@88דברים 
@11טוב לשמוע גערת חכם מאיש שומע שיר כסילים @22 (קהלת ז): 
@11אמר @22רבי טוביהו בר' אליעזר ז״ל מפני מה פתח קהלת בפסוק זה בלשון יחיד וסיים בלשון רבים לפי שהיה קהלת מקהיל קהילות בישראל ומלמדם טעמי תורה שנאמר (שם יב) ויותר שהיה קהלת חכם עוד למד דעת את העם איזן וחיקר תיקן משלים הרבה ואומר (שם ז) טוב לשמוע גערת חכם זה קהלת. מאיש שומע שיר כסילים בבית המשתאות ומשתכרין ומניחין דברי יחיד מן המרובין לפיכך פתח קהלת לשון קהילה. (שם א) דברי קהלת בן דוד. @45(א)@46 כשם שהדבורה כולה עוקצין כך דברי שלמה כולן עוקצין בתחלה אמר (שם) מה יתרון לאדם בכל עמלו. ולבסוף אמר (שם יא) על כל אלה יביאך האלהים במשפט. ועוד אמר (שם יב) סוף דבר [את] האלהים ירא ואת מצותיו שמור. וכן (שם ז) טוב לשמוע גערת חכם. טוב להם לישראל לשמוע גערת חכם שנאמר (משלי כא) עיר גבורים עלה חכם ואין טוב אלא תורה שנא' (שם כה) ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב. כלומר על המוכיח ועל המתוכח שכיון שקיבלו תוכחתו של משה רבינו זכו לברכה שנאמר ה' אלהי אבותיכם יוסף עליכם וגו' מאיש שומע שיר כסילים אפילו הן מרובין. גערת היחיד חכם משובחת. שהרי קרח שמע למסיתין ונשתתף עמהם בבתי המשתאות וגרם לעצמו מה שגרם לכך נאמר טוב לשמוע גערת חכם ומה היתה תוכחה שהוכיח משה לישראל אלה הדברים: 
@11אלה @22לשון קשה. הדברים קשה. אשר דבר משה מלמד @45(ב)@46 שלא היה אדם אחד יכול להוכיחם חוץ ממשה רבינו. אל כל ישראל. לא בסתר הוכיחם אלא ברבים. ד״א אל כל ישראל. מלמד שהיה מדבר וקולו היה מהלך בכל מחנה ישראל. ד״א אלה הדברים. רבי תנחום דרש @45(ג)@46 הפה שאמר (שמות ד) לא איש דברים אנכי זכה לומר אלה הדברים. ד״א אלה הדברים. מה כתוב למעלה מן הענין (במדבר לו) אלה המצות והמשפטים. רבי אליעזר ורבי יהושע אומר אין מעמיד מצות של מעלה אלא התוכחות של מטה שנאמר אלה הדברים ולמה הוכיחן בסוף ארבעים שנה. אמר ר' סימון שאלו הוכיחן תחלה היו אומרין מה לנו לבן עמרם אלא לאחר שעישרן ונתן להם ביזת סיחון ועוג הוכיחן מפי הגבורה. בעבר הירדן במדבר. על שעשו במדבר שנאמר (יחזקאל כ) וימרו בי בית ישראל במדבר. בערבה. @45(ד)@46 מה שעשו בשטים. מול סוף. בים סוף. בין פארן. במרגלים שנאמר (במדבר יג) וישלח אותם משה במדבר פארן. ובין תפל. אמר רבי שמעון בן יוחאי חזרתי בכל המקומות שנסעו ישראל לידע אם נסעו ישראל בתופל ולבן. ולא מצאנו אלא דברים של תפלות שהוציאו על המן שהוא לבן. ומה היו אומרים כלום יש אדם טוחן ולא פולט. והצרות. זו מחלוקתו של קרח. ודי זהב. זה מעשה העגל. תניא כל מקום שנאמרו דברים לשון תוכחה הן. במשה הוא אומר (דברים לב) וישמן ישורון ויבעט כיוצא בו דברי עמוס ומה הן תוכחותיו (עמוס ד) שמעו הדבר הזה פרות הבשן אלו בתי דינין שלהן. וכן בירמיה אומר (ירמיה ל) אלה הדברים אשר דבר ה' על ישראל ועל יהודה ומה הן תוכחותיו (שם) קול חרדה שמענו פחד ואין שלום שאלו נא וראו אם יולד זכר [וגו'] הוי כי גדול היום ההוא מאין כמוהו. וכתב (שם) ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע. וכן בדוד אומר (ש״ב כג) ואלה דברי דוד האחרונים. ומה היו תוכחותיו (שם) ובליעל כקוץ מונד כלחם. וכן הוא אומר (קהלת א) דברי קהלת בן דוד מלך. וכי אלו בלבד דיבר והלא ג' ספרים דיבר אלא מלמד שדברי תוכחת דבר שנאמר מה יתרון העושה. רבותינו אמרו משל את הרשעים @45(ה)@46 בחמה ולבנה ובים שאין להם מתן שכר. אל כל ישראל. אלו הוכיח את מקצתם היו השאר אומרים להן למה הייתם שומעין את בן עמרם מדבר באלו הדברים ולא הייתם משיבין לו דבר אם היינו שם היינו משיבין לו לכן אמר אל כל ישראל. ד״א אל כל ישראל. אמר להם הרי כולכם מקובצין כל מי שיש לו תשובה יבוא ויאמר. ד״א אל כל ישראל. מלמד שהיו כולן בעלי תוכחה ויכולין לעמוד בתוכחות. @45(ו)@46 אמר ר' טרפון העבודה אם יש בדור הזה שיכול לקבל תוכחות. במדבר. הוכיחן על מה שעשו במדבר. בערבה. הוכיחן על מה שעשו על ים סוף. (תהלים קו) וימרו על ים בים סוף. בין פארן. הוכיחן על מה שעשו במדבר פארן. במרגלים. ובין תפל. הוכיחן על תפלות שתפלו על המן שנאמר (במדבר כא) ונפשנו קצה בלחם הקלקל מלמד שהיו כפויי טובה. ולבן וחצרות. אם למרים הצדקת לא נשאתי פנים בחצרות @45(ז)@46 ונתלבנה בצרעת שנאמר (שם יב) והנה מרים מצורעת כשלג קל וחומר לשאר בני אדם. ודי זהב. גדולה שבכולן מעשה העגל. ד״א ודי זהב ויתרתם זהב בעגל ויתרתם זהב @45(ח)@46 בכפורת יבוא זה ויכפר על זה: 
@11פס'. @22אחד עשר יום מחורב. אלו זכו ישראל היו נכנסין בי״א יום לארץ אלא מתוך שקלקלו מעשיהן גלגל הקב״ה מ' יום למ' שנה:
@11 פס'. @22ויהי בארבעים שנה. מלמד שלא הוכיחן אלא סמוך למיתה וכן אתה מוצא ביעקב אבינו שלא הוכיח לבניו אלא סמוך למיתה. תנו רבנן מפני ארבעה דברים אין מוכיחין את האדם אלא סמוך למיתה כדי שלא יהא מוכיחו וחוזר ומוכיחו וכדי שלא יהא רואהו חבירו ומתבייש ממנו ושלא יהא בלבו עליו כלום. וכדי שיפרש ממנו בשלום שהתוכחת מביאה לידי שלום שנאמר (בראשית כא) והוכיח אברהם את אבימלך [וגו'] ויכרתו שניהם ברית. כן יהושע לא הוכיח את ישראל אלא סמוך למיתתו שנאמר (יהושע כד) ויאמר יהושע אל כל העם עדים אתם בכם. וכן שמואל אומר (ש״א יב) הנני ענו בי נגד ה' ונגד משיחו. דבר משה אל (כל) ישראל. מלמד שכל הדברות שבתורה הקלות והחמורות הזדונות והשגגות הכללות והפרטות הגופין והדקדוקין. דבר להם משה לישראל לפני הקב״ה: 
@11פס'. @22אחרי הכותו את סיחון מלך האמורי אשר יושב בחשבון. אחר שהעשירם מביזת סיחון ועוג אחר כך הוכיחן כדי שלא יאמרו ישראל אין בידו להכניסנו לארץ ולהפיל סיחון ועוג לפנינו לפיכך הוא בא עמנו בתוכחות. סיחון קשה ועירו קשה זהו מלך האמורי אשר יושב בחשבון. עוג קשה ועירו קשה זהו אשר יושב בעשתרות וזה מקום המלכות: 
@11פס'. @22בעבר הירדן [בארץ מואב] הואיל. ואין הואיל אלא התחלה כענין (שופטים יט) הואל [נא] ולין ויטב לבך ואומר (דה״א יז) ועתה הואלת (לשבת בארץ). באר. אין באר אלא שפירשה להם בשבעים לשון. ד״א באר אמר להם כל מי ששוכח דבר אחד מן התורה יבוא וישמענה: 
@11פס'. @22ה' אלהינו דבר. אמר להן לא מעצמי אני אומר לכם אלא מפי הקב״ה אני אומר לכם @45(ט)@46 רב לכם שבת אמר להן רב שכר אתם עתידים לקבל בישיבתכם. בהר הזה. קיבלתם עליכם התורה מניתם עליכם שבעים זקנים שרי אלפים ושרי מאות שרי חמשים ושרי עשרות. עשיתם לכם משכן ושלחן ומנורה וכל כלי המשכן: 
@11פס'. @45(י)@46 @22פנו וסעו לכם, זה ערד וחרמה. ואל כל שכניו, זה עמון ומואב והר שעיר. בערבה, זה מישור. בהר, זה הר המלך. ובשפלה. זו שפלת לוד ושפלת דרום. ובנגב ובחוף הים. זו אשקלון ועזה וקסרון. ארץ הכנעני. זה גבול הכנעני וכן הוא אומר (בראשית י) ויהי גבול הכנעני מצידון. והלבנון, זה בית המקדש. מלמד שצוה אותם לבנות להם בית המקדש. שנאמר (ירמיה כב) גלעד אתה לי ראש הלבנון. ד״א והלבנון. זה מלך, כדכתיב (יחזקאל יז) בא אל הלבנון ויקח את צמרת הארז. ואומר (מ״ב יד) החוח אשר בלבנון. מלמד שנצטוו להעמיד להם מלך. עד הנהר הגדול נהר פרת. @45(יא)@46 שמימיו פרין והולכין. אמרו כל הנהרות אומרין לפרת מפני מה אין קולך נשמע כדרך שקולן של כל הנהרות נשמעין אמר להן מעשי מוכיחין עלי אדם זורע בי זריעה עולה לג' ימים, נוטע בי נטיעה עולה לשלשים יום מעשי מוכיחין עלי וכן התורה משבחת לי עד הנהר הגדול נהר פרת: 
@11פס'. @22ראה נתתי לפניכם את הארץ. אמר להם איני אומר לכם לא מאומד ולא משמועה אלא מה שאתם רואין בעיניכם. בואו ורשו את הארץ. אין אתם צריכין לכלי זיין. אשר נשבע ה' לאבותיכם לאברהם ליצחק וליעקב. כדי כל אחד ואחד בפני עצמו. לתת להם. אלו באי הארץ, ולזרעם. אלו בניהם אחריהם. מה שכיבש דוד, ר' אומר לתת להם אלו עולי המדבר. ולזרעם. אלו עולי בבל. אהריהם. אלו ימות המשיח: 
@11פס'. @22ואמר אליכם בעת ההיא. לא מעצמי אני אומר לכם אלא מפי הקב״ה. לא אוכל לבדי שאת אתכם. וכי לא היה משה לבדו יכול לדון את ישראל מי שהוציאם ממצרים וקרע להם את הים והוריד להם את המן והגיז להם את השלו ועשה להם כמה נסים לא היה יכול לדונן. אלא כך אמר להם ה' אלהיכם הרבה אתכם על גבי הדיינים שאינו גובה מן הדיינים אלא נפשות וכן הוא אומר בשלמה (מ״א ג) כי מי יוכל לשפוט את עמך הכבד הזה. אמר שמא אם אני נוטל ממנו ממון נוטלין ממנו נפשות שנאמר (משלי כב) אל תגזל דל כי דל הוא ואל תדכא עני בשער. @?![א]@?? כי גאלם חזק @45(יב)@46 הוא יריב את ריבם וגו' והנכם היום ככוכבי השמים לרוב. @45(יג)@46 א״ר שמעון בן יוחאי שובע שמחות פניהם של צדיקים דומות לעתיד לבוא לחמה שנאמר (שופטים ה) ואוהביו כצאת השמש. ללבנה שנאמר (שה״ש ו) יפה כלבנה. לרקיע שנא' (דניאל יב) והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע. לכוכבים שנאמר (שם) ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. לברקים שנאמר (נחום ב) כברקים ירוצצו. לשושנים שנאמר (תהלים מה) למנצח על שושנים. למנורת בית המקדש דכתיב (זכריה ד) ושני זתים עליה. ושבע כתות הן של צדיקים זו למעלה מזו (תהלים קמ) אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך. (שם סה) אשרי תבחר ותקרב. (שם סד) אשרי יושבי ביתך. שם טו) ה' מי יגור באהליך מי ישכון בהר קדשך. (שם כד) מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו: 
@11פס'. @22ה' אלהי אבותיכם יוסף. כיון שהתחיל משה לברך את ישראל אמר להם והנכם היום ככוכבי השמים לרוב. א״ל משה רבינו אי אפשנו בברכתך שהרי אבותינו ברכונו ולא נתנו קצבה ואתה נותן קצבה. שנאמר ה' אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים. משל למה הדבר דומה למלך שהיה ל בן קטן והניח לו נכסים מרובין ובשביל שהיה קטן מסרם לאפטרופוס @45(יד)@46 משהגדיל הבן ההוא אמר לאפטרופוס תן לי הכסף והזהב שהניח לי אבא בידך הרבה ואתה נותן לי זה בלבד א״ל אלו אני נותן לך משלי אבל מה שהניח לך אביך הרי הן שמורין. כך אומר להם משה לישראל ה' אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים זה משלי אבל שלכם שברכו אתכם אבותיכם. ויברך אתכם כאשר דבר לכם. כחול הים @45(טו)@46 ובצמחי האדמה וכדגי הים וכוכבי השמים לרוב: 
@11פס'. @22איכה אשא. @45(טז)@46 לא מעצמי אני אומר לכם אלא מפי הקב״ה. טרחכם. מלמד שהיו טרחנין. היה כל אחד מהן רואה שלא נצח בדין היה אומר יש לי עדים יש לי ראיות להביא למחר אני דן. ומוסיף אני עליכם דיינים לכך נאמר טרחכם. משאכם. @45(יז)@46 שהיו מתרעמין עליו כל אחד ואחד בביתו. וריבכם שהיו בעלי מריבה: 
@11פס'. @22הבו לכם אין הבו אלא עצה @45(יח)@46 שנאמר (שופטים כ) הבו לכם עצה. אנשים. ותיקי'. חכמים ונבונים. @45(יט)@46 מה בין חכם לנבון חכם דומה לשלחני עשיר אם אין מביאין לו לראות מוציא משלו ורואה. וידועים לשבטיכם. @45(כ)@46 שיהו ידועים לכם שכל שבט ושבט מכיר את אנשי השבט שלו, ואשימם בראשיכם @45(כא)@46 בין ברצונכם בין שלא ברצונכם: 
@11פס'. @22ותענו אותי ותאמרו טוב הדבר. היה לכם לומר מוטב רבינו נלמוד התורה ממך ולא מתלמידי תלמידיך ולא עשיתם כן אלא אמרתם אולי יעמדו לנו דיינין מקבלין דורון: 
@11פס'. @22ואקח את ראשי שבטיכם. משכתים בדברים אמרתי להם אשריכם על מי אתם באים להימנות על בני אברהם יצחק ויעקב בני אדם שנקראו אחים ורעים כרם חמד נחלת צבי צאן מרעית וכל לשון חיבה. אנשים חכמים וידועים. זו אחת מז' מדות שאמר לו יתרו למשה שנאמר (שמות יח) ואתה תחזה מכל העם אנשי חיל יראי אלהים אנשי אמת שונאי בצע הרי ד' בפרשת וישמע יתרו וג' בפרשה זו ולא מצא אלא שלשה @45(כב)@46 ואלו נבונים לא מצא. ואתן אותם ראשים עליכם, שיהו מכובדים עליכם @45(כג)@46 ראשים במשא ובמתן, ראשים במקח ובממכר. ראשים בכניסה וביציאה. שרי אלפים. שאם היו תתקצ״ט @45(כד)@46 היה אחד נתפש בעדן שר אלף וכן כלם. @45(כה)@46 ת״ר שרי אלפים שש מאות שרי מאות ששת אלפים שרי חמשים י״ב אלף שרי עשרות ששת רבוא. ושוטרים לשבטיכם אלו הלוים המכים ברצועה. כענין שנאמר (דה״ב יט) @45(כו)@46 ושטרים הלוים (לשבטיכם). ואומר @45(כז)@46 (נחמיה ח) והלוים מחשים (את) העם. ד״א ושטרים לשבטיכם. לפי שהיו השופטין במנין שרי מאות שרי חמשים ושרי עשרות אבל השוטרים היו כפי צורך בלא מספר. שרי אלפים חוץ מן האלפים היה השר וכן כלם. @45(כח)@46 וכה״א (מלכים ב' א) שר חמשים ואת חמשיו: 
@11פס'. @22ואצוה את שופטיכם. זה ציווי לבית דין @45(כט)@46 שיסבול את בעלי דינין. ד״א ואצוה את שופטיכם. אזהרה לבית דין שיהו מתונין בדין. בעת ההיא לאמר. לשעבר הייתם ברשות עצמכם עכשיו הרי אתם מסורין לצבור. וכן היא אומר @45(ל)@46 ברחבעם (שם א יב) אם (היה תהיה לעם הזה ועבדוך). שמוע בין אחיכם. אזהרה לדיין שלא ישמע דברי בעל דין עד שיבוא בעל דין חבירו. ושפטתם צדק. @45(לא)@46 אמר ר''ל צדק את הדין ואחר כך חתכהו, @45(לב)@46 בין איש ובין אחיו. אפילו בין בית לעלייה. ובין גרו. ואפילו בין תנור לכירים. ד''א ובין גרו. זה בעל דינו שאוגר עליו דברים: 
@11פס'. @22לא תכירו פנים במשפט. שלא תראה אדם גבור או עשיר או נאה ואתה מושיבו דיין והוא אינו יודע לדון ונמצא מזכה את החייב ומחייב את הזכאי. ד״א לא תכירו. ר' אלעזר אומר לא תנכרהו, אושפזיכניה דרב אתא לקמיה לדינא אמר ליה אושפזכנאי את פסילנא לך לדינא. א״ל לרב כהנא פוק דייניה חזייה דהוא קא גאיס, אמר ליה אי ציתת ציתת ואי לא @45(לג)@46 מפיקנא לך רב מאוניך. כקטן כגדול. אמר רב חנין שיהא חביב עליך דין של פרוטה כדין של מאה מנה למאי אילימא למידייניה ולמפסקיה פשיטא לא צריכא לאקדומי. ד״א כקטן כגדול, שלא תאמר הואיל וזה עשיר וזה עני אזכנו כדי שיתפרנס בכבוד ת״ל כקטן כגדול תשמעון. לא תגורו מפני איש. אל תכנס דבריך מפני איש שלא תירא מפני פלוני שלא יהרוג את בנך ושלא ידליק את גדישך ושלא יקוץ את נטיעותיך. כי המשפט לאלהים הוא. אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות ואזניו שומעות. וכן ביהושפט אומר (דה״ב יט) כי לא לאדם תשפטו כי (לאלהים) [לה'] ועמכם בדבר משפט. והדבר אשר יקשה מכם. על דבר זה נענש משה רבינו דכתב (במדבר כז) ויקרב משה את משפטן לפני ה'. כיוצא בדבר (ש״א ט) ויען שמואל וגו' ויאמר אנכי הרואה. אמר לו הקב״ה אראך שאין אתה רואה שנאמר (שם טז) כי האדם יראה לעינים וה' יראה ללבב : 
@11פס'. @22ואצוה אתכם. @45(לד)@46 אלו דקדוקי המצוה שניתנו בקבלה כגון שחיטה וניקוי הבשר ושאר המצות שהן בקבלה בישראל. ד״א ואצוה אתכם. @45(לה)@46 אלו י' הדברים שבין דיני ממונות לדיני נפשות. בסנהדרין בפרק דיני ממונות בשלשה: 
@11פס'. @22ונסע מחרב. בני אדם שראו נחשים ועקרבים בקשתות מושלכין לפניהם בוטחין הם שכל הכנענים יהו מושלכין לפניהם: 
@11פס'. @22ואמר אליכם. אמר להם לא מעצמי אני אומר לכם אלא מפי הגבורה. באתם עד הר האמורי: 
@11פס'. @22ראה נתן ה' אלהיך. לא מאומד ולא משמועה אלא מה שאתם רואים בעיניכם. @45(לו)@46 עלה רש. מיד: 
@11פס'. @22ותקרבון אלי כולכם ותאמרו. בערבוביא ילדים דוחפים את הזקנים לא כענין שנאמר (דברים ה) ותקרבון אלי כל ראשי שבטיכם וזקניכם ילדים היו מכבדין את הזקנים: 
@11פס'. @22וייטב בעיני. בעיני היה טוב ולא בעיני המקום: 
@11פס'. @22ויפנו ויעלו ההרה. מיכן שדרך המרגלים @45(לז)@46 לעלות בהר. וכן רחב אומרת לשלוחי יהושע (יהושע ב) ההרה לכו: 
@11פס'. @22ויקחו בידם מפרי הארץ. ברשותם ולא בידם ממש שנאמר (בראשית כד) וכל טוב אדוניו בידו: 
@11פס'. @22ולא אביתם לעלות. אע״פ ששיבחוה בפניכם ואמרו טובה הארץ אשר ה' אלהינו נתן לנו ומי אמרו יהושע וכלב: 
@11פס'. @22ותרגנו באהליכם. מלמד שהיו יושבין באהליהם ומרננים כענין שנא' (משלי יח) דברי נרגן כמתלהמים. ד״א ותרגנו באהליכם. מלמד שהיו יושבין באהליהם בוכין נוטלין בניהם ואומרין להם אוי לכם דווים שגופים למחר יהו הורגין אתכם יהו שובין מכם יהו צולבין מכם. היו נוטלות בנותיהן ואומרין להן אוי להם דויות שגופות למחר יהו הורגין מהן יהו @45(לח)@46 מעמידין (את ידם) בקלון. בשנאת ה' אותנו. וכי הקב״ה שונא את ישראל והא כתיב (מלאכי א) אהבתי אתכם אמר ה'. אלא הן ששונאין את המקום. משל הדיוט אומר מה דבלבך על רחמך מה דבלביה עלך. לתת אותנו ביד האמורי. כענין שנא' (יהושע ז) וישמעו הכנעני וכל יושב הארץ: 
@11פס'. @22אנה אנחנו עולים. אמרו לו משה רבינו אלו מאחרים היינו שומעין דברים הללו לא היו מאמינים אלא עכשיו מאחינו אנו שומעין. המסו את לבבינו. שהיו גדולים בקומה. ורב. מרובין באוכלוסין. ערים. מיכן אמר רבי שמעון בן גמליאל אף הכתובים דברו לשון הבאי. גדולות ובצורות בשמים. @45(לט)@46 ענקים שהיו מעונקין בגאוה כענין (תהלים עג) לכן ענקתמו גאוה: 
@11פס'. @45(מ)@46 @22ואומר אליכם (לא תעלו ולא תלחמו). מפני מה לפי (שאין) ה' אלהיכם עמכם ההולך לפניכם. @45(מא)@46 מי שעשה לכם בראשונים יעשה באחרונים: 
@11פס'. @22ובמדבר אשר ראית. מכח נסין שעברו האמינו להבא. אשר נשאך ה'. וכן הוא אומר @45(מב)@46 (הושע יא) ואנכי תרגלתי לאפרים וגו', בכל הדרך אשר הלכתם. כבן שיש לו געגועין על אביו והוא מבקש תפוחים ונותן לו אגוזים ונותן לו בחמה ומוליכו בצל ומוליכו: 
@11פס'. @22ובדבר הזה. קשה זה מכלם שאינכם מאמינים מלמד שהיו קטני אמנה. ההולך לפניכם. בדרך זה הענן שהיה מישר להם הדרך הורג נחשים ועקרבים שנאמר לתור לכם מקום לחנותכם: 
@11פס'. @22וישמע ה' את קול דבריכם. זה קול הבכיה דכתיב (במדבר יד) ותשא כל העדה ויתנו את קולם. אם יראה איש באנשים. שמא על כלם אמר @45(מג)@46 ת״ל הדור הרע הזה מקבלי לשון הרע הם לא יבואו: 
@11פס'. @22זולתי כלב בן יפונה. הפליג את יהושע מכלב כדי להזכיר את עצמו שנא' גם בי התאנף ה' בגללכם. יהושע בן נון העומד לפניך. עתיד משה רבינו להעלות את מתי מדבר. והוא בראשם שנאמר בגללכם. לטובתכם נשארתי עמכם במדבר כדי לבוא בראשכם לעתיד לבוא: 
@11פס'. @22יהושע בן נון העומד לפניך. גרם לו. לבוא שמה לפי שהיה עומד לפניך. מיכן אמרו גדולה שימושה יותר מלימודה. אותו חזק. אין מחזקין אלא למחוזקין וכן הוא אומר (דניאל ב) יהיב הכמתא לחכימין וגו': 
@11פס'. @22וטפכם אשר אמרתם. הם בני י' בני ט"ו ובניכם אשר לא ידעו היום טוב ורע. הם בני ה' בני ו' בני ז'. ובניכם. כלומר בניכם שהייתם אומרים עליהן לבז יהיו לא יהיו לבז כי אם יהיו לגוי גדול ועצום. ועליהם אמר שלמה (שה״ש ד) כלך יפה רעיתי ומום אין בך. המה יבאו. אלו באי הארץ. ולהם אתננה. שהם יכבשוה והם יירשוה יחלקוה לשבטים: 
@11פס'. @22ואתם פנו לכם. נתפניתם מארץ ישראל: 
@11פס'. @22ותענו ותאמרו אלי. כיון שראיתם שאין סופכם לבוא אל הארץ תשש כוחכם. ותחגרו איש את כלי מלחמתו. @45(מד)@46 ותהינו. לשון הין הייתם מתקנין עצמכם לעלות ההרה כלומר הין הין: 
@11פס'. @22לעלות. כשרציתי לא רציתם וכשאתם רוצים איני רוצה. ולא תנגפו. לא היה להם רצון לפני הקב״ה שיפנו ערף לפני האומות: 
@11פס'. @22ואדבר אליכם ולא שמעתם. הוספתם זדון על השגגה. כאשר תעשינה הדבורים. מה דבורה זו מכה ועוקצה נשאר בבשר והאיש כואב והיא מתה כך האמוריים הכו את ישראל וסופם נפלו כלם לפני בני ישראל שנאמר (עמוס ב) ואנכי השמדתי את האמורי מפניכם: 
@11פס'. @22ותשבו בקדש ימים רבים. י״ט שנה הכל ל״ח שנה ומשם חזרו לאחוריהם ח' מסעות שהם מהר ההר עד מוסרה לכך הוא אומר (דברים י) ובני ישראל נסעו מבארות בני יעקן מוסרה שהרי כתב ויסעו ממוסרה ויחנו בבני יעקן. אלא מלמד שחזרו לאחור ח' מסעות: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אלי רב לכם סוב. רב הוא לעשו @45(מה)@46 שכיבד את אביו לכם לסובב הימנו. פנו לכם צפונה. פנו לכם לבית המקדש שנאמר (תהלים מח) הר ציון ירכתי צפון קרית מלך רב: 
@11פס'. @22ואת העם צו לאמר. זו אזהרה לדורות הבאים אחריכם @45(מו)@46 שלא יהו מתגרים בבני עשו. אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו, @45(מז)@46 עוברים אתם ולא יושבים שהפורענות עתידה לבוא. מאד. היה רבן שמעון בן גמליאל אומר ומה במקום שהם יראים ממנו אמר הקב״ה ונשמרים מאד. עכשיו שאנו מובלעים ביניהם על אחת כמה וכמה: 
@11פס'. @22אל תתגרו בם כי לא אתן לכם מארצם עד מדרך כף רגל. ר' מאיר אומר עד שידרוך כף רגלו של משיח שנאמר בו (במדבר כד) דרך כוכב מיעקב שנא' (עובדיה ח) וירשו הנגב את הר עשו והשפלה את פלשתים וגו' וגלות החל הזה.לבני ישראל אשר כנענים עד צרפת וגלות ירושלים אשר בספרד ירשו את ערי הנגב. ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה לה' המלוכה: 
@11פס'. @22אוכל תשברו מאתם. מיכן אמרו חכמים בישולי א״י אסורין בין פת בין בשר בין ביצה בין דג, וכן אמרו במסכת עבודת כוכבים. וגם מים תכרו מאתם. ומה מים שלא נשתנו על ידי האור אף כל שלא נשתנו על ידי האור. וכן אמרו ביצה צלויה אסורה ודגים קטנים שמלחם ישראל אם נאכלין בלא בישול ובלא צלייה מחמת @45(מח)@46 שהן מלוחין (ויבשים) ונאכלין כמות שהם חיים וצלאן א״י מותר לישראל לאכלן שלא נעשה בהן בישול או צלייה על ידי א״י. אבל כל שצריך מעשה צלייה כגון ביצה ובשר ודג גדול שאין נאכלין כמות שהן חיים וצלאן א״י אסורין שמעשה צליית הא״י אסורה ואם היתה תחלתו ביד א״י וגמרו ביד ישראל או תחלתו ביד ישראל וגמרו ביד א״י מותר ואין אסור עד שיהא תחלתו וגמרו ביד א״י, ודגים קטנים מלוחים של א״י אסורין מפני שמלוח כמבושל דמי, אבל דגים של ישראל שמלחם ישראל וצלאן א״י בפני ישראל מותרין לפי שהן נאכלין כמות שהן וכל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום מעשה א״י כגון התפוחים שהשליכם א״י על הגחלים מותרין לישראל אבל כל דבר שצריך בישול ואפיה ועשאם א״י כגון ישראל שיש להם עבדים בבתיהם והעבדים לא נתגיירו ולא מלו לעולם ולא טבלו אינו גר עד שימול ויטבול ואפילו כלי תשמישו של ישראל הם הואיל ובישלם או אפאם א״י אסורין, @45(מט)@46 ואם עשה בהם ישראל שום מעשה וכל הכלים של ישראל מותר, והשמן @45(נ)@46 אע״פ שהתירו רבינו הקדוש הני מילי שלא בא לכלל טומאה. אבל שמן הנמכר בחנות והא״י חשודין שמערבין בו טומאה אסור. והפת דברי הכל אסורה. וחלב שחלבו א״י ואין ישראל רואהו אסור מפני שמערבין בו טומאה. והכותח הוא שעושין מן השעורין והחלב אסור. ומפני מה אמרו רבותינו האי ריפתא שגר א״י ואפה ישראל או שגר ישראל ואפה א״י מותר, הני מילי בפת שנילושה בטהרה שאין בה גיעולי א״י. אבל פת של א״י אפילו אפאה ישראל אסורה. וכן בשר של ישראל שהניחו על גבי הגחלים והפכו א״י ונצלה במהרה קרובי בישול הוא ומותר. אבל אם לקח א״י בשר מן הסל של ישראל והלך ואפאו ואפילו בפני ישראל אסר מפני שתחלתו וגמרו ביד א״י הוא ואסור. והבשר של ישראל כיון שנתעלם מעיני ישראל אסור. וישראל שהניח קדרה על גבי כירה של א״י צריך להיות יושב ומשמרה מפני חשד הא״י, אמר רב ״חב״ית אסורין בחותם אחד. ״חלב ״בשר ״יין "תכלת. ״חמ״פג מותרין בחותם אחד "חלתית "מוריס "פת ״גבינה והלכתא כרב באיסורי. ומים מגולין אסורין מפני סכנת שרצים. והלכתא הלוקח כלי תשמיש מן א״י את שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והן טהורין. ואת שנשתמש בהן על ידי האור כגון השפוד והאסכלה מלבנן ומטבילן והן טהורין. עד כמה הליבון עד שתשיר קליפתו. וההגעלה. כיצד נותן יורה קטנה לתוך יורה גדולה ומרתיחה. ויורה גדולה עושה לה שפה של טיט ומרתיחה כדי שיעלו המים על השפה של יורה כדרב עוקבא בסוף מסכת עבודת כוכבים והסכין של א״י שרוצה ישראל לאכול בה שפה ונועצה עשרה פעמים בקרקע במקום קשה ובסכין יפה שאין בה גומות. אבל לאכול בה רותח עד שילבנו באור. והלכתא מגעילן ברותחין בכלי ראשון שהוא רותח על האש ולא מאחר שהורידו שחמימותו מצוננת. נשוב לענין הפרשה: 
@11פס'. @22כי ה' אלהיך ברכך. ואין אתה מצטרך להם. בכל מעשה ידיך, מיכן שאין הברכה משתלחת אלא במעשה ידים. ד״א ברכך. בביזת מצרים. בכל מעשה ידיך. כנגד עבודת מצרים נתן לך ביזתם ושללם וכן על הים לקחו כל אשר למצרים תחת החומר והלבנים: 
@11פס'. @22ונעבר מאת אחינו בני עשו ונעבר דרך מדבר מואב. כשם שלא נתגריתי בעשו @45(נא)@46 כך לא התגריתי בעמון ומואב: 
@11פס'. @22והימים אשר הלכנו מקדש. זה הפסוק צריך למעלה והימים אשר עברנו מקדש ברנע שלשים ושמונה שנה עד תום. וכתיב ויהי כאשר תמו למדנו שכ״ד אלף שמתו על דבר פעור לא היו מיוצאי מצרים כי כבר תמו כל אותו הדור משנת ל״ח. ומעשה פעור היה באחרון ויש הפרש בין עמון למואב. שבמואב נאמר אל תצר את מואב אבל לעשות בהם אנגוריא ולצערם מותר. אבל בעמון כתב וקרבת מול בני עמון אל תצרם ואל תתגר בם כלל @45(נב)@46 הוא שאמר רב חייא בר אבא א״ר יוחנן אין הקב״ה מקפח אפילו שכר שיחה נאה. שהבכירה קראה את בנה מואב והותרו ישראל לצערם. והצעירה קראה את בנה עמון ולא הותרו ישראל לצערם כלל שנאמר אל תצורם ואל תתגר בם: 
@11פס'. @22והעוים היושבים בחצרים עד עזה. שעיוו את מקומם ונתנם הקב״ה לבני לוט בזכות אברהם: 
@11פס'. @22כאשר עשה לבני עשו. וכן הוא אומר (בראשית לו) אלה בני שעיר החורי יושב הארץ ואומר (יהושע כד) ואתן לעשו את הר שעיר לרשת אותו: 
@11פס'. @22קומו סעו ועברו את נחל ארנון. היא תחלת ירושת ישראל שנאמר החל רש לרשת את ארצו: 
@11פס'. @22היום הזה אחל תת פחדך. @45(נג)@46 מיכן אמרו כשם שעמדה חמה ליהושע כך עמדה לו למשה כתב כאן אחל וכתיב ביהושע (יהושע ג) אחל גדלך: 
@11פס'. @22ואשלח מלאכים ממדבר קדמות דברי שלום לאמר. השיבני אם אעבור בגבולך או לאו. דבר אחר ואשלח אמר הקב״ה בסיחון והתגר בו מלחמה והוא שלח דברי שלום. ומאין למד משה זה ממלחמת פרעה @45(נד)@46 שהיתה קדומה ששלח לו הקב״ה (שמות ט) שלח עמי ויעבדוני ולא איבדו לפי השעה: 
@11פס'. @22ויתנהו ה' אלהינו [וגו'] ואת בניו. בנו כתיב בניו קרי מלמד שאדם קורא לבנו אחד בני כאדם שיש לו בנים הרבה ודומה לו (בראשית מט) ובני דן חושים. (דה״א ב') ובני איתן עזריה: 
@11פס'. @22רק הבהמה ושלל הערים בזונו לנו. מלשון בזזנו ז' מתחלף בוי״ו: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אלי אל תירא אותו. @45(נה)@46 מיכן אמרו עוג מלך הבשן משה הרגו: 
@11פס'. @22ונלכד את כל עריו. כל חבל ארגוב @45(נו)@46 הם פלטין שלו: 
@11פס'. @45(נז)@46 @22צידונים יקראו לחרמון שריון. וכתיב (דברים ד) עד הר שיאון הוא חרמון. מלמד שהיו @45(נח)@46 ארבעה מלכים מתכתשין עליו זה יאמר על שמי יקרא וזה יאמר על שמי יקרא. ללמדך שארק ישראל היתה חביבה על האומות ביותר: 
@11פס'. @22כי רק עוג מלך הבשן. ערש ברזל מרוב עוצם גבורתו. ולמה הכתוב מספר שבחו להודיע לכל שבח גבורתו של משה רבינו. וכן הכתוב מודיע כח גבורתו של גלית להגיד כח גבורתו של דוד. הלה היא. ה״י תחת אל״ף משמש ולמה כתיב בה״א להודיעך כי חצי שבחו לא סיפר שאין מספרין בכבוד הרשע כל כך. וכן הוא אומר (שמואל א' י״ז) וחץ חניתו ועץ חניתו קרי. @45(נט)@46 ואמרו רבותינו ז״ל חצי שבחו אין כתוב כאן וכן הלה היא ה״א במקום אל״ף. באמת איש, באמת המלך אמה וטפח ההוא יקרא ארק רפאים: 
@11פס'. @22והערבה והירדן וגבול. היא ארק הגבלים. מכנרת. היא גינוסר. תחת אשדות הפסגה. היא מקום מורדת הגבעות. הפסגה, לשון (תהלים מח) פסגו ארמנותיה, כלומר הגביהו: 
@11פס'. @22ואצו אתכם. אלו בני גד ובני ראובן: 
@11פס'. @22רק נשיכם וטפכם. לא כשהקדמתם צאנכם לטפכם שנא' (במדבר לב) גדרות צאן נבנה למקנינו פה וערים לטפנו. אלא נשיכם וטפכם עיקר ומקניכם טפל: 
@11פס'. @22עד אשר יניח ה'. מיכן שאין מנוחה לגר שהוא הולך ממקום למקום: 
@11פס'. @22ואת יהושע צויתי. אין צוואה אלא זירוז. לא תיראום. אע״פ שהן רבים ממלכי האמורי. כי ה' אלהיכם הוא הנלחם לכם. תחתיכם. ד״א ה' אלהיכם הוא הנלחם לכם. כענין שנאמר ביהושע (יהושע י) ולא היה ביום ההוא לפניו ואחריו לשמוע ה' בקול איש כי ה' נלחם לישראל. אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו: 

@88ואתחנן אל ה' 
@11כתוב הכל כאשר לכל מקרה אחד לצדיק ולרשע לטוב ולטהור ולטמא ולזובח ולאשר איננו זובח כטוב כחוטא כנשבע כאשר שבועה ירא @22 (קהלת ט): 
@11לפי @22שצפה קהלת ברוח הקודש וראה שאין שכר המצות בעולם הזה אמר הכל כאשר לכל. כלומר כל העולם הזה הולך הכל דור אחר דור כאשר ניהג משנברא העולם עד עכשיו. וכן הוא אומר (שם א) אין כל חדש תחת השמש. מקרה אחד ענין אחד לצדיק ולרשע. אין לנו צדיק יותר ממשה רבינו והוא סיפר בשבח ארץ ישראל שנאמר (דברים ח) כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה. והיה מתחנן לפני הקב״ה שיכנס לארץ ישראל ואמר לו כי לא תעבור את הירדן הזה. ולרשע אלו מרגלים שהוציא דבת הארץ ונגזר עליהן גזירה שלא ליכנס לארץ ישראל. אמר קהלת זה לכל הדורות שלא יתמהו כל באי העולם לומר מפני מה יש צדיק אובד בצדקו ויש רשע מאריך ברעתו. @45(א)@46 והוא שאמרו חכמים ז״ל חיי וברי ומזוני לא בזכותא תליא מלתא ואלו הן חמש מדות שנאמרו בפסוק זה צדיק וטוב וטהור וזובח אשר שבועה ירא כנגד ה' מדות רשע טמא איננו זובח חוטא נשבע כנגד ה' הרגשות שבאדם. שמיעת האוזן ראיית העין ודיבור והילוך ומישוש ידים. ואומר טוב טוב שתי פעמים מלמד שכל הפסוק נדרש על משה רבינו שנקרא טוב שנאמר (שמות ב) ותרא אותו כי טוב הוא: 
@11ואתחנן. @22מה ראה משה רבינו לפתוח בלשון תחנה. לפי שאמר לו הקב״ה (שם לג) וחנותי את אשר אחון אמר לפניו רבש״ע @45(ב)@46 אתה חונן את שאינו ראוי כל שכן את הראוי. @45(ג)@46 תניא ר' אליעזר אומר שואל אדם צרכיו ואח״כ יתפלל שנאמר (תהלים קב) תפלה לעני כי יעטוף ולפני ה' ישפוך שיחו. ואין שיחה אלא תפלה שנאמר (בראשית כד) ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב. ר' יהושע אומר יתפלל אדם ואח״כ ישאל צרכיו שנאמר (תהלים קמב) אשפוך לפניו שיחי צרתי לפניו אגיד. דרש ר' שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב״ה ואח״כ יתפלל. מנא לן ממשה רבינו דכתיב ה' אלהים אתה החלות להראות את עבדך את גדלך וגו'. וכתיב בתריה אעברה נא ואראה. והאידנא עבדינן כר' יהושע דילפינן ממשה. וחכמים אומרים שואל אדם צרכיו בשומע תפלה. ואם רצה לומר בסוף כל ברכה וברכה @45(ד)@46 מעין כל ברבה וברכה אומר. ומצאנו בדניאל שכתוב בו (דניאל ו) וזימנין תלתא ביומא הוא ברך על ברכוהי וגו' ובעא בעותה. וכן אמר בדוד (תהלים נה) ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי. ואמרו רבותינו ז״ל אברהם תיקן תפלת שחרית שנאמר (בראשית יט) וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם את פני ה'. יצחק תיקן תפלת המנחה שנאמר (שם כד) ויצא יצחק לשוח בשדה. יעקב תיקן תפלת ערבית שנאמר (שם כח) ויפגע במקום וילן שם. @45(ה)@46 שבעה שמות לתפלה. תהלה. שועה. שיחה. פגיעה. עמידה. רנה. בקשה, וחכמי ישראל אמרו מצאנו בתפלת חנה מעין י״ח (ש״א ב) רמה קרני. מגן אברהם. ממית ומחיה. מחיה המתים. אין קדוש כה'. האל הקדוש. כי אל דעות ה', חונן הדעת, ונכשלים אזרו חיל. הרוצה בתשובה. מוריד שאול ויעל. מרבה לסלוח. כי שמחתי בישועתיך. גואל ישראל. @45(ו)@46 מקים מעפר דל. רופא חולי עמו ישראל. שבעים בלחם נשכרו. מברך השנים. רגלי חסידיו ישמור, מקבץ נדחי עמו ישראל. ידין אפסי ארץ. אוהב צדקה ומשפט. ורשעים בחשך ידמו. מכניע זדים. קשת גבורים חתים. מבטח לצדיקים. וירם קרן משיחו. בונה ירושלים. אין צור כאלהינו. שומע תפלה, @45(ז)@46 אל תרבו תדברו גבוהה גבוהה יצא עתק מפיכם. זו הודאה. ויתן עוז למלכו. זה שים שלום. א״ר אלעזר גדולה תפלה מכל מעשים טובים שאין לך גדול במעשים טובים כמשה רבינו ואע״פ כך לא נענה אלא בתפלה, ותקנו רבותינו ז״ל שמונה עשרה ברכות כנגד י״ח הזכרות שבקריאת שמע. וי״ח הזכרות שבמזמור הבו לה' בני אלים כדמפורש במס' מגילה. א״ר שמואל בר נחמני כנגד י״ח הזכרות שבהבו לה'. רבי יוסי אומר כנגד י״ח אזכרות שבקריאת שמע. רבי תנחום אמר ר' יהושע בן לוי כנגד י״ח חליות שבשדרה שהמתפלל צריך שיכרע עד שיתפקקו כל חליות שבשדרה, עולא אמר עד שיראה איסר כנגד לבו. והמתפלל צריך שיעמוד ביראה באימה ברתת ובזיע. ואפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו. ואפילו נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק. ואין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד האש. אמר רבי אלעזר @45(ה)@46 ראיה לדבר (ש״א א) והיא מרת נפש וגו'. והמתפלל צריך שיכוין את לבו שנא' (תהלים י') תכין לבם תקשיב אזנך. ואסור לאדם לעשות חפציו קודם שיתפלל שנאמר (שם פה) צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. אמר רבי אלעזר לעולם יקדים אדם תפלה לצרה שנאמר (איוב לו) היערוך שועך לא בצר וגו'. וכשהוא כורע כורע בברוך. וכשהוא זוקף זוקף בשם. וצריך לאדם שתהא תפלתו בלשון תחנונים שלא תהא עליו כמשוי. @45(ט)@46 והמתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה. ושנינו בבחירתא שהיא מסכת עדיות על תמיד של שחר שקרב בארבע שעות. ואם לא התפלל עד ארבע שעות מתפלל כל היום אבל אין לו שכר תפלה בעונתה. ושאר סדרי התפלה הנם במסכת ברכות. והלכתא טעה באמצעיות חוזר למקום שטעה @45(י)@46 שהלכה כרב (אשי). והלכתא המתפלל ושמע צבור שעונין אמן יהא שמיה רבא מברך אינו עונה עמהן שאין דרך עבדי המלך ליכנס מעבודה לעבודה. @45(יא)@46 אבל ישתוק מתפלתו עד שהעם עונין. ומתוך שהוא שומע כאלו הוא עונה שדברי הכל שהשומע כעונה: 
@11פס'. @22ואתחנן, כיון שראה משה שנפלו סיחון ועוג בידו @45(יב)@46 אמר הנה זמן שאבקש מלפני הקב״ה שאכנס לארץ. @45(יג)@46 לאמר. השיבני על כך אם אכנס לארץ ואם לאו. דע כי בהרבה ענינים נקראת תפלה וכלם אפשר בגבוה ובהדיוט כמו תחנה ובקשה, שהאדם מתחנן ומבקש מחבירו אבל לשון תפלה אי אפשר אלא בבורא: 
@11פס'. @22ה' אלהים. כל מקום שנאמר ה' זו מדת רחמים כענין (שמות לד) ה' ה' אל רחום וחנון, אלהים זו מדת הדין כענין (שם ל) אלהים לא תקלל. אתה החלות. כיון שבאו אל מעברות ארנון אמר שמא ניתן לי רשות ליכנס לארץ לפיכך אמר ה' אלהים אתה החלות להראות. ד״א אתה החלות. התחלת אלו שני המלכים להפילם מה שלא התחננתי לפניך כל שכן מה שאני מתחנן. ד״א אתה החלות אתה פתחת לי פתח שאעמוד בתפלה על בניך בשעה שעשו את העגל שנאמר (דברים ט) הרף ממני וגו'. את עבדך. אברהם קרא עצמו עבד שנאמר (בראשית יח) אל נא תעבור מעל עבדך. והקב״ה קרא עבד דכתיב (בראשית כו) בעבור אברהם עבדי. יעקב קרא עצמו עבד שנא' (שם לב) אשר עשית את עבדך. והקב״ה קראו עבד שנא' (ישעיה מא) ואתה ישראל עבדי וגו'. משה קרא עצמו עבד שנאמר להראות את עבדך והקב״ה קראו עבד שנאמר (במדבר יב) לא כן עבדי משה. דוד קרא עצמו עבד שנאמר (תהלים קטו) אני עבדך בן אמתך והקב״ה קראו עבד שנאמר (יחזקאל לז) ודוד עבדי נשיא להם לעולם. ישעיה קרא עצמו עבד שנא' (ישעיה מט) יוצרי מבטן לעבד לו. והקב״ה קראו עבד שנאמר (שם כ) כאשר הלך עבדי ישעיהו. שמואל קרא עצמו עבד שנאמר (ש״א ג) דבר כי שומע עבדך. אבל לא נקרא עבד. שלמה קרא עצמו עבד שנא' (מ״א ג) ונתתה לעבדך לב שומע אבל לא נקרא עבד. איוב לא קרא עצמו עבד והקב״ה קראו עבד שנאמר (איוב ב) השמת לבך על עבדי איוב. יהושע לא קרא עצמו עבד והקב״ה קראו עבד שנא' (יהושע כד) וימת יהושע בן נון עבד ה'. כלב לא קרא עצמו עבד הקב״ה קראו עבד שנא' (במדבר יד) ועבדי כלב. אליקים לא קרא עצמו עבד והקב״ה קראו עבד שנאמר (ישעיה כב) וקראתי לעבדי לאליקים. זרובבל לא קרא עצמו עבד והקב''ה קראו עבד שנא' (חגי ב) אקחך זרובבל בן שאלתיאל עבדי. דניאל לא קרא עצמו עבד והקב״ה קראו עבד שנאמר (דניאל ו) דניאל עבדי די אלהא חייא. @45(יד)@46 חנניה מישאל ועזריה לא קראו עצמם עבדים והקב״ה קראם עבדים שנא' (עמוס ג) כי לא יעשה ה' אלהים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים. את גדלך. זו גילוי השכינה. ואת ידך החזקה (טו) אלו עשר המכות שהביא הקב״ה על המצרים במצרים. אשר מי אל בשמים ובארץ. מחול לי שאין מי יאמר לך מה תעשה. אשר יעשה כמעשיך. במצרים. וכגבורתיך. על הירדן. ד״א ה' אלהים אתה החלות. אתה אדון לכל באי העולם בדין בראת את עולמך. @45(טז)@46 אתה החלות השבועה שכתבת בתורתך, (שמות כב) זובח לאלהים יחרם ובניך עבדו עבודת כוכבים ובקשתי רחמים מלפניך. וסלחת להם כשם ששמעת לי בשביל בניך, שמע נא בשביל עצמי. את גדלך. זו מדת טובך שנאמר (במדבר יד) ועתה יגדל נא כח ה'. את ידך. ימינך פשוטה לקבל שבים. החזקה. שאתה כובש כעסך ומתמלא רחמים שנאמר (מיכה י) מי אל כמוך נושא עון וגו'. אשר מי אל בשמים ובארץ. מדת בשר ודם אם גזר גזירה בוש לחזור בו מפני היושבים לפניו אבל אתה מי יכול לעכב על ידך. וכן הוא אומר (איוב כג) והוא באחד ומי ישיבנו ונפשו אותה ויעש. אשר יעשה כמעשיך. במצרים. וכגבורותיך על הים: 
@11פס'. @22אעברה נא ואראה. למה היה מבקש מלפני הקב״ה לעבור הירדן והלא כבר אמר לו (במדבר כ) לכן לא תביאו את הקהל הזה אל הארץ וגו'. וכבר ראה את אהרן מת בהר ההר @45(יז)@46 אלא כדי לחבב את הארץ בפני בני ישראל. ד״א אמר משה הרבה מצות נצטוו ישראל והן תלויין בביאת הארץ לפיכך היה מתאוה לעבור כדי שיתקיימו על ידו. ד״א אמר משה רבינו אפילו חרב חדה על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים כשם שמחל לישראל שמא כך ימחול לי. ד״א אעברה נא. אין נא אלא לשון בקשה. ואראה את הארץ הטובה, אמר רבי יהודה מיכן שארץ בני גד ובני ראובן לא נקראת טובה. ההר הטוב הזה. זה ירושלים. והלבנון. זה בית המקדש שנא' (ישעיה י) והלבנון באדיר יפול. ההר הטוב. @45(יח)@46 הכל קראו אותו הר שנאמר (כראשית כב) בהר ה' יראה. (תהלים כד) מי יעלה בהר ה'. (ישעיה ב) לכו ונעלה אל הר ה'. (שם) נכון יהיה הר בית ה'. והלבנון, זה בהמ״ק. שנא' (ירמיה כב) גלעד אתה לי ראש הלבנון. למה נקרא שמו לבנון שמלבין עונותיהן של ישראל. כענין (ישעיה א) כשלג ילבינו: 
@11פס'. @22ויתעבר ה' בי. ר' אליעזר אומר נתמלא עלי חמה כאשה עוברה, @45(יט)@46 למענכם בשבילכם. ולא שמע אלי. לא קיבל תפלתי. ד״א ויתעבר. על הנסיון של קדש ברנע שנאמר (במדבר כ) ודברתם אל הסלע. ולא שמע אלי. רב לך. רב שכרך לעתיד לבא, (תהלים לא) מה רב טוב אשר צפנת ליראיך. ד״א רב לך. הואיל ואין רבך מודה לך אל תוסף דבר אלי. ד״א ממך ילמדו דייני ישראל ומה אם אתה שלא אמרת להם אלא שמעו נא המורים נגזרה עליך גזירה. דיינין המענין את הדין והמעוותין את הדין עאכ״ו, ד״א ויתעבר ה' בי למענכם. אתם גרמתם. וכה״א (תהלים קו) ויקציפו על מי מריבה וירע למשה בעבורם. ויאמר ה' אלי רב לך. הרבה יגעת הרבה עמלת לך ותנוח. ד״א רב לך, אמר משה אכנס בה כהדיוט. אמר לו הקב״ה רב לך מעלין בקדש ולא מורידין, אכנס בה דרך אויר או דרך מחילות אמר לו (דברים לב) ושמה לא תבוא. כי לא תעבור את הירדן הזה. @45(כ)@46 אפילו עצמותיך. 
@11פס'. @22עלה ראש הפסגה. ראש הרמה, וכן הוא אומר (תהלים מח) פסגו ארמנותיה. ושא עיניך ימה וצפונה, מלמד שהראה לו הקב״ה את הרחוק כקרוב ואת שאינו גלוי כגלוי, רבי אליעזר אומר ניתן כח בעינים של משה @45(כא)@46 וראה מסוף העולם ועד סופו: 
@11פס'. @22וצו את יהושע. @45(כב)@46 צוהו על דברי קבלה. רבי נתן אומר צוהו על הגבעונים. ד״א צוהו על הטרחות ועל הריבות, @45(כג)@46 כי הוא יעבור. מגיד שאין מעמידין פרנסים לדור אלא נותנין עצמם עליהם. והוא ינחיל אותם. מגיד שאין יהושע נפטר מן העולם עד שמנחיל את ישראל. את הארץ אשר תראה. מגיד שהראה לו הקב״ה למשה מה שלא הילך יהושע כל ימיו ברגליו, ד״א וצו את יהושע וחזקהו ואמצהו כי הוא יעבור לפני העם הזה. אם עובר לפניהם עוברין ואם לאו אין עוברין, וכן הוא אומר ביהושע (יהושע י) קום לך למה זה אתה נופל על פניך. אמר לו הקב״ה ליהושע לא כך אמרתי למשה רבך כי הוא יעבור לפני העם הזה ואתה שלחת אותם והלכת אחריהם: 
@11פס'. @22ונשב בגיא מול בית פעור. אמר להם מי גרם לנו שנשב בגיא מעשים רעים שעשינו בפעור. ד״א ונשב בגיא מול בית פעור, @45(כד)@46 אמר להם ראו מה ביניכם לביני אתם הכעסתם כמה פעמים וזה האחרון עון פעור ואעפ״כ אתם עוברים. ואני בדבר אחד איני עובר. ד״א ונשב בגיא. כיון שלא היה עתיד שאעבור ישבנו אני ואתם בגיא עד שהגיע זמן ימיו של משה רבינו ואמר להם ונשב גם אתם נתעכבתם בשבילי עד כי מלאו ימי. אמר רבי יהודה בר אבא בג' מקומות עברו ישראל עבירה חמורה והקב״ה מחזירם בתשובה. (שמות יז) ויקרא שם המקום מסה ומריבה. וכתיב (בתריה) (שם טו) ויאמר אם שמוע תשמע בקול ה' אלהיך. השני (דברים ט) ובתבערה ובמסה ובקברות התאוה מקציפים הייתם את ה'. וכתיב בתריה (שם י) ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה את ה' אלהיך. @45(כה)@46 והשלישי זו שנאמר ונשב בגיא מול בית פעור: 
@11פס'. @22ועתה ישראל שמע אל החוקים ואל המשפטים @45(כו)@46 (אין אתם מחרישים) התקינו עצמכם לעבור שכבר מחל לכם הראשונות, שמע אל החוקים ואל המשפטים: 
@11פס'. @22לא תוסיפו על הדבר. ולא תגרעו. מה גורע שמחלל מצוה אף מוסיף שמחלל מצוה @45(כז)@46 כגון שעשה ירבעם בן נבט בחדש שבדא מלבו: 
@11פס'. @22עיניכם הרואות. לא מאומד ולא משמועה אני אומר אלא מה שראו עיניכם: 
@11פס'. @22ואתם הדבקים בה' אלהיכם. דבקים ממש. כמו (ירמיה יא) כאשר ידבק האזור על מתני איש: 
@11פס'. @22ראה למדתי אתכם. אין ראה אלא הבן. וכן הוא אומר (קהלת א) ולבי ראה הרבה חכמה ודעת. כאשר צוני ה' אלהי. מה אני בחנם אף אתם בחנם. לעשות כן בקרב הארץ. מלמד שאין התורה כולה מתקיימת אלא בארץ: 
@11פס'. @22ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים, @45(כח)@46 לעין לא נאמר אלא לעיני. מלמד שכל מצוה שישראל עושין באות וטורפות להן לכנענים על פניהן: 
@11פס'. @22כי מי גוי גדול. גדול באותות שהרי כבר נאמר (דכרים ז) @45(כט)@46 כי אתם המעט. אשר לו אלהים קרובים אליו. @45(ל)@46 כל מקום שפקרו המינים תשובתן בצידן. כה' אלהיגו בכל קראנו אליו: 
@11פס'. @22רק השמר לך. מיכן אמרו @45(לא)@46 כל המפנה לבו לבטלה הרי זה מתחייב בנפשו. והודעתם לבניך. מלמד שכל המלמד תורה לבנו מעלה עליו כאלו קיבלה מהר סיני שנאמר והודעתם לבניך. וסמיך ליה יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב: 
@11פס'. @22ותקרבון ותעמדון תחת ההר. יש קריבה לטובה ויש קריבה לרעה. שנאמר (דברים א) ותקרבון אלי כולכם ותאמרו נשלחה אנשים, חשך ענן.וערפל, מחיצה לפנים ממחיצה: 
@11פס'. @22וידבר ה' אליכם. אלו אנכי ולא יהיה לך שנשמעו מפי הגבורה. קול דברים אתם שומעים. מלמד שהיה הדבור יוצא מפי הקב״ה ומחזר על כל המחנה ומתחקק על שתי הלוחות. ותמונה אינכם רואים. הוא שאמר ישעיה הנביא (ישעיה מ) ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש. ואומר (שם) ואל מי תדמיון אל ומה דמות תערכו לו. זולתי קול, מלמד שהקול היה יוצא ומכריז על כל ישראל אנכי ה' אלהיך. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואל יתמה אדם על ההיכלות דר' ישמעאל ועל דברי ר' עקיבא אשר דיברו בספר הישר במעשה מרכבה כי כולם נכוחים למבין כי כוחות וגבורות בורא הכל המה. מצוי. ולא כמציאה שום דבר. קרוב, ולא כקריבת שום דבר בעולם. ראשון עד אין חקר. קדמון עד לא תכלית. את אחרונים עד אין סוף. ומי יכול לדבר על הנביאים אשר אמרו (שם ו) ואראה את ה'. (שם נה) דרשו את ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב, (שה'''ש ה) ראשו כתם פז. (זכריה יד) ועמדו רגליו ביום ההוא, (דברים יא) עיני ה', (ירמיה יב) נתתי את ידידות נפשי. וכיוצא באלה לאין סוף. אלא דברה תורה כלשון בני אדם. וכן הנביאים אחרי התורה. והכתובים אחרי הנביאים, וחכמים אחריהם. הכל דרך אחד להם ובינה בדבר וצריך שום שכל. וכן הוא אומר וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלהים: 
@11פס'. @22ויגד לכם את בריתו. על ידי שלוחו אשר בחר בו. @45(לב)@46 אשר צוה אתכם לעשות. לזכותכם שנאמר (ישעיה מב) ה' הפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. עשרת הדברים. כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. ויכתבם על שני לוחות אבנים. מששת ימי בראשית. על שני לוחות. שוין במראם. שני לוחות. לזכותם בעולם הזה ובעולם הבא: 
@11פס'. @22ואותי צוה ה'. שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה: 
@11פס'. @22ונשמרתם מאד לנפשותיכם. @45(לג)@46 זו אזהרת הרהור עבודת גלולים שאין אדם נתפש על הרהור עבירה חוץ מעבודת גלולים שנאמר (תהלים סו) און אם ראיתי בלבי לא ישמע ה'. ובעבודת גלולים נתפש על ההרהור שנאמר (יחזקאל יד) למען תפוש את בית ישראל בלבם: 
@11פס'. @22פן תשחיתון ועשיתם. כל מקום שנאמר השחתה אינו אלא דבר ערוה ועבודת כוכבים: 
@11פס'. @22תבנית כל בהמה. נתנה לך תורה ממשלה שלא לטעות כלל אחר כל דמות: 
@11פס'. @22ופן תשא עיניך השמימה [וגו']. אשר חלק ה' אלהיך [וגו']. החליקם בדברים כדי לטרדן מן העולם. וכן הוא אומר (ירמיה י) ומאותות השמים אל תחתו כי יחתו הגוים מהמה: 
@11פס'. @22ואתכם לקח ה'. קידם אתכם לתורתו להיות לחלק ונחלה. שנא' (דברים לב) כי חלק ה' עמו וגו'. מכור הברזל, שארץ מצרים ארץ חמה הרבה: 
@11פס'. @22וה' התאנף בי על דבריכם. לא בשביל חטאת ועון מעולם כי אם על דבריכם: 
@11פס'. @22כי אנכי מת בארץ הזאת אינני עובר את הירדן. לא חי ולא מת: 
@11פס'. @22השמרו לכם פן. כל מקום שנאמר השמר פן ואל הרי זה בלא תעשה: 
@11פס'. @22כי ה' אלהיך אש אוכלה. אש אוכלת אש. אל קנא. עושה נקמות במרגיזיו אל קנא. @45(לד)@46 שאל פילוסופוס אחד את רבן גמליאל כתוב בתורתכם אל קנא מפני מה מתקנא בעובדיה ואין מתקנא בה. אמר לו אמשול לך משל למה הדבר דומה לשר בשר ודם שהיה לו בן אחד ואותו הבן היה מגדל לו את הכלב והעלה לו שם על שם אביו כששמע השר על הבן כועס או על הכלב הוי אומר על הבן, לפיכך הוא מתקנא על העובדים ולא בנעבדים. וכולו במס' עבודת כוכבים: 
@11פס'. @22כי תוליד בנים. הגיד לכם מראשית אחרית שהיו עתידין לטעות אחר עבודת כוכבים ולגלות בין האומות. ונושנתם. @45(לה)@46 אלו שנים שישב ישראל בארץ משנכנסו ועד גלות צדקיה. דכתיב (מלכים א ו) ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה צא מהן מ' שהלכו בני ישראל במדבר נשארו עד בנין הבית ת״מ שנים. ובנין הבית שעשה שלמה ת״י וסימן בזאת יבוא אהרן אל הקדש עמד בית ראשון הכל תת״נ משנכנסו עד שיצאו מנין ונושנתם פחות שתי שנים. וכן אמר עולא במסכת סנהדרין מאי דכתיב (דניאל ט) וישקד ה' על הרעה ויביאה עלינו כי צדיק ה' אלהינו. צדקה עשה הקב״ה עם ישראל שהקדים שתי שנים לונושנתם שאילולי לא הקדים שתי שנים היו גולים ולא היו חוזרין, ונתקיים בהם כי אבוד תאבדון, והשחתם ועשיתם פסל תמונת כל סמל. לא נותר בעולם צורה שלא ציירו אותה להשתחוות לה. @45(לה)@46 ועשיתם הרע בעיני. אשר אמר אנכי ה' אלהיך. להכעיסו. יודעין היו ישראל שעבודת כוכבים אין בה ממש @45(לו)@46 ולא היו עושין אלא להכעיס: 
@11פס'. @22העידותי בכם היום את השמים. @45(לז)@46 העיד בכם נוטה שמים ויוסד ארץ. ד״א שלא יהא להם מנוס תחת מפרס השמים ורקיעת הארץ, ד״א השמים. שלא יתנו טלם והארץ שלא תתן יבולה. כי אבד תאבדון. אבד מארץ ישראל. תאבדון בגלות. ד״א אבוד בעולם הזה תאבדון בעולם הבא. מהר. @45(לח)@46 מהר של מרי עלמא (תתנו) מנין ונושנתם. מעל הארץ אשר אתם עוברים שמה לרשתה. אבל בני גד ובני ראובן עתידין לגלות קודם שגלו על ידי מלכי אשור. כי השמד תשמדון. שבארץ ושבעבר הירדן. ד״א כי השמד תשמדון. תחת ועשיתם פסל ועשיתם הרע. השמד תשמדון. חטאו בכפל ולקו בכפל וסופן מתנחמין בכפלים (ישעיה נא) אנכי אנכי הוא מנחמכם (שם נב) עורי עורי (שם) התעוררי התעוררי: 
@11פס'. @22והפיץ ה' אתכם בעמים. אלו קהלות הגולה שהם מתי מספר בכל עיר ועיר אחד בעמים ואחד בגוים לפי שיש מהם מרחמין עליהם ויש מתאכזרין עליהם וכה״א (דברים כה) גוי עז פנים. אשר ינהג ה' מנהיגם מנהילם בתוך גלותם. שלא יטמעו בתוך האומות שעובדים עבודת גלולים: 
@11פס'. @22ועבדתם שם אלהים. @45(לט)@46 פירוש עובדי אלהים אחרים תהיו עובדים מעשה ידי אדם. ועליו אמר (ישעיה) [ירמיה] (ירמיה יז) ארור הגבר אשר יבטח באדם. ואומר (ישעי' נח) מי את ותיראי מאנוש ימות. אשר לא יראון ולא ישמעון. לא יראון בצרות עובדיהן. ולא ישמעון לקול צועקיהן. ולא יאכלון קרבניהן. ולא יריחון ניחוחיהן: 
@11פס'. @22ובקשתם משם. הבטחה היא לישראל כי אם יבקשו את ה' @45(מא)@46 ימצאו תשועה. כי תדרשנו בכל לבבך. לא כענין (תהלים עח) ויפתוהו בפיהם: 
@11פס'. @22בצר לך ומצאוך. אין ישראל נגאלין אלא מתוך צרה. באחרית הימים. יעקב אומר (בראשית מט) באחרית הימים. ואחריו משה ואחריו כל הנביאים למען תת תקוה ותוחלת לישראל לחכות ולקוות עתי הגאולה. ושבת עד ה' אלהיך. גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר (הושע יד) שובה ישראל עד ה' אלהיך: 
@11פס'. @22כי אל רחום ה' אלהיך לא ירפך. בהבל. ולא ישחיתך בין האומות. החושבים בכל דור ודור להשכיח את שם ישראל. ולא ישכח את ברית אבותיך. בימי גוג ומגוג: 
@11פס'. @22כי שאל נא. מצוה על ישראל להבין ולהשכיל שהקב״ה יכול להושיעם ולקבצם מן האומות כשם שעשה לאבותינו במצרים שנאמר או הנסה אלהים לבוא לקחת. הקדים מתן תורה ליציאתם ממצרים לומר לך שלא הוציאם ממצרים אלא כדי לקבל את התורה. כך אין אתם נגאלין מן האומות אלא בזכות התורה. במסות באותות ובמופתים עד לעיניך. בלשון יחידי הבדילך מן הכנענים ועשאך אומה יחידה משונה מכל ז' העמים: 
@11פס'. @22אתה הראית לדעת. נראית עליך שכינה מן השמים. לדעת כי ה' הוא האלהים אין עוד מלבדו. אמר רבי חנינא אפילו כשפים אין מהנים עד שניתן להם רשות להזיק. ואין חיה שולטת באדם אא״כ נדמה לה כבהמה 
@11פס'. @22מן השמים השמיעך את קולו ליסרך ועל הארץ. מלמד שהרכין הקב״ה שמי השמים העליונים על הר סיני ודבר עם ישראל משמים. וכן הוא אומר (תהלים יח) ויט שמים וירד: 
@11פס'. @22ותחת כי אהב את אבותיך, @45(מב)@46 מצוה שלמה שאין בה דופי. ויוציאך בפניו. כרועה שמנהיג עדרו בפניו: 
@11פס'. @22להוריש גוים גדולים. כאדם שהוא מגרש את הגמלים מן השדה ומכניס את הצאן: 
@11פס'. @22וידעת היום. מה היום ברור בלא ספיקא אף אתה ברור בלא ספיקא וסוגה. כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד. לא באויר ולא בעולמות: 
@11פס'. @22ושמרת את חוקיו ואת מצותיו אשר אנכי מצוך היום. היום לעשותם ולא היום ליטול שכרן. היום לעשותם ולא למחר לעשותם. אשר ייטב לך. @45(מג)@46 לעולם שכולו טוב ולמען תאריך ימים וגו' כל הימים. להביא את ימות המשיח: 
@11פס'. @22אז יבדיל משה. הבדיל לא נאמר אלא יבדיל. מלמד שאף שלש שהבדיל יהושע בארץ כנען נקראו על שם משה לכך נאמר אז יבדיל. וכן הוא אומר (יהושע כ) וידבר [ה'] אל יהושע לאמר [וגו'] תנו לכם את ערי המקלט אשר דברתי [אליכם] ביד משה אבל אמר מצוה הבאה לידי אקיימנה אע״פ שהיה יודע שאין שלש בלבד קולטות שנאמר (במדבר לה) שש ערי מקלט. מזרחה שמש. @45(מד)@46 המזרח קולט שנא' (בראשית ג) ויגרש את האדם וישכן מקדם: 
@11פס'. @22לנוס שמה. מלמד שהיו בצורות מאד. וחי. שלא יכבשוה הגואלים בחזקה. מיכן אמרו תלמיד שגלה מגלין רבו עמו שנא' וחי. עביד ליה מילתא דתהוי ליה חיותא. ומיכן שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון: 
@11פס'. @22את בצר במדבר. ראובן פתח בהצלה תחלה שנאמר (שם לז) וישמע ראובן ויצילהו מידם. לפיכך נמנה בהצלת רוצח תחלה: 
@11פס'. @22וזאת התורה. מלמד שכשם שערי מקלט קולטת מגואל הדם כך דברי תורה @45(מה)@46 קולטין ממלאך המות: 
@11פס'. @22אלה העדות והחוקים והמשפטים. והיכן דבר ערי המקלט בצאתם ממצרים. שנא' (שמות כא) ואשר לא צדה והאלהים אנה לידו ושמתי לך מקום אלו ערי המקלט. ד״א ושמתי לך מקום. מלמד שהיו ישראל גולים במדבר ארבעים שנה @45(מו)@46 להיכן גולין למחנה לויה: 
@11פס'. @22בעבר הירדן. וירשו את ארצו, @45(מז)@46 וכל (הערים): 
@11פס'. @22ויקרא משה אל כל ישראל. פרשה זו נסמכת לפרשה של מעלה שנא' ושמרת את (החוקים) [חקיו] וגו'. אלא לפי שדברי תורה מצילין את בעליהן מכל צרה שנא' (משלי ו) בהתהלכך תנחה אותך. כשם שערי מקלט קולטות את הרוצח לפיכך הוטלה פרשת אז יבדיל משה בנתים. גדולה שמיע שמביאה לידי תלמוד שנאמר שמע ישראל. וכתיב ולמדתם אותם. ונראה שתלמוד מביא לידי מעשה שנאמר ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם: 
@11פס'. @22ה' אלהינו כרת עמנו ברית בחורב. שנא' (שמות לד) כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל: 
@11פס'. @22לא את אבותינו. מלמד שכל הדורות שהיו עתידין להיות עמדו על הר סיני בשעה שאמר הקב״ה אנכי. וכל מי שהוא עז פנים לא עמדו אבותיו על הר סיני: 
@11פס'. @22פנים בפנים, לא דברתי אני עמכם אלא פנים בפנים כמו שנאמר (שם יט) ויוצא משה את העם לקראת האלהים מן המחנה: 
@11פס'. @22אנכי עומד. שליח נמניתי סרסור הייתי כי יראתם מפני האש שנאמר (שם) ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה: 
@11פס' @22אנכי ה' אלהיך. למה נאמרו עשרת הדברות בלשון יחיד כדי שיהא כל אחד ואחד אומר אני נצטויתי. בשבילי נתנה התורה כדי שאקיימנה. ולא שיאמר דיו לעולם חוץ ממני, ד״א נאמר בלשון יחיד שכיון שחטאו ישראל אמר משה לפני הקב״ה רבש״ע (שמות לב) למה ה' יחרה אפך בעמך. לא צוית אותם כי אם אותי שנאמר אנכי וגו'. @45(מח)@46 (שמא כמדומה להם אמר). ד״א מפני שהיחידים עברו על עשר הדברות. מיכה ביטל אנכי בפסלו אשר עשה. ירבעם ביטל לא יהיה לך בשני עגלי הזהב. בן הישראלית ביטל לא תשא שנא' (ויקרא כד) ויקב בן האשה [וגו'] ויקלל. מקושש ביטל זכור. אבשלום ביטל כבד. יואב ביטל לא תרצח. @45(מט)@46 אמנון ביטל לא תנאף. עכן ביטל לא תגנוב. ציבה ביטל לא תענה שנאמר (ש״ב יט) וירגל בעבדך, אחאב ביטל לא תחמוד בכרם נבות. לפיכך נאמרו בלשון יחיד: 
@11אנכי @22ה' אלהיך. לשון הברה שכיון שהביא הקב״ה להשמיע הדברות לישראל היה הקול יוצא ומחזר על כל העולם וישראל שומעין את הקול מן המזרח. היו הופכין פניהן כלפי המזרח וכיון שהיו הופכין פניהן כלפי מזרח היה בא להם הקול מן הדרום. הופכין פניהן לדרום היה בא להם הקול מן הצפון הופכין פניהן לצפון. היה בא להם הקול מן המערב היו תמיהין לומר כמה רשויות לפיכך פתח להם אנכי ה' אלהיך. לא מפני שראיתם דמיונות לפידים הרבה וקולות הרבה שמעתם אל תהיו סבורים לרשיונות הרבה אלא כל שראיתם וכל ששמעתם הוא אנכי. אע״פ שנגלו על הר סיני כיתות כיתות של מלאכי השרת שנאמר (תהלים סח) מלכי צבאות ידודון ידודון. ואומר (שם) רכב אלהים רבותים אלפי שנאן ה' בם מכולם אין שליט עליכם אלא אנכי. @45(נ)@46 עשרת הדברים ניתנו כנגד עשרה מאמרות. אנכי. כנגד (בראשית א) יהי אור. וכה״א (ישעיה ס) והיה לך ה' לאור עולם. לא יהיה לך. כנגד מאמר שני (שם) יהי רקיע שלא להשתחות לאשר בשמים ולאשר במים מתחת לארץ. לא תשא. כנגד (שם) יקוו המים. מה המים אין עומדין במקום נקוב כך הנשבע לשקר אין לו מעמד ואין לו תקומה. ולא יצליח דרכו. זכור כנגד (שם) תדשא הארץ מה הארץ מוציאה דשאים שלא נזרעו כך אם תשמרו השבת כתיקונה הקב״ה מזמן לך טובות בלי עמל שנאמר (משלי ג) וימלאו אסמיך שבע. כבד. כנגד (בראשית א) יהי מאורות מי שמכבד את הוריו יתקיים עליו (תהלים צח) אור זרוע לצדיק. ומי שאינו מכבדם יהי מאירה בכל אשר לו שנא' (משלי ג) מארת ה' בבית רשע. ד״א @45(נא)@46 האב והאם נמשלו לו לאדם במאורות. דכתיב (בראשית לז) והנה השמש והירח. ואומר (שם) הבוא נבוא אני ואמך ואחיך. לא תרצח.כנגד (שם א) ישרצו המים שלא תהא שוחט את האדם כשם ששוחט את העוף. לא תנאף. כנגד (שם) תוצא הארץ נפש חיה שלא תהא כבהמה שבא על אמה ועל בתה ועל אחותה. לא תגנוב. כנגד נעשה אדם שלא תהא כאדם שגנב מן האילן ואכל. ולא תענה. כנגד מאמר תשיעי. (שם) הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע. כשם שהארץ אינה עונה שקר אלא מוציאה מה שאתה זורע בה אף אתה לא תענה שקר שאם תענה שקר אף אתה תזרע חטים ויעלה חוח. וכן אמר איוב (איוב לח) תחת חטה יצא חוח. לא תחמוד. כנגד מאמר עשירי (בראשית ב) לא טוב היות האדם לבדו שלא יהא אדם חומד אשת חבירו. ד״א עשרת הדברות כרת הקב״ה ברית בתורה שתהא נוהגת בלשון בין עשר אצבעות ידיו וברית המילה כרותה בברית בין עשר אצבעות הרגלים: 
@11פס'. @22שמור את יום השבת. שמור וזכור בדבור אחד נאמרו (נב) כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה הני נשי הואיל ואיתנהי בשמירה איתנהי בזכירה. מיכן לנשים שחייבות בקדוש היום. כל אל״ף בי״ת כתיב בעשרת הדברים האחרונים. טי״ת אין כתיב בלוחות הראשונים שאילו כתב בהם טי״ת לא היתה תקנה לישראל במעשה העגל. כלומר לא נתקנה הכתובה כתיקונה ואינה נידונת כאשת איש אלא כפנויה. בא בלוחות האחרונים שני טיתי״ן ובזרוע נטויה ולמען ייטב לך להשלים הראשונה והאחרונה ארבעה ווי״ן ולא תנאף ולא תרצח ולא תגנב ולא תענה כנגד כ״ד ספרים שיהו עתידין לעמוד לישראל. ד״א למה ולא ולא. לפי שכשנאמרו מפי הגבורה נאמרו בהפסקות זה מזה לעשרה פרקים לכך נאמרו בלא ווי״ן. אבל משה אמרם ביחד כקורא בספר לכך נאמר ולא תרצח ולא תנאף ולא תגנוב. חביב חביב קודם לא תרצח נפש. לא תנאף את אשתו לא תגנוב את ממונו: 
@11פס'. @22את הדברים האלה, קול גדול ולא יסף. לא יסף כמותו קול בעולם להיות עוד. ד״א ולא יסף. לא פסק בנתיים כענין (במדבר יא) ויתנבאו ולא יספו: 
@11פס'. @22ויהי כשמעכם את הקול. ותקרבון אלי כל ראשי שבטיכם וזקניכם. חולקין כבוד זה לזה לא מעורבבין. כענין (דברים א) ותקרבון אלי כולכם ותאמרו נשלחה אנשים בערבוביא: 
@11פס'. @22ותאמרו הן הראנו. @45(נג)@46 אלו כיתות מלאכי השרת. מלמד שנפתחו השמים וראו מראות אלהים: 
@11פס'. @22ועתה למה נמות. כי מי כל בשר. קרב אתה ושמע. ואת תדבר מפני כבוד השכינה נאה לומר למשה ואת לשון נקבה: 
@11פס'. @22וישמע ה' את קול דבריכם. דבריכם תרי, בדברכם תרי. דברי חד דברו חד אשר דברו חד. הרי כאן ח' כנגד ח' דברות ששמעו מפי משה ושנים מפי הגבורה: 
@11פס'. @22מי יתן והיה לבבם זה להם. מיכן אמרו דור שקבלו התורה נקראו דור דעות. @45(נד)@46 וכן אמרו חכמים לא היו ישראל ראוין לאותו מעשה. דכתיב מי יתן והיה לבבם וגו' ולא דוד ראוי לאותו מעשה אמר (תהלים קט) כי עני ואביון אנכי ולבי חלל בקרבי ולא עשו ישראל את העגל אלא כדי ליתן פתחון פה לבעלי תשובה לומר לך שאם חטאו צבור אומרין להם כלך אצל צבור ואם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד. וכן הוא אומר (שם נא) אלמדה פושעים דרכיך. וצריכא דאי תנא צבור הוה אמינא משום דנפישי רחמי, אבל יחיד אימא לא קא משמע לן. ואי תנא יחיד משום דלא מפרסם חטאיה אבל צבור דמפורסם חטאיהו אימא לא קא משמע לן בפרקא קמא דמסכת עבודת כוכבים: 
@11פס'. @22לך אמור להם. מיכן אמרו כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו לפי שאמר לו הקב״ה למשה לומר על ישראל. אל תגשו אל אשה הוצרך לומר שובו לכם לאהליכם: 
@11פס'. @22ואתה פה עמוד עמדי. @45(נה)@46 מיכן שהסכים הקב״ה ע״י משה על שפירש מן האשה, ועשו בארץ. @45(נו)@46 מיכן אמרו כל הדר בחוצה לארץ @?!*) דומה כאילו עובד עבודת גלולים, וכן דוד אמר (ש״א כו) כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד אלהים אחרים: 
@11פס'. @22בכל הדרך. וזאת המצוה. למען תירא. אינו דומה עושה מאהבה לעושה מיראה. ולמען יאריכון ימיך, לעולם שכולו ארוך: 
@11פס'. @22ושמעת ישראל ושמרת לעשות @45(נז)@46 השמיעה מביאה לידי עשיה ושמירה מביאה לידי עשיה. אשר ייטב לך לעולם. שכולו טוב: 
@11דרשה. @22שמע ישראל. זכה יעקב אבינו שנקראו ישראל על שמו. שמע ישראל. אר״ש בן יוחאי @45(נח)@46 ד' דברים היה רבי עקיבא דורש ואני דורשן ודברי נראין מדבריו. האחד (בראשית כא) ותרא שרה את בן הגר המצרית מצחק שעבד עבודת גלולים דברי רבי עקיבא ואני אומר לא היו צריכין אלא לענין שדות וכרמים שכשבאו לחלוק היה ישמעאל אומר אני נוטל שני חלקים ואתה אחד שאני בכור ראשית און. ודברי נראין מדבריו דכתיב (שם) גרש האמה הזאת ואת בנה כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצהק. השני (במדבר יא) הצאן ובקר ישחט להם. היספיקו להם דברי רבי עקיבא ואני אומר אפילו אתה מכניס להם צאן ובקר סופם להתרעם עליך ונראין דברי מדבריו. דכתיב (שם) עתה תראה היקרך דברי אם לא. כלומר אתן להם בשר לרעתם. השלישי (יחזקאל לג) יושבי החרבות האלה על אדמת ישראל אומרים [לאמר] אחד היה אברהם ויירש את הארץ @45(נט)@46 ואנחנו (גוים) רבים. ר' עקיבא דורש אלוה אחד עבד אברם ויירש את הארץ והם שעובדים כמה אלהות לא כל שכן. ואני אומר ומה אברהם שלא נצטווה אלא מצוה אחת ויירש את הארץ אנו שנצטווה לנו כמה מצות לא כל שכן. ונראין דברי מדבריו שהנביא מוכיחן (שם) לכן [וגו'] כה אמר ה' על הדם תאכלו עמדתם על חרבכם [וגו'] @45(ס)@46 והארץ תירשו. הרביעי (זכריה ח) כה אמר ה' צום הרביעי. זה שבעה עשר בתמוז. צום החמישי. זה תשעה באב חמישי לחדשים. צום השביעי שלשה בתשרי שבו נהרג גדליה בן אחיקם ותשרי ז' לחדשים. צום העשירי זה עשרה בטבת שבו סמך מלך בבל על ירושלים שהוא עשירי לחדשים. ואני אומר העשירי זה ה' בטבת שבאת שמועה לגולה אלא בארץ ישראל מתענין על המעשה ובגולה על השמועה דכתיב (יחזקאל לג) ויהי בשתים עשרה שנה בעשירי בחמשה לחדש לגלותינו בא אלי הפליט ועשו יום שמועה כיום שרפה. ודברי נראין מדבריו שהוא אומר על אחרון ראשון שמה שסמך מלך בבל בתחלה והוא אחרון בתעניות, ואני אומר על אחרון אחרון לפי שהשמועה היתה באחרונה והוא צום עשירי לא נהגו ישראל להתענות אלא בעשרה בטבת על שם המעשה שגדול המעשה יותר מן השמועה @45(סא)@46 והלכה זו במסכת ראש השנה וכדי להביא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שיעקב אמרו דברנו עד הנה. @45(סב)@46 גם אלה ארבעה דברים שדרשו רבותינו ז״ל. מלמד שהיה יעקב אבינו נודר נדר (בראשית כח) והיה ה' לי לאלהים. שלא ימצא בזרעו פסולת כדרך שמצא בישמעאל ועשו. וכיון שנעשה מעשה בלהה היה עצב עד שנתבשר מפי הגבורה שעשה ראובן תשובה שנאמר (שם לה) ויהיו בני יעקב שנים עשר. וכיון שבא יעקב אבינו ליפטר מן העולם קרא לבניו שנא' (שם מט) ויקרא יעקב אל בניו אמר להם שמא יש בלבכם שום חילוק על מי שאמר והיה העולם @45(סג)@46 אמרו לו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. מיד (שם) וישתחוו ישראל על ראש המטה. מלמד ששיבח והודה להקב״ה שלא יצא הימנו פסולת מיד אמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וכך מסורת בידינו שלא לאמרו בקול רם שאין כתוב בתורה ושלא לבטלו שכבר אמרו יעקב אבינו לפיכך נאמר בלחש, ה' אלהינו. @45(סד)@46 שמו עלינו ביותר. ה' אחד. על כל באי העולם. ה' אלהינו. בעוה״ז. ה' אחד. לעולם הבא שנאמר (זכריה יד) והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד: 
@11פס'. @22ואהבת את ה' אלהיך. אהבהו על הבריות כאברהם אביך @45(סה)@46 כענין שנאמר (בראשית יב) ואת הנפש אשר עשו בחרן מלמד שהיה אברהם מגיירן ומכניסן תחת כנפי השכינה. ד״א ואהבת את ה' אלהיך. עשה מאהבה. שהעושה מאהבה שכרו כפול ומכופל. בכל לבבך. בשני יצריך ביצר טוב וביצר רע. ד״א בכל לבבך. שלא יהא לבבך חלוק על בוראך. ובכל נפשך. ואפילו הוא נוטל את נפשך. וכה''א (תהלים מד) כי עליך הורגנו כל היום. @45(סו)@46 רבי אלעזר אומר יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל לבבך ובכל נפשך. ויש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר ובכל מאדך. ר' עקיבא אומר ובכל מאדך בכל מדה ומדה שהוא מודד לך. בכל הוי מודה לו במאד מאד. וכן בדוד אומר (תהלים קנח) כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא צרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא. וכן באיוב אומר (איוב א) ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך. לעולם יהא אדם שמח ביסורין. יותר מן הטובה שאילו אדם בטובה כל ימיו אין נמחל לו עון שבידו. על מה נמחל לו @45(סז)@46 על ידי יסורין. רבי אליעזר בן יעקב אומר חביבין יסורין שמאהבין לאב את הבן שנאמר (משלי ג) כי את אשר יאהב ה' יוכיח וכאב את בן ירצה. רבי יוסי ברבי יהודה אומר חביבין יסורין @45(סח)@46 ששמו של הקב״ה חל על מי שיסורין באין עליו שנאמר (דברים ח) ה' אלהיך מיסרך. ואומר (תהלים צד) אשרי הגבר אשר תיסרנו יה. והוא מפורש במסכת ברכות. ת״ר @45(סט)@46 ואהבת את ה' אלהיך שיהא שם שמים מתאהב על ידך שיהא אדם שונה ולומד ומשאו ומתנו עם בני אדם באמונה. הכל אומרים ראו פלוני שלמד תורה כמה נאין מעשיו כמה הגונין דרכיו נלמד תורה לבנינו שיהו גם הם כמותו. תניא ר״מ אומר @45(ע)@46 ואהבת את ה' אלהיך. אהבהו כאברהם. שנא' (ישעיה מא) זרע אברהם אוהבי. @45(עא)@46 ובכל (לבבך) כיצחק שעקד את עצמו על גבי המזבח לפני. ובכל @45(עב)@46 מאדך. כיעקב שאמר (בראשית כח) וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך: 
@11פס'. @22והיו הדברים האלה. לפי שנא' ואהבת איני יודע @45(עג)@46 כיצד אני אוהבו אומר תן לבבך על דברי אלה ואתה מכיר את מי שאמר והיה העולם. אשר אנכי מצוך היום. שיהו בכל יום ויום כמו חדשים בעיניך כאלו קבלתם היום מהר סיני. על לבבך. שיהו מכוונין בלבבך. שלא תגמגם בהם אלא כענין שנאמר (משלי ג) קשרם על גרגרותיך כתבם על לוח לבך: 
@11פס'. @22ושננתם לבניך. שיהו שנונים ומחודדים בפיך. ושננתם לבניך. אלו תלמידיך. וכן אתה מוצא בכל מקום שהתלמידים קרוין בנים שנאמר (מלכים ב' ב) ויצאו בני הנביאים אשר (ביריחו) [בית אל] אל אלישע. וכן מצאנו לרב שנקרא אב שנא' (שם) אבי אבי רכב ישראל ופרשיו. ודברת בם. עשם עיקר ואל תעשם טפילה שלא יהא משאך ומתנך אלא בהם. @45(עד)@46 ושלא תערב בהם דברים אחרים. ודברת בם. עשה תורתך קבע. תנן התם הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה ואם בטלת. מן התורה יש לך בטלין הרבה כנגדך. ואם עמלת בתורה יש לי שכר הרבה ליתן לך. בשבתך בביתך ובלכתך בדרך. פרט להולך לדבר מצוה ולחתן שנשא בתולה. ובשכבך ובקומך. יכול אפילו שכב בחצי היום או קם ממטתו בחצי היום שהוא זמן ק״ש ת״ל ובלכתך בדרך. כדרך בני אדם דברה תורה: 
@11פס'. @22וקשרתם לאות. על ידך כרך אחד של ד' טוטפות. לאות. @45(עה)@46 יצאו שבתות וימים טובים שהן אות ואין צריכין אות. על ידך. על גובה שביד. על ידך. @45(עו)@46 על יד שמאל. וכה״א (שופטים ה) ידה ליתד תשלחנה וימינה להלמות עמלים. והיו לטוטפות בין עיניך: בגובה שבראש. כדמפורש במס' מנחות ובפרשת והיה כי יביאך: 
@11פס'. @22וכתבתם. שתהא כתיבה תמה מיכן אמרו כתב לאלפין עינין ולעינין אלפין ביתין כפין כפין ביתין וכו' כתב שלא בדיו @45(עז)@46 או שכתב האזכרות זהב הרי אלו יגנזו. על מזוזת. יכול על מזוזה ממש נאמר כאן וכתבתם ונאמר להלן (ירמיה לו) ויאמר אליהם ברוך מפיו יקרא אלי את כל הדברים ואני כותב על הספר בדיו מה להלן על הספר ובדיו אף כאן על הספר ובדיו. על מזוזת ביתך. @45(עח)@46 יכול על שתי המזוזות. כשהוא אומר במצרים (שמות יב) ונתנו על שתי המזוזות למדנו שכל מקום שנאמר מזוזה אינה אלא אחת עד שיפרוט לך הכתוב שתים דברי ר' יצחק. ומהו מזוזות מזוזות דעלמא. ביתך. דרך ביאתו זו מזוזה שבימין בכניסה. בשעריך. יכול כל שעריך ת״ל ביתך ובשעריך. מה ביתך דרך כבוד אף שעריך דרך כבוד. יצאו שערי רפת ומתבן ובית הבקר ובית האוצרות ובתי מרחצאות. ומזוזה חובת הדר היא. והשוכר בית מחבירו ועשה לו מזוזה @45(עט)@46 אינו רשאי ליטלה עמו ביציאתו מן הבית. חביבין ישראל שסיבבן הקב״ה במצות תפלין בראשיהן תפלין בזרועיהן מזוזה בפתחיהן וד' ציציות בבגדיהן וכל הרגיל בהן הוא בחזקת שאינו חוטא: 
@11פס'. @22והיה כי יביאך. והיה לשון שמחה בכל מקום. ובתים מלאים כל טוב. ואכלת ושבעת. זו ברכה מעולה שיהא אדם אוכל ושובע וכן הוא אומר ואכלת ושבעת: 
@11פס'. @22השמר לך פן תשכח. אין אומר פן תשכח אלא לשהיה זכור מתחלה: 
@11פס'. @22את ה' אלהיך תירא. לא תלכון אחרי אלהים אחרים. שכינום אלהים והמה לא אלהים: 
@11פס'. @22כי אל קנא. לא כקנאת בני אדם אלא לנקום נקמה על מורדיו: 
@11פס'. @22לא תנסו את ה' אלהיכם. כענין שנאמר (שמות יז) על ריב בני ישראל ועל נסותם את ה'. שמור תשמרון. עשו משמר על משמר: 
@11פס'. @22ועשית הישר והטוב. הישר בעיני אדם והטוב בעיני ה'. תנן התם איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם. למען ייטב לך. בזכות ועשית הטוב וירשת את הארץ הטובה: 
@11פס'. @22להדוף את כל אויביך מפניך. וכן דוד אמר (תהלים סח) כהנדוף עשן תנדוף כהמס דונג מפני אש כן יאבדו רשעים מפני אלהים: 
@11פס'. @22כי ישאלך בנך מחר לאמר. לדורות הבאים. לאמר עתיד בנך לומר לך השיבני על דברי. מה העדות. @45(פ)@46 זה אחד מד' (דברים) שדברה כנגדם התורה. ואמרת לבנך ואותנו הוציא משם. מיכן אמרו בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאלו הוא יצא ממצרים: 
@11פס'. @22ויצונו ה' [וגו'] וצדקה תהיה לנו. זה שאמר הכתוב (ישעיה מב) ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. כאשר צונו. אין עליך לבקש שכר אלא עסוק מאהבה וסוף השכר לבוא: 
@11פס'. @22כי יביאך. ונשל. כענין ונשל הברזל כך יהו הכנענים מושלכין ממקומן. וכן הוא אומר (ויקרא כח) כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם. החתי והגרגשי והאמורי והפריזי. בנין אב לכל ארץ כנען שהוא מדבר בשבעה גוים: 
@11פס'. @22ונתנם ה' לפניכם. החרם תחרים אותם. ולא תחנם. לא תתן להם חנייה בקרקע. ד״א לא תחנם. לא תתן להם חן. מיכן אמר ר' יהודה אסור לו לאדם שיאמר כמה נאה כנעני זה: 
@11פס'. @22ולא תתחתן בם. כי יסיר את בנך מאחרי. בנך מן הישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן הכנענית קרוי בנך אלא בנה: 
@11פס'. @22כי עם קדוש. לא מרובכם. כי מאהבת ה' אתכם. וכן הוא אומר (מלאכי א) אהבתי אתכם אמר ה': 
@11פס'. @22וידעת כי ה' אלהיך הוא האלהים @45(פא)@46 האל הנאמן לאברהם. @45(פב)@46 שומר הברית. ליצחק. והחסד, ליעקב. וכן הוא אומר (בראשית לב) קטנתי מכל החסדים ומכל האמת. לאלף דור, וכן אמר דוד (תהלים קה) דבר צוה לאלף דור, @45(פג)@46 דבר שאיין לו הפסק. מלמד שבריתו של אברהם אבינו יהיה לעולם. כימי השמים על הארץ. בשורה והבטחה לישראל שלא יבטלו לעולם. ואומר (שמות לד) נוצר חסד לאלפים. ללמדך שאין על אלף ואלפים ממש. אלף על רוב חשבון דבר שאין לו סוף. והוא בלשון בני אדם. כענין שנאמר (ישעיה ס) הקטן יהיה לאלף והצעיר לגוי עצום. (בראשית כד) אחותנו את היי לאלפי רבבה: 
@11פס'. @22ומשלם לשונאיו אל פניו. בעולמו וכן הוא אומר (שמות כ) לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. להאבידו. לעולם הבא. וכן הוא אומר (תהלים צב) כפרוח רשעים כמו עשב ויציצו כל פועלי און להשמדם עדי עד. לא יאחר לשונאו. כל טוב הצפון לרשע. על פניו ישלם לו. עד שהוא חי כדי שלא יהא לו חלק לעוה״ב. וגם בפשוטו אל פניו ישלם לו גמולו בראשו. וכה״א (איוב יג) אך דרכיו אל פניו אוכיח: 
@11פס'. @22ושמרת את המצוה ואת החוקים ואת המשפטים אשר אנכי מצוך היום לעשותם. היום לעשותם ולא למחר לעשותם. היום לעשותם ולא היום ליטול שכרם אלא לעתיד לבוא. תנן התם הוא היה אומר אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס אלא היו כעבדים המשמשין את הרב על מנת שלא לקבל פרס ויהי מורא שמים עליכם: 

@88פרשת והיה עקב 
@11כתוב אך טוב לישראל אלהים לברי לבב: @22 (תהלים ע״ג) 
@11כל @22מקום שנאמר אך מיעוט. אמר אסף המשורר אך טוב לישראל אלהים. כלומר ואפי' בזמן שהוא יושב עליהם בדין לפי שנאמר אלהים זו מדת הדין שמביא עליהן יסורין ומתבררין ומצטרפין ומתלבנים @45(א)@46 (חוכים) לחיי העולם הבא. וכן הוא אומר והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אותם ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבותיך. אמר להם משה לישראל אברהם אבינו לא שבחו הקב״ה אלא בעקב השמיעה שנאמר (בראשית כ״ו) עקב אשר שמע אברהם בקולי וישמור משמרתי כך אתם והיה עקב תשמעון. ושמר ה' אלהיך לך את הברית @45(ב)@46 זו בריתו של אברהם אבינו. ואת החסד זו חסדו של יעקב שנאמר (שם ל״ב) קטנתי מכל החסדים ומכל האמת. אשר נשבע לאבותיך. זה יצחק שנא' (שם כ״ב) ויאמר בי נשבעתי נאם ה' כי יען אשר עשית את הדבר הזה ולא חשכת את בנך יחידך כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים. למדנו שהיסורין מביאין את האדם לחיי העולם הבא. מה כתוב למעלה מן פרשה זו ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו. @45(ג)@46 משל לרופא שבא לראות את החולה ראה בו סימני מיתה. אמר לו כל מה שאתה רוצה אכול ושתה לפי שאין רפואה לחליך. כך הרשעים אין להם תקנה וכל מה שהם רוצים עושין בעוה״ז. וכן אסף אומר (תהלים עג) בעמל אנוש אינימו ועם אדם לא ינוגעו לכן ענקתמו גאוה. ואיוב אמר (איוב כא) בתיהם שלום מפחד ולא שבט אלוה עליהם, וכל העניה כולה בשלות רשעים וביסודי הצדיקים לכך נאמר אך טוב לישראל אלהים. תנן התם ר' ינאי אומר אין בידינו לא משלות הרשעים ולא מיסורי הצדיקים, לברי לבב. יכול לכל ת״ל לברי לבב. (תהלים עג) ואני כמעט נטיו רגלי כשראיתי שלותם של רשעים כמעט נטיו רגלי מן הדרך עד שהבנתי כי לא לטובתם הקב״ה נותן להם שכר בעולם הזה. כי אין היצובות למותם ובריא אולם. (שם) @45(ג)@46 אין מאחר צביונם ורצונם בעולם הזה משלם להם שכרם כדי לטרדן מן העולם הבא. מלמד שהכתובים דברו אחר תורת משה כדרך שאמר משה (דברים ז) ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו. כך אמר אסף כי אין חרצובות למותם @45(ד)@46 וכשם שאמר משה והיה עקב תשמעון כך אמר אסף אך טוב לישראל אלהים. ד״א והיה עקב תשמעון. זה שאמר דוד (תהלים קיט) הבינני ואשמרה תורתיך ואצרנה עקב, ד״א והיה עקב תשמעון. דקדוקי המצות.האי @45(ה)@46דאמר ריש לקיש מאי דכתיב (שם מט) עון עקבי יסובני @45(ו)@46עונות שאדם דש בעוה״ז מביאין אותו ליום הדין לפיכך צריך אדם להיות זהיר בדקדוקי המצות: 
@11פס'. @22ואהבך וברכך: 
@11אמר @22רבינו טוביהו ברבי אליעזר ז״ל אע״פ שמצאנו אהבת הקב״ה לישראל בהרבה ענינים כענין שנ' (הושע יא) כי נער ישראל ואוהבהו. ואומר (מלאכי א) אהבתי אתכם אמר ה'. וכן כיוצא בהם יש לנו מדברי הנביאים אהבה גדולה מכולם אהבת איש את אשה וכן הוא אומר בהושע בן בארי (הושע ג) לך אהב אשה אהובת רע ומנאפת כאהבת ה' את בני ישראל. וכן דוד אמר (ש״ב א) נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים. ואהבך. בזכות אברהם שנאמר בו (ישעיה מא) זרע אברהם אהבי. וברכך. בזכות יצחק דכתיב ביה (בראשית כה) ויברך אלהים את יצחק בנו. והרבך. זה זכות יעקב שנאמר (שם מח) הנני מפרך והרביתיך. וברך פרי בטנך. זה פריה ורביה שלא תלד לבהלה. ופרי אדמתך. שתהא זורע מעט ותביא הרבה, דגנך תירושך ויצהרך. אלו יסודי הבית שאמר עליהם דוד (תהלים קד) ויין ישמח לבב אנוש להצהיל פנים משמן ולחם לבב אנוש יסעד. מלמד שאלה הם עיקר הבית. שגר אלפיך. תולדות הבקר וכן הוא אומר (איוב כא) שורו עיבר ולא יגעיל. ועשתרות צאנך. אלו עדרי הצאן שמעשירות את בעליהן בצמר בחלב ובגבינה ותולדותיהם. @45(ז)@46 על האדמה. מיכן שאין הברכה מצויה אלא בארץ: 
@11פס'. @22ברוך תהיה מכל העמים. ובבהמתך. כענין ולא יהיה עקר ועקרה בבהמתך. @45(ח)@46 כענין (אלא) (תהלים לח) ואל בקצפך תוכיחני ובהמתך תיסרני ופירוש ואל ובהמתך אל משמשת תחלה וסוף: 
@11פס'. @22והסיר ה' ממך כל חולי. אשר ידעת. @45(ט)@46 מדעת התורה. וכן הוא אומר (ישעיה מ) הלא ידעת אם לא שמעת אלהי עולם ה' וגומר. ואפילו לא הגידו לך מדעת התורה או משקול הדעת הלא ידעת אלהי עולם ה': 
@11תנחומא @22והסיר ה' ממך. זו עין רעה. @45(י)@46 שכך אמרו חכמים ז״ל תשעים ותשעה מתים בעין רעה ואחד בידי שמים. וכן מצאנו שאמרו בני יוסף ואני עם רב אמר להם יהושע אם אתם מתייראים מעין רעה. כתוב (יהושע י') אם עם רב אתה עלה לך היערה ובראת לך שם, ולמה להנצל מעין רעה. אמרו לו כבר ברכנו אבינו יעקב וביטל ממנו עין רעה שנאמר (בראשית מט) בן פורת יוסף בן פורת עלי עין. אל תקרי עלי עין אלא עלי עין. וכל מדוה מצרים הרעים. אימתי ידעו ישראל מדוה מצרים כשדן הקב״ה את המצרים, אמר לישראל דעו כי כל מי שעובר על רצוני אני דן אותו בשפטים הללו לפיכך היו מתיראים ממדוי מצרים. לכך סידר משה את הברכות ואת הקללות. אמר לישראל אם אתם עוברים על רצונו של הקב״ה הוא מביא עליכם את מדוי מצרים שאתם מתיראים מפניהם. ואכלת את כל העמים. שאתה מתיש כוחן של הכנענים ואוכל יגיען כשאתם מקיימים מצותיו של הקב״ה. ד״א ואכלת את כל העמים. רמז לעתיד לבוא שעתידים ישראל לאכול יגיע כל העובדי גלולים בימות המשיח שנאמר (ישעיה הא) ואתם כהני ה' תקראו משרתי אלהינו יאמר לכם חיל גוים תאכל וגו'. עד הנה דברי תנחומא: 
@11פס'. @22ואכלת את כל העמים.@45(יא)@46 תכלה אותם. כי מוקש הוא לך. כמו פן יהיה לך למוקש: 
@11פס'. @22כי תאמר בלבבך. דלמא תימר כלומר שמא תאמר בלבבך. לא תירא מהם. זכור תזכור. זכירת הלב וזכירת הפה: 
@11פס'. @22וגם את הצרעה. צרעה היתה מטילה בהם ארס ומסמא את עיניהם מלמעלה ומסרסתן מלמטה שנאמר (עמוס ב) ואנכי השמדתי את האמורי מפניך אשר כגובה ארזים גבהו וחסן הוא כאלונים ואשמיד פריו ממעל ושרשיו מתחת: 
@11פס'. @22לא תערץ מפניהם. אע״פ שיש עריצות לשון גבורה כמו כן תמצא לשון שבירה כמו (איוב לא) כי אערוץ המון רבה לפי שיש במקרא הדומין בקריאה אין פירושם אחד. כמו (בראשית יג) ויאהל אברם נטה אהלו. שנא' ויאהל עד סדום. שהסיע לוט את אהלו ולא נטה עד שבא לסדום וכן כיוצא באלו הרבה. והן מי״ג מדות שהתורה נדרשת בהם כשאמר ר' ישמעאל דבר הלמד מענינו: 
@11פס'. @22ונתן מלכיהם בידך. אלו אחד ושלשים מלך שהפיל יהושע: 
@11פס'. @22פסילי אלהיהם תשרפון באש, מלמד שאסורין בהנייה. @45(יב)@46 לא תחמוד כסף וזהב. מיכן אמרו פיסלו לאלוה כדי לעבדו עובר לא תחמוד פיסלו מאלוה שביטל הגוי עבודת כוכבים. ולקחת לך, מלמד שהגוי מבטל עבודת כוכבים ואי זה גוי מבטל @45(יג)@46 כל היודע בטיב עבודת כוכבים ומשמשיה: 
@11פס'. @22ולא תביא תועבה אל ביתך. @45(יד)@46 כל שכיוצא בו נעבד אסור אבל שברי צלמי עבודת כוכבים שאין כיוצא בהם נעבדין מותרין וכענין אשר שנינו במס' ע״ז. שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו. לכנות לה שם של גנאי, @45(טו)@46 כיצד היו קוראין אותה בית גוליא קורין אותה בית כורייא. פני מולך פני כלב. עין כל. עין קוץ: 
@11פס'. @22כל המצוה. מלמד ששקולה נתיצת ע״ז כנגד כל המצות: 
@11פס'. @22וזכרת את כל הדרך. ויענך וירעיבך. והא כתיב (דברים ב) זה ארבעים שנה ה' אלהיך עמך לא חסרת דבר. אלא לפי שהיה המן יורד עליהם בכל יום @45(טז)@46 ולא היה נעצר להם כאילו נתענו ונרעבו. @?![א]@?? שכל זמן שאדם רואה את אוצרו מלא תבואה וגרביו מליאין יין כאילו הוא שבע: 
@11פס'. @22שמלתך. מתגדל והבגד עמו. ורגלך לא בצקה. זה המנעל מלמד שהיו נישאים על גבי עננים כלומר @45(יז)@46 לא בא לרגלך צוקה להתיחף. ד״א בצקה. לא נילושה ונבעטה בקרקע במי שהבצק צריך בציקה בעיטה. ד״א ורגלך לא בצקה. מפני שלא נתיחפה. שמלתך לא בלתה. @45(יח)@46 מרוב שלמות פושט זה ולובש זה מתוך כך לא היה בלה: 
@11פס'. @22וידעת עם לבבך וגו' מיסרך. ללמדך כמה גדולים יסורין שמקרבים את האדם תחת כנפי השכינה: 
@11פס'. @22ושמרת את מצות ה'. כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה. ארץ חטה ושעורה. ארץ אשר לא במסכנות. ואכלת ושבעת וברכת. מיכן אמרו חכמים על כל מין ומין תן לו מעין ברכותיו כמו ששנינו בברכות בפרק כיצד מברכין על הפירות. ורבותינו אמרו כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל. וכן אמר רבא כתיב (חהלים כד) לה' הארץ ומלואה וכתיב (שם קטו) השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם. לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. @45(יט)@46 קמחא (דשערי) רב יהודה אמר בורא פרי האדמה. ורב נחמן אמר שהכל והלכתא כרב נחמן. וכן אמר רבי זירא אמר רב מתנה אמר שמואל קרא חייא וקמחא דשערי מברכין עליו שהכל נהיה בדברו. @45(כ)@46 רב ושמואל דאמרי תרויהו כל שיש בו מחמשת המינים. חטה. ושעורה. וכוסמת. ושיבולת שועל. ושיפון. מברכין עליו בורא מיני מזונות. כגון חביץ קדרה ודיסה. @45(כא)@46 והשותה שמן זית לבדו לא כלום מברך. @45(כב)@46 תבשיל של שלק ושל לפתות בורא פרי האדמה. קמח @45(כג)@46 אע״פ שיש בו חלב ודבש ושמן בורא מיני מזונות. ומיני קטניות בורא פרי האדמה. ולחם הבא בכיסנין כגון לחמניות בורא מיני מזונות. ואם קבע סעודתו עליהן מברך המוציא לחם מן הארץ. וכן לחם המחבת. האוכל פת והוצרך לנקביו והלך וחזר מברך המוציא. @45(כד)@46 ומי שנסתפק לו ואינו יודע אם בירך אם לא בירך אם משבעת המינים אכל שהם מן התורה חוזר ומברך. ונשים ועבדים אע״פ שחייבין בברכת המזון אין מצטרפין בזימון עם האנשים ומאחר שכיסו את השלחן לברך ברכת המזון אם רצה לשתות צריך לברך. @45(כה)@46 ושנו חכמים הנוטל ידיו צריך שיגביה אצבעותיו למעלה. אבל מים אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה @45(כו)@46 כדי שתצא הזוהמא. @45(כז)@46 ואין נוטלין מיד ליד אפילו מן הנהר אלא טובל שתי ידיו כאחת בנהר. @45(כח)@46 אמר רב נחמן משה תיקן להם לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם המן ♦ יהושע תיקן להם ברכת הארץ בשעה שנכנסו לארץ. דוד ושלמה תיקנו להם בונה ירושלים. דוד תיקן להם על עמך ועל ירושלים עיר קדשך. שלמה תיקן להם על הבית הגדול והקדוש. הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה כנגד הרוגי בתר הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה. אמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל ואסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת: 
@11פס'. @22השמר לך פן תשכח את ה' אלהיך. זה הפורק עול מלכות שמים אוכל בלא תפלה בלא ברכה: 
@11פס'. @22פן תאכל ושבעת. מלמד שהשלוה גורמת לידי פקרנות. היינו דאמרי אינשי מלי כריסי זני בישי: 
@11פס'. @22ורם לבבך. @45(כט)@46 שכל אדם שיש בו גסות הרוח כאילו כופר בעיקר. שנא' ורם לבבך ושכחת. המוליכך במדבר וגו'. המאכילך מן. ואמרת בלבבך. וזכרת את ה' אלהיך: 
@11פס'. והיה אם שכח תשכח. מיכן אמרו אם שכח מעט תשכח הרבה ביותר: 
@11פס'. @22בגוים אשר ה' מאביד מפניכם, @45(כט)@46 מה הם בנביא אף אתם בנביא. עקב לא תשמעון. תחת אשר עקב תשמעון, לא שמעתם. תשמעון יען וביען: 
@11פס'. @22שמע ישראל אתה עובר היום את הירדן. בשכר שמע ישראל אתה עובר היום: 
@11פס'. @22עם גדול ורם בני ענקיים. כמה שמות יש להם ענקים רפאין נפילים זמזומים. ענקים שמעניקים את החמה בקומתם. רפאים שהכל רפים לפניהם, זמזומים @45(ל)@46 שכל מה שזוממין עושין. נפילים שהכל נופלים לפניהם: 
@11פס'. @22וידעת היום. בשכר וידעת. הוא העובר לפניך: 
@11פס'. אל תאמר בלבבך בהדוף ה'. והלא רשעים היו שנאמר כי ברשעת הגוים האלה אלא לגבי צדקתכם לא היו רשעים כלומר אין צדקותיך שוה לחייב את אלו לגרשם מפניך. לכך נאמר אל תאמר בלבבך אבל רשעים היו לפני הקב״ה שנא' כי ברשעת הגוים האלה. למען הקים את הדבר אשר נשבע לאבותיך. כפי הצדקה הרי אלו רשעים. אבל כפי מעשיך לא היו אלה רשעים שיגורשו מלפניך על שום מעשיך ומעשיהם לא גורשו אלא למען הקים את הדבר אשר נשבע לאבותיך: 
@11פס'. @22וידעת. כי לא בצדקתך. @45(לא)@46 שלשה פעמים למה. אמר רבינו טוביהו בר' אליעזר ז״ל אמר להם משה לא צדקתך כצדקת אברהם שאמרתי לו (בראשית יג) קום התהלך בארץ לארכה וגו'. ולא כצדקת יצחק שאמרתי לו (שם) כי את כל הארץ אשר אתה רואה לך אתננה [ולזרעך וגו']. ולא כצדקת יעקב שאמרתי לו (שם כח) הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך. באברהם כתיב (שם יח) לעשות צדקה ומשפט. ביצחק כתיב (שם כו) ויזרע יצחק בארץ ההיא. ולהלן הוא אומר (הושע י) זרעו לכם לצדקה וגו'. ביעקב כתיב (בראשית ל) וענתה בי צדקתי שלא נחשד על הגזל: 
@11פס'. @22כי עם קשה עורף אתה. זכור אל תשכח. מלמד שחייב אדם לזכור עונותיו להתודות עליהן שמתוך כך חוזר בו שנאמר זכור אל תשכח. וכן הוא אומר (ויקרא כי) והתודו את עונם ואת עון אבותם: 
@11פס'. @22ובחורב הקצפתם. זה מעשה העגל: 
@11פס'. @22בעלותי ההרה. ולהלן הוא אומר ואנכי עמדתי בהר. אלא אין ישיבה אלא לשון איחור. וכן הוא אומר (דברים א) ותשבו בקדש ימים רבים לשון איחור: 
@11פס'. @22ויהי מקץ ארבעים יום וארבעים לילה וגו'. ה' פעמים כתיב לוחות בפרשה לקחת לוחות האבנים לוחות הברית. נתן ה' אלי את שני לוחות האבנים לוחות הברית הרי ה' כנגד חמשת חומשי תורה. ע״א כנגד חמשה דברות שעל לוח זה וה' דברים שעל לוח זה: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אלי קום רד מהר: 
@11פס'. @22הרף ממני הראה לו פתח ליכנס לפניו להתפלל עליהם: 
@11פס'. @22ואפן וארד. על שתי ידי @45(לב)@46 ולהלן הוא אומר (שמות לב) ושני הלוחות בידו ברשותי היו. שלא נתחייב על שברם וכן הוא אומר אשר שברת: 
@11פס'. @22וארא והנה חטאתם לה'. וכי עד שראה לא האמין. והלא כבר אמר לו הקב''ה עשו להם עגל מסכה אלא ראה האותיות פורחות מן הלוחות לפיכך שיברם: 
@11פס'. @22ואתפוש בשני הלוחות. שברם בחזקה והוא שאמרו חכמים אשר שיברת יישר כחך ששיברת: 
@11פס'. @22ואתנפל לפני ה' כראשונה. מלמד שמאה ועשרים יום רצופין היה משה בלא מאכל ומשתה. מ' הראשונים שנאמר כראשונה. ומ' יום שהתנפל ומ' בלוחות האחרונים. הראשונים השלמו בי״ז בתמוז. והאמצעיים השלמו בראש חודש אלול. והאחרונים ביום הכפורים. לפיכך נהגו במקומות לתקוע בראש חודש אלול: 
@11פס'. @22ואת חטאתכם. @45(לג)@46 לא נתכוון משה אלא לבדקן כסוטות: 
@11פס'. @22ובתבערה ובמסה. בפרשת אלה הדברים הכליל מקומות שהקניטו וכאן פרטן בפרט כל מקום ומקום. ובשלוח ה'. ממרים הייתם. ואתנפל. ואתפלל אל ה'. @45(לד)@46 גדולה תפלה ממעשים טובים שאין לך בישראל גדול במעשים טובים ממשה רבינו ואפילו הכי כל מה שהיה עושה על ידי תפלה הוא עושה: 
@11פס'. @22זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. כמה גדולים הם הצדיקים שתולים בזכות אחרים. והקב״ה תולה על ידם שנאמר (תהלים קו) לולי משה בחירו: 
@11פס'. @22פן יאמרו הארץ. והם עמך ונחלתך. אע״פ שחטאו אמר משה לפני הקב״ה רבונו של עולם בשעה שהוצאת את ישראל ממצרים אמרת לי (שמות ג) והוצא את עמי בני ישראל ממצרים ועכשיו אתה אומר אלי (שם לה) כי שחת עמך. חבים וזכים. עמך הם שנא' והם עמך ונחלתך: 
@11פס'. @22בעת ההיא אמר ה' אלי פסל לך וגו'. אתה שברתם אתה פסל לך תחתיהם. ד״א פסל לך בידך היו מסורים לך להשיב אחרים תחתיהם. שני לוחות. כנגד שמים וארץ. שני לוחות. כנגד תורה שבכתב ותורה שבעל פה. שני לוחות. כנגד העולם הזה והעולם הבא. @45(לה)@46 לוחות שיחו שניהם שוין. אבנים. שאין דברי תורה מתקיימין אלא במי שמשים את לחייו כאבנים. @45(לו)@46 ד״א אבנים. משום (בראשית מט) רועה אבן ישראל. כראשונים. מה ראשונים בקולי קולות אף אחרונים כך. ועשית לך ארון עץ. ואח״כ ויכתוב על הלוחות כמכתב הראשון מה מכתב הראשון חרות על הלוחות אף מכתב שני חרות: 
@11פס'. @22ואפן וארד מן ההר. ובני ישראל נסעו. הסמיך מיתת אהרן למתן תורה דכתיב ויהיו שם. וכתיב שם מת אהרן. @45(לז)@46 זה שאמר הכתוב (תהליס קטז) יקר בעיני ה' המותה לחסידיו. ויקבר שם. והלא בהר ההר מת אהרן אלא מלמד שחזרו לאחוריהן שמנה מסעות. ויש אומרים מסעות הללו היו קרובות זו לזו וכולן תחת ההר היו לפיכך אמר הכתוב שם מת אהרן. ויכהן אלעזר בנו תחתיו. ממלא מקום אבותיו וכן הוא אומר (שם מה) תחת אבותיך יהיו בניך: 
@11פס'. @22משם נסעו הגדגדה. בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי. @45(לח)@46 לשרתו ולברך בשמו. מקיש ברכה לשירות. מה שירות בכשרים ותמימים אף ברכת כהנים בכשרים ותמימים. מיכן אמרו חכמים כל כהן שיש בו מומין אינו עולה לדוכן: 
@11פס'. @22על כן לא היה. ואנכי עמדתי בהר. @45(לט)@46 אלו מ' האחרונים. ויאמר ה' אלי קום לך למסע: 
@11פס'. @22ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל וגו'. אחר שהוכיחם הזכירם על התשובה שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה. @45(מ)@46 משל לאדם שמבקשים ממנו כלי גדול ויש לו דומה עליו כקטן. ואם מבקשין ממנו כלי קטן ואין לו דומה עליו כגדול. כך אמר משה כי אם ליראה את ה' כאילו דבר קל הוא: 
@11פס'. @22לשמור את מצות ה' וגו'. הן לה' אלהיך השמים ושמי השמים. הרי אלו ז' רקיעים שאמרו חכמים ז״ל: 
@11פס'. @22רק באבותיך חשק ה'. מיעט כל נביאי הכנענים: 
@11פס'. @22ומלתם את ערלת לבבכם. מלמד שהלב יש לו ערלה. וערפכם לא תקשו עוד שהגוף הולך אחר הלב: 
@11פס'. @22כי ה' אלהיכם הוא אלהי האלהים ואדוני האדונים. @45(מא)@46 א״ר יוחנן כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב״ה שם אתה מוצא ענותנותו. דבר זה בתורה דכתיב כי ה' אלהיכם הוא אלהי האלהים ואדוני האדונים האל הגדול הגבור והנורא. וכתיב בתריה עושה משפט יתום ואלמנה. שנוי בנביאים דכתיב (ישעיה נז) כה אמר רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח. משולש בכתובים דכתיב (תהלים סח) סולו לרוכב בערבות ביה שמו. וכתיב בתריה אבי יתומים ודיין אלמנות וגו'. ואהבתם את הגר. את ה' אלהיך תירא. הוא תהלתך. בשבעים נפש. ואהבת את ה' אלהיך. וידעתם היום כי לא את בניכם שאני מוכיח לאנשים שלא ראו אלא מה שראיתם שהיו מהם @45(מב)@46 זקנים יוצאי מצרים שלא נגזרה גזירה אלא על אותם שהיו מבן עשרים שנה. לפיכך אמר להם כי את בניכם אשר לא ידעו ואשר לא ראו: 
@11פס'. @22ואשר עשה לדתן ולאבירם. בקרב כל ישראל. מלמד שאם היה אצל ישראל פקדון מממונו של קרח היה מתגלגל ובא אל מקום שפצתה האדמה את פיה ונבלע שם: 
@11פס'. @22כי עיניכם הרואות. ושמרתם את כל המצות. שלא לאמר אילו קיימתי את כל. התורה חוץ מזו די לי אלא את כל המצות. תנן התם הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה שמצוה גוררת מצוה ועבירה גוררת עבירה: 
@11פס'. @22ולמען (תאריך) [תאריכו] ימים על האדמה אשר נשבע ה' וגו'. עד עכשיו @45(מג)@46 היה מדבר להם פה לפה. חזר ודבר להם כמדבר לאחרים בשביל ישראל. שנאמר לאברהם ליצחק וליעקב. תחלה היה מדבר בלשון יחיד. שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך. מלמד שכל אחד ואחד מישראל צריך לומר בשבילי נברא העולם ולי נתנה התורה ועלי לקיימה כולה. חזר ודבר להם בלשון רבים מן וידעתם היום כי לא את בניכם ללמדך שכל ישראל ערבים זה. בזה ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים את תורת אלהינו. ולבסוף דבר להם בלשון סיפור. היה מספר להם. דכתיב אשר נשבע ה' אלהי אבותינו של דור המדבר שקיבלו התורה ולא זכו ליכנס לארץ לפיכך אמר להם אשר נשבע לאבותינו לאברהם ליצחק וליעקב. אבותם של יוצאי מצרים. לתת להם ולזרעם. מקיש זרעם להם מה זרעם נכנסו אף דור המדבר עתידין ליכנס: 
@11פס'. @22כי הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה לא כארץ מצרים היא. מגיד הכתוב שבחה של ארץ ישראל וכן הוא אומר (במדבר יג) וחברון שבע שנים נבנתה לפני צוען מצרים. מנהגו של עולם בונה אדם בנין הנאה תחלה ואחר כך בונה את הכעור שפסולת של ראשון מכניס בשני. שיריים שנשארו מן הבנין הראשון מכניס בשני. ואומר (דברים ה) לא תחסר כל בה. דרך העולם מה שיש בארץ זו אין בזו. אבל כאן לא תחסר כל בה. @45(מד)@46 וארץ ישראל נקראת ארץ ושאר ארצות נקראו חוצות. שנאמר (משלי ח) עד לא עשה ארץ וחוצות. וכן סנחריב אומר (ישעיה לו) עד בואי ולקחתי אתכם אל ארץ כארצכם. ולא אמר יפה מארצכם. אלא כארצכם אע״פ שהי' לו לשבח ארצו לא שיבחה יותר מארץ ישראל. וכן הוא אומר (דברים ג) צידונים יקראו לחרמון שריון והאמרי יקראו לו שניר. ואומר (שם ד) עד הר שיאון הוא חרמון. נמצא @45(מד)@46 הר זה קרוי ד' שמות שהן שיאון חרמון שריון שניר. וכי מה צורך אלא בא ללמדינו שארבעה מלכים מתכבשים @?![א]@?? עליה זה אומר יקרא על שמי וזה אומר יקרא על שמי. @45(מה)@46 ואע״פ שהיתה פסולת של ארץ ישראל ד' מלכיות מתכבשות @?![א]@?? עליה קל וחומר למקום משובח של ארץ ישראל. @45(מו)@46 וכן בכל מקום כמו (יהושע טו) ודנה וקרית סנה היא דביר. ואומר (שם) ושם דביר לפנים קרית ספר. וכן הנביא אומר (ירמיה ג) ואתן לך ארץ המדה נחלת צבי צבאות גוים. נחלת צבי @45(מז)@46 קלה להוציא פירותיה כצבי קל ברגליו. ד״א מה צבי אין עורו מחזיק את בשרו שנראה קטן מאחר שנפשט יותר ממה שהיה כך אין פירות של ארץ ישראל מחזקתן כשישראל עושין רצון המקום ללמדך שבח ארץ ישראל לא כארץ מצרים היא. לפי שארץ מצרים. @45(מח)@46 מקום נמוך שותה. מקום גבוה אין שותה. ארץ ישראל גבוה ונמוך שותה. ארץ מצרים שותה ואח״כ נזרעת. ארץ ישראל שותה ונזרעת בכל יום. ארץ מצרים תזרע את זרעך והשקית ברגל כגן הירק. מה גן ירק בכל עת אתה מתעסק בו להשקותו. ואם לאו אין בו הועלה. אף ארץ מצרים אם אין אתה מנדד שינה מעיניך אין לה בה כלום. אבל ארץ ישראל אתה ישן על מטתך והקב״ה משקה אותה. מנהגו של עולם אדם לוקח עבדים לעבדו והקב״ה לוקח את ישראל לעבדים והוא מוריד גשמים ומצמיח פירות להשביעם. וכן השיב רבי צדוק לחכמים במשתה בנו של רבן גמליאל שהיה עומד ומשקה להם מזג את הכוס לרבי אלעזר ולא רצה ליטלו ונטלו ר' יהושע אמר לו מה זה יהושע אמר לו רבי צדוק מי שאמר והיה העולם משיב רוחות ומעלה עננים ומוריד גשמים ומגדל צמחים ועורך שלחן לכל אחד ואחד ורבן גמליאל לא יהא משמשינו. אשר יצאתם משם. כלומר הייתם בה והיתה מתברכת בגללכם עכשיו שיצאתם משם אין לה תקנה: 
@11פס'. @22והארץ אשר אתם. ארץ הרים ובקעות. טעם פירות ההרים לא כטעם פירות הבקעות. שפירות ההרים קלים ופירות הבקעות שמינות. א״ר שמעון בן יוחאי י''ב ארצות נתנו כנגד י״ב שבטי ישראל ולא שוו טעם פירות שבט זה לטעם פירות שבט זה. @45(מט)@46 ואלו הן הארצות. ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה. כי הארץ. והארץ אשר אתם עוברים שמה. ארץ הרים. ארץ חטה ושעורה. ארץ זית שמן. וכן הוא אומר (תהלים קה) ויתן להם ארצות גוים. ארצות הרבה ואל תתמה שהרי הים אחד ואומר קרא ימים. ימים הרבה אבל אין טעם דג העולה מעכו כטעם העולה מצידון. @45(נ)@46 למטר השמים תשתה מים. שהיו העננים מקיפות אותה ומשקות אותה מכל רוח: 
@11פס'. @22ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה דורש @45(נא)@46 להפריש ממנה חלה ותרומה ומעשרות. תמיד עיני ה' אלהיך בה. @45(נב)@46 עתים לטובה עתים לרעה. לטובה כיצד הרי שהיו ישראל רשעים בראש השנה ונגזרו עליהם גשמים מעוטים וחזרו בתשובה להוסיף עליהם אי אפשר שכבר נגזרה גזירה אלא תמיד עיני ה' אלהיך בה ומורידן בזמנן ומשלח להן ברכה. לרעה כיצד הרי שהיו ישראל צדיקים בראש השנה ונגזרו עליהן גשמים מרובין וחזרו בהן לימנע מהן אי אפשר שכבר נגזרה גזירה אלא הקב״ה מורידן שלא בעתם כשאין הארץ צריכה להם שנאמר תמיד עיני ה' אלהיך בה. מראשית השנה ועד אחרית השנה מגיד שמראש השנה נגזר עליה כמה רוחות כמה עננים כמה גשמים כמה טללים יבואו לה. ד״א מראשית השנה @45(נג)@46 וכי התבואה בשנה כל השנה אלא מלמד שהקב״ה שולח ברכה אפילו באוצרות וכן הוא אומר (דברים כח) יצו ה' אתך את הברכה באסמיך ואפילו בעריבה מתברכת העיסה שנא' (שם) ברוך טנאך ומשארתך. ואפילו בשעת האכילה מתברכת שנא' (שם ח) ואכלת ושבעת. לכך נאמר מראשית השנה ועד אחרית השנה. מלמד שכל השנה כולה ברכתו עליכם. ד״א מרשית. חסר אלף מלמד @45(נד)@46 שכל שנה שרשה בתחלה וישראל חוזרין בתשובה נותן לה אחרית שנה טובה לשון אחרית כמו תקוה ואחרית: 
@11פרשה והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי. 
@11מגיד @12הכתוב @45(נה)@46 שנתחייבו ישראל בתלמוד קודם המעשה. וכן מצאנו שנענשו על התלמוד יותר מן המעשה שנאמר (הושע ד) שמעו דבר ה' כל בית ישראל @45(נו)@46 כי ריב לה' עם (עמו. ואומר נדמו עמי מבלי דעת. ואומר) כי אין אמת ואין חסד ואין דעת אלהים בארץ. אמת זו תורה שנאמר (משלי כג) אמת קנה ואל תמכור. חסד זו תורה שנאמר (תהלים קיט) חסדך ה' מלאה הארץ חקיך למדני. דעת זו תורה שנאמר (ישעיה ה) (נדמו) [גלה] עמי מבלי דעת ואמר (ירמיה ט) מי האיש החכם ויבן את זאת וגו' ויאמר ה' על עזבם את תורתי. וכן רבי יוסי הגלילי אומר @45(נז)@46 גדול תלמוד תורה שקדם לחלה ארבעים שנה ולמעשרות חמשים וארבע ולשמטים ס״א וליובלו' ק״ג וכשם שנענשו על התלמוד יותר מן המעשה כך שכר התלמוד קודם המעשה שנאמר ולמדתם אותם את בניכם. וכתיב למען ירבו ימיכם. אשר אנכי מצוה אתכם היום. מנין אתה אומר שאם שמע אדם דבר מפי קטן שבישראל יהי בעיניו @45(נז)@46 כשומע מפי חכם (השומע) מפי משה כשומע מפי הקב״ה (ת״ל) @45(נח)@46 אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את ה'. כל שאתם עושים לא תעשו אלא מאהבה שלא תאמר הריני לומד תורה בשביל שאקרא חכם בשביל שאקבל שכר לעולם הבא בשביל שאהיה עשיר ת״ל לאהבה עסוק מאהבה וסוף השכר והכבוד לבוא. ולעבדו. זו תפלה. וכן דוד אומר (תהלים קמא) תכון תפלתי קטורת לפניך. מלמד כמו שעבודת מזבח קרויה עבודה כך תפלה קרויה עבודה. ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם. הרי זו כוון תפלה @45(נט)@46 שלא יהא לבו של אדם חלוק בשעת תפלה: 
@11פס'. @22ונתתי מטר ארצכם. אמר הקב״ה אם עשיתם מה שעליכם אף אני אעשה את שלי. ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש. רבי נתן אומר בעתו מלילי שבת ללילי שבת. @45(ס)@46 יורה. שמורה את הבריות להכניס פירותיהן ולהטיח גגותיהן ולעשות כל צרכיהם. ד״א יורה. שמרוה את הארץ ומשקה עד תהום. וכן הוא אומר (תהלים סה) תלמיד, רוח נחת גדודיה. יורה במרחשון ומלקוש בניסן שיורד על המלילות ועל הקשין. ואספת דגנך ותירושך ויצהרך. כלומר בשופע. וכן הוא אומר (ויקרא כו) והשיג לכם דיש את בציר וגו'. ד״א ואספת דגנך. הנהג בהן דרך ארץ. דברי רבי ישמעאל. ד״א ואספת דגנך. שתהא ארץ ישראל מליאה דגן תירוש ויצהר וכל ארצות דואבות למלאת אותה כסף וזהב כענין שנאמר (בראשית מז) וילקט יוסף את כל הכסף. ד״א ואספת דגנך. כענין שנאמר (ישעיה סב) נשבע ה' בימינו ובזרוע עזו כי מאספיו יאכלוהו והללו את ה': 
@11פס'. @22ונתתי עשב בשדך. @45(סא)@46 שלא תהא מצטער למדברות. רבי שמעון בן יוחאי אומר ונתתי עשב בשדך שתהא גוזז ומשליך לבהמתך מן השחת עד שלשים יום קודם לקציר ואינה פוחתת מגרניה. ר' אומר ונתתי עשב בשדך זה פשתן וכן הוא אומר @45(סא)@46 (תהלים קד)ועשב לעבודת האדם. בשדך לבהמתך. סימן טוב כשבהמה אוכלת ושובעת. ד״א ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת, @45(סב)@46 כשבהמתך אוכלת ושובעת עובדת בכח את האדמה. דכתיב (משלי יד) ורב תבואות בכח שור: 
@11פס'. @22השמרו לכם פן יפתה לבבכם. אמר להם הזהרו שלא תמרדו במקום שאין אדם מורד בבוראו אלא מתוך שובע שנאמר (דברים ח) פן תאכל ושבעת. ובקרך וצאנך ירביון ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך. וכך נאמר ואכלת ושבעת השמרו לכם פן יפתה לבבכם. ד״א השמרו לכם פן יפתה לבבכם שלא יטעה אתכם יצר הרע ותפרשו מדברי תורה שכיון שפורש מדברי תורה הולך ומדבק בע״ז. וסרתם. מדרך החיים לדרך המות. ועבדתם אלהים אחרים. וכי אלהים הן אלא על @45(סג)@46 שמאחרין הטובה לבוא לעולם נקראו אלהים אחרים. ד״א שאחרים קורין אותן אלהים. אלהים של אחרים. וחרה אף ה' בכם ועצר. אמר להם הקב״ה הכנסתי אתכם לארץ קדושה להיות קדושים אם שמרתם הרי מוטב ואם לאו וחרה אף ה' בכם: 
@11פס'. @22וחרה אף ה' בכם. @45(סד)@46 שומעני (שאין) הם כלין לעולם ת״ל ועצר את השמים ולא יהיה מטר. ה' מיני פורעניות מביא עליהן. וחרה נאמר כאן חרון ונאמר להלן חרון (שמות כב) וחרה אפי והרגתי אתכם בחרב @45(סה)@46 מה להלן חרב אף כאן חרב. מצאנו שכל מקום שנאמר הרי אף חמש פורעניות הם. חרב ודבר וחיה רעה ועצירת גשם וגלות. ד״א וחרה אף ה' בכם. ולא באומות העולם שיהו אומות העולם שרויין בטובה והן שרויין ברעה. ועצר את השמים. @45(סו)@46 שיהו העננים מעונין ועומדין ואין מורידין אפילו טיפת גשמים. והאדמה לא תתן את יבולה. אפילו מה שאתה מוביל לה שהוא הזרע. ואבדתם מהרה. מאחר שיסורין באין עליכם מיד אני מגלה אתכם ואיני נותן לכם ארוכה בארץ. ואם תאמר היאך נתן ארוכה לאנשי דור המבול ק״כ שנה לפי שלא היה להם מה שילמודו. אתם יש לכם מה שתלמודו. ד״א ואבדתם מהרה. גולה אחר גולה. אמר ר' שמעון בן יוחאי ומה מי שנאמר בהם מהרה לא גלו אלא לאחר זמן @45(סז)@46 קל וחומר למי שלא נאמר בהן מהרה. מעל הארץ הטובה. ע״י שנתבטלו מן התורה שנקראת טובה שנאמר (משלי ד) כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו: 
@11פס'. @22ושמתם את דברי אלה על לבבכם. אמר להם אע״פ שאתם גולין היו רגילין בתורה ובמצות שכשתחזרו לא יהו עליכם חדשים. וכן ירמיהו אומר (ירמיה לא) הציבי לך ציונים. אלו ציוני המצות. שימי לך תמרורים זה חרבן בית המקדש שימי לבך למסלה דרך הלכת. ראו כאילו הלכת ועשו תשובה ומיד אתם נגאלין שנאמר (שם) שובי בתולת ישראל. ד״א ושמתם. מגיד שנמשלו דברי תורה בסם חיים: 
@11פס'. @22ולמדתם אותם את בניכם. ר' איסי בן עקיבא אומר כשהתינוק מתחיל לדבר עם אביו מדבר עמו בלשון הקדש: 
@11פס'. @22למען ירבו ימיכם. אם למדתם את בניכם תורה ירבו ימיכם ואם לאו מתקצרין. אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם. לתת לכם אין כתיב אלא לתת להם. נמצינו למדים תחיית המתים מן התורה. כימי השמים על הארץ. שיהו פני הצדיקים @45(סח)@46 דומין ליום. וכן הוא אומר (שופטים ה) ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. רבי שמעון בן יוחאי אומר (ישעיה סה) כימי העין ימי עמי @45(סט)@46 אין עץ אלא תורה שנא' (משלי ג) עץ חיים היא למחזיקים בה: 
@11פס'. @22כי אם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת. שמירה זאת מה היא לפי שהוא אומר והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי כשם שאדם צריך להזהר בסלעו שאל תאבד כך יזהר אדם בתלמודו שלא יאבד. וכן הוא אומר (משלי ב) אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה. מה כסף קשה לקנותו כך דברי תורה קשין לקנותן. @45(ע)@46 ונוח לאבדן ככלי זכוכית. לכך נאמר כי אם שמור תשמרון. ואומר (שם יג) הון מהבל ימעט וקובץ על יד ירבה. זה הלומד תורה הלכה אחת ביום. פרק בשבוע. עד שיהיה חכם גדול נמצא עשיר לאחר זמן אבל מי שלמד תורה ומשכחה דומה לאשה שיולדת וקוברת. והכתוב אומר (דברים ט) רק השמר לך ושמר נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך. ושלמה אמר (משלי כד) על שדה איש עצל עברתי ועל כרם אדם חסר לב. זה שקנה שדה וכרם @45(עא)@46 והאיך הוא עצל וחסר לב מפני שהוא לא השביחן. שנאמר (שם) והנה עלה כלו קמשונים מפני שהוא מטמא את הטהור ומטהר את הטמא ואוסר את המותר ומתיר את האסור ועליו הכתוב אומר (קהלת י) ופורץ גדר ישכנו נחש, @45(עב)@46 אם שמע אדם מדברי תורה ראשון ראשון ומתקיימין. כשם שהראשונים מתקיימין בידו כך האחרונים. את כל המצוה. @45(עג)@46 שלא יאמר אדם למדתי כל צרכי דיי ת״ל את כל המצוה הזאת. לאהבה את ה' אלהיכם. שתהיו עסוקין במצותיו לשמה. ולדבקה בו. ועליו הכתוב אומר (משלי כג) בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני. @45(עד)@46 גם אני. מרבה אביו שבשמים. ד״א ולדבקה בו. דבוק בחכמים ותלמידיהם ומעלה עליו הכתוב כאלו מדבק בשכינה: 
@11פס'. @22והוריש ה' את כל הגוים האלה מלפניכם. אם אתם עושין @45(עה)@46 מה שדין עליכם ומה שצויתי עליכם גם אני אעשה את שראוי לכם שנאמר והוריש ה' את כל הגוים האלה מלפניכם. @45(עו)@46 לרבות מסייעיהן. וירשתם גוים גדולים. בקומה. ועצומים. בכח: 
@11פס'. @22כל המקום אשר תדרוך כף רגלכם. להביא אפילו חוצה לארץ. להביא מה שכיבש דוד את ארם נהרים ואת ארם צובה. מן המדבר. @45(עז)@46 ולא מן כל המדבר. לא יתיצב איש בפניכם. @45(עח)@46 אפי' כעוג מלך הבשן. פחדכם ומוראכם. פחדכם. על הקרובים. ומוראכם. על הרחוקים. יתן ה' אלהיכם על פני וגו'. והיכן דיבר (שמות כג) את אימתי אשלח לפניך,(תהלים לג) כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמוד (שם קמד) אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו: 

@88ראה אנכי 
@11כתיב מפרי פי איש ישבע טוב וגמול ידי אדם ישיב לו @22 (משלי יב): 
@11אמר @22רבינו טוביהו ברבי אליעזר זצ״ל. ראה שלמה בחכמתו מתן שכרן של צדיקים וגמול תשלומן של רשעים ואמר פסוק זה. פרי פי איש. אלו דברי תורה שנאמר (משלי ח) טוב פריי מחרוץ ומפז. פי איש. שהם נהנים בפה. שנאמר (יהושע א) לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. איש למה נאמר כדרבי אלעזר @45(א)@46 דא״ר אלעזר מאי דכתיב (תהלים קיב) אשרי איש ירא את ה'. אשרי איש ולא אשרי אשה. אלא אשרי שמתגבר ביצרו כאיש. ישבע טוב. ישבע מטוב הצפון לצדיקים לעתיד לבוא שנאמר (שם לא) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. וגמול ידי אדם אלו הרשעים שנאמר עליהם (ישעיה נט) כעל גמולות כעל ישלם על מעשה ידיהם הרעים. אדם. שמאדימין עונותיהן. ישיב לו. ולהלן הוא אומר (שם ג) אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו. ולפי שנתן הקב״ה תורה לישראל והזהירם על דרך החיים והטוב ולעזוב דרך המות והרע שנאמר ראה אנכי נותן לפניכם יכול הואיל ונותן לפניהם ברכה וקללה דרך החיים ודרך המות. @45(ב)@46 ילך אדם באי זה שירצה (שנאמר) (דברים ל) ובחרת בחיים למען תחיה, אמר להם משה לישראל אתם רואין את הרשעים שמצליחין בעוה״ז בעולם שהוא עראי. בעולם שהוא לפי שעה. וסופן לדחות באחרונה. (משלי כד) כי לא תהיה אחרית לרע וגו'. ונאמר (שם) דרך רשעים כאפלה. והצדיקים מצטערין בעוה״ז לפי שעה למרק את עונותיהם להיטיבם בסופן שנאמר (דברים ח) להטיבך באחריתך. ואומר (קהלת י) טוב אחרית דבר מראשיתו. ואומר (משלי ד) יאור צדיקים כאור נגה הולך ואור וגו'. בוא וראה היאך הקב״ה מקרב את ישראל לתורתו ונותן להם דרך החיים וכן דוד אומר (תהלים טז) אברך את ה' אשר יעצני שאמר לי ובחרת בחיים. לכך אמר משה לישראל ראה אנכי. פתח עיניך וראה והבחין בין טוב ובין רע בין החיים ובין המות בין הברכה ובין הקללה: 
@11פס'. @22והקללה אם לא תשמעו. וכה״א (בראשית ד) הלא אם תטיב שאת ברכה. ואם לא תטיב שאת קללה. @45(ג)@46 האוהב את הטובה אוכל פירותיה. והאוהב את הרעה אוכל פירותיה. @45(ד)@46 וכה״א (תהלים לד) נצור לשונך מרע. סור מרע ועשה טוב. וכן ישעיהו אומר (ישעיה א) אם תאבו ושמעתם טוב הארץ תאכלו. ואם תמאנו ומריתם חרב תאכלו. (משלי יא) הן צדיק בארץ ישולם אף כי רשע וחוטא. והקללה אם לא תשמעו. @45(ה)@46 לא הוכיח משה את ישראל אלא אחר שראה את הטובות שהקב״ה מביא על ישראל. וכן יעקב אבינו לא הוכיח את בניו אלא אחרי שראה הטובות שהביא עליהם. וסרתם מן הדרך אשר אנכי מצוה אתכם וגו'. @45(ו)@46 מיכן אמרו כל המודה בע״ז כופר בכל התורה כולה. וכל הכופר בע״ז מודה בכולה: 
@11פס'. @22והיה כי יביאך ה'. והיה מיד. כי יביאך משכר שתבוא תירש. @45(ז)@46 ונתתה את הברכה על הר גריזים ואת הקללה על הר עיבל. מקיש קללה לברכה. @45(ח)@46 מה קללה בקול רם אף ברכה בקול רם. מה קללה בלוים שנאמר (דברים כז) וענו הלוים ואמרו. אף ברכה בלוים, @45(ט)@46 כשם שהקללה בלשון הקדש. כך הברכה בלשון הקדש. מה קללה בכלל ופרט אף ברכה בכלל ופרט. מה קללה. אלו ואלו עונין אמן אף ברכה אלו ואלו עונין אמן. ד״א ונתתה את הברכה. שתהא ברכה קודמת לקללה הפכו פניהם כלפי הר גריזים בשעת הברכה ובשעת הקללה הפכו פניהם כלפי הר עיבל: 
@11פס'. @22הלא המה בעבר הירדן. @45(י)@46 מעבר הירדן ואילך דברי ר' יהודה. אחרי דרך מבוא השמש, מקום שחמה זורחת. ולהלן הוא אומר (בראשית יג) ויעבר אברם בארץ עד מקום שכם. מה אילון מורה האמור להלן שכם @45(יא)@46 אף האמור כאן שכם וכו' מפורש במסכת סוטה: 
@11פס'. @22כי אתם עוברים את הירדן. @45(יב)@46 משאתם עוברין יודעין אתם שיורשין את הארץ אשר ה' אלהיכם נתן לכם. בזכותכם. וירשתם אותה וישבתם בה. @45(יג)@46 בשכר שתירש תשב: 
@11פס'. @22ושמרתם. זה תלמוד הגרסה. לעשות. זה מעשה. את כל החוקים. אלו המדרשות. ואת המשפטים, אלו הדינים. אשר אנכי נותן לפניכם היום. בכל יום יהיו חביבין עליכם כאילו היום קבלתם אותם מהר סיני. ויהיו רגילים בפיכם כאילו היום שמעתם אותם: 
@11פס'. @22את כל החוקים. אלו מדרשות. והמשפטים. הדינין כדאמרן. אשר תשמרון. זו משנה. (שמור הגרסה), לעשות זה מעשה. בארץ. יכול לא יהו כל המצות נוהגות אלא בארץ ת״ל כל הימים אשר אתם חיים על האדמה אפילו בחוצה לארץ. מה עבודת גלולים שהיא חובת הגוף ואינה תלויה באדן אלא נוהגת בארץ ובחוצה לארץ אף כל שהיא מצות הגוף נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ. ושתלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ חוץ מן הערלה ומן הכלאים. ר״א אומר אף החדש: 
@11פס'. @22אבד תאבדון את כל המקומות. מנין אתה אומר שאם קיצץ אשרה והחליפה אפילו עשרה פעמים שחייב לקצצה שנאמר אבד תאבדון. מלמד שהכנענים להוטין יותר מכל אומה בעבודת גלולים. אשר אתם יורשים אותם את וגו'. וירשתם אותם בשביל אלהיהם שהיו עובדין אותם, אם תעשו כמעשיהם אחרים באין ויורשין אתכם. על ההרים הרמים ועל הגבעות. רבי יוסי הגלילי אומר אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. אלהיהם על הגבעות ולא הגבעות אלהיהם, תחת כל עץ רענן ולא עץ רענן אלהיהם. ומפני מה אשרה אסורה מפני שיש בה @45(יד)@46 תפיסת ידי אדם וכו' במסכת עבודת כוכבים: 
@11פס'. @22ונתצתם את מזבחותם ושברתם את מצבותם ואשריהם תשרפון באש ופסילי אלהיהם תגדעון. העמיד תחתיו ע״ז וסלקו הרי זה מותר שנאמר ואבדתם את שמם. וגרסינן במס' ע״ז @45(טו)@46 ג' בתים הן בית שבנאו מתחלה לשם ע״ז הרי זה אסור שנא' אבד תאבדון וגו'. חידש בו כלום נוטל מה שחידש שנא' ואבדתם את שמם. לא חידש אלא הכנים לתוכו ע״ז והוציאו ה״ז מותר שנאמר ונתצתם את מזבחותם: 
@11פס'. @22לא תעשון כן לה' אלהיכם. רבי ישמעאל אומר מיכן לנותץ אבן מן ההיכל ומן המזבח או מן העזרות שהוא חייב מלקות שנאמר לא תעשון כן לה' אלהיכם. רבי ישמעאל אומר המוחק אות אחת מן השם עובר בלא תעשה שנאמר לא תעשון כן לה' אלהיכם. רבן גמליאל אומר אזהרה לישראל שלא יעשו כמעשה הגוים שלא יגרמו מעשיהם הרעים למקדש ליחרב: 
@11פס'. @22כי אם אל המקום אשר יבחר ה' אלהיכם מכל שבטיכם. דרוש על פי נביאים וכן אתה מוצא בדוד שנא' (תהלים קלב) זכור ה' לדוד את כל ענותו אשר נשבע לה' וגו' אם אתן שנת לעיני וכתיב (ש״ב כד) ויבא גד החוזה ביום ההוא אל דוד ויאמר עלה הקם המזבח. ואומר (דה״ב ג) ויחל שלמה לבנות בית ה' בירושלים בהר המוריה אשר נראה לדוד אביהו בגורן ארנון היבוסי. כתוב אחד אומר באחד שבטך וכתוב אחד אומר מכל שבטיכם. שהיו יודעים שביהמ״ק עתיד לבנות בחלק יהודה ובנימין לכך הפרישו @45(טז)@46 דישנה של יריחו ונתנוה כל אותן השנים לבני קני חותן משה. וכיון שנבנה ביהמ״ק עלו בני קני מעיר התמרים ונסעו להם אצל יעבץ ללמוד תורה והושיבו המשמרות ביריחו להיות מושבים שם הכסף מכל השבטים ויש אומרים כאחד שבטיך זה שילה מכל שבטיכם זו ירושלים. ד״א מכל שבטיכם הכסף מכל שבטיכם ובית הבחירה משבט אחד. כתוב אחד אומר (שמואל ב' כד) ויקן את הגורן ואת הבקר בכסף שקלים חמשים. @45(יז)@46 וכתוב אחד אומר (דה״א כב) שש מאות (שקל) הא כיצד לכל שבט ושבט חמשים שקלים שהם שש מאות שקלים לי״ב שבטים, ד״א חמשים משלו ושש מאות משל צבור. ובאת שמה. והבאתם שמה. מיכן אמרו הנידר והנידב כיון שעבר עליו רגל ראשון ולא הביאו עובר בעשה שנא' ובאת שמה. והבאתם שמה עולותיכם. עולת יחיד ועולת צבור. זבחיכם זבחי שלמי צבור. וזבחי שלמי יחיד. מעשרותיכם. רבי עקיבא אומר @45(יח)@46 בשתי מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה. ואת תרומת ידכם אלו בכורים. שנאמר (דברים כו) ולקח הכהן הטנא מידך, ובכורות זה הבכור. בקרך וצאנך. אלו חטאות ואשמות: 
@11פס'. @22ואכלתם שם לפני ה' אלהיכם. @45(יט)@46 במחיצה, ושמחתם. נאמר כאן שמחה ונאמר להלן שמחה. ושמחת בחגך. מה להלן שלמים אף כאן שלמים. בכל משלח ידכם. בכל משלח שאתם שולחים בו ידיכם ברכה אשלח בו. אתם וביתכם זו אשתו. אשר ברכך ה' אלהיך הכל כפי הברכה הביא: 
@11פס'. @22לא תעשון ככל אשר אנחנו עושים פה היום. הכליל גם משה עצמו בכלל ישראל ומה היו עושין מטלטלין @45(כ)@46 המשכן אמר להן משה לישראל משנבוא לארץ אין אנו מטלטלין את המשכן. איש כל הישר. @45(כא)@46 מלמד שהיחיד היה מקריב בבמה ואין הצבור מקריב בבמה. כל שאינו נידר ונידב אינו קרב בבמת יחיד @45(כב)@46 רבי שמעון אומר היום אנו מקריבים חטאות ואשמות. משנבוא לארץ אין אנו מקריבין חטאות ואשמות בבמה. ד״א לא תעשון וגו' (במדבר). @45(כג)@46 לא תעזבו נפשכם אחר שתבואו לארץ מלחוג בבית ה' ושלא תתנו מעשרות ותרומות ובכורות. ככל אשר אנחנו עושים פה במדבר כי אין לנו ארץ עתה כי אנחנו באנו אל המנוחה ואל הנחלה. וזה שאמר לא תעשון כמו שאמר (שמות לא) לעשות את יום השבת. העזיבה יקרא עשיה. והכניס הנביא עצמו עמהם ואמר @45(כד)@46 אנחנו כמו שאמר דניאל (דניאל ט) חטאנו ועוינו. ואמר איש כל הישר בעיניו כלומר לא תהיו איש כל הישר בעיניו יעשה בעת שתבואו בארץ אלא עשו התורה והמצות. כי לא יכשר לאמר לאותו הדור שהיו עומדים לפני משה רבינו כי אתם עושים הישר בעיניכם. כי הוא היה מנהיג להם בתורה ובמצות אלא הוא זמן השופטים שנאמר (שופטים כא) בימים ההם אין מלך בישראל איש הישר בעיניו יעשה: 
@11פס'. @22כי לא באתם עד עתה וגו'. נחלה זו שילה. מנוחה זו ירושלים שנא' (תהלים קלב) זאת מנוחתי עדי עד וגו'. דברי ר״ש. ר' יהודה אומר חילוף הן הדברים: 
@11פס'. @22ועברתם את הירדן וישבתם בארץ אשר ה' אלהיכם מנחיל אתכם והניח לכם מכל אויביכם מסביב וישבתם בטח. @45(כה)@46 רבי יהודה אומר שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ. להעמיד עליהן מלך. ולבנות להם בית הבחירה, ולהכרית זרעו של עמלק. ואיני יודע איזה מהם קודם כשהוא אומר (שמות יז) כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק למדנו משישב המלך על כס יה מכרית זרעו של עמלק. ומנין שהכסא הוא מלך שנאמר (דה״א כט) וישב המלך על כסא ה' למלך. ועדיין איני יודע אם לבנות בית הבחירה תחלה אם להכרית זרעו של עמלק תחלה כשהוא אומר אשר ה' אלהיכם מנחיל אתכם והניח לכם מכל אויביכם. והיה המקום אשר יבחר ה'. למדנו כי להכרית זרעו של עמלק תחלה ואח״כ לבנות בית הבחירה. וכן הוא אומר בדוד (ש״ב ו) ויהי כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו מסביב. וכתיב (שם) ויאמר המלך אל נתן הנביא ראה אנכי יושב בבית ארזים וארון האלהים ישב בתוך היריעה: 
@11פס'. @22והיה המקום אשר יבחר ה' לשום שמו שם שמה תביאו (שם). שמה מחיצות לקדשי הקדשים ומחיצות לקדשים קלים. עולותיכם. עולת יחיד ועולת צבור. וזבחיכם. זבחי שלמי יחיד וזבחי שלמי צבור, מעשרותיכם. רבי עקיבא אומר בשתי מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה. ותרומת ידכם. אלו בכורים. ונדריכם ונדבותיכם. לרבות נדרים ונדבות שלא יביא אלא מן המובחר מנין לכל הקרבנות שלא יביא אלא מן המובחר ת״ל וכל מבחר נדריכם. ר' אומר אם נאמרו למעלה בפסוק של מעלה והבאתם שמה עולותיכם למה נאמר למטה עוד. אלא ראשונה לענין שילה. שניה לענין ירושלים: 
@11פס'. @22ושמחתם לפני ה'. נאמר כאן שמחה ונאמר להלן שמחה מה להלן שלמים אף כאן שלמים. לפני ה' אלהיכם. במחיצה לפנים מן החומה. אתם ובניכם. חביב קודם. והלוי אשר בשעריך. כל מקום שאתה מוצא הלוי תן לו מחלקו. אין לו מחלקו. תן לו מעשר שני. אין לו מעשר שני. תן לו שלמים: 
@11פס'. @22השמר לך פן תעלה עולותיך וגו'. פן בלא תעשה. בכל מקום שאתה תראה אבל מעלה אתה בכל מקום שיאמר לך הנביא כמו שהעלה אליהו בהר הכרמל וגדעון בן יואש על פי המלאך: 
@11פס'. @22כי אם במקום אשר יבחר ה' באחד שבטיך. וכתב מכל שבטיכם זו היא שרבי יהודה אומר כסף מכל שבטיכם בית הבחירה משבט אחד שנאמר שם תעלה עולותיך ושם תעשה את להביא שאר קרבנות: 
@11פס'. @22רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר. @45(כו)@46 במה הכתוב מדבר בפסולי המוקדשין שיפדו. יכול יפדו על מום עובר @45(כז)@46 ת״ל רק. @45(נח)@46 תזבח ואכלת. ולא גיזה, בשר. ולא חלב. יכול אם קדם מום קבוע להקדישן @45(כט)@46 ונפדו יהו אסורין ת״ל רק. ומנין שאין נשחטין אלא על מום קבוע. קל וחומר ומה בכור @45(ל)@46 שאינו נוהג בכל הוולדות ואין יוצאין שלא בפדיון אין נשחט אלא על מום קבוע. קדשים שהן נוהגין בכל הוולדות ואינן יוצאין לחולין אלא בפדיון אינו דין שלא יהו נשחטין אלא על מום קבוע. הטמא והטהור (יחדו). מגיד ששניהם אוכלים בקערה אחת. יאכלנו, לזה ולא לתרומה. כצבי וכאיל. מלמד @45(לא)@46 שיצא מכלל המתנות: 
@11פס'. @22רק הדם לא תאכלו. רבי יהודה אומר יכול יהו חייבין על דמו שני לאוין @45(לב)@46 כדם המוקדשים ת״ל רק הדם לא תאכלו. לאו אחד יש בו ואין יש בו שני לאוין. @45(לג)@46 על הארץ. לא לתוך המים ולא לתוך נהרות ולא לתוך כלים. תשפכנו ולא לתוך מים עצמן. כמים. מה מים מותרין בהנאה אף דם מותר בהנאה מה מים מכשיר את הזרעים @45(לד)@46 אף דם מכשיר את הזרעים. מה מים פטורין מלכסות אף דם פטורין מלכסות: 
@11פס'. @22לא תוכל לאכול בשעריך. ר' יהודה בן קרחה אומר @45(לה)@46 לא יהא לך רשות לאכול לא תוכל לאכול האוכל חייב @45(לו)@46 אבל הנותן מתנה פטור. ותרומת ידיך. אלו בכורים. @45(לז)@46 א״ר שמעון וכי מה בא ללמדנו אם לאכל בכורים חוץ לחומה קל וחומר ממעשר. ומה מעשר שמותר לזרים האוכל ממנו חוץ לחומה עובר בלא תעשה. בכורים שאסורים לזרים האוכל מהן חוץ לחומה אינו דין שיהא עובר בלא תעשה. הא לא בא הכתוב ללמדך אלא לאוכל בכורים @45(לח)@46 עד שלא קרא עליהן שם @?![א]@?? שעובר בלא תעשה. נדבותיך אלו תודה ושלמים. אמר ר' שמעון וכי מה בא ללמדנו אם לאכל תודה ושלמים חוץ לחומה קל וחומר ממעשר ומה מעשר שאין חייבין עליו משום פיגול ונותר וטמא האוכל ממנו חוץ לחומה עובר בלא תעשה. תודה ושלמים שחייבין עליה משום פיגול ונותר וטמא האוכל מהן חוץ לחומה אינו דין שיהא עובר בלא תעשה. הא לא בא הכתוב ללמדך אלא לאוכל תודה ושלמים לפני זריקת דמים שהן בלא תעשה. ובכורות. זה הבכור א״ר שמעון כי מה בא ללמדנו אם לאוכל בשר חוץ לחומה קל וחומר ממעשר אם לפני זריקת דמים ק״ו מתודה ושלמים. מה תודה ושלמים שמותרין לזרים האוכל מהם לפני זריקת דמים עובר בלא תעשה. @45(לט)@46 בכור שאסור לזרים האוכל מהן לפני זריקת דמים אינו דין שיהא עובר בלא תעשה. אלא בא הכתוב ללמדנו אלא לזר שאכל בכור תמים בין לפני זריקת דמים בין לאחר זריקת דמים שעובר בלא תעשה. וצאנך. זו חטאת ואשם. א״ר שמעון וכי מה בא ללמדנו אם לאוכל חטאת ואשם חוץ לחומה ק״ו ממעשר ואם לפני זריקת דמים קל וחומר מתודה ושלמים. ואם לאחר זריקת דמים ק״ו מבכור. ומה בכור שהוא קדשים קלים האוכל ממנו לפני זריקת דמו עובר בלא תעשה. חטאת ואשם שהן קדשי קדשים לא כל שכן מה בא ללמדנו אלא לאוכל חטאת ואשם @45(מ)@46 חוץ לקלעים שעובר בלא תעשה. וכל נדריך. זה עולה. אמר רבי שמעון וכי מה בא ללמדנו אם לאוכל עולה חוץ לחומה ק״ו ממעשר. ואם לפני זריקת דמים ק״ו מתודה ושלמים. ואם לאחר זריקת דמים ק״ו מבכור. ואם חוץ לקלעים ק״ו מחטאת ואשם. ומה חטאת ואשם שמותרין באכילה האוכל מהם חוץ לקלעים עובר בלא תעשה. עולה שאסורה באכילה אינו דין שיהא עובר בלא תעשה הא לא בא הכתוב ללמדך @45(מא)@46 אלא לאוכל מעולה בין לפני זריקת דמים בין לאחר זריקת דמים בין לפנים בין לחוץ שעובר בלא תעשה. אמר רבה דילדה אימיה כר' שמעון תליד. ואי לא לא תליד. דמתריץ ליה לקרא למאי דסבירא ליה והלכה זו במסכת מכות ופירושה בספרי: 
@11פס'. @45(מג)@46 @22כי אם לפני ה' אלהיך (תאכלנו) זה שילה. תאכלנו במקום אשר יבחר זו ירושלים. אתה ועבדך ואמתך. חביב חביב קודם, והלוי אשר בשעריך @?![א]@?? פי' עד שלא קרא עליהם שם ביכורים. עי' בספרי פסקא ש״א ד״ה מראשית. וגו'. ושמחת לפני ה' אלהיך בכל מעשה ידך. כל מקום שאתה מוצא לוי @45(מג)@46 תן לו מחלקו אין לו מחלקו תן לו מעשר שני אין לו מעשר שני תן לו שלמים: 
@11פס'. @22השמר לך. בלא תעשה. פן תעזוב את הלוי. בלא תעשה. כל ימיך. @45(מד)@46 ואפילו שמטים ויובלות. @45(מה)@46 על אדמתך. ולא גולה: 
@11פס'. @22כי ירחיב ה' אלהיך. @45(מו)@46 עשה מצוה האמורה בענין שבשכרה ירחיב ה' אלהיך את גבולך. כאשר דבר לך. @45(מז)@46 מה דבר לך (בראשית טו) את הקני ואת הקנזי. ואמרת אוכלה בשר. @45(מח)@46 רבי ישמעאל אומר מניד שבשר תאוה נאסר להן לישראל במדבר וכשבאו לארץ התירו הכתוב להן, @45(מט)@46 רבי עקיבא אומר לא בא הכתוב ללמדך אלא דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר אלא לתיאבון. יכול יקח מן השוק ויאכל. ת״ל כי ירחק ממך המקום וזבחת מבקרך ומצאנך הא אין אוכל בשר עד שיהא לו בקר וצאן. כאשר צויתיך. מלמד שצוה משה על רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה. @45(נ)@46 רי״ש רוב שי״ן שנים אל״ף אחד הרי כאשר צויתיך. ד״א מה קדשים בשחיטה אף חולין בשחיטה: 
@11פס'. @22אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל. ר' אלעזר הקפר אומר @45(נא)@46 וכי מה בא הכתוב ללמדך בין צבי לאיל הרי זה בא ללמד ונמצא למד מה בהמה בשחיטה אף חיה בשחיטה: 
@11פס'. @22רק חזק לבלתי אכול הדם וגו'. @45(נב)@46 להגיד מה גרם לא תאכל הנפש עם הבשר. זה אבר מן החי. חנניה אומר @45(נג)@46 זה הדם מן החי: 
@11פס'. @22לא תאכלנו על הארץ. לא תאכלנו למען ייטב לך ולבניך אחריך. @45(נד)@46 א״ר שמעון ומה אם הדם שנפשו של אדם קצה ממנו הפורש ממנו מקבל שכר טוב. גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להם ומחמדתן הפורש מהן עאכ״ו שזוכה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות. כי תעשה הישר בעיני ה'. ללמדך שכל הזריז במצות נקרא ישר. וכה״א (תהלים יט) פקודי ה' ישרים: 
@11פס'. @22רק קדשיך אשר יהיו לך @45(נה)@46 ונדריך תשא. קדשים שהן באין בנדר ונדבה. יצאו בכור ומעשר שאין באין בנדר ובנדבה: 
@11פס'. @22ועשית עולותיך הבשר והדם. רבי יהושע אומר @45(נו)@46 אם אין דם אין בשר אם אין בשר אין דם. רבי אליעזר אומר ודם זבחיך ישפך. דם אע״פ שאין בשר כגון שנטמא. ומה אני מקיים ועשית עולותיך הבשר והדם. מקיש בשר לדם מה דם בזריקה @45(נז)@46 אף בשר בזריקה. יכול יהא עומד מרחוק וזורק. ת״ל (ויקרא א) וערך הכהן אותם. עומד בקרוב וסודרן על גבי המערכה. ודם זבחיך ישפך על מזבח ה' אלהיך, מיכן לכל הקדשים שטעונין יסוד וזריקה אחת ע״ג המזבח: 
@11פס'. @22שמור ושמעת את כל הדברים האלה. כל שישנו בכלל משנה ישנו בכלל מעשה וכל שאינו בכלל משנה אינו בכלל מעשה. מיכן אמרו אין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד. את כל הדברים האלה. שתהא חביבה עליך מצוה קלה כמצוה חמורה. למען ייטב לך ולבניך אחריך עד עולם, לעולם שכולו טוב. כי תעשה הטוב והישר בעיני ה' אלהיך. הטוב בעיני שמים והישר בעיני אדם. וכה״א (משלי ג) ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם: 
@11פס'. @22כי יכרית ה' אלהיך את הגוים. עשה מצוה האמורה בענין שבשכרה יכרית ה' את הגוים. לרשת אותם בשכר שתבוא תירש. וירשת אותם וישבת בארצם. @45(נח)@46 כל מקום שאתה רוצה לבנות בנה: 
@11פס'. @22השמר לך פן תנקש אחריהם. שלא תמשך אחריהם. אחרי השמדם מפניך. שאם תעשה כמעשיהם יבואו אחרים וישמידוך. ופן תדרוש לאלהיהם. שלא תאמר @45(נט)@46 כשם שהן יוצאין בבגד ארגמן אף אני יוצא כמוהם ואעשה כן גם אני @45(ס)@46 הא אינו חייב אלא בדבר שמקריבין אותו על המזבח והקריבו לע״ז: 
@11פס'. @22לא תעשה כן לה' אלהיך.לא נתכוונו להקריב אלא מה שהקב״ה שונא שנאמר כי כל תועבת ה' אשר שנא עשו לאלהיהם. כי גם לרבות אבות ואמהות. אמר ר' עקיבא אני ראיתי עובד כוכבים שכפת אביו והניחו לפני @45(סא)@46 כלבו ואכלו: 
@11פס'. @22את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם. שתהא חביבה עליך מצוה קלה כחמורה. אותו תשמרו לעשות. רבי אליעזר בן יעקב אומר @45(סב)@46 ליתן לא תעשה על כל עשה האמור בפרשה. לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו. @45(סג)@46 מיכן אמרו הניתנין במתנה אחת שנתערבו בניתנין במתנה אחת ינתנו במתנה אחת וכו' הילכתא ביומא. @45(סד)@46 מנין שאין מוסיפין בלולב ובציצית ולא פוחתין מהן. תלמוד לומר לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו: 
@11פס'. @22כי יקום בקרבך נביא. להביא את האשה. נביא יכול כמשה ת״ל או חולם חלום כל דהוא. ונתן אליך אות או מופת. אות בשמים כענין שנא' (בראשית א) והיו לאותות ולמועדים. או מופת. בארץ. כענין שנאמר (דה״ב לא) (לראות) [לדרוש] את המופת אשר היה בארץ. ורבותינו אמרו אין הפרש בין אות למופת והדברים נראים (יואל ג) ונתתי מופתים בשמים ובארץ. ואות. (ישעיה ז) שאל לך אות מעם ה' אלהיך העמק שאלה או הגבה למעלה. פי' או מן השמים או מן הארץ אלא אות לזמן כענין שנאמר (שמות ח) למחר יהיה האות הזה. ומופת לאלתר כענין שנאמר (שם ז) תנו לכם מופת ואמרת אל אהרן קח את מטך והשלך לפני פרעה יהי לתנין: 
@11פס'. @22ובא האות והמופת. @45(סה)@46 רבי יוסי הגלילי אומר בוא וראה עד היכן הגיע הכתוב לסוף דעתן של עובדי ע״ז ונתן להם ממשלה שאפילו מעמיד לך חמה באמצע הרקיע אל תשמע לו. ומפני מה כי מנסה ה' אלהיכם. אמר רבי עקיבא ח״ו שהקב״ה מעמיד חמה ולבנה וכוכבים ומזלות לעובדי ע״ז אלא מהו ובא האות והמופת כגון חנניה בן עזור שהיה נביא אמת מתחלה וחזר להיות נביא שקר ולמדך הכתוב שאם בא אות ומופת ע״י נביא כשהיה נביא אמת וחזר ואמר לך לך עבוד אלהים אחרים אל תשמע לו: 
@11פס'. @22לא תשמע אל דברי הנביא ההוא או אל חולם החלום ההוא כי מנסה ה' אלהיכם. זה שאמר הכתוב (יחזקאל יד) והנביא כי יפותה אנכי פתיתי נתתי (לו ארץ רחבת ידים) לפרסמו. כדתנן @45(סה)@46 מפרסמין את החניפים מפני חילול השם. וכדי לנסות בו את ישראל שנא' כי מנסה ה' אלהיכם. וכה״א ביהושע (שופטים ג) ואלה הגוים אשר הניח ה' לנסות בם את ישראל: 
@11פס'. @22אחרי ה' אלהיכם. @45(סו)@46 זה (הענן) [עשה], ד״א זו דרכיו של הקב״ה מה הוא רחום וחנון אף אתה היה כן. מה הוא גומל חסדים אף אתה כן. ארך אפים וקדוש אף אתה כן שנא' (ויקרא יא) והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני ה' אלהיכם. ואותו תיראו. שיהא מוראו עליכם. ואת מצותיו תשמרו. אלו המצות @?![א]@??. ובקולו תשמעו. זו התורה. ואותו תעבודו. במקדשו. ובו תדבקון. והופרשו מע״ז ודבקו בו: 
@11פס'. @22והנביא ההוא או חולם החלום ההוא. @45(סז)@46 לא אנוס ולא מוטעה, יומת כי דבר סרה. שבא לזייף דברו של הקב״ה. המוציא אתכם מארץ מצרים. אפילו אין לו עליך אלא שהוציאך ממצרים די והפודך מבית עבדים @45(סח)@46 שאפילו פדאך מבית עבדים די. להדיחך מן הדרך. @45(סט)@46 נאמר כאן הדחה ונאמר להלן הדחה במסית. מה כאן בסקילה אף כאן בסקילה. ר' שמעון אומר אין דינו של זה אלא בחנק. וכן אתה מוצא במסכת סנהדרין. ובערת הרע מקרבך. בער העושה הרע בישראל: 
@11פס'. @22כי יסיתך אחיך בן אמך. אין הסתה אלא טעות @45(ע)@46 כענין שנאמר (מ״א נא) אשר הסתה אותו איזבל אשתו. אחיך. זה אחיך מאביך. בן אמך זה בן אמך. ולמה אמר הכתוב בן אמך. כלומר אפילו בן אמך שאינו מתקנא בך מחמת ירושה שאין ירושה מן האם אלא מן האב אפילו הכי לא תאבה לו. או בנך. מכל מקום. @45(עא)@46 או אשת חיקך. זו נשואה. או לרבות את הארוסה. או רעך. לרבות את הגר. אשר כנפשך. להביא אביך. בסתר לאמר, מלמד שאין אומרים דבריהם אלא בסתר. נלכה ונעבדה אלהים אחרים אשר לא ידעת אתה ואבותיך. @45(עב)@46 אומות העולם אין מניחין מה שמסרו להן אבותיהן וישראל מניחין זה גנאי גדול: 
@11פס'. @22מאלהי העמים אשר סביבותיכם. מן הקרובים אתה למד מה הן הרחוקים, כשם שאין ממש בקרובים כך אין ברחוקים. מקצה הארץ ועד קצה הארץ. אלו חמה ולבנה המתהלכים מסוף העולם ועד סופו: 
@11פס'. @22לא תאבה לו. @45(עג)@46 אע״פ שהזהרתיך (ויקרא יט) לא תעמוד על דם רעך לא תחוס עינך עליו ולא תחמול, שלא תלמד עליו זכות. ולא תכסה עליו. אם יודע אתה עליו חובה אין אתה רשאי לשתוק: 
@11פס'. @22כי הרג תהרגנו. @45(עד)@46 מיכן אמרו מחזירין לחובה ואין מחזירין לזכות במסכת סנהדרין. ידך תהיה בו בראשונה. מצוה ביד הניסת ואח״כ מצוה בכל אדם שנאמר ויד כל העם באחרונה: 
@11פס'. @22וסקלתו באבנים, ולהלן הוא אומר (ויקרא כד) וירגמו אותו אבן. @45(עה)@46 אלא לא מת באבן מת באבנים הרבה. כי בקש להדיחך. נאמר כאן הדחה @45(עו)@46 ונאמר להלן הדחה. מה כאן בסקילה אף להלן בנביא השקר בסקילה. ויליף נביא ממסית. מעל ה' אלהיכם המוציא. אפילו לא עשה עמך אלא שהוציאך ממצרים מבית עבדים די: 
@11פס'. @22וכל ישראל ישמעו וייראו. @45(עז)@46 משמרין אותו עד הרגל וממיתין אותו ברגל. ולא יוסיפו לעשות @45(עח)@46 כדבר הרע. יצא המגפף והמנשק והמכבד והמרבץ והמרחיץ והסך והמלביש והמנעיל שאינו בסקילה אלא העובד והזובח והמקטיר והמנסך והמסית והמשתחוה כל שהוא כעבודת גבוה: 
@11פס'. @22כי תשמע באחת עריך. @45(עט)@46 מיכן אמרו אין עושין שלש עיירות מודחות בארץ ישראל. דכתיב עריך. אשר ה' אלהיך נותן לך לשבת שם. פרט לירושלים @45(פ)@46 שלא נתנה לבית דירה: 
@11פס'. @22יצאו אנשים בני בליעל. אנשים ולא נשים ולא קטנים. בני בליעל בני אדם שפרקו מעליהם עול שמים. מקרבך. ולא מן הספר. וידיחו את יושבי עירם. @45(פא)@46 ולא יושבי עיר אחרת. לאמר. בהתראה נלכה ונעבדה : 
@11פס'. @45(פב)@46 @22ודרשת וחקרת. ולהלן והוגד לך ושמעת ודרשת היטב. היטב לגזירה שוה. מלמד שבודקין אותם בשבע חקירות. ומה בין חקירות לבדיקות אמר איני יודע ושנים אומרים אין אנו יודעין וכו'. מפורש בסנהדרין. והנה אמת נכון הדבר. @45(פג)@46 לרבות גרים ועבדים משוחררין: 
@11פס'. @22הכה תכה. מנין שאם אין אתה יכול להמיתו במיתה האמורה בו שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו ת״ל הכה תכה. מכל מקום. את יושבי העיר ההיא. לא יושבי עיר אחרת. @45(פד)@46 מיכן אמרו החמרת והגמלת העוברת ממקום למקום ולנה באותה העיר @45(פד)@46 הרי אלו מצילין אותן. החרם אותה פרט לנכסי צדיקים שבחוצה לה. ואת כל אשר בה. לרבות נכסי צדיקים שבתוכה, @45(פה)@46 מיכן אמרו נכסי צדיקים שבתוכה אובדין ושבחוצה לא פלטין. ושל רשעים וכו'. בפרק כל ישראל יש להם חלק לעוה״ב. ואת בהמתה. @45(פו)@46 ולא בהמת הקדש: 
@11פס'. @22ואת כל שללה. לרבות נכסי רשעים שבחוצה לה. תקבוץ אל תוך רחובה. אין לה רחוב עושין לה רחוב. היה רחובה חוצה לה כונסין אותו לתוכה שנאמר ושרפת באש את העיר ואת כל שללה. ד״א ואת כל שללה. ולא שלל שמים. מיכן אמרו ההקדישות שבתוכה יפדו והתרומות ירקבו. מעשר שני @45(פז)@46 וכתבי הקדש יגנזו. והיתה תל עולם לא תבנה עוד. לכמות שהיתה אינה נבנית אבל נעשית גנות ופרדסים. ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. @45(פח)@46 מיכן אמרו מקל או מלגז או כרכר או שרביט כלם אסורין בהנאה. כללו של דבר כל הנהנה מן ע״ז יוליך הנאה לים המלח. למען ישוב ה' מחרון אפו. כל זמן שע״ז בעולם חרון אף בעולם. נסתלקה ע״ז נסתלק חרון אף מן העולם. ונתן לך רחמים ורחמך והרבך. מיכן אמר רבי שמעון בן גמליאל כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים וכל שאין מרחם על הבריות אין מרחמין עליו מן השמים. והרבך. כמו שנא' (בראשית כו) והרביתי את זרעך ככוכבי השמים. כאשר נשבע לאבותיך. הכל בזכות אבותיך. כי תשמע בקול ה' אלהיך. מיכן אמרו התחיל אדם לשמוע קמעה סוף משמיעין אותו הרבה. לשמור את כל המצות. שתהא מצוה קלה בעיניך חביבה כמצוה חמורה. לעשות הישר. בעיני שמים: 
@11פס'. @22בנים אתם. @45(פט)@46 א״ר יהודה אם נוהגים אתם מנהג בנים. הרי אתם בנים. רבי מאיר אומר בין כך ובין כך אתם קרוין בנים לה' אלהיכם. וכה״א (הושע ב) והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם (לאמר) יאמר להם בני אל חי. לא תתגודדו. כמשמעו. לא תעשו כדרך שהאומות עושין על ע״ז וכה״א (?(מ״א יח) ויתגודדו כמשפטם. ד״א לא תתגודדו. לא כענין (דניאל ד) גדו אילנא אלא מלשון גדוד לא תעשו אגודות אגודות שיהו אלו פוסלין ואלו מכשירין, אלו שומרין מקרא קדש היום אלו למחר אלא חיו כלכם אגודה אחת כענין שנאמר (עמוס ט) ואגודתו על ארץ יסדה, ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת. @45(צ)@46 יכול לא יהו חייבין אלא על בין העינים בלבד מנין לרבות את כל הראש ת״ל לא יקרחו קרחה בראשם לרבות את כל הראש. למת. אין חייבין עליו אלא על מת בלבד: 
@11פס'. @22כי עם קדוש אתה לה', קדושת עצמך. ובך בחר ה'. מלמד שכל אחד ואחד מישראל היה חביב לפני הקב״ה יותר מכל הכנענים: 
@11פס'. @22לא תאכל כל תועבה. אחרים אומרים נאמר כאן תועבה @45(צא)@46 ונאמר להלן (דברים יז) לא תזבח לה' אלהיך. עד כי כל תועבת ה' אשר שנא. מה תועבה אמורה להלן בפסולי המוקדשין הכתוב מדבר אף תועבה האמורה כאן בפסולי המוקדשין הכתוב מדבר: 
@11פס'. @22זאת הבהמה וגו' איל וצבי, @45(צב)@46 מלמד שהחיה בכלל הבהמה. ובהמה בכלל חיה מנין כתוב בפרשת ויהי ביום השמיני (ויקרא יא) זאת החיה וכתוב כאן זאת הבהמה בכל מקום הכתוב פורט את המועט. למדנו שבהמה טמאה מרובה מבהמה טהורה לכך פרט הכתוב את הטהורה. ותאו. @45(צג)@46 רבי יוסי הגלילי אומר זה שור הבר: 
@11פס'. @22וכל בהמה מפרסת פרסה וגו'. אותה תאכלו ואין בהמה טמאה באכילה. @45(צד)@46 למדנו לבהמה טמאה שהיא בעשה מן הכתוב. בלא תעשה מנין ת״ל אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה השסועה את הגמל. ומה אלו שיש בהן סימני טהרה הרי הן בלא תעשה. על שאר בהמה טמאה שאין בהן סימני טהרה אינו דין שיהו בלא תעשה על אכילתן @45(לה)@46 למדנו מצות עשה שלהן מן הכתוב ומצות לא תעשה מקל וחומר: 
@11פס'. @22אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה. @45(צו)@46 א״ר עקיבא וכי משה קניגי היה אלא מיכן תשובה לאומרים אין תורה מן השמים. השסועה. אמרו חכמים בשחיטת חולין בריה שיש לה שתי שזראות ושתי גבינין: 
@11פס'. @22את זה תאכלו מכל אשר במים כענין המפורש בפרשת ביום השמיני. טמא הוא לכם. אסור באכילה ואינו מטמא במגע ובמשא: 
@11פס'. @22כל צפור טהורה תאכלו. @45(צז)@46 לרבות צפור המשתלחת. @45(צח)@46 [והראה](והראה) ואת האיה. דאה היא ראה כמו (בראשית י) דודנים (דה״א א) ורודנים. דבר אחר שרואה ביותר וכה״א (איוב כה) ולא שזפתו עין איה. ואת האיה. נאמר כאן איה ונאמר להלן איה מה איה האמורה כאן עשה את הראה מין איה אף איה האמורה להלן עשה את הראה מין איה: 
@11פס'. @22ואת בת היענה, @45(צט)@46 זו ביצתה בנין אב לכל ביצת עוף טמא: 
@11פס'. @22את כל עורב למינו. להביא עורב העמקי @45(ק)@46 ועורב הבא בראש היונים. למינו. להביא את הזרזיר: 
@11פס'. @22את הכוס וגו'. ואת החסידה. מלמד שעוף טהור מרובה מעוף טמא שכל מקום פורט את המועט. עוף טהור ביארו חכמים מה נשר מפורש שאין לו אצבע יתירה ואין לו זפק ואין קרקבנו נקלף ודורס ואוכל טמא. אף כל כיוצא בו טמא. ועוף טהור נאכל במסורת כגון אווז ואווז הבר והתרנגולין: 
@11פס'. @45(קא)@46 @22כל עוף טהור תאכלו. הא טמא לא תאכלו לאו הבא מכלל עשה. א״ר שמעון כל עוף טהור תאכלו אלו חגבים טהורין, וכל שרץ העוף טמא הוא לכם. אלו חגבים טמאים: 
@11פס'. @22לא תאכלו כל נבלה. כל לרבות @45(קב)@46 את שנתנבלה בשחיטתה. ד״א כל נבלה להביא את הטרפה. לגר אשר בשעריך. זה גר תושב. תתננה ואבלה או מכור לנכרי. @45(קג)@46 דברים ככתבן. דברי רבי יהודה רבי מאיר אומר אחד הגר ואחד הגוי בין בנתינה בין במכירה. אם כן למה נאמר לגר אשר בשעריך להקדים נתינה דגר למכירה דגוי. כי עם קדוש אתה. קדש את עצמך. לא תבשל גדי אמר רבי יוסי הגלילי נאמר בפרשת ואלה המשפטים ובפרשת כי תשא וזה שלשה פעמים לא תבשל גדי. אחד לאיסור אכילה. ואחד לאיסור בישול. ואחד לאיסור הנאה: 
@11פס'. @22עשר תעשר. מלמד שאין מעשרין משנה לחברתה. עשר תעשר @45(קד)@46 זה מעשר שני שמפרישין אותו מן האוצר. ד״א עשר תעשר. להביא שאר מעשרות שלא יהו מתעשרין משנה לחברתה. ד״א עשר. בשביל שתתעשר ואם לאו היוצא השדה יאכל אותו מדי שנה שנה. וזהו עשו שנא' בו (כראשית כז) וצא השדה וצודה לי ציד. ד״א עשר תעשר. דברה תורה כלשון בני אדם, לשון זרוז. את כל תבואת זרעך. להוציא אסטיס וקוצה ופואה שאינן תבואה. היוצא השדה. @45(קה)@46 היוצא להזרע בשדה והוא צומח. שנה שנה. מלמד שאין מעשרין מן החדש על הישן. דבר אחר היוצא השדה @45(קו)@46 היוצא מן השדה: 
@11פס'. @22ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך. ומנין לרבות שאר הפירות תלמוד לומר כל תבואת זרעך. להביא את @45(קז)@46 המוכר שהוא חייב במעשר כשם שהאוכל חייב: 
@11פס'. @22ואכלת לפני ה' אלהיך במקום וגו'. רבי יוסי אומר שלשה דברים משום שלשה זקנים. @45(קח)@46 רבי עקיבא אומר יכול יהא אדם מעלה בכורות מחוצה לארץ. תלמוד לומר ואכלת לפני ה' אלהיך במקום אשר יבחר ממקום שאתה מביא מעשר דגנך אתה מביא בכורות מקום שאין אתה מביא מעשר דגנך אין אתה מביא בכורות. דבר אחר ואכלת לפני ה' אלהיך. מה בכור אין נאכל אלא לפנים מן החומה. אף מעשר שני אין נאכל אלא לפנים מן החומה. ומה בשר אינו נאכל אלא לפני הבית אף מעשר שני אינו נאכל אלא בפני הבית. למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים. @45(קט)@46 בין בארץ בין בחוצה לארץ: 
@11פס'. @45(קי)@46 וכי ירבה ממך הדרך. אחד מרובה ואחד ממועט. כי ירחק ממך המקום. בריחוק מקום הכתוב מדבר ולא בריחוק זמן. כי יברכך ה'. אחד עשיר ואחד עני: 
@11פס'. @22ונתתה בכסף, מלמד שאין מתחלל אלא על הכסף. שאר מטבעות מנין תלמוד לומר וצרת הכסף @45(קיא)@46 דבר שדרכו לצרור, דברי ר' ישמעאל. רבי עקיבא אומר דבר שיש עליו צורה פרט לאסימון שאין עליו צורה. בידך @45(קיב)@46 פרט לכשיצא חוץ מרשותך. והלכת אל המקום אשר יבחר ה' אלהיך בו. זה בית עולמים: 
@11פס'. @22ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן וביין. @45(קיג)@46 רבי יהודה אומר יכול הלוקח בכסף מעשר שני טמא צריך פדיון ת''ל כסף. כסף ראשון ולא כסף שני. בכל אשר תאוה נפשך כלל, בבקר ובצאן וביין ובשכר פרט. ובכל אשר תשאלך נפשך. חזר וכלל. כלל ופרט וכלל אין אתה דן אלא כעין הפרט מה פרט מפורש שהן פרי מפרי וגדוליהן מן הארץ אף אין לי @45(קיד)@46 אלא פרי מפרי וגדוליהן מן הארץ. ואכלת שם לפני ה' אלהיך ושמחת. שמחה שיש בה אכילה יצאו אלו שאין בהם אכילה מלמד שאין לוקחין בכסף מעשר @45(קטו)@46 אלא שלמים בלבד: 
@11פס'. @22והלוי אשר בשעריך לא תעזבנו. אין לו מחלקו תן לו מעשר שני אין לו מעשר שני תן לו מעשר עני אין לו מעשר עני תן לו שלמים אין לו שלמים פרנסהו מן הצדקה. כי אין לו חלק ונחלה עמך. @45(קטז)@46 להגיד מה גרם: 
@11פס'. @22מקצה שלש שנים. @45(קיז)@46 ולהלן הוא אומר (דברים לא) מקץ מה להלן רגל אף כאן רגל אי מה להלן חג הסכות אף כאן חג הסכות ת״ל (שם כו) כי תכלה לעשר רגל שהמעשרות כלין בו הוי אומר זה פסח. מיכן אמרו ערב יום טוב האחרון של פסח של רביעית ושל שביעית היה הביעור. ברביעית מפני מעשר עני @45(קיח)@46 שבשלישית שכן דרך המעשרות שנה ראשונה מעשר ראשון ומעשר שני וכן בשניה. בשלישית מעשר ראשון ומעשר עני @45(קיט)@46 ומעשר שני יבטל (תלמוד לומר) כי תכלה לעשר את כל מעשר תבואתך בשנה השלישית שנת המעשר. שנה שאין בה אלא מעשר אחד מן שתי המעשרות שהיו נוהגות. לפי שבמעשר ראשון לא היה ביטול עולם שהקישו הכתוב לנחלה. @45(קכ)@46 יכול אף בשביעית תהא חייבת במעשר ת״ל (שם) שנת המעשר. מכלל דיש שנה שאין השנה ההיא שנת המעשר. @45(קכא)@46 של שנה ההיא אתה מבער ואי אתה מבער ירק שיצא מראש השנה עד הפסח. והנחת בשעריך. אם אין שם הניחהו באוצר: 
@11פס'. @22ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה. למה נאמר לפי שהוא אומר (שם) כי תכלה לעשר את כל מעשר תבואתך בשנה השלישית שנה שאין בה אלא מעשר אחד מן המעשרות הנוהגות. ואיני יודע אי זה ידחה אם מעשר שני אם מעשר ראשון. לכך נאמר ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך @45(קכב)@46 יבוא הלוי ויטול חלקו מכל מקום כדברי רבי יהודה. רבי אליעזר בן יעקב אומר אינו צריך הרי הוא אומר (במדבר יח) ולבני לוי הנה נתתי כל מעשר בישראל לנחלה הקישו הכתוב לנחלה מה נחלה איננה זזה אף מעשר ראשון אינו זז, והגר והיתום והאלמנה אשר בשעריך ואכלו ושבעו. תן להם כדי שבען. @45(קכג)@46 מיכן אמרו חכמים אין פוחתין לעניים בגורן מחצי קב חטים או קב שעורים. רבי מאיר אומר חצי קב חטים קב וחצי כוסמין וקב גרוגרות או מנה דבילה. ר' עקיבא אומר פרס. וחצי לוג יין. רבי עקיבא אומר רביעית יין. ורביעית שמן. ר' עקיבא אומר שמינית. ושאר כל הפירות אמר אבא שאול כדי שימכרם ויקח בהן שתי סעודות. בשעריך. מלמד @45(קכד)@46 שאין מוציאין אותו מן הארץ לחוצה לארץ: 
@11פס'. @22מקץ שבע שנים תעשה שמטה. ז' שנים הנמנים לכל ישראל יחד משעה שהתחילו למנות לשמטים, @45(קכה)@46 וכן הוא אומר השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמטה. אמר רבי יוסי הגלילי אלו שבע שנים לכל העולם ולא לכל אחד ואחד מזמן הלואתו, מה שאין כן בעבד עברי שהוא מונה שבע שנים מזמן שנקנה. שנאמר ועבדך (שבע) [שש] שנים ובשנה השביעית תשלחנו חפשי אע״פ שאין בו שמטה. @45(קכו)@46 מקץ שבע שנים. ולהלן הוא אומר (דברים לא) מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות. @45(קכז)@46 מה להלן סוף שנה אף כאן סוף שנה. ויש לנו לאמר היאך מקץ שבע שנים חלה השמטה והלא בתחלת שבע שנים חלה השמטה. אלא מלמד שאין השמטה משמטת אלא בסוף. לכך נאמר מקץ שבע שנים תעשה שמטה זה השמטת מלוה. שאע״פ @45(קכח)@46 שהשמטה נוהגת מתחלת השנה לסופה בא הכתוב ללמדך שהשמטת מלוה לא תהא אלא בסוף: 
@11פס'. @22וזה דבר השמטה. מלמד שהמחזירין חוב בשביעת יאמר להם משמט אני. אם אמרו בעלי חוביו אע״פ שאתה משמיט מחזירין אנו לך. מרצונינו מקבל מהן, @45(קכט)@46 מה שמטה משמטת מלוה יובל שמוציאה עבדים אינו דין שיהא משמט מלוה. ת״ל וזה דבר השמטה. שמטה משמטת. ולא יובל. שמוט כל בעל משה ידו. יכול בגזילה ופקדון. ת״ל בעל משה ידו. יכול אף שכר שכיר והקפת החנות ת״ל אשר ישה ברעהו. נאמר אשר ישה ונאמר כל בעל משה ידו מה משה ידו שזקפן עליו במלוה אף אשר ישה ברעהו @45(קל)@46 שזקפן עליו במלוה. לא יגש את רעהו. ליתן עליו לא תעשה. (קלא) רעהו. פרט לאחרים. את אחיו. פרט לגר תושב. כי קרא שמטה לה'. בין בארץ בין בחוצה לארץ @45(קלב)@46 בזמן שהיובל בארץ נוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ: 
@11פס'. @22את הנכרי תגוש. מצות עשה שלאו הבא מכלל עשה עשה. ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך. ולא שיש לאחיך משכון בידך. מיכן אמרו חכמים המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין אין משמט שנאמר את אחיך ולא שמסור לבית דין. מיכן אמרו במסכת שביעית הלל התקין פרוזבול: 
@11פס'. @22אפס כי לא יהיה בך אביון. ולהלן הוא אומר כי לא יחדל אביון. בזמן שישראל עושין רצון המקום לא יהיה בך אביון. כי בגלל הדבר הזה. @45(קלג)@46 אם אמר ליתן ונתן נותנין לו שכר אמירה ומעשה. כי ברך יברכך ה' בארץ. מלמד שאין ברכה מצויה אלא בארץ. אשר ה' אלהיך נותן לך לרשתה. בשכר שתכבוש תירש: 
@11פס'. @22והיה אם שמע תשמע בקול ה'. מיכן אמרו אם שמע אדם קימעא משמיעין אותו הרבה. שמע דברי תורה. משמיעין אותו דברי סופרים. לשמור לעשות. שתהא מצוה קלה חביבה עליך כאילו היום נטלתה מהר סיני: 
@11פס'. @22כי ה' אלהיך ברכך וגו'. מה דיבר (דברים כח) ברוך אתה בעיר. והעבטת גוים רבים. שמא תאמר גם הם יהיו מלוים לך תלמוד לומר ואתה לא תעבוט. ומשלת בגוים רבים. שמא תאמר גם הם ימשלו בך ת״ל ובך לא ימשולו. @45(קלד)@46 ד״א (ואתה לא תעבוט). כדרך שבני אדם שולטים על אנשים ויש לשליטים ששולטים עליהם כענין שנאמר (שופטים א) ויאמר אדני בזק שבעים מלכים בהונות ידיהם ורגליהם מקצצים היו מלקטים תחת שלחני כאשר עשיתי כן שלם לי אלהים. תלמוד לומר ובך לא ימשולו: 
@11פס'. @22כי יהיה בך אביון. ולא באחרים. @45(קלה)@46 אחיך. זה אחיך מאביך. כשהוא אומר מאחד אחיך. מלמד שאחיך מאביך קודם לאחיך מאמך. באחד שעריך. יושבי עירך קודמין ליושבי עיר אחרת. בארצך. יושבי ארץ ישראל קודמין ליושבי חוצה לארץ. כשהוא אומר באחד שעריך. @45(קלו)@46 הרי יושב במקום אחר אתה מצוה לפרנסו. היה מחזר על הפתחים אין אתה זקוק לו למתנה מרובה. אשר ה' אלהיך נותן לך. @45(קלז)@46 בכל מקום. לא תאמץ את לבבך. @45(קלח)@46 לפי שיש אדם שמאמץ את לבו בהן ולאו אש אתן אם לא אתן לבך נאמר לא תאמץ את לבבך. ולא תקפוץ את ידך. לפי שיש אדם שפושט ידו וחוזר וקופצה לכך נאמר ולא תקפוץ את ידך. מאחיך האביון. אם אין אתה נותן לו סופך ליטול ממנו: 
@11פס'. @22כי פתוח תפתח. תרגם אלא מפתח תפתח מלמד שחובה היא עליו לפתוח. ומנין אפילו הרבה פעמים תלמוד לומר פתוח תפתח. פתחת פעם אחת סופך פותח הרבה פעמים. והעבט תעביטנו. כדי להגיס דעתו. מיכן אמרו חכמים עני שאין לו במה להתפרנס ואינו רוצה ליטול מן הצבור אומרים לו הבא משכון שלא יתבייש ליטול. וחוזרין ונותנין לו את המשכון. כי פתוח תפתח. שאם אינו רוצה ליטול נותנין לו דרך הלואה. די מחסורו. אין אתה מצוה לעשרו. אשר יחסר לו. אפילו סוס אפילו עבד. מעשה בהלל הזקן שנתן לעני בן טובים סוס שיהא רוכב עליו לא מצא עבד להיות רץ לפניו רץ הוא בעצמו לפניו. בוא וראה עד היכן הגיעו רבותינו ז״ל ביסודי התורה והיאך נתנו נפשם על התורה. לו. @45(קלט)@46 זו אשה כענין שנאמר (בראשית ב) אעשה לו עזר כנגדו: 
@11פס'. @22השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל. @45(קמ)@46 מיכן אמרו כל המעלים עיניו מן הצדקה כאילו עובד עבודת כוכבים כתב הבא עם לבבך בליעל וכתיב התם (דברים יג) יצאו אנשים בני בליעל. בליעל בלי עול תורה עליהם. דבר אחר בל יעל על לבו תורה. קרבה שנת השבע שנת השמטה. הוא שאמר רבי יוסי הגלילי אמור מעתה שבע שנים לכל ישראל ולא' שבע שנים לבל אחד ואחד משעת הלואתו. ורעה עינך באחיך האביון. זה צרות עין. ולא תתן לו וקרא עליך אל ה'. יכול מצוה לקרוא ת״ל (שם כד) ולא יקרא עליך אל ה' יכול אם קרא יהיה בך חטא ואם לאו לא יהיה בך חטא ת״ל והיה בך חטא מכל מקום א״כ מה ת״ל וקרא עליך אל ה'. מלמד שממהרים להפרע עליו כשקורא יותר משאינו קורא: 
@11פס'. @22נתון תתן לו. אפילו נתת לו מאה פעמים עוד תתן לו כל שבא תן לו. ד״א נתון תתן לו. בינך לבינו מכאן אמרו לשכת חשאין היתה בירושלים וכל מי שמתנדב כסף וזהב זורקו לתוכה. כי בגלל הדבר הזה. גלגל הוא שחוזר בעולם שאם לא בא הוא בא בנו או בן בנו. דבר אחר בגלל הדבר הזה אמר ליתן ונתן נותנין לו שכר דבור ושכר מעשה. אמר ליתן ולא הספיק בידו ליתן שכר דבור נותנין לו ולא שכר מעשה. @45(קמא)@46 לא אמר ולא נתן יצא כל שכרו בהפסדו אבל אמר לאחרים תנו מנין שנותנין לו שכר על כן ת״ל כי בגלל הדבר הזה. וכן ישעיהו הנביא אומר (ישעיה לב)@45(קמב)@46 והיה מעשה הצדקה שלום ועבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם ואומר (שם נח) ותפק לרעב נפשך וגו'. למען יברכך בכל מעשה ידך. מלמד שהברכה מצויה בכל משלחת ידים: 
@11פס'. @22כי לא יחדל אביון מקרב הארץ. בזמן שאין ישראל עושין רצון אביהן שבשמים אבל בזמן שעושין רצונו לא יהיה בך אביון. על כן אנכי מצוך לאמר. @45(קמג)@46 עצה טובה אני נותן לך. פתוה תפתח את ידך לאחיך לענייך ולאביונך בארצך. למה נאמרו כולן הראוי לפת נותנין לו פת. הראוי ליתן לו עיסה נותנין לו עיסה מעה נותנין לו מעה. להאכילו בתוך פיו מאכילין אותו בתוך פיו הכל לפי מה שהוא. הבחור תאכילו לחם הזקן תשקהו יין וכן אמר ישעיה הנביא (ישעיה נח) ותפק לרעב נפשך, (שם) הלא פרוס לרעב לחמך. הכל לפי האדם: 
@11פס'. @22כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה. מיכן שאין מוכרין בית דין עבד עברי ועבריה אלא לישראל שנאמר כי ימכר לך אחיך העברי יש בעברי מה שאין כן בעבריה ויש בעבריה מה שאין כן בעברי שעבד עברי יוצא בשנים וביובל ובגרעון כסף. והעבריה יוצאה בסימנין ובמיתת האדון ואינה נמכרת ונשנית @45(קמד)@46 ופודין אותה בעל כרחה. ועבדך שש שנים. @45(קמה)@46 עובד את הבן ולא את האח. מרבה אני את הבן שקם תחת אביו ליעידה ולשדה אחוזה. ומוציא אני את האח שלא קם תחת אחיו ליעידה ולשדה אחוזה וכולי הלכתא במסכת קידושין. @45(קמו)@46 ומנין שאם ברח וחזר שמשלים שניו. שנאמר (שמות כא) שש שנים יעבד: 
@11פס'. @22וכי תשלחנו חפשי מעמך לא תשלחנו ריקם, @45(קמז)@46 ולהלן הוא אומר (שם ע) ולא יראו פני ריקם: 
@11פס'. @22הענק תעניק לו. את מי מעניקים את שאתה משלחו אתה מעניקו שנאמר וכי תשלחנו. ואי זה זה היוצא בשש וביובל ובמיתת האדון יצא המשתלח בכסף שאין אתה מעניק לו. ד''א הענק תעניק לו אפי' הרבה פעמים. ד״א הענק תעניק לו. לו ולא ליורשיו. מצאנך ומגרנך ומיקבך מה ת״ל צאן גרן ויקב. אלא מה צאן גרן ויקב מיוחדין @45(קמח)@46 שהן ראויין לברכה יצאו כספים שאינן ראויין לברכה. דברי רבי ישמעאל. רבי אליעזר אומר יצאו פרדות שאינן בכלל ברכה. אשר ברכך ה' אלהיך תתן לו. הכל לפי הברכה אתה מעניק לו נאמר כאן ריקם ונאמר להלן ריקם (שמות כג) ולא יראו פני ריקם. כדתנן אלו דברים שאין להם שיעור הפיאה והבכורים והראיון לפי שהראיה אין לה שיעור למעלה. אבל יש לה שיעור למטה כדתנן במס' חגיגה הראיה שתי כסף וכו': 
@11פס'. @22וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים מה במצרים נתתי לך ברוחב יד אף אתה תתן לו ברוחב יד. וכן הוא אומר (תהלים סח) כנפי יונה נחפה בכסף זו ביזת מצרים ואברותיה בירקרק חרוץ זו ביזת הים. על כן אנכי מצוך את הדבר הזה היום. מיכן שאין רוצעין בלילה: 
@11פס'. @22והיה כי יאמר אליך לא אצא מעמך. @45(קמט)@46 יכול פעם אחת תלמוד לומר (שמות כא) ואם אמר יאמר העבד עד שיאמר וישנה. לא אצא מעמך. צריך שיאמר בסוף שש שנים בשעת יציאה וצריך שיאמר בתוך שש כשהוא עבד שנא' (שם) ואם אמר יאמר העבד. כי אהבך ואת ביתך שיהא הוא אוהב את רבו ורבו אוהבו ושיהא לו אשה ובנים ולרבו אשה ובנים. שנא' כי אהבך ואת ביתך. ולהלן הוא אומר (שם) אהבתי את אדני ואת אשתי ואת בני. כי טוב לו עמך עמך במאכל עמך במשתה שלא תהא אתה אוכל פת נקיה והוא אוכל פת קיבר אתה שותה יין ישן והוא שותה יין חדש אתה ישן על גבי מוכין והוא ישן על גבי התבן וכו' מפורש בפרשת ואלה המשפטים: 
@11פס'. @22ולקחת את המרצע. ר' אומר [מה] מרצע מן המתכת אף כל שהוא מן המתכת. באזנו. בגובה של אוזן. ד״א באזנו ובדלת מלמד שמנקב את האוזן עד שמגיע לדלת. והיה לך עבד עולם. עד היובל. ואף לאמתך תעשה כן. להעניק. יכול אף לרציעה ת״ל (שם) ואם אמר יאמר העבד. ולא האמה. לא יקשה בעיניך בשלחך אותו חפשי מעמך כי משנה שכר שכיר עבדך שש שנים. @45(קנ)@46 מכאן אמרו השכיר עובד ביום והעבד ביום ובלילה. וברכך ה' אלהיך יכול לבטל הברכה משתלחת. תלמוד לומר בכל אשר תעשה הברכה משתלחת בפועל כפים: » 
@11פס'. @22כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך. מה בא זה ללמדנו @45(קנא)@46 לימד על הבכור שיהא נאכל כל שנתו אחד תם ואחד בעל מום שנאמר כל הבכור. אשר יולד פרט ליוצא דופן. @45(קנב)@46 שאר קדשים מנין תלמוד לומר כל, @45(קנג)@46 אשר יולד בבקרך ובצאנך הזבח תקדיש ולהלן כתיב (ויקרא כז) אך בכור אשר יבוכר לה' בבהמה לא יקדיש איש אותו. אם כן מה ת״ל תקדיש לה' אלהיך הא כיצד מקדישו הקדש מזבח ואין מקדישו הקדש בדק הבית. יכול לא הקדיש אותו אינו קדוש. ת״ל (שם) אם שור אם שה לה' הוא אלא שמצוה לקדשו לא הקדישו מקודש מעצמו. לא תעבוד בבכור שורך ולא תגוז בכור צאנך. בא ללמד מה בכור מיוחד שאינו הקדש מזבח @45(קנד)@46 יצא הקדש בדק הבית שאינו הקדש מזבח. @45(קנה)@46 רבי שמעון אומר לא תעבד בבכור שורך אבל עובד אתה בבכור אדם. לא תגוז בכור צאנך. אבל גוזז אתה פטר חמור אין לי אלא בכור שור בעבודה ובכור צאן בגיזה בכור צאן בעבודה מנין ת״ל כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך. השוה בכור בקר לבכור צאן ליתן האסור לזה בזה. תנן התם במסכת בכורות עד כמה ישראל חייבין ליטפל בבכור. בבהמה דקה שלשים יום. ובגסה חמשים יום. רבי יוסי אומר בדקה שלשה חדשים אמר לו הכהן בתוך הזמן הזה תנהו לי הרי זה לא יתן לו ואם היה בעל מום ואמר לו תן לי שאוכלנו מותר. בשעת המקדש. אם היה תמים ואמר לו תן לי שאקרבנו מותר. הבכור נאכל שנה שנה בין תם בין בעל מום. לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה. נולד בו מום בתוך שנתו רשאי לקיימו כל שנים עשר חדש לאחר שנים עשר חדש אינו רשאי לקיימו אלא שלשים יום וכו' הלכתא. ולפי שאמר הכתוב (שמות יג) קדש לי כל בכור והכליל בכורי מצרים ובכורי בהמה כפי הנקמה שנהיתה במצרים כענין שנאמר (שם יב) וה' הכה בל בכור בארץ מצרים וגו'. ואומר (שם) מבכור אדם ועד בכור בהמה ואומר כאן כל הבכור אשר יולד. וטעו האומרים כי הוא בכור עדר ולא בכור פטר רחם ונטתה דעתם לומר כך לפי שאמר הכתוב לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה אי אפשר לומר שהוא פטר רחם שכבר ידענו שהוא לכהנים וטעו ולא אמרו כלום ולא ידעו מה אמרו כי פרשה זו שהיא במשנה תורה עונה על קדש לי כל בכור ולשם הקיש בכור אדם לבכור בהמה מה בכור אדם פטר רחם אף בכור בהמה פטר רחם. ועוד כי עיקר המעשה לא היה במצרים אלא בבכורי פטר רחם כי בכור עדר במצרים לא לקו. מזה למדנו שמה שאמר הכתוב כל הבכור אשר יולד בבכור המיודע הוא שהוא פטר שאין זכר לבכור עדר בתורה. ומה שאמרו למה נאמר לפני ה' אלהיך תאכלנו חזר על הכהנים שנאמר (במדבר יח) ובשרם יהיה לך כחזה התנופה וכשוק הימין לך יהיה: 
@11פס'. @22וכי יהיה בו מום. נאכל במומו לכהן לשערים ואין הדם נזרק במזבח שנאמר (דברים יב) על הארץ תשפכנו כמים. ואם רוצה בעליו פודהו מן הכהן ואוכלו. למה נאמר לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה מלמד שהבכור נאכל לשני ימים @45(קנו)@46 יום אחד משנה זו ויום אחד משנה אחרת: 
@11פס'. @22וכי יהיה בו מום אין לי אלא שנולד תם ונעשה בעל מום נולד בעל מום ממעי אמו מנין ת״ל פסח או עור כל מום רע. ד״א כל מום רע להביא בעל חזזית ומזוהם ומה ת״ל פסח או עור מה פסח ועור מיוחדין מום שבגלוי. ואינו חוזר אף כל מום שבגלוי ואינו חוזר: 
@11פס'. @22שמור את חדש האביב. @45(קנז)@46 שמור את חדש של עיבור מפני האביב שיהא בזמנו. שמור את חדש @45(קנח)@46 לא פחות ולא יותר. ועשית פסח. שתהא עשייתו לשם פסח שאם שחטו שלא לשמו פסול. ושאר כל עבודותיו מנין ת״ל ועשית פסח. שיהו כל עשיותיו של פסח לשום פסח כגון קבלה וזריקה. כי בחדש האביב, @45(קנט)@46 חדש שהוא נאה לצאת לא חם ולא צונן וכן הוא אומר (תהלים סח) מוציא אסירים בכושרות. הוציאך ה' אלהיך ממצרים לילה. ולהלן הוא אומר (במדבר לג) ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה. מלמד @45(קס)@46 שנגאלו מהלילה: 
@11פס'. @22וזבחת פסח לה' אלהיך. שתהא שחיטתו לשם פסח כדתנן במסכת זבחים כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין אלא שלא עלו לבעלים לשום חובה הוי מן הפסח והחטאת הפסח בזמנו והחטאת בכל זמן. רבי אליעזר אומר אף האשם. זביחה בכלל היתה שנאמר ועשית פסח לה' אלהיך. @45(קסא)@46 ולמה יצאת להקיש לה מה זביחה שמעכבת את הכפרה אף כל שמעכבת את הכפרה. יצאת הקטרה שאינה מעכבת את הכפרה. לפני ה' אלהיך. לשם המיוחד. צאן ובקר. צאן לפסח ובקר לחגיגה. במקום אשר יבחר. זה שילה ובית העולמים. לא תאכל עליו חמץ. @45(קסב)@46 משש שעות ולמעלה. שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני. @45(קסג)@46 פרט לחלוט. רבי שמעון אומר לחם עוני. על שם עינוי שנתענו בני ישראל במצרים. כי בחפזון, @45(קסד)@46 חפזון דמצרים. למען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך. לרבות אף הלילות וחכמים אומרים להביא את ימות המשיח: 
@11פס'. @22ולא יראה לך שאור. אבל רואה אתה של אחרים. ולא יראה לך שאור בטלהו מלבך. ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב. זה הפסח שנזבח על מנת לאוכלו. ביום הראשון עד בקר. בקר זה שני מלמד @45(קסה)@46 שנשרף הנותר בט״ז בניסן: 
@11פס'. @22לא תוכל לזבוח את הפסח. @45(קסו)@46 מיכן שאין שוחטין את הפסח על היחיד שלא יביאו את הפסח לידי פסול. רבי יוסי אומר אם היה יכול לאוכלו שוחטין עליו את הפסח: 
@11פס'. @22כי אם אל המקום אשר יבחר תזבח את הפסח בערב. ר' אליעזר אומר בערב אתה זובח. כבוא השמש אתה אוכל (עד מתי אתה אוכל עד מתי אתה שורף). @45(קסז)@46 עד מועד צאתך ממצרים: 
@11פס'. @22ובשלת ואכלת במקום. יש בישול שהיא צלייה כענין שנאמר (דה״ב לה) ויבשלו את הפסח כמשפטו. ופנית בבקר, כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא מן מן? הבקר ואילך: 
@11פס'. @22ששת ימים תאכל מצות. ר' שמעון אומר כתוב אחד אומר ששת ימים וכתוב אחד אומר (שמות יב) שבעת ימים מצות תאכלו. מלמד שהמצה היתה נאכלת ששה מן החדש ויום ראשון מן הישן. מיכן לעומר @45(קסח)@46 שהיה קרב בט״ז בניסן. וביום השביעי עצרת לה' אלהיך לא תעשה מלאכה. ולהלן הוא אומר (במדבר כט) עצרת תהיה לכם. הא כיצד חלקהו חציו לה' בבית המדרש וחציו לכם לאכילה ושתיה. ר' ישמעאל אומר ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לה' אלהיך. @45(קסט)@46 למדנו שחולו של מועד אסורין במלאכה ולמדנו ליום שביעי שאסור בכל מלאכה ואין חולו של מועד אסור בכל מלאכה הא לא מסרו הכתוב אלא לחכמים לומר לך אי זה יום אסור ואי זה יום מותר אי זו מלאכה אסורה ואי זו מלאכה מותרת: 
@11פס'. @45(קע)@46 @22שבעה שבועות תספר לך וגו'. בבית דין. מהחל הרמש בקמה. שיהא תחלה לנקצרים יכול יקצור ויביא ויספור כל זמן שירצה. תלמוד לומר מהחל חרמש תחל לספור שבעה שבועות. עוד למה לי ללמד שלא תרחיק חג שבועות מן הפסח יותר משבעה שבועות: 
@11פס'. @22ועשית חג שבועות לה' אלהיך. מה ת״ל לפי שנאמר (שמות כג) וחג הקציר בכורי מעשיך. שלא תאמר אם אין קציר אין אתה עושה יום טוב לכך נאמר ועשית חג שבועות כגון שישראל בגלות ואין להם קצירת העומר ואפילו הכי ועשית חג שבועות. מסת נדבת ידך. מה לשון מסת כענין שנאמר (אסתר י) וישם המלך אחשורוש מס על הארץ ואיי הים מלמד שאין מביא עולתו אלא מן החולין דבר שהוא מסת. ומנין שאם רצה להביא ממעשר שהוא מטפל מעות מעשר עם מעות חולין ומביא. תלמוד לומר כאשר יברכך ה' אלהיך: 
@11פס'. @22ושמחת לפני ה' אלהיך. נאמר כאן שמחה ונאמר להלן שמחה מה להלן שלמים אף כאן שלמים. אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך. חביב חביב קודם. @45(קעא)@46 רבי יוסי הגלילי אומר שלש מצות נוהגות ברגל חגיגה ראיה ושמחה. @45(קעב)@46 חגיגה נוהגת לפני הדבור ולאחר הדבור. ראיה כולה לגבוה. שמחה נוהגת באנשים ובנשים ולפי שיש בזו מה שאין בזו צריך הכתוב לומר את כולם: 
@11פס'. @22וזכרת כי עבד היית במצרים. מלמד שלכל המועדים תורה לבדן. שנאמר האלה. אלה נוהגין בעצרת ואין סוכה ולולב נוהגין בעצרת: 
@11פס'. @22חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים. ולהלן הוא אומר (ויקרא כג) חג הסוכות שבעת ימים לה'. מלמד שכל העושה סוכה לעצמו כאילו עושה לגבוה. ד״א תעשה לך. פרט לסוכה ישנה. דבר אחר תעשה. פרט לעשוי. מיכן אמרו במסכת סוכה הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת וכו'. דבר אחר תעשה לך פרט לסוכה גזולה וכו'. מפורש במסכת סוכה. חג המצות שבעת ימים וחג הסוכות שבעת ימים לפי שאינן עונת מלאכה אבל עצרת שהיא עונת מלאכה הוא יום אחד. מלמד שחס הקדוש ברוך הוא על טורחן של ישראל דברי רבי ישמעאל. באספך מגרנך ומיקבך. מלמד שאדם עושה סוכתו מפסולת גורן ויקב בענפי הגפנים ובקשים של תבואה. ר' יוסי הגלילי ור' עקיבא נחלקו בו לענין אחר. מה גורן ויקב שגדלין על מי שנה שעברה. יצאו ירקות שגדלין על מי שנה הבאה דברי ר' יוסי. ר' עקיבא אומר יצאו ירקות שגדלין על כל מים בין מי גשמים בין מים שאובין לפיכך מתעשרין לשנה הבאה: 
@11פס'. @22ושמחת בחגך. @45(קעג)@46 במה שאתה חוגג. יצאו עופות ומנחות שאין חגיגה באה מהן. מיכן שאין שמחה אלא בבשר:... 
@11פס'. @45(קעד)@46 @22שבעת ימים תחוג. והלא כבר נאמר חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים אלא מלמד שכל הרגל תשלומין לראשון. כי יברכך ה' אלהיך. @45(קעה)@46 יכול באותו המין בלבד תלמוד לומר בכל תבואתך ובכל מעשה ידיך. והיית אך שמח. לרבות לילי יום טוב האחרון לשמחה: 
@11פס'. @22שלש פעמים. אין פעמים אלא זמנים. ד״א פעמים רגלים. וכן הוא אומר (ישעיה כו) תרמסנה רגל רגלי עני פעמי דלים. יראה כל זכורך. כדרך שבא לראות כך בא ליראות. מלמד שסומא באחת מעיניו פטור מן הראיה. זכורך להוציא את הנשים. כל זכורך להביא את הקטנים. בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות. רבי שמעון אומר אין תלמוד לומר בחג הסוכות. שבו פתח הכתוב אלא מלמד שאינו עובר בבל תאחר עד שיעברו עליו שלשה רגלים. ולא יראה את פני ה' ריקם. ריקם מן הצדקה. נחלקו בית שמאי ובית הלל שלא תפחות. לבית הלל הראיה מעה כסף וחגיגה שתי כסף. אבל למעלה אין לה שיעור: 
@11פס'. @22איש כמתנת ידו. מיכן אמרו מי שיש לו אוכלין מרובין ונכסים מועטין מביא שלמים מרובין ועולות מועטין. אוכלין מועטין ונכסים מרובין מביא שלמים מועטין ועולות מרובין. זה וזה מועט על זה אמרו מעה כסף ושתי כסף. זה וזה מרובה על זה נאמר איש כמתנת ידו כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך (משלי ח) אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי: 

@88שופטים ושוטרים 
@11כתוב טוב מעט בצדקה מרוב תבואות בלא משפט @22 (משלי טז): 
@11אמר @22טוביהו ברבי אליעזר ז״ל לפי שראה שלמה בן דוד מלך ישראל בחכמתו מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבוא. אמר טוב מעט בצדקה. טוב להם לצדיקים שנושאין ונותנין בצדקה ואינם אוהבין לגזול את בני אדם אע״פ שמזונותם ופרנסתם להם בצמצום טוב להם הוא. שהקב״ה @45(א)@46 פוקד על הרשעים והן נמלטים שנאמר (תהלים לז) לא יבושו בעת רעה ובימי רעבון ישבעון. מרוב תבואת בלא משפט. אלו האוצרים אוצרות רשע העושקים דלים הרוצצים אביונים. ועליהם הכתוב אומר (ירמיה כג) הוי בונה ביתו בלא צדק ועליתו בלא משפט ברעהו יעבוד חנם ופעלו לא יתן לו, @45(ב)@46 הוי האוצרים חמס למו. ואומר (משלי י) לא יועילו אוצרות רשע. דבר אחר טוב מעט בצדקה. טוב לו לאדם @45(ג)@46 שממעט מנכסיו ועושה מהן צדקה. מרוב תבואות. ממי שיש לו עושר רב ואפילו מה שמשפט עליו לתת אינו נותן כל שכן האיך נותן משלו. ועל שרצה הקב״ה לזכות את ישראל להחדילם מן העונשים למונעם מן החמסים. צוה את משה עבדו להעמיד שופטים ושוטרים בישראל בכל שעריהם ושם לפניהם משפטים אבות ותולדות כענין שנאמר בפרשת אלה המשפטים. ובא במשנה תורה לבאר התורה ואמר להם לישראל שופטים ושוטרים תתן לך. אמרו רבותינו ז״ל @45(ד)@46 ואפילו מאן דלא דריש סמוכים בכל התורה כולה במשנה התורה דריש. וצריכין אנו לדרוש למה נסמכה פרשת שופטים ושוטרים לאחר מועדי ה', מפני שאם היו דייני ישראל שבכל מקומות מושבותיהן מסתפקין כלום דבר במשפט היו עולין לבית דין הגדול שבירושלים ושואלים מהן התורה כענין שנאמר (דברים יז) כי יפלא ממך דבר למשפט וגו' וקמת ועלית. ע״פ התורה אשרי יורוך. וכך שנו רבותינו ז״ל על מחויב מיתה כגון זקן ממרא והמסית היו משהין אותו עד הרגל וממיתין אותו בזמן שישראל מקובצים לקיים מה שנא' (שם כא) וכל ישראל ישמעו וייראו. והמשפטים באים להם לישראל. כדתנן רבן שמעון בן גמליאל אומר הרוצה שיחכים עוסק בדיני ממונות שאין לך מקצוע בכל התורה יותר מהן וכו' בסוף בבא בתרא. שופטים ושוטרים. שופטים אלו חכמי ישראל שיודעין דיני ממונות ודיני נפשות דיני קנסות ודיני מכות הטהרות והטמאות וכל משפטי ישראל. ושוטרים אלו שוטרי ישראל בעלי אגרופים המכריחים את העם לשמוע דברי תורה למען לא ילכו איש בשרירות לבו. תניא שופטים ושוטרים. @45(ה)@46 רבי אליעזר בן שמוע אומר אם יש שוטרים יש שופטים אם אין שוטרים אין שופטים. תנו רבנן מנין שממנים בית דין על ישראל כולו ת״ל שופטים תתן. שוטרים לכל ישראל מנין. ת״ל שוטרים תתן. רבי יהודה אומר מנין שממנין @45(ו)@46 אחד על כלם ת״ל תתן לך. ומנין שממנין בית דין לכל עיר ועיר ת״ל שופטים תתן לך בכל שעריך. שוטרים לכל עיר ועיר מנין ת״ל שוטרים לשעריך. בית דין לכל שבט ושבט מנין ת״ל אשר ה' אלהיך נותן לך לשבטיך. שוטרים לכל שבט ושבט מנין ת״ל (דברים א) ושוטרים לשבטיכם. רבן שמעון בן גמליאל אומר לשבטיכם. ושפטו. מצוה בשבט לדון את שבטו. @45(ז)@46 ושפטו את העם. על כרחן. משפט צדק, @45(ח)@46 זו מצות הדיינים שיהו מנוקים בצדק: 
@11פס'. @22לא תטה משפט. שלא תאמר איש פלוני נאה איש פלוני קרובי הוא כדי לעזרו. ולא תכיר פנים שלא תאמר איש פלוני עני ואיש פלוני עשיר. ולא תקח שוחד. אפילו לזכות את הזכאי ולחייב את החייב. כי השוחד יעור עיני חכמים אין צריך לומר עיני טפשים. ויסלף דברי צדיקים. אין צריך לומר דברי רשעים, ד״א כי השוחד יעור עיני חכמים. אינו יוצא מעולמו אלא בסמיות עינים. ויסלף דברי צדיקים. אינו יוצא מעולמו @45(ט)@46 עד שאינו יודע מה מדבר: 
@11פס'. @22צדק צדק תרדוף. ת״ר צדק צדק תרדוף הלך אחר בית דין יפה, אחר רבי אליעזר ללוד וכו'. עד אחר חכמים ללשכת הגזית. ת״ר צדק צדק תרדוף אחד לדין ואחד לפשרה. כיצד שתי ספינות עוברות בנהר וכן שני גמלים שיהיו עולין במעלות בית חורון שניהם עולין שניהם נופלין. בזה אחר זה שניהם עוברין. הא כיצד קרובה ושאינה קרובה תדחה שאינה קרובה מפני הקרובה. טעונה ושאינה טעונה תדחה שאינה טעונה מפני הטעונה. שתיהן טעונות. הטל פשרה ביניהן ומעלות שכר זו לזו. היו שתיהן רחוקות @45(יא)@46 שתיהן קרובות וכו'. ד״א צדק צדק תרדוף. שאם יצא מב״ד זכאי ואמר אחד יש לי ללמד עליו חובה אין מחזירין אותו. יצא מב״ד חייב ואמר אחד יש לי ללמד עליו זכות מחזירין אותו. למען תחיה וירשת את הארץ. מלמד שמינוי הדיינים כדי להחיות את ישראל ולהושיבם על אדמתם: 
@11פס'. @22לא תטע לך אשרה. מלמד שכל הנוטע אשרה עובר בלא תעשה. אצל מזבח ה'. מיכן אמרו אין נוטעין אילן בהר הבית. רבותינו אמרו כל המעמיד דיין שאינו הגון כאלו נוטע אשרה בישראל. שנאמר שופטים ושוטרים תתן לך. וסמיך ליה לא תטע לך אשרה. א״ר אשי ובמקום תלמידי חכמים כאלו נוטע אצל מזבח. שנאמר אצל מזבח ה' אלהיך: 
@11פס'. @22ולא תקים לך מצבה. אע״פ שהמצבות היו לראשונים קודם שניתנה התורה. מלמד שאף המצבה אסורה: 
@11פס'. @22לא תזבח לה' אלהיך שור ושה. אין לי אלא שנולד תם ונעשה בעל מום נולד בעל מום ממעי אמו מנין ת״ל כל דבר רע. כי תועבת ה' אלהיך הוא. להביא הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד והאתנן והמחיר והכלאים והטרפה ויוצא דופן. שנא' כי תועבת ה' אלהיך הוא: 
@11פס'. @22כי ימצא. בעדים. בקרבך באחד שעריך. שעד שנמצאו בו ולא שעד שנידונו בו. איש או אשה אשר יעשה את הרע בעיני ה' אלהיך לעבור בריתו. זו ע״ז העובד קרוי ה' שמות חרם ותועבה שנוי משוקץ ועויל. ד״א הקב״ה קרא לו ה' שמות רע. מפר ברית. מנאץ. מכעיס. ממרה. וגורם ה' דברים מטמא את הארץ מחלל את השם ומסלק את השכינה ומפיל את ישראל בחרב ומגלה אותם מארצם: 
@11פס'. @22וילך ויעבוד אלהים אחרים. ולשמש או לירח. וכן באיוב אומר (איוב לא) אם אראה אור כי יהל וירח יקר הולך @45(יב)@46 ויפת בסתר לבי וגו'. או לכל צבא השמים אשר לא צויתי, לפי שהיו עתידין לעבדם הקדים לכתבם בתורה כיוצא בדבר (ירמיה יט) אשר לא צויתי בתורתי ולא דברתי בעשרת הדברות. ולא עלתה על לבי לזבח אדם את בנו: 
@11פס'. @22והוגד לך ושמעת ודרשת היטב. היטב לגזירה שוה מלמד שהיו בודקין את העדים בשבע חקירות כדתנן בסנהדרין. והנה אמת נכון הדבר. להביא בדיקות. ומה בין חקירות לבדיקות אלא שחקירות אמר אחד איני יודע ואפילו שנים אומרים אין אנו יודעין עדותן בטילה. ובבדיקות אמר אחד איני יודע ואפילו שנים אומרים אין אנו יודעין עדותן קיימת משום דהוי לה עדות שאין אתה יכול להזימה בחקירות שעיקר העדות בחקירות. באיזה יום באיזה שעה באיזה מקום. אבל בדיקות בודקין אותו במה הרגו ומה היה לבוש. ואין הזמה בכך. אחד חקירות ואחד בדיקות בזמן שמכחישים זה את זה עדותם בטלה. נעשתה התועבה הזאת בישראל: 
@11פס'. @22והוצאת את האיש ההוא. לא אנוס ולא מוטעה. או את האשה ההיא. לא אנוסה ולא מוטעה. אשר עשו את הדבר הרע הזה,@45(יג)@46 ואפילו בקהל גרים נשים ועבדים שלא בישראל. אל שעריך. מכל מקום. את האיש או את האשה. לא קטן ולא קטנה. וסקלתם באבנים ומתו. ולהלן אומר (ויקרא כ) באבן ירגמו אותם מלמד שאם לא מת באבן אחת ממיתין אותו באבנים הרבה. כדתנן בנגמר הדין מוציאין אותו לסקלו וכו'. ובית הסקילה היתה גבוהה שתי קומות אחד מן העדים דוחפו על לבו והופכו על מתניו והאבן נתונה שם משוי שני בני אדם. מגביהין אותה וזורקין אותה על לבו. אם מת בה יצא. ואם לאו רגימתו בכל ישראל: 
@11פס'. @22על פי שנים עדים. א״ר עקיבא אם מתקיימת העדות בשנים. בשלשה לא כל שכן. אלא מקיש שלשה לשנים מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה. אף שלשה נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה. מנין אפילו מאה ת״ל עדים. ומה שלשה מזימין את השנים. אף שנים מזימין את השלשה @45(יד)@46 מנין אפילו מאה ת״ל עדים. לא יומת על פי עד אחד. כיון שאמר על פי שנים או שלשה מה ת״ל עוד לא יומת על פי עד אחד. להביא את המומתין שלא יהו @45(טו)@46 אלא כסדר זה. זה בנין אב לכל המומתין: 
@11פס'. @22יד העדים תהיה בו. מצוה בעדים. לא מת ביד עדים רגימתו בכל ישראל. ויד כל העם באחרונה ובערת הרע. בער עושה הרע מקרבך: 
@11פס'. @22כי יפלא ממך. @45(טז)@46 מלמד שבמופלא שבבית דין הכתוב מדבר. @45(יז)@46 ממך זה יועץ, וכה"א (נחום א) ממך יצא חושב על ה' רעה יועץ בליעל. דבר. זה הלכה. למשפט. זה הדין. בין דם לדם. בין דם נדה לדם יולדת לדם זבה. בין דין לדין. בין דיני ממונות לדיני נפשות לדיני מכות. בין נגע לנגע. בין נגעי אדם לנגעי בתים לנגעי בגדים. @45(יח)@46 דברי, אלו ערכין וחרמים והקדשות. ריבות. זו השקאת סוטה @45(יט)@46 ועגלה ערופה @45(כ)@46 וטהרת מצורע, @45(כא)@46 בשעריך. זה לקט ושכחה ופאה. וקמת ועלית. לבית דין. מיכן אמרו שלשה בתי דינים היו שם אחד על פתח הר הבית. ואחד על פתח העזרה. ואחד יושב בלשכת הגזית שמשם תורה יוצאה לכל ישראל דכתיב אל המקום אשר יבחר ה' אלהיך בו. וכתיב (מן) המקום ההוא אשר יבחר ה' וכתיב לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך. וקמת ועלית. מלמד שארץ ישראל גבוהה מכל הארצות ובית המקדש גבוה מכל ארץ ישראל. ד״א כי יפלא ממך דבר. @45(כב)@46 כענין שנא' (זכריה ח) והיה כי יפלא בעיני העם הזה נאם ה' גם בעיני יפלא. זה עומק הדין. בין דם לדם, בין דם הנרצח בשגגה לדם הנרצה בזדון. בין דין לדין. בדיני משא ומתן. בין נגע לנגע. @45(כג)@46 בין בהרת לשאת: 
@11פס'. @22ובאת אל הכהנים הלוים. מצוה בבית דין שיהו כהנים ולוים. אין בו כהנים ולוים כשר. או אל השופט. א״ר יוסי הגלילי וכי תעלה על דעתך שאדם הולך אצל שופט שלא היה בימיו אלא זה שופט שהיה קרוב קודם לכן ובימים ההם הוא רחוק שהוא כשר. כדתנן היה קרוב ונתרחק הרי זה כשר זה שהיה חתנו ומתה בתו. ודרשת והגידו לך את דבר המשפט. אלו דקדוקי הדין: 
@11פס'. @22ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא אשר יבחר ה'. על הוריות בית דין הגדול שבירושלים חייב מיתה. @45(כד)@46 ואין חייבין מיתה על הוריות בית דין שביבנה: 
@11פס'. @22על פי התורה אשר יורוך. על דברי תורה חייבין מיתה @45(כה)@46 ואין חייבין מיתה על דברי סופרים. ועל המשפט אשר יגידו לך תעשה. מצות עשה. לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל. זו מצות לא תעשה. ימין ושמאל. ואפילו דומה בעיניך על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין שמע להם: 
@11פס'. @22והאיש אשר יעשה בזדון. על המעשה חייב מיתה ולא על ההוראה כדתנן חזר לעירו ושנה ולימד כדרך שהיה למד פטור. הורה לעשות חייב. בזדון. על הזדון נעשה זקן ממרא ולא על השוגג. לבלתי שמוע אל הכהן העומד לשרת שם. מלמד שאין השירות כשר אלא בעמידה שאם ישב ושירת עבודתו פסולה. או אל השופט. זהו שאמרנו אע״פ שאין בו כהנים ולוים כשר. ומת האיש ההוא. כל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא חנק והכי תנינן בפרק אלו הן הנחנקין וכו'. @45(כו)@46 וזקן ממרא על פי בית דין: 
@11פס'. @22כי תבוא אל הארץ. @45(כז)@46 עשה מצוה האמורה בענין שבשכרה תכנס לארץ. אשר ה' אלהיך נותן לך וירשת וישבת בה. בשכר שתירש תשב. ואמרת אשימה עלי מלך. רבי נהוראי אומר הרי זה דבר גנאי לישראל שנא' (שמואל א' ח) כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו. אמר לו ר' יהושע והלא מצוה מן התורה לשאול להם מלך שנא' שום תשים עליך מלך. ולמה נענשו בימי שאול שלא שאלו כהוגן. והכי גרסינן בסנהדרין בפרק כהן גדול. ר' אלעזר בר' יוסי אומר זקנים שבאותו הדור שאלו כהוגן. שנא' (שמואל א' ח) שימה לנו מלך לשפטינו ועמי הארץ שבהם קילקלו שנא' (שם) והיינו גם אנחנו ככל הגוים ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותנו (ככל הגוים אשר סביבותנו). א״ר נהוראי לא בקשו להם מלך אלא להעבידם עבודה זרה שנאמר והיינו גם אנחנו ככל הגוים. והוא שאמר לו הקב״ה לשמואל כי לא אותך מאסו כי אותי מאסו: 
@11פס'. @22שום תשים עליך, שתהא אימתו עליך כנגד משפט המלוכה שהודיעם שמואל הרמתי. (שמואל א' ח) את בניכם יקח ואת בנותיכם יקח לרקחות ולטבחות ולאופות, וכן א״ר יהודה אמר רב כל האמור בפרשת שאול מלך מותר בו. אשר יבחר ה' אלהיך בו, @45(כח)@46 על פי נביא. מקרב אחיך. @45(כט)@46 ולא מאחרים. תשים עליך. שתהא אימתו עליך. מיכן אמרו אין רוכבין על סוסו ואין יושבין על כסאו ואין משתמשין בשרביטו ואין רואין אותו כשהוא ערום וכו'. @45(ל)@46 לא תוכל לתת עליך איש נכרי. זה לא תעשה איש ולא אשה. מיכן שאין ממנין אשה פרנסה על הצבור. אשר לא אחיך הוא. @45(לא)@46 כשהיה אגריפס מגיע לפסוק הזה היה בוכה והיו ישראל אומרים לו אל תירא אגריפס אחינו אתה: 
@11פס'. @22רק לא ירבה לו סוסים. לו אינו מרבה. אבל הוא מרבה כדי רכבו ופרשיו. וכן מצאנו בדוד (ש״ב ח) ויעקר דוד את כל הרכב ויותר ממנו מאה רכב, ומהו ולא ירבה לו סוסים. סוסים הבטלנין. ומנין שאפילו אחד והוא בטל כדאי הוא שישיב את העם מצרימה. ת״ל רק לא ירבה ולא ישיב והלא ק״ו ומה אם מצרים שאמר הקב״ה לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד הרי השיבם על ידי עונם שנא' (דברים כח) והשיבך ה' מצרים באניות בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה שאר ארצות שאין הברית כרותה עליהן עאכ״ו. וכה״א (ירמיה טו) @45(לב)@46 ואזרם במזרה (לכל רוח), ואומר (זכריה ב) כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם: 
@11פס'. @22ולא ירבה לו נשים. אלא שמנה עשרה. וכה״א בדוד (שמואל ב' ג) ויהי בכורו אמנון לאחינועם היזרעאלית. ומשנהו כלאב לאביגיל אשת נבל הכרמלי. והשלישי אבשלום בן מעכה בת תלמי מלך גשור. והרביעי אדניה בן חגית. והחמישי שפטיה בן אביטל. והששי יתרעם לעגלה אשת דוד. זו מיכל בת שאול שהיתה חביבה עליו כעגלה וכה״א (שופטים יד) לולי חרשתם בעגלתי לא מצאתם חידתי. וכתוב (שמואל ב' יב) ואם מעט ואוסיפה לך כהנה וכהנה. כהנה תריסר וכהנה תמניסר. ולא יסור לבבו. א״ר יצחק מפני מה לא נתגלו טעמי תורה ששנים נתגלה טעמן ונכשל בהם גדול העולם. משה אמר ולא ירבה לו סוסים ולא ישיב את העם מצרימה. אמר שלמה אני ארבה ולא אשיב וכתיב (מ״א ד) ויהי לשלמה ארבעים אלף [ארות] סוסים. וכתיב (שם י) ותעל ותצא מרכבה ממצרים וגו'. משה אמר ולא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו. אמר שלמה אני ארבה ולא אסור וכתיב (שם יא) @?![א]@?? ויהי לשלמה שש מאות נשים מלכות וארבע מאות פילגשים, וכתיב (שם) ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו, וכסף וזהב לא ירבה לו מאד. אלא כדי ליתן לאכסניא. כתוב אחד אומר (דה״ב ט) אין כסף נחשב בימי שלמה למאומה וכתוב אחד אומר (מלכים א י) ויתן שלמה את הכסף בירושלים כאבנים. לא קשיא כאן קודם שנשא שלמה את בת פרעה כאן לאחר שנשאה: 
@11פס'. @22והיה כשבתו על כסא ממלכתו. אם יהיה עושה כשורה כדי הוא שישב על כסא ממלכתו. וכתב לו. שתהא מיוחדת לו שאע״פ שהניחו לו אבותיו ס״ת מצוה לכתוב לו לשמו הני מילי הדיוט. אבל מלך כותב לו שני ספרי תורות. אחת שנכנסת ויוצאת עמו, ואחת שמונחת בבית גנזיו. וכתב לו לשמו. את משנה התורה הזאת. רבותינו אמרו שני ספרין היה כותב. אחרים אומרים משנה התורה כותב. שכן אין קורין ביום הקהל אלא משנה התורה. על ספר. ולא על הלוח ולא על הנייר. מלפני הכהנים הלוים. @45(לג)@46 שתהא מוגהת מפי הכהנים והלוים: 
@11פט. @22והיתה עמו @45(לו)@46 וקרא בו כל ימי חייו. מיכן אמרו יוצא למלחמה והיא עמו. נכנס לישב בדין והיא אצלו. מיסב והיא כנגדו. כל ימי חייו. לרבות את הלילות. למען ילמד ליראה. מלמד שתלמוד מביא לידי יראה. את ה' אלהיו. @45(לה)@46 מלמד שאין על גבו אלא ה' אלהיו. לשמור את כל דברי התורה הזאת. שבתורה שוה מלך להדיוט. אבל לא לדבר אחר. כדתנן פורץ לעשות לו דרך ואין ממחין בידו סטרטיאות ואין ממחין בידו דרך המלך אין לה שיעור: 
@11פס'. @22לבלתי רום לבבו מאחיו. זו מצות המלוכה. שאמר שמואל לישראל למען יאריך ימים על ממלכתו. אם עשה כהוגן כדי הוא להאריך ימים על ממלכתו. הוא ובניו. שאם מת בנו עומד תחתיו. בקרב כל ישראל. מיכן אמרו אין מושחין מלך בן מלך. ובמקום שיש מחלוקת מושחים מלך בן מלך כדרך שמשחו שלמה בן דוד מפני מחלוקתו של אדוניהו ואת יואש מפני עתליה. @45(לו)@46 ואת יהואחז מפני (יהורם. זה אחז) שהיה גדול ממנו שתי שנים. מפני שהמלכות ירושה @45(לז)@46 בזמן ששלום בישראל שנאמר בקרב ישראל. אבל אם יש שם מחלוקת טעון משיחה כמו שאמרנו. ומנין שפרנסי ישראל שבניהם עומדים תחתיהם שנאמר הוא ובניו בקרב ישראל כל שהוא בקרב ישראל בניו עומדין תחתיו: 
@11פס'. @22לא יהיה לכהנים הלוים כל שבט לוי. @45(לח)@46 אחד גדול ואחד קטן. ונחלה לא יהיה לו בקרב אחיו. כאשר דבר לו. @45(לט)@46 ומה דבר לו אשי ה' ונחלתו יאכלון: 
@11פס'. @22וזה יהיה משפט הכהנים. @45(מ)@46 מלמד שהמתנות יוצאות בדיינין. @45(מא)@46 מאת העם. ולא מאת הקדש מלמד שאין הקדשים חייבין במתנות. מאת זובחי הזבח. @45(מב)@46 פרט לטרפה. אם שור אם שה, @45(מג)@46 (פרט) לכלאים. אם שור אם שה, בין בארץ בין בחוצה לארץ. @45(מד)@46 ונתן לכהן. ולא לשלוחו. הזרוע הימין. והלחיים. הלחי התחתון. והקיבה כמשמעה. פירושם בשחיטת חולין. רבי יהושע אומד דורשי רשומות אמרו הזרוע. נותן לו הזרוע תחת היד דכתיב (במדבר כה) ויקח רמח בידו והלחיים זו תפלה, (תהלים קו) ויעמוד פנחס ויפלל. קיבה. תחת (במדבר כה) והאשה אל קבתה: 
@11פס'. @22ראשית דגנך תירושך ויצהרך. מלמד שאין תורמין אותו אלא מן המובחר. וראשית גז צאנך תתן לו, ולא ראשית שטף כגון שמשטף עורות במים ועלה הצמר למעלה. צאנך. ולא של אחרים מיכן אמרו הלוקח גז צאנו של נכרי פטור מראשית הגז. תתן לו. כמה נותן לו משקל חמש סלעים ביהודה שהן עשר בגליל מלובן ולא צואי כדי לעשות ממנו בגד קטן. וכמה צאן יהיה לו ויהא חייב בראשית הגז חמש. וכה״א (ש״א כה) וחמש צאן עשויות כדברי בית הלל: 
@11פס'. @22כי בו בחר ה' אלהיך מכל שבטיך. @45(מה)@46 מלמד שאין השירות כשרה אלא בעמידה. הוא ובניו כל הימים. @45(מו)@46 בין בארץ בין בחוצה לארץ: 
@11פס'. @22וכי יבוא הלוי. @45(מז)@46 יכול לוי ממש ת״ל (מאחד שעריך מכל ישראל יצאו לוים שנטלו שעריהם במקום אחד). ושרת. הראוי בשרות יצאו לוים שאין ראויין. אשר הוא גר שם. @45(מח)@46 בכל מקומות מושבותיהם. ובא בכל אות נפשו. @45(מט)@46 מיכן לכהן שבא ונושא את כפיו במשמר שאינו שלו: 
@11פס'. @22ושרת בשם ה' אלהיו @45(נ)@46 ככל אחיו. על גבי הרצפה כדתנן ערל. וטמא. יושב. עומד על גבי כלים. על גבי רגל חבירו. עבודתו פסולה. בעשרים וארבעה מקומות נקראו הכהנים לוים: 
@11פס'. @22חלק כחלק יאכלו. מיכן אמרו כל המשמרות היו שוות באימורי הרגלים ובחילוק לחם הפנים. @45(נא)@46 חלק לאכול. וחלק לעבוד. לבד ממכריו על האבות, של תקנות האבות @45(נג)@46 מה מכרו אבות לבנים אתה בשבתך ואני בשבתי: 
@11פס'. @22כי אתה בא אל הארץ. @45(נג)@46 עשה מצוה שבשבילה תכנס לארץ. לא תלמד לעשות. @45(נד)@46 אבל אתה למד להבין ולהורות: 
@11פס'. @22לא ימצא בך. @45(נה)@46 להזהיר בית דין על כך. מעביר בנו ובתו באש. בן בתו ובן בנו מנין ת״ל להלן (ויקרא כ) בתתו מזרעו למולך. נאמר כאן העברה מעביר בנו ונאמר להלן (שם) ומזרעך לא תתן להעביר למולך. @45(נו)@46 מה כאן באש אף כאן באש. ומה להלן למולך אף כאן למולך. קוסם קסמים. לחייב על כל קסם וקסם. איזה הוא קוסם. האוחז במקלו ואומר אלך ואם לא אלך. וכה״א (הושע ד) עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו. מעונן זה המעביר שבעה מיני זכור על העין. וחכמים אומרים זה האוחז את העינים. ר' עקיבא אומר אלו מחשבי עונות ועתים. אומר היום יפה ליטול. למחר יפה ליקח. אל תתחיל בי שחרית הוא. ראש חודש הוא. מוצאי שבת הוא. ומנחש כמו האומר פתו נפלה מפיו מקלו נפל מידו נחש מימינו שועל משמאלו צבי הפסיקו. ומכשף. העושה מעשה חייב. והאוחז את העינים פטור: 
@11פס'. @22וחובר חבר. אחד חבר גדול ואחד חבר קטן שמחבר נחשים ועקרבים. אוב. זה פיתום המדבר משחיו. וכן הוא אומר (ישעיה כט) והיה כאוב מארץ קולך, וידעני. זה המדבר בפיו. הן בסקילה והנשאל בהם באזהרה. ודורש אל המתים אחד המעלה בזכורו ואחד הנשאל בגולגלתו. מה בין המעלה בזכורו לנשאל בגולגלתו המעלה בזכורו אין מעלה כדרכו ואין עולה בשבת. והנשאל בגולגלות עולה כדרכו ועולה בשבת. דבר אחר ודורש אל המתים זה ההולך ולן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה: 
@11פס'. @22כי תועבת ה' כל עושה אלה. @45(נז)@46 אפילו באחת מאלה. ובגלל התועבות האלה ה' אלהיך מורישם מפניך. לא ענש הכתוב אלא אם כן הזהיר. א״ר שמעון מלמד שהוזהרו הכנענים על כל המעשים האלה: 
@11פס'. @22תמים תהיה עם ה' אלהיך. אם לא עשית כל הדברים האלה האמורין בענין הרי אתה תמים לפני ה' אלהיך: 
@11פס'. @22כי הגוים האלה אשר אתה יורש אותם. עשה מצוה האמורה בעניין שבשכרה אתה יורש אותם. אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו, ואם תאמר אין לי במה לשאול ת״ל ואתה לא כן נתן ה' אלהיך מיכן אמרו אין מזל לישראל. אלא (משלי י) וצדקה תציל ממות כדמפורש במסכת שבת. דההוא דהוה אזיל למקטל קניא באגמא. אמר אבלט האי אזיל ולא אתי אמר ליה שמואל אזיל ואתי אזל ואתי וגו' עיניינא. וכן הוא אומר (ישעיה ח) והיה כי יאמרו אליכם דרשו אל האובות ואל הידעונים המצפצפים והמהגים וגו': 
@11פס'. @22נביא מקרבך. לא מחוצה לארץ. מאחיך. לא מאחרים. יקים לך ה' אלהיך. לא לכנענים. ומהו (ירמיה א) נביא לגוים נתתיך אלו ישראל שנוהגים מנהג הכנענים. אליו תשמעון. @45(נח)@46 אפילו אמר לך לעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה כגון אליהו בהר הכרמל הכל לפי שעה. @45(נט)@46 וכן מעשה גדעון בן יואש: 
@11פס'. @22ככל אשר שאלת מעם [ה'] אלהיך בחורב. @45(ס)@46 בשכר כי יראו זכו להעמיד להם נביאים: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אלי היטיבו אשר דברו. נביא אקים להם מקרב אחיהם. ולא מן האומות. ונתתי דברי בפיו. מיכן אתה למד היאך רוח הקודש ניתנה בפי הנביאים. ודבר אליהם. @45(סא)@46 שלא להושיב את התורגמן. את כל אשר אצונו. על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון: 
@11פס'. @22והיה האיש אשר לא ישמע את דברי. @45(סב)@46 שלשה מיתתן בידי שמים. הכובש את נבואתו כיונה. והמוותר על דברי נביא כחבירו של מיכה. שלא רצה להכותו על פי מיכה. ונביא שעבר על דברי עצמו כעידו שהכהו האריה על שאכל במקום שאמר לו הקב״ה לא תאכל שם לחם שלשתן מן הפסוק הזה. והיה האיש אשר לא ישמע זה הכובש נבואתו. @45(סג)@46 קרי ביה לא שמע (הוא עצמו). @45(סד)@46 אל דברי. זה העובר על דברי עצמו. אשר ידבר בשמי. זה המוותר על דברי הנביא וכתיב אנכי אדרוש מעמו. בידי שמים. ושלשה מיתתן בבית דין המתנבא מה שלא שמע כצדקיהו בן כנענה. ומה שלא נאמר לו. כחנניה בן עזור שהיה שומע דברים מפי ירמיה שהיה מתנבא בשוק העליון וחוזר הוא ומתנבא בשם ע״ז בשוק התחתון @45(סה)@46 אלו נביאי הבעל: 
@11פס'. @22אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי. זה המתנבא מה שלא שמע. את אשר לא צויתיו לדבר. אבל לחבירו צויתי זה המתנבא מה שלא נאמר לו. ואשר ידבר בשם אלהים אחרים. זה המתנבא בשם ע״ז וכתיב ומת הנביא ההוא. בחנק שכל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא חנק: 
@11פס'. @22וכי תאמר בלבבך. עתידים אתם לומר איכה נדע את הדבר אשר לא דברו ה'; 
@11פס'. @22אשר ידבר הנביא. @45(סו)@46 ירמיה אמר (ירמיה כז) הנה כלי בית ה' מובאים בבלה. וחנניה אמר הנה כלי בית ה' שבים מבבל. וכשהוא אומר ולא יהיה הדבר ולא יבוא לא תשמע אלא לדבר אשר דברו ה' ויבא. בזדון דברו הנביא. על זדון הוא חייב. לא תגור ממנו. @45(סז)@46 לא תמנע עצמך מללמד עליו חובה: 
@11פס'. @22כי יכרית ה' אלהיך בזכות שאתה מיחד את השם. נותן לך את ארצם וירשתם. כל מקום שאתה רוצה לבנות בנה: 
@11פס'. @45(סח)@46 @22שלש ערים תבדיל. קטנים ולא כרכים גדולים. @45(סט)@46 תבדיל לך. ולא לאחרים. בתוך ארצך. ולא בספר. אשר ה' אלהיך נותן לך לרשתה. @45(ע)@46 מה תירש תכבוש: 
@11פס'. @22תכין לך הדרך. תכין לך @45(עא)@46 סטרטיאות שיהו מפולשות לתוכן. רבי אליעזר בן יעקב אומר מקלט מקלט כתוב על פרשת דרכים כדי שיכיר הרוצח ויפנה לשם. שנאמר תכין לך הדרך עשה לך הכנה בדרך. ושלשת. שלא יהו מפוזרות אלא מכוונות. היו כמין שתי שורות שבכרם. חברון ביהודה כנגד בצר שבמדבר. שכם בהר אפרים כנגד רמות בגלעד. קדש בהר נפתלי כנגד גולן בבשן. ושלשת. שיהו משולשות. שיהא מצפון לחברון כמחברון לשכם ומשכם לקדש @45(עב)@46 כמקדש (לדרום). אשר ינחילך ה' אלהיך. לרבות עבר הירדן מלמד שפרשה זו נאמרה על עבר הירדן ולמה בעבר הירדן שלש ובארץ ישראל שלש לפי שהיו בארץ גלעד רוצחנין הרבה. דכתיב (הושע ו) גלעד קרית פועלי און עקובה מדם. א״ר אלעזר @45(עג)@46 שהיו עוקבים להרוג נפשות. ועל אלו הששה הוסיפו מ' וב' בכל מ' וב' ערי הלוים אתהן ואת מגרשיהן, @45(עד)@46 והיה לנום שמה כל רוצח, אפילו כהן במשמע: 
@11פס'. @22וזה דבר הרוצח, מיכן אמרו רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו אנשי עירו לכבדו אומר להם רוצח הוא. ואם אמרו לו אע״פ כן יקבל מהם. אשר ינוס שמה וחי. שמה שמה, @45(עה)@46 למה נאמר. שם תהא דירתו שם תהא מיתתו ושם תהא קבורתו. ומה ת״ל רעהו רעהו רעהו שלשה פעמים רעהו פרט לאחרים. רעהו פרט לגר תושב. רעהו שהיה רעהו כבר. והוא לא שונא לו מתמול. הא אם שונא אינו גולה. מתמול שלשום. רבי יהודה אומר @45(עו)@46 תמול שנים שלשום שלשה: 
@11פס'. @22ואשר יבוא את רעהו ביער. מה יער רשות לניזק ולמזיק ליכנס שם אף כל שהוא רשות ליכנס שם יצא חצר בעל הבית שאין רשות לניזק ליכנס לשם. לחטוב עצים. אבא שאול אומר מה חטיבת עצים רשות אף כל רשות יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו ושליח בית דין. ונדחה ידו בגרזן לכרות העץ. מיכן אתה אומר נתכוון לקוץ את האילן ונפל על האדם והרגו הרי זה גולה. ונשל הברזל מן העץ. מן המבקע זהו בית היד של קרדום ר' אומר מן העץ המתבקע. ומצא את רעהו. פרט לממציא את עצמו. מיכן א״ר אליעזר בן יעקב אם משיצאת האבן מידו הוציא הלה את ראשו וקבלה ה״ז פטור. הוא ינוס אל אחת מן הערים האל וחי. @45(עז)@46 שלא יהא גולה מעיר לעיר: 
@11פס'. @22פן ירדוף גואל הדם. מצוה ביד גואל הדם לרדוף. כי יחם לבבו והשיגו. @45(עח)@46 אין לי אלא מי שיש לו חמות לב. האב את הבן הבן את האב מנין @45(עט)@46 ת״ל רוצח הוא מכל מקום: 
@11פס'. @22על כן אנכי מצוך לאמר. להזהיר בית דין על כך. שלש ערים תבדיל לך אלו שבעבר הירדן: 
@11פס'. @22ואם ירחיב ה' אלהיך את גבולך. זו ארץ ישראל. אשר נשבע לאבותיך. כענין שנאמר (שמות לב) אשר נשבעת להם בך ותדבר אליהם ארבה את זרעכם וגו'. ואם ירחיב. עשה מצוה האמורה בענין שבשכרה ירחיב ה' אלהיך את גבולך. אשר נשבע לאבותיך. הכל בזכות אבותיך. אמר למעלה אשר ה' אלהיך נותן לך וכתיב אשר נשבע לאבותיך וכתיב אשר דבר לתת לאבותיך כנגד ג' אבות העולם: 
@11פס'. @22כי תשמור את כל המצוה. ויספת לך עוד שלש ערים על השלש האלה. אלו שבארץ ישראל: 
@11פס'. @22ולא ישפך דם נקי והיה עליך דמים. @45(פ)@46 להזהיר בית דין על כך: 
@11פס'. @22וכי יהיה איש שונא לרעהו. מיכן אמרו אם עבר אדם על מצוה קלה סופו לעבור על מצוה חמורה, עבר על ואהבת לרעך כמוך. סופו לעבור על לא תקום ולא תטור. ולא תשנא את אחיך. עד שיבוא לידי שפיכות דמים @45(פא)@46 לכך נאמר וכי יהיה איש שונא לרעהו וארב לו וקם עליו פרט לזורק אבן לעובד כוכבים וכו' בסנהדרין. ונס אל אחת מן הערים האלה, @45(פב)@46 מיכן היה רבי יוסי בר' יהודה אומר ההורג את הנפש בין בשוגג בין במזיד היו מקדימין לערי מקלט ובית דין שולחין ומביאין אותו משם מי שנתחייב מיתה ממיתין אותו: 
@11פס'. @22ושלחו זקני עירו ולקחו אותו משם. @45(פג)@46 אם נתחייב מיתה נתנו אותו ביד גואל הדם ומת. ואם נתחייב גלות מחזירין אותו למקומו. ואם אינו מחוייב גלות פוטרין אותו. שנאמר והצילו העדה את הרוצח מיד גואל הדם: 
@11פס'. @22לא תחוס עינך עליו. שלא תאמר הואיל ונהרג למה אנו באין לחוב בדמו של זה ת״ל לא תחוס עינך עליו ובערת דם הנקי מישראל וטוב לך: 
@11פס'. @22לא תשיג גבול רעך. והלא כבר נאמר (ויקרא יט) ולא תגזל. מה ת״ל לא תשיג מלמד שכל העוקר תחומו של חבירו עובר בשני לאוין. וכן אמרו המחליף דברי חכמים של זה בזה של ר' אליעזר בר' יהושע @45(פד)@46 ושל רבי יהושע בדברי רבי אליעזר עובר משום לא תשיג. (וכן האומר על טהור טמא ועל טמא טהור עובר משום לא תגזול). גבול רעך אשר גבלו ראשונים. וכן אמר שלמה בחכמתו (משלי כב) אל תסג גבול עולם: 
@11פס'. @22לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת. הוא דלא קם @45(פה)@46 אבל קם הוא לעדות אשה להשיאה. וקם הוא לשבועה שכן אמרו עד אחד מחייבו שבועה ונשבע ונוטל. לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא להעלות ולהוריד לכהונה על פי עד אחד @45(פו)@46 ולהלן הוא אומר על פי שנים עדים. ולמה נאמר כאן על פי שנים עדים. אלא לדון ממנו גזירה שוה. נאמר כאן על פי שנים עדים. @45(פז)@46 ונאמר להלן ועמדו שני האנשים אשר להם הריב מה בעלי הדין בעמידה אף עדים הבאים להעיד בעמידה: 
@11פס'. @22כי יקום עד חמס באיש, @45(פח)@46 אין חמס אלא גזלן. לענות בו סרה. @45(פט)@46 מלמד שאינן חייבין עד שיוזמו מעצמן. כיצד מעיד אני באיש פלוני שהרג את הנפש באו שנים ואמרו והלא אותו נהרג היה עמנו באותו היום אינם זוממין אבל אמרו להם האיך אתם מעידין והלא אתם עמנו הייתם במקום פלוני הרי אלו זוממין ונהרגין על פיהם שנאמר לענות בו סרה וגו' במסכת מכות: 
@11פס'. @22ועמדו שני האנשים אשר להם הריב @45(צ)@46 להביא אשה עם אשה איש עם אשה. ד״א נאמר כאן שני אנשים ונאמר בעדות על פי שני עדים מה כאן אנשים אף להלן אנשים מיכן שאין האשה כשרה להעיד. אשר להם הריב. יבוא בעל השור ויעמוד על שורו. לפני ה'. אין עומדין לפני בשר ודם אלא לפני מי שאמר והיה העולם. לפני הכהנים והשופטים אשר יהיו בימים ההם. @45(צא)@46 זה שהיה קרוב ונתרחק דברי רבי יוסי הגלילי: 
@11פס'. @22ודרשו השופטים היטב. מלמד שבודקים אותו בז' חקירות באיזה שבוע באיזה שנה באיזה חדש בכמה בחדש באיזה יום באיזה שעה באיזה מקום. דכתיב ודרשת וחקרת ושאלת היטב. והוגד לך ושמעת ודרשת היטב ודרשו השופטים, הרי ז' חקירות לגזירה שוה אתיא @45(צב)@46 ומנין שהעד עושה עצמו עד שקר ת״ל והנה עד שקר העד: 
@11פס'. @22ועשיתם לו כאשר זמם.אם ממון ממון. ואם מכות מכות, @45(צג)@46 אם עונשין עונשין. מיכן אמרו אין העדים זוממין נהרגים עד שיגמר הדין שהיו הצדוקין אומרים עד שיהרג הנידון שנאמר נפש (תחת נפש) [בנפש], @45(צד)@46 רבי יוסי הגלילי אומר ועשיתם לו כאשר זמם מיכן שזוממי בת כהן דינם כדין בועלה: 
@11פס'. @22והנשארים ישמעו וייראו. עושין בהם נקמה לפני רבים כדי שישמע הדבר להרחיק את העם מן העבירה: 
@11פס'. @22ולא תחוס עינך. ולהלן הוא אומר (דברים כה) וקצותה את כפה לא תחוס עינך מה להלן ממון אף כאן ממון: 
@11פס'. @22כי תצא למלחמה. @45(צד)@46 במלחמת הרשות הכתוב מדבר כגון מלחמת שהיה עושה יואב בן צרויה דכתיב (תהלים ס) וישב יואב ויך את אדום בגיא מלח שנים עשר אלף. וכתוב אחד אומר (דה״א יח) י״ח אלף @45(צה)@46 מלמד ששתי מלחמות עשה באדום. על אויבך. כנגד אויבך. וראית סוס ורכב. בזמן שאתה עושה רצונו של הקב״ה כל הסוסים וכל הרכב שלהם אינם אלא כסוס אחד ורכב אחד. וכן הוא אומר בפרעה (שמות טו) סוס ורכבו רמה בים. אע״פ שהם דומים בעיניך כעס רב לא תירא מהם. כי ה' אלהיך עמך המעלך מארץ מצרים מי שהעלך ממצרים הוא יהיה עמך בעת צרה. וכן הוא אומר (תהלים פא) אנכי ה' אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב פיך ואמלאהו מלמד @45(צו)@46 שארץ מצרים עמוקה וארץ ישראל גבוהה: 
@11פס'. @22והיה כקרבכם אל המלחמה לא יום שלוחמין בו אלא יום שמגיעין לספר שכיון שיוצאין מגבול לארץ ישראל ובאין קרוב לגבול אומות העולם. היה כהן מתנה עמהם כל התנאין הללו שנאמר ונגש הכהן ודבר אל העם זה כהן משוח מלחמה כמו שהיה פינחס משוח מלחמה במלחמת מדין: 
@11פס'. @22ואמר אליהם שמע ישראל. מאי שמע ישראל אמר' רבי יונתן משום ר' שמעון בן יוחאי אמר להם אפילו אין עמכם מצוה @45(צז)@46 אלא קריאת שמע שאתם קורין בשחרית וערבית אין אתם נמסרין בידם. אתם קרבים. זה יום קריבת המלחמה. למלחמה על אויביכם. דעו על אויביכם אתם נלחמים ולא על אחיכם שאם תפלו בידם מרחמין עליכם כמו שנאמר להלן (דה''ב כח) ויקומו האנשים אשר נקבו בשמות ויחזיקו בשביה. על אויביכם. אתם הולכים שאם תפלו בידם אין מרחמין. אל ירך לבבכם. תנן התם במסכת סוטה משוח מלחמה בשעה שהוא מדבר אל העם אינו מדבר אלא בלשון הקדש שנאמר והיה כקרבכם אל המלחמה ונגש הכהן ודבר אל העם. וכתיב (שמות יט) משה ידבר והאלהים יעננו בקול. מה דיבור נאמר להלן בלשון הקדש אף כאן בלשון הקדש. ונגש הכהן. יכול כל כהן שירצה. ת״ל ודברו השוטרים מטה שוטרים בממונים אף כהן בממונה. אתם קרבים היום למלחמה על אויביכם. ולא על אחיכם לא יהודה על שמעון ולא שמעון על יהודה שאם תפלו בידם אין מרחמין עליכם. אל ירך לבבכם. מפני צהלת הסוסים וציחצוח החרבות. אל תיראו מפני הגפת תריסין ושפעת גלגסים. ואל תחפזו. מפני קול הקרנות. ואל תערצו מפני קול הצוחה. כנגד מה שאומות העולם עושין היה אומר להם כהן משוח מלחמה. כי ה' אלהיכם ההולך עמכם. הם באים בניצוח בשר ודם ואתם באים בניצוחו של הקב״ה. פלשתים באים בניצוחו של גלית ומה היה סופו נפל בחרב והם נפלו עמו אבל אין אתם כן אלא כי ה' אלהיכם ההולך עמכם להלחם לכם זה מחנה הארון שהיה מהלך בתוך מחנה ישראל וכן הוא אומר (דברים כג) כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך להצילך וגו': 
@11פס'. @22ודברו השוטרים. @45(צה)@46 כיון שמתחיל (השוטר) לדבר (כהן) משמיע להם הדברים הללו לאמו @45(צט)@46 השיבוני על דברי: 
@11פס'. @22מי האיש אשר בנה. אחד הבונה בית הבקר ובית העצים ובית האוצר. אחד הבונה ואחר הלוקח אחד היורש ואחד הניתן לו במתנה. ולא חנכו פרט לגזלן. פן ימות במלחמה. @45(ק)@46 אם אינו שומע לדברי כהן סוף שהוא מת במלחמה. @45(קא)@46 ואיש אחר יחנכנו. מן המשפחה: 
@11פס'. @22ומי האיש אשר נטע כרם. אחד הנוטע כרם ואחד הנוטע חמש אילני מאכל אפילו מחמשת המינין. אחד הנוטע אחד המבריך אחד המרכיב אחד הלוקח אחד היורש אחד הניתן לו במתנה. ולא הללו. פרט למרכיב שאינו טעון חילול שנאמר (ויקרא יט) ונטעתם כל עץ מאכל פרט למרכיב ולמבריך. פי' קדש הלולים. @45(קב)@46 אחליה לקדושתיה והדר אכליה מפורש במס' ברכות. פן ימות במלחמה. אם אינו שומע לכהן סופו שהוא מת במלחמה: 
@11פס'. @22ומי האיש אשר ארש אשה. אחד המארש בתולה אחד המארש אלמנה ואפילו שומרת יבם ואפילו שמע שמת אחיו במלחמה חוזר ובא לו. ולא לקחה. אשה הראויה לו פרט למחזיר גרושתו משנישאת. ואלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל. בת ישראל לממזר ולנתין. כל אלו חוזרין מערכי המלחמה ומספקין מים ומזון לאחיהם שבמלחמה ומתקנין את הדרכים. ואלו שאינם זזים ממקומן. בנה בית וחינכו. נטע כרם וחיללו. הנושא את ארוסתו. וכן הוא אומר (דברים כד) נקי יהיה לביתו שנה וגו'. מזה אתה למד למחנך בית ולמחלל כרם ולנושא ארוסתו ששלשתן בדין אחד הן. אינן מספקין מים ומזון ואינם מתקנים את הדרכים: 
@11פס'. @22ויספו השוטרים לדבר אל העם. ר' עקיבא אומר הירא ורך הלבב כמשמעו שאינו יכול לעמוד בקשרי המלחמה ולראות חרב שלופה שכיון שרואה חרב שלופה מים שותתין לו על ברכיו. רבי יוסי הגלילי אומר הירא ורך הלבב שיהא מתירא מן העבירות שבידו לפיכך תלתה לו התורה את כל אלו שיחזור בגללן. וכן הוא אומר (ישעיה לג) פחדו בציון חטאים וגו'. וכן אמרו רבותינו ז״ל שח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו וחוזר עליה מערכי המלחמה. פירוש שח בין תפלה לתפלה שדיבר בין ברכה של תפלה של יד לברכה של תפלה שמניחין בראש. הואיל וצריך לחזור ולברך על התפלה של ראש גורם ברכה שאינה צריכה ואסור משום (שמות כ) לא תשא את שם ה' וחוזר לו מפני שהוא ירא ורך הלבב מחמת העבירה שעשה וכן הוא אומר (דברים כג) כי תצא מחנה על אויביך ונשמרת מכל דבר רע: 
@11פס'. @22והיה ככלות השוטרים. כיון שגומרין דבריהם מיד מעמידין זקפין לפניהם ואחרים מאחריהם וכשילים של ברזל בידיהם וכל המבקש לחזור הרשות בידו לנתח את שוקיו שתחלת נפילה ניסה. שנאמר (ש״א ד) נס ישראל לפני פלשתים וגם מגפה היתה בעם בד״א במלחמת הרשות אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין ואפי' חתן מחדרו וכלה מחופתה וכן הוא אומר (מ״א טו) והמלך אסא השמיע את יהודה אין נקי. מאי אין נקי אפילו חתן שנאמר בו נקי יהיה לביתו שנה אפי' הוא בא: 
@11פס'. @22כי תקרב אל עיר להלחם עליה. @45(קג)@46 במלחמת הרשות הכתוב מדבר. להלחם עליה. לא להרעיבה ולא להצמיאה ולא להמיתה מיתת תחלואים. וקראת אליה לשלום. כמה גדול השלום שאפילו לשונאיהם הקדים להם שלום. מיכן אמרו חכמים מקדימין שלום לעובד כוכבים בשוק מפני דרכי שלום: 
@11פס'. @45(קד)@46 @22והיה אם שלום תענך ופתחה. תענך כולה ולא מקצתה. ופתחה לך וגו'. @45(קה)@46 אלו כנענים שבתוכה שאם יקבלו עליהם שעבוד ומסים מחיים אותם: 
@11פס'. @22ואם לא תשלים עמך ועשתה עמך מלחמה וצרת עליה. אף להרעיבה אף להצמיאה אף להמיתה מיתת תחלואים: 
@11פס'. @22ונתנה ה' אלהיך בידך. הכתוב מבשרך שאם לא תשלים עמך סוף הקב״ה נותנה בידך. והכית את כל זכורה לפי חרב: 
@11פס'. @22רק הנשים והטף והבהמה. למדנו שאין למדין מן הכללות. שהרי אמר והכית את כל זכורה לפי חרב וחזר ואמר רק הנשים והטף והבהמה. ואם תאמר הטף אלו נקבות קטנות כשהוא אומר הנשים ידענו שהקטנות בכלל גדולות שהרי במדין לא הוכשרו להחיות גדולות והוכשרו קטנות כאן שהגדולות הוכשרו כל שכן קטנות אלא מהו והטף טף של זכרים קטנים. וכל אשר בעיר וגו': 
@11פס'. @22כן תעשה @45(קו)@46 לכל הערים. לא יהא דינם כדין שבעה עממים: 
@11פס'. @22רק מערי העמים האלה. לא תחיה כל נשמה: 
@11פס'. @22כי החרם תחרימם יכול יהא ביזתן אסורה ת״ל (דברים י) ובתים מלאים כל טוב אשר לא מלאת. החתי והאמרי והכנעני והפרזי החוי והיבוסי כאשר צוך ה' וגו' @45(קז)@46 לרבות הגרגשי: 
@11פס'. @22למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבתם. מלמד שאם עושין תשובה אין נהרגין כגון בני גבעון שהחיה יהושע. וחטאתם לה' אלהיכם. מלמד שאם לא עשית כל האמור בענין נקראין אתם חוטאין: 
@11פס'. @22כי תצור אל עיר @45(קח)@46 במלחמת הרשות הכתוב מדבר. ימים רבים, ימים שנים @45(קט)@46 רבים שלשה. מיכן אמרו אין צרין על עיירות של כנענים פחות משלשה ימים קודם לשבת. להלחם עליה @45(קי)@46 לתפשה. ולא לבזות אותה, לא תשחית את עצה. כי ממנו תאכל. מצות עשה. ואותו לא תכרות מצות לא תעשה. כי האדם עץ השדה לבוא מפניך במצור. מלמד שחיים של אדם אינן אלא מן האילן. א״ר ישמעאל ומה אם על האילן חס הכתוב על פירות האילן על אחת כמה וכמה. לבוא מפניך במצור. הא אם מעכבך לבוא מפניך קצצהו. ד״א כי האדם עץ השדה בתמה כלומר כי לא האדם עץ השדה: 
@11פס'. @22רק עץ אשר תדע. זה אילן סרק. אותו תשחית וגו' ובנית מצור. אלו כרקומין ומיני בליצטראות. על העיר וגו' עד רדתה. ואפילו בשבת: 
@11פס'. @22כי ימצא חלל. תניא @45(קיא)@46 כי ימצא לזמנים ולעתים ולא שבכל שנה מצוי. היינו דתנן משרבו הרצחנין בטלה עגלה ערופה. משרבו המנאפים פסקו המים המרים. רבי יוחנן בן זכאי הפסיקם שנא' (הושע ד) לא אפקד על בנותיכם כי תזנינה וגו'. מתניתא בפרק עגלה ערופה. חלל ולא חנוק. חלל ולא מפרפר. באדמה. ולא טמון בגל. נופל. ולא תלוי באילן. בשדה. ולא צף על פני המים. ד״א באדמה. לרבות בעבר הירדן. לא נודע מי הכהו. הא אם ידוע מי הכהו @45(קיב)@46 אפילו אחד מהן לא היו עורפין: 
@11פס'. @22ויצאו זקניך ושופטיך. זקיניך שנים ושופטיך שנים. אין בית דין שקול מוסיפין עליהן עוד אחד הרי כאן חמשה דברי ר' יהודה. @45(קיג)@46 ומדדו (את) הערים. ולא מן הערים. אל החלל. מיכן אמרו נמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר מוליכין את הראש אצל הגוף דברי רבי אליעזר. נמצא סמוך לספר או לעיר שיש בה עובדי כוכבים או לעיר שאין בה בית דין לא היו מודדין אלא בעיר שיש בה בית דין: 
@11פס'. @22והיתה העיר הקרובה אל החלל. הקרובה שבקרובות. מיכן אתה אומר נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהן מביאות עגלה ערופה דברי רבי אליעזר. וירושלם לא היתה מביאה עגלה ערופה שנאמר ולקחו זקני העיר ההוא, ולא ירושלם. לפי שירושלים לא נחלקה לשבטים. עגלת בקר. רבי אליעזר אומר עגלה בת שנתה. ופרה בת שלש. וחכמים אומרים עגלה בת שנתה ופרה בת שלש אף בת ארבע כשרה. אשר לא עבד בה. חסר וא״ו מלמד שכל עבודה פוסלת בה. אשר לא משכה בעול. בפרה אדומה (במדבר יט) אשר לא עלה עליה עול. אבל בעגלה ערופה עד שתימשך לא נפסלה. וכמה תמשוך בעול ותפסל @45(קיד)@46 כשיעור (העיר) לרחבו. מיכן אמרו הכשר בפרה פסול בעגלה. והפסול בפרה כשר בעגלה ערופה: 
@11פס'. @22והורידו זקני העיר. @45(קמו)@46 מצוה בזקני העיר ההיא. אל נחל איתן. כמשמעו קשה. וכן הוא אומר (שם כד) איתן מושבך. @45(קטז)@46 (את) העגלה בנחל. ראייה לדבר (הושע י) הוא יערף מזבחותם. ומקומה אסור מלעבד ומלזרע. נחל מיובש מקום שמימיו עוברין מהרה וכלין. וכן הוא אומר באיוב (איוב טו) אחי בגדו כמו נחל כאפיק נחלים יעבורו. ומפני מה אמרה תורה לערוף עגלה במקום אשר לא יעבד בו ולא יזרע, מפני שהרוצח לא הניח לנרצח לעשות פירות לפיכך תיערף העגלה אל נחל איתן מקום שאינו עושה פירות וסופו ליפרע מן הרוצח. @45(קיז)@46 וכן אמר שהעגלה היתה מתלעת והולכין התולעים אל הרוצח בכל מקום שהוא ומהם היתה באה נקמה על הרוצח ועוד כי גזירת מלך היתה לכפר על ישראל: 
@11פס'. @22ונגשו הכהנים בני לוי כי בם בחר ה' אלהיך לשרתו ולברך בשמו. מקיש ברכה לשירות מה שירות בעמידה אף ברכה בעמידה. ומה שירות בכשרין אף ברכה בכשרין. @45(קיח)@46 ומה שירות בתמימים אף ברכה בתמימים. ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע. מה ריבים ביום אף נגעים ביום ומה ריבים שלא בקרובים אף נגעים שלא בקרובים: 
@11פס'. @22וכל זקני העיר ההיא הקרובה אל החלל. מאין מודדין ר' אליעזר אומר מחוטמו ר' עקיבא אומר מטבורו. וחכמים אומרים ממקום שנעשה חלל מצוארו: 
@11פס'. @22וכל זקני העיר ההיא ואפילו הן מאה. ירחצו את ידיהם על העגלה על מקום עריפתה: 
@11פס'. @22וענו ואמרו ידינו. וכי עלה על לבנו שזקני העיר שופכי דמים הם אלא בא ללמדנו שמתודים לא בא לידינו ופטרנוהו בלא מזונות ולא ראינוהו ופטרנוהו בלא לויה שנאמר ועינינו לא ראו. תניא ר' יהודא אומר כופין ללויה ששכר לוויה אין לה שיעור שנאמר (שופטים א) ויראו השומרים איש יוצא מן העיר ויאמרו לו הראנו נא את מבוא העיר ועשינו עמך חסד. וכתיב (שם) ויראם את מבוא העיר. ומה חסד עשו עמו שכל העיר הרגו לפי חרב ואותו האיש ואת משפחתו שלחו. א״ר יהושע בן לוי המהלך בדרך ואין לו לוויה יעסוק בתורה שנאמר (משלי א) כי לוית חן הם לראשך. תנו רבנן הרב לתלמיד עד עיבורה של עיר. חבר לחבר עד תחום שבת. תלמיד לרב אין לו שעור. וכמה אמר רב ששת פרסה והני מילי לרבו שאינו מובהק אבל לרבו מובהק שלש פרסאות: 
@11פס'. @22כפר לעמך ישראל. הכהנים היו אומרים כפר לעמך ישראל וגו'. ורוח הקדש מבשרתן ונכפר להם הדם: 
@11פס'. @22ואתה תבער. בער עושי הרע. דם הנקי. @45(קיט)@46 שופכי הדם הנקי מקרבך. כי תעשה הישר. שתהא תמים עם ה' אלהיך: 

@88כי תצא למלחמה 
@11בטוב צדיקים תעלוץ קריה ובאבוד רשעים רנה @22 (משלי י"א): 
@11אמר @22רבי טוביהו ברבי אליעזר זצ״ל שמחה גדולה בעולם בזמן שהצדיקים בטוב והן יושבין ועוסקין בתורה שהיא מלאכת שמים שכן אמרו דבורה וברק (שופטים ה)@45(א)@46 לבי לחוקקי ישראל המתנדבים בעם ברכו ה'. ובאבוד רשעים רנה אלו אויבי ישראל שנקראו רשעים כענין שנאמר בפרעה (שמות ט) ה' הצדיק ואני ועמי הרשעים. וכאשר אבדו מן העולם כענין שנא' (דברים יא) אשר הציף את מי ים סוף על פניהם רנה היתה בעולם. ואמר משה ובני ישראל שירה. ד״א ובאבוד רשעים רנה זה קרח ועדתו שנאמר (במדבר טז) ותכס עליהם הארץ ויאבדו. ד״א זה סיסרא כדכתיב (שופשים ה) כן יאבדו כל אויביך ה'. ד״א זה אחאב בן עמרי רנה היתה. שנאמר @45(ג)@46 (מלכים א כב) ותעבור הרנה. ד״א בטוב צדיקים תעלוץ קריה דכתיב (אשתר ח) ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש וגו'. וכתיב (שם) והעיר שושן צהלה ושמחה. ובאבוד רשעים רנה זה המן ואשתו ובניו דכתיב (שם ז) ויתלו את המן על העץ אשר הכין למרדכי וחמת המלך שככה. דבר אחר בטוב צדיקים אלו ישראל שנאמר (ישעיה ס) ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ. @45(ג)@46 בזמן שעושין רצונו של הקב״ה הם מבושרין שאויבים נופלין בידיהם כענין שנאמר כי תעשה הישר בעיני ה' מה כתיב בתריה כי תצא למלחמה. (ונתנו) תעלז קריה שהם נותנים הודייה למלך מלכי המלכים ברוך הוא כענין שנאמר ביהושפט (דה''ב כ) ובצאתו לפני החלוץ אמר הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו: 
@11כי תצא @22למלחמה על אויביך במלחמת הרשות הכתוב מדבר. ואיזו היא מלחמת הרשות כענין מלחמת דוד ויואב בן צרויה שהיתה מלחמתם להרחיב את גבול ישראל כדכתיב כי תצא למלחמה. @45(ד)@46 ולא כתיב דבר אל בני ישראל. על אויביך. כנגד אויביך אתה רשאי להלחם ולא כנגד אחיך לא יהודה על שמעון ולא שמעון על יהודה כענין שנאמר (ישעיה יא) וסרה קנאת אפרים וצוררי יהודה יכרתו אפרים לא יקנא את יהודה ויהודה לא יצור את אפרים. ונתנו ה' אלהיך בידך, בשורה היא להם שאם עשו כל האמור בענין לסוף הקב״ה נותנם בידם. ושבית שביו @45(ה)@46 לרבות הכנענים שבתוכה: 
@11פס'. @22וראית בשביה. @45(ו)@46 בשעת שביה לא דברה תורה אלא כלפי יצר רע. אשת. כל מקום שנאמר אשת צריך לומר אחריו כלום כגון (משלי ט) אשת כסילות וכאן למה נאמר אשת מלמד אפילו היא אשת איש. יפת תאר דברה תורה בנאה ואפילו היא כעורה ת״ל וחשקת בה: 
@11פס'. @22והבאתה אל תוך ביתך. @45(ז)@46 ולא לבית אחר. וגלחה את ראשה. כמשמעו. ועשתה את צפרניה. רבי אליעזר אומר תקוץ. מאי טעמא דרבי אליעזר כשם שגילחה את ראשה היא העברת שיער כך ועשתה את צפרניה העברת צפרנים. ואע״פ שר' עקיבא נחלק עליו לומר ועשתה גידול כדי לנו ולה תרגם ותרבי ית טופרהא. מ"מ ראיה לדברי רבי אליעזר מדברי קבלה. דכתיב (ש״ב יט) ומפיבשת בן שאול ירד לקראת המלך לא עשה רגליו ולא עשה שפמו. ויש לקיים דברי שניהם בתחלה היתה מגדלת אותם כדי לנוולה ובסוף ירח ימים היתה קוצה אותם כדי לטהרה ומטבילה ובא עליה: 
@11פס'. @22והסירה את שמלת שביה מעליה. מלמד שהיה מעביר הימנה @45(ח)@46 בגדים נאים שהיתה לובשת בביתה בשעה שנלקחה פתאום ומלבישה בגדי אלמנות. וישבה בביתך. בבית שהוא בו כדי שיהא נכנס ויוצא ורואה אותה כשהיא מנוולת. ובכתה את אביה ואת אמה. רבי אליעזר אומר אביה ממש רבי עקיבא אומר עבודה זרה כענין שנאמר (ירמיה ב) אומרים לעץ אבי אתה. ירח ימים. שלשים. ואחר כן תבוא אליה. מלמד שקודם לכן לא היה לו רשות בה. ובעלתה. שתהא נקנית לו @45(ט)@46 כאשת איש שהיא בעולת בעל. והיתה לך לאשה. לנהוג בה @45(י)@46מנהג אישות. (שמות כא) שארה כסותה ועונתה לא יגרע: 
@11פס'. @22והיה אם לא חפצת בה ושלחתה. הרשות בידו להוציאה ולקיימה. ושלחתה לנפשה. בגט @45(יא)@46 ואין צריך להעניקה. ומכור לא תמכרנה בכסף. אין לי אלא כסף שוה כסף מניין @45(יב)@46 ת״ל ומכור לא תמכרנה. לא תתעמר בה. הואיל ואינו מקיימה בדרך אישות אסור להשתמש בה. ועד כמה הוא עימור. אפילו להעמידה לפני הרוח או לישב עליה כדרך שאמרו רבותינו ז״ל בגונב נפש מאחיו: 
@11פס'. @22כי תהיין לאיש שתי נשים. האחת רשות. ממשמע. שנאמר נשים איני יודע שאינו פחות משתים אלא לרבות אפילו יתר מיכאן. האחת אהובה והאחת שנואה. @45(יג)@46 זו אהובה בנישואיה וזו שנואה בנישואיה. שמחמת שזו מן העממים בא לשנאתה וזו מישראל בא לאהוב אותה לכך נאמרו פרשיות הללו. ד״א כי תהיין לאיש שתי נשים הראויות להויה יצאו שפחה ונכרית @45(יד)@46 שאין בהן הויה. וילדו לו בנים. מי שהוולדות שלו יצאו שפחה ונכרית שאין הוולד הולך אלא אחריהן. בנים. הבנים בדין הזה ולא הבנות שאע״פ שהבנות נכנסות לנחלה תחת האחים אינן בדין הבכורה. והיה הבן הבכור לשניאה. הבן ולא טומטום ואנדרוגינוס. הבכור @45(טו)@46 ולא הספק. לשניאה. הכתוב מבשרך שהבכור לשניאה. וכן אתה מוצא בלאה ובפנינה. @45(טז)@46 כמה טעות טעו הקראים שאמרו ואשה אל אחותה לא תקח אלו שתי נשים ודבר זה בתורה ובנביאים ובכתובים שהיו ישראל נושאים שתי נשים ובפנינה כתב (ש״א א) וכעסתה צרתה גם כעס: 
@11פס'. @22והיה ביום הנחילו את בניו. @45(טז)@46 ביום מפילין נחלות ואין מפילין בלילה. את אשר יהיה לו. @45(יז)@46 מלמד שהבן נוטל בראוי כבמוחזק. כגון שמת אביו ואח״כ מת זקינו והנכסים הן ראויין לאביו שאילולי היה אביו חי היה נוטלן הבן תחת אביו כבמוחזק כאותן שהיו לו מוחזקין מחיי אביו. לא יוכל לבכר. ואם ביכר אינו מבוכר (את בן האהובה): 
@11פס'. @22כי את הבכור בן השנואה יכיר. יכירנו לאחרים. מלמד שנאמן אדם לומר זה בני בכורי. ר' יהודה [אומר] כשם שנאמן לומר זה בני בכורי כך נאמן לומר זה בן גרושה ובן חלוצה. וחכמים אומרים אינו נאמן. לתת לו פי שנים. פי שנים כנגד אחד מן הבנים בין מעוטים בין מרובין וכן הוא אומר ובראשית מח) ואני הנה נתתי לך שכם אחד על אחיך. @45(יח)@46 בכל אשר ימצא לו. מלמד שאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק שאם מת אביו ואח״כ מת זקינו נכסים הבאים לו מן זקינו נוטל בשוה עם שאר אחים. כי הוא ראשית אונו, ולא ראשית אונה של אשה. לו משפט הבכורה. @45(יט)@46 מלמד שהבכורה יוצאה בדיינין. שמשפט כתוב ביה @45(כ)@46 ובכור שנולד לאחר מיתת אביו. @45(כא)@46 כגון שהיה לאביו שתי נשים ואח״כ ילדו אותן שתי נשים אין הבכור ההוא נוטל פי שנים. דבעינן יכיר ולא הספיק להכירו. תנן התם המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשווה להן את הבכור דבריו קיימין, ואם אמר מחמת ירושה לא אמר כלום מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה לא אמר כלום. והילכתא המזכה לעובר לא קנה והני מילי לעובר דלאו דיליה @45(כב)@46 אבל לעובר דיליה ניחא ליה לאיניש דלישתמעון מיליה בעובר דיליה וקנה ויתר משפטי בכור ופשוט בפרק יש נוחלין בבבא בתרא: 
@11פס'. @22כי יהיה לאיש בן סורר ומורה. @45(כג)@46 בן ולא בת, סורר ומורה. סורר על דברי אביו ואמו. ומורה כלשון ממרא, כענין (בראשית יח) באלוני ממרא. וכתיב (דברים יא) (עד) [אצל] אילון מורה @45(כד)@46 ללמדך מ' מתחלף בו' ד״א @45(כה)@46 מורה לשון יוני שוטה ודומה לו (תהלים ט) שיתה ה' מורה להם. על שנשא יפת תאר סופו מוליד בן סורר ומורה. וכן אתה מוצא בדוד לפי שנשא את מעכה בת תלמי מלך גשור יצא ממנה אבשלום בן סורר ומורה: 
@11פס'. @22כי יהיה לאיש בן. ולא איש שכיון @45(כו)@46 שבא לכלל איש אינו נעשה בן סורר ומורה. ד״א מורה שמורה לעצמו דרך רע. איננו שומע בקול אביו. @45(כז)@46 יכול אפילו אמר לו הדליק את הנר כשהוא אומר איננו שומע וגו'. זולל וסובא הוי אומר אף זה כיוצא בו. ויסרו אותו. @45(כח)@46 מלמד שבית דין מלקין אותו. ולא ישמע אליהם. ואחר שלקה עוד נוהג כדרך הראשון: 
@11פס'. @45(כט)@46 @22ותפשו בו אביו ואמו. (ולא גידמין). מלמד שאינו נסקל עד שיהא לו אב ואם. דברי ר' מאיר. והוציאו אותו אל זקני עירו. @45(ל)@46 מצוה בזקני עירו ובשער מקומו: 
@11פס'. @22ואמרו אל זקני עירו בננו זה. זהו שלקה בפניכם. @45(לא)@46 היה אחד מהם גידם או חיגר או אילם או חרש אינו נעשה בן סורר ומורה שנאמר ותפשו בו ולא גידמין. והוציאו אותו. ולא חיגרין. @45(לב)@46 ואמרו. ולא אילמים. בננו זה. ולא סומין. ומתרין בו בפני שלשה ומלקין אותו. חזר וקילקל נידון בעשרים ושלשה. זולל וסובא. זולל בבשר וסובא ביין. וכן הוא אומר (משלי כג) אל תהי בסובאי יין בזוללי בשר למו. מיכן אמרו בן סורר ומורה שגנב משל אביו ומשל אמו ואכל תרטימר בשר ושתה חצי לוג יין חייב. רבי יוסי אומר חצי מנה בשר ולוג יין מכלל דתרטימר שאמרו חכמים חצי מנה הוא שכשם שכפל רבי יוסי ביין כך כפל בבשר. בסנהדרין. ואינו חייב עד שיגנוב משל אביו ומשל אמו דשכיח ליה ואינו חייב עד שיאכל מה שלקח מאביו ומאמו ברשות אחרים דבעינן דלא בעית. בוא וראה עד היכן הגיעה תורה לסוף דעתו של בן סורר ומורה שדרכו של יצר הרע כך הוא, היום אומר לו עשה כן למחר אומר לו עשה כן גדול ממנו עד שטורדו מן העולם. למחר מגמר נכסי אביו ואמו ויוצא לפרשת דרכים ומלסטם את הבריות לפיכך אמרה תורה ימות זכאי ואל ימות חייב: 
@11פס'. @22ורגמוהו כל אנשי עירו. שמיתתן של רשעים הנאה להם והנאה לעולם. יין ושינה לרשעים הנאה להם והנאה לעולם. ולצדיקים רע להם ורע לעולם: 
@11פס'. @22וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת. ותלית אותו על עץ. @45(לג)@46 מיכן אמרו האיש נתלה ואין האשה נתלית. אמר להם ר' אלעזר והלא שמעון בן שטח תלה נשים באשקלון אמרו לו שמנים תלה שהיו כשפניות ואין דנין שנים ביום אחד אלא שהיתה השעה צריכה לכך ללמד בה אחרים. וכשם שעשה זה לפנים מן המצוה כך עשה זה שתלה נשים. יכול כל המומתין יהו נתלין. ת״ל כי קללת אלהים תלוי, מה מגדף שפושט ידו בעיקר היה נסקל ונתלה אף כל כיוצא בו. כיצד היו עושין היו משהין את דינו עד לעת הערב. וגומרין את הדין וסוקלין אותו ותולין אותו אחד קושר ואחד מתיר כדי לקיים בו מצות תלייה להראות את העם שהוא תלוי. ותלית אותו על עץ. קורה היו משקעין בארץ ועץ יוצא ממנה ותולה בו: 
@11פס'. @22לא תלין נבלתו על העין. מה עץ שהוא ניוול אף כל שהוא ניוול. מיכאן אמרו אין מלינין את המת. יכול שאין מלינין אפילו להביא לו ארון ותכריכין להביא לו מקוננות לשמע עליו עיירות ת"ל על העץ יצא דבר שהוא לכבודו שהוא מותר להלינו. כי קבר תקברנו. אותו ואת עצו. מיכן אמרו אחד אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה בו ואחד סודר שנחנק בה כולן נקברין עמו, ביום ההוא. קודם הערב שמשו. כי קללת אלהים תלוי כלומר מפני מה זה תלוי מפני שקילל את השם. ונמצא שם שמים מתחלל. ולא תסמא את אדמתך להזהיר בית דין על כך: 
@11פס'. @45(לד)@46 @22לא תראה את שור אחיך. ולהלן הוא אומר (שמות כג) כי תפגע הרי מצות עשה ומצות לא תעשה. או את שיו נדחים. מיכן אמרו @45(לה)@46 אי זו היא אבדה מצא חמור ופרה רועים בדרך אין זו אבדה. חמור וכליו נופלין ופרה רצה בין הכרמים הרי זו אבדה. שחייב להשיב שנא' נדחים. והתעלמת מהם. @45(לו)@46 יש פעמים שאתה מתעלם כגון זקן ואינה לפי כבודו או שהיתה אבידתו מרובה משל חבירו. השב תשיבם לאחיך. אפילו עד כמה פעמים @45(לז)@46 החזירה למקום שראוה אחרים (לא יטפל) בה. נגנבה או שאבדה חייב באחריותה עד שיכניסנה לרשותו: 
@11פס'. @22ואם לא קרוב אחיך. @45(לח)@46 לעשות רחוק כקרוב. ואספתו אל תוך ביתך. לרשותך @45(לט)@46 ולא לרשות אחרים. והיה עמך עם דרוש אחיך. ומי לא ידע שעד שידרוש אחיך אותו שאין אתה נותנו לו אלא מהו עד דרוש אחיך אותו @45(מ)@46 עד שתדרוש את אחיך שלא רמאי הוא. והשבותו לו להביא אבידת עצמו שאם היה תועה בדרך שאתה חייב להוליכו אל עיר מושב: 
@11פס'. @22וכן תעשה לחמורו. לימדך הכתוב @45(מא)@46 שאם מצאת חמור אחיך שתהא עושה ואוכלת. וכן כל הבהמות עושות ואוכלות. שמלתו. להביא כל כסות. מצא כסותו של חבירו מנערה אחת לשלשים יום ושוטחה לצורכה שלא תתעפש אבל לא לכבודו שיכנסו אנשים בתוך ביתו ויראו את הכסות שטוח וכסבורים הם שהיא שלו. כלי כסף וכלי נחשת משתמש בהן לצרכן שלא יעלו חלודה אבל לא לשחקן. כלי עץ משתמש בהן כדי שלא ירקבו. אף השמלה היתה בכלל כל אלו. ולמה יצאת להקיש אליה מה שמלה מיוחדת שיש לה סימנין ויש לה תובעין אף כל דבר שיש לו סימנין ויש לו תובעין. וכן תעשה לכל אבדת אחיך. לרבות. הכל מפורש בבבא מציעא. אשר תאבד ממנו ומצאתה. דבר שהוא אבוד ממנו ומצוי אצל כל אדם אתה חייב להחזיר יצא המציל מן הים ומן הנהר והמוציא בסרטיא ופלטיא שהרבים מצויין שם מקום שנאבד מכל אדם שאם מצאה פטור עליה. לא תוכל להתעלם. ליתן לא תעשה עליה @45(מב)@46 לפני יאוש בעלים. לא תראה את חמור אחיך. ולהלן הוא אומר כי תראה ליתן עליו עשה ולא תעשה. או את שורו נופלים בדרך. מיכן אמרו מצאת ברפת אינו חייב בה. ברשות הרבים חייב בה. והתעלמת מהם. כלומר אין רשות לך שתתעלם מהם. רבנן אמרי פעמים שאתה מתעלם כגון כהן והיא בבית הקברות או זקן ואינה לפי כבודו וכו'. הקם תקים עמו. העמידה ונפלה אפילו ה' פעמים חייב שנאמר הקם תקים עמו. הלך וישב לו אמר הואיל ועליך מצוה אם רצית להקם הקם פטור. שנאמר עמו. בזמן שהוא מתעסק עמו ולא בזמן שהלך וישב לו. אבל אם היה בעל החמור זקן או חולה עליו מצוה להקים שנאמר הקם תקים עמו: 
@11פס'. @22לא יהיה כלי גבר על אשה. שלא תלבש אשה לבוש זכר ותלך לבין האנשים @45(מג)@46 ושלא תלבש כלי זיין ותצא למלחמה. ולא ילבש גבר שמלת אשה שלא יתקשט בתכשיטי נשים וילך בין הנשים. רבותינו ז״ל אמרו כלל תיקון אשה אסור לאיש. ושל איש על האשה. כי תועבת ה' אלהיך כל עושה אלה: 
@11פס'. @22כי יקרא קן צפור לפניך. פרט למזומן. כגון תרנגולין אווזים ויונים הגדילים בבית. קן צפור. מכל מקום בין מרובין, @45(מד)@46 בין מועטים. @45(מה)@46 לפניך. לרבות אווזים ותרנגולים שקננו בפרדס. בדרך. רשות הרבים. בכל עץ. להביא על האילנות. או על הארץ. כמשמעו. אפרוחים או ביצים. מה אפרוחים בני קיימא אף ביצים בני קיימא ולא מוזרות. ומה הביצים צריכים לאמן אף אפרוחים הצריכים לאמן. יצאו אפרוחים שאינן צריכין לאמן. והאם רובצת על האפרוחים. @45(מו)@46 פרט למעופפת. יכול אע״פ שכנפיה נוגעות בקן ת״ל והאם רובצת. @45(מז)@46 ד״א שיהיה עוף טהור רובץ על ביצים טהורים. שיהו כולם מין אחד. לא תקח האם על הבנים @45(מח)@46 אפילו לטהר בה את המצורע: 
@11פס'. @22שלח תשלח. אפי' פעמים רבות, @45(מט)@46 פרט לקורא זכר. הנוטל אם על הבנים רבי יהודה אומר לוקה ואינו משלח וחכמים אומרים משלח ואינו לוקה. למען ייטב לך והארכת ימים. לעולם שכולו טוב ולעולם שכולו ארוך. @45(נ)@46 ומה הקלות כך מצות חמורות שבתורה על אחת כמה וכמה: 
@11פס'. @22כי תבנה בית חדש. אין לי אלא בנה. @45(נא)@46 לקח ירש וניתן לו במתנה מניין ת״ל ולא תשים דמים בביתך. להביא כל שיש בהן שימת דמים כגון בורות שיחין ומערות. ומה ת״ל גג. דבר הכתוב בהווה. ועשית מעקה לגגך ולא תשים דמים בביתך. הרי כאן עשה ולא תעשה. כי יפל הנפל. @45(נב)@46 ראוי היה ליפול אלא מגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה ע״י חייב. ממנו. ולא לתוכו. כגון שהיתה רשות הרבים גבוהה מגגו עשרה טפחים ונפל לתוך גגו פטור: 
@11פס'. @22לא תזרע כרמך כלאים ולהלן הוא אומר (ויקרא יט) שדך לא תזרע כלאים מלמד @45(נג)@46 שכל המקיים כלאים עובר בלא תעשה שני לאוין. @45(נד)@46 פן תקדש המלאה. מלמד שאסור בהנאה. המלאה הזרע. @45(נה)@46 מאימתי משתשריש וענבים משיעשו כפול לבן. ד''א פן תקדש המלאה פן תוקד אש. אשר תזרע. להביא את הזורע @45(נו)@46 והרוח מסייעתו. ותבואת הכרם להביא כרם שאינו עושה פירות: 
@11פס'. @22לא תחרש בשור ובחמור יחדו. זה עם זה. ד״א @45(נז)@46 להביא בדין (החורש) והמנהיג והיושב בקרון: 
@11פס'. @22לא תלבש שעטנז. דבר שהוא שוע טווי נוז (נח) פרט לגזי צמר ולאציצי פשתן. לא תלבש. ולהלן הוא אומר (ויקרא יט) לא יעלה עליך. מה לבישה שיש לו לגוף הנאה אף להלן כן. יצא המפשיל קופתו לאחוריו. יחדיו. פרט ללובש חלוק של פשתן על גבי בגד צמר: 
@11פס'. @22גדילים תעשה לך. זה הלבן. מנין להביא את התכלת ת״ל (במדבר טו) ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת. תעשה. ולא מן העשוי. שלא יוציא נימין מן הטלית ויעשה שלא יעשה מן הסיסין ומן הנימין ומן הגדרין כדמפורש בפרשת ועשו להם ציצית. על ארבע ולא על ה'. כסותך פרט לכל כסות שאינו מרובע. אשר תכסה בה. פרט למעפורת שאינה מכסה ראשו ורובו: 
@11פס'. @22כי יקח איש אשה ובא אליה ושנאה. @45(נט)@46 רבי יהודה אומר אם בא אליה לוקה משום (ובא אליה). ויסרו אותו. בוא וראה אם עבר אדם על (ויקרא יט) ואהבת לרעך כמוך. סופו לעבור על לא תקום ולא תטור ועל לא תשנא את אחיך בלבבך: 
@11פס'. @22ושם לה עלילות דברים. יכול אפילו @45(ס)@46 אמר לה (הקדיחה תבשילו) ולא הקדיחה. נאמר כאן עלילות דברים ולמטה נאמר עלילות דברים. מה להלן טענת בתולים. אף כאן טענת בתולים. והוציא עליה שם רע. @45(סא)@46 להביא ביאה אחרת. ואמר את האשה הזאת לקחתי. @45(סב)@46 בעמידתה הדברים נאמרין שנאמר הזאת. ואקרב אליה ולא מצאתי לה בתולים. הרי עדים שזינתה בית אביה: 
@11פס'. @22ולקח אבי הנערה ואמה והוציאו את בתולי הנערה אע״פ שאין לה אב או אם. ולמה נאמר אבי הנערה ואמה. הן שגידלו גידולין יבואו עם גידוליהן. והוציאו את בתולי הנערה. אל זקני העיר השערה. לבית דין: 
@11פס'. @22ואמר אבי הנערה אל הזקנים. @45(סג)@46 מיכן שאין רשות באשה לדבר במקום האיש. את בתי נתתי לאיש הזה @45(סד)@46 מלמד שהרשות ביד האב (לגרש) את בתו קטנה. לאיש. אסרה שאין אנו יודעין למי. הזה. התירה שזה הוא בעלה. מיכן אמרו הפה שאסר הוא הפה שהתיר. לאשה וישנאה: 
@11פס'. @22והנה הוא שם עלילות דברים לאמר לא מצאתי לבתך בתולים וגו'. @45(סה)@46 יבואו עדיו של זה ועדיו של זה ויאמרו דבריהם לפני זקני העיר. השמלה. רבי אליעזר בן יעקב אומר דברים ככתבן והשמלה ממש: 
@11פס'. @22ולקחו זקני העיר ההיא את האיש. ולא הקטן. ויסרו אותו. במכות: 
@11פס'. @22וענשו אותו מאה כסף ונתנו לאבי הנערה. ולא הבוגרת לכך נכתבין חסירין הנער. לאבי הנערה. ולא הגיורת. כי הוציא שם רע על בתולת ישראל. @45(סו)@46 לא על זו הוציא בלבד אלא על כל הבתולות שבישראל הוציא. ולו תהיה לאשה. בראויה לו לקיימה. פרט לאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. @45(סז)@46 זה חומר במוציא שם רע כשם שהאונס אסור לשלחה כך מוציא שם רע. נאמר כאן לא יוכל לשלחה. ונאמר באונס לא יוכל לשלחה כל ימיו: 
@11פס'. @22ואם אמת היה הדבר הזה. שלא נמצאו עדים @45(סח)@46 להזים עדיו של זה (שנאמר) לא נמצאו בתולים לנערה: 
@11פס'. @22והוציאו את הנערה. מכל מקום אע״פ שאין לה פתח בית אב אלא שמצוה בפתח בית אביה. וסקלוה כל אנשי עירה באבנים. @45(סט)@46 במעמד כל אנשי עירה. באבנים. לא מתה באבן אחת ממיתין אותה באבנים מרובות. כי עשתה נבלה בישראל. ניולה כל בנות ישראל. לזנות בית אביה. נאמר כאן אביה ונאמר להלן (ויקרא כא) את אביה היא מחללת. @45(ע)@46 מה כאן זנות עם זיקת הבעל אף להלן זנות עם זיקת הבעל. ובערת הרע מישראל. ביעור עושה הרע מישראל: 
@11פס'. @22כי ימצא איש. @45(עא)@46 בעדים. שכב עם אשה. כל שכיבה. @45(עב)@46 בעולת בעל. להביא בעולה בבית אביה ועדיין היא ארוסה. ומתו, @45(עג)@46 סתם מיתה בחנק שכל מיתה האמורה סתם אינה אלא בחנק מיתה שאין בה רושם. נאמר מיתה בידי שמים דכתיב (בראשית לח) וימת גם אותו מיתה שאין בה רושם אף מיתה האמורה סתם בידי אדם מיתה שאין בה רושם, @45(עד)@46 גם. להביא את המעוברת. שניהם האיש השוכב עם האשה. אע״פ שהיא קטנה. והאשה. @45(עה)@46 אע״פ שנבעלה לקטן. ובערת הרע מישראל. בער עושי הרע בישראל: 
@11פס'. @22כי יהיה נערה בתולה מאורשה לאיש. @45(עו)@46 נערה ולא בוגרת. בתולה. ולא קטנה. ארוסה ולא נשואה. ומצאה איש בעיר ושכב עמה, מלמד @45(עז)@46 שהפרצה קורא לגנב. ושכב עמה. כל שכיבה: 
@11פס'. @22והוצאתם את שניהם אל שער העיר ההיא. @45(עח)@46 שער שנמצאו בו ולא שער שנידונו בו. וסקלתם אותם באבנים ומתו עד שימותו ואם מתו באבן אחת יצאו. את הנערה על דבר אשר לא צעקה בעיר @45(עט)@46 על פי התראה. ואת האיש על דבר. בהתראה. ובערת הרע מקרבך: 
@11פס'. @22ואם בשדה ימצא האיש. @45(פ)@46 להביא כל שבענין השדה. והחזיק בה האיש ומת האיש אשר שכב עמה לבדו: 
@11פס'. @22ולנערה לא תעשה דבר. מלמד שפטרה הכתוב מן המיתה. @45(פא)@46 אין לנערה חטא מות. ולא מכות. כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה. @45(פב)@46 מלמד שכל עונשין שבתורה מצילין אותן בנפשן כשם שהרוצח ניתן להצילו בנפשו: 
@11פס'. @22כי בשדה מצאה. אין לי אלא שדה עיר מנין תלמוד לומר צעקה הנערה המאורשה. ואין מושיע לה. בכל מקום. ומה ת״ל בשדה. דבר הכתוב בהווה. ואין מושיע לה הא יש לה מושיע. @45(פג)@46 בכל דבר שאתה יכול להושיע אתה מושיע לה. צעקה הנערה. פרט לשאמרה הניחו לו שלא יהרגני דברי רבי יהודה: 
@11פס'. @22כי ימצא איש נערה בתולה אשר לא אורשה. בתולה פרט לבעולה פרט למוכת עץ. ותפשה. זה אונס @45(פד)@46פרט למפותה. ושכב עמה @45(כה)@46 בעדים: 
@11פס'. @22ונתן האיש. ולא הקטן. השוכב עמה. @45(פו)@46 כל שכיבה. לאבי הנערה. ולא לאבי מתה. לאבי הנערה. שיהא קנס שלו. לאבי הנערה. @45(פז)@46 ולא בוגרת. חמשים כסף. כסף צורי. ולו תהיה לאשה. @45(פח)@46 מלמד ששותה בעציצו אפילו חיגרת אפילו סומה. זה חומר באונס מבמפתה. תחת אשר ענה. לרבות את היתומה. מיכן אמרו יתומה שנתאלמנה או שנתגרשה. ר' אליעזר אומר האונס חייב והמפתה פטור. לא יוכל לשלחה כל ימיו. @45(פט)@46 בעמוד והחזר לו: 
@11פס'. @22לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו. ר' יהודה אומר כנף שראה אביו לא יגלה הוא: 
@11פס'. @22לא יבא פצוע דכא. כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו אחת מהן. וכרת שפכה. כל שנכרת הגיד. [א״ר] ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה שמעתי בכרם ביבנה מי שאין לו אלא ביצה אחת @45(צ)@46 זה הוא סריס חמה. בקהל ה'. @45(צא)@46 א״ר יהודה ארבע קהלות הן קהל כהנים קהל לוים קהל ישראלים קהל גרים. שחמשה פעמים כתיב כאן בקהל ה' חד לגופיה ואידך לדרשה. @45(צג)@46 וחכמים אומרים שלשה: 
@11פס'. @22לא יבא ממזר. בין איש בין אשה, איזהו ממזר כל שאר בשר בלא יבא @45(צג)@46 כגון העריות לפי שנאמר לא יקח איש את אביו וסמיך ליה לא יבא פצוע דכא לא יבא ממזר. מיכן שאין ממזר אלא מן העריות דומיא דאשת אביו. מן השניות ומן חייבי לאוין אין ממזר שיהא אסור לבוא וכו'. מפורש במסכת יבמות ובמסכת קידושין בפרק עשרה יוחסין. גם דור עשירי. @45(צד)@46 ולמטה הוא אומר גם דור עשירי מה להלן עד עולם אף כאן עד עולם, @45(צה)@46 מאי ממזר. ממזר מן המשפחות הכשרות. והפותר של קראין שאמר לא יבא ממזר הוא פצוע דכא וכן פתר לא יבוא פצוע דכא ומהו פצוע דכא לא יבא ממזר. ועשה הפצוע דכא ממזר בידוע כי לא טוב פתר. ואינו אלא כצליל שעורים במחנה מדין שאם כן נאמר לא יבא עמוני ומואבי גם הוא, פצוע דכא ויהיו ג' איסורין איסור אחד: 
@11פס'. @22לא יבא עמוני ומואבי. עמוני ולא עמונית. מואבי ולא מואבית: 
@11פס'. @22על דבר אשר לא קדמו אתכם. מי דרכן להקדים האנשים ולא הנשים. וכן אתה מוצא ביתרו (שמות ב) ויאמר אל בנותיו ואיו למה זה עזבתן את האיש קראן לו ויאכל לחם. לפיכך זכה להקרב בישראל. מיכן אמרו @45(צו)@46 גדולה לגימה שמקרבת את הרחוקים ומרחקת את הקרובים. יתרו היה רחוק ונתקרב ועמון ומואב היו קרובים ונתרחקו וכו', בפרק כל ישראל יש להם חלק. גם דור עשירי לא יבא להם בקהל ה' עד עולם בגזירה שוה, מה כאן עד עולם אף ממזר עד עולם. על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים. מיכן אמרו אפילו המלך באכסניותו צריך עזרה שהרי ישראל היו אוכלין את המן ושותים מי הבאר ואעפ״כ כתיב על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים. בוא וראה כמה בין בני עשו לבני לוט כתוב בפרשת אלה הדברים (דברים ב) ואשלח מלאכים ממדבר קדמות אל סיחון מלך חשבון. אוכל בכסף תשבירני ואכלתי ומים בכסף תתן לי ושתיתי וכתיב (שם) כאשר עשו לי בני עשו היושבים בשעיר. ולא אבה סיחון וגו'. מלמד שבני עשו עשו להם שווקים ומכרו להם. אבל בני לוט לא די להם שלא נתנו להם בחנם וגם לא הקדימו להם בכסף כמו שעשו בני עשו אלא ששכר עליהם את בלעם בן בעור דכתיב על דבר. זו עצת בלעם. וכן הוא אומר (במדבר לא) הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם. אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים. בדבר קל. @45(צז)@46 בדרך. בשעת צרתכם. בצאתכם ממצרים. בשעת גאולתכם ועיניכם לעליונה. ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור. גנאי לו לבלעם: 
@11פס'. @22ולא אבה ה' אלהיך לשמוע אל בלעם. לא רצה בקרבנותיו. ויהפוך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה. מלמד שהמקלל מתהפכת עליו הקללה כיון שהיא בחנם. חוץ מתלמידי חכמים שקללתם אפילו בחנם מגעת. כי אהבך ה' אלהיך. שלשה פעמים כתוב בפסוק ה' אלהיך כנגד שלש מקומות שעמד בלעם לקלל בהם את ישראל ולא הוצלח (במדבר כג) ויעלהו במות בעל ויקחהו שדה צפים. ויקח בלק את בלעם ראש הפעור. והנה ברכת ברך זה שלש פעמים: 
@11פס'. @22לא תדרוש שלומם וטובתם. לקבל מהם גרים. כל ימיך לעולם, ולעולמי עולמים: 
@11פס'. @22לא תתעב אדומי כי אחיך הוא. הנהג עמך מעשה אחוה ומכר לך לחם ומים. וכן אמרו חז״ל @45(צח)@46 רחמנא (אמר) בטולך או בטולא דבר עשו: 
@11פס'. @22לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו. מלמד שמקבלין עליהם גרים. כי גר היית בארצו א״ר אלעזר בן עזריה מצרים לא קבלו את ישראל אלא לצורך עצמן שנאמר (בראשית מז) ואם ידעת ויש בם אנשי חיל ושמתם שרי מקנה על אשר לי. ואפ״ה קבע להם הכתוב בשכר. @45(צט)@46 המקבל את האכסנאי בתוך ביתו ומאכילהו ומשקהו ומהנהו מנכסיו עאכ״ו: 
@11פס'. @22בנים אשר יולדו להם דור שלישי, א״ר שמעון מצרים השליכו את ישראל בתוך היאור ואדומיין הקדימו את ישראל בחרב ולא אסרן הכתוב אלא עד שלשה דורות. אבל עמונים ומואבים על שנשאו @45(ק)@46 ונטלו עצה להחטיא את ישראל אסרן הכתוב איסור עולם מלמד שהמסית קשה לאדם מן ההורגו שההורגו מוציאו מן העוה״ז לבד והמסיתו להחטיאו מוציאו מן העוה״ז ומן העוה״ב. @45(קא)@46 בנים אשר יולדו. אלו הבנות, דור שלישי יביא להם בקהל ה'. @45(קב)@46 א״ר יהודה גר מצרי היה לי חבר מתלמידי רבי עקיבא ואמר אני גר מצרי נשוי גיורת מצרית אשיא לבני בת גיורת מצרית כדי שיהא בן בני כשר לבוא בקהל לקיים מה שנאמר דור שלישי וגו': 
@11פס'. @22כי תצא מחנה על אויביך. כשתהא יוצא במחנה על אויביך. כנגד אויביך אתה נלחם. ונשמרת מכל דבר רע. אפילו לשון הרע. ת״ר ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם (אפילו דבר) ביום ויבוא לידי טומאה בלילה. א״ר פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי מעשים טובים. ומעשים טובים לידי זהירות. וזהירות לידי זריזות. זריזות לידי נקיות. נקיות לידי פרישות, פרישות לידי טהרה. טהרה לידי קדושה, קדושה לידי ענוה. ענוה לידי יראת חטא. יראת חטא לידי חסידות. חסידות לידי רוח הקדש. רוח הקדש לידי תחיית המתים. וענוה יותר מכלם שנא' (ישעיה סא) רוח ה' אלהים עלי יען משח ה' אותי @45(קג)@46 לבשר ענוים דברי ר' יהושע בן לוי: 
@11פס'. @22כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה. אחד היום ואחד הלילה @45(קד)@46 אלא שהלילה מרגילו לכך. ודבר הכתוב בהווה. ויצא אל מחוץ למחנה לא יבוא אל תוך המחנה. זו מצות עשה ולא תעשה. רבי ישמעאל אומר ויצא אל מחוץ למחנה. זה מחנה לויה. לא יבא אל תוך המחנה. זה מחנה שכינה: 
@11פס'. @22והיה לפנות ערב ירחץ במים. מלמד שטבילה מבעוד יום. וכבוא השמש יבוא אל תוך המחנה. ביאת שמשו מעכבתו מליכנס אל המחנה: 
@11פס'. @22ויד תהיה לך. אין יד אלא מקום וכה״א (שמואל א' טו) והנה מציב לו יד ואומר (במדבר ב) איש על ידו לדגליהם. מחוץ למחנה ויצאת שמה חוץ. בבית הכסא @45(קה)@46 ולא בעמידה מלמד שאין נפנין מעומד. @45(קו)@46 ואין נפנין למזרח ומערב. אלא לצפון ודרום ואין מקנח בימין אלא בשמאל מפני שהימין קרובה לפה ובה מראה טעמי תורה: 
@11פס'. @22ויתד תהיה לך על אזנך. על מקום זיינך זה צד שמאל שהחרב תלויה בו. והיה בשבתך חוץ. בישיבה ולא בעמידה. וחפרתה בה ושבת וכסית את צאתך. רבי ישמעאל אומר מיכן שלא יהא אדם הופך פניו כלפי דרום ויהיו עגבותיו במערב @45(קז)@46 מפני שהשכינה במערב. לכך נאמר ושבת שהיא עומד וחוזר ומכסה: 
@11פס'. @22כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחנך. זה הארון. והיה מחנך קדוש. מיכן אמרו לא יקרא אדם שמע בצד משרה של כובסין ולא יכנס לבית הבורסקי ולא יכנוס למרחץ וספרים ותפלין בידו. והיה מחנך קדוש. קדשהו. מיכן אמרו לא יכנס להר הבית במקלו ובאפנדתו ובמנעלו ובאבק שעל רגליו ולא יעשנה קפנדריא ורקיקה מק״ו. ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך. מלמד שהעריות מסלקות את השכינה: 
@11פס'. @22לא תסגיר עבד אל אדוניו. מיכן אמרו חכמים המוכר עבדו לכנענים או לחו״ל יצא לחרות. אשר ינצל אליך מעם אדניו. @45(קח)@46 לרבות גר תושב: 
@11פס'. @22עמך ישב בקרבך. לא בספר. במקום אשר יבחר. במקום שפרנסתו יוצאה. @45(קט)@46 (כאחת) שעריך. ולא שיהא גולה מעיר לעיר. בטוב לו. מנוה הרע לנוה היפה. @45(קי)@46 בטוב לו לא תוננו. זו אונאת דברים שלא תאמר אי עני גולה מטולטל. אתמול היית עובד ע״ז ועכשיו אתה מייחס עצמך בייחוס המשפחות: 
@11פס'. @22לא תהיה קדשה מבנות ישראל ולא יהיה קדש בבני ישראל. אתה מוזהר עליו @45(קיא)@46 ואי אתה מוזהר על האומות שלא תעשה כאומות. ובדברי קבלה הוא אומר (מ״א יד) וגם קדש היה בארץ עשו (כתועבות) [ככל התועבות] הגוים. @45(קיב)@46 והמתרגם אמר לא תהיה קדשה. לא תהא איתתא מבנות ישראל לגבר עבד: 
@11פס'. @22לא תביא אתנן זונה. בין זונה בין שאר העריות דכתיב אתנן מכל מקום איזהו אתנן האומר לזונה הא לך זה בשכרך. אפילו מאה כלן אסורין. האומר לחבירו הא לך טלה זה ותלין שפחתך אצל עבדי הרי זה אתנן. ומחיר כלב איזה הוא מחיר כלב האומר לחבירו הא לך טלה זה תחת כלב זה @45(קיג)@46 יכול אפי' העבירו ברגלו בעזרה יהא חייב נאמר כאן תועבה ונאמר להלן תועבה. מה תועבה האמורה להלן לשום זבח שנא' (דברים י') לא תזבח לה' אלהיך שור ושה. אשר יהיה בו מום כל דבר רע כי תועבת ה' אלהיך וגו', אף תועבה האמור כאן בשום זבח שנאמר בית ה' אלהיך. @45(קיד)@46 פרט לפרת חטאת שאינה באה לבית דברי ר' אליעזר. @45(קטו)@46 לכל נדר. להביא את העוף. כי תועבת ה' אלהיך הוא. זה הזובח. @45(קטז)@46 גם שניהם להביא שנוייהם. @45(קיז)@46 מחיר זונה ואתנן כלב שניהם ולא ולדותיהם: 
@11פס'. @22לא תשיך לאחיך נשך. זה הלוה וכך משמע לא תשיך לו את הממון שלך שתתן לו רבית שאם במלוה היה אומר לא תשוך לאחיך ומנין @45(קיח)@46 אזהרה למלוה דכתיב (ויקרא כה) אל תקח מאתו נשך ותרבית. נשך כסף. @45(קיט)@46 לרבות כסף מעשר. נשך אכל. לרבות אכל בהמה. ומנין @45(קכ)@46 לרבות כל דבר ת״ל נשך כל דבר אשר ישך. ומנין @45(קכא)@46 שלא ילמדנו מקרא ותרגום בנשך ת״ל נשך כל דבר. רבי ישמעאל אומר מנין שלא יאמר לו צא ושאל בשלום פלוני או דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני ת״ל נשך כל דבר אשר ישך: 
@11פס'. @22ולאחיך לא תשיך. מצות לא תעשה. והלא כבר נאמר לא תשיך לאחיך נשך כסף. ומה ת״ל ולאחיך לא תשיך. אלא אמר רבן גמליאל להביא רבית מוקדמת ורבית מאוחרת. כיצד נתן עיניו ללוות הימנו והיה משלח לו דורון ואמר בשביל שילויני זו היא רבית מוקדמת. לוה ממנו והחזיר לו מעותיו והיה משלח לו ואומר בשביל מעותיו שהיו בטילות אצלי זה הוא רבית מאוחרת. למען יברכך ה' אלהיך וגו'. קבע לך הכתוב ברכה בשליחות יד. על הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה. בשכר שתבוא תירש. כי תדור נדר לה' אלהיך. ומנין להביא הנדבה נאמר כאן נדר ונאמר להלן (ויקרא ז) ואם נדר או נדבה זבח קרבנו מה להלן נדבה עמו אף כאן נדבה עמו. לה' אלהיך. אלו הערכים והחרמים וההקדשות שבכלם נאמר בהם לה'. ערכים דכתיב (ויקרא כז) בערכך נפשות לה'. חרמים דכתיב (שם) כל חרם קדש קדשים הוא לה'. הקדשות דכתיב (שם) ואיש כי יקדיש את ביתו קדש לה'. לא תאחר לשלמו. @45(קכב)@46 הוא ולא חילופו. @45(קכג)@46 שאין עובר בבל תאחר אלא על (הראשון). כי דרוש ידרשנו ה' אלהיך. אלו חטאות ואשמות עולות ושלמים. שנאמר (שם י) ואת שעיר החטאת דרוש דרש משה. והוקשו כולן לחטאת. דכתיב (שם ז) זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת ולאשם ולמלואים ולזבח השלמים. ה' אלהיך. אלו צדקות ומעשרות בכור ומעשר ופסח שבכלם נאמר לה' דכתיב בצדקות (תהלים יא) כי צדיק ה' צדקות אהב ישר יחזו פנימו. מעשרות דכתיב (ויקרא כז) וכל מעשר הארץ מזרע הארץ מפרי העץ לה'. מעמך. זה לקט שכחה ופאה שהם ברשותך ואין מכיר בהם אדם אלא הוא. והיה בך חטא. @45(קכד)@46 ולא בקרבנך חטא. שהקרבן אינו נפסל אע״פ שנתאחר קרבנו. ד״א והיה בך חטא. מנין חטא י״ח כלומר כל המאחר נדרו אין תפלתו שהיא י״ח מתקבלת ונפרע הקב״ה ממנו. שיש בשזרה שלו י״ח חוליות לפי שמאחר את נדרו: 
@11פס'. @22וכי תחדל לנדור לא יחיה בך חטא. רבי מאיר אומר (קהלת ה) טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם. טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר. שהיה ר' מאיר דורש בקהלת המקרא הזה בזה הענין את אשר תדור שלם. כל שכן משתדור ולא תשלם. @45(קכה)@46 והיה לוקח טוב מראש פסוק זה ודורשו בסוף פסוק של מעלה ממנו והלכה כרבי יהודה שהרי אמרה התורה כי תדור נדר לה' אלהיך מלמד שמצוה לנדר ולשלם. וכן מצאנו בחסידים הראשונים שנודרין ומשלמין. וכן דוד אמר (תהלים קשז) נדרי לה' אשלם. וכן יונה אמר (יונה ב) אשר נדרתי אשלמה. ולא עוד אלא בתהלים אומר (תהלים עו) נדרו ושלמו לה' אלהיכם: 
@11פס'. @45(קכו)@46 @22מוצא שפתיך. זו מצות עשה. תשמור. זו מצות לא תעשה. שכל מקום שנאמר השמר פן ואל הוא לא תעשה כדר' אבין אמר ר' אלעאי. ועשית. אזהרה לבית דין שיעשוך. כאשר נדרת. זו נדר. לה' אלהיך. אלו הקדישות ערכים וחרמים וכו' כדלעיל. נדבה. כמשמעה. אשר דברת. זה הקדש בדק הבית @45(קכז)@46 וכן הוא אומר (נחמיה ח) ויעמוד עזרא הסופר על מגדל עץ אשר עשו לדבר. בפיך. זו צדקה וכה״א (ישעיה מה) יצא מפי צדקה דבר ולא ישוב וגו'. אמר רבא צדקה מיחייב עלה לאלתר. מאי טעמא דהא קיימי עניים: 
@11פס'. @22כי תבא בכרם רעך. @45(קכח)@46 זה השכיר. ואכלת ענבים. לא מוצץ. כגון ששבע מהן והוא ממצמץ היין לבדו וזורק את הענבים. ענבים, ולא תאנים. מיכן אמרו היה עושה בתאנים לא יאכל ענבים. בענבים לא יאכל תאנים. רבי אלעזר חסמא אומר מנין שלא יאכל השכיר יותר על שכרו ת״ל כנפשך. מה נפשך אין אתה חפץ באיבוד ממונך אף אתה לא תשחת ממון חבירך. וחכמים אומרים שבעך מלמד שאוכל הפועל יותר על שכרו. ואל כליך לא תתן. בשעה שאתה נותן לתוך כליו של בעל הבית אתה אוכל ולא כשהם בוסר. בשעה שנגמר הפרי הוא אוכל ולא קודם לכאן. מפורש בבבא מציעא: 
@11פס'. @22כי תבא. בפועל הכתוב מדבר. בקמת רעך. ולא של גבוה. רעך @45(קכט)@46 פרט לקמת אחרים. וקטפת מלילות בידך. שלא תהא קוצר במגל. וחרמש לא תניף על קמת רעך. בשעה שאתה מניף חרמש אתה אוכל @45(קל)@46 ולא קודם (לכאן): 
@11פס'. @22כי יקח איש אשה. מלמד שהאשה מתקדשת בכסף דכתיב כי יקח איש אשת. ולקיחה זו קנייה. כענין (ירמיה לב) (קלא) @45(קח)@46 לך את שדי אשר בענתות. וכתיב התם שדות בכסף יקנו. ובעלה. מלמד שנקנית בביאה. ובשטר מנא לן כדאמרי' במסכת קדושין ומה כסף שאינו מוציא מכניס. שטר שמוציא אינו דין שמכניס. וכן הוא אומר ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר. הקיש הוויה ליציאה מה יציאה בשטר אף הוויה בשטר וכו' במסכת קידושין. והיה אם לא תמצא חן בעיניו. יכול על חנם ת״ל כי מצא בה ערות דבר. מחלוקת בית הלל ובית שמאי במסכת גיטין. בית שמאי אומרים לא יגרש אדם את אשתו אא״כ מצא בה ערות דבר. ובית הלל אומרים אפילו הקדיחה תבשילו. ת״ל דבר. ומה ת״ל ערות דבר. שלא תאמר הואיל ומשום ערות דבר נתגרשה לא תהא מותרת לינשא מק״ו במותר לה נאסרה באסור לה לא כל שכן. כי מצא בה ערות דבר. והיתה לאיש אחר. הכתוב קראו אחר שאינו בן זוגו של ראשון שזה הוציא רשעה מתוך ביתו וזה הכניס רשעה לתוך ביתו. וכתב לה. לשמה. מיכן אמרו כל גט שנכתב שלא לשם אשה פסול. ספר. מלמד שצריך שרטוט כספר. כריתות. ספר כורתה מבעלה ואין דבר אחר כורתה. @45(קלב)@46 ספר כריתות. שיהא כריתות. כיצד האומר לאשתו הרי זה גיטך על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם ושלא תשתי יין לעולם אין זה כריתות. עד שלשים יום הרי זה כריתות. המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מאיש פלוני אינה מגורשת. ואע״פ שרבי אליעזר היה מתיר אין הלכה כדבריו. ונתן בידה. ברשותה בחצירה בקלתה. בכל מקום שהוא רשותה מגורשת. וכן אם הגיע הגט ביד שלוחה הרי זו בידה קרינא ביה ששלוחו של אדם כמותו. @45(קלג)@46 ושלחה מביתו. (כיון שנתן לה גיטה ושלחה מביתו וכו'). מפרש בפרק הזורק גט לאשתו בגטין. המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. @45(קלד)@46 והלכה כרבי אליעזר בגיטין דאמר אפילו לא כתב אלא שיטה אחת לשמה שוב אינו צריך. ועדי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה. והלכתא אין מונין לגט @45(קלה)@46 אלא משעת (כתיבה) ובענין שתשהה אחר שנכתב גיטה שלשה חדשים. המביא גט וחלה. משלחו ביד אחר. והשולח גט לאשתו עד שלא הגיע לידה יכול לבטלו משהגיע לידה אינו יכול לבטלו. @45(קלו)@46 ואין ביטול הגט (אלא) בפני שנים שהלכה כרב נחמן. ואם ביטל הגט ולא נתייחד עמה חוזר ומגרש בו. ואע״פ שאמרו כתובת אשה בזיבורית אם כתב לה עידית גביא עידית והני מילי איניש דיליה אבל מית אע״ג דכתב עידית גביא זיבורית. ויתומים שאמרו חכמים בין קטנים בין גדולים בין לשבועה בין לזיבורית. ובין איש לאשה הויין שליח לקבלה או להולכה. @45(קלז)@46 והלכתא כרב דאמר אין האשה עושה שליח לקבל לה גיטה מיד שליח בעלה. ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו במעלי שבתא ולא הספיק ליתנו לה למחר תקף ליה עלמא אתא לקמיה דרבא אמר להו ליקניה ניהלה לההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא ותחזיק ביה. דתנן נעל וגדר ופרץ כל שהוא הרי זו חזקה. וגט שלא בא ליד אשה @45(קלח)@46 עד שמת בעלה אינו גט והמשלח גטו ממקום רחוק נותן אותו לה בחזקת שהוא קיים. וצריך שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. נכתב ביום ונחתם בלילה פסול. והלכה גט מעושה בישראל כשר ובגוים היו חובטין אותו ואומר לו עשה מה שישראל אומר לך כשר והני מילי כדין ושלא כדין אפילו ריח הגט אין בו. היה הבית של שניהם @45(קלט)@46 היא נדחית מפניו שנאמר ויצאה מביתו. ולא תנשא בשכונתו: פירוש מחלוקת דבית שמאי ובית הלל. ושאמר רבי עקיבא אפילו מצא אחרת נאה ממנה לא קשיא הא בזוג ראשון הא בזוג שני. דאמר רבי אלעזר כל המגרש את אשתו ראשונה אפילו מזבח מוריד עליו דמעות שנאמר (מלאכי ב) וזאת שנית תעשו כסות דמעה את מזבח ה'. וכתיב (שם) על כי ה' העיד בינך ובין (אשתך) [אשת נעוריך) וגו'. ולא לכתוב גיטא והדר ליחתוך מגילתא משום דכתיב וכתב ונתן. שיעור מגלת הגט זרת וגודל. והכותב אל יערב אות באות. ואל ימחוק בו אות ובין שיטה לשיטה כמלא שיטה. @45(קמ)@46 ובשתים שורות יכתוב הזמן ושם האיש ושם האשה ושם המדינה. ועיקר הגט יכתוב בשורות אחרות הכל שנים עשר שורות. קוצב מגלה באורך זרת וגודל ורוחב כחצי זה השיעור. וחורט שנים עשר שורות. בשתים הראשונות כותב הזמן ושם האיש ושם עירו ושם אשתו בכך בשבת בכך לירח פלוני בכך לבריית עולם במנינא וכו'. בשטרות מצוי. וחותמין שני עדים בשתי שורות זה לפני זה: 
@11פס'. @22ויצאה מביתו. מלמד שהאשה נדחת מפני האיש כדכתוב לעיל. והלכה והיתה לאיש אחר. שלא תנשא בשכונתו. אחר. הכתוב קראו אחר שאינו בן זוגו של ראשון שזה הוציא רשעה מביתו וזה הכניסה: 
@11פס'. @22ושנאה האיש האחרון. הכתוב מבשרו שעתיד לשנאתה שזוכר מעשיה הראשונים. וכתב לה ספר כריתות. ושלחה מביתו. כדינו של ראשון. או כי ימות האיש האחרון. מבשרו הכתוב שהיא עתידה לקברו: 
@11פס'. @22לא יוכל בעלה הראשון. מיכן לאשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך והלכה ונישאת ואחר כך בא בעלה שתצא מזה ומזה. לשוב לקחתה. אחרי אשר הוטמאה משנטמאת אסורה לחזור לו @45(קמ)@46 הא לא נישאת חוזרת לו. כי תועבה היא לפני ה'. היא תועבה. @45(קמא)@46 ואין הולד תועבה. ולא תחטיא את הארץ. להזהיר בית דין על כך: 
@11פס'. @22כי יקח איש אשה חדשה. אחד בתולה אחד אלמנה ושומרת יבם. חדשה. פרט למחזיר גרושתו שאינה חדשה לו. לא יצא בצבא. זה צבא המלחמה. ולא יעבור עליו לכל דבר. שאינו מספק מים ומזון לאחיו שבמלחמה כאותן שחוזרין מערכי המלחמה. נקי יהיה לביתו שנה אחת. להביא כונס יבמתו. ושמח את אשתו אשר לקח: 
@11פס'. @22לא יחבול רחים ורכב. שכשם שאלו שני כלים ומשמשין מלאכה אחת. רחים התחתון. ורכב זה העליון. וחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. @45(קמב)@46 כך כל שני כלים שעושין מלאכה אחת חייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. רחים ורכב. לרבות כל דבר שעושין בהן חיי נפש. א״כ למה נאמר רחים ורכב שכשם שאלו שני כלים וכו' שאמרנו. כי נפש הוא חובל. להגיד מה גרם: 
@11פס'. @45(קמג)@46 @22כי ימצא. בעדים. @45(קמד)@46 איש. פרט לקטן. גונב נפש. @45(קמה)@46 בין איש בין אשה בין קטן בין גדול. מאחיו. ולא מאחרים, מבני ישראל להביא הגונב את בנו. והתעמר בו ומכרו. @45(קמו)@46 מלמד שאינו חייב עד שיכניסנו לרשותו. והתעמר בו. וישתמש בו. כדגרסינן בפרק אלו הן הנחנקין. והגונב נפש מישראל אינו חייב עד שיכניסנו לרשותו רבי יהודה אומר עד שיכניסנו לרשותו וישתמש בו שנאמר ומכרו. ואמרינן בגמרא ותנא קמא לא בעי עימור. אמר רב אחא בריה דרב איקא עימור פחות משוה פרוטה איכא בינייהו. בעי רבי ירמיה גנבו ומכרו ישן מהו בעי רב אשי מכר אשה לעוברה מהו ותיפוק ליה משום דלית עימור כלל. לא צריכא ישן דזגא עילויה אישה דאוקמה באפי זיקא. ומת האיש ההוא. @45(קמז)@46 בחנק @45(קמח)@46 ההוא ולא הגונב את העבד (ולא מכרו) עדיין: 
@11פס'. @22השמר בנגע, @45(קמט)@46 השמר בלא תעשה. בנגע זה שער לבן. הצרעת זו מחיה. @45(קג)@46 לשמור מאד. משנזקק לטומאה לאחר הפטור. ולעשות. להביא אחד נגעי אדם ואחד נגעי בגדים. @45(קנא)@46 נגעי בתים מנין תלמוד לומר ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים. בכ''ד מקומות נקראו הכהנים הלוים. כאשר צויתים תשמרו לעשות בין מתוך החלט @45(קנב)@46 בין מתוך הסגר: 
@11פס'. @22זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים. והלא דברים קל וחומר ומה אם מרים שלא דברה אלא שלא בפני משה ולא דברה אלא להנאתו של משה ולשבחו של הקב״ה ולבנינו של עולם כך נענשה. המדבר בגנותו של חבירו ברבים עאכ״ו. בדרך בצאתכם ממצרים. מלמד שתלה הכתוב במרים. ללמדך שכל זמן שהיו הדגלים נוסעים לא היו מהלכים עד שמרים מקדמת לפניהם וכן הוא אומר (מיכה ו) ואשלח לפניך את משה אהרן ומרים: 
@11פס'. @22כי תשה ברעך משאת מאומה. להביא אחד מלוה @45(קנג)@46 ואחד שכר שכיר והקפת החנות ושכר חמור. לא תבא אל ביתו. @45(קנד)@46 יכול ימשכננו מבחוץ ת״ל לעבוט עבוטו: 
@11פס'. @22בחוץ תעמוד והאיש. להביא שליח ב״ד. אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה. מיכן שבעל חוב גובה מזיבורית. מה דרכו של איש להוציא הפחות שבכלים: 
@11פס'. @22ואם איש עני הוא. הוא הדין של עשיר. אלא שממהר הקב״ה ליפרע על ידי עני יותר מן העשיר. לא תשכב בעבוטו, @45(קנה)@46 לא תשכב ועבוטו עמך: 
@11פס'. @22השב תשיב לו את העבוט. מלמד שממשכנו וחוזר ומחזיר לו. ועד כמה ממשכנו עד שלשים יום מיכן ואילך מוכרו בבית דין ומחזיר לו כלי של יום ביום וכלי של לילה בלילה. ושכב בשלמתו וברכך. הברכה לך בין בירך בין לא בירך. שנא' ולך תהיה צדקה. לפני ה' אלהיך. מלמד שהצדקה עולה לפני כסא הכבוד: 
@11פס'. @22לא תעשוק שכיר עני ואביון. כל הכובש שכר שכיר עובר בה' לאוין. משום לא תעשוק. לא תגזול. לא תלין. ביומו תתן שכרו. ולא תבוא עליו השמש, כי עני הוא. @45(קנו)@46 כל אדם עני ואביון בפעולתו. אלא שממהר הקב״ה ליפרע על ידי עני ואביון יותר משאר כל אדם. מאחיך. זה יהודי. או מגרך. זה גר צדק. אשר בארצך בשעריך, כל שכר שבארצך אחד שכר האדם ואחד שכר הבהמה ואחד שכר הכלים: 
@11פס'. @22ביומו תתן שכרו. שכיר יום גובה כל היום ושכיר לילה גובה כל הלילה. שנא' (ויקרא ל) לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר. כי עני הוא. ואליו הוא נושא את נפשו. שזה עלה בראש הנדבך וסיכן בעצמו לעשות לו מלאכתו. ואליו הוא נושא את נפשו. הכובש שכר שכיר כאלו הוא נוטל את נפשו. ולא יקרא עליך אל ה'. והיה בך חטא. בין קרא בין לא קרא: 
@11פס'. @22לא יומתו אבות על בנים. מה בא ללמדנו והלא כבר נאמר איש בחטאו יומתו. אלא שלא יומתו אבות בעדות בנים ולא בנים בעדות אבות. וכן שאר כל הקרובים אחיו ואחי אביו אחי אמו ובעל אחותו ובעל אחות אביו ובעל אחות אמו. חמיו וגיסו. הם ובניהם וחתניהם וחורגו לבדו וכו'. תאני ר' חיי' שמנה אבות הן שהן עשרים וארבעה. שטר שיש בו שני עדים כשרין ויש עמהן קרובים כשר: 
@11פס'. @22לא תטה משפט גר יתום. כל המטה דינו של גר עובר בשני לאוין משום (דברים טז) לא תטה משפט. ומשום לא תטה משפט גר יתום. ואם היה הגר יתום. עובר עד שלשה לאוין שנאמר משפט גר יתום. ולא תחבל בגד אלמנה. בין ענייה בין עשירה: 
@11פס'. @22וזכרת כי עבד היית במצרים. שאם אין אתה שומר מצותי סופך לחזור לעבדות. ויפדך ה' אלהיך משם. על מנת לקיים המצות. על כן אנכי מצוך לעשות את הדבר. שתהא חביבה עליך מצוה קלה כחמורה: 
@11פס'. @22כי תקצור קצירך בשדך. פרט לשקצרוהו ליסטים קרסמוה נמלים ושיברתה הרוח. @45(קנז)@46 קצירך. ולא קציר כנענים. קצירך. ולא של הקדש. בשדך, @45(קנח)@46 פרט למעמר שדה אחרת. @45(קנט)@46 ושכחת עומר. ולא הגדיש. @45(קס)@46 בשדה. פרט לטמון. לא תשוב לקחתו. כמה יהא בו. שיערו חכמים עד עומר עושה סאתים. מיכן אמרו לא תשוב לקחתו העומר שיש בו סאתים ושכחו אינה שכחה. לגר ליתום ולאלמנה יהיה. @45(קסא)@46 מיכן יהיה ספק לקט לקט. וספק שכחה שכחה. אמר רבי אלעזר בן עזריה המאבד סלע ומצאה עני והלך ונתפרנס בה מעלה עליו הכתוב כאילו זכה שנאמר ושכחת עומר בשדה [וגו'] לגר ליתום ולאלמנה יהיה. ומה מי שלא נתכוין לזכות זכה המתכוין לזכות על אחת כמה וכמה: 
@11פס'. @22כי תחבט זיתך. @45(קסב)@46 הראשונים היו חובטין זיתיהם והיו נותנין בהם בעין יפה. @45(קסג)@46 לא תפאר אחריך, לא תפאר לעני בה. מיכן אמרו כל מסייע לאחד מן העניים או שמניח אחד ואחד אינו מניח הרי זה גוזל את העניים. על זה נאמר (משלי כב) (לא תשיג) [אל תסג] גבול עולם וגו': 
@11פס'. @22כי תבצור כרמך לא תעולל אחריך. מיכן היה ר' אליעזר אומר כרם שכולו עוללות כולו של בעל הבית רבי עקיבא אומר לעניים. אי זה הוא עוללות כל שאין לה לא כנף ולא עוף. לגר ליתום ולאלמנה יהיה. זכו בהם עניים אין רשות לבעלי הבית בהם אפילו ליטלם וליתנם לעניים: 
@11פס'. @22וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים על כן אנכי מצוך לעשות את הדבר הזה. @45(קסד)@46 זכור ועשה: 
@11פס'. @22כי יהיה ריב בין אנשים. אין שלום יוצא מתחת מריבה. וכן הוא אומר (בראשית יג) ויהי ריב בין רועי מקנה אברם. מי גרם להם לזה ללקות מריבה. ונגשו אל המשפט. אחד אנשים ואחד נשים. ושפטום. שנים אין בית דין שקול מוסיפין עליהן אחד. מיכן אמרו שמכות בג'. והצדיקו את הצדיק. @45(קסה)@46 משום דהצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע: 
@11פס'. @22והיה אם בן הכות הרשע. בין והכהו מיכן @45(קסו)@46 שהיו אומדין אותו אם יכול לקבל ארבעים מלקין אותו מכות הראויות להשתלש מאי נינהי תמני סרי. והפילו השופט, מיכן אמרו שאין מלקין מעומד, @45(קסז)@46 והכהו לפניו. שיהא לוקה. כדי רשעתו. ולא יהא מת. כדי רשעתו. משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום רשעיות הרבה. מיכן שאינו לוקה ומשלם. כמספר. מלמד שהגדול שבדיינין קורא אם לא תשמור לעשות. וחזר לראש הפסוק. דבר אחר במספר ארבעים. מספר שהוא סמוך לארבעים הרי ל״ט. ארבעים יכנו לא יוסיף. מיכן שאין מעמידין חזנין להלקות אלא חסירי כה ויתירי מדע. לא יוסיף פן יוסיף. אם מת תחת ידו. הרי זה אינו גולה. ארבעים יכנו. על גבו ולא על הקדקד. יכנו. ולא על כסותו. רצועה של עגל היתה כפולה אחת לשתים ושתים לארבעה ידה טפח ורחבה פי שנים ושתי רצועות עולות ויורדות בה. ושל חמור היו הרצועות. יבוא מי שמכיר אבוס בעליו וכו'. והלכתא דא במסכת מכות בפרק אלו הן חלוקין. ונקלה אחיך לעיניך. מיכן אמרו נתקלקל בין ברעי בין במים פוטרין אותו. דבר אחר ונקלה אחיך לעיניך. מיכן אמרו כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתן. שנאמר ונקלה אחיך לעיניך. עד עתה היה קורא אותו רשע משלקה קראהו אחיך: 
@11פס'. @22לא תחסם שור בדישו. @45(קסח)@46 לימד על חייבי לאוין שהן במלקות שנאמר ארבעים יכנו וסמיך ליה לא תחסם שור. לא תחסם שור. @45(קסט)@46 אבל אתה חוסם את האדם. בדישו. אחד דייש ואחד שאר עבודות. ולמה נאמר דיש אמר ר' יוסי ברבי יהודה מה דייש דבר שהוא עושה בידו וברגלו ובגופו אף כל דבר כיוצא בו הוא בלא תחסום: 
@11פס'. @22כי ישבו אחים. מיכן אמרו יבמה שנפלה לידי מוכה שחין אין חומסין אותה שנאמר לא תחסום וסמיך ליה כי ישבו אחים. @45(קע)@46 כי ישבו אחים פרט לאחיו שלא היה בעולמו. כגון שני אחים ומת אחד מהם ובן אין לו. ואח״כ נולד להם אח מפורש ביבמות. אחים. נאמר כאן אחים ונאמר בבני יעקב אחים שנא' (בראשית מב) שנים עשר אחים אנחנו מה להלן אחים מן האב אף כאן אחים מן האב @45(קעא)@46 (יחדו בעולם אחד פרט לאחיו שלא היה בעולמו). ומת אחד מהם. ואפילו הן מרובין. ובן אין לו. אין לי אלא בן בן הבן ובת הבן ובן הבת מניין תלמוד לומר אין לו מכל מקום. עיין עליו. חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הכנענית שהבן הולך אחריהם. לא תהיה אשת המת החוצה. להביא את הארוסה. לאיש זר. הנותן גט ליבמתו פסלה לעצמו ופסלה לכל האחים. העושה מאמר ביבמתו קנאה לעצמו ופסלה לכל האחים. רצה להניחנה צריכה הימנו גט למאמרו וחליצה לזיקתו. יבמה יבא עליה. מלמד שאינה נקנית אלא בביאה. ולקחה לו לאשה. מלמד שאם רצה לגרשה צריכה ממנו גט. @45(קעב)@46 ואינו נותן גט עד שיגדיל עד שיביא שתי שערות. ויבמה. על כרחה. נאמר כאן יבום ונאמר בתמר יבום מה להלן אשת אחיו אף כאן אשת אחיו: 
@11פס'. @22והיה הבכור אשר תלד. ואם אינה יולדת מהו אשר תלד. @45(קעג)@46 אלא הבכור זה היבם. מלמד שהיבום מצוה בגדול ליבם. לא רצה הולכים על כל האחים. הבכור אשר תלד. אם מת זה היבם הגדול שבאחים. יקום על שם אחיו המת. @45(קעד)@46 יקום לנחלה. ולא ימחה שמו מישראל, @45(קפה)@46 פרט לסריס שכבר הוא מחוי: 
@11פס'. @22ואם לא יחפוץ האיש. הרשות בידו. ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים. מצוה בבית דין שיהו בגובהה של עיר. ושידע בית דין זקנים. ואמרה מאן יבמי להקים לאחיו שם. נאמר כאן שם @45(קעו)@46 ונאמר להלן שם מה להלן זרע אף כאן זרע. @45(קעז)@46 בישראל. ולא בגוים: 
@11פס'. @22וקראו לו זקני עירו. מצוה בזקנים. @45(קעח)@46 מלמד שהיבמה הולכת אחר היבם להתירה. ודברו אליו. דברים ההגונים לו. שאם היה הוא ילד והיא זקנה. הוא זקן והיא ילדה. אומר לו כלך אצל שכמותך ולא תכניס קטטה לתוך ביתך. ועמד ואמר. בעמידה. לא חפצתי לקחתה. @45(קעט)@46 ולא שלא חפץ המקום: 
@11פס'. @22ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים. לפני הזקנים מתייחדת עמו ולא חוץ מן הזקנים. וחלצה נעלו מעל רגלו. שהוא כמדת רגלו. פרט לגדול שאינו יכול להלך בו. ובקטן שאינו חופה את רוב הרגל ושאין לו עקב שהוא פסול. מעל רגלו. @45(קפ)@46 רגלו הימנית. מעל רגלו ולא מעל דמעל. מיכן אמרו מן הארכובה ולמעלה חליצתה פסולה. וירקה בפניו. ולא בפניו ממש. שנאמר לעיני הזקנים. רוק הנראה לדיינים, ירקה דם. אם יש בה לחלוחית רוק יצאת. וענתה ואמרה. נאמר כאן ענייה ונאמר להלן ענייה. (שמות יט) והאלהים יעננו בקול. מה להלן בלשון הקדש אף כאן בלשון הקדש. ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו. רבי אליעזר אומר @45(קנא)@46 אשר לא יבנה ולא עתיד לבנות: 
@11פס'. @22ונקרא שמו בישראל. פרט לבית דין של גרים. בית חלוץ הנעל. מצוה לענות כולם חלוץ הנעל. אמר רבי יהודה פעם אחת היינו יושבין לפני רבי טרפון ובאת יבמה לחלוץ ואמר לנו ענו כולכם חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל. תנו רבנן מצות חליצה בשלשה שיודעין להקרות. תנו רבנן חליצה מוטעת כשרה כגון שאומר לו חלוץ לה בכך אתה כונסה. גט מוטעה פסול. חליצה מעושה פסולה. גט מעושה כשר ובלבד כדין: 
@11סידור חליצה. @22ברישא צריך למיקבע בית דין דוכתא ביממא ועבדין סנדלא דאית ליה עקב ושנאצי ודלא תפיר בכיתנא ומשוו ליה ברגלא דימינא. ומקרו ליבמה מאן יבמי וגו' בלשון הקדש ומקרו ליבם לא חפצתי לקחתה. וצריך יבם לרחוסי רגליה בארעא ואתיא יבמה ושריא שנאצי דסנדלא ושלפא ליה מרגליה. ושדיא רוקה מפומה. ובתר הכי מקרו לה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו. ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. וכל דיתבין תמן ענו בתריה חלוץ הנעל שלשה זימני. וכדכתבינן. גט חליצה צריך לסרגולי למגלתא במסרגלא ולא בדיותא וצריך למיכתב במותב תלתא הוינא ומחתם עליה תלתא ובלבד שיודעין להקרות גט: 
@11גט הליצה. @22ביום פלוני בירח פלוני דהוא כדין וכדין לבריית עולם במניינא די רגילנא ביה למימני במתא פלו' אנחנא דייני דמקצתנא חתימין לתתא במותב שלשה כחדא הוינא בבי דינא וסליקת קדמנא פלניתא בת פלוני אלמנת פלוני בר פלוני והוי קרבת קדמנא גברא חד דשמיה פלוני בר פלוני וכן אמרת פלוני בר פלוני אחוהי דפלוני דנן מאבוהי הוינא נסיבנא ליה ושכיב. וחיי לרבנן ולכל ישראל שביק. והדין פלוני אחוהי חזי ליבומי יתי בען רבנן אמרו ליה אם צבי ליבומי יבם. ואי לא ליטלע לי קדמיכון רגליה דימינא ואשרי סיניה מעל רגליה. ואירוק באנפוהי. ואשתמודענוהי לפלוני דנן דאחוה דההוא פלוני מותנא מן אבוהי הוא. ואמרנא ליה אם צבית ליבומי יתה יבם ואי לא אטלע לה רגלך דימינא קדמנא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך אתיב ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה מיד אקרינוהי לפלנית דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להדין פלוני הקרינוהי לא חפצתי לקחתה. ואטלע לה רגליה דימינא ושרת מיניה מעילוי רגליה, ורקת באנפוהי רוק דמתחזי לנא מפומה על ארעא. ותוב אקרינוה לפלנית דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו. ועוד אקרינוהא. ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין קדמנא ענינא בתריה ואמרנא חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאיתעבד עובדא דיכי קדמנא אשרינוה לפלנית דא למהך להתנסבא לכל מאן די תיצבי ואיניש לא ימחא בידהא מן יומא דנן ולעלם ובעת מיננא פלוניתא דא גיטא דחליצותא וכתבנא וחתמנא ויהבנא לה להוי לה לזכו כדת משה וישראל. וחתמי עליה תלת סהדי ולא בעיא לאמתוני בתר חליצה תלתא ירחי אלא שריא לאלתר. נחזור לענין: 
@11פס'. @22כי ינצו אנשים, @45(קפב)@46 אין שלום יוצא מתחת מצותא. יחדו. איש ואחיו. וקרבה אשת האחד להציל את אישה. @45(קפג)@46 פרט לאשת שליח בית דין. ושלחה ידה והחזיקה במבושיו. @45(קפד)@46 מגיד שאינה חייבת על הבושת עד שתתכוין שנאמר והחזיקה. במבושיו. כדומה למבושיו להביא כל דבר שיש לו סכנת נפשות: 
@11פס'. @22וקצותה את כפה. אם יכול להצילו בכפה הרי טוב ואם לאו לא תחוס עינך. כדרך שאמר לו יואב לאבנר היה לך להצילו באחד מאיבריו אמר לא יכילית אפילו בדופן חמישית כוונת ליה באחד מאיבריו לא יכלת ליה: 
@11פס'. @22לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן. יכול לא יהא לך ליטרא וחצי ליטרא ורביע ת״ל גדולה וקטנה. @45(קפה)@46 המכחשת זו את זו. שלא יהא נוטל בגדולה ומחזיר בקטנה. אמר רבי יוסי ברבי אסי אם קיימת מוטב @45(קפו)@46 ואם לאו לא יהיה לך: 
@11פס'. @22לא יהיה לך בביתך איפה ואיפה. יכול לא יעשה חצי איפה ורביע תלמוד לומר גדולה וקטנה. גדולה שהיא מכחשת את הקטנה. שלא יהא נוטל בגדולה ומחזיר בקטנה: 
@11פס'. @22אבן שלמה וצדק. בזכות אבן שלימה וצדק. יהיה לך ממון הרבה. איפה שלמה וצדק יהיה לך. שלא ימחוק במקום שגודשין ולא יגדוש במקום שמוחקין @45(קפז)@46 להוסיף על הדמים או לפחות מן הדמים. למען יאריכו ימיך. ומה אם על דבר קל שאין בו חסרון כיס על כך אמרה תורה למען יאריכו ימיך שאר מצות שיש בהן חסרון כיס ועינוי נפש וטורח הגוף על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו ולדורות דורותיו: 
@11פס'. @22כי תועבת ה' אלהיך כל עושה אלה כל עושה עול. אפילו אחת מכל אלה קרוי עול שנוי משוקץ ומתועב וחרם, מיכן אמר אין מערבין פירות בפירות אפילו חדשים בחדשים וכולי. בבבא מציעא: 
@11פס'. @22זכור את אשר עשה לך עמלק. זכור. בפה @45(קפח)@46 אל (תזכרו) בלב. @45(קפט)@46 בדרך בצאתכם ממצרים. בשעת טירופכם. למה נסמכה פרשת עמלק לפרשת מדות שכל זמן שישראל עושין רצון המקום אין אומה שולטת בהם. באו לשנות מן המצות אויבים שולטין עליהם. ואין לך אומה אוהבת עול יתר מעמלק: 
@11פס'. @22אשר קרך. שנזדמן לך לנקום נקמת אבי אביו. דכתיב (בראשית כז)וישטם עשו את יעקב. אמר בא עת לנקום נקמת זקננו. בדרך. בשעת הטירוף. דבר אחר קרך. הקירך בעיני האומות שכיון שיצאו ישראל ממצרים שמעו עמים ירגזון. וכיון שבא עמלק להלחם בישראל הקירם בפני הכל. משל לאמבטי רותחת וכו'. ויזנב בך כל הנחשלים אחריך. מלמד שלא היו הורגין אלא בני אדם שהיו נמשכין מדרכי המקום ונחשלו מתחת כנפי השכינה. ואתה עיף ויגע ולא ירא אלהים. ולהלן הוא אומר (שמות יז) וילחם עם ישראל ברפידים. על עסק רפידים. שרפו ידיהם מן המצות: 
@11פס'. @22והיה בהניח ה' אלהיך לך מכל אויביך. @45(קצ)@46 שלא תאגוד עליך אגודה. @45(קצא)@46 מיכן אמרו שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ. להעמיד להם מלך. ולהכרית זרעו של עמלק. ולבנות להם בית הבחירה וכו'. וכן הוא אומר (ש״א טו) פקדתי את אשר עשה עמלק לישראל וגו'. בארץ אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה לרשתה. מה שתירש אתה תכבוש. תמחה את זכר עמלק. ולהלן הוא אומר (שמות יז) כי מחה אמחה את זכר עמלק. שלא יאמרו שור זה של עמלק גמל זה של עמלק. ואומר (שם) כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק מדור דור. זה לעתיד לבוא כשהוא בא עם עשרה משפחות שאמר דוד עליהן (תהלים פג) אלהים אל דמי לך וגו' (שם) אהלי אדום וישמעאלים מואב והגרים גבל ועמון ועמלק פלשת עם יושבי צור גם אשור נלוה עמם היו זרוע לבני לוט סלה עשה להם כמדין כסיסרא כיבין בנחל קישון (שם) וידעו כי אתה שמך ה' לבדך עליון על כל הארץ: 
@88והיה כי תבוא 
@11כתוב גם ה' יתן הטוב וארצנו תתן יבולה @22 (תהלים פה): 
@11אמר טוביהו @22בר' אליעזר זצ״ל על שראו בני קרח כח הגשמים שהם טובים לישראל בקשו עליהן רחמים שנאמר (שם) רצית ה' ארצך שבת שבות יעקב. ואומר (שם) אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף. גם ה' יתן הטוב וארצנו תתן יבולה @45(א)@46 ללמדך שגדול יום הגשמים כיום קיבוץ גליות שהקישום בני קרח במזמור אחד. אמת מארץ תצמח, זו תורה שנאמר (שם קיט). צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת. וצדק משמים נשקף אלו הגשמים. כענין שנאמר (ישעיה מה) הרעיפו שמים ממעל ושחקים יזלו צדק תפתח ארץ ויפרו ישע וצדקה תצמיח יחד אני ה' בראתיו. נם ה' יתן הטוב. אלו הגשמים שבזמן שישראל עוסקין בתורה שנקראת טוב שנא' (משלי ד) כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. גם ה' יתן הטוב. הם העוסקים בטוב גם הקדוש ברוך הוא שולח בהם הטוב מדה כנגד מדה. ומנין שהגשמים נקראו טוב שנאמר (דברים כח) יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים לתת מטר ארצך בעתו ולברך את כל מעשה ידיך. וכן אמר ירמיהו (ירמיה ה) עונותיכם הטו אלה וחטאתיכם מנעו הטוב מכם. אבל בזמן שעוסקים בתורה ובמצות שולח להם גשמי ברכה והתבואה מתברכת להם שנאמר גם ה' יתן הטוב וארצנו תתן יבולה. בזמן (שם) שצדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. ולפיכך אמר הקב״ה לישראל להביא ביכורי אדמתם מראשית כל פרי האדמה כדי לברך להם פרי אדמתם ממה שאמור בענין דכתיב והיה כי תבוא אל הארץ. @45(ב)@46 והיה מיד. כי תבוא אל הארץ עשה מצוה האמורה בענין שבשכרה תיכנס לארץ. אשר ה' אלהיך נותן לך (מה שתירש תכבוש). וירשתה וישבת בה. @45(ג)@46 מה שתירש תשב בה: 
@11פס'. @22ולקחת מראשית כל פרי האדמה. יכול כל הפירות יהו חייבין בביכורים תלמוד לומר מראשית. ולא כל ראשית. נאמר הכא ביכורי יחיד @45(ד)@46 ונאמר להלן ביכורי צבור מה בכורי צבור שנאמר @45(ה)@46 להלן חטים ושעורים משבעת המינים אף ביכורי יחיד האמור כאן חטים ושעורים משבעת המינים. ומנין לרבות שאר המינים @45(ו)@46 תלמוד לומר (שמות כג) ראשית בכורי אדמתך. יכול מבכורי הכל לכן אמרו רבותינו ז״ל @45(ז)@46 נאמר התם ביכורי צבור ונאמר הכא ביכורי יחיד. מה אלו משבעת המינים. חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון זית שמן ודבש. אף כאן זית. @45(ח)@46 זית אגורי ששמנו אגור בתוכו, @45(ט)@46 ודבש זה דבש תמרים. מראשית. אפי' @45(י)@46 אשכל אחד אפילו גרגיר אחד. כל פרי. פרי אתה מביא ביכורים. @45(יא)@46 אי אתה מביא יין ושמן ביכורים. האדמה. פרט לעריסין ולחבורות ולסיקריקון שאין מביאין שנאמר בכורי אדמתך. תנן התם כיצד מפרישין ביכורים. וכל הענין במסכת ביכורים בסוף סדר זרעים. אשר ה' אלהיך נותן לך. פרט לנוטע בתוך שאינו שלו ומבריך בתוך של יחיד או בתוך של רבים. דבעינן מיוחדים וליכא. ושמת בטנא. מלמד שטעונין כלי כדתנן העשירים מביאין את ביכוריהן בקלתות של כסף העניים מביאין אותן בכלי נצרים של ערבה קלופה. הכלים והביכורים ניתנין לכהנים. מיכן אמר רבי בתר עניא אזלא עניותא שהרי סלי העניים ניתנין לכהנים וקלתות של עשירים מחזירין אותן עמהן. והלכת אל המקום אשר יבחר ה' אלהיך לשכן וגו'. @45(יב)@46 זה שילה ובית העולמים: 
@11פס'. @22ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם. @45(יג)@46 כהן שהוא כשר. ואמרת אליו שאינך כפוי טובה. הגדתי היום לה' אלהיך. @45(יד)@46 פעם אחת אתה קורא בשנה ואין אתה קורא שני פעמים בשנה. כי באתי אל הארץ אשר נשבע ה' לאבותינו. פרט לגרים. לתת לנו. פרט לעבדים: 
@11פס'. @22ולקח הכהן הטנא מידך. @45(טו)@46 מלמד שטעונין תנופה דברי רבי אליעזר בן יעקב. והניחו לפני ה' אלהיך. כל זמן שיש מזבח יש ביכורים @45(טז)@46 נטמאו בעזרה מניח ואינו קורא: 
@11פס'. @22וענית ואמרת. נאמר כאן ענייה ונאמר להלן ענייה. מה להלן בלשון הקדש אף כאן בלשון הקדש ארמי אובד אבי. העלה הכתוב על לבן הארמי כאילו הוא האבידו ליעקב אבינו מלמד שביקש לעשות ולא עשה. וכן הוא אומר (בראשית לא) לולי אלהי אבי אלהי אברהם ופחד יצחק היה לי כי עתה ריקם שלחתני את עניי ואת יגיע כפי ראה אלהים וגומר. וירד מצרימה,. אנוס על כרחו ע״פ הדבור שנאמר לאברהם אבינו (בראשית טו) כי גר יהיה זרעך בארץ. ויגר שם. מלמד שלא ירד יעקב להשתקע אלא לגור שנאמר (שם מז) ויאמרו אל פרעה לגור בארץ באנו כי אין מרעה לצאן אשר לעבדיך כי כבד הרעב בארץ כנען וגו'. במתי מעט. כענין שנא' (דברים י) בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה. ויהי שם לגוי. מלמד שהיו ישראל מצויינים שם. פירוש שהיו נכתבין בפלטין של יוסף להטריפם לחם לפי הטף שנאמר (בראשית מז) ויכלכל יוסף את אחיו ואת כל בית אביו וגו' וכיון שהתחילו להיות פרים ורבים במאד מאד פסקו מהם המזונות והתחילו להתחכם בהם שנאמר (שמות א) ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד. דבר אחר ויהי שם לגוי. מלמד שהיו ישראל מצויינים שם. שהיה מלבושם ומאכלם ולשונם משונים מן המצריים. מסומנין היו וידועין שהם גוי לבדם חלוק מן המצריים: 
@11פס'. @22וירעו אותנו המצרים. כמה שנאמר (שם) הבה נתחכמה לו פן ירבה. ויענונו. כמה שנאמר (שם) וישימו עליו שרי מסים למען ענותו בסבלותם: 
@11פס'. @22ויתנו עלינו עבודה קשה. כמו שנאמר (שם) ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך. שהיו מחליפין עבודת האנשים לנשים ושל נשים לאנשים: 
@11פס'. @22ונצעק אל ה'. כמו שנאמר (שם ב) ותעל שועתם אל האלהים מן העבודה: 
@11פס'. @22וישמע ה' את קולנו. כמו שנאמר (שם) וישמע אלהים את נאקתם ויזכור אלהים את בריתו את אברהם את יצחק וגו'. וירא את ענינו. זו פרישות דרך ארץ כמה שנאמר (שם) וירא אלהים את בני ישראל וידע אלהים. ואת עמלנו. אלו הבנים שנאמר (שם א) כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו וגו'. ואת לחצנו. זה הדחק שנאמר (שם ג) וגם ראיתי את הלחץ אשר מצרים לוחצים אותם: 
@11פס'. @22ויוציאנו ה' אלהינו ממצרים. בכבודו ובעצמו. ביד חזקה. זה הדבר שנא' (שם ט) הנה יד ה' הויה במקנך. ובזרוע נטויה. זו החרב שנאמר (דה״א כא) וחרבו שלופה בידו נטויה על ירושלים. ויליף נטויה מנטויה. ובמורא גדול. זה גילוי השכינה שנא' (דברים ד) או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי וגו'. ובאותות. זה המטה שנאמר (שמות ד) ואת המטה הזה תקח בידך אשר תעשה בו את האותות. ובמופתים זה הדם שנאמר (יואל ג) ונתתי מופתים בשמים ובארץ דם ואש ותימרות עשן. ד״א ביד חזקה שתים. ובזרוע נטויה שתים. ובמורא גדול שתים. ובאותות שתים ובמופתים שתים אלו עשר המכות שהביא הקב״ה על המצרים במצרים. רבי יהודה היה נותן בהם סימן דצ״ך עד״ש באח״ב: 
@11פס'. @22ויביאנו אל המקום הזה. זה בית המקדש. ויתן לנו את הארץ. זו ארץ ישראל. ארץ זבת חלב ודבש. מיכן רבי יוסי הגלילי אומר אין מביאין ביכורים מעבר לירדן שאינה ארץ זבת חלב ודבש: 
@11פס'. @22ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה. @45(יז)@46 ועתה מיד. הנה. בשמחה. וכן הוא אומר (שמות ד) וגם הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו. הבאתי משלי. את ראשית פרי האדמה אשר נתתה לי ה'. מיכן אמרו האפוטרופין והעבד והשליח והאשה והטומטום והאנדרוגינוס מביאים ואין קורין שאינו יכול לומר אשר נתתה לי. והנחתו. @45(יח)@46 מלמד שטעון הנחה שתי פעמים אחת בשעת קריאה ואחת בשעת השתחויה: 
@11פס'. @22ושמחת בכל הטוב. בכל מיני שמחות. @45(יט)@46 בכל הטוב זה השיר. אשר נתן לך ה' אלהיך ולביתך, @45(כ)@46 מלמד שאדם מביא ביכורים מנכסי אשתו וקורא. אתה והלוי והגר אשר בקרבך. @45(כא)@46 מיכן אמרו ישראל ממזרין (מותרין) אבל לא גרים ועבדים משוחררין שאין להם חלק בארץ: 
@11פס'. @22כי תכלה לעשר. יכול בחנוכה שהוא סוף האסיף תלמוד לומר (דברים יד) מקצה שלש שנים. נאמר כאן קץ ונאמר להלן (שם לח) מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה. מה קץ האמור להלן רגל אף כאן רגל ולא חנוכה. אי מה להלן קץ הוא חג הסוכות אף כאן חג הסוכות. תלמוד לומר כי תכלה. אי זהו רגל שבו כלין המעשרות הוי אומר זה פסח. @45(כא)@46 מיכן אמרו ערב יום טוב הראשון של שנה רביעית ושל שביעית היה הביעור כענין שמפורש בענין מקצה שלוש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך בשנה השלישית שנת המעשר. שנה שחייבת במעשר. יצאת שביעית שאינה חייבת במעשר. הא כיצד שנה ראשונה מעשר ראשון ומעשר שני מעשר ראשון מן הגורן ומעשר שני מן האוצר וכן בשנה השניה. בשלישית מעשר ראשון ומעשר עני. ומעשר שני יבטל. שנאמר בשנה השלישית שנת המעשר. שנה שאין בה אלא מעשר אחד מן המעשרות הנוהגות בשתי השנים שלפניו. וכן כזה הדרך ברביעית ובחמישית ובששית שנת המעשר של עניים. ובשביעית היא שנת הביעור. ונתתה ללוי לגר שתתן לכל אחד ואחד חלקו. ואכלו בשעריך ושבעו. תן להם כדי שבעם. מיכן אמרו שאין פוחתין לעני בגורן מחצי קב חטים או קב שעורים. בשעריך. @45(כב)@46 מלמד שאין מוציאין אותו חוצה לארץ. @45(כג)@46 אמרו משפחת בית עבלטת היתה בירושלים ונתנו להם חכמים שש מאות ככר זהב. שלא רצו להוציאם חוץ לירושלים: 
@11פס'. @45(כד)@46 @22ואמרת (בלשון הקדש).לפני ה' אלהיך. זה וידוי מעשר. @45(כד)@46 בערתי הקדש מן הבית זה מעשר שני ונטע רבעי. וגם נתתיו ללוי. זו תרומה ותרומת מעשר. לגר ליתום ולאלמנה. זה מעשר עני ולקט שכחה ופיאה. @45(כה)@46 מן הבית. זו חלה. דבר אחר מן הבית @45(כו)@46 כיון שהפרשתו מן הבית אין אתה זקוק לו לכל דבר. ככל מצותך אשר צויתני לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי. לא נתתיו. @45(כז)@46 למי שאינו ראוי. דבר אחר לא עברתי ממצותיך. ולא הפרשתי ממין על שאינו מינו ולא מן התלוש על המחובר ולא מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש דכתיב (במדבר יח) ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו מניה וביה. ולא שכחתי, לא שכחתי מלברכך ומלהזכיר שמך עליו: 
@11פס'. @45(כט)@46 @22לא אכלתי באוני ממנו. הא אם אכל אינו יכול להתודות. ולא בערתי ממנו בטמא. לא שאני טמא והוא טהור. ולא שאני טהור והוא טמא. ולא נתתי ממנו למת. לא לקחתי ממנו ארון ותכריכין למת. דברי רבי אליעזר. שמעתי בקול ה' אלהי. והבאתיו אל בית הבחירה. עשיתי בכל אשר צויתני. שמחתי ושימחתי בו: 
@11פס'. @22השקיפה ממעון קדשך מן השמים. עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו. השקיפה ממעון קדשך: 
@11פס'. @22היום הזה ה' אלהיך מצוך לעשות. @45(ל)@46 מלמד שבכל יום ויום ראוי שתהא תורה חביבה עליך כיום שניתנה מהר סיני. את החוקים האלה ואת המשפטים ושמרת ועשית. אם תשמרם בלבבך סופך שאתה עושה בכל לבבך ובכל נפשך מאהבה וחיבה: 
@11פס'. @22את ה' האמרת היום. @45(לא)@46 לשון האמרת מלשון (ישעיה יז) שנים שלשה גרגרים בראש אמיר. וכן מתרגמינן הטבת יומא דין. האמירך היום. אמר הקב״ה אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם שנאמר (דברים י) שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד אף אני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם. שנאמר (דה״א יז) ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ לכך נאמר וה' האמירך היום להיות לו לעם סגולה. ולשמור כל מצותיו. שתהא חביבה עליך מצוה קלה כמצוה חמורה: 
@11פס'. @22ולתתך עליון. עליון בתורה עליון במצות. כענין שנאמר (דברים ד) ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים. עליון. כמו שנאמר (שם כח) וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך. על כל הגוים אשר עשה. @45(לב)@46 כענין שנאמר (ישעיה מא) מי פעל ועשה קורא הדורות מראש. לתהלה. כענין שנאמר (דברים י) הוא תהלתך והוא אלהיך. ולשם. דכתיב (שם כח) כי שם ה' נקרא עליך. ואומר (יחזקאל טז) ויצא לך שם בגוים ביפיך כי כליל הוא בהררי. ולתפארת. דכתיב (ישעיה כח) ביום ההוא יהיה ה' צבאות לעטרת צבי ולצפירת תפארה לשאר עמו. ולהיותך עם קדוש לה' אלהיך וגו': 
@11פס'. @22ויצו משה וזקני ישראל. אלו שבעים זקנים. מלמד שהמצות נאמרות על ידי משה ושבעים זקנים. את העם לאמר. להזהיר לדורות. שמור את כל המצוה. בין קלה בין חמורה. אשר אנכי מצוה אתכם היום. שיהו חביבין עליכם בכל יום ויום כיום מתן תורה: 
@11פס'. @22והיה. לשון שמחה. ביום אשר תעברו את הירדן. @45(לג)@46 זה עשרה בניסן. אל הארץ אשר ה' אלהיך נותן לך. מלמד שלא נתקדשה ארץ בני גד ובני ראובן עם ארץ תשעת המטות. והקמות לך אבנים גדולות. רבי יהודה אומר אבא חלפתא ואלעזר בן מתתיה וחנניה בן חכינאי עמדו על אותן האבנים ושיערום וכל אחת ואחת משאו ארבעים סאה: 
@11פס'. @22ושדת אותם בשיד. וכתבת עליהן את כל דברי התורה הזאת בעברך. ת״ר כיצד כתבו ישראל את התורה רבי יהודה אומר על גבי אבנים כתבוה שנא' וכתבת על האבנים את כל דברי התורה הזאת באר היטב. ואחר כך סדו אותם בסיד אמר לו רבי שמעון לדבריך היאך למדו אומות העולם תורה אמר להם בינה יתירה נתן בהם הקב״ה ושיגרו @45(לד)@46 נוטרין שלהם וקלפו את הסיד והעתיקוה. ועל דבר זה נחתם גזר דינם של אומות לבאר שחת. דכתיב (ישעיה לג) והיו עמים משרפות שיד על עסקי סיד. שהיה להם ללמוד ולא למדו. למען אשר תבא אל הארץ. אם אתה עושה כל מה שבענין אתה בא. כאשר דבר ה' אלהיך @45(לה)@46 לך. והיכן דיבר (דברים ס) כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה: 
@11פס'. @22והיה בעברכם את הירדן תקימו. בוא וראה כמה נסים נעשו באותו היום. עברו ישראל את הירדן. ובאו להר גרזים ולהר עיבל יותר מששים מיל. ואין כל בריה יכולה לעמוד. וכל מי שהיה עומד בפניהם מיד נתרז שנאמר (שמות כג) את אימתי אשלח לפניך (בפניהם) וגו'. ואח״כ הביאו את האבנים ובנו את המזבח וסדוהו בסיד וכתבו עליו את התורה בשבעים לשון שנאמר (דברים כו) באר היטב והעלו עולות ושלמים ואכלו ושתו ושמחו ובירכו וקיללו @45(לו)@46 וקפלו את האבנים והלכו ולנו במקומן שנאמר (יהושע ד) והעברתם אותם עמכם והנחתם אותם במלון אשר תלינו בו הלילה: 
@11פס'. @22ובנית שם מזבח לה' אלהיך. זה שבנה יהושע. מזבח אבנים. אלו שהוציאוהו מן הירדן דכתיב (שם ה) ואת שתים עשרה האבנים האלה אשר לקחו מן הירדן הקים יהושע בגלגל. לא תניף עליהם ברזל. שנא' (שמות כ) ואם מזבח אבנים תעשה לי לא תבנה אתהן גזית: 
@11פס'. @22אבנים שלמות תבנה. הא כיצד מראה היה לשמיר בדיו והאבנים מתבקעות כתאנה זו שמתבקעת ואינה חסרה כלום: 
@11פס'. @22וזבחת שלמים וגו'. וכתבת עליהן וגו': 
@11פס'. @22וידבר משה והכהנים הלוים אל כל ישראל, מלמד שהפרשה נאמרה במעמד כל ישראל. הסכת. הס ואח״כ כתת. מיכן אמרו לעולם ילמוד אדם תורתו ואחר כך יהגה. כענין שנאמר (תהלים א) כי אם בתורת ה' חפצו. והדר (שם) ובתורת יהגה יומם ולילה. הסבת לשון האזנה. היום הזה נהיית לעם. שיהא אדם שמח לשמוע דברי תורה כאילו ביום שקיבלו אבותינו מהר סיני: 
@11פס'. @22ושמעת בקול ה' אלהיך. מלמד שהשמיעה מביאה לידי עשייה: 
@11פס'. @22ויצו משה את הלוים ביום ההוא. יום שכתבו התורה: 
@11פס'. @22אלה יעמדו לברך את העם על הר גרזים. כנגד הר גרזים שמעון ולוי ויהודה ויששכר ויוסף ובנימן. תנן התם ברכות וקללות כיצד כיון שעברו ישראל את הירדן ובאו להר גרזים ולהר עיבל שבשומרון שבצד שכם שאצל אילוני מורה ששה שבטים עלו לראש הר גרזים וששה שבטים עלו לראש הר עיבל והכהנים והלוים והארון עומדים למטה באמצע. והכהנים מקיפין את הארון והלוים את הכהנים וכל ישראל מיכן ומיכן שנאמר (יהושע ח) וכל ישראל וזקניו ושוטרים ושופטיו עומדים מזה ומזה לארון נגד הכהנים הלוים נושאי ארון ברית ה' כגר כאזרח חציו אל מול הר גרזים והחציו אל מול הר עיבל כאשר צוה משה עבד ה' לברך את העם ישראל בראשונה: 
@11פס'. @22ואלה יעמדו על הקללה בהר עיבל ראובן גד ואשר וזבולון דן ונפתלי. ראובן ממונה על הקללה תחלה ללמדך שמה שאמר הכתוב (בראשית לה) וילך ראובן וישכב את בלהה לא היה שכיבה ממש. שהרי עתיד היה שבטו לעמוד ולומר ארור שוכב עם אשת אביו. אלא כמו שאמרו רבותינו ז״ל שבלבל מצעה. הפכו פניהם כלפי הר גרזים ופתחו בברכה. ברוך האיש אשר לא יעשה פסל ומסכה. ולא שם בסתר. והיו אלו ואלו עונין אמן: 
@11פס'. @22וענו הלוים. בלשון הקדש כתיב כאן קול רם וכתיב התם (שמות יט) והאלהים יעננו בקול: 
@11פס'. @22ארור האיש. הפכו פניהם כלפי הר עיבל ופתחו בקללה ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה אלו ואלו עונין אמן. עד שגומרין ברכות וקללות. תניא רבי אליעזר בן יעקב אומר אי אפשר לומר למטה לוי. שכבר נאמר למעלה. דבתיב אלה יעמדו לברך את העם על הר גרזים [וגו'] שמעון ולוי ויהודה. הא כיצד זקני כהונה ולוייה למטה והשאר למעלה. רבי יאשיהו אומר @45(לז)@46 הראוי לשרות למטה והשאר למעלה. תנו רבנן ברוך בכלל ברוך בפרט. ארור בכלל ארור בפרט ללמוד וללמד לשמור ולעשות. שנאמר (דברים כח) אלה דברי הברית אשר צוה ה' את משה. פירוש ברוך בכלל ברוך אשר יקים את כל דברי התורה הזאת לעשות. ברוך בפרט. אשר לא יעשה פסל ומסכה וישמור שלא יעשה פסל ומסכה, ללמד ברוך אשר לא יעשה פסל ומסכה וישמור שלא יעשה. וכן על כל מצוה ומצוה ללמוד וללמד לשמור ולעשות ארור בכלל אשר לא יקים וגו'. אשר לא ילמוד להקים את כל דברי התורה הזאת ארור בפרט ארור האיש אשר ילמוד לעשות פסל ומסכה וכן @45(לח)@46 כל מצוה ומצוה לכל אחד ואחד מישראל לשש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים. דרש יהודה בר נחמני מתורגמניה דריש לקיש כל הפרשה כולה אלו י״ב ארורי ארור לא נאמרה אלא בנואף ובנואפת. פירוש ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה. וכי עובד ע״ז בארור סגי ליה אלא זה הבא על הערוה והוליד ממנה בן והולך אותו הבן לבין אומות העולם ועובד ע״ז. אמר הקב"ה ארורים אביו ואמו של זה שכך גרמו לו. מקלה אביו מתוך שאמו זינתה אינו יודע מי הוא אביו והוא מקלה אותו ואמו משלכת אותו והוא נקרא אסופי. ואינו מכיר לא אב ולא אם. ומפרש הוא ומקללם ואינו יודע שהם הוריו. מסיג גבול רעהו. היא אשת איש. משגה עור בדרך. שהנואף משגה את האשה להתעותה מן הדרך. מטה משפט גר יתום ואלמנה. שגורם לבניו להיות גרים ויתומים ולאשתו להיות אלמנה. שוכב עם אשת אביו. שמתוך שבא על הערוה אותו הבן הולך ובא על אשת אביו ואינו יודע שהיא אשת אביו. שוכב עם כל בהמה. שהזונה מעשיה מעשה הבהמה. שוכב עם אחותו. הנואף מוליד בן במקום אחד ובת במקום אחר והוא לוקחה בחזקת שאינה אחותו. שוכב עם חותנתו הלוקח אסופית שנאספת מן השוק ומתה, @45(לט)@46 ונושא את חותנתו ואינו יודע שהיא חותנתו. מכה רעהו בסתר. זה הבא על אשת רעהו בסתר. לוקה שוחד. שנהנה מן העברה. אשר לא יקים את דברי התורה הזאת. שאמרה לא תנאף. הרי לך כל הפרשה בנואף ונואפת. ואעפ״כ פשטן של פסוקים אבות העריות הן לכך נאמר בכלל ופרט. תנו רבנן ונתת את הברכה על הר גרזים ואת הקללה על הר עיבל. שידע הברכות קודמות לקללות. וכשם שהן עונין אמן על הברכה כך היו עונין על הקללה: 
@11פס'. @22ארור מקלה אביו ואמו. ארבע מיתות נמסרו לבית דין סקילה שריפה הרג וחנק. וכרת ומלקות. @45(מ)@46(כרת) בידי שמים. ומלקות בידי אדם. כשאתה מעיין בפרשה אתה מוצא את כולם. אשר יעשה פסל ומסכה. עובד ע״ז דינו בסקילה. ושם בסתר. שעשה לה דברים בסתר. מקלה אביו ואמו. בחנק. משיג גבול רעהו. נקרא רשע. משגה עור. לוקה. @45(מא)@46 מטה משפט גר יתום ואלמנה (בסקילה). וכן כל שוכב עם בהמה שוכב עם אחותו בכרת. שוכב עם חותנתו. בשריפה. דכתיב (ויקרא כ) באש ישרפו אותו ואתהן. מכה רעהו. בסייף. לוקח שוחד. דינו בידי שמים לכך נאמרו אלו שהן אבות היסורין: 
@11פס'. @22והיה אם שמוע תשמע. אם שמעת קימעא סופך שתשמע ברכה הרבה. לשמור לעשות. לא תהא למד תורה אלא על מנת לעשות. ונתנך ה' אלהיך עליון. אם שמרת ועשית סוף הקב״ה ליתנך עליון: 
@11פס'. @22ובאו עליך כל הברכות האלה. קבל עליך. @45(מב)@46 והברכות מאליהן באות. והשיגוך כי תשמע בקול ה' אלהיך. על מנת שתשמע. הברכות עליך באות: 
@11פס'. @22ברוך אתה בעיר. @45(מג)@46 שיהא ביתך סמוך לבית הכנסת. וברוך אתה בשדה. שיהיו נכסיך קרובים לעיר. ברוך אתה בעיר. שלא יזיק עין הרע. וברוך אתה בשדה. שלא יזיקוך חית השדה כענין שנאמר (איוב ה) לשוד ולכפן תשחק ומחית הארץ אל תירא. דבר אחר ברוך אתה בעיר. במעשה העיר. וברוך אתה בשדה. בעבודת השדה: 
@11פס'. @22ברוך פרי בטנך. שלא יצא ממך רשע שלא יקללוך על ידי מעשיו. ופרי אדמתך. שיהו נזרעים ונצמחים ולא יהיה בהם זרע סרק. ופרי בהמתך. שלא יהו בהם טריפות ונבלות ומפילות נפלים. שגר אלפיך. מה שהפרות מבכירות. ועשתרות צאנך. אלו רובי הצאן כענין שנאמר (בראשית יד) עשתרות קרנים. שהם גדולים מקום שאין החמה זורחת שם כי לא תהא חמה זורחת בתוך עדריך מרוב הצאן. ד״א שמעשירות בעליהן: 
@11פס'. @22ברוך טנאך. שלא יחסרו כליך מן המזון. ומשארתך. שתהא אוכל מעט ושבע. וכן הוא אומר (יואל ב) ואכלתם אכול ושבוע: 
@11פס'. @22ברוך אתה בבואך. שתהא ביאתך לעולם רגל טוב כענין שנאמר בנח (בראשית ה) זה ינחמנו ממעשנו. וכן בשלמה @45(מד)@46 כתיב (דה״א כ״ב) שלמה שמו שלום יהיה בימיו. וכן בברכת צדיקים כתיב (בראשית ל) ויברך ה' אותך לרגלי. ואומר (שם לט) ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף. בעיר. במצות שבעיר שאתה עושה בביתך. וברוך אתה בשדה. על המצות שבשדה לקט ושכחה ופיאה. ברוך טנאך. אלו הביכורים. משארתך. זו חלה. ברוך אתה בעיר. זו ירושלים. ברוך אתה בשדה. זו ציון שנאמר (ירמיה כו) ציון שדה תחרש: 
@11פס'. @22יתן ה' את אויבך. @45(מה)@46 כענין שנאמר (שמואל א ז) ויתנגפו לפני (בני) ישראל. ובשבעה דרכים ינוסו לפניך. על ריבוי המעשה ולא ז' ממש: 
@11פס'. @22יצו ה' אתך את הברכה באסמיך. יצו לאלתר. באסמיך. מיכן אמרו אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין לא במדוד ולא במנוי. באסמיך. כמו (משלי ג) וימלאו אסמיך שבע אלו אוצרות התבואה. ובכל משלח ידך. שתהא ברכה נשלחת בכל יגיע כפים. וברכך בארץ. שתהא זורע קמעא. והארץ מתברכת ומוציאה הרבה. יקימך ה'. יעמידך על קיומך, לעם קדוש. מה הוא קדוש אף אתה קדוש: 
@11פס'. @22וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך. מי שהוא עבד לשר משרי המלך אינו בחשיבות כמו מי שהוא עבדו של מלך כי מי שהוא עבדו של מלך אפילו השרים יראים מפניו כי עבד מלך מלך. ודרשו רז״ל כי שם ה' נקרא עליך ר' אליעזר הגדול אומר אלו תפלין שבראש שנרשם בהם השי״ן רומזת לשכינה. שהיא מקפת וממלאת לכל העולם ומשפעת כח לארבע חיות שבמרכבה. והרצועה כמין דל״ת רמז לארבע רוחות העולם המתנהגים על ידי השכינה ועל כן הרצועות יורדות ומתפשטות למטה: 
@11פס'. @22יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים. יש אוצרות שלג ואוצרות ברד לרשעים שנ' @45(מו)@46 (ירמיה נ) פתה ה' כלי זעמו וגו'. אבל לישראל אינו מוריד גשמים אלא מאוצר הטוב וכדאיתא בתענית קובה אחת יש בשמים ופלג שמו ומשם גשמים יורדים תחלה לארץ ישראל @45(מז)@46 שנא' (תהלים סה) פלג (אחד) מלא מים. ומתמציתה שותות כל הארצות שנא' (איוב ה) הנותן מטר על פני ארץ ושולח מים על פני חוצות: 
@11פס'. @22והיה אם לא תשמע וגו' ובאו עליך כל הקללות האלה והשיגוך. מלא בוא״ו ולא נכתב בברכות מלא ומה שנכתב כאן מלא על שם (תהלים צא) עמו אנכי בצרה לרמוז כי ה' שוכן בקרבם ולא יאבדו בגלות ועוד אל תקרי והשיגוך אלא והציגוך כי אותיות זסשר״ץ מתחלפות. וכמו שדרשו ז״ל בקמא דברכות מה מלח ממתקת הבשר אף היסורים ממרקים ומקיימים גופו של אדם וג' מתנות טובות נתנו לישראל וכלם לא נתנו אלא על ידי יסורים. תורה וארץ ישראל ועולם הבא. תורה מנין שנאמר (תהלים צד) אשרי הגבר [אשר] תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו. ארץ ישראל דכתיב (דברים ח) כי כאשר ייסר איש את בנו וגו' וכתיב בתריה (שם) כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה, עוה״ב. שנאמר (משלי י) כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים תוכחות מוסר: 
@11פס'. @22ידבק ה', יכך ה'. ולא אמר אלהים כי הרשעים הופכים מדת רחמים למדת הדין כמו (בראשית י) ויאמר ה' אמחה את האדם. בגרב ובחרס. מין שיצטרך לחרס כדכתיב באיוב (איוב ב) ויקח חרס להתגרד בו. ויתכן לפרש ובחרס לשון שמש @45(מח)@46 כי יפחידם בשמש וג' שמות יש לו שמש חמה חרס. שמש. על שם שהוא עבד משמש את קונו ומתוך מעלת העבד התפרסם מעלת האדון. חמה. על שם החמימות. חרס. על שם שנברא להאיר על הארץ: 
@11פס'. @22והיו שמיך אשר על ראשך נחשת. ובראשונה הוא אומר (ויקרא כו) שמיכם כברזל וארצכם כנחושה שהארץ תהא מזיעה כדרך שהנחשת מזיע והיא מרקבת פירותיה. וכאן שמיך נחשת והארץ כברזל שיהיו שמים מזיעין ולא יהיה חורב של אבדון והארץ אינה מזיעה כדרך שאין הברזל מזיע @45(עט)@46 ואין הפירות מרקיבין: 
@11פס'. @22והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש העור באפלה. וכי באפלה הוא ממשש ובמקום אורה אינו ממשש. משל לעור שהיה מהלך בלילה ואבוקה בידו. אומרים לו אבוקה זו בידך למה וכי אתה נהנה ממנה. אמר להם כל זמן שאבוקה זו בידי בני אדם רואים אותי ומצילין אותי מן הפחתים מן הקוצים ומן הברקניות כדאי' במגילה לפיכך אמר כאשר ימשש העור באפלה ואין מי שיציל אותו: 
@11פס'. @22אשה תארס ובית תבנה וגו'. @45(נ)@46 לפי שדרך בני אדם לבנות בית ואח״כ לוקח (שדה) ואח״כ לוקח אשה כמ״ש בפרשת שופטים (דברים כ) מי האיש אשר בנה בית מי האיש אשר נטע כרם מי האיש אשר ארש אשה. ובקללות רמז שהכל יהיה להם בהפך: 
@11פס'. @22ואין מושיע. נראין כאוהבין בשעת הנאתן ואין עומדין לו לאדם בשעת דחקו: 
@11פס'. @22אשה תארס. אלו ג' דברים שהיו חוזרין עליהן מערכי המלחמה: 
@11פס'. @22פרי אדמתך וכל יגיעך יאכל עם אשר לא ידעת. אפילו שמעו לא שמעת: 
@11פס'. @22יולך ה' אותך ואת מלכך. זה יכניה וצדקיהו ויהויקים: 
@11פס'. @22זרע רב תוציא השדה. כי יחסלנו. כי ישלימנו הארבה: 
@11פס'. @22תחת אשר לא עבדת את ה'. (ועבדת את אויביך) מרב כל. מרב שלא היית חסר כל דבר. כענין שנאמר (דברים לב) וישמן ישורון ויבעט: 
@11פס'. @22והפלה ה' את מכותך. וחליים רעים ונאמנים. @45(נא)@46 רעים בשליחותם ונאמנים בשבועתם. שאין יוצאין מן האדם אלא בזמן שנגזר עליהם שלא יצאו עד יום פלוני ובשעה פלונית: 
@11פס'. @22גם כל חלי וכל מכה אשר לא כתוב. אלו בנים שאכלו אבותם: 
@11פס'. @22והיה כאשר שש ה'. @45(נב)@46 כן ישיש ה' את האומות עליכם: 
@11פס'. @22בבקר תאמר @45(נג)@46 מי יתן ערב. שעבר. ובערב תאמר מי יתן בקר. שעבר. מלמד שכל יום ויום קשה משעבר: 
@11פס'. @22והשיבך ה' מצרים באניות. בוא וראה עד היכן כח העבירה. שאפילו מצוה שאמר הקב״ה לישראל לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. בשעת הכעס מה כתיב והשיבך ה' מצרים באניות: 
@11פס'. @22אלה דברי הברית. גדולים הם היסורים שנכרת עליהן ברית: 
@11פס'. @22ויקרא משה אל כל ישראל. הקהילם @45(נד)@46 ואמר להם דברי תוכחות: 
@11פס'. @22המסות הגדולות. לא מרובכם מכל העמים הצלחתם ולא בכחכם עשיתם חיל: 
@11פס'. @22ולא נתן ה' לכם לב לדעת. לאחר ארבעים שנה. לאחר שעשה להם כל הטובות התחיל להוכיחם על הראשונות: 
@11פס'. @22ואולך אתכם ארבעים שנה במדבר. כלומר שלא נחסרתם כלום. ונעלך לא בלתה. @45(נה)@46 כך דרך הפסוק מדבר לישראל בלשון יחיד ובלשון רבים. כענין שנאמר (ישעיה מה) ישראל נושע בה' תשועת עולמים. לא בלתה. ומתרגמינן לא אייחפת כלומר לא נחסרת. להלך יחף כי לא חסרת דבר: 
@11פס'. @22לחם לא אכלתם ויין ושכר לא שתיתם. שלא הייתם צריכין להם מפני שהיה להם המן והבאר למען תדעו כי אני ה' אלהיכם: 
@11פס'. @22ותבאו אל המקום הזה. הוא ערבות מואב: 
@11פס'. @22ושמרתם את דברי הברית הזאת ועשיתם אותם למען תשכילו את כל אשר תעשון. ודבר זה כתוב בתורה שנוי בנביאים ומשולש בכתובים. כתוב בתורה דכתיב ושמרתם את דברי הברית הזאת. שנוי בנביאים דכתיב (יהושע א) לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה וגו'. משולש בכתובים דכתיב (תהלים א) כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה. והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח: 

@88אתם נצבים 
@11כתוב תאות צדיקים אך טוב תקות רשעים עברה @22 (משלי י״א): 
@11אמר @22רבי טוביהו ברבי אליעזר ז״ל כל תאות הצדיקים אינה אלא שיהו עוסקין בתורה ובמצות שנאמר תאות צדיקים אך טוב. אך. מיעוט. זה שממעטין בצורכי העולם ואין מתעסקין אלא בתורה שנקראת טוב שנאמר (משלי ד) כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. ובמצות דכתיב (דברים ו) ועשית הישר והטוב בעיני ה'. ואומר (תהלים לד) סור מרע ועשה טוב. לפיכך משה רבינו מזהיר ומצוה את ישראל ושמרתם את דברי הברית הזאת וגו'. וכתיב בתריה אתם נצבים בשכר שאתם עוסקין בתורה ובמצות אתם קיימין. תקות רשעים עברה. @45(א)@46 על שהרשעים עוברים את התורה תקותם תהיה עברה כענין שנא' והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל ככל אלות הברית: 
@11אתם נצבים. @22יש הצבה לטובה ויש הצבה לרעה. לרעה דכתיב (איכה ב) דרך קשתו ויציבני כמטרה לחץ. לטובה דכתיב (תהלים מא) ואני בתומי תמכת בי ותציבני לפניך לעולם. כנגד ישראל אמר דוד למקרא זה אמר לפני הקב״ה רבונו של עולמים הבטחת את ישראל עמך שאין כלין לעולם שנא' (ישעיה סו) כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה אשר אני עושה עומדים לפני נאם ה' כן יעמוד זרעכם ושמכם. ואומר (מלאכי ג) כי אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם. לכך נאמר ותציבני לפניך לעולם. כדרך שאמר משה לישראל אתם נצבים היום כלכם אמר להן משה לישראל כל זמן שאתם עושין רצון המקום אתם נצבים וקיימין. ד״א אתם נצבים אמר להם משה לישראל עשה לכם הקב״ה @45(ב)@46 יציבה בעולם שכתב עליכם על כל מצוה ומצוה על כל חוק וחוק על כל דבור ודבור דבר אל בני ישראל אמור אל בני ישראל ואתה תצוה את בני ישראל כדי להזכיר שמכם וזכרונכם לפני לטובה בכל דור ודור. היום. מה היום לא ישבות אף אתם אין נשבתין מן העולם. כלכם. שאין העולם חסר מששים רבוא לפיכך בקש דוד מלך ישראל להיות זכרו קיים לדורי דורות שנאמר (תהלים מא) ואני בתומי תמכת בי ותציבני לפניך לעולם. וכי מה היה דוד מבקש להיותו קיים לעולם אלא להיות לו זכר בכל דור ודור. זה ספר תהלות דוד הנאמרים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות על שם (ש״ב כג) דוד בן ישי משיח אלהי יעקב ונעים זמירות ישראל. וכן הוא אומר (תהליס סא) אגורה באהלך עולמים @45(ג)@46 וכי אפשר לו לאדם להיות חי שני עולמים אלא כך אמר שיהו ישראל מתפללים דברי שירי ותהלותי ובאלו אני קיים בעוה״ז ולעוה״ב. שכבר היה מובטח שחלקו עם הצדיקים בגן עדן לכך נאמר אגורה באהלך עולמים. ד״א אתם נצבים. אמר משה לישראל בזמן שאתם בהסכמה אחת. ראשיכם שבטיכם זקניכם ושוטריכם מלמד שהעמיק ואמר להם אם מקיימין אתם את התורה @45(ד)@46 אין כל אומה ולשון יכולה לכם. ד״א העמידם לקבל עליהם את התורה על פי הברית כדי שלא יאמרו @45(ה)@46 אבותינו שמעו מפי הגבורה קולות וברקים וראו ענן כבד לפיכך אמרו (שמות יט) כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. אבל אנחנו לא קבלנו. לפיכך הציבם והשביעם והעבירם בברית הראשון. ד״א אתם נצבים. אמר להם משה בואו וראו ואגידה לכם על כמה יציבות התיצבתם. בתהלה על הים כענין (שם יד) התיצבו וראו את ישועת ה'. ואח״כ התיצבתם לקבל את התורה שנאמר (שם יט) ויתיצבו בתחתית ההר. ועתה אתם נצבים. ודעו לכם כי גם המתים וגם דורות העתידות לבוא רוחם ונשמתם נצבות פה. אתם נצבים היום כלכם לפני ה' אלהיכם. אשריכם שזכיתם דור נאה זה דור שכלו זכאי שנאמר (שיר ד) כלך יפה רעיתי ומום אין בך. זה דור שבאו לארץ. ראשיכם שבטיכם. ראשיכם אלו ראשי הנשיאים. יהושע ואלעזר וכלב. שבטיכם. אלו הנשיאים שנתמנו לחלק את הארץ. זקניכם. אלו הסנהדרין שבעים זקנים. ושוטריכם. אלו שרי האלפים ושרי המאות ושרי חמשים ושרי עשרות. כל איש ישראל. מלמד שכלם צדיקים: 
@11פס'. @22טפכם נשיכם. מלמד שנכרת הברית לישראל והזהיר הגדולים על הקטנים. וגרך. זה גר צדק. מחוטב עצך עד שואב מימיך. @45(ו)@46 אלו הגבעונים כענין שנאמר (יהושע ט) ויתנם יהושע ביום ההוא חוטבי עצים ושואבי מים לעדה ולמזבח: 
@11פס'. @22לעברך בברית ה' אלהיך. להכניסך. כענין שנאמר (שמות יז) עבור לפני העם. ואומר (יחזקאל ט) עבור בתוך העיר בתוך ירושלים. כלומר להביאך בתוך הברית לקבל שכר, ובאלתו. זו שבועה. שנא' (במדבר ה) והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה. שאם לא תשמעו תקבלו דינכם: 
@11פס'. @22למען הקים אותך היום לו לעם כאשר דבר לך. והיכן דבר, (שמות ו) ולקחתי אתכם לי לעם. וכאשר נשבע לאבותיך לאברהם ליצחק וליעקב. כענין שנא' (בראשית כב) בי נשבעתי נאם ה' כי יען אשר עשית [וגו'] כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים. וביצחק כתיב (שם כו) גור בארץ הזאת ואהיה עמך ואברכך כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל והקימותי את השבועה אשר נשבעתי לאברהם אביך. ביעקב כתיב (שם לה) ואת הארץ הזאת אשר נתתי לאברהם וליצחק לך אתננה ולזרעך אחריך אתן את הארץ. ומצאנו על דברי של הקב״ה שהוא שבועה שנאמר (ישעיה נד) כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי מעבור מי נח עוד על הארץ כן נשבעתי מקצוף עליך ומגער בך. והיכן נשבע (בראשית ט) ולא יהיה עוד המים למבול: 
@11פס'. @22ולא אתכם לבדכם. כי את @45(ז)@46 אשר ישנו פה עמנו. אלו המתים. עומד היום לפני ה' אלהינו. אלו החיים. @45(ח)@46 ואת אשר איננו. אלו הדורות העתידים לבוא: 
@11פס'. @22כי אתם ידעתם. יש מכם מיוצאי מצרים ויודעים ויש מכם ששמעתם מאבותיכם. את אשר ישבנו בארץ. אשר איחרנו כענין שנאמר (דברים לב) ותשבו בקדש: 
@11פס'. @22ותראו את שקוציהם. אלו אלילי מצרים שנאמר (במדבר לג) ובאלהיהם עשה ה' שפטים. עץ ואבן. אלו תועבות הגוים אשר החרמתם אותם: 
@11פס'. @22פן יש בכם איש או אשה או משפחה או שבט. אחד מרובין ואחד יחיד. פן יש בכם שורש פורה ראש. שמהרהר בלבו לכפור בבוראו ולהוציא דת לעצמו כמו שעשה ירבעם בן נבט שעשה העגל וחטא והחטיא את ישראל ועשה מועדים לישראל (מלכים א' יב) בחדש אשר בדא מלבו. פורה ראש ולענה. לפי שדברי תורה נמשלו במתוקים שנא' (תהלים יט) ומתוקים מדבש ונופת צופים. וכנגדם אמר על חילופם פורה ראש ולענה: 
@11פס'. @22והיה בשמעו. והתברך בלבבו. יברך את עצמו @45(ט)@46 כענין שהיו אומרים דורו של ירמיהו (ירמיה ה) (הלא ה' בקרבנו) לא תבוא עלינו רעה וחרב ורעב לא נראה. כי בשרירות. כענין שנאמר (שם ז) וילכו במועצות בשרירות לבם הרע שמתירו לבו לעשות אותו דבר לשון חכמים שרי מותר. ד״א שרירות לשון חכמים חיזוק כמו שריר וקיים. למען ספות הרוה את הצמאה. להוסיף חטא על חטא. כענין שנאמר (ישעיה ל) למען ספות חטאת על חטאת. הרוה. דבר שעושה בשוגג. את הצמאה. דבר שעושה במזיד והוא חמור מן הראשון כאדם שאוכל נבילות לתיאבון וחוזר ואוכל להכעיס אמר שכן דרכו של יצר הרע היום אומר לו עשה מעט ולמחר מטהו מן הדרך לגמרי. וכן ישעיהו אומר (שם ה) הוי מושכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה. הוא דומה לחוט של בוכיא. פירוש עכביש ולבסוף דומה לעבות העגלה. לפיכך צריך אדם להרגיז יצר טוב על יצר הרע וכן פירושו של פסוק למען ספות הרוה את הצמאה בזמן שעושה אדם עון בשוגג וחוזר ועושה במזיד נחשב לו השוגג הראשון כמזיד האחרון. שבזמן שמתחרט בו הזדונות נעשות לו כשגגות שנא' (הושע יד) כי כשלת בעונך. ואם מתחזק ברשעו שגגות נעשית לו כזדונות שנאמר למען ספות הרוה את הצמאה: 
@11פס'. @22לא יאבה ה' סלוח לו. ולהלן הוא אומר (דברים כג) ולא אבה ה' אלהיך לשמוע אל בלעם מלמד שאין הקב״ה רוצה לעשות רצון מורדיו. ולענין הצדיקים אינו כן אלא רצון יראיו יעשה. סלוח לו. לו אינו סולח אבל סולח הוא לשבים. כי אז. הוא רשע בעונו ימות. יעשן אף ה' וקנאתו. אלו נקמות ותוכחות שהקב״ה מעורר על הרשעים. באיש ההוא. המזיד, ורבצה בו. כענין שנא' (תהלים קט) ותבוא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. כל האלה הכתובה בספר הזה. זו אלות משנה תורה. ומחה ה' את שמו. שלא יעמידו שמו על הנולדים. מתחת השמים. מתחת מפרס הרקיע כענין שנאמר בעמלק (דברים כה) תמחה את זכר עמלק מתחת השמים: 
@11פס'. @22והבדילו ה' לרעה. יש הבדלה לשבח כענין שנאמר (שם י) בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי. ואומר (דה״א כג) ויבדל אהרן להקדישו וגו'. ויש הבדלה לרעה כענין שנאמר (ישעיה נו) הבדל יבדילני ה' מעל עמו ואומר (עזרא י) והוא יבדל מקהל הגולה. ככל אלות הברית. שיהו בו כל הקללות והוא משונה מכל שבטי ישראל. הכתוב בספר התורה הזה. ספר לשון זכר לכך נאמר הזה: 
@11פס'. @22ואמר הדור האחרון. כל אחד ואחד אחרון לשלפניו. והנכרי. אשר יבוא מארץ רחוקה. אלו גרי צדק: 
@11פס'. @22גפרית ומלח. כענין סדום. ולא יעלה בה כל עשב. לא עשבי אדם ולא עשבי בהמה. כמהפכת סדום ועמורה אדמה וצבויים. יו״ד תחת אל״ף צבואים. אשר הפך ה', שנאמר (בראשית יט) וה' המטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש. ויהפוך את הערים האל. נ״ב שנה לא עבר עוף ביהודה שנא' (ירמיה ט) מעוף השמים ועד בהמה נדדו הלכו. מנין בהמ״ה. ואמרו. אלו הנביאים. ד״א ואמרו. אלו אומות העולם. על אשר עזבו את ברית ה' אשר כרת. זו ברית סיני: 
@11פס'. @22וילכו ויעבדו. אין איש עומד בפניהם אלא וילכו ויעבדו. העולם ניתן ביד כל אחד ואחד לעשות מה שלבו חפץ. אלהים אחרים. אחרים שקראום אלהים. וישתחוו להם. והשתחויה בכלל היתה למה יצאת להקיש אליה. @45(י)@46 מה השתחויה שהיא עבודת פנים וחייבין עליה אף כל שהיא עבודת פנים חייבין עליה. אלהים אשר לא ידעום. מקודם לכן. ולא חלק להם. אבל לאומות העולם חלקם. שנאמר (דברים ד) אשר חלק ה' אלהיך אותם לכל העמים: 
@11פס'. @22ויחר אף ה' בארץ ההיא. ארץ משובחת מכל הארצות. להביא עליה את כל הקללה. כדי שיהו שוממין על יד הכנענים היושבין בה. שנאמר (ויקרא כו) והשמותי אני את הארץ ושממו עליה אויביכם היושבים בה: 
@11פס'. @22ויתשם ה' מעל אדמתם באף ובחמה ובקצף גדול וישליכם אל ארץ אחרת. אלו ד' כנפות הארץ. אף וחמה וקצף וארץ אחרת. ד״א ארבעה @45(יא)@46 כנגד (יחזקאל יד) ארבעת שפטי הרעים. כיום הזה. שלא יהא דבר נשכח מן הדורות. כאלו היום נהיה לך יהו מזכירים אותו מדור דור ומספרים כל אחד ואחד לחבירו. למ״ד וישליכם גדולה משונה מכל למ״ד שבמקרא ללמדך כי אורך הגלות עליהם: 
@11פס'. @22הנסתרות לה' אלהינו. אלו קיצי הגלות שהם סתומים וחתומים. כענין שנאמר על ידי דניאל (דניאל יב) ואתה דניאל סתום הדברים וחתום הספר עד עת קץ. ואומר (ישעיה סג) כי יום נקם בלבי אפילו הלב לפה לא גילה. והנגלות. אלו תשובה ומעשים טובים. עד עולם. אפילו בגלותנו. עד עולם. רבותינו אמרו למה נקוד על לנ״ו ולבנינ״ו ועל ע' שבעד מלמד שלא נענשו ישראל על הנסתרות עד שעברו את הירדן. והכי משמע. הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנ״ו ולבנינ״ו נקודים כאלו אינם: 
@11פס'. @22והיה כי יבואו עליך. עתידין הן לבוא עליך. הברכה והקללה.הברכה קודמת לקללה: 
@11פס'. @22ושבת עד ה' אלהיך ושמעת בקולו. מיכן אמר ר' אלעזר אם אין ישראל עושין תשובה אין נגאלין: 
@11פס'. @22ושב ה' אלהיך את שבותך ורחמך. זה גולה של בבל. ושב וקבצך מכל העמים. זה גלות טיטוס ואספסיאנוס. אשר הפיצך ה' אלהיך שמה, זה טלטול אחר טלטול: 
@11פס'. @22אם יהיה נדחך בקצה השמים. להביא אשר באיי הים. משם יקבצך. זה גלות ראשון. ומשם יקחך. זה גלות שני: 
@11פס'. @22והביאך ה' אלהיך. זה כיבוש יהושע. וירשתה. זה כיבוש דוד. והיטבך והרבך מאבותיך. שלא יוסיפו לדאבה עוד: 
@11פס'. @22ומל ה' אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך. שנא' (יחזקאל לו) והסירותי את לב האבן מבשרכם [וגו'] ועשיתי את אשר (בחקותי) [בחקי] תלכו. למען חייך. דכתיב (ישעיה סה) כי כימי העץ ימי עמי: 
@11פס'. @22ונתן ה' אלהיך את כל האלות האלה על אויביך. אלו המפורסמים שאויבין בפרהסיא כענין (שמות טו) אמר אויב ארדוף. ועל שונאיך. אלו שבסתר. כענין (ויקרא יט) לא תשנא את אחיך בלבבך ואומר (דכרים יט) כי יהיה איש שונא לרעהו שהיתה שנאה טמונה בלבו. אשר רדפוך. אלו שאר האומות שמצטרפין עם בני עשו ובני ישמעאל שנא' (תהלים פג) אהלי אדום וישמעאלים מואב והגרים. גם אשור נלוה עמם: 
@11פס'. @22ואתה תשוב. מעצמך. ושמעת בקול ה' והותירך ה' אלהיך, @45(יב)@46 כענין שנאמר (משלי יד) בכל עצב יהיה מותר: 
@11פס'. @22כי תשמע בקול ה' אלהיך לשמור מצותיו וחקותיו. הכתובים לא נאמר אלא הכתובה זו עבודת כוכבים שכל הכופר בה מודה בכל התורה כולה. כי תשוב אל ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך. שאפילו הוא נוטל את נפשך אתה הוי מיחדו. בכל לבבך.ללמד שאין ישראל נגאלין אלא מתוך שכפרו בעבודת כוכבים לעיני כל הגוים להקדיש את השם הנכבד וכה״א (זכריה יג) וצרפתים כצרוף את הכסף ובחנתים כבחון את הזהב. @45(יג)@46 מלמד שעתידין אומות העולם לומר להן לישראל עזבו את אלהיכם ועבדו את אלהי זר ואם לאו תיהרגו כענין שנאמר (דניאל ז) ויסבר להשניא זמנין ודת, והם אומרים להם (תהלים מד) אם שכחנו שם אלהינו וגו'. כי עליך הורגנו כל היום וגו', מה כתיב בתריה עורה למה תישן ה' כי שחה לעפר נפשנו. קומה עזרתה לנו: 
@11פס'. @22כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום. אחר ארבעים שנה אמר להן משה לישראל היו יודעין כאלו היום קבלתם אותה מהר סיני שנאמר היום. לא נפלאת היא ממך. אבל נפלאת מאומות העולם שנאמר (תהלים קמז) מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל: 
@11פס'. @22ולא רחוקה היא. אין אתה צריך לפשפש אחריה בארצות הגוים. אמר להם משה לישראל אם מבקש אדם לעמוד על התורה תן דעתך עליה כשם שהפועל הזה נותן דעתו על מלאכתו ואת עומד עליה. @45(יד)@46 וכן אמר ישעיהו (ישעיה כח) הכל היום יחרוש החורש יפתח וישדד אדמתו. בתחלה הוא עושה תלמים רבים ואחר כך יפתח וישדד אדמתו שהוא עושה תלמים קטנים. (שם) הלא אם שוה פניה והפיץ קצח וכמון יזרק לא כשם שהוא זורע את הקצח הוא זורע את הכמון. יש ארץ @45(טו)@46 שהיא יפה (לקמח) ויש שהיא יפה לשעורים. (שם) ויסרו למשפט עד שאתם עמלין בדרך ארץ עסקו בתורה והם אומרים אלהינו יורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו. אמר להם לא בחרוץ יודש קצח לא כשם שהוא דש את הקצח דש את הכמון לחם יודק לחם צריך שיודק, כי לא לנצח אדוש ידושנו. מהו עושה מביא מוריגים שידוק אותו. אבל הקצח במטה. ומה אם אלו צריכין דעת כזה. התורה לא כל שכן. לא נפלאת היא ממך. שלא עסקת בה. ולא רחוקה היא. הא אם רחוקה צריך אתה לילך אחריה. תנן התם הוי גולה למקום תורה ואל תאמר היא תבוא אחרי: 
@11פס'. @22לא בשמים היא. א״ר חיי' @45(טז)@46 לא (ירד מן השמים) אלא כולה ניתנה מן השמים היא הענוה והחסידות והצדקות והכשרות וכל חכמה מעולה היא. ד״א לא בשמים היא א״ר אחא לא תמצא תורה בגסי הרוח שהן רואין עצמן למעלה. והיכן היא (איוב כח) והחכמה מאין תמצא. מאותן שעושין עצמן כאין. לאמר מי יעלה לנו השמיטה. הא אם היתה בשמים ויכולין אתם לעלות היה עליכם לעלות: 
@11פס'. @22ולא מעבר לים היא. לא תמצא תורה בפורשי הים שאין להם פניות לעסוק בתורה. ד״א לא תמצא תורה במי שמרחיב לבו עליה בים במי שאוהב מלבושים נאים מצעות נאות מאכלות יפות. לאמר מי יעבר לנו אל עבר הים. הא אם צריך אתה לעבור חייב אתה לעבור אליה. על דבר אחד @45(יז)@46 עלה הלל מבבל: 
@11פס'. @22כי קרוב אליך הדבר מאד. בזמן שבפיך לעשותו ובלבבך. וכן דוד אומר (ש״ב כג) ערוכה בכל ושמורה אם ערוכה ברמ״ח אברים תהא שמורה: 
@11פס'. @22ראה נתתי לפניך היום וגו'. בכל יום ויום יהו לפניך חדשים כיום שניתנו בו. את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע כענין שנאמר (משלי ח) כי מוצאי מצא חיים. ואומר (שם) כל משנאי אהבו מות: 
@11פס'. @22אשר אנכי מצוך היום לאהבה את ה' אלהיך ללכת בדרכיו. להיות רחום וחנון וחונן דלים ועובר על פשע וכן כיוצא בהם. וחיית ורבית וברכך. ובשכר שתבוא תירש: 
@11פס'. @22ואם יפנה לבבך ולא תשמע. אם תפנה לבך כמעט. לא תשמע הרבה. ולא עוד אלא שגורם לעצמו מה שגורם. ונדחת והשתחוית. ולבסוף שהוא עובדם: 
@11פס'. @22הגדתי לכם היום כי אבד תאבדון. בתחלה אבוד ואחר כן תאבדון. וכה״א (ישעיה ח) כעת הראשון הקל ארצה זבלון וארצה נפתלי והאחרון הכביד: 
@11פס'. @22העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ. מקום שאין לך כח לצאת מתחת מפרשם. החיים והמות נתתי לפניך. ושמא תאמר נותן לי רשות ללכת באיזה דרך שארצה ת״ל ובחרת בחיים. למען תחיה אתה וזרעך. אין הנאה אלא לך ולבניך: 
@11פס'. @22לאהבה. גדול העושה מאהבה לעושה מיראה. לשמוע בקולו. זה תלמוד תורה שנאמר (דברים ד) מן השמים השמיעך את קולו ליסרך. ולדבקה בו זה יחוד השם. כי הוא חייך ואורך ימיך [וגו'] אשר נשבע ה' לאבותיך לאברהם ליצחק וליעקב לתת להם. בזכותם אתה תירש: 

@88וילך משה 
@45(א)@46 @11וידבר @22את (כל) הדברים האלה אל כל ישראל. @45(ב)@46 ענין זה מוקדם ומאוחר. שהוא ראוי לומר תחלה ענין הן קרבו ימיך למות עד האזינו ואחרי כן אמר להם שירת האזינו. וכתיב ויבא משה וידבר את דברי השירה הזאת באזני העם הוא והושע בן נון ולמה הסמיך הענין הזה וילך לשל מעלה על שהזכיר את האבות שנאמר אשר נשבע ה' לאבותיך לאברהם ליצחק וליעקב לתת להם. סמך לו וילך משה @45(ג)@46 שהלך לו עם אבות העולם: 
@11פס'. @22ויאמר אלהם בן מאה ועשרים שנה אנכי היום לא אוכל עוד לצאת ולבוא. מה ת״ל היום. היום מלאו ימי מלמד שהקב״ה ממלא שנותיהן של צדיקים מיום ליום. שנאמר (שמות כג) את מספר ימיך אמלא. לא אוכל עוד לצאת ולבוא והלא כתיב לא כהתה עינו ולא נס לחה. אלא לצאת ולבוא בתורה. נתן רשות ליהושע לדרוש לפניו. לא תעבור את הירדן הזה. לא חי ולא מת: 
@11פס'. @22ה' אלהיך הוא עובר לפניך. כענין שנא' (מיכה ב) ויעבר מלכם לפניהם וה' בראשם. הוא ישמיד. הבטחה היא לכם שאתם יורשים אותם. יהושע בן נון הוא עובר לפניך כאשר דבר ה'.והיכן דיבר @45(ד)@46 שנא' (במדבר כז) קח את יהושע בן נון: 
@11פס'. @22ועשה ה' להם כאשר עשה וגו'. זו הצרעה. אשר השמיד. שנאמר (עמוס ב) ואנכי השמדתי את האמורי מפניכם. ונתנם ה' לפניכם. על מנת שאתם עושים ככל המצוה הוא נותנם לפניכם ומהו המצוה לא תחיה כל נשמה: 
@11פס'. @22חזקו ואמצו. בתורה ובמצות ובמעשים טובים ובדרך ארץ. אל תיראו. מפני הענקים. ולא תערצו. מפני האימים. מפניהם אין אתה ירא אלא יהא מורא שמים עליכם. כי ה' אלהיך הוא ההולך עמך. ותהיו קדושים כי קדוש הוא. לא ירפך. בארץ, ולא יעזבך. בגלות. כענין שנאמר (עזרא ט) כי עבדים אנחנו ובעבדותנו לא עזבנו אלהינו. ד״א וילך משה. להיכן הלך. @45(ה)@46 וויעד את כל ישראל במקום שלא היה שם יהושע כדי לשבחו בפני בני ישראל שלא בפני יהושע. וכן מצאנו שמקצת שבחו של אדם אומרין בפניו וכולו שלא בפניו. וכן בשעה שדברה מרים ואהרן במשה מה כתיב שם (במדבר יב) ויקרא אהרן ומרים ויצאו שניהם כדי שלא לדבר בפני משה. ד״א וילך משה. מלמד שהלך אל אהל מועד וקיבץ שם כל ישראל לדבר בשביל יהושע. וכן הוא אומר וילך משה ויהושע ויתיצבו באהל מועד: 
@11פס'. @22ויקרא משה ליהושע. אחר שדיבר לישראל שלא בפני יהושע חזר וקרא את יהושע. ויאמר אליו לעיני כל ישראל חזק ואמץ. לכבדו בפניהם. חזק ואמץ כדרך שאמר לישראל אמר לו ליהושע. תבוא. @45(ו)@46 ולהלן הוא אומר כי אתה תביא, א״ר יוחנן אמר לו משה ליהושע זקנים שבדור עמהם. כלומר התיעץ בהם וחוץ מהם אל תעשה דבר. אבל הקב״ה אמר לו כי אתה תביא. הכל יהו תחת רשותך טול מקל והך על קדקדן. דבר אחד לדור ואין שני דברים לדור. ד״א כי אתה תבוא. אתה תבוא ואני איני בא. ואתה תנחילנה אותם, הבטיחו שהוא חי עד שכובשין ועד שנוחלין: 
@11פס'. @22וה' הוא ההולך לפניך הוא יהיה עמך. הוא שאמר והיה העולם הוא שהוציא את ישראל ממצרים. הוא שעשה לנו את כל הנוראות. הוא שיפיל את ז' המלכים לפניך. הוא קיים לדורי דורים ולנצח נצחים. הוא ראשון והוא אחרון ומבלעדיו אין אלהים. לא ירפך ולא יעזבך לא תירא ולא תחת: 
@11פס'. @22ויכתב משה את התורה הזאת. שלא חסרה כלום. ויתנה אל הכהנים בני לוי. שיהו מורים בהוראה לישראל. ואל כל זקני (בני) ישראל. אלו סנהדרי (ן): 
@11פס'. @22ויצו משה אותם לאמר. להזהיר המצוה לדורות על פרשת המלך. מקץ שבע שנים. תנן התם במסכת סוטה בפרק אלו נאמרים ואלו נאמרים בלשון הקדש. מקרא בכורים וחליצה ברכות וקללות ברכת כהנים וברכת כהן גדול פרשת המלך ופרשת עגלה ערופה ומשוח מלחמה בשעה שהוא מדבר אל העם. ותנן פרשת המלך. כיצד. יו״ט האחרון של חג בשמינית במוצאי שביעית עושים לו בימה של עץ בעזרה והוא יושב עליה. שנאמר מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות בבוא כל ישראל לראות את פני ה' אלהיך במקום אשר יבחר תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל באזניהם. חזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לסגן והסגן נותנו לכהן גדול וכהן גדול נותנו למלך והמלך עומד ומקבל וקורא יושב. אגריפס המלך עמד וקיבל וקרא עומד ושבחוהו חכמים וכשהגיע (דברים יז) לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא זלגו עיניו דמעה אמרו לו אל תירא אגריפס המלך @45(ז)@46 אחינו אתה אחינו אתה. וקורא מתחלת אלה הדברים @45(ח)@46 ועד שמע והיה אם שמוע. עשר תעשר. @45(ט)@46 כי תכלה לעשר. ברכות וקללות עד שהוא גומר את כולה. ברכות שכהן גדול מברך אותן המלך מברך. אלא שהוא נותן של רגלים תחת מחילת העון, למדנו שמקץ שנאמר להלן מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. ומקץ שנאמר בספר ירמיה (ירמיה לד) מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי אשר ימכר לך ועבדך שש שנים ושלחתו חפשי מעמך. ומקץ האמור כאן כלם סוף שבע שנים מלמד שאין השביעית משמטת אלא בסוף. וכן (בראשית מא) מקץ שנתים ימים וכן (שמואל ב' טו) ויהי מקץ ארבעים שנה ויאמר אבשלום אל המלך להוציא מלבן שאומר מקץ הוא תחלה @?![א]@?? שאין ממש בדבריהם: 
@11פס'. @22בבוא כל ישראל. כל הני למה לי צריכי דאי כתב רחמנא מקץ הוה אמינא @45(י)@46 נמני מהשתא. ואע״ג דלא מתרמי משמטה כתב רחמנא שנת השמטה. ואי כתב רחמנא שנת השמטה הוה אמינא בסוף שמטה שהוא סוף אלול. כתב רחמנא במועד. ואי כתב רחמנא במועד הוה אמינא מראש השנה כתב רחמנא בחג הסוכות. ואי כתב רחמנא בחג הסוכות הוה אמינא אפילו ביום טוב האחרון כתב רחמנא בבוא כל ישראל מאתחלתא דמועד מלמד שמוסיפין מחול על הקדש והשמטה נוהגת עד חג הסוכות של שנה שמינית, נגד כל ישראל באזניהם. שהיו מקשיבין לספר תורה. מיכן אמרו @45(יא)@46 כיון שנפתח ספר תורה אסור לדבר. וכן אתה מוצא בעזרא דכתיב (נחמיה ח) וכפתחו עמדו כל העם. ואין עמידה אלא שתיקה שנא' (איוב לב) עמדו לא ענו עוד. ואומר (נחמיה ח) ואזני כל העם אל ספר התורה: 
@11פס'. @22הקהל את העם. אם אנשים באים ללמוד ונשים לשמוע טף למה ליתן שכר למביאיהן שאין הקב״ה מקפח שכר כל בריה. וגרך אשר בשעריך. אלו גרי צדק. למען ישמעו ולמען ילמדו. מלמד שהשמיעה מביאה לידי תלמוד והתלמוד מביא לידי יראה. ושמרו לעשות. והיראה מביאה לידי שמירה. את כל דברי התורה הזאת. שלא יאמר אדם הריני מקיים כל התורה חוץ ממצוה הזאת ודי @45(יב)@46 ת״ל את כל דברי התורה הזאת: 
@11פס'. @22ובניהם אשר לא ידעו ישמעו ולמדו ליראה. גדולה היא יראת שמים שמשה הזהיר את ישראל (דברים י) ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה את ה' אלהיך. כל הימים. לרבות ימות המשיח. @45(יג)@46 עוברים את הירדן. כיון שאתם עוברים אתם יורשים: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה הן קרבו ימיך למות. אמר לפניו רבש״ע בלשון שקילסתיך בו בלשון אתה אומר לי הן קרבו ימיך. שכחתי שמך (שם) הן לה' אלהיך השמים. ואתה אומר לי הן קרבו ימיך. אמר הקב״ה למשה אתה אמרת להם לישראל הן לה' אלהיך על שאני יחיד בעולמי כך אתה יחיד לי בעולמי. שכן בלשון יון קורין לחד הינ״א. רבי אלעזר הקפר אומר ה״ן @45(יד)@46 שכל האותיות יש להן זוגות חוץ מן ה״א ונו״ן. כיצד א״ט עשרה ב״ח עשרה ג״ז עשרה ד״ו עשרה ה״א אין לה זוג. י״צ הרי מאה כ״פ הרי מאה ל״ע הרי מאה מ״ם הרי מאה נ' אין לה זוג. @45(טו)@46 זה הוא שכתוב (הנ״ך שוכב עם אבותיך). @45(טז)@46 קרבו. ביעקב כתיב ויקרבו ימי ישראל למות על כי לא השיגו ימי חיי אבותיו אברהם. ויצחק. אברהם חיה קע״ה ויצחק ק״פ יעקב קמ״ז. במשה כתיב הן קרבו ימיך לפי שנאמר (שמות ו) ושני חיי עמרם שלש ושלשים ומאת שנה ולוי שבע ושלשים ומאת שנה. וקהת חיה קל״ז @?![א]@??. ולפי שלא השיג חיי אבותיו כתיב בו קריבה. וכן בדוד כתיב (מלכים א' ב) ויקרבו ימי דוד למות @45(יז)@46 שלא הגיע לימי ישי שנא' (שמואל א' יז) והאיש בימי שאול זקן בא באנשים. היה בן שלשים שנה במלכו וארבעים שנה מלך בירושלים הרי ע'. קרא את יהושע @45(יח)@46 שלא יאמרו ישראל בחיי רבו לא היה מדבר ועכשו הוא מדבר. וילך משה ויהושע ויתיצבו באהל מועד. באותה שעה @45(יט)@46 נתגבר כחו של משה והיה מחזק את יהושע לעיני כל ישראל. נאמר כאן וילך משה ונאמר להלן וילך משה מה כאן הלך אל אהל מועד. @45(כ)@46 אף להלן הלך אל אהל מועד. נתקבצו ישראל אצל משה רבינו בחדש החמישי ואמרו לו אהרן אחיך היכן הוא אמר להם הקב״ה גנזו לחיי עולם הבא ולא היו מאמינים לו. מה עשה הקב״ה הביא מטתו של אהרן תלויה בשמי שמים ומלאכי השרת אומרים (מלאכי ב) תורת אמת היתה בפיהו וגו' לכך נאמר (דברים י) ובני ישראל נסעו מבארות בני יעקן מוסרה שם מת אהרן. @45(כא)@46 שם נתבקשה מיתתו של אהרן, @45(כב)@46 וכן אתה מוצא בשמואל דכתיב (ש״א כה) ושמואל מת וגו'.וכתיב (שם כה) וימת שמואל (ופלשתים נאספו) וגו'. נתבקש שמואל והנה מת. וכן אתה מוצא ביהושע כתיב בו שני פעמים. (שופטים ב) וימת יהושע [בן נון] עבד ה' בן מאה ועשר שנים. וכתיב (יהושע כד) וימת יהושע בן נון עבד ה' בן מאה לפי שנאמר (שם) ויקברו אותו בגבול נחלתו עד מצפון להר געש מלמד שגעש עליהם ההר לבלעם. מה כתיב בתריה בספר שופטים, (שופטים ב) ויעשו בני ישראל את הרע @45(כג)@46 מלמד שנתבקש יהושע ולא נמצא: 
@11פס'. @22וירא ה' באהל בעמוד ענן, לקדש את יהושע: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה. משה שמע יהושע לא שמע. הנך שוכב עם אבותיך וקם. מלמד שנתבשר בתחיית המתים. הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה וזנה אחרי אלהי נכר הארץ אשר הוא בא שמה. הראה לו גליות ומעלם אשר מעלו. נכר הארץ. מלמד שהם נקראים אלהי נכר. אשר הוא בא שמה. כשם שגירשתי מפניהם את יושבי הארץ כך אני עתיד לגרש את אלה מפני מעשיהם. בקרבו. שלא גרם להם לישראל גלות וטלטול אלא הכנענים שהניחו בקרבם. וכן הוא אומר (יהושע יג) וישב גשור ומעכה בקרב ישראל עד היום הזה. ועזבוני. זה יחוד השם. והפר את בריתי. זה תלמוד תורה. אשר כרתי אתו: 
@11פס'. @22וחרה אפי בו ביום ההוא. זה יום חרבן הבית. ועזבתים. כענין שנאמר (ירמיה יב) עזבתי את ביתי נטשתי את נחלתי. והסתרתי פני מהם והיה לאכול. תחת אשר אמרתי להם (דברים טו) ומשלת בגוים רבים ובך לא ימשלו. ועתה והיה לאכול. ומצאוהו רעות רבות וצרות. מגיעות צרות זו לזו כעין זיבורא ועקרבא דהאי צריך חמימי והאי צריך קרירי. ואמר ביום ההוא. זה יום אורך הגלות. הלא על כי אין אלהי בקרבי. וכן גדעון אומר למלאך (שופטים ו) בי אדני ויש ה' עמנו ולמה מצאתנו כל זאת ואיה כל נפלאותיו אשר ספרו לנו אבותינו וגו'. רבותינו אמרו כל שאינו בהסתר פנים אינו מהם. שנאמר והסתרתי פני מהם. כל שאינו בוהיה לאכול אינו מהם. שנאמר והסתרתי פני מהם והיה לאכול: 
@11פס'. @22ואנכי הסתר אסתיר פני מהם, @45(כד)@46 הרי אלף שלש מאות ושלשים ושש מנין הסת״ר אסתי״ר שנה. למעלה ממה שאמר דגיאל (דניאל יב) אשרי המחכה ויגיע לימים אלף שלש מאות שלשים וחמשה. פני ביום ההוא. אין יום שאין קשה מחבירו. על כל הרעה אשר עשה. כי לא על חנם בא עליהם. כי פנה אל אלהים אחרים. הוא שגרם: 
@11פס'. @22ועתה כתבו לכם את השירה. אמר רבא אע״פ שהניחו לו אבותיו לאדם ספר תורה מצוה לכתוב לו לשמו. ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם. שתהא מושמת היא בפיהם ומסודרת. למען תהיה לי השירה הזאת לעד. כמה עדים עמדו להם לישראל השמים והארץ הם עדים.שנא' (דברים ל) העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ. הנביאים הם עדים. @45(כה)@46 שנאמר (מלכים ב' יז) (ואעידה בם) ביד כל נביא וחוזה. והם עצמם עדים שנא' (יהושע כד) עדים אתם בכם. הקב״ה עד בהם שנאמר (ירמיה כט) ואנכי היודע ועד. השירה עדה בישראל שנאמר למען תהיה לי השירה הזאת לעד בבני ישראל: 
@11פס'. @22כי אביאנו אל האדמה ואכל ושבע ודשן ופנה אל אלהים אחרים. היינו דאמרי אינשי מלי כריסיה זני בישיה. ונאצוני והפר את בריתי. עד שיכפרו בעיקר: 
@11פס'. @22והיה כי תמצאן אותו. עתידות הנה למצוא אותו. וענתה השירה הזאת לפניו לעד כי לא תשכח מפי זרעו. זו הבטחה טובה לישראל כי אין תורה משתכחת מהם. כי ידעתי את יצרו אשר הוא עושה היום בטרם אביאנו. כל שכן משיבוא ויאכל וישבע. היינו דאמרי אינשי בוצינא מכניה ידיע. וכן אמר שלמה (משלי כב) חנוך לנער על פי דרכו. ואומר (שם כ) גם במעלליו יתנכר נער אם זך ואם ישר פעלו: 
@11פס'. @22ויכתב משה את השירה הזאת. @45(כו)@46 וכך היה דרך במקדש שהיו (ישראל) אומרים שירה זו בשבתות בששה שבתות וסימן הזי״ו ל״ך כדרך שהיו קורין אותן במקדש כך קורין בבתי כנסיות: 
@11פס'. @22ויצו את יהושע כי אתה תביא. ברשותך יהו יוצאים ובאים. ואנכי אהיה עמך. מיכן שהקב״ה אמר ליהושע כי אתה תביא טול מקל והך על קדקדם. דבר אחד לדור ואין שני דברים לדור: 
@11פס'. @22ויהי ככלות משה לכתוב על ספר עד תומם. @45(כז)@46 זה ספר התורה: 
@11פס'. @22ויצו משה את הלוים. שהלוים היו שכיני שכינה: 
@11פס'. @22לקוח את ספר התורה הזה. שהיו לוקחין אותו. ושמתם אותו מצד ארון ברית ה'. מיכן אמרו דף היה יוצא מן הארון שעליו ספר התורה מונח. ויש אומרים מצדו מתוכו היה מונח שהיו שני הלוחות ביחד והתורה מצד אחד בתוך הארון: 
@11פס'. @22כי אנכי ידעתי את מריך. במצרים. ואת ערפך. בארץ. הקשה. בגולה. הן בעודני חי עמכם. מלמד שהיו מתביישין ממשה יותר מכל נביא וחוזה. אף כי אחרי מותי: 
@11פס'. @22הקהילו אלי. שאין אני בוש מאחד מכם. את הדברים האלה זו השירה: 
@11פס'. @22כי ידעתי אחרי מותי כי השחת תשחיתון. עד לאין די. וסרתם מן הדרך. מזידים. אשר צויתי אתכם. בהרבה מקומות. וקראת אתכם הרעה באחרית הימים. יש אחרית לימים רחוקים ויש אחרית לימים קרובים. כי תעשו את הרע בעיני ה' להכעיסו במעשה ידיכם. זה עבודה זרה מלמד שאין הכעס רב יותר מע״ז שכל המודה בה כופר בכל התורה. וכן ירמיהו אומר (ירמיה ב) כי שתים רעות עשה עמי אותי עזבו מקור מים חיים וגו': 
@11פס'. @22וידבר משה באזני כל קהל ישראל. דברי תוכחות @45(כח)@46 דבר להם שני פעמים חד לכתיבה וחד לקריאה לא נותר דבר אחד שלא אמר להם כדי לחזקם בתורת אל חי וקים: 

@88האזינו השמים 
@11כתוב טובה תוכחת מגולה מאהבה מסותרת @22 (משלי כ"ז): 
@11אמר @22רבי טוביהו ברבי אליעזר זצ״ל טובה תוכחה שהוכיח משה את ישראל כענין שנאמר אתם נצבים היום. מאהבה מסותרת מאהבה שהיה אוהבם כל השנים.והיתה התוכחת מסותרת ולא היה מוכיחם ומתפלל עליהם כענין שנאמר (שם ט) ואתנפל לפני ה' את ארבעים היום ואת ארבעים הלילה וגו'. ד״א טובה תוכחת שהוכיח משה את ישראל לפני מותו כענין שנאמר הקהילו אלי. מאהבה מסותרת שהיו כל הזקנים אוהבין אותם ולא הוכיחום. גדולה היא תוכחה @45(א)@46 שלא נתוודע יוסף אל אחיו אלא מתוך תוכחה. ולפי שראה משה רבינו שהתוכחה טובה לישראל העיד בהם בגלוי לפני השמים והארץ שנאמר האזינו השמים ואדברה. @45(ב)@46 האוזן לגוף כקנקן שבו מגמרין את הכלים שאדם מגמר תחתיו וכל הבגדים מתעשנין כך רמ״ח אברים שבאדם כלם חיים ע״י אוזן. שנאמר (ישעיה נה) שמעו ותהי נפשכם. אם שמע אדם דברי תורה הכל נשמעין לו. בוא וראה שמשה שמע את התורה. וכיון שפתח לדבר נשתתקו העליונים והתחתונים והאזינו לדבריו כמו שכתב בענין? שנאמר @45(כ)@46 האזינו השמים ואדברה. (מלמד) שהשמים מקלסין שנא' (תהלים יט) השמים מספרים כבוד אל. ותשמע הארץ אמרי פי. הארץ מקלסת. דכתיב (ישעיה כד) מכנף הארץ זמירות שמענו ושיתקם משה דכתיב האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי. בוא וראה כמה גדולים הצדיקים שהם מושלים במעשיו של הקב״ה וכן דוד אומר (ש״ב כג) אלהי ישראל לי דבר צור ישראל מושל באדם צדיק מושל יראת אלהים. שהרי יעקב אבינו עשה את היום לילה שנאמר (בראשית כח) וילן שם כי בא השמש כדי שילן שם בא השמש. יהושע עשה את הלילה יום שנא' (יהושע י) שמש בגבעון דום וירח בעמק אילון. משה עשה את הים יבשה @45(ג)@46 שנאמר (שמות יד) (ויעברו) בני ישראל בתוך הים ביבשה, אלישע עשה את היבשה ים שנא' (מלכים ב ג) כה אמר ה' עשה את הנחל הזה @45(ד)@46 גבים וגו'. אליהו עשה את החרף קיץ שנא' (מלכים א יז) אם יהיה השנים האלה טל ומטר כי אם לפי דברי. שמואל הרואה עשה את הקיץ חרף שנאמר (שמואל א יב) הלא קציר חטים היום אקרא אל ה' ויתן קולות ומטר. לכך נאמר האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי. לפי שהצדיק מושל במעשה הגבורה ביראת אלהים עליו. ד״א האזינו השמים @45(ה)@46 לשון ריבוי לפיכך הקדים השמים לארץ. וכן במעשה בראשית כתיב (בראשית א) בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ. מפני שמעשה שמים גדולים ועצומים ממעשה הארץ. ד״א האזינו השמים @45(ו)@46 האזנה מקרוב ושמיעה מרחוק כענין שנא' (ישעיה ל:) שמעו רחוקים אשר עשיתי. לפי שהתורה ניתנה מן השמים. לפיכך אמר האזנה בשמים כאלו הוא עומד בשמים. אבל ישעיה היה מדבר על ישראל בארץ ותועבותם שעשו בארץ לכך אמר והאזיני ארץ. ד״א למה קרא לשמים ולארץ לרצות את שניהם. רבי תנחומא אמר למה קרא לשמים ולארץ שעתיד הקב״ה לגאול את ישראל על ידיהם שנאמר (ישעיה מד) רנו שמים כי עשה ה' הריעו תחתיות ארץ. ד״א למה לשמים ולארץ מפני שהתורה ניתנה על ידיהם שנאמר (דברים ד) מן השמים השמיעך את קולו ליסרך ועל הארץ הראך את אשו. ד״א למה קרא לשמים ולארץ שהמן ניתן מן השמים שנא' (שמות טז) הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. והשליו מן הארץ שנאמר (שם) ותעל השליו ותכס את המחנה. ד״א למה קרא לשמים ולארץ שנמשלו ישראל ככוכבים וכעפר הארץ. ד''א למה קרא לשמים ולארץ לפי שהם עדיהם שנאמר (דברים לא) העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ. @45(ז)@46 ובימי יהושע הם העידו בעצמם שנא' (יהושע כד) ויאמר יהושע אל (כל) העם עדים אתם בכם וגו'.הנביאים העידו בהם שנא' (מלכים ב' יז) ויעד ה' ביד כל נביא וחוזה. ד״א שהשמים והארץ אפטורפים של עולם. מן השמים יורדין הגשמים והארץ מוציאה פירותיה. שאם חוטאין השמים נעצרין והארץ כלאה יבולה. ד״א האזינו השמים. הסתכלו בשמים ובארץ שמא גלגל חמה שנה מדתו שאינו עולה מן המזרח @45(ח)@46 שמא הארץ שינתה מדתה שאינה מוציאה פירותיה בעונתה שמא זרעתם חטים ויצאו שעורים שמא אמרה פרה אינה חורשת אינה דשה. כלום אמר החמור אינו הולך טעון. ואומר (ירמיה ה) האותי לא תיראו נאם ה' אם מפני לא תחילו אשר שמתי חול גבול לים חק עולם ולא יעברנהו. ד״א השמים והארץ מנהגו של עולם. (דברים יז) יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו וגו'. כך (שם יא) ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה ואבדתם מהרה וגו'. משה אמר האזינו השמים. ישעיה אמר (ישעיה א) שמעו שמים והאזיני ארץ ליתן האזנה ושמיעה לשמים והאזנה ושמיעה לארץ. משה העיד בהם בישראל שני עדים אמר למחר אני מת. מי מעיד בהם עדים שהם קיימים לעולם אבל הקב''ה מלכותו לדורי דורים. העיד בהם את השירה שנא' וענתה השירה הזאת לפניו לעד לעולם והוא עליהם מלמעלה. שנא' (מלאכי ג) וקרבתי אליכם למשפט והייתי עד ממהר במכשפים ובמנאפים ובנשבעים (לשמי) לשקר. ואומר (ירמיה כט) ואנכי היודע ועד נאם ה'. ואומר (מיכה א) (והיה) ה' אלהים בכם לעד ה' מהיכל קדשו: 
@11פס'. @22יערף כמטר לקחי. @45(ט)@46 כמו (ישעיה מה) הרעיפו שמים ממעל. לקחי אין לקח אלא תורה שנאמר (משלי ד) כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. מה מטר חיים לעולם אף התורה חיים לעולם. ומה מים יורדין מלמעלה למטה כך התורה ירדה מלמעלה למטה. מה מים אין העולם מתקיימין זולתם כך אין העולם מתקיים חוץ מן התורה. מה מים מי שאינו יודע לשוט בהם נבלע בהם כך דברי תורה כל מי שאינו יודע להגות בהם נבלע. מה מים נמשכין בכל מקום אף דברי תורה נמשכין בכל מקום. מה מים טהרה לעולם אף דברי תורה טהרה לעולם. מה מים נשמרים בפכות שבכלים אף דברי תורה אין נשמרין אלא בגוף שפל. מה מים אין הגדול בוש לומר לקטן תן לי לשתות אף דברי תורה יש רב שומע מן התלמיד יש גדול שומע טעם מן הקטן ואינו בוש. מה דגים שבים פותחין את פיהם לקבל טיפת המטר שיורדת מן השמים כך דברי תורה תלמיד חכם שומע מדרש או הגדה מצית אזנו לשמוע. תזל כטל אמרתי. מה הטל כל העולם שמחים בו כך דברי תורה שמחה לעולם. כשעירים עלי דשא. מה שעירים הללו יורדין על העשבים ומעלין אותם ומגדלים אותם כך דברי תורה מגדלין אותך ומעלין אותך יותר מן הכל. דכתיב (משלי ד) סלסלה ותרוממך תכבדך כי תחבקנה. וכרביבים עלי עשב. מה הרכיבים יורדין על העשבים ומעדנין אותם ומפנקין אותם כך דברי תורה מעדנות ומפנקות אותך. דכתיב (שם) תתן לראשך לוית חן. ואומר (שם א) כי לוית חן הם לראשך. יערף כמטר לקחי. שתהא תורה משבעת את התלמידים. כשם שהמטר יורד בשופע יכול יהא עורפם כענין שנאמר (דברים כא) וערפו שם את העגלה בנחל ת״ל תזל כטל אמרתי. בנחת ולא בזעף. וכן היה רבי מאיר אומר אם למדת תורה לשמה תזל כטל ואם לאו יערף כמטר ואין עריפה אלא הריגה. ד״א יערף כמטר לקחי. תחלה תהא תורתך קשה עליך כמטר @45(י)@46 ולבסוף תזל בנחת. ד״א יערף כמטר לקחי מה מטר זה יורד על האילנות נותן @45(יא)@46 טעם לכל אחד ואחד מהן לפי מה שהוא. כך התורה יש שמחכמת ויש שעושה אותם חסידים. ד״א יערף כמטר לקחי כשם שהעיד בהם את השמים ואת הארץ כך העיד בהם ארבע רוחות העולם. יערף כמטר לקחי. @45(יב)@46 זו רוח מערבית שבאה מערפו של עולם שכולה ברכה. תזל כטל אמרתי זו @45(יג)@46 רוח צפונית שמזלת את הזהב. כשעירים עלי דשא. זו רוח מזרחית שמטהרת את העולם כשעיר. וכרביבים עלי עשב. זו רוח דרומית שהיא מרבכת את העולם @45(יד)@46 כרביב: 
@11פס'. @22כי שם ה' אקרא. מלמד שלא רצה משה להזכיר שמו של הקב״ה @45(טו)@46 אלא לאחר כ״א דבר שהם (פ״א) אותיות כנגד פרשת ויהי בנסוע הארון שהיא פ״ה אותיות, @45(פז)@46 אמר משה רבינו מלאכי השרת אין מזכירין שמו של הקב״ה לאחר שלשה (תיבות) שנאמר (ישעיה ו) קדוש קדוש קדוש ה' צבאות. דיי להיות פחות משבעה במלאכי השרת @45(יז)@46 מיכן א״ר שמעון בן יוחאי לא יאמר אדם לה' עולה לה' חטאת אלא קרבן לה', מיכן שלא יהא אדם רשאי להזכיר שמו של הקב״ה על חנם: 
@11פס'. @22כי שם ה' אקרא. אמר להן משה לישראל אני אספר תהלות ה' ואגיד בשבחו ואתם הבו גודל לאלהינו על גדולותיו ונוראותיו שלא ירדו אבותינו למצרים אלא בשביל שיעשה להם הקב״ה נסים כדי שיתגדל שמו בעולם. @45(יח)@46 וכן הוא אומר (שמות ט) ואולם בעבור זאת העמדתיך. ואומר (יהושע כ) כי שמענו את אשר הוביש ה', ונשמע וימס לבבנו לכך נאמר הבו גודל לאלהינו ואומר (נחמיה ט) ויברכו שם כבודך: 
@11פס'. @22הצור תמים פעלו. שצייר את עולמו בתחלה כענין (בראשית ג) וייצר ה' אלהים את האדם. תמים פעלו. פעולתו שלימה. כל באי העולם אינו יכול לומר אילו הייתי כראוי כן היה טוב. אילו הייתי מהלך מראשי הייתי נאה אלא כל שעשה הקב״ה עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע. כי כל דרכיו משפט. הכל הוא במשפט הכל הוא עשה בחכמה להיות יושב במשפט על כל אחד ואחד נותן לו את הראוי לו. אל אמונה. @45(יט)@46 לא ברא הקדוש ברוך הוא העולם אלא על האמת. ואין עול. מגיד שלא ברא הקב״ה את האדם אלא להיות צדיק דכתיב (קהלת ז) לבד ראה זה מצאתי אשר עשה האלהים את האדם ישר וגו'. צדיק וישר הוא. שהוא נוהג עם באי העולם בישרות. ד״א הצור תמים פעלו. פעולתו שלימה אין אדם יכול לומר מה ראה הקב״ה לשטוף דור המבול. לבלבל דור הפלגה. להפוך את סדום. לבלע קרח ועדתו. כי כל דרכיו משפט. שישב עליהם בדין ונתן לכל אחד ואחד כראוי לו, אל אמונה אין גובה אלא בדין ואמונה. @45(כ)@46 ואין עול. גובה את שלו באחרונה. צדיק וישר הוא. דכתיב (תהלים יז) כי צדיק יי צדקות אהב. ד״א הצור תמים פעלו. התקיף. תמים פעלו פעולת כל באי העולם שלימה לפניו. שכרן של צדיקים. ופורענותן של רשעים. הצדיקים שכרן שמור שנאמר (שם כ) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. והרשעים שמור עונשן שנאמר (דברים לב) הלא הוא כמוס עמדי חתום באוצרותי. אל אמונה מגיד הכתוב שכשם שהוא נותן לצדיק גמור שכר מצוה קלה שעשה בעולם הזה לעולם הבא כך הוא נותן לרשע. ואין עול. כשם שהוא פורע מן הרשע על עבירה קלה שהוא עושה בעוה״ז לעוה״ב כך הוא פורע מן הצדיק מן העבירה שעשה בעוה״ז ובשעת פטירתו של אדם מצדיק עליו את הדין ואומר יפה דנתוני שנאמר (תהלים נא) למען תצדק בדברך תזכה בשפטך: 
@11פס'. @45(כא)@46 @22שחת לו. ישראל שנאמר (הושע יג) שהתך ישראל כי בי בעזרך. @45(כג)@46 כל מקום שנאמר השחתה אינו אלא דבר ערוה וע״ז. לא בניו. לא נהגו מנהג בנים ששומעין מוסר אביהם אלא אוהבים מומם דברים שהם להם מומם כענין שנאמר (שמות לב) לשמצה בקמיהם. דור עקש ופתלתול. עקמנים אתם אין אתם מתכוונין אלא באור. משל לעץ מעוקם נתנו לאומן שיכוונו נתנו במכוון ולא נתיישר הכהו במעצד ולא נתיישר עשאוהו קליפין והשליכוהו לאור כך אמר משה לישראל פתלתולים אתם ואין אתם מתכוונין אלא באור. @45(כג)@46 וכן הוא אומר (יחזקאל כא) ונתתיך ביד אנשים בוערים. ואומר (זכריה יג) והבאתי את השלישית באש וגו': 
@11פס'. @22הלה' תגמלו זאת. אי עניים למי אתם גומלים זאת למי שאמר והיה העולם למי שעשה עמכם נסים. @45(כד)@46 עם נבל. ולא הבין כמה גבורות כמה נוראות נעשו לו. ולא חכם. על העתידות ליעשות להם בהכנסם לארץ. וכן הוא אומר (ישעיה א) ישראל לא ידע. על העוברות. @45(כה)@46 עמי לא התבונן. על העתידות, ד״א מפני מה עם נבל ולא חכם בתורה @45(כו)@46 כדכתיב (איוב ד) ימותו ולא בחכמה. הלא הוא אביך קנך. הוא אביך הוא קנך לו לעם שנאמר (תהלים קלה) כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגולתו. הוא עשך ויכוננך. @45(כז)@46 רבי מאיר אומר כרכא דכולא ביה. מלכיה ממנה. כהניה ממנה. לוייה ממנה. סופריה ממנה. שנאמר (זכריה י) ממנו פנה ממנו יתד. הוא עשך ויכוננך. הוא שומרך כענין שנאמר (קהלת ה) כי גבוה מעל גבוה שומר. רבי יהודה אומר הוא עשך כוין כוין שאם יפתח אחד מהם או יסתם אחד מהם אי אפשר לך להתקיים אפילו שעה אחת. רבי שמעון בן בתירה היה דורש הוא עשך ויכוננך הושיבך על בסיסיך הלעיטך ביזת מצרים וביזת הים וביזת שבעה עממים. @45(כח)@46 ונתן לך מה שנשבע לך: 
@11פס'. @22זכור ימות עולם. אמר להם זכרו מה שעשיתי לדורות הראשונים מה שעשיתי לאנשי דור המבול ולאנשי דור הפלגה ולאנשי סדום ועמורה. בינו שנות דור ודור. שאין לך דור שאין בו כדור המבול וכאנשי סדום ועמורה אלא שכל אחד ואחד נידון כפי מעשיו. שאל אביך ויגדך. @45(כט)@46 אלו הנביאים כענין שנאמר (מלכים ב ב) ואלישע ראהו והוא מצעק אבי אבי רכב ישראל ופרשיו. זקניך ויאמרו לך. אלו זקנים כענין שנאמר (במדבר יא) אספה לי שבעים איש מזקני ישראל. דבר אחר זכור ימות עולם. אמר להם כל זמן שהקב״ה מביא עליכם יסורין בעולם הזה @45(ל)@46 תזכרו כמה טובות ונחמות עתיד ליתן לכם לעתיד לבוא. שאל אביך ויגדך. במה שניתן לך מהר סיני. זקניך ויאמרו לך. במה שקיבלו זקנים מהר סיני שנאמר (שמות כד) ואל משה אמר עלה אל ה' אתה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל: 
@11פס'. @22בהנחל עליון גוים. כשהנחיל הקב״ה לאומות העולם פירש כל תחום אומה ואומה כדי שלא יהו מעורבבין בם. בני מגוג למגוג. בני גמר לגמר. בני מדי למדי. בני תובל לתובל. יצב גבולות עמים. ר' אלעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר הרי הוא אומר (שה''ש ו) ששים המה מלכות ושמנים פילגשים הרי ק״מ ואבותינו לא ירדו למצרים אלא בשבעים נפש וכאן גבולות עמים למספר בני ישראל זכו עמים @45(לא)@46 ליטול שני תחומין. למספר בני ישראל: 
@11פס'. @22כי חלק ה' עמו. כיון שהתחילו הדורות להיות פרים ורבים לא מצא בהם כאברהם אבינו ואעפ״כ יצא ממנו ישמעאל וכל בני קטורה היו רעים מן הראשונים. בא יצחק ויצא ממנו עשו וכל אלופי אדום חזרו להיות רעים מן הראשונים עד שבא יעקב והוליד מטה שלימה מיד הקב״ה הכיר את חלקו שנאמר כי חלק ה' עמו וגו'. ואומר (ירמיה י') לא כאלה חלק יעקב כי יוצר הכל הוא. וישראל חבל נחלתו. חבל זה גורל. וכה״א (תהלים טז) חבלים נפלו לי בנעימים חבל זה חוט המשולש זה @45(לב)@46 יעקב שהיה שלישי לאבות. ועליו הכתוב אומר (קהלת ד) והחוט המשולש לא במהרה ינתק: 
@11פס'. @22ימצאהו בארץ מדבר. אלו ישראל שנאמר (הושע יג) אני ידעתיך במדבר וגו'. ואומר (שם ט) כענבים במדבר מצאתי לישראל. ובתוהו ילל ישימון. במקום הצרות ובמקום גדודי חיות והאומות. @45(לג)@46 יסובבנהו. לפני הר סיני שנאמר (שמות יט) ויתיצבו בתחתית ההר. @45(לד)@46 יסוננהו. בעשר הדברות. יצרנהו כאישון עינו. שלא להזיקו לא מן הקולות ולא מן הלפידים. ד״א @45(לה)@46 ימצאהו. כגון (במדבר יא) ומצא להם. הספיק להם מזונותם בארץ מדבר. ובתוהו ילל ישימון. במקום נחש שרף ועקרב. הבאר עולה והמן יורד וענני הכבוד מקיפין אותם. שנא' יסובבנהו @45(לו)@46 יבוננהו נתן בהם בינה יתירה. יצרנהו כאישון עינו. שנא' (תהלים צא) כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך: 
@11פס'. @22כנשר יעיר קנו. כדרך שאין הנשר הזה בא על קנו בבת אחת אלא מפסע מאילן לאילן ומסוכה לסוכה כדי שיעורו בניו ויהיה בהם כח כדי לקבלו כך בשעה שנגלה הקב״ה ליתן תורה לישראל לא נגלה להם מרוח אחת @45(לז)@46 אלא מארבע רוחות שנאמר (דברים לג) ויאמר ה' מסיני בא. יפרוש כנפיו יקחהו. כענין שנאמר (שמות יט) ואשא אתכם על כנפי נשרים. ואומר (דברים א) ובמדבר אשר ראית אשר נשאך ה, אלהיך, ישאהו על אברתו. כשם שהנשר נושא את גוזליו על אברתו ואינו מתירא מעוף בעולם כך ישראל לא היו יראין מכל אומה ולשון: 
@11פס'. @22ה' בדד ינחנו. אמר להם הקב״ה כשהייתם יושבים יחידים ולא נהנין מהרשעים כך אתם עתידין להושיבכם יחידים בעולם ואין הרשעים נהנין מכם כלום. ואין עמו אל נכר. @45(לח)@46 שלא ישלטו עליכם שרי הכנענים כענין שנאמר (דניאל י) ואין אחר מתחזק עמי על אלה כי אם מיכאל שרכם. ד״א ה' בדד ינחנו. כענין שנאמר (דברים לג) וישכן ישראל בטח בדד עין יעקב. ואין עמו אל נכר שלא יהו עמכם עובדי אל נכר @45(לט)@46 כענין שנאמר (ישעיה ב) והאלילים כליל יחלף. ואומר (שם) ונשגב ה' לבדו ביום ההוא: 
@11פס'. @22ירכיבהו על במתי ארץ. זו ארץ ישראל שהיא גבוהה מכל הארצות. ויאכל תנובות שדי. אילו פירות ארץ ישראל שהן קלין לאכול מכל מאכל הפירות של שאר הארצות. ויניקהו דבש מסלע. זו סכנית וחברותיה שמהם הפירות שמנות עד מאד. ושמן מחלמיש צור. אלו @45(מ)@46 זיתי גוש חלב. מעשה שאמר רבי יהודה לבנו בסכנית צא והבא לנו קציעות מתוך החבית הלך ומצא את החבית שצף עליה דבש. @45(מא)@46 מעשה שאמר רבי (יהודה) לבנו בציפורי צא והבא לנו גרוגרות מתוך העליה הלך ומצא את העליה שצפה עליה דבש: 
@11פס'. @22חמאת בקר וחלב צאן.זה היה בימי שלמה @45(מב)@46 כענין שנא' (מלכים א ה)(ועשרים) בקר בריאות ועשרים בקר רעי לבד מאיל וצבי ויחמור וברבורים אבוסים. ד״א חמאת בקר וחלב צאן עם חלב כרים ואילים בני בשן. אלו הרשעים שכל ממונם יפול ביד צדיקים, @45(מג)@46 עם חלב (כליות חטה). אלו עשרת השבטים שהיו אוכלים כרים מצאן ועגלים מתוך מרבק. ודם ענב תשתה חמר. כענין שנאמר (עמוס ו) השותים במזרקי יין וראשית שמנים ימשחו. ד״א @45(מד)@46 חמאת בקר. אלו הכנענים. וחלב צאן. שכללן עם המלכיות שבאו והחזיקו בארץ ישראל. עם חלב כרים אלו הגמונים שלהן. ואילים בני בשן אלו קנטרונין שלהם. ועתודים. אלו סנקליטין שלהן. עם חלב כליות חטה. אלו המטרניות שלהם. ודם ענב תשתה חמר. @45(מה)@46 שהצדיקים יורשין אותן באחרונה והם מנחילין אותם לבניהם וערבין להם כיין: 
@11פס'. @22וישמן ישורון ויבעט. אותו דור המבול. מרוב הטובה שהשפיע להן הקב״ה מרדו שנאמר (איוב כא) שורו עיבר ולא יגעיל. ואומר (שם) ישלחו כצאן עויליהם ואומר (שם) ישאו כתף וכנור, יבלו בטוב ימיהם ואומר (שם) מה שדי כי נעבדנו אמרו לא טיפת גשמים אנו צריכין שנאמר (בראשית ב) ואד יעלה מן הארץ והשקה את כל פני האדמה אמר להם הקב״ה הטובה שהשפעתי לכם בה אתם מכעיסים אותי בה אני טורדן מן העולם. שנאמר (שם ז) ויהי הגשם על הארץ. וימח את כל היקום וכן אתה מוצא בדור הפלגה שאמרו (שם יא) הבה נבנה לנו עיר ומגדל וראשו בשמים ונעשה לנו שם פן נפוץ על פני כל הארץ לפיכך אמר להם הקב״ה אני אפזר אתכם בארבע פנות העולם שנאמר (שם) ויפץ ה' אותם. וכן אנשי סדום שנאמר (יחזקאל טז) הנה זה היה עון סדום אחותך גאון שבעת לחם ושלות השקט היה לה ויד עני ואביון לא החזיקה. וכתיב (שם) ותגבהינה ותעשינה תועבה ואסיר אתחן כאשר ראיתי. וכן ישראל מרוב שלותם חטאו. דכתיב חמאת בקר וחלב צאן. וכתיב וישמן ישורון ויבעט. וכה״א (דברים לא) כי אביאנו אל האדמה אשר נשבעתי לאבותיו זבת חלב ודבש ואבל ושבע ודשן ופנה אל אלהים אחרים. @45(מו)@46 שמנת. בימי ירבעם. @45(מז)@46 עבית. בימי אחאב, @45(מח)@46 כשית. כל ימי יהוא. שמרוב שעבית כסית. כיון ששמן מבפנים נעשית כסלים מבחוץ. וכן הוא אומר (איוב טו) כי כסה פניו בחלבו ויעש פימה עלי כסל. ויטוש אלוה עשהו. כמדתן מדד הקב״ה להם שנאמר (תהלים עח) ויטש משכן שילה. וינבל צור ישועתו. וכנגדו (ירמיה יד) אל תנאץ למען שמך אל תנבל כסא כבודך: 
@11פס'. @22יקניאוהו בזרים בתועבות. מלמד שהיו הולכין ועושין להם דברים של זרות כענין שנאמר (מלכים א טו) וגם את מעכה אמו ויסירה מגבירה אשר עשתה מפלצת ויכרות אסא את מפלצתה וישרוף בנחל קדרון. כתועבות יכעיסוהו. זה משכב זכור וכן הוא אומר (ויקרא כ) תועבה עשו: 
@11פס'. @22יזבחו לשדים. אמר הקב״ה אלו דברים שהם מטיבים להם היו עובדין הייתי אומר על אחת כמה וכמה שהן עובדין לשדים. מה דרכו של שד כיון שנכנס באדם הוא כופה אותו על פניו. אלהים לא ידעום. מה שאין אחד מאומות העולם יודע מה הוא אלא כשהוא רואה אותו אומר צלם יהודי הוא זה. הדא הוא דכתיב (ישעיה י) לממלכות האליל ופסיליהם מירושלם ומשומרון מלמד שירושלים ושומרון מספקות @45(מט)@46 טופסין של עבודת כוכבים לכל האומות. חדשים מקרוב באו. בכל יום ויום היו מתחדשים עבודות כוכבים. לא שערום. לא שיערום אבותיכם אם יש בהן צורך ואם אין בהם צורך: 
@11פס'. @22צור ילדך תשי. @45(נ)@46 הנחתם זכות אבותיכם שנאמר (ישעיה נא) הביטו אל צור חוצבתם. ותשכח אל מחוללך. שכחתם אמותיכם שנאמר (שם) ואל שרה תחוללכם. ד״א צור ילדך תשי אין צור אלא הקב״ה שנאמר הצור תמים פעלו. ילדך. שהביאך בעולם, כענין שנאמר (תהליס צ) בטרם הרים יולדו ותחולל ארץ ותבל ומעולם ועד עולם אתה אל. תשי. כענין (איוב לט) כי השה אלוה חכמה. ותשכח אל מחוללך. @45(נא)@46 שעשאך מחילין מחילין שאם תעלה אחת מהן על גבי חברתה אין אפשר לך לחיות: 
@11פס'. @22וירא ה' וינאץ. וירא. במעשיהם. וינאץ. במלכותם וכן הוא אומר (איכה ב) וינאץ בזעם אפו מלך וכהן. מכעס בניו ובנותיו. אם כשהן מכעיסין נקראין בנים אם לא היו מכעיסין על אחת כמה וכמה שהיו נקראין בנים חביבין. א״ר מאיר אין לך בכל המלכים שמלך ימים קלים כזמרי שנא' (מלכים א טז) ויתר דברי זמרי וקשרו אשר קשר הלא הם כתובים על ספר דברי הימים למלכי ישראל. ולא מלך אלא ז' ימים: 
@11פס'. @22ויאמר אסתירה פני מהם. אמר הקב״ה הריני מסלק שכינתי מביניהם @45(נב)@46 להודיעם מה יהא בסופם. אמר הקב״ה הרי אני מוסרן למלכות משעבדין ומצערין אותם להודיעם מה יהא בסופם. כי דור תהפוכות. כשהיו דור תהפוכות הפכו דברי אלהים חיים. לפיכך (ישעיה סג) ויהפך להם לאויב והוא נלחם בם. בנים לא אמן בם. אין בהם אמונה של כלום עמדתם לפני הר סיני אמרתם (שמות יט) כל אשר דבר ה' נעשה (ונשמע). חזרתם ואמרתם (שם לב) אלה אלהיך ישראל. @45(נג)@46 נכנסתם לארץ ואמרתם אין אנו גולין מעתה ועד עולם בניתם לכם בית המקדש ואמרתם שאינו חרב לעולם. חזרתם ואמרתם (מלכים א יב) אין לנו חלק בדוד ולא נחלה בבן ישי. ד״א לא אמן בם. רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר לא רצו ישראל לומר אחר הנביאים אמן בשעה שהיו מברכין אותם עד שפתח ירמיהו את פיו ואמר אמן בשעה שבירכו שנאמר (ירמיה יא) ואען ואומר אמן ה': 
@11פס'. @22הם קנאוני בלא אל. אלו עבודת כוכבים שכינו על שם אלהים. כעסוני בהבליהם. @45(נד)@46 זה הבבואה ואפילו הבל היוצא מן הקדרה. ואני אקניאם בלא עם. @45(נה)@46 אלו כשדים שנאמר בהם (ישעיה כג) הן ארץ כשדים זה העם לא היה. ד״א @45(נו)@46 אלו שהן באין מברבריאה שהן מהלכין ערומין שאין לך בזוי ממי שהלך ערום. בגוי נבל אכעיסם. אלו המינים שנאמר (תהלים יד) אמר נבל בלבו אין אלהים השחיתו התעיבו עלילה אין עושה טוב: 
@11פס'. @22כי אש קדחה באפי. מלמד שהפורענות אינה יוצאה מלפני הקב״ה אלא באף כענין שנאמר (שם יח) עלה עשן באפו. ותיקד עד שאול תחתית. זו גיהנם וכה״א (ישעיה יד) אך אל שאול תורד. ותאכל ארץ ויבולה. זו ארץ ישראל. ותלהט מוסדי הרים. אלו הרי ירושלים שנא' (תהלים קכה) ירושלם הרים סביב לה. @45(נז)@46 ד״א (ותאכל ארץ) אלו ארבע מלכיות שהיו נידונין בה: 
@11פס'. @22אספה עלימו רעות. אמר הקב״ה אני מכנס כל פורענות שבעולם ומביאן עליהם בבת אחת. ד״א אספה עלימו רעות. מלמד שהיו כל הרעות מתאספות זאת אומרת אני באה עליהם וזאת אומרת אני באה עליהם. אמר להם הקב״ה המתינו שכל אחת ואחת עתידה לעשות את שלה. חצי אכלה בם. אלו חצי הרעב. כענין שנאמר (יחזקאל ה) בשלחי את חצי הרעב הרעים בהם אשר היו למשחית. ד״א חצי אכלה בם @45(נח)@46 חצי כלין והם אינן כלין. וכן הוא אומר (מלאכי ג) כי אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם: 
@11פס'. @45(נט)@46 @22מזי רעב. שיהיו מוזין ומושלכין באשפות מפני הרעב כענין שנא' (ירמיה יד) והעם אשר המה (מתנבאים) [נבאים] להם יהיו מושלכים בחוצות ירושלים מפני הרעב והחרב ואין מקבר להמה המה נשיהם ובנותיהם ושפכתי עליהם את רעתם. ד״א מזי רעב @45(ס)@46 מלשון (דניאל ג) ואתונא אזה יתירא. שהיו שרופין מן הרעב. ולחומי רשף תרגם אכילי עוף כמו (איוב ה) ובני (נשר) [רשף] יגביהו עוף. וקטב מרירי. לפי דרכנו למדנו שכל מי שהשד נכנס בו @45(סא)@46 שהוא מרירי @45(סג)@46 והיא בריה מהלכת בין החמה לצל. ושן בהמות אשלח בם. שתהא בהמתו נושכת @45(סג)@46 והיא מעלה נימי כמו הזאב וכמו הערוד. וכמו שהיה מעשה שהיו הרחלות נושכות ביהודה. ד״א ושן בהמות אשלח בם שיהא רואה את החרב רודפת אחריו בשוק והוא יכול לברוח מפניה ולמלט את נפשו מרעה וחדרי הבית נופלין עליו והוא מת בה. עם חמת זוחלי עפר. אלו ד' מלכיות @45(נד)@46 שנאמר בהם (דברים ח) נחש ועקרב וצמאון שאימתן מוטלת בעולם. ד״א עם חמת זוחלי עפר @45(סה)@46 אלו הכינים שאין שלטונם אלא בעפר: 
@11פס'. @22מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה. מכאן אמרו בשעת הדבר כנס הרגל ובשעת הרעב פזר את הרגל. מחוץ תשכל חרב על מעשה שהיו עושין בחוצות כענין שנאמר (ירמיה יא) כי מספר עריך היו אלהיך יהודה @45(סו)@46 ומספר חוצות ירושלים, ומחדרים אימה. על מה שעשו בחדרים הדא הוא דכתיב (יחזקאל ח) הראית בן אדם אשר זקני ישראל עושים בחשך איש בחדרי משכיתו. גם בחור גם בתולה. הייתי אומר שאתם לפני הבחור והבתולה בלא חטא. ועכשיו גם בחור גם בתולה יונק עם איש שיבה שטינפו מעשיהם איש שיבה כיונק קטן: 
@11פס'. @22אמרתי אפאיהם, אמרתי באפי איה הם. אשביתה מאנוש זכרם. שלא יהו בעולם אבל מה יעשה להם (תהלים קו) לולי משה בחירו. (שם קכד) לולי ה' שהיה לנו. (ישעיה א) לולי ה' הותיר לנו שריד: 
@11פס'. @22לולי כעס אויב. אמר הקב״ה @45(סז)@46 מי גרם לי כעסן של האויבים ואין אגור אלא כנוס כענין שנאמר (משלי ל) דברי אגור בן יקה המשא נאם הגבר לאיתיאל לאיתיאל ואוכל. פן ינכרו צרימו. בשעת צרתן של ישראל היו אומות העולם רואין אותן ועושין עצמם כאילו אינם מכירים אותם. וכן את מוצא בשעה שגברו אומות העולם על ישראל גמרו והסכימו בכל מקום שישראל בורחין שלא יהו מניחין אותם. בקשו לברוח למערב ולא הניחום שנאמר (ישעיה כא) משא בערב ביער בערב תלינו וגו'. בקשו לברוח לדרום ולא הניחום שנאמר (עמוס א) כה אמר ה' על שלשה פשעי עזה ועל ארבעה לא אשיבנו על הגלותם גלות שלימה להסגיר לאדום. בקשו לברוח למזרח ולא הניחום שנאמר (שם) על שלשה פשעי דמשק ועל ארבעה לא אשיבנו על דושם בחרוצות הברזל את הגלעד. בקשו לברוח לצפון ולא הניחום דכתיב (שם) על שלשה פשעי צר ועל ארבעה לא אשיבנו על הסגירם גלות שלימה לאדום ולא זכרו ברית אחים. אבל כשישראל בשמחה אומות העולם עושין אותם אחים. וכן עשו אומר ליעקב (בראשית לג) אחי יהי לך אשר לך. וכן חירם אמר לשלמה (מלכים א ט) מה הערים האלה אשר נתן לי אחי. פן יאמרו אומות העולם ידנו רמה ולא ה' פעל. אנחנו פרענו להם מעצמנו ולא ה' פעל כל זאת. וכן השוטים אומרים (עמוס ו) הלא בחזקנו לקחנו לנו וגו': 
@11פס'. @22כי גוי אבד עצות המה. אמר הקב״ה איבד ישראל עצה טובה שניתן להם מהר סיני. ואין עצה אלא תורה שנאמר (משלי ח) לי עצה ותושיה. ואין בהם תבונה. אין בהם דעת להסתכל ולומר אמש היה אחד ממנו רודף אלף מאומות העולם ושנים מניסין רבבה אבל עכשיו אחד מן האומות רודף ממנו אלף @45(סז)@46 ורבי נחמיה דורשו כלפי הכנענים @45(סח)@46 ונראין דברי רבי (יהושע) שדרשו כלפי ישראל: 
@11פס'. @22לו חכמו ישכילו זאת. אין זאת אלא תורה שנאמר (דברים ד) וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל. יבינו לאחריתם. אמר הקב״ה (שם) אלו המתנתם שעה אחת כשירד משה מהר סיני לא שלטה בהם כל אומה ולשון שנאמר (תהלים פא) לו עמי שומע לי.ישראל בדרכי יהלכו כמעט אויביהם אכניע ועל צריהם אשיב ידי: 
@11פס'. @22איכה ירדף אחד אלף ושנים יניסו רבבה. @45(ע)@46 אמר הקב״ה אלו קיימתם התורה הייתי עושה לכם הבטחה אחד רודף אלף. אם לא כי צורם מכרם. @45(עא)@46 זה אברהם אבינו מכר את ישראל בגלות שבחר לו הגלות כדי שינצלו ישראל מדינה של גיהנם. וה' הסגירם. שהקב״ה הסכים על ידו שנאמר (בראשית טו) ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית לאמר. אם לא כי צורם מכרם וה' הסגירם, מלמד שהקב״ה מסרם ביד הכנענים לא מפני שהן גבורין אלא מרצון הקב״ה: 
@11פס'. @22כי לא כצורנו צורם ואויבינו פלילים. אמרו ישראל לפני הקב״ה רבונו של עולם לא כתוקף שאתה בא עלינו את מביא על אחרים כשאתה מביא עליני תוקף אנו נוהגין עמהם במדת רחמים אבל הם לא היו מרחמין עלינו. ואויבינו פלילים. אמרו ישראל רבונו של עולם כתבת בתורתך (במדבר לה) והוא לא אויב לו ולא מבקש רעתו. לא אויב לו יעידנו ולא מבקש רעתו ידיננו. והנה אויבינו פלילים: 
@11פס'. @22כי מגפן סדום גפנם, @45(עא)@46 רבי דורשו כלפי ישראל. אמר הקדוש ברוך הוא (ירמיה ב) ואנכי נטעתיך שורק כולה זרע אמת ואיך נהפכת לי סורי הגפן נכריה. @45(עב)@46 כי מגפן סדום גפנם. של עמורה שנאמר ומשדמות עמורה, ענבמו ענבי רוש, בניו של אדם הראשון אתם שלא נצטווה אלא על מצוה אחת ובשעה קלה עבר עליה וגרם לו מיתה ולדורותיו. אשכלות מרורות למו. @45(עג)@46 אלו הגדולים שבכם כענין שנאמר (מיכה ז) אין אשכול לאכול בכורה אותה נפשי: 
@11פס'. @22חמת תנינים יינם. אמר הקב״ה @45(עד)@46 הכשרים שבהם ותלמידי חכמים שבהם המתם קשה כתנינים. (ורוש) [וראש] פתנים אכזר, @45(עה)@46 שונים שבכם אכזרים כפתן הזה שמרירתן כנוסה בתוך מעיהן כנחש: 
@11פס'. @22הלא הוא כמוס עמדי חתום באוצרותי. אלו פורעניות של הקדוש ברוך הוא עתיד להביא על הרשעים שנאמר (איוב לח) אשר השכתי לעת צר ליום קרב ומלחמה ואומר (ישעיה כה) ועשה ה' צבאות לכל העמים בהר הזה. חתום באוצרותי. מה זה חתום ואין חסר כלום @45(עו)@46 כך לא אלו נטלו משלהם ולא אלו נטלו משלהם. שנאמר (תהלים לא) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך וגו'. וכן ברשעים הוא אומר הלא הוא כמוס עמדי חתום באוצרותי: 
@11פס'. @22לי נקם ושלם. @45(עז)@46 אמר הקב״ה אני עתיד ליפרע לירושלים כענין שנא' (ישעיה לד) כי יום נקם לה' שנת שלומים לריב ציון. ואומר (שם סה) הנה כתובה לפני לא אחשה כי אם שלמתי ושלמתי על חיקם. לעת תמוט רגלם. @45(עח)@46 בזמן שיביא הקב״ה שכרם. כענין שנאמר (איכה ד) תם עונך בת ציון לא יוסיף להגלותך פקד עונך בת אדום גלה על חטאתיך. כי קרוב יום אידם וחש עתידות למו. (ירמיה נ) נקמת ה' [אלהינו] נקמת היכלו: 
@11פס'. @22כי ידין ה' עמו. @45(עט)@46 ידין עמים על שעשו בעמו. שנאמר (זכריה א) אשר אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה. ואומר (ירמיה ל) כי אעשה כלה בכל הגוים. ועל עבדיו יתנחם. אלו ישראל שלקחתי ממצרים להיות לי לעבדים. וכבר משלו בם אומות העולם. יתנחם. אלו תנחומין. כי יראה כי אזלת יד. ראה שהלכו בגולה. דבר אחר כי יראה. יראה שכלתה פרוטה מידם. @45(פ)@46 דבר אחר כי יראה כענין שנא' (דניאל יב)ובכלות נפץ [יד] עם קדש תכלינה כל אלה. ואפס עצור ועזוב. כענין שנ' (מלכים ב יד) כי ראה ה' את עני ישראל @45(פא)@46 מורה (אותם) ואפס עצור ואפס עזוב ואין עוזר לישראל. ואומר (ישעיה נט) וירא כי אין איש וישתומם כי אין מפגיע ותושע לו זרועו וצדקתו היא סמכתהו: 
@11פס'. @22ואמר אי אלהימו. רבי יהודה דורש כלפי ישראל. עתידין הם ישראל לומר איכן הם אלהיהם של אומות העולם @45(פג)@46 שהיו מקניטין את ישראל. צור חסיו בו. שלא היו מניחין את ישראל לשקוט אלא היו אומרים להם עזבו תורתכם והתחברו לנו. וכן הוא אומר (שם ח) וכי יאמרו אליכם דרשו אל האובות ואל הידעונים המצפצפים והמהגים @45(פג)@46 וישראל אומרים להם (שם) הלא עם אל אלהיו ידרוש בעד החיים אל המתים: 
@11פס'. @22אשר חלב זבחימו יאכלו. אלו הן זבחי מתים. ישתו יין נסיכם, אלו נסכי עבודה זרה. יקומו ויעזרוכם. שעתידין כל אומות העולם לומר (ירמיה טז) אך שקר נחלו אבותינו הבל ואין בם מועיל היעשה לו אדם אלהים והמה לא אלהים לכן הנני מודיעם וגו': 
@11פס'. @22ראו עתה כי אני אני הוא. אני ראשון ואני אחרון. אני הוא שהוצאתי אתכם ממצרים. אני הוא שפיזרתי אתכם בין האומות. אני שעתיד לקבצכם. ואין אלהים עמדי. יחיד בעולמו שליט במעשיו ואין לו שני כמו שאומות העולם אומרים שיש חבר. ואין אלהים עמדי. הרי תשובה לאומות. אני אמית ואחיה מחצתי וגו'. מה מחיצה ורפואה באחד אף מיתה וחיים באחד. מיכן תשובה לאומר אין תחיית המתים מן התורה. ואין מידי מציל. @45(פד)@46 אין אברהם מציל את ישמעאל ואין יצחק מציל את עשו מיום הדין. שנאמר (תהלים מט) אח לא פדה יפדה איש לא יתן לאלהים כפרו ויקר פדיון נפשם וחדל לעולם. יקרה היא לכל בני העולם שמשעה שהן חוטאין @45(פה)@46 אין להם תשלומין: 
@11פס'. @22כי אשא אל שמים ידי. בוא וראה שהקב״ה ברא את עולמו במאמר @45(פו)@46 והרשעים גורמים לישבע שנאמר (כי אשא אל שמים ידי) ואין נשיאה אלא שבועה. שנאמר (יחזקאל כ) ואשא ידי לזרע בית יעקב. ואמרתי חי אנכי לעולם. מדת בשר ודם @45(פז)@46 אם אינו גובה (אפטיאה) [אפותקי] שלו מן החיים אינו גובה לעולם אלא הקב״ה אם אינו גובה מן החיים גובה מן המתים. אם אינו גובה בעולם הזה גובה לעולם הבא. לכך נאמר חי אנכי לעולם. אשריהן לצדיקים שאין שכרן נקפחת. אוי לרשעים שאין גמולם נשכח: 
@11פס'. @22אם שנותי ברק חרבי. מלמד שהפורענות יוצאה מלפני הקב״ה כברק קלה. שאם עושין תשובה מהזירה במהרה שנאמר אם שנותי ברק חרבי ותאחז במשפט ידי. @45(פח)@46 שאין מדת הדין חוזרת ריקם. אשיב נקם לצרי. @45(פט)@46 אלו צוררי יהודה (וישראל). למשנאי אשלם. אלו המינים שעובדים עבודת כוכבים שנ' (תהלים קלט) הלא משנאיך ה' אשנא וגו'. וכתיב (שם) תכלית שנאה שנאתים לאויבים היו לי. שהם כופרין ביחוד הקדוש ברוך הוא: 
@11פס'. @22אשכיר חצי מדם. וכי החצים משתכרין אלא הריני משכיר את החיות ואת העופות ממה שחצי עושות, וחרבי תאכל בשר. וכי החרב תאכל בשר אלא אמר הקב״ה הריני מאכיל את החיות ואת העופות ממה שחרבי עושה כענין שנאמר (יחזקאל לט) ואתה בן אדם אמור לצפור כל כנף עד ואכלתם בשר ושתיתם דם ואומר (שם) בשר גבורים תאכלו עד ואכלתם להם לשבעה ושתיתם דם לשכרון מזבחי אשר זבחתי לכם. וכל הפרשה. מדם חלל ושביה. ממה שעשו בחללי עמי כענין שנאמר (ירמיה ח) ואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי. ושביה. ממה שעשו בשבי עמי שנא' (ישעיה יד) היו שובים לשוביהם ורדו בנוגשיהם. מראש פרעות אויב. מלמד שאויבי ישראל כולם תלוים בפרעה ראש האויבים. דבר אחר מראש פרעות אויב. כשהקדוש ברוך הוא @45(צ)@46 פורע מן הכנענים מביא עליהם פורענותם ופורענות אבותם: 
@11פס'. @22הרנינו גוים עמו. עתידין אומות העולם ליתן שבח לבורא הכל על גלותם של ישראל. כי דם עבדיו יקום ונקם. שתי נקימות למה. נקם על הדם נקם על החמס שנאמר (עובדיה א) מחמס אחיך יעקב תכסך בושה ונכרת לעולם. ואומר (יואל ד) וקבצתי את כל הגוים @45(צא)@46 והורדתים אל עמק יהושפט וגו' @45(עד)@46 אשר שפכו דם נקיא בארצם ויהודה לעולם תשב וירושלים לדור ודור. ונקיתי דמם לא נקיתי וה' שוכן בציון. וכפר אדמתו עמו. מלמד @45(צב)@46 ששפיכות דמם היא כפרתם. שנאמר (תהלים עט) שפכו דמם כמים סביבות ירושלים וכתיב (שם) עזרנו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך. וכפר אדמתו עמו. וכן הוא אומר (ישעיה לד) העם היושב בה נשוא עון. למדנו שהשירה הזאת יש בה עדות בכל דור ודור ויש בה לימות המשיח ויש בה לעתיד לבוא. אשריהם ישראל שהם חשובים לפני קונם לדבר עליהם דברים אשר לא נאמרו על כל אומה ולשון: (תהלים קמד) אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו: 
@11פס'. @22ויבא משה עד והוא והושע בן נון. יכול לפי שהצפה דעתו עליו (פי' גבהה רוחו עליו) תלמוד לומר @45(צג)@46 הוא והושע בן נון הוא הושע. אע״פ שנתמנה פרנס על הצבור הוא הושע בצדקותיו. כיוצא בו אתה אומר (שמואל א יז) ודוד הוא הקטן. הוא דוד עד שלא נכנס לגדולה והוא דוד אע״פ שנתמנה מלך: 
@11פס'. @22ויכל משה לדבר. אף על פי שהיה זקן בן ק״ב שנה קולו היה מהלך בכל מחנה ישראל: 
@11פס'. @22ויאמר אליהם שימו לבבכם. מיכן אמרו צריך אדם לכוין את לבו ועיניו ואזניו לדברי תורה ואם לאו אין בידו מאומה. מעשה בחכם אחד שבא מלדקיא נכנס רבי אליעזר ורבי שמעון ורבי יוחנן בן ברוקה ישבו לפניו. אמר להם קרבו לפני וקרבו. לא זז מקרבן עד שקרבן לפני רגליו. @45(צד)@46 אמר להם צריכין אנו להחזיק טובה לדורות הבאים אחרינו וצריכין אנו להחזיק טובה לבניכם שיקיימו את התורה אחרינו אילו אינו אלא משה גדול העולם שאילולי אחרים קיימו את התורה מה היתה שוה. אשר אני מעיד בכם היום אשר תצום את בניכם לשמור לעשות. אפי' דבר הקל בתורה שאתם אומרים למה נכתבה יש חיים לעולם הזה ולעולם הבא. כענין שנאמר (בראשית לו) ואחות לוטן תמנע. ותמנע היתה פילגש. אמרה הואיל ואיני כדאי להנשא לו לאשה אהיה לו פילגש והרי דברים קל וחומר מה עשו שלא היתה בידו אלא מצות אחת שהיה מכבד את אביו היו המלכים והשלטונים רצים להדבק בו על אחת כמה וכמה שיהו רצים להדבק ביעקב אבינו שקיים את כל התורה כולה: 
@11פס'. @22כי לא דבר רק הוא מכם. שאם הוא רק אינו רק אלא מכם שאין אתם יודעין לדרוש אותו. כי הוא חייכם. מיכן פירוש לתלמוד שמארכת ימיו של אדם. וכן הוא אומר (משלי ג) אורך ימים בימינה בשמואלה עושר וכבוד. אשר אתם עוברים את הירדן. בשכר שתעברו אתם יורשים: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה בעצם היום הזה. @45(צה)@46 בשלשה מקומות הוא אומר בעצם היום. בנח שנאמר (בראשית ז) בעצם היום הזה בא נח. אמר הקב״ה אם יכנס נח בלילה לתיבה עכשיו יהו כל הדור אומרים אילו היינו יודעין לא היינו מניחין אותו ליכנס. או היינו נוטלין פסילין וקרדומין ומבקעין את התיבה לכך אמר הקב״ה הריני מכניסם בעצם היום ומי שיש בו כח יבוא וימחה. לכך נאמר בעצם היום הזה בא נח. ובמצרים נאמר (שמות יב) בעצם היום הזה הוציא ה' שלא יאמרו מצרים אילולי היינו יודעין לא היינו מניחין אותם לצאת ולא עוד אלא היינו לוקחין סייפים ומגנים ועושין עמהן מלחמה לכך אמר הקב״ה הריני מוציאם בהצי היום וכל מי שיש בידו כח למחות יבוא וימחה שנאמר (שם) בעצם היום הזה הוצאתי את צבאותיכם מארץ מצרים. וכאן נאמר במשה בעצם היום הזה אמר הקב״ה אם אני מכניסו למשה במערה בלילה עכשו יהו ישראל אומרים אם היינו יודעין לא היינו מניחין אותו ליכנס במערה לכך אמר הקב״ה הריני מכניסו בחצי היום ומי שיש בידו למחות יבוא וימחה. לכך נאמר בעצם היום הזה: 
@11פס'. @22עלה אל הר העברים הזה הר נבו. אמר לו הקב״ה מעלה היא לך ואינה ירידה לך. אל הר העברים הזה. דורשי רשומות אמרו הר שעלו בו עברים. הר נבו. הר שנקרא לו ארבע שמות. הר העברים. הר נבו. הר ההר. ראש הפסגה. שהיו ארבעה מלכים מכתתין להיקרא על שמו. @45(צו)@46 הר נבו שמתו בו שלשה נביאים @45(צז)@46 שלא על ידי עבירה. וראה את ארץ כנען. רבי אלעזר אומר @45(צח)@46 אצבעו של הקדוש ב״ה היה מיטטרונו של משה מלמד שהיה מראה לו כאילו באצבע ואומר לו זה חלקו של יהודה וזה חלקו של בנימין וזו ארץ אפרים וזו ארץ מנשה: 
@11פס'. @22ומת בהר. מלמד שאמר משה לפני הקב״ה רבון כל העולמים למה אני מת לא מוטב שיהו אומרים זה משה רבינו במראה ולא במשמע. זה משה שהוציאנו מארץ מצרים וקרע לנו את הים ועשה לנו כמה נסים. אמר לו הקב''ה ומת בהר אשר אתה עולה שמה גזירה שוה הוא לכל אדם. והאסף אל עמיך. אצל אברהם יצחק ויעקב עמרם וקהת ולוי אבותיך ואצל אהרן ומרים. כאשר מת אהרן אחיך. מיתה שחמדת בה. ומה היא דכתיב (במדבר כ) והפשט את אהרן את בגדיו והלבשתם את אלעזר בנו. מלמד שהיה מפשיטו לאהרן לבושו ומלביש את אלעזר בנו וכן השני וכן השלישי באחרונה הלבישו בגדי מיתה. אמר לו משה. אחי עלה למטה ועלה. פשוט רגליך ופשט, עמץ עיניך ועמץ. אמר לו אהרן אחי אשריו של אדם שמת כמיתה זו. לפיכך נאמר כאשר מת אהרן אחיך בהר ההר במיתה שחמדת בה: 
@11פס'. @22על אשר מעלתם בי. מי גרם לכם אתם גרמתם לכם למעל מעל בתוך בני ישראל. בוא וראה כמה גדול הוא קדוש השם שלא נשא לו פנים הקב״ה למשה רבינו אמר לו הקב״ה למשה הלא אתה הוא שאמרתי לך (שמות ד) מה זה בידך ויאמר מטה. והרי דברים קל וחומר ומה אותם הנסים הראשונים שהם קשים לא עיכבת בהם הדבר הזה שהוא קל ביותר צריך. היית לעכב: 
@11פס'. @22כי מנגד תראה את הארץ. מלמד שלא יצא מן העולם עד שצררה הקב״ה לנשמתו בכנפיו שנאמר כי מנגד תראה את הארץ ולהלן הוא אומר בבן גדעון (שופטים ט) אשר נלחם אבי עליכם וישלך את נפשו מנגד ויצל אתכם. ושמה לא תבוא. כתוב אחד אומר ושמה לא תבוא וכתוב אחד אומר (דברים לד) ושמה לא תעבור. מלמד שאמר משה לפני רבון של עולם אם איני עובר מלך אעבור הדיוט. אם איני עובר חי אעבור מת אמר לו הקב״ה ושמה לא תבוא ושמה לא תעבור. לא מלך ולא הדיוט. לא חי ולא מת. אל הארץ אשר אני נותן לבני ישראל. הבטחה שאני נותן את הארץ לישראל שהוצאתם ממצרים:
@11כתוב ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב @22 (משלי כד): 
@11אמר @22טוביהו בירבי אליעזר ז״ל על שראה שלמה בן דוד בחכמתו שהתוכחה יפה היא לישראל בעולם אמר ולמוכיחים ינעם. נעימות מביא הקדוש ברוך הוא למוכיחים את ישראל אלו נביאי ה' שהם מוכיחים את עם ה' כדי להחזירם למוטב ועליהם על המוכיח ועל המקבל תוכחות תבוא ברכת טוב. שנא' וזאת הברכה. ומניין שאף משה נתברך שנאמר (בראשית כז) ומברכיך ברוך ומה נתברך דכתיב (דה״א מ) בני משה גרשם ואליעזר. ובני גרשם רחביה הראש. ובני רחביה רבו למעלה. @45(א)@46 מאי למעלה. למעלה מששים רבוא: וזאת הברכה לפי שהיה משה מוכיח את ישראל דברים קשים מתחלה חזר ואומר להם דברי נחמות וזאת הברכה אשר ברך משה איש האלהים וכל הנביאים למדו ממשה להיות מוכיחין את ישראל דברים קשים בתחלה ואחר כך חוזרין ואומרים דברי נחמות. @45(ב)@46 הושע בן בארי אמר (הושע ט) תן להם ה' מה תתן. ואומר הוכה אפרים שרשם יבש פרי בל יעשון, וחוזר ואומר להם דברי נחמות שנאמר (שם יד) ארפא משובתם אוהבם נדבה. ואומר אהיה כטל לישראל. ואומר ילכו יונקותיו ואומר (שם) ישובו יושבי בצלו. וכן יואל בן פתואל אמר בתחלה דברים קשים. שנאמר (יואל א) שמעו זאת הזקנים יתר הגזם אכל הארבה. וחוזר ואומר להם דברי נחמות שנאמר (שם ד) והיה ביום ההוא יטפו ההרים עסיס וגו'. וכן עמום שנאמר (עמוס ד) שמעו הדבר הזה פרות הבשן אשר בהר שומרון העושקות דלים. פרות הבשן @45(צ)@46 אלו בתי דינין שלהן. וחזר ואומר להם דברי נחמות שנאמר (שם ט) הנה ימים באים נאם ה' ונגש חורש בקוצר ודורך ענבים במשך הזרע והטיפו ההרים עסיס וכל הגבעות תתמוגגנה. וכן מיכה אומר להן לישראל דברים קשים שנאמר (מיכה ג) שונאי טוב ואוהבי רע גוזלי עורם מעליהם. וחוזר ואומר דברי נחמות שנאמר (שם ז) מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו [וגו']. תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם. וכן ירמיהו אומר (ירמיה ח) על שבר בת עמי השברתי וגו'. וחוזר ואומר להם דברי ניחומים שנאמר (שם לא) אז תשמח בתולה במחול ובחורים וזקנים יחדו [וגו'] ונחמתים ושמחתים מיגונם. ורויתי נפש הכהנים דשן ועמי את טובי ישבעו נאם ה'. וזאת הברכה. ומי הוא המברך ואת מי בירך ומתי ברכם לפי שהיתה ברכה לדורות. לפיכך @45(ד)@46 הברכה נאמרה בפרט. מי המברך. ומתי ברכם שמשה אמר לישראל כאב שנאמר (במדבר יא) האנכי הריתי את כל העם הזה. וכשם שהאב מברך לבניו לפני מותו כדרך שעשה יעקב אבינו כן עשה משה רבינו. וזאת הברכה אשר ברך משה איש האלהים, @45(ה)@46 איני יודע אי זה מהן תקדום אם התפלה אם הברכה אלא ממה שנאמר וזאת הברכה הא למדנו שהתפלה קדמה. וזאת הברכה. @45(ו)@46 במקום שפסק יעקב אבינו בו התחיל משה רבינו שנאמר בברכת יעקב (בראשית מט) וזאת אשר דבר להם אביהם ויברך אותם. והתחיל משה רבינו ואמר וזאת הברכה. דבר אחר וזאת הברכה. לפי שבירכם למעלה ואמר להם (דברים א) ה' אלהי אבותכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם. חזר ואמר וזאת הברכה. אילו אחרים בירכו את ישראל היו ראויין לכך על אחת כמה וכמה שבירכם משה, ראוי היה משה לברך את ישראל וראויין היו ישראל להתברך לפני משה. איש האלהים. זה אחד מעשרה שנקראו איש האלהים. משה דכתיב כאן איש האלהים ואומר (תהלים צ) תפלה למשה איש האלהים, אלקנה נקרא איש האלהים שנאמר (שמואל א ב) ויבא איש האלהים אל עלי ויאמר לו כה אמר ה' הנגלה נגליתי לבית אביך בהיותם במצרים לבית פרעה. שמואל נקרא איש האלהים שנא' (שם ט) הנה נא איש אלהים בעיר הזאת [וגו'] כל אשר ידבר בוא יבוא. דוד נקרא איש האלהים שנאמר (דה״ב ח) כמצות דוד איש האלהים. שמעיה נקרא איש האלהים שנאמר (מלכים א יב) ויהי דבר ה' אל שמעיה איש האלהים לאמר. עדו נקרא איש האלהים שנאמר (שם יג) והנה איש אלהים בא מיהודה בדבר ה'. לבית אל. אליהו נקרא איש האלהים שנאמר (מלכים א יז) ותאמר אל אליהו הנביא (הנה נא) עתה זה ידעתי כי איש אלהים אתה ודבר ה' בפיך אמת. @45(ז)@46(אלישע) נקרא איש האלהים שנאמר (דה״ב כה) ואיש האלהים בא אליו וגו'. את בני ישראל. בזכות ישראל אביהן וכן הוא אומר (בראשית מט) הקבצו ושמעו וגו'. לפני מותו. סמוך למיתה. @45(ח)@46 וכן הוא אומר (מלאכי ג) הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא וגו': 
@11פס'. @22ויאמר ה' מסיני בא. מלמד שלא רצה משה רבינו לתבוע צרכי ישראל תחלה עד שפתח בשבחו של הקב״ה תחלה ואחר כך אמר צרכי ישראל. וזאת ליהודה וללוי אמר. לבנימן אמר. ולבסוף חתם בשבחו של הקב״ה שנאמר אין כאל ישורון. וכן אתה מוצא בדוד שלא רצה לתבוע צרכי ישראל עד שפתח בשבחו של הקב״ה שנא' (תהלים קמט) שירו לה' שיר חדש (כי נפלאות עשה). [תהלתו בקהל חסידים] ואח''כ כי רוצה ה' בעמו יפאר ענוים בישועה.ולבסוף (שם קנ) הללויה הללו אל בקדשו. וכן אתה מוצא בשלמה שפתח בשבחו של הקב״ה. שנא' (מ״א ח) ה' אלהי ישראל אין כמוך אלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. ואח״כ אמר (שם) רעב כי יהיה בארץ וגו'. ובאחרונה הוא אומר @45(ט)@46 (דה״ב ו) קומה ה' [אלהים] (למנוחתך) אתה וארון עוזך. @45(י)@46 וכן תקנו חכמים ונביאים שלא רצו לתבוע צרכיהן של ישראל אלא פתחו בשבחו של הקב״ה ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו והם מגן ומחיה והאל הקדוש. ואחר כך הוא אומר אתה חונן לאדם דעת והרוצה בתשובה עד מודים. ואח״כ מסיים בשבחו של הקב״ה עבודה והודאה וברכת כהנים. דבר אחר ויאמר ה' מסיני בא מלמד שנגלה הקב״ה על ישראל מארבע רוחות העולם שנאמר ה' מסיני בא זו רוח צפונית. וזרח משעיר למו זו רוח מזרחית. הופיע מהר פארן זה רוח דרומית. ואתה מרבבות קדש זו רוח מערבית. דבר אחר ויאמר ה' מסיני בא מלמד שנתן הקב״ה התורה בפרהסיא לא לישראל בלבד אלא לכל האומות. @45(יא)@46 שנאמר (ישעיה מה) לא (מראש) בסתר דברתי במקום ארץ חשך לא אמרתי לזרע יעקב תהו בקשוני אני ה' דובר צדק מגיד מישרים. דבר אחר ויאמר ה' מסיני בא כשנתן הקב״ה את התורה הרעיש העולם כולו על יושביו שנאמר (תהלים כט) קול ה' בכח קול ה' בהדר. @45(יב)@46 נכנסו כל האומות אצל בלעם אמרו לו רואים אנו מחזיר הקב״ה את העולם לתוהו ובוהו. אמר להם לאו אלא תורה הוא נותן לעמו שנאמר (שם) ה' עוז לעמו יתן. ענו כל האומות ואמרו (שם) ה' יברך את עמו בשלום זו תורה שנאמר (משלי ג) דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום. דבר אחר ויאמר ה' מסיני בא מלמד כשנגלה הקב״ה ליתן תורה לישראל חזר על כל האומות שיקבלוה ולא רצו לקבל. נגלה על בני עשו אמר להם מקבלין אתם את התורה אמרו מה כתוב בה (שמות כ) לא תרצח. אמרו כל ברכותינו זאת היתה שהורישני יצחק אבינו שנאמר (בראשית כז) ועל חרבך תחיה. ולא רצו לקבל, נגלה על בני עמון אמר להם מקבלין אתם את התורה אמרו לו מה כתוב בה (שמות כ) לא תנאף. אמרו לו כל עצמנו בניאופים שנאמר (בראשית יט) ותהרין שתי בנות לוט מאביהן. ולא רצו לקבל. נגלה על בני ישמעאל ובני קטורה אמר להם מקבלין אתם את התורה אמרו לו מה כתוב בה (שמות כ) לא תגנוב. @45(יג)@46 אמרו לו כל עצמנו בגניבה זו ירושתם שהוריש להם אביהם שנאמר (שם טז) והוא יהיה פרא אדם ידו בכל. והיאך נקבל את התורה. כיון שבא אצל ישראל פתחו כולם ואמרו (שמות כד) כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. אמר הקב״ה אין אומה יכולה לקבל את התורה חוץ מישראל, דבר אחר ויאמר ה' מסיני בא @45(יד)@46 מלמד שכבוד של הקב״ה מלא עולמו. וכן הוא אומר (איוב לח) התשלח ברקים וילכו ויאמרו לך הננו. מגיד שבכל מקום שהן הולכין הן נמצאין לפניו ואומר עשינו שליחותך וכן הוא אומר (ירמיה כג) הלוא את השמים ואת הארץ אני מלא נאם ה'. @45(טו)@46 דבר אחר ויאמר ה' מסיני בא לשון נחת. וכן הוא אומר (שמות לג) ויאמר פני ילכו והניחותי לך. ה' מסיני בא שהניח כל ההרים הרמים ובא לסיני לתת תורה לעמו ישראל. וזרח משעיר למו. שלא נכנסה ביניהם אומה ומלכות מעולם. הופיע מהר פארן. @45(טז)@46 ארבע הופעות הן. הראשונה ממצרים שנאמר (תהלים פ) רועה ישראל האזינה נוהג כצאן יוסף יושב הכרובים הופיע. השניה מתן תורה שנאמר הופיע מהר פארן. השלישית זו נקמה שעתיד הקב״ה להופיע על אדום לרעה שנאמר (שם צד) אל נקמות ה' אל נקמות הופיע. הרביעית זו הופעה של גוג ומגוג שנאמר (שם ג) מציון מכלל יופי אלהים הופיע. ואתה מרבבות קדש. אות הוא וניכר בכל רבבותיו וכן אומות העולם אומרים (שה״ש ה) מה דודך מדוד היפה בנשים וגו'. מי לא ייראך מלך הגוים. ולא ישבחך נאה מכל נאים יותר ויותר, מה כנסת ישראל אומרת להם דודי נאה ומשובח. הנני אומרת לכם מקצת שבחו. דודי צח ואדום. ראשו כתם פז, עיניו כיונים על אפיקי מים. לחיו כערוגת הבושם. שוקיו עמודי שש. חכו ממתקים. וזה בשעה שנגלה עליהם על הים כולם הכירוהו שנאמר (שמות טו) זה אלי ואנוהו. לכך נאמר ואתה מרבבות קדש מימינו אש דת למו. מלמד שהיה הדבור יוצא מימינו של הקב״ה לשמאלו וחוזר ומקיף לשמאלן של ישראל והקב״ה מקבלו מימין וחוקקו על הלוחות שנאמר (תהלים כט) קול ה' הוצב להבות אש. דבר אחר מימינו אש דת למו. מה האש כל המשתמש בה חם לו פירש ממנה צונן לו כך כל שהוא עוסק בתורה יש לו חיים. פירש ממנה כלו חייו. דבר אחר מימינו אש דת למו. מה האש ניתנה מן השמים אף התורה ניתנה מן השמים. דבר אחר מימינו אש דת. מה האש חיים לעולם אף התורה חיים לעולם. דבר אחר מימינו אש. מה האש עושה רושם כך התורה כל המשתמש בה עושה בו רושם. היינו דתנן ודישתמש בתגא חלף. כל הנאות מדברי תורה נוטלין חייו מן העולם, דבר אחר מימינו אש דת למו. מה האש @45(יז)@46 כל המשתמש בה ניכר כך תלמידי חכמים ניכרין מכל הבריות בהליכתן ובעטיפתן ובדיבורן. דבר אחר אש דת למו מה האש אור לעולם אף דברי תורה אור לעולם שנאמר (משלי י) כי נר מצוה ותורה אור. @45(יח)@46 התורה ניתנה בימין והישועה בימין שנאמר (תהלים צח) הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו. אש דת למו. כל היוצא מן האש אש אוכלתו. דבר אחר אש דת למו. @45(יט)@46 כל העוסק באש אין אש של גיהנם שולטת בו. למו. להם לישראל ולא לכל אומה ולשון שנאמר (תהלים קמז) לא עשה כן לכל גוי. דבר אחר ויאמר ה' מסיני בא. אמר משה מסיני בא. וזרח משעיר למו לישראל הוא שעיר הוא ארץ תימן. וכן אמרה דבורה (שופטים ה) ה' בצאתך משעיר בצעדך משדה אדום. וחבקוק אומר (חבקוק ג) אלוה מתימן יבוא וקדוש מהר פארן סלה. ואתה מרבבות קדש מרבבות המלאכים בא ליתן תורה לישראל. מימינו אש דת למו. התורה שהיא משולה כאש: 
@11פס'. @22אף חובב עמים. @45(כ)@46 מלמד שחיבב הקב״ה את ישראל יותר מכל האומות. כל קדושיו בידך אלו גדולי ישראל שהן נותנין נפשם על ישראל. אמר משה לפני הקב״ה (שמות לב) ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך הכתוב לצדיקים לעתיד לבוא. והם תכו לרגלך. @45(כא)@46 מתכתתין לרגליך לקיים דברי התורה. לרגלך בעבורך כמו (בראשית ל) ויברך ה' אותך לרגלי. ישא מדברותיך שקיבלו עליהן את דברי התורה ואמר (שמות כד) כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. ד״א אף חובב עמים אע״פ שחיבב הקב״ה את האומות לא חיבב אותם כחיבת ישראל. כל קדושיו בידך. שהן מוסרין עצמן על קדושת השם. והם תכו לרגלך שהם מתכתתין בגלות לקבל עול התורה והמצות. ישא מדברותיך. כדי שהתקיים דברותיך שהבטחתם. ד״א אף חובב עמים אפילו בשעה שתתמלא אף על ישראל זוכר חיבת השבטים ומרחמם. כל קדושיו בידך. כל קדושות שאהב הקב״ה בידך במקום שישראל שם. והם תכו לרגלך נושאים את עול הגלות. ישא מדברותיך ישא דבריו של הקב״ה בשמחה. ד״א אף חבב עמים. אלו שבטי ישראל כגון עמים הר יקראו. כל קדושיו בידך התחמתם סביבות הר סיני. והם תכו לרגלך בתחתית ההר, ישא מדברותיך. ישראל. כמו (שה״ש ד) ומדברך נאוה שאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע: 
@11פס'. @22תורה צוה לנו משה הציווי הזה אינו @45(כב)@46 אלא לנו בעבורנו כדי שנקבל התורה ונשמרה. מורשה קהלת יעקב. לנו מורשה ולא לאחרים. ד״א מורשה. משל לבן מלכים שפירש למדינה אפילו לאחר מאה שנה אינו בוש לחזור מפני שהוא אומר למלכות אבותי אני חוזר לירושת אבותי אני חוזר. קהלת יעקב. שתהיו עשוין אגודה אחת ולא תעשו אגודות אגודות. וכה״א (דברים יד) לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. זה אוסר וזה מתיר זה שומר היום מקרא קדש וזה למחר: 
@11פס'. @22ויהי בישורון מלך. מגיד הכתוב כשישראל מושיב ישיבת זקנים מלמטה מלכות שמים מתקיימת מלמעלה. בהתאסף ראשי עם. אלו שבעים זקנים שנאמר (במדבר כה) קח את כל ראשי העם. יחד שבטי ישראל. שתהיו עושין אגודה אחת ולא תהיו עשויין אגודות אגודות. וכה״א (ש״ב ב) ויתקבצו בני בנימן אחרי אבנר ויהיו לאגודה אחת. משל למה הדבר דומה למלך שהביא ספינות וחיברן ודיבקן במסמרין ובהוגנין ובנה פלטין עליהם. כל זמן שהספינות קיימות פלטין שלו קיימות. נפרדו הספינות נתפרדו הפלטין שלו כך כל זמן שעשויין ישראל אגודה אחת מלמטה מלכות שמים מתקיימת בהן. @45(כג)@46 שנא' (עמוס ט) הבונה בשמים (מעליותיו) [מעלותיו] ואגודתו על ארץ יסדה. ד״א ויהי בישורון מלך. זה משה. בהתאסף ראשי עם. אלו שבעים זקנים. שנאמר (במדבר יא) אספה לי שבעים איש. יחד שבטי ישראל. אלו הנשיאים: 
@11פס'. @45(כד)@46 @22יחי ראובן ואל ימות. (ויהי מתיו מספר). מה ענין זה אצל זה אלא משלו חכמים משל למה הדבר דומה למלך שבא אצל בניו והיו מלוין אותו. אמר להם כלום יש לכם עסק. אמרו לו הרי אנו מפייסין אותך שתתרצה לאחינו הגדול אמר להם אביהם בני הואיל ואתם תבעתם להתרצות לאחיכם הריני מתרצה לו לכך נאמר יחד שבטי ישראל. וסמיך ליה יחי ראובן ואל ימות. שאילולי שבטים לא נתרצה המקום לראובן. רבי חנינא בן גמליאל אומר לעולם @45(כה)@46 אין מחליפין לא זכות בחובה ולא חובה בזכות. אלא בראובן ודוד. @45(כו)@46 יחי ראובן במעשה יוסף. ואל ימות במעשה בלהה, (ש״ב טז) ושמעי הולך בצלע ההר לעומתו. פירוש שמעי @45(כז)@46 זכר לו מעשה הצלע. דכתיב (תהלים לה) ובצלעי שמחו ונאספו. והקב״ה זכר לו @45(טז)@46 מעשה ההר. דכתיב (ש״ב כה) (ואביגיל) יורדת בסתר ההר. שלא נגע בה. @45(כט)@46 לעמתו שלמה בנה את המלוא. אע״פ שסגר את פרץ עיר דוד אביו. וחכמים אומרים אין מחליפין לא זכות בחובה ולא חובה בזכות. אלא נותנין שכר על הזכות ונפרעין על החובה. מה תלמוד לומר יחי ראובן והלא מת הוא אלא לא ימות לעולם הבא וכה״א (תהלים מט) ויחי עוד לנצח לא יראה השחת. וכה״א (בראשית מט) פחז כמים אל תותר כי עלית משכבי אביך אז חללת יצועי עלה. בעליתו עלה. בירידתו עשה תשובה. וכה״א (שם לה) ויהי בשכן ישראל בארץ ההיא וילך ראובן וגו'. ויהיו בני יעקב שנים עשר מה שנים עשר לא נתן בהם עולה כך לא נמצא בו עולה בראובן. ד״א יחי ראובן ואל ימות. לעולם הבא שלא יתחייב. ויהי מתיו מספר בעולם הזה. @45(ל)@46 אלו גבורים בתורה גבורים בכח. @45(לא)@46 וכה״א (דה״א ה) בארה בנו אשר הגלה תגלת פלנאסר מלך אשור הוא נשיא לראובני שהיה גבור בתורה. ד״א יחי ראובן פתח בראובן שהוא בכורו של יעקב. ואל ימות ואל יתחייב במעשה בלהה. ויהי מתיו מספר. ולא יהיה מתיו מספר. אלא עם רב יהיו. גדולים על שבט ראובן וכה״א (שופטים ה) בפלגות ראובן גדולים חקרי לב שאנשים גדולים יצאו מראובן. ד״א ויהי מתיו מספר אע״פ שלקחו נחלתם מעבר לירדן. ויהי מתיו מספר יחשב עם מספר בני ישראל כענין שנאמר (הושע ב) והיה מספר בני ישראל כחול הים אשר לא ימד ולא יספר: 
@11פס'. @22וזאת ליהודה ויאמר, לאחר שבירך את ראובן חזר לברך את יהודה מפני שהוא מלך. אמר וזאת ליהודה. שקולה ברכת יהודה כנגד כל השבטים שנאמר וזאת ונאמר בכל השבטים וזאת הברכה. ד״א וזאת ליהודה מי גרם לראובן שהודה במעשה בלהה יהודה שהודה במעשה תמר. וזאת ליהודה מלמד שהתפלל משה על שבטו של יהודה. שמע ה' קול יהודה ואל עמו תביאנו. בשעה שיהא שבטו של יהודה נכנס בצרה @45(לב)@46 יהא מתפלל לפניך ותהא מעלה אותם מתוכה. ואל עמו תביאנו. @45(לג)@46 שנקבר עמהם לארץ. ד״א וזאת ליהודה. מלמד שהתפלל משה על שבטו של שמעון שנאמר שמע ה' קול יהודה. ואין לשון שמע אלא שמעון כמא דאתמר (בראשית כט) כי שמע ה' כי שנואה אנכי ויתן לי גם את זה על כן קרא שמו שמעון. אמר לפניו רבש״ע בשעה ששבטו של שמעון בצרה יהא שבטו של יהודה מתפלל לפניך ואתה מעלה אותם מתוכה. ואל עמו תביאנו. מלמד @45(לד)@46 שעירבן בנחלה. כענין שנא' (שופטים א) ויאמר יהודה לשמעון אחיו עלה אתי בגורלי. ידיו רב לו שיהא מוצלח בכל. ד״א וזאת ליהודה מלמד שהתפלל עליהם על מלכי בית דוד. שמע ה' קול יהודה. בשעה שדוד מלך ישראל נכנס בצרה יהא מתפלל לפניך ותהא מעלה אותו מתוכה, וכה״א (שמואל ב' כב) וידבר דוד לה' את דברי השירה הזאת וגו'. ואומר (תהלים סד) שמע אלהים קולי בשיחי. ואל עמו תביאנו. ושיחזירהו אצל אחיו בשלום בשעה שברח מפני אבשלום. וכן הוא אומר (שמואל ב' טו) וכל הארץ בוכים וכל הפרשה. לכך נאמר ואל עמו תביאנו. ידיו רב לו. כענין שאמר יעקב אבינו (בראשית מט) יהודה אתה יודוך אחיך ידך בעורף אויביך. ידיו רב לו. זו קשת וכה״א (שמואל ב' א) ויאמר ללמד בני יהודה קשת הנה כתובה (בספר) [על ספר] הישר. זה ספר בראשית שבו ענין אברהם יצחק ויעקב שנקראו ישרים שנאמר (במדבר כג) תמות נפשי מות ישרים. והיכן אמר (בראשית מט) ידך בעורף אויביך. איזו היא מלחמה שהיד כלפי עורף. הוי אומר זו קשת, וכאן הוא אומר ידיו רב לו. ידיו רב לו. איזה הוא מלחמה שהיא צריכה שתי ידים הוי אומר זו קשת. ועזר מצריו תהיה. כמו שנאמר (תהלים קכא) עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ: 
@11פס'. @22וללוי אמר. א״ר שמעון בן אלעזר בכל מקום שהוא מזכיר שמו @45(לה)@46 של שמעון ושל לוי באחת שניהם שותין בכוס אחד שנאמר (בראשית מט) ארור אפם כי עז וגו'. משל לשנים שלוו מן המלך ממון האחד חזר עוד ולוה מן המלך והשני פרע חובו וחזר עוד והלוה למלך הרי זה משובח. @45(לו)@46 שמעון ולוי שניהם לוו מן הקב״ה שנאמר (בראשית לד) ויקחו שני בני יעקב שמעון ולוי אחי דינה איש חרבו. חזר לו שמעון ולוה בשטים שנאמר (במדכר כה) ושם איש ישראל המוכה אשר הכה את המדינית זמרי בן סלוא נשיא בית אב לשמעוני. אבל לוי פרע חובו במעשה העגל שנאמר (שמות לב) ויעמוד משה בשער המחנה ויאמר מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי. ועוד הלוה את המלך בשטים שנא' (במדבר כה) וירא פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן וגו' עד ותעצר המגפה מעל בני ישראל לכך הכתוב משבח את לוי. שנאמר וללוי אמר תומיך ואוריך וגו' ראויים ללבוש אורים ותומים. לאיש חסידך כענין שנא' (תהלים קלב) כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו. אשר נסיתו במסה. @45(לז)@46 שניסיתיו עמך בנסיונו. תריבהו על מי מריבה. @45(לח)@46 שלא נמצא במשה ואהרן שום דבר בעולם אלא מעשת מי מריבה. שנאמר (במדבר כ) שמעו נא המורים: 
@11פס'. @22האומר לאביו. וכי שבטו של לוי עבד עבודת כוכבים והא כתיב (שמות לב) ויאספו אליו כל בני' לוי, אלא זה @45(לט)@46 שהיה (אביו) מישראל או אמו מישראל. ואת אחיו לא הכיר. זה אחיו מאמו מישראל. ואת בניו לא ידע. זה בן בתו מישראל. @45(מ)@46 כי שמרו אמרתך במצרים. ובריתך ינצורו זה ברית הר סיני (שמות כב) זובח לאלהים יחרם: 
@11פס'. @22יורו משפטיך @45(מא)@46 שיהו כל ההוראות נתונות על פיהם. כענין שנא' (דברים יז) ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט. על פי התורה אשר יורוך. ותורתך לישראל על פי התורה אשר יורוך. ישימו קטורה באפך. זו קטרת שלפני לפנים. וכליל על מזבחך. @45(מב)@46 אלו מנחות שאינן נאכלין. שנאמר (ויקרא ו) וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל: 
@11פס'. @22ברך ה' חילו @45(מג)@46. למדנו שרוב הכהנים עשירים הם. וכן אמר אבא החרש. (תהלים לז) נער הייתי גם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם זה זרעו של אהרן. ופועל ידיו תרצה מלמד שהם קריבים זבחים ומרצים את המקום. @45(מד)@46 מחץ מתנים קמיו. כל מי שבא ומעורר על הכהונה יהא נופל כגון קרח ועדתו. קמיו. כענין שנא' (במדבר טז) ויקומו לפני משה. שקמו לפניו בעזות מצח. @45(מה)@46 ומשנאיו. ששונאין אותו בלב. כענין שנאמר (ויקרא יט) לא תשנא את אחיך בלבבך. מן יקומון. שלא יהיה להם תקומה. כגון עוזיה מלך יהודה ונתנגע. @45(מו)@46 שנאמר (מלכים ב' סו) וישב בבית החפשית ויהי מצורע עד יום מותו: 
@11פס'. @22לבנימן אמר ידיד ה', @45(מז)@46 חביב הוא (חביב) ביותר לכך נאמר ידיד ה' יבוא ידיד בן ידיד ויבנה ידיד בחלק ידיד לידיד. ידיד זה שלמה @45(מח)@46 שנאמר (שמואל ב' יב) ויקרא שמו ידידיה, בעבור @45(מט)@46 ידיד (בן) אברהם שנקרא ידיד שנא' (ירמיה יא) מה לידידי בביתי. @45(נ)@46 ויבנה ידיד זה בית המקדש. שנא' (שם יב) נתתי את ידידות נפשי בכף אויביה. לפני הקב״ה שנקרא ידיד שנאמר (ישעיה ה) אשירה נא לידידי שירת דודי לכרמו. @45(נא)@46 ישכן לבטח עליו. במקדש ראשון. חופף עליו כל היום. זה בנין האחרון. ובין כתפיו שכן, בנין משוכלל לעתיד לבא. וכן יעקב אומר (בראשית מט) בנימין זאב יטרף. אלו קרבנות שנקרבות בבקר ובערב. ד״א ובין כתפיו שכן. בין חרב בין שאינו חרב. @45(נב)@46 וכה״א (עזרא א) כל ממלכות הארץ נתן לי ה' אלהי השמים והוא פקד עלי לבנות לו בית בירושלים אשר ביהודה. ובין כתפיו שכן. @45(נג)@46 הכתפים מקום גבוה שבשור וכן בית המקדש גבוה מכל הארצות שנאמר (דברים יז) וקמת ועלית אל המקום. ואומר (ישעיה ב) לכו ונעלה אל הר ה'. ואומר (ירמיה לא) קומו ונעלה ציון אל ה' אלהינו. וכשאתה רואה בספר יהושע בכל התחומין הוא אומר וירד הגבול. @45(נד)@46 וכאן הוא אומר (יהושע טו) ועלה הגבול. מלמד שהמקדש הוא בחלקו של בנימין לחלקו של יהודה שנאמר ובין כתפיו שכן. וכן דוד אומר (תהלים קלב) הנה שמענוה באפרתה. בספר יהושע שהיה מאפרת. מצאנוה בשדי יער במי שנמשל בחיה שהיא ביער, ואיזה זה זה בנימן שנא' (בראשית מט) בנימין זאב יטרף. ומפני מה זכה בנימין שתשרה עליו שכינה בחלקו. משלו משל חכמים למה הדבר דומה למלך שבא אצל בניו לפרקים כל אחד ואחד אומר אצלי ישרה. והקטן שבהם היה משתומם ואומר בלבו אני מה אומר אפשר שמניח אבי את אחי הגדולים ממני וישרה אצלי, והיתה נפשו עגומה, אמר להם המלך ראיתם בני הקטן שעומד לו ופניו משתנות ונפשו עגומה עליו אצלו אני אוכל ואשתה ולינתו אצלו כך הקב״ה אמר @45(נה)@46 בית הבחירה יהיה בחלק בנימין שהוא קטן מכל השבטים. וכן אתה מוצא שאמר לו משה לחובב בן רעואל המדיני חותן משה (במדבר י) נוסעים אנחנו אל המקום אשר אמר ה' אותו אתן לכם לכה אתנו והטבנו לך כי ה' דבר טוב על ישראל. כיון שחילק יהושע את כל הארצות לשבטים הניח ארץ ארבע מאות אמה על חמש מאות אמה @45(נו)@46 דושנה של ירחו לבני יתרו היו מבקשים עליהם רחמים שיצליחו: 
@11פס'. @22עמים הר יקראו. אלו שבטי ישראל שהיו מתקבצין אל הר ציון. שם יזבחו זבחי צדק @45(נז)@46 שהיו מתנדבים זבחים כשהיו באים בנמל בחלקו של זבולן היו הספינות מתחברות, @45(נח)@46 כי שפע ימים יינקו. אלו הסחורות שהיו מביאין מחוצה לארץ. ושפוני טמוני חול. זה חלזון שהיה בחלקו של זבולן שבו היו צובעין את התכלת. חול. זה זכוכית לבנה שהיתה בחלק זבולן. וכה״א (בראשית מט) זבולן לחוף ימים ישכון. ד״א עמים הר יקראו שהיו אומות העולם באין בספינות בסחורה עד תחום זבולן. ואומר הואיל ובאנו עד כאן נעלה אל הר ה' ונראה מה טובה של ירושלים והם רואים את ישראל משתחוים לאל אחד ואוכלים מאכל אחד ומיד הם אומרין אין יפה להדבק אלא באומה זו ואין זזין משם עד שמתגיירין ומביאים זבחים לשם. שנאמר שם יזבחו זבחי צדק. כי שפע ימים יינקו. שנים שנותנין בשופע ומעלים בשופע. ים ומלכות. וספוני טמוני חול. זה חלזון שהיה ספון וטמון בחול. א"ר יוסי פעם אחת הייתי מהלך מכזיב לצור ומצאתי זקן אחד ושאלתי בשלומו אמרתי לו רבי פרנסתך במה אמר לי מחלזון. אמרתי לו וכי מצוי הוא חלזון אמר לי השמים שיש מקום בים הגדול שמושל בהרים @45(נט)@46 וסממיות מקיפות אותו ואין לך אדם שהולך לשם שאין סממיות מכישות אותו ומת ונימק במקומו. ואמרתי השמים ניכר שהרי זה גנוז לצדיקים לעתיד לבא. וספוני @45(ס)@46 זו טרית. טמוני. זו חלזון. חול. זו זהורית. וכל מי שהיה נוטל בגנבה לא היה נהנה מפרקמטיא שלו. שם יזבחו זבחי צדק: 
@11פס'. @22ולגד אמר. מלמד שתחומו של גד מרחיב והולך לכך נאמר ברוך ה' שהוא מרחיב תחומו של גד @45(סא)@46 כלפי מזרח. @45(סב)@46 מלמד שהיה סמוך לספר. שכל סמוך לספר נמשל באריות מפני שהיו עומדין בפני האומות שלא יכנסו לארץ ישראל לכך נאמר כלביא שכן. וטרף זרוע אף קדקד. כדמתרגמינן ויקטל שלטונין עם מלכין. בוא וראה מה כתיב בדברי הימים (דה״א יב) ואלה הבאים (לדוד) [אל דויד] לציקלג ונו'. @45(סג)@46 (שם) ומן הגדי נבדלו אל דויד למצד מדברה גבורי החיל אנשי צבא למלחמה עורכי צנה ורמח ופני אריה פניהם וכצבאים על ההרים למהר. (שם) אשר עברו את הירדן בחדש הראשון והוא (מלא) [ממלא] על כל גדותיו ויבריחו את כל העמקים למזרח ולמערב. @45(סד)@46 וטרף זרוע לשעבר. אף קדקד (לשעבר): 
@11פס'. @22וירא ראשית לו כי שם. שלקחו נחלה מעבר לירדן תחלה מכל ישראל שנא' (במדבר לב) ויבואו בני גד ובני ראובן וגו'. @45(סה)@46 ואומר (שם) עטרות ודיבון (הם דיבון) בתחלה. לכך נאמר וירא ראשית לו. כי שם חלקת מחוקק ספון וגו'. זה קברו של משה שנתונה בחלקו של גד לפיכך בחרו להם בני גד בארץ סיחון ועוג. ואם תאמר בחלקו של ראובן הוא שנא' (שם) ובני ראובן בנו את חשבון ואת אלעלה ואת קריתים ואת נבו. וכתיב (דברים לב) עלה אל הר העברים הזה הר נבו. ומהו חלקת מחוקק ספון זה קברו של משה שניתנה בחלקו של גד. מלמד שמלאכי השרת סבלוהו לארבעת מילין מחלקו של ראובן לחלקו של גד והם סופדין יבוא שלום ינוח על משכבו הולך נכוחו. ויתא ראשי עם. זה משה רבינו שבא בראש העם @45(סו)@46 שנאמר (דברים לא) לא אוכל עוד לצאת ולבוא. @45(סז)@46 ד״א שעשה את התורה כולה אתין ותוין מאל״ף ועד תי״ו. @45(סח)@46 צדקת ה' עשה שבתב להם לישראל (שם טו) (וכי) [כי] יהיה בך אביון מאחד אחיך. באחד שעריך בארצך אשר ה' אלהיך נותן לך לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון. ד״א צדקת ה' עשה. @45(סט)@46 מלמד שהצדקה קשורה תחת כסא הכבוד שנאמר (ישעיה נו) כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות. (בראשית מט) @45(ע)@46 גד גדוד יגודנו. מלמד שכשם שבא בראש תחלה כך לעתיד לבא יבוא בראש: 
@11פס'. @22ולדן אמר דן גור אריה יזנק מן הבשן. שגם דן סמוך לספר לכך נאמר גור אריה יזנק מן הבשן. מה זינוק זה יוצא ממקום אחד ונחלק לשנים @45(עא)@46 כמו (שנאמר וזינקה דמה). כך היה חלקו של דן מתחלק לשני מקומות. שנא' (יהושע יט) למטה בני דן למשפחותם יצא הגורל השביעי ויהי גבול נחלתו צרעה ואשתאול ועיר שמש. @45(עב)@46 ואומר (שם) ויעלו בני דן וילחמו עם לשם. עד ויקראו ללשם דן כשם דן אביהם. ד״א @45(עג)@46 יזנק קופץ עם הר הבשן כשם שהאריה קופץ על הבהמה כך היו בני דן קופצין על האנשים במלחמה. וכה״א (דה״א יב) ומן הדני עורכי מלחמה (שמונה ועשרים אלף) [עשרים ושמונה אלף] ושש מאות. וכן ביהושע (יהושע יט) @45(עד)@46 לבני נפתלי יצא הגורל. וכתיב (שם) וערי מבצר הצדים צר וחמת רקת וכנרת. זו גינוסר שפירותיה מתוקים כקול הכנור: 
@11פס'. @22ולנפתלי אמר[נפתלי] שבע רצון מלמד שהיה נפתלי @45(עה)@46 שמח בחלקו בימים ובכל עושר. כדתנן באבות איזהו עשיר השמח בחלקו. ומלא ברכת ה' זו בקעת גנוסר שהיו פירותיה מתוקים @45(טו)@46 כדמפורש במסכת (ברכות). שבע רצון. שיהו קוראין לפני הקב״ה והן נשמעין כענין שנאמר (תהלים קמו) רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם. ים. רבי אומר ימה של טבריה. ודרום ירשה. מלמד שנטל חלק בים ונטל מלא חלקו בדרום. וכה״א (שופטים ה) ונפתלי על מרומי שדה. וכן יעקב אבינו אומר (בראשית מט) נפתלי אילה שלוחה ומתרגמינן בארע טבא יתרמי עדביה: 
@11פס'. @45(עז)@46 @22ולאשר אמר. זה הוא שנאמר בהם (שם מז) ומקצה אחיו לקח חמשה אנשים. ברוך מבנים אשר. אין לך בשבטים @45(עח)@46 שנתברך מבנים כאשר. יהי רצוי אחיו. שהיה מרצה את אחיו בשמן. וטובל בשמן רגלו. מלמד שארצו מושכת את השמן כמעין. מעשה שנצרכו אנשי לודקיא לשמן ומינו להם (פולימילטיש) [פולמוסטוס] א' ואמרו לו צא וקנה לנו שמן במאה רבוא. הלך לו לצור אמרו לו לך לגוש חלב. הלך לשם אמרו לו הלך אצל פלוני. הלך לביתו ולא מצאו. אמרו לו הלך הוא בשדה. הלך אותו האיש ומצאו שהיה עוסק תחת הזית. אמר לו שמן בק' רבוא אני צריך. אמר לו המתן עד שאגמור את השמן ואבוא. לאחר שגמר את זיתיו נטל את כליו ובא והוא היה סבור שהוא משחק בו כיון שהגיע לביתו הביא שמן @45(עט)@46 ורחצו רגליהם נתן לפניו ואכל ושתה עמד ומדד לו שמן בק' רבוא. אמר לו רצונך עוד אמר לו אין עמי מעות אמר לו טול ואני אבוא עמך ואטול את מעותי. עמד ומדד לו בי"ח רבוא. אמרו לא הניח לא גמל ולא חמור בארץ ישראל שלא שכרו. שמעו אנשי לודקיא שהוא בא קידמו לפניו שלשת מילין והיו מקלסין אותו. אמר להם לא לי נאוה קילוס זה אלא לאיש זה שכל זה שלו. ולא עוד אלא שאני חייב לו י״ח רבוא @45(פ)@46 כיוצא בו אמר שלמה. (משלי יג) יש מתעשר ואין כל מתרושש והון רב. וכן שנו רבותינו ז״ל במסכת מנחות תקוע אלפא לשמן. ולכך היו אנשי תקוע חכמים שהשמן יפה לתלמוד. @45(כא)@46 וכשם שהזית משכח התלמוד כך השמן מישב את התלמוד: 
@11פס'. @45(כב)@46 @22ברזל ונחשת. מלמד שארצו של אשר מנעולה של ארץ ישראל. ד״א ברזל ונחשת כמו שנאמר (ויקרא כו) ונתתי את שמיכם כברזל. @45(כג)@46 מנעליך כמו מן יקומון שלא יהו עליך. וכימיך דבאך. כלומר כל ימיך @45(פד)@46 יהו כל הארצות דאובות להביא כסף וזהב לארצך וקונות כל הארצות שמן מארץ אשר ומביאות את הכסף ואת הזהב לקנות. כענין שנאמר (בראשית מז) וילקט יוסף את כל הכסף הנמצא בארץ מצרים. ד״א ברזל ונחשת שתהא ארצך מונעלת כבריח ברזל ונחשת שלא יוכלו להלחם בך. וכימיך דבאך. כלומר בימי בחורותיך @45(פה)@46 כך ימי זקנותך. מלשון דבאיך @45(פו)@46 שהאיש דובב ושב לימי עלומיו. (ישעיה יז) משמן בשרו ירזה. ד״א דבאך, @45(פז)@46 דאבך כמו שמלה שלמה כלומר אפילו ימי דבאך. יהו כימי בחורותיך. כענין שנאמר באיוב (איוב כט) מי יתנני כירחי קדם כימי אלוה ישמרני. וכן יעקב. אומר (בראשית מט) מאשר שמנה לחמו. זה הר הכרמל שפירותיו מעדני מלך. לכך נאמר ברוך מבנים אשר. שהכל מברכין את ארצו. כלומר מפי בניו מפי כל השבטים היה מבורך והיה רצוי אחיו שהיו כל השבטים (היו) רצים לבוא אל הר הכרמל. וכן הוא אומר ביהושע (יהושע יט) ויצא הגורל החמישי למטה בני אשר @45(סח)@46 ופגע בכרמל, ברוך מבנים אשר. כמו (שופטים ה) תבורך מנשים, מעין ברכת אמהות כך מבנים מעין ברכת בנים יבורך. אשר יהי רצוי אחיו. כענין שנאמר במרדכי (אסתר י) ורצוי לרוב אחיו לפי שיש מקום שהוא נאה בדבר אחד ואינו נאה בדבר אחר. אבל חלקו של אשר היו שוין הכל בו. @45(פט)@46 לכך נאמר יהי רצוי אחיו: 
@11פס'. @22אין כאל ישרון. כשם שאמר משה אין כאל ישרון כך אמרה חנה (ש״א ב) אין קדוש כה' כי אין בלתך. מלמד שאמרו ישראל למשה אמור לנו דבר זה מה היא מדת הכבוד. למעלה אמר להם אין כאל ישרון אין אתם יכולין להסתכל ולהתבונן במדת הכבוד של מעלה. אמר להם אין כאל ישרון @45(צ)@46 בכל דבר כלום. רוכב שמים בעזרך ובגאותו שחקים. ממעשיו יכולין אנו לידע עומק שבחו אם המאורות שהן ברקיע השמים אין אתם יכולין להסתכל בהם כל שכן במדת כבודו. משל משלו לאחד שאמר מבקש אני לראות כבודו של מלך. אמרו לו הכנס למדינה ואתה רואה נכנס למדינה וראה וילון פרוס על פתח המדינה ואבנים טובים ומרגליות קבועות בו @45(צא)@46 ולא יכול לזון עיניו ממנו. אמר לו אם הוילון שלו לא יכולת להסתכל. במלך עצמו עאכ״ו. לכך נאמר רוכב שמים בעזרך. ד״א אין כאל ישרון. אחר שבירך משה את ישראל אמר להם אין כאל ישרון אין אלוה אחר להושיע כאלהיכם. ישרון. בזמן שאתם ישרים לפניו רוכב שמים הוא פודה ועוזר אותך אשר שם גובה לשמים (אשר)(תהלים קד) שם עבים רכובו המהלך על כנפי רוח. בעזרך. בשעה שהוא בא לעזרו שולח עזרתו לעזרו משמי שמים. כענין שנאמר במצרים (שמות יא) כחצות הלילה אני יוצא ובשעת מתן תורה כתוב (ש״ב כב) ויט שמים וירד וירכב על כרוב ויעוף. ואומר (חבקוק ג) דרכת בים סוסיך. ובגאותו שחקים. בשעה שהוא יוצא לעזרו מראה גאותו בשחקים כענין שנא' (שופטי' ה) מן שמים נלחמו. ואומר במורד בית חורון (יהושע י)וה' השליך עליהם אבנים מן השמים. וכתיב (שם) ולא היה כיום ההוא לפניו ואחריו לשמוע ה' בקול איש. שהקב״ה לבש גאות לעשות גדולות ונוראות לישראל. לכך נאמר רוכב שמים בעזרך ובגאותו שחקים. והוא לשון כפול. כענין שנא' (תהלים עח) ויצו שחקים ממעל ודלתי שמים פתח. וכתיב (שם) וימטר עליהם כעפר שאר וכחול ימים עוף כנף: 
@11פס'. @22מעונה אלהי קדם. הקב״ה מעונו של עולם כענין שנאמר (שם צ) תפלה למשה איש האלהים ה' מעון אתה היית לנו. אתה הוא מעון העולם שכל העולם מתקיים בך. כי השמים ושמי השמים לא יכלכלוך. לכך נאמר מעונה אלהי קדם. כמו מעונה וכמו מכונה. והוא מכון. אלהי קדם. אלהים שברא שמי קדם. ומתחת זרועות עולם. והוא בגבורתו ובמאמרו סובל שהקים מתחת זרועות עולם. יסודי הארץ ברוח דברו מעמיד הארץ והמים אשר מתחת לארץ שנאמר (איוב כו) תולה ארץ על בלימה. אמר להם דברים שהם נעלמים מבני אדם. כלומר מי שברא את העולם ומי שהוא סובלו הוא הוציאך ממצרים והוא הבטיחך לתת לך ארץ של שבעה עממים. ויגרש מפניך אויב. @45(צב)@46 עתיד לגרש מפניך אויב. אלו היו על ראשי ההרים ואין לך כח לרדוף אחריהם הקב״ה מגרשם שנאמר (שמות כג) ושלחתי את הצרעה לפניך וגרשה את האמורי ואת הכנעני. ואומר (שמות כג) וגרשתמו מפניך. ר' אומר ויגרש מפניך אויב אלו שבמחבואות. ויאמר השמד. אלו שבורחין בשאר מקומות שהקב״ה משמידם מפניך שהאימה נכנסת בהם ומשמידם: 
@11פס'. @22וישכן ישראל בטח בדד. כיון שישראל עוברין את הירדן וכובשין את הארץ הם שוכנים לבטח יושבים פרזות בלי פחד. בדד. אין עמהם מלך מן האומות כי אם הנותרים מהם נותנין להם מס לישראל. עין יעקב. כעין ברכה שבירכם יעקב אביהם כך ברכם משה רבינו. וכה״א (בראשית מח) והיה אלהים עמכם והשיב אתכם אל ארץ אבותיכם. וכן בלעם אומר (במדבר כג) הן עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב. אל ארץ דגן ותירוש. כעין ברכה @45(צג)@46 שבירך יצחק ליעקב שנאמר (בראשית כז)ויתן לך האלהים מטל השמים. וכן אמר ישעיהו (ישעיה מה) הרעיפו שמים ממעל לכך נאמר אף שמיו יערפו טל טללי ברכה וישע וצדק: 
@11פס'. @22אשריך ישראל מי כמוך. ישראל אמרו (שמות טו) מי כמוכה באלים ה' מי כמוכה נאדר בקדש. ורוח הקדש אומרת אשריך ישראל מי כמוך. וכה״א (תהלים כ) מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. לכך נאמר אשריך ישראל. אין אומה שוה לך. עם נושע בה'. עם שאין ישועתו אלא בהקב"ה. וכה״א (הושע א) והושעתים בה' אלהיהם. מגן עזרך. כענין (תהלים יח) מגני וקרן ישעי. ואשר חרב גאותך, של הקב״ה גאותך הוא שאין אתה נלחם כנגד האומות כי אם הקב״ה נלחם לך כעניין (שמות יד) ה' ילחם לכם. ואומר (תהלים כב) כי לה' המלוכה ומושל בגוים. ויכחשו אויביך לך. בשעה שישראל בשלום אומות העולם היו מכחישין להם ועושין אותם אחים. כענין שאמר עשו ליעקב (בראשית לג) יש לי רב אחי יהי לך אשר לך. וכן חירם אמר לשלמה (מלכים א ט) מה הערים האלה אשר נתת לי אחי. ואתה על במותימו תדרך. אלו צוארי מלכיהם כענין שנאמר (יהושע י) ויהי בהוציאם את המלכים האלה אל יהושע. עד שימו את רגליהם על צוארי המלכים האלה. ד״א ואתה על במותימו תדרוך כענין שנא' ירכיבהו על במתי ארץ. שתהיו שולטנין @45(צד)@46 על פלטרין שלהם: 
@11פס'. @22ויעל משה מערבות מואב. @45(צה)@46 עליה היתה לו למשה. מערבות מואב אל הר נבו. אע״פ שאין מקרא יוצא מידי פשוטו. חכמי ישראל דורשין את המקרא מדרשות הנשמעות באוזן והמתקבלות בדעת. מהו מערבות מואב. וכי לא היינו יודעים שמערבות מואב אדם עולה אל הר נבו אלא מלמד @45(צו)@46 שהראהו הקב״ה למשה (שלשה) המלכים העתידים לעמוד מרות המואביה. זה דוד וזרעו. אל הר נבו ראש הפסגה. @45(צז)@46 מה הפסגה הזה מופרשת מן האשכול ואינה מופרשת כך קבורתו של משה מותאמת מן ההר ואינה מותאמת והגיא ביניהם. אשר על פני יריחו. @45(צה)@46 מלמד שהראהו (שלשה) נביאים שעתידין לעמוד מן רחב הזונה. ויראהו ה' את כל הארץ. מלמד שהראהו את ארץ ישראל מיושבת על שלותה וחזר והראה לו את המציקים המחזיקים אותה. את הגלעד. זה בית המקדש. שנאמר (ירמיה כב) גלעד אתה לי ראש הלבנון אם לא אשיתך מדבר. ואת דן. מלמד שהראה לו שבטו של דן עובד עבודת כוכבים שנא' (שופטים יח) ויקימו להם בני דן את הפסל ויהונתן בן גרשום בן מנשה הוא ובניו כהנים לשבט הדני עד יום גלות הארץ. וחזר והראה לו גואל העתיד לעמוד ממנו זה היה שמשון שהיה משבט דן: 
@11פס'. @22ואת כל נפתלי. זה ברק בן אבינועם שעשה מלחמה עם סיסרא שנא' (שם ד) ותשלח לברק בן אבינועם מקדש נפתלי ותאמר אליו הלא צוה ה' אלהי ישראל ומשכת בהר תבור ולקחת עמך עשרת אלפים איש מבני נפתלי ומבני זבולון, ואת ארץ אפרים ומנשה. זה יהושע בן נון שבא מאפרים שעשה מלחמה עם הכנענים. ומנשה. מלמד שהראה לו הקב״ה את גדעון בן יואש שהיה משבט מנשה שעשה מלחמה עם מדין ועמלק. וכן הוא אומר (שופטים ו) ויאמר אליו בי אדוני במה אושיע את ישראל הנה אלפי חדל במנשה ואנכי הצעיר בבית אבי. ואת כל ארץ יהודה. מלמד שהראה לו הקב״ה את דוד ואת מלכותו וכה״א (דה״א כח) ויבחר ה' אלהי ישראל בי מכל בית אבי להיות מלך על ישראל לעולם כי ביהודה בהר לנגיד וגו'. עד הים האחרון. הראה לו פני מערב יושבת בשלותה וחזר והראה לו המציקים המחזיקים בה. ד״א עד הים האחרון. הראה לו @45(צט)@46 מה שעתיד להיות עם תחיית המתים. ד״א ואת הנגב. מלמד שהראה לו קברי האבות שבמערת המכפלה. נאמר כאן נגב ונאמר להלן נגב (במדבר יג) ויעלו בנגב ויבואו עד חברון. ואת הבכר. זה שלמה בן דוד שעשה כלי בית המקדש בככר הירדן שנאמר (מלכים א' ז) בככר הירדן יצקם המלך. בקעת יריחו. אלו המון גוג ומגוג שעתידין המוניה ליפול בבקעת יריחו. עיר התמרים. מלמד שהראהו הצדיקים בגן עדן וכה״א (תהלים צב) צדיק כתמר יפרח. עד צוער. זה גיהנם מקום צער של רשעים שהיא סמוכה לגן עדן. דבר אחר עד צוער. אלו מצוקי ישראל הדרים עם השרים: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אליו זאת הארץ אשר נשבעתי לאברהם ליצחק וליעקב. אמר הקב״ה לאבות נשבעתי ולך הראיתיך בעיניך. מהו לאמר. אמר לו לך אמור להם לאבות העולם השבועה שנשבע הקב״ה לכם הרי כבר קיימה לבניכם. @45(ק)@46 ושמה לא תעבור. לא מלך ולא הדיוט לא חי ולא מת. וכל כך למה כדי לעמוד עם מתי המדבר בתחיית המתים וכה״א (דברים ג) ויתעבר ה' בי למענכם בשבילכם כדי שאעמוד בראש כלכם בתחיית המתים: 
@11פס'. @45(קא)@46 @22וימת שם משה עבד ה' (והא הכתוב אומר) וימת שם משה. אלא עד כאן כתב משה ומיכן ואילך כתב יהושע. רבי מאיר אומר הרי הוא אומר (דברים לא, ויכתב משה את התורה הזאת ויתנה. אפשר שמשה נתן את התורה לישראל כשהיא חסרה אפי' אות אחת. אלא מלמד @45(קב)@46 שהיה משה כותב מה שהקב״ה אומר לו. כענין שנאמר (ירמיה לו) ויאמר להם ברוך מפיו יקרא אלי את הדברים האלה ואני כותב על הספר בדיו. וימת שם משה. נאמר כאן וימת שם משה ונאמר להלן (שמות לד) ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה. מה להלן עומר ומשרת אף כאן עומד ומשרת מלמד שהצדיקים אינן מתים. עבד ה'. זה שבחו של משה שהנביאים נשתבחו בדבר זה שנאמר (עמוס ג) כי לא יעשה ה' אלהים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים. על פי ה'. שהקב״ה נוטל נשמתו של צדיק. נוטלה בנחת. משל משלו לנאמן שהיה בעיר בזמן שהוא בעצמו נוטל הפקדון להחזירו הוא יודע היכן הוא הפקדון מיד נטלו ומחזירו. אבל אם אמר לשלוחו לך והבא פקדונו של פלוני לפי שאינו יודע היכן הוא הופך התחתונים למעלה ואת העליונים למטה לפיכך הקב״ה משלח ברשע מלאך אכזרי אבל בצדיקים אינו כן אלא בנחת: 
@11פס'. @22ויקבור אותו בגיא בארץ מואב. אם נאמר בגיא מה תלמוד לומר בארץ מואב אלא מלמד שמת משה בתוך נחלתו של ראובן ונקבר בתוך נחלתו של גד. ומי קברו הוא קבר עצמו. שהיה רבי ישמעאל דורש שלש אתים שבתורה כדמפורש בפרשת נשא את ראש. מול בית פעור. לכפר על מעשה פעור. ולא ידע איש את קבורתו. יש אומרים אפילו משה לא ידע את קבורתו. וכבר שלחה מלכות של בית חצרה ושל בית פעור ואמרו להם לכו ראו קבורתו של משה היכן הוא הלכו ועמדו להם למעלה וראו כאלו היא למטה והלכו ועמדו למטה וראו אותה כאלו היא למעלה. נחלקו חציים למעלה וחציים למטה. של מטה ראו את קבורתו כאלו היא למעלה. ושל מעלה ראו אותה כאלו היא למטה. לכך נאמר ולא ידע איש את קבורתו עד היום הזה. ומפני מה לא נודע קבורתו של משה כדי שלא יהו ישראל הולכין ומניחין שם בית המקדש ומזבחים ומקטרים שם. וכדי שלא יטמאו אומות העול' את קברו בפסיליהם ובתועבותיהם: 
@11פס'. @22ומשה בן מאה ועשרים שנה. זה אחד מארבעה שמתו בן מאה ועשרים שנה ואלו הן. משה והלל הזקן ורבי יוחנן בן זכאי ורבי עקיבא. משה היה במצרים ובמדין שמנים שנה ופירנס את ישראל ארבעים שנה. הלל הזקן עלה מבבל בן ארבעים שנה ושימש את החכמים ארבעים שנה ופירנס את ישראל ארבעים שנה. רבן יוחנן בן זכאי עסק בפרקמטיא ארבעים שנה ולמד ארבעים שנה ולימד ארבעים שנה. וכן רבי עקיבא. ששה דברים ניתנו למשה שלא ניתנו לשום בריה. לא כהתה עינו. ולא נס לחה. @45(קג)@46 קולו היה נשמע בכל המחנה, ראה את כל הארץ מה שלא אפשר לכל בריה. דבר עמו הקב״ה פנים בפנים. ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. לא כהתה עינו. מיכן שעיניהם של מתים כהות. ולא נס לחה. כי קרן עור פניו. שלא נשתנה אדמות פניו מדמות שהיה מהר סיני עדיין כאלו חי ועומד ומשרת בפני אל חי. אשריהם של צדיקים שבוראם אוהבם בעוה״ז ובעוה״ב. אשרי ילוד אשה שבחר בו הקב״ה: 
@11פס'. @22ויבכו בני ישראל את משה בערבות מואב. מלמד שלא זז הענן ממקום שהיה על המשכן לא נסע ממקומו. לכך נאמר בערבות מואב. שלשים יום משבעה באדר עד שבעה בניסן. וכן אמרו רז״ל בשבעה באדר נולד משה בשבעה באדר מת. בשבעה בניסן ויתמו ימי בכי אבל משה כמה שנאמר ביהושע (יהושע א) עברו בקרב המחנה וצוו את העם לאמר הכינו לכם צדה כי בעוד שלשת ימים. וכתיב (שם ד) והעם עלו מן הירדן בעשור לחדש הראשון: 
@11פס'. @22ויהושע בן נון. למה נקרא שמו בן נון שהיתה בו בינה יתירה. וכן הוא אומר (במדבר כז) כי סמך משה את ידיו עליו. הקב״ה אמר לו (שם) וסמכת את ידך עליו והוא סמך את שתי ידיו. מיכן שאין הרב מתקנא בתלמידיו. וישמעו אליו בני ישראל. אין לך משמע גדול מזה. ויעשו כאשר צוה ה' את משה. @45(קד)@46 ועדיין לא ניתן מוראו עליהם: 
@11פס'. @22ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. רבותינו אמרו בישראל לא קם אבל באומות קם. ואיזה זה בלעם. אלא הפרש שהיה משה מדבר עמו מעומד שנאמר (דברים ה) ואתה פה עמוד עמדי. ובלעם היה מדבר עמו כשהוא נופל שנא' (במדבר כד) נופל וגלוי עינים. משל משלו חכמים למה הדבר דומה משה דמהו לשר גדול שאין יודע מה יציאות יצאו בשלחן המלך. @45(קה)@46 ובלעם דמהו לטבחו של מלך שהוא יודע ומה יציאות יצאו על שלחנו של מלך. טוביהו ברבי אליעזר ז״ל אמר ולא קם נביא עוד בישראל במשה. מה ת״ל בישראל והלא ביאשיהו כתיב (מלכים ב' כג) @45(קו)@46 לא היה לפניו מלך אשר שב אל ה'. למה נאמר כאן בישראל אלא כך פירושו של פסוק. ללמדך שמימות משה לא עמד נביא באומות העולם. לפי שביקש משה רבינו רחמים שלא תשרה שכינה על אומות העולם לכך נאמר כאן בישראל. כלומר ידענו שאומות העולם אין שכינה שורה עליהן אלא אפילו בישראל שעתידין לקום בהם נביאים. כענין שנאמר (דברים יח) נביא אקים להם מקרב אחיהם. כך אפילו הכי לא קם נביא עוד בישראל כמשה. ומהו ולא קם כלומר לא קם ולא יקום עוד אלא שדבר הכתוב בלשון קצרה. אשר ידעו ה' פנים אל פנים. זה הוא שאמר (שמות לג) הראני נא את כבודך. אפילו בעוה״ז אין אתה רואה שנאמר (שם) ופני לא יראו זה עוה״ז המשילו בפנים. והעוה״ב המשילו באחוריים. שנאמר (שם) וראית את אחורי לפי שהעוה״ז לפני העוה״ב הוא נקרא פנים. וכה״א (שמות כ) לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. ואומר (דברים ז) ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו. ואימתי הראהו הקב״ה כבודו סמוך למיתה שנא' (שמות כ) וראית את אחורי למדנו שהמתים רואים וכה״א (תהלים כב) לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. לכך נאמר אשר ידעו ה' פנים אל פנים: 
@11פס'. @22לכל האותות והמופתים אשר שלחו ה' לעשות בארץ מצרים. בפני עצמה. ולכל ארצו. בפני עצמה. הא למדת שהכה כל אחד ואחד בפני עצמו: 
@11פס'. @22ולכל היד החזקה. @45(קז)@46 זה מכת בכורות. וכה״א (שמות יג) כי בחוזק יד הוציא ה' אתכם מזה. ולכל המורא הגדול. זו קריעת ים סוף. וכה״א (שם יד) וירא ישראל את היד הגדולה. רבי אליעזר אומר לכל האותות והמופתים כענין שנאמר (שם ז) והרביתי את אותותי ואת מופתי בארץ מצרים. ואומר (תהלים עח) אשר שם במצרים אותותיו ומופתיו בארץ חם. ולכל היד החזקה. להביא מעשה הר סיני. ולכל המורא הגדול. להביא מעשה המדבר כענין שנאמר (דברים ח) המוליכך במדבר הגדול והנורא. אשר עשה משה. זה שיבור הלוחות. שנא' (שם ט) ואשליכם מעל שתי ידי ואשברם לעיניכם. @45(קח)@46ד״א אשר עשה משה. זו (העמדת החמה) כענין שנא' (שם ג) ונך אותו ואת בניו ואת כל עמו. ד״א אשר עשה משה. @45(קט)@46 זו העמדת החמה שנא' (שם ב) היום הזה אחל תת פחדך ויראתך על פני העמים תחת כל השמים, ונאמר ביהושע (יהושע י) ביום תת ה' את האמורי. @45(קי)@46 מיכן אמרו כשם שעמדה חמה ליהושע כך עמדה לו למשה. לעיני כל ישראל. כענין שנאמר (דברים ד) או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי במסות באותות ובמופתים ובמלחמה וביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדולים ככל אשר עשה לכם ה' אלהיכם במצרים לעיניך. ואומר (שם יא) כי עיניכם הרואות את כל מעשה ה' הגדול אשר עשה. ואומר (שמות יט) הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך. היינו לעיני כל ישראל: 
@11לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצותך מאד:@22 
