@88במדבר 
@11הללויה כי טוב ה' זמרו לשמו כי נעים כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגולתו:@22 (תהלים קל״ה) 
@11טוב @22הוא הקב״ה לכל באי העולם וביותר עם ישראל שלא בחר בכל אומה ולשון כי אם בישראל שנאמר (תהלים קלה) כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגולתו. כשם שהסגולה חביבה לו לאדם יותר מכל ירושה ונחלה כך ישראל חביבין לפני הקב״ה יותר מכל העולם כלו. וכן הוא אומר (דברים י) רק באבותיך חשק ה' לאהבה אותם וגו' לפיכך אמר דוד הללויה כי טוב ה' זמרו לשמו כי נעים. אע״פ שהטובות של הקב״ה במלא הלולינו אין אנו מספיקין להללו כפי טובותיו. וכן הוא אומר (תהלים קו) מי ימלל גבורות ה' ישמיע כל תהלתו. לפיכך נאמר הללויה כי טוב ה' זמרו לשמו. שהוא מזכיר שמו הנכבד והנורא על כל מצוה ומצור, ואח״כ מודיע שבחן של ישראל שלא בחר באומה אחרת זולתם כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגולתו. בוא וראה מה כתיב בסוף ספר ויקרא (ויקרא כז) אלה המצות אשר צוה ה' את משה אל בני ישראל. והתחיל בספר רביעי וידבר ה' אל משה במדבר סיני שאו את ראש כל עדת בני ישראל. הרי כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגולתו: 
@11וידבר. @22הפסיק הענין של מעלה. @45(א)@46 וידבר לשון זריזות, (יהושע כ) וידבר ה' אל יהושע תנו לכם את ערי המקלט. ה'. השם הנכבד והנורא אשר לא קריאתו ככתבו כענין (שמות ג) זה שמי לעלם. אל משה. כדי הוא השליח לשלוחו. במדבר סיני באהל מועד. בתחלה דבר הקב״ה למשה בסנה ואח״כ במדין שנאמר (שם ד) ויאמר ה' אל משה במדין. ואח״כ במצרים שנא' (שם יב) (וידבר) [ויאמר] ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים. ואח״כ בסיני שנאמר (שם כ) וידבר אלהים (אל משה) את כל הדברים האלה לאמר. משהוקם המשכן לא נדבר עמו אלא מאהל מועד בצניעות. באחד לחדש השני בשנה השנית. ומה ראה הדיבור לומר באיזה זמן באיזה מקום בכמה בחדש באי זה חדש באיזה שנה: 
@11טוביהו @22ברבי אליעזר זצ״ל אמר באיזה זמן דכתיב במדבר סיני בזמן שהיו במדבר סיני ולא בזמן שהיו באחד מן המסעות אשר מרעמסס ועד ירחו אלא בזמן שהם במדבר סיני. ומה בא ללמדנו שזה ספר רביעי שהרי נמנו בתחלת ירידת יעקב אבינו עם בניו במצרים. להודיע כי בשבעים נפש ירדו אבותינו מצרים. ובשניה נמנו בעלותם ממצרים. אלא שקיצר היחוס ולא נתיחסו אלא עד משה ואהרן שנאמר (שם ו) וידבר ה' אל משה ואל אהרן ויצום אל בני ישראל. וכתיב (שם) אלה ראשי בית אבותם. לבסוף @45(ב)@46 הכליל המנין שנאמר (שם יב) ויסעו בני ישראל מרעמסס סכותה בשש מאות אלף רגלי ללמדך כמה פרו ורבו ישראל במאתים ועשר שנים. ובשלישית נמנו בעשית המשכן שנאמר (שמות ל) וידבר ה' אל משה לאמר. כי תשא את ראש בני ישראל וגו' @45(ג)@46 וכתיב (שם לח) בקע לגלגלת. וכתיב (שם) ויהי מאת ככר הכסף וגו'. @45(ד)@46 וזה היה בשנה הראשונה אחרי שנשתברו הלוחות דכתיב (שם לב) ויפול מן העם ביום ההוא כשלשת אלפי איש. ושהה עד פ' יום עד שניתנו לוחות השניים ואחרי כן נאמרה פרשת ויקהל ואז ניתנו השקלים ומהם נתנו לצקת האדנים. והשקלים ההם נקראו כופר. והמשכן הוקם בשנה השנית באחד לחדש הראשון @45(ה)@46 וזה היה באחד לחדש השני בשנה (השלישית) שלא תאמר זהו שנאמר בכי תשא את ראש בני ישראל. אלא אותו החשבון היה לצורך היחוסין שכל פרשה שהקב״ה מגדל את ישראל מפרסם בה באיזה עת גדלם. וכן הוא אומר במתן תורה (שם יט) בחדש השלישי לצאת בני ישראל. וכן בהקמת המשכן. וכן בפעם הראשון דכתיב (במדבר י) ויהי בשנה השנית בחדש השני בעשרים בחדש וכן לפי שהוא מודיע טהרת יוחסין הזכיר באיזה זמן ובאיזה מקום היה הדבור. באהל מועד. וכן הוא אומר (שמות כה) ונועדתי לך שם וגו', בכמה בחדש. באחד. להודיע שזה המעשה היה קודם שנעלה הענן מעל המשכן ליסע. באיזה חדש. לשנה השנית. להודיע שאין מוקדם ומאוחר בתורה שהרי כתיב (במדבר ט) ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו שנאמר בפרשת בהעלותך והדבור היה בשנה השנית בחדש הראשון. למדנו שלא ניתנה התורה אלא לידרש. לצאתם מארץ מצרים. שלא תאמר להקמת המשכן הוא המנין, ד''א לצאתם מארץ מצרים יציאתם מארץ מצרים גרמה להתיחסם לדגלים, באותה שעה אמר לו לך אמור להם לישראל: 
@11פס'. @22שאו. פתח במשה לבדו וחזר ואמר שאו. אלא מתוך שאמר אלה הפקודים אשר פקד משה ואהרן ידענו שאהרן היה עמו אבל הדבור לא היה אלא למשה וזה מנין רביעי. והחמישי ע״י משה ואלעזר הכהן אחרי המגפה. משל לרועה שהיה רועה את עדרו ובא זאב וטרף מהם ורצה בעל הצאן למנות את עדרו. והוא נקרא חומש הפקודים. שאו. בלשון גדולה וכן הוא אומר (מ״ב כה ירמיה נב) נשא אויל מרודך את ראש יהויכין מלך יהודה ויוצא אותו מלך בבל [בשנת מלכו] (בשתים מלכותו) מבית הכלא. שאו את ראש. עשו להם הרמת ראש להודיע לכל באי העולם שהם מתיחסים מכל אומה ולשון. וכן הוא אומר (שה״ש ד) גן נעול אחותי כלה וגו'. כל עדת. מלמד שכלם נתיחסו ולא נמצא בהן פסול חוץ מבן הישראלית שנתפרסם. למשפחותם לבית אבותם. מלמד שמשפחת אב קרויה משפחה @45(ו)@46 שישראל מתיחסים לאבות בכל מקום ואומות העולם מתיחסים לאמותם כענין שנאמר (ש״ב כא) את ארבעת אלה ילדו להרפה בגת. היא ערפה היא הרפה שהיו דשים פלשתים בתשמישתה כריפות לכך לא נזכרו שמות אבותיהן של עובדי כוכבים כי אם במקומות ידועים והם כענין פר בן בקר אע״פ שאין לבהמות יחס אמר פר בן בקר. במספר שמות שהיו קוראין להם בשמותן. כל זכר לגולגלותם. שהיה מעביר אחד אחד: 
@11פס'. @22מבן עשרים שנה ומעלה. שאין שנת עשרים מן המנין. תפקדו אותם לצבאותם אתה ואהרן. הוא שאמר שאו את ראש: 
@11פס'. @22ואתכם יהיו איש איש למטה. כדי ליתן גדולה לכל שבט ושבט. וכן מצאנו שאין לך מן השבטים @45(ז)@46 שלא העמידו (מלכים) ונביאים. איש ראש לבית (אבותם) [אבותיו] הוא. שלא יתגדל נשיא שבט זה על נשיא שבט זה; 
@11פס'. @22ואלה שמות האנשים אשר יעמדו אתכם. אתם עיקר להם. לראובן אליצור בן שדיאור וגו' עד לנפתלי אחירע בן עינן. אין אתה מוצא השבטים נמנין בכל מקום שוין אלא פעם מקדים זה ופעם מקדים זה ללמדך שכלם שוין לפני הקב״ה וכן הוא אומר (בראשית מט) כל אלה שבטי ישראל שנים עשר. שבטו של לוי לא נפקד עם שאר השבטים לפיכך לא היה ללוי נשיא שבט בפקוד בני ישראל. לבני יוסף לאפרים אלישמע בן עמיהוד. במרגלים ובנשיאים ייחס את יוסף על אפרים. ובמרגלים ובחלוק הארץ ייחס את יוסף על מנשה. זהו שאמר יעקב (שם מח) גם הוא יהיה לעם וגם הוא יגדל ואולם וגו'. שפקודי בני אפרים ארבעים אלף וחמש מאות ופקודי בני מנשה שנים ושלשים אלף ומאתים. ובגדולה מתחילין מן הגדול. ובחלוק הארץ נתיחס יוסף על בני מנשה לפי שנתרבתה נחלתם. וכן הוא אומר (יהושע יז) ויפלו חבלי בני מנשה עשרה @45(ח)@46 מפני בנות צלפחד בן חפר בן גלעד בן מכיר בן מנשה לכך נתיחס יוסף על בני מנשה בנחלות: 
@11פס'. @22אלה קריאי העדה, ביו״ד כתיב מלמד שכלם היו צדיקים והם היו בנתינת עשרת הדברות. שהרי בויקח קרח (במדבר טז) קריאי מועד חסר יו״ד על שהיו רשעים: 
@11פס'. @22ויקח משה ואהרן. מלמד שמשכן בדברים להודיע גדולתו של משה שביום שאמר לו הקב״ה למשה בו ביום כנסן אף הם לא נתעכבו. אשר נקבו בשמת. כתיב חסר וא״ו מלמד שכל הצדיקים כל זמן שגדולה מתוספת עליהן הם משפילין את עצמם: 
@11פס'. @22ואת כל העדה הקהילו כלם שוין ברציון אחד. באחד לחדש השני. היה הדבור למשה רבינו. באחד לחדש השני. היה המעשה להודיעך זריזותם. ויתילדו על משפחותם לבית אבותם. ויתיחסו וכן הוא אומר (בראשית ב) אלה תולדות השמים והארץ: 
@11פס'. @22כאשר צוה ה' את משה ויפקדם במדבר סיני. לא שהיה שואל לו אמור כמה במשפחתך אלא היו עוברין בכבוד כחיילות של בית דוד: 
@11פס'. @22ויהיו בני ראובן בכור ישראל. במספר שמות. ד' במספר שמות מלאין. ראובן שמעון גד ומנשה לפי שנתחלקו מנחלת ארץ ישראל ונטלו נחלתם בעבר הירדן ונתגאו בעשרם. ובשמעון ולוי כתיב (שם מט) אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל צא מכאן לוי נשאר שמעון כדרך ראובן גד ומנשה: 
@11פס'. @22בני נפתלי תולדותם. כלם כתוב בהן לבני וכאן בני. מלמד @45(ט)@46 שהיו [כל בניהם זכרים ולא היו להם נקבות: 
@11פס'. @22אלה הפקודים אשר פקד משה ואהרן ונשיאי ישראל שנים עשר איש. כדי לזכור להם זכות יעקב אבינו שנאמר בברכתו (שם) כל אלה שבטי ישראל שנים עשר איש, לבני שמעון תולדותם למשפחותם [וגו'] פקודיו. מה נשתנה שמעון שנאמר בו פקודיו, מלמד שהיו עתידין להפקד משבטו שהרי חסרו בחומש הפקודים שלשים ושבעה אלף ומאה: 
@11פס'. @22ויהיו כל הפקודים שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים. ולהלן הוא אומר (שמות לח) בקע לגולגולת מחצית השקל בשקל הקדש לשש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים למדנו @45(י)@46 שכל זמן שהיו ישראל עסוקין במלאכת המשכן לא חסרו מהם נפש אחת. שבמלאכת המשכן נמצאו שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים ובשנה השנית נמצאו החשבונות שוות: 
@11פס'. @22אך את מטה לוי לא תפקוד ואת ראשם לא תשא בתוך בני ישראל. אבל אתה נושא את שמותם לגדולה אחרת לצורך המשכן: 
@11פס'. @22ואתה הפקד את הלוים על משכן העדות ועל כל כליו ועל כל אשר לו המה ישאו את המשכן. במדבר. והמה ישרתוהו. בארץ ישראל. @45(יא)@46 וכן הוא אומר בדוד (דה״א טו) כי למבראשונה לא אתם פרץ ה' (שם יג) פרץ בעוזא כיון שפשט עוזא ידו לאחוז בארון מיד מת כי ראה כי שמטו הבקר. @45(יב)@46 וסביב למשכן יחנו. זה באהל מועד במדבר: 
@11פס'. @22והלוים יחנו סביב למשכן העדות, זה בית עולמים. דתנן במסכת תמיד בג' מקומות כהנים משמרין בבית המקדש. בבית אבטינס. בבית הניצוץ. בבית המוקד וכו': 
@11פס'. @22ויעשו בני ישראל כאשר צוה ה' את משה. להיות הלוים חונים סביב למשכן כך עשו להזהיר עצמם שלא ליקרב למשכן: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה ואל אהרן לאמר. זה אחד מעשרה מקומות שנדבר למשה ולאהרן: 
@11פס'. @22איש על דגלו באותות לבית אבותם. חיבה יתירה היתה למלך מלכי המלכים על ישראל והשרה אותם בדגלים כדי שלא יהו מעורבין. בוא וראה כשהסתכל בהם בלעם וראה אותם חונים לשבטיהם לא היה לו פתחון פה עליהם שנאמר (במדבר כד) וישא בלעם את עיניו וירא את ישראל שוכן לשבטיו. וכן מצאנו באבינו יעקב כשבא ליפטר מן העולם קרא לבניו וברכם וצום שלא תהא בריה מגעת במטתו אלא בניו כיצד יהודה ויששכר וזבולן למזרח. אפרים מנשה ובנימן למערב. ראובן שמעון גד לדרום. דן אשר ונפתלי לצפון. וכן הוא אומר (בראשית מח) אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי. מהו יהיו לי לצרכי לשאת את מטתי. דוגמה הם לבניהם שהן עתידין להקיף בחנייתם את המשכן בזה הענין לפיכך אמר לו הקב״ה למשה איש על דגלו באותות' לבית אבותם יחנו שלא לשנות @45(יג)@46 מטכסים שנתן להם אביהם. שכשם שהקיפו את מטת אביהן כך יקיפו את משכני: 
@11וכך @22היו הלוים חונים סביבות המשכן שנאמר והלוים יחנו סביב למשכן העדות. משה ואהרן ובניו וסמוך להם יהודה יששכר וזבולון שנאמר והחונים קדמה מזרחה דגל מחנה יהודה. בני קהת מן הדרום וסמוך להם ראובן ושמעון וגד. בוא וראה שהשבטים הסמוכים למשה ולאהרן כלם גדולים בתורה. יהודה (שם מט) לא יסור שבט מיהודה. יששכר (דה״א יב) ומבני יששכר יודעי בינה לעתים. (שופטים ה) ומזבולון מושכים בשבט סופר. על שהיו שכנים לתורה היו כלם בני תורה אבל השלשת השבטים הסמוכים לבני קהת שהיו בניו בני מחלוקת דכתיב (במדבר טז) ויקח קרח בן יצהר בן קהת בן לוי נכנסו עמם במחלוקת שהרי און בן פלת מבני ראובן היה. וגם בחרו להם ארץ הגלעד. ושמעון יצא ממנו זמרי בן סלוא. בני גרשון מן המערב. וסמוכין להם אפרים ומנשה עמם ארבעה מארבע רוחות וארון וענן הולך דרך שלשת ימים לתור להם מנוחה. וענן שכינה שהיה ביניהן. ואחד מסיך על גביהן שנא' (במדבר י) וענן ה' עליהם יומם. הענן שהיה הולך לפניהם היה הורג נחשים ועקרבים ומשוה להם הדרך. והמסיך עליהן מפני השרב ומפני הצינה. סימן היה למשה רבינו כשמסתלק הענן אשר על המשכן היה אומר ( שם יא) קומה ה' ויפוצו אויביך וינוסו משנאיך מפניך כיון שהיה הענן מסתלק מיד היו מתקנין את עצמן למסע ומשוים כליהם על הבהמה. תקע בחצוצרות נסע יהודה ודגלו. תחלה הנשיא ושבטו אחריו ואשר חונים אחריו עמו יששכר וזבולון וסימניות לכל דגל ודגל מפה צבועה והעננים היו עומדין על גביהן וכמין קורה היה יוצא מתוך הענן שהיו יודעין לאיזה רוח הן הולכין וכך היה מסען לכל דגל ודגל. בדגל יהודה היה מצוייר בו ארי על שם (בראשית מט) גור אריה יהודה. דגל ראובן שני לו עם שמעון וגד מצוייר בו דודאים דמות אדם על שם (שם ל) וימצא דודאים: 
@11פס'. @22ונסע אהל מועד מחנה הלוים בתוך המחנות. היו הלוים מורידין את היריעות ומקפלין. ומשימין את הקרשים על העגלות ושאר כל כלי הקדש היו נושאין בכתף. בדגל מחנה אפרים שלישי. עליו מנשה ובנימין מצוייר בו דמות שור על שם (דברים לג) בכור שורו הדר לו. דגל מחנה בני דן באחרונה שהיו גבורים במעמדם ועליו אשר @45(יד)@46 ונפתלי מצוייר בו נשר על שם (שם לב) כנשר יעיר קנו שהיה שבט בני דן מאסף לכל המחנות והיה מעירם ומזרזם. ארבעה דגלים כנגד ד' חיות אשר תחת כסא הכבוד בד' פנים. וכך היו הולכין עד מקום שהיה רצון הקב״ה שיחנו. עמדו להם ענני הכבוד התחילו להעמיד אהליהם. ענן השכינה שהיה מהלך על המשכן היה מהלך על מחנה לויה באמצע המחנות הוא היה עומד תחלה. כיון שהיה עומד לו היו בני קהת ובני לוי מעמידין את המשכן קודם לכל המחנות. וחונים כל אחד ואחד במקומו. וזו היתה גדולה ביד משה שלא היה ענן השכינה יורד למשכן עד שהיה משה אומר (במדבר י) שובה ה' רבבות אלפי ישראל מיד היו ענני כבוד באים ומקיפים אותם כך כיבדם הקב״ה ונתן טכסיס לכל אומה ולשון. יהי רצון מלפני אבינו שבשמים לחדש ימינו כקדם ולקיים עלינו מקרא שכתוב (מיכה ז) כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות וכתיב (הושע יב) עוד אושיבך באהלים כימי מועד. ד״א מאסף לכל המחנות (טו) שכל מי שנמשך אחריהן (מתקנים) המחנות היה נאסף אל מחנה דן לפי שהיה אחרון. ד״א מאסף לכל המחנות לא היו מתאספין עד שהיה בא דגל מהנה דן. והחונים לפני המשכן קדמה לפני אהל מועד מזרחה משה אהרן ובניו. כדי שיהו קרובים לתפלה: 
@11פס'. @22ויעשו בני ישראל ככל אשר צוה ה' את משה כן (עשו) [חנו] לדגליהם וכן נסעו. מלמד שלא היו מקפידין זה על זה אלא שלום ורעות היה ביניהם. איש למשפחותיו על בית אבותיו. מלמד שלא היה בהם פסול: 
@11פס'. @22ואלה שמות בני אהרן. שקולין היו כנגד הכל. ואלה שמות בני אהרן. פתח במשה ובאהרן ומפרש שמות בני אהרן. @45(טז)@46 מיכן אמר רבי שמואל בר נחמני כל המלמד את בן חבירו תורה כאלו הוא ילדו שנאמר ואלה תולדות אהרן ומשה. וכתיב ואלה שמות בני אהרן הכהנים המשוחים. הגונין וראוין למשיחה וגדולה: 
@11פס'. @22וימת נדב ואביהוא לפני ה' [וגו'] ובנים לא היו להם ויכהן אלעזר ואיתמר. מלמד שאם היה להם בנים בניהן קודמין לאחיהם. על פני אהרן אביהם. @45(יז)@46 שמלאו מקום אביהם בחיי אביהם: 
@11פס'. @22הקרב את מטה לוי והעמדת אותו לפני אהרן הכהן ושרתו אותו. @45(יח)@46 ת״ר ונלוו עליך וישרתוך בעבודתך הכתוב מדבר אתה אומר בעבודתו הכתוב מדבר או אינו מדבר אלא בעבודתם כשהוא אומר ונלוו עליך ושמרו הרי בעבודתם אמור. הא מה אני מקיים ונלוו עליך וישרתוך בעבודתך הכתוב מדבר. מיכן אמרו הכהנים שומרים בבית המקדש בבית אבטינס. ובבית הניצוץ. ובבית המוקד. והלוים בעשרים ואחד מקומות חמשה על חמשה שערי הבית. ארבעה על ארבע פנותיו. ה' על ה' שערי עזרה. וד' על ד' פנותיו מבחוץ. אחד בלשכת הקרבן. ואחד בלשכת הפרוכת. @45(יט)@46 ואחד אחרי (הפרוכת). מנא הני מילי אמר רב יהודה מסורא ואמרי לה במתניתא @45(כ)@46 (דה״א כו) [שנים] (למזרחה) ליום ששה לצפונה ליום ארבעה לנגבה ליום ארבעה ולאסופים שנים (עשר) לפרבר למערב [ארבעה] למסלה ליום @45(כא)@46 אמרינן במס' תמיד האי דא פרבר חד הוא אחרינא הוא דאזיל ויתיב גביה משום דקאי אבראי. מאי לפרבר אמר רבה בר רב שילה כמאן דאמר כלפי בר: 
@11פס'. @22ושמרו את כל כלי אהל מועד ואת משמרת בני ישראל לעבוד את עבודת המשכן. וכן אמר למעלה לעבוד את עבודת המשכן. חד בשירה @45(כב)@46 וחד (בהפשט וניתוח): 
@11פס'. @22ונתתה את הלוים לאהרן ולבניו נתונם נתונם, @45(מ)@46 חסר יו״ד מלמד שנמסרו כולם כאיש אחד ולמה שתי פעמים אחד למשכן ואחד לבית העולמים. המה לו מאת בני ישראל. שנכנסו לוים לעבוד את הקדש תחת כל בכור בבני ישראל: 
@11פס'. @22ואת אהרן ואת בניו תפקד, תמנה. ושמרו את כהנתם. קדשי קדשים. והזר הקרב יומת. זה עונש: 
@11פס'. @22ואני הנה לקחתי את הלוים מתוך בני ישראל. זה שאמר הכתוב (דברים י) בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי. תחת כל בכור פטר רחם מבני ישראל. דוקא שיפטר @45(כד)@46 מכאן לויה שבכרה בנה פטור מחמש סלעים: 
@11פס'. @22כי לי כל בכור. בג' מקומות קדשו בכורות לישראל במצרים ובמדבר ובכניסתן לארץ. במצרים מה הוא אומר (שמות יג) קדש לי כל בכור. במדבר הוא אומר (במדבר ח) כי לי כל בכור. בכניסתן לארץ הוא אומר (שמות יג) והיה כי יביאך ה' אלהיך. והעברת כל פטר רחם לה'. ביום הכותי כל בכור. להגיד מה גרם. לי יהיו. כהויתן יהו. @45(כה)@46 עשרים וארבעה מתנות כהונה הם. @45(כו)@46 וכלם לאהרן ולבניו בכלל ופרט וברית מלח. ואלו הן עשר במקדש. וארבע בירושלים. ועשר בגבולין. י' במקדש. חטאת. וחטאת העוף. אשם ודאי. אשם תלוי. וזבחי שלמי צבור. ולוג שמן של מצורע. ומותר העומר. ושתי הלחם. ולחם הפנים. ושירי מנחות. וד' בירושלים. הבכורה. והבכורים. ומורם מתודה ואיל נזיר. ועורות קדשים. וי' בגבולין. תרומה. ותרומת מעשר. וחלה. וראשית הגז. ומתנות. ופדיון הבן. ופדיון פטר חמור. ושדה אחוזה. ושדה חרמים. וגזל הגר: פירושם חטאת. כגון חטאת יולדת וחטאת מצורע וחטאת נזיר ושאר חטאות כגון האוכל חלב ודם בשוגג או מחלל את השבת בשוגג על אחת מן המצות שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת. כל חטאת שניתן דמה בחוץ. אבל חטאות הפנימיות כגון פר ושעיר של יום הכפורים ושל כהן משיח ופר העלם דבר של צבור לשריפה הן עומדין. חטאת העוף. כיצד היה מולק אותו @45(כז)@46 חותך השזרה ומפרקת כלה עד שמגיע לושט או לקנה הגיע לושט או לקנה חותך סימן אחד או רובו ורוב בשר עמו. ובעולה שנים או רוב שנים ומזה מדמה על קיר המזבח והבשר נאכל לכהנים. אשם ודאי. ואשם נזיר. אשם מצורע. אשם מעילות. נפש כי תמעול מעל. אשם שפחה חרופה שנאמר (ויקרא יט) ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה נחרפת לאיש והביא את אשמו מכל אלו מקריב את הדם ואת האמורים והנותר נאכל לכהנים לזכרים שנאמר (שם ז) זאת תורת האשם כל זכר בכהנים יאכל אותה. אשם תלוי כגון שהיו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע אי זה מהן אכל זהו אשם תלוי והאמורין והבשר לכהנים. זבחי שלמי צבור. אלו כבשי עצרת שנאמר (שם כג) ושני כבשים בני שנה (לז') [לזבה] שלמים. הדם והאמורין נקטר והשאר לכהנים. לוג שמן של מצורע. מצורע שנתרפא מביא כבש אשם ולוג שמן עמו מזה ממנו שבע פעמים ונותן על בוהנות ידיו ורגליו של מצורע ועל תנוך אזנו והנותר מן הלוג נוטלו הכהן. מותר העומר הנקרב בט״ז בניסן קומץ ממנו מלא קומצו למזבח והנותר לכהנים. שתי הלחם של עצרת חמץ ולחם הפנים מצה נאפים מערב שבת ונערכים בשבת. ולשבת הבאה מביאין אחרים ונאכלין הראשונים. שירי המנחות של מנחת מחבת ומנחת מרחשת וכן חלות וכן רקיקי מביאין לכהן וקומץ מלא קומצו למזבח והנותר נאכל לכהנים. ד' בירושלים הבכור. בכור בהמה טהורה בעדרו. ואפילו לכהן היה מקריב חלבו ודמו במזבח. והבשר נאכל לכהנים בירושלים כשהוא תם. אבל בעל מום נאכל לכהן בבל מקום שירצה. ואם רוצה להאכיל ממנו לישראל מותר. הביכורים @45(כח)@46 היה יורד לתוך שדהו (ודשנו) גמר הפרי מביאין בטנא ואם היה רחוק מירושלים מיבשן. דתנן הקרובים מביאין תאנים וענבים והרחוקים מביאין גרוגרות וצמוקים. וקורא מן (דברים כו) הגדתי היום עד ושמחת בכל הטוב. נאכלין לכהנים. המורם מן התודה. מי שהתנדב תודה סתם היה מביא כבש ומביא עשרים עשרונות י' חמץ וי' מצה שלשת מינין חלות. ורקיקין. ורבוכה. הכל ארבעים חלות נותן מהן ד' לכהנים שנאמר (ויקרא ז) והקריב ממנה אחד מכל קרבן. ומן הכבש נותן חזה ושוק לכהנים. והנותר מן החלות ומן הכבש נאכל לבעלים. ומורם מאיל נזיר שסתם נזירות שלשים. ובמלאת ימי נזרו מביא קרבן חלות ורקיקים. ומבשל מן האיל בדוד שנאמר (במדבר ו) ולקח הכהן את הזרוע בשלה מן האיל וחלת מצה אחת מן הסל ורקיק מצה אחד ומניחן על כפי הנזיר. ומניח כהן ידו תחת יד בעלים ומניף. ונאכלין לכהנים עם חזה ושוק של איל. עורות קדשים. (ויקרא ז) עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה. וכן עורות תודה ושלמים ומעשר ופסח. י' בגבולין תרומה גדולה תרי ממאה. תרומת מעשר אחד מעשרה שהיה הלוי נותן לכהן מעשר מן המעשר. החלה הנפרשת מן העיסה משיעור מ״ג בצים וחומש ביצה. (דברים יח) וראשית גז צאנך תתן לו. שעור משקל חמש סלעים ביהודה שהם עשר בגליל. המתנות. שנאמר (שם) וזה יהיה משפט הכהנים מאת העם מאת זובחי הזבח. פדיון הבן. שכל מי שנולד לו בן זכר מאשה בתולה ואע״פ שיש לו בנים חייב לפדותו בחמש סלעים שנאמר (במדבר יח) ופדוייו מבן חדש תפדה. ולאחר שנטלן הכהן ורוצה להחזירם הרשות בידו. @45(כט)@46 פדיון פטר (רחם) שנאמר (שמות יג) ופטר חמור תפדה בשה. ואם אינו פודהו עורפהו בקופיץ מאחוריו. שנאמר (שם) ואם לא תפדה וערפתו ואחר שעורפו קוברו. ולמה עורפו אמרו חכמים הוא רוצה לאבד ממון הכהן לפיכך יאבד ממונו. שדה אחוזה. שהמקדיש שדה אחוזה שירש מאבותיו ורוצה לפדותה קודם היובל כל שדה שנזרעת כור שעורים היה פודה בחמשים שקל כסף ואם פחותה אם יתירה היה נותן לפי חשבון זה @45(ל)@46 ואם עבר היובל ולא פדה (נעשה) לכהנים. שדה חרמים. שאם היה אחד מישראל אומר שדה זה יהיה בחרם שוב לא היה לו למכרה או לפדותה שנאמר (במדבר יח) כל חרם בישראל לך יהיה. ונאמר (ויקרא כז) כל חרם אשר יחרים איש לה' מכל אשר לו וגו' גזל הגר כגון שגזל אדם לגר ותבעו לדין ונשבע לו ומת הגר ואח״כ נודע לו שנשבע לשקר חייב להחזיר הגזל לכהן שנאמר (במדבר ה) ואם אין לאיש גואל להשיב האשם אליו, האשם המושב לה' לכהן וגו' זה הממון. כל אלו נאמרו בברית מלה. שנאמר (שם יח) כל תרומות הקדשים אשר (יקדישו) [ירימו] בני ישראל וגו'. ברית מלח עולם הוא בכלל שנאמר (שם) ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי כלל המתנות פרט אלו המפורשות שכתבנו ארבעה ועשרים מתנות כהונה. סליק״ו: 
@11פס'. @22פקוד את בני לוי. בתחלה אמר אך את מטה לוי לא תפקוד וגו'. וחזר ואמר פקוד את בני לוי. אלא מלמד שידע הקב״ה שישראל חוטאין והוא גוזר עליהן (שם יד) במדבר הזה יתמו ושם ימותו @45(לא)@46 ובקש להוציאן מן הגזרה. כל זכר מבן חדש ומעלה תפקדם, חיבה נוספה להן שישראל נמנו מבן עשרים שנה ומעלה והלוים מבן חדש: 
@11פס'. @22ויפקוד אותם משה. בוא וראה בפרטן של לוים אתה מוצא עשרים ושנים אלף ושלש מאות שהרי לגרשון משפחת הגרשוני פקודיהם שבעת אלפים ושש מאות: 
@11(פס'). @22ולקהת משפחת העמרמי ומשפחת היצהרי. במספר כל זכר מבן חדש ומעלה שמנת אלפים ושש מאות. למררי משפחת המחלי ומשפחת המושי כל זכר מבן חדש ומעלה ששת אלפים ומאתים. הכל עשרים ושנים אלף ושלש מאות וכתב כל פקודי הלוים אשר פקד משה ואהרן וגו' שנים ועשרים אלף, @45(לב)@46 שאלה זו שאל קונתקוס הגמון את רבן יוחנן בן זכאי אמר לו שלש מאות אלו שלא הזכירם בכלל הלוים היו בכורות ואין בכור מפקיע בכור שכבר היה (קודם) [קדש]. במסכת בכורות בתחלת המסכתא: 
@11פס'. @22ונשיא נשיאי הלוי. זה אמרכלא מאי אמרכלא אמר כלא על פיו היו עושין כל דבר ודבר: 
@11פס'. @22והחונים לפני המשכן קדמה לפני אהל מועד מזרחה משה ואהרן ובניו משה בחד מקום. אהרן בחד מקום. ובניו בחד מקום. מכאן אמרו בג' מקומות כהנים שומרים בית המקדש וכו': 
@11פס'. @22כל פקודי הלוים אשר פקד משה ואהרן. אהר״ן נקוד לפי שהדבור תחלת הפרשה למשה לבדו ואהרן נצטרף עמו אחרי כן: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה פקוד כל בכור זכר. מבאן אמרו כהנים ולוים פטורים לעולם שהרי פטרו את כל ישראל במדבר לא פטרו את של עצמן: 
@11פס'. @22ואת פדויי השלשה והשבעים והמאתים. שהרי עשרים ושנים אלף בכורות ישראל יצאו תחת עשרים ושנים אלף לוים עדפו בכורי ישראל שלשה ושבעים ומאתים שהוצרכו לתת חמשת שקלים: 
@11פס'. @22ויפקוד אותם משה על פי ה', רבי יהודה הלוי בן שלום אומר מלמד שהיה משה הולך ועומד לו על פתח אהליהם והשכינה מקדמת ואומרת לו יש באהל זה כך. וכך יש באהל זה. שנאמר על פי ה': 
@11פס'. @22מאת בכור בני ישראל לקח את הכסף. אמר משה רבינו @45(לג)@46 כיצד אעשה אם אומר לישראל תן לי פדיון בנך אמר לי כבר פדאו בן לוי. מה עשה משה הביא שנים ועשרים אלף פיתקין וכתב עליהם בן לוי. ומאתים ושבעים ושלשה כתב עליהם חמשת שקלים בללם ונתנם בקלפי ואמר להם בואו טלו פתקיכון כל מי שעלה בידו בן לוי אומר לו כבר פדאך בן לוי. וכל מי שעלה בידו חמשת שקלים אומרים לו תן פדיונך וצא: 
@11פס'. @22ויתן משה את כסף הפדוים לאהרן ולבניו מחצה לאחרן ומחצה לבניו. על פי ה'. זו אחת מעשרים וארבע מתנות כהונה: 
@11פס'. @22נשא את ראש בני קהת מתוך בני לוי. נתיחס קהת מתוך בני לוי מפני כבודם של משה ואהרן. וכן אמר לו משה לקרח (כמדבר טז) המעט מכם כי הבדיל אלהי ישראל אתכם מעדת ישראל ובקשתם גם כהונה. לפיכך נבדלו בני קהת לעבוד עבודת קדש הקדשים כמו שאומר בענין. ובא אהרן ובניו בנסוע המחנה והורידו את פרוכת המסך וכסו בה את ארון העדות. כל אלו הבגדים שהיו מכסין בהן כלי הקדש נקראים בגדי שרד. ובני קהת נושאים בכתף. כדכתיב (שם ז) ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו: 
@11פס'. @22אל תכריתו את שבט משפחות הקהתי. שלא ימותו בלא זמנם. ולא יבואו לראות כבלע את הקדש ומתו. רבותינו אמרו בשעת הכנסת כלים לנרתק שלהם. ודומה כבלע את הקדש שהוא לשון כבוי כלומר בשעה שיכסו אותם. כמו (בראשית מא) ותבלענה השבלים הדקות שהיו מכבים את השבלים הטובות:
@88פרשת נשא את ראש 
@11כתוב טוב ה' למעוז ביום צרה ויודע חוסי בו:@22 (נחום א') 
@11בוא @22וראה שלא כמדת הקב״ה מדת בשר ודם מדת בשר ודם אם מורדת בו מדינה הוא עושה מלחמה עליה והורג את הרעים ואת הטובים. אבל הקב״ה אינו כן אלא בזמן שהוא כועס על מכעיסיו הוא מאבד את הרשעים וממלט את הצדיקים שנאמר ויודע חוסי בו. שהרי חטאו דור אנוש איבד אותם והציל את חנוך. חטאו דור המבול איבד אותם והציל את נח. חטאו הסדומיים איבד אותם והציל את לוט. חטאו המצריים הביא עליהם חשך. (שמות י) ולכל בני ישראל היה אור במושבותם. הרי ויודע חוסי בו. חטאו ישראל במדבר פרע מהם חוץ משבטו של לוי. שנאמר (שם לב) ויאספו אליו כל בני לוי. אמר הקב״ה יודע אני מי נשתתף לעגלם ומי לא נשתתף. (במדבר ד) אל תכריתו את שבט משפחות הקהתי מתוך הלוים. וכן הוא אומר (שם א) אך את מטה לוי לא תפקוד ואת ראשם לא תשא בתוך בני ישראל. כדי להוציאם מן הגזירה שראה הקב״ה שעתידין ישראל להכעיס במדבר והוא גוזר עליהם (שם יד) במדבר הזה יפלו פגריכם וכל פקודיכם לכל מספרכם מבן עשרים שנה ומעלה. יצאו הלוים שהיו פקודיהם מבן חדש ומעלה. לפיכך אמר הקב״ה (שם א) ואתה הפקד את את? הלוים על משכן העדות ועל כל כליו. ועל הכל בני קהת שהיו קרובין לשכינה שנא' (שם ג) ומשמרתם הארון והשלחן והמנורה והמזבחות. ושנים להם בני גרשון נושאי יריעות המשכן ומכסהו שנאמר נשא את ראש בני גרשון גם הם נשיאות ראש היה להם להיות עובדים לפני. וכן הוא אומר (תהלים סה) אשרי תבחר ותקרב ישכון חצריך. מבן שלשים שנה ומעלה. בחמשה זמנים הלוים נמנים מבן חדש מבן שלשים שנאמר מבן שלשים. מבן חדש להיות פוטרין את בכורי ישראל @45(א)@46 מבן (שלשים) ליטול מניות הלוים דכתיב בדברי הימים בפרשת יחזקיהו המלך דכתיב (דה״ב לא) מלבד התיחס לזכרים מבן שלש שנים ולמעלה לכל הבא לבית ה' לדבר יום ביומו לעבודתם במשמרותם במחלקותיהם. מבן חמש ועשרים שנה מתחנכין לעבודה ולומדין כל חמש. ומבן שלשים היו מתחילין לעבוד. ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה: 
@11פס'. @22מבן שלשים שנה ומעלה עד בן חמשים שנה כל הבא לצבא צבא לעבוד עבודה באהל מועד. איזו היא @45(ב)@46 עבודה שהיא צריבה עבודה הוי אומר זה השיר, כדתנן @45(ג)@46 במסכת ערכין אין פוחתין מי״ב לוים העומדים על הדוכן. ואמרינן בגמרא כנגד מי אמר רב פפא כנגד @45(ד)@46 תשעה כנורות וב' נבלים וצלצל שהם י״ב שנאמר בדברי הימים (דה״א כה) הוא ובניו ואחיו שנים עשר וכתיב (עזרא ג) ויעמד (יהושע הוא ובניו אחריו קדמיאל) [ישוע בניו ואחיו קדמיאל ובניו] וכו'. לא היו אומרין לא בנבל ולא בכנור אלא בפה כדי ליתן הקול בנעימה. ותנן במסכת תמיד שהה לנסך הניף בסודרין. הקיש בן ארזא בצלצל ודברו הלוים בשיר. השיר שהיו הלוים אומרים בבית המקדש וכו' יהי רצון שיבנה במהרה בימינו. כיצד נמנו ישראל והלוים ביום א' מלמד שקרא משה רבינו לשרי האלפים ושרי האלפים לשרי המאות ושרי המאות לשרי העשרות ולוים ביום א'. תדע שהרי בימי דוד לא שב יואב מלמנות את ישראל עד תשעה חדשים ועשרים יום לפי שהיו ישראל מפוזרין בערים. אבל במדבר היו כלם מקובצים לפיכך נמנו ביום אחד. מכאן למדנו שאין מעבירין על המצות שאע״פ שלא מצאנו הקב״ה שאמר לו למשה למנותם בו ביום אמר מצוה הבאה בידי אקיימנה. וכן דוד אומר (תהלים קיט) חשתי ולא התמהמהתי וגו': 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. כיון שנתיחסו ישראל איש על דגלו ואיש על מחנהו. מיד צוה לשלח מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש. פרה אדומה נשרפה בשני בניסן וטיהר כל ישראל בשנה השנית. בארבעה עשר שחטו ישראל פסחיהן ויום השבת היה כדתנן בסדר עולם, צו אין צו אלא @45(ה)@46 זרוז מיד ולדורות. וישלחו מן המחנה @45(ו)@46 צו אזהרה. @45(ז)@46 שהרי כתיב (במדבר יט) ואיש אשר יטמא ולא יתחטא וגו'. כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש. והוא הדין לשאר הטמאים שהרי ביולדת כתיב (ויקרא יב) ואל המקדש לא תבא עד מלאת ימי טהרה. אלא אמר אלו והוא הדין לשאר הטמאין. רבי יהודה בן בתירה אומר @45(ח)@46 הציווי לשון זירוז הוא שנאמר (דברים ג) וצו את יהושע וחזקהו ואמצהו מכאן אמרו אין מחזקין אלא למחוזקין. ואין מזרזין אלא למזורזין. וישלחו מן המחנה. @45(מ)@46 במחנה שכינה. מלמד שאין עונשין מן הדין שהרי אם נדהו טמאים @45(י)@46 ממחנה ארון הקל ק״ו ממחנה שכינה. כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש. לא שלשתן במקום אחד. במצורע (ויקרא יג) בדד ישב מחוץ למחנה מושבו. כל שהזב מטמא צרוע מטמא. חמור מצורע שמטמא בביאה. כל שטמא מת מטמא הזב מטמא חמור הזב שהוא מטמא תחת @45(יא)@46 אבן מסמא כל שטבול יום מטמא טמא מת מטמא חמור טמא מת שהוא מטמא את האדם @45(יב)@46 חמור טבול יום ממחוסר כפורים שהוא פוסל את התרומה. וישלחו מן המחנה. @45(יג)@46 בכל אדם הכתוב מדבר: 
@11פס'. @22מזכר עד נקבה תשלחו. אחד גדולים ואחד קטנים במשמע. @45(יד)@46 אלא שלא ענש הכתוב אלא א״כ הזהיר שנאמר (במדבר יט) ואיש אשר יטמא ולא יתחטא ונכרתה מכל מקום מצוה לשלחם הא מה ת״ל מזכר עד נקבה תשלחו להביא מחנה שניה. אל מחוץ למחנה תשלחום. להביא מחנה שלישית מלמד שאין עונשין מן הדין. שאם ממחנה ארון משתלחין ק''ו ממחנה שכינה. לפיכך הוצרך לומר שלש מחנות. אל מחוץ למחנה תשלחום. להביא טומטום ואנדרוגינוס. ד״א אל מחוץ למחנה תשלחום להביא כלים הטמאים. ד״א מזכר עד נקבה תשלחו. מה זכר ונקבה מיוחדין לעשות אב הטומאה וטעונין שילוח (טו) אף כל שראוי לעשות אב הטומאה. ולא יטמאו את מחניהם אשר אני שוכן בתוכם. מכאן אמרו שלש מחנות הן. מחנה ישראל מחנה לויה מחנה שכינה. מפתח ירושלים עד פתח הר הבית מחנה ישראל. @45(טז)@46 מפתח הר הבית עד פתח העזרה ולפנים מחנה שכינה. אשר אני שוכן בתוכם. חביבין ישראל שאע״פ שהן טמאין שכינה ביניהם. וכה״א (ויקרא טז) השוכן אתם בתוך טומאותם. אמר רבי יוסי הגלילי בוא וראה כמה. החטא גורם שבתחלה לא היו ישראל לא זבין ולא מצורעין @45(יז)@46 ומשפשטו ידיהם בעבירה אירעו. כתיב (שמות כד) ומראה כבוד ה' כאש אוכלת בראש ההר. לא יראים ולא מזדעזעים אבל משחטאו מה כתיב (שם לד) וירא אהרן וכל בני ישראל את פני משה כי קרן עור פניו וייראו מגשת אליו: 
@11פס'. @22ויעשו בן בני ישראל. להודיע שבחן של ישראל שכשם שאמר להם משה כן עשו. כאשר דבר ה' אל משה כן עשו בני ישראל. מה בא ללמד. ללמד @45(יח)@46 שאף הטמאין לא עכבו: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. איש או אשה כי יעשו. למה נאמרה פרשה זו @45(יט)@46 למד על גזל הגר שהרי בפרשת ויקרא כתיב (ויקרא ה) נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וכחש בעמיתו בפקדון וגו' מכל אשר ישבע עליו לשקר ושלם אותו בראשו וחמישיתו יוסף עליו. זהו שחייב אשם מעילות בא הכתוב ללמד על הגוזל את הגר @45(כ)@46 ונשבע לו שישלם קרן וחומש לכהנים ואשם למזבח שכל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא א''כ נתחדש בה דבר. איש או אשה. השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. למעול מעל בה'. מלמד שכל המשקר בחבירו כאלו שקר בבוראו. אין מעילה בכל מקום אלא שיקור. ואשמה הנפש ההיא. לרבות טומטום ואנדרוגינוס. ד״א ואשמה הנפש ההיא. הגוזל ולא בניו. מכאן אמרו הגוזל את הגר ונשבע לו והלך להביא את הכסף ואת האשם ולא הספיק להביא @45(כא)@46 עד שמת, היורשין פטורין מן האשם. אבל חייבין להחזיר את הקרן. והתודו את חטאתם אשר עשו. רבי נתן אומר זה בנין אב לכל המומתין שיטענו וידוי. ד''א והתודו את חטאתם אשר עשו. @45(כב)@46 ולא אשר עשה אביו. והשיב את אשמו בראשו. זה הקרן שנקרא אשם ולפי שנשבע עליו לשקר. וחמישיתו יסף עליו. חומשו של סלע שיהא הוא וחומשו חמשה. וזה הוא חמש מלגיו. ונתן לאשר אשם לו, @45(כג)@46 להביא שליח בית דין (והשליח) והיורש. רבי נתן אומר ונתן לאשר אשם לו. לבעל חובו של נגזל. שאם היה חייב לחבירו מנה ונמצא בעל חובו של נגזל מוציאין מזה ונותנין לזה: 
@11פס'. @22ואם אין לאיש גואל. א״ר ישמעאל וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואל. והלא נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן משום דגמירי דלא כלי שבטא. אלא מה הוא ואם אין לאיש גואל בגוזל את הגר הכתוב מדבר שאם גזל את הגר @45(כד)@46 ונשבע לו שישלם קרן וחומש לכהנים ואשם למזבח. רבי נתן אומר להשיב האשם אליו, @45(כה)@46 להביא את האשה. האשם המושב לה'. בכסף הכתוב מדבר כלומר הממון שגזל ונשבע עליו נקרא אשם שכן הוא אומר למעלה למעול מעל בה' ואשמה הנפש ההיא. ולפי שאין לאיש גואל ליקח הממון נקרא האשם המושב לה'. @45(כו)@46 ונותנו לכהן. שבאותו משמר. מלבד איל הכפורים. והוא האשם הנקרב דמו על גבי המזבח @45(כז)@46 שגם הוא נאכל לכהן כדתנן בבבא קמא בפרק הגוזל (מתן) [נתן] @45(כה)@46 כסף ליהויריב ואשם לידעיה. אשם ליהויריב וכסף לידעיה. אם קיים האשם יקריבוהו בני ידעיה. ואם לאו יחזור ויביא אשם אחר. שהמביא גזלו קודם שיביא אשמו יצא. אשמו עד שלא הביא גזלו לא יצא. אשר יכפר בו עליו. את שמכפרין עליו ואלו הן אנשי משמר: 
@11פס'. @22וכל תרומה לכל קדשי בני ישראל אשר יקריבו לכהן לו יהיה. מלמד שהתרומה נוהגת בכל, רבי ישמעאל אומר @45(כט)@46 וכי תרומה (מביאין) לכהן אלא לפי שנאמר (שמות כג) ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' אלהיך אבל לא שמענו מה יעשה בהן לכך נאמר אשר יקריבו לכהן לו יהיה @45(ל)@46 למד הכתוב שהבכורים לכהן: 
@11פס'. @22ואיש את קדשיו לו יהיו. אלו תודה ושלמים ופסח ומעשר שני ונטע רבעי שנאמר (ויקרא יט) ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש הלולים לה'. קדש לבעלים וזה הדין דן ר' ישמעאל מעשר שני טעון הבאת מקום והוא של בעלים שהרי הוקש נטע רבעי למעשר שני בג' דברים שנקרא נטע רבעי קדש וטעון הבאת מקום ופדיון. ד״א ואיש את קדשיו לו יהיו. מבאן שטובת נתינה לבעלים שאע״פ שאמר הכתוב (במדבר יח) כל תרומות הקדשים אשר ירימו בני ישראל לה' אין נוטלין אותו בזרוע. אלא הרי הן ברשות בעלים ליתנם למי שירצה. איש אשר יתן לכהן לו יהיה. שאם פדה את בנו לאחר שלשים יום ומת הבן אין האב יכול להוציא פדיונו מיד הכהן, ד״א איש אשר יתן לכהן לו יהיה. כדתנן בפרק הגוזל נתן את הכסף לאנשי משמר ומת אין היורשין יכולין להוציא מידו. ד״א איש אשר יתן לכהן לו יהיה. זוכה ויהיה לו ממון הרבה. ולמה נסמכה פרשת קדשים לסוטה לומר לך שאם לא זכה להביא קדשים לכהן סוף הוא מביא אשתו לכהן להשקותה: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם. לדורות. איש איש, אחד כהן ואחד ישראל. כי תשטה אשתו. רוח שטות נכנסה בה. @45(לא)@46 אשתו. הראויה לו פרט אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין. ומעלה בו מעל. זה דבר ערוה: 
@11פס'. @22ושכב איש אותה. @45(נב)@46 פרט לקטן שאינו איש. אותה. ולא אחותה כלומר אם שכב איש אותה נאסרה על בעלה אבל אם בא הוא עצמו על אחות אשתו לא נאסרה אשתו על עצמו. ואע״פ שהיה בדין שתהא אשתו אסורה עליו כשבא הוא על אחות אשתו מדין ק״ו @45(לג)@46 שאם כשבא איסור הקל על איסור הקלה זה הנואף שבא על הנואפת. ולמה קוראהו איסור הקל לפי שאינו איסור כל ימיו שאם מגרשה בעלה מותרת לזה. מה שאין כן באחות אשתו שאם דרש את אשתו אחותה אסורה. ויהא איסור הקל אוסר אף אוסריו כלומר אסר הנואף את הבעל באשתו שהוא אוסריו מתחלה שכיון שקדש אדם את האשה אסורה היא על כל העולם אסר הבועל את הבעל שהוא אוסריו. כשבא איסור חמור האיש שהוא איסור חמור מתחלה שכיון שקידש אדם את האשה אסורה היא אסור חמור. אחות אשתו שאינה ניתרת בגט. אינו דין שתהא אשתו אסורה עליו בביאת אחותה שיהא אוסר את אוסריו כלומר האשה תהא אוסרת את אחותה בבעל עצמה שמחמת קידושיה נאסרה אחותה על הבעל והיה הדין שתאסר אשתו עליו מחמת ביאת אחותה ת״ל אותה. ולא את אחותה. וכן ולא את חמותה (ולא את הערוה של עולם) לא אסר את אשתו אפילו בא על חמותו. ונעלם מעיני אישה. הא אם ידע בה בעלה אינו רשאי להערים עליה להשקותה. ונסתרה והיא נטמאה. כמה שיעור סתירה כדי טומאה כלומר כדי ביאה וכמה כדי הקפת דקל. ונסתרה והיא נטמאה ועד אין בה. אין עדים לטומאה אבל יש עדים לסתירה. ועד אין בה. עדות אין בה שכל מקום שנאמר ועד אין בה הרי שנים אמור עד שיפרוט לך הכתוב אחד כגון (במדבר לה) ועד אחד לא יענה בנפש למות. @45(לד)@46 למדנו דעדות שלימה אין בה. והיא לא נתפשה. הא אם נתפשה כלומר אם נאנסה לא נאסרה על בעלה. @45(לה)@46 אבל בכהנת דין אחר בין נתפשה בין שלא נתפשה שהרי הגרושה אסורה לכהונה ומותרת לישראל. סוטה חמורה לא כל שכן. ד״א ועד אין בה אע״פ שהצריכה תורה שני עדים לכל דבר כאן די בעד אחד שאם קנא לה ונסתרה משקה על פי עד אחד מפני שרגלים לדבר. ואם יש בה עד אחד שנטמאה אין משקה אותה: 
@11פס'. @22ועבר עליו רוח קנאה. מה לשון קנאה לשון התראה כענין שנאמר (יואל ב) ויקנא ה' לארצו. כלומר התרה בהם באומות העולם שלא לשחת ארצו. ד״א רוח קנאה. שראה אותה מדברת עם השכנים וקפד בה ומנעה שלא לדבר עמם ומביא עליה קנאה מפני שמנעה לדבר עמו כתמול שלשום. וקנא את אשתו. רשות. דברי רבי ישמעאל. רבי אלעזר אומר חובה מפורש במסכת סוטה. והיא נטמאה או עבר עליו רוח קנאה @45(לו)@46 וקנא את אשתו. רבי עקיבא אומר מה ת״ל נטמאה נטמאה ג' פעמים טמאה לבעלה ולבועלה ולתרומה @45(לז)@46 ר' ישמעאל אומר והיא נטמאה והיא לא נטמאה. מכאן שאין משקין אלא על הספק. ומכאן אתה דן לשרץ לספק טומאה ברשות היחיד שספיקו טמא. @45(לה)@46 מה סוטה רשות היחיד וספיקו טמא אף בשרץ כן: 
@11פס'. @22והביא האיש את אשתו אל הכהן. רבותינו אמרו מוסרין לו שני תלמידי חכמים שמא יבוא עליה בדרך ומתרין בו: רבי יהודה אומר בעלה יהא נאמן עליה מק״ו מנדה שבעלה נאמן עליה, אמרו לו נחשדו על הסוטות ולא נחשדו על הנדות לפי @45(לה)@46 שהיא ערוה חמורה ופורשין ממנה. והביא את קרבנה עליה. @45(מ)@46 אינו מקיץ לה מכתובתה אלא משלו וכן כל קרבן שעליה. עשירית האיפה. שיעור מ״ג ביצים וחומש ביצה. קמח שעורים. אע״פ שמנחת חוטא באה סולת זו באה שעורים שלא יהא קרבנה מהודר. שעורים. שהיא עושה מעשה בהמה לפיכך קרבנה מאכל בהמה. דברי רבן גמליאל הזקן. לא יצוק עליו שמן ולא יתן עליו לבונה. מגיד שאם נתן עליה שמן ולבונה עובר בלא תעשה. כשם שעובר על שמנו כך עובר על לבונתו. כי מנחת קנאות היא. להודיע מה גרם. מנחת קנאות שתי קנאות. כשם שקינא לבעל כך קינא לבועל כשם שקינא למטה כך קנא למעלה. מנחת זכרון. כל הזכרונות שבתורה לטובה וזו לרעה. ד״א מנחת זכרון אף זו לטובה. כענין שנאמר ואם לא נטמאה האשה וטהורה היא. מזכרת עון לרעה. כענין שנאמר והיתה אם נטמאה. (יש אומרים פותחין לטוב תחלה לזכות) וזכות תולה לה במים המרים שנים עשר חדש דברי רבי ישמעאל זכר לדבר (דניאל ד) לכן מלכא מלכי ישפר עלך וגו'. וכתיב (שם) לקצת ירחין תרי עשר וגו'. וכתיב (שם) כולא מטא על נבוכדנצאר מלכא: 
@11פס'. @22והקריב אותה הכהן. אותה לבדה. מכאן שאין משקין שתי סוטות כאחת. והעמידה לפני ה'. שלא יעמדו עמה לא עבדיה ולא שפחותיה @45(מא)@46 מפני שלבה גס בהן ולא (חזרה). לפני ה'. בשער ניקנור. מכאן אמרו ראש המעמד מעמיד את הטמאין בשער ניקנור ששם משקין את הסוטות: 
@11פס'. @22ולקח הכהן מים קדושים @45(מב)@46 אץ קדושים אלא שקדשו בכלי. ואלו הן מי כיור בכלי חרש ולמה מים בכלי חרש. מלמד שאם היתה טהורה נחשבה כמים טהורים ואם נטמאה נחשבה ככלי חרש שאין בו ממש שכיון שנשבר שוב אין לו תקנה. ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן. ואפילו אם לא היה שם עפר @45(מג)@46 מביא עפר ממקום אחר ומקדשו. איסי בן יעקב אומר להביא קרקע בית עולמים. וכן אמרו רבותינו במסכת סוטה היה מביא כלי של חרס חדשה ונותן לתוכו חצי לוג מים מן הכיור. רבי יהודה אומר רביעית לוג. @45(מד)@46 אמר רבה מפני מה אמרה תורה הבא עפר לסוטה שאם היתה טהורה נזרעת זרע כאברהם שאמר (בראשית יח) ואנכי עפר ואפר. ואם לאו חוזרת לעפרה שנאמר (שם ג) כי עפר אתה ואל עפר תשוב. נכנס להיכל ופנה לימינו ומקום היה שם אמה על אמה וטבלה של שיש וטבעת קבועה בה כשהוא מגביהה נוטל עפר מתחתיה ונותן כדי שיראה על פני המים. שנאמר ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן וגו'. ג' דברים בתורה כדי שיראו. רוק יבמה. ואפר הפרה. ועפר סוטה. רבי ישמעאל אומר אף דם הצפור: 
@11פס'. @22והעמיד הכהן את האשה לפני ה'. מקום שמעמידה בתחלה. שם מעמידה בסוף. ופרע את ראש האשה. @45(מה)@46 כהן פונה לאחוריה ופורעה כדי לקיים בה מצות פריעה דברי רבי ישמעאל. רבי יהודה אומר אם היה בית חליצתה נאה לא היה מגלהו ואם היה שערה נאה לא היה סותרו. היתה מכוסה לבנים מכסה שחורים. היו עליה כלי כסף וכלי זהב קטליות ונזמים. מסלקה הימנה כדי לנוולה. וכל הרוצה לראות רואה חוץ מעבדיה ושפחותיה מפני שלבה סמוך בהן. שנאמר (יחזקאל כג) ונוסרו כל הנשים ולא תעשינה כזמתכנה. היא גילה שערה לנואף. לפיכך בהן פורע את ראשה. ונתן על כפיה את מנחת הקנאות. אבא חנן אומר משום רבי אליעזר כדי ליגעה שמא תחזור בה. וא״כ חס הקב״ה על עוברי רצונו ק״ו על עושי רצונו. מנחת קנאות היא. תנן התם מביא את מנחתה בכפיפה וסופה בכלי שרת וכו' מתניתא. וביד הכהן יהיו מי המרים המאררים. מלמד שביד הכהן נהפכים להיות מרים. ד״א המרים נקראו על שם סופן שממררין את הגוף. המאררים מנינו כנגד אברים של שני בני אדם רמ״ח רמ״ח ללמדך שכשם שהיו בודקין את האשה כך היו בודקין את הבועל שלא יהא חוטא נשכר: 
@11פס'. @22והשביע אותה הכהן. הכהן משביעה ואינה נשבעת מאיליה. ואמר הכהן. בכל לשון שהיא שומעת. במסכת סוטה ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וכו' @45(מו)@46 ואמרינן בתלמוד מנא לן דכתיב ואמר (הכהן) לאשה. בכל לשון שהוא אומר. ת״ר מודיעין אותה בכל לשון שהיא שומעת על מה שהיא שותה ועל מה שהיא נטמאת ובמה נטמאת. על מה היא שותה על עסקי קנוי וסתירה ובמה היא שותה במקדה של חרש. על מה נטמאת על עסקי שחוק וילדות. ובמה היא נטמאת בשוגג או במזיד באונס או ברצון @45(מז)@46 וכל כך למה כדי שלא להוציא לעז על מי המרים. אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית טומאה. @45(מח)@46 מיכן אמרו פותחין בדיני נפשות בתחלה לזכות. ואומר לה בתי הרבה יין עושה הרבה שחוק עושה הרבה ילדות עושה הרבה שכנים הרעים עושים. אל תגרמי לשמו של הקב״ה שנכתב בקדושה שימחה על המים. אומרים לפניה דברי הגדה @45(מט)@46 מעשה שאירע בכתובים הראשונים. כגון (איוב טו) אשר חכמים יגידו ולא כחדו מאבותם. ואומר לפניה דברים שאינן כדאי לשמען היא ובית אביה וכל משפחתה. רבי ישמעאל אומר מודיעין אותה כחן של מי המרים. אומרים לה הן דומין לסם יבש שנתון על גבי בשר חי ואינו מזיקו כשהוא מוצא מכה התחיל מחלחל, @45(נ)@46 אם טמאה את שתי והנקי. ואם טהורה את הנקי ממי המרים: 
@11פס'. @22ואת כי שטית תחת אישך. זו ביאה כדרכה. וכי נטמאת. זו ביאה שלא כדרכה. ויתן איש בך את שכבתו. להביא את הסריס. מבלעדי אישך. @45(נ)@46 להביא את אשת הסריס. על הכל מתנה עמה, ד״א ואת כי שטית. @45(נא)@46 וכי יש אשה מזנה תחת בעלה אלא זו המשמשת עם בעלה ודעתה על אחר. וכן הוא אומר (יחזקאל טז) האשה המנאפת תחת אישה תקח [את] זרים: 
@11פס'. @22והשביע הכהן. @45(נג)@46 מכאן אתה דן לכל השבועות שבתורה שלא יהו אלא באלה. יתן ה' אותך ביו״ד ה״א. לאלה ולשבועה מכאן לעשות השבועה אלה מה שבועה ביו״ד ה״א אף אלה ביו״ד ה״א. בתוך עמך. בין במקום שמכיר בין במקום שאין מכיר. ד״א בתוך עמך. ועמה שלום. בתת ה' את ירכך נופלת. @45(נג)@46 תנן התם במדה שאדם מודד בה מודדין לו. היא קשטה עצמה לעבירה לפיכך כהן מנוולה לכך מצאנו בסוטה שבמדה שמדדה בה מודדין לה. היא עמדה על פתח ביתה להראות לו יופיה. כהן מעמידה בשערי ניקנור ומראה קלונה, היא פרשה לו סודרין נאין על ראשה. לפיכך כהן נוטל סודר מעל ראשה ומניחה תחת רגליה. היא קשטה לו פניה. לפיכך פניה מוריקות. היא כחלה לו עיניה. לפיכך עיניה בולטות. היא קלעה לו שערה. לפיכך כהן פותרו. היא הראה לו אצבעותיה. לפיכך צפרניה נושרות. היא חגרה לו @45(נד)@46 בצלצול. לפיכך כהן מביא חבל מצרי וקושרו למעלה מדדיה. היא פשטה לו ירכה לפיכך בתת ה' את ירכך נופלת. היא קבלתו על כריסה לפיכך ואת בטנך צבה. היא האכילתו מעדנים. לפיכך קרבנה מאכל בהמה. היא השקתו יין משובח בכוסות משובחין לפיכך כהן משקה אותה מי המרים במקידה של חרש. היא עשתה בסתר, יושב בסתר עליון שם בה פנים שנאמר (איוב כד) ועין נאף שמרה נשף לאמר לא תשורני עין וסתר פנים ישים. ד״א היא עשתה בסתר והקב״ה פרסמה בגלוי שנאמר (משלי כו) תכסה שנאה במשאון תגלה רעתו בקהל, ובאו המים המאררים האלה במעיך לצבות בטן ולנפיל ירך. רבי יוסי אומר @45(נה)@46 זה בטנו וירכו של בועל. מלמד שכשם שפורענות פוקדתה כך פוקדתו. ואמרה האשה אמן אמן. אמן אם לא נטמאתי ואמן אם נטמאתי יבואו בה. אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. אמן שלא שטיתי ארוסה ושומרת יבם וכנוסה. מיכן לגלגול שבועה מן התורה ; 
@11פס'. @22וכתב את האלות האלה הכהן בספר. על ספר. על המגלה @45(נו)@46 אמר רבה מגלת סוטה שכתבה בלילה פסולה. כתיב הכא ועשה לה הכהן את כל התורה הזאת וכתיב התם (דברים יז) על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה. מה משפט ביום אף מגלת סוטה ביום. האלה. שלא יכתבנה למפרע. @45(נז)@46 תנן התם בא לו לכתוב את המגלה מאיזה מקום הוא מתחיל וכותב. אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית טומאה תחת אישך הנקי. ואת כי שטית תחת אישך וכי נטמאת לא היה מפסיק. @45(נח)@46 דברי רבי יוסי (הגלילי). ומחה אל מי המרים. בדבר הנימוח הוא כותב. מכאן אמרו אין כותב לא על לוח ולא על הנייר @45(נט)@46 אלא על המגלה כתיב על ספר. והלא דברים ק״ו ומה אם להטיל שלום בין איש לאשתו אמר הקב״ה השם שנכתב בקדושה ימחה על פני המים. ספרי המינים שמטילין איבה על אחת כמה וכמה שיטחו מן העולם. ומחה אל מי המרים. מגיד הכתוב שעושה המים מרים: 
@11פס'. @22והשקה את האשה. מלמד שאם נמחקה מגלה ואמרה איני שותה מערערין אותה ומשקין אותה בעל כרחה. נמחקה המגלה ואמרה טמאה אני המים נשפכין ומנחתה מתפזרת אבית הדשן. ואין מגלתה כשרה להשקות בה סוטה אחרת משום דבעינן וכתב לשמה: 
@11פס'. @22ולקח הכהן מיד האשה. ולא מיד שלוחה. מיד האשה @45(ס)@46 שאם פירסה נדה לא היתה שותה. את מנחת הקנאות והניף את המנחה. מוליך ומביא מעלה ומוריד. לפני ה'. במזרח. והקריב אותה אל המזבח. @45(סא)@46 לימד על מנחת סוטה שטעונה הנפה והגשה: 
@11פס'. @22וקמץ הכהן מן המנחה את אזכרתה והקטיר המזבחה. שהקטרת הקומץ קראו הכתוב אזכרה. ואחר ישקה את האשה את המים. שלש השקאות כתוב בסוטה. והשקה את האשה, והשקה את המים. ואתר ישקה את האשה את המים. מיכן אמרו ג' דברים מעכבין בסוטה. עד שלא קרב הקומץ. ועד שלא נמחקה המגלה. ועד שלא תקבל עליה שבועה: 
@11פס'. @22והשקה את המים. רבותינו אמרו במסכת סוטה בפרק היה נוטל והשקה קמא לגופו. שמשקה ואח״כ מקריב את קרבנה. ואחר ישקה את האשה מיבעי ליה לשרישומו ניכר שצריך למחקה כראוי. והשקה בתראה שאם נמחקה המגלה ואמרה איני שותה משקין אותה על כרחה. והיתה אם נטמאה ותמעל מעל באישה. בין כדרכה בין שלא כדרכה. ובאו בה. בכל גופה. תנן התם אינה מספקת לשתות עד שפניה מוריקות ועיניה בולטות והיא מתמלאת גידים והוא אומר הוציאוה שמא תטמא את העזרה אם יש לה זכות תולה לה: 
@11מדרש @22רבי תנחומא שהסוטה עוברת על עשרת הדברות. כופרת באנכי ולא יהיה לך. ונשבעת לשקר על כבד. כיצד הבן הנולד הימנה מקלל את אביו כסבור הוא שאינו אביו. לא תרצח גורמת לבעלה לרציחה. נואפת וגונבת. שנאמר (משלי ט) מים גנובים ימתקו ולחם סתרים ינעם. על לא תענה מעידה שקר על בעלה ואומרת ממך אני מעוברת. חומדת שאינו בעלה. על השבת כיצד הרי שהיה בעלה כהן ובועל הזר ובנה מקריב בחזקת שהוא כהן הרי חיללה גם זכור את יום השבת לקדשו. לכך נאמר (קהלה ז) אשר היא מצודים וחרמים. מצודים בשדה וחרמים בעיר. צדה בכל מקום (שם) טוב לפני האלהים ימלט ממנה וחוטא וגו'. @45(סב)@46 אמרו מעשה בשתי אחיות שהיו דומות זו לזו בא להשקותה בעלה ושנתה את בגדיה באחותה השקו את הטהורה ולא לקת ובחזירתה נשקתה וכיון שהריחה מים המרים מיד מתה הטמאה לקיים מה שנאמר (שם ח) ולא ימלט רשע את בעליו. המים המאררים. מפי הכהן מתאררים. למרים. מלמד שהיו נהפכין למרים. וצבתה במנה. וכן הוא אומר לצבות בטן ולנפיל ירך. ומהו שאמר למעלה בתת ה' את ירכך נופלת ואת בטנך צבה. שהיתה רצה אחר הזמה. וכן הוא אומר (משלי א) כי רגליהם לרע ירוצו וימהרו לשפוך דם. (שם ז) פעם בחוץ פעם ברחובות. הומיה היא וסוררת בביתה לא ישכנו רגליה. והיתד האשה לאלה. שיהו בני אדם אומרין יארעוך כשם שאירע לפלונית. ולמעלה הוא אומר לאלה ולשבועה שיהו הכל נשבעין בה אומרים יארעהו כשם שאירע לפלונית אם כן וכן. ובקבלה הוא אומר (ישעיה סה) והנחתם שמכם לשבועה. ובקללה כתיב (ירמיה כט) ולוקח מהם קללה לכל גלות יהודה. אבל בצדיקים כתיב (בראשית כו) והתברכו בזרעך כל גויי הארץ. שיהו אומרים מי שבירך את אברהם יברכך שנאמר (שם מח) בך יברך ישראל לאמור ישימך אלהים כאפרים וכמנשה. (שם יב) ונברכו בך כל משפחות האדמה. מי שבירך את אברהם יברכך. ואומר (ירמיה ד) והתברכו בו גוים ובו יתהללו: 
@11פס'. @22ואם לא נטמאה האשה. מכלל שהיא טהורה. מהו וטהורה היא אלא מגיד הכתוב שיצא עליה שם רע אסורה לבעלה לפיכך צריך לומר ואם לא נטמאה האשה לא מפני שזכות תולה לה אלא מפני שטהורה היא לגמרי, ד״א ואם לא נטמאה האשה. וטהורה היא. לבעל. וטהורה היא. לתרומה. ונקתה. מן האלות. ונזרעה זרע. שאם היתה עקרה נפקדת דברי רבי עקיבא. רבי ישמעאל אומר לא. אלא שאם היתה יולדת בצער מקודם יולדת בריוח. נקבות יולדת זכרים. שחורים יולדת לבנים. קצרים יולדת ארוכים. ד״א ונזרעה זרע. לפי ששותה עפר המשכן זוכה להזריע צדיק כאברהם שנאמר (בראשית יח) ואנכי עפר ואפר: 
@11פס'. @22זאת תורת הקנאות. שתהא @45(סג)@46 מצוה לדורות. @45(סד)@46 אשר תשטה אשה תחת אישה ונטמאה. ד״א תחת אישה. היאך אשה מזנה תחת בעלה ממש כגון שמשמשת עם בעלה ודעתה על אחר להביא אשת חרש שבבית דין מקנין לה. תחת אישה. @45(סה)@46 להוציא את הארוסה: 
@11פס'. @22או איש אשר תעבור עליו רוח קנאה וקנא את אשתו. מלמד שאע"פ שקינוי רשות @45(סו)@46 כיון שקינא חובה עליו להשקותה. לפיכך אמרו אסור לקנאות בזמן הזה שמא תסתתר ואין כהן להשקותה. והעמיד את האשה לפני ה'. כמו שאמרו חכמים במזרח בשער ניקנור. ועשה לה הכהן את כל התורה הזאת. ונקה האיש מעון וכו'.@45(סז)@46 אם עשה ניקה ואם לאו לא ניקה: 
@11פס'. @22ונקה האיש מעון. שלא יאמר אוי לי שהרגתי את בת ישראל אוי לי שהייתי משמש עם הטמאה לכך נאמר ונקה לפי שאין הקב״ה בא עם בריותיו בטרוניא ולא נתן להם חקים כדי ליגען וכדי לטרדן מן העולם אלא משפטים ישרים ותורות אמת. ואין הקב״ה מביא את האדם בדין אלא על דבר שנצטוה @45(סח)@46 ובידו כח לעשות (כדי) שידו מגעת, שהרי הקרבנות לא אמר לישראל להביא איל וצבי ויחמור אלא מן הגדלים בעדרו. וכן הנביא אומר (מיכה ו) עמי מה עשיתי לך ומה הלאתיך ענה בי. ד״א ונקה האיש מעון. כשהאיש מנוקה מעון משהרגיש בה. האשה ההיא תשא את עונה. וכן הנביא אומר (הושע ד) לא אפקוד על בנותיכם כי תזנינה ועל (בנותיכן [כלותיכם] כי תנאפנה. אמר להם הואיל ואתם רודפים אחר הזנות אין המים בודקין אותם: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. רבותינו ז״ל אמרו במסכת סוטה למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה לומר לך שכל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין שלא גרם לה כל אלו אלא היין: 
@11פס'. @22דבר אל בני ישראל. @45(סט)@46 מלמד שהכותים אין להם נזירות. ואמרת אליהם. @45(ע)@46 להיות נוהג לדורות. @45(עא)@46 מה בין נדר לנזירות (לשאר דברים) שאם נדר יום או יומים או ג' ימים אינו אסור אלא במה שנדר ואינו אסור אלא באותו המין שנדר. אבל נדר עליו נזירות אפילו שעה אחת אסור לשתות יין שלשים יום ולטמא למתים ואסור בתגלחת ובחרצן ובזג ומשרת ענבים כגון שטובל פתו ביין לכך נאמר פרשה זו איש או אשה לעשות נשים כאנשים. איש או אשה. להוציא את הקטנים. כי יפליא. להביא את מי שיודע להפליא. פירוש שידעו לומר לשם מי נדרו ועל מי נדרו. @45(עב)@46 מכאן אמרו במסכת (נדרים) בן י״ג שנה נדריו קיימין. כי יפליא. לרצונו ולא אנוס. כי יפליא לנדור נדר נזיר. @45(עג)@46 ולא שנדר בקרבן עד שידור בנדרו של נזיר. @45(עד)@46 להזיר עצמו (מן היין) הוא מזיר לא את אחרים. ומהו נדר נזיר להזיר. לעשות כינויי נזירות כנזירות. דתנן במסכת נזיר. כנוי נזיח פזיח. ד״א נדר נזיר מקיש נדרים לנזירות ונזירות לנדרים מה בנזירות עשה כינויי נזירות כנזירות אף בנדרים עשה בהם כנוי נדרים כנדרים ומה בנדרים עובר בבל יחל ובל תאחר. אף בנזירות כן ומה בנדרים האב מפר נדרי בתו והאיש מפר נדרי אשתו אף בנזירית כיוצא בהן. להזיר לה'. מצוה להזיר לשם. @45(עה)@46 אמר שמעון הצדיק מימי לא אכלתי אשם נזירות אלא כשבא אחד מך הדרום יפה עינים וטוב רואי וקוצותיו מסודרות תלתלים. נמתי לו בני מה ראית להשחית שער זה הנאה. אמר לי רועה הייתי בעירי והלכתי למלאת מים מן העין נסתכלתי בבואה שלי פחז יצרי עלי בקש לטרדני מן העולם. נמתי לו רשע מפני מה נתגאית בדבר שאינו שלך שסופו להיות רמה ותולעה. העבודה שאני מקדשך לשמים. מיד גלחתי את ראשי. ונשקתיו על ראשו. ונמתי לו בני ירבו כמותך עושין רצון המקום בישראל עליך נתקיים איש או אשה כי יפליא וגו'. שהרי נזירתך היתה לשמים: 
@11פס'. @22מיין ושכר יזיר. לעשות יין מצוה כגון קידוש היום. כיין הרשות. יין ושכר. הוא יין הוא שכר לפי שהיין משכר אלא שדברה תורה שתי לשונות כאחד. וכן שחיטה וזביחה אחת היא וכן הרמה וקמיצה אחת היא. ובן בנגע. שפלה היא עמוקה אלא שדברה תורה בשתי לשונות. וכן אות או מופת אחד הוא. רבי אלעזר הקפר אומר יין זה מזוג. שכר זה חי. והתרגום אומר חדת ועתיק. יזיר זו פרישה. וכן הוא אומר (ויקרא כב) וינזרו מקדשי בני ישראל. חומץ יין וחומץ שכר. מלמד שעשה בו חומץ כשכר. וכל משרת ענבים לא ישתה. שאם שרה ענבים במים שהם בנותן טעם. מכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה. ד״א וכל משרת ענבים זה השורה פתו ביין. וענבים זה פרי עצמו מלמד @45(עו)@46 שאין עונשין מן הדין. לחים. להביא את הבוסר. ויבשים. להביא כל יבשין: 
@11פס. @22כל ימי נזרו מכל אשר יעשה מגפן היין. מלמד שאם אכל כזית מכלם סופג את הארבעים. מכל אשר יעשה מגפן היין. יכול אף העלין והלולבים במשמע. ת״ל מחרצנים ועד זג לא יאכל. תנן התם במסכת נזיר בפרק שלשה מינין אסורין בנזיר הענבים הזוגין והחרצנים אסורין לנזיר הזוגין אלו הפנימים חרצנים אלו החיצונים: 
@11פס'. @45(עז)@46 @22כל ימי נדר נזרו, הרי הכתוב מוציאו מכלל יין ובא לו ללמד על התגלחת. כל ימי נדר נזרו. נדרו תלוי בנזירתו. ולא נזירתו תלוי בנדרו. כלומר שאפילו לא נדר אלא יום אחד או שעה אחת סופר שלשים יום שנאמר קדוש יהיה. יהי״ה בגימטריא שלשים הוי. תער לא יעבור על ראשו. @45(עח)@46 לעשות (התגלחת כמגלח). עד מלאת הימים אשר יזיר לה'. @45(עט)@46 שאם אמר הריני נזיר (יום אחד) וגלח בתוך שלשים יכול יצא. ת״ל עד מלאת עדיין לא מלאו: 
@11פס'. @45(פ)@46 @22 (כל ימי הזירו לה'). להביא את נזיר עולמו. על נפש מת לא יבא. ג' כתובים הם. כל ימי הזירו מכל אשר יעשה. וכתיב כל ימי נדר נזרו תער, @45(פא)@46 וכתיב כל ימי הזירו לה' וכו' ומיכן אמרו במשנה במסכת נזיר שלשה מינין אסורין בנזיר הטומאה והתגלחת והיוצא מן הגפן, תנן התם מה בין נזיר עולם לנזיר שמשון שאם אמר הריני נזיר כשמשון בן מנוח כבעל דלילה כמי שעקר דלתות עזה הרי זה נזיר שמשון. ומה בין נזיר שמשון לנזיר עולם. נזיר עולם הכביד שערו מיקל בתער. ואם נטמא מביא קרבן טומאה. נזיר שמשון אינו מיקל ונטמא אינו מביא קרבן: 
@11פס'. @22לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא להם. למעלה אומר (ועל כל נפשות) [על נפש] מת לא יבא שומע אני @45(פב)@46 אפילו בנפש בהמה ת״ל לאביו. מה אביו אדם אף כל אדם. ולאמו למה נאמר והלא זכיתי מן הדין אם לאביו אינו מטמא @45(פג)@46 ק״ו לאמו. נאמר כאן אמו ונאמר בכהן גדול אמו @45(פד)@46 מה אמו האמורה להלן בכהן גדול מיטמא בנגעם ובזיבתן אף אמו האמורה כאן מיטמא הוא בנגען ובזיבתן. לאחיו ולאחותו. זה חומר בנזיר מכהן הדיוט. ואע״פ שקדושת נזיר לפי שעה אינו מטמא לקרוביו אבל מטמא הוא למת מצוה. לבנו ולבתו. לא נאמר שכבר למדנו. ולמה נאמר כאן לאחיו ולאחותו לומר לך לאחותו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, אבל לבנו ולבתו לא נאמר שכבר למדנו מן הדין מלאביו ולאמו. ד״א לבנו ולבתו למה לא נאמר לומר לך @45(פה)@46 שאין הקטנים נזורין @?![א]@??. לא יטמא להם במותם. אבל מטמא הוא לנגיעתן ולזיבתן. ד"א במותם אינו מטמא אבל עומד הוא בהספד ובשורה. כי נזר אלהיו על ראשו. בין שיש לו שער בין שאין לו שער: 
@11פס'. @22כל ימי נזרו קדש הוא לה'. להביא את נזיר עולם שלא קצב לו זמן. קדש הוא. @45(פו)@46 זו קדושת הגוף: 
@11פס'. @22וכי ימות מת עליו בפתע פתאום. @45(פז)@46 להוציא את הספק. פתע להביא את האונס. פתאום להביא את השוגג. @45(פח)@46 במסכת (ערכין) תנו רבנן פתע זה שוגג. שנאמר (במדבר לה) ואם בפתע בלא איבה. פתאום זה מזיד, וכן הוא אומר (משלי כב) ערום ראה רעה ונסתר ופתיים עברו ונענשו. @45(פט)@46 ומהו עליו להביא את המאהיל עליו שאם איהל עליו ועל המת נטמא נזרו. @45(צ)@46 תנן התם על אלו הטמאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת על מלא תרווד רקב על השדרה? ועל הגולגולת. על מגען ועל משאן ועל אהלן ועל עצם כשעורה על מגעו ועל משאו ועל אהלו. לכך נאמר כי ימות @45(צא)@46 מת כל דהוא. עליו. להביא האהילות והמשאות. וטמא ראש נזרו @45(צב)@46 במי שהיה טהור ונטמא הכתוב מדבר. וגלח ראשו ראשו הוא מגלח ואין מגלח את כל בשרו. ביום טהרתו. ביום הזאתו. ביום השביעי. שנאמר וביום השביעי יגלחנו להביא את שלא גילח ביום השביעי מגלח אפילו לאחר מיכן שנאמר יגלחנו מכל מקום. ד״א יגלחנו ואפילו בלילה. @45(צג)@46 מכאן אמרו תגלחת טומאה כיצד מגלח ואח״כ מביא ואם הביא ואחר כך מגלח לא יצא: 
@11פס'. @22וביום השמיני. להוציא את השביעי. אבל משמיני ואילך מותר להביא. אלא שמצוה בזמנה. ועוד נאמר כאן שמיני ונאמר להלן שמיני שנאמר (ויקרא כג) ומיום השמיני והלאה. מה להלן משמיני והלאה אף כאן משמיני והלאה. יביא שתי תורים או שני בני יונה. @45(צד)@46 שלא יביא תורים כנגד בני יונה ולא בני יונה כנגד תורים. אל הכהן אל פתח אהל מועד. @45(צה)@46 מלמד שהוא חייב בטיפול הבאתן עד שיביאם אל הכהן אל פתח אהל מועד: 
@11פס'. @22ועשה הכהן אחד לחטאת ואחד לעולה. שיפרישם לפי שאין הקנין מתפרשין אלא או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן. וכפר עליו מאשר חטא על הנפש. רבי ישמעאל אומר בנזיר טמא הכתוב מדבר @45(צו)@46 שנטמא למתים. וקידש את ראשו ביום ההוא. מלמד שמתחיל למנות מיום שגילח: 
@11פס'. @22והזיר לה' את ימי נזרו. כל אשמות שבתורה @45(צז)@46 מעכבין את הכפרה חוץ מזה. דברי רבי. רבי ישמעאל אומר אף זה מעכב שנאמר והביא כבש בן שנתו לאשם. אמתי והזיר בזמן שהביא שנתו. @45(צח)@46 ולא שנה למנין עולם. והימים הראשונים יפלו. ומתחיל למנות נזירות לכתחלה. הראשונים. שאם נדר מאה יום ונטמא אפילו באמצע המאה אפילו שני ימים לכתחלה או קרוב לסופם מתחיל למנות נזירותו מתחלה אבל אם נטמא ביום מאה אינו סותר את המאה שנאמר והימים הראשונים יפלו מי שיש לו אחרונים סותר יצאו אלו שאין להם אחרונים שהרי ביום מאה נטמא וככר עבר ימי נזירותו. כי טמא נזרו. הטומאה סותרת את הכל @45(צט)@46 ואין תגלחת סותרת את הכל. ד״א והזיר לה' את ימי נזרו. @45(ק)@46 לעשות ימים של אחר נזירותו כימים שבתוך נזירותו עד הבאת קרבן וכו' ברייתא: 
@11פס'. @22וזאת תורת הנזיר. אחד נזיר ימים @45(קא)@46 ואחד נזיר עולם לקרבן טהרה. יביא אותו. במה הכתוב מדבר אם בקרבן הא כתיב והביא את קרבנו לה' אלא מהו יביא בנזיר עצמו @45(קב)@46 שיביא את עצמו. ודומה לזה והשיאו אותם עון אשמה מה משיא אותם אלא הם עצמן משיאין עצמם. וכן (דברים לד) ויקבור אותו בגיא אלא הוא קבר עצמו. אלה ג' אתים שהיה רבי (עקיבא) [ישמעאל] דורש בתורה: 
@11פס'. @22והקריב את קרבנו לה' כבש בן שנתו תמים. להוציא את בעל מום. וכבשה אחת בת שנתה תמימה לחטאת ואיל אחד תמים לשלמים. @45(קג)@46 למד לנזיר שיטען שלש בהמות: 
@11פס'. @22וסל מצות סלת חלות בלולות בשמן. פרט. @45(קד)@46 אין בכלל אלא מה שבפרט: 
@11פס'. @22והקריב הכהן לפני ה' ועשה את חטאתו ואת עולתו. חטאת קודמת לעולה בכל מקום: 
@11פס'. @45(קה)@46 @22ואת האיל יעשה זבח שלמים לה' על סל המצות, איל היה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על הכלל מה איל מיוחד שהוא בא בנדר ובנדבה וטעון נסכים אף כל הבא בנדר ובנדבה טעון נסכים. יצאו חטאת ואשם שאינן באין בנדר ובנדבה שלא יטענו נסכים מפני שהיה בכלל ויצא לדון בלחם והחזירו הכתוב לכללו: 
@11פס'. @45(קו)@46 @22וגלח הנזיר פתח אהל מועד את ראש נזרו. לפי שאין דרך כבוד שהוא מגלח פתח אהל מועד בשלמים הכתוב מדבר. ושחטו פתח אהל מועד שאין דרך כבוד שיהא מגלח פתח אהל מועד אלא מקום שהיה מבשל שם היה מגלח. @45(קז)@46 וזה שאמר פתח אהל מועד מלמד שאין הנזיר מגלח עד שיפתח פתח אהל מועד. ולקח את שער ראש נזרו ונתן על האש. מכל מקום @45(קח)@46 אפילו בגבולין. זבח השלמים. תחת השלמים לא נאמר אלא תחת זבח השלמים להביא אפילו תחת חטאת ותחת האשם: 
@11פס'. @22ולקח הכהן את הזרוע בשלה מן האיל. @45(קט)@46 אין בשלה אלא שלימה. רבי שמעון בן יוחאי אומר שנתבשלה עם האיל. וחלת מצה אחת מן הסל. שאם נפרסה או חפרה פסולה. ורקיק מצה שאם נפרס או חסר פסול. ונתן על כפי הנזיר אחר התגלחו את נזרו. @45(קי)@46 אילו אחר התגלחו את נזרו. אין קרבנותיו אחר התגלחו את נזרו: 
@11פס'. @22והניף אותם הכהן תנופה לפני ה'. מוליך ומביא מעלה ומוריד. @45(קיא)@46 לפני ה'. במזרח. קדש הוא לכהן על חזה התנופה ועל שוק התרומה. שהם מאת בני ישראל מזבחי שלמיהם @45(קיב)@46 ויצא זה מכללם שיטענו הפרשת זרועו. ואחר ישתה הנזיר יין. @45(קיג)@46 אחרי כל המעשים דברי רבי אליעזר: 
@11פס'. @22זאת תורת. @45(קיד)@46 לא בא מקרא זה (אלא) לחדש כלום. @45(קטו)@46 לומר לך זאת תורת הנזיר לדורות. אשר ידר @45(קטז)@46 קרבנו לה' על נזרו. ולא נזרו על קרבניו, @45(קיז)@46 לה' על נזרו. ולא קרבן אחרים על נזרו. מלבד אשר תשיג ידו כפי נדרו אשר ידור. מלמד שאם אמר הריני נזיר @45(קיח)@46 ע״מ לגלח על מאה עולות על מאה שלמים קורא אני עליו כפי נדרו לפי שהן קדשים שבנדר ושבנדבה. אבל לא על תוספות חטאות ואשמות לפי שאינן בנדר ונדבה. ד״א כפי נדרו אשר ידור הרי שאמר עלי חמשה נזירות שאגלח תגלחת אחת ואעלה לכולם קורא אני עליו כפי נדרו אשר ידור ת״ל יעשה על תורת נזרו. כלומר כמשפט סדר קרבן הנזיר כן יעשה לכל נזירות ונזירות: 
@11ברייתא @45(קיט)@46 @22שאל רבי אלעזר ורבי יוחנן הסנדלר. אמר רבי שמעון בן יוחאי הרי שהיה נזיר ומצורע מהו שיעלה תגלחת אחת ותעלה לו לנזרו ולצרעתו א״ל וכי היאך אפשר זה מצורע מגלח להעברת שער וזה נזיר מגלח לגדל שער. היאך תעלה לו תגלחת אחת לנזרו ולצרעתו. ומסקנא לא עולה בימי גמרו עולה בימי ספרו לא עולה בטהור לפי שאינם שוין אבל עולה בטמא לפי שהן שוין. @45(קכ)@46 רבותינו אמרו במסכת נזיר שלשים נדר נזיר יזיר נזרו להזיר הנזיר נזיר כתובין בפרשה זו כנגד ימים של סתם נזירות. ולמה נסמכה פרשה זו לפרשת כהנים לפי @45(קכא)@46 שקדושת נזיר כקדושת כהן גדול: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. דבר אל אהרן ואל בניו לאמר. לפי שכל מעשה הפרשה באהרן ובניו. הביא את אהרן ואת בניו בכל דבור. @45(קכב)@46 זה כלל בתורה שכל זמן שדיבר בכהנים מעשה בכהנים. בישראל מעשה בישראל. ואם דיבר בישראל ומעשה בכל אדם צריך להביא את הגרים. כה תברכו את בני ישראל. בלשון הקדש. שכל מקום שנאמר עניה בכה ואמירה בכה בלשון הקדש. וגמרינן במסכת סוטה נאמר כאן אמור להם ונאמר להלן (דנברים כז) וענו הלוים ואמרו אל כל איש ישראל קול רם. מה להלן בלשון הקדש אף כאן בלשון הקדש. והתם מנא לן דכתיב קול רם. וכתוב התם (שמת יט) משה ידבר והאלהים יעננו בקול. רבי יהודה אומר אינו צריך להביא גזרה שוה שהרי כבר נאמר כה תברכו עד שיאמרו בלשון הזה: 
@11תנו רבנן @22כה תברכו את בני ישראל בעמידה. כתיב הכא כה תברכו וכתיב התם (דברים כז) אלה יעמדו לברך את העם. רבי נתן אומר הרי הוא אומר (שם י) לעמוד לפני ה' לשרתו ולברך בשמו. מה שרות בעמידה אף ברכה בעמידה. @45(קכג)@46 ושרות בעמידה דכתיב (שם יח) ושרת בשם ה' אלהיו כבל אחיו הלוים העומדים שם לפני ה'. כה תברכו את בני ישראל. בנשיאות כפים. נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן (ויקרא ט) וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם. ד״א כה תברכו את בני ישראל. אין לי אלא ישראל גרים ונשים ועבדים משוחררין מנין ת״ל אמור להם. ד״א כה תברכו את בני ישראל. פנים בפנים. שנאמר אמור להם כאדם שאומר לחבירו דבר פנים כנגד פנים. אמור להם, @45(קכד)@46 שיהא כל הקהל שומע ולא בלחש. אמור להם שיהא החזן קורא הברכה @45(קכה)@46 והוא עונה אחר החזן. זהו ששנינו העובר לפני התיבה לא יענה אחר הכהנים אמן מפני הטירוף שצריך דעת החזן שיהא מכוין להקראת הכהנים את הברכה. ואם יענה החזן אמן יבוא להתיאש מן ההקראה ויטעה את הכהנים. והלכתא כאביי שאמר לשנים קורא כהנים לאחד אין קורא כהנים. שכשם שנאמר אמור להם משמע לשנים ולא לאחד. ואמור רבנן הלכתא כוותיה דאביי ביע״ל קג״ם והני מילי בפלוגתא דאביי ורבא. אבל בלא רבא הלכה כאביי במילי רברבי. ואע״ג דאמר רב חסדא לשנים קורא כהנים ואפילו לאחד קורא כהנים אין הלכה כדבריו ואין הלכה כרב חסדא שאמר כהן קורא כהנים ישראל אין קורא כהנים. אבל הלכה כאביי שאמר אפילו ישראל קורא כהנים בזמן שהכהנים שעולין לדוכן הן שנים. והלכ' ברכת כהנים נקראים ולא מתרגמין. תנן התם במסכת סוטה בפרק אלו נאמרין בכל לשון ברכת כהנים. כיצד במדינה אומר ג' ברכות כדרך שכתוב בתורה יברכך יאר ישא ועונין אמן על כל ברכה וברכה. ובמקדש ברכה אחת. במקדש אומר השם ככתבו ביו״ד ה״א. ובמדינה בכנויו אל''ף דל״ת. וכהן בעל מום לא ישא את כפיו. וכן כהן שנשתמד. ואם היו ידיו צבועות ורוב אנשי העיר אומנותם בכך מותר לישא את כפיו ואם לאו אסור מפני שרוב העם מסתכלין בו. ואסור להסתכל בכהנים בשעה שנושאין את כפיהם. ומחלק כפיו לשש חלקים שנאמר (ישעיה ו) שש כנפים שש כנפים לאחד. במדינה כהנים נושאין את כפיהן כנגד כתפותיהן וכו'. א״ר שמעון בן לוי מנין שהקב"ה מתאוה לברכת כהנים שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל. א״ר שמעון בן לוי כל כהן שמברך מתברך. ולמה הכהנים עולים ברצה לפי שהיא ברכת עבודה, (ויקרא ט) וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם. וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים, ועם שאחר הכהנים אינן בכלל ברכה. וצריך לברך כדאמר ר' זירא א״ר חסדא ברוך אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. כי עקר כרעיה למיסק אומר יהי רצון ורחמים מלפניך ה' אלהינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל באהבה לא ימצא בה כשלון ועון. וכי מהדר אפיה מצבור מאי אמר. אדבריה רב חסדא לרב עוקבא ודרש רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו. אמר רב חסדא אין הכהנים רשאין לכוף קטרי אצבעותיהן עד שיחזירו פניהם מן הצבור. א״ר זירא אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הצבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי כהן. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור. ואין הכהנים רשאין לעקור רגליהן ולילך עד שיגיע ש״צ לסוף ברכת שים שלום: 
@11פס'. @22יברכך ה'. בברכה מפורשת (דברים כח) ברוך אתה בעיר. ברוך טנאך. ברוך אתה בבואך. ובאו עליך כל הברכות האלה. יברכך בנכסים. וכן הוא אומר (בראשית לט) ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף: 
@11טוביהו @22ברבי אליעזר אומר יברכך ה' בבנים כענין שנא' (תהלים קכח) הנה כי כן יבורך גבר ירא ה'. יברכך ה' במשא ובמתן כענין (איוב א) מעשה ידיו ברכת מלמד שכל הנוטל פרוטה מאיוב מתברך. יברכך ה' שיהו הכל מתברכין בך כענין שנאמר באבינו אברהם (בראשית כב) והתברכו בזרעך כל גויי הארץ שיהו בני אדם אומרים מי שבירך את אברהם הוא יברך אותך וכן הוא אומר (שם מח) בך יברך ישראל לאמר ישימך אלהים כאפרים וכמנשה. יברכך ה' בזקנה כענין שנאמר (שם כד) ואברהם זקן בא בימים וה' ברך את אברהם בכל. יברכך ה' בתלמידים כענין שנאמר (דה״א ד) אם ברך תברכני והרבית את גבולי בתלמידים. וישמרך. כענין שנאמר (משלי ג) ושמר רגלך מלכד. וישמרך. טוביהו אומר שמירת הנפש @45(קכו)@46 כענין שנאמר (ושמר את נפשו). וישמרך. מן המזיקין כענין שנאמר (תהלים קכא) ה' ישמרך מכל רע. ואין רע אלא מזיקין שנאמר (ישעיה מה) עושה שלום ובורא רע. ד״א ישמרך מכל רע. מיצר רע כענין שנאמר (בראשית ו) וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום. ד״א ישמרך מכל רע. מגיהנם שנאמר (משלי טז) כל פעל ה' למענהו וגם רשע ליום רעה. וישמרך. מן הליסטים כענין שנאמר (תהלים צא) כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך. וישמרך, כענין שנא' (תהלים קכא) ה' ישמור צאתך ובואך. רבותינו אמרו וישמרך וישמר לך ברית אבות כענין שנאמר (דברים ז) ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבותיך. וישמרך. שלא יסלק שכינתו מאתך כענין שנאמר (בראשית כח) אם יהיה אלהים עמדי ושמרני בדרך וגו'. ד״א וישמרך ישמור נפשך בשעת מיתה כענין שנאמר (שמואל א כה) והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים. ד״א וישמרך. שיכתוב זכותך כענין שנאמר (שם ב) רגלי חסידיו ישמור. ד״א וישמרך. לעולם הבא כענין שנאמר (ישעיה מ) וקוי ה' יחליפו כח. הרי שלש תיבות כנגד אברהם יצחק ויעקב. כך אמר טוביהו ברבי אליעזר ז״ל: 
@11פס'. @22יאר ה' פניו אליך. יתן לך מאור עינים. רבי נתן אומר יתן לך מאור שכינה כענין שנאמר (שם ס) קומי אורי כי בא אורך. ואומר (שם) ועליך יזרח ה' וכבודו עליך יראה. ד״א יאר ה' זה מאור תורה וכן הוא אומר (משלי ו) כי נר מצוה ותורה אור: 
@11טוביהו @22ברבי אליעזר אומר זה חכמה. וכן הוא אומר (קהלת ח) חכמת אדם תאיר פניו. ד״א יאר ה' פניו אליך. זו ישועה וכן הוא אומר (תהלים לא) האירה פניך על עבדך. ד״א יאר ה' פניו אליך. אלו חיים שנאמר (משלי טז) באור פני מלך חיים. ד'יא יאר ה' פניו אליך. זו הסברת פנים כענין שנאמר (תהלים קיח) אל ה' ויאר לנו. ואומר (שם סז) יאר פניו אתנו סלה. ויחנך. במשאלותיך וכה״א (שמור לג) וחנותי את אשר אחון. ד״א ויחנך. יתן חנך בעיני בריותיו כענין שנאמר (משלי ג) ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. ד״א ויחנך. יחננך דעת בתלמוד תורה כענין שנאמר (שם ד) תתן לראשך לוית חן, (שם א) כי לוית חן הם לראשך. ד״א ויחנך. יחננך במתנות חנם כענין שנאמר (תהלים קכג) כן עינינו אל ה' אלהינו עד שיחננו ואומר (שם) חננו ה' חננו. ואומר (ישעיה לג) ה' חננו לך קוינו: 
@11טוביהו @22ברבי אליעזר אומר ויחנך. בבנים כענין שנאמר (בראשית לג) הילדים אשר חנן אלהים את עבדך. כענין שנאמר (שמות כב) ושמעתי כי חנון אני. ד"א ויחנך. שישמע תפלתך כענין שנאמר (ישעיה ל) חנון יחנך לקול זעקך. ד״א ויחנך. יתן לך חנינה בעולם. @45(קכז)@46 וכן הוא אומר (שם כט) קרית חנה דוד. ויחנך. כענין שאמר (תהלים לד) חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם. הרי בברכה שניה חמש תיבות שלם? כ' אותיות. חמש תיבות כנגד חמשה חומשי תורה שניתנו לזרע אברהם הנבחר לסוף עשרים דור: 
@11פס'. @22ישא ה' פניו אליך, בשעה שאתה עומד ומתפלל וכן הוא אומר (בראשית יט) הנה נשאתי פניך. ואם תאמר הא כתיב לא ישא פנים לא קשיא כאן קודם גזר דין. ישא. לאחר גזר דין. לא ישא. כזו הענין לשנים כתובים המכחישים זה את זה כגון (תהלים כה) שומע תפלה (איכה ג) וסכות בענן לך. (תהלים קמה) קרוב ה' לכל קוראיו וגו'. וכתיב (שם י) למה ה' תעמוד ברחוק. (איכה ג) מפי עליון לא תצא הרעות והטוב. (דניאל ט) וישקד ה' על הרעה ויביאה. (ירמיה ד) כבסי מרעה. וכתיב (שם ב) אם תכבסי בנתר. (ישעיה נה) דרשו ה' בהמצאו. וכתיב (יחזקאל כ) אם אדרש לכם. (שם לב) כי לא אחפוץ במות הרשע. וכתיב (שמואל א ב) כי חפץ ה' להמיתם. כל אלו הפסוקים נדרשין כאן קודם חיתום גזר דין. כאן לאחר חיתום גזר דין: @11טוביהו @22ברבי אליעזר אומר ישא ה' פניו אליך. כענין שנאמר (ויקרא כו) ופניתי אליכם והפרתי אתכם וגו'. ד״א ישא ה' פניו אליך. יתן לך נשיאות פנים כענין שנאמר (איוב כב) ונשוא פנים (יותר) [ישב] בה שנושא (לדוד) @?![א]@?? בשביל זכותו. וישם לך שלום. שלום בכניסתך שלום ביציאתך. שלום עם כל אדם. רבי חנניה סגן הכהנים אומר וישם לך שלום. שלום בביתך. רבי נתן אומר זה שלום מלכות בית דוד שנאמר (ישעיה ט) למרבה המשרה ולשלום אין קץ. ד״א וישם לך שלום. זה שלום תורה. שנאמר (תהלים כט) ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. גדול השלום @45(קכח)@46 ששינה קדוש מפני השלום. גדול השלום @45(קכט)@46 ששינה מלאך מפני השלום. גדול השלום שהשם שנכתב בקדושה אמר הקב״ה ימחה על המים להטיל שלום בין איש לאשתו. גדול השלום שנטעו הנביאים בפי כל הבריות לשאול איש בשלום חבירו. גדול השלום שבו חותם הברכות שנאמר וישם לך שלום. גדול השלום שאפילו במלחמה פותחין בשלום שנאמר (דברים כ) וקראת אליה לשלום. וכן הוא אומר (שם ב) ואשלח מלאכים ממדבר קדמות אל וגו' דברי שלום לאמר. גדול השלום שאפילו המתים צריכין אותו שנאמר (ירמיה לד) בשלום תמות. ואומר (בראשית טו) ואתה תבוא אל אבותיך בשלום. גדול הוא השלום שלא ניתן בחלק של רשעים שנאמר (ישעיה נז) אין שלום אמר אלהי לרשעים. גדול הוא השלום שניתן לצדיקים שנאמר (שם) יבוא שלום ינוחו על משכבותם. גדול הוא השלום שניתן לאוהבי תורה שנאמר (תהלים קיט) שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול. וכתיב (ישעיה נד) וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך. גדול הוא השלום שניתן לעושי צדקה שנאמר (שם לב) והיה מעשה הצדקה שלום. רבי חנניה סגן הכהנים אומר גדול השלום ששקול כנגד מעשה בראשית. שנאמר (איוב כה) המשל ופחד עמו עושה שלום במרומיו: 
@11טוביהו @22ברבי אליעזר אומר וישם לך שלום. שאפילו אויביו משלימים עמו כענין שנאמר (שם ה) כי עם אבני השדה בריתך וחית השדה השלמה לך. וישם לך שלום. מן המלחמות. שנא' (דה״א כב) כי שלמה יהיה שמו ושלום (יהיה) [וגו'] בימיו. (משלי טז) ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו. ד״א וישם לך שלום. מן החיות ומן המזיקין שנאמר (דה״א כב) כי שלמה יהיה שמו ושלום ושקט (יהיו) [וגו'] בימיו. ד״א וישם לך שלום שנאמר (ישעיה לב) וישב עמי בנוה שלום ובמשכנות מבטחים ובמנוחות שאננות. הרי כאן ברכה שלישית ויש בה שבעה תיבות שהן עשרים וחמש אותיות. של שבעה שבעה. השבת שביעי קדש. השמטה שביעית. שבעת ימי נדה. שבעת ימי לידה. שבעת ימי מצה. שבעת ימי סוכה. וכן כיוצא בהן שניתנו על ידי משה רבינו שעמד לאחר עשרים וחמשה דורות. עשרים עד אברהם אבינו. אדם. שת. אנוש. קינן. מהללאל. ירד. חנוך. מתושלח. למך. נח. שם. ארפכשד. שלח. עבר. פלג. רעו. שרוג. נחור. תרח. אברהם. יצחק. יעקב. לוי. קהת. עמרם. הרי חמשה ועשירים דורות. ואח״כ עמד משה רבינו ועליהם אמר דוד כ״ו (תהלים קלו) הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו שהיה העולם עומד כל אותן הדורות בחסד הבורא בלא תורה שנקראת חסד וכנגד ברכת כהנים שהם גה״ז (ושבעה) תיקנו חכמים ז״ל וקורין בתורה בשני ובחמישי ג' וחמשה ביום טוב ושבעה בשבת. @45(קל)@46 וכנגד אלו האותיות חילק יחזקאל (יחזקאל מה) המנה יהיה לכם וכנגד שלש יודי״ן יברכך יאר ישא @45(קלא)@46 כותבין את השם בשלשה יודי״ן: 
@11פס'. @22ושמו את שמי על בני ישראל. זהו שיאמרו רבותינו ז״ל @45(קלב)@46 במקדש (אין) מברכין בשים המפורש. ואני אברכם. לרבות את הגרים ואת הנשים ואת העבדים. ד״א ואני אברכם. חזר על הכהנים שאין יברכך בכהנים לכך נאמר ואני אברכם. הברכה במי שאמר והיה העולם. ד״א שמא יאמרו ישראל ברכותינו תלויות בכהנים לכך נאמר ואני אברכם. הברכה במי שיאמר והיה העולם. ד״א שלא יאמרו הכהנים בנו תלוי לברך את ישראל ת״ל ואני אברכם. וכן הוא אומר (דבריה טו) כי ה' אלהיך ברכך ואומר (שם ז) ברוך תהיה מכל העמים: 
@11פס'. @22ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן. זה היה כיום החדש הראשון (שמות מ) בשנה השנית כאחד לחדש הוקם המשכן וימשח אותו ויקדש אותו ואת כל כליו וגו'. ומצינו למדים שבעשרים ושלשה באדר התחילו אהרן ובניו למשוח המשכן וכל הכלים בראש חדש הוקם. בשני שרף אלעזר בן אהרן את הפרה. בשלישי הזה הימנה הזיה. שניה גלחו הלוים דכתיב (במדבר ח) והעבירו תער על כל בשרם, בו ביום שהוקם שרת השכינה שנאמר (שמות מ) ולא יכול משה לבא אל אהל מועד. בו ביום הקריבו הנשיאים שנאמר ויהי המקריב ביום הראשון. אין ראשון אלא ראשון לכל ימות השנה. בו ביום ירדה אש מן השמים ואכלה את הקרבנות. בו ביום הקריבו בני אהרן נדב ואביהוא. בו ביום מתו. שנאמר (ויקרא י) וימותו לפני ה'. מיתתן לפנים @45(קלג)@46 ונפילתן בחוץ. כך מפורש בענין המלואים. וימשחם ויקדש אותם מלמד שלא חלה בהם קדושה עד שנתקדשו כלם. ד״א וימשחם. משיחה מבפנים ומבחוץ. @45(קלד)@46 רבי יאשיהו אומר שלש מדות הללו נמשחו מבפנים ומבחוץ כגון הקשוות של נסוך. ומדות של שמן והמזרקות. ומדות היבש לא נמשחו אלא מבפנים. ד״א וימשחם ויקדש אותם. הוא שאמרו רבותינו כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן. מכאן ואילך עבודה מחנכתן. שנאמר וימשחם ויקדש אותם. אותם במשיחה ולא לדורות במשיחה אלא בעבודה: 
@11פס'. @22ויקריבו נשיאי ישראל. שמא תאמר לפי שעה נתמנו ת״ל ראשי בית אבותם. שמא תאמר לא היו ראשי השבטים ת״ל הם נשיאי המטות. הם שהיו ממונים עליהם במצרים. הם העומדים על הפקודים הנזכרים בראש הספר. ואתכם יהיו איש איש למטה. ליהודה נחשון בן עמינדב וכו': 
@11פס'. @22ויביאו את קרבנם לפני ה' @45(קלה)@46 בנראה הביאום. שש עגלות צב. ר' אומר אין צב אלא מחופין, וכן הוא אומר (ישעיה סו) והביאו את כל אחיכם מכל הגוים מנחה לה' בסוסים וברכב ובצבים ונו'. שש עגלות צב שמא תאמר עגלה לנשיא ת״ל עגלה על שני הנשיאים. ושור לאחד. שני שוורים לעגלה: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה לאמר קח מאתם. מלמד שבאו ועמדו לפני המשכן ולא קבל מהם משה עד שנאמר לו מפי הגבורה קח מאתם. והיו לעבוד את עבודת אהל מועד. מלמד שנחה עליהם רוח הקדש שהרי הסכימה דעתם לדעת העליונה. ר' נתן אומר מה ראו הנשיאים להתנדב כאן ובמלאכת המשכן לא נתנדבו. אלא כך אמרו הנשיאים יתנדבו הצבור ומה שחסרים אנו משלימין כיון שראו שהמלאכה היתה דים לכל המלאכה לעשות אותה והותר אמרו מה לעשות מיד והנשיאים הביאו את אבני השוהם ואת אבני המלואים ואחר כך ידעו שאי אפשר לקדשי המשכן להנשא בכתף והביאו שש עגלות צב: 
@11פס'. @22ויקח משה את העגלות ואת הבקר ויתן אותם אל הלוים. נטלן וחילקן לפי דעתו: 
@11פס'. @45(קלו)@46 @22את שתי העגלות ואת (שמונת הבקר) נתן לבני (מררי) כפי עבודתם. שבני גרשון נשיאתם יריעות המשכן והמכסאות וקלעי החצר. @45(קלז)@46 אבל בני מררי פקודתם על עבודת משא קרשי המשכן ובריחיו ועמודיו ואדניו ועמודי החצר ואת אדניה ויתדותיה ומיתריה. לפי כובד המשא היו העגלות. ביד איתמר בן אהרן הכהן. שהיה ממונה על בני גרשון ועל בני מררי: 
@11פס'. @22ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו. אמר ר' נתן בדבר זה נכשל עוזא שנעלם מדוד והרכיב את ארון האלהים על העגלה. וכתיב (שמואל ב ו) ויחר אף ה' בעוזא וגו' ולאחר שנודע לו לדוד מה כתיב (דה״ב טו) ויקרא דוד לצדוק ולאביתר הכהנים וגו'. ויאמר להם אתם ראשי האבות ללוים התקדשו אתם ואחיכם והעליתם את ארון האלהים וגו'. כי למבראשונה לא אתם פרץ ה' אלהינו בנו כי לא דרשנוהו כמשפט. וכתיב (שם) ויתקדשו הכהנים והלוים: 
@11פס'. @22ויקריבו הנשיאים. באו ועמדו לפני @45(קלח)@46 המזבח: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה נשיא אחד ליום נשיא אחד ליום. לימד שלא היה יודע משה רבינו אם כלם יקריבו כאחד אם בזה אחר זה עד שאמר לו להקריב איש יומו. נשיא אחד ליום שלא יאמר נחשון לפי שהוא ראש למסעות אקריב עם כל אחד ואחד: 
@11פס'. @22ויהי המקריב אעפ״כ שהיה ראובן ראש לתולדות יעקב הקריב יהודה שהוא ראש למסעות. ביום הראשון. ראשון לכל ימות השנה. נחשון בן עמינדב למטה יהודה. יחסו הכתוב על שם שבטו: 
@11פס'. @22וקרבנו קערת כסף. קרבנו שלו היה ולא שגבה משבטו. קערת כסף אחת. מתחלת עשייתה לשם קרבן נעשית. מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש. עונה על הקערה ועל המזרק מה מזרק בשקל הקדש אף קערה בשקל הקדש. אלא שהקערה שלשים ומאה והמזרק שבעים. שניהם מלאים סלת. מלמד ששניהן שוין במדה @45(קנט)@46 שאע״פ שלא שוו. ומה הפרש בין קערה למזרק. קערה גלדה עבה. ומזרק גלדו דק. סלת בלולה בשמן למנחה. זו נדבה: 
@11פס'. @22כף אחת עשרה זהב, @45(קמ)@46 רבותינו אמרו בתלמוד שעושה כל מה שבכף אחת לענין טומאה שהכלי מצרף כל מה שבתוכו. עשרה זהב @45(קמא)@46 היא זהב ומשקלה (שלשים שקל בשקל הקדש עשרים גרה השקל). וכן הוא אומר כל זהב הכפות עשרים ומאה. מלמד שהם שקלי הכסף בשקל הקדש. מלאה קטורת. זו נדבה: 
@11פס'. @22פר אחד. המיוחד בעדרו. איל אחד. שלא היה כמוהו. כבש בן שנתו לעולה. @45(קמב)@46 מלמד (שכשרו השלמים) להקריב עולה: 
@11פס'. @22שעיר עזים אחד לחטאת. מה בא זה לכפר על קבר התהום טומאה לא נודעה מעולם שהרי כל העולם בחזקת טומאה ממיתי המבול והיא נקראת קבר התהום שכשם שאין אדם יודע מה שבתהום כך אין אדם יודע על הטומאה ההיא לפיכך הקריבו שעיר עזים אחד לחטאת: 
@11פס'. @22ולזבח השלמים בקר שנים. אין אילו מן הפרים שהקריבו עם העגלות. אלים חמשה עתודים חמשה כבשים בני שנה חמשה. כלם לזבח השלמים וילמד תחתון מן העליון. זה קרבן נחשון בן עמינדב. משלו הביאם ולא גבה מן השבט. ד״א זה קרבן נחשון בן עמינדב. @45(קמג)@46 זה מביא קרבן נדבה. אין היחיד מביא קטורת נדבה. ד״א זה קרבן נחשון בן עמינדב. @45(קמד)@46 זה דוחה את השבת @45(קמה)@46 ואת הטומאה: 
@11פס'. @22ביום השני הקריב נתנאל בן צוער נשיא יששכר: 
@11(פס'). @22הקריב את קרבנו. שני פעמים למה אלא מלמד @45(קמו)@46 שבא ראובן וערער ואמר די שיקדימני יהודה למסעות אקריב אני לתולדות. אמר לו משה רבינו מפי הקב״ה נאמר לי שיקריב יהודה וכל אשר עמו בדגלו לפיכך זכה שבט יששכר להיות יודעי בינה לעתים. שנאמר (דה״א יב) ומבני יששכר יודעי בינה לעתים וגו' וכתיב (שופטים ה) ושרי ביששכר. ובמצרים נאמר (במדכר כו) לישוב משפחת הישובי שהיו מישבין את הדין ומדברין בישיבה. וכן הוא אומר (דברים לג) שמח זבולון בצאתך ויששכר באוהליך. ונתנאל בן צוער נתן להם העצה לפיכך הקריב שני ליהודה: 
@11פס'. @22ביום שנים עשר יום. מה יום רצוף אף שנים עשר יום רצופים. מיכן שדחו את השבת. אם הקריב אפרים ביום השביעי מנשה ביום השמיני. מכאן נהגו לומר בשעת המילה יהי אח לשבעה וגם לשמונה לקיים מה שנאמר (בראשית מח) בך יברך ישראל לאמר ישימך אלהים כאפרים וכמנשה: 
@11פס'. @22זאת חנכת המזבח ביום המשח אותו. @45(קמז)@46 שנמשח בו ביום הקריבו מאת נשיאי ישראל. מלמד שכשם ששוו כלם בעצה @45(קמח)@46 כך שוו כלם בזכות. קערות כסף. מלמד שלא אירע בהן פסול אלא הם הם שהקדישו והם הם שהקריבו. מזרקי כסף שנים עשר כפות זהב שתים עשרה. לא נפסלה אחת מהן: 
@11פס'. @22שלשים ומאה הקערה האחת כסף ושבעים המזרק האחד כל כסף הכלים אלפים וארבע מאות בשקל הקדש. זה בא ללמד. בוא וראה שהדיוט שוקל אחד אחד @45(קמט)@46 ושוקלן כאחד פעמים מרבה ופעמים ממעט אבל בשקל הקדש בין בכלל בין בפרט לא ריבה ולא מיעט: 
@11פס'. @22כפות זהב שתים עשרה מלאות קטורת עשרה עשרה הכף בשקל הקדש כל זהב הכפות עשרים ומאה. @45(קנ)@46 זהו שאמר היא של זהב ומשקלה של כסף בשקל הקדש: 
@11פס'. @22כל הבקר לעולה שנים עשר. שלא נפסל אחד מהן: 
@11פס'. @22וכל בקר זבח השלמים. הם הם שנתנדבו ולא אירע בהם פסול. וצריכין אנו לידע היאך יהו מ״ח קרשים על שש העגלות כדמפורש במסכת שבת בפרק הזורק. לפי שארבעים אבות מלאכות חסר אחת של שבת מן מלאכת המשכן למדנו. שכל מלאכה חשובה במשכן קרויה מלאכה לענין שבות וזריקה והושטה למדנו מן העגלות שבמדבר כדתנן שתי גצוצטראות זו כנגד זו ברשות הרבים המושיט והזורק מזו לזו פטור היו שתיהם בדיוטה אחת וכו' שתי עגלות זו אחר זו ברשות הרבים מושיטין את הקרשים מזו לזו אבל לא זורקין. וגמרינן @45(קנא)@46 אמר רב משום רבי חייא עגלות תחתיהן וביניהם רשות הרבים ובין כל עגלה לעגלה כמלא אורך עגלה. וכמה אורך עגלה חמש אמות וכו'. ופירוש שש עגלות צב היו במשכן לעבודת הלוים והיו נושאות קרשי המשכן שהם מ״ח קרשים כיצד שתי העגלות פורקי המשכן מושיטין לאלו בעגלה עצמה בין שתי הדפנות זו על גבי זו. וכן עגלה שניה שבין שתי דפנות היה מושיב שלשה. ועל שלשה עוד שלשה. ועליהם עוד שלשה ועוד שלשה הכל עשרים וארבע בשתי העגלות הרי י״ב לכל עגלה והילוך העגלות שתים בראשונה זו בצד זו ושתים שניה להם ושתים אחריהם כי ארבע הן כענין הציור: 
@11פירוש @22כיצד הן אותו ריוח שבין גלגל העגלה ודופניה חמש אמות למה לו אורך עגלה חמש. בארבע סגיא האי דמותיב הכי סבר ליה. דשלש קרשים הוו מותבי אפותייהו דהוו ארבע ופלגא כי היכי דלא לדחקו קרשים הוו להו חמש. צירי עגלה מה שבין דפני עגלה לגלגלים משתי רוחותיה קרו ליה צידי. וצד זה אמה וטופח ומהצד, וזה השני כמו כן שהם שתי אמות ומחצה בין שתי הצדדים, ובין שתי נמי שתים ומחצה כלומר רוחב העגלה זהו רוחב שבין שתי דופנות העגלה. למה לי רוחב העגלה שתי אמות ומחצה באמתא ופלגא סגיא ברחב הקרש ומתרץ שלא יהו הקרשים מתעכבין בהוצאה ובהכנסה דרך ר״ה י״ו אמה כיצד חמיסרי שהעגלה רחבה שתי אמות ומחצה ושתי צדדיה חמש אמות. ובין עגלה לעגלה חמש אמות. וכן לעגלה שניה חמש אמות הרי ט״ו אמות. ואמה לבן לוי שהיה מסבב לעגלות לתקן הקרשים שמקום אדם אמה: 
@11פירוש @22אטבי בזמן שלא היו הקרשים על העגלות והיו עליהם אטבי והם עמודי ברזל שסומכין עליהן את הקרשים כמו צואר של קורות משום הכי הוו רשות הרבים שלא היו על העגלות אלא אלו השיפודים בלבד אבל אם הונחו הקרשים בין העגלות רשות היחיד הוה אלא יש מלבנות העגלה. כלומר שלא היתה העגלה מקורה. אמר רב עגלות תחתיהן וביניהן וצידיהן רשות הרבים. אמר אביי בין עגלה לעגלה כמלא ארך עגלה וכמה ארך עגלה המש והקשינו עלה כיון ששלשה קרשים מונחים בדרא בתראה על כל עגלה. והקרשין מונחין לרחבן. כל קרש רחבו אמה וחצי הרי אלו ד' אמות ומהצד, למה לי למהוי ארך עגלה ה' אמות, בארבע ופלגא סגיא. כי היכי דלא נדחקו קרשים הרויח להם חצי אמה. אמר רבא וצידי העגלה כמלא רוחב עגלה וכמה רוחב עגלה שתי אמות ומחצה. ואורך הקרשים מוטלין לרוחב עגלה נמצא מן הקרש שתי אמות ומהצד, על עגלה זו מלא ורוחבה וחמש אמות מן הקרש בין עגלה לעגלה. כי עשר אמות אורך הקרש ולפי זאת הקשינו למה לי למהוי שתים ומחצה רוחב עגלה בפחות מיכן סגיא כי אפשר שיהא הקרש אמה אחת מיכן על זו ואמה על זו או שתי אמות על זו ושתי אמות על זו וכו' הלכתא: ורוחב זה שתי צידי הפנסמים חמש אמות ובין עגלה לעגלה חמש אמות הכל חמש עשרה אמות הקרשים נתונים ארכם לרוחב שתי העגלות. אורך הקרש עשר אמות טול ה' שבין עגלה לעגלה ושתי אמות ומחצה מן עגלה זו ושתי אמות ומחצה מן עגלה זו הרי לך מקום הקרשים נשארו עגלה וצד החיצון שכלפי המדבר וחצי עגלה החיצון שכלפי המדבר שהם חמשה אמות והם רשות הרבים. הכל ט״ו אמות וטול מהם מקום בן לוי שמהלך סביבות העגלות אמה הרי לך ט״ז אמה. מיכן לרשות הרבים ט״ז אמה: 
@11פס'. @22ובבא משה אל אהל מועד לדבר אתו. יבול מאהל מועד ממש @45(קנב)@46 ת״ל (שמות כה) ונועדתי לך שם ודברתי אתך מעל וגו' ומה ת״ל מאהל מועד מגיד הכתוב שהיה משה נכנס ועומד באהל מועד והקול יורד משמי שמים לבין שני הכרובים ומשה היה שומע את הקול מדבר אליו מבפנים לכך נאמר ובבא משה אל אהל מועד לדבר אתו וגו'. ר' יהודה בן בתירא אומר י״ג מיעוטין מיעט אהרן מכל הדברות ואלו הן @?![א]@??. ובבא משה וגו' (שמות כה) ונועדתי לך שם. ודברתי אתך. (שם ל) אשר אועד לך שמה. לדבר אליך. ביום צוותו. את אשר יצוה. את כל אשר אצוה אותך. ואחד במצרים ואחד בסיני ואחד באהל מועד. במצרים כתיב (שם ו) ויהי ביום דבר ה' אל משה בארץ מצרים. בסיני כתיב (במדבר ג) ואלה תולדות אהרן ומשה ביום דבר ה' אל משה בהר סיני. באהל מועד כתיב (ויקרא א) ויקרא אל משה וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר הרי י״ג. וישמע את הקול @45(קנג)@46 שמא תאמר קול נמוך ת״ל קול רם. בכח. אלא להודיעך שבחו של מלך מלכי המלכים הקב״ה:
@88בהעלותך את הנרות 
@11כתוב ומתוק האור וטוב לעינים לראות את השמש:@22 (קהלת י״א) 
@11אמר @22טוביהו ברבי אליעזר ז״ל חזרתי על כל המקרא כולה ולא מצאתי מתוק יותר מדברי תורה שנאמר (תהלים יט) ומתוקים מדבש ונופת צופים. ולפי שראה קהלת בן דוד חכמת התורה שהיא יתרה על כל המדות והמצות יתרון לכל דבר שבעולם אמר @45(א)@46 ומתוק האור וטוב לעינים ומה כתיב למעלה מזה (קהלת יא) בבקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידיך כי אינך יודע איזה יכשר הזה או זה ואם שניהם כאחד טובים. אם למדת תורה בילדותך. לעת זקנותך אל תנח ידיך. אם עסקת בילדותך לעת זקנתך אל תנח ידיך כי אינך יודע איזה יכשר הזה או זה ואם שניהם [כאחד] טובים. וגם בהרבה מקומות ובהרבה ענינים יש לפרש דברי קהלת מפני רוחב לשונו (שם יב) אשר לימד דעת את העם ואיזן וחיקר תקן משלים הרבה. לכך אמר ומתוק האור. אור זה תורה שנאמר (משלי ו) כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים תוכחות מוסר. וספרי שלמה בן דוד מפרשים זה את זה. אמר קהלת ומתוק האור אור התורה ואין למעלה הימנו. וטוב לעינים. אלו מעשיים טובים שנאמר (ישעיה ג) אמרו צדיק כי טוב. לעינים. שיהא אדם מעיין במעשיו. כדתנן במסכת אבות איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם. לראות את השמש. כלומר עד שהוא רואה את השמש בימי בחורותיו (קהלת יב) עד אשר לא תחשך השמש והאור והירח והכוכבים מלמד שאין עסיקות המצות לעולם הבא כדתנן טובה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה לחיי העולם הבא. ויש אומרים מכל חיי העולם הבא. שכיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. בוא וראה חיבה יתירה שחיבב הקב״ה את עמו ישראל שנתן להם התורה המתוקה מכל דבר המשולה באור הקרויה טוב. שנאמר (משלי ד) כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. ואע״פ שנאמר (דניאל ב) הוא גלה עמיקתא ומסתרתא ידע מה בחשובא ונהורא עמיה שריה וכל העולם כולו לאורו משתמשין שנאמר (בראשית א) ויעש אלהים את שני המאורות הגדולים. דכתיב (שם) ויתן אותם אלהים ברקיע השמים. ואעפ״כ כדי לזכות את ישראל הרבה להם תורה ומצות וצוום להעלות לפניו נרות שנאמר בהעלותך את הנרות: 
@11דבר @22אל אהרן @45(ב)@46 לפי שכל מעשה הפרשה הזו באהרן הביא את אהרן לכל דבור זה. ואמרת אליו. הרי זו אזהרה. בהעלותך את הנרות. לשון הדלקה כענין (יהושע ח) ויפנו אנשי העי אחריהם ויראו והנה עלה עשן העיר השמימה ולא היה בהם ידים לנוס הנה והנה והעם הנס אל המדבר נהפך אל הרודף. רבותינו אמרו בהעלותך. עשה לך מעלות. @45(ג)@46 מיכן אמרו אבן היתה בפני המנורה ובה שלש מעלות שעליה הכהן עומד ומדליק ומטיב את הנרות, ולא נאמרה פרשה זו אלא לחדש בה דברים שהרי הוא אומר (שמות כה) והעלה את נרותיה והאיר על עבר פניה. יכול לכל הרוחות ת״ל אל מול פני המנורה שיהו הנרות מקבילין את המנורה. כיצד שלש כלפי מזרח. ושלש כלפי מערב. ואחד באמצע. @45(ד)@46 מיכן אמר רבי נתן האמצעי מכובד. יאירו שבעת הנרות. אמר הקב״ה הבא שמן זית זך שלא יהו צריכין חיזוק ותיקון בכל שעה. אלא כיון שהדליקו יהו מאירין והולכין. מיכן אמרו רבותינו בהדלקת נר שבת שצריך פתילה נאה ושמן נאה כמו ששנו חכמים במסכת שבת בפרק במה מדליקין. אמר רבא פתילות שאמרו חכמים אין מדליקין בהם מה טעם מפני שהאור מסכסכת בהם. ושמנים שאמרו חכמים מה טעם אין מדליקין בהם מפני שאין נמשכין אחר הפתילה. אמר רמי בר חמא פתילות שאמרו חכמים אין מדליקין בהם מפני שאין מדליקין בהן במקדש. שנאמר (שם כז) להעלות נר תמיד. שתהא שלהבת עולה מאיליה. ולא שתהא עולה ע״י דבר אחר. אמר רב הונא הרגיל בנר הויין לו בנים תלמידי חכמים מצאנו לפרשת שמן זך ולפרשת המנורה שנאמרו ונשנו והן צריכין להדרש על הסמוכים. למה נאמר (ויקרא כד) ויקחו אליך שמן זית זך לפרשת המועדים מלמד שהיו ישראל עתידין לחדש יום טוב להם על עסק השמן ואיזה זה זו חנוכה. ולמה נסמכה פרשת בהעלותך לענין של מעלה דכתיב (במדבר ז) ובבא משה אל אהל מועד. ולהלן הוא אומר (שמות לד) ובבוא משה לדבר אתו יסיר את המסוה. נסמכה פרשת בהעלותך לפסוק ובבא משה לומר לך שאין _הקב״ה צריך לאורן של ישראל שהרי משה רבינו קרן עור פניו בדברו אתו. אלא לזכות ישראל הרבה להם תורה ומצות. מיכן אמר רבי חנניא בן עקשיא רצה המקום ב״ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות שנאמר (ישעיה מב) ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר: 
@11פס'. @22ויעש כן אהרן. להודיע שבחו של אהרן שכשם שאמר לו כן עשה. אל מול פני המנורה. עשה לה מול ופנים שהיו השלשה פונים אל השלשה. וששתן פונין אל האמצעי. העלה. עשה לה מעלות. כאשר צוה ה' את משה. חצי לוג לכל נר: 
@11פס'. @22וזה מעשה המנורה. כלומר שנתקשה בה משה רבינו והראה לו הקב״ה למשה. מקשה זהב. תרגם נגידה כלומר מעשה אומן מעשה קורנס לא שהיתה יצוקה במעבה האדמה אלא מעשה אומן. ולא כענין שנאמר בשלמה (מלכים א ז) בככר הירדן יצקם המלך במעבה האדמה אלא מעשה אומן. עד ירכה עד פרחה. למה לי ללמדנו במסכת מנחות בפרק הקומץ רבה נמצאו גביעים עשרים ושנים. כפתוריהם י״א. פרחים ט'. בשלמא גביעים שנים ועשרים דכתיב ובמנורה ארבעה גביעים. תמניסר דקנים וארבעה דידה הרי שנים ועשרים. @45(ה)@46 כפתורים נמי אחד עשר (דכתיב כפתוריה שנים עשר). אלא פרחים תשעה היכא. הא כתיב פרחים תרי דידה וששה דקנים תמניא הוו. אמר רב שלמן עד ירכה עד פרחה הוסיף פרח אחד הרי ט'. מקשה היא. עוד למה לי מלמד שאם עשאה מן @45(ו)@46 הגרוטאות פסולה שאינה נעשית אלא מן העשת וכו' הלכתא. מקשה. מין קשה. כמראה אשר הראה ה' את משה כן עשה את המנורה. רבי נתן אומר הראה לו הקב״ה למשה כלים עשויין ומנורה עשויה. וכן עשה בצלאל את המנורה לרבות משמשי המנורה: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. קח את הלוים. חיבה יתירה חיבב הקב״ה את הלוים שקרבם לשרתו ולברך בשמו. קח את הלוים. זהו שאמר הכתוב (דברים י) בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי. מתוך בני ישראל וגו' וטהרת אותם: 
@11פס'. @45(י)@46 @22וכה תעשה להם לטהרם. מיכן אמרו שפרה אדומה נשרפת בשנים בניסן בשנה השנית. @45(ח)@46 והלוים הוזו (בין) שנפקדו כאחד לחדש השני בשנה השנית. והעבירו תער על כל בשרם. @45(ט)@46 פרט לבית הסתרים. וכבסו בגדיהם והטהרו. זו טבילה שנאמר (ויקרא יד) ורחץ את בשרו במים: 
@11פס'. @22ולקחו פר בן בקר ומנחתו סלת. והלא כל חטאת קודמת לעולה הבא עמהם. ועשה את אשר לחטאת ראשונה. ומהו ופר שני בן בקר תקח אלא פר בן בקר בן שתי שנים: 
@11פס'. @22והקרבת את הלוים. מיכן אמרו צריך אדם שיהא עומד על קרבנו לפיכך תקנו מעמדות. מפורש במסכת תעניות. והקהלת את כל עדת בני ישראל. להודיע לכל קדושת הלוים: 
@11פס'. @22והקרבת את הלוים לפני ה'. במזרח. וסמכו בני ישראל את ידיהם על הלוים. זה קידוש שנתקדשו הלוים תחת בכורי ישראל. וכן אמרו במסכת סנהדרין יכול ידיו ממש. לא. הכי סמכו ליה בשמא קרין ליה ר' ויהבין ליה רשותא למידן דיני קנסות. והכא נמי בשמא סמכי להו: 
@11פס'. @22והניף אהרן. מעבירין אחד אחד: 
@11פס'. @22והלוים יסמכו את ידיהם. זה קידוש שנתקדשו הלוים. תחת כל בכור בבני ישראל. את האחד חטאת ואת האחד עולה. מלמד שכל חטאת קודמת לעולות הבאין אחריהן: 
@11פס'. @22והעמדת את הלוים לפני אהל מועד. זה שרות: 
@11פס'. @22והבדלת את הלוים. והיו לי הלוים. חביבין הלוים לפני הקב''ה שקרבם לפניו: 
@11פס'. @22ואחרי כן יבואו הלוים. מלמד שכל האמור בפרשה מעכב בהם: 
@11פס'. @22כי נתונים נתונים המה לי. הרי ב'. ולמטה אומר ואתנה את הלוים נתונים לאהרן ולבניו. הרי שלשה נתינות כנגד שלשה מקומות שקדשו הבכורות במצרים ובמדבר ובביאתן לארץ: 
@11פס'. @22כי לי כל בכור. במצריים לקחתים לי לקיים שנאמר (תהלים קיא) זכר עשה לנפלאותיו חנון ורחום ה': 
@11פס'. @22ואתנה את הלוים. ה' בני ישראל כתוב בפסוק מלמד שהעבודה כנגד תורה שניתנה בחמשה חומשין: 
@11פס'. @22ואתנה את הלוים. מלמד ששבט הלוי מקודש היה מקודם לכן. יעקב אבינו קדשו. שנאמר (בראשית כח) וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך זה לוי שהוא עשירי קודש למפרע: 
@11פס'. @22ויעש משה. זה פקודי הלוים שפדו בכורי ישראל: 
@11פס'. @22ויתחטאו הלוים. מיכן אמרו כל מקום שטעון הזאה טעון טבילה. 
@11פס'. @22ואחרי כן באו הלוים. מלמד שבתחלה היתה העבודה בבכורות. כן עשו להם. זהו שאמר למעלה (במדבר ד) אל תכריתו את שבט משפחות הקהתי. ושמו אותם איש איש על עבודתו. @45(י)@46 שלא (ישם) מעבודה לעבודה שלא יהו השוערים משוררים ולא המשוררים שוערים: 
@11פס'. @22זאת אשר ללוים. שנים פוסלין בלוים ואין המום פוסל בהם. רבי נתן אומר כתוב א' אומר מבן כ״ה שנה. וכתוב אחד אומר (שם) מבן שלשים שנה כיצד יתקיימו שני פסוקין הללו אלא מבן כ״ה לתלמוד ומבן שלשים לעבודה. מיכן אמרו כל תלמיד שלא ראה סימן ברכה במשנתו בה' שנים שוב אינו רואה: 
@11פס'. @22ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה ולא יעבוד עוד. מפני שכחו מתיש: 
@11פס'. @22ושרת את אחיו. מלמד שחוזר לנעילת שערים @45(יא)@46 תניא עד שלא נכנסו לארץ היו הלוים כשרים מבן שלשים ועד בן חמשים. והכהנים משיביא שתי שערות ועד עולם אבל משנכנסו לארץ אין פוסל בלוים אלא קלקול מפני השירה. לצאתם מארץ מצרים מלמד שהיו מונים ישראל ליציאת מצרים. משבאו לארץ התחילו מונין לביאתן לארץ. ובנו הבית. התחילו מונין לבנין הבית. שנאמר (מלכים א ט) ויהי מקצה עשרים שנה אשר בנה שלמה את שני הבתים את בית ה' ואת בית המלך. חרב הבית. היו מונין לחרבנו. עד שהתחילו מונין למלכי האומות. @45(יב)@46 ובשנת את״ח למלכות יונים אנחנו בזמן הזה ובתחלת זמן את״ח שנפסקה הנבואה. יהי רצון לחדש ימינו כקדם: 
@11[פס']. @45(יג)@46 @22בחדש הראשון. וכבר אמר בתחלת הספר באחד לחדש השני. ללמדך שאין מוקדם ומאוחר בתורה וללמדך ששהו ישראל לפני הר סיני י״א חדש: 
@11פס'. @45(יד)@46 @22ויעשו בני ישראל את הפסח מה בא ללמדנו על ערב הפסח שחל להיות בשבת ששחיטת הפסח והקטרת אימורים דוחה את השבת שנאמר בהן במועדו. ונאמר בתמיד במועדו מה להלן דוחה את השבת אף כאן דוחה את השבת: 
@11פס'. @22בארבעה עשר יום. @45(טו)@46 למה אמר עוד במועדו. מלמד שכשם שדוחה את השבת כך דוחה את הטומאה. ככל חוקותיו אלו מצות שבגופו. שה תמים זכר בן שנה. וככל משפטיו אלו מצות שעל גופו למצה ומרורים וביעור חמץ: 
@11פס'. @22וידבר משה אל בני ישראל. אמר להם שמרו הפסח בזמנו. נמצאו המועדות בזמנן: 
@11פס'. @22ויעשו את הפסח בראשון. מלמד שלא עשו במדבר אלא פסח זה בלבד. וכן הוא אומר (עמוס ה) הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר ארבעים שנה בית ישראל. (יהושע ה) כי מולים היו כל העם היוצאים וכל העם הילודים במדבר בדרך בצאתם ממצרים לא מלו. וכתוב (שמות יג) כל ערל לא יאכל בו. ככל אשר צוה ה' את משה. לא סרו מדבריו: 
@11פס'. @22ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא. שחל יום שביעי שלהם להיות ערב הפסח של דברי האומרים נושאי ארונו של יוסף היו. ולדברי האומרים מישראל היו. כולן היו יכולין ליטהר. אלא @45(טז)@46 נראין הדברים שאמר הכתוב למת מצוה נטמאו. ויקרבו לפני משה ולפני אהרן. אבא חנן אומר משום רבי אליעזר בבית המדרש היו ובאו ועמדו לפניהן ביום ההוא הצורך היתה השאלה: 
@11פס'. @22ויאמרו האנשים ההמה אליו אנחנו טמאים לנפש אדם. מלמד שהיו בני אדם כשרים וצדיקים וחרדים על המצות: 
@11פס'. @22ויאמרו האנשים ההמה. שלא הודיעוהו על ידי שליח אלא הם בעצמם. מלמד שאין שואלין אלא לבעל המעשה. אנחנו טמאים. וכי לא היו יודעין שהטמא אסור בפסח. ומה היתה שאלתם. אמר רבי חידקא שמעון השוקמני היה לי חבר מתלמידי רבי עקיבא ואמר יודע היה משה שאין טמאין אוכלין את הפסח ועל מה היתה שאלתם אם יזרוק הדם ואם לאו כלומר יזרק הדם בשבילם @45(יז)@46 והבשר יאכל לטהורים כדי להוציא ידי חובתן. אמר להם לא שמעתי. כאדם שאומר אשמע מפי רבי אשרי ילוד אשה שכך היה מובטח שכל זמן שהיה רוצה מדבר עם השכינה: 
@11פס'. @22ויאמר אליהם משה עמדו ואשמעה. ראויה היתה פרשת טמאים שתאמר אלא שזכו טמאים שתאמר על ידם מלמד שמגלגלין זכות על ידי זכאי: 
@11פס'. @22דבר אל בני ישראל לאמר. לדורות. למה נאמר שתי פעמים מלמד ששאל משה רבינו ללמוד לשעה לדורות. איש איש. נדחה לפסח שני. @45(יח)@46 ואין צבור נדחין לפסח שני. @45(יט)@46 ואם תאמר מעשה חזקיהו המלך. לא הודו לו חכמים שנאמר (דה״ב ל) כי מרבית העם רבת מאפרים ומנשה יששכר וזבולון לא הטהרו כי אכלו את הפסח בלא ככתוב כי התפלל יחזקיהו עליהם [לאמר] ה' הטוב יכפר בעד. כי יהיה טמא לנפש. זה דבר ששאל. או בדרך רחוקה לכם. זה מה שלא שאלו שהרי לא היו אלו האנשים בדרך רחוקה אלא נטמאו לנפש. אבל אגב שאלה אחת הושב על כל שאלות הלכות הנדחים לפסח שני כמו דין בנות צלפחד. שלא היתה השאלה אלא על הבנות אם יטלו במקום שאין בן. ובא משפט כל הנחלות האמורות בפרשה. ד״א איש איש כי יהיה טמא לנפש, @45(כ)@46 להביא שאר הטמאות במה הצד מה טמא נפש יש בדרך שלא עשה הראשון יעשה השני. או בדרך רחוקה. למה נקוד על הה״א כלומר ריחוק מקום. מיכן א״ר אליעזר נאמר ריחוק מקום במעשר שנאמר (דברים יב) כי ירחק ממך המקום. ונאמר ריחוק מקום בפסח. מה במעשר חוץ למקום אכילתו ואיזה זה זה מפתח ירושלים ולחוץ. רבי יהודה אומר חוץ למקום הכשרו. ואיזהו מקום הכשרו מפתח העזרה ולפנים מלמד שריחוק מקום חוץ לעזרה שהיא נקראת אסקופה. רחוקה. נקוד על ה' אפילו בדרך קרובה @45(נא)@46 וזה אחד (מט״ו) נקודות שבתורה. (בראשית טז) ישפוט ה' ביני וביני״ך. למה נקוד שלא אמרה אלא על הגר בלבד. ויש אומרים על המטילין מריבה בינו לבינה. (שם יח) אי״ה שרה אשתך. למה נקוד יודעין היאך היא. (שם יט) ובקו״מה. למה שבשכבה לא ידע ובקומה ידע. (שם לג) וישק״הו. שלא נשקו בכל לבו. רבי שמעון בן יוחאי אומר באותה שעה נשקו בכל לבו לכך נקוד. (שם לז) א״ת צאן אביהם. שלא הלכו לרעות אלא את עצמן. אשר פקד משה ואה״רן. שלא היה אהרן מן המנין. (שם כא) [אש״ר] @45(כב)@46 עד מידבא. שאף מלהלן היה. (במדבר כט) עשרון עשרו״ן. מלמד שלא היה אלא עשרון אחד בלבד ולא היה במקדש שני כלים למוד בהן את העשרון. (דברים כט) והנגלות לנו ולבני״נו. למה נקוד אמר להם אם עשיתם בגלוי אף אני אודיע לכם הנסתרות. או לדורותיכם. שנוהג הדבר הזה לדורות: 
@11פס'. @22בחדש השני. על מצות ומרורים יאכלוהו. אלו מצות שעל גופו: 
@11פס. @22לא ישאירו ממנו עד בקר. זו מצות שבגופו. ועצם לא ישברו בו בטהור ולא בטמא. מיכן אמרו המותיר בטהור והשובר בטמא אינו לוקה את הארבעים. ככל חוקת הפסח יעשו אותו. חוקת הפסח הנעשה בניסן. במצות שבגופו הכתוב מדבר @45(כג)@46 ולא שיהא צריך וביעור חמץ ואכילת מצה כל שבעה אלא במצות שבגופו בלבד: 
@11פס'. @22והאיש אשר הוא טהור. יחיד עושה פסח שני ואין צבור עושה פסה שני וחדל לעשות הפסח. שיכול לעשות ואין עושה. שיערו חכמים כל שהיה בשעת שחיטת הפסח מן המודיעית ולפנים וכמדה זו לכל רוח. ונכרתה הנפש ההיא. במזיד. דברי רבי עקיבא. מעמיה. ועמה שלום. כי קרבן ה' לא הקריב במועדו. זה בא ללמד על פסח שני שדוחה את השבת אבל אם דוחה את הטומאה @45(כד)@46 נחלקו חכמים במסכת (פסחין) שהרי אינו נדחה מפסח ראשון אלא מפני הטומאה והיאך יעשהו בטומאה. ויש אומרין אע״פ שנדחה מפני טומאה אם לא זכה לעשות אותו בטהרה יעשהו בטומאה. חטאו ישא האיש ההוא. רבי שמעון בן יוחאי אומר חטאו ישא @45(כה)@46 להוציא את האשה: 
@11פס'. @22וכי יגור אתכם גר. שמא תאמר יעשה פסח מיד כשיתגייר ת״ל כחוקת הפסח וכמשפטו. כן יעשה. בזמן שישראל עושין יעשה. וכדין שישראל עושין יעשה. חקה אחת יהיה לכם ולגר ולאזרח הארץ, אמר רבי שמעון בן אלעזר הרי שנתגייר בין שני פסחין. יכול יעשה פסח שני ת״ל חקה אחת יהיה לכם ולגר מה אתם @45(כו)@46 לא עשה את הראשון יעשה את השני בזמן שנדחה מפני הטומאה. יצא זה שנתגייר בין י״ד בניסן לי״ד באייר שלא היה לו רשות לעשות את הראשון הואיל וכן לא יעשה את השני. ולאזרח הארץ. @45(כז)@46 בא הכתוב והשוה את הגר לאזרח לכל מצות שבתורה: 
@11פס'. @22וביום הקים את המשכן. זה אחד בניסן. כסה הענן את המשכן לאהל העדות. עדות היא לכל באי העולם שהשכינה בישראל: 
@11פס'. @22כן יהיה תמיד הענן יכסנו. אפילו בשעת המסעות אלא שהיה נתלה הענן כעין כיפה על נושאי המשכן ועל כל מחנה הלוים. ומראה אש לילה. מלמד שאם היה מלבין היו יודעין שהאיר המזרח. ואם היה מאדים היו יודעין ששקעה החמה: 
@11פס'. @22ולפי העלות הענן מעל האהל. שהיה נתלה ומסוכך עליהם: 
@11פס'. @22על פי ה' יסעו בני ישראל. לא עשה כן לכל גוי: 
@11פס'. @22ובהאריך הענן. ושמרו בני ישראל. נאמר כאן שמירה ונאמר בשבת שמירה מה להלן חייב מיתה @45(כח)@46 אף כאן חייב מיתה. וכן הוא אומר (במדבר יד) ויעפילו לעלות אל ראש ההר וכתב (שם) וירד הכנעני היושב בהר ההוא לקראתם ויכום ויכתום: 
@11פס'. @22ויש אשר יהיה הענן @45(כט)@46 ימים מספר. אלו חדשי השנה, או יומים או חדש או ימים. זו שנה תמימה. שנא' (ויקרא כה) ימים תהיה גאולתו. על פי ה' ביד משה. מלמד שלא היו רשאין ליסע עד שהיה משה גוזר עליהם. וכן הוא אומר ביהושע (יהושע א) עברו בקרב המחנה וצוו את העם לאמר הכינו לכם צידה כי בעוד שלשת ימים אתם עוברים את הירדן הזה לבוא לרשת את הארץ אשר ה' אלהיכם נותן לכם לרשתה: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר עשה לך שתי חצוצרות כסף. משלך. דברי רבי יאשיה. @45(ל)@46 רבי יוחנן אומר משל צבור. ומהו עשה לך. כלומר בזמן שאין עושין רצוני כך אני רוצה איני רוצה משלהן. עשה לך. לפי שאמר למעלה על פי ה' ביד משה לכך נאמר כאן עשה לך שתי חצוצרות כסף שעל פיך מסעם וחנייתם. ד״א עשה לך שתי חצוצרות כסף. אתה משתמש בחצוצרות הללו אבל לא יהושע. שכן מצאנו ביהושע שנשתמש בשופרות דכתיב (יהושע י) וירע העם ויתקעו בשופרות. ד״א עשה לך. והיו לך. @45(לא)@46 וכדומה לך זה דוד דכתיב (דה״ב כט) ויעמדו הלוים וגו' (על עמדם) השיר משורר והחצוצרות מחצרים. שתי חצוצרות שיהו שוין במראה ובאורך ובנוי. מקשה תעשה אותם. שיהו של עשת ולא של גרוטאות. מקשה. מין קשה. מעשה אומן מעשה קורנס. והיו לך למקרא העדה. שתהא מזמן בהן את העדה. ולמסע את המחנות. זהו שאמר הכתוב על פי ה' ביד משה. למסע. ולא לחנייה: 
@11פס'. @22ותקעו בהן ונועדו אליך כל העדה אל פתח אהל מועד. מלמד שלא היו תוקעין אלא בפתח אהל מועד: 
@11פס'. @22ותקעתם תרועה. @45(לב)@46 תקיעה בפני עצמה. ותרועה בפני עצמה. תרועה יתקעו. למדנו שתוקע ומריע ותוקע. נאמר כאן תרועה ונאמר להלן תרועה מה כאן תוקע אף להלן. תרועה יתקעו למסעיהם. @45(לג)@46 שלש לכל רוח ורוח. כדרך שהיה עושה למזרח ולדרום: 
@11פס'. @22ובהקהיל את הקהל תתקעו ולא תריעו. זהו שאמר למעלה. ותקעו בהן בשתיהן אבל לא מריעין. מזה למדנו שזה האמור בראש השנה יום תרועה יהיה לכם אינו בפה אלא בכלי. וכבר אמר ותקעתם תרועה ונסעו המחנות @45(לד)@46 ולא הוצרכו חכמים לדרוש אמיתת תרועה. באיזה קול אם במנענע אם במשבר הקול ולכך אנו מריעים בשני הקולות תשר״ת תש"ת תר״ת: 
@11פס'. @22ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות. בין תמימים בין בעלי מומין. דברי רבי טרפון. ר' עקיבא אומר @45(לה)@46 תמימים ולא בעלי מומין שנאמר הכהנים הראויין לכהונת עבודה. אמר לו רבי טרפון אני ראיתי שמעון אחי אמה חיגר ברגלו אחת וחצוצרתו בידו. א״ר עקיבא רבי שמא בהקהל שבעלי מומין כשרין @45(לו)@46 בהקהל ביום הכפורים @45(לז)@46 וביובל. אמר לו רבי טרפון העבודה שלא בידיתה אשריך אברהם אבינו שעקיבא יוצא מחלציך טרפון ראה ושכח עקיבא דורש מעצמו מסכים להלכה. הא כל הפורש ממך כפורש מחייו. והיו לכם לחקת עולם לדורותיכם. לחקה ולא לדורות שלא היו ירושה לבניו: 
@11פס'. @22וכי תבאו מלחמה בארצכם וגו'. משמע בין שאתם יוצאין עליהן בין שהן באין עליכם דכתיב ובי תבאו מלחמה. דבר אחר על הצר הצורר אתכם. להביא על כל הצרה שתבוא על הצבור. כגון דבר שדפון וירקון ומפולת בתים וחיה רעה כענין ששנינו במסכת תעניות שצריכין התרעה שנאמר הצורר אתכם. והרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני ה' אלהיכם. @45(לח)@46 וכי חצוצרות מזכרות אלא שאם יכולין להריע ולא הריעו מעלה עליהם כאלו לא הוזכרו לפני המקום. ונזכרתם לפני ה' אלהיכם ונושעתם מאויביכם. מלמד שכל זמן שנזכרין אין נזכרין אלא לתשועה: 
@11פס'. @22וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם. אלו שבתות. ומועדיכם אלו רגלים. ובראשי חדשיכם כמשמעו. @45(לט)@46 רבי נתן אומר אלו תמידין. ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם. בשל צבור. והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם. לזכרון ניתנו ולא ניתנו להכשר קרבן שאם לא תקעו עליהם לא נפסלו. אני ה' אלהיכם. @45(מ)@46 זו מלכות שמים. ד״א ותקעתם בחצוצרות זו תקיעת שופר של ראש השנה. והיו לכם לזכרון. אלו זכרונות. לפני ה' אני ה' אלהיכם אלו מלכיות. ואע״ג שאין המקרא יוצא מידי הקרבנות בא מגזירה שוה כתב כאן ונזכרתם וכתב בראש השנה (ויקרא כג) זכרון. מה כאן מלכיות זכרונות ושופרות אף להלן מלכיות זכרונות ושופרות בענין האמור בראש השנה: 
@11פס'. @22ויהי בשנה השנית בחדש השני בעשרים בחדש. מלמד שעשו ישראל במדבר שנים עשר חדש פחות עשרה ימים שנאמר (שמות יט) בחדש השלישי לצאת בני ישראל מארץ מצרים ביום הזה באו מדבר סיני: 
@11פס'. @22ויסעו בראשונה על פי ה' ביד משה. שנים וארבעים מסעות נסעו ישראל: 
@11פס'. @22ויסע דגל מחנה בני יהודה בראשונה. זהו שאמר הכתוב (דה״א ה) כי יהודה גבר באחיו: 
@11פס'. @22והורד המשכן ונסעו בני גרשון ובני מררי נושאי המשכן. האהל והקרשים והפרכת לא בכתף אלא בעגלות שנאמר (במדבר ז) את שתי העגלות ואת ארבעת הבקר נתן לבני גרשון. ואת ארבע העגלות ואת שמונת הבקר וגו': 
@11פס'. @22ונסע דגל מחנה ראובן. אחר נסיעת העגלות: 
@11פס'. @22ונסעו הקהתים נושאי המשכן. אלו נושאי בכתף. שנאמר (שם) ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו. המקדש. זה הארון והשלחן והמנורה והמזבחות וכלי הקדש. והקימו את המשכן. כלומר הקימו בני גרשון ובני מררי. עד בואם. אלו בני קהת נושאי המקדש. שאין דרך כבוד להיות הארון ממתין עד שיקימו המשכן: 
@11פס'. @22ונסע דגל מחנה בני אפרים, זהו שאמר הכתוב (בראשית מח) ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו: 
@11פס'. @22ונסע דגל מחנה בני דן מאסף לכל המחנות. וכן הוא אומר ביהושע (יהושע ו) והמאסף הולך (אחריהם) [אחרי הארון] הלוך ותקוע בשופר. ומשה קראו גור אריה שנאמר (דברים לג) דן גור אריה: 
@11פס'. @22אלה מסעי בני ישראל לצבאותם @45(מא)@46 ויסעו. שלא מסעות מעולם: 
@11פס'. @22ויאמר משה לחובב בן רעואל. זה יתרו. ולמה נקרא שמו יתר שהותיר פרשה אחת בתורה שנאמר (שמות יח) ואתה תחזה מכל העם אנשי חיל. חובב. על שחיבב את התורה. בן רעואל המדיני ולהלן הוא אומר (שם ב) ותבאנה אל רעואל אביהן. מלמד שקורין התינוקות לאבי אביהן אבא. חתן משה. זה יפה לו מכלם שנקרא חותן משה. נוסעים אנחנו אל המקום אשר אמר ה'. יודע היה משה שאין עובר את הירדן ולמה שיתף עצמו עם כלל ישראל ואמר נוסעים אנחנו אל המקום אשר אמר ה' כדי שלא יהו ישראל אומרים @45(מב)@46 אם משה הוציאנו ממצרים ועשה לנו נסים וגבורות אינו נכנס והוא אומר לו והיה כי תלך עמנו והיה הטוב ההוא וגו' אל המקום אשר אמר ה' אותו אתן לכם מלמד שאין לגרים בו חלק. @45(מג)@46 ומה אני מקיים. (יחזקאל מז) והיה השבט אשר גר הגר וגו' אם אינו ענין לירושה תנהו ענין לכפר. שאם היה הגר בשבט יהודה או בשבט בנימין @45(מד)@46 מתכפר לו. ד״א אם אינו ענין לירושה תנהו ענין לקבורה ניתן קבורה לגרים בארץ ישראל. לכה אתנו והטבנו לך וגו' מלמד שפיקד הקב״ה את ישראל @45(מה)@46 להיטיב לגרים ולנהוג ענוה לגרים: 
@11פס'. @22ויאמר אליו לא אלך כי אל ארצי ואל מולדתי אלך. אמר לו יש אדם שיש לו ארץ ואין לו נכסים. ארץ ונכסים ואין לו משפחה, אני יש לי ארץ ונכסים ומשפחה ודיין הייתי בעירי: 
@11פס'. @22ויאמר אל נא תעזוב אותנו. אין נא אלא לשון בקשה עכשיו יאמרו ישראל כסבור היה יתרו שיש ירושה לגרים בארץ כיון שראה שאין להם חלק בארץ הניח לו והלך. כי אתה ידעת חנותנו במדבר. והנסים והגבורות שנעשו לנו. והיית לנו לעינים. אמר לו בבקשה ממך אל תנעול דלת בפני הגרים הבאים לומר אם יתרו חתן משה לא קיבל עליו קל וחומר שאר כל אדם אלא והיית לנו לעינים. פתח עינים לגרים. דבר אחר כי אתה ידעת חנותנו במדבר אלו אחר שלא ראה הנסים והגבורות שעשה לנו אלהינו במדבר היה הולך. אבל אתה ידעת חנותנו במדבר שראית אל תניחנו ותלך לך. דבר אחר והיית לנו לעינים שתהא יושב עמנו כסנהדרין ותהא מורה בדברי תורה. ד״א והיית מאיר עינינו בדבר שיתעלם ממנו כענין שנאמר (שמות יח) ואתה תחזה מכל העם. ד״א והיית לנו לעינים הימים שהיינו במדבר היינו מכבדין אותך ומחבבין אותך כבבת עינינו: 
@11פס'. @22והיה כי תלך עמנו והיה הטוב ההוא. ומה טובה הטיבו לו אמרו כשהיו ישראל מחלקין את הארץ הניחו דושנה של יריחו ת״ק אמה כל מי שיבנה בית הבחירה בחלקו יטול דושנה של יריחו שהיא ת״ק שהיא לשם המשמרות כדמתרגמינן במסכת תעניות. @45(מו)@46 תנו רבנן ארבעה ועשרים משמרות היו י״ב ביריחו וי״ב בירושלים. הגיע זמן המשמר חצי המשמר היה עולה לירושלים וחצי המשמר היה ביריחו שהיו מספקין מים ומזון לאחיהן נתנוהו @45(מז)@46 לבני יונדב בן רכב חלק בראש. והיו אוכלין אותו ד' מאות ומ' שנים שנא' (מ״א ה) ויהי בשמנים שנה וארבע מאות שנה צא מהם ארבעים שנה שהיו במדבר נשארו ארבע מאות ומ' וכששרת השכינה בחלקו של בנימין באו בני בנימין לטול חלקם עמדו ופינו אותו מפניהם שנאמר (שופטים א) ובני קיני חותן משה עלו מעיר התמרים את בני יהודה מדבר יהודה אשר בנגב ערד וילך וישב את העם. ד״א והיה הטוב ההוא ולהלן הוא אומר (שמות יח) וישלח משה את חותנו. רבי אלעזר המודעי אומר אמר לו אתה נתת לי עצה טובה והקב״ה הסכים על ידיך. אל נא תעזוב אותנו. אמר לו כלום הגר מהנה אלא במקום החושך. אתה כאור החמה. ואהרן כאור הלבנה. מה יעשה הגר במקום חמה ולבנה. אלך לארצי ואגייר כל בני עירי ובני משפחתי ואקרבם תחת כנפי השכינה וכן עשה שנאמר (שופטים א) ובני קיני חותן משה עלו מעיר התמרים את בני יהודה מדבר יהודה אשר בנגב ערד וילך וישב את העם. וכתיב (דה״א ב) ומשפחות סופרים יושבי יעבץ תרעתים שמעתים סוכתים המה הקינים הבאים מחמת אבי בית רכב. מלמד שהניחו את יריחו בארץ ישראל והלכו להם אצל יעבץ ללמוד תורה ממנו שנאמר (דה״א ד) ויקרא יעבץ לאלהי ישראל לאמר אם ברך תברכני @45(מח)@46 והרבית את גבולי והיתה ידך עמי ועשית מרעה לבלתי עצבי ויבא אלהים את אשר שאל. הם היו חסרים ממי ילמדו והוא היה חסר למי ילמד והקב״ה זיוגם יחד ועל כיוצא באלו אמר שלמה (משלי כט) רש ואיש תככים נפגשו. (והשאר תמצא בפרשת וישמע יתרו): 
@11פס'. @22ויסעו מהר ה' דרך שלשת ימים וגו' אמר רבי שמעון בן יוחאי ארון ברית ה' אינו אומר כאן אלא וארון ברית ה' מלמד שהשכינה מהלכת ומקדמת לפניהם ומתקנת להם מקום חנייתם שנאמר לתור להם מנוחה. מיכן אמרו שתי ארונות היו אחד היה יוצא עמהן למלחמה בו ספר תורה שנאמר (במדבר יד) וארון ברית ה' ומשה לא משו מקרב המחנה: 
@11פס'. @45(מט)@46 @22וענן ה' עליהם יומם. (שם) ועננך עומד עליהם. ובעמוד ענן אתה הולך לפניהם. ובהאריך הענן על המשכן. ובהעלות הענן. ואם לא יעלה הענן. (שמות מ) כי ענן ה' על המשכן יומם. הרי ז' עננים. ד' מארבע רוחות ואחד מלמעלה ואחד מלמטה ואחד הולך לפניהם. דרך שלשת ימים לתור להם מנוחה. הגבוה ממיכו והנמוך מגביהו ומכה הנחשים והעקרבים. ד״א וענן ה' עליהם @45(נ)@46 על הזבים ועל המצורעים שחוצה למחנה מיכן אמרו אחד מישראל שהיה נמשך מתחת הענן היה הענן נמשך אחריו עד שעה שחוזר. עליהם. ולא על שאר אומות העולם. רבי שמעון בן אלעזר אומר מנין אתה אומר שכל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר לא הוצרכו לנר אפילו אדם נכנס חדר לתוך החדר עמוד האש נכנס עמו ומאיר @45(נא)@46 שנאמר (שם) בכל מסעיהם ? ויהי בנסוע הארון, מסומן מלמעלה ומלמטה נו״ן הפוכין שהן דומין לכ״ף ולרי״ש: @45(נב)@46 פירוש @22אך רק כל מקום שאמר אך ורק מיעט מה בא למעט לומר שאין זה מקום הפרשה הזו. רבי אומר מפני שהוא ספר תורה בפני עצמה מיכן אמרו ספר שנמחק ונשתייר בו פ״ה אותיות כפרשת ויהי בנסוע הארון מטמא את הידים כספר תורה שלימה. וכן אמרו שבעה ספרים הן. בראשית. ואלה שמות, ויקרא. וידבר. ויהי בנסוע. ויהי העם כמתאוננים. אלה הדברים. שבעה ספרים הן כנגד שבעת ימי בראשית. ויאמר משה קומה ה' כתוב אחד אומר על פי ה' יסעו וכתוב אחד אומר על פי ה' ביד משה. אלא מלמד שהיה משה אומר קומה ה' ומיד הענן מתנשא. קומה ה' @45(נג)@46 ויפוצו אויביך אלו (המנוסין). וינוסו משנאיך מפניך אלי הרודפנין. משנאיך. מלמד שכל מי ששונא לאדם כאלו שונא למי שאמר והיה העולם. וכן הוא אומר (תהלים עד) קול צורריך שאון קמיך. וכל העוזר להם כאלו עוזר למי שאמר והיה העולם. שנאמר (שופטים ה) לעזרת ה' בגבורים: 
@11פס'. @22ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל. ? מלמד כשהיו ישראל נוסעים היה עמוד הענן מקופל ועומד עד שמשה אומר קומה ה' @45(נד)@46 וכשהיו חונים היה עמוד הענן מקופל עד שמשה אומר שובה ה'. ויש אומרים שובה מלשון ישיבה כענין שנאמר בגדליה בן אחיקם (מלכים ב כה) (אם שוב תשובון בארק הזאת). @45(נה)@46 דבר אחר שובה ה' רבבות אלפי ישראל. כשם שנאמר למעלה (תהלים סח) רכב אלהים רבותים אלפי שנאן ה' בם סיני בקדש. כך נאמר למטה שובה ה' רבבות אלפי ישראל. מלמד ששיכן הקב״ה שכינתו על ישראל כדרך ששיכן על מלאכי השרת: 
@11מדרש @22תיבות ובנחה יאמר. שבעה תיבות כנגד בראשית ברא אלהים ז' תיבות. ויהי בנסוע הארון י״ב תיבות כנגד ולכל היד החזקה. הרי ז' כנגד ז' כוכבים והי״ב כנגד י״ב מזלות: 
@11פס'. @22ויהי. אין @45(נו)@46 ויהי אלא כלום דבר נתקלקל. מלמד שהיו מקולקלין וחזרו לקלקולן הראשון. העם. רוב מקומות שאמר העם רשעים הם. וכן הוא אומר (שמות יז) מה אעשה לעם הזה עוד מעט. (במדבר יד) עד אנה ינאצוני העם הזה. (ירמיה יג) העם הזה הרע המאנים לשמוע את דברי. (שם יד) כה אמר ה' לעם הזה כן אהבו לנוע. וכשהוא קורא אותם עמי אין עמי אלא כשרים. שנאמר (שמות ט) שלח עמי ויעבדוני. (מיכה ו) עמי מה עשיתי לך. כמתאוננים. כמבקשים תואנה ועלילה להתפרש מאחרי המקום וכן הוא אומר ביורם בן אחאב (מלכים ב ה) כי אך דעו נא וראו כי מתאנה הוא לי. ובשמשון הוא אומר (שופטים יד) כי תואנה הוא מבקש ויצא כמתאוננים מלשון מתעוללים. לפי שאל״ף תחת עיי״ן ונו״ן תחת למ״ד, @45(נז)@46 על הנער. אל הנער. @45(נח)@46 האבן הגדולה. אבל גדולה. וכן מתרגמינן כך מסתפקין. ולהלן הוא אומר (דברים כב) שם עלילות דברים תסקופי מלין. רע באזני ה'. אין רע אלא עבודת כוכבים שנאמר (שם לא) כי תעשו את הרע בעיני ה' להכעיסו במעשה ידיכם. וישמע ה' ויחר אפו. משל לאחד שהיה מקלל את המלך והיה המלך עומד אמרו לו שתוק שמא ישמע המלך אמר להן ולכך אני מתכוין. וישמע ה' ויחר אפו ותבער בם אש ה'. אש ירדה מן השמים והיתה קופלת בהם והולכת עד שלא עמד @45(נט)@46 לא לבין החיים ולא לבין המתים. ותאכל בקצה המחנה. @45(ס)@46 במוקצים שבהם בקצינים: 
@11פס'. @22ויצעק העם אל משה. לא נאמר אל ה' אלא אל משה. משל למלך שכעס על בנו והלך לו הבן אצל אהובו של מלך לבקש עליו רחמים. ויתפלל משה אל ה' לאמר. לא עיכב ולא נתרשל בדבר. ותשקע האש. שקעה האש במקומה. שאם הלכה לאחת מן הרוחות היתה חוזרת עליהם אלא שקעה במקומה: 
@11פס'. @22ויקרא שם המקום ההוא תבערה כי בערה בם אש ה', @45(סא)@46 אמר להם אם עשיתם תשובה תהא שוקעת ואם לאו תהא בוערת בהם שנאמר כי בערה בם אש ה': 
@11פס'. @22והאספסוף אשר בקרבו. אלו הגרים המוספין ממקומות אחרות. ערברבין שבהן שהיו מרגילין את ישראל לדבר עבירה. מיכן אמרו אין הפורענות באה לעולם אלא בשביל עמי הארץ. התאוו תאוה. על דבר שטעמו נתרעמו על המן שהיה יורד להם בכל יום. וישובו ויבכו גם בני ישראל. שהרגילו את ישראל על תרעומותיהן. ויאמרו מי יאכילנו בשר. וכי על בשר היו מתרעמין והא כתיב (שמות יב) וגם ערב רב עלה אתם וצאן ובקר. (במדבר לב) ומקנה רב היה לבני ראובן ולבני גד עצום מאד אלא מבקשי עלילה היאך ליפרש מאחרי המקום: 
@11פס'. @22זכרנו את הדגה. וכי דגין היו ניתנין להם במצרים חנם והא תבן לא היו נותנין להם חנם במצרים אלא חנם מן המצות. הקשואים ואת האבטיחים ואת החציר ואת הבצלים ואת השומים. מפני מה טעמו במן בכל מיני מאכל חוץ מחמש מינים הללו @45(סב)@46 מפני שהן קשין לתלמוד: 
@11פס'. @22ועתה נפשנו יבשה אין כל. אמרו עתיד המן ליתפח בתוך מעיהם כלומר יש ילוד אשה שמכניס ואינו מוציא שנאמר (תהלים עח) לחם אבירים אכל איש. לחם שנבלע במאתים ושמונה וארבעים אברים. אמרו לו לרבי שמעון @45(סג)@46 מה אתה מקיים (דברים כג) ויתד תהיה לך על אזניך. אמר להם מתגרי גוים שמוכרין להם. אין כל בלתי אל המן עינינו. שאע״פ שהיו טועמין במן כל מיני מאכל וכל מיני משקה לפי שלא היו רואין. היה בעיניהם כאין שנאמר בלתי אל המן עינינו: 
@11פס'. @22והמן בזרע גד הוא. ורוח הקדש אומרת ראו על מה אלו מתרעמין. והמן בזרע גד הוא. עגול בזרע גד ולבן כמרגלית שנאמר ועינו כעין הבדולח. ולהלן הוא אומר (בראשית ב) וזהב הארץ ההיא טוב שם הבדולח. @45(סד)@46 רבותינו דרשו במסכת יומא כזרע גד שהיה מגיד להן לישראל. כיצד עבד איש פלוני נמצא ביד חבירו זה אומר עבדי גנבת וזה אומר עבדי אתה מכרתו לי באו לפני משה לדין אמר להם לבקר משפט. למחר אם נמצא העומר ביד רבו ראשון בידוע שהוא גנבו. ואם נמצא בבית רבו שני בידוע שרבו ראשון מכרו. וכן אשה שמרדה על בעלה אם נמצא עומרה בבית אביה בידוע שהוא מרד. ואם נמצא עומרה בבית בעלה בידוע שהיא מרדה בו: 
@11פס'. @22שטו העם ולקטו. הצדיקים היה נמצא להם פתח אהליהם. והרשעים היו שוטים על פני המדבר ולוקטים, וטחנו בריחים. והלא לא היה צריך ליטחן ולא לירד לריחים מעולם אלא מלמד שנשתנה להם ולכל הנטחנין, או דכו במדוכה. והלא לא ירד במדוכה מעולם לפי שלא היה צריך להידוך. אלא נשתנה להם לדברים הנדוכים במדוכה. מיכן אמרו תכשיטי נשים ירדו לישראל עם המן. מלמד שכל מיני בשמים היו להם במן שלא היו נשים צריכות למיני בשמים אלא מן המן היו מתקשטות. שנאמר (דברים ב) זה ארבעים שנה ה' אלהיך עמך לא חסרת דבר. ובשלו בפרור. והלא לא ירד לקדירה מעולם לפי שלא היה צריך בישול. אלא מלמד שנשתנה להן לכל מיני תבשילין ועשאו אותו עוגות. והלא לא ירד לתנור מעולם אלא מלמד שנשתנה להם לכל הנאפים בתנור. ולקטו. שנשתנה להם לכל דבר שמתלקט בשדה. כשהיה אדם מתאוה לאכול ענבים טועם כמו טעם ענבים תאנים ג״כ וכן לכל דבר שבעולם. והיה טעמו כטעם לשד השמן. @45(סה)@46 לישה שמן ודבש שמתהפך לכל דבר. ד״א לשד השמן מה שד שהתינוק טועם בו כל מיני מתיקה כך המן לישראל. ומה השד לתינוק אחר כל מאכלו שהוא עיקר והכל טפילה לו כך היה המן עיקר @45(סו)@46 והכל טפילה לו. ד״א מה השד שהתינוק יונק ואפילו כל היום יונק אינו מזיקו כך המן אפילו כל היום אוכלין לא היה מזיקן. ד״א מה השד הזה מין אחד משתנה לכמה טעמים כך היה המן לישראל משתנה לכל דבר שרוצין. ד״א מה השד הזה תינוק מצטער עליו בשעה שפורש ממנו כך ישראל מצטערין בשעה שפורשין מן המן. שנאמר (יהושע ה) וישבות המן ממחרת באכלם מעבור הארץ. הא אם היה להם מן לא היו צריכין לתבואת הארץ. משל לאדם שאומר לו מפני מה אתה אוכל פת שעורין אומר להם לפי שאין לי פת חטים: 
@11פס'. @22וברדת המן על המחנה לילה. היה הטל יורד תחלה ונעשה כגליד כדי שלא יתלכלך המן ואחר כן היה בא טל מלמעלן מפני השרצין והזבובין כדי שלא יהו שוכבין עליו שנאמר (שמות טז) ותעל שכבת הטל. והיה דומה כמו שמונח בתוך דלוסקמא. והיה אדם משכים ומתפלל ויוצא לפתח ביתו ומלקט פרנסתו ופרנסת ביתו ואחר כך וחם השמש ונמס: 
@11פס'. @22וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו. פשטיה של פסוק משמע על עסק הנזכר למעלה התאוו תאוה. וכן הוא אומר למטה מאין לי בשר. רבי יהודה אומר על עסק משפחות היו מצטערים על שהפרישם מן העריות. איש לפתח אהלו מלמד שהחציפו והיו ממתינין את משה שיצא מפתח בית המדרש והיו מתרעמין. ויחר אף ה' מאד ובעיני משה רע. @45(סז)@46 כאן הקב״ה ממיך ומשה מגביה אבל במעשה העגל הקב״ה מגביה ומשה ממיך: 
@11פס'. @22ויאמר משה אל ה' למה הרעות לעבדך ולמה לא מצתי, חסר אל''ף (סח) על מצות בני ישראל שנאמר האנכי הריתי וגו'. כי תאמר אלי שאהו בחיקך. היכן אמר לו בשעה שאמר לו (שם לג) לך נחה את העם הנחם בנחת. כאשר ישא האומן את היונק. מיכן לאזהרה לדיין שיסבול את הצבור ויש אומרים כי תאמר אלי שאהו בחיקך. היכן אמר לו במצרים שנאמר (שם ו) ויצום אל בני ישראל. אמר להם היו יודעין שבני ישראל סרבנין וטורחנין הן אלא על מנת כן [תהיו] סובלין (תהו) אותם והם מקללים וסוקלין אתכם באבנים: 
@11פם'. @22מאין לי בשר. וכי אחד הוא או שנים שאני יכול לסובלו לא אוכל אנכי לבדי וכן אמר שלמה (מלכים א ג) כי מי יוכל לשפוט את עמך הכבד הזה: 
@11פס'. @22ואם ככה את עושה לי: 
@11טוביהו @22בר רבי אליעזר אמר למה לא נאמר אתה לפי שלשון אתה לשון אהבה כענין שתאמר (נחמיה ט) אתה הוא ה' האלהים אשר בחרת באברם. אתה לשון רחמנות שנאמר (תהלים קב) אתה תקום תרחם ציון. אתה לשון קדושה שנאמר (שם כב) ואתה קדוש. אתה לשון פלאות שנאמר (שם עז) אתה האל עושה פלא. אתה לשון גדולה שנא' (דברים ג) אתה החלות להראות את עבדך את גדלך. אמר משה לפני הקב״ה רבש״ע אם ככה אתה עתיד להביא סדר פורענות על עמך ישראל ואת עתיד לסלק שכינתך מביניהם שמצאנו ה"א לתוספת שהיא שריית שכינה כענין שנא' (נחמיה ט) אשר בחרת באברם @45(סט)@46 והוצאתו מאור כשדים לכך נאמר הרגני נא הרוג. היה ר״ש אומר משל לאדם שהוציא אותו ואת בנו ליהרג בבקשה אמר הרגוני עד שלא אראה הריגת בני כענין שנאמר בצדקיה (מלכים כ כד) ואת עיני צדקיהו עור. כך אמר משה רבינו רבונו של עולם יפה לי שתהרגני תחלה ואל אראה בפורענות העתידה לבוא עליהם. ואם לבך נוקפך והלא שבעים זקנים כבר הופרשו ממצרים שנאמר (שמת ג) לך ואספת את זקני ישראל. ואומר (שם כד) ויעל משה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל אלא מלמד שהרגום על עסק העגל שנאמר (שם לב) וירא אהרן מה ראה שהרגו את חור ואת הזקנים. @45(ע)@46 ויש אומרים כמתאוננים. לפיכך העמיד אחרים תחתיהם וכך אומר (תהלים עח) ואף אלהים חרה בעם ויהרוג במשמניהם ובחורי ישראל הכריע אלו שבעים זקנים שהיו בחורי ישראל: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה אספה לי שבעים איש מזקני ישראל. לשמי שתהא סנהדרין לשמי. בכל מקום שנאמר לי מקודש לשם. (שמות כח) וכהנו לי. (במדבר ח) והיו לי הלוים. (ויקרא כה) כי לי בני ישראל. (שמות יט) כי לי כל הארץ. (במדבר ח) כי לי כל בכור. (שמות כה) ועשו לי מקדש. (שם כ) _מזבח אדמה תעשה לי. (שם ל) שמן משחת קודש יהיה זה לי לדורותיכם. בישראל כתיב (ש״א טז) כי ראיתי בבניו לי מלך. @45(פא)@46 הוי בכל מקום מקודש לשם. שבעים איש כנגד שבעים נפש שירדו למצרים. שבעים איש שתהא סנהדרין של שבעים. ומהו לשון סנהדרין סין זה תורה שניתנה מהר סיני. הדרין שמהדרין התורה כמדרשה ומיפים ומישרין הכתוב זה עם זה. איש. שיהו בעלי תורה בעלי חכמה. @45(עב)@46 א״ר אבא אין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי מראה בעלי חכמה בעלי זקנה בעלי כשפים ויודעין בשבעים לשון כדי שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן. בעל כשפים שאם יעשה בעל דין כלום בכשיפות יתירו אותו הם. מזקני ישראל. מלמד שחלק הקב"ה כבוד לזקנים. במצרים הוא אומר (שמוח ג) לך ואספת את זקני ישראל. במדבר הוא אומר (שם כד) ויעל משה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל. (ויקרא ט) ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל. וכן באבות כתיב (בראשית כד) ואברהם זקן. ביצחק כתיב (שם כז) ויהי כי זקן יצחק. וכן לעתיד לבוא (ישעיה כד) ונגד זקניו כבוד. א״ר שמעון בן יוסי בוא וראה היאך הקב״ה חושש על כבוד הזקנים שנאמר בירושלים (שם מז) על זקן הכבדת עולך מאד. אשר ידעת. צריך אתה לידע אם ברורים לפני כי הם זקני העם ושוטריו @45(עג)@46 מלמד שאין אדם (צריך להיות) יושב בישיבה של מטה אלא א״כ יושב בישיבה של מעלה עד שהבריות אומרים כשר איש פלוני חסיד ונאה להיות זקן ודיין. מיכן אמרו חכמים אפי' ריש גרגותא מן שמיא מוקמי ליה. ושוטריו. אלו שנאמר בהם (שמות ה) ויכו שוטרי בני ישראל. אמר הקב״ה הואיל וראו עצמן בצער של מצרים יבואו ויראו בריוח ובכבוד שנאמר ולקחת אותם אל אהל מועד. קחם. בדברים. אמור להם. דברי שבח. אשריכם שנתמניתם. ועוד חזור ואמור להם היו יודעין שישראל סורבנין וטורחנין. אלא על מנת כן שתהו מקבלין עליכם. שיהו מקללים אתכם וסוקלין אתכם באבנים כמה שהתניתי עמך התנה עמהן. והתיצבו שם עמך. שהכניסם עמך ויהיו ישראל נוהגים בהם כבוד: 
@11פס'. @22וירדתי ודברתי עמך שם. אתך הדבור ולא עמהם. ואצלתי מן הרוח. לא שתהא אתה חסר כלום אלא כנרות המודלקות מנר המונח על גבי המנורה שהם נדלקו והנר הגדול לא חסר כלום מאורו. ונשאו אתך. בדומין לך ולא תשא אתה לבדך: 
@11פס'. @22ואל העם תאמר התקדשו. והזמינו עצמכם לפורענות כענין שנאמר (ירמיה יב) והקדשם ליום הרגה. ואומר (שם ז) וקדשתי עליך משחיתים: 
@11פס'. @22לא יום אחד תאכלון ולא יומים עד חדש ימים. הרי אלו חמשה זמנים כנגד חמשה מינים. את הקשואים ואת האבטיחים ואת החציר ואת הבצלים ואת השומים. @45(עד)@46 הכשרים היו מתמצים על מטותיהן ואה״כ מתים. אבל הרשעים הבשר עודנו בין שניהם. והיה לכם לזרא. @45(עה)@46 שתהיו מרחיקין אותו יותר ממה שהייתם מקרבין אותו. יען כי מאסתם את ה' אשר בקרבכם וגו'. @45(עו)@46 לא די לכם ששכנתי שכינתי ביניכם אלא מרגיזין אתם אותי בדבריכם: 
@11פס'. @22ויאמר משה שש מאות אלף רגלי. הם המירו במצרים הם המירו על הים הם המירו בעשר מקומות לכך נאמר שש מאות אלף רגלי העם וגו': 
@11פס'. @22הצאן ובקר ישחט להם. רבי שמעון בן יוחאי אומר אפי' אתה מכניס כל צאן ובקר אין אומרים די להם לפי שתואנה הם מבקשים לפרוש מאחרי התורה שהרבה צאן ובקר יש להם @45(עז)@46 שנאמר (הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם ואומר) (שמות יב) וגם ערב רב עלה אתם וצאן ובקר. וכתיב (במדבר לב) ומקנה רב היה לבני ראובן. אם את כל דגי הים יאסף להם ומצא להם. אפי' אתה מכניס להם כל דגים שבים אין אומרים די לנו שהרי הבאר עמנו היה מעלה להם דגים שמנים יותר מצורכן אלא שהם מבקשים עלילה היך לפרוש מאחרי המקום: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה היד ה' תקצר. וכי משה לא היה יודע כי לא קצרה יד ה' אלא כאן שאמר לו הקב״ה ואל העם תאמר התקדשו למחר אמר משה רבינו רבש״ע יודע אני שאתה מספק להם @45(עח)@46 אבל הם לא יאמרו די לנו לעולם שנאמר הצאן ובקר ישחט להם. אמר לו הקב״ה ולכך תהא פורענותם ממני שנאמר והיה לכם לזרא יען כי מאסתם את ה' אשר בקרבכם. אמר לפניו רבש״ע אם סדר פורענות עתידה לבוא עליהם מה הנאה יש להם מן הבשר שתתן להם תאותם ותהרגם. משל אומר אם אומר לחמור קח אלף כורים שעורים ויחתכו את ראשו וכן אומר לאדם טול ככר זה בו תרד שאול. מיד אמר וירד ה' אל משה. @45(עט)@46 למה הפסקה זו לפי שביקש משה המתנה לילך ולפייס ואולי יחזרו בתשובה. אמר לו הקב״ה היד ה' תקצר. יודע אני שאין שומעין לך. אמר לפניו רבש״ע אעפ״כ אלך ואומר להם אמר לו לך אבל עתה תראה היקרך דברי אם לא. מיד ויצא משה וידבר אל העם את דברי ה' שאמר התקדשו למחר. ומה כתיב בהם (תהלים עח) וינסו אל בלבבם לשאול אוכל לנפשם. וידברו באלהים לאמר אמרו היוכל אל לערוך שולחן במדבר. הן הכה צור ויזובו מים. הגם לחם יוכל תת אם יכין שאר לעמו: 
@11פס'. @22וירד ה' בענן וידבר אליו ויאצל מן הרוח אשר עליו. ויאצל ויגדל כענין שנאמר (שמות כד) ואל אצילי בני ישראל. וכן ביהושע (במדבר כז) ונתת מהודך עליו. ויהי בנוח עליהם הרוח ויתנבאו. מה היו מתנבאים @45(פ)@46 על השליו. עלה שליו ולא יספו @45(פא)@46 שנפסקה נבואתם: 
@11פס'. @22וישארו שני אנשים במחנה. יש אומרים בקלפי נשארו. בשעה שאמר לו הקב״ה למשה אספה לי שבעים איש. אמר משה כיצד אעשה. אם אברור שש שש מכל שבט נמצאו שנים יתרים אם אברור חמשה חמשה מכל שבט נמצא עשרה חסרים. אם אברור ששה משבט זה וחמשה משבט זה אני מטיל קנאה בין השבטים. מה עשה משה בירר לו ששה והביא שבעים ושנים פיטקין על שבעים כתב זקן והניח שני חלקים בללם ונתנם בקלפי אמר להם בואו וטולו פיטקיכם וכל מי שעלה בידו זקן אומר לו כבר קידשך הקב״ה וכל מי שעלה בידו חלק אמר לו לא חפץ בך אני מה אעשה לך לכך נאמר והמה בכתובים שהיו בתוך הקלפי בין הכתובים זקן. ועלה בידם נייר חלק כי לא אמר והמה כתובים @45(פב)@46 אלא והמה בכתובים. רבי שמעון אומר במחנה נשתיירו שבשעה שאמר לו הקב״ה למשה אספה לי שבעים איש מזקני ישראל אלדד ומידד אמרו אין אנו ראויין לאותה הגדולה הלכו והטמינו עצמם היינו דכתיב והמה בכתובים. מלמד שכתב משה שמות שבעים ושנים זקנים ששה מכל שבט ואלדד ומידד לא יצאו האהלה ויתנבאו במחנה לפי שמיעטו עצמן. אמר להם הקב״ה הואיל ומיעטתם עצמכם הרי אני מוסיף גדולה על גדולתכם. שכל הנביאים נתנבאו ולא יספו אבל הם מתנבאים והולכים. ומה נבואה נתנבאו. משה מת ויהושע מכניס ישראל לארץ, רב נחמן אמר על עסקי גוג ומגוג התנבאו שנאמר (יחזקאל לח) כה אמר ה' אלהים האתה הוא אשר דברתי בימים קדמונים @45(פג)@46 ביד עבדי נביאי [וגו']. (יש שנים להביא אותך עליהם גוג). אל תיקרי שנים אלא שנים. אלו שני נביאים שנתנבאו בפרק אחד הוי אומר אלדד ומידד: 
@11פס'. @22וירץ הנער ויגד. רבי שמעון אומר הואיל וכתיב ויען יהושע בן נון משרת משה מבחוריו מכלל שזה שאמר וירץ הנער אינו הוא: 
@11פס'. @22ויען יהושע בן נון משרת משה. כבוד ליהושע שנקרא משרת משה. מיכן אמרו גדול שימושה יותר מלימודה. וכה״א (מ״ב ג) פה אלישע בן שפט אשר יצק מים על ידי אליהו. וכן אמרו חכמים אפילו קרא ושנה ולא שימש תלמידי חכמים הרי זה בור. מבחוריו. אינו כמו מנעוריו ופירושו מבחורותיו כי לא אמר מבחוריו כי יהושע מת בן ק״י צא מהם השנים שהיה בארץ ישראל תמצא אותו קרוב לארבעים שנה בצאתו ממצרים. אדני משה כלאם. אמר לו אדוני משה בני אדם שבשרוני שאין אתה נכנס עמי לארץ. כלם מן העולם. רבותינו אמרו @45(פד)@46 במסכת סנהדרין במה כלאם הטיל עליהם צרכי צבור והם כלין מאיליהן: 
@11פס'. @22ויאמר לו משה המקנא אתה לי. @45(פה)@46 פסוק הזה משמע בשני ענינים משמע שאמר לו המקנא אתה לי אתה עושה אותי שאני מקנא. יהושע אין אני מקנא בם הלואי בני כיוצא בך. והלואי כל ישראל כיוצא בך. ומי יתן כל עם ה' נביאים. מיכן אמרו בכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו בנו מדוד. דכתיב (שם א א) (ויגדל ה') [ייטיב אלהים] את שם שלמה משמך ויגדל את כסאו מכסאך. תלמידו ממשה שאמר ליהושע ומי יתן כל עם ה' נביאים. ויש אומרים מאליהו שאמר (מלכים ב ב) ויהי נא פי שנים ברוחך אלי וגו'. כי יתן ה' את רוחו עליהם. בוא וראה גדולת ענותנותו של משה רבינו שהעיד הכתוב עליו (במדבר יב) והאיש משה ענו מאד וגו': 
@11פס'. @22ויאסף משה אל המחנה הוא וזקני ישראל. מלמד שלא הביא עליהם הפורענות עד שנכנסו כל הצדיקים אל המחנה: 
@11פס'. @22ורוח נסע מאת ה'. מלמד @45(פה)@46 שהיתה פורחת ועולה (כגדין) של צמר שעולין זה אחר זה בשעה שמכה בקשת ומניחו על הבגד החדש. ויגז שלוים. בשי״ן כתיב ובסמ״ך קרי. אמר רבי יוסי ברבי חנינא לרשעים נדמה להם כסלונים. ולצדיקים רדמה להם כשלוה. והם אוכלין אותו בשלוה. @45(פו)@46 אמר רב חנן בר אבא ארבע מיני שלו הן. ואלו הן שיכלי. כיכלי. פסיוני. ושלו. מעליא דכולהו שיכלא. גריעא דכולהו שלוי. ובציפרתא הויא ושטחן ליה ומותבין ליה בתנורא ותפח עד (דעלי תנותא) [דמלי תנורא] ומסקין ליה ומנח ליה אתליסרי ריפתי ותחתונה אינה נאכלת אלא ע״י תערובות וכו'. במסכת יומא בפרקא בתרא. ד״א ויגז שלוים למה שליו לפי שאמר משה (שם יא) הצאן ובקר ישחט להם וגו'. אמר הקב״ה הרי אני מגיז להם שלו שאינו לא צאן ובקר ולא דגי הים. להודיע לבני האדם גבורותיו. ד״א שלו הדומים לצאן ובקר ולדגי הים שטעון שחיטה ולא לגמרי אלא בסימן אחד נטהרה שחיטתו. ויש להם סנפיר כדגים. ויטוש על המחנה @45(פז)@46 כדרך יום כה וכדרך יום כה. כלפי דרום. וכאמתים על פני הארץ. מלמד שהיתה פורחת באויר ברום אמתים ועולה לרום מן הארץ. כדי שלא יהו מצטערין עליה בעת לקיטתה אלא מגעת עד הטבור מקום פשיטת יד אדם ולא כאמתים זה על זה שיהו חונקין זה את זה אלא פורחת באויר ברום אמתים כשני חלקי האדם: 
@11פס'. @22ויקם העם כל היום ההוא וכל הלילה וכל יום המחרת. למדנו מלמחרת שהיום הוא מחרת לילו. הממעיט אסף עשרה חמרים. והחמר עשר איפות. הרי מאה איפות לממעיט. ללמדך רעבתנותם. שאם הממעיט שהם העצלים והקטיעים שבהם כנסו להם מאה איפות. מה אתם אומרים במשתדלין. וישטחו להם שטוח. ר' יהושע בן קרחה אומר מהו וישטחו להם שטוח @45(פה)@46 @?![א]@?? מלמד שהן טעונין שחיטה. רבי אומר וישטחו להם שטוח מלמד שהיתה עשויה משטיחין משטיחין סביבות המחנה: 
@11פס'. @22הבשר עודנו בין שניהם. מלמד שלא זכו ליהנות ממנו @45(פט)@46 שכיון (שמרפא) לתוך פיו לא היה מספיק לאכלו עד שנשמתו יוצאה. כענין שאמר דוד (תהלים עח) לא זרו מתאותם עוד אכלם בפיהם ואף אלהים חרה בהם וגו'. שכיון שאמר להם משה חזרו בתשובה שהרי נתן לכם המן והשקה לכם מי באר אמרו פשרה היא זו אין בו כח ליתן לנו שאלתנו. שנאמר (שם) הן הכה צור ויזובו מים לכן שמע ה' ויתעבר ואש נשקה ביעקב וגו'. וגם מעשה תבערה דכתיב (שם) ואף אלהים עלה בהם ויהרג במשמניהם. זהו שאמר ואף ה' חרה בעם ויך ה' בעם וגו'. @45(צ)@46 מלמד שלא הביא הקב״ה עליהם מכה קשה מזו מיום עלותם מארץ מצרים: 
@11פס'. @22ויקרא שם המקום. על שם המעשה שאירע @45(צא)@46 נקרא שם המקום: 
@11פס'. @22ותדבר מרים. דבור בכל מקום לשון קשה הוא וכן הוא אומר (בראשית מב) דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות. (במדבר כא) וידבר העם באלהים ובמשה. ותדבר מרים ואהרן במשה מלמד ששניהם דברו אלא שמרים פתחה בדבר וכן אמר רבי נתן מרים היתה בצד צפורה בשעה שבא הנער ואמר אלדד ומידד מתנבאים במחנה אמרה צפורה אוי לנשותיהם של אלו. אמרה מרים ולמה. אמרה צפורה שכיון שנתנבאו פורשין בעליהן מהן. מיד ידעה מרים והגידה לאהרן ושניהם דברו במשה אלא מלמד שהנשים דברניות הן. ומה מרים שלא נתכוונה לדבר באחיה לגנאי אלא לשבח כדי להרבות בפריה ורביה כך. המלשין בחבירו לגנאי על אחת כמה וכמה. על אודות האשה הכושית אשר לקח. מלמד שכל הרואה אותה היה מודה לנויה כענין שנאמר (בראשית יא) אבי מלכה ואבי יסכה, יסכה זו שרה ולמה נקרא שמה יסכה שהכל סכין ביפיה שנאמר (שם יב) ויראו אותה שרי פרעה ויהללו אותה אל פרעה. כך היתה צפורה @45(צב)@46 הכל צופים ורואים ביפיה. ד״א הכושית. והלא מדינית היתה שנאמר (שמות ב) ולכהן מדין שבע בנות. אלא מה כושי זה משונה בעורו כך צפורה משונה במעשיה הטובים. ומשונה בנוי. כיוצא בו (תהלים ז) על דברי כוש זה קיש יו״ד במקום ו״ו כמו (בראשית לו) שפו ואונם. קוף תחת כף כמו (קהלת יב) אזן וחקר תקן (ישעיה מ) מי תכן את רוח ה' כיוצא בו (ירמיה לח) וישמע עבד מלך הכושי זה ברוך בן נריה משונה במעשיו שהיה עבד למלך צדקיהו. ויש אומרים על צדקיה שהיה חסיד גדול. אשר לקה בראשונה וריחקה הימנו. כי אשה כושית לקח. שנית למה נאמר לפי שיש בה מעשים טובים ונאה בנוי שיש אשה נאה בנוי ואין נאה במעשה אבל זו נאה בנוי ובמעשה: 
@11פס'. @22ויאמרו הרק אך במשה דבר ה'. כלומר @45(צג)@46 רק מיעוט אך מיעוט. והלא באבות העולם דבר ולא פירשו עצמם מפריה ורביה לכך נאמר הרק אך במשה דבר ה' וכענין שנאמר (דברים י) רק באבותיך חשק ה' לאהבה אותם. אך בשביל עצמם שלא פירשו מפריה ורביה לכך נאמר הלא גם בנו דבר להביא שבעים זקנים. וישמע ה'. רבי נתן אומר @45(צד)@46 אף משה רבינו שמע שנאמר וישמע ה'. והאיש משה ענו מאד, @45(צה)@46 הכל ענו בזה שמשה ענו מאד. שמא תאמר ענו בגופו שהיה חלש ת״ל (במדבר כא) ועשית לו כאשר עשית לסיחון מלך האמורי. ירד על סיחון והרגו ירד על עוג והרגו. שמא תאמר ענו בחכמה שלא היה חכם ת״ל גם האיש משה גדול מאד אלא ענו בדעת שהיה שפל ברך מכל האדם אשר על פני האדמה. שלא נשתבח משה רבינו לא על חכמתו ולא על תורתו ולא בגבורתו אלא בענותנותו. מיכן אמר ר' פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי מעשים טובים מעשים טובים מביאה לידי זהירות וכו' עד ענוה מביאה לידי חסידות. ופליגא דרבי יהושע בן לוי דאמר רבי יהושע בן לוי ענוה גדולה מכולם שנאמר (ישעיה סא) רוח ה' אלהים עלי יען משה ה' (אלהים) אותי וגו'. וכן שלמה אומר (משלי טז) תועבת ה' כל גבה לב ואומר (ישעיה י) ורמי הקומה גדועים והגבוהים ישפלו. וכן כיוצא בהם שכל המתיהר כאלו עובד עבודת כוכבים שנאמר (דברים ח) ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך, (משלי ג) אשרי אדם מצא חכמה ואדם יפיק תבונה: 
@11פס'. @22ויאמר ה' פתאום אל משה. מהו פתאום שהיו בלא טבילה אמר להם רצונכם שיהא משה כמותכן ואני מדבר עמו בכל עת. וכן הוא אומר לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא. צאו שלשתכם. מלמד ששלשתן נקראו משה ואהרן ומרים בדבור באחד מה שאי אפשר לפה לדבר. ואי אפשר לאוזן לשמוע: 
@11פס'. @22וירד ה' בעמוד ענן. בוא וראה מדת בשר ודם כשהוא יוצא למלחמה יוצא בעם רב וכשהוא יוצא לשלום לבדו אבל הקב״ה כשהוא יוצא לשלום יוצא בעם רב דכתיב (תהלים סח) רכב אלהים רבותים אלפי שנאן. וכשהוא יוצא למלחמה כתיב (שמות טו) ה' איש מלחמה ה' שמו. לכך נאמר וירד ה' בעמוד ענן ויעמד פתח האהל ויקרא אהרן ומרים. ויצאו שניהם. מפני מה לא יצא עמהם משה שלא יהו ישראל אומרים אף משה היה עמהן בכלל הכעס. ד״א ויקרא אהרן ומרים ללמדך דרך ארץ שהרוצה לדבר עם חבירו @45(צז)@46 מושכו למה שהוא רוצה לדבר עמו ולא שיאמר לקרב אליך. ד״א שלא ישמע בגנותו של אהרן @45(צח)@46 שאין אומרין אלא מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו כענין שנאמר בנח (כראשית ז) כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה. וכתיב (שם) נח איש צדיק תמים היה בדורותיו: 
@11פס'. @22ויאמר שמעו נא דברי. אין נא אלא לשון בקשה ק"ו לבשר ודם לדבר דבריו בתחנונים. רבי שמעון בן יוחאי אומר שמעו נא. מלמד שבקשו ליכנס בדבריו של הקב״ה ואמר להם המתינו לי עד שאחריש. מיכן שלא יכנס אדם לתוך דברי חבירו. אם יהיה נביאכם. אע״פ שבחרתי בנביאים הרבה אני מדבר עמהן במראות ובחלומות. אבל למשה פה אל פה אדבר בו. (שמות לג) ודבר ה' אל משה פנים אל פנים וגו'. ומהו פירושו. שדיבר עמו שלא בתרדמה ושלא בחלום. @45(צט)@46 ומראה ולא בחידות. יכול מראה שכינה ממש ת״ל (שם) ויאמר לא תוכל לראות את פני. ולא די לנביאים שאינם רואים אלא שאין יודעין אנה הולכים שנא' (יחזקאל ג) ותשאני רוח אלא מהו ומראה שהיה מסתכל בספקלריאה המאירה שכבר נאמר ביחזקאל (שם מג) וכמראה המראה אשר ראיתי כמראה אשר ראיתי בבואי לשחת את העיר ומראות כמראה אשר ראיתי אל נהר כבר הרי תשעה מראות מפני שמראות נחשבות שנים וששה הרי עשר מראות. ומשה היה רואה מתוך ענן אחד. ושאר הנביאים כל אחד ואחד לפי כחו לכך נאמר (הושע יב) וביד הנביאים אדמה. ולא בחידות. לפי שנאמר ביחזקאל (יחזקאל יז) בן אדם חוד חידה לפי שהקב״ה עם שאר הנביאים היה מדבר בחידה ובמשל אבל לא כן עבדי משה. ומראה ולא בחידות ותמונת ה' יביט. זה מראה אחורים. או אינו אלא מראה פנים ת״ל (שמות לג) והסירותי את כפי וראית את אחורי ופני לא יראו: 
@11פירוש @22סוף אמיתת יום הדין לא יראו אלא (שם) וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם. ודומה לזה מה שנאמר (יחזקאל ב) ויפרוש אותה לפני והיא כתובה פנים ואחור. פנים בעולם הזה ואחור בעולם הבא. ד״א והיא כתובה פנים ואחור. פנים זה שלוותן של רשעים ויסורן של צדיקים בעולם הזה. ואחור זה מתן שכרן של צדיקים ופורענות של רשעים לעולם הבא. וכתיב (שם) [וכתוב] אליה קינים והגה והי. קינים לרשעים בענין שנא' (שם לב) קינה היא וקוננוה. והגה לצדיקים כענין שנאמר (תהלים צב) עלי עשור ועלי נבל עלי הגיון בכנור. והי לרשעים שנאמר (יחזקאל ז) הוה על הוה וגו'. ומדוע לא יראתם לדבר בעבדי במשה. @45(ק)@46 לא דברתם בעבדי במשה אלא בי: 
@11פס'. @22ויחר אף ה' בם וילך. כיון שהודיען סורחנן אח״כ גזר עליהם נידוי מיכן לימדתך התורה שלא יכעוס אדם על סורחנו של חבירו עד שיודיענו סורחנו. רבי נתן אומר מפני מה הודיעם סורחנן שלא יאמר כדרך שאמר איוב (איוב י) הודיעני על מה תריבני: 
@11פס'. @22והענן סר מעל האהל. משל למלך שאמר לפדגוגו אל תכה את בני בפני לפי שרחמי האב רבים על הבן ק״ו אם כך מרחם הקב״ה על הצדיקים בשעת הכעס כל שכן בשעה שעושין רצונו שנאמר (ישעיה מט) כה אמר ה' בעת רצון עניתיך. והנה מרים מצורעת כשלג. ויפן אהרן אל מרים. מלמד שכל זמן שהיה אהרן רואה אותה היתה פורחת בה: 
@11פס'. @22ויאמר אהרן אל משה בי אדוני. אמר לו אדוני אם שוגגין היינו אל תשת עלינו חטאת. כמזידים לא נתכווננו אלא מפני פריה ורביה: 
@11פס'. @22אל נא תהי כמת. מה מת מטמא בביאה אף מצורע מטמא בביאה. אמר אהרן @45(קא)@46 נמצאתי מפסיד לאחותי שאינו יכול לא להסגירה ולא לטהרה ולא לטמאה. לפי דרכנו @45(קב)@46 למדנו שהיה (אבין) דורש אין אדם רואה נגעים של קרוביו וכן הוא אומר (דברים כא) ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע מקיש נגעים לריבים מה ריבים שלא בקרובים. אף נגעים שלא בקרובים. אשר בצאתו מרחם אמו. מרחם אמנו היה צריך אלא שכינה הכתוב. ויאכל חצי בשרו. בשרנו היה צריך לומר כענין שנאמר (בראשית לז) כי אחינו בשרנו הוא. אלא שכינה הכתוב: 
@11פס'. @22ויצעק משה אל ה' לאמר אל נא רפא נא לה. מהו לאמר לימד לדורות שכל זמן שאדם מבקש שאלותיו צריך שיאמר שנים או שלשה תחנונים ואח״כ מבקש צרכיו וכן הוא אומר (דברים ג) ואתחנן אל ה' בעת ההיא לאמר. ה' אלהים אתה החלות וגו'. וכתיב אעברה נא ואראה. ד״א לאמר השיבני אם אתה מרפא אותה עד שהשיבו שנאמר ויאמר ה' אל משה ואביה ירוק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים. וכן אתה מוצא (במדבר כז) ויאמר משה אל ה' לאמר יפקוד ה' אלהי הרוחות. השיבני אם אתה ממנה עליהם איש ואם לאו. עד שהשיבו (שם) קח לך את יהושע בן נון בכולם אמר לפני הקב״ה השיבני אם הן ואם לאו ומפני מה לא האריך בתפלה שלא יאמרו ישראל בשביל שהיא אחותו עומד ומרבה בתפלה. ד״א מפני מה לא האריך בתפלה שלא יאמרו ישראל אחותו נתונה בצער והוא עומד ומרבה בתפלה למדנו שיש עת לקצר ועת להאריך בתפלה. ושניהם ממשה רבינו שנאמר (דברים ט) ואתנפל לפני ה' את ארבעים היום ואת ארבעים הלילה וכאן הוא אומר אל נא רפא נא לה: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה ואביה ירוק ירק בפניה. אלו אביה שהוא בשר ודם נזפה כדאי היתה שתכלם שבעת ימים ק״ו לשכינה י״ד יום אלא דיו לבא מן הדין להיות כנדון. מה לאביה שבעה אף לשכינה שבעה. לכך נאמר שתי נזיפות. ותסגר מרים שבעת ימים. הקב״ה הסגירה הקב״ה טמאה הקב״ה טיהרה: 
@11פס'. @22ותסגר פרים מחוץ למחנה שבעת ימים. היא המתינה למשה שעה אחת דכתיב (שמות ב) ותתצב אחותו מרחוק וגו'. לפיכך עיכבו לה שכינה ומשה ואהרן וישראל שבעת ימים מלמד מדה כנגד מדה כמו שמפורש במסכת סוטה: 
@11פס'. @22ואחר נסעו העם מחצרות. ולמעלה מן הענין אמר (במדבר יא) מקברות התאוה נסעו העם חצרות ויהיו בחצרות. דמשמע ויהיו בחצרות אחרו בחצרות. שבעת ימי ההסגר, וכאן אמר ואחר נסעו העם מחצרות. מלמד שכיון שנסעו ישראל ללכת לא הפסיקו ליסע עד ששמעו שנצטרע מרים וחזרו וחנו בחצרות שנאמר ויהיו בחצרות לפי שמעשה מרים שדברה במשה בקברות התאוה היה כי לשם נאמר אספה לי שבעים איש מזקני ישראל על עסק הבשר וזה גרם לדבר במשה שצפורה אמרה אוי לנשותיהן של אלו לפיכך יש לומר כי חזרו וחנו בחצרות לכך נאמר ואחר נסעו העם מחצרות ויחנו במדבר פארן משם נשתלחו המרגלים שנאמר (שם יג) וישלח אותם משה ממדבר פארן על פי ה' כולם אנשים ראשי אלפי ישראל הם: 
@88שלח לך אנשים 
@11כתוב שוחר טוב יבקש רצון ודורש רעה תבואנו:@22 (משלי י״א) 
@11אמר @22טוביהו ברבי אליעזר (א) פסוק זה נדרש ראשיתו על כל צדיק וצדיק. וסופו נדרש על כל רשע ורשע שבכל דור ודור הצדיק שוחר טובתן של ישראל ומבקש רצון מלפני בורא הכל כדי לזכות את ישראל. וסופו נדרש על כל רשע ורשע שהוא נכשל במעשה ידיו. ודורש רעתן של ישראל תבואנו. בוא וראה משה רבינו היה שוחר טוב על ישראל שנאמר (דברים ח) כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה ארץ נחלי מים עינות ותהומות וגו'. יבקש רצון שנאמר (שמות לג) ובמה יודע איפוא כי מצאתי חן בעיניך אני ועמך וגו'. וכן הוא אומר (שם יג) וה' הולך לפניהם יומם בעמוד ענן וגו'. ודורש רעה תבואנו כיון שבאו ישראל למדבר פארן @45(ב)@46 באותה שעה (קירבם) לפני משה רבינו שנאמר (דברים א) ותקרבון אלי כולכם ותאמרו נשלחה אנשים וגו'. וכן דוד אומר (תהלים קו) לא האמינו לדברו. ואומר (שם עח) ובתורתו מאנו ללכת. לפיכך לא זכו ליכנס לארץ ישראל. הוי ודורש רעה תבואנו, במדבר הזה יפלו פגריכם: 
@11וידבר @22ה' אל משה לאמר. שלח לך אנשים. זה היה בעשרים ותשעה בסיון שנאמר (במדבר י) ויהי בשנה השנית בעשרים בחדש נעלה הענן מעל משכן העדות. (שם) ויסעו מהר ה' דרך שלשת ימים. באו לקברות התאוה בעשרים ושלשה באייר ישבו בקברות התאוה שלשים יום. שנאמר (שם יא) עד חדש ימים. נסעו מקברות התאוה ובאו לחצרות בעשרים ותשעה בסיון. הם היו ימי בכורי ענבים עד שחזרו לסוף ארבעים יום הוא יום תשעה באב במזומן לפורענות. וכיון שאמרו ישראל נשלחה אנשים לפנינו אמר לו הקב״ה למשה יודע אני מה הם מבקשים הואיל והדבר כן שלח לך. יקראו שלוחיך ולא שלוחי. אין אדם בוחר חלק רע לעצמו. הזקנים היו צדיקים והגונים לפני הקב״ה נאמר בהם (שם) אספה לי שבעים איש אבל המרגלים ראה אותם שהן עתידן להעד עדות שקר לא קראם על שמו. וכן הוא אומר בישראל (ויקרא כה) כי עבדי הם. (שמות ג) והוצאתי את עמי בני ישראל מתוכם. וכיון שחטאו הוא אומר (שם לב) לך רד כי שחת עמך. וכאן נאמר שלח לך אנשים לפיכך נסמכה פרשת שלח לך לפרשת מרים שבמרים הוא אומר (במדבר יב) ותדבר מרים ואהרן במשה. ומה כתיב (שם) והנה מרים מצורעת בשלג. כדי שיראו המרגלים ויאמרו ומה מרים שלא נתכוונה אלא כדי שלא יתבטל אחיה מפריה ורביה כך. הם שהוציאו דבת הארץ על חנם כדי למנוע את ישראל שלא יעלו לארץ ישראל על אחת כמה וכמה. שמא תאמר לא שלח הגונים ת״ל שלח לך אנשים, ואומר (שמות יז) בחר לנו אנשים. ואומר (ש״א יז) והאיש בימי שאול זקן בא באנשים. ואומר (שם א) ונתת לאמתך זרע אנשים, מלמד שאנשים חכמים ונבונים היו אלא שעשו עצמם כסילים שנאמר (משלי י) ומוציא דבה הוא כסיל. ויתורו את ארץ כנען. כדי לבשר את ישראל שהיא טובה ורחבה ארץ זבת חלב ודבש. אשר אני נותן לבני ישראל. לכם לא נאמר אלא לבני ישראל זהו מגיד מראשית אחרית. איש אחד איש אחד למטה אבותיו תשלחו. @45(ג)@46 כל מה שאתה יכול לבחור מיוחדין שבהם בחר לך, כל נשיא בהם. גדולים שבהם: 
@11פס'. @22וישלח אותם משה ממדבר פארן. זה היה בתשעה ועשרים בסיון. על פי ה'. שהיתה בחירתם על פי ה' ולא שאמר להם הקב״ה שלחו מרגלים, ואם תאמר למה לא מנעם הקב״ה מלשלח כדי להוציא תאותם ולשלם להם גמולם. וכדי לשלם שכר טוב ליהושע וכלב. וכן הוא אומר (דברים ל) ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע. היינו דתנן הכל צפוי והרשות נתונה [וכו'] ומצודה פרוסה על כל החיים. החנות פתוחה והחנוני מקיף והפנקס פתוח והיד כותבת וכו' בא ליטהר מסייעין אותו בא ליטמא פותחין לו כענין שאמר יחזקאל (יחזקאל יד) (אנכי) [אני ה'] פתיתי את הנביא ההוא ואומר (שם ג) ונתתי מכשול לפניך ללמדך שאין מוליכין את האדם אלא בדרך שהוא רוצה שנאמר (משלי ג) אם ללצים הוא יליץ ולענוים יתן חן. הלא תראה בבלעם בתחלה נאמר לו (במדבר כב) לא תלך עמהם לא תאור את העם כי ברוך הוא, ולבסוף אמר לו קום לך אתם וכן כלל כל אדם שהביא הקב״ה בעולמו אע״פ שגלוי וידוע לפניו שהכל לא ישמרו משמרתו הביאם לעולם הזה. הזוכה זוכה לעצמו. והחוטא חוטא לעצמו: 
@11פס'. @22ואלה שמותם. יש ששמותם נאים ומעשיהם נאים כגון האבות והשבטים וכיוצא בהן. ויש ששמותם כעורים ומעשיהם גאים כגון בעלי גולה בני ברקום בני סיסרא. ויש שמותם גאים ומעשיהם כעורים כגון מלכי ישראל. ואלו המרגלים יש מהן שמות כעורים ומעשיהם כעורין כגון סתור בן מיכאל שסתר דברי בוראו. נחבי שהחביא דברי בוראו. ויקרא משה להושע בן נון יהושע, אמר לו יה יושיעך מעצת המרגלים. ד״א יהושע הוסיף לו יו״ד שנטל שכר עשרה המרגלים. שבט לוי לא שלח מרגלים מפני שלא נטלו חלק בארץ בתוך בני ישראל: 
@11פס'. @22וישלח אותם משה. מקדש נשתלחו @45(ד)@46 שנאמר (יהושע יד) בן ארבעים שנה אנכי (היום) בשלוח אותי משה עבד ה' מקדש ברנע. ומהו ממדבר פארן @45(ה)@46 לפי שהמדבר היה מדבר. והמקום היה שמו קדש ברנע. כמו לתור את ארץ כנען. ויבא עד חברון. ויאמר אליהם עלו זה בנגב, מהו עלו זה. אמר להם @45(י)@46 לא תלכו בדרך המלך (אלה) בשביל של יחיד מפני עוברים ושבים. ואע״פ ששכינה עמהם היו צריכין ללכת בחכמה בסתר כדרך המרגלים: 
@11פס'. @22וראיתם את הארץ מה היא, אם זבת חלב ודבש היא כדרך שהבטיח אתכם הקב״ה לפי שאינו דומה רואה לשומע. ואת העם היושב עליה החזק הוא הרפה. המעט הוא אם רב. לא היו צריכין לכך שכבר הבטיחם הקב״ה (שמות כג) והמתי את כל העם אשר תבוא בהם וגו'. אלא לימדה להם התורה דרך המרגלים: 
@11פס'. @22ומה הארץ אשר הוא יושב בה. אם ארץ בריאה היא כדי להיטיב לכם וכדי לבשר את ישראל כדי שיעלו שמחים וששים. ומה הערים אשר הוא יושב בהנה וגו'. ואם הם יושבי פרזות כמו בתי החצרים אשר אין להם חומה סביב. עשרה דברים אמר להן כנגד עשרה המרגלים מוציאי דבה. הארץ מה היא. ואת העם החזק הוא הרפה המעט הוא אם רב ומה הארץ [וגו'] היש בה עץ אם אין והתחזקתם. מלמד שיש ארץ שצריך חיזוק. ולקחתם מפרי הארץ. אלו רמונים. והימים ימי בכורי ענבים. זה ספור הסדרן להודיע שבחה של ארץ ישראל: 
@11פס'. @22ויעלו ויתורו את הארץ ממדבר סין. הוא צין הוא סין. הוא פארן. הוא קדמות. צין שנצטוו שם ישראל על המצות. סין שבו באת שנאה לאומות העולם. פארן שבו פרו ישראל. קדמות שבו קבלו את התורה שהיא קדומה לעולם. שנאמר (משלי ח) ה' קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז: 
@11פס'. @22ויעלו בנגב ויבאו. למדנו שארץ ישראל היא בנגב וכה״א (יחזקאל כא) והטף אל דרום (שם) (והנבא) [והטף] אל מקדשים. ויבא עד חברון. פתח בלשון רבים ואמר בלשון יחיד למדנו מזה שהכתוב מדבר ויבא עד חברון על השביל. כלומר מה שאמר משה עלו זה בגנב הוא שמספר הכתוב ויעלו בנגב ויבא עד חברון @45(ז)@46 הלכו באותו המשעול. ורבותינו אמרו במסכת סוטה @45(ח)@46 ויבא (עונה) על כלב בן יפונה שנפרד מן המרגלים ובא עד קברי אבות בחברון מלמד שהלך ונשתטח על קברם אמר אבותי בקשו עלי רחמים שהרי יהושע בקש עליו משה רחמים ואמר לו יה יושיעך מעצת המרגלים אני מה יהי עלי לכך נאמר ויבא עד חברון. ושם אחימן. אמר רבי ברכיה ברבי כשהם עולים מצאו שלשה בני הענק ולמה נקראו שמו אחימן אין בעולם אח לו בגבורה. ד״א אחימן מיומן שבאחיו. ששי שהוא בריא כשיש. תלמי שהיה הולך ועושה תלמים בארץ. ילידי הענק שהיו עונקין את החמה בקומתן: פירוש שמרוב גבהו היתה החמה מגעת לו עד ירכותיו. וכיון שראו אותם המרגלים נתיראו מיד הלכו ואמרו כי חזק הוא ממנו. וחברון שבע שנים נבנתה. @45(ט)@46 מאי נבנתה אילימא נבנתה ממש אפשר אדם בונה בית לבנו קטן קודם שיבנה לבנו הגדול. שנאמר (בראשית י') ובני חם כוש ומצרים ופוט וכנען אלא שהיתה מבונה על אחת משבעה בצוען. ואין לך טרשים בכל ארץ ישראל יותר מחברון משום דקברי ביה שכבי ואין לך מעולה בכל הארצות יותר ממצרים. שנאמר (שם י') כגן ה' כארץ מצרים. ואין לך מעולה בכל הארצות יותר מצוען שנאמר (ישעיה ל) כי היו בצוען שריו ואפי' הכי מבונה היתה חברון על אחת משבעה בצוען ללמדך שאפילו הגדות של תורה צריכים תלמוד. ואפילו קוץ אחת של תורה כולו מלא הלכות ואפי' שמות הכתובים בתורה נדרשים ואין בהם דבר ריק: 
@11פס'. @22ויבאו עד נחל אשכול. על שם המעשה נקרא נחל אשכול. וכן הוא אומר על אודות האשכול. ויכרתו משם זמורה. זו זמורת הגפן. ואשכול ענבים אחד. שבו הענבים תלוים להגיד שבחה של ארץ. וישאוהו במוט בשנים. אמר רבי יצחק טורטני וטורטני דטורטני. הא כיצד שמונה נשאו אשכול דכתיב וישאוהו הרי שנים. במוט הרי שנים. שנים הרי שנים בשנים הרי עוד שנים הכל שמונה. וכמה שיעור האשכול למדנוהו מן אבנים שהוציאו בני ישראל מן הירדן דכתיב (יהושע ד) והרימי לכם איש אבן אחת על שכמו למספר שבטי בני ישראל. אמר רבי יהודה אבא חלפתא ואלעזר בן מתתיה וחנניה בן חכינאי עמדו על אותם האבנים ושיערום וכל אחת ואחת משא מ' סאה וכל משא שמגביה אדם על כתפיו שליש מן המשא שמגביהים לו אחרים שאם אדם מגביה לעצמו מ' סאה אחרים מגביהין לו יכול לקבל משא מאה ועשרים סאה ומיכן אתה מחשב לאשכול שנאמר יישאוהו במוט בשנים ממשמע שנאמר בשנים במוט אינו יודע שבשנים היו נושאים את המוט אלא בשני מוטות אינו יודע שבשנים היו נושאים את המוט אלא בשתי זוגות כזה: 
@11אבא מארי @22פירשו שלא יהא טורח לנושאים להלך אלא הכל זה אחר זה ואל תתמה הרי טורטני וטורטני דטורטני ל''ח אנשים וששים סאה להעלותו עד תתק״ס. ואל תתמה על האשכול הזה אלא ממה שראו את עיניהם אבנים שנשאו מן הירדן שיערום מ' סאות. @45(י)@46 ואמר רב חסדא מאי דכתיב (ירמיה ג) ואתן לך ארץ חמדה נחלת צבי צבאות גוים. מה צבי אין עורו מחזיק את בשרו מאחר שנפשט עורו אינו מחזיק העור את בשרו מפני שהוא נקפץ כך ארץ ישראל אינה מחזקת את פירותיה. @45(יא)@46 תניא אמר רבי יוסי מעשה באחד בשיחין שהניח לו אביו ג' בדי חרדל ונפשח אחת מהן וחבטוהו נמצאו ט' קבין חרדל ומענפיו סיככו בו סוכת יוצרים. אמר רבי שמעון בן חלפתא קלה של כרוב הניח לי אבא והיינו עולים בו בסולם. ומן הרמונים ומן התאנים. שמונה נשאו אשכול ואחד נשא רימון ואחד נשא תאנה. יהושע וכלב לא נשאו כלום דבר מפני שלא היו באותה עצה: 
@11פס'. @22למקום ההוא קרא נחל אשכול. מלמד שהמקום נקרא על שם המעשה. וכן הוא אומר (בראשית לה) ויקרא למקום אל בית אל כי שם נגלו אליו האלהים ואומר (שמות יז) ויקרא שם המקום מסה ומריבה וגו'. וכן כיוצא בהם: 
@11פס'. @22וישובו מתור הארץ וגו'. כל ארבעים יום היו מחשבים מה להשיב דבר כדי שיהו דבריהם נמשכין באזני העם: 
@11פס'. @22וילכו ויבאו אל משה. אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי מקיש הליכה לביאה מה הליכה בעצה רעה אף ביאה בעצה רעה. אל משה ואל אהרן ואל כל עדת בני ישראל. מצאום כולם מקובצים ובאו לפניהם אל מדבר פארן קדשה. ולפיכך הוא אומר (במקום אחר) [כאן]. וישלח אותם משה ממדבר פארן @45(יב)@46 ובמקום אחר אומר (דברים ט) בשלוח ה' (אותי) מקדש ברנע. וישיבו אותם דבר ואת כל העדה. הם העיקר וכל העדה טפלה להם. ויראום את פרי הארץ. @45(יג)@46 אמר רבי יוחנן משום רבי מאיר כל לשון הרע שאין דבר אמת מתחלתו אינו מתקיים בסופו: 
@11פס'. @22ויספרו לו ויאמרו באנו אל הארץ אשר שלחתנו. ולהלן הוא אומר (שם א) וייטב בעיני הדבר ואקח מכם שנים עשר וגו'. וגם זבת חלב ודבש היא וזה פריה. שהיה הדבש זב מן האילנות והעזים רועות תחתיהן וחלב של עזים זב מתחתיהם והדבש והחלב מתערב יחד. וזה פריה. האשכול ורמונים והתאנים: 
@11פס'. @22אפס כי עז העם. זה הוא שאמר רבי יוחנן כל לשון הרע שאין דבר אמת בתחלתו אין מתקיים בסופו. לפיכך התחילו המרגלים לומר דבר אמת בתחלה ולשבח את הארץ כדי שיקבלו דבריהם באחרונה. אפס כי עז העם. עזים וקשים לעמוד במלחמה: 
@11פס'. @22עמלק יושב בארץ הנגב. התחילו להזכיר את עמלק לפי שהיה ראשית גוים והוא שבא על ישראל במדבר תחלה שנאמר (שמות יז) ויבא עמלק וילחם עם ישראל וגו'. ושמא נאמר נלך שפת ההר. והחתי והיבוסי והאמורי יושב בהר. ושמא נאמר נלך דרך שפת הים. והכנעני יושב על הים ועל יד הירדן. כלומר דרך ביאת הים הם יושבין דרך ביאת הירדן הם יושבין @45(יד)@46 דרך ביאת הארץ, והיאך נלך אליהם: 
@11פס'. @22ויהס כלב את העם אל משה. אמר רבא שהסיתן בדברים פתח יהושע קא משתעי אמרו ליה ריש קטיעא ימלל: 
@11פירוש @22לפי שלא היה לו בן היו קורין אותו ריש קטיעא. ומנין שלא היה לו בן שכך כתוב בדברי הימים (ד״ה א ז) נון בנו יהושע בנו. וביהושע ואילך אינו מונה. אמרו לו מה לך לדבר. אינך חושש אם תחיה או תמות. אין לך בנים ולא בנות. אלא הם מתפחדים על נשיהם ועל טפיהם ומיד השתיקוהו. אמר כלב בן יפונה אם אפתח ומשתעינא להו מידי יאמרון מלתא וחסמין לי. מה עשה כדי להשתיקן לשמוע את דבריו עמד במקום גבוה וצעק ואמר וכי זו בלבד עשה לנו משה מיד שתקו כולם כסבורים היו שהוא רוצה לדבר בגנותו. אמר להם הוציאנו ממצרים וקרע לנו את הים והאכילנו את המן וכמה טובות עשה לנו אם יאמר לנו עשו סולמות ועלו לרקיע נעלה. עלה נעלה וירשנו אותה כי יכול נוכל לה. ויהס כלב. כמו (זכריה ב) הס כל בשר לשון שתיקה: 
@11פס'. @22והאנשים אשר עלו עמו אמרו לא נוכל לעלות אל העם כי חזק הוא ממנו. אף על פי שלא מצאנו בכל המקרא ממנו רפא @45(טו)@46 אלא הכל דגשין בין שיאמר ממנו מפלוני בין שיאמר ממנו מעצמו הכל נקראין בדגש מכל מקום בזה יש בו מדרש שכן אמרו חכמים ז״ל דאמר רבי חנינא בר פפא דבר גדול אמרו המרגלים באותה שעה כי חזק הוא ממנו אפילו בעל הבית אינו יכול להוציא את כליו משם: 
@11פס'. @22ויוציאו דבת הארץ אשר תרו אותה לאמר. מלמד שלא היה בה שום דופי והם הוציאו אל בני ישראל לאמר כלומר השיבו לנו תשובה אם תשמעו אלינו רצונכם. ואם לאו הארץ אשר עברנו בה לתור אותה ארץ אוכלת יושביה היא. אמר הקב״ה אני חשבתיה לטובה והם חשבוה לרעה. אני חשבתיה לטובה דכל היכא דהוו מטו מרגלים הוה מייתי חשיבי דמאתא כי היכי דנטרדו ביה בני מאתא ולא נישיילו אבתריהו והם אמרו ארץ אוכלת יושביה היא. איכא דאמרי איוב נח נפשיה בההוא יומא דאתו לחברון ואיטרח כולי עלמא בהספידא והם אמרו ארץ אוכלת יושביה היא. לפיכך יש דורשים היש בה עץ אם אין. וכי יש לך ארץ שאין בה עץ אלא זה איוב שהיו ימיו ושנותיו מרובין כעץ. ד״א שמגין על דורו כעץ. וכל העם אשר ראינו בתוכה אנשי מדות. אנשים גבוהים בקומה. כענין שנאמר (ירמיה כ״ב) אבנה לי בית מדות ועליות מרווחים במדת היכל וכותליו: 
@11פס'. @22ושם ראינו את הנפילים. שכל הרואה אותם נופל מאימתם. בני ענק. שם אביהם ענק. שהיו עונקים את החמה בקומתן. מן הנפילים. היו בארץ בימים ההם וכתיב (בראשית ו') המה הגבורים אשר מעולם אנשי השם. ונהי בעינינו כחגבים וכן היינו בעיניהם. מנא הוו ידעין גמירי דכי הוו מברי תותי גופנין הוו מברי ואכלי וכי חזינהו מרגלים הוו מסתפו מיניהו הוו סלקי ויתבי באילני והוו שמעין דקא אמרי חזינא אינשי דדאמו לקומצי באילני: 
@11פס'. @22ותשא כל העדה ויתנו את קולם וגו'. א״ר יוחנן ט' באב היתה אותה הלילה. אמר הקב״ה הם בכו בכייה של חנם ואני אקבע אותה להם לדורות. דאמר מר בט' באב חרב הבית בראשונה ובשניה לפי שמגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב. לפי שיש יום מזומן לפורענות: 
@11פס'. @22וילונו על משה ועל אהרן כל בני ישראל. @45(טז)@46 לרבות כל הניתוספים עמהם. כל העדה. להביא שאפי' שהיו צדיקים עד עתה נכנסו עם המתלוננים. לו מתנו בארץ מצרים. @45(יז)@46 ולא היינו מתבזים במדבר. או במדבר הזה לו מתנו. ולא היינו נופלים בחרב: 
@11פס'. @22ולמה ה' מביא אותנו אל הארץ הזאת וגו' ואותם הטפים שאמר עליהם שנא' וטפכם אשר אמרתם לבז יהיה. ובניכם אשר לא ידעו היום טוב ורע המה יבאו שמה וגו': 
@11פס'. @22ויאמרו איש אל אחיו נתנה ראש ונשובה מצרימה. באותה שעה @45(יח)@46 כפרו בעקר מיד ויפל משה ואהרן על פניהם: 
@11פס'. @22ויהושע בן נון וכלב בן יפונה מן התרים את הארץ קרעו בגדיהם. מיכן אמרו @45(יט)@46 אדם הגון שרואה פירוק המצות חייב לקרוע: 
@11פס'. @22ויאמרו אל כל עדת בני ישראל. אם חפץ בנו ה'. אך בה' אל תמרודו. אין הדבר תלוי אלא בכם וכן משה אומר (דברים י') ועתה ישראל מה יי אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה את ה' אלהיך. סר צלם מעליהם. נשלמה חוקם והגיע זמן שאמר לאברהם אבינו (בראשית טו) ודור רביעי ישובו הנה וגו'. ד״א סר צלם מעליהם. זה מלאך הממונה עליהם שהוא מגין עליהם שאין הקב״ה נפרע מן האומה עד שמפיל שריה מן השמים שנאמר (ישעיה כד) יפקד יי על צבא המרום במרום וגו'. וה' אתנו אל תיראום. מפני שהקב״ה הוא (עמוס ה') המבליג שוד על עז ושוד על מבצר יבא: 
@11פס'. @22ויאמרו כל העדה לרגום אותם באבנים וכבוד ה' נראה. אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מלמד @45(כ)@46 שהיו זורקין אבנים כלפי מעלה והענן היה מקבלן. ד״א וכבוד ה' נראה כדי לבהלם וליראם כדי שינוחו מריגום האבנים: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה עד אנה ינאצוני העם הזה וגו'. כאדם הנלאה מחבירו. ועד אנה לא יאמינו בי. כנגד עד אנה ועד אנה עד מתי לעדה הרעה. ועד אנה מאנתם בפרשת ויהי בשלח הרי ארבעה לארבעה דגלים. וכנגדם אמר דוד שיהו ישראל צועקים בגלות (תהלים י״ג) עד אנה ה' תשכחני נצח עד אנה תסתיר את פניך ממני. עד אנה אשית עצות בנפשי יגון בלבבי יומם עד אנה ירום אויבי עלי. בכל האותות אשר עשיתי בקרבו. אשר לא עשיתי בכל גוי. ד״א אשר עשיתי בקרבו ידעתי מה היה בדעתם ומה הם שואלים ומביא להם: 
@11פס'. @22אכנו בדבר ואורישנו וגו'. ואע״פ שלא נתקיים המעשה למחות את ישראל מכל מקום התנאי נתקיים שנאמר (שמות לב) ואעשה אותך לגוי עצום ורב ממנו שנאמר בדברי הימים (דה״א כג) ובני משה גרשום ואלעזר ובני גרשום רחביה ובני רחביה רבו למעלה כלומר למעלה מששים רבוא: 
@11פס'. @22ויאמר משה אל ה'. אמר משה לפני הקב״ה רבש״ע ומה כסא של שלש רגלים אינו יכול לעמוד לפני כעסך כסא של רגל אחת היאך יכול לעמוד ולא עוד אלא ושמעו מצרים כי העלית בכחך את העם הזה מקרבו ומה תעשה לשמך הגדול: 
@11פס'. @22ואמרו אל יושב הארץ הזאת. יאמרו על מלך אחד היתה גבורתו על שלשים ואחד מלכים אינו יכול לעמוד. שמעו כי אתה ה' בקרב העם הזה. אשר דברת עמהם משמים. אשר עין בעין נראה אתה ה' ועננך עומד עליהם. אשר חזו מחזה אלהים בעיניהם נראה כבודך להם וידעו כי אתה ה' ועננך עומד עליהם: 
@11פס'. @22והמתה את העם הזה כאיש אחד. ואמרו הגוים אשר שמעו את שמעך. אלו הזכורים בפרשת אז ישיר (שמות טו) אז נבהלו אלופי אדום וגו': 
@11פס'. @22מבלתי יכולת ה'. אמר משה רבש״ע עתה יאמרו אינו יכול לפרנסם כענין שנאמר (מלכים א ה) ושלמה נתן לחירם מכולת לביתו ואין מכולת אלא פרנסה: 
@11פס'. @22ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת לאמר. @45(כא)@46 אמרו כשעלה משה למרום מצאו להקב״ה כותב ה' ארך אפים ורב חסד. אמר לפניו רבש"ע. רשעים יאבדו. אמר לו יבוא זמן שאתה מצטרך לדבר זה. וכן היה. בשעה שאמר לו הקב״ה אכנו בדבר ואורישנו אמר משה ועתה יגדל נא כה ה' וגו', ומה הוא הדבור. ה' ארך אפים ורב חסד וגו'. ד" א כאשר דברת לאמר אלו י״ג מדות שהורה לו שנאמר (שמות לד) ויעבור ה' על פניו ויקרא ה' ה' שיהו אומרים ישראל אלו המדות בשעה שחוטאין והקב״ה מוחל להם. ונקה לא ינקה. מנקה הוא לשבים ואינו מנקה למי שאינן שבין. על שלשים ועל רבעים. כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהן: 
@11פס'. @22סלח נא לעון העם הזה כגודל חסדך וכאשר נשאתה לעם הזה ממצרים ועד הנה. תנן התם עשרה נסיונות נסו אבותינו להקב״ה שנאמר וינסו אותי זה עשר פעמים. @45(כב)@46 וכן היה רבי יהודה אומר עשרה פעמים ניכו אבותינו את הקב"ה במדבר. שנים בים. אחד בירידה ואחד בעליה. בירידה כתיב (שמות יד) ויאמרו אל משה המבלי אין קברים וגו'. בעליה כתיב (תהלים קו) וימרו על ים בים סוף. מלמד שהמרו על הים ואמרו כשם שעלינו אנו מצד זה כך עלו המצרים מן הצד אחר. עד שאמר הקב״ה לשר של ים פלוט אותם ליבשה שנאמר (שמות יד) וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים, ושנים במים ושנים במן. ושנים בשליו. שנים במים. אחד במרה שנא' (שם טו) ויבאו מרתה ולא יכלו וגו'. וכתיב (שם) וילונו כל העדה. ואחד ברפידים (שם יז) ויחנו ברפידים ואין מים לשתות העם. שנים במן (שם טז) איש אל יותר ממנו עד בקר. וכתיב (שם) ויותירו אנשים ממנו. היום לא תמצאוהו בשדה וכתיב (שם) יצאו מן העם ללקוט ולא מצאו. שנים בשליו. בשליו ראשון ובשליו שני. שליו ראשון (שם) בשבתנו על סיר הבשר. שליו שני דכתיב (במדבר יא) והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה הרי שמונה. ובעגל הרי תשעה. ובמדבר פארן כמו שכתוב (שם יד) ויבכו העם בלילה הוא. הרי עשרה פעמים. לכך נאמר וכאשר נשאתה לעם הזה ממצרים ועד הנה: 
@11פס'. @22ויאמר ה' סלחתי כדברך. עתידין אומות העולם לומר: 
@11פס'. @22ואולם חי אני וימלא כבוד ה' את כל הארץ. אלו ישראל שנקראו כבוד ה' שנאמר (ישעיה מג) כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו. מיכן שנגזרה גזרה על ישראל @45(כג)@46 שיהו גולים בין אומות העולם וכן אמר דוד (תהלים קו) וישא ידו להם להפיל אותם במדבר וגו'. ד״א ואולם חי אני וימלא כבוד וגו'. כי מתוך שישראל חוטאין לפני ואני סולח להם ימלא כבוד ה' את כל הארץ שיהו אומות העולם אומרין (שם קמד) אשרי העם שככה לו @45(כד)@46 אשרי העם שה' אלהיו: 
@11פס'. @22כי כל האנשים הרואים את כבודי ואת אותותי. אינו דומה רואה למי שאינו רואה @45(כה)@46 שאפילו הם מזידים: 
@11פס'. @22אם יראו את הארץ. מלמד שכל אותם ארבעים שנה היו מתקנין להם קברות וישנים בתוכם מי שקם קם. ומי שמת הוא נשאר בתוכו. וכל מנאצי לא יראוה. מלמד שדיבר הכתוב על דברי הגלות שנאמר (יחזקאל כ) מארץ מגוריהם אוציא אותם ואל אדמת ישראל לא יבאו: 
@11פס'. @22ועבדי כלב עקב היתה רוח אחרת עמו, הוא שאמרו רבותינו שהלך לחברון ונשתטח על קברי אבות ואמר להם אבותי בקשו עלי רחמים: 
@11פס'. @22והעמלקי והכנעני יושב בעמק. משל לחזן שבא לבית הכפר ורצועה על כתפיו כיון שרואה התינוק את הרצועה או שומע אזכרת הרצועה מיד רותת. כך משל התינוק עמלק. היה מזכיר להם העמלקי. דרך ים סוף. כדי להסביבם: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה ואל אהרן לאמר. עד מתי לעדה הרעה הזאת. על שנועדו להתלונן על עצת מרגלים נקראו עדה רעה: 
@11פס'. @22אמור אליהם חי אני נאם ה'. זו שבועה, אם לא כאשר דברתם כן אעשה לכם. זה שאמרו או במדבר הזה לו מתנו: 
@11פס'. @22במדבר הזה יפלו פגריכם וגו'. יצאו שבטו של לוי שלא היה מספר פקודיו מבן עשרים אלא מבן חדש. ומבן חמש ועשרים ומבן שלשים. וראיה לדבר שהרי אלעזר בן אהרן נכנס. וכן אחיה השילוני ראה את עמרם @45(כו)@46 שהוא אחד (מששה) שקפלו את כל העולם. מתושלח ראה את אדם הראשון. שם ראה את מתושלח. יעקב ראה את שם. עמרם ראה את יעקב. אחיה השילוני ראה את עמרם. אליהו ראה את אחיה השילוני. ועדיין הוא קיים שנאמר (מלאכי ג) הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא: 
@11פס'. @22אם אתם תבאו אל הארץ. @45(כז)@46 יצא שבט לוי. וטפכם אשר אמרתם לבז יהיה. כלומר מה שאמרתם לבז יהיה לא יהיה לבז אלא הם יעברו את הירדן וירעו את הארץ אשר מאסתם בה. ויאמרו ראו מה עשו אבותינו כי מאסו בארץ חמדה כזאת: 
@11פס'. @22ובניכם יהיו רועים במדבר. יהיו מתאחרים במדבר ארבעים שנה במספר הימים אשר תרתם את הארץ. יום לשנה יום לשנה. @45(כח)@46 מיכן אמרו חכמים כל העוסק בתורה יום אחד בשנה כאלו כל השנה כולה עסק. וכל העובר עבירה אחת בשנה כאלו כל השנה כולה עבר. ארבעים שנה כנגד ארבעים יום שבהם נתנה התורה. כנגד ארבעים יום של יצירת הולד: 
@11פס'. @22אני ה' דברתי אם לא זאת אעשה. במדבר הזה יתמו ושם ימותו. @45(כט)@46 מיכן ליום הדין מן התורה: 
@11פס'. @22והאנשים אשר שלח משה לתור את הארץ. משה שלח והקב״ה לא שלח שנאמר שלח לך אנשים ואומר (דברים א) ואקח מכם שנים עשר אנשים. וילונו וילינו קרי להוציא דבה על הארץ. @45(ל)@46 מלמד שאף שאר העם הוציא דבת הארץ רעה. א״ר שמעון בן לקיש מלמד שמתו מיתה משונה. א״ר חנינא דרש ר' שליא איש כפר תמרתה מלמד שנשתרבב לשונם ונפל על טבורם והיו תולעין יוצאים ממנו ונכנסות לטבורם ומטבורם עד לשונם. רב נחמן אמר באסכרה מתו @45(לא)@46 א״ר יוחנן משום ר' יוסי בן זמרה מאי דכתיב (תהלים קכ) מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה. אמר הקב״ה ללשון כל אבריו של אדם זקופין ואתה מוטל כל אבריו של אדם מבחוץ ואתה מבפנים. ולא עוד אלא שהקפתי לך שתי חומות אחת של עצם ואחת של בשר. מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה. @45(לב)@46 א״ר יוחנן כל המזכיר לשון הרע כפר בעקר שנאמר (שם יב) אשר אמרו ללשונינו נגביר שפתינו אתנו מי אדון לנו. זהו שאמר הכתוב (משלי יח) מות וחיים ביד לשון. מה יד ממית אף לשון ממית אלא שהלשון ממית מרחוק שנאמר (ירמיה ט) חץ שחוט לשונם. בוא וראה כמה כח לשון הרע ומה מרגלים שלא דברו אלא על העצים ועל האבנים כך המספר לשון הרע על חברו עאכ״ו ואסור לקבלו @45(לג)@46 אבל ראוי לו לחוש בדבר שאם אמר פלוני מבקש להרגך ראוי לחוש בדבר ראיה ממעשה גדליה בן אחיקם. ואמר רבה בר בר חנה כל מילתא דמיתאמרא באפי' תלתא לית בה משום לישנא בישא: 
@11פס'. @22ויהושע בן נון וכלב בן יפונה. מלמד ששקולין זה כזה שיהו שוין: 
@11פס'. @22וידבר משה את כל הדברים האלה אל כל ישראל. דיבור קשה האלה קשה. קשה היה להם הדבור הזה בלבד: 
@11פס'. @22וישכימו בבקר. כסבורין בדעתם שמשכימין לדבר מצוה: 
@11פס'. @22ויאמר משה למה זה אתם עוברים את פי ה' והיא לא תצלח. כבר אמר להם והעמלקי והכנעני יושב בעמק. כי העמלקי והכנעני בסוף המלחמות: 
@11פס'. @22ויעפילו. ויאפילו לדרך חשך ובן הוא אומר (חבקוק ב) הנה עופלה לא ישרה נפשו בו. וארון ברית ה' ומשה לא משו וגו'. מלמד שלא נתקו יתדות מחנה לוים: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה לאמר. כי תבואו אל ארץ מושבותיכם בכל מקום נאמר ארץ כנען וכאן נאמר ארץ מושבותיכם @45(לד)@46 הבטיחם שמושבותיכם היא ירושה מאבותיהם שנאמר (בראשית יג) קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה. א״ר ישמעאל בא הכתוב @45(לה)@46 ללמדך שלא נתחייבו ישראל בנסכין אלא מביאתן לארץ ואילך. ארץ מושבותיכם אשר אני נותן לכם. לאחר ישיבה וירושה הכתוב מדבר. ומה ענין פרשה נסכים לענין של מעלה לפי שהוא אומר וטפכם אשר אמרתם לבז יהיה והבאתי אותם וידעו את הארץ אשר מאסתם בה. ובמשנה תורה מבאר זה הפסוק. (דברים א) וטפכם אשר אמרתם לבז יהיה ובניכם אשר לא ידעו היום טוב ורע המה יבואו שמה ולהם אתננה והם יירשוה. וכיון שקבע זמן לביאתן לארץ מיד נתן להם מצות הנהוגות בארץ והמצוה הזאת תלויה לאחר ירושה וישיבה לכך נסמכה פרשת נסכין לענין של מעלה: 
@11פס'. @22ועשיתם אשר. לה', שומע אני כל הקרב לאשים יטען נסכים. ת״ל עולה. אין לי אלא עולה מנין לרבות את השלמים @45(לו)@46 ת״ל או זבח. (ולהלן הוא אומר ואם זבח שלמים קרבנו) לפלא נדר או לנדבה. לא אמרתי אלא קדשים הבאים בנדר ובנדבה יצאו חטאת ואשם, או במועדיכם. להביא עולת חובה הבאה ברגלים. לעשות ריח ניחוח לה' מן הבקר או מן הצאן. יצאת עולת העוף שלא תטען נסכים. דברי ר' יאשיה. מן הבקר או מן הצאן. @45(לז)@46 מלמד שמביא מזה בפני עצמו ומזה בפני עצמו: 
@11פס'. @22והקריב המקריב. אין לי אלא איש אשה מנין ת״ל המקריב מכל מקום. קרבנו לה' מנחה סלת עשרון בלול ברביעית ההין שמן. רבי נתן אומר בנין אב @45(לח)@46 לכל המתנדב מנחה שלא יפחות מעשרון: 
@11פס'. @22ויין לנסך רביעית ההין. שמן לבילה ויין לניסוך. תעשה על העולה או לזבח, @45(לט)@46 מלמד שמביא לזה בפני עצמו ולזה בפני עצמו. לכבש האחד. ר' נתן אומר @45(מ)@46 להביא את עולת יולדת שתטען נסכים שלא שמענו בכל התורה כולה: 
@11פס'. @22או לאיל תעשה מנחה. בא הכתוב לחלק בין נסכי כבש לנסכי איל שיהו נסכי איל שלישית ההין ונסכי כבש רביעית ההין. ויין לנסך רביעית ההין. @45(מא)@46 שמן לבילה ויין לניסוך. תקריב ריח ניחוה לה'. נחת רוח לפני ה' שאמר ונעשה רצונו: 
@11פס'. @22וכי תעשה בן בקר. בן בקר היה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על הכלל כולו. מה בן בקר שהוא בא בנדר ונדבה וטעון נסכים אף כל הבא בנדר ובנדבה טעון נסכים. יצאו חטאת ואשם שאין באין בנדר ונדבה. שלא יטענו נסכים. רבותינו ז״ל אמרו עולה או זבח מלמד שמביא לזה בפני עצמו ולזה בפני עצמו: 
@11פס'. @22והקריב על בן הבקר מנחה סלת שלשה עשרונים בלולה בשמן הצי ההין. רבותינו אמרו @45(מב)@46 שנתות היו בהין עד כאן לפר עד כאן לאיל עד כאן לכבש: 
@11פס'. @22ויין תקריב לנסך חצי ההין. שמן לבילה ויין לניסוך. אשה ריח ניחוח לה' @45(מג)@46 על גבי ספלים אתה אומר. או אינו אלא על גבי האישים ת״ל (ויקרא ו) אש תמיד תוקד על המזבח. ואם כן אתה מכבה את האש @?![א]@??. אלא אשה ריח ניחוח לה' על גבי ספלים. אשה ריח ניחוח לה'. נחת רוח למי שאמר והיה העולם. שאמר ונעשה רצונו. ככה יעשה לשור האחד. מלמד שלא חלקה תורה בין נסכי עגל לנסכי שור ואע״פ שחלקה תורה בין כבש לאיל לשלישית ההין לרביעית ההין. לגבי בן בקר ושור לא חלקה. או לאיל האחד. מלמד שאע״פ שחלק בין בן שתים לבין בן שלש לפי שמיכן ואילך נקרא איל. או לשה בכשבים. או שה קטן לשה גדול. או בעזים. מקיש גדול שבעזים לקטן שבכשבים מה זה שלשה לוגין אף זה שלשה לוגין למדנו שאין חלוק בין נסכי גדול לנסכי קטן. למדנו שנסכין אין @?![א]@?? עי' יומא כ״א ע״ב אוכלת לחין כיבשין דמערכה ובספרי גי' אחרת ועי' במפרשיו. פוחתין משלשה לוגין שהיא רביעית ההין. לפי שהיו י״ב לוגין ומפורש במסכת מנחות: 
@11פס'. @22כמספר אשר תעשו. שלא ימעט. ומנין שאם רצה לרבות שלא ירבה תלמוד לומר ככה תעשו לאחד @45(מד)@46 כמספרם דברי רבי יאשיה. רבי נתן אומר כל האזרח יעשה ככה. שלא ימעט ושלא ירבה @45(מה)@46 מכאן אמרו במסכת מנחות מערבין נסכי פרים עם נסכי (פרים) וכו' אבל אין מערבין נסכי פרים עם כבשים נסכי כבשים עם אילים. @45(מו)@46 מיכן אמרו האומר הרי עלי לוג לא יביא שנים שנים יביא שלשה שלשה שכן נסכי רביעית ההין שהוא ג' לוגין יביא ד' שכן נסכי איל שלישית ההין. חמשה לא יביא שאינו לא נסכי כבש ולא נסכי איל. ששה יביא שכן נסכי בן בקר חצי ההין. מכאן ואילך יביא שכשם שהצבור מביא חובה כך היחיד מתנדב נדבה: 
@11פס'. @22כל האזרח יעשה ככה את אלה. @45(מז)@46 מלמד שישראל מביא נסכים ואין העובד כוכבים מביא נסכים. @45(מח)@46 שנאמר (ויקרא כב) ומעוך וכתות [וגו'] ומיד בן נכר לא תקריבו את להם אלהיכם מכל אלה אבל אתה מקבל מהם שלמים. @45(מט)@46 יכול שכשם שהעובד כוכבים מביא עולה כך יביא נסכים תלמוד לומר כל האזרח יעשה ככה את אלה ולא העובד כוכבים. מיכן אמרו במסכת שקלים עובד כוכבים ששלח עולתו ממדינת הים ולא שלח נסכיה עמה יקריבו נסכיה משיל צבור: 
@11פס'. @22וכי יגור אתכם גר. @45(נ)@46 אין לי אלא המתגייר. שנתגייר כבר מנין @45(נא)@46 תלמוד לומר או אשר בתוככם לדורותיכם. ועשה אשה ריח ניחוח לה'. כאשר תעשון כן יעשה. @45(נג)@46 ר' אומר מה ישראל לא באו לברית אלא בשלש דברים במילה ובטבילה ובהרצאת קרבן אף הגרים כיוצא בהם. אי מה ישראל בדם עולה ובזבחי שלמים אף הגרים בדם עולה ובזבחי שלמים. ת״ל יעשה אשה לה' @45(נג)@46 שאין מביא אלא עולת עוף ד״א כאשר תעשון כן יעשה הגר את נסכיו. מה אתם ששה לפר וארבעה לאיל ושלש לכבש אף הגרים כיוצא בהם: 
@11פס'. @22הקהל חוקה אחת. אין לי אלא אנשים. נשים מנין @45(נד)@46 תלמוד לומר הקהל חוקה אחת לכם ולגר הגר @45(נה)@46 בכל מקום שמעשה בישראל צריך להביא את הגרים. חקת עולם לדורותיכם. שינהוג הדבר לדורות. בכם כגר יהיה לפני ה'. @45(נו)@46 להביא הציץ שמרצה על ישראל שנאמר (והיה לכם לזכרון). כך מרצה על הגרים: 
@11פס'. @22תורה אחת ומשפט אחד יהיה לכם ולגר הגר אתכם. השוה הגר לאזרח בכל המצות האמורות בתורה: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה [לאמר] דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם [וגו'] לדורותיכם. פרשה זו ללמד על החלה. בבואכם אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה. אמר רבי ישמעאל למה נשתנית ביאה זאת מכל ביאות שבתורה שהוא אומר בכל מקום כי תבואו אל הארץ והיה כי יביאך. וכאן הוא אומר בבואכם אל הארץ כיון שנכנסו לארץ מיד נתחייבו בחלה. @45(נז)@46 מיכן אמרו במסכת קידושין גדולה תורה שקדמה לחלה ארבעים שנה @45(נח)@46 ולמעשרות חמשים וארבע @45(נט)@46 ולשמטים ששים ואחת וליובלות מאה ושלש. @45(ס)@46 תנו רבנן ימי יובלות שבמדבר ארבעים שנה חסר אחת @45(סא)@46 (וליובלות ק' ושלש). ימי אהל מועד שבגלגל ארבע עשרה שנה שבע שכיבשו ושבע שחילקו דכתיב (יהושע יד) בן ארבעים שנה אנכי בשלוח אותי משה עבד ה' מקדש ברנע לרגל את הארץ ועתה הנה אנכי היום בן חמש ושמונים שנה. כי עבריה לירדן בר כמה הוה בר תמנין נכי תרתי וקאמר בן חמש ושמונים שנה למימרא דבשבע כיבשו ובשבע חילקו. אי בעית אימא מדשבע כיבשו שבע נמי חילקו ואי בעית אימא מהכא ארבע עשרה שנה אחר שהוכתה העיר. @45(סב)@46 וכן מצאתי בסדר עולם שמונה מאות וחמשים שנה עשו ישראל בארץ משנכנסו בה ועד שיצאו מתוכה שהן ארבעה עשר יובלות ואומר ביחזקאל (יחזקאל מ) בעשרים וחמש שנה לגלותנו אימתי נאמר לו בתחלת היובל ואם ששה עשר יובלים הם היאך חסרין ארבעה עשר שנים אמור מעתה שבע שכבשו ושבע שחילקו עולין לחשבון היובל אבל לא מנו אותם. שעד שכיבשו וחילקו לא מנו שמטים (יהושע יח) ויקהלו כל עדת בני ישראל שילה וישכינו שם את אהל מועד והארץ נכבשה לפניהם. באותה שעה התחילו למנות למעשרות ולשמטים וליובלות: 
@11טוביהו @22ברבי אליעזר ז״ל @45(סג)@46 נתישב על כיבוש של הלכה זו אמרו רבותינו במסכת זבחים שאם אין אתה אומר שבע שכיבשו ושבע שחילקו אין אתה מוצא י״ד שנה אחר אשר הוכתה העיר דכתיב בספר יחזקאל (יחזקאל מ) בעשרים וחמש שנה לגלותינו בראש השנה בעשור לחדש בארבע עשרה שנה אחר אשר הוכתה העיר בעצם היום הזה היתה עלי יד ה' ויבא אותי וגו'. (שמא) באותו הזמן ראה יחזקאל בנין הבית שיבנה במהרה בימינו אמר בעשרים וחמש שנים לגלותינו שהיה יחזקאל מונה לגלות יכניה לפני גלות צדקיה י״א שנה ובגלות צדקיה הוכתה העיר טול י״א מיכניה לצדקיה וי״ד אחר צדקיה משהוכתה העיר הרי כ״ה שנים מיכניה אמר הכתוב (שם) בראש השנה בעשור לחדש ואי זהו עשור לחדש שהוא ראש השנה ליובלות זה יום הכפורים דכתיב (ויקרא כה) ביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם. למדנו שנבואה זו ביום הכפורים היתה בתחלת היובל שכן הוא קורא אותו ראש השנה וכן מצאנו באהל מועד דכתיב (שמות לה) ויקהל משה את כל עדת בני ישראל וציום על הכנות המשכן ביום הכפורים היה. ק״כ ימים לעשרת הדברות. וכן חינוך בית עולמים שעשה שלמה ביום הכפורים בא. וכן ליחזקאל העתיד לבוא נראה ביום הכפורים שמא בעשרה באב היה מפני גלות יכניה. דע כי לא היה יחזקאל מונה לגלות צדקיה אלא לגלות יכניה לא היה בעשרה באב ולא השנים שעשו ישראל בארץ תתנ״ו ת״ם משנכנסו עד שנבנה הבית דכתיב (מלכים א ו) ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה ויבן הבית לה' צא מהם ארבעים שהלכו במדבר נשארו ת״ם והבית עמד ת״י הרי תת״נ שהם י״ז יובלות והיה ראוי להיות יובל כשהוכתה העיר שתת״ג שנים השלמת י״ז יובלות והיאך בא היובל ארבע עשרה שנים אחר שהוכתה העיר אלה י״ד שנים חסרו מן תת״נ שלא היו מונים ליובלות. ואלו שבע שכיבשו ושבע שחילקו לפיכך באו ארבע עשרה שנה אחר שהוכתה העיר. אם היו מחשבים משנכנסו לארץ היה בא היובל בתחלת הגלות של צדקיהו אלא פחות י״ד שנים היו י״ז יובלות עד שנת ד״ף ס״ו לכריית העולם שהוא אלול ז' @?![א]@?? לחורבן בית שני שהוא אתי״ז להפסקת נבואה למימי אלכסנדרוס מוקדון למלכות יונים שהוא משהוכתה העיר בימי צדקיהו המלך אתקכ״ז. נשוב לענינינו אל ענין הפסוק שאמר בבואכם אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה @45(סד)@46 מיכן אמרו חוצה לארץ שנכנסו לארץ חייבין בחלה: 
@11פס'. @22והיה באכלכם מלחם הארץ תרימו תרומה לה'. נאמר כאן לחם @45(סה)@46 ונאמר להלן (דברים טז) לחם מה לחם האמור להלן חמשת המינים @45(סו)@46 שנאמר (שם) שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני. (וכתיב (שמות כג) ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה) ואלו הן חטה ושעורה וכוסמת ושיבולת שועל ושיפון. יצא דוחן ואורז והפרגין והשומשמין שאין באין לידי מצה וחמין אלא לידי סרחון. @45(סז)@46 תרומה. (חובה) לה' בתרומה גדולה הכתוב מדבר. מלמד שצריכין ישראל להפריש תרומה גדולה ותרומת חלה ועכשיו אנחנו בגלות בעונותינו מפרישין חלת האור במקום תרומה גדולה וזורקה לאור וחלה נותנה לכהן. ומברכת האשה אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש חלה. @45(סח)@46 וחלת הפסח מפרישין ככר מעשרים וארבע ככרות: 
@11פס'. @22ראשית עריסותיכם חלה תרימו תרומה. משתתערב הקמח בעריבה. @45(סט)@46 מיכן אמרו אוכלין עראי מן העיסה עד שתתגלגל שאין מפרישין קמח חלה אלא עיסה ובלבד שיהא כשיעור חלה בשיעור מ״ג ביצים וחומש ביצה. כתרומת גורן כן תרימו אותה. @45(ע)@46 מה תרומת אחת. אף חלה אחת: 
@11פס'. @22מראשית עריסותיכם תתנו לה' תרומה לדורותיכם. למה נאמר @45(עא)@46 לפי שהוא אומר ראשית עריסותיכם. שומע אני ראשונה שבעיסות ת״ל מראשית עריסותיכם מקצתה ולא כולה. @45(עב)@46 ד״א חלה תרימו תרומה פרט לעיסת תרומה ולעיסת מעשר לפי שאין השאר חולין והתורה אמרה חלה תרימו את שמורם קודש והשאר חולין ולא שזה וזה קודש. תתנו לה' תרומה לה'. @45(עג)@46 עד (שיבוא) בה שיעור כדי מתנה לכהן. מיכן אמרו שיעור חלת בעלת הבית אחת מעשרים וארבעה. והנחתום אחד מארבעים ושמונה. א״ר יהודה מפני מה אמרו בעל הבית אחד מעשירים וארבעה @45(עד)@46 והנחתום אחד מארבעים ושמונה לפי שהאיש עינו יפה והאשה עינה רעה וכשתפחות לא תפחות מארבעים ושמונה. @45(עה)@46 לדורותיכם. להביא עיסה שביעית שחייבת בחלה: 
@11פס'. @22וכי תשגו ולא תעשו את כל המצות האלה. בעבודת כוכבים הכתוב מדבר אתה אומר בע״ז הכתוב מדבר או אינו אלא באחת מכל המצות שבתורה ת״ל והיה אם מעיני העדה נעשתה לשגגה ייחד. @45(עו)@46 הכתוב מצוה זו אמורה בפני עצמה. @45(עז)@46 ואי זו זו ע״ז. ד״א וכי תשגו ולא תעשו את כל המצות האלה. באו כל המצות ללמד על מצוה אחת. מה העובר על כל המצות פורק עול ומפר ברית ומגלה פנים בתורה אף כל העובד ע״ז פורק עול ומפר ברית ומגלה פנים בתורה שנאמר (דברים יז) לעבור בריתו ואין ברית אלא תורה שנאמר (שם כח) אלה דברי הברית וגו' @45(נח)@46 אשר (צוה) ה' את משה מלמד שכל המודה בע״ז כופר בעשרת הדברות שנאמר למשה שנאמר (שמות כ) וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר: 
@11פס'. @22את כל אשר צוה ה' (את) [אליכם ביד] משה מן היום אשר צוה ה' והלאה לדורותיכם. להביא אף דברי הנביאים שכל המודה בע״ז כאלו כופר בכל מה שנצטוו הנביאים. וכל הכופר בע״ז נקרא יהודי ומודה בכל התורה ובכל המצות דכתיב (דניאל ג) איתי גוברין יהודאין וגו': 
@11פס'. @22[והיה אם] (ואם) מעיני העדה נעשתה לשגגה וגומר. כגון שהורו ב"ד בדבר מותר ואינן חייבין אלא עד שיורו בדבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת כגון זיבוח וקיטור וניסוך והשתחויה. ועשו כל העדה. מלמד שהוראה תלויה בבית דין ומעשה תלוי בקהל. פר בן בקר אחד לעולה לריח ניחוח לה' @45(עט)@46 ומנחתו ונסכו כמשפט. (ושעיר עזים אחד לחטאת). בסדר האמור שלשה עשרונים לפר ולא פר לחטאת לפי שבפרשת ויקרא כתיב (ויקרא ד) ואם כל עדת ישראל ישגו ונעלם דבר וגו'. כגון שהורו בחלב או בדם כדמפורש בתורת כהנים ובמסכת הוריות. @45(פ)@46 (ויקרא ד') והקריבו הקהל פר בן בקר לחטאת. יכול יביאו על שגגת ע״ז פר לחטאת ת''ל פר בן בקר אחד לעולה. ושעיר עזים אחד לחטאת. ומפני מה חטאת ע״ז חסרה אל''ף שכל קרבנות חטאת קודמת לעולה וכאן עולה קודמת לחטאת: 
@11פס'. @22וכפר הכהן על כל עדת בני ישראל. @45(פא)@46 זה כהן משוח בשמן המשחה. @45(פב)@46 יכול בין שוגגין בין מזידין ת״ל ונסלח להם כי שגגה היא. רבי אומר מנין אתה אומר שאם היו מקצת צבור שוגגין ומקצתן מזידין שיהו לפניו כשגגה @45(פג)@46 שנאמר כי שגגה היא. והם הביאו את קרבנם לפני ה'. זו עולה. וחטאתם לפני ה', זו חטאת. על שגגתם. @45(פד)@46 מה שגגתם לכל המעשים אף חטאתם לכל המעשים. כדכתיב ונסלח לכל עדת בני ישראל. אחד אנשים ואחד נשים. ולפי שהיה מעשה בישראל @45(פה)@46 צריך להביא את הגרים. כי לכל העם בשגגה. להוציא כהן משוח שיצא מדין כל העם שאע״פ שלענין @45(פו)@46 שימור המצות דין כהן משוח כדין צבור בפר, לענין ע״ז אין דינו כצבור. שצבור בפר והמשוח כיחיד: 
@11פס'. @22ואם נפש אחת תחטא בשגגה והקריבה עז בת שנתה לחטאת. כבר למדנו בפרשת ויקרא על כל המצות מביא וכאן הוציא הכתוב עבודה זרה לידון ב״ד בפר לעולה ושעיר לחטאת. והיחיד והמשיח והנשיא לידון בשעיר. 
@11פס'. @22ואם נפש אחת. אחד נשיא ואחד יחיד ואחד משיח כולם בכלל נפש אחת הם. תחטא בשגגה. בשגגת ע״ז לפי @45(פז)@46 שדנין יחיד כצבור. @45(פח)@46 וילמד מתחתון עליון, @45(פט)@46 בשגגה. להוציא את (האזרח) והקריבה עז בת שנתה לחטאת. בנין אב בכל מקום שנאמר עז בת שנתה: 
@11פס'. @22וכפר הכהן על הנפש השוגגת בחטאה בשגגה לפני ה'. @45(צ)@46 חטאין שבידו גורמין לו לביאת החטאת. בחטאה בשגגה. @45(צח)@46 להוציא את דקדוקי ע״ז, לכפר עליו. @45(צב)@46 להוציא את הספק. ונסלח. @45(צג)@46 סליחה גמורה ככל הסליחות שבתורה. 
@11פס'. @22ונסלח לכל עדת בני ישראל. האזרח בבני ישראל. לפי שנא' (ויקרא כג) כל האזרח _ בישראל ישבו בסוכות להוציא את הנשים ולא למדנו מנין ת״ל כאן האזרח בבני ישראל להיות בנין אב שכל @45(צד)@46 מקום שנאמר אזרח בזכרים הכתוב מדבר. ד״א האזרח בבני ישראל. בני ישראל מביאין על שגגת ע״ז ואין @45(צה)@46 הכנענים מביאין על שגגת ע״ז. תורה אחת יהיה לכם. ליחיד ולנשיא ולמשיח. לעושה בשגגה. מה ע״ז מיוחדת שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת. @45(צו)@46 אף כל העשוי בשגגה @?![א]@?? תעשה על שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת: 
@11פס'. @22והנפש אשר תעשה ביד רמה. זה המגלה פנים בתורה כמנשה בן חזקיהו שהיה יושב ודורש בהגדות של דופי. אומר לא היה לו למשה לכתוב בתורת (בראשית ל) וילך ראובן בימי קציר חטים (שם לו) ואחות לוטן תמנע. ועליו מפורש, בדברי קבלה (תהלים נ) תשב באחיך תדבר בבן אמך תתן דופי אלה עשית והחרשתי דמית היות אהיה כמוך אוכיחך ואערכה לעיניך. כסבור אתה שכדרך בשיר ודם דרכי. בא ישעיה ופרשם עליו (ישעיה ה) הוי מושכי העון בחבלי השוא [וגו']. @?![ב]@?? כך דרכו של חטא תחלתו של יצר הרע דומה לחוט של בוכיא אבל סופו כעבותות העגלה חטאה. ר' אומר העושה מצוה אחת ישמח שסופו גורר למצות הרבה והעובר עברה אחת ידאג שסופו גורר עברות הרבה שמצוה גוררת מצוה ועברה גוררת עברה. את ה' הוא מגדף. זה הכופר בעיקר. ונכרתה. זו הפסקה. הנפש ההיא. המזידה. מקרב עמה. ועמה שלום: 
@11פס'. @22כי דבר ה' בזה. אלו צדוקים וכל הדומין להם. ואת מצותו הפר. זה המפר ברית. ד״א כי דבר ה' בזה. זה המגלה פנים בתורה. ואת מצותו הפר. זה אפיקורוס מיכן א״ר אלעזר המודעי המחלל את הקדשים והמגלה פנים בתורה והמפר בריתו של אברהם אבינו אע״פ שיש בידו מעשים טובים אין לו חלק לעולם הבא. רבותי' אמרו אפילו אמר כל התורה אני מקבל עלי חוץ מדבר אחד זה דבר ה' בזה ואת מצותו הפר. זה האומר כל התורה אמר משה מפי הקב״ה חוץ מדבר זה שאמרו מפי עצמו זהו כי דבר ה' בזה. ר' מאיר אומר כי דבר ה' בזה. זה הלומד תורה ואינו מלמדה לאחרים. ר' נתן אומר כי דבר ה' בזה. זה שיכול ללמוד ואינו לומד. רבי ישמעאל אומר כי דבר ה' בזה בע״ז הכתוב מדבר שבזה דבור ראשון שנא' למשה מפי הקב״ה (שמות כ) אנכי ה' אלהיך וגו'. הכרת תכרת. בעולם הזה ולעולם הבא דברי ר' עקיבא. ר' ישמעאל אומר דברה תורה כלשון בני אדם שהרי כתוב למעלה ונכרתה והלא אין שלשה עולמות אלא אומר דברה תורה כלשון בני אדם שאע"פ שכל המתים מתכפרין אבל זו עונה בה שנא' (יחזקאל לב) ותהי עונותם על עצמותם. ד״א עונה בה. כל זמן שעונה בה הא אם עשה תשובה מתכפר. ר' שמעון בן אלעזר אומר עונה בה לעתיד לבוא ליום הדין מיכן שבשתי ספרי מינין שהיו אומרים אין עולם אלא אחד: 
@11פס'. @22ויהיו בני ישראל במדבר וימצאו איש מקושש עצים. תולש היה בקרקע ולהלן הוא אומר (שמות ה) לקושש קש לתבן שהיו תולשים מן הקרקע ועושין תבן. איש. ושמו לא נזכר לפי שלא היה צריך. ר' יהודה בן בתירה אומר מן המעפילין היה שנא' ויעפלו לעלות אל ראש ההר. וימצאו איש מקושש עצים. מגיד שמינה משה שומרים ומצאו איש מקושש: 
@11פס' @22ויקריבו אותו המוצאים אותו מקושש עצים. מלמד שהתרו בו ולא רצה לקבל התראה עליו מיכן לכל חייבי מיתות שצריכין לקבל התראה, אל משה ואל אהרן ואל כל העדה. אבא חנן משום ר' אליעזר אומר בבית המדרש באו ועמדו לפניהם: 
@11פס'. @22ויניחו אותו במשמר. מלמד שכל חייבי מיתות נחבשין. כי לא פורש מה יעשה לו. יודע היה משה רבינו שהמקושש במיתה שנאמר (שם ל״א) מחלליה מות יומת. ומאי כי לא פורש. באי זו מיתה הוא נהרג: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה מות יומת האיש. לדורות. רגום אותו באבנים. לשעה. כל העדה, במעמד כל העדה הוא נהרג. מחוץ למחנה. מיכן אמרו בית הסקילה היה חוץ לבית הדין: 
@11פס'. @22ויוציאו אותו כל העדה אל מחוץ למחנה וירגמו אותו באבנים וימות. @45(צז)@46 ולמעלה הוא אומר (ויקרא כד) (רגום אותו באבנים) מכאן אמרו בסנהדרין בית הסקילה היה גבוה שתי קומות. ואחד מן העדים דוחפו על מתניו אם מת בה יצא ואם לאו עד האחר נוטל את האבן ונותנה על לבו אם מת בה יצא וכן עד השני ואם לאו רגימתו בכל ישראל שנא' (דברים יז) יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה. כאשר צוה ה' את משה. @45(צח)@46 צוה מצות תליה. והיכן צוה (שם כא) וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת ותלית אותו על עץ: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה לאמר. למה נסמכה פרשת ציצית לפרשת מקושש לפי שהיו אומרין לו למקושש מפני מה חללת שבת לא שמעת (שמות לא) מחלליה מות יומת אמר להם שמעתי ושכחתי אמר לו הקב״ה למשה דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם ועשו להם ציצית לשון סימן לשון ציון כדי שיהו ישראל זוכרין את המצות, וכן הוא אומר וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה': 
@11פס'. @22דבר אל בני ישראל. פרט לנשים. ואמרת אליהם. להיות נוהגין לדורות. ועשו להם ציצית. שתהא עשויה לשמה. להם. משלהם פרט לגזול. ועשו להם ציצית. אין ציצית אלא דבר היוצא. וכן הוא אומר (יחזקאל ח) ויקחני בציצת ראשי. ועשו להם ציצית. @45(צט)@46 שומע אני ועשו חוט אחד בפני עצמו ת״ל (דברים כב) גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך. אין גדיל פחות משלשה. דברי בית הלל. @45(ק)@46 בית שמאי אומרים שלשה של צמר (וארבעה) של תכלת והלכה כבית שמאי. @45(קא)@46 בד״א (בתלתליה) אבל שיריה וגרדומיה כל שהוא. @45(קב)@46 אמר ציצית ואמר גדילים. הא כיצד שתהא גדילה מן הכנף וציצית מן הגדילה. @45(קג)@46 על כנפי בגדיהם. ולהלן הוא אומר (שם) על ארבע כנפות כסותך. אשר תכסה בה. הטלית והרדיד. לדרותם. בין בארץ בין בחוצה לארץ. ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת. שהוא פותל את הצמר ולא שיעשה כמות שהוא אלא שיהא טווי ושזור שנאמר פתיל תכלת. מה תכלת טווי ושזור אף לבן טווי ושזור. @45(קד)@46 ונותנו על האריג ולא על מקום הפתיל. על ארבעה ולא על שמונה. מיכן שאם נתנו על הקרן פסולה. @45(קה)@46 ד״א ונתנו על ציצית הכנף. ולא שיארגיה (נימא) אלא ונתנו על הכנף מאחר שנהיה כנף יתנו. יכול יקשרנה עמה ת״ל ועשו [וגו'] פתיל תכלת. א״ר שמעון בן אלעזר למה נקרא שמה תכלת על שם שנתכלו המצריים בבכוריהם. ד״א תכלת. על שם @45(קו)@46 שנתכלו המצרים על הים. ולמה נקרא שמה ציצית על שם שהציץ הקב״ה על בתי אבותינו במצרים שנא' (שיר ב) משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים: 
@11פס'. @22והיה לכם לציצית וראיתם אותו. @45(קז)@46 ביום ולא בלילה. יכול שתהא כסות סומא פטורה ת״ל והיה לכם לציצית וראיתם אותו. לרבות כסות סומא לפי שישנה בראיה אצל אחרים. ד״א וראיתם אותו. רבי מאיר אומר כל המקיים מצות ציצית כאילו מקביל פני שכינה. שהתכלת דומה לים והים דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא הכבוד שנא' (יחזקאל א) וממעל לרקיע אשר על ראשם כמראה אבן ספיר דמות כסא ועל דמות הכסא וגו'. וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אותם. זו פרשת שמע שיש בה מלכות שמים. @45(קח)@46 ומיעט בה ע״ז: 
@11תנן @22התם במסכת ברכות א״ר יהושע בן קרחה למה קדמה ק״ש לוהיה אם שמוע. כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואחר כך יקבל עליו עול מצות. והיה אם שמוע לויאמר שוהיה אם שמוע נוהג ביום ובלילה ויאמר אינו נוהג אלא ביום שמצות ציצית נוהג ביום ולא בלילה, ד״א וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה'. מגיד שכל המקיים מצות ציצית כאילו קיים כל התורה כולה. וכן מנין ציצית שש מאות וי״ג. ציצית. שש מאות. ושמונה חוטין וחמשה קשרים שבהן הרי שש מאות ושלש עשרה מנין תור״ה עם אנכי ולא יהיה לך וכן ברי״ת מנינו עם המילה. ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. אחרי לבבכם זו מינות. וכן הוא אומר (קהלת ז) ומוצא אני מר ממות את האשה זו דת מינות. אשיר היא מצודים וחרמים לבה אסורים ידיה. שמתעים את האדם כאשה זונה. וכן אמר שלמה (משלי ה) הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה. ואחרי עיניכם. זו זנות. וכן שמשון אומר (שופטים י''ד) אותה קח לי כי היא ישרה בעיני. אשר אתם זונים אחריהם. זו ע״ז כענין שנא' (שם יז,) ויזנו אחרי הבעלים. ר' נתן אומר שלא יהא שותה בכוסו וחושב בכוס של חבירו. דבר אחר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. מלמד שעיניו של אדם הולכות אחר הלב. רבי ישמעאל אומר ולא תתורו אחרי לבבכם @45(קט)@46 שנא' (קהלת יא) שמח בחור וגו' לכך נאמר אחרי לבבכם. ד״א אחרי לבבכם. מלמד ששני לבבות יש לאדם יצר טוב ויצר רע. אבל לעתיד לבוא לא יהא לאדם אלא יצר טוב בלבד שנא' (ישעיה ס״ו) וראיתם ושש לבכם כל מקום שנאמר כלפי מעלה אינו אלא לב אחד אבל בבני אדם שני לבבות: 
@11פס'. @22למען תזכרו ועשיתם. לעשות זכרון כמעשה. גדול הוא זכרון שנא' (מלאכי ג) זכרו תורת משה עבדי ואומר (ירמיה נא) זכרו מרחוק את ה' (כל אפסי ארץ). ואומר (ישעיה מ״ד) זכר אלה יעקב. ועשיתם את כל מצותי. מלמד שהזכירה מביאה לידי מעשה. והייתם קדושים לאלהיכם. זו קדושת ציצית. מגיד שהציצית מוספת קדושה לישראל. שלשה פעמים כתיב ועשו להם ציצית. ונתנו על ציצית. והיה לכם לציצית. @45(קי)@46 כשתחלק ל' י' לאחד י' לאחד י' לאחד יהיו כולם מלאים כי כולם ציצת חסר יו״ד כתובים. א״ר חנינא בן אנטגנס כל המקיים מצות ציצית מה הוא אומר (זכריה ח) (בי) בימים ההמה אשר יחזיקו עשרה אנשים מכל לשונות הגוים [והחזיקו] בכנף איש יהודי מלמד שכל אחד ואחד מישראל עתידין לשמשו עבדים אלפים ושמונה מאות: 
@11פס'. @22אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים. מה ענין יציאת מצרים לענין ציצית לומר לך שאם יצבע אדם קלא אילן הוא מיני תכלא ויאמר תכלת הוא מי מודיע עלי בגלוי אומר לו הקב״ה אני ה' אלהיכם. דעו מה עשיתי במצרים שהבחנתי בין טפה של בכור לטפה שאינה של בכור אם בין טפה לטפה הבחנתי בין תכלת לקלא אילן לא כל שכן. ד״א אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים. מזכיר יציאת מצרים על כל מצוה ומצוה כלומר עבדי אתם על מנת כן הוצאתי אתכם מארץ מצרים שתקבלו מלכותי ושתשמרו את מצותי לטוב לכם כל הימים (ישעיה מב) ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר אלו שלש מצות שנאמרו בזה אחר זה פרשה ע"ז ופרשת מקושש ופרשת ציצת. לפי שכל הכופר בע״ז כאילו קיים כל התורה כולה. וכל המשמר את השבת כאילו קיים כל התורה כולה. @45(קיא)@46 שנא' (שמות טז) ראו כי ה' נתן לכם השבת. ובתורה כתוב (שם לא) ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו. וכל המקיים מצות ציצית כאילו קיים כל התורה כולה הרי אלו שלש מצות חמורו' יחד בזה אחר זה. אני ה' אלהיכם. על כרחכם. כענין שנא' ביחזקאל (יחזקאל כ) והעולה על רוחכם היו לא תהיה וגו'. ואומר (שם) חי אני נאם ה' אם לא ביד חזקה ובזרוע נטויה אמלוך עליכם. ד״א חי אני נאם ה'. ר' נתן אומר אין לך כל מצוה שבתורה שאין מתן שכרה בצדה. צא ולמד ממצות ציצית: @45(קיב)@46 מעשה @22באדם אחד שהיה זהיר במצות ציצית ושמע שיש זונה בכרכי הים ונוטלת ארבע מאות זהובים בשביל שכרה וכו'. כיון שהגיע לאותו מעשה באו ארבע ציציותיו ונדמו לו כארבעה עדים וטפחו לו בפניו מיד פרש וישב לו על גבי קרקע וכו' עד שהודיע לה למה נשמט וישב לו בקרקע כתב לה שמו ושם עירו ושם רבו הלכה ובזבזה כל נכסיה שליש למלכות ושליש לעניים ושליש נטלה ובאת לבית מדרשו של ר' חייא א״ל זכי במקחך מצעות שהצעת לו באיסור תציעי לו בהיתר, תנו רבנן וראיתם אותו וזכרתם. ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת התלויה בה ואיזו זו מצות ק״ש שכך שנינו במסכת ברכות מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן. כלומר בין תכלת שבה ללבן שבה. ד״א וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' רואה מצוה זו וזוכר מצוה אחרת הסמוכה לה ואיזו זו כלאים שנא' (דברים כב) לא תלבש שעטנז וסמיך ליה ( שם) גדילים תעשה לך. ד״א וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות. ה'. כיון @45(קיג)@46 שנתחייב בכל המצות מלמד ששקולה זו כנגד כל המצות. ד״א וראיתם אותו וזכרתם. ראיה מביא לידי זכירה וזכירה מביאה לידי מעשה. חביבין ישראל שסיבבן הקב״ה במצות. ציצית בבגדיהם תפילין בראשיהם תפילין בזרועותיהן מזוזה בפתחיהם ועליהם אמר דוד (תהלים קיט) שבע ביום הללתיך על משפטי צדקך. כיון שנכנס למרחץ וראה עצמו ערום מכל המצות נתקררה דעתו כיון שהוא נזכר את המילה מיד נתישבה דעתו כשיצא אמר (שם יב) למנצח על השמינית זו מילה שניתנה בשמיני א״ר אליעזר בן יעקב כל שתפילין בראשו תפילין בזרועו ציצית בבגדו ומזוזה בפתחו הכל בחזקת שלא יחטא. תניא רבי יהודה אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום שלא עשיתני עובד כוכבים שלא עשיתני עבד שלא עשיתני אשה. והלכה סומא חייב בציצית (והלילה) @45(קיד)@46 פטור מן הציצית והלובש טליתו בלילה אינו מברך וכשיאיר היום מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית. ועטיפתו כעטיפת ישמעאלים ויש אומרים צריך לברך מעומד דכתיב והיה לכם לציצית. ויליף לכם. לכם מן (ויקרא כג) וספרתם לכם מה ספירה מעומד אף עטיפה מעומד והתם מנא לן, @45(קטו)@46 דכתיב (דברים טז) מהחל חרמש בקמה. וכן מילה דכתיב (בראשית יז) המול לכם כל זכר. וכשמקבצין הציצית בשעת ק״ש ומעבירין על גבי עיניהם אע״פ שנראין הדברים שמשום חבובי מצוה מכל מקום לא נתחייבו ישראל בזה שאם כן היו ממשמשין גם בתפילין בשעה שקורא וקשרתם אלא מנהג בעלמא הוא ואין בדבר איסור והיתר. והמתעטף צריך לעיין בציציותיו ואחר כך יתעטף שמא נחתך מהם וצריך תקון. והיוצא בשבת בטלית שאינה מצויינת כל צרכה הוא חייב חטאת @45(קטז)@46 (ועכשיו חייב מלקות). וטלית של תלמידי חכמים צריך שיראה בגדו מתחתיו טפח. וטלית שאינו צריך לה והיא בתוך הקופסה אינה צריכה ציצית. וטלית של שלש קרנות פטורה מן הציצית שנא' (דברים כב) על ארבע כנפות כסותך אבל טלית של חמש קרנות חייבת לפי שיש בכלל חמש ארבע ואין בכלל שלש ארבע וכן הלכה. תנו רבנן עשאה לציצית מן הסיסין או מן הקבורין שהם לבית לצורך תפירה ואריגה מן הקוצין. אלו שחותכין מן הבגדים של צמר אחר גמר מלאכתן כדי לנאותן מן הנימין אלו חוטין שבראש היריעה של צמר ולפי שלא היתה טוייתן לשם ציצית פסולין דבעינן ועשו להם ציצית וליכא. תנן התם במסכת מנחות התכלת אינה מעכבת את הלבן והלבן אינה מעכבת את התכלת. תפילין של יד אינה מעכבת את של ראש ושל ראש אינה מעכבת את של יד. סדין הוא טלית של פשתן. ונחלקו בו בית שמאי ובית הלל משום כלי קופסא. @45(קיז)@46 שבית שמאי פוטרין את הסדין מן הציצית ובית הלל מחייבין את הסדין בציצית. ואפילו מונח בקופסא להיות טעון ציצית, והלכה כבית הלל שצריכין ציצית. אבל גזרו חכמים שלא יטיל את הציצית גזירה משום כסות לילה שכל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אתי עשה ודחי את לא תעשה דלא תלבש שעטנז אלא כיון שיש כסות לילה שאין לילה זמן ציצית גזרו בו חכמים שלא להטיל לו ציצית. טלית כפולה אם תפרה חייבת בציצית אכל אם לא תפרה אינה חייבת בציצית שאם תתפשט יבוא הציצית על ראשו ואין זה כנף האמור בתורה. וטלית שנקרעה חוץ לשלש יתפור ויטיל בה ציצית אבל נקרעה תוך שלש יצאת מתורת בגד. ואפילו תפרה פטורה מן הציצית. והלכתא מתירין ציצית מבגד זה ומטילין אותו לבגד אחר. והלכתא תלאן ואחר כך פסק ראשי חוטין שלהן פסולה. שנו חכמים בברייתא הפוחת לא יפחות משבעה חוליות כנגד שבעה רקיעים. והמוסיף אל יוסיף על שלש עשרה כנגד שבעה רקיעים וששה אוירים שביניהם. @45(קיח)@46 ומעשה דמלאך שאמר לרב קטינא במסכת מנחות כך פירושו היה לובש סרבל בחורף מפני הקור והסרבל בעל שתי קרנות כעין מנטל. והסדין, היה לובש בקיץ מפני שהוא דק ואסרם המלאך. למדנו מדברי מלאכא שהעגולה פסולה לציצית משום דלית ליה אלא ב' כנפות והסדין משום כסות לילה. וכן גזירות דרבא משום שאמר שופר ולולב ומגלה שלא יהו נוהגים בשבת והלכתא כמותו. ותיקון הציצית הרוצה לתפור חתיכת יריעה של משי בקרנות שלא יקרעו הרשות בידו. ומביא מטוה של צמר שהוא עשוי לשמו ומודד כמלא זרת וחוזר וכופל כמוהו זרת אחד עד שיהו שמונה חוטין באורך זרת. והחוט השמיני מניחו ארוך כחצי זרת שבו קושר את החוליות עד שישוה החוט לשאר החוטין ומתחיל ומברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ציצית. וקושר קשר התחתון וכורך חוליות שבע. וקושר קשר השני לו וכן עד חמשה קשרים. ומנין ציצית תרי״ג. והלכתא כל זמן שמתעטף אדם צריך לברך. וכן בתפילין כל זמן שמניחן וכן בסוכה כל זמן שנכנס לישב בה. והציצית צריך להיות שני שלישי ענף ושליש גדיל. וכשמטיל הציצית לא ירחיק הקשר לגבי הטלית אלא ירחיקו כדי שיהא ניטף על הקרן. ומקום שנוקב הטלית להטיל הציצית מרחיקו כמלא קשר העליון של גודל והציצית לרוחב הטלית. והלבישה רחבה לקומת האיש ומחזיר שני הציצית לאחוריו והשנים לפניו כדי שיהא מוקף במצות שני ציציות לפניו ושנים לאחריו ותפילין בשמאלו ובימינו תורה ועל קדקדו התפילין של ראש והברית של מילה: 
@88פרשת ויקח קרח 
@11כתיב טוב יפיק רצון מה' ואיש מזמות ירשיע @22 (משלי י״ב) 
@11טוב @22זה משה שנאמר (שמות ב') ותרא אותו כי טוב הוא. יפיק רצון מה'. שתפלתו נשמעת בכל עת. במצרים הוא אומר (שם ה) ויצעק משה אל ה' על דבר הצפרדעים וגו'. וכתיב (שם) ויעש ה' כדבר משה. ועל הים הוא אומר (שם י״ד) ויאמר ה' אל משה מה תצעק אלי וגו'. ובמדבר הוא אומר (שם לג) גם את הדבר הזה אשר דברת אעשה כי מצאת חן בעיני ואומר (במדבר יד) ויאמר ה' סלחתי כדבריך. ובקרח הוא אומר ויהי ככלותו לדבר את כל הדברים האלה ותבקע האדמה אשר תחתיהם: 
@11טוביהו @22ברבי אליעזר ז״לאומר (משלי יב) טוב יפיק רצון מה'. @45(א)@46 שתפלתו היתה נשמעת לאלתר וכן הוא אומר (ישעיה מט) בעת רצון עניתיך (משלי יב) ואיש מזמות ירשיע. ונתחייב לרדת חיים שאולה. ירשיע כענין שנאמר (איוב לד) ואם צדיק כביר תרשיע. פירוש יחייבו ואומר (שם טו) ירשיעך פיך ולא אני. וכן כיוצא בהם ד״א ואיש מזמות ירשיע זה קרח. יועץ מזמות רשע והרשיע רבים עם עצמו שנא' ויקח קרח בן יצהר בן קהת וכו' ולמה נסמכה פרשת פורענות דקרח לפרשת ציצית שכיון שאמר משה לישראל (במדבר טז) ועשו להם ציצית. הלךואמר לאשתו ראי שחידש לנו משה מצוה אחרת לעשות ציצית על כנפי בגדינו ולתת על ציצית הכנף פתיל תכלת. אמרה לו הריני עושה לך טלית כולה של תכלת. לקחה והוליכה אצל משה רבינו אמר לו זאת חייבת בתכלת או לא אמר לו בית מלא ספרים צריך מזוזה. מיד התחיל לגנות שנא' ויקח קרח. שלקה מקח רע לעצמו. ד״א שלקח לבו בגאותו כענין שנאמר (איוב שם) מה יקחך לבך וגו'. אמרה לו אשתו מפני מה משה מלך ואהרן כהן גדול ובניו סגני כהונה גדולים ולך נתן עבודת משא בכתף שנא' (במדבר ג) ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו. ולא די זה אלא נתן עיניו בשער שלכם שנא' (שם ח) והעבירו תער על כל בשרם לכך נאמר ויקח קרח על שמו נקרא שעשה קרחה במשפחתו. בן יצהר. שהרתיח כל העם עליו כצהרים. בן קהת. שהקהה שיני מולידיו. בן לוי. שנעשה לויה לגיהנם אבל יעקב לא זכרה ר' שמואל בר רב יצחק אמר כבר בקש יעקב רחמים על עצמו ובטלה הימנו שנאמר (בראשית מט) בסודם אל תבא נפשי. אלו המרגלים. בקהלם אל תחד כבודי. אלו עדת קרח. ודתן שעבר על דת. ואבירם. שהאביר לבו שלא לעשות תשובה. ואון. שישב באנינות עד שמת. בן פלת. שנעשו לו פלאות שניצל מעדת קרח. בני ראובן. שראה והבין. אמר רב און בן פלת אשתו הצילתו. אמרה לו מה איכפת לך אי משה רב אתה תלמיד אי קרח רב אתה תלמיד א"ל ומה אעשה כבר נמניתי עמהם ואיני יכול לפרוש. אמרה לו אני אצילך השקתו יין וישן לו על המטה וישבה לה על פתח חצרה וסתרה את שערה והיתה סורקת את ראשה. אמרה כתיב כי כל העדה כולם קדושים ובתוכם ה' וכן היה שכיון שבא אחד מהם לשאול על און היה רואה את האשה פרועת ראש וחוזר לאחוריו בין כך ובין כך ניצל. ועליה אמר שלמה (משלי יד) חכמות נשים בנתה ביתה זו אשת און בן פלת. ואולת בידה תהרסנו. זו אשת קרח שהיסיתתו למרוד במשה. וכן מצאנו באדם הראשון שלקה על ידי אשתו. וכן מצאנו באחאב שהיסיתתו אשתו מיכן אמרו כל ההולך אחר עצת אשתו נופל לגיהנם. והני מילי בדברי תורה אבל במילי דעלמא אזיל. כדאמרי אינשי אתתך גוצא נחון ולחוש לה ליטול הימנה עצה. ד״א ויקח קרח לקח עמו אנשים רעים נותנים לו עצות רעות. א״ל ראה בני קהת עמרם ויצהר וחברון ועוזיאל, תינח עמרם גדול שבאחים זכו בניו לגדולה. מישאל ואלצפן מפני מה יהא נשיא על הלוים שנא' (במדבר ג) ונשיא בית אב למשפחות הקהתי אליצפן בן עוזיאל מיד קנאוהו על משה, ע"א מתקנא על מתנות כהונה. אמר לא די שנטל את הכהונה ונתנה לאחיו אלא נתן להם מתנות כהונה. שנאמד בכורי כל אשר בארצם וגו'. כל חרם בישראל וגו'. כל חלב יצהר וכל חלב תירוש וגו'. ואפי' מעשר שני שניתן ללוים. אמר והרמותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר. מיד הלך ולקח עמו חמשים ומאתים איש ועשה להם סעודה ושחט להם שחיטה גדולה. בא אלעזר ליטול מתנות ולא נתנו לו עד שבא אליהם וקמו מפניו וראיה לדבר שעל הכהנים נחלקו שנאמר ובקשתם גם כהונה. אבל היו עמהם קנאות אחרות כמו שדרשו רבותינו. וכן אמר שלמה (משלי י) שנאה תעורר מדנים. ודתן ואבירם בני אליאב בן פלוא בן ראובן שנא' בפרשת פנחס (במדבר כו) (ויהיו בני) ראובן בכור ישראל לפלוא משפחת הפלואי. וכתיב ובני פלוא אליאב. (דה״א ב') ובני איתן עזריה. כמו (בראשית מ״ו) ובני דן חושים, @45(ב)@46 והיו (בני) דתן ואבירם בני אליאב בן פלוא בן ראובן (ומה שאמר על דתן ואבירם בן טועה). אבל און בן פלת אי אפשר לומר שהוא פלוא. @45(ג)@46 שכבר אמר ובני פלוא אליאב ולא אליאב ואון אחים אלא היה איש אחר זולת משפחת דתן ואבירם. אבל לפי שיצא מעצתם לא זכרו הכתוב במקום אחר שלא יהא לו גנאי שנתוועד עם מתי שוא והסתירה הב״ה המעשה והמשפחה שלו כמו שהסתיר את המקושש מפני המשפחה. ומי גרם לדתן ואבירם להתוועד עם קרח לפי שהיו שכנים להם דכתיב (במדבר ב) דגל מחנה ראובן תימנה. וכתיב (שם ג) משפחות בני קהת יחנו על ירך המשכן תימנה: 
@11פס'. @22ויקומו לפני משה ואנשים וגו'. העיזו פניהם לפניו אלו הזכורים למעלה. ואנשים מבני ישראל חמשים ומאתים. לא הוזכרו שמותם מפני יחס המשפחות. נשיאי עדה. שהיו מיוחדין שבעדה. קריאי מועד. שיודעין לעבר שנים ולקבוע חדשים. אנשי שם. שהיה להם שם בכל. בעושר ובחכמה ובבינה: 
@11פס'.@22ויקהלו על משה ועל אהרן ויאמרו אליהם רב לכם (וגו') וישמע משה @45(ד)@46 ויפול על פניו. וכן הוא אומר (תהלים קו) ויקנאו למשה במחנה לאהרן קדוש ה': 
@11פס'. @22וידבר אל קרח ואל כל עדתו לאמר. השיבני על דברי. בקר ויודע ה' את אשר לו וגו'. לפי שהיו מזומנין בסעודה אצל קרח. אמר להם אין השעה הזאת שעת הדין לפי ששעת שכרות היתה. אלא בקר. ד״א בקר כדי שיהרהרו בלבם כל הלילה אולי יחזרו בתשובה. ואת הקדוש והקריב אליו. כי אמרו כל העדה כולם קדושים. ולמה זה הבדיל אהרן אחיך להיות קדש קדשים מתוך הלוים. לפיכך אמר להם משה ואת הקדוש והקריב אליו ואת אשר יבחר בו יקריב אליו שלא תאמרו אני בחרתי בו ומלבי עשיתי אלא יבחר בו לעיני כל ישראל: 
@11פס'. @22זאת עשו קחו לכם מחתות קרח וכל עדתו. להודיע לכל שאינם הוגנים לכהונה: 
@11פס'. @22ותנו בהן אש ושימו עליהן קטרת לפני ה' מחר והיה האיש אשר יבחר ה' הוא הקדוש רב לכם בני לוי. רב אמרו לו ורב השיב להם: 
@11פס'. @22ויאמר משה אל קרח המעט מכם. ויקרב אותך. מכאן שאין מחזיקין במחלוקת אלא התחיל להם דברי שלום ודברי כיבושין: 
@11פס'. @22לכן אתה וכל עדתך הנועדים על ה' ואהרן מה הוא וגו'. מיכן אמרו כל המהרהר אחר רבו כאילו מהרהר אחר השכינה. ואהרן מה הוא כי תלינו עליו. על עסקי מתנות כהונה: 
@11פס'. @22וישלח משה לקרא לדתן ולאבירם בני אליאב. לא נזכר בן פלת עמהן מלמד שפירש מהם. ויאמרו לא נעלה. לפי שהיה משה חונה לפני המשכן קדמה לפני אהל מועד מזרחה והמזרח הוא מקום גבוה לפיכך אמרו לשון עליה: 
@11פס'. @22המעט כי העליתנו מארץ זבת חלב ודבש וגו'. על שנתעשר דתן ואבירם במצרים היו קוראים אותה זבת חלב ודבש. כי תשתרר עלינו גם השתרר. אמרו לו השתררתה עלינו במצרים. נשתררת עלינו במדבר. במצרים מה הוא אומר (שמות ב) ויאמר לרשע למה תכה רעך ויאמר מי שמך לאיש שר ושופט עלינו וכתי' (שם ד) כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך מאן נינהו דתן ואבירם שירדו מנכסיהן: 
@11פס'. @22אף לא אל ארץ זבת חלב ודבש הביאותנו וגו'. כאשר הבטחתנו במצרים (שם ג) ואומר אעלה אתכם מעני מצרים (שם) אל ארץ זבת חלב ודבש אל מקום הכנעני והפרזי. ותתן לנו נחלת שדה וכרם. העיני האנשים ההם תנקר. כינה הכתוב שלא דברו אלא כנגד משה ואהרן. ד״א העיני האנשים ההם תנקר. ואפילו אתה תנקר את עיניהם לא נעלה: 
@11פס'. @22ויחר למשה מאד ויאמר אל ה' אל תפן אל מנחתם. שלא יקבל מנחתם לרצון. לא חמור אחד מהם נשאתי. כענין שאמרו חכמים בבבא מציעא הבריקה או שעשאה אנגריא. וכן המתרגם אומר שחרית. מלשון ששנינו באבות ונוח לתשחורת, ואפילו חמור שדרכו לעשות באנגריא לא נשאתי כל שכן אותם בעצמם. ולא הרעותי את אחד מהם. כי אמרו כי תשתרר עלינו גם השתרר: 
@11פס'. @22ויאמר משה אל קרח אתה וכל עדתך היו לפני ה'. @45(ה)@46 מיכן שמזמינין את בעלי דינין לב״ד. לפני ה'. לבית דין. אתה והם. אלו דתן ואבירם ואהרן שדברתם עליו. מחר. שאין דנין בשעת שכרות: 
@11פס'. @22וקחו איש מחתתו ונתתם. מלמד שלא פחדו ולא חזרו בהם: 
@11פס'. @22ויקהל עליהם קרח את כל העדה. כדי להבאישם בעיני ישראל. וירא כבוד ה' אל כל העדה. כדי להבהילם: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה ואל אהרן לאמר. להזהיר את בני ישראל: 
@11פס'. @22הבדלו מתוך העדה הזאת ואכלה אותם כרגע. עשו אותם כמנודים: 
@11פס'. @22ויפלו על פניהם ויאמרו אל אלהי הרוחות לכל בשר. בראת כל העולם ואין כל כל? הרוחות שוות זו לזו ולא רצון של זה כרצון של זה. והכל מסורין בידך. האיש אחד יחטא. זה קרח מיד וידבר ה' אל משה לאמר: 
@11פס'. @22דבר אל העדה לאמר. חסתי עליכם כדי שלא להאבידכם על עסק קרח ועדתו, העלו מסביב:  
@11פס'. @22ויקם משה וילך אל דתן ואבירם. מיכן שאין מחזיקין במחלוקת: 
@11פס'. @22וידבר אל העדה לאמר. הכריז עליהם. סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה. שאוי לרשע ואוי לשכנו פן תספו בכל חטאתם. מיכן שניתנה רשות למשחית לחבל: 
@11פס'. @22ויעלו מעל משכן קרח דתן ואבירם מסביב ודתן ואבירם יצאו נצבים. תמהים: 
@11פס'. @22ויאמר משה בזאת תדעון כי ה' שלחני. החרימם בתורה שנא' (דברי' ד) וזאת התורה. כי ה' שלחני לעשות את כל המעשים האלה. הבדלת הכהנים מן הלוים וכן כל מתנות כהונה: 
@11פס'. @22אם כמות כל האדם ימותון אלה. זו מיתה משונה. ופקודת כל האדם יפקד עליהם. זו מיתה חטופה. שלא יהו מוטלין במטה כדרך שבני אדם חולין ובני האדם עולין לבקרן. והוא מצוה את בניו ואת ביתו ומתוך כך עונותיו מתמרקין וזוכה בתשובה וזוכה לחיי העולם הבא. לא ה' שלחני. כמו שאמר מיביהו בן ימלא (מ"א כב) אם שוב תשוב בשלום לא דבר ה' בי: 
@11פס'. @22ואם בריאה יברא ה'. אמר משה לפני הקב״ה רבונו של עולם אם בריאה גיהנם מוטב ואם לאו יברא ה'. רבותינו אמרו אין כל חדש תחת השמש אלא לקרבה לפתחה דגיהנם. ד״א ואם בריאה יברא ה' שהוא אומר למעלה (שמות לד) @45(עד)@46 [נגד] כל עמך אעשה נפלאות וגו'. אמר משה לפני הקב״ה אם בריאה אותה הבריאה @45(ו)@46 אשר אמרת (ועשית) אשר לא נבראו עתה יברא ה' ופצתה האדמה את פיה כדרך שפצתה בימי קין והבל בדמי אחיו הבל. ובלעה אותם ואת אשר להם. שלא יהא להם זכר וזכרון בעולם שלא יאמרו זה השיור של דתן זה הבגד של אבירם: 
@11פס'. @22ויהי ככלותו לדבר את כל הדברים האלה ותבקע האדמה אשר תחתיהם. תיכף לדברי משה הובקעה כדי שידעו ישראל שהוא אמת ותורתו אמת: 
@11פס'. @22וירדו הם וכל אשר להם חיים שאולה. מלמד שהיתה הארץ נפתחת כפי עביו של אדם בפרסות האדם נפתחה כמו הרגלים והשוקים והבטן כמו הבטן והצואר כמו הצואר. והם יורדים מעט מעט והארץ חונקתם והם צועקים משה אמת ותורתו אמת. ותכס עליהם הארץ. ששבה לאיתנה. ויאבדו מתוך הקהל. נעשה מקום חנייתם קרחה. ולהלן הוא אומר ובני קרח לא מתו. מקום נתבצר להם בגיהנם וישבו עליו מלמד שלא היו בעצת אביהם ואלו הם אסיר ואלקנה ואביאסף. רבה בר בר חנה אומר פעם אחת הייתי מהלך במדבר אמר לי ערבי אחד בוא ואראך בלועי קרח. הראה אלי שלש גומות ועשן יוצא מהם נטל שלש גיזי צמר וגובלן במים וכרכן בראש הרומח והורידו לשם הניחו מעט ויצא חרוך אמר לי שמע מה הן אומרין ושמעתי שאומרים משה אמת ותורתו אמת והן בדאין. אמר לי אותו ערבי פתחה של גיהנם כל שלשים יום מהפכתן גיהנם כבשר בקלחת וכשמגיעין לכאן הן אומרים משה אמת ותורתו אמת והם בדאין. בוא וראה מה גרם להם לשון הרע: 
@11פס'. @22וכל ישראל אשר סביבותיהם נסו לקולם. של נסים. כי אמרו פן תבלענו הארץ. מלמד שנעשית הארץ כמשפך וכל מקום שהוא מנכסי קרח או של דתן ואבירם היו מתגלגלין ויורדין ונבלעים במקום שנפתחה הארץ שנא' (קהלת ה) עושר שמור לבעליו לרעתו. אמר ריש לקיש זה עשרו של קרח. ולהלן הוא אומר ואת כל היקום אשר ברגליהם. א״ר אלעזר זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו: 
@11פס'. @22ואש יצאה מאת ה' ותאכל את החמשים ומאתים איש. במתניתא תנא קרח מן השרופים ומן הבלועים היה שנא' ותבלע אותם ואת קרח וכן הוא אומר ואש יצאה מאת ה' ותאכל את החמשים ומאתים איש מקריבי הקטרת. וזה הוא ואתה ואהרן איש מחתתו: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. אמור אל אלעזר בן אהרן הכהן וירם את המחתות מבין השרפה ואת האש זרה הלאה וגו', מפני מה נאמר לאלעזר ולא נאמר לאהרן לפי ששני בני אהרן על הקרבת אש זרה מתו שנא' (ויקרא י) ויקחו שני בני אהרן נדב ואביהוא איש מחתתו וגו'. אמר הקב״ה שני בניו מתו על עסקי המחתה יבוא זה ויתכפר על מחתות. ד״א אמור אל אלעזר בן אהרן. לפי שהיה אהרן כהן גדול ואלעזר סגן אמר הקב״ה מוטב יכנס הסגן בין השרפה ולא יכנס כהן גדול: 
@11פס'. @22את מחתות החטאים האלה בנפשותם. רבותינו אמרו שנפשותם היתה נשרפת וגופם קיים. רבי שמעון בן לקיש אמר שנתחייבו שרפה על עסקי נפשותם מלמד שזמנם קרח ועשה להם סעודה כדי ליקח אותם בעצתו ועליהם אמר דוד (תהלים לה) בחנפי לעגי מעוג חרק עלי שנימו. על עסקי לוגמא חרק עליהם שר [של] גיהנם שניו. מעוג כענין שנא' בצרפית (מ״א י״ז) חי ה' אלהיך אם יש לי מעוג וגו'. ועשו אותם רקועי פחים צפוי למזבח. כענין שנא' (שמות לט) וירקעו את פחי הזהב. אלא שאותם של זהב ואלו של נחושת. הרקעה שם המלאכה כמו (איוב לז) תרקיע עמו לשחקים. אבל פחים הוא שם הנפחים שהן מפחמין אותם באש ומכים בקורנס ומרקעים אותם צפוי למזבח. כי הקריבום לפני ה' ויקדשו. מיכן אמרו מעלין בקדש ולא מורידין: 
@11פס'. @22זכרון לבני ישראל. כדי להזהר. למען אשר לא יקרב איש זר. אפי' הלוים נקראים זרים. ולא יהיה כקרח וכעדתו. מיכן אמרו כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו ולא עוד אלא שלוקה בצרעת שנא' כאשר דבר ה' ביד משה לו. (שמות ג) ויאמר ה' לו עוד הבא נא ידך בחיקך וגומר ויוציאה והנה ידו מצורעת כשלג. וכן מצאנו בעוזיהו המלך וכתיב (דה״ב כ״ו) ובחזקתו גבה לבו והצרעת זרחה במצחו: 
@11פס'. @22וילונו כל עדת בני ישראל ממחרת. זה ממחרת השרפה: 
@11פס'. @22ויהי בהקהל העדה וירא כבוד ה'. כדי ליראם ולבהלם: 
@11פס'. @22ויבא משה ואהרן. קרבו לפני הכבוד: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. הרומו מתוך העדה הזאת ואכלה אותם כרגע. ולהלן הוא אומר הבדלו. לשם צדיקים נאמר הבדלו הצדיקים אבל כאן השוו כולם שנא' וילונו כל עדת בני ישראל לכך אמר להם הרומו כתרומה מן החולין: 
@11פס'. @22ויאמר משה אל אהרן קח את המחהה ותן עליה אש מעל המזבח וגו'. אמר אהרן למשה בי אדוני. משה להרגני אתה מבקש. בני מפני מה שהקריבו אש הדיוט נשרפו ולי אתה אומר קח את המחתה ותן עליה אש מעל המזבח להוציא מן הקדש חוץ אמר לו עד שאתה מדבר הם מתים אלא והולך מהרה (בין) [כיון] ששמע אהרן כך אמר אפילו אני מת על ישראל אינו חושש: 
@11פס'. @22ויקח אהרן כאשר דבר משה וירץ אל תוך הקהל. הלך בזריזות לקיים דברי משה: 
@11פס'. @22ויעמד בין המתים ובין החיים. הוא שאמר משה (דברים ט) ובאהרן התאנף ה' מאד להשמידו. עתיד היה אהרן לקבר את ארבעה בניו אלא שהתפלל משה עליו שנאמר (שם) ואתפלל גם בעד אהרן בעת ההיא. @45(ז)@46 משה עמד בין החיים ובין המתים על בני אהרן. ואהרן עמד בין המתים ובין החיים על בני ישראל: 
@11פס'. @22וישב אהרן אל משה. לבשרו: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל וקח מאתם מטה מטה לבית אב מאת כל נשיאהם ונו'. מלמד שהקב''ה רוצה בטובתן של ישראל והושב עליהם מחשבות טובות: 
@11פס'. @22ואת שם אהרן תכתוב על מטה לוי וגו' והנחתם באהל מועד לפני העדות. לפני הארון. ומטה אהרן בתוך מטותם. שלא יאמרו מריח השכינה פרח: 
@11פס'. @22ויוצא פרח ויצץ ציץ. רבי תנחומא דרש (איוב לז) אף לזאת יחרד לבי ויתר ממקומו. בני אהרן נכנסו חיים לבית קדש הקדשים ומתו. ומטה אהרן נכנס יבש ויצא לח. ויגמל שקדים. למה כמו שנא' בירמיהו (ירמיה א) מקל שקד אני רואה. ופירושו (שם) כי שוקד אני על דברי לעשותו. וכן הנה שוקד הקב״ה על כל מי שהוא קם על הכהונה שנאמר (דברים לג) מחץ מתנים קמיו: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר השב את מטה אהרן וגו', @45(ח)@46 אות השמור לדורות לא נשר הפרח ולא יבש: 
@11פס'. @22כאשר צוה ה' אותו כן עשה. מהו כן עשה. מלמד שלא הביא אהרן מטה מביתו כדי שלא יאמרו לח היה לפיכך פרח אלא הביא קורה אחת וחתכה לשנים עשר שבטי ישראל ונתנה להם וכתב כל אחד ואחד שמו על מטהו בכתב ידו לקחם ועשאם אגודה אחת. ומטה אהרן בתוך מטותם למחרת השכימו לראות את המטות ולמה למחרת לפי שהיו כל הלילה דואגים של מי יפרח. לכך נאמר כן עשה: 
@11פס'. @22ויאמרו בני ישראל לאמר הן גוענו אבדנו וגו'. היו אומרים על עצמם ולא היו מבינים מה הם אומרים מתו במעשה העגל בחרב ובמגפה ובתבערה באש ובמעשה קרח נבלעו ונשרפו ונפלו י״ד אלף ושבע מאות בכל זאת לא שמו אל לבם להאמין בבוראם. כל הקרב הקרב. שתי קריבות. @45(ט)@46 ומה לויים קורבים על קרובתם אל משכן ה' כל שכן שאר שבטים: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל אהרן אתה ובניך וגו'. תניא רבי ישמעאל אומר למי שהדבר תלוי בו מזהירין עליו. תשאו את עון המקדש. ר' יאשיה אומר אם זרק את הדם והקטיר את החלב @45(י)@46 (כראוי). @45(יא)@46 ואין מי יודע לשם מי זרקו ולשם מי הקטירו שהכהנים נושאין העון. רבי נתן אומר מנין @45(יב)@46 אם זכה בבשר קודם זריקת דמים ובחזה ושוק קודם הקטר חלבים שהכהנים נושאין העון @45(יג)@46 ת״ל ותשאו את עון המקדש). וכן מצאנו שלא נחתם גזר דינם של בני עלי אלא שנהגו בזיון בקדשים שנאמר (ש״א כ) גם בטרם יקטירון את החלב ובא נער הכהן ואמר לאיש הזובח תנה בשר לצלות לכהן ולא יקח ממך בשר מבושל וגו'. לא קרי לו כתיב וכתיב (שם) ותהי חטאת הנערים גדולה מאד את פני ה' וגו' וכן הוא אומר באנשי ירושלם (יחזקאל כב) קדשי בזית ואת שבתותי חללת. ואתה ובניך אתך תשאו את עון כהונתכם. @45(יד)@46 ולא ללוים ולא לישראל: 
@11פס'. @22וגם את אחיך (מבני) [מטה] לוי שבט אביך @45(טו)@46 שומע אני שישראל במשמע ת״ל מטה לוי פרט לישראל. שבט אביך. להוציא את הנשים. @45(טז)@46 הקרב אתך. להזהיר את הלוים על דוכנם. וילוו עליך וישרתוך. בעבודתך @45(יז)@46 מנה (עליהם) גזברין ואמרכלין. ואתה ובניך אתך לפני אהל העדות. הכהנים מבפנים והלוים מבחוץ: 
@11פס'. @22ושמרו משמרתך. הוא שאמר וישרתוך בעבודתך. ומנו בהן גזברים ואמרכלין. ומשמרת כל האהל. משמרת האהל @45(יח)@46 ולא משמרת (אהרן). אך אל כלי הקדש ואל המזבח לא יקרבו. באזהרה. ולא ימותו. בעונש. גם הם גם אתם. לימד על לוים שנענשים על עבודת כהנים. והכהנים על עבודת הלוים: גם הם. להביא המשנה מעבודה לעבודה. וכבר ביקש ר' יהושע בן חנניה לסייע את יוחנן בן גונדה א״ל חזור לאחוריך שלא תהא מתחייב בנפשך שאני מן השוערים ואתה מן המשוררים. ונלוו עליך. זהו שאמרו הכהנים שומרים בפנים והלוים בחוץ. וזר לא יקרב אליהם. זו אזהרה: 
@11פס'. @22ושמרתם את משמרת הקדש ואת וגו'. @45(יט)@46 הרי אזהרה לבית דין של ישראל להזהיר הכהנים שתהא עבודה כתקנה. שאם עבודה נעשה בתקנה פורענות כלה מלבוא לעולם. ולא יהיה עוד קצף על עדת בני ישראל. אין עוד אלא שכבר קצף @45(כ)@46 וכן הוא אומר (בראשית ט) ולא יהיה עוד המים למבול. כיוצא בו (ויקרא יז) ולא יזבחו עוד את זבחיהם. היכן היה הקצף מה שכתב למעלה מן הענין כי יצא הקצף מלפני ה' וגו': 
@11פס'. @22ואני לקחתי את אחיכם הלוים. נתונים לה'. לה' היו מסורין ואינם מסורין לכהנים: 
@11פס'. @22ואתה ובניך אתך תשמרו את כהונתכם וגו'. מיכן היה רבי אליעזר הקפר אומר כל דבר של מזבח לא יהא אלא בך ובבניך. ולמבית לפרוכת. מיכן אמרו מקום היה שם אחורי הפרוכת ששם בודקין יחוסי כהונה. ועבדתם עבודת מתנה. @45(כא)@46 מה מתנות כהונה בפייס אף עבודה בפייס יכול יהוא מעורבין שכל הרוצה לעבוד יעבוד ת״ל עבודת מתנה. תנן התם במסכת יומא ד' פייסות היו שם וזה הפייס הראשון. הפייס השני מי שוחט מי זורק מי מדשן את המזבח הפנימי מי מדשן את המנורה מי מעלה איברים בכבש ולמזבח וכו'. ד״א ועבדתם עבודת מתנה אתן את כהונתכם. @45(כב)@46 לענין אכילת קדשים בגבולין. מקדש ידיו (ורגליו) ואוכל. וכבר שהה רבי טרפון מלבוא לבית המדרש אמר לו רבן גמליאל מה ראית להשתהות. אמר לו שהייתי עובד אמר כל דבריך תמה וכי יש עבודה עכשו אמר לו הרי אומר עבודה מתנה אתן את כהונתכם לעשות אכילת קדשים בגבולין כעבודת מקדש במקדש. @45(כג)@46 רבי אומר מה עבודת מקדש במקדש מקדש ידיו ואחר כך עובד. אף אכילת קדשים מקדש ידיו (ורגליו) ואחר כך אוכל ומקום שצריך אלא ידיו אינו מקדש אלא ידיו. @45(כד)@46 מיכן למדנו נטילת ידים מן התורה. והזר הקרב יומת. אפי' בטהרה. עבד יומת. אזהרה מנין וזר לא יקרב אליכם: 
@11פרשה @22וידבר ה' אל אהרן. שומע אני שהדבור לאהרן ת״ל @45(כה)@46 זכרון לבני ישראל למען אשר לא יקרב איש זר אשר לא מזרע אהרן. כאשר דבר ה' ביד משה לו, למשה היה הדבור לדבר אל אהרן. 
@11פס'. @22ואני הנה נתתי. ברצון ובשמחה דברי רבי ישמעאל. אמרו לו תלמידיו רבינו והלא במבול כתיב (בראשית ו) ואני הנני מביא את המבול. מה שמחה היתה לשם. אמר להם יש שמחה לפני הקב״ה כשאבדו מכעיסיו שנאמר (משלי יא) בטוב צדיקים תעלוץ קריה ובאבוד רשעים רנה. @45(כו)@46 ר' נתן אומר ואני מוסיף (על עבודתם) הנה שמחה. וכן הוא אומר (שמות ד) וגם הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו. נתתי לך את משמרת תרומתי לכל קדשי בני ישראל נתתים זה כלל המתנות לפי שערער קרח על מתנות כהונה בא הכתוב ללמד לקיים לאהרן ולבניו את המתנות ללמדך שכל מי שערער כנגד בניך על הכהונה יבוא ואני כותב ואני חותם ואני מעלה לך @45(כז)@46 בארכיים. לפיכך נסמכה פרשת המתנות למעשה קרח. לך נתתים. בזכותך. למשחה. לגדולה. ולבניך. בזבות בניו. לחק עולם. שינהוג הדבר לדורות: 
@11פס'. @22זה יהיה מקדש הקדשים מן האש. @45(כח)@46 זה עור עולת בהמה. לכל קרבנם. אלו שתי הלחם ולחם הפנים. לבל מנחתם. זו מנחת חוטא ומנחת נדבה. ולכל חטאתם. זו חטאת יחיד וחטאת צבור וחטאת העוף וחטאת בהמה. ולכל אשמם. זה אשם ודאי ואשם תלוי ואשם נזיר ואשם מצורע. אשר ישיבו לה'. זה גזל הגר. @45(כט)@46 קדש קדשים. זה לוג השמן של מצורע. לך הוא ולבניך. בזכותך ובזכות בניך: 
@11פס'. @22בקדש הקדשים תאכלנו כל זכר יאכל אותו. @45(ל)@46 כרת הכתוב ברית עם אהרן על קדשים (קלים) שלא יהו נאכלין אלא לזכרי כהונה. קדש יהיה לך. להביא דבר אפילו שאינו ראוי לאכילה כגון העצמות והגידים שינהוג בהם קדושה: 
@11פס'. @22וזה לך תרומת מתנם לכל תנופות בני ישראל. @45(לא)@46 כל דבר שטעון תנופה שיהא טעון תנופה. לך נתתים ולבניך ולבנותיך אתך לחק עולם. שינהוג הדבר לדורות. כל טהור בביתך יאכל אותו. כרת הכתוב ברית עם אהרן על קדשים קלים שלא יהו נאכלין אלא לטהורים: 
@11פס'. @22כל חלב יצהר וכל חלב תירוש ודגן. אלו קדשי הגבול. כל חלב יצהר זו תרומה גדולה ותרומת מעשר. ראשיתם. זו ראשית הגז. אשר יתנו לה'. זו הזרוע והלחיים והקיבה. @45(לב)@46 לה' זו (ברכת) חלה. לך נתתים. ולא לאחר הרי הפרשה זו פסוק הראשון בקדשי קדשים. והשני בקדשים קלים. והשלישי בקדשי הגבול. והרביעי בבכורים. והחמישי בחרמים. וששי בפטר רחם. והשביעי בבכורות: 
@11פס'. @22בכורי כל אשר בארצם. בא הכתוב ולימד על הבכורים שתהא קדושה חלה עליהם במחובר לקרקע שנאמר אשר בארצכם. @45(לג)@46 אשר יביאו לה' [לך] יהיה. נטלם השם ונתנם לכהנים. כל טהור בביתך יאכלנו. ולהלן הוא אומר כל טהור בביתך יאכל אותו מלמד על בת ישראל המאורשת לכהן שתהא אוכלת בתרומה שהרי נשואה למדנו מן כל טהור בביתך יאכל אותו. ומה זה כל טהור בביתך יאכלנו להביא את הארוסה. אבל תושב ושכיר לא יאכל בו שנאמר (ויקרא כג) תושב כהן ושכיר לא יאבל קדש. וכבר שלח רבי יוחנן בן בג בג אצל רבי יהודה לנציבין אמר לו שמעתי עליך שאתה אומר בת ישראל המאורשת לכהן שהיא אוכלת בתרומה. שלח לו ואתה אין אתה אומר כך מוחזק אני בך שאתה בקי בחדרי תורה ולדרוש קל וחומר אי אתה יודע ומה שפחה כנענית שאין ביאתה מאכילתה בתרומה כספה מאכילה בתרומה בת ישראל שביאתה קונה אותה ואוכלת בתרומה אינו דין שיהא הכסף קונה אותה לאכול בתרומה. אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים אין בת ישראל אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה גזרה שמא ימזגו לה כוס בבית חמיה ותשקנו לאביה ולאחיה אבל נכנסה לחופה אוכלת בתרומה אע״פ שלא נבעלה ואם מתה בעלה יורשה: 
@11פס'. @22כל חרם בישראל לך יהיה. להביא חרמי נשים גרים ועבדים. רבי יוסי אומר סתם חרם לכהנים שנא' (ויקרא כז) כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו. ואם פירש לבדק הבית יצאו מדין הכהנים שנא' (שם) @45(לד)@46 אך. רבי ישמעאל אומר סתם חרם לשם שנא' (שם) כל חרם [וגו'] קדש קדשים הוא לה' או אפי' פירש לכהן ת״ל כל חרם בישראל לך יהיה: 
@11פס'. @22כל פטר רחם לכל בשר. יכול אפי' היה ת״ל אשר יקריבו לה'. יצאת חיה. באדם ובבהמה. אפילו בעל מום. ד״א באדם ובבהמה. מה אדם פוטרין את הנפלים מן הבכורה אף @45(לה)@46 בהמה כך. ומה אדם מיטפל בו שלשים יום @45(לו)@46 אף בבהמה כן. @45(לז)@46 דרש רבי טרפון אך פדה תפדה. יכול אתה פודה את החיה ואין פודה את המתה (ת״ל) @45(לח)@46 פדה תפדה שומע אני אף שאר בהמה ת״ל (שמות לד) ופטר חמור תפדה. פטר חמור אתה פודה ואין אתה פודה שאר בהמה טמאה. אם כן מה ת״ל אך פדה תפדה @45(לט)@46 אם אינו ענין שפודין אותו תנהו ענין שמקדישין בהמה טמאה לבדק הבית וחוזרין ופודין אותה מהקדש הבית. @45(מ)@46 תפדה מיד: 
@11פם'. @22ופדוי' מבן חדש תפדה. כלל. בערכך כסף חמשת אלפים בשקל הקדש. פרט. כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט מה הפרט מפורש מטלטלין שאין להם אחריות אף אין לי אלא כיוצא בהן. מיכן אמר רבי בכל פודין בכור אדם חוץ מעבדים ושטרות והקרקעות. @45(מא)@46 עשרים גרה. להביא שוה כסף עשרים גרה. 
@11פס'. @22אך בכור שור. שור גמור להוציא את הכלאים. או בכור כשב. @45(מג)@46 (להביא) את (הנדבה). או בכור עז. עז גמור שיהא הוא ואביו עז. לא תפדה קדש הם. מלמד שאפי' פדאו אינו פדוי. את דמם תזרוק על המזבח. מתנה אחת. ואת חלבם תקטיר, @45(מג)@46 בחלב תותב קרום ונקלף. @45(מד)@46 ומנין להביא פסח ומעשר שיהו טעונים מתנה אחת ת״ל קדש הם. אשה ריח ניחוח. נחת למי שאמר ונעשה רצונו. 
@11פס'. @22ובשרם יהיה לך כחזה התנופה וכשוק הימין. מה שוק וחזה של שלמים נאכלין לשני ימים ולילה אחת אף בכור יהא נאכל לשני ימים ולילה אחת: וזו היא שאלה שנשאלה לפני חכמים בכרם ביבנה והיה שם רבי יוסי הגלילי כשדרש רבי טרפון ובשרם יהיה לך כחזה התנופה וכשוק הימין לך יהיה. מקיש בכור לחזה ושוק של שלמים מה אלו נאכלין לשני ימים ולילה אחת אף אלו כיוצא בהן לכך נאמר לך יהיה כלומר יהיה לך ליום ראשון לך יהיה ליום שני ולילה בינתים. ד״א לך יהיה. אין לי אלא להביא @45(מה)@46 את הבכור בעל מום שמתנה לכהן: 
@11פס'. @22כל תרומות הקדשים. @45(מו)@46 פרשה זו כוללה בהתחלה וכוללה בסוף. אשר ירימו בני ישראל לה' שיהו כל תרומת לשם. לך נתתים ולבניך ולבנותיך אתך לחק עולם. שינהוג הדבר לדורות. ברית מלח עולם היא. כרת הכתוב ברית עם אהרן ברית מלח עולם הוא בדבר הבריא בדבר שאינו מתליע ולא מסריח ולא עוד אלא שמבריא את אחרים: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל אהרן בארצם לא תנחל וחלק לא יהיה לך בתוכם. בביזת הארץ. אני חלקך ונחלתך. על שולחני אתה אוכל על שולחני אתה שותה אלו ארבעה ועשרים מתנות כהונה מפורשות בתחלת הספר בפרשת וידבר. לטובתו בא קרח וערער כנגדו על הכהונה. זה שאומר לטובתי נשברה פרתי: 
@11מדרש @22חביבין ישראל שהקב״ה מכנם בכהנים שנא' (ישעיה סא) ואתם כהני ה' תקראו וגו'. חביבין הכהנים שהקב״ה מכנם במלאכי השרת שנאמר (מלאכי ג) כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא. ואם לאו כחיה וכבהמה שאינה מכרת את קונה. @45(מז)@46 גדולה ברית שנכרתה לאהרן כברית שנכרתה לדוד שאהרן זכה לבניו ולבני בניו עד סוף כל הדורות. בכל דור הצדיקים בלבד שנא' (תהלים קלב) אם ישמרו בניך בריתי ועדותי זו אלמדם. ובדברי תורה כתיב (שם יט) יראת ה' טהורה עומדת לעד. ברית מלח עולם היא לפני ה'. מגיד הכתוב שכשם שהברית כרותה לכהנים כך הברית כרותה ללוים: 
@11פס'. @22ולבני לוי הנה נתתי. מוסיף על ענין ראשון ברית ללוים כברית לכהנים. הנה נתתי. בשמחה. וכן הוא אומר (שמות ד) וגם הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו. נתתי את כל מעשר בישראל לנחלה. מה נחלה אינה משתנה ממקומה אף מעשר ראשון אינו משתנה ממקומו. ולהלן הוא אומר (דברים יד) ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך. כל זמן שבא תן לו. מלמד שאין לו הפסק. חלף עבודתם אשר הם עובדים. מלמד שאם עבד יטול ואם לא עבד לא יטול. וכן הוא אומר (דה״ב לא) ויאמר לעם ליושבי ירושלם לתת מנת הכהנים והלוים: 
@11פס'. @22ולא יקרבו עוד בני ישראל. זו אזהרה. לשאת חטא למות. זה עונש. 
@11פס'. @22ועבד הלוי הוא את עבודת אהל מועד. @45(מח)@46 יכול ברצונו ת״ל ועבד הלוי הוא. בעל כרחו. ד״א ועבד הלוי הוא. אין לי אלא שנים שהמעשרות נוהגות @45(מט)@46 שנת השמטה ושנת היובל מנין ת״ל הוא מכל מקום. הוא מה ת״ל רבי נתן אומר הרי שלא היה שם לוי יכול יעבוד כהן תחתיו @45(נ)@46 ת״ל הוא. כהנים בעבודתם והם ישיאו עונם. @45(נא)@46 הם ישאו ולא הכהנים. חקת עולם לדורותיכם. שינהוג הדבר לדורות. ובתוך בני ישראל לא ינחלו נחלה. לפי שאמר למעלה ויאמר ה' אל אהרן בארצם לא תנחל. לוים לא שמענו לכך נאמר ובתוך בני ישראל לא ינחלו נחלה: 
@11פס'. @22כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' תרומה. מעשר הוא וקראו תרומה הכתוב מלמד שמעשר ראשון הניתן ללוי נקרא תרומה עד שיוצא ממנו מעשר מן המעשר. נתתי ללוים לנחלה. אפילו שלא בפני הבית. ועל כן אמרתי להם בתוך בני ישראל לא ינחלו נחלה. אזהרה להזהיר בית דין על כך: 
@11פרשה @22וידבר ה' אל משה לאמר. ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם. להזהירם לדורות. כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר. @45(נג)@46 מגיד הכתוב שבפירות מדבר לפי @45(נד)@46 (שלא) נתן להם אחד מעשרה בפירות. והרמותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר. שלא ממין על מינו ולא מן החדש על הישן ד”א והרמותם ממנו. שלא יתרום מפירות חוצה לארץ על פירות של ארץ ולא שבארץ על פירות שבחוצה לארץ. מעשר מן המעשר. מה תרומת מעשר חובה אף מעשר ראשון חובה: 
@11פס'. @22ונחשב לכם תרומתכם. רבי ישמעאל אומר אם הפרשתם כראוי הרי באור ה ר א ״ ם? נחשבת לכם. אבא חנין אומר משום רבי אליעזר בן גמליאל בא הכתוב ללמדך שהתרומה עולה באומד ובמחשבה. כשם שעולה במדה ובמניין. כדגן מן הגורן ובמלאה מן היקב. @45(נה)@46 שלא יתרום שבולים על החטים וענבים על היין וזתים על השמן. @45(נו)@46 מיכן אמרו התבואה השמן משימרח. והיין משיקפה. והשמן משירד: 
@11פס'. @22כן תרימו גם אתם תרומת ה' מכל. גם לרבות שלוחכם ששלוחו של אדם כמותו תורם. מדעתו. דבר אחר כן תרימו גם אתם @45(ד)@46 להביא את עצמם שהן צריכין לתרום. כדין תרומת ישראל. מכל מעשרותיכם אשר תקחו מאת בני ישראל. @45(נח)@46 כאשר תקחו כן תתנו. ונתתם ממנו את תרומת ה' וגו'. מה אהרן חבר אף כל כהן חבר. שאין נותנין מתנות לכהן עם הארץ. וכן הוא אומר (דה״י לא) ויאמר לעם ליושבי ירושלם לתת מתנות וגו'. המחזיק בתורת ה' יש לו מתנות ושאין מחזיק בתורת ה' אין לו מתנות: 
@11פס'. @22מכל מעשרותיכם. הוציאו את תרומת ה' מכל חלבו. @45(נט)@46 בתרומה גדולה הכתוב מדבר. מכל חלבו את מקדשו ממנו שאם נפיל לתוכו הרי הוא מקדשו. מיכן אמרו תרומה עולה באחד ומאה. דבר אחר מכל חלבו את מקדשו ממנו. @45(ס)@46 אזהרה לבית דין שהלוים לא היו תורמין אותו אלא מן המחובר. ונחשב ללוים כתבואת גרן וכתבואת יקב. @45(סא)@46 מלמד שאין בו קדושת עולמית. אלא מה תרומת גרן מפריש תרומה והשאר חולין אף מעשר ראשון מפריש תרומה והשאר חולין: 
@11פס'. @22ואכלתם אותו בכל מקום @45(סב)@46 אפי' בין הקברות. אתם ובניכם להביא @45(סג)@46 את בת ישראל (מאורסה) ללוי. כי שכר הוא לכם חלף עבודתכם. אם עבד ימול ואם לאו לא ימול. מיכן אמרו בן לוי שקיבל עליו כל עבדת לויה @45(סד)@46 חוץ מדבר אחד אין לו חלק בלויה: 
@11פס'. @22ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. הא אם הפריש שלא מן המובחר אתם בנשיאת עון. ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו @45(סה)@46 להביא תרומה טמאה מתרומה טהורה. @45(סו)@46 הרי זו אזהרה לכהנים וללוים דברי רבי ישמעאל: 
@88זאת חקת התורה 
@11כתוב טוב אתה ומטיב למדני חקיך: @22 (תהלים קי״ט) 
@45(א)@46 @11תניא @22חביבה התורה כששאל דוד מלך ישראל לא שאל אלא תורה וכן הוא אומר טוב אתה ומטיב למדני חוקיך. טובך עודף מכל באי העולם ועלי עודף טובך. למדני חוקיך. ואומר (תהלים קיט) סעדני ואושעה ואשעה בחוקיך תמיד. שלא תהא למד תודה ושוכח ולא אהא למד ויצר הרע מעכבני ושלא אטהר את הטמא ואטמא את הטהור ונמצאתי בוש לעולם הבא. או שמא ישאלני אחד מגויי הארץ וממשפחות האדמה ואיני יודע מה להשיבם ונמצאתי בוש לעיניהם. וכן הוא אומר (שם) ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש. ואומר (שם) זמרות היו לי חוקיך בבית מגורי. שמא תאמר בשלוה ת״ל (שם) נפשי בכפי תמיד ותורתך לא שכחתי. (שם) נתנו רשעים פח לי מפקודיך לא נטיתי. בזמן שהיה בורח במערות ובמצודות בברחו מפני שאול. אבל משלמד תודה ונתרגל בה אומר (שם) טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף שהזהב והכסף מוציאין, את האדם מן העולם הזה ומן העולם הבא שנאמר (שם קלט) ולי מה יקרו רעיך אל מה עצמו ראשיהם. אספרם מחול ירבון. אספרם למעשה ידיהם של צדיקים מחול ירבון הקיצותי ועודי עמך לעתיד לבוא. תנן התם שלשה כתרים הם כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות וכתר שם טוב על גביהם. כתר כהונה זכה אהרן ובניו ונטלו. כתר מלכות זכה דוד ונטלו. וכתר תורה מונח כדי שלא ליתן פתחון פה לאומות העולם שכל מי שזוכה בו כאילו זכה בשלשתן שנא' (משלי ח) בי מלכים ימלוכו. ואומר (ישעיה סא) כהני ה' תקראו. וכל שלא זכה מעלה עליו הכתוב כאילו לא זכה באחד מהן. בוא וראה שכל עצמן של שתי כתרים הללו אינם אלא מכחה של תורה שנא' (משלי ח) בי מלכים ימלוכו וגו'. (שם) בי שרים ישורו ונדיבים וגו'. ראה נא חכמת התורה החוקים והמצות והמשפטים שהרבה הב״ה לישראל כדי לזכותם שנא' (ישעיה מב) ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. מהם על ידי משה ומהם על ידי משה ואהרן כענין שנאמר וידבר ה' אל משה ואל אהרן לאמר. @45(ב)@46 זה אחד (משבעה) מקומות שהיה הדיבור אל משה ואל אהרן. ולפי שהיה הדבר צריך אל אהרן אמר אל אהרן לאמר לדורות. 
@11פס'. @22זאת חוקת התורה. שאלו תלמידי ואת רבן יוחנן בן זכאי. באיזו בגדים פרה נעשית. אמר להם בבגדי זהב. אמרו לו והלא למדתנו רבינו בבגדי לבן אמר להם בני ומה אם שראו עיני שכחתי @45(ג)@46 מה ששרתו ידי שכחתי קל וחומר למה שלמדתי וכל כך למה @45(ל)@46 כדי לחדד את התלמידים. רבי אליעזר אומר נאמר כאן חוקה @45(ה)@46 ונאמד להלן חוקת (ויקרא טז) והיתה זאת לכם לחוקת עולם. מה להלן בבגדי לבן אף כאן בבגדי לבן. רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש כי הוו עסקי בפרה לא הוו מסקי מיניה אלא כמא דמסקי תעלה מבי כרבא. לכך אמר דוד (תהלים קיט) טוב אתה ומטיב למדני חוקיך שדברי תורה צריכין לימוד כל שכן חוקת הפרה שיש בה הלכות עמוקות שהיא מטהרת את הטמאים ומטמא את הטהורים. כיצד מי שהוא אוסף את אפר הפרה מטמא שנאמר וכבס האוסף את אפר הפרה. והמזה הימנה צריך כיבוס שנאמר ומזה מי הנדה יכבס בגדיו והנוגע במי הנדה יטמא עד הערב. לכך נאמר זאת חוקת התורה. חוקה חקק הקב״ה ואין אתה יכול להרהר עליה מפני מה זה ועל מה זה אלא מדרשות תוכל לדרוש בה כפי שהדעת מכילה. וכן אמר להם רבי יוחנן בן זכאי בני לא המת מטמא ולא אפר הפרה מטהר אלא חוקה גזר הקב״ה כדי לטהר את ישראל. תניא בסדר עולם באחד לחדש הראשון בשנה השנית הוקם המשכן. ובו ביום מתו נדב ואביהוא. ביום השני נשרפה פרה אדומה ובו נטהרו הלוים שנאמר (במדבר ח) והקרבת את הלוים לפני (ה') וכתיב הזה עליהם מי חטאת וכו'. ולמה נאמר אחר מחלוקת של קרח לפי שהקהתים הטהרו לשאת את ארון ברית ה' שנא' (במדבר ז) בכתף ישאו. אמר קרח לא דיי שהוציאני מכלל הכהונה והמתנות אלא שגילחו את ראשו ועשאו סבל. מיד נתקנא למשה להרהר ריב והוא לא ידע שחוק פרה אדומה כפרה גדולה היתה על ישראל הם חטאו בעגל תבוא פרה אדומה תהיה להם למי נדה חטאת היא. תבוא פרה אדומה ותכפר על הזב שהוא אדום. תמימה. תבוא תמימה ותכפר על אומה שהיא תמימה. אשר אין בה מום. תבוא אשר אין בה מום ותכפר על אומה אשר אין בה מום. @45(ו)@46 אשר לא עלה עליה עול. ותכפר על שפרקו עול: 
@11פס'. @22ונתתם אותה אל אלעזר הכהן. יבוא מעשה אלעזר ויכפר על מעשה אהרן שעשה את העגל: 
@11פס'. @22זאת חוקת התורה אשר צוה ה' לאמר. ציווי לדורות. @45(ז)@46 מיכן אמרו תשעה פרות נעשו אחת שעשה משה ואחת שעשה עזרא. ושתים שעשה שמעון הצדיק ושתים שעשה יוחנן כהן גדול. אליועיני בן הקייף וחנמאל המצרי וישמעאל בן פיאבי עשו אחת אחת: 
@11תנן @22התם שבעה ימים קודם לשריפת הפרה מפרישן כהן השורף את הפרה מביתו ללשכה שעל פני הבירה צפונה ומזרחה. ובית אבן היתה נקראת ככה שכל מעשיה בכלי אבנים ומזין עליו כל שבעת הימים מכל החטאות שהיו שם. רבי יוסי אומר לא היו מזין עליו אלא בשלישי ובשביעי בלבד. רבי חנינא סגן הכהנים אומר הכהן שהיה שורף את הפרה היו מזין עליו כל שבעת הימים ואמרינן במסכת יומא מתקיף לה רבי יוסי ברבי חנינא בשלמא ראשון שמא הוא שלישי @45(ח)@46 (שמא שלישי שני), שלישי שמא שלישי. חמישי שמא שביעי. שביעי שמא שביעי. אלא רביעי למה ליה הזאה לא בשביעי איכא לספוקא. ולא בשלישי איכא לספוקא: 
@11פירוש @22אתקפתא דרבי יוסי בר חנינא אליבא דמאן דאמר מזין עליו כל שבעה והיכי אתקיף בשלמא יום ראשון מזין עליו שמא הוא שלישי לטומאת מת או לטומאת ביתו. וכן יום שני ויום שלישי להפרשה חיישינן שמא הוא שלישי לטומאה. וצריך הזאה באלו שלשת הימים מן הספק. וכן בחמישי להפרשה. מזין עליו שמא הוא שביעי לטומאה וצריך הזאה וכן בששי ובשביעי. אלא רביעי להפרשה למה לי הזאה לא איכא לספוקא. דהא מדאיתפריש זה שלשה ימים ודאי לא נטמא ובשביעי ליכא לספוקא לפי שלא הוזה בשלישי אין הזאת שביעי מועלת כלום. וכבר אם יום רביעי להפרשה יום שביעי לטומאה. אם כן קודם הפרשתו חל יום שלישי לטומאתו והואיל ולא הזה בשלישי אין יום רביעי שהוא שביעי עולה לו הזאתו. ומסקנא דשמעתא מפרישין ליה לכהן השורף את הפרה ברביעי בשבת כי היכי דמתרמי רביעי שלו בשבת יום שאין בו הזאה מחמת שבת ומחמת שהוא יום רביעי להפרשה ואין צריך בו הזאה וכולהו הלכות פרה במתניתין דמסכת פרה: 
@11פס'. @22דבר אל בני ישראל ויקחו אליך. @45(ט)@46 בני ישראל יקחו ואין הכנענים יקחו שהכנענים חשודין על הרביעה ועל העלת עליה עול. @45(י)@46 פעם אחת הוצרכו ישראל לפרה אדומה ומצאוה אצל כנעני אחד הכיר בהם שהם צריכין לה הרבה והעלה בדמים מרובים. נתנו לו כל מה שביקש מהם. אמר להם הניחוה עד למחר ולמחר תקחוה. מה עשה אותו הטמא העלה עליה עול. ומנין ידעו. שתי שערות יש לה על צוארה כיון שעולה עליה עול מיד נופלות. אמר לו קח את שלך ותן לנו הממון שלנו שכבר נפסלה הימנו הלך אותו הכנעני וחנק את עצמו מחמת צער לכך נאמר דבר אל בני ישראל ויקחו אליך פרה אדומה, @45(יא)@46 מתרומת הלשכה. אליך. שתהא גזבר לדבר. פרה. רבי אליעזר אומר עגלה בת שנתה ופרה בת שתים וכו' מתניתין. אמר אדומה תמימה לאדומות מפני ששתי שערות פוסלות בה. כדתנן היו בה שתי שערות לבנות או שחורות בתוך גומה אחת פסולה וכו' מתני'. אשר אין בה מום. בה מום פוסל. @45(יב)@46 ואין מום פוסל בעגלה ערופה. אשר לא עלה עליה על. חסר וא״ו על כתיב מיכן אמרו לא עול ממש אלא אפי' כל שהו כמו עול כדתנן רכב עליה נשען עליה נתלה בזנבה עבר בה את הנהר קבל עליה את המוסרה נתן עליה פסולה וכו' מתני': 
@11פס'. @22ונתתם אותה. אחת ולא שתים. הינו דתנן לא היתה פרה רוצה לצאת אין מוציאין עמה שחורה שלא יאמרו שחורה שחטו ולא אדומה. נעשית אלא בסגן. תדע שהרי אהרן קיים ואלעזר שוחט את הפרה. ד״א ונתתם אותה אל אלעזר זאת נעשית על ידי אלעזר. @45(יד)@46 ואין שאר פרות נעשות על ידי אלעזר. @45(טו)@46 (הכהן. שיהא בכיהונו). והוציא אותה. שלא יוציא אחרת עמה. אל מחוץ למחנה. להר המשהה שעל פני ירושלים זה הר הזתים. ושחט אותה. שאם נתנבלה בשחיטתה פסולה. ושחט אותה. מיכן אמרו אין עושין שתי פרות כאחת. לפניו. @45(טז)@46 שיהא (אחד) שוחט ואלעזר רואה. ע״א אותה לפניו שלא יסיח דעתו ממנה: 
@11פס'. @22ולקח הכהן. בכיהונו. בבגדי שרד. מדמה באצבעו. באצבע המיומנת שביד הימנית כלומר @45(יז)@46 הרגילה באצבעות ואיזו היא שנית לגודל. והזה אל נכח פני אהל מועד. שאם לא הוקם המשכן או אם קיפל הרוח את היריעות @45(יח)@46 לא היתה פרה נעשית חטאת. אל נכח פני אהל מועד. מלמד שהיה עומד על הר המשחה ונתכוון ורואה כנגד קדש הקדשים ומזה. מדמה שבע פעמים. @45(יט)@46 מגיד שחוזר לדם שבע פעמים על כל הזאה טבילת האצבע. ד״א שבע פעמים. שיהו מעכבות זו את זו: 
@11פס'. @45(כ)@46 @22ושרף את הפרה שאם התעסק במלאכה פסולה. ד״א ושרף את הפרה לעיניו. שיהא אחר שורף ואלעזר רואה את הפרה. @45(כא)@46 לרבות את הפקיעים שפקעו מתוך השרפה שיהא מחזירם לאור. את עורה ואת בשרה. @45(כב)@46 את כל אלו יחזיר את הפקיעין ואם לא החזיר פוסל. את פרשה. מה פרשה במקומו אף כולה במקומה. @45(כג)@46 ישרוף. ריבוי אחר ריבוי שלא ימעט לה עצים דברי רבי יהודה רבי עקיבה אומר להביא משיצית האור ברובה. @45(כד)@46 מרבה היה לה חבילי אזוב וחבילי אזוב יון כדי להרבות את האפר: 
@11פס'. @22ולקח אלעזר הכהן. נאמר כאן לקיחה ונאמר להלן לקיחה ולקח אזוב וטבל במים. מה כאן שלשה ארז ואזוב ושני תולעת אף לכולם שלשה בשעת הזייה. עץ ארז. זו בקיעת של ארז. אזוב ולא איזוב יון. לא אזוב כחלית. ולא אזוב רומית ולא אזוב מדברית ולא כל שיש לו שם ליווי. ושני תולעת. @45(כה)@46 ששינתו תולעת. ולא ששינתו צביעות אחרות. זהו שאמר הכתוב (מלכים א ה) וידבר על העצים (ועל האבנים) מן הארז אשר בלבנון ועד האזוב היוצא בקיר דבר שלמה בחכמתו. מפני מה נבנה המשכן בעצי שטים ומפני מה נבחרו שתים עשרה אבנים שבחושן אבן פטדה וברקת נפך ספיר ויהלום. מן הארז ועד האזוב למה לי אלא לטהרת המצורע ולשרפת פרה ללמדך הגבוה השפל השפיל הגבוה. למי המצוה הזאת לתולעת השני כענין שנאמר (ישעיה מא) אל תיראי תולעת יעקב מתי ישראל וגו'. @45(כו)@46 והשליך אל תוך שרפת הפרה דברי רבי ישמעאל. @45(כז)@46 תנן התם נבקעה ועמד חוץ מגיתה נטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת אמר להם עץ ארז זה וכו'. כרכן בשירי הלשון והשליך לתוך שריפתה נשרפה חובטין אותה במקלות. וכוברין אותה בכברות. רבי ישמעאל אומר במקבות של אבן וכו' וחולקין אותה לשלשה חלקים אחד נותן בחיל ואחד נותן להר המשחה ואחד היה מתחלק לכל המשמרות: 
@11פס'. @22וכבס בגדיו הכהן. @45(כח)@46 למדנו על המשליך האזוב שהוא מטמא בגדים. ואחר יבוא אל המחנה. וטמא הכהן עד הערב. @45(כט)@46 ולהלן הוא אומר ולקח אזוב וטבל במים איש טהור והזה על האהל ועל כל הכלים וגו' מה כאן צריך הערב שמש אף להלן צריך הערב שמש: 
@11פס'. @22והשורף אותה יכבס בגדיו במים. ומה המשליך את האזוב מטמא בגדים כל שכן השורף. אלא בא ולימד על העוסקין בפרה מתחלה ועד סוף שטעונין תכבוסת בגדים ורחיצת הגוף והערב שמש. ד״א והשורף אותה יכבם בגדיו. @45(ל)@46 ולא בגדים המנוגעין. יכבס בגדיו במים ורחץ בשרו במים. שתי פעמים למה לימד @45(לא)@46 שמקום שטובל שם הבגדים טעונין כיבוס. ואיזה זה זה המקוה של ארבעים סאה: 
@11פס'. @22ואסף איש טהור. אין אסיפת הפרה טעונה כהן אלא בכל אדם כשר. ד״א אינו טהור אלא כל דהו אפילו טבול יום אע״פ שטמא הוא לתרומה. טהור הוא למעשר. דתנן טבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה להוציא מלבם של צדוקין שהיו אומרים במעורבי שמש היתה נעשית. ד״א ואסף איש. פרט לקטן. טהור. להביא את האשה. את אפר הפרה. אחר שכוברין אותו בכברות. והניח מחוץ למחנה. להר המשחה. במקום טהור. שיהא מקומו טהור. מיכן אמר רבי אלעזר הקפר קלל של חטאת שמוקף צמיד פתיל ונתון באהל המת טמא שנאמר אל מקום טהור. ואיזה זה זה מקום טהור. אע״פ שכל אוכל ומשקה שהוא צמיד פתיל טהור זה היה טמא לפי שצריך שיהא מקומו טהור. והיתה לעדת בני ישראל למשמרת. @45(לב)@46 מגיד שמשמרת ימים על ימים ושנים על שנים. @45(לג)@46 למי נדה. שהן טמאין הרי הן מי נדה. חטאת היא. חטוי היא לטמא מת: 
@11פס'. @22וכבס האוסף את אפר הפרה את בגדיו. ואע״פ שיש לו קל וחומר להביא. אין עונשין מן הדין. ומה אם המשליך עץ ארז ואזוב טעון כיבוס @45(לד)@46 האוסף לא כל שכן. אלא מלמד שאין עונשין מן הדין. ד״א ובא הכתוב ולימד על האוסף האפר שמטמא בהיסט: 
@11פס'. @22והיתה לבני ישראל ולגר הגר בתוכם. לפי שמעשה בישראל צריך להביא את הגרים לחקת עולם לדורותיכם: 
@11פס'. @22הנוגע במת לכל נפש אדם. אם באהל מטמא קל וחומר בנגיעה. אלא מלמד שאין עונשין מן הדין. לכל נפש. להביא את בן שמונה. לכל נפש. @45(לה)@46 להביא את דמו. וטמא שבעת ימים. לימד על המת שמטמא טומאת שבעה: 
@11פס'. @22הוא יתחטא בו. באפר שנעשה בתיקונו. ביום השלישי וביום השביעי יטהר. @45(לו)@46 יכול יטהר ביום השביעי בלא הזייה שכבר הוזה ביום השלישי (וביום השביעי). שנה הכתוב עליו שאם נתעכב באחד מהם לא נטהר. והזייה שבות ואינה דוחה את השבת. 
@11פס'. @22כל הנוגע במת בנפש. זה שאמרנו למעלה להביא את בן שמונה. אשר ימות. מגיד שאינו מטמא עד שעה שימות שאם מפרפר אינו מטמא. וזה חומר במת מבשרץ שהשרץ אפילו מפרכסין מטמאין. @45(לז)@46 ולא יתחטא בו. בדמים להביא מחוסר כפרה. את משכן ה' טמא וגו'. ולהלן הוא אומר (ויקרא טו) ולא ימותו בטומאתם בטמאם את משכני. ללמדך @45(לח)@46 שכרת היא מיתה ומיתה היא כרת. כי מי נדה לא זורק עליו טמא יהיה. להביא את שהוזה ולא שנה. עוד טומאתו בו. להביא את שהוזה ושנה וטבל ולא העריב שמשו הוא צריך שלשתם: 
@11פס'. @22זאת התורה אדם כי ימות באהל כל הבא אל האהל שבא מקצתו. ד״א (להביא) [כל הבא] אל האהל. @45(לט)@46 לעשות קרקעו של בית כמוהו עד לתהום. ד״א כל הבא אל האהל. דרך ביאה הוא מטמא @45(מ)@46 אינו מטמא מכל צדדיו כשהוא פתוח. וכל אשר באהל יטמא. יכול אף הקש והעצים ת״ל והזה על האהל. @45(מא)@46 ועל כל הכלים: 
@11פס'. @22וכל כלי פתוח בכלי חרש הכתוב מדבר שנאמר וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו טמא הוא, @45(מג)@46 כלי שנטמא ואין לו טהרה עולמית ואיזהו זה כלי חרש. דברי רבי נתן. אבא חנן אומר משום ר' אליעזר @45(מג)@46 וכל כלי פתוח למה נאמר שומע אני כולו ת״ל פתוח. פתוח אמרתי ולא על כולו. ד״א פתוח. כלי שטומאתו קודמת לפתחו זהו כלי חרש. שנאמר (שם יא) וכל אשר יפול מהם אל תוכו. @45(מד)@46 אשר אין צמיד פתיל עליו. זה הפקק. וראיה לדבר (במדבר כה) ויצמד ישראל לבעל פעור. אשר אין צמיד פתיל עליו. זה מגופה של חבית. פתיל עליו. ולא על גביו. שאם חבית כפותה על פיה אינה מצלת. טמא הוא. טומאתו עולמית שכלי חרס אין לה טהרה במקוה: 
@11פס'. @22וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב. @45(מה)@46 להוציא את העובר שבמעי אשה, דברי רבי ישמעאל, רבי עקיבא אומר להביא את הגולל ואת הדופק שבקבר. בחלל חרב. לימד על חרב שמטמא טומאת שבעה הנוגע בה: @45(מו)@46 או במת. להביא מת כזית. או בעצם אדם. להביא (מת) כשעורה. ד״א בעצם אדם להביא אבר מן אדם חי. או בקבר. @45(מז)@46 זה קבר סתום. 
@11פס'. @22ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת. וכי עפר הוא והלא אפר הוא אלא להקישו נאמר להלן (במדבר ה) עפר בסוטה. מה להלן עפר על פני המים אף כאן עפר על פני המים. ד״א מעפר. לימד @45(מח)@46 שאם נשתנו פניו כשר. ונתנו עליו מים חיים. מי מעיין. אל כלי. @45(מט)@46 שיהא חיות בכלי. ד״א אל כלי. עשה בה @45(נ)@46 כל הכלים ככלי חרס. 
@11פס'. @22ולקח אזוב. נאמר כאן לקיחה ונאמר להלן לקיחה. ולקח הכהן עץ ארז ואזוב ושני תולעת. מה להלן שלשה אף כאן שלשה. אזוב. ולא שום ליווי. וטבל במים @45(נא)@46 שיהא במים כדי טבילה. איש. להוציא את הקטן. טהור. להביא את האשה. ד״א איש טהור. @45(נב)@46 זה טבול יום שיהא טמא לתרומה וטהור לחטאת (שנאמר מי נדה). והזה על האהל. מלמד שאף האהל מקבל טומאה. וכל הנוגע בעצם. זה עצם כשעורה. או בחלל או במת או בקבר. כשם שהביא כלם לענין טומאה כך הביא כלם לענין הזאה: 
@11פס'. @22והזה הטהור על הטמא. טהור על הטמא טהור. @45(נג)@46 טהור על הטהור טמא. דברי רבי עקיבא. ביום השלישי וביום השביעי. הכתוב קבעו חובה לשלישי ולשביעי. וחטאו ביום השביעי. לרבות הזיית שביעי שאם לא הוזה בשביעי מזה בשמיני ובתשיעי. @45(נד)@46 מיכן לנדה שטובלת ביום השמיני שאע״פ שעבר יום שביעי שלה ונאנסה ולא טבלה טובלת בשאר הימים. וכבס בגדיו. ורחץ במים וטהר בערב. שהקדים הזייה לטבילה. שנאמר וחטאו ביום השביעי ואחר כך יכבס בגדיו ורחץ במים וטהר בערב. זה הערב שמשו: 
@11פס'. @22ואיש אשר יטמא ולא יתחטא ונכרתה וכו'. @45(נה)@46 על טומאת מקדש חייב כרת ולא על מניעת הזאתו זהו עונשו שהוא טמא. ואינו חייב כרת אלא על טומאת מקדש: 
@11פס'. @22והיתה להם לחקת עולם. שינהוג הדבר לדורות. ומזה מי הנדה יכבס בגדיו. @45(נו)@46 מים שיש שעור הזאה שהן מטמאין אדם לטמא אוכלין ומשקין שנאמר יטמא עד הערב: 
@11פס'. @22וכל אשר יגע בו הטמא יטמא. יטמא אחרים. והנפש הנוגעת תטמא עד הערב. וכתיב יטמא שבעת ימים. לא קשיא @45(נז)@46 כאן בחבורים כאן בלא חבורים. ד"א והנפש הנוגעת תטמא עד הערב. במגע הוא מטמא @45(נז)@46 ולא בהסט. 
@11פס'. @22ויבואו בני ישראל. אמר רבא בר רבינא @45(נח)@46 מה ראה לסמוך פרשת פרה אדומה לפרשת מרים @45(נט)@46 והלא פרשת פרה היתה בשנה השנית לצאתם ממצרים ומיתת מרים היתה לסוף ארבעים שנה ללמדך שכשם שפרה מכפרת על ישראל ומטהרת אותם כך מיתת הצדיקים מכפרת ומטהרת. כל העדה מדבר סין. כולן שוין בלא חילוק הדעת. ותמת שם מרים ותקבר שם. תכף למיתתה קבורה. מכאן אמרו אין משהין את האשה ואין מניחין מטת נשים ברחוב מפני הכבוד. והמיחד בגד למת מותר ליהנות ממנו ואע״פ דאביי אסר באורג בגד של מת הילכתא כרבא דשרי. @45(ס)@46 והלכה כרבן גמליאל שאמר ר״ה ויום הכפורים כרגלים שמפסיקין ואין עולין שאם קבר מתו לפני ראש השנה יום אחד לפני ר״ה וראש השנה הרי כאן ארבעה עשר. יום אחד לפני החג וחג ושמיני שלו הרי כאן אחד ועשרים יום @45(נא)@46 (אבל אינו עולה אם מת בראש השנה אינו מן המנין של שבעה). @45(סב)@46 והלכה כרבי שמעון בן אלעזר שאמר אפילו בא @45(סג)@46 ממקום קרוב ביום השביעי מונה עמהם: 
@11פס'. @22ולא היה מים לעדה. למדנו שבזכות מרים היתה הבאר לישראל. מתה מרים נסתלקה הבאר וחזרה בזכותו של משה. 
@11פס'. @22וירב העם עם משה. @45(סד)@46 פנים כנגד פנים. ויאמרו לאמר. השיבנו על דברינו. ולו גוענו בנוע אחינו. הוסיף הכתוב וא"ו מלמד שהיו לפני זה דברים רבים ועליהם אמר ולו אמרו לו כבד עלינו שנפלו ארבעה עשר אלף ושבע מאות. אבל מתו על פני הארץ. אבל הבלועים יותר כבדו עלינו מן המתים. והשרופים יותר מן הבלועים. שאלו לפי שעה אבדו ואלו מיתתם לזכרון. וכל היגונות שעברו סבלנו. ולו גוענו בכל אותם המיתות. ולא היינו משתנקין בצמא: 
@11פס'. @22ולמה הבאתם את קהל ה'. @45(סה)@46 חזרו ושתפו אהרן עם משה. את קהל ה'. הקב״ה בחר באבותינו אבל אתם לא בקשתם רחמים להוליכנו בדרך קצרה אלא סיבבתם אותנו דרך המדבר כדי למות שם להתחייב ליום הדין וכן הוא אומר (במדבר יד) במדבר הזה יתמו ושם ימותו: 
@11פס'. @22ולמה העליתנו ממצרים. תחלתם בתרעומת היתה שנאמר (שמות ה) ירא ה' עליכם וישפט. ומאז ועד עתה מנוחה לא מצינו. לא מקום זרע. ועל כל זאת ומים אין לשתות דבר שהוא צריך לו גדול וקטן וצורך אדם ובהמה ואין חיות בלא מים. ולא היה לכם לבקש רחמים עלינו שכיון שמתה מרים נסתלקה הבאר: 
@11פס'. @22ויבא משה ואהרן מפני הקהל אל פתח אוהל מועד. @45(סו)@46 נתנו מקום לשעה מיכן אמרו כל הדוחק את השעה שעה דוחקתו. ויפלו על פניהם. עמד לבקש רחמים ולא נתחייבו ישראל בכל אלו הענינים לפי שאין אדם נתפש בצערו. 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר: 
@11פס'. @22קח את המטה. זה מטה שנעשו בו האותות. ודברתם אל הסלע לעיניהם. תאמרו בשמי כה אמר ה' הוציאי מימיך. 
@11פס'. @22ויקח משה את המטה מלפני ה'. מלמד שהיה המטה באהל העדות. כאשר צוהו. לקיחת המטה כאשר צוהו. אבל לא המעשה. שהרי אמר לו הקב״ה ודברתם אל הסלע והוא הכה בסלע: 
@11פס'. @22ויקהילו משה ואהרן את הקהל אל הסלע ויאמר להם שמעו נא המורים. מהו שמעו נא. מלמד שהיו לשם סלעים הרבה. ומשה ואהרן באו אל סלע אחד והם היו אומרים למשה ולאהרן אל תוציאו לנו מים מן הסלע הזה אלא מן הסלע הזה עד שקצף עליהם וגידפם. אמר להם אי ממרים הייתם עם ה'. מיום דעתי אתכם. המן הסלע הזה נוציא לכם. לא נוציא אלא מן הסלע שנאמר לי: 
@11פס'. @22וירם משה את ידו ויך את הסלע במטהו פעמים ויצאו מים רבים. לא אמר לו הקב״ה לך והך בסלע כדרך שאמר לו במסה שנאמר (שמות יז) והכית בצור. אלא ודברתם אל הסלע: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה ואל אהרן לאמר. יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בני ישראל. מה קידוש היו צריכין לעשות. האחד שאמר להם ודברתם. והוא הכה. @45(סז)@46 ואהרן עומד ורואה. לפי שאותותיו של הקב״ה אינן דומין זה לזה. בתחלה אמר להם והכית בצור ויצא ממנו מים. ובשניה אמר להם ודברתם. להודיע כח גבורותיו של הקב״ה על דור המבול הביא מים ושטפם. והמצריים הביאם בתוך המים וחנקם. מי מרה נמתקו על ידי משה בעץ. ועל ידי אלישע במלח. וכן כיוצא באלו. למדנו שאין אותות ומופתים של מי שאמר והיה העולם דומין זה לזה. אלא חדשים לבקרים. לכך נאמר לא האמנתם בי להקדישני. כדי שיאמרו בדבר ה' יצאו המים אלא עשיתם האחרון דומה לראשון. ע''א להקדישני במים שהיה לכם להוציא מים מאותו הסלע שאמרו לכם כדי שיתקדש שמי בתוכם. לכן. שבועה. לא תביאו את הקהל הזה. זהו שאמר הכתוב (איוב טו) הן בקדושיו לא יאמין וגו': 
@11פס'. @22המה מי מריבה. המה שראו אצטגניני פרעה וטעו. ראו שמושיען של ישראל במים הוא לוקה. אמרו (שמות א) כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו והם לא ידעו שעל עסקי מי מריבה הוא לוקה מפני שאצטגניני פרעה וכל חוברי השמים רואין ואינם יודעין מה רואין (ישעיה מז) ומודיעין לחדשים מאשר יבואו. ולא כל אשר יבואו. לפיכך הזהיר הקב״ה את ישראל שלא להתעסק בהם. וכן הוא אומר (ירמיה י) כה אמר ה' אל דרך הגוים אל תלמדו וגו'. ויקדש בם. במים שהם לא שאלו אלא לשתות הם ובעיריהם והוא יתעלה שמו וזכרו לדורי דורות ולנצח נצחים הוציא מים רבים. וכמה רבים. בוא וראה מה אמר דוד משיח אלהי יעקב (תהלים עח) הן הכה צור ויזובו מים @45(סח)@46 ונהלים ישטופו. ד״א ויקדש בם. במשה ובאהרן שלא נשא פנים לקדושיו: 
@11פס'. @22וישלח משה מלאכים. אמר משה רבינו. יעקב אבינו בקש לחזור בית אביו ולא היה בגבול עשו ולא היה עם יעקב אלא מתי מעט וכתיב בו (בראשית לב) וישלח יעקב מלאכים. אנו שאנחנו עם רב ואנחנו עוברין בגבול בני עשו @45(סט)@46 לא כל שכן. מיד וישלח משה מלאכים אל מלך אדום. הוא אדום. ומאכלו אדום וגבוריו אדומים. כה אמר אחיך ישראל. הוא לך לאח. ואתה אינך לו כאח: 
@11פס'. @22וירעו לנו מצרים ולאבותינו. כאשר עשו לאבותיו כן עשו לבנים: 
@11פס'. @22ונצעק אל ה' וישמע קולנו. הודיעוהו שהקב״ה קרוב אליהם בכל קראם. וישלח מלאך וגו', זה משה: 
@11פס'. @22נעברה נא בארצך. זה שאמר הכתוב (יהושע כד) @45(ע)@46 ואתן לעשו את הר שעיר לרשת אותו: 
@11פס'. @22ויאמר אליו אדום לא תעבור בי וגו'. בטח על ברכת יצחק אבינו שאמר לו (בראשית כז) ועל חרבך תחיה: 
@11פס'. @22ויאמרו אליו בני ישראל במסילה נעלה, דרך כבושה ומתוקנת לא שאנחנו נחדש לנו דרך. ואם מימיך נשתה אני ומקני. לפי שלא היו צריכין למים שבאר היה עולה עמהן. רק אין דבר. לא עסק קרבנות ולא עסקי כלי זיין כי אם ברגלי אעבורה. רק אין. מיעוט אחר מיעוט זה הארון שהיה ממיך את הגבוהות ומגביה את העמקים: 
@11פס'. @22וימאן אדום נתן את ישראל עבור בגבולו. למה מאן. לפי שהיו יראים מהם אמרו ומה למצרים שהיו גרים בארצם השמידום. אנחנו שהיה עשו אביהם שונא את יעקב שנא' (בראשית כ') וישטום עשו את יעקב על אחת כמה וכמה. @45(עא)@46 זהו שאמר הכתוב (דברים ב) אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו וגו': 
@11פס' פרשה @22ויסעו מקדש ויבואו בני ישראל כל העדה. כולם בעצה אחת בלא מחלוקת: 
@11פס' @22ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בהר ההר וגומר. @45(עב)@46 על מעשה שנהיה בקצה ארץ אדום. אלו מי מריבה שנגזרה גזירה על משה ואהרן שלא יכנסו לארץ: 
@11פס'. @22יאסף אהרן אל עמיו. על אשר מריתם את פי למי מריבה. משל ללוקח בבית דין וכסבורין העם עבירה גדולה עבר. ובית דין מודיעין לכל על שאכל פגי שביעית. כך על אשר מריתם פי במי מריבה ולא היה בידם דבר אחר: 
@11פס'. @22קחה את אהרן. @45(עג)@46 קחנו בדברים. ואת אלעזד בנו. אמור לו כל שמת ומניח בנו תחתיו ממלא מקומו אינו מת. וכן הוא אומר (מלכים א' יא) והדד שמע במצרים כי שכב דוד עם אבותיו וכי מת יואב שר הצבא. דוד שהניח בן כמוהו ממלא מקומו אמר בו שכיבה. יואב שלא הניח בן כמותו כתב בו מיתה: 
@11פס'. @22והפשט את אהרן את בגדיו והלבשתם את אלעזר בנו. כדרך הלבשת בגדי כהונה. שלא יהא דבר קודם למכנסים ואחר המכנסים כתונת ומצנפת ואבנט. כלומר שהיה אהרן מתפשט העליון ומתלבש ענני כבוד תחתיו. וכן כשנתלבש אליהו בנפול אדרתו עליו לפי שאי אפשר לומר באהרן שנקבר ערום. וכן באליהו שעלה ערום אלא נתלבש ענני כבוד: 
@11פס'. @22ויעש משה כאשר צוה ה'. לא גרע ולא הוסיף: 
@11פס'. @22ויפשט משה את אהרן. כדרך שהלבישו כך הפשיטו. וילבש אותם את אלעזר בנו. הראוי לו זה פושט וזה לובש: 
@11פס'. @22ויראו כל העדה כי גוע אהרן. מיד נסתלקו ענני כבוד מישראל כדריש לקיש דאמר כי משמש בארבע לשונות. אי. דלמא. אלא. דהא. ומשמע מפני מה ויראו משום דהא מית אהרן מיתה גרמה לעדה להתראות. ואע״פ שאין מקרא יוצא מידי פשוטו נדרש לכמה ענינים. ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל. אפילו הנשים לפי שהיה אהרן אוהב שלום ורודף שלום ומשים שלום בין אדם לחבירו שנא' (מלאכי ב) תורת אמת היתה בפיהו וגו' בשלום ובמישור הלך אתי: 
@11פס'. @22וישמע הכנעני מלך ערד. מה שמועה שמע שמע שמת אהרן ונסתלקו ענני כבוד. וכסבור נתנה רשות להלחם עם ישראל. כי בא ישראל דרך האתרים. @45(עד)@46 אמר הלך התייר שלהם. ד״א דרך האתרים. דרך מקומותיו לשון אתרא. ד״א דרך האתרים הלך יתיר. וילחם בישראל וישב ממנו שבי. לא נשתקעו השבויים ביניהם אלא חזרו ובאו אל מחנה ישראל שנאמר וישמע ה' בקול ישראל: 
@11פס'. @22וידר ישראל נדר. מה בין נדר לנדבה שהנדר האומר הרי עלי עולה. הנדבה הרי זו, אם נתון תתן. נתון הכנעני. תתן השביה. והחרמתי את עריהם. שיביא כל ביזת עריהם אל בית ה' כדרך שעשה יהושע ביריחו הוא שאמר עכן (יהושע ז) וכזאת וכזאת עשיתי. עבר על חרם יהושע ועל חרם משה: 
@11פס'. @22וישמע ה' בקול ישראל, זהו שאמר הבתוב (דברים ד) ומי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו: 
@11פס'. @22ויסעו מהר ההר דרך ים סוף לסבב את ארץ אדום ותקצר נפש העם בדרך. מלמד שהדרך מכשלת את הכח וכן הוא אומר (תהלים קב) ענה בדרך כחי: 
@11פס'. @22וידבר העם באלהים ובמשה. כל @45(עה)@46 המתרעם אחר רבו כאילו מתרעם אחר השכינה. למה העליתנו ממצרים למות במדבר כי אין לחם ואין מים ונפשנו קצה בלחם הקלקל. אמרו עתידין שיתפח המן במיעם והורגם. (כלומר) [כלום] יש ילוד אשה שמכניס ואינו מוציא כיון שראה אותם אוכלים לחם אבירים ומתרעמים שלח בהם הנחשים שלקו בלשונם שנאמר (קהלת י) אם ישוך הנחש בלא לחש ואין יתרון לבעל הלשון. אמרו כל החיות לנחש ארי דורס ואוכל זאב טורף ואוכל אתה מה הנאה יש לך. אמר להם ואין יתרון לבעל הלשון שהוא מרגל בחבירו והנאה אין לו. את הנחשים השרפים. אמרו יש נחשים במדבר שאחד מביט בעוף הפורח והעוף נשרף: 
@11פס'. @22ויבא העם אל משה. והיאך בא העם והנחשים היו נושכים אותם. אלא כינה הכתוב ומשה בא אליהם לראותם ויאמרו חטאנו: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה עשה לך שרף. הוא שרף הוא נחש. שנאמר (ישעיה יד) כי משרש נחש יצא צפע ופריו שרף מעופף. ושים אותו על נס. וכי נחש ממית או מחיה אלא כל זמן שהיו ישראל מסתכלין כלפי מעלה ומכוונין את לבם לאביהם שבשמים היו מתרפאין ואם לאו היו נזוקין: 
@11פס'. @22ויעש משה נחש נחשת. מה ראה לעשותו נחשת. אלא זהו שאמר הכתוב (משלי ט) תן לחכם ויחכם עוד. אמר משה שמו נחש ולא הודיעני ממה אלא ודאי משם נחש צריך להיות נחשית על שים נחש: 
@11פס'. @22ויסעו בני ישראל ויחנו באובות. ובפרשת אלה מסעי בין הר ההר לאובות שתי מסעות צלמונה ופונון. אלא שקיצר המסעות מכאן ולא זכר צלמונה ופונון. אלה לסבוב ארץ אדום לפי שהיה צלמונה ופונון צלמות. וכן הוא אומר (ירמיה ב) ולא אמרו איה ה' המעלה אותנו מארץ מצרים המוליך אותנו במדבר בארץ ערבה ושוחה בארץ ציה וצלמות וגו'. פונון לשון יוני מיתה. ד״א על שם הנס: 
@11פס'. @22ויסעו מאובות ויחנו בעיי העברים. הוא עיים שבמסעות: 
@11פס'. @22משם נסעו ויחנו בנחל זרד. משם נסעו ויחנו מעבר ארנון. הוא נחל היוצא מגבול האמורי. ונחל זרד לא זכר במסעות אלא (דברים ב) והימים אשר עברנו מקדש ברנע עד אשר עברנו את נחל זרד שלשים ושמונה שנה: 
@11פס'. @22על כן יאמר בספר מלחמות ה'. גמרא הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל. את והב. @45(עו)@46 שני מצורעים היו והן מהלכין בסוף מחנה ישראל והיו רואין את המלחמה שעשה הקב״ה לאמורי שכיון שבאו ישראל לעבור בגבול האמורי הלכו ונחבאו בין ההרים כדי שיפלו על ישראל ויהרגום. וכשבא לעבור ארון ה' דבקו ההרים זה אל זה והרגו כל האמוריים הנחבאים בין ההרים והיה הדם הולך אל נחלי ארנון ומרוב הדם היו ההרוגים מתגלגלין עד נחלי ארנון: 
@11פס'. @22ואשד הנחלים. ואשד הוא לשון שפך. הנחלים מקום מדרון כמו (דברים ג) אשדות הפסגה. ומשם היו באים עד הבאר. והיו ישראל אומרים שירה עליהם כדרך שאמר משה ובני ישראל שירה על הים וראיה לדבריהם כי אלו המסעות לא נזכרו בפרשת אלה מסעי לא בארה ולא נחליאל ולא מתנה ולא במות לפיכך דרשום חכמי ישראל למדרש נאה. וכן אמר דוד (תהלים קלו) לעושה נפלאות גדולות לבדו. לפי שאין בעל הנס מכיר בנסו. ד״א על כן יאמר בספר מלחמות ה'. בספר. זה ספר התורה. מלחמות ה'. שנעשו במצרים. את והב. אתא ויהב. בא ונתן אותות ומופתים. בסופה. בים סוף. וראו את שונאיהם מתים בים סוף. וכן אמר דוד (שם עח) אשר שם במצרים אותותיו וגו'. ואת הנחלים ארנון. זה מלחמת האמורי. ד״א על כן יאמר בספר מלחמות ה'. כיון שהגיעו ישראל עד נחלי ארנון אשר במדבר היוצא מגבול האמורי מיד שמחו. אמרו אע״פ שאמר לנו הקב״ה שלא להתגרות במואב הותרנו ליקח את הארץ מיד האמרי וכן אמרו רבותינו עמון ומואב טהרו בסיחון ובעוג. כיצד לפי שאמר הקב״ה למשה (דברים ב) וקרבת מול בני עמון אל תצורם ואל תתגר בם. אבל כיון שבא סיחון ולקח את חשבון ממואב הותרה ארצם לישראל לכבשה. ומנין שכבשה סיחון דכתיב כי חשבון עיר סיחון מלך האמורי. (פירוש) ויקח את כל ארצו מידו. כלומר כל ארצו של סיחון היא שלקחה ממואב. גם שמצאנו למואב היתה ארץ הוא ממה שלקה סיחון. אלא את כל ארצו מוסב לסיחון. שמידו של מואב לקחה. עד ארנון כי ארנון גבול מואב בין מואב ובין האמורי. וכן הוא אופר ביפתח כששלח אל מלך בני עמון (שופטים יא) הטוב טוב אתה מבלק בן צפור הרוב רב עם ישראל אם נלחום נלחם בם. לפי שישראל לא לקחו מיד מואב ועמון כלום אלא מסיחון ועוג. סיחון כמו שאמרנו @45(עו)@46 עוג דכתיב (דברים ג) כי רק עוג מלך הבשן נשאר מיתר הרפאים וגו'. לכך נאמר על כן יאמר בספר מלחמות ה' כלומר שהיו מספרים זה לזה. מלחמות ה' שעשה ושעתיד לעשות. את והב. את יהב. @45(עז)@46 יו״ד וא״ו משתמשין כמו (בראשית לו) שפו ואונם. (דה״א א) שפי ואונם. היו אומרין אותן בסופה בזריזות כמו (ישעיה כט) סופה וסערה באדם שאמר להכירו מי יתן שהייתי במקום פלוני @45(עח)@46 מרוב שידול. ואת הנחלים ארנון. ואכבוש נחלי ארנון מיד האמורי. ואשד הנחלים אשר נטה לשבת ער וגו'. לימד על כל אלו שנכבשו לפני ישראל שכבר הותרו להם מחמת סיחון ועוג: 
@11פס'. @22ומשם בארה. אחר שעברו ישראל נחלי ארנון והניחו לאחריהם את שאר ארץ מואב ועמון כענין שנאמר במשנה תורה (דברים ב) ונעבור מאת אחינו בני עשו ונפן ונעבר דרך מדבר מואב. וכתיב (שם) ויאמר ה' אלי אל תצר את מואב וגו'. עתה קומו ועברו לבם את נחל זרד וגו'. ויהי כאשר תמו כל אנשי המלחמה למות מקרב העם. וכתיב (שם) אתה עובר היום את גבול מואב את ער. וכתיב (שם) קומו סעו ועברו את נחל ארנון ויאמר ה' אלי הנה נתתי בידך את סיחון מלך חשבון האמרי ואת ארצו החל רש. הא שלקח סיחון מלך האמורי ממלך מואב הראשון. עד ארנן. על כן היו ישראל מחמדים לעבור את נחל ארנון כי לא נתן להם רשות בארץ אדום ובארץ מואב ובארץ עמון עד שעברו את נחל ארנון וכבשו את הארץ ההיא מארנון ועד היבק. לכך נאמר לפי שארנון היה גבול מואב בין מואב ובין האמורי. בספר מלחמות ה'. היו ישראל מספרין מלחמות שעתיד להיות בסיחון ועוג. את והב בסופה. את ייהב בסופה ובסערה מלמד שהיו ישראל שמחים לעבור נחלי ארנון והיו אומרים הלואי את ייהב בסופה. שהיה הרוח נושאינו ונותנינו מעבר לנחלי ארנון ודומה לזה הדבור (תהלים נה) מי יתן לי אבר כיונה אעופה ואשכונה. כך היו ישראל אומרים @45(עט)@46 מי יתן סופה נושאת אותנו לראות את נחלי ארנון. ואת הנחלים ארנון. היא היתה תחלת ארץ ישראל. ואשד הנחלים. שאר הנחלים שהיו שופכין לשון תרגום הוא אל הנחל הגדול. אשר נטה לשבת ער. לפני ישיבתה של ער. כי ער גבול בני עמון הוא ונשען. מוסמך הנר, ל ההוא לגבול מואב: 
@11פס'. @22ומשם בארה היא הבאר אשר אמר ה' למשה אסוף את העם ואתנה להם מים. ולפי שלא הוצרכו לשאול מאותו הזמן מים שהבאר היה עולה והולך בכל מקום מסעתם אמרו עליו שירה: 
@11פס'. @22אז ישיר ישראל את השירה הזאת עלי באר ענו לה. @45(פ)@46 ודומה לו (ישעיה כז) כרס חמר ענו לה. ולפי (שעלה) הבאר ענו לה הוא לשון צווי, וכן (תהלים קמז) ענו לה' בתודה למזמרים. אבל כרם חמר ענו לה לשון עתיד כך היתה עניית השירה עלי באר ענו לה. מבקשים היו שלא יפסקו מימיה והיתה להם העניה הזאת כמו שהיו עונים בימי משה (שמות טו) אשירה לה' ומרים (שם) ותען להם מרים על כל דבור ודבור כך היו עונין: 
@11פס'. @22באר חפרוה שרים. אלו משה ואלעזר. כרוה נדיבי העם. אלו שבעים זקנים. במחוקק. בזכות משה שנקרא מחוקק שנאמר (דברים לג) כי שם חלקת מחוקק ספון. במשענותם. אמרו חז''ל מלמד שהיה כל אחד ואחד מן הנשיאים הולך ונשען על משענתו על הבאר מושך משענתו והמים באים עד אהלו. וממדבר מתנה. וממדבר קדש היתה מתנה הבאר לישראל עד שבאי לירדן ונכנס הבאר בתוך הירדן. וכן אמרו רבותינו ז״ל כל הרוצה לראות בארה של מרים יעמד בראש הכרמל ויצפה ויראה כמין כברה בים יפו: 
@11פס'. @22וממתנה נחליאל. וממקום שניתנה הבאר הלכו לנחליאל היא דיבון גד ועלמון דבלתימה. דיבון גד ניתן לשבט הגדי. ועלמון דבלתימה הוא מקום נחלים גדולים ושם היו ערמון ודבלים גדילים על הנחלים. ונקראו נחליאל ומנחליאל במות מעלמון דבלתימה להרי העברים כי ההרים נקראו במות. וכן אומר במסעות (במדבר לג) ויסעו מעלמון דבלתימה ויחנו בהרי העברים לפני נבו: 
@11פס'. @22ומבמות הגיא. זהו שאמר באלה מסעי (שם) ויסעו מהרי העברים ויחנו בערבות מואב. והערבה הוא הגיא אשר בשדה מואב שנאמר להלן (דברים ג) בערבות מואב תחת אשדות הפסגה. ראש פסגת הגיא ונשקפה על פני הישימון. זהו שאמר הכתוב (במדבר לג) ויחנו (מן) [על] הירדן עד בית הישימות. אלא הפסוקין על פשוטיהן לבד מדברי מדרש והגדה אשר דרשו דורשי רשומות. בשני תלמידי חכמים שנושאין ונותנין על דברי תורה ונלחמין על הספר היא מלחמות ה' וסופן שמוסיפין אהבה שנאמר את והב בסופה בסופה ומשם מתגדלים ונהיים נחלי התורה ומשם שותים מבארה של תורה ונתנה להם מתנה. ואם מגיס דעתו הקב״ה ממיכו שנאמר ומבמות הגיא. ואם חוזר בו חוזר להיות ראש שנאמר ראש הפסגה. ד״א על כן יאמר בספר מלחמות ה' סיפור הגבורות שעשה הקב״ה על ים סוף ואת הנחלים ארנון. וכן משה אמר (שמות טו) עד יעבור עמך ה'. אלו מעברות נחלי ארנון. עד יעבור עם זו קנית. אלו מעברי הירדן: 
@11פס'. @22וישלח ישראל מלאכים. ולהלן הוא אומר (במדבר כ) וישלח משה מלאכים מקדש מלך אדום מפני שהיה מלך חשוב אדום. שלח לו משה מלאכים אבל סיחון ישראל שלחו לו ולא משה. ואעפ״כ במשנה תורה כתיב (דברים ב) ואשלח מלאכים ממדבר קדמות וגומר. ללמדך שברשות משה נשתלחו. אבל מה שאמר ישראל דברי המלאכים: 
@11פס'. @22אעברה בארצך. זהו שאמר הכתוב (שם כ) כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום. בדרך המלך נלך. בדרך שצוה עלינו המלך נלך: 
@11פס'. @22ולא נתן סיחון. הוא שאמרו רבותינו ז״ל סיחון שדומה לסיח במדבר ועבר מארץ כנען והלך אל ארץ מואב. והוא נלחם במלך מואב הראשון. ויקח את כל ארצו מידו עד ארנון. והוא שבא בתחלה. וישב ממנו שבי ולבסוף החרים ישראל את עריו. והפרשיות מוקדמות ומאוחרות. כי אשר אמר והחרמתי את עריהם היה אחר שנכבש סיחון אבל אמנם הוא כנעני על שם הארץ. כי היה מארץ כנען על שם מלכותו וכי הוא מלך ערד והוא ששבה מישראל שבי. ומה שמו סיחון שמו. ויאסף סיחון זהו שאמר הכתוב (משלי כה) ומקשה לבו יפל ברעה: 
@11פס'. @22ויכהו ישראל לפי חרב. הכו כל חיל סיחון כאיש אחד שנאמר ויכהו. וירשו את ארצו. אבל אל ארץ בני עמון לא קרבו למה כי עז גבול בני עמון. וכן הוא אמר במשנה תורה (דכרים ב) רק אל ארץ בני עמון לא קרבת, ד״א כי עז גבול בני עמון. עזה אהבה שאהב הקב״ה את העמונים יותר מן המואבים. במואב הוא אומר (שם ב) אל תצר את מואב אבל עשות בם אנגריא מותר. אבל בעמון כתוב (שם) אל תצורם ואל תתגר בם. וכל כך למה על שום המעשה. הבכירה קראה מואב בחציפות אבל הצעירה שקראה שם בנה בצניעות בן עמי ללמדך ששכר שיחה נאה אין הקדוש ברוך הוא מקפח. כל שכן עם הצדיקים שעתיד ליתן להם שכר טוב על כל מצוה ומצוה ועל כל פסיעה ופסיעה ועל כל דבור ודבור וכן הוא אומר (עמוס ד') ומגיד לאדם מה שחו: 
@11פס'. @22ויקח ישראל את כל הערים האלה. החזקות. ובכל בנותיה. אלו הכפרים: 
@11פס'. @22כי חשבון עיר סיחון מלך האמורי היא והוא נלחם במלך מואב הראשון ויקח את כל ארצו של סיחון. שהיא ברשותו בזה הזמן לקחה מידו של מלך מואב עד ארנון: 
@11פס'. @22על כן יאמרו המושלים. אלו מושלי משלות כמו הנשים העונות במחולות בימי שאול (שמואל א' יח) הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו. כך היו מוציאין משלות וחידות ולשון עניות. בואו חשבון.. היא עיר הממלכה. תכנה ותכונן עיר סיחון. כלומר היו מתפללות עליו ועל ממלכתו: 
@11פס'. @22כי אש יצאה מחשבון להבה מקרית סיחון. (ומשמע) מלחמה תצא מסיחון ומבית ממלכתו. אכלה ער מואב בעלי במות ארנון. ישמידם סיחון: 
@11פס'. @22אוי לך מואב. זו נבואה של מואב. אבדת עם כמוש. זה כמוש שקוץ אשר במדבר והוא אבן שחורה דמותה כדמות אשה שחורה והיא בתוך הבמה והיו הולכים אליה להשתחוות לה מואב וכל סביבותיה. וכן הוא אומר (שופטים יא) הלא את אשר יורישך כמוש אלהיך אותו תירש והוא בלשון ישמעאל מכה @?![א]@?? @45(פא)@46 עבודה זרה שהיא במדבר והולכים אליה עמים רבים ואחד מאלף אין חוזרין וכבר התחיל להיבטל. לכך נאמר עם כמוש. נתן בניו פליטים. זה היתול וביוש לע״ז כלומר להושיעם: 
@11פס'. @22ונירם. ומלכותם כמו (מלכים ב ח) לתת (לבם) [לו] ניר אבד חשבון. מלכה. עד דיבון. @45(נב)@46 כמו איוב כה) הן עד ירח לא יאהיל כן עד דיבון. מסיר שולטנות מדיבון. ונשים עד נפח שהשמו המקומות. עד נפח אשר עד מידבא אלו מקומותיהם: 
@11פס'. @22וישב ישראל בארץ האמורי. לנחלה ולאחוזה לקחוה: 
@11פס'. @22וישלח משה לרגל את יעזר, לימד משה דרך ארץ ליהושע להיות משלחים מרגלים: 
@11פס'. @22ויפנו ויעלו דרך הבשן. הפנו מכל עסק ושמו פניהם אל ארץ עוג מלך הבשן: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה אל תירא אותו. וכן הכתוב משבחו (דברים ג) נשאר מיתר הרפאים: 
@11פס'. @22ויכו אותו ואת בניו. ולהלן הוא אומר @45(פג)@46 (שם ב') ונך אותו (ואת בניו) ואת כל עמו. מלמד שבן אחד היה לו והכתוב קורא אותו בניו. כמו (בראשית מו) ובני דן חושים. (במדבר כו) ובני פלוא אליאב. ללמד שכל מי שאין לו אלא בן אחד אינו נמנע מלקרותו בני: 
@11פס'. @22ויסעו בני ישראל. בגבורתם בעזרתם מן השמים בזכות ישראל אביהם. ויחנו בערבות מואב מעבר לירדן ירחו. @45(פד)@46 לא חיסר הכתוב כלום מלמד שבאו עד המדבר של ארץ ישראל: 
@88פרשת וירא בלק 
@11כתוב טוב לחסות בה מבטח באדם טוב לחסות בה מבטח בנדיבים: @22 (תהלים קי״ח) 
@11טוב @22היה להם לישראל שבכל עת צרתם היו חוסים בהקב״ה והיה מושיעם מה כתוב למעלה מן הענין וידר ישראל נדר ויאמר וכן הוא אומר (תהלים קו) וירא בצר להם בשמעו את רנתם. אבל הכנענים באים בבטחונו של אדם שנאמר וירא בלק בן צפור את כל אשר עשה ישראל לאמורי. וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור וגומר. אולי אובל נכה בו ואגרשנו וגו'. וכן מצאנו בדוד שבא בבטחונו של מקום. ופלשתים באו בבטחונו של גלית ומה היה סופן נסו פלשתים שנאמר (שמואל א יז) ויראו פלשתים כי מת גבורם וינוסו. וכן דוד אמר לגלית (שם) אתה בא אלי בחרב ובחנית ובכידון ואנכי בא אליך בשם ה' צבאות אלהי מערכות ישראל אשר חרפת. לכך נאמר טוב לחסות בה' מבטח בנדיבים. אין לך נביא ונדיב באומות העולם יותר מבלעם הרשע אבל לא הועיל לו לבלק בבטחו בו שנאמר הלא את אשר ישים ה' בפי אותו אדבר. וירא בלק יש ראיה שהיא שמועה כגון (שמות כ) וכל העם רואים את הקולות. כן בלק שמע וכאילו ראה. בלק בא ללוק דמם של ישראל. בן צפור @45(א)@46 בן שהיה מצפיר להלחם עם ישראל. את כל אשר עשה ישראל לאמורי. משעברו ישראל את נחלי ארנון ולקחו את כל גבול האמורי והחרימו את כל עריהם: 
@11פס'. @22ויגר מואב מפני העם מאד וגו'. ואע״פ שאמר הקב״ה לישראל (דברים ב) אל תצר את מואב היו מתיראין מהן: 
@11פס'. @22ויאמר מואב אל זקני מדין. @45(ב)@46 תאנא מדין ומואב לא היה להם שלום זה עם זה שנאמר (בראשית לו) וימלוך תחתיו הדד בן בדד המכה את מדין בשדה מואב. וכיון שראו ישראל באים הלכו והשלימו יחד. משל לשני כלבים שהיו בעיר והיו שונאים זה את זה בא זאב עליהם ונתחברו שניהם להרוג את הזאב. עתה ילחכו הקהל את כל סביבותינו. אלו הכפרים והשדות והכרמים לא היו חוששין על הערים כי כבר ראו שהיו ישראל מקיפים וסובבים לא חששו אלא על סביבות. כלחוך השור את ירק השדה. לפי שכל הבהמות רועות ותולשות הירק ומניחות שארית בקרקע. אבל השור לוחך כמו האש שלוחכת אפילו השורש. ד"א כלחוך השור את ירק השדה מנהג העולם אומה באה על אומה. מהם הורגים ומהם לוקחים בשביה לעבדים אבל אלו כל נשמה אינן מחיין הוי כלחוך השור: 
@11פס'. @22וישלח מלאכים אל בלעם. @45(ג)@46 מפני מה ניתנה נבואה לאומות העולם כדי לטרדן ליום הדין שלא יאמרו אילולי היו לנו נביאים היינו עוסקין בתורה ובמצות. פתורה. כל תיבה שצריכה למ"ד בתחהלתה נותנין לה ה״א בסופה. אשר על הנהר. זה נהר פרת. ארץ בני עמו. של בלעם. לקרוא לו לאמר הנה עם יצא ממצרים וגו'. למדנו שהיו דברים רבים בשליחותו של בלק אלא שקצרו הכתוב מלמד שסיפר לו נוראות שעשה עמהם הקב״ה במצרים ושעשה על הים ואשר עשה לעמלק ולשני מלכי האמורי. ויכם את עין הארץ. קראם בשם ארבה. מה ארבה חלש ואין מלך יכול לעמוד לפניהם כך אלו לא מפני גבורתם היו נוצחים אלא מפני ברכת אביהם. לכה קבה לי אותו. והוא יושב ממולי. מול הרואה. ד״א והנה כסה את עין הארץ, שלח לו שטף ועבר אבד את סיחון ואת עוג כוסין עינו של עולם הוא רואה אותו. ואני איני יכול לראות אותו מפני העננים שמקיפין אותו. ועתה לכה קבה לי אותו. ולכה ארה לי. שלח לו אינם נלחמים לא בחרב ולא בחצים אלא כשם אלהיהם. לכה קבה לי לכה ארה לי. פיהם של רשעים מכשילם שנאמר ארה לי. אולי אוכל נכה בו. @45(ל)@46 ודומה לו (בראשית א) נעשה אדם נו״ן במקום אל״ף. @45(ה)@46 ד״א נכה לשון גדולה וממשלה. כי ידעתי את אשר תברך מבורך. @45(ו)@46 לפי שהיה ממשפחת קמואל אבי ארם ומדבר היה ברוח הקדש ומכוין שעת הזעם: 
@11פס'. @22וילכו זקני מואב וזקני מדין וקסמים בידם. @45(ז)@46 כענין שנאמר (משלי טז) קסם על שפתי מלך. וי״א וקסמים ממש. אמרו סימן זה יש לנו אם לא ימאן מלבוא אצלינו הרי אנו מצליחין ואם לאו אין לנו הצלחה. ונשב אל ארצנו. וכן עשו: 
@11פס'. @22ויאמר אליהם לינו פה הלילה והשיבותי אתכם דבר. מלמד שאין הקב״ה נגלה על אומות העולם אלא בלילה וכן הוא אומר (בראשית כ) ויבא אלהים אל אבימלך בחלום הלילה. וישבו שרי מואב עם בלעם. ושרי מדין להיכן הלכו. אמרו רבותינו ז״ל כיון שאמר להם בלעם לינו פה הלילה והשיבותי אתכם דבר אמרו שרי מדין כלום יש שום אב שמקלל את בנו אם חפץ לקללם לא היה מוציאם ממצרים ולא היה מעבירם את נחל ארנון מיד חזרו להם אבל שרי מואב בלבד נשארו: 
@11פס'. @22ויבא אלהים אל בלעם ויאמר מי האנשים האלה עמך. אמר רבי אבא בר כהנא @45(ח)@46 זה אחד מג' בני אדם שבדקן הקב״ה ומצאן עציץ של מימי רגלים קין וחזקיה ובלעם. קין דכתיב (בראשית ד) אי הבל אחיך ויאמר לא ידעתי השומר אחי אנכי היה לו לומר רבונו של עולם הכל גלוי לפניך הנסתרות והנעלמות ואתה שואלני מה תשובה באת לו (שם) קול דמי אחיך צועקים אלי מן האדמה. חזקיהו דכתיב (מ״ב כ) מה אמרו האישים האלה והיה לו לומר אתה נביאו של הקב״ה והוא גלי עמיקתא ומסתרתא ואתה שואלני אלא התחיל להתהלל בעצמו ואמר (שם) מארץ רחוקה באו מבבל ומה תשובה באת לו (שם) הנה ימים באים ונשא כל אשר בביתך. ומבניך אשר יצאי ממך והיו סריסים וגו' וכן בלעם הרשע היה לו לומר אין כל דבר נעלם ממך. אלא אמר בלק בן צפור מלך מואב שלח אלי א''ל הקב״ה לא תלך עמהם לא תאור את העם כי ברוך הוא. שנאמר (דברים ז) ברוך תהיה מכל העמים. וכבר קדמה ברכתו עליהם. ואין כלי של ברכה מחזיק קללה: 
@11פס'. @22ויקם בלעם בבקר ויאמר אל שרי בלק לכו אל ארצכם כי מאן ה' לתתי להלוך. והן אמרו לבלק מאן בלעם לא רצו לתלות הדבר בבורא הכל לפיכך הוסיף לשלוח שרים רבים ונכבדים מאלה: 
@11פס'. @22ויבאו אל בלעם וגומר כי כבד אכבדך מאד. לא חסר הכתוב כלום: 
@11פס'. @22ויען בלעם ויאמר אל עבדי בלק אם יתן לי בלק מלא ביתו. מיכן אמרו רבותינו ז״ל בתחלה נביא היה @45(ט)@46 ולבסוף נביא שקר היה: 
@11פס'. @22ועתה שבו נא בזה. מיכן אמרו חוצפא אפילו כלפי שמיא מהניא. מעיקרא. לא תלך עמהם ולבסוף קום לך אתם: 
@11פס'. @22ויבא אלהים אל בלעם לילה. @45(י)@46 מכאן אמרו אין הקב״ה מוליך את האדם אלא אחרי רצונו וכן הוא אומר (משלי ג) אם ללצים הוא יליץ וגומר: 
@11פס'. @22ויקם בלעם בבקר ויחבש את אתונו. זה שאמרו שנאה מקלקלת את השורה שאע״פ שהיו לבלעם אנשים לחבוש את אתונו מרוב שנאתן של ישראל הוא נעצמו חבשו וקלקל שורת כבודו. ולענין אהבה אתה אומר כן (בראשית כב) וישכם אברהם בבקר ויחבש את חמורו: 
@11פס'. @22ויחר אף אלהים כי הולך הוא. והלא כבר נאמר לו קום לך אתם אלא מלמד שהיה הולך כדי לקלל וכבר נאמר לו ואך את הדבר. ד״א כדי ליראו ולבהלו לפני שרי מואב. ויתיצב מלאך ה'. מלאך היה לישראל ושמן לבלעם: 
@11פס'. @22ותרא האתון את מלאך ה'. מפני מה ראתה האתון את מלאך ה' והוא לא ראהו כדי להודיע לבלעם חכמתו ותבונתו אינה אלא מלפני הקב״ה שלא יתגאה בעצמו ויבוא לקלל את ישראל וכדי לביישו לפני שרי מואב: 
@11פס'. @22ויעמד מלאך ה' במשעול הכרמים. שביל של כרמים @45(יא)@46 ואמיתתו מש עול כאשר ימוש משים הגדר יכנס בו ריוח להלוך בו ואם לא ימיש לא יכנס: 
@11פס'. @22ותרא האתון את מלאך ה', הוא בא לקלל בני שלשה אבות לפיכך נתבזה שלש פעמים. ויך האתון במקל מכלל שעד עתה היה מכה בשוט: 
@11פס'. @22ויפתח ה' את פי האתון. והוא שאמרו רבותינו ז״ל מששת ימי בראשית נברא פי האתון וכל הדבור שהיתה עתידה לדבר עם בלעם שאין כל חדש תחת השמש. ולפי שעה דברה ושוב לא דברה. ובלשון שהיה בלעם מדבר בו דברה: 
@11פס'. @22ויאמר בלעם לאתון כי התעללת בי. לשון בזיון במו (שמואל א לא) פן יבואו הערלים והתעללו בי. לו יש חרב בידי. כלומר הלואי כיון ששמעו שרי מואב בדבר הזה אמרו ומה אם אתונו אינו יכול לקללה ולהמיתה אלא אומר לו יש חרב בידי והיאך הוא יכול לקלל את ישראל: 
@11פס'. @22ותאמר האתון אל בלעם. מלמד שאמרו שרי מואב לבלעם למה לא רכבת על סוס טוב כי רכבת על האתון הזה. אמר להם הסוס שלי בשדה הוא והאתון למשא והסוס לרכיבה. אמרה לו האתון הלא אנכי אתונך אשר רכבת עלי מעודך עד היום הזה בין למשא בין לרכיבה אין לך זולתי. ושמא תאמר מזמן קרוב אני לך איני לך אלא מעודך עד היום הזה. ההסכן הסכנתי @45(יב)@46 כלומר ההשכל השכלתי כמו (נחמיה יג) נשכח ולשכח. כלומר לא הייתי מלומדה לעשות לך כה מיד הודה בלעם ויאמר לא: 
@11פס'. @22ויגל ה' את עיני בלעם. מלמד שכל העולם כולו בחזקת סומין עד שהקדוש ברוך הוא מגלה עיניהם כיוצא בו (בראשית כא) ויפקח אלהים את עיניה ותרא באר מים. יש הרבה דברים ואין כח בעיני האדם לראותם עד שיגזור הקב״ה: 
@11פס'. @22ויאמר אליו מלאך ה' על מה הכית. את. אתונך.. מלמד שעון האדם הוא שוטנו. כי ירט הדרך. בגימטריא יראתה ראתה נטתה והוא מלשון סגירה כמו שנאמר (איוב טז) יסגירני אל אל עויל ועל ידי רשעים ירטני. כלומר נסגר הדלת לנגדי מאימת המלאך ולא היתה האתון יכולה לעבור. אותכה. בה״א כתיב אמר לו אין אתה חשוב לפני אלא כמו הנקבה הזאת. הרגתי. מלמד שנצטוה המלאך על כך שאם לא תטה האתון שיהרוג את בלעם: 
@11פס'. @22ויאמר בלעם אל מלאך ה' חטאתי כי לא ידעתי וגומר. על שהכיתי את האתון. ועתה אם רע בעיניך שיצאתי אשובה לי: 
@11פס'. @22לך עם האנשים ואפס את הדבר אשר אדבר אליך אותו תדבר. מפרשים כי רצה הקדוש ברוך הוא להגביהו ולהשפילו אחרי כן, לפיכך לא אמר לו ללכת עם הראשונים עד שבאו שרים נכבדים וכן הוא אומר (משלי טז) לפני שבר גאון. וכן מצאנו בהמן ובקרח ובכל הרשעים שבתחלה מגביהם ולבסוף משפילם. וילך בלעם עם שרי בלק. @45(יג)@46 כדי שיארע הדבר שנהיה הדבר לו בדרך: 
@11פס'. @22וישמע בלק כי בא בלעם. מלמד ששלח לפניו אנשים להגיד כי הוא בא. ויאמר בלק אל בלעם הלא שלוח שלחתי אליך לקרא לך. כסבור היה שברשותו היה מברך או מקלל: 
@11פס'. @22ויאמר בלעם הנה באתי אליך עתה היכול אוכל דבר מאומה. כבר הוזהרתי בבית הוזהרתי בדרך. אשר ישים אלהים בפי אותו אדבר: 
@11פס'. @22ויזבח בלק בקר וצאן. אילו לצורך אכילתם: 
@11פס'. @22ויקח בלק את בלעם ויעלהו במות בעל. זה בית גלייא שלו. וירא משם קצה העם. @45(יד)@46 כלומר כל העם מקצה. וראיה לדבר שהוא אומר למטה אפס קצהו תראה וכולו לא תראה מכלל שבראשונה כל העם מקצה ראה: 
@11פס'. @22ויאמר בלעם אל בלק בנה לי בזה שבעה מזבחות כנגד שבעה מזבחות שעמדו מאדם הראשון עד אותו הזמן. אדם הראשון בנה חדא והקריב פר שנאמר (תהלים סט) ותיטב לה' משור פר מקרין מפריס. היכן אתה מוצא פר שקרניו קודמות לפרסותיו הוי אומר במעשה בראשית שכל מעשיה בראשית בקומתן נבראו ויצא ראש הפר תחלה עם הקרנים ואחר כך כל גופו (בראשית ד) והבל הביא גם הוא מבכורות צאנו ומחלביהן. ונח בנה מזבח שנא' (שם ח) ויקח מכל הבהמה הטהורה ומכל העוף הטהור ויעל עולות במזבח. ואברהם יצחק ויעקב. ומזבח שבנו ישראל הרי שבעה מזבחות. שבעה פרים ושבעה אילים הכל היו ארבעים ושנים קרבנות של שלש פעמים שבעה פרים ושבעה אילים הם שנים וארבעים כנגד מ' יום שנתנה בהם תורה חוץ מיום שעלה ומיום שירד. הכל שנים וארבעים: 
@11פס'. @22ויעש בלק כאשר דבר בלעם וגו'. וילך שפי יחידי. דבר אחר שפי @45(טו)@46 כמו (שם מט) שפיפון עלי אורח שהיה קוסם ומנחש והיה נמשך על גחונו כנחש. ויקר אלהים אל בלעם. @45(טז)@46 הביא עליו טומאה כגון מקרה לילה מלמד שברח ממנו רוח הקדש. וישים ה' דבר בפי בלעם. חכה שם לו בפיו שלא יהא רשאי לקלל: 
@11פס'. @22וישא משלו ויאמר מן ארם ינחני בלק מלך מואב. כיון שראה שלא הצליח לקלל מיד התחיל קורא תגר על בלק. אמר מן ארם ינחני בלק מלך מואב. אמר @22בלעם מן הרמים הייתי והורידו בלק מגדולתו וכבודו לגיהנם. @45(יז)@46 כענין (יחזקאל לב) בן אדם נהה על המון מצרים: 
@11פס'. @22מה אקב לא קבה אל. כלומר מה אני יכול ליקוב ואין הקדוש ברוך הוא מסכים. על ידי. דבר אחר אמר בלעם מה אקוב כבר ישראל מעורב שמם עם שם בוראם ואני מקללם הריני מקלל את השם. לא קבה אל אינו ראוי לקוב את השם הנכבד והנורא ומה אזעום לא זעם ה'. אני אין לי כח לקלל אלא בשעה שהקדוש ברוך הוא זועם. ובכל יום ויום הוא זועם ואותו היום לא זעם. כדי שלא ימצא בלעם יד לקלל את ישראל. ראה חיבה יתירה שחיבבם הקדוש ברוך הוא וכן הוא מוכיח על ידי הנביא (מיכה ו) עמי מה עשיתי לך ומה הלאיתיך ענה בי. כמה טובות עשיתי לך במצרים ועל הים ובמדבר._ וכמה מלכים גדולים ועצומים הפלתי לפניך ולא עלו על לבך. כל אלו הטובות. ואני לא הלאיתיך להביא איל וצבי ויחמור כי אם מן הגדלים באבוסיך. ואותם עצמם כדי לזכותך בהם צויתיך. ואומר (שם) עמי זכר נא מה יעץ עליך בלק מלך מואב. היה מחזיר עליך לקלל והפכתי קללתו לברכה. למען דעת צדקות ה'. שלא זעם כל אותו הזמן. וכמה הוא זעמו של הקב״ה רגע. וכמה רגע כמימריה. ומנא לן זעמו רגע שנאמר (תהלים ל) כי רגע באפו חיים ברצונו. ואימתי רתח אמר אביי בתלת שעי קמיאתא כי חוורא כרבלתא דתרנגלא וקאי בחד כרעא: 
@11פס'. @22כי מראש צורים אראנו. אמר רבי נחמיה אין מראש צורים אלא אבות העולם שנאמר (ישעיה נא) הביטו אל צור חוצבתם ואל שרה תחוללכם. ואומר (שם) הביטו אל אברהם אביכם. אמר היאך אני יכול לקללם וזכות אברהם יצחק ויעקב עומדת. תדע לך שהרי ישראל חטאו ומשה הזכיר זכותם ומיד מחל להם הקב״ה שנא' (שמות לב) זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך. וכתיב (שם) וינחם ה' על הרעה. הרי כי מראש צורים אראנו. ומגבעות אשורנו. אלו אמהות. הן עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב. ראה שאין אומה ולשון זוכין עמהן לעולם הבא וכן הוא אומר (דברים לב) ה' בדד ינחנו. ואומר (ישעיה נד) וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי. ובגוים לא יתחשב. כל הכנענים כאין נגדו אין ישראל מחשבונן של כנענים: 
@11פס'. @22מי מנה עפר יעקב, אמר מי יוכל למנות מצות שעושין ישראל משעה שנולד עד שעה ששב לעפרו. כשנולד אמו שומרת ימי לידה. אם זכר נימול לשמנה. נהיה בן חדש והוא בכור נפדה בחמש סלעים. היה בן שלש אביו מחנכו לתורה. היה ראוי למצות והוא בן שלש עשרה שנה. היה ראוי לישא אשה אביו משיאו אשה. יצא לחרוש מצותו עמו. שנאמר (דברים כב) לא תחרש בשור ובחמור. יצא לקצור. עליו מצות לקט שכחה ופאה. דש מצות דישה עמו. שנאמר (שם כה) לא תחסום שור בדישו. מדד גרנו עליו תרומה ומעשר. לש. עליו להוציא חלה לכהן. בא לאכול. טעון נטילת ידים וברכת המוציא ושלש ברכות לאחריו. ד״א מי מנה עפר יעקב הסמיך ברכתו על ברכת האבות. שנאמר (בראשית כח) והיה זרעך כעפר הארץ. ומספר את רובע ישראל אלו @45(יח)@46 ארבעה דגלי ישראל. תמות נפשי מות ישרים. בקש להיות לו חלק עם האבות ועם צדיקי עולם: 
@11פס'. @22ויאמר אליו בלק לכה נא אתי אל מקום אחר. אמר לו שמא ראית כל העם מקצה ועמדה להם זכות אבותם. עתה תראה קצת מהם וקבנו לי משם: 
@11פס'. @22ויקחהו שדה צופים ראש הפסגה. ראש הרמה כענין (תהלים מח) פסגו ארמנותיה כלומר הגביהו: 
@11פס'. @22ויקר אלהים אל בלעם. ויבא אליו והנו נצב. וכבר נאמר והנה לשון שמחה כמו (שמות ד') וגם הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו. כיון שהתחיל לברך את ישראל התחיל להתעצב. @45(יט)@46 לפיכך כתיב והנו. שנאמר (איוב ב) הנו בידך אך את נפשו שמור: 
@11פס'. @22וישא משלו ויאמר היה מדבר נבואתו במשל וחידה. קום בלק ושמע האזינה עדי בנו צפור. מלמד שאביו של בלק גדול היה ממנו בגדולה: 
@11פס'. @22לא איש אל ויכזב. איש שאמר (תהלים סב) אך הבל בני אדם כזב בני איש במאזנים לעלות המה מהבל יחד. ובן אדם ויתנחם. הוא הבטיח אבותם לתת להם את ארץ כנען. ההוא אמר ולא יעשה. כענין שנאמר (בראשית יג) וה' אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו שא נא עיניך וראה מן המקום אשר אתה שם צפונה ונגבה וקדמה וימה. @45(כ)@46 ודבר ולא יקימנה. (שמות ו'). ויאמר אליו אני ה' וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב באל שדי ושמי ה' לא נודעתי להם: 
@11פס'. @22הנה ברך לקחתי. מן הגבורה. וברך ולא אשיבנה. עד שאברכם לישראל: 
@11פס'. @22לא הביט און ביעקב. אלו באי הארץ ועליהם אמר שלמה (פה״ש ד) כולך יפה רעיתי ומום אין בך. ולא ראה עמל בישראל. אלו שעתידין לצאת מן הגלות. ועליהם אמר ישעיה (ישעיה ס) ועמך כולם צדיקים לעולם יירשו ארץ. יי אלהיו עמו אלו ימות המשיח שנאמר (שם נב) כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון. ותרועת מלך בו. זה קיבוץ הגליות שנאמר (שם כז) והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים וגו'. 
@11פס'. @22אל מוציאם ממצרים כתועפות ראם לו. כענין (תהלים צה) ותועפות הרים לו. והכתוב ממשל כחו של הקב״ה בדבר הידוע בעולם כענין שנאמר (ישעיה מב) ה' כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה יריע אף יצריח על אויביו יתגבר ולפי שכח ראם גדול מן החיות הזכיר את הראם. ואמרו הרואים שראוהו שהוא גדול מן הגמל וקרניו חדודות חמו חרב והן ארוכות יותר מחמש אמות ואין כל בריה יכולה לעמוד לפניו. @45(כא)@46 רבותינו ז״ל אמרו כתועפות אלו מלאכי השרת כענין שנאמר (שם ו) ויעף אלי אחד מן השרפים. @45(כב)@46 אלו המזיקין שרואין ולא נראין. כך היו ישראל מסוככין בענן הכבוד והיו רואין ואינן נראין: 
@11פס'. @22כי לא נחש ביעקב. לא מזיקם שום ניחוש. וקסם. לא יש להזיק לישראל. כעת יאמר ליעקב. לעתיד לבוא. מה פעל אל. הרבה גבורות פעל הקדוש ברוך הוא לישראל בקבצו אותם מן. הגליות כמו (תהלים כ) מה רב טובך אשר צפנת ליריאך הרבה רב טובך: 
@11פס'. @22הן עם כלביא יקום. בימי דוד ושלמה. כארי. זה דוד. לא ישכב עד יאכל טרף לא ישכון בארצו עד שיעשה נקמה בכנענים. ודם חללים ישתה. הוא שאמר יעקב אבינו (בראשית מט) כבס ביין לבושו ובדם ענבים סותה. ושופך דמם של כנענים: 
@11פס'. @22ויאמר בלק אל בלעם גם קב לא תקבנו. טוב לך שתלך בשתיקה כי לא הבאתיך לברכם: 
@11פס'. @22ויען בלעם ויאמר אל בלק הלא גם אל מלאכיך. אמר לו איני מברכם מרצוני אלא על כרחי. אשר ידבר ה' אותו אעשה מלמד שהנביא מתנבא על כרחו. וכשאמר ירמיה (ירמיה כ) (ואני) ואמרתי לא אזכרנו ולא אדבר עוד בשמו וגו': 
@11פס'. @22ויאמר בלק אל בלעם לכה נא אקחך אל מקום אחר. זהו שאמר הכתוב (תהלים קיב) רשע יראה וכעס שיניו יחרק ונמס וגומר. שהיה בלק לוקח את בלעם ממקום למקום כדי לקלל את ישראל ולא הצליח. וכן אמר משה רבינו (דברים כג) ולא אבה ה' אלהיך לשמוע אל בלעם ויהפוך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך ה' אלהיך. ויקח בלק את בלעם. ויאמר בלק אל בלעם. ויעש בלק. וירא בלעם כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל וגו'. שכל הפעמים היה אומר בלעם אולי יקרה ה' לקראתו ודבר מה יראני והניח זה הדרך והלך לקראת נחשים. אמר אלך אל המדבר שעשו ישראל שם את העגל. @45(כג)@46 לכך נאמר וישת אל המדבר פניו. והוא לא ידע שבמדבר קיבלו ישראל את התורה ואמרו נעשה ונשמע. וכן אמר ישעיה (ישעיה מט) גם אלה (שענו אלה אלהיך ישראל) תשכחנה @45(כד)@46 ואנכי לא אשכחך: 
@11פס'. @22וישא בלעם את עיניו וירא את ישראל שוכן לשבטיו שלא היו מעורבין אלא כל איש ואיש על מחנהו ואיש על דגלו. ראה אותם שלא היו מכוונין פתחיהם פתח כנגד פתח אלא היו צנועין מיד ותהי עליו רוח אלהים לברכם: 
@11פס'. @22וישא משלו ויאמר נאם בלעם בנו בעור. אביו בנו הוא בנבואות. ד״א בנו בעור. @45(כה)@46 ואומר אינו עיקר כמו (שמואל ב יד) ויכו האחד את האחד באשה התקועית. ונאם הגבר שתום העין. שהשית עינו לראות העתידות. ד״א שתום סתום. שלא היה רואה בעינו הכבד אלא במחזאות בלבד. דבר אחר שתום פתוח. והוא לשון משנה. דתנן במסכת ע״ז ער שישתום ויסתום ויגוף ותנגב פירוש עד שיפתח את החבית ויגוף הנגב בטיט ותנגב שלא יראה לה כזה השיעור אם שהיה היין בלא שומר אסור: 
@11פס'. @22נאם שומע אמרי אל אשר מחזה שדי יחזה. שהיה נופל על פניו וכל הענינין היו מתגלין לו: 
@11פס'. @22מה טובו אהליך יעקב. אלו בתי מדרשות. משכנותיך ישראל. אלו בתי כנסיות: 
@11פס'. @22בנחלים נטיו. @45(לו)@46 אמר רבי אלעזר מברכותיו של אותו רשע אתה למד מה היה בלבו. ביקש לומר לא יהיה להם בתי כנסיות ובתי מדרשות. אמר מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל.@45(כז)@46 ביקש לומר לא יהיה להם זיו. אמר כגנות עלי נהר. ביקש לומר @45(כח)@46 לא יהא ריחן נודף. אמר כאהלים נטע ה'. ביקש לומר לא יהא להם מלכים בעלי קומה. אמר כארזים עלי מים. ביקש לומר לא תהא מלכותן שולטת בכנענים. אמר וזרעו במים רבים. ביקש לומר לא תהא מלכותם עזה. אמר וירם מאגג מלכו ותנשא מלכותו. שיהא להם אימה. ד״א שמא תאמר כנחלים נטיו תלמוד לומר נטיו מרוב ימים. כגנות. שמא תאמר כגנות דצריכי שקייא ת״ל עלי נהר. והנהר הוא פרת. כאהלים שמא תאמר כאהלי קדר תלמוד לומר נטע ה' בארזים. שמא תאמר אינן לחים תלמוד לומר עלי מים, @45(כט)@46 אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן מאי דכתיב (משלי כז) נאמנים פצעי אוהב ונעתרות נשיקות שונא. טובה קללה שקילל אחיה השילוני את ישראל מברכה שבירכם בלעם הרשע. אחיה קללם בקנה שנאמר (מ״א יד) והכה ה' את ישראל כאשר ינוד הקנה במים. מה קנה זה עומד במקום מים וגזעו מחליף ושרשיו מרובין וכל רוח שבא הולך ובא עמו כיון שרוממות הררדות? מיד עומד במקומו. אבל בלעם ברכם בארזים. מה ארז שאינו עומד במקום מים ואין גזעו מחליף כיון שרוח דרומית מנשבת מיד עוקרתו והופכתו על פניו. לפיכך זכה קנה ליטול ממנו קולמוס לכתוב בו ספר תורה: 
@11פס'. @22יזל מים מדליו. מן הדלים שבישראל. @45(ל)@46 מיכן אמרו הזהרו בבני עמי הארץ שמהן תצא תורה. וזרעו במים רבים. מלכותן של ישראל עתידה להיות בכל מלכי האדמה. וירם מאגג מלכו. מימי אגג מלך עמלק התחילה מלכותן של ישראל. ותנשא מלכותו. לימות המשיח שנא' (ישעיה נט) הנה ישכיל עבדי ירום ונשא וגבה מאד: 
@11פס'. @45(לא)@46 @22אל (מוציאם ממצרים). יחדם גוי אחד. יאכל גוים צריו. אלו ביזת הגוים שנאמר (שם סא) חיל גוים תאכלו וגומר: 
@11פס'. @22כרע שכב כארי. זה מלך המשיח. מברכיך ברוך ואורריך ארור. @45(נב)@46 ארור השלים בארירה. אבל (יעקב) אבינו השלים בברכה שנא' (בראשית כז) אורריך ארור ומברכיך ברוך, מיכן סמכו כל הנביאים שיהו סומכין דבריהם ומסיימין בדברי תנחומין: 
@11פס'. @22ויחר אף בלק, ועתה ברח לך וגו'. אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב וגו'. לעשות טובה. זה ברכה. או רעה. זו קללה. אמר בלא רצוני איני מברכם. אשר ידבר ה' אותו אדבר. רבי אליעזר אומר מלאך היה בפי בלעם והוא היה מברך את ישראל: 
@11פס'. @22ועתה הנני הולך. כמו (בראשית כה) וייאסף אל עמו. לכה איעצך. נתן לו עצה היאך להפיל את ישראל. אמר לו אלהיהם של אלו שונא זמה הוא והם מתאוים לכלי פשתן עשה להם קלעים והושיב בהם זונות שנאמר (במדבר לא) הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם. ובשעה שישראל אוכל ושותה והולך לטייל בשוק של גוים הללו זקינה אומרת לו מה אתה מבקש אם אמר לה כלי פשתן זקינה אומרת לו בשוה. וילדה בבית אומרת לו בפחות וצנצנת של יין מונח אצלה ועדיין לא נאסר יין של גוים אמרה לו רצונך שתשתה כוס יין כיון ששתה ערב לו. והוא אומר לה השמעי לי וכו' בסנהדרין בפרק כל ישראל יש להם חלק. @45(לג)@46 אשר יעשה העם הזה. אמר רבי אבא בר כהנא כאדם שמקלל עצמו ותולה קללתו באחרים. ד״א אשר יעשה העם הזה. כשעתידין לבוא עם גוג ומגוג עם עשר מלכיות האמורין על ידי דוד שנא' (תהלים פג) כי הנה אויביך יהמיון (שם) גבל ועמון ועמלק פלשת עם יושבי צור גם אשור נלוה עמם היו זרוע לבני לוט סלה: 
@11פס'. @22וישא משלו ויאמר. נאם שומע אמרי אל ויודע דעת עליון. שהיה יודע לכוין שעה שהקב"ה כועס בה. נופל על פניו וגלוי עינים. על העתידות: 
@11פס'. @22אראנו. למלך המשיח. ולא עתה אשורנו ולא קרוב. זה אורך הגלות הזה הנמשך. ומה מהרה של הקב״ה תמני מאה ותרתי מנין ונושעתם שישבו ישראל בארץ קודם שגלו. ודבר שכתבו ולא עתה ולא קרוב לא כל שכן לכך נאמר (חבקוק ב) אם יתמהמה חכה לו כי בוא יבוא לא יאחר. דרך כוכב מיעקב @45(לד)@46 תאנא משום רבנן שבוע שבן דוד בא בו שנה ראשונה אין בה מזון כל צורכה. שנייה חצי רעב משתלחין. שלישית רעב גדול. ברביעית לא רעב ולא שובע. בחמישית שובע גדול. ויצמח כוכב ממזרח והוא כוכבו של משיח והוא עושה במזרח ט״ו יום ואם האריך הוא לטובתן של ישראל. ששית קולות ושמועות. השביעית מלחמות, ומוצאי שביעית יצפה למשיח ויתגאו בני מערב ויבואו ויחזיקו מלכות בלא אפים ויבואו עד מצרים וישבו כל השביה. ובימים ההם יקום מלך עז פנים על עם עניו ודל (דניאל יא) והוא מחזיק מלכות בחלקלקות. ועל אותו הזמן אמר ישעיה (ישעיה כו) לך עמי בוא בחדריך וגו'. אמרו חכמים רבי חייא צוה לדורו כשתשמעו שעמד מלך עז פנים לא תשיבו שם שהוא גוזר כל מי שהוא אומר אחד הוא אלהי העברים יהרג. והוא אומר נהיה כולנו לשון אחד ואומה אחת והוא מבטל זמנים ומועדים ושבתות וראשי חדשים ומבטל תורה מישראל שנאמר (דניאל ז) ויסבר להשנייה זמנין ודת ויתיהבון בידיה עד עידן עידנין ופלג עידן. עדן שנה. עידנין תרתי. ופלג עידן חצי שנה. אמרו לו מרי להיכן ננצל אמר להם לגליל העליון שנאמר (יואל ג) כי בהר ציון ובירושלים תהיה פליטה. (עובדיה א) ובהר ציון תהיה פליטה והיה קדש. ומחץ פאתי מואב. אמר ר' הונא בשם ר' לוי מלמד שיהיו ישראל מקובצין בגליל העליון ויצפה עליהם שם משיח בן יוסף מתוך הגליל והם עולים משם וכל ישראל עמו לירושלים לקיים מה שנא' (דניאל יא) ובני פריצי עמך ינשאו להעמיד חזון ונכשלו. והוא עולה ובונה את בית המקדש ומקריב קרבנות והאש יורדת מן השמים והוא מוחץ כל הכנענים. ויבא על ארץ מואב והורג את חציה והשאר שובה אותה בשביה ומעלים לו מס ועושה באחרונה שלום עם מואב שנאמר (ירמיה מח) ושבתי את שבות מואב וישבו ארבעים שנה לבטח אוכלים ושותים ובני נכר אכריכם וכורמיכם. וקרקר כל בני שת. שהוא מקרקר כל הכנענים שנקראים בשת. שנאמר (בראשית ד) כי שת לי אלהים זרע אחר. ואחרי כל כל זאת שומע גוג ומגוג ועולה עליהם שנאמר (תהלים ב) יתיצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על ה' ועל משיחו. והוא נכנס והורג אותו בחוצות ירושלים שנא (דניאל יב) והיתה עת צרה וישראל רואים כך ואומרים אבד משיח ממנו ושוב לא ישוב משיח אחר וסופדים עליו ארבע משפחות שנאמר (זכריה יג) וספדה הארץ משפחות משפחות לבד משפחת בית דוד לבד. והקב״ה יוצא ונלחם עמם שנאמר (שם) ויצא ה' ונלחם בגוים ההם וההרים ימושו והגבעות תמוטנה והר הזתים יבקע מחציו. והקב״ה יורד עליו וישראל נסים ונמלטים שנא' (זכריה יב) ונסתם גיא הרי. (שם) וזאת תהיה המגפה. וישראל גולים אחרי כן למדברי אגמות לרעות במלוחים שרשי רתמים מ״ה ימים וענני כבוד מקיפין אותם ושם ישראל יהו נחבאים וכל מי שיש בלבו הרהור רע על הקב״ה העננים משליכין אותו והכנענים הורגין אותו. ומישראל הרבה יצאו אל הכנענים ואותם לא יהיה להם חלק עם ישראל לעולם הבא אבל אותם העתידים להתענות במלוחים מ״ה ימים ולקץ מ״ה ימים בת קול אומרת להם רדו לבבל שנאמר (מיכה ד) ובאת עד בבל שם תנצלי. ובת קול מפוצצת שנית לכו לאדום ועשו שם נקמתי שנאמר (יחזקאל כה) ונתתי נקמתי באדום ביד עמי ישראל וישראל באין לרומי ובת קול יוצאה שלישית עשו בה כאשר עשה יהושע ביריחו והם סובבים את העיר ותוקעים בשופרות ובפעם השביעית מריעים תרועה (דברים ו) שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ונפלה חומת העיר והם נכנסים בתוכה ומוצאין את בחוריה מתים ברחובותיה שנא' (ירמיה יט) לכן [יפלו] בחוריה ברחובותיה וגו'. ואחרי כן הם קובצין את כל שללה וישראל מבקשין את אלהיהן ואת דוד מלכם ומיד נגלה עליהם מלך המשיח והוא אומר להם אני הוא מלך המשיח שהייתם מחכים והוא אומר להם שאו את הכסף ואת הזהב והם נושאים אותו ועולים שנא' (ישעיה ס) שפעת גמלים תכסך. ובת קול רביעית יוצאה ואומרת (שם ג) קול קורא במדבר. ובת קול חמישית אומרת (שם לה) לא יהיה שם אריה ובת קול ששית אומרת (שם מא) אתן במדבר ארז שטה והדס. ובת קול שביעית מכרזת (שם מ) נחמו נחמו עמי ואליהו מבשר לישראל (שם נב) מלך אלהיך ובת קול שמינית מכרזת ואומרת (שם מ) דברו על לב ירושלים. בת קול תשיעית אומרת (שם כו) פתחו שערים ויבוא גוי צדיק. ובת קול עשירית אומרת (תהלים כד) שאו שערים ראשיכם. ויהיו המתים שנאמר (ישעיה כו) יהיו מתיך נבלתי יקומון. ואז יתקבצו הגליות שנאמר (שם) והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול. ואז יתקיים דרך כוכב מיעקב. וכן יהי רצון מלפני אבינו שבשמים שיתקיים פסוק זה (שם יא) ונשא נס לגוים ואסף נדחי ישראל וגו' בימינו ובימי כל ישראל: 
@11פס'. @22והיה אדום ירשה. @45(לה)@46 והיה ירשה. שהיה אויבו מחיי יעקב אבינו דכתיב (בראשית כז) וישטם עשו את יעקב הוא אויבם במדבר (שמות יז) ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים. הוא אויבם בגלות הראשון שנא' (עובדיה א) ואל תעמוד על הפרק זה היה בבית שני שנאמר (תהלים קלז) זכור ה' לבני אדום את יום ירושלים והוא היה אויבם בגלות שנאמר (דניאל ז) ויסבר להשנייה זמנין ודת. לכך נאמר והיה אדום ירשה והיה ירשה. שני פעמים על רוע מעלליהם. וישראל עושה חיל: 
@11פס'. @22וירד מיעקב. זה כוכבו של יעקב. והאביד שריד מעיר של. אדום: 
@11פס'. @22וירא את עמלק וישא משלו. ראש שבא להלחם היה עמלק: וירא את הקיני. אמר לו בלעם ליתרו קני והלא עמנו היית באותה עצה מי הושיבך אצל איתני עולם כי אם יהיה לבער קין כלומר כי גם הם לא ינצלו ואם אלו לוקין כל שכן אשור עד מה אשור תשבך. כלומר עד מתי תשבו לבטח: 
@11פס'. @22וישא משלו ויאמר אוי מי יחיה משומו אל. @45(לו)@46 א״ר יוחנן אוי לאומה שתמצא בשעה שהקב״ה עושה פדיון לבניו מי מטיל כסותו בין לביא ללביאה בשעה שנזקקין זה לזה: 
@11פס'. @22וצים מיד כתים. אניות יבואו ממקום כתיב וענו אשור וענו עבר. עד אשור. מקטל קטלי. מיכן ואילך שעבודי משעבדי וגם הוא עדי אבד. כתים. מבני יון שנאמר (בראשית י) ובני יון אלישה ותרשיש כתים ודודנים: 
@11פס'. @22ויקם בלעם וילך וגיו'. 
@11פס'. @22וישב ישראל בשטים. בלק וכל בני פלטורין שלו לקחו עצה אמרו אין לנו מה לעשות אלא עצתו של בלעם. @45(לז)@46 בלעם @?![א]@?? בלעם בעצתו. בלק שבא ללוק דמן של ישראל. כתוב אחד אומר (יהושע כד) וילחם עם ישראל. וכתוב אחד אומר (שופטים יא) ואם נלחם נלחם בם. אלא שבא ללחם ולא נלחש. מיד הלכו והפקידו את בנותיהם ככל דברי רבותינו שאמר בענין הזכור למעלה לכך נאמר וישב ישראל בשטים ויחל העם לזנות אל בנות מואב. ואומר (במדבר לא) הן הנה היו לבני ישראל וגומר. והלא ממדין הביאום אלא מלמד שמדין ומואב היו בזו העצה שנתן בלעם כדי להכשיל את ישראל שכיון שראו ישראל שלא היה כח לבלעם לקללם מיד נתגאלו בעריות ונפלו מהם עשרים וארבעה אלף. בשטים. שנתעסקו בדבר של שטות. וכן הוא אומר (משלי י) נואף אשה חסר לב וגו'. ד״א וישב ישראל בשטים. @45(לח)@46 בכל מקום שנאמר ישיבה אינה אלא לשון צרה. בקין נאמר (בראשית ד) ויצא קין מלפני ה' וישב בארץ נוד. (שם לז) וישב יעקב. נמכר יוסף. (שם) וישבו לאכל לחם. וימסרו את יוסף. (שמות לב) וישב העם לאכל ושתה וגומר. וישב ישראל בשטים. ויהיו המתים. ויחל העם לזנות אל בנות מואב. נעשו חולין מקדושתן. אל בנות מואב. כי שטים בעבר הירדן מערבות מואב. כי מדבר ישימון הוא למערב ארץ מואב סמוך לירדן כדרך יום: 
@11פס'. @22ותקראנה לעם. תניא אמר רבי שמעון בן אלעזר. ישראל שבחוצה לארץ. עובדי ע״ז בטהרה כיצד כנעני שעשה משתה לבנו וזימן היהודים שבעירו אע״פ שאוכלין ושותין משלהן ושמש שלהן עומד ומשקה אותם כאלו אכלו מזבחי מתים @45(לט)@46 שנאמר (ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים). אימא עד דאכיל אם כן לימא קרא ואכלת. מאי וקרא לך. משעת קריאה. ויאכל העם וישתחוו לאלהיהן. שכיון ששתה מיין העמוני שהוא יפה והוא מפתה את הגוף לזנות היה אומר לה השמעי לי והיא מוציאה ע"ז מחיקה ואומרת לו השתחוה לזה ואני נשמעת לך: 
@11פס'. @22ויצמד ישראל לבעל פעור. מתחלה היו נכנסין בצניעות ואחר כך התחילו ליכנס זוגות זונות צמודין כענין צמד בקר. ד״א ויצמד. כצמיד על היד. לבעל פעור ע"ז היתה שהיו אוכלין ושותין לפניה ואחר כך פוערים עצמם שם. זו היא שאמרו חכמים הזורק אבן למרקוליס זו היא עבודתו. הפוער עצמו לבעל פעור זו היא עבודתו. תנו רבנן @45(מ)@46 מעשה בסרבטא יהודי היה שהשכיר חמורו לכנענית אחת. כיון שהגיעה לפעור אמרה לו המתן עד שאכנס ואצא. לאחר שיצאת נכנס גם הוא ופיער בפניו וקנח בחוטמו והיו כומרין מקלסין אותו ואומרין מעולם לא היה אדם שעבד לזה כך. אמר רב יהודה אמר רב מעשיה בכנענית אחת שחלתה ואמרה אם תעמוד מחליה תלך ותעבוד לכל עבודה זרה שבעולם כיון שהגיעה לפעור שאלה לכומרין במה עובדין זה אמרו לה אוכלין תרדין ושותין שכר ומתריזין בפניו אמרה מוטב תחזור לחליה ולא תעבוד ע״ז בכך אבל ישראל ויצמד ישראל לבעל פעור ויחר אף ה' בישראל: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה קח את כל ראשי העם והוקע אותם. אם העם חטאו ראשי העם מה חטאו אלא אמר להם הקב״ה חלוק להם בתי דינין הרבה כדי שישוב חרון אף ה' והוקע אותם לה' ומנין שהוקעה תליה שנאמר (ש״ב כא) והוקענום לה' בבקעת שאול. נגד השמש. מיכן שאין דנין דיני נפשות בלילה. נגד השמש על פי עדים. וכן הוא אומר (שמות כב) אם זרחה השמש אם עינא דשהדיא. ד״א נגד השמש שלא יבוא עליהם השמש וכן הוא [אומר] (שהם כא) לא תלין נבלתו על העין. ד״א נגד השמש כל שענן מסתלק ממנו והשמש זורח עליו: 
@11פס'. @22ויאמר משה אל שופטי ישראל. בא לו שבטו של שמעון אצל זמרי בן סלוא אמרו לו הם נידונין הריגה ואתה יושב ושותק עמד וכנס ב״ד אלף משבטו של שמעון הלך לו אצל כזבי בת צור אמר לה השמעי לי אמר לו איני נשמעת אלא לאדם גדול שהוא כמות אבא. אמר לה אף אני נשיא שבט ולא עוד אלא שבט שלי גדול משבטו של משה שהוא שני לבטן. ושבטו של משה שלישי לבטן מיד נשמעה לו שנאמר והנה איש מבני ישראל בא ויקרב אל אחיו אחזה בבלוריתה והעבירה באמצע כל ישראל. בא לו אצל משה אמר לו בן עמרם זו מותרת או אסורה ואם תאמר אסורה בת יתרו מי התירה לך שהיא בת כהן מדין. באותה שעה נתעלמה הלכה ממשה רבינו שנאמר והמה בוכים פתח אהל מועד התחילו הכל גועים בבכיה: 
@11פס'. @22וירא פינחס בן אלעזר בן אהרן. מה ראה ראה מעשה ונזכר הלכה. הבועל ארמית קנאין פוגעין בו. ד״א ראה שאין אחד מהן עומד לקנא לשם. אמר אין כאן אדם שיהרוג ויהרג. איה (בראשית מט) גור אריה יהודה. איה (שם) דן גור אריה. איה (שם) בנימין זאב יטרף. אלא כיון שראה שהכל שותקין מיד עמד פינחס ופנה שאין אדם חס על כבוד קונו ועמד הוא לקנא. בן אלעזר בן אהרן הכהן. צדיק בן צדיק. (בן צדיק) ד״א וירא פינחס אמר ראובן חשוד בדבר לא דנו ולא מעידו שנאמר (שם לה) וישכב את בלהה. @45(מא)@46 שמעון כולו מחויב. אין הדבר תלוי אלא בלוי. אמר לו למשה אחי אבי אבא לא כך למדתנו הבועל ארמית קנאין פוגעין בו. אמר לו קוריאנא דאיגרתא ליהוי פרוונקא. מיד ויקם מתוך העדה ויקח רומה בידו. קם מתוך סנהדרין של משה ויקח רומח בידו שמט את הרומח והניחו באפונדתו והיה נסמך והולך על מקלו. אמרו לו לפינחס להיכן אתה הולך. אמר להם ומי גדול לנו משמעון אמרו הניחו לו. גם הוא לעשות צרכיו נכנס התירו פרושים את הדבר: 
@11פס'. @22ויבא אחר איש ישראל אל הקבה. היה הולך ובא אחר זמרי אל הקבה, וידקר את שניהם את איש ישראל ואת האשה אל קבתה. במקום התורף נתכוון. בוא וראה הנס האחד שאילולי צוחו היו באין והורגין את פינחס. והשני שלא פירשו זה מזה. השלישי שכוון בזכרותו של איש ובנקבותה של אשה שהיתה זכרותו של זמרי נראית בתוך הקבה והכל רואין ומאמינין. הרביעי שנתארך הברזל כדי שידקור את שניהם. החמישי נתן כח בזרועו של פנחס להגביה את שניהם. הששי נתן כח בעץ לסבול. השביעי שלא נשמטו מן הרומח להראות את קלונם לכל. השמיני שהפכם המלאך כדרכם ונמצא האיש למעלה והאשה למטה. התשיעי שלא הטיפו דם שלא יטמא פנחס הכהן. העשירי שלא מתו עד שהוציאם מן האהל. שלא יטמא פינחס בתוך האהל. אהד עשר שהגביה המלאך את המשקוף כדי שיצאו שניהם כשהוא נושאן על כתיפיו. שנים עשר שכיון שיצא התחיל הנגף מהבל בעם כדי שלא יקומו על פינחס. בא וחבטם לפני הקב״ה אמר לפניו רבונו של עולם על אלה יפלו ארבעה ועשרים אלף מישראל מיד עמד בתפלה שנאמר (תהלים קו) ויעמד פינחס ויפלל ותעצר המגפה ותחשב לו לצדקה לדור ודור עד עולם: 
@88פינחס בן אלעזר 
@11כתוב טוב ארך אפים מגבור ומושל ברוחו מלוכד עיר: @22 (משלי טז) 
@11טוב @22ארך אפים זה פינחס בן אלעזר שראה ואמר (שם כא) אין חכמה ואין עצה ואין תבונה לנגד ה'. ועמד וקנא לשם והאריך אפו עד שהגיע אצל הקב"ה שאילולי היה צועק ומחרף ואומר ראו הרשע מה עשה. מיד היו עומדין עליו שבטו של שמעון. אלא האריך אפו עד שהגיע אצל הקב״ה לכך נאמר טוב ארך אפים מגבור. שהמתין לזמרי עד שתשש כחו עד שנעשה כביצה מוזרת מרוב בעילות שבעל אותה והיא היתה כעריבה מלאה מים. מלוכד עיר. שהלוכד עיר אם היא לו אינה לבנו. לבנו אינה לבן בנו. אבל פינחס זכה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות שנאמר והיתה לו ולזרעו אחריו. וידבר ה' אל משה לאמר, (לבני) [מעל בני] ישראל [וגו'] שהיו מרננין אחר פינחס אומרים. ראיתם בן פוטי זה יהרוג נשיא שבט מישראל. בן שפיטם אבי אמו עגלים לע״ז כמאן דאמר (שמות ו') ואלעזר בן אהרן לקח לו מבנות פוטיאל. אמרו מבנות יתרו היתה. כיון שראה הקב״ה שהיו מזלזלין אותו התחיל ליחסו פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן. למשפחותם לבית אבותם. יחסתי אותם. השיב את חמתי מעל בני ישראל. החזיקו לו טובה. שהשיב את חמתי מכם. בקנאו את קנאתי בתוכם. לא נמצא איש קנא לי חוץ ממנו. אמר ראוי הוא לקנא. קנאי בן קנאי משבטו של לוי שקינא על מעשה העגל. משיב חמה בן משיב חמה בן אהרן שנאמר (במדבר יז) ויתן את הקטרת ויכפר על העם. ולא כליתי מלמד שאלולי פינחס היו כלים. עליו אמר שלמה (משלי טז) חמת מלך מלאכי מות ואיש חכם יכפרנה: 
@11פס'. @22לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום. שלא יהא אדם חולק על הכהונה כדרך שחלקו עדת קרח עליו ואומר (מלאכי ב) בריתי היתה אתו החיים והשלום. גדול השלום שניתן לפינחס בברית. גדול השלום שניתן לו שיקבלו הדורות שיתן אדם שלום לחבירו שחרית וערבית: 
@11פס'. @22והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם. אלו כ״ד מתנות כהונה. תחת אשר קנא (ישעיה נג) תחת אשר הערה למות נפשו. ויכפר על בני ישראל. לכפר לא נאמר אלא ויכפר עד עכשיו מכפר עד שיהיו המתים: 
@11פס'. @22ושם איש ישראל. פירסמו הכתוב להודיע שבחו של פינחס שלא נתפחד ממנו בקנאו לאלהיו. זמרי נקרא זמר. על שנעשה כביצה מוזרת: 
@11פס'. @22ושם האשה המוכה המדינית כזבי. שכיזבה באביה שאמר לה אביה אל תשמעי אלא לגדול שבהם והיא נשמעה לזמרי. בת צור. הוא שאמר הכתוב (במדבר לא) את אוי ואת רקם ואת צור ואת חור. @45(א)@46 בעא מיניה רב כהנא מרב. לא פגעו בו קנאין מהו. אנשיה רב לגמריה. אקריוה לרב כהנא בחלמיה (מלאכי ב) בנדה יהודה ותועבה נעשתה בישראל ובירושלם כי חלל יהודה קדש ה' ובעל בת אל נכר. אתא אמר ליה לרב אקריון לי בחילמי הכי. אדכריה רב לגמרא אמד ליה בנדה יהודה זו ע״ז וכן הוא אומר (ירמיה ג) אכן בגדה אשה מריעה. ותועבה נעשתה בישראל. זה משכב זכור שנאמר (ויקרא יח) ואת זכר לא תשכב משכבי אשה תועבה היא. כי חלל יהודה קדש ה' ובעל בת אל נכר. כי חלל יהודה קדש ה'. זו זונה. ובעל בת אל נכר. זו גויה. וכתיב (מלאכי ב) יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה וגומר. אם תלמיד חכם הוא לא יהא לו עד בחכמים ולא עונה בתלמידים. ואם כהן עם הארץ הוא לא יהא לו בן מגיש מנחה לה'. @45(ב)@46 כי. אתא. רבין. אמר. בית דין של חשמונאי גזרו הבא על הכנענית חייב משום נשג״ז נדה שפחה גויה זונה. אמר רב חסדא הבא לימלך אין מורין לו שיפגע. אלא דינו בידי שמים. אמר רבי אחי בר יאשיה אל תסתכל בנשים שלא תבוא לידי עבירה. רבי מיאשא בנו של ר' יהושע בן לוי אמר כל הרואה דבר ערוה ומעלים עינו ממנה זוכה ומקביל פני שכינה. והלכה רווחת היא שאין דבר בערוה פחות משני עדים. ואין מוציאין אשה מתחת בעלה אלא עד שיראו כדרך המנאפים. ומה שאמרו חכמים בקלא דלא פסיק או בדבר מכוער תצא. לאו להוציאה מתחת בעלה אלא להוציאה מן הנטען. שאם גרשה בעלה בקלא או בדבר מכוער והלכה ונישאת לנטען מוציאין אותה מתחת ידי הנטען. הואיל ובעלה הוציאה משום חשד קלא דלא פסק או משום דבר מכוער. היכי דמי קלא דלא פסיק אמר אביי אמרה לי אם דומי מאתא כלומר הריטן של בני מדינה יומא ופלגא. ובלבד שלא יהו שם אויבים שמוציאין את הקול. @45(ג)@46 אמר אביי מלקין על היחוד ואין אוסרין על היחוד. והני מלי בפנויה אבל באשת איש לא שלא להוציא לעז על בניה. וכן הלכה. והלכתא המגרש את אשתו והלכה וזינתה מותרת לחזור לו מאי טעמא (דברים כד) והיתה לאיש אחר. לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה. אבל אם זינתה לא נאסרה עליו. וכן פנוי שבא על הפנויה ולא כנסה והלכה ונשאת לאחר ומת מותרת לחזור לראשון. לא יוכל בעלה הראשון אמר רחמנא והאי לאו בעלה הוא. והלכתא אמר לו עד אחד אשתו זינת והוציאה נותן לה כתובתה ואסור להחזירה שעשאה חתיכת איסור. וכן האומר אשתו זינתה אסורה עליו: @45(ד)@46 והמעיד על חבירו חייב מלקות ארבעים. והלכתא בנך הבא מן ישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן הכנענית קרוי בנך אלא בנה שלה. שנאמר (בראשית כא) וגם את בן האמה. ואין להם נחלה וירושה. ואין פוטר מן החליצה ומן היבום. בוא וראה כמה קשה הזנות שהרי בעגל נפלו כשלשת אלפי איש ואלו בזנות נפלו כ״ד אלף וכיון שנפלו כ״ד אלף אמר לו הקב"ה למשה צרור את המדינים והכיתם אותם. בשרו שלא יעמדו לפניו: 
@11פס'. @22כי צוררים הם לכם בנכליהם. במחשבותם הרעה. אשר נכלו לכם. שלשה עבירות עברו. עבדו את פעור. אכלו זבחי מתים. באו על הגויות: 
@11פס'. @22ויהי אחר המגפה ויאמר ה' אל משה ואל אלעזר. מפני מה @45(ה)@46 פסוק זה מופרד להודיעך כי פרשת צרור את המדינים לא היתה אלא לאחר זמן שנאמר בפרשת ראשי המטות (במדבר לא) נקום נקמת בני ישראל מאת המדינים. ולמה נאמרה פרשה זו בכאן לפי שהיתה המגפה ונפלו כ״ד אלף מישראל אמד הקב״ה בני נפלו מן המחטיאים והם המחטיאים לא יפלו וכבר כתבתי בתורה (ויקרא כ) ואת הבהמה תהרגו. ומה בהמה שאין בה דעת והואיל ובאת תקלה על ידיה תהרג. אלו המדיינים שהכשילו את בני על אחת כמה וכמה לכך נאמר צרור את המדינים. ויהי אחרי המגפה. זה בשביל זה. ויאמר ה' אל משה שאו את ראש כל עדת בני ישראל. משל לרועה שהיה רועה את עדרו @45(ו)@46 ובא זאב וטרף (אחד) מהם עמד למנות את הצאן לראות כמה חסרו: 
@11פס'. @22וידבר משה ואלעזר הכהן אותם. דברו אל בני ישראל שהקב״ה צוה למנות אתכם. ד״א דברו מלשון (תהלים מו) ידבר עמים תחתינו ולאומים תחת רגלינו. כלומר הגעתם להימנות ולא סרבו על דברו: 
@11פס'. @22מבן עשרים שנה ומעלה. ובני ישראל היוצאים מארץ מצרים. כי כל היוצאים כבר נמנו במדבר סיני ובניהם אשר קמו תחתם נמנו בערבות מואב: 
@11פס'. @22ראובן בכור ישראל. אלה משפחות הראובני ויהיו פקודיהם שלשה וארבעים אלף שבע מאות ושלשים. ובמדבר כתיב (במדבר א) פקודיהם למטה ראובן ששה וארבעים אלף וחמש מאות חסרו מן ראובן אלפים שבע מאות ושבעים: 
@11פס'. @22ובני פלוא אליאב. כדי להודיע על בני קרח שלא מתו בעדת קרח בא וסיפר על בני אליאב: 
@11פס'. @22ותפתח הארץ את פיה ותבלע אותם ואת קרח במות העדה באכל האש וגומר. @45(ז)@46 וכבר קרח היה מן החמשים ומאתים איש. אלא אמרו קרח מן השרופים ומן הבלועים: 
@11פס'. @22ובני קרח לא מתו. שהיו מנושאי המקדש שנאמר (שם ז) כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו. ולא נמצאו עם קרח אביהם: 
@11פס'. @22בני שמעון למשפחותם. @45(ח)@46 רבי (ישמעאל) אומר (בראשית מו) שאול בן הכנענית הוא זמרי בן סלוא שהכליא עונות משפחתו. ומה שמו שלומיאל בן צורישדי. שהיה במפקד במדבר סיני. ואל תתמה שהרי שאול בן הכנענית היה מיורדי מצרים והיה עד סוף ארבעים שנה של מדבר. והא כתיב (שמות א) וימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא. תשובתך שהרי סרח בת אשר היתה מיורדי מצרים וחיית והיא נחשבת בערבות יריחו. ואין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בו חוץ: 
@11פס'. @22אלה משפחות השמעוני שנים ועשרים אלף ומאתים. ובמדבר סיני כתיב (במדבר א) פקודיהם למטה שמעון תשעה וחמשים אלף ושלש מאות. @45(ט)@46 חסרו משמעון (שלשה) ושלשים אלף ומאה לפי שנפלו במעשה זמרי. ואע״פ שמכל ישראל נפלו. משמעון יותר נפלו. כתוב כאן נמואל וכתוב להלן (בראשית מו) בני שמעון ימואל וימין יו״ד תחת נו״ן. ואוהד לא היו לו בנים לפיכך לא נזכר בכאן וצוהר הוא זרח. כמו (בראשית ו) צוהר תעשה לתיבה. שיהא זורח ומאיר לתיבה: 
@11פס'. @22בני גד למשפחותם לצפון הוא צפיון שנאמר בפרשת ויגש: 
@11פס'. @22לאזני משפחת האזני. @45(י)@46 הוא אצבון שנאמר בפרשת ויגש מלשון אצית והאזין: 
@11פס'. @22אלה משפחות בני גד ארבעים אלף וחמש מאות. חסרו חמשה אלף ומאה וחמשים: 
@11פס'. @45(יא)@46 @22אלה משפחות יהודה שבעים אלף וחמש מאות. (חסרה מהם) אלף ותשע פאות מפקודי מדבר סיני: 
@11פס'. @22בני יששכר לא חילף @45(יב)@46 אלא תחת ישוב לומר לך היא שיבה היא ביאה: 
@11פס'. @22אלה משפחות. אלה משפחות @45(יג)@46 יששכר ארבעה וששים אלף (וארבע מאות) חסרו תשעת אלפים ותשע מאות: 
@11פס'. @45(יד)@46 @22בני זבולון פקודיהם (אחד ושלשים אלף) וחמש מאות (חסרו) שלשת אלפים (ומאתים) מפקודי במדבר סיני: 
@11פס'. @45(טו)@46 @22בני יוסף פקודיהם שנים וחמשים אלף ושבע מאות. ובמדבר סיני היו (במדבר א) לבני מנשה בן יוסף שנים ושלשים אלף ומאתים עדפו בני מנשה עשרים אלף וחמש מאות. כי מצאנו בנות צלפחד ממשפחותם היו והיו צדקניות. ואם הבנות כן כל שכן הזכרים ולפיכך הקדים בערבות מואב פקודי מנשה לפקודי אפרים: 
@11פס'. @45(טז)@46 @22אלה בני אפרים שנים ושלשים אלף וחמש מאות. חסרו מהם שמונת אלפים: 
@11פס'. @22בני בנימן לא נזכרו בכאן גרא ונעמן אחי וראש וארודי. מלמד שלא הוציאו משפחות. מופים הוא שפופם כי השופי הוא מיופה: 
@11פס'. @45(יז)@46 @22ופקודיהם חמשה וארבעים אלף ושש מאות. (חסרו) מפקודי מדבר סיני עשרת אלפים ומאתים: 
@11פס'. @22אלה בני דן למשפחותם לשוחם משפחת השוחמי. שוחם הוא חושים שבפרשת ויגש כמו כשב כבש. ולמה נאמר בהם אלה. לפי שהיו הולכים אחרי המשכן בסוף המחנות. דגל אפרים ודגל דן בא הכתוב ויחד להם כח ואיילות אלה לשון כח וגבורה. ופקודיהם ארבעה וששים אלף וארבע מאות, עדפו להם בכאן אלפים פחות שלש מאות: 
@11פס'. @22בני אשר. @45(יח)@46 לא הזכיר כאן את ישוה מלמד שלא הוליד: 
@11פס'. @22ושם בת אשר סרח. זאת היתה מיורדי מצרים כענין שנאמר בפרשה ויגש. וסרח אחותם והזכירה בכאן ללמדך כי היתה בחיים והיתה מבאי הארץ וזה כח לדברי רבותינו וראיה לדבריהם על אחיה השילוני שראה את עמרם ולא נגזרה גזירה על שבטו של לוי שנאמר (במדבר יא) במדבר הזה יפלו פגריכם וכל פקודיכם לכל מספרכם מבן עשרים שנה ומעלה אשר הלינותם עלי. (שם א) ובני לוי לא התפקדו בתוכם. וכן הנשים לא היו במפקד האנשים. @45(יט)@46 ור' יוחנן שאמר שזמרי הוא שאול בן הכנענית מזה לו כח. כי אף על פי שאמר הכתוב (שמות א) וימת יוסף וכל אחיו אין שנים או שלשה מן החשבון. וכן אמרו רבותינו ז״ל אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בו חוץ. @45(כ)@46 פקודי אשר שלשה וחמשים אלף וארבע מאות. עדפו בני אשר בערבות מואב שנים עשר אלף פחות מאה: 
@11פס'. @22בני נפתלי חמשה וארבעים אלף וארבע מאות. (עדפו) בני נפתלי על פקודי מדבר סיני (שנים עשר) אלף: 
@11פס'. @22אלה פקודי בני ישראל @45(כא)@46 שש מאות אלף (ושלשים) אלף ושבע מאות חסרו הפקודים הללו מפקודי משה ואהרן אלף ושמנה מאות ועשרים. (כב) אבל הלוים היו שנים ועשרים אלף ונמצאו כאן שלשה ועשרים אלף (חוץ מן הבכורות שללוים): 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. לאלה תחלק הארץ וגו' תנו רבנן לאלה תחלק הארץ. יכול לכל במשמע אחד כהנים לוים גרים ועבדים טוממום ואנדרוגינס. ת״ל (במדבר יח) ויאמר ה' אל אהרן בארצם לא תנחל יצאו כהנים. ובתוך בני ישראל לא ינחלו נחלה אלו הלוים. לשמות מטות אבותם ינחלו. יצאו גרים ועבדים שאין להם אבות. איש לפי פקודיו יתן נחלתו. יצאו נשים טומטום ואנדרוגינס שאינן איש. @45(כג)@46 ופסוק זה פלוגתא דרבי יאשיה ורבי יונתן. רבי יאשיה אומר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ שנאמר לשמות מטות אבותם ינחלו. רבי יונתן אומר לבאי הארץ נתחלקה שנאמר אלה פקודי בני ישראל שש מאות אלף ואלף שבע מאות ושלשים @45(כד)@46 משונה נחלה זו מכל נחלות שבתורה שכל הנחלות חיים יורשים את המתים וכאן המתים יורשים את החיים. משל לשני כהנים אחים שהיו בעיר אחת לזה בן אחד ולזה ג' ויצאו לגורן זה נטל סאה ואלו נטלו ג' סאין והוליכו אצל אבותם וחזרו וחלקו בשוה. כך בבאי הארץ זה נטל בית סאה ואלו נטלו ג' סאין והורישו את אבותם. וירשו מתים את החיים וחזרו וחלקו בשוה: 
@11פס'. @22לרב תרבה נחלתו ולמעט תמעיט נחלתו. @45(כה)@46 הרי שיצאו ממצרים עמו עשרה בנים ובכניסתם לארץ נמצאו חמשה קורא אני עליו לרב תרבה נחלתו. הרי שיצאו ממצרים חמשה בנים ובכניסתם לארץ נמצאו עשרה קורא אני עליו ולמעט תמעיט נחלתו. ואיש. יצאו נשים טומטום ואנדרונינס. @45(כו)@46 לפי פקודיו. מגיד שלא נתחלקה הארץ אלא לכל שבט ושבט כפי מה שהו. וכן הוא אומר (יהושע יז) וידברו בני יוסף את יהושע לאמר מדוע נתת לי [נחלה] גורל אחד וחבל אחד ואני עם רב עד אשר עד כה ברכני ה'. ויאמר אלהם יהושע אם עם רב אתה עלה לך היערה ובראת לך שם וגומר. יתן נחלתו. @45(כז)@46 יכול מעורבים ת״ל אך בגורל: 
@11פס'. @22אך בגורל יחלק את הארץ. אך מיעט. יצאו יהושע וכלב שלא קבלו נחלה בגורל, @45(כח)@46 שנאמר (שופטים א) ויתנו לכלב את חברון כאשר דבר. ורבותינו אמרו במסכת מכות והלא חברון עיר מקלט היתה אלא פרוודה. פירוש מגרשיה של עיר נתנו לכלב והעיר עצמה עיר מקלט. וכן הוא אומר (יהושע כא) ואת שדה העיר ואת חצריה נתנו לכלב בן יפונה באחוזתו. וביהושע כתיב (שם יט) ויתנו בני ישראל נחלה ליהושע בן נון בתוכם. על פי ה' וגו'. לכך נאמר אך בגורל @45(כט)@46 יצאו יהושע וכלב. לשמות מטות אבותם ינחלו @45(ל)@46 להוציא את הגרים ואת העבדים: 
@11פס'. @22על פי הגורל יחלק נחלתו. מלמד שלא נתחלקה ארץ ישראל. @45(לא)@46 אלא בשומא בית כור כנגד בית סאה ובית סאה כנגד בית כור: 
@11פס'. @22אלה פקודי הלוי נכתבו אחר נחלת ישראל לומר שאין להם נחלה בתוך ישראל. אלה משפחות הלוי. משפחת הלבני. ובפרשת ויגש כתוב (בראשית מו) לבני ושמעי @45(לב)@46 וכאן לא זכר שמעי: 
@11פס'. @22ושם אשת עמרם יוכבד בת לוי אשר ילדה אתה ללוי במצרים. מיכן אמרו יוכבד לידתה במצרים ולא הורתה במצרים: 
@11פס'. @22ובאלה לא היה איש מפקודי משה ואהרן הכהן וגו' כי אם כלב בן יפונה ויהושע בן נון. במקום אחר מקדים יהושע לכלב ללמדך ששניהם שוים: 
@11פס'. @22ותקרבנה בנות צלפחד בן חפר בן גלעד בן מכיר בן מנשה ממשפחת מנשה בן יוסף ונו'. כיון ששמעו בנות צלפחד @45(לג)@46 שהארץ מתחלקת (לזכרים ולא לנקבות) נתקבצו יחד ליטול עצה. אמרו אין כרחמי בשר ודם רחמי שמים. רחמי בשר ודם על הזכרים יותר מן הנקבות. אבל הקב״ה רחמיו על הזכרים ועל הנקבות שנאמר (איכה ג) טוב ה' לקויו לנפש תדרשנו. ואמר (תהלים קמה) טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו. בן חפר בן גלעד בן מכיר בן מנשה מגיד כשם שצלפחד היה זכאי כך היו כלם זכאין. @45(לד)@46 וכשם שהיה צלפחד בכור כך היו כלם בכורי אביו של צלפכד. וכן זקנו ללמד שהיו זכאות בנות זכאי. למשפחות מנשה בן יוסף. ללמדך שכשם @45(לה)@46 שהיה יוסף מחבב את ארץ ישראל כך זרעו היה מחבבה. ואלה שמות בנותיו מחלה נועה חגלה מלכה ותרצה. יכול כל הקודם בפסוק קודם במעשה ת״ל (במדבר לו) ותהיינה מחלה תרצה חגלה ומלכה ונועה בנות צלפחד לבני דודיהן וגו'. מגיד הכתוב שכלם היו שקולות בזכות: 
@11פס'. @22ותעמודנה לפני משה ולפני אלעזר הכהן ולפני הנשיאים וכל העדה פתח אהל מועד לאמר. אבא חנין אמר משום רבי אליעזר אמר מגיד הכתוב שלא עמדו אלא בשנת הארבעים שנה שמת אהרן. לפני הנשיאים וכל העדה. מגיד שהיו יושבין בבית המדרש ובאו בנות צלפחד ועמדו לפניהם. פתח אהל מועד לאמר. השיבונו על זאת ואם יש לנו חלק ואם לאו: 
@11פס'. @22אבינו מת במדבר והוא לא היה בתוך העדה הנועדים על ה' בעדת קרח כי בחטאו מת ובנים לא היו לו. והוא לא היה בתוך העדה. @45(לו)@46 אלו מרגלים. הנועדים על ה'. @45(לז)@46 זו עדתו של קרח. כי בחטאו מת. שלא החטיא אחרים כי אם בגזירה שנגזרה על דור המדבר שלא יכנסו לארץ. ובנים לא היו לו. שאילו היה לו בן לא היינו תובעות: 
@11פס'. @22למה יגרע שם אבינו מתוך משפחתו כי אין לו בן תנה לנו אחוזה בתוך אחי אבינו. רבי יהודה אומר אין שם אלא נחלה נאמר כאן שם ונאמר להלן (דברים כה) יקום על שם אחיו המת. @45(לח)@46 מה להלן בנחלה אף כאן בנחלה, כי אין לו בן. חכמות דרשניות היו טעמא דאין לו בן הא אם היה לו בן לא היינו תובעות. תנה לנו אחוזה. לא בחקה ולא בחצופות אלא מן הדין: 
@11פס'. @22ויקרב משה את משפטן לפני ה'. אמר רבי חידקא שמעון השוקמני היה לי חבר מתלמידי רבי עקיבא אמר יודע היה משה שהבנות נוחלות @45(מ)@46 אלא לא היה יודע אם נוטלות בראוי כבמוחזק ואם לאו. ראויה היתה פרשת נחלות שתכתב על ידי משה רבינו אלא שזכו בנות צלפחד ונכתבה על ידן לפי שמגלגלין זכות על ידי זכאי @45(מא)@46 וחובה על ידי חייב: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. זה סמוך למעלה לפרש משפט בנות צלפחד: 
@11פס'. @22כן בנות צלפחד דוברות נתן תתן להם אחוזת נחלה בתוך אחי אביהם והעברת את נחלת אביהם להם. יפה תבעו בנות צלפחד @45(מב)@46 וכן כתוב לפני במרום. נתון תתן להם אחוזת נחלה. זו נחלת אביהן. והעברת את נחלת אביהם להם. מגיד שבנות צלפחד @45(מג)@46 נטלו שלשה חלקים בנחלה. פשוט וחלק חלק אביהן שהיה בכור. וחלק אבי אביהן. רבי אליעזר בן יעקב אומר אף חלק אחי אביהן: 
@11פס'. @22ואל בני ישראל תדבר לאמר איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו. לאמר שיהא הדבר נוהג לדורות. איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו. רבי אומר אין מעביר נחלה @45(מד)@46 אלא בת. הואיל ובנה ובעלה יורשין אותה: 
@11פס'. @22ואם אין לו בת ונתתם את נחלתו לאחי אביו. אלו דודין מן האב: 
@11פס'. @22ואם אין אחים לאביו ונתתם את נחלתו לשארו הקרוב אליו ממשפחתו וירש אותה והיתה לבני ישראל לחקת משפט כאשר צוה ה' את משה. משפחת אב קרויה משפחה יצאו משפחות אם. והיתה לבני ישראל לחקת משפט. @45(מה)@46 (הורעה) כל הפרשה כולה להיות דין. כאשר צוה ה' את משה. סדר נחלות במקרא ממועט והלכות מרובות תנן @22התם בבבא בתרא. יש נוחלין ומנחילין נוחלין ואין מנחילין. הבן קודם לבת וכל יוצאי ירכו של בן קודמין. אפי' בת הבן קודמת לדודתה אחות אביה שנאמר איש כי ימות ובן אין לו עיין עליו מכל מקום שאם יש לו זרע בן כל שהוא הוא קודם לבת. והבן יורש את אביו בקבר ומנחיל לבן בנו אבל אם אין לו בן ולא זרע לבן כי אם בת. הבת ובת הבת קודמת לאביו של מת. וכל יוצאי ירכה של בת קודמין לאחים. האחים קודמין לאחי האב וכל יוצאי ירכו. כיצד מי שמת ואין לו לא בן ולא בת ולא יוצאי ירכו של בן ושל בת ויש לו אחים. ויש לו למת אב. האב קודם לאחיו שנאמר והעברתם את נחלתו לבתו וכשאר היורשים כתיב ונתתם את נחלתו. מלמד שהבת מעברת הנחלה מן אבי אביה ונוטלתה. אבל אין שאר היורשין מעבירין נהלה מן האב לפי שהאב קודם לכל יוצאי ירכו והנחלה ממשמשת והולכת עד ראובן לפי שאין השבט כלה. ואם אין שם אחי אב ולא יוצאי ירכו חוזרין על הקרוב שבמשפחה. והאחין מן האם לא נוחלין ולא מנחילין. והבן יורש את אמו. והיא אינה יורשת את בנה. וכן הבת יורשת את אמה שנאמר וכל בת יורשת נחלה ממטות בני ישראל. וכן מצאנו בת יורשת שני מטות זו שאביה משבט אחד ואמה משבט אחר ומתו וירשתן. והבן קודם לבת בנכסי האם ובנכסי האב. ובנות האחיות נוחלין ולא מנחילין. האשה את בנה והאשה את בעלה מנחילות ולא נוחלות. והאחים מן האם לא נוחלין ולא מנחילין. ומנין שהבעל יורש את אשתו שנאמר (במדבר לו) וכל בת יורשת נחלה. ולא תסוב נחלה ממטה למטה אחר ואי זו היא סיבת נחלה למטה אחר זו בעלה שהוא אחר והוא יורשה והנחלה מסובבת לו: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה עלה אל הר העברים. זו נחלת בני ראובן ובני גד שבשעה שנכנס משה לנחלת בני ראובן ובני גד שמחו. ואמר כמדומה אני שהתיר לי נדרי התחיל שופך תחנונים. ללמדך שאפילו אדם יודע שנגזרה גזירה עליו אל ימנע עצמו מן הרחמים ומן התחנונים שנאמר (דברים ג) ואתחנן אל ה' במיני תחנונים. בעת ההיא. בשעה שנחלקה הארץ לבני גד ולבני ראובן שנאמר (שם) ואת הארץ הזאת ירשנו כעת ההיא לאמר. הודיעני אם נכנס אני ואם לאו: 
@11פס'. @22וראיתה אותה ונאספת אל עמך גם אתה כאשר נאסף אהרן אחיך. מלמד שנתאוה משה למות כמיתתו של אהרן: 
@11פס'. @22כאשר מריתם פי במדבר צין במריבת העדה להקדישני במים לעיניהם הם מי מריבת קדש מדבר צין. אמר רבי אלעזר המודעי בוא וראה כמה חביבין צדיקים לפני הקב״ה שככל מקום שמזכיר מיתתן. שים מזכיר סורחנן. וכל כך למה כדי שלא ליתן פתחון פה לבאי העולם לומר מעשים היו להם בסתר ולכך מתו. וכן בארבעה מקומות מזכיר מיתת בני אהרן ושם מזכיר סורחנן להודיעך שלא היתה בהם אלא זו בלבד. וקל וחומר ומה אם בשעת הכעס חס הקב״ה על הצדיקים בשעת רצון לא כל שכן. וכן הוא אומר (ישעיה מט) בעת רצון עניתיך וביום ישועה עזרתיך וגו' הם מי מריבת קדש מדבר צין. לא היה בהם שום דבר אחר: 
@11פס'. @22ויאמר משה אל ה' לאמר. בוא וראה שבחן של צדיקים שכשנפטרין מן העולם מניחין צורך עצמן ועוסקין בצרכי צבור לאמר השיבני על זאת והודיעני אם ממנה אתה עליהן פרנס. עד שהשיבו הקב״ה שנאמר קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו. אמר רבי אלעזר בן עזריה @45(מו)@46 בארבעה מקומות ביקש מהקב״ה והושיבו: 
@11פס'. @22יפקוד ה' אלהי הרוחות לכל בשר איש על העדה. מגיד שכל הרוחות אין יוצאות אלא מלפניו. רבי אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר זה סימן יהא בידך שכל זמן @45(מז)@46 שהאדם נתון בחיים נפשו ביד קונו. שנאמר (איוב יב) אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש. איש על העדה. זה יהושע שנאמר קח לך את יהושע בן נון איש וגו'. ולמה פרטו הכתוב שלא להטיל מחלוקת בין בניו ובין בני אחיו: 
@11ר' תנחומא @22דרש יפקוד ה' אלהי הרוחות. אמר משה לפני הקב״ה רבונו של עולם אלהי הרוחות אתה. ומבין מה בלב כל אחד ואחד. ודעת כל הבריות גלויים לפניך שאין דעתן של בניך דומה זה לזה. מנה עליהם פרנס שיהא סובל כל אחד ואחד לפי דעתו. ד"א יפקוד ה' @45(מח)@46 רוצה היה משה רבינו שיהו בניו יורשים שררתו והתחיל לבקש מלפני הקב״ה יפקוד ה' וגו. א״ל הקב״ה (משלי כז) נוצר תאנה יאכל פריה אתה יודע שהרבה שרתך יהושע והיה משכים ומעריב לבית הוועד והוא היה מסדר את הספסלים ופורש את המחצלות. קח לך את יהושע בן נון: 
@11פס'. @22אשר יצא לפניהם ואשר יבוא לפניהם. במלחמה לא כדרך שאחרים עושין שמשלחין חיילות והן באין בסוף אלא כשם שעשה משה דכתיב (דברים ג) ויאמר ה' אל משה אל תירא אותו כי בידך נתתי אותו וגו'. וכן יהושע שנאמר (יהושע ה) וילך יהושע אליו ויאמר לו הלנו אתה אם לצרינו. וכן ביואב כתב (דה״א יא) @45(מט)@46 ויעל בראש יואב בן צרויה ויהי לראש ואשר יוציאם בזכותו ואשר יביאם בזכותו. ד״א ואשיר יוציאם במנין ואשר יביאם במנין. כענין שנאמר (במדבר לא) עבדיך נשאו את ראש אנשי המלחמה אשר בידנו ולא נפקד ממנו איש. ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה. מלמד שצאן בלא רועה כלים והולכים. מהם טורפים זאבים ומהם דורסים אריות. מהם מתים ברעב ובצמא מהם נגנבים. והם נקראים עדת ה' מלמד שבזמן שישראל לביזה השם מתחלל. שנאמר (יחזקאל לו) באמור להם עם ה' אלה ומארצו יצאו: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה קח לך. מי שבלבך. קח לך מי שבדוק לך ועליו מפורש בקבלה (משלי כז) נוצר תאנה יאכל פריה ושומר אדוניו יכובד. איש אשר רוח בו שיכול להלך כנגד רוח כל אחד ואחד מישראל. וסמכת את ידך עליו שיהא מורה הוראות בחייך שלא יהו ישראל אומרים בחיי רבו לא היה מדבר עכשיו הוא בא לדבר. ד״א וסמכת את ידך עליו שכיון שהיה יהושע נכנס היה משה משתק התורגמן עד שנכנס וישב במקומו. ד״א וסמכת את ידך עליו התמנה אותו מחייך: 
@11פס'. @22והעמדת אותו לפני אלעזר הכהן ולפני כל העדה וצויתה אותו לעיניהם. רבי נתן אומר העמידו מן הארץ והושיבו על הספסל: 
@11פס'. @22ונתתה מהודך עליו. ולא כל הודך מיכן אמרו פני משה כחמה ופני יהושע כלבנה. @45(ג)@46 ולפני אלעזר הכהן (יכול) יעמוד. מלמד שהיה יהושע צריך לאלעזר ואלעזר צריך ליהושע. @45(נא)@46 ושאל לו. יכול בינו לבין עצמו ת״ל כמשפט האורים. הא כיצד עומד ומדבר בשפתיו וכהן גדול משיבו על שאלותיו: 
@11תנו @22רבנן כיצד שואלין השואל עומד פניו כלפי נשאל. והנשאל פניו כלפי שכינה. השואל אומר (ש״א ל) הארדוף אחרי הגדוד האשיגנו. והנשאל אומר רדוף בה אמר ה' עלה והצלח. אין שואלין לו בקול גדול שנאמר ושאל לו במשפט האורים ואין מהרהר בלבו שנאמר ושאל לו כדרך שאמור בחנה שנאמר (שם א) וחנה היא מדברת על לבה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע ויחשבה עלי לשכורה. וכתיב (שם) ואלהי ישראל יתן את שאלתך אשר שאלת מעמו. ויליף שאלה משאלה. ואין שואלין אלא למלך ולאב בית דין. מנא הני מילי אמר רבי אבהו דאמר קרא ולפני אלעזר הכהן יעמד ושאל לו @45(נג)@46 במשפט האורים. (אורים. שמאירין את דבריהם על פיו). על פיו יצאו ועל פיו יבאו. הוא זה מלך. וכל בני ישראל אתו. @45(נד)@46 זה משוח מלחמה. וכל העדה. זו סנהדרין: 
@11פס'. @22ויעש משה כאשר צוה ה' אותו. הלך ועשה בשמחה ולא הורע בעיניו בשביל בניו ובשביל בני אחיו. ויקח את יהושע. לקחו בדברים והודיעו מתן שכר פרנסי ישראל בעולם הזה ובעולם הבא: 
@11פס'. @22ויסמך את ידיו עליו ויצווהו. מכאן אמרו בכל מתקנא חוץ מבנו ותלמידו. בנו מדוד שנאמר (מלכים א' א) ייטיב ה' את שם שלמה משמך ויגדל את כסאו מכסאך, ותלמידו שהרי הקב״ה אמר לו למשה וסמכת את ידך עליו והוא סמך את שתי ידיו. וכן אתה מוצא באליהו שאמר לו אלישע (מ״ב ב) ויהי נא פי שנים ברוחך אלי. וכתיב (דברים לד) ויהושע בן נון מלא רוח חכמה כי סמך משה את ידיו עליו וגו' ככלי מלא וגדוש. ויצוהו. מה ציווי הקב״ה בשמחה אף ציווי משה ליהושע בשמחה שנאמר כאשר דבר ה' ביד משה: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. לישראל: 
@11פס'. @22צו את בני ישראל ואמרת אליהם את קרבני לחמי לאשי ריח ניחוחי תשמרו להקריב לי במועדו. למה נסמכה פרשת יפקוד ה' לפרשת הקרבנות מלמד שאמר לו הקב״ה למשה עד שאתה מפקדיני להפקיד עליהם איש. פקוד את בני שלא ימרדו בי ושלא ימירו את כבודי. צו ציווי מיד בשעת מעשה ולדורות: 
@11פס'. @22ואמרת להם. להזהיר בית דין על כך אזהרה לב״ד שיעשום להקריב קרבנותם, @45(נה)@46 את קרבני. זה הדם. לחמי. אלו האמורים. שנאמר (ויקרא ג) והקטירם הכהן המזבחה להם אשה לריח ניחוח כל חלב לה'. @45(נו)@46 לאשי. אלו קמצים ולבונה. @45(נז)@46 ריח ניחוחי. אלו בזיכי לבונה של לחם הפנים. @45(נח)@46 תשמרו. שיהא מבוקר, להקריב לי במועדו מופנה לדון הימנו גזרה שוה נאמר כאן במועדו ונאמר להלן בפסח במועדו @45(נט)@46 מלמד שדוחה את השבת: 
@11פס'. @22ואמרת להם. זו אזהרה לבית דין. זה האשה אשר תקריבו לה'. שתהא הקרבתם לשם. כבשים בני שנה. למדנו לכבש שהוא בן שנה. תמימים. שיהו מבוקרים. שנים ליום. @45(ס)@46 כנגד היום. @45(סא)@46 מיכן אמרו תמיד של שחר היה נשחט על קרן צפונית מזרחית ושל בין הערבים נתון על קרן מערבית דרומית. על טבעת שניה. עולת תמיד. עולה כליל. תמיד אפילו בשבת: 
@11פס'. @22את הכבש אחד למה נאמר @45(סב)@46לפי שהוא אומר ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו לה' ואומר (שמות כט) וזה אשר תעשה על המזבח כבשים בני שנה שנים ליום תמיד. יכול יקריב ארבעה ת״ל את הכבש אחד תעשה בבקר. שלא להוסיף ולא לגרוע. ד״א את הכבש אחד. אם נאמר כבש למה נאמר אחד אלא מיוחד שבעדרו. וכן הוא אומר (מלאכי א) וארור נוכל ויש בעדרו זכר: 
@11פס'. @22ועשירית האיפה סלת. אחד מעשרה מאיפה. סלת מן החטים. @45(סג)@46 למנחה בלולה בשמן. להוציא את השלוק. כתית רביעית ההין. כתית לגזרה שוה. למנחות ולמנורה: 
@11פס'. @22עולת תמיד העשויה בהר סיני. מקיש עולת תמיד לעולת הר סיני. @45(סד)@46 מה עולת הר סיני על גבי המזבח אף עולת תמיד על גבי המזבח. דברי ר' ישמעאל. @45(סה)@46 ר' עקיבא אומר מה עולת הר סיני טעונה נסכים אף עולת תמיד טעונה נסכים: 
@11פס'. @22ונסכו רביעית ההין לכבש האחד. @45(סו)@46 חי אתה מנסך ואין אתה מנסך מזוג. בקדש הסך נסך שכר. שיתנסך בו בקודש @45(סז)@46 והקדש יבלעו. רבי נתן אומר בקדש הסך נסך שכר. @45(סח)@46 להביא את המים: 
@11פס'. @22ואת הכבש השני תעשה בן הערבים. יכול אם הקריב בבקר לא יקריב בין הערבים. ת״ל ואת הכבש השני. מגיד שאם לא הקריב יקריב בין הערבים. ודבר זה בדבר שבית דין אנוסים או שוגגין. @45(סט)@46 אבל מזידים עבר היום בטל קרבנו. במנחת הבקר וכנסכו תעשה מלמד @45(ע)@46 שהזבח קריב ונסכין קריבין עמו. אשה ריח ניחוח לה'. נחת רוח לפני מי שאמר ונעשה רצונו. לה' אמר רבי שמעון בן עזאי צא וראה. כל הקרבנות שבתורה לא נאמר בהם אלהים אלהיך ולא שדי ולא צבאות אלא יו"ד ה״א שם מיוחד שלא ליתן למינים לרדות. נאמר ריח ניחוח בשור הגס ונאמר ריח ניחוח בצאן וכן בעוף @45(עא)@46 ללמדך שאין לפניו לא אכילה ולא שתיה אלא שיאמר ויעשה רצונו שנא' (משלי ח) אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי: 
@11פס'. @22וביום השבת שני כבשים. @45(עב)@46 יצא שבת לידון בקבועה להביא בו מוסף. שני כבשים בני שנה. שיהו שוין. תמימים. @45(עג)@46 שיהו מבוקרים. ושני עשרונים סלת מן החטים. מנחה בלולה בשמן. כדין כל הבלולות. ונסכו. כשיעור נסכי כבש. מלמד שעבודת מקדש דוחה את השבת: 
@11פס'. @22ובראשי חדשיכם. יצאו ראשי חדשים לדון בדין אחד. תקריבו עולה לה' פרים בני בקר שנים ואיל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימים: 
@11פס'. @22ונסכיהם חצי ההין יהיה לפר. רבי אלעזר בר' צדוק אומר @45(עד)@46 הין היה במקדש. וכמין שנתות היו בו עד כאן לפר עד כאן לאיל עד כאן לכבש. זאת עולת חדש בחדשו, ולא @45(עה)@46 עולת חדש זה בחדש אחר. לחדשי השנה שלא תאמר ובראשי חדשיכם @45(עו)@46 מיעוט חדשים שנים. ת''ל לחדשי השנה: 
@11פס'. @22ושעיר עזים אחד. מיוחד שבעדר. לחטאת לה'. לכפר על קבר התהום חטא שאין יודע בו אלא הקב״ה. על עולת התמיד יעשה ונסכו. מלמד @45(עז)@46 שאין מוספין קריבין אלא בינתים בין תמיד של שחר של בין הערבים: 
@11פס'. @22ובחדש הראשון @45(עח)@46 בארבעה עשר יום לחדש וגומר. קבעו הכתוב חובה. מצות יאכל. דבר הבא לשם חימוץ ממנו אתה אוכל מצות. ואיזה זה זה. חטה. ושעורה. וכוסמת. שבולת שועל. ושיפון. יצאו ארז ודוחן ופרגין ושומשמין שבאין לידי סרחון: 
@11פס'. @22ביום הראשון מקרא קדש. @45(עט)@46 אירעו במאכל ובמשתה ובלבוש נקיה. כל מלאכת עבודה לא תעשו. מגיד שאסור בעשיית מלאכה: 
@11פס'. @22והקרבתם אשה עולה לה' פרים בני בקר שנים ואיל אחד. מלמד שאם לא מצא איל ומצא פרים או מצא פרים ולא מצא איל אין מעכבין זה את זה: 
@11פס'. @22ומנחתם סלת בלולה בשמן וכו' ועשרון וכו' ושעיר חטאת אחד מלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד תעשו את אלה. מגיד הכתוב שעולת הבקר היא עולת התמיד. ומה ת״ל אשר לעולת התמיד לימד על הקרבנות שכל התמיד מחבירו הוא קודם את חבירו ויום טוב הראשון של פסח הוא בנין אב לכל הקרבנות שכל התמיד מחבירו קודם את חבירו: 
@11פס'. @22כאלה תעשה ליום. בכל יום ויום שלא להוסיף ושלא לגרוע. על עולת התמיד. לימד על המוספין שאין קרבין אלא בין תמיד של שחר לתמיד של בין הערבים: 
@11פס'. @22וביום הבכורים בהקריבכם מנחה חדשה לה'. שתהא חדשה לכל המנחות. שלא הקדימנה מנחה אחרת. @45(פ)@46 מיכן אמרו אין מביאין מנחות ובכורים @45(פא)@46 ומנחת בהמה קודם לעומר. ואם הביא פסול. קודם לשתי הלהם לא יביא ואם הביא בשר. ומה הפרש בין עומר לשתי הלהם. הקודם לעומר אסור לגבוה ולהדיוט. לפיכך אם קרבו לא יעלו. הקודם לשתי הלחם אסור לגבוה ומותר להדיוט. לפיכך אם קרבו יעלו. רבי טרפון אומר הואיל והעומר מתיר ושתי הלחם מתירות. אם למדתי למנחות הקדומות לעומר שהן פסולות אף הבאות קודם לשתי הלחם יהו פסולות. אמר רבי יהודה בן נחמיה לא אם אמרת במנחות הבאות קודם לעומר שהן פסולות @45(פב)@46 שלא כשרו לא לגבוה ולא להדיוט. תאמר במנחות הבאות קודם לשתי הלחם שהן פסולות שהוכשרו להדיוט. נסתכל בו רבי עקיבא וצהבו פניו אמר לו ר' יהודה בן נחמיה צהבו פניך על שהשבתה את הזקן תמה אני עליך אם תאריך ימים. אמר רבי יהודה בר' אלעאי בפסח היה הדבר וכשבאתי בעצרת אמרתי היכן הוא יהודה בן נחמיה אמרו לי הלך לבית עולמו בשבועותיכם: 
@11אמר @22רבי טוביהו ברבי אליעזר ז״ל חזרתי על כל עניני המועדות ולא מצאתי חג שבועות שנקרא עצרת. ורבותינו ז״ל קראו בכל מקום עצרת לחג השבועות והוא לשון תרגום דאמר אנקלוס הגר בעצרתכון. נאמר עצרת בשביעי של פסח ונאמר עצרת בשמיני של חג להקישו ללינה דכתיב (דברים טז) בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות הוקשו זה לזה: 
@11פס'. @22והקרבתם עולה לריח ניחוח לה' וגו'. ומנחתם וגו'. עשרון וגומר. שעיר עזים וגומר. מלבד עולת התמיד ומנחתה תעשו תמימים יהיו לכם ונסכיהם. מה ת״ל יהיו לכם. אתה מקריב @45(פג)@46 חוץ מן האמורים בתורת כהנים. פרים בני בקר שנים ואיל אחד. הרי מי שמצא פרים ולא אילים מצא אילים ולא כבשים שומע אני לא יקריב עד שימצא את כולם. ת״ל @45(פד)@46 (שבעת ימים תקריבו אשה לה') אפי' אחד מהם. @45(פה)@46 יהיו לכם ונסכיהם מקיש נסכים לבהמה מה בהמה נפסלה במומין או אם חסרה או אם יתירה. אף נסכין נפסלין במומין ובחסר וביתר: 
@11פס'. @22ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא קדש יהיה לכם (שבתון זכרון) [יום] תרועה מקרא קדש ולהלן הוא אומר (ויקרא כג) [שבתון] זכרון תרועה יהיה לכם כאן שחל בשבת כאן שחל בחול. בשבת זכרון תרועה בחול יום תרועה: 
@11פס'. @22ועשיתם עולה. מה נשתנה יום הזכרון שכתוב ועשיתם עולה שכל המועדות כתוב והקרבתם עולה וכאן כתיב ועשיתם עולה מפני שהאיל קרניו לשופר היו נעשות. וכן אמר רבי יהושע במסכת קינים כשהוא חי קולו אחד. נשחט קולו שבעה. כיצד שני קרניו שתי שופרות. שתי שוקיו שתי חלילים עורו לתוף @45(פו)@46 מעיו לכנורות. לכך נאמר כאן ועשיתם עולה לפי שיש בו עשייה אחרת חוץ מהקרבתו. ד״א ועשיתם עולה. מלמד שכל המשמר את המועדות כראוי כאילו שותף עם הקב''ה במעשה בראשית שנאמר (בראשית ב) ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים לכך נאמר בראש השנה ועשיתם שבתשרי נברא העולם: 
@11פס'. @22ובעשור לחדש השביעי הזה. מה ת״ל הזה @45(פג)@46 שיהוא כל התקיעות של חדש הזה שוות. מקרא קדש יהיה לכם. קדשהו בכסות נקייה: 
@11פס'. @22ועניתם את נפשותיכם. @45(פח)@46 וכל מלאכה לא תעשו בעצם. משונה יום הכפורים הזה שנא' בו כל מלאכה שהיא מותרת. כגון הדלקת האש ובישול וצורכי האכילה: 
@11פס'. @22שעיר עזים אחד. חוץ משני השעירים האמורים בתורת כהנים. @45(פט)@46 ולמה נאמר בעצרת ויום הכפורים שעיר. מקיש עצרת ליום הכפורים. מה יום הכפורים יום מתן תורה אף עצרת יום מתן תורה. מפני שלוחות הראשונים ניתנו ביום הכפורים ועשרת הדברות נאמרו בעצרת. וכדי להוציא מלבן של צדוקים שאומרים מתן תורה לא היתה בעצרת לכך הוקשו זה בזה בשעיר שעיר. @45(צ)@46 ולמה עולה שבעצרת מלא ללמדך שבששה בסיון ניתנה תורה ועצרת חלה להיות בששה בסיון ולא כמו שאומרים התועים עצרת לאחר השבת. כל זמן שיבוא. קימא לן דלא: 
@11פס'. @45(צא)@46 @22ובחמשה עשר יום לחדש השביעי. קבעו המקום חובה: 
@11פס'. @22והקרבתם עולה וגומר ומנחתם סלת וגו'. ועשרון וגו' לניסוך המים בחג היה ר' עקיבא אומר אמרה תורה הבא עומר בפסח כדי שאברך לבם תבואה שבשדות. הבא בכורים בעצרת כדי שיתברכו לך פירות האילן. @45(צג)@46 אף לניסוך המים בחג כדי שיתברכו לכם גשמי ברכה. ר' יהודה בן בתירה אומר נאמר בשני ונסכיהם ונאמר בששי ונסכיה בשביעי כמשפטם נתוספו עליהם מים. נמצנו למדין לניסוך המים מן התורה. ותיקון ניסוך המים במסכת סוכה בפרק החליל: 
@11פס'. @22ביום השמיני. מלמד ששמיני חג בפני עצמו שנאמר ביום ולא כתיב וביום שכולם כתובים וא״ו חוץ משמיני ללמדך אין אות חסרה או יתירה בתורה והוא דבר רק. שנא' (דברים לב) כי לא דבר רק הוא מכם. עצרת תהיה לכם. אין עצירה אלא כניסה שנאמר (ירמיה לג) ואני עצור בחצר המטרה: 
@11פס'. @22והקרבתם אשה ריח ניחוח לה' פר אחד איל אחד וגו'. מלמד שאם לא מצא פר מביא איל ואין מעכבין זה את זה. פר אחד איל אחד. שבעים פרים היו נקרבים בחג כנגד שבעים אומות העולם. ופר אחד איל אחד בעצרת כנגד ישראל גוי אחד בארץ. וכשם שהיו פרי החג מתמעטים והולכים כך הכנענים כלים וישראל אין כלים. וכן הוא אומר (שם מו) כי אעשה כלה בכל הגוים אשר הדחתיך שמה וגו' ונקה לא אנקך. כלומר לא אעשה בך נקיון כפים ולא תחסרו מן העולם. וכן הוא אומר (דברי' נא) @45(צג)@46 הן עם לבדד ישכון ואומר (שם לב) ה' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר: 
@11פס'. @22אלה תעשו לה' במועדיכם לבד מנדריכם אלו נדרים ונדבות שמביאים ברגל. ולשלמיכם @45(צד)@46 להביא שנדר קודם הרגל: 
@11פס'. @22ויאמר משה אל בני ישראל. בא הכתוב להפסיק בין נדבה לנדרים. ככל אשר צוה ה' את משה מלמד שהמצות צריכות לימוד והוראה לישראל אלו הלכות שנאמרו על פה. ופירוש המצות שנתקבלו מפי משה כקבלה. ואם תאמר למה לא נכתבו בפירוש. (קהלת יב) עשות ספרים הרבה אין קץ. ולא עוד אלא שנתן הקב''ה תורה שתהא עמל בה יומם ולילה (יהושע א) כי אז תצליח את דרכיך ואז תשכיל: 
@88פרשת ראשי המטות 
@11כתוב טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם @22 (קהלת ה) 
@11מה @22כתוב למעלה מן הענין (שם) כאשר תדור נדר לאלהים אל תאחר לשלמו כי אין חפץ בכסילים את אשר תדור שלם. ותניא טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר ממי שנודר ואינו משלם וממי שנודר ומשלם. טוב הוא שלא ידור כלל ונדרש הפסוק כן אע״פ שאת אשר תדור תשלם טוב אשר לא תדור כלל. וכל שכן משתדור ולא תשלם שהוא נקרא עבריין שהזהיר הקב״ה לישראל שלא יהו רגילין בנדרים ובשבועות שלא יבואו לידי עבירה אבל נשבע אדם לקיים את המצוה שנאמר (תהלים קיט) נשבעתי ואקיימה לשמור וגו'. ואע״פ שמושבע ועומד מהר סיני הוא לזרז עצמו למצוה מותר. ולמה נסמכה פרשת נדרים לפרשת הקרבנות לפי שנדרי הקרבנות @45(א)@46 כיון שעבר עליו הרגל חייב. שנאמר (דברים כג) לא תאחר לשלמו (שם יב) ובאת שמה והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם וגו', וכתיב למעלה מן הענין (במדבר כט) אלה תעשו לה' במועדיכם לבד מנדריכם ונדבותיכם וגומר. הסמיך נדרי ביטוי לנדרי הקרבנות: 
@11וידבר @22משה אל ראשי המטות לבני ישראל. למה נאמר לפי שהוא אומר בפרשת בהעלותך (שם י) ותקעו בהן ונועדו אליך כל העדה. וכתיב (שם) ואם באחת יתקעו ונועדו אליך הנשיאים וגו'. יכול כל הקודם במקרא קודם את חבירו במעשה, שיהו העדה מתכנסין קודם הנשיאים. ת''ל וידבר משה אל ראשי המטות. לבני ישראל לאמר. הואיל ונאמרו דברות בתורה סתם ופרט באחד מהם שהנשיאים קודם פורט אני בכל הדברות שהנשיאים קודם. ד''א אל ראשי המטות התר נדרים על פי מומחין. זה הדבר אשר צוה ה'. אע״פ שכל הנביאים היו מתנבאים בכה אמר ה' נתוסף [משה] שנתנבא בזה הדבר. זה הדבר אשר צוה ה'. הבעל מיפר ואין חכם מיפר. @45(ב)@46 חכם מתיר ואין הבעל מתיר. ומי שנדר או נשבע ונתחרט בא אצל חכם ומתחרט ומתיר לו נדרו או שבועתו. וכשמתיר לו נדרו או שבועתו צריך החכם שיאמר בלשון הזה שרי לך ומחול לך. אבל אם אמר מופר לך מובטל לך לא אמר כלום. @45(ג)@46 אמר רב יהודה אמר שמואל מנין שיש היתר לנדר ולשבועה ת״ל לא יחל דברו. הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו ופותחין לו בחרטה אם היית יודע שכך וכך היה בא לך היית נודר אם אמר לאו זו היא חרטה והלכתא הפרת נדרים ביחיד מומחה. ובלילה ואפי' בשבת ובקרוב @45(ד)@46 והלכתא נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה. והני מילי לדברי רשות. אבל לדברי מצוה יש לו הפרה. מעשה במקרי דרדקי שהדירו רב אחא ע''ד רבים @45(ה)@46 שהיה פושע בתינוקות והחזירו רבינא שלא נמצא מדקדק בלימוד כמותו: 
@11פס'. @22איש כי ידור נדר לה'. להוציא את הקטן, כי ידור נדר. @45(ו)@46 את שהסמיך את נדרו לדבר שאפשר לו להנדר הרי זה נדר @45(ז)@46 יכול אף בשבועה כן @45(ח)@46 תלמוד לומר או השבע שבועה לאסור אסר על נפשו. (מכל מקום). ומה הפרש בין שבועה לנדרים. שהנודר בחיי המלך והנשבע במלך עצמו וכן הוא אומר (מ״ב ד) חי ה' וחי נפשך אם אעזבך. לאסור אסר על נפשו. על נפשו הוא אוסר ואינו אוסר על אחרים. ד״א לאסור אסר על נפשו לפי שנאמר ככל היוצא מפיו יעשה. @45(ט)@46 אין לי אלא שהוציא בפיו. קיבל עליו בנדר ובשבועה מנין ת''ל לאסור אסר על נפשו יכול אפי' נשבע לאכול נבלות וטרפות שקצים ורמשים קורא אני עליו ככל היוצא מפיו יעשה ת״ל לאסור איסר. לאסור את המותר ולא להתיר את האסור. לא יחל דברו. @45(י)@46 שלא יעשה דבריו חולין. ככל היוצא מפיו יעשה. מלמד @45(יא)@46 שעובר בעשה ולא תעשה: 
@11פס'. @22ואשה כי תדר נדר לה'. מקיש אשה לאיש. מה איש עובר על בל יחל ועל בל תאחר @45(יב)@46 אף אשה. ואסרה אסר בבית אביה בנעוריה. @45(יג)@46 יכול אפי' קטנה. ת״ל ואישה. פרט לקטנה. מיכן אמרו בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין. כי תדור נדר. את שהסמיכה נדריה לדבר שאפשר להנדר ואם לאו אינו נדר. ואסרה אסר. אין אסר אלא שבועה. @45(יד)@46 וכן (איסר) הוא אומר ואסרה אסר על נפשה בשבועה. @45(טו)@46 בבית אביה בנעוריה. נעורים שבבית אביה ולא נעורים שבבית בעלה. (להוציא) את שנתאלמנה או נתגרשה מן האירוסין: 
@11פס'. @45(טז)@46 ושמע אביה. להוציא את החרש. ושמע אביה @45(יז)@46 אפי' השמיעוהו אחרים: @45(יח)@46 והחריש לה אביה. שיהא מתכוין לה. שאם נדרה בתו ואמר סבור הייתי שהיא אשתי @45(יט)@46 הרי זה יחזור (ויפרש). והחריש לה. עד שיהא מתכוין לה. וקמו כל נדריה. שאם נדרה וקיים וחזר והיפר שומע אני שהוא מופר מה אני מקיים וקמו כל נדריה. עד שלא יפר. וכל אסר אשר אסרה על נפשה יקום. @45(כ)@46 מגיד על נדר שאם קיים שעה אחת אינו רשאי להפר: 
@11פס'. @22ואם הניא אביה אותה ביום שמעו. @45(כא)@46 הנאה זו הפרה. כשם שהאב מניא כך הבעל מניא. שנאמר ואם ביום שמוע אישה יניא אותה. @45(כב)@46 מה הבעל עשה ?ו חרישה ושמיעה ביום נדר אף האב כן. וה' יסלח לה. אם נדרים המופרים הרי שנדרה @45(כב)@46 ובטלה מלבו והלכה ועשתה מזידה מנין שצריכה סליחה תלמוד לומר וה' יסלח לה. אם נדרים המופרים צריכין סליחה קל וחומר לנדרים שאין מופרים. כי הניא אביה אותה. אם הניא האב מופר ואם לאו אינו מופר: 
@11פס'. @22ואם היו תהיה לאיש. @45(כג)@46 זו ארוסה (שכבר) נאמר ואם בית אישה נדרה בנשואה דברי רבי יאשיה. רבי נתן אומר אחד זו ואחד זו שנאמר ואם בית אישה לא בא הכתוב לחלק אלא רשותן שכל זמן שהיא בבית אביה אביה ובעלה מפירין נדריה. ונדריה עליה. @45(כד)@46 נדרים שבאו עמה מבית אביה לבית בעלה. ואת מבטא שפתיה. אין ביטוי אלא שבועה כענין שנא' (ויקרא ה) או נפש כי תשבע לבטא בשפתים: 
@11פס'. @22ושמע אישה. להוציא את החרש. והחריש לה. עד שיהא מתכוין לה שאם נדרה אשתו ואמר סבור הייתי שהיא בתי הרי יחזור ויפר. וקמו כל נדריה, שאם נדרה וקיים וחזר והפיר שומע אני יהא מופר ומה אני מקיים. והפר את נדרה עד שלא קיים או אף משקיים. תלמוד לומר יקומו מגיד הכתוב שכל נדר שקיים שעה אחת אינו יכול להפר: 
@11פס'. @22ואם ביום שמוע אישה יניא אותה. לימד בבעל שהנאה היא הפרה. ולימד בבעל שעשה חרישה ושמועה ביום נדר. והפר את נדרה אשר עליה. נדרים שעליה מיפר @45(כה)@46 ולא מיפר עד שלא נדרה. מה שאין כן בעצמו שהוא מפר נדר עצמו עד שלא נדר @45(כו)@46 כגון שאם אמר בראש השנה כל נדר שאני עתיד לידור יהו בטלין @45(כז)@46 אלא באשתו כתוב אשר עליה נדרים שהם עליה מפר. ד״א אישה יקימנו ואישה יפירנו. את שבא לכלל הקים. בא לכלל היפר. וה' יסלח לה. הרי שנדרה וביטלה. 
@11פס'. @22ונדר אלמנה וגרושה. מן הנישואין. את אומר מן הנישואין או אינו אלא מן האירוסין אתה דן הואיל ובעולה אין אביה מפר לה ואלמנה וגרושה אין אביה מפר לה. מה בעולה שיצאת מרשות אב @45(כח)@46 אף אלמנה וגרושה מן הנישואין: 
@11פס'. @22ואם בית אישה נדרה. זו נשואה. שהרי ארוסה למדנו מן ואם היו תהיה לאיש דברי רבי ישמעאל. רבי עקיבא אומר @45(כט)@46 זו יתומה בחיי האב (שנתקדשה) ונתגרשה כשהיא קטנה שאין לאביה רשות בה: 
@11פס'. @22ושמע אישה. אין לי אלא ששמע הוא השמיעוהו אחרים מנין ת״ל וקמו כל נדריה וכל איסר. והחריש לה. @45(כט)@46 זו חרישה לקיים: 
@11פס'. @22ואם הפר יפר אותם ביום שמעו. נתנה תורה לרשות להפר כל היום. כל מוצא שפתיה לנדריה. להוציא את האפטרופוס. אישה הפרם. אם הפר הבעל מופר ואם לאו אינו מופר שנאמר אישה הפרם ולא אפוטרופוס. ר' יונתן אומר מצאנו בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו: 
@11פס'. @22כל נדר וכל שבועת איסר לענות נפש. למה נאמר לפי שהוא אומר והפר את נדרה אשר עליה שומע אני אף נדרים שאין בהם עינוי נפש. ת״ל לענות נפש לא אמרתי אלא נדרים שיש בהם עינוי נפש: 
@11פס'. @22ואם החרש יחריש לה אישה מיום אל יום. מעת לעת. דברי רבי שמעון בן יוחאי: 
@11פס'. @22ואם הפר יפר אותם אחרי שמעו. @45(ל)@46 אחר קיום הנדר ולא אחרי שמעו ממש. שכל היום מפר ובלבד שלא יקיים הנדר מתחלה. ונשא את עונה. @45(לא)@46 מלמד שהוא מכונס תחתיה לעון. והרי דברים קל וחומר ומה אם מדת פורענות מועטת הגורם תקלה לחבירו הרי הוא מוכנס תחתיו קל וחומר למדה טובה מרובה: 
@11פס'. @22אלה החוקים אשר צוה ה' את משה בין איש לאשתו בין אב לבתו. מקיש את האב לבעל ואת הבעל לאב @45(לב)@46 בכל המדות שאמרנו. בנעוריה בית אביה. בנערה המאורסה הכתוב מדבר. שאביה ובעלה מתירין לה. 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. נקום נקמת בני ישראל מאת המדינים. הודיעך הכתוב שבחן של צדיקים שאין נפטרין מן העולם @45(לג)@46 עד שנוקמין נקמת ישראל שהיא נקמת מי שאמר והיה העולם. מאת המדינים @45(לד)@46 והלא מואבים היו @45(לה)@46 אלא בתחלה היה להם תגר זה עם זה שנאמר (בראשית לו) המכה את מדין בשדה מואב. וכשבאו להלחם עם ישראל עשו שלום זה עם זה שנא' (במדבר כב) וילכו זקני מואב וזקני מדין מדינים שהיו מדיינין עם ישראל, אחר תאסף אל עמך. מלמד שמלחמת מדין מעכבת מיתתו של משה. ואף על פי כן הלך ועשה בשמחה שנאמר וידבר משה אל העם לאמר החלצו מאתכם. אזדרזו כענין שנא' (דברים ג) חלוצים תעברו. ויהיו על מדין לתת נקמת ה' במדין. אמר להם לא נקמת בשר ודם אתם נוקמין אלא נקמת מי שאמר והיה העולם (נחום א) אל קנוא ונקם [ה' נקם ה'] ובעל חמה: 
@11פס'. @22אלף למטה אלף למטה לכל מטות ישראל תשלחו לצבא. @45(לו)@46 להביא שבטו של לוי דברי רבי עקיבא: 
@11פס'. @22וימסרו מאלפי ישראל. מגיד הכתוב שהיו בני אדם כשרין וצדיקים ומסרו נפשם על הדבר. ר' נתן אומר אחרים מסרום. איש פלוני כשר יצא למלחמה. ר' אליעזר אומר בוא וראה כמה חיבתן של רועי ישראל על ישראל. בתחלה הוא אומר (שמות יז) מה אעשה לעם הזה עוד מעט וסקלוני. אבל כיון ששמעו שמיתת משה נתלית על מדין היו מתחבאין שלא ללכת ואף על פי כן נמסרו על כורחן שנאמר וימסרו מאלפי ישראל: 
@11פס'. @22וישלח אותם משה אלף למטה וגומר. @45(לז)@46 מלמד שהיו שקולים כפינחס. ופינחס היה שקול כנגד כולם. @45(לח)@46 ומפני מה הלך פינחס ולא הלך אלעזר לפי שהלך פינחס לנקום נקמת אבי אמו. שנאמר (בראשית לז) והמדנים מכרו אותו אל מצרים לפוטיפר סריס פרעה שר הטבחים כמאן דאמר (שמות י) ואלעזר בן אהרן לקח לו מבנות פוטיאל מבנות יוסף שפלטו אל מן העבירה. דבר אחר שפטפט ביצרו: 
@11טוביהו @22בר' אליעזר אמר מפני מה הלך פינחס מפני שהוא הכה כזבי בת צור המדינית אמר הקדוש ברוך הוא אתה התחלת במצוה עליך לגמרה. כשם שהרגת את הבת תהרוג את אביה אתה קידשת את שמי מתחלה עליך לקדש לבסוף לפי שמעלין בקודש ולא מורידין. וכלי הקדש. זה הארון. שנאמר (במדבר ד) ולא יבואו לראות כבלע את הקדש. וחצוצרות התרועה @45(לט)@46 בידו. (עמו) ברשותו כיוצא בו (בראשית כד) וכל טוב אדוניו בידו: 
@11פס'. @22ויצבאו על מדין כאשר צוה ה' את משה. @45(מ)@46 הקיפוה משלש רוחותיה רבי נתן אומר נתנו להם רוח רביעית כדי שיברחו: 
@11פס'. @22ואת מלכי מדין הרגו על חלליהם. למה לי לומר חמשת מלכי מדין. ללמדך שכשם ששוו כולם בעצה כך שוו כולם בפורענות. ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב. מה היה לו לבלעם במדין והא כתיב (במדבר כד) ויקם בלעם וילך וישב למקומו. ומקומו היה ארם נהרים אלא מלמד שבא למדין ליטול שכרו לאחר שנפלו מישראל ארבעה ועשרים אלף בא למדין ונלכד עמהם בחרב. @45(מא)@46 ומשלו חכמים לבלעם משל גמלא דאזל למבעי קרני אודני דהוו ליה גזרינהו מיניה. בא בלעם לבקש ממון וחתכו ישראל את ראשו. רבי נתן אומר @45(מב)@46 בבית דין הרגוהו: 
@11פס'. @22וישבו בני ישראל. היו שורפין את המטלטלין ובוזזים את הכסף ואת הזהב. וכן הוא אומר (נחום ב) בוזו כסף בוזו זהב: 
@11פס'. @22ואת כל עריהם במושבותם. זה בית ע״ז שלהם. ואת כל טירתם שרפו באש. מקום נוטרין ע״ז שלהם: 
@11פס'. @22ויקחו את כל השלל וגו' ויביאו אל משה ואל אלעזר הכהן אל המחנה. מלמד שהיו בני אדם כשרין וצדיקים ולא נחשדו על הגזל כענין שנאמר (יהושע ז) ויקח עכן בן כרמי בן זבדי בן זרח למטה יהודה מן החרם. אבל כאן ויביאו אל משה ואל אלעזר הכהן: 
@11פס'. @22ויצאו משה ואלעזר הכהן וכל נשיאי העדה לקראתם. לפי שחנו מחוץ למחנה מפני הטומאה: 
@11פס'. @22ויקצוף משה על פקודי החיל שרי האלפים ושרי המאות. מגיד שאין הסירחון תלוי אלא בגדולים: 
@11פס'. @22ויאמר אליהם משה החייתם כל נקבה. אמר לו פינחס, @45(מג)@46 אדונינו כשם שפקדתנו כן עשינו: 
@11פס'. @22הן הנה היו לבני ישראל בדבר בלעם. נתן להם עצה להעמיד נשיהם ובנותיהם לזמה כדי שיכעוס עליהם הקדוש ברוך הוא שכל זמן שישראל עושין רצון המקום הוא נלחם באויביהם שנאמר (שמות יד) ה' ילחם לכם ואתם תחרישון. ובזמן שאין עושין רצונו ויהפך להם לאויב והוא נלחם בם: 
@11פס'. @22ועתה הרגו כל זכר בטף וכל אשה יודעת איש. זו בעולה. למשכב זכר. הראוה ליבעל אע״פ שלא נבעלה הרוגו. @45(מד)@46 שנה עליהם להפסיק הענין: 
@11פס'. @22וכל הטף בנשים. מיכן אמר רבי שמעון בן יוחאי גיורת פחותה משלש שנים ויום אחד כשרה לכהונה. שהרי פינחס היה עמהם ואמר להם משה החיו לכם. ומניין היו יודעין אי זו היא אשר לא ידעה משכב זכר, @45(מה)@46 אמרו רבותינו לפני הארון העבירן לפני הארון כל שארון קולטתה בידוע שלא ידעה משכב זכור: 
@11פס'. @22ואתם חנו מחוץ למחנה. למה נאמר לפי שהוא אומר (במדבר יט) וכל אשר באהל יטמא. שומעני אף הקש והעצים והאבנים והאדמה במשמע ת״ל (שם) ולקח אזוב וטבל במים איש טהור וגו' @45(מו)@46 מפורש בברייתא זאת חוקת התורה. וכל אשר באהל @45(מז)@46הא למדנו (לשבעה) כלים מכל כלי עץ או בגד או עור או שק. ולכלי מתכות דכתיב אך את הזהב ואת הכסף ואת הנחשת את הברזל את הבדיל ואת העופרת כלי חרס מניין ת״ל (שם יט) וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו. לאדם מניין ת״ל ואתם חנו מחוץ למחנה שבעת ימים. לא בא לכלל חיטוי לא בא לכלל טומאה. אתם ושביכם, @45(מח)@46 מה אתם בני ברית אף שביכם בני ברית: 
@11פס'. @22וכל בגד וכל כלי עור. למה נאמר לפי שנאמר (ויקרא יא) או בגד או עור או שק אין לי אלא שק מניין לעשות כל מעשה עזים כשק אמרת קל וחומר הוא @45(מט)@46 מה המת חמור עשה בו כל מעשה עזים כשק שרץ הקל אינו דין שנעשה כל מעשה עזים כשק: 
@11פס'. @22ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא הבאים למלחמה. כיצד יהיה משה קיים ואלעזר מורה הלכה. אמר רבי אלעזר בן עזריה בשלשה מקומות בא משה לכלל כעס ובא לכלל טעות. חדא (ויקרא י) ויקצף על אלעזר ועל איתמר בני אהרן [וגו'] מדוע לא אכלתם את החטאת במקום הקדש. והשני (במדבר כ) ויאמר להם @45(נ)@46 שמעו נא המורים (ואומר) (שם) וירם משה את ידו ויך את הסלע וגו'. והשלישי ויקצף משה על פקודי החיל. ויאמר אלעזר הכהן. ויש אומרים משה נתן לו רשות לדבר בפניו שלא יאמרו ישראל בחיי רבך לא היית מדבר עכשו אתה מדבר. דבר אחר שאמר הלכה משמו בפניו כענין (אסתר ב) ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי: 
@11פס'. @22אך את הזהב ואת הכסף. כלים. אתה אומר כלים @45(נא)@46 או אינו אלא גלמים. רבי יוסי הגלילי אומר אמור אך את הזהב אך חלק בכלים הכתוב מדבר ולא בגלומין: 
@11פס'. @22כל דבר אשר יבוא באש. כגון האסכלין והסכינין והשפודין והלפוסין. וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים. כגון הכוסות והקיתונות קל וחומר @45(נב)@46 ומה אם מי שאינו טעון טבילה טעון הזאה טעון טבילה אינו דין שיטעון הזאה: 
@11פס'. @22וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וטהרתם ואחר תבאו אל המחנה. למה נאמר לפי שהוא אומר (במדבר יט) בחלל חרב @45(נג)@46 בא הכתוב ולימד על החרב שהיא טמאה טומאת שבעה. ואחר תבאו אל המחנה. בהערב שמש ולהלן הוא אומר (דברים כג) וכבוא השמש יבוא אל תוך המחנה. בוא וראה לפי חיבת הדבר טומאתו. שהרי הבהמה נבלתה מטמא עד הערב. והאדם מטמא שבעה לפי חיבתו של דבר היא טמאתו. כל כך למה @45(נד)@46 שלא יעשה אדם עצמות אביו תרוודין. וזו היא תשובה שהשיבו חכמים לצדוקין שהיו אומרין מפני מה אתם אומרים כתבי הקדש מטמאין את הידים ואמר להם מפני חיבת קדושתם. ד״א ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא למה נאמר פרשה זו באלעזר מפני שצריכין הזאה היו שלישי ושביעי מאפר פרה. ופרה אדומה נעשית על ידי אלעזר הכהן שנאמר (במדבר יט) ונתתם אותה אל אלעזר הכהן באלעזר היתה נעשית באלעזר היתה הוראתה. ולמה טומאת המת צריכה הזאה בשלישי ובשביעי כנגד הבכי וההספד. שלשה לבכי שבעה להספד. וטהרתם @45(נה)@46 ואחר תבואו אל המחנה. אחר כן @45(נו)@46 זה אחד מעיטור סופרים שמנו חכמים במקרא ארץ שמים מצרים עיטור סופרים. אחר תעבורו אחר תלך אחר תאסף ואחר תבואו אל המחנה: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר. שא [את] ראש מלקוח השבי באדם ובבהמה. @45(נז)@46 אדם אלו הנשים אשר לא ידעו משכב זכר. וכן הוא אומר (ישעיה מד) ויעשהו כתבנית איש כתפארת אדם לשבת בית. איש זה זכר. אדם זו נקבה. צלמים זכרים ונקבות: 
@11פס'. @22וחצית את המלקוח בין תופשי המלחמה. נאמר באברהם (בראשית יד) ענר אשכל וממרא הם יקחו חלקם. וכן הוא אומר בדוד (ש״א ל) כחלק היורד במלחמה וכחלק היושב על הכלים יחדו יחלוקו. וכתיב (שם) ויהי מהיום ההוא ומעלה וישימה לחוק ולמשפט לישראל עד היום הזה. ידענו שהיה חוק לישראל בא מימות משה רבינו אלא שחידש דוד ההלכה להיקבע בישראל ונקרא על שמו חק זה מפני שעמד בפרץ כנגד כל איש רע ובליעל ואמר (שם) ומי ישמע לכם לדבר הזה. וכן בל מצוה ומצוה שמשתכחת מישראל ובא נביא או חכם לחדשה על בוריה כאלו הוא קבלה מהר סיני @45(נח)@46 שנאמר (שה״ש ו) ברה היא ליולדתה: 
@11פס'. @22והרמות מכס לה'. ונתתם לאלעזר הכהן תרומת ה', @45(נט)@46 מלמד שהכהנים אין זוכין אלא משלחן גבוה: 
@11פס'. @22וממחצית בני ישראל תקח אחד אחוז מן החמשים. זו היא תרומה שאמרו תרי ממאה: 
@11פס'. @22ויהי המלקוח יתר הבז אשר בוזו עם הצבא. מה שנותרו ממה שהשחיתו במלחמה: 
@11פס'. @22ויקרבו אל משה הפקדים אשר לאלפי הצבא. ולא נפקד ממנו איש. לא נחסר ממנו: 
@11פס'. @22ונקרב את קרבן ה'. אמר להם קרב וזה למה. שמא מעלתם בבנות מדין אמרו לו לא נפקד ממנו איש לא חטא ממנו איש אלא אם מידי העבירה יצאנו מידי הרהור לא יצאנו מלמד שהיו כולם צדיקים. איש אשר מצא כלי זהב. אצעדה. צמידי הרגלים שצועדות בו. צמיד. של זרוע. טבעת כמשמעו. עגיל כענין שנא' (יחזקאל טז) ועגילים על אזניך. כומז כמו דפוס של בית הרחם כאן מקום זמה ומתרגמינן מחוך שמביא לידי מחוך, @45(ס)@46 מנה הכתוב תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים לומר לך כל המסתכל אפילו באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף. וכל המסתכל בעקיבה של אשה כאלו מסתכל במקום התורף. וסוף שהוא בא לידי עבירה. @45(ס)@46 וכל שעסקו עם הנשים שאורו רע כגון אותם שמנו חכמים במסכת קידושין בפרק עשרה יוחסין כגון הבלן והצורפים וכו': 
@11פס'. @22אנשי הצבא בזזו איש לו. והלא כבר נאמר ויביאו אל משה וכתיב וחצית את המלקוח. אלא הבזה של כסף ושל זהב בזזו איש לו אבל השבי של אדם והמלקוח של בהמה חלקו ביניהם. זה הוא שאמר יתר הבז אשר בזזו עם הצבא: 
@11פס'. @22ויקח משה ואלעזר הכהן מאתם. משה עיקר. ויביאו אותו אל אהל מועד זכרון לבני ישראל לפני ה' נאמר כאן לפני ה'. ונאמר להלן (שמות ל) ולקחת את כסף הכפורים מאת בני ישראל [וגו'] לזכרון לפני ה'. מה להלן לתרומת הלשכה אף אלו לתרומת הלשכה. @45(סא)@46 מיכן אמרו לשכת (חטאים) היתה שם וכל מי שמתנדב כלי כסף או כלי זהב זורקן שם: 
@11פס'. @22ומקנה רב היה לבני ראובן ולבני גד. ממה שהביאו מן המדיינים העשירו בני ראובן ובני גד להודיע מה גרם: 
@11פס'. @22ויאמרו (אליו) גדרות צאן נבנה למקננו פה וערים לטפנו. אמר להם משה לא @45(סב)@46 כשאתם אומרים אלא בנו לכם ערים לטפכם וגדרות לצנאכם וגו': 
@11פס'. @22ואנחנו נחלץ חושים. נזדרז למלחמה מזורזים ומהירים לפני בני ישראל וכן הוא אומר ביהושע (יהושע כב) ולראובני ולגדי ולחצי שבט המנשה אמר יהושע לאמר זכור את הדבר אשר צוה אתכם משה עבד ה' עד אשר יניח ה' לאחיכם וגו'. ויאמר אליהם משה אם תעשון את הדבר הזה. מלמד שלא נאסר להם לשבת בעבר הירדן ולא הדבר תלוי אלא שלא יניאו בני ישראל מעבור אל הארץ. ואעפ״כ גלו קודם שגלו יושבי הארץ. שנאמר (דה״א ה) ויגלם לראובני ולגדי ולחצי שבט המנשי: 
@11פס'. @22ויאמר משה אליהם אם יעברו בני גד ובני ראובן. @45(סג)@46 מיכן אמרו כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי בהין קודם ללאו. שנאמר אם יעברו ואם לא יעברו ובתנאי קודם למעשה וכל תנאי שאי אפשר לקיימו אינו תנאי. ומפני מה נתחברו בני גד ובני ראובן בדבר זה לשבת מעבר לירדן מזרחה. מפני שהיו בני גד עם ראובן בדגל אחד. @45(סד)@46 ושמעון לפי שנפלו מהם במעשה זמרי ארבעה ועשרים אלף לא רצו להיחלק מישראל. וחצי שבט המנשה לפי שגרם מנשה בן יוסף לשבטים לקרוע בגדיהם על מעשה הגביע הנמצא באמתחת בנימין לפיכך נקרעה נחלתם חציה בארץ וחציה מעבר לירדן: 
@11פס'. @22ויענו בני גד ובני ראובן לאמר את אשר דבר ה' אל עבדיך כן נעשה. וכן הוא אומר (יהושע ד) בארבעים אלף חלוצי צבא עברו לפני ה' למלחמה אל ערבות ירחו: 
@11פס'. @22ואת נבו ואת בעל מעון @45(סד)@46 מוסבות שם. מקום הוא: 
@11פס'. @22ונבח הלך וילכד את קנת ואת בנותיה @45(סה)@46 ויקרא לה. לה מפיק ה״א מלמד שלא עמד אותו השם שקרא לה נבח בשמו: 
@88פרשת אלה מסעי 
@11כתוב טוב שבת בארץ מדבר מאשת מדינים וכעס: @22 (משלי כא) 
@11אמר @22טוביהו ברבי אליעזר טוב היה להם לישראל שהיו חונים במדבר ויושבים בצלו של הקב״ה ממה שהיו יושבים בארץ מצרים @45(א)@46 שהיו מדיינים אותם ומכעיסין אותם משועבדים תחת יד פרעה ללבון הלבנים שהרי היתה ארץ מצרים מעולה שבארצות שנאמר (בראשית יג) כגן ה' כארץ מצרים. @45(ג)@46 ואע״פ שלא הוזכרו שמות הערים שהיו יושבין בהם ישראל כי אם גושן ורעמסס ופיתום. אבל המדבר שכתוב בו (ירמיה ב) ארץ ערבה ושוחה ארץ ציה וצלמות וגומר. וכתיב (דברים ח) המוליכך במדבר הגדול והנורא נחש שרף ועקרב וגו'. ואומר (יהושע יג) אני ידעתיך במדבר בארץ. תלאובות. ואפילו הכי הוזכרו שמות מסעי בני ישראל ומחנותם מרעמסס עד בית הישימות עד מעברות הירדן ללמדך שחביבין היו מסעות וחניות בני ישראל במדבר משיבתן @45(ג)@46 בארץ פתרוס לפי שכל זמן שהיו ישראל במדבר היו ענני כבוד מסובבות אותם. ומאכלם ומשתיהם לחם אבירים ומי באר שנא' (דברים ב) זה ארבעים שנה ה' אלהיך עמך לא חסרת דבר. אשר לא עשה כן לכל גוי ולא. עתיד לעשות שנאמר (שמות לג) ונפלינו אני ועמך מכל העם אשר על פני האדמה: 
@11אלה מסעי בני ישראל. @22אלו המסעות של ישראל אבל מסעות של הכנענים אינן מסעות לפי שהיו נוסעים על פי ה' והענן על ראשיהן. בני ישראל. מזכיר את בני ישראל בכל ענין כמלך שמזהיר את עבדיו על בנו יחידו בני פלוני הזהרו בו. בני פלוני איפה הוא. בני אנה הלך. אשר יצאו מארץ מצרים לצבאותם. כל זמן שהיו במצרים לא היו נראים צבאותם כיון שיצאו מיד נראו צבאותם. ביד משה ואהרן. וכן אמר דוד (תהלים עז) נחית כצאן עמך ביד משה ואהרן. @45(ד)@46 נחית סימן. ״נסים עשית להם. ״חיים נתתה להם. "ים קרעת להם. ״תורה תמימה הנחלת להם: 
@11פס'. @22ויכתב משה את מוצאיהם למסעיהם על פי ה'. מפני מה נכתבו המסעות כדי שיהו יודעים ישראל מה נסים נעשו להם. והיכן הרגיזו והיכן קבלו המצות. ד״א למה נכתבו המסעות שהלכו בהם ישראל במדבר כדי לעשות להם נסים לעתיד לבוא כדרך שעשה כשיצאו ממצרים שנאמר (מיכה ז) כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. ואומר (ישעיה מא) אתן במדבר ארז שטה והדס ועץ שמן. ואומר (שם לה) ישושום מדבר וציה ותגל ערבה ותפרח כחבצלת פרוח תפרח ותגל וגו': 
@11פס'. @22ויסעו מרעמסס בחדש הראשון בחמשה עשר יום לחדש ממחרת הפסח. שאכלו ואע״פ שנאמר ביהושע (יהושע ה) ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מצות וקלוי אין למדין דברי תורה מדברי קבלה שאומר ממחרת הפסח שאכלו ישראל מעבור הארץ מצות וקלוי שהיו בששה עשר בניסן אחר הקרבת העומר. וזה משמע ממחרת הפסח בחמשה עשר בניסן ואין דומין זה לזה. ומשום רבינו סעדיה בן יוסף זצ״ל אמרו ויסעו מרעמסס בחדש הראשון בחמשה עשר יום לחדש הראשון ממחרת הפסח הוא ששה עשר בניסן ודורש הפסוק ככה. וייסעו מרעמסס בחדש הראשון בחמשה עשר יום לחדש וממחרת הפסח הוא יום ששה עשר, יצאו בני ישראל ביד רמה לעיני כל מצרים. עד שנקבצו בני ישראל מכל ערי ארץ מצרים בערב ויום אחד ונקרא יום ששה עשר ממחרת הפסח כענין שנא' (ש״א ל) ויכם דוד מהנשף ועד הערב למחרתם ויקרא יום שני ממחרת ללילי יום ראשון. שאכילת הפסח היתה בלילה של ט״ו יום ויום ט״ז נקרא מחרת הפסח כדרך שנאמר ביהושע (יהושע ה) ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מצות וקלוי אחר הקרבת העומר: 
@11פס'. @22ומצרים מקברים את אשר הכה ה' בהם כל בכור ובאלהיהם עשה ה' שפטים. @45(ה)@46 אלו איקונות של אבן שיש שהיה להם למצרים שכשהקדוש ברוך הוא נפרע מן האומה נפרע מן אלהיהם: 
@11פס'. @22וישמע הכנעני מלך ערד. הוא שנאמר ביהושע (שם יב) מלך ערד אחד ונקרא כנען על שם ארץ כנען: 
@11פס'. @22ויאמר ה' אל משה לאמר. ואם לא תורישו את יושבי הארץ מפניכם וגו'. לשיכים מלשון סכין כלומר כלי זינם ישאו עלימו בצדיכם כשם שהצנה מקפת את האיש כך יסובבו אתכם במלחמותם: 
@11פס'. @22צו את בני ישראל ואמרת אליהם. להזהיר בית דין על כך @45(ו)@46 שלא יוציאו לעז על הגורלות. @45(ז)@46 והיה לכם פאת נגב ממדבר צין על ידי אדום: 
@11פס'. @22צו את בני ישראל ונתנו ללוים מנחלת אחוזתם ערים לשבת. @45(ח)@46 כתיב מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב. ומדתם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה. הא כיצד אלף אמה מגרש ואלפים שדות וכרמים. ד״א אלף אמה סביב סיבוב העיר היתה מחוץ לקיר העיר אלף אמה. וכן אמרו רבותינו ז״ל ערים הללו אין עושים לא ערים גדולים ולא ערים קטנים אלא בינונים. ואלפים היה להם מגרש לכל צד. ולענין הראשון ציורן כגון זה. אלו המקומות הפנויות הם היו מקום ישראל מאלף אמה היו מגרשי הערים כנגד חומה וכן אלפים אמה של שדות וכרמים כנגד המגרש: 
@11תנו @22רבנן שלש ערים הבדיל משה מעבר לירדן וכנגדן הבדיל יהושע בארץ כנען. ומכוונות היו כמין שתי שורות חברון ביהודה כנגד בצר במדבר. שכם בהר אפרים כנגד ראמות בגלעד. קדש בהר נפתלי כנגד גולן בבשן: 
@11פס'. @22והקריתם לכם ערים ערי מקלט. @45(י)@46 תניא ר״א בן יעקב אומר מקלט מקלט כתוב על פרשת דרכים כדי שיפנה הרוצח לשם: 
@11פס'. @22והערים אשר תתנו שש ערי מקלט תהיינה. שאע״פ שנבחרו שלש ערים מעבר הירדן שהבדיל משה שלש ערים עד שלא נבחרו שלשה שבארץ כנען לא היו שבעבר הירדן קולטות כאחת @45(יא)@46 עד שיהו ששה: 
@11פס'. @22ואת הערים אשר תתנו ללוים את שש ערי המקלט אשר תתנו לנוס שמה הרוצח ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר. ומה בין שש הערים לארבעים ושתים עיר אלא שש הערים קולטות @45(יב)@46 בין לדעת בין שלא לדעת. והשאר אם נכנס להם הרוצח לנוס שמה קולטות אותם: 
@11פס'. @22וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם כי אתם עוברים את הירדן. למה נאמר לפי שהוא אומר (דברים ד) אז יבדיל משה שלש ערים. מנין שצוה משה את יהושע להפריש להם ערי מקלט. @45(יג)@46 ת״ל והקריתם לכם. @45(יד)@46 כי אתם עוברים את הירדן ארצה כנען. רבי שמעון בן יוחאי אומר אשר על ירדן ירחו. מה ירחו מארץ כנען אף ירדן מארץ כנען: 
@11פס'. @22והקריתם לכם ערים ערי מקלט. @45(טו)@46 אין והקריתם אלא הזמנה. ערים @45(סז)@46 לא גדולים ולא @45(יז)@46 קטנים אלא בינונים מגיד שלא היו שם אלא שווקים ובית מחיה. והשאר מפורש במסכת מכות. ונס שמה הרוצח. @45(יח)@46 יכול כל רוצח ת״ל מכה נפש בשגגה, @45(יט)@46 יצא האב המכה את בנו והרב המכה את תלמידו. ושליח בית דין המלקה את המחוייב מלקות שאם מת תחת ידו פטור: 
@11פס'. @22והיו לכם הערים למקלט מגואל. עד עמדו לפני העדה, לפני העדה למשפט. @45(כ)@46 שלא יהרגנו בינו לבין עצמו: 
@11פס'. @22והערים אשר תתנו שש ערי מקלט. ולא שש חוץ משלש שהבדיל משה אלא עם הראשונות. שנאמר את בצר במדבר בארץ המישור לראובני וגו'. וכנגדן שלש בארץ כנען שנא' (יהושע כ) ויקדישו את קדש [בגליל] בהר נפתלי ואת שכם בהר אפרים ואת קרית ארבע היא חברון בהר יהודה @45(כא)@46 ולמה בארץ ישראל שלש ומעבר לירדן שלש. מפני שבגלעד רוצחנין היו שנא' (הושע ו) גלעד קרית פועלי און עקובה מדם: 
@11פס'. @22לבני ישראל ולגר ולתושב בתוכם תהיינה שש הערים האלה. כנעני שהרג את ישראל בין בשוגג בין במזיד נהרג. וישראל שהרג את הכנעני @45(כב)@46 בין מזיד בין בשוגג (נהרג). @45(כג)@46 ומה ת״ל ולגר ולתושב בתוכם תהיינה שש הערים האלה. מלמד שלא היו קולטות עד שהופרשו כולם: 
@11פס'. @22ואם בכלי ברזל הכהו. תנו רבנן מפני @45(כד)@46 מה לא נאמר יד בברזל. גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם @45(כה)@46 שהברזל ממית בכל שהוא אפי' במחט אפילו בצנורא לפיכך לא נתנה בו תורה שיעור. ומנין @45(כו)@46 שאם השליך עליו עשת ברזל שהוא חייב ת״ל רוצח הוא מכל מקום: 
@11פס'. @22ואם באבן יד אשר ימות בו הכהו. מגיד שאין חייב עד שיכהו בדבר שהוא כדי להמיתו ועל מקום שהוא מת בו כגון שהוא כנגד מקום לבו או על קדקדו או על צדעיו. ומניין @45(כז)@46 שאם גלגל סלעים ועמודים שהוא חייב ת״ל רוצח הוא מכ״מ: 
@11פס'. @22גואל הדם הוא ימית את הרוצח. אין לי אלא שהרגו באבן או בעץ או בברזל מנין שהרגו בכל דבר שהוא ממית שהוא רוצח אלא הרי אלו שלשה דברים בנין אב לכל דבר הממית ואם תאמר הואיל ובאבן ובעץ חייב @45(כח)@46 בברזל לא כל שכן מלמד שאין עונשין מן הדין: 
@11פס'. @22ואם בשנאה יהדפנו. דחפו לתוך המים ואינו יכול לעלות משם או לתוך האור ואינו יכול להינצל חייב. שיסה בו את הכלב שיסה בו את הנחש דינו מסור בידי שמים. או השליך עליו בצדיה. שצייד לו @45(כט)@46 שיהא מתכוין לו: 
@11פס'. @22או באיבה הכהו בידו וימת. זה שחנקו או בעטו וכל כיוצא באלו. שנאמר הכהו בידו.מות יומת המכה רוצח הוא. על רציחותו אתה הורגו ואין אתה רוצחו על רציחת שורו. גואל הדם [הוא] ימית את הרוצח. מצוה בגואל הדם. @45(ל)@46 אין לו גואל הדם @45(לא)@46 בפגעו בו. להביא כל האדם: 
@11פס'. @22ואם בפתע בלא איבה הדפו. @45(לב)@46 (להוציא את השוגג). או השליך עליו כל כלי בלא צדיה. שלא צדה ושלא נתכוין לו: 
@11פס'. @22או בכל אבן אשר ימות בה בלא ראות ויפל עליו וימת. @45(לג)@46 להביא את הסומא והזורק בלילה. @45(לד)@46 רבי יהודה אומר להוציא את הסומא. והוא לא אויב לו ולא מבקש רעתו: 
@11פס'. @22ושפטו העדה. בין המכה ובין גואל הדם. שאם הרגו בשוגג יגלה. ואם במזיד הרגו יהרג. ד״א והוא לא אויב לו ולא מבקש רעתו וסמיך ליה ושפטו העדה. מיכן לשונאיו שלא יעידו ושלא ישפטו וכדאמרינן בסנהדרין. והוא לא אויב לו יעידנו ולא מבקש רעתו ידיננו. אין לי אלא אויב אוהב מנלן סברא הוא אויב מאי טעמא לא דמרחקא דעתיה מיניה. אוהב נמי מקרבא דעתיה ליה. אין לי אלא דיני נפשות דינו ממונות מנין ת״ל על המשפטים. אחד דיני נפשות ואחד דיני ממונות. יכול כשם שדיני נפשות בעשרים ושלשה. כך דיני ממונות. ת״ל האלה. אלה צריכין עשרים ושלשה ודיני ממונות כ״ג לא צריכי: 
@11פס'. @22והצילו העדה את הרוצח מיד גואל הדם. עדה שופטת ועדה מצלת הרי כאן עשרים. ומנין לעדה שהיא עשרה שנאמר (במדבר יד) עד מתי לעדה הרעה הזאת לאחר שיצאו יהושע וכלב. ומנין להביא עוד שלשה. תניא מה עדים שנים אף דיינים שנים אין בית דין שקול הוסיף עליהן עוד אחד הרי כאן כ״ג: 
@11פס'. @22והצילו העדה את הרוצח וגו'. @45(לה)@46 מיכן אמרו בראשונה אחד ההורג נפש בין בשוגג בין במזיד היו מקדימין והולכין לערי המקלט ובית דין שולחין ומביאין אותו מי שנתחייב מיתה הרגוהו שנאמר ונתנו אותו ביד גואל הדם ומת. ומי שנתחייב גלות היו מחזירין אותו לשם שנאמר והשיבו אותו אל עיר מקלטו וגומר. אשר משח אותו בשמן הקדש. זה כהן נדול שנמשח בימיו שהרוצח חוזר במיתתו מאי טעמא היה לו לכהן גדול לבקש רחמים על דורו ולא ביקש לפיכך היה הרוצה חוזר במיתתו ולפיכך אמותיהן של כהנים היו מספקין להם מחיה לרוצחנין כדי שיתפללו על בניהם שלא ימותו. ר' מאיר אומר רוצה מקצר ימיו של אדם. @45(לו)@46 וכהן גדול מאריך ימיו של אדם. אינו דין שיהא מקצר עומד לפני המאריך. לפיכך אינו יוצא עד מות הכהן הגדול. רבי אומר רוצה מטמא את הארץ ומסלק את השכינה. וכהן גדול משרה שכינה בארץ. אינו דין שיעמוד מי שמסלק את השכינה לפני מי שגרם להשרות שכינה על ישראל: 
@11פס'. @22ואם יצא יצא הרוצח אל גבול עיר מקלטו. אפי' פסיעה אחת. אמר רבי אלעזר בן עזריה ומה אם לענין פורענות הפוסע פסיעה אחת מתחייב בנפשו קל וחומר להולך לדבר מצוה שזוכה לו ולדורותיו. ומצא אותו גואל הדם וגו'. אין לו דמים. אפי' בכל אדם: 
@11פס'. @22כי בעיר מקלטו ישב עד מות הכהן. @45(לז)@46 מיכן אמרו הרג באותה העיר גולה משכונה לשכונה @45(לח)@46 ובן לוי גולה מעיר לעיר. ואם גלה לפילכו פילכו קולטו. ואחרי מות הכהן הגדול ישוב הרוצח וגומר. רבי מאיר אומר אף ישוב לשירותו: 
@11פס'. @22והיו אלה לכם לחקת משפט. שינהוג הדבר לדורות. בכל מושבותיכם, בארץ ובחוצה לארץ: 
@11פס'. @45(לט)@46 @22כל מכה נפש לפי עדים וגומר. (כל מכה נפש אדם). להביא את הגואל. שלא יהרוג את הרוצח בינו לבין עצמו אלא בפני העדים. דברי ר' יאשיה. רבי נתן אומר כל מכה נפש לפי עדים. לימד על בית דין שלא יהרגו את הרוצח אלא בעדים. ועד אחד לא יענה בנפש למות. בנין אב לכל מקום שנאמר בו עד הרי כאן שנים עד שיפרוט לך הכתוב אחד כדרך שפרט לך כאן ועד אחד: 
@11פס'. @22ולא תקחו כפר לנפש רוצח וגו', למה נאמר לפי שהוא אומר (שמות כא) @45(מ)@46 אם כפר יושת עליו יכול כשם שנותנין כופר למומתים בידי שמים כך יהו נותנין כופר למומתין בידי אדם ת״ל ולא תקחו כפר לנפש רוצח. מכאן אמר ר' יאשיה היוצא ליהרג וחבלו בו אחרים עד שלא נגמר דינו חייבים @45(מא)@46 משנגמר דינו (חייבים). 
@11פס'. @22ולא תקחו כפר לנוס אל עיר מקלטו. @45(מב)@46 הרי שהרג נפש (במזיד) שומע אני יתן ממון (ויגלה) ת״ל ולא תקחו כפר לנוס אל עיר מקלטו: 
@11פס'. @22ולא תחניפו את הארץ אשר אתם בה כי הדם הוא יחניף את הארץ. הרי זו אזהרה לחנפים. ד"א ולא תחניפו את הארץ. אל תגרמו לארץ שתהא מחנפת לכם. ולארץ לא יכופר לדם אשר שופך בה. יכול אם נערפה עגלה ערופה ואחר כך נמצא ההורג @45(מג)@46 יתכפר להם ת״ל כי אם בדם שופכו: 
@11פס'. @22ולא תטמא את הארץ אשר אתם יושבים בה. מגיד הכתוב ששפיכת דמים מטמא את הארץ ומסלקת את השכינה. אשר אני שוכן בתוכה. חביבין ישראל שאע״פ שהן מיטמאין שכינה עמהן וכן הוא אומר (ויקרא טז) השוכן אתם בתוך טומאותם. ר' נתן אומר חביבין ישראל שכל מקום שגלו שכינה עמהן. שנאמר (ש״א ב) הנגלה נגליתי לבית אביך בהיותם במצרים. גלו לבבל שכינה עמהן שנאמר (ישעיה מג) למענכם שלחתי בבלה. גלו לעילם שכינה עמהן שנאמר (ירמיה מט) ושמתי כסאי בעילם וגומר. גלו לאדום שכינה עמהן שנאמר (ישעיה כג) מי זה בא מאדום וגו' וכשהן חוזרין שכינה חוזרת עמהן שנאמר (דברים ל) ושב ה' אלהיך את שבותך וגו'. ואומר (שה״ש ד) אתי מלבנון כלה וגו'. רבי נתן אומר משלו משל למה הדבר דומה למלך שאמר לעבדיו (מד) אם בקשתוני הריני אצל בני וכן הוא אומר (ויקרא טז) השוכן אתם בתוך טומאותם. ואומר (במדבר ה) ולא יטמאו את מחניהם (ואומר) ולא תטמא את הארץ וגו' כי אני ה' שוכן בתוך בני ישראל: 
@11פס'. @22ויקרבו ראשי האבות וגו' ויאמרו את אדוני צוה ה'. זה הדבר אשר צוה ה' לבנות צלפחד בחמשה עשר באב הותרו השבטים לבוא זה בזה. @45(מה)@46 ומאי דרוש זה הדבר אשר צוה ה' לבנות צלפחד לאמר. דבר זה לא יהא נוהג אלא בדור זה במסכת תעניות. ולא תסוב נחלה ממטה למטה אחר, @45(מו)@46 זו סיבת הבן: 
@11פס'. @22וכל בת יורשת נחלה וגו'. @45(מז)@46 היאך בת יורשת שני מטות זו שאביה משבט ראובן ואמה משבט שמעון ומתו וירשתן כי מתה וירתי לה בנה או בעלה מתעקרה לה נחלה שירשה זו מאמה שהיתה משבט שמעון ונעקרה משבט שמעון ונוסבת לשבט ראובן שבעלה ובנה משבט ראובן שנאמר למשפחותם לבית אבותם. @45(מח)@46 פירוש שכבר הוסבה מכיון שמתה אמה שהיתה משבט שמעון וירשתה ומת אביה שהיה משבט ראובן, והוסבה הנחלה משבט שמעון לשבט ראובן. וכשהיא נישאת לאחד ממשפחות מטה ראובן ואם מתה יורשה בנה או בעלה אין כאן הסבת נחלה משבט לשבט: 
@11פס'. @22ולא תסוב נחלה ממטה למטה אחר. זו סיבת הבעל שהוא אחר משבט אחר כי איש בנחלתו ידבקו מטות בני ישראל. @45(מט)@46 זו מצות עשה: 
@11פס'. @22ותהיינה מחלה תרצה חגלה מלכה מלמד. שהיו שוות. לפיכך מקדים זו לפני זו: 
@11פס'. @22ממשפחות בני מנשה בן יוסף היו לנשים. נישאו להגונים להם. @45(נ)@46 לפיכך (יהושע יז) נפלו חבלי מטה בני מנשה בן יוסף עשרה. מכאן אנו למדין שאף הבנות נוטלות חלק בכורה כשהיה אביהן בכור כגון ראובן בכור שמת והניח בת ואחר כך מת יעקב דין הוא שתהא בת ראובן נוטלת שני חלקים בנכסי יעקב. וכן מצאנו בבנות צלפחד שהיו חכמניות דרשניות @45(נא)@46 דאמר רבי שמואל בר רב יצחק אותה שעה היה משה רבינו יושב ודורש בפרשת יבמין (דברים כה) כי ישבו אחים יחדיו. אמרו לו אם כבן אנו חשובים תנו לנו אחוזה ואם לאו תתיבם אמנו. דרשניות היו שנאמר כי אין לו בן. הא אם היה לו בן לא דברנו. ופשוט שהניח בן בכור ומת אבי הפשוט אין בנו של פשוט נוטל בבכורה מן הזקן אלא שוה בשוה חולק בנכסי הזקן עם אחיו שהיה פשוט לפי שאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק מה שנמצא לאביו יורש פי שנים. אבל ירושה שבאת לאביו מאבי אביו לאחר שמת אין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק (שאם מת אבי אשתו אחר שמתה אשתו אין הבעל יורש בה כלום) והלכתא @45(נב)@46 המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להם את הבכור דבריו קיימין ובלבד שלא יאמר בלשון ירושה אלא בלשון מתנה. והילכתא @45(נג)@46 המזכה לעובר לא קנה. והני מילי לעובר דלאו דידיה אבל עובר דיליה קנה. דניחא ליה לאיניש דמשתמען מיליה בעובר דיליה. @45(נד)@46 שלח רב אחא בר עזו לקמיה דר' יוחנן בן ברוקא נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום שאין זה לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק וכן הלכתא. והילכתא @45(כה)@46 הכותב כל נכסיו לאשתו או לאחד מבניו בין קטן בין גדול לא עשאו אלא אפוטרופא: 
@11פס'. @22אלה המצות והמשפטים. שאין נביא רשאי לחדש בהם דבר מעתה. אשר צוה ה' ביד משה. נאה שליח לשולחו. אל בני ישראל. חביבין ישראל לפני הקב״ה. בערבות מואב על ירדן ירחו. בשלשה מקומות נתנה התורה. ת״ר (שם ל) לאהבה את ה' אלהיך לשמוע בקולו ולדבקה בו. שלא יאמר אדם אשנה שיקראוני רבי אשנה שיקראוני חכם שאהא זקן ואשב בישיבה אלא למוד תורה מאהבה וסוף הכבוד לבוא שנאמר (משלי ג) קשרם על גרגרותיך. ואומר (שם) דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: 
@88ברוך נותן ליעף כח ולאין אונים עצמה ירבה: 
