מקרא: @99 פרק חדש 
          @88 פרשיות- וסיום
           @55 אות
          @11פסוק
          @22רגיל
          @500 לטינית
          @45-@46 קישורי הערות
BEGIN
@99[א] @55א) @11בראשית ברא אלהים. @22@45כג@46 זה אחד מן הדברים שהפכו זקני ישראל לתלמי המלך. וכתבו לו אלהים ברא בראשית. @45כד@46 כי לא היה לו דעת להתבונן במדרש התורה. מדרשו של פסוק הזה שאמר בראשית ברא אלהים. הוא כמו שאמר בויקרא. אדם כי יקריב מכם קרבן לה' (ויקרא א ב). ולא אמר לה' קרבן. לה' ריח ניחוח ולא אמר. אלא ריח ניחוח לה' (שם א ט). שאין דרך המקרא להזכיר שם הנכבד קודם הזכרת המעשה. @45כה@46 תני ר' שמעון בן יוחי מנין שלא יאמר אדם לה' עולה. לה' קרבן מנחה. לה' שלמים. תלמוד לומר קרבן לה'. @45כה@46 מכאן סמכו רבותינו ואמרו כל המוציא שם שמים לבטלה נעקר מן העולם. ומה על דבר מצוה אינו רשאי לומר בהמה זו לה' קרבן. אלא קרבן לה'. לדבר הרשות על אחת כמה וכמה. לכך הזכיר בתחלת התורה השם אחר שתי תיבות: @45כו@46 אמר רב יצחק @45כז@46 לא היה צריך לכתוב את התורה אלא מן החדש הזה לכם. ולמה נכתב מן בראשית. להודיע כחו של הקב"ה. שנאמר כח מעשיו הגיד לעמו (תהלים קיא ו): @11בראשית. @45כח@46 לא אמר ראשית. אם אמר ראשית. היה אומר ראשית היה שמים וארץ. ולא היה מזכיר שם אלהים. כגון ראשית דגנך (דברים יח ד). ראשית עריסותיכם (במדבר טו כ). וכיוצא בהם. אלא לפי שהיה צריך להזכיר השם אמר בראשית ברא. כלומר בראש כל מעשה ברא את השמים ואת הארץ: דבר אחר בראשית. בתורה נסתכל הקב"ה וברא את עולמו (לכך נאמר בראשית ברא אלהים). @45כט@46 וכן דרש ר' הושעיה רבה. כמלך מסתכל @45ל@46 בדפתראיות (ובפונקאות) [ופנקסאות] שלו ובונה את הפלטין. כך נסתכל הקב"ה שם הנכבד בתורה. וברא עולמו. לכך נאמר בראשית ברא אלהים: @45לא@46 ד"א למה בתחלה לשון ראשית. בזכות ישראל שנקראו ראשית תבואתו (ירמיה ב ג). @45לב@46 תבואתה כתיב. שהקרן קיים לעתיד לבא: @45לג@46 ד"א בראשית בזכות התורה שנקראת ראשית. נבראו שמים וארץ. שנא' ואשים דברי בפיך ובצל ידי כסיתיך לנטוע שמים וליסוד ארץ (ישעיה נא טז). @45לד@46 כי התורה נקראת ראשית. שנאמר ה' קנני ראשית דרכו (משלי ח כב): @45לה@46 ד"א לכך התחיל בב'. לומר שיש עולם שני להפרע מן הרשעים. וליתן שכר טוב לצדיקים. שנאמר כי עת לכל חפץ ועל כל המעשה שם (קהלת ג יז). כי אין העוה"ז אלא @45לו@46 פרוזדור לפני העוה"ב. @45לז@46 דתנן התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין: @11ברא. @22@45לח@46 הוא לבדו. שנא' נוטה שמים לבדי (ישעיה מד כד). ואומר אתה הוא ה' לבדך @45לט@46 את עשית את השמים @45מ@46 ושמי השמים וגו' (נחמיה ט ו): ברא. @45מא@46 במאמר ולא ביגיעה. שנא' בדבר ה' שמים נעשו (תהלים לג ו): @11אלהים. @22@45מב@46 לשון אל הוא כח וגבורה. כמו צדקתך כהררי אל (שם לו ז). וכמו אילותי (שם כב כ). וכמו אילי הארץ (יחזקאל יז יג): ד"א אלהים לשון דיין. שנא' אלהים לא תקלל (שמות כב כז). @45מג@46 כי במשפט העמידו על מנת שיקבלו ישראל את התורה. שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי (ירמיה לג כה). ואומר כי אלהי משפט ה' (ישעיה ל יח). כי אלהים שופט (תהלים נ ו). @45מד@46 כי לשון אלהים לא יבא כי אם על משפט. @45מה@46 והיינו דאמר ר' חזקיהו מאי דכתיב משמים השמעת דין ארץ יראה ושקטה (שם עו ט). בתחלה יראה. שמא לא יקבלו ישראל את התורה. ולבסוף שקטה. אבל באומות העולם תמצא ה' ידין עמים (שם ז ט). ה' למשפט שמתו (חבקוק א יב). וכאלה רבות. שמהפכין מדת הרחמים למדת הדין. וישראל בשעה שחוטאין כתיב ה' במשפט יבא עם זקני עמו ושריו (ישעיה ג יד). אבל בזמן שעושין רצונו כתוב אל רחום וחנון (שמות לד ו). מהפכין מדת הדין למדת רחמים. רחום וחנון ה' (תהלים קג ח). חנון ורחום ה' (שם קיא ד). וכל מי שיבא להקשות. יפשפש וימצא כי כולם נכוחים למבין: ג' בראשית יש במקרא. בראשית ברא אלהים (בראשית א א). בראשית ממלכת יהויקים (ירמיה כו א). בראשית ממלכת צדקיהו (שם כח א). @45מו@46 הרי לפי שביקש הקב"ה להפוך העולם לתוהו לולי רחמיו: @11את השמים ואת הארץ. @22@45מז@46 ר"ע היה דורש אך ורק מיעוט. את וגם ריבוי. א"ל ר' ישמעאל את השמים ואת הארץ מה אתה דורש בהם. א"ל ר"ע כי לא דבר רק הוא מכם (דברים לב מז). אין דבר רק בתורה. ואם רק אינו אלא מכם. אלא את השמים הם ומה שנברא עמהם. ואת הארץ היא ומה שנבראת עמה. @45מח@46 והיינו דאמר רב יהודה אמר רב עשרה דברים נבראו ביום ראשון ואלו הן: שמים. וארץ. תוהו. ובוהו. אור. וחושך. רוח. ומים. מדת יום. ומדת לילה. שמים וארץ. דכתיב את השמים ואת הארץ. תוהו ובוהו. דכתיב והארץ היתה תוהו ובוהו. אור וחושך. חושך. דכתיב וחושך על פני תהום. אור. דכתיב ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור. רוח ומים. דכתיב ורוח אלהים מרחפת על פני המים. @45מט@46 מדת יום ומדת לילה. דכתיב ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה. לכך נאמר את השמים. לרבות האש והמים והרוח. ואת הארץ. לרבות החשך ותוהו ובוהו. ולמדנו שנבראו עשרה דברים ביום ראשון. כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. וכנגד עשרה דברים שבהן נברא העולם. ומנלן דבעשרה מאמרות נברא העולם. @45נ@46 כדתנן בעשרה מאמרות נברא העולם. @45נא@46 ואלו הן: בראשית ברא אלהים מאמר אחד. דכתיב בדבר ה' שמים נעשו (תהלים לג ו). מאמר ב' ויאמר אלהים יהי אור. ג' יהי רקיע. ד' יקוו המים. ה' תדשא הארץ. ו' יהי מאורות. ז' ישרצו המים. ח' תוצא הארץ. ט' נעשה אדם. י' פרו ורבו. אלו עשרה מאמרות. ועשרה דברים שבהן נברא העולם. @45נב@46 דאמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב בעשרה דברים נברא העולם. בחכמה. בתבונה. בדעת. בכח. בגבורה. בגערה. בצדק. במשפט. בחסד. וברחמים. בחכמה ובתבונה. דכתיב ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה (משלי ג יט). בדעת. דכתיב בדעתו תהומות נבקעו (שם שם כ). בכח ובגבורה. דכתיב מכין הרים בכחו נאזר בגבורה (תהלים סה ז). בגערה. דכתיב עמודי שמים ירופפו ויתמהו מגערתו (איוב כו יא). בצדק ובמשפט. דכתיב צדק ומשפט מכון כסאך (תהלים פט טו). בחסד וברחמים. דכתיב זכור רחמיך ה' וחסדיך (שם כה ו). למדנו שבעשרה מאמרות נברא העולם. ובעשרה מדות. ועשרה דברים נבראו ביום ראשון. @45נג@46 וכנגדן נתן לישראל עשרת הדברות. @45נד@46 ולכפר עליהן ביום העשור. @45נה@46 ולתת כופר עשרה גירות. @45נו@46 ומצא נח חן לפניו בדור עשירי. ובחר באברהם אבינו בדור עשירי לנח. @45נז@46 אשר התחיל במעשרות. דכתיב ויתן לו מעשר מכל (בראשית יד כ). וכן צוה לבניו לתת המעשרות. @45נח@46 יצחק למה מדד מאה שערים. לתת מעשרות. @45נט@46 יעקב עשר אעשרנו לך (בראשית כח כב). @45ס@46 וכן כל ישראל מעשר דגן ותירוש ויצהר. @45סא@46 ונתן לישראל שבעה עממים משבעים אומות. ולעתיד אשר יחזיקו עשרה אנשים מכל לשונות הגוים בכנף איש יהודי. ופורענות עשרה יבוא על אויבי עמו. כמו שהביא במצרים עשר מכות. שנאמר כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות (מיכה ז טו) וקרניא עשר וגו' (דניאל ז כד). ואז ינגנו עלי עשור ועלי נבל עלי הגיון בכינור:
@88נשוב אל דברינו. השמים. @45סב@46 אמר ר' יוסי בר חנינא. ששם מים. במתניתא תני. אש ומים. ועל שם המים יקראו בלשון רבים. ואת הארץ. @45סג@46 תשהכל רצין אליה. שנאמר הכל היה מן העפר והכל שב אל העפר (קהלת ג כ). אמר את השמים ואת הארץ הקדים שמים לארץ. @45סד@46 תנו רבנן בית שמאי אומרים שמים נבראו תחלה. ואחר כך ארץ. שנאמר את השמים ואת הארץ. ובית הלל אומרים ארץ נבראת תחלה. שנאמר ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים. אמר להם בית הלל לבית שמאי לדבריכם אדם בונה עליה ואחר כך בונה בית. שנאמר הבונה בשמים מעלותיו ואגודתו על ארץ יסדה (עמוס ט ו). אמר להם בית שמאי לבית הלל לדבריכם אדם עושה @45סה@46 שרפרף ואח"כ עושה כסאו. דכתיב השמים כסאי והארץ הדום רגלי (ישעיה סו א). וחכמים אומרים זה וזה יחדיו נבראו. שנא' אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים קורא אני אליהם יעמדו יחדו (שם מח יג). @45סו@46 ר' תנחומא ב"ר אבא אמר בבריאה השמים נבראו תחלה. אבל בעשיה הארץ קדמה לשמים. @45סז@46 וכן הוא אומר לפנים הארץ יסדת ומעשה ידך שמים (תהלים קב כו). לפיכך מספר מעשה הארץ תחלה. שנא' והארץ היתה תוהו ובוהו. שבמה שפסק בו התחיל לפרש. אמר ואת הארץ. והתחיל להזכיר האיך היתה הארץ לאחר שנבראת. אמר והארץ היתה לאחר שנבראת תוהו ובוהו. @45סח@46 תנא תוהו זה קו ירוק. @45סט@46 פי' תכלת ירוק שמקיף את כל העולם כולו שממנו יוצא חושך. שנא' ישת חשך סתרו וגו' (שם יח יב). ופי' תוהו דבר שתוהה בני אדם. בוהו @45ע@46 אבנים מפולמות המשוקעות בתהום שמהן יוצאין מים. שנא' ונטה עליו קו תהו ואבני בהו (ישעיה לד יא). והוא דבר המבעית את האדם. כי היו המים על כל הארץ והחשך עליהם. כי החשך מן הארץ יוצא. כי הארץ תחתיה כולה חשך. ועם הארץ נברא החשך והוא החושך את האדם מלכת: ורוח אלהים מרחפת על פני המים. @45עא@46 ולמה הזכיר אלהים ברוח יותר מן הכל. כי מלחלוחית הרוח נהיה המים. ומן המים יצא האש. והארץ יוצא מן האש. ויש מהם דוגמא בעולם. כי אם יפיח אדם בכפו תתרטב כפו. ידענו כי מן הרוח נבראו המים. והאש יוצא מן המים. אם יתחממו המים בכלי זכוכית נקיה ויתנה בחמה בתקופת תמוז. תוכל להדליק ממנה נעורת. ומן האש הארץ והאבנים. שאם יעשה @45עב@46 קומקום וירתיח ימים רבים ימצא בתחתית הכלי כמו חתיכת אבן. ואלו הן דברים של דעת. וכן אמר ר' שבתי דונולו נב"ע בספרו כשנתעסק בחכמת ספר יצירה. לכך הזכיר ורוח אלהים. כי כח הרוח חזק מכולם. כי הכל תלוי ברוח. והרוח תלוי במאמרו של בורא הכל. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ובכל אלה כתיב בריאה. ברוח כתיב יוצר הרים ובורא רוח (עמוס ד יג). במים כתיב והמים אשר מעל השמים יהללו את שם ה' כי הוא צוה ונבראו (תהלים קמח ה) בחשך כתיב יוצר אור ובורא חשך (ישעיה מה ז). @45עג@46 כך השיב ר' גמליאל לפילוסופוס שלא יאמר כי כבר היו מקודם אלא נבראו: מרחפת על פני המים. כמו על גוזליו ירחף (דברים לב יא). והוא יעופף @45עד@46 מלשון מפרחת. כמו שלמה שמלה. @45עה@46 ולמה יצא בלשון מרחפת ולא אמר מפרחת. ללמדך כי כדרך שיונה זו מרחפת על גוזליה. כן היה בין מים העליונים למים התחתונים עד שהבדילן צור עולמים:
@55ג) @11ויאמר אלהים יהי אור. @22לפי שהיה חשך על פני תהום אמר יהי אור. @45עו@46 משל למלך שבנה היכל והוא סגור ומסוגר מכל דפניו אמר להדליק בו נר. ואע"פ שקודם זה האור נהורא עמיה שרי. וכן אמר דוד ה' אלהי גדלת מאוד הוד והדר לבשת. עוטה אור כשלמה נוטה שמים כיריעה (תהלים קד א ב). למדך הכתוב שהשכינה כולה אור. ומאור השכינה ברא האור לבאי עולם ביום ראשון להאיר לעולם. שנא' ויאמר אלהים יהי אור: @45עז@46 ויש אומרים האור הזה מן המים. שכן כתיב מרחפת על פני המים. וכתיב ויאמר אלהים יהי אור. וכן מצינו בהרבה מקומות נקראו אור. שנא' ואורו על כנפות הארץ (איוב לז ג). ואומר יפיץ ענן אורו (שם שם יא). ואומר על כפים כסה אור (שם לו לב). וכן כל מאור העינים הם המים שבעינים. וכה"א כלו בדמעות עיני (איכה ב יא): ויהי אור. לא אמר ויהי כן. כמו שאמר בשאר הימים ויהי כן. אלא ויהי אור. @45עח@46 לפי שהאור ברא הקב"ה ביום ראשון. שיהא אדם מצפה בו מסוף העולם ועד סופו כיון שצפה הקב"ה ברשעים שהיו עתידין לבא לעולם. גנזו לצדיקים. שנא' וימנע מרשעים אורם (איוב לח טו). @45עט@46 ואומר אור זרוע לצדיק (תהלים צז יא): ד"א ויהי אור. @45פ@46 בנוי ומשוכלל לעתיד לבא. @45פא@46 שנאמר אור זרוע לצדיק:
@55ד) @11וירא אלהים את האור כי טוב. @22כי טוב הוא לבריות עולם להאיר להם. כי הקב"ה לא היה צריך לאותן האור אלא בריותיו היו צריכין אותו בלבד:
@55ה) @11ויקרא אלהים לאור יום. @22@45פב@46 על שבא מן המים: ולחושך קרא לילה. לשון יללה: @45פג@46 חמשה אור כתוב בפרשה. כנגד חמשה חומשי תורה: ויהי ערב ויהי בוקר. קרא לו שלשה שמות לזה ושלשה שמות לזה. אור. יום בוקר. חושך לילה ערב. תחת יום לילה. תחת אור חשך. תחת בקר ערב. לפי שהחושך כשנברא עדיין לא היה לא לילה ולא ערב. וכן כשנברא האור. לא היה לא יום ולא בקר. וכשהבדיל הקב"ה האור מן החשך שנתן תחום לאור. ותחום לחשך. כמה שעות ימשול זה. וכמה שעות ימשול זה. נקראו שעות האור יום לעצמו. ושעות החשך לילה לעצמו. והבקר הוא תחלת הכנסת האור. והערב הוא תחלת הכנסת החשך. לכך נקראו שלשה שמות לזה. ושלשה שמות לזה: ויקרא אלהים לאור יום. @45פד@46 א"ר אלעזר לא שיתף הקב"ה שמו כי אם על טוב. כי לא אמר ולחשך קרא אלהים לילה. אלא ויקרא אלהים לאור יום: ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. כי משעה שברא הקב"ה החשך עד שהאיר היה שנים עשר שעות. והוא שאמר ויהי ערב. ומשעה שהאיר עד שהעריב עוד שנים עשר שעות. הוא שאמר ויהי בקר. מתוך שנבראו שמים וארץ העריב והחשיך העולם. עד שהאירו כאור הבקר. ונקראו הלילה והיום יום אחד. והיה ראוי כמנהג המקרא כולה לומר יום ראשון. כי כן המספר. ראשון. שני. שלישי. או אחד. שנים. שלשה. שכן כתיב בקרבנות הנשיאים. ביום הראשון. ביום השני. ובחשבון אחר אומר על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת לא יומת על פי עד אחד (דברים יז ו). ולמה שינה לומר אחד. וחזר ואמר שני. @45פד@46 ללמדך כי מיוחד היה היום ההוא ואין לפניו יום אחר: ד"א לפי שכבר אמר בראשית ברא אלהים. ידענו כי זה היה יום ראשון. ולא היה צריך לומר יום ראשון. כי כבר אמר ראשית. ועוד תשובה אחרת. כי על חשבון אמר אחד שנים. אבל על ענין סיפור יאמר אחד שני. כמו שבקהלת אומר יש אחד ואין שני (קהלת ד ח): ד"א יום אחד. שאם אמר ראשון. הייתי אומר היום בלבד הוא הראשון. וכשהוא אומר יום אחד. @45פה@46 להודיע כי הערב והבקר אחד: ד"א ויקרא אלהים לאור יום. @45פו@46 זה מעשה הצדיקים. ולחשך קרא לילה. זה מעשה הרשעים. ויהי ערב. זה מעשה הרשעים. ויהי בקר. זה מעשה הצדיקים. יום אחד. שנתן להם הקב"ה יום אחד. ואיזה. זה יום הדין: @11מדרש אחר. @22אחד. לפי שעתידין ישראל לייחד לבורא העולם בלשון אחד. שנאמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד (דברים ו ד). נקרא יום אחד. שכל המייחד שמו מודה שהוא ברא עולמו. ברוך הוא וברוך שמו:
@55ו) @11ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים. @22אלו המים אשר היו על הארץ. שאמר עליהם ורוח אלהים מרחפת על פני המים. עליהם אמר יהי רקיע בתוך המים. @45פז@46 אלו מים העליונים. ומים התחתונים. ויהי מבדיל בין מים למים. @45פח@46 כך החצה ברקיע השמים. חציים העלה. וחצים השקיעם למטה. כי גלוי וידוע היו לפניו שעתידין דור המבול לשחת מעשיהם. וכדי להשחיתם במו העלה למעלה שכן אמר איוב כי בם ידין עמים (איוב לו לא). כי כן נוראותיו עשה הים יבשה. שנאמר ויעברו בני ישראל בתוך הים ביבשה (שמות יד כב). והיבשה ים. שנאמר והמים @45פט@46 גברו מאוד על הארץ (בראשית ז יט):
@55ז) @11ויעש אלהים את הרקיע. @22ויבדל בין המים וגו' אשר מעל הרקיע. @45צ@46 מים שעל הרקיע במאמר הן תלוים. @45צא@46 שאילה מאחר שאמר ויעש אלהים את הרקיע מה תלמוד לומר ויהי כן. תשובה ויהי כן זה פירושו לדורות שאין לו חליפין כשאר ויהי כן שמתחלפים בכל שנה. @45צב@46 והרקיע שעשה ביום שני הוא חוץ מן השמים שנבראו ביום ראשון. שנאמר על פני רקיע השמים. כמו שער החצר (שמות לה יז). וכמו פרכת הקדש (ויקרא ד ו). ואף על פי כן קראן שמים. שנאמר ויקרא אלהים לרקיע שמים. @45צג@46 ואמרו רבותינו ז"ל כי ששה רקיעין הן חוץ מן הרקיע הזה. @45צד@46 שנא' הן לה' אלהיך השמים ושמי השמים (דברים י יד). ושלמה אמר השמים ושמי השמים לא יכלכלוך (מ"א ח כז). @45צה@46 כי הקב"ה הוא מעונו של עולם. שנא' ה' מעון אתה (תהלים צ א). והעולם תלוי כקמיע ביד גבור. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וכשהגביה הרקיע עם המים. @45צו@46 מיד ברא מלאכי השרת. שנא' המקרה במים עליותיו השם עבים וגו' (שם קד ג). וכתיב סמוך ליה עושה מלאכיו רוחות (שם שם ד). @45צז@46 וגם גיהנם ביום שני נברא. שנאמר כי ערוך מאתמול תפתה (ישעיה ל לג). איזהו יום שיש לו תמול ואין לו שלשום. הוי אומר זה יום שני של עולם. לפיכך לא נאמר כי טוב בשני: @45צח@46 ד"א לפי שהארץ עדיין לא נתגלתה עד יום שלישי. ולא הושלמה מלאכת הארץ לא אמר בה כי טוב עד יום שלישי: @45צט@46 ד"א לפי שלקה משה שנקרא טוב במים. לפיכך לא נאמר בהן טוב: כל הפרשיות נאמר בהן ויהי כן קודם עשיה. חוץ מפרשת יהי רקיע שנאמר בו אחר העשיה ויהי כן. @45ק@46 ופירושו כמו כן תרנם (ישעיה לג כג):
@55ט) @11ויאמר אלהים יקוו המים. @22@45קא@46 כמו הקו כך המים סביבות הארץ. מתחת השמים. ולא אותם שעל השמים. אל מקום אחד. @45קב@46 שגער בהן ושקען בתהומות. @45קג@46 מיעוט החזיק המרובה. ותראה היבשה. היבשה שכבר היתה היא הארץ שנבראת ביום הראשון. ועל כי יצאו ממנו המים אל מקום אחד קראה יבשה. כי יבשה מן המים. ויהי כן. לעולם:
@55י) @11ולמקוה המים. @22הוא מקום הים. ולא המים שבים. כי המים נקראים ים. שנאמר הקורא למי הים וישפכם על פני הארץ (עמוס ה ח). @45קד@46 לכך נאמר בשלישי כי טוב כי טוב שני פעמים. אחד למלאכת המים. @45קה@46 ואחד למלאכת היום: ד"א וירא אלהים כי טוב. כי נשלמה תיקון הארץ. ובו ביום הוציאה הארץ דשאים. שנאמר תדשא הארץ דשא:
@55יב) @11ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו. @45קו@46 כלומר שלא ישתנו מאחר כן אלא המין ההוא יזרע אם יצא כאותו המין: למינהו. שעורים יצאו שעורים. חטים יוציאו חטים. וכן עץ פרי למינהו: ד"א עשב מזריע זרע ועץ עושה פרי. @45קז@46 כי כל מעשה בראשית בקומתן נבראו כמו האילנות בניסן מלאים. ולא כמו שהן בתשרי. ולמה בראן הקב"ה כך בקומתן. כדי שימצא אדם לאכול. @45קח@46 שנאמר חכמות בנתה ביתה. חצבה עמודיה שבעה. טבחה טבחה מסכה יינה אף ערכה שלחנה (משלי ט א ב) אחרי כן. שלחה נערותיה תקרא [שם]. שכן דרך כל העולם מתקן סעודה ואח"כ מכניס אורחים: וירא אלהים כי טוב. @45קט@46 מלמד שנבראת גן עדן לצדיקים. שנאמר מה רב טובך אשר צפנת ליראיך (תהלים לא כ):
@55יד) @11ויאמר אלהים יהי מארת. @22@45קי@46 לא אמר יהיו מאורות אלא ללמדך @45קיא@46 כי האור שברא ביום ראשון ממנה נהיו המאורות על כן כתוב יהי. כלומר יהי האור מאורות שנחלק למאורות השמש והירח והכוכבים והמזלות: @45קיב@46 מארת. כתיב חסר. @45קיג@46 לפי שהן לוקין בשעה שהקב"ה מלקה את האומות. שנא' כה אמר ה' אל דרך הגוים אל תלמדו. ומאותות השמים אל תחתו. כי יחתו הגוים מהמה (ירמיה י ב): ברקיע השמים. הוא הרקיע המבדיל בין מים למים: להבדיל בין היום ובין הלילה: וכי המאורות מבדילין והלא האור מבדיל. שנא' ויבדל אלהים בין האור ובין החשך (בראשית א ד) אלא כך פירושו יהי האור מאורות. אותו האור שנברא להבדיל בין היום ובין הלילה: והיו לאותות ולמועדים ולימים ושנים. לא אמר הכתוב והיו להבדיל. אלא והיו לאותות ולמועדים ולימים ושנים. למדנו כי להבדיל עונה על האור הנברא להבדיל והמאורות נבראו לאותות ולמועדים ולהאיר על הארץ. והיו לאותות כי השמש הוא אות ליום שאינו נוהג בלילה. והירח הוא אות בכל מולד ומולד לדעת תחלת החדש וסופו. @45קיד@46 כי הולכת הלבנה בגלגל הרקיע מהלכת בשלשים יום. כל מה שמהלך השמש כל השנה כולה. @45קטו@46 כי שנים עשר מזלות הם. טלה. שור. תאומים. סרטן. אריה. בתולה. מאזנים. עקרב. קשת. גדי. דלי. דגים. @45קטז@46 וכל אחד ואחד יש לו שלשים מעלות. כנגד ל' יום של חדש. ובכל יום עולה השמש מעלה. בניסן מתחיל מטלה והלבנה עמו. לפיכך הלבנה לעולם בתחלת החדש קרובה לחמה. וכן בסוף החדש. כי הלבנה רצה במהרה @45קיז@46 ועד שהחמה מגעת לסוף המזל הלבנה עוברות כל השנים עשר מזלות. ומשגת את החמה בסוף המזל. כן כל שנים עשר חדש. ובסוף השנה משתנית החמה מסוף הגלגל לתחלתו וע"כ שמה שנה: @45קיח@46 ד"א מנין ש"נ"ה ורביע: והיו לאותות ולמועדים. לקדש בהם מועדי ה'. @45קיט@46 שנת החמה יתירה על שנת הלבנה יכ"א ר"ד. י' ימים וכ"א שעות ור"ד חלקים. והחלקים אלף ושמונים בשעה. לפיכך תקנו רבותינו שבעה חדשי עבורים במחזור לבנה. להשוות שנת החמה עם שנת הלבנה. כי תשעה עשר פעמים יכ"א ר"ד עושים שבעה חדשים עיבור מכ"ט יום ומחצה ושתי ידות שעה וע"ג חלקים. ונשארו מהם שעה ותפ"ה חלקים: ולימים. כמשמעו: ולשנים. למנות בהם שנים שנה אחר שנה. כי לולא כן לא היינו יכולין למנות שנים. @45קכ@46 ד"א והיו לאותות. אלו שבתות. שנא' כי אות הוא ביני וביניכם (שמות לא יג): @45קכא@46 ולמועדים. אלו רגלים: @45קכב@46 ולימים. ראשי חדשים: @45קכג@46 ולשנים. זה קידוש שנים. @45קכד@46 אמר רב נחמן @45קכה@46 והוא סימן טוב. עשו מונה לגדול. והוא מושל ביום כדרך שעשו מושל בעולם הזה. יעקב מונה לקטן @45קכו@46 והוא מושל בעולם הזה מעט וכולו לעתיד. כי הרקיע מתגלגל במערב. וכל המאורות הולכים אל המערב. שנאמר וצבא השמים לך משתחווים (נחמיה ט ו). @45קכז@46 כי שכינה במערב לפיכך היה הארון במשכן במערב. וכן הדביר קודש קדשים במערב. @45קכח@46 והרקיע מתחלק לשבעה חלקים. כנגד שבעה כוכבים. חנכ"ל שצ"מ. חמה. נוגה. כוכב. לבנה. שבתי. צדק. מאדים. הלבנה כעין הרקיע. והנוגע בעובי הרקיע בחלק שני. והצדק בשלישי. והחמה ברביעי. והכוכב בחמישי. והמאדים בששי. ושבתי בשביעי. והכוכבים עמהם. ויש הפרש בין כל אחד ואחד כעובי גלגל הרקיע. לפיכך ביאת הלבנה בדרך קצרה. והחמה בארוכה: @45קכט@46 סידור כוכבי המזלות. גובה המזל העשירי לו ושפילתו ברביעי. והמסתכל בשבתי. גובהו בין חמה וטלה. ושפילתו מאזנים. צדק גבהו סרטן ושפילתו גדי. מאדים גובהו גדי ושפילתו סרטן. נוגה גובהו דגים ושפילתו בתולה. כוכב גובהו בתולה ושפילתו דגים. לבנה גובהו שור ושפילתו עקרב. מקום שפילתו של זה גובהו של זה. ומקום גובהו של זה שפילתו של זה: ושבעה מעלות לשבעה כוכבים. בין מעלה התחתונה למעלה העליונה תש"ל חבלים בחבל השמים. @45קל@46 כל חבל יש לו מאה וחמשים חבלים בחבל הארץ. @45קלא@46 מעלה שניה גבוה מן התחתונה ג' חבלים בחבל השמים וכל חבל יש לו קס"א בחבל הארץ. @45קלב@46 מעלה הרביעית לחמה סובב לרקיע בשנים עשר חדש @45קלג@46 והוא גבוה ממעלה שלישית שני חבלים בחבל השמים כל חבל יש לו מאה ושלשים חבלים בחבל הארץ. @45קלד@46 מעלה חמישית למאדים והוא גבוה מן הרביעית ארבע מאות ושלשים חבלים בחבל השמים וכל חבל יש לו קי"ט חבלים בחבל הארץ. @45קלה@46 מעלה ששית והוא לצדק גבוה ממעלה חמשית [תרי"ב] חבל בחבל השמים. @45קלו@46 וכל חבל יש לו קי"ט חבלים בחבל הארץ. @45קלז@46 מעלה שביעית לשבתי והוא גבוה מן הששית חמשה מאות ועשרה חבלים בחבל השמים וכל חבל יש לו ל"ד חבלים בחבל הארץ. נמצא ממעלה התחתונה של לבנה עד מעלה העליונה של שבתי רום אלף ותתל"ח חבלים בחבל השמים שהם כ"ח רבוא אלפים ורפ"ז חבלים בחבל הארץ. וחבל הארץ ג' אמות. החמה לוקה בקי"ז ימים בין שני התנינים ומשחרת. והלבנה לוקה מי"ב חודש לי"ב בראשו וזנבו של תנינים ומאדמת. @45קלח@46 טלה פרס ומדי. שור כשדיים. תאומים כוזריים. סרטן ארמיניא. אריה מלכות אדום. בתולה אשכנזיים. מאזנים אפריקיאה. עקרב מדבר. קשת כושיים. גדי ארץ ישראל. דלי מצרים. דגים הונדיאה המכונה אלהנדי:
@55טו) @11להאיר על הארץ. @22ולא למעלה לרקיע. כי למעלה אין צורך המאורות להאיר כי נהורא עמיה שריה:
@55טז) @11המאורות הגדולים. @22הגדולים משאר המאורות שהן כוכבים: @45קלט@46 @11ד"א הגדולים. @22שוים היו בגודל וחזר ומיעט את הירח לפיכך קראו קטן: @45קמ@46 ואת הכוכבים. ה' כוכבים וחמה ולבנה הרי שבעה:
@55יח) @11ולמשול ביום ובלילה. @22זה בעתו וזה בעתו: ולהבדיל בין האור ובין החשך. לא כמו שאמר למעלה להבדיל בין היום ובין הלילה. כי אותו עונה על האור וזה עונה על המאורות:
@55כ) @11ויאמר אלהים ישרצו המים שרץ נפש חיה. @22הם הדגים: על פני רקיע השמים. הוא האויר של עולם. כי רקיע השמים הוא כווילון לפני השמים העליונים: @45קמא@46 שאל קונטריקוס הגמון את ר"י בן זכאי. כתוב אחד אומר ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף וגו'. אלמא ממיא איברי. וכתוב א' אומר (בראשית ב יט) וייצר ה' אלהים מן האדמה כל חית השדה וכל עוף השמים. אלמא מארעא איברי. א"ל מן הרקק נבראו. @45קמב@46 אמר שמואל קפוטקאה תדע לך שהרי העופות יש להן קשקשים ברגלים כדגים לפיכך הוכשר שחיטת העוף בסימן אחד או רובו של סימן אחד:
@55כא) @11ויברא אלהים את התנינים הגדולים. @22@45קמג@46 זה לויתן. @45קמד@46 לפי שתנינם כתיב חסר יו"ד. @45קמה@46 אבל יש אם למקרא ונדרש התנינים בלשון מרובה על שאר דגים גדולים שבים. @45קמו@46 ולמה נקראו תנינים. שכל הרואה אותם מתנים גבורות ה': ואת כל נפש החיה הרומשת. @45קמז@46 רמש מתפרש משמעו על שלשה דברים. על הדגים. ועל השרצים. ועל חית הארץ: וירא אלהים כי טוב. גנז מהם לצדיקים לעתיד לבא. ומפני מה לא נאמר בפרשת ישרצו המים ויהי כן. לפי שכבר נאמר בפרשת יקוו המים ויהי כן. לא הוצרך לומר כאן ויהי כן: ד"א שלשה שנאמר בהן בריאה לא נאמר בהן ויהי כן. שמים וארץ. והתנינים. ואדם. שהם בריות גדולות וחשובות. לכך נאמר בהן בריאה והואיל ונאמר בהן בריאה לא הוצרך לומר ויהי כן. משום שנא' כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמוד (תהלים לג ט):
@55כב) @11ויברך אותם אלהים לאמר. @22מה ת"ל לאמר. מלמד שבתחלת בריאת העולם היה הקב"ה מברך עולמו מיכן ניתנה ברכה לצדיקים לברך עולמו. וכן הוא אומר והיה ברכה (בראשית יב ב): והעוף ירב בארץ. מיכן אתה אומר @45קמח@46 העופות מן הרקק נבראו:
@55כד) @11ויאמר אלהים תוצא הארץ נפש חיה. @22כלל. בהמה ורמש וחיתו ארץ. פרט: בהמה. המה השור והחמור והפרד והסוס והגמל והדומים להם: ורמש. הם השרצים ההולכים על גחון: וחיתו ארץ. הם איל צבי ויחמור והדומה להם עם הפראים הארי והדוב והזאב והנמר והברדלס: ויהי כן. כי נהיו מתולדי תולדות:
@55כה) @11וירא אלהים כי טוב. @22כי צפן מהם לעתיד ואין טוב אלא צדיק שנא' אמרו צדיק כי טוב (ישעיה ג י). וביום שנבראו בהמת הארץ. וכל נפש החיה. אשר אין להם חיות כי אם בארץ. יצר את האדם מן האדמה שאין לו חיות לא במים ולא ברקיע השמים כי אם בארץ:
@55כו) @11ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו. @22בלשון רבים. על כי האדם חשוב מן הכל. והוא היה עתיד למשול על הבריות שנוצרו לפניו אמר בלשון רבוי. ולא כי הוצרך לדעת בריותיו. אלא נמלך בכבודו ובעצמו. שנא' הבה נרדה ונבלה (בראשית יא ז) הלא תראה כתיב בפ' בלק אולי אוכל נכה בו (במדבר כב ו). ולא אמר אכה בו. או נוכל נכה. אלא בלשון יחיד התחיל. וסיים בלשון רבים. כי על רשות עצמו דובר נכה בו כש"כ הקב"ה שנאמר בו כי אלהים קדושים הוא (יהושע כד יט). על דרך קדושתו וגבורותיו שאין להם מספר. על כן כתוב נעשה אדם. כיוצא בדבר. ואשמע את קול ה' אומר את מי אשלח ומי ילך לנו (ישעיה ו ח). @45קמט@46 וכדי שלא יפקרו המינין לומר ששתי רשויות הן. חזר הפסוק האחר ואמר בלשון יחיד ויברא אלהים את האדם. הבה נרדה (בראשית יא ז). וירד ה' לראות את העיר (שם שם ה) כי שם נגלו אליו האלהים (שם לה ז). לאל העונה אותי (שם לה ג). כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו כה' אלהינו בכל קראנו אליו (דברים ד ז). ומי כעמך ישראל אשר הלכו אלהים לפדות לו לעם (שם ז כג). כי אלהים קדושים הוא (יהושע כד יט). שאע"פ שפותח בלשון רבים. אמר אחיו בלשון יחיד. ללמדך שהוא יחיד ומיוחד יתברך שמו לעד ולנצח נצחים. וכל כך למה @45קנ@46 לפי שאין הקב"ה עושה דבר אלא אם כן נמלך בפמליא של מעלה. שנא' בגזירת עירין פתגמא ובמימר קדישין שאילתא (דניאל ד יד). @45קנא@46 וגם זה הפכו לו חכמי ישראל לתלמי המלך וכתבו לו אעשה אדם. כי לא היה נכנס בדעתו מדרש הפסוק כמו שישראל דורשין. אבל המבינים יכולין להבין כי יתכן לומר האחד נעשה ברוב שלטנותו: ד"א אל"ף ונו"ן במקרא נלמד זה תחת זה. כמו משכני אחריך נרוצה (שה"ש א ד) כמו ארוצה. @45קנא@46 כי אותיות אית"ן מתחלפים זה תחת זה: @45קנב@46 ד"א לשעבר אדם נברא מאדמה וחוה מאדם מיכן ואילך בצלמנו כדמותינו. לא אשה בלא איש ולא איש בלא אשה. ולא שניהם בלא שכינה @45קנג@46 כך השיב ר' שמלאי לתלמידיו: @45קנג@46 וי"א כי ר' סעדיה פירש. נעשה אדם לכל הדורות וכי ויאמר אלהים כמו ציווי לנו שנעשה אדם בצלמנו כדמותנו שאנחנו בעולם בצלמו שהוא עתה האדם: ד"א בצלמנו כדמותנו. מה בין צלם לדמות. @45קנד@46 אלא שהצלם הוא על תואר מראית הדבר. והדמות הוא תיקון הפנים. ודומה להם סר צלם (במדבר יד ט). כלומר סר תואר פניהם וסתר כמות פניהם מן היראה והאימה. ותיקון הפנים הוא הדמות. כמו ודמות פניהם פני אדם (יחזקאל א י). ואמרו בלשון רבים כלומר צלם ודמות הנאה לנו לשמשנו. כי ברא הקב"ה את האדם בצלמו נאה לשמש לבוראו כדמות המלאכים להלוך בקומה זקופה ולהיות לו פנים כפני החיה אשר היא תחת כסא הכבוד. שנאמר ודמות פניהם פני אדם [שם]. והוא החשובה מכל הפנים: וירדו בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה. @45קנה@46 זהו שאמר הכתוב שירו לה' כי גאה גאה (שמות טו א). למתגאה על גאים. מלך שבחיות ארי. מלך שבבהמות שור. מלך שבעופות נשר. ואדם מתגאה עליהם. ומלך מלכי המלכים מתגאה ומתנשא על כולם. ברוך הוא וברוך שמו. לפיכך היכון כסא כבודו על ארבעה דמיות הללו:
@55כז) @11ויברא אלהים את האדם בצלמו. @22שהוא עתה בעולם: בצלם אלהים ברא אותו. שנה הכתוב עליו על חיבת הצלם הזה שהוא חשוב ונאה לפניו. זכר ונקבה ברא אותם. @45קנו@46 אמרו רבותינו ז"ל. כי כשנברא אדם הראשון בשני פרצופין נברא. שנאמר אחור וקדם צרתני (תהלים קלט ה). לפיכך הוצרך לומר אעשה לו עזר כנגדו. מכלל דעד השתא לא היה כנגדו. ואין מקרא יוצא מידי פשוטו. כי זה שאמר זכר ונקבה מוקדם ומאוחר הוא. על הפרשה שנאמרה למטה בלא טוב היות האדם לבדו כי עשה אדם וחוה אחרי כן. והנה קיצר הענין ואמר זכר ונקבה. כי רצה לחתום במעשה ששת הימים. ואחר כך פירש מעשה חוה. בשעה שהביא כל החיה וכל הבהמה אל האדם כי אמר ולאדם לא מצא עזר כנגדו:
@55כח) @11פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשוה. @22מפורש למעלה:
@55כט) @11לכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ. @22@45קנז@46 א"ר יהודה אמר רב אדם הראשון לא הותר לו בשר לאכילה. שנאמר ולכל חית הארץ וגו' כל ירק עשב לאכלה. ולא שיהיו אוכלין את חית הארץ. וכשבאו בני נח הותר להם. שנא' כירק עשב נתתי לכם את כל (בראשית ט ג). ולא נאסר להם כי אם אבר מן החי. שנאמר אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו (שם שם ד):
@55ל) @11ויהי כן. @55לדורות:
@55לא) @11את כל אשר עשה. @22הכליל גם הוה. אע"פ שלא ספר הענין כי קצרו הנה להכליל ששת ימי המעשה ולהזכיר יום השבת הכל בכלל היה: והנה טוב מאד. לא אמר מאד עד שבא אל האדם. שהוא מעולה מכל. @45קנח@46 מ"א"ד א"ד"ם למפרע: @45קנט@46 ד"א את כל אשר עשה והנה טוב מאד. להרבות המות. לפי שצפה הקב"ה בעולם וצפה שטוב המות לבריות לכך אמר את כל אשר עשה והנה טוב מאד: ויהי ערב ויהי בקר יום הששי. @45קס@46 מפני מה נתוספה ה"א בששי. דאמר ריש לקיש מלמד שהותנה הקב"ה עם מעשה בראשית. אמר להם אם ישראל מקבלים את התורה מוטב ואם לאו אני מחזיר את העולם לתוהו ובוהו: ד"א יום הששי. בשעה שנתן הקב"ה תורה למשה רבינו בהר סיני סיפר לו כל מעשה בראשית מתחלה ועד סוף. בשעה שאמר הקב"ה זכור את יום השבת לקדשו כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וגו' וינח ביום השביעי (שמות כ ח ויא). ומשה רבינו סידר בספר כל מעשה בראשית. וכתב יום הששי. @45קסא@46 יום שהיתה בו גמירת מלאכת העולם. וכן הוא אומר. והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו (שם טז ה). לפיכך אמר גם הנה יום הששי. כלומר הששי של מעשה: @45קסב@46 ת"ר אדם יחידי נברא. מפני מה נברא יחידי. שלא יהיו המינין אומרים רשויות הרבה בשמים: ד"א מפני הצדיקים ומפני הרשעים. @45קסג@46 שלא יהיו צדיקים אומרים @45קסד@46 אנו בני צדיקים ורשעים אומרים אנו בני רשעים: ד"א מפני המשפחות שלא יהיו מתגרות זו בזו. ומה עכשיו שנברא יחיד מתגרות. אם נברא שנים על אחת כמה וכמה: ד"א מפני הגזלנין ומפני החמסנין. ומה עכשו שנברא יחידי גוזלין וחומסין אם נבראו שנים על אחת כמה וכמה: @45קסה@46 מתניתין. ולהגיד גדולתו של מלך מלכי המלכים הקב"ה שאדם טובע כמה מטבעות בחותם אחד. וכולן דומין זה לזה אבל הקב"ה טובע את כל האדם בחותמו של אדם הראשון. ואין אחד מהם דומה לחבירו. שנא' תתהפך כחומר חותם ויתיצבו כמו לבוש (איוב לח יד). ומפני מה אין פרצופותיהן דומות זו לזו. שלא יראה אדם דירה נאה לחבירו. ואשה נאה לחבירו. ויאמר שלי הן. שנא' וימנע מרשעים אורם וזרוע רמה תשבר (שם שם טו). @45קסו@46 תניא היה רבי מאיר אומר בשלשה דברים אדם נשתנה מחבירו. בקול. ובמראה. ובדעת. בקול ובמראה משום ערוה. בדעת מפני הגזלנין ומפני החמסנין: @45קסז@46 ת"ר אדם בערב שבת נברא. ומפני מה נברא בערב שבת. @45קסח@46 שלא יהיו מינין אומרים שותף היה לו להקב"ה במעשה בראשית: @45קסט@46 ד"א שאם תזוח דעתו עליו. אומרים לו יתוש קדמך במעשה בראשית: @45קע@46 ד"א כדי שיכנס למצוה מיד: ד"א כדי שיכנס לסעודה מיד: @45קעא@46 משל למלך ב"ו שבנה פלטורין ושכללו והתקין סעודה. ואחר כך הכניס אורחין. שנא' חכמות בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה טבחה טבחה מסכה יינה אף ערכה שלחנה שלחה נערותיה תקרא על גפי מרומי קרת (משלי ט א ב ג) חכמות בנתה. זו מדה של הקב"ה שברא את כל העולם כולו בחכמתו. חצבה עמודיה שבעה. אלו ז' ימי בראשית. טבחה טבחה מסכה יינה. אלו ימים ונהרות וכל צרכי העולם. שלחה נערותיה תקרא. זו אדם וחוה. על גפי מרומי קרת. @45קעב@46 רבא רמי כתוב על גפי. וכתיב על כסא. @45קעג@46 בתחלה על גפי ולבסוף על כסא:
@99ב @55א) @11ויכלו השמים. @22ממעשה אחר: ויכלו. מעצמן: ד"א ויכלו. כילל הקב"ה את השבת ככלה. ויכלו חסר על מעשה בראשית. ואע"פ כי השלים הסיפור ביום הששי. עוד חזר ואמר ויכלו השמים והארץ וכל צבאם. כל זה היה בששת ימי בראשית:
@55ב) @11ויכל אלהים ביום השביעי. @22@45א@46 והלא לא עשה כלום מעשה ביום השביעי. והיאך כתב ביום השביעי. כלומר ביום השביעי בהיותו יום שביעי אז כלתה המלאכה. כי יום השביעי עצמו. הוא מן המלאכות ואע"פ שלא נהייתה בו מלאכה שעות של יום השביעי נקראו מלאכה. כי עלו למספר שבעת הימים להקרא שבוע אחד. כי מלאכתו אשר עשה כל ששת הימים בששי נשלמה: ד"א ויכל אלהים ביום השביעי. טרם יום השביעי. כי ביום משמע טרם ומשמע בו בעצמו. כמו ביום הזה באו מדבר סיני (שמות יט א) והוא בו בעצמו. ויש ביום שהוא טרם. כמו אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם (שם יב טו). והוא קודם יום טוב. אבל כל מקום שנאמר ביום ההוא בודאי בו ביום. כמו לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת (שם לה ג). והוא בו ביום עצמו: וישבות ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה. אע"פ שלא היה מעשה בראשית כי אם במאמר. קראן עשיה. שנאמר בדבר ה' שמים נעשו (תהלים לו ו). כי אם אמר נהיו משמע מעצמן נהיו. אלא נעשו על ידי אחר: @55ג) @11ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אותו. @22מה סיפר משה רבינו לישראל כי הקב"ה בירך וקידש זה היום. כי בימי משה נהיה שבירך ויקדש את השבת. @45ב@46 וכן אמר רבי ישמעאל ברכו במן בלחם משנה. וקידשו במן. דכתיב ויום השביעי שבת לא יהיה בו (שמות יו כו). וכל כך למה נהיה כי בו שבת במעשה בראשית מכל מלאכתו: ויקדש אותו. משל למלך שבנה פלטורין ואחר כל מלאכתו עשה לו חינוך. כך הקב"ה אחר כל מלאכתו קידש את יום השבת ובירכו: אשר ברא אלהים לעשות. @45ג@46 אלו הן עשרה דברים שנבראו ערב שבת בין השמשות. פי הארץ. ופי הבאר. ופי האתון. והקשת. והמן. והכתב. והמכתב. והלוחות. וקברו של משה. ואילו של אברהם אבינו. ויש אומרים אף המזיקין. ויש אומרים @45ד@46 אף צבת בצבת עשויה שעשה הקב"ה מלקחיים להיות לעולם. כי כל אלה ברא אלהים לעשות נסים וגבורות. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. לקיים מה שנאמר אין כל חדש תחת השמש (קהלת א ט). זה שאמר הכתוב ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה (משלי ג יט). @45ה@46 ר' עזריה בשם ר' שמעון בן לקיש אמר. ביום הראשון ברא שמים וארץ עליונים ותחתונים. נשתיירו עוד ה' ימים ברא אחד מלמעלן ואחד מלמטן. בשני ברא רקיע למעלה. בשלישי יקוו המים למטה. ברביעי יהי מאורות למעלה. בחמישי ישרצו המים למטה. בששי אמר הקב"ה אם אני בורא את האדם מלמעלה הרי הוא מתגאה ביותר ואם מלמטה הרי הוא כבהמה. ועוד כי יתוספו מעשה הימים של מטה משל מעלה. לפיכך בראו מלמטה. והרוח ונשמה מלמעלה. הוי אומר בחכמה יסד ארץ. (שם) המשל ופחד עמו עושה שלום במרומיו (איוב כה ב): ד"א אשר ברא אלהים לעשות. לכבוד השבת. וכן הוא אומר לא עשה כן לכל גוי (תהלים קמז כ). וכנגד ששת ימי בראשית. אמר דוד תורת ה' תמימה. עדות ה' נאמנה. פקודי ה' ישרים. מצות ה' ברה. יראת ה' טהורה. משפטי ה' אמת (שם יט ח ט י). ששה שמות הללו כנגד ששת ימי בראשית שיהיו ישראל עוסקים בתורה והעולם מתקיים. אבל שבת אות היא ולא הוצרך הכתוב לומר בו שם כדרך כל ששת הימים:
@55ד) @11אלה תולדות השמים. @22@45ו@46 אמר ר' אבהו כ"מ שנאמר אלה פסל את הראשונים. ואלה מוסיף על הראשונים ולא פסל. וזה אחד מהם אלה תולדות השמים. @45ז@46 אחר שנשתכלל העולם פסל תוהו ובוהו. כלומר אלה עיקרו של עולם ויסודו: תולדות השמים. @45ח@46 ר' ברכיה ור' חלבו בשם ר' שמואל ב"ר נחמן כל תולדות שבמקרא חסרין תולדת כתיב. חוץ משנים. אלה תולדות השמים. ואלה תולדות פרץ (רות ד יח). @45ט@46 א"ר פנחס בשם ר' ראובן כנגד ששה דברים שחסר העולם מן אדם הראשון. ואלו הן זיו. וקומה. וחיים. ופירות הארץ. @45י@46 וגן עדן. וחמה ולבנה. זיו פניו מנין. שנא' משנה פניו ותשלחהו (איוב יד כ). קומתו מנין. דכתיב ואולך אתכם קוממיות (ויקרא כו יג). כקומתו של אדם הראשון. וחייו. שנא' כי כימי העץ ימי עמי (ישעיה סה כב). פרי הארץ. דכתיב ועל הנחל יעלה על שפתו מזה ומזה כל עץ מאכל (יחזקאל מז יב). ג"ע. דכתיב ישובו יושבי בצלו יחיו דגן ויפרחו כגפן (הושע יד ח). חמה ולבנה. כדכתיב והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים ביום חבוש ה' את שבר עמו ומחץ מכתו ירפא (ישעי' ל כו) @45יא@46 אמר רב אחא בשם ר' חנינא מחץ מכתו של עולם ירפא: השמים והארץ. שאמרו למעלה. כי בא לחדש דברים. @45יב@46 כדרבי ישמעאל דאמר כל פרשה שנאמרה בתורה ונשנית. לא נשנית אלא מפני שנתחדש בה דבר. ומה חידוש היה בה. חידוש מעשה יום שלישי. כדכתיב תדשא הארץ דשא וגו'. לפרש לנו מעשה גן עדן. וחידוש מעשה יום ששי. יצירת אדם וחוה. והשמות שקרא לכל הבריות: @45יג@46 בהבראם. בה"א בראם. כלומר בלא יגיעה. כי כל האותיות יש בהן יגיעה בקריאתן עקימת הפה וניענוע לשון ושפתים. אבל ה' אין בה נענוע כלל. לכך נאמר בהבראם: @45יד@46 א"ר יחושע בן קרחה בזכות אברהם. כי בהבראם ואברהם שקולין הם: ביום עשות. מה ת"ל. לפי שאמר בראשית ברא. שמא תאמר ברא לשון ברור. כמו בראש דרך עיר ברא (יחזקאל כא כד). יהי' גם זה כן. לכך נאמר עשות. חידוש דבר עשה השמים והארץ ולא כי הי' הרבה וברר מהם השמים והארץ: ה' אלהים. @45טו@46 במדת רחמים ובמדת דין והלואי יעמדו שמים וארץ: ד"א ה' אלהים. ממעשה בראשית עד פה לא הזכיר השם. כי בתחלה זכר אלהים. על שם כח וגבורה שברא העולם. ואח"כ הזכיר הנכבד שהוא אדון על כל העולם כולו. ע"כ אמר ה' אלהים. כי אדם הראשון כך קראו. שנאמר אני ה' הוא שמי (ישעי' מב ח). הוא שמי שקראני אדם הראשון. ונקרא אדנ"י ונכתב ביו"ד ה"א. כי הוא היה והוא קיים לעד ויהי' לנצח נצחים. שנא' ואתה הוא ושנותיך לא יתמו (תהלים קב כח). אתה ה' לעולם תשב (שם יג): ארץ ושמים. כמו שפירשנו למעלה. @45טז@46 שאמרו רבותינו בבריאה קדמה שמים. ובעשיה קדמה הארץ. שנא' לפנים הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים (שם קב כו): @45טז@46 ד"א הם שוים. @45יז@46 כמו הוא משה ואהרן הוא אהרן ומשה (שמות ו כו כז) וכיוצא בהם:
@55ה) @11וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ. @22זה היה ביום השלישי כתב וכל שיח השדה. וכתיב ויצמח ה' אלהים מן האדמה (בראשית ב ט). @45יח@46 א"ר חנינא להלן לגן עדן. וכאן ליישובו של עולם: @45יט@46 ר
ד"א וכל שיח. כל שיחתן של בריות אינן אלא בשביל הארץ. היאך שדה פלוני. היאך כרם פלוני: כי לא המטיר ה' אלהים. @45כ@46 הזכיר שם מלא @45כא@46 על כי העולם מלא:
@55ו) @11ואד יעלה. @22@45כב@46 ה' שמות נקרא. עב. שמעבב פני הרקיע. אד. ששובר לבעלי מפקעי שערים. ענן שעושה הבריות ענוים. נשיאים. שעושה נשיאים. חזיז. שעושה חזיונות ברקיע: ואד יעלה. הוא הענן הנושא המטר שהן עשוין כנודות מחוללין. והן ככברה. שנא' חשרת מים עבי שחקים (תהלים כב יב). וסיפר כל מעשה הגן וזכר בתוכו מעשה יצירת האדם. דכתיב וייצר ה' אלהים את האדם. @45כג@46 בשני יודי"ן ביצר טוב. ויצר הרע: ד"א וייצר ה' אלהים. שתי ייצירות @45כד@46 אחד לאדם ואחד לחוה: ד"א יוצרו ויצרו. @45כה@46 דא"ר יוחנן אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי: את האדם. @45כו@46 א"ד"ם. "אפר "דם "מרה. ב"ש"ר. "בושה "סרוחה "רימה: @45כז@46 בשלשה דברים דומה אדם למלאכי השרת. ובשלשה לבהמה. הולך בקומה זקופה כמלאכי השרת. @45כח@46 ומשיחין כמלאכי השרת. ויש בו דעה כמלאכי השרת. ובשלשה לבהמה. אוכלין ושותין כבהמה ומשמשין כבהמה. ומוציאין ריעי כבהמה. מכל העולם כולו הוצבר עפרו. שנא' גלמי ראו עיניך ועל ספרך כולם יכתבו (תהלים קלט טז). @45כט@46 ארבעה שמות לאדמה. כנגד ד' תקופות. ארץ. תקופת ניסן מריצה הפירות. תבל. תקופת תמוז מתבלת הפירות. אדמה. תקופת תשרי @45ל@46 עושין בולין של אדמה. ארקא. תקופת טבת @45לא@46 מריקה הפירות: ויהי האדם לנפש חיה. @45לב@46 תרגום לרוח ממללא. שהרי הבהמות יש בהן נשמת חיים. שנא' כל אשר נשמת רוח חיים באפיו מכל אשר בחרבה מתו (בראשית ז כב). אבל האדם לנפש חיה הוא. וכן הוא אומר חי חי הוא יודך כמוני היום (ישעי' לח יט):
@55ח) @11ויטע ה' אלהים גן בעדן. @22הוא לשון זכר. גינה לשון נקבה. והגן הוא מקום אילנות @45לג@46 ועדן הוא מקום מבועי מים. ומקום נחלי דבש וחמאה. ועידון הנשמה. שנאמר ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן. ואומר (איוב כ יז) אל ירא בפלגות נהרי נחלי דבש וחמאה. והוא מקום שלא נכנס בו אדם הראשון. ולא שלטה בו עין. אלא גנוז וצפון לצדיקים. שנא' עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו (ישעיה סד ד): @45לד@46 מקדם. ממזרחו של עדן נטע הגן: וישם ה' בגן את האדם אשר יצר. כי לכך יצרו:
@55ט) @11ויצמח ה' אלהים מן האדמה. @22שב אל מה שאמר ואד יעלה מן הארץ והשקה: ועץ החיים בתוך הגן ועץ הדעת טוב ורע. שאילה למה נברא עץ החיים. תשובה שיאכלוהו לצדיקים לעתיד לבא בגן עדן ויחיו לעולם. שנא' וקויי ה' יחליפו כח יעלו אבר כנשרים (שם מ לא). בלע המות לנצח (שם כה ח): @55יב) @11הבדולח. @22@45לה@46 הוא יוהר: @45לו@46 פישון. שהוא פושה והולך בנחת שהוא נהר שלום: @45לז@46 גיחון. מגיח בגבורה: @45לח@46 חדקל. חד וקל: @45לט@46 פרת. שמימיו פרין ורבין. והוא נהר רביעי. ואם תאמר הא כתיב עד הנהר הגדול נהר פרת (דברים א ז). @45מ@46 מפני כבוד ארץ ישראל נקרא לשם גדול. @45מא@46 היינו דאמרי אינשי זיל לגבי דהינא ואידהן. @45מב@46 ויש אומרים עבדא דמלכא כמלכא:
@5+5ט) ויקח ה' אלהים את האדם. בגזירתו: ויניחהו בגן עדן. בגן שמו: לעבדה ולשמרה. @45מג@46 והלא גן לשון זכר. אלא לעבדה ולשמרה האדמה של גן: ד"א לעבדה ולשמרה. @45מג@46 המצות שציוהו. שנא' ויצו ה' אלהים על האדם לאמר מכל עץ הגן אכול תאכל: @45מד@46 א"ר יוחנן שבעה מצות נצטוה אדם הראשון. @45מד@46 ויצו. אלו הדינים. וכן הוא אומר כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו לשמור דרך ה' לעשות צדקה ומשפט (בראשית יח יט). ה' זו ברכת השם וכה"א ונוקב שם ה' מות יומת (ויקרא כד טז). אלהים. זו ע"ז. שנא' לא יהיה לך אלהים אחרים על פני (שמות כ ג). על האדם. זו שפיכת הדמים. שנא' שופך דם האדם באדם דמו ישפך (בראשית ט ו). לאמר. זה גילוי עריות. וכן הוא אומר לאמר הן ישלח איש את אשתו (ירמיה ג א). מכל עץ הגן. ולא גזל. אכל תאכל. ולא אבר מן החי. כי כל אלה הן מצות הדעת. שאפי' לא נתנה תורה לישראל נוהגין היו בהם הדורות לשמרן מדעתן. וכן הוא אומר באברהם כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט (בראשית יח יט). @45מה@46 כי אנשי דור המבול מפני החמס נתחתם עליהם גזר דין שלא היו נוהגין על המשפטים. ברכת השם. עברו דור הפלגה ולקו שנא' ונעשה לנו שם (בראשית יא ד). שכפרו בעיקר. ע"ז הי' זריז בו איוב. שנא' אם אראה אור כי יהל וירח יקר הולך ויפת בסתר לבי @45מו@46 ותשת ידי לפי גם הוא עון פלילי כי כחשתי לאל ממעל (איוב לא כו כז). שלא עבד לא לשמש ולא לירח. מכלל שהיו אחרים עובדים. שפיכת דמים נענש בו קין. גילוי עריות נענש בו אבימלך. דכתיב השב אשת האיש (בראשית כ ז). ואומר ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלהים (שם לט ט). גזל הוא החמס. אבר מן החי. שנא' אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו (שם ט ד). וכל אלה שהוזכרנו עונשן לא ענש הקב"ה אלא אם כן הזהיר. למדנו כי נצטוה אדם הראשון בכל אלה: ד"א לעבדה ולשמרה. מה שאמר לו לא תאכל ממנו כי ביום אכלך מות תמות. כלומר ביום אכלך ממנו תתחייב למות: ד"א כי ביום אכלך ממנו מות תמות @45מז@46 מיתה לו מיתה לתולדותיו: ד"א @45מח@46 יום של הקב"ה אלף שנים. שנא' כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול (תהלים צ ד). ומצינו כי חיה תתק"ל שנים. ונשארו שבעים לדורות. שנא'. ימי שנותינו בהם שבעים שנה (שם שם י):
@55יח) @11ויאמר ה' אלהים לא טוב היות האדם לבדו. @22@45מט@46 א"ר תנחום בן חנילאי @45נ@46 כל אדם שאין לו אשה שרוי בלא טובה. בלא שמחה. בלא ברכה. @45נא@46 בלא עוזר. בלא טוב. דכתיב לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו. שמחה. דכתיב ושמחת אתה וביתך (דברים יד כו). ברכה. דכתיב להניח ברכה אל ביתך (יחזקאל מד ל). @45נב@46 ר' אבא ב"ר עולא אמר אפי' שרוי בלא שלום. דכתיב וידעת כי שלום אהלך וגו' (איוב ה כד). @45נג@46 אמר ר' לוי כל היודע באשתו שהיא כשרה ואינו פוקדה נקרא חוטא. שנא' ופקדת נוך ולא תחטא (שם). @45נד@46 ת"ר האוהב את אשתו כגופו. והמכבדה יותר מגופו. והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה. ומשיאן סמוך לפירקן. עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא. @45נה@46 א"ר אלעזר מה דכתיב אעשה לו עזר כנגדו. וכי אחריו היה עושה אותה. אלא אם זכה עזרתו. זה מבחוץ עובד אדמתו. וזאת בבית מבשלת ואופה כל צורכי הבית. לא זכה לאשה טובה כנגדו. כלומר עומדת ומחצפת פניה כנגדו. @45נו@46 אמר ליה ר' יוסי כתוב אעשה לו עזר. במה אשה עוזרתו לאדם. אמר לו אדם מביא חיטין חיטין כוסס. פשתן פשתן לובש. אלא בתיקוניה מאירות עיניו:
@55יט) @11ויצר ה' אלהים מן האדמה. @22יצירה אחת היתה. @45נז@46 ביו"ד אחת. לפי שאינה מכרת את יוצרה ואין לה לא קיבול שכר ולא תשלום עון: הוא שמו. הוא שמו שיעמוד לו לדורות. כי ברוח הקדש קרא להן שמות ולעצמו ולאשתו:
@55כ) @11ויקרא האדם שמות. @22סיפור הוא. כי קרא האדם שמות: ולאדם לא מצא עזר. כלומר לא נמצא עזר מכל אלה הברואים שיהא ראוי להזדווג לו:
@55כא) @11ויפל ה' אלהים תרדמה. @22@45נח@46 ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי אמר תחלת מפולת הוא תרדמה. ישן ולא לומד. ישן ולא עוסק בדרך ארץ. לכך נאמר ויפל: ויפל ה' אלהים תרדמה על האדם ויישן ויקח אחת מצלעותיו. @45נט@46 אמר ליה קיסר לר"ג. מפני מה אלהיכם הפיל תרדמה על האדם ולקח לו צלע אחת לבראות לו עזר. אמרה לו בתו של קיסר שבקיה דאנא מהדרא ליה. אמרה ליה הבו לי דיכוס אחד. אמר לה למה לך. אמרה ליה ליסטים באו עלינו ולקחו ממנו קיתון של כסף. והניחו לנו קיתון של זהב. אמר לה ולואי בכל יום כן. אמרה לו ולא יפה לו לאדם הראשון שנטל ממנו צלע אחת והביא לו שפחה כמותו לעובדו. אמר לה הכי קאמינא לישקליה בהדיא אמרה ליה הבו לי בשרא אייתו לה אותבא תותיה בחשאי אפקה אמרה לי' אכול. אמר לה מאיסה לי. אמרה ליה אדם נמי אי הוה שקלה בהדיא הות מאיסה ליה. לפיכך הפיל הקב"ה תרדמה על האדם שלא תתגנה עליו ולא ימאסנה: ויקח אחת מצלעותיו. שאם בראה מן האדמה היתה מתגאה עליו: מצלעותיו. @45ס@46 מן אמצעות הגוף. @45סא@46 לא מן הראש שלא תתגאה. ולא מן הרגלים שלא תתמאס אלא מאמצע הגוף: ויסגור בשר תחתנה. @45סב@46 אמר ר' חנינא @45סג@46 בריה דרב אבא עד כאן לא כתוב סמ"ך. מלמד שנברא שטן עמה. והא כתיב הוא הסובב (פסוק יא) ההוא בנהרות כתיב: ויסגור בשר תחתנה. שאין הקב"ה מחסר מן יצוריו כלום אלא נוטל ועוד ממלא אותה הבריאה כמו שנטל יו"ד מן שרי ונתן לה ה"א והוסיף הקב"ה ה"א על אברהם. וחזרה היו"ד להיות שלמה: וכן למשה ואעשה אותך לגוי גדול וכן היה. דכתיב ובני רחביה רבו למעלה (דה"א כג יז). ומה רבו למעלה. @45סג@46 למעלה מששים רבוא וישראל לא חסרו: ויקח אחת מצלעותיו. @45סד@46 לפיכך האשה צריכה תיקון תכשיטין וריחות ובשמים ולא האיש. כי האיש נברא מן האדמה. והאדמה אין צורך לבשמה. @45סה@46 אבל הבשר צריך מלח ובשמים שלא תסרח: @45סו@46 האדמה אין קולה נשמע כמו העצם. כך האשה קולה צלולה וקולה הולך למרחוק יותר משל האיש: @45סז@46 האשה הולכת בדרך ומדברת עם אדם ופניה כלפי האיש. והאיש פניו כלפי האדמה. זה אל מקום שנוצר ממנו מבטו. וזאת אל מקום שנולדה ממנה מבטה. @45סח@46 האיש תובע באשה. לפי שמי שאבד מבקש. והצלע ניטלה ממנו ותובעה:
@55כב) @11ויבן ה' אלהים את הצלע. @22@45סט@46 עשאה כבנין האוצר. שפיו למעלה צר ורחב למטה. כדי לקבל הפירות. כך האשה לקבל הוולד: @45ע@46 ד"א ויבן. שנתן בה בינה וערמומית יותר מן האיש: ויביאה אל האדם. @45עא@46 קישטה ותיקנה ומסרה למלאכי השרת להביאה אל האדם. כדרך שהשושבינים מביאין את הכלה לחתן:
@55כג) @11ויאמר האדם זאת הפעם. @22@45עא@46 מלמד שנתבקש לו זוג מכל הברואים ולא נתיישב דעתו. עד שבאת חוה. לכך נאמר זאת הפעם: @45עב@46 ד"א זאת הפעם. כלומר זאת האשה. הפעם. המפעמתו. כמו ותחל רוח ה' לפעמו במחנה דן (שופטים יג כה). והוא לשון ניעור. כמו פעמון זהב ורמון (שמות כח לד). שהאשה מפעמת את האיש לכל עבודה ועבודה: לזאת יקרא אשה. יקרא לשון זכר. כלומר יקרא שם אשה. כי השם לשון זכר: כי מאיש. @45עג@46 מיכן שניתנה תורה בלשון קדש. אשה כי מאיש בלשון קדש הוא מדבר כי על שם איש קראה אשה: @45עד@46 תנא משמיה דר' מאיר איש ואשה שכינה ביניהם י"ה. יו"ד באיש. וה"א באשה. זכו שכינה ביניהן ומתברכין. לא זכו שכינה מסתלקת מביניהן ונדבקות שתי האשות ואש אוכלתן:
@55כד) @11על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו. @22זה הפסוק צווי לדורות להתרחק מן העריות. שנא' על כן יעזוב איש את אביו. @45עה@46 אלו קרובי אביו. ואת אמו אלו קרובי אמו. ודבק באשתו. ולא בארוסתו. אמר אבא מרי ז"ל @45עו@46 מיכן סמכו רבותינו לומר @45עז@46 ואסר לנו את הארוסות. והתיר לנו את הנשואות לנו. משום שנאמר ודבק באשתו. ולא בארוסתו: והיו לבשר אחד. @45עח@46 מה שנהיו בשר אחד איש ואשה. יצאו בהמה חיה ועוף ומשכב זכר. שאין עושין בשר אחד. ואין מהם פריה ורביה:
@55כה) @11ויהיו שניהם ערמים. @22לפי שלא אכלו מעץ הדעת. ולא היו להם בושת לעמוד זה בפני זה ערום כמו הבהמות והחיות: @45עט@46 דע והבן מפני מה כתב הכתוב ויהיו שניהם ערומים. ולא היה צריך קרא למימר אלא ויעש ה' לאדם ולאשתו כתנות עור. אלא אמר ר' יהושע בן קרחה מתוך שראה אותן משתמשין נתאוה לה. לכך הסמיך פרשת והנחש היה ערום: @45פ@46 ד"א שלא להפסיק בפרשתו של נחש:
@99[ג] @55א) @11והנחש היה ערום. @22הנחש הזה שהוא בעולם היה ערום כמו שהוא עדיין: ויאמר אל האשה. @45א@46 ואדם היכן היה. היה עובד בגן כאשר נצטוה: אף כי אמר אלהים. @45ב@46 שלשה פתחו באף ולא הצליחו. הנחש. ושר האופים. והמן. הנחש. אף כי אמר אלהים. שר האופים. אף אני בחלומי (בראשית מ טז). המן. אף לא הביאה (אסתר ה יב): שאילה מאין היה יודע הנחש כי אמר אלהים לא תאכלו. תשובה כי שמע הנחש שנצטוו. ולכך צוה אותם בפני הנחש כדי להזהירם להיענש באחרונה. כי לא ענש אלא אם כן הזהיר. כמו הנביא אשר נשתלח אל ירבעם ואמר לו @45ג@46 אל תאכל לחם במקום הזה (מ"א יג ח). וכל הענין. ולא שמר ושמע לאשר הסיתו ולקה בגופו. כן אדם וחוה לקו בגופן כי לא שמרו מצות ה': אמר אלהים לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו. @45ג@46 אע"פ שלא אמר הקב"ה לאדם לא תגע בו. הוא צוה לחוה לא תגע בו. להחמיר עליה להרחיקה מן העבירה. @45ד@46 זה שאמרו רבותינו ז"ל כל המוסיף גורע. @45ה@46 כי הנחש דחף את חוה ונגעה באילן ולא מתה. אמר לה הנחש הלא תראי כי כשם שנגעת בו ולא מתה כך אם תאכלי ולא תמותי ובכך נתפתתה. שנא' ויאמר הנחש אל האשה לא מות תמותון. @45ו@46 ובאיזה לשון דבר הנחש עם האשה בלשון הקדש. כי כתוב בו והנחש היה ערום. והיה מהלך בקומה זקופה. והיה יודע לשון האדם ותוכל לומר בלשון שלו. 45ו כי הבהמות יש להם לשון כל מין ומין לבדו. וכשם ששם להם שמות כי היה יודע לשום שמות לכל אחד ואחד כך היה מדבר עם הנחש: מכל חית השדה. @45ז@46 תני ר' מאיר לפי גדולתו היה מפלתו. ערום מכל. ארור מכל: אף כי אמר אלהים. @45ח@46 א"ר חנינא בן סנסן ארבעה נאמר בהן אף בתחלת הדבור וכולן נאבדו. נחש. ושר האופים. ועדת קרח. והמן. נחש. אף כי אמר אלהים. שר האופים אף אני בחלומי (בראשית מ טז). עדת קרח. אף לא אל ארץ (במדבר יו יד). המן. אף לא הביאה (אסתר ה יב):
@55ב) @11ותאמר האשה אל הנחש. @22והיכן היה אדם באותה השעה. @45ט@46 אבא בר חילפא בר קורייא אמר נתעסק בדרך ארץ וישן לו:
@55ה) @11כי יודע אלהים. @22גלוי וידוע לפניו. כי ביום אכלכם ממנו. יש ביום שהוא כשעה. כענין שנאמר ביום אחד ימותו שניהם (ש"א ב לד) והוא בשעה אחת. כך ביום אכלכם בשעה שתאכלו ממנו: ונפקחו עיניכם. @45י@46 וכי סומים היו. אלא להשכיל בין דבר לדבר. שלא תהיו כבהמות שמשמשין זה בפני זה: והייתם כאלהים. כמלאכי השרת: יודעי טוב ורע. להתבונן בצורכי העולם הזה. ולא כהבמות שנשחטים זה בפני זה ואינם מרגישים:
@55ו) @11ותרא האשה. @22כי הבינה מדעתה. כמו ולבי ראה הרבה (קהלת א טז): כי טוב העץ. @45יא@46 ר' אלעזר בשם ר' יוסי בן זמרה אמר שלשה דברים נאמרו בעץ. טוב למאכל. ויפה לעינים. ומוסיף חכמה: העץ להשכיל. @45יב@46 מיכן שגפן היה אותן האילן. וכן אמר שלמה כשאמרה לו אמו אל למלכים שתו יין (משלי לא ד). חזר והודה ואמר. כי בער אנכי מאיש (שם ל ב). זה נח שנאמר ויחל נח איש האדמה ויטע כרם (בראשית ט כ). ולא בינת אדם לי (משלי שם). זה אדם הראשון: ותתן גם לאישה. לשון ריבוי @45יג@46 מלמד שהאכילה את הבהמה והחיה והעופות חוץ מעוף אחד ושמו חול. שלא שמע לאכול. הה"ד ואומר עם קיני אגוע וכחול ארבה ימים (איוב כט יח). @45יד@46 ר' יודן בשם ר' שמעון אמר חול זה חי אלף שנים. ובסוף אלף שנה גופו כלה. וכנפיו מתמרטין. ומשתייר כביצה. והוא חוזר ומגדל אבריו:
@55ז) @11ותפקחנה עיני שניהם. @45טו@46 וכי עורים היו. אלא הבינם בוראם. מה טובה אבדו מן העולם. כמה דורות איבדו: וידעו כי ערמים הם. עירומים מן המצוה שנצטוו: ויתפרו עלי תאנה. @45טז@46 א"ר שמעון בן יוחי לפי שבאה עליהם המיתה @45יז@46 בתואנה תפרו עלי תאנה: ויעשו להם חגורות. @45יח@46 חגורי חגורות. מיני לבושין רבים הצריכין לאיש ולאשה:
@55ח) @11וישמעו את קול ה' אלהים. @45יט@46 למדנו הילוך לקול: מתהלך בגן. @45כ@46 שהיתה שכינה מתהלכת ממנו על שחטא. שהצדיקים משרים שכינה עמהם. @45כא@46 שנא' וצדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עליה (תהלים לז כט). והרשעים מסלקין את השכינה מן העולם: לרוח היום. @45כב@46 שהרויח לו הקב"ה היום. שלא מת באותו יום עד תתק"ל שנים ושבעים הניח לו לדורותיו. שנא' ימי שנותינו בהם שבעים שנה (שם צ' י): לרוח היום. @45כג@46 לרוח מערבית. לרוח שהוא שוקעת עם היום. @45כד@46 שכל היום שהוא עולה מרתיח: ויתחבא האדם ואשתו. @45כה@46 מלמד שכפפו קומתן: בתוך עץ הגן. @45כו@46 א"ר לוי רמז לתולדותיו שיהא ניתנין בתוך ארונות של עץ:
@55ט) @11ויקרא ה' אלהים אל האדם ויאמר לו איכה. איך היה לך. איך נטה דעתך:
@55י) @11ויאמר את קולך שמעתי בגן. הייתי שומע סילוק שכינתך: ואירא כי עירום אנכי. מן המצוה: ואחבא. במחבואות מרוב דאגתי על החטא:
@55יא) @11המן העץ אשר צויתיך. הוא פתח לדבור שאע"פ שידע הקב"ה שאכל מאותו העץ אמר לו המן העץ:
@55יב) @11ויאמר האדם האשה. נמצא כפוי טובה. כי לא די שניתן לו עזר כנגדו. אלא מתרעם ואומר. האשה אשר נתתה עמדי. @45כז@46 ארבעה דברו בדרך זה. אדם. וקין. וחזקיהו. ובלעם. אדם. שנא' האשה אשר נתתה עמדי. קין. אי הבל אחיך ויאמר לא ידעתי. חזקיהו. @45כח@46 אמרו לך האנשים האלה @45כט@46 ומאין באו אליך (מ"ב כ יד). בלעם. מי האנשים האלה עמך (במדבר כב ט). אבל יחזקאל נמצא בקי. שנא' בן אדם התחיינה העצמות האלה ואומר ה' אלהים אתה ידעת (יחזקאל לז ג):
@55יג) @11ותאמר האשה הנחש השיאני. @45ל@46 הטעני. היאך מה דאתמר לא ישיא אויב בו (תהלים פט כג). ואומר אל ישיא אתכם חזקיהו (דה"ב לב טו):
@55יד) @11ויאמר ה' אלהים אל הנחש כי עשיתי זאת. @22@45לא@46 עם אדם נשא ונתן עם חוה נשא ונתן. ועם הנחש לא נשא ונתן. אמר הקב"ה רשע זה הנחש בעל תשובות הוא. ואם אומר לו למה עשית זאת. יאמר לי אתה צויתה אותם למה הניחו צוייך והלכו להם לאחר ציווי. לפיכך קפץ עליו ופסק לו את דינו. @45לב@46 מיכן שאין טוענין למסית: ויאמר ה' אל הנחש כי עשית זאת. @45לג@46 תני ר' חייא בגדולה מתחילין מן הגדול @45לד@46 שנאמר ויאמר משה אל אהרן ואל אלעזר ואל איתמר בניו (ויקרא י יב). בקלקלה מתחילין מן הקטן. שבתחלה נתקלל הנחש. ולבסוף חוה. ולבסוף האדם. @45לה@46 מתחלת הספר ועד כאן ע"א אזכרות. מלמד שנידון בסנהדרין שלמה. @45לו@46 שלשה משמשים פנים כנגד פנים. אדם. ונחש. ודג. לפי שנדברה עמהם שכינה. אדם ונחש הא דאמרן. דג דכתיב @45לז@46 ויאמר ה' אל הדג ויקא את יונה (יונה ב יא): ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה. @45לח@46 הכלב הוא מין חיה. @45לט@46 ומוליד לחמשים יום. ובהמה גסה טמאה יולדת לשנה אחת שהוא שבעה פעמים חמשים שלש מאות וחמשים יום והנחש נתקלל מהם שהוא מוליד לשבעה שנים: על גחונך תלך. @45מ@46 הוא גרם לדורות להיות ממעכין על מתיהן. לפיכך אמר על גחונך תלך: ועפר תאכל. הוא גרם לדורות לשוב לעפר לפיכך עפר תהא מאכלו: כל ימי חייך. אפי' לעתיד לבא. @45מא@46 שכל העולם מתרפאין והוא אינו מתרפא: כתוב ונחש עפר לחמו (ישעיה סה כה). @45מב@46 א"ר אלעזר אפילו קללתו יש בו ברכה. שנאמר על גחונך תלך. שהוא בורח לחור וניצל. ועפר תאכל. שכל מקום שהולך מזונו עמו:
@55טו) @11ואיבה אשית בינך ובין האשה. @22@45מג@46 אמר הקב"ה אתה בקשת להרוג את אדם ולישא את חוה. ואיבה אשית בינך ובין האשה. מה שביקש לא ניתן לו ומה שבידו ניטל הימנו. וכן מצינו בעשרה בני אדם. בקין. בקרח. בלעם. דואג. ואחיתופל. וגיחזי. ואבשלום. אדוניהו. ועוזיהו. והמן. מה שביקשו לא ניתן להם. ומה שבידם ניטל מהם. @45מד@46 בלוש ותשכח: הוא ישופך ראש. שהנחש התחיל בראש לפיכך לקה בראשו: ואתה תשופנו עקב. עקבמו של אדם הוא העקב והחוטם:
@55טז) @11אל האשה אמר הרבה ארבה. @22@45מה@46 מנין הרבה. רי"ב יום חי: עצבונך. @45מו@46 זה צער העיבור: הרונך. זה צער העידוי: בעצב. זה צער הנפלים: תלדי. זה צער הלידה: בנים. זה צער גידול בנים: ואל אישך תשוקתך. @45מז@46 בשעה שהוא יושבת על המשבר. היא אומרת איני נזקקת לבעלי מעתה. והקב"ה אמר לה שובי לתשוקת אישך. לשון תשוקה תאוה וחימוד. כמו ועלי תשוקתו (שה"ש ז יא): והוא ימשול בך. ברצונו משמש ולא ברצון האשה:
@55יז) @11ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך ותאכל מן העץ אשר צויתיך לאמר לא תאכל. @22@45מח@46 מה לאמר אמר הקב"ה צויתה להזהיר אפי' לבהמה ולחיה שלא יאכל ממנו ואתה בעצמך אכלת: ארורה האדמה בעבורך. @45מט@46 שתהא מעלה לך דברים רעים כגון יתושים וצרעין וזבובין ופרעושין: בעצבון. @45נ@46 אמר רב אסי קשה היא פרנסה מן הלידה שנא' בעצבון תאכלנה. ובלידה כתוב בעצב תלדי בנים: @55יח) @11וקוץ ודרדר. @22לא זכית להצמיח אילני גן עדן. עכשיו קוץ ודרדר: ואכלת את עשב השדה. @45נא@46 אמר רב אשי נוח היה אם הי' עומד בקללתו שלא יהא טורח אחר הלחם. אלא אמר לו בזעת אפך תאכל לחם עד שובך אל האדמה: ואל עפר תשוב. @45נב@46 מיכן רמז לתחיית המתים. שכבר אמר שובך. מה ת"ל תשוב. אלא לתחיית המתים:
@55כ) @11@45נג@46 @11חוה. @22חיה כמו שפי ואינם (בראשית לו כג). שפו ואינם (דה"א א מ):
@55כא) ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם. כלי פשתן נהיו להם בדברו @45נד@46 דבר שהעור נהנה ממנו. דבר הסמוך לעור:
@55כב) @11ויאמר ה' אלהים הן האדם היה כאחד ממנו. @22@45נה@46 ר' עקיבא אומר מה ת"ל כאחד ממנו. לפי שנתן לו הקב"ה מלפניו שני דרכים. דרך החיים. ודרך המות. ובירר לו דרך המות: @45נו@46 ד' א הן האדם היה כאחד ממנו. כלומר אחד ממלאכי השרת. שכן כתוב בגבריאל ואיש אחד בתוכם @45נז@46 לבוש הבדים (יחזקאל ט ב). @45נח@46 כהדין קמצא דלבושיה מיניה וביה: ממנו לדעת טוב ורע. כלומר ממנו ילמדו הדורות לדעת טוב ורע: ועתה. אין ועתה אלא לשון תשובה. וכה"א ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך וגו' (דברים י יב): @45נט@46 מתחלת הספר ועד כאן ע"א אזכרות. מלמד שנידון בסנהדרין שלמה: פן ישלח ידו. @45ס@46 לא ישלח ידו. @45סא@46 כמו פן תאמר בלבבך (שם ז יז). ולא שהוא מי שמפחד פן ישלח ידו אלא דבר ברור הוא. לא ישלח ידו לאכול מעץ החיים להיות חי לעולם: ד"א ויאמר ה' אלהים הן האדם היה. @45סב@46 א"ר יהושע כשנבראו במדת הדין ובמדת הרחמים נבראו. וכשנטרדו נטרדו במדת הדין ובמדת רחמים: הן האדם. אפי' במצוה אחת לא היה לו יכולת לעמוד:
@55כג) @11וישלחהו ה' אלהים מגן עדן. @22זה שאמר הכתוב ואדם ביקר בל ילין (תהלים מט יג):
@55כד) @11ויגרש את האדם. @22@45סג@46 ר' לולייני בשם ר' טברי בשם ר' יצחק אמר מהו ויגרש. למגרשה של גן עדן טרדו: וישכן מקדם לגן עדן. @45סד@46 א"ר @45סה@46 בכל מקום רוח מזרחית קולטות. אדם הראשון. שנא' וישכן מקדם לגן עדן. קין. וישב בארץ נוד קדמת עדן (בראשית ד טז). רוצח. אז יבדיל משה שלש ערים בעבר הירדן מזרחה שמש (דברים ד מא): @45סו@46 את הכרובים. אלו המלאכים. שנא' כי היא החיה אשר ראיתי תחת אלהי ישראל בנהר כבר ואדע כי כרובים המה (יחזקאל י כ). מלמד ששם מלאכים לשמור את הגן: ואת להט החרב. אלו המלאכים וכן הוא אומר משרתיו אש לוהט (תהלים קד ד): המתהפכת. @45סז@46 שמתהפכין לכל ענין פעמים אנשים ופעמים מלאכים ופעמים רוחות: ד"א וישכן מקדם לגן עדן את הכרובים. לפי שהגן למזרח העדן הוא. שנאמר ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם: @45סח@46 כל זה היה ביום ששי ולא הספיק ללון. שנאמר ואדם ביקר בל ילין נמשל כבהמות נדמו (תהלים מט יג). @45סט@46 א"ר תנחומא מאי דכתיב כי גדול אתה ועושה נפלאות (שם פו י). למה לפי שאתה אלהים לבדך: @45ע@46 ששה דברים קדמו לבריאת עולם. יש מהם שנבראו. ויש מהם שעלו במחשבה לבראות. התורה וכסא הכבוד נבראו קודם לעולם. התורה. שנא' ה' קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז (משלי ח כב). כסא הכבוד. דכתיב נכון כסאך מאז (תהלים צג ב). האבות. עלו במחשבה לבראות. שנא' כבכורה בתאינה בראשיתה ראיתי אבותיכם (הושע ט' י). ישראל. עלו במחשבה להבראות. שנא' זכור עדתך קנית קדם (תהלים עד ב). בית המקדש. עלה במחשבה לבראות. @45עא@46 שנא' כסא כבוד מרום מראשון וגו' (ירמי' יז יב). שמו של משיח. עלה במחשבה לבראות. שנאמר יהי שמו לעולם לפני שמש ינון שמו (תהלים עב יז). @45עב@46 ר' אחא ב"ר זעירא אמר אף התשובה. שנא' בטרם הרים יולדו (שם צ ב). וכתיב תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם (שם שם ג): תורה קדמה לכסא הכבוד. שנא' ה' קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז (משלי ח כב) לאותו שכתוב בו. נכון כסאך מאז (תהלים צג ב). @45עג@46 א"ר יונתן תנאים התנה הקב"ה עם מעשה בראשית. @45עד@46 שנא' אף ידי נטו שמים וכל צבאם צויתי (ישעי' מה יב). צויתי את הים שיקרע לפני ישראל. צויתי את השמים ואת הארץ שישתקו לפני משה. שנא' האזינו השמים ואדברה (דברים לב א). וצויתי את השמש ואת הירח שיעמדו לפני יהושע. שנא' שמש בגבעון דום וירח בעמק אילון (יהושע י יב). צוית את הכוכבים שילחמו עם סיסרא. שנאמר הכוכבים ממסילותם נלחמו עם סיסרא (שופטים ה כ). צויתי את העורבים לכלכל את אליהו. שנאמר והעורבים מביאים לו וגו' (מ"א יז ו). צויתי את האור שלא תזיק חנניה מישאל ועזריה. צויתי את האריות שלא להזיק לדניאל. צויתי את הדג להקיא את יונה. שנאמר ויאמר ה' לדג ויקא את יונה (יונה ב יא). הן אלה קצות דרכיו. בוא וראה כמה גדול מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. ומה אדם שלא נצטוה אלא מצוה אחת. ולפי שעבר גרם לו ולדורותיו אחריו מיתה. צדיקים על אחת כמה וכמה שיזכו להן ולדורותיהם עד סוף כל הדורות. @45עה@46 כיון שראה אדם שחטא פירש מן האשה. כיון שצפה שעתידין ישראל לקבל תורה בסוף כ"ו דורות מיד והאדם ידע:
@99[ד] @55א) @11והאדם ידע את חוה אשתו. @22@45א@46 מה ת"ל והאדם. ללמוד שלא שימש בריה קודם אדם הראשון: ידע. @45ב@46 שהודיע דרך ארץ לכל: ותהר ותלד את קין. מה ת"ל את קין. @45ג@46 לרבות תאומתו. @45ד@46 שנשא קין את אחותו. זה שאמר הכתוב כי אמרתי עולם חסד יבנה (תהלים פט ג). מה שאמר הכתוב ואיש אשר יקח את אחותו בת אביו וגו' (ויקרא כ יז). חסד הוא בה נבנה העולם: ותאמר קניתי איש את ה' @45ה@46 לשעבר אדם נברא מאדמה. וחוה נבראת מן אדם. ומכאן ואילך בצלמנו כדמותנו. לכך נאמר קניתי איש את ה': @55ב) @11ותוסף ללדת את אחיו את הבל. @22את לרבות תאומתו: ויהי הבל רועה צאן וקין @11היה עובד אדמה. @45ו@46 ג' היו להוטים אחרי אדמה ולא נמצא בהן @45ז@46 תוחלת. @45ח@46 קין. ונח. ועוזיהו. קין שאמרנו. נח ויחל נח איש האדמה (בראשית ט כ). עוזיהו איכרים וכורמים בהרים ובכרמל @45ט@46 (היו לו) כי אוהב אדמה היה (דה"ב כו י):
@55ג) @11ויהי מקץ ימים ויבא קין מפרי האדמה מנחה לה'. @22לא אמר מראשית פרי האדמה. אלא מפרי האדמה. @45י@46 מלמד שהיה אוכל את הבכורות ומכבד למלך @45יא@46 בסייפות:
@55ד) @11והבל הביא גם הוא מבכרות צאנו. @22@45יב@46 שלמים הקריב. שנא' ומחלביהן. איזהו דבר שהחלבים קרבים ובשר נאכל הוי אומר אלו שלמים. ואם תאמר בלשון התרגום ומשמניהון. עולות הקריב @45יג@46 וכן א"ר יוסי בר חנינא: וישע ה' אל הבל. @45יד@46 שירדה אש מן השמים ואכלה מנחתו:
@55ה) @11ואל קין ואל מנחתו לא שעה. @22שלא נאכל קרבנו: ד"א וישע ה' אל הבל. שנתברכו עסקיו: ואל קין לא שעה. שלא נתברכו: ויחר לקין מאד ויפלו פניו. @45טו@46 נעשה כאור:
@55ז) @11@45טז@46 @11הלא אם תטיב שאת. @22ברכה: ואם לא תטיב שאת. קללה: לפתח חטאת רובץ. @45יז@46 חטאת רובצת מיבעי' ליה. אלא בתחלה תש כנקבה החטאת. ואח"כ רובץ ומתגבר כזכר. הה"ד הוי מושכי העון בחבלי שוא וכעבות העגלה חטאה (ישעי' ה יח): ד"א לפתח חטאת רובץ. שיפקוד הקב"ה העולם וישב לו על פתח המשפט: ואליך תשוקתו. שכל מי שהוא מפנק את יצרו בנערותו. כל תשוקתו וחיבתו של יצר הרע אינו אלא עליך. ואם אתה רוצה תמשול בו:
@55ח) @11ויאמר קין אל הבל אחיו. @22@45יח@46 מה אמר לו. אין דין ואין דיין ואין עולם אחר. מתוך כך הרגו: ד"א ויאמר קין. ויתמרמר קין אל קרבנו של הבל: אל הבל. אל לשון אלה. @45יח@46 שהרגו באלה:
@55י) קול דמי אחיך. @22@45יט@46 לא אמר דם אחיך. אלא דמי. דמו ודם זרעיותיו שהיו עתידין לצאת ממנו: @45כ@46 ד"א דמי אחיך. שעשאו פצעות פצעות חבורות חבורות. שלא היה יודע מהיכן נשמה יוצאה: ד"א דמי אחיך. @45כא@46 שהיו דמו מושלך לעצים ולאבנים:
@55יב) @11נע ונד תהיה. @22אמר לו נע ונד @45כב@46 כיון שגלה כתיב וישב בארץ נוד. שכיפר לו מחצה: ויאמר קין אל ה' גדול עוני מנשוא. @45כג@46 אמר לפניו רבש"ע אתה סובל ואתה נושא העליונים והתחתונים ואי אתה סובל עונותי. וכי גדול עוני מנשוא. ואתה נקראת רחום וחנון כענין שנאמר ה' ה' אל רחום וחנון (שמות לד ו). ואומר מי אל כמוך נושא עון (מיכה ז יח). אמר לו הקב"ה @45כד@46 אם תעשה תשובה אמחול לך. התחיל לעשות תשובה אמר:
@55יד) @11הן גרשת אותי היום מעל פני האדמה ומפניך אסתר. שגזרת מיתה @45כה@46 על בני אדם. ולא דיי זה. אלא הייתי נע ונד בארץ והיה כל מוצאי יהרגוני. לפי שאני נע ונד. ואז מחל לו הקב"ה שלא יהרג. שנאמר:
@55טו) @11ויאמר לו ה' לכן כל הורג קין שבעתים יקם. @45כו@46 כלומר שבעה ייהרג מבית הורגו. כי שבעתים לשון שבעה. שנא' ואור החמה יהיה שבעתים (ישעי' ל כו). ומהו שבעתים כאור שבעת הימים: וישם ה' לקין אות. מה אות עשה לו. אלא שגזר עליו לבלתי הכות אותו כל מוצאו:
@55טז) @11ויצא קין מלפני ה' וישב בארץ נוד קדמת עדן. @22@45כז@46 עד שהוא יוצא פגע בו אדם הראשון. אמר לו מה נעשה בדינך. אמר לו אילולי שהודיתי כבר הייתי אבוד מן העולם. מיד תמה אדם ואמר טוב להודות לה' ולזמר לשמך עליון (תהלים צב ב). @45כח@46 למדה עליו שבת זכות. שנא' מזמור שיר ליום השבת (שם שם א):
@55יז) @11וידע קין את אשתו ותהר ותלד את חנוך. @22מפני מה נתייחסו בני קין. להודיע כי כל הדור ההוא מקולקלין היו: ויהי בונה עיר ויקרא שם העיר כשם בנו חנוך. @45כט@46 זהו שאמר הכתוב קראו בשמותם עלי אדמות (תהלים מט יב). @45ל@46 ומשמות הדור ההוא אתה למד מעשיהם. עירד. מחויאל. מתושאל. @45לא@46 עירד עורדן אני מן העולם. מחויאל מוחן אני מן העולם. מתושאל. מתישם אני מן העולם:
@55יט) @11@55ויקח לו למך שתי נשים שם האחת עדה ושם השנית צלה. @22@45לב@46 ר' עזריה בשם ר' יהודה בשם ר' סימון אמר כך אנשי דור המבול היו עושין אחד מהם לוקח שתי נשים. אחת לפריה ורביה. ואחת לתשמיש המטה. היא שהיתה לפריה ורביה היתה יושבת @45לג@46 כאילו אלמנה בחייה. ואותה שהיתה לתשמיש המטה היה משקה אותה כוס עקרין שלא תלד והיתה יושבת אצלו כזונה מקושטת. הה"ד רועה עקרה לא תלד ואלמנה לא ייטיב (איוב כד כא): שם האחת עדה. @45לד@46 שהעדה מינה: ושם השנית צלה. @45לה@46 שהיתה יושבת בצלו:
@55כב) @11וצלה גם היא ילדה את תובל קין. @22גם היא שלא היתה בת לידה. היא ילדה על כרחו אע"פ שלא היתה צלה ללמך לתשמיש. רצה הקב"ה להוציא ממנה זרע. ולא הועיל למך במעשיו ויצא ממנו לוטש כל חרש נחושת וכלי המלחמה: ואחות תובל קין נעמה. @45לו@46 א"ר אבא בר כהנא נעמה אשתו של נח היתה. ולמה נקרא שמה נעמה. שהיו מעשיה נעים:
@55כג) @11ויאמר למך לנשיו. @22@45לז@46 ר' יוסי בר חנינא אמר תבען לתשמיש. אמרו לו מחר המבול בא ונהיה פרות ורבות למארה. אמר להן @45לח@46 כי איש הרגתי לפצעי. בתמי'. שיבואו פצעים וחבורות:
@55כד) @11כי שבעתים יקם קין. @22@45לט@46 כלומר שהרג במזיד את אחיו נתלו עליו. @45מ@46 ז' דורות ושבעה יוקם. ואני שלא הרגתי במזיד אינו דין שיתלו עלי שבעים ושבעה: @45מא@46 ד"א כי איש הרגתי לפצעי וילד לחבורתי. אלו השנים אחד. אלא איש לאברים. וילד לשנים @45מב@46 דברי ר' יוחנן. @45מג@46 אמרו ניזול כען לגבי אדם. אזלו לגביה אמר להם עשו אתם שלכם. והקב"ה יעשה את שלו. אמרו ליה @45מד@46 אסא אסיא את אסי חגרתך. כלום פירשת מן חוה @45מה@46 הרי מאה ושלשים שנה. אלא שלא תעמוד ממנה בן. ואתה אומר לנו עשו אתם שלכם והקב"ה יעשה את שלו. מיד וידע אדם:
@55כה) @11וידע אדם עוד את אשתו. @22@45מו@46 נזקק להעמיד תולדות. מה ת"ל עוד. שניתוסף לו תאוה על תאותו. לשעבר אם לא היה רואה לא היה מתאוה עכשיו בין רואה ובין לא רואה מתאוה. לפיכך פורשי הים נזכרים את בתיהם ובאין מיד: כי שת לי אלהים זרע אחר. לא כזרע ראשון: תחת הבל כי הרגו קין. לא דיו שנהרג הבל אלא שנטרד קין:
@55כו) @11אז הוחל. @22@45מז@46 לשון מרד. וכן הוא אומר הוא החל להיות גבור בארץ (בראשית י ח): לקרא בשם ה'. זה דור אנוש שהחלו לכפור:
@99[ה] @55א) @11זה ספר תולדות אדם. @22וכי ספר היה לו לאדם הראשון. @45א@46 מלמד שהראה לו הקב"ה לאדם הראשון סיפור תולדות העתידות להבראות בכל דור ודור:
@55ב) @11ויקרא את שמם אדם. @22@45ב@46 בין זכר ובין נקבה שמם אדם. שנאמר ויעשהו כתבנית איש כתפארת אדם לשבת בית (ישעיה מד יג). כך א"ר יהודה ב"ר סימון: ד"א זה ספר תולדות אדם. זה עיקר יחוסו של אדם ולא הראשונים. כי משעה שנהרג הבל @45ג@46 פירש אדם מן חוה שלשים ומאת שנה אחרי כן הוליד בדמותו ובצלמו: ויקרא את שמו שת. שהוא שתותו של עולם:
@55כד) @11ויתהלך חנוך את האלהים. @22@45ד@46 שלשה מדות נאמרו בצדיקים. את האלהים. האלהים אשר התהלכו אבותי לפניו (בראשית מח טו). אחרי ה' אלהיכם תלכו (דברים יג ה). משל לאחד שהיה לו שלשה בנים. הגדול הולך לפניו. לכך נאמר באבות אשר התהלכו אבותי לפניו. שהיו גדולים במצות. והבינוני הולך אחריו. לכך נאמר בישראל אחרי ה' אלהיכם תלכו. אחרי ענותנותו. אחרי אריכת אפים שלו. אחרי חסידותו. והקטן הולך בצד אביו שלא יתעה בדרכים. לפיכך נאמר בדורות הראשונים את האלהים ויתהלך חנוך את האלהים. את האלהים התהלך נח (בראשית ו ט): @45ה@46 מטרונה אחת שאלה את רבי יוסי. אמרה לו אין אנו מוצאין מיתה בחנוך. אמר לה אילו נאמר ויתהלך חנוך את האלהים ושתק. הייתי אומר כדבריך. וכשהוא אומר ואיננו כי לקח אותו אלהים. איננו בעוה"ז: כי לקח אותו אלהים. ולפי שהיה חנוך צדיק בן צדיק שינה בו ואמר כי לקח אותו אלהים: @45ו@46 המינין היו אומרים לר' אבהו נאמר לקיחה בחנוך. ולקיחה באליהו כי היום ה' לוקח את אדוניך מעל ראשך (מ"ב ב ג). אמר להם אם לקיחה אתם דורשים הכתוב הנני לוקח ממך את מחמד עיניך במגפה (יחזקאל כד טז). א"ר תנחומא יפה השיבן ר' אבהו:
@55כח) @11ויחי למך שתים ושמונים שנה ומאת שנה ויולד בן. @45ז@46 שהיה בו בינה יתירה @45ח@46 מאדם ועד נח עשרה דורות שהן אלף וחמשים ושש שנים. וסימן "א"נ"ו:
@55כט) @11ויקרא את שמו נח. @22למפרע חן: לאמר. לאמר לדורות הבאים: זה ינחמנו. @45ט@46 בשני טעמים. לפי שמצא חן בתחתונים ובעליונים: ד"א ינחמנו ממעשנו. @45י@46 כשנברא אדם הראשון השליטו על הכל. וכיון שחטא המרידן הקב"ה על בני האדם @45יא@46 שור לא נשמע לחורש. כיון שבא נח חזר והשליטו עליהן. לכך נאמר זה ינחמנו. וכה"א למען ינוח שורך וחמורך (שמות כג יב). @45יב@46 ר' אלעזר אומר נח לשום קרבנו נקרא. שנא' וירח ה' את ריח הניחוח (בראשית ח כא): מן האדמה אשר אררה ה'. @45יג@46 רעב בא לעולם בימי אדם. שנאמר ארורה האדמה בעבורך:
@55לב) @11ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד נח את שם את חם ואת יפת. @22@45יד@46 אמר ר' יודן מה טעם כל דורו למאה שנה ומאתים שנה. וזה מוליד לחמש מאות שנה. אלא אמר הקב"ה נח צדיק הוא אם בניו רשעים יהיו אין רצוני שיאבדו במים. ואם צדיקים יהיו אטריח עליו לעשות לו תיבות הרבה. לכך כבש הקב"ה מעיינו והוליד לחמש מאות שנה: @45טו@46 ר' נחמיה בשם ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר אפילו יפת שהוא גדול לכשיבא המבול אינו בן מאה שנה שראוי לעונשים. ומנין לנו שלא היו ראוי לעונשים עד בן מאה שנים. שכן הוא אומר לעתיד לבא כי הנער בן מאה שנים ימות והחוטא בן מאה שנה יקולל (ישעיה סה כ). כי לא נתחייב פחות מבן מאה שנה כשם שהיו בימי נח: ויולד נח את שם. @45טז@46 שם קטן שבכולם היה. שנא' ויולד את ארפכשד שנתים אחר המבול (בראשית יא י). אלא יפת גדול שבהם היה. וגדול משם שתי שנים. וכשהיה יפת בן ק"ב שנה. היה שם בן מאה שנה. לכך נא' שם בן מאת שנה. ולמה הקדים את שם. על שם ייחוס @45יז@46 שיצא ממנו אברהם:
@99[ו] @55א) @11ויהי כי החל האדם. @22@45א@46 א"ר סימון בשלשה מקומות נאמר בלשון הזה. לשון מרד. אז הוחל. הוא החל להיות גבור בארץ (בראשית י ח): לרוב על פני האדמה. שהיו שטופין בזנות. ושופכים זרעם על העצים ועל האבנים. ולפיכך הרבה להם נקבות. שנאמר ובנות יולדו להם. לרוב על פני האדמה ובנות יולדו להם. @45ב@46 אין רבייה בעולם אלא בבנות. שהרי אדם רואה בן לבתו קודם שרואהו לבנו:
@55ב) @11ויראו בני אלהים. @45ג@46 אלו בני הדיינין2 @45ד@46 והשרים. @45ה@46 תני ר' שמעון בן יוחי כל פרצה שאינה באה מן הגדולים אינה פרצה. ולמה נקראו בני אלהים. @45ו@46 ר' חנינה ור' שמעון בן לקיש תרווייהו אמרו. שהרבו ימים בלא צער ובלא יסורין: כי טבת הנה. @45ז@46 א"ר יודן @45ח@46 טבת כתיב. משהיו מטיבין אותה לבעלה. היה גדול נכנס ובועלה תחלה: ויקחו להם נשים. @45ט@46 אלו נשי אנשים: מכל אשר בחרו. זה משכב זכר ובהמה: @45י@46 ר' יוסי ב"ר סימון משום ר' יהושע בן לוי אמר על הכל הקב"ה מאריך אפו חוץ מן הזנות. שנאמר ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו. מה כתיב בתריה. ויאמר ה' לא ידון: @45יא@46 שנו רבותינו דור המבול אין להם חלק לעולם הבא. שנאמר לא ידון רוחי באדם לעולם. @45יב@46 א"ר ישמעאל ב"ר יוסי איני נותן רוחי בשעה שאני נותן מתן שכר לצדיקים. @45יג@46 א"ר יהושע בן נחמי' לא דנו רוחן בעצמן. לדעת שבשר ודם הם לעזוב דרך רשע. אלא היו חוטאין והולכים:
@55ג) @11בשגם הוא בשר. @22לא ידעו להשיב בדעתן. שגם הם בשר. כמו הבהמה. ומותר אדם מן הבהמה אין כי הכל הבל: ד"א בשגם @45יד@46 שיגשם ביסורין: @45טו@46 ד"א לולא שזכר הקב"ה זכותו של משה רבינו שעתיד ליתן תורה לישראל. שחשבונו כמנין בשגם. אפילו נח לא נמלט: והיו ימיו מאה ועשרים שנה. מלמד שבשעה שנדבר הקב"ה עם נח היה נח בן ארבע מאות ושמונים שנה. ונתן להם ארכה לשוב מאה ועשרים שנה. שנא' ונח בן שש מאות שנה והמבול היה מים (בראשית ז ו). וכל כך למה. כדי שימות מתושלח זקנו קודם המבול. דכתיב ויחי מתושלח אחרי הולידו את למך שתים ושמונים שנה ושבע מאות שנה. טול מאה ושתים ושמונים שנה ללמך עד שנולד נח. דכתיב ויחי למך שתים ושמונים שנה ומאת שנה ויולד בן. ושש מאות לנח עד המבול. @45טו@46 נמצא מתושלח הצדיק מת בשנת המבול. כי למך בנו מת חמש ותשעים שנה קודם המבול. שנאמר ויחי למך אחרי הולידו את נח חמש ותשעים שנה וחמש מאות שנה. לכך משך קיצם של דור המבול ק"ך שנה @45טו@46 ללמדך שמיתתן של צדיקים מעכבת את הפורענות:
@55ד) @11הנפילים היו בארץ. @22@45טז@46 שבעה שמות נקראו. אימים. שאימתן על העולם. רפאים. שכל הרואה אותן לבו רפה. @45יז@46 גבורים. כמשמען. זמזומים. שכל מה שזמזומים עושין. ענקים. @45יח@46 שמעניקים חמה בקומתן. @45יט@46 עוים. שהעוו את העולם. נפילים. שנפלו מן העולם. ושמלאו את העולם נפלים בזנותן: וגם אחרי כן. @45כ@46 יהודה ברבי אומר @45כא@46 אחרונים לא למדו מן הראשונים. דור המבול מדור אנוש. דור הפלגה מדור המבול. @45כב@46 וכן הוא אומר ובכן ראיתי רשעים קבורים ובאו (קהלת ח י). דור הולך ודור בא (שם א ד). והרשעים כים נגרש (ישעיה נז כ). @45כג@46 מה הים הולך הגל ומשבר ראשו בחול. והשני אחריו וכן כולם. ואין למדין משלפניהם. לכך נאמר וגם אחרי כן: אשר יבואו בני האלהים אל בנות האדם וילדו להם המה הגבורים אשר מעולם אנשי השם. @45כד@46 והלא בני בלי שם היו ואת אמרת אנשי השם. אמר רב אחא מאי אנשי השם. @45כה@46 שהשימו את העולם ושהושמו מן העולם: @45כו@46 ד"א אנשי השם. אלו שנזכרו שמותם למעלה בלשון מרדות. עירד. עורדן אני מן העולם. מחוייאל. מוחן אני מן העולם. מתושאל מתישם אני מן העולם: @45כז@46 רב אחא בשם ר' יהושע בן לוי קשה הוא מחלוקת של קרח כדור המבול. כתיב הכא אנשי השם. וכתיב בקרח. קרואי מועד אנשי שם (במדבר סז ב):
@55ה) @11וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ. @22אמרתי אני @45כח@46 כי לא נחתם גזר דינם אלא על החמס. לכך נאמר רבה רעת האדם. שהיו רעים לבריות. וכן בסדום אומר רעים וחטאים (בראשית יג יג). @45כט@46 רעים בממונם וחטאים בגופן. ואומר אוי לרשע רע (ישעיה ג יא). @45ל@46 וכי יש רשע טוב. אלא רע לשמים ואין רע לבריות. כגון מחלל שבת. ואוכל איסורין. הוא רשע לשמים. אבל רע לבריות. כגון גזלן וחמסן הוא רשע רע. לכך נאמר כי רבה רעת האדם בארץ. לבריות ולא לשמים. כי חיתום גזר דינם בעד החמס: וכל יצר מחשבות לבו רק רע. זה יצר הרע שנקרא רע: כל היום. @45ל@46 בין בלילה בין ביום. לכך נאמר כל היום:
@55ו) @11וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ. @22והא כתיב לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם (במדבר כג יט). ואומר כי לא אדם להנחם (ש"א טו כט). אלא מאי וינחם. @45לא@46 ר' יהודה ור' נחמי' נחלקו בברייתא. ר' יהודא אומר @45לב@46 ניחום היה שלא היה בריית האדם מלמעלה אלא בארץ שאם נברא מלמעלה לא היה מורד. ור' נחמיה אמר נחת רוח היה לפניו כי עשיתי האדם בארץ שאילולי בראתי אותו מלמעלה. כשם שמרד בי בתחתונים. היה ממריד בי את העליונים: @45לג@46 א"ר לוי @45לד@46 מנחם אני שעשיתי אותם בתוך הארץ כראוי לו. לכך נאמר וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ: ויתעצב אל לבו. אל נח שהצדיק נקרא על שם לבו. שנאמר אני ישנה ולבי ער (שה"ש ה ב) ואני ישנה רדומה בגלות ולבי ער. והנביא ער להחזירם בתשובה. @45לה@46 גוי אחד שאל את ר' יהושע בן קרחה אתם אומרים אלהיכם רואה את הנולד. והא כתיב ויתעצב אל לבו. אמר לו נולד לך בן זכר מימיך. אמר לו הן. אמר לו מה עשית. שמחתי ושימחתי את הכל. אמר לו היית יודע שסופו למות. אמר לו הן. בשעת שמחה שמחה. בשעת עצב עצב. אמר לו כך הקב"ה אף ע"פ שהיה גלוי וידוע לפניו שעתידין דור זה לאבד מן העולם. עשאן. לכך נאמר ויתעצב אל לבו. אל צדיקו דבר לאבדם מן העולם:
@55ז) @11ויאמר ה' אמחה את האדם. @22@45לו@46 אני ממחה על בריותי ואין בריותי ממחים על ידי: אשר בראתי מעל פני האדמה מאדם עד בהמה. @45לז@46 אמר רב פנחס משל למלך שהשיא את בנו. ועשה לו חופה. סיידה וכיירה. כעס המלך על בנו והרגו. מה עשה המלך נכנס לתוך החופה. התחיל לשבר @45לח@46 בקנים. @45לט@46 ומבקיע במחיצות. @45מ@46 ומקרע בכילות. אמר המלך כלום עשיתי כל אלה אלא בשביל בני. בני אבד ואלו קיימים. לכך נאמר מאדם עד בהמה ועד רמש. זהו שאמר הכתוב אחור וקדם צרתני ותשת עלי כפיך (תהלים קלט ה). @45מא@46 על אדם הראשון נאמר. ועל דורו. שהיה אדם אחור למעשה בראשית שנברא ביום ששי. וקדם לפורענות. דכתיב מאדם עד בהמה ועד רמש: @45מב@46 אם אדם חטא. בהמה ורמש מה חטאו. אלא מלמד שאף הבהמות והחיות השחיתו בעבירה. דכתיב כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ (בראשית ו יב). כדבעינן לפרושי לקמן בפרשת אלה תולדות נח: כי נחמתי. @45מג@46 דברה תורה כלשון בני אדם. כי כיון שאדם הורס מלאכתו בידוע שהוא מתנחם כי עשאו. לכך נאמר כי נחמתי. אבל אין ניחום ואין חרטה לפני הכבוד. שנא' וגם נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם כי לא אדם הוא להנחם (ש"א טו כט): כי נחמתי כי עשיתם ונח מצא חן. @45מד@46 ר' אבא בר כהנא אמר מלמד שאף על נח נגזרה גזירה. אלא שמצא חן. שנא' כי נחמתי כי עשיתם ונח. אלא שמצא חן למפרע לפני. שנאמר ונח מצא חן בעיני ה':
@88סליק פרשת בראשית
@77פרשת נח
@11כתיב אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו (ישעיה ג י). @22אמר ישעיהו הנביא @45א@46 חטבו את הצדיק כי טוב ושבחוהו. כענין שנאמר את ה' האמרת היום (דברים כו יז). וה' האמירך היום (שם שם יח): @45ב@46 ד"א אהבו את הצדיק. כמו שנאמר מה תאמר נפשך ואעשה לך (ש"א כ ד) והוא מה תאהב נפשך: כי פרי מעלליו יאכלו. אין כתיב כאן. אלא פרי מעלליהם יאכלו. אשרוהו לצדיק שזוכה לו ולכל הנדבקים בו. שהרי חנניה מישאל ועזריה הנצלו בגדיהן עמהם. שנא' חזיין לגוברייא איליך די לא שלט נורא בגושמיהון ושער ראשיהון לא התחרך וסרבליהון לא שנו (דניאל ג כז). לפי שהיו דבוקים בהם. בגדי אדם שאין בהן חיות ודעת ניצולו מן האש בזכות הצדיקים שהיו דבוקים בהם. בני אדם המתדבקים עם הצדיקים על אחת כמה וכמה. לפיכך אמר הכתוב כי פרי מעלליהם יאכלו: ד"א אמרו צדיק כי טוב. זה נח שנא' נח איש צדיק:
@55ט) @11אלה תולדות נח. @55@45ג@46 אלה פסל את הראשונים. ומה פסל. וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ (בראשית ו ה). וכשראה נח כי היו משחיתים את מעשיהן. איחר את עצמו מן תשמיש המטה שלא להוליד להבל. שנאמר ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד נח את שם את חם ואת יפת (שם ה לב). כיון שצפה שעתידין אבות העולם לצאת ממנו. התחיל להזדווג עם אשתו. הוא שאמרנו למעלה @45ד@46 כי נעמה אחות תובל קין היתה אשת נח. @45ה@46 שהיו מעשיה נעימים. לכך נאמר אלה תולדות נח: תולדת נח. @45ו@46 תולדות מעשיו הטובים. שלא אמר הכתוב אלה תולדות נח שם חם ויפת. אלא אלה תולדות נח. נח איש צדיק. ללמדך שצדקו היה תולדותיו. ולא בניו. שצדקותיו טוב לו מבנים ומבנות. ראה כמה דורות עברו מנח ועד משה רבינו. והזכיר הכתוב מעשה הצדיק לטובה. לכך נאמר אמרו לצדיק כי טוב. אבל לרשעים אין בהם טובה: @22נח איש צדיק. @45ז@46 שני פעמים נח נח. נח לבוראו. ונח לבריות. @45ח@46 כדתנן כל שרוח הבריות נוחה הימנו. רוח המקום נוחה ממנו: ד"א נח איש צדיק. אבל בניו לא זכו במדריגתו: ד"א נח איש צדיק. @45ט@46 בקטנותו ובזקנותו: איש. @45י@46 כל מקום שנא' איש אם בצדיק הרבה ואם ברשע הרבה: צדיק. @45יא@46 שהיו מכלכל החיות בתיבה. וכיוצא בו נאמר ביוסף על מכרם בכסף צדיק (עמוס ב ו) משום דכתיב ביה ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו (בראשית מז יב): תמים היה בדורותיו. שהיו דור המבול אומרים לו זקן מה התיבה הזאת שאתה עושה. כי מאה ועשרים שנה היה משתדל בה. שנא' והיה ימיו מאה ועשרים שנה (בראשית ו ג). אמר להם שעתיד הקב"ה להביא מבול לעולם. והיו אומרים לו מבול של מים יביא ולא היו משגיחים עליו וכו'. כאשר אמרו רבותינו @45יב@46 בפרק חלק. לכך נאמר תמים: היה. @45יג@46 כל מקום שנא' היה מתוקן לצורך. אדם היה מתוקן למיתה. קין היה מתוקן לגלות. נחש היה מתוקן לפורענות. נח היה מתוקן לנס. איוב היה מתוקן ליסורין. משה היה מתוקן לגואל. מרדכי היה מתוקן לגאולה. יוסף היה מתוקן לישועה: @45יד@46 ד"א היה. כל מקום שנאמר היה מתחדש עליו עולמו: בדורותיו. לא אמר הכתוב בדורו. אלא בדורותיו. בין בבחרותו בין בזקנותו. כי בן אדם הרבה דורות יש לו. כי משתנה הוא בכחו ובגופו ובדעתו. לכך נאמר בדורותיו. וכ"ש בדורות אחרים. @45טו@46 כאשר דרשו רבותינו בתלמוד. @45טז@46 משל לצלוחית של @45יז@46 פלייטון שמונחת @45יח@46 באשפה ומירחת. ומה אם באשפה כך. @45יט@46 במקום המוצנע לא כל שכן. ומה בדור המבול כך. כל שכן בדור הצדיק: את האלהים התהלך נח. הוא שפרשנו למעלה בויתהלך חנוך את האלהים. @45כ@46 לא היה זכותו גדול כמו של האבות. דכתיב בהם אשר התהלכו אבותי לפניו (בראשית מח טו). ורצו לפניו כסוסים לעשות רצונו. אלא את האלהים התהלך נח. @45כא@46 בשלש נקודות תחת הלמ"ד לשון עבר. אבל התהלך שני נקודות תחת הלמ"ד. כמו התהלך לפני והיה תמים (שם יז א). הוא ציווי עומד: נח. @45כב@46 הרי שלשה פעמים בפסוק אחד. לפי שראה עולם בנוי וחרב ובנוי. @45כג@46 אמרו רבותינו לא מת נח עד שראה כל העולם כולו בישובו. עד שראה שבעים אומות יוצאין מחלציו:
@55י) @11ויולד נח שלשה בנים. @22כנגד שלשה בני אדם. קין הבל ושת: את שם את חם ואת יפת. @45כד@46 כדרך חכמתן חישבן. כי שם אחרון שבכלם היה:
@55יא) @11ותשחת הארץ. @22@45כה@46 בכל מקום שהאדם חוטא לוקה הארץ. @45כו@46 משל לבן שחטא מלקין אומנתו תחתיו. כשם שנאמר באדם הראשון ובקין: לפני האלהים. כסבורין היו שאין הקב"ה מכיר מעשיהם. @45כז@46 והכתוב מעיד לכן יכיר מעבדיהם והפך לילה וידכאו (איוב לד כה): ותמלא הארץ חמס. @45כח@46 זש"ה החמס קם למטה רשע לא מהם ולא מהמונם ולא מהמהם ולא נה בהם (יחזקאל ז יא). @45כט@46 לא חזר אחד מהם בתשובה. @45ל@46 נה. כמו וינהו בני ישראל אחרי ה' (ש"א ז ב). שניהמו במעשיהם:
@55יב) @11וירא אלהים את הארץ והנה נשחתה. @22@45לא@46 תנא דבי ר' ישמעאל כ"מ שנא' השחתה אינו אלא דבר ערוה וע"ז. דבר ערוה. דכתיב כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ. ע"ז. דכתיב פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל (דברים ד טז): כי השחית כל בשר. @45לב@46 מלמד שאפילו החיות והבהמות והעופות קלקלו. שהיו באין מין על שאינו מינו. @45לג@46 ומנין שנצטוו ונאסרו על כך. שנא' תוצא הארץ נפש חיה למינה בהמה ורמש וחיתו ארץ למינה (בראשית א כד): @45לד@46 ד"א כל בשר. אינו אלא בני אדם. @45לה@46 וכן הוא אומר ביחזקאל. @45לו@46 ונתתי את רוחי על כל בשר ונבאו בניכם ובנותיכם (יואל ג א): ד"א כל בשר. לפי שהיו הבהמות בלבד נזקקות לאמותם ולאחיותיהם. וכיון שהתחילו גם בני אדם להשוות לבהמות כתוב כל בשר. לפי שהשוו לבהמה ולחיה ולעופות:
@55יג) @11ויאמר אלהים לנח קץ כל בשר. @22@45לז@46 הגיע זמנם לקוץ. כמו שנאמר וקצות את כפה (דברים כה יב): כל בשר. הואיל ובני אדם נשחתים גם כל בשר אשחית: בא לפני. @45לח@46 קטיגוריא שלהם. שלא נמצא להם זכות. וכל כך למה. כי מלאה הארץ חמס. @45לט@46 א"ר לוי חמס ע"ז. חמס גילוי עריות. חמס שפיכות דמים. ע"ז. דכתיב @45מ@46 כי מלאה הארץ חמס. @45מא@46 כפרו במי שהוא כל הארץ כבודו. גילוי עריות. דכתיב חמסי ושארי על בבל (ירמיה נא לה). @45מב@46 ואין שאר אלא ערוה. שנא' איש איש אל כל שאר בשרו וגו' (ויקרא יח ו). שפיכות דמים. דכתיב מחמס בני יהודה אשר שפכו דם נקי בארצם (יואל ד יט) @45מג@46 מלמד שלא נתחתם להם גזר דין עד שפשטו ידיהם בגזל. שנא' כי מלאה הארץ חמס מפניהם: והנני משחיתם את הארץ. @45מד@46 רב הונא ורב ירמיהו בשם רב כהנא ב"ר מלכיה אמר אפילו ג' טפחים שהמחרישה שולטות בארץ נמחו לקיים מה שנאמר הנני משחיתם את הארץ. @45מה@46 כמו שאמרנו למעלה. כי כל זמן שאדם חוטא לוקה אומנתו. הארץ לוקה על עונות יושביה. וכן אמר דוד ארץ פרי למלחה מרעת יושבי בה (תהלים קז לד):
@55יד) @11עשה לך תבת עצי גופר. @22@45מו@46 אמר רב איסי בד' מקומות נאמר בלשון הזה. שלשה פירש. ורביעי לא פירש. עשה לך תבת. פירש. עצי גופר. @45מז@46 עצי קדרוס. עשה לך שתי חצוצרות (במדבר י ב). פירש. כסף. עשה לך חרבות (יהושע ה ב) @45מח@46 פירש צורים. @45מט@46 ורביעי עשה לך שרף. לא נתפרש. והבין משה מדעתו. ויעש משה נחש נחושת. (במדבר כא ט) זש"ה ישמע חכם ויוסיף לקח (משלי א ה'): קנים תעשה את התבה. קילין ומדורין. ר' יהודה אומר ש"ס קולין היה עשר על עשר. ושתי פלטיות של ד' ד' אמות וקולין מיכן. וב' אמות לצדדין: וכפרת אותה. מתרגם ותחפי מלשון כפרת: בכופר. בגופר. @45נ@46 מין זפת. @45נא@46 במשה כתוב ותחמרה בחמר ובזפת (שמות ב ג). זפת מבחוץ. וחומר מבפנים. לפי שהיו המים @45נב@46 רפים. @45נג@46 וכאן היו המים רותחין. לכך נאמר מבית ומחוץ בכופר:
@55טו) @11וזה אשר תעשה אותה. @22@45נד@46 מהו וזה. @45נה@46 לפי שהיה אחד למוד באמה זו. הה"ד אורך הבנין באמה הראשונה אמות עשרים (דה"ב ג ג): שלש מאות אמה אורך התבה חמשים אמה רחבה ושלשים אמה קומתה. @45נז@46 לימדה תורה דרך ארץ שכל מי שרוצה לעשות ספינה. @45נח@46 שתהא כלמין. יעשה רחבה אחד משלשה באורכה. וקומתה אחד מעשרה בארכה: התבה. תהי בה:
@55טז) @11צהר תעשה לתבה. @22@45נט@46 ר' לוי אמר מרגליות תולה בה. בשעה שהיתה כהה היה יודע שהוא יום. ובשעה שהיתה מבהקת היה יודע שהוא לילה: ואל אמה תכלנה מלמעלה. @45ס@46 כמין צריף עשאה. רחבה מלמטה עד ג' מדורין. ומיכן ואילך קיצר הבנין עד שהעמידה לרוחב אמה למעלה @45סא@46 כמין קמרוטין: ופתח התבה בצדה תשים. @45סב@46 א"ר יצחק לימדה תורה דרך ארץ שאם תעשה טרקלין עשר על עשר תעשה פתחיה מן הצד: תחתים שנים ושלישים. @45סג@46 תניא תחתיים לזבל. אמצעים לבהמה ולחיה. @45סד@46 עליונים לאדם ולעופות. שאין קשה לאדם לדור עם העופות:
@55יז) @11@55ואני הנני מביא את המבול מים. @22בלי עיכוב: המבול מים. @45סה@46 מים היה כיון שיורדין לארץ נעשין מבול @45סו@46 שהיו מבלין הכל: לשחת כל בשר. יען כי השחית כל בשר. מדה כנגד מדה: כל אשר בארץ יגוע. @45סז@46 מלמד שלא נגזרה גזרה על הדגים:
@55יח) @11והקימותי את בריתי אתך. @22@45סח@46 ברית אתה צריך מפני הגבורים שלא יהרסו את התבה. כדכתיב הרפאים יחוללו מתחת מים ושוכניהם (איוב כו ה). אלו החיות. האריות היו באין עליו @45סט@46 ושיניהם קהות. הנפילים באים @45ע@46 וקרסיליהון מתעקלות: @45עא@46 ד"א ברית אתה צריך מפני הפירות שלא יתעפשו: ובאת אל התבה אתה ובניך ואשתך ונשי בניך. @45עב@46 מיכן אמר ר' יהודה ב"ר סימון כיון שנכנס נח בתבה נאסר בפריה ורביה. הפריד הזכרים לבד והנקבות לבד:
@55יט) @11ומכל החי מכל בשר [וגו'] להחיות אתך. @22@45עג@46 שלמים ולא טרפות:
@55כ) @11מהעוף למינהו ומן הבהמה למינה. @22@45עד@46 מלמד שאפילו העופות והבהמות אסר עליהם פריה ורביה: @45עה@46 שלשה שימשו בתבה וכולן לקו. חם. ועורב. וכלב. @45עו@46 חם לקה בעורו. עורב שאין משמש כשאר העופות אלא רוקק הזרע בנקבה. כלב נקשר בשימושו עם הנקבה: ד"א ומכל החי מכל בשר שנים מכל. יכול אפילו טהורים יבואו שנים. ת"ל שבעה שבעה. אם כן למה נאמר שנים מכל. זוגות מכל. שאפילו הטהורים היו זוגות שבעה שבעה שהן שבעה זוגות:
@55כא) @11ואתה קח לך מכל מאכל אשר יאכל. @22צער גדול היה לו לאותו צדיק להכניס עמו @45עז@46 זמורות לפילים. @45עח@46 הצבא חצובות לצבאים. @45עט@46 פי' חצובא שורש שיורד עד התהום. @45פ@46 וכן אמרו רבותינו ז"ל חצובא מקטע רגלי רשיעיא. @45פא@46 זכוכית לנעמיות. @45פב@46 אריה אשתא זנתיה. @45פג@46 ראה גוריו נכנסין @45פד@46 וחרמש נדבקין בצדדין בצד התבה וחיו:
@55כב) @11ויעש נח ככל אשר צוה אתו אלהים. @22לא הוסיף ולא גרע:
@99[ז] @55א) @11ויאמר ה' לנח בא אתה וכל ביתך. @22ברשות נכנס וברשות יצא: כי אותך ראיתי. מי גרם לך שתינצל: צדיק לפני. @45א@46 מיכן אמרו רז"ל אומרים מקצת שבחו של אדם בפניו. וכולו שלא בפניו. הכא כתיב צדיק. והתם צדיק תמים וגו' את האלהים התהלך נח:
@55ב) @11מכל הבהמה הטהורה. @22הם הטהורים לנו למאכל: שבעה שבעה. שהיה צריך להקריב מהם קרבן בצאתו מן התבה: איש ואשתו. @45ב@46 מאותן שלא נעבדה בהן עבירה. @45ג@46 ומנין היה יודע. א"ר חסדא לפני התבה העבירן כל שהתבה קולטתו בידוע שלא נעבדה בו עבירה. @45ד@46 ר' אבוהו אמר מאותן הבאים מאליהן: אשר לא טהורה הוא. @45ה@46 עקם הכתוב כמה אותיות לדבר בלשון נקיה. @45ו@46 לכך נאמר ותבחר לשון ערומים (איוב טו ה): שנים איש ואשתו. @45ז@46 נאמר בבהמה איש ואשתו לפי שהיו נרבעים הוצרך לומר איש ואשתו להביא כשרים. אבל העופות לא נרבעו לכך נאמר זכר ונקבה:
@55ג) @11גם מעוף השמים שבעה שבעה. @22@45ח@46 ארבעה עשר מכל מין ומין. שאם תאמר שבעה מכל מין ומין. נמצא אחד בלא זוג: לחיות זרע. @45ט@46 לא שאני צריך להם אלא לחיות זרע על פני כל הארץ:
@55ד) @11כי לימים עוד שבעה. @22@45י@46 בעשור לחדש השני היה הדבור הזה. ומה היו אלו שבעת הימים. אמר רב אלו היו שבעת ימי אבלו של מתושלח. @45יא@46 ללמדך שהספדן של צדיקים מעכב את הפורענות: @45יב@46 ד"א שנתן להם זמן קטן אחר זמן גדול. והיו ימיו מאה ועשרים שנה והדר שבעת ימים: @45יג@46 ד"א ששינה הקב"ה עליהן סדרי בראשית. שהיתה חמה זורחת במערב ושוקעת במזרח. שמא יראו ויחזרו בתשובה: ד"א לימים עוד שבעה. כנגד ז' ימי שבת. שבו נברא העולם:
@55ו) @11ונח בן שש מאות שנה. @22נמצא בכורו בן מאה שנה:
@55ז) @11ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו אל התבה מפני מי המבול. @22@45יד@46 עד שראו שהיו המים מגיעים עד קרסוליהם לא נכנסו. שנאמר מפני מי המבול:
@55ח) @11מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהורה. @22@45טו@46 עוד שינה הכתוב להוציאו בל' טהרה. כיוצא בו @45טז@46 את הגמל כי מעלה גרה הוא (ויקרא יא ד) התחיל בטהרה:
@55י) @11ויהי לשבעת הימים. @22@45יז@46 אשר נקבעו להם. אולי יחזרו בתשובה:
@55יא) @11בשנת שש מאות שנה לחיי נח בחדש השני. @45יח@46 והוא מרחשון. כי בתשרי נברא העולם. @22@45יט@46 לכך נקרא מרחשון ירח בול. כי בו ירד המבול. חסר מ'. כנגד מ' יום שחסרו מן העולם: בשבעה עשר יום. כתב לנו השנה והחודש ובכמה בחודש. @45כ@46 ללמדנו כי שנה תמימה היה בתבה. והיה מחשב חדשים מחשבון שמסר לו הקב"ה לאדם הראשון. ואדם הראשון מסרו לנח: נבקעו כל מעינות תהום רבה. התהומות העלו המים עד שהשוו לההרים והגבעות. ואחר כך וארובות השמים נפתחו. ועלו המים חמש עשרה אמה מלמעלה ויכסו ההרים:
@55יב) @11ויהי הגשם על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה. @22@45כא@46 א"ר יוחנן לפי שהם @45כב@46 קלקלו את הצורה שניתנה לארבעים יום. לפיכך מ' יום ומ' לילה:
@55יג) @11בעצם היום הזה. @22@45כג@46 א"ר יוחנן בעצומו של יום. שלא יהא דורו אומרים בלילה נכנס ולא היינו רואין. שאם היינו יודעים לא היינו מניחים אותו ליכנס:
@55יד) @11המה וכל החיה למינה. @22@45כד@46 המה עיקר והכל טפילה להם: כל צפור כל כנף. @45כה@46 ר' אלעזר בשם ר' אסי פרט @45כו@46 לסרוחים ולמחוסר אברים. הפסולים לקרבנות בני נח:
@55טו) @11ויבאו אל נח. @22שמא תאמר אל ביתו של נח. ת"ל אל התבה. מאחר שבאו אל התבה באו אליו: שנים שנים. זוגות זוגות. הטהורים ז' זוגות היינו ארבעה עשר: אשר בו רוח חיים. ולא חולים. ודומה לו שתי צפרים חיות טהורות (ויקרא יד ד). בריאות ולא חולות:
@55טז) @11והבאים זכר ונקבה מכל בשר באו. @22@45כז@46 מעצמם באו: ויסגור ה' בעדו. @45כח@46 מפני הרשעים שהיו רוצים להפוך התבה והביא הקב"ה דובים ואריות וסיבבו את התבה ולא יכלו ליגע בה:
@55יז) @11ויהי @11המבול ארבעים יום. @22הכליל הלילה עם היום. קס"ד לפי שכל מקום נאמר ארבעים יום וארבעים לילה. וכאן נאמר ארבעים יום בלבד. שלא היה הפרש בין היום ובין הלילה. שהגשם היה תדיר. לכך נאמר ארבעים יום. והכליל הלילה עם היום. ואם תאמר למה לא אמר מ' לילות אלא מ' יום. זו תשובתו. יש בכלל יום לילה. ואין בכלל לילה יום. שנאמר ויהי ערב ויהי בקר יום אחד (בראשית א ה). תדע שהרי בגליות כתיב ויתיצב ארבעים יום (ש"א יז טז). לפי שלא היה מתיצב בלילות. הא אם היה מתיצב אף בלילות. הוצרך לומר ארבעים יום וארבעים לילה: ותרם מעל הארץ. @45כט@46 כיון שרבו המים אחד עשר אמה מיד ותרם:
@55יח) @11ויגברו המים וירבו מאד. @22אלו המים שעל אחת עשרה אמה מאחר שגבהה התבה. כדמפורש לפנינו:
@55יט) @11והמים גברו מאד מאד. @22אלו שעל ההרים. מאד מותר מהתבה. מאד השני הוא מעל ההרים:
@55כ) @11חמש עשרה אמה מלמעלה. @22@45ל@46 אלו חמש עשרה אמה ממעל להרים הרמים:
@55כא) @11ויגוע כל בשר. לפי שלא מתו כולם ביחד אלא יש מהם ממתינים במיתתן כמו העופות. לפיכך נאמר בהם גויעה:
@55כב) @11כל אשר נשמת רוח חיים באפיו מכל אשר בחרבה מתו. @45לא@46 ולא דגים שבים שלא נגזרה עליהם גזירה. שלא היו בכי השחית כל בשר. לפיכך ניצולו:
@55כג) @11וימח את כל היקום. @22@45לב@46 כי אמרו רז"ל מי המבול עבין וקשין כשכבת זרע. שבדבר שקלקלו בו נידונו: וישאר אך נח. @45לג@46 אך לשון צער. שהיה גונח דם מפני הצינה:
@55כד) @11ויגברו המים על הארץ חמשים ומאת יום. שהן חמשה חדשים. ומכלות הגשם עד שבעה עשר יום לחדש השביעי עד שנחה התבה על הרי אררט. והיו המים חמש עשרה אמה על ההרים. ומעת עמידת המטר עד שנראו ראשי ההרים עברו קפ"א ימים. ובאלה הימים חסרו המים. שהיו חמש עשרה אמה מלמעלה. חלק קפ"א ימים לחמש עשרה אמות נמצא באמה שנים עשר יום כי חמשה עשר פעמים שנים עשר הם מאה ושמונים יום. למדנו כי בכל שנים עשר יום היו המים נחסרים אמה. ועתה יש לנו מעת שעמד הגשם עד שנחה התבה ק"י ימים. המה ל"ט חלקים מן י"ב ימים. ונחסרו בהם תשע אמות ונשארו בהרים עוד שש אמות. ולא היו יכולים לסבול התבה ונחה. למדנו כי שש אמות היתה טבועה במים. אבל זה החשבון טעות יש בו. כי חושב חמשים ומאת יום עם הגשם עצמו. ולא הוא שהרי כתוב מקצה חמשים ומאת יום התחילו לחסר. והחשבון של רבותינו הוא עיקר:
@99[ח] @55א) @11ויזכר אלהים את נח. @45א@46 זה שאמר הכתוב צדקתך כהררי אל (תהלים לו ז). צדקה שעשה הקב"ה עם נח. לא לו לבדו עשה. אלא להררי אל דכתיב נראו ראשי ההרים. ומשפטיך תהום רבה (שם שם). משפט שעשה הקב"ה בדור המבול לא עליהם בלבד. אלא גם על מי תהום רבה. שנא' נבקעו כל מעינות תהום רבה. אדם ובהמה תושיע ה' (שם). לא זכר הקב"ה את נח לבדו. אלא ויזכור אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתבה: וישוכו המים. @45ב@46 מיכן שרותחין היו. כתיב הכא וישוכו. וכתיב התם וחמת המלך שככה (אסתר ז י):
@55ב) @11ויסכרו. מלשון ויסגרו. @45ג@46 כ"ף וגימ"ל משמשים @45ד@46 כמו על גנתו. על כנתו: וארובות השמים. @45ה@46 מדה טובה מרובה ממדת פורענות. שלהלן הוא אומר ודלתי שמים פתח (תהלים עח כג). וכאן נאמר וארובות השמים נפתחו:
@55ג) @11וישובו המים מעל הארץ הלוך ושוב. עד מאה וחמשים יום @45ו@46 מטבת ועד סיון:
@55ה) @11והמים היו הלוך וחסור עד החדש העשירי. באחד באב נראו ראשי ההרים שהם ארבעה וארבעים יום. מותנח התבה עד נראו וחסרו אחד עשר אמות ל' יום:
@55ו) @11ויהי מקץ ארבעים יום ויפתח נח את חלון התבה. זה היה בעשרה באלול. לפי שכלה הגשם מלמעלה פתח את החלון @45ז@46 לפיכך יש דורשים צוהר חלון:
@55ז) @11וישלח את העורב. @45ח@46 אמרו רבותינו אמר לו עורב לנח רבך שנאני. ועתה שנאתני. רבך שנאני. @45ט@46 שנא' מן הבהמה הטהורה שבעה שבעה ומן הבהמה הטמאה שנים שנים. ואתה שנאתני שאם פוגע בי הצינה לא נמצאתי מת והעולם חסר בריה אחת. @45י@46 א"ל נח מה צורך לעולם בך. לא לאכילה ולא לקרבן. א"ל הקב"ה קבלהו עד יבושת המים @45יא@46 עתיד צדיק אחד לעמוד ולייבש העולם ואני מצריכו אליו. הה"ד והעורבים מביאים לו לחם ובשר וגו' (מ"א יז ו). @45יב@46 אמר רב מבי טבחא דאחאב. היינו דכתיב ויצא יצוא ושוב @45יב@46 בתשובתו:
@55ח) וישלח את היונה וגו' ולא מצאה היונה מנוח לכף רגלה ותשב אליו אל התבה. @45יג@46 יהודה ב"ר נחמן בשם ר' שמעון בן לקיש אמר אילו מצאה היונה מנוח לא היתה חוזרת: וישלח ידו ויקחה. @45יד@46 מיכן שהעופות היו במדור העליון עם הצדיק:
@55י) @11ויחל עוד שבעת ימים. @45טו@46 ויאחר עוד. וכן הוא אומר בשמואל שבעת ימים תוחיל עד בואי אליך (ש"א י ח). @45טז@46 מיכן ששבעת ימים עשה בין שליחות העורב לשליחות היונה. מדכתיב עוד. מכלל דכזה שהות היה קודם שליחות היונה:
@55יא) @11ותבא אליו היונה לעת ערב והנה עלה זית טרף בפיה. מאי שנא עלה זית. @45יז@46 אלא אמרה היונה לפני הקב"ה רבש"ע יהי מזונותי מרורין כזית ומסורין בידיך. ואל יהי מתוקין כדבש ומסורין ביד בשר ודם. @45יח@46 לפיכך צריך לבקש רחמים מלפני בוראו שלא יצריכו לידי בני אדם: @45יט@46 טרף לשון מזונות. וכן הוא אומר הטריפני לחם חוקי (משלי ל ח): ומאין הביאה היונה את העלה הזה. @45כ@46 ר' לוי אמר מארץ ישראל הביאה @45כא@46 שלא נשטפה במבול. שכן הוא אומר ביחזקאל (יחזקאל כב כד) בן אדם אמור לה את ארץ לא מטהורה היא. לא גושמה ביום זעם. @45כב@46 ולא חיישינן לקבר התהום: @45כג@46 טרף לשון זכר. לפי שהעלה לשון זכר. וכה"א קול עלה נדף (ויקרא כו לו). אבל יונה לשון נקבה. @45כד@46 טרף שב אל העלה. כלומר העלה טרף שתחב העלה בפיה של יונה. @45כה@46 ר' קיראי אמר נפתחו לה שערי גן עדן והביאה העלה. ולמה זית. אמרה לו מוטב לי מר מזה. ולא מתוק מידך לפי שנלאו בתבה:
@55יב) @11וייחל. @45כו@46 שני יודי"ן. כי כבדו עליו ז' ימים אחרים כאלו כפליים: @45כז@46 ד"א שבעת ימים אחרים. הכל שלשה שבועים ימים. @45כח@46 כנגדן נתענה דניאל שלשה שבועים ימים. @45כט@46 י"ב חודש היה בתבה. דכתיב בחודש השני בשבעה עשר יום לחודש. וכתיב ויהי הגשם על הארץ @45ל@46 זה מרחשוון וכסליו. ויגברו המים על הארץ חמשים ומאת יום. @45לא@46 טבת שבט אדר ניסן ואייר. ותנח התבה בחדש השביעי. @45לב@46 זה סיון שהוא שביעי למבול. @45לג@46 המים טפח ומחצה בכל יום אמה ל"ד ימים. @45לד@46 מכאן שהתבה שקועה במים אחת עשרה אמה. @45לה@46 וכולם ל' יום חסרו הלוך וחסור עד חודש העשירי. @45לו@46 זה אב שהוא עשירי לגשמים. @45לז@46 והוא עיקר:
@55יג) @11ויהי באחת ושש מאות. @45לח@46 מיכן שיום א' בשנה חשוב שנה. שעדיין לא נכנסו בשנה אלא יום אחד. דכתיב בראשון באחד לחדש. הוא תשרי וקראו הכתוב שנה. שהרי המבול היה בתחלת שנה עד אחד בתשרי. ומה שאמר בראשון ראשון למעשה המבול שאין מונין למבול אלא מתשרי. ובחודש השני @45לט@46 זה מרחשוון: שש מאות. דכתיב בשנת שש מאות שנה לחיי נח בחדש השני בשבעה עשר יום לחדש ביום הזה נבקעו כל מעיינות תהום רבה וארובות השמים נפתחו. והכא כתיב באחת ושש מאות. מכלל דיום א' חשוב שנה:
@55יד) @11ובחודש השני בשבעה ועשרים יום לחדש יבשה הארץ. זה מרחשוון. אין צריך לומר אלא בששה עשר יום לחדש יבשה הארץ להשלמת שנים עשר חודש כי משבעה עשר לחדש השני לששה עשר לחודש השני שנה. אלא הוסיף הכתוב אחד עשר יום. @45מ@46 אלו אחד עשר יום שיתירה שנת החמה על שנת הלבנה סימן יכ"א ר"ד. כמו שפירשנו למעלה בוהיו לאותות ולמועדים ולימים ושנים. @45מא@46 אמר רשב"ג מי שהוא רוצה לידע שימות החמה יתירה על שנת הלבנה אחד עשר יום. יעשה סירטוט בכותל בתקופת תמוז. ולשנה הבאה באותו הזמן אין השמש מגיע לשם עד אחד עשר יום:
@55טו) @11וידבר אלהים אל נח לאמר. לך אמור לבניו ולאשתו ולכלותיו:
@55טז) @11צא מן התכה. @45מב@46 ברשות נכנס ברשות יצא. בא אל התבה. ויבא נח. צא מן התבה. ויצא נח. @45מג@46 יודע הקב"ה את מי בוחן. מי שיכול לעמוד בנסיון. שנאמר ה' צדיק יבחן (תהלים יא ה): וידבר אלהים אל נח. @45מד@46 ולא עם אחד מעשרה דורות שלפניו: אתה ואשתך ובניך ונשי בניך. בכניסה כתיב אתה ובניך ואשתך ונשי בניך (בראשית ו יח), וביציאה כתיב אתה ואשתך ובניך ונשי בניך, @45מה@46 הוא שאמר ר' שמואל בר רב יצחק נח משנכנס נאסר בתשמיש המטה:
@55יז) @11כל החיה אשר אתך מכל בשר בעוף ובבהמה וגו' הוצא אתך. @45מו@46 הוצא כתיב היצא קרי, ברשותך היצא אותם: @45מז@46 ושרצו בארץ. ולא בתבה: ופרו ורבו על הארץ. ולא בתבה:
@55יט) @11 @45מח@46 רומש. מלא, כולם תמימים: @45מט@46 למשפחותיהם. פרט לכלאים:
@55כ) @11ויבן נח מזבח לה'. @45נ@46 הבין מדעתו, אמר מה טעם רבה הקדוש ברוך הוא בטהורים שבעה שבעה, ובשאינם טהורים שנים שנים, אלא להקריב מהם קרבן, מיד ויקח מכל הבהמה הטהורה. @45נא@46 ר' אליעזר אומר על מזבח גדול שבירושלים הקריבן ששם הקריב אדם הראשון. דכתיב ותיטב לה' משור פר מקרין מפריס (תהלים סט לב):
@55כא) @11וירח ה' את ריח הניחוח. רצה הקב"ה בקרבנותיו. @45נב@46 מדרש ריחו של אברהם אבינו עולה מכבשן האש וריחן של חנניה מישאל ועזריה עולין מכבשן האש הריח @45נד@46 שעתידין הצדיקים לצאת ממנו. וכן הצדיקים שבכל דור ודור אותו הריח: ויאמר ה' אל לבו. אל כבודו: @45נה@46 מדרש אחר @45נו@46 אלו צדיקין שהצדיקים נאמר בהם אל לבו. דכתיב בדוד ויאמר דוד אל לבו (ש"א כז א'). וכתיב וישם דניאל אל לבו (דניאל א ח). וחנה היא מדברת על לבה (ש"א א יג). אבל הרשעים הן ברשות לבן. דכתיב ויאמר עשו בלבו (בראשית כז מא). ויאמר ירבעם בלבו (מ"א יב כו). ויאמר המן בלבו (אסתר ו ו): לא אוסיף ולא אוסיף. וכתיב בישעי' כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי מעבור מי נח (ישעיה נד ט). @45נז@46 מיכן ארז"ל לאו לאו שבועה. הן הן שבועה. בשלמא לאו לאו דכתיב ולא יהיה עוד המים למבול. וכתיב ולא יהיה עוד מבול. אלא הן מנלן. מדלאו שבועה הן נמי שבועה: @45נח@46 לא אוסיף. לנח. ולא אוסיף. לדורות: כי יצר לב האדם רע מנעוריו. @45נט@46 עלובה עיסה שהנחתומה מעיד עליה שהיא רעה: רע מנעוריו. משעה שהוא ננער בעולם. @45ס@46 וכן אמר לו אנטונינוס לרבי יצר הרע מאימת נתון באדם. משעת יצירה או משעת יציאה. אע"פ שרבי אמר משעת יצירה אמר לו אנטונינוס משעת יציאה. אמר דבר זה למדני אנטונינוס ומקרא מסייעו. @45סא@46 מנעוריו. משעה שננער לעולם. דכתיב לפתח חטאת רובץ (בראשית ד ז):
@55כב) @11עוד כל ימי הארץ. @45סב@46 אין ברית כרותה לבני נח. אלא כל ימי הארץ. כלתה הארץ כלתה הברית. דכתיב והארץ כבגד תבלה (ישעיה נא ו): זרע וקציר וקור וחום וקיץ וחורף ויום ולילה לא ישבותו. @45סג@46 ר' מאיר ור' שמעון אומרים חצי תשרי מרחשוון חצי כסליו זרע. חצי כסליו טבת וחצי שבט חורף. חצי שבט אדר וחצי ניסן קור. חצי ניסן אייר וחצי סיון קציר. חצי סיון תמוז וחצי אב קיץ. חצי אב אלול וחצי תשרי חום: ויום ולילה לא ישבותו. @45סד@46 מכאן ששבתו ארבעים יום של גשם:
@99[ט] @55א) @11ויברך אלהים את נח ואת בניו. @45א@46 זה שיבן בזכות קרבנות. ויאמר להם פרו ורבו ומלאו את הארץ. @45ב@46 אחד הזכר ואחד הנקבה מצווה בפריה ורביה. אלא שהאיש מצווה יותר מן האשה. @45ג@46 שכן מצינו באברהם אבינו. דכתיב. ולקחת אשה לבני (בראשית כד ז):
@55ב) @11ומוראכם וחתכם. @45ד@46 מורא וחתית חזרו. אבל רדייה לא חזרה. @45ה@46 תינוק בן יומו חי אין משמרין אותו מן העכברים שלא ינקרו את עיניו. עוג מלך הבשן מת. משמרין אותו מן העכברים. לכך נא' ומוראכם וחתכם יהיה:
@55ג) @11כל רמש אשר הוא חי. פרט לנבלה: כירק עשב נתתי לכם את כל. @45ו@46 מלמד שלא הותר בשר לאכילה לאדם הראשון עד שבאו בני נח:
@55ד) @11אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו. @45ז@46 אסר להם אבר מן החי:
@55ה) @11ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש. @45ח@46 להביא החונק את עצמו. @45ט@46 יכול אפי' כשאול. @45י@46 ת"ל אך. @45יא@46 יכול כחנניה מישאל ועזריה. ת"ל אך: מיד כל חיה. @45יב@46 אלו ארבע מלכיות @45יג@46 שנקראו חיות: @45יד@46 ומיד האדם. אלו ישראל. דכתיב ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם (יחזקאל לד לא): מיד איש אחיו. אלו בני עשו. דכתיב הצילני נא מיד אחי מיד עשו (בראשית לב יב): אדרוש את נפש האדם. לעתיד לבא:
@55ו) @11שופך דם האדם באדם דמו ישפך. @45טו@46 כלומר על פי עדים אז דמיו ישפך. מה טעם. כי בצלם אלהים עשה את האדם: @45טז@46 ד"א שופך דם האדם באדם. להביא המעוברת דמו ישפך:
@55ז) @11ואתם פרו ורבו. מה ת"ל. @45יז@46 אלא מיכן שכל המבטל מפריה ורביה כאילו שופך דמים. דכתיב באדם דמו ישפך. וסמיך לו ואתם פרו ורבו. לפי שממעט את הדמות. דכתיב בצלם אלהים עשה את האדם:
@55ח) @11ויאמר אלהים אל נח ואל בניו. למעלה כתיב וידבר אלהים אל נח. וכאן ויאמר. לפי שהיה אז תחלת המעשה אמר וידבר. וכאן סמוך על ענין ראשון אמר ויאמר: ואל בניו. @45יח@46 ר' נחמיה אמר הוסיף על הציווי. ונהג בקדושה. לפיכך זכו גם בניו לדבור:
@55ט) @11ואני הנני מקים את בריתי אתכם. שבע בריתות נאמרו בפרשה. כנגד שבעת ימים שנוהג בהם העולם. את בריתי. והקימותי את בריתי. זאת אות הברית. לאות ברית. וזכרתי את בריתי. לזכור ברית עולם. אות הברית. בהתראה:
@55י) @11ואת כל נפש החיה אשר אתכם. מלמד שכולם לא נבראו אלא בשביל האדם:
@55יא) @11והקימותי את בריתי אתכם. אתם עיקר והכל טפילין לכם:
@55יב) @11ויאמר אלהים זאת אות הברית. יש אות לזמן מרובה. ויש אות לפי שעה:
@55יג) @11את קשתי נתתי בענן. @45יט@46 קשת הבאתי בענן. אלו מי המבול:
@55יד) @11והיה בענני ענן על הארץ ונראתה הקשת בענן. @45כ@46 מלמד שאין השטן מקטרג אלא בשעת הסכנה:
@55טו) @11וזכרתי את בריתי אשר ביני וביניכם. גדול הוא הברית שעומד לעולם. שעומד לאבות. שעומד לישראל. שעומד לדוד ולזרעו:
טז) @11והיתה הקשת בענן וראיתיה. כי דרכתי קשתי והבאתי עליה מבול. אבל מעתה ראיתיה שלא דרוכה: לזכור. שלא להשחית עוד העולם: ובין כל נפש חיה לכל בשר. משמע בין אדם בין בהמה וחיה:
@55יז) @11ויאמר אלהים לנח זאת אות הברית. אות לעיני בני אדם. וברית על קיום האות:
@55יח) @11ויהיו בני נח. @45כא@46 נהיה להם הויה בעולם. הויה של קיימא: היוצאים מן התבה. בשכר שעשו בתבה יצאו מן התבה. כל שנים עשר חודש היו חוגרים מתניהם להאכיל הבהמה והחיה: @45כב@46 וכי שם גדול היה. והלא יפת גדול היה. ולמה הקדימו. שהיה כשר: וחם הוא אבי כנען. @45כג@46 והוא אבי של שפחות:
@55יט) @11שלשה אלה בני נח ומאלה נפצה כל הארץ. @45כד@46 משל לדגה גדולה @45כה@46 דנפצת עוברה ומלאת כל ארעא: נפצה כל הארץ. @45כו@46 אלו שבעים אומות. גומר. ומגוג. ומדי. ויון. ותובל. ומשך. ותירס. אשכנז. וריפת. ותוגרמה. אלישה. ותרשיש. כתים. ודודנים. הרי אלו ארבעה עשר בני יפת הגדול: כוש. ומצרים. ופוט. וכנען. סבא. וחוילה. וסבתה. ורעמה. וסבתכה. שבא. ודדן. ונמרוד. ולודים. ולהבים. וענמים. ונפתוחים. ופתרוסים. וכסלוחים. כפתורים. צידון. וחת. והיבוסי. והאמורי. והגרגשי. והחוי. והערקי. והסיני. והארודי. והצמרי. והחמתי. הרי אלו שלשים בני חם: ובני שם. עילם. ואשור. וארפכשד. ולוד. וארם. עוץ. וחול. וגתר. ומש. ושלח. ועבר. ופלג. ויקטן. ואלמודד. ושלף. וחצרמות. וירח. הדורם. ואוזל. ודקלה. עובל. ואבימאל. ושבא. אופיר. וחוילה. ויובב. הרי אלו עשרים וששה בני שם. שהן כולן שבעים אומות. לכך נאמר ומאלה נפצה כל הארץ. וכנגד שבעים אומות האלו ברא שבעים מלאכים ברקיע. וכשהקב"ה רוצה להפיל האומה. תחלה מפיל שרה מלמעלה. וכן הוא אומר על צור. איך נפלת משמים הילל בן שחר נגדעת לארץ חולש על גוים (ישעיה יד יב). ואומר בדניאל. ואני יוצא והנה שר יון בא ואין אחד מתחזק עמי כי אם מיכאל שרכם (דניאל י כא). וזה היה גבריאל שהי' מספר לדניאל:
@55כ) @11ויחל נח. @45כז@46 נתחלל מקדושתו ונעשה חולין: איש האדמה. להזכיר מעשה אדה"ר שנאמר לו ארורה האדמה (בראשית ג יז). @45כח@46 כמאן דאמר אילן שאכל אדה"ר גפן היה. שאין לך דבר שמביא יללה לעולם אלא היין: ויטע כרם. מהיכן היה לו. @45כט@46 ר' אבא בר כהנא אמר הכניס זמורות בתבה. הה"ד ואתה קח לך מכל מאכל אשר יאכל ואספת אליך: @45ל@46 ד"א איש האדמה. שעשה פנים לאדמה @45לא@46 שבשבילו נתיישבה האדמה ושמלא פני כל האדמה:
@55כא) @11וישת מן היין נישבר. @45לב@46 שתה שלא במדה ונתבזה. @45לג@46 א"ר יהודה אמר רב שלשה עשר ווי"ן נאמר על היין. ויחל. ויטע. וישת. וישכר. ויתגל. וירא. ויגד. ויקח. וישימו. וילכו. ויכסו. ויקץ. וידע. הרי אלו שלשה עשר ווי"ן. כתוב וישכר ויתגל. לפי ששתה שלא במדה נתבזה: בתוך אהלה. @45לד@46 בתוך אהל אשתו ולא לתוך אהלו. דכתיב אהלה ולא אהלו:
@55כב) @11וירא חם אבי כנען את ערות אביו ויגד לשני אחיו בחוץ. וירא מדעתו ומרצונו. שהיה לו להעצים עיניו ולא עצם: @45לה@46 ויגד. בלעג בשחיקה הגיד להם. @45לו@46 לפיכך דין העבד לצאת בשן ועין. דכתיב אם שן עבדו ואם עין עבדו (שמות כא כו כז). כנגד וירא. וכנגד ויגד:
@55כג) @11ויקח שם ויפת את השמלה. @45לז@46 מלמד ששם היה העיקר הלקיחה: וישימו על שכם שניהם. שוים היו בכיסוי: אחורנית. אחורנית. שני פעמים. @45לח@46 אחד בהליכה. ואחד בחזרה. ששמו ידיהם על פניהם. וכשם שבהליכה לא ראו ערות אביהם. כך בחזרה לא ראו. נתן להם הקב"ה שכרם. @45לט@46 לבני שם נתן הטלית. אלו ישראל שיתכסו בה תחת השמלה. @45מ@46 ולבני יפת בזמן שעלה חיל סנחרב על ירושלים. כתוב ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור @45מא@46 מאה ושמנים וחמשה אלף (מ"ב יט לה). וכתיב ותחת כבודו יקד כיקוד אש (ישעיה י טז). @45מב@46 מלמד שגופן נשרפו ובגדיהם קיימין. כי הא דרבי יוחנן קרי למאניה מכבדותא. כיוצא בו שלם לבני שם. אלו בני אהרן. דכתיב וישאום בכתנותם (ויקרא י ה). @45מג@46 שלא נשרפו בגדיהן. @45מד@46 שאין הקב"ה מקפח שכר כל בריה אפילו לכמה דורות. @45מה@46 אבל לבני חם תחת שלא כסה חם את ערות אביו @45מו@46 כתיב כן ינהג מלך אשור את שבי מצרים ואת גלות כוש נערים וזקנים ערום ויחף וחשופי שת ערות מצרים (ישעיה כ ד):
@55כד) @11וייקץ נח מיינו. @45מז@46 פרקו יינו: וידע את אשר עשה לו בנו הקטן. @45מח@46 קטן בדעת וקטן ביחס. שפסל את בניו להיותם עבדים:
@55כה) @11ויאמר ארור כנען. @45מט@46 אם חם חטא כנען למה נתארר. ר' יהודה אומר לפי שנא' ויברך אלהים את נח ואת בניו. ואין קללה במקום ברכה. ר' נחמיה אמר כנען ראה והגיד להם לפיכך תלה הקללה במקולל: ד"א @45נ@46 כנען רביעי שבבני חם. דכתיב ובני חם כוש ומצרים ופוט וכנען. ולפי שקלקלו לאביו בבן רביעי שמנע ממנו תשמישו של בן רביעי. לפיכך איררו ברביעי: עבד עבדים. שלא להשתחרר. דכתיב לעולם בהם תעבודו (ויקרא כו מו):
@55כו) @11ויאמר ברוך ה' אלהי שם. @45נא@46 אין השכינה מתייחד אלא בבני שם בתוך ישראל. שנאמר במקהלות ברכו ה' אלהים ממקור ישראל (תהלים סח כז):
@55כז) @11יפת אלהים ליפת. על שם יפת @45נב@46 הרחיב לו הקב"ה. לשון ארמי הוא פותיה הרחיבו. @45נג@46 ואע"פ שכורש שבא מיפת נבנה בית המקדש בגזירתו. אין השכינה שורה אלא באהלי שם. @45נד@46 בר קפרא אמר דבריו של יפת יהיה באהלי שם. @45נה@46 זה תרגום. דכתיב @45נו@46 ויקראו בספר תורת האלהים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא. (נחמי' ח ח). ספר תורת זה מקרא. מפורש זה תרגום. ושום שכל אלו פסקי טעמים. ויבינו במקרא @45נז@46 אלו המסורות:
@55כח) @11ויחי נח אחר המבול שלש מאות שנה וחמשים שנה. אומר אני כנגד אורך התבה ורחבה. דכתיב שלש מאות אמה אורך התבה חמשים אמה רחבה (בראשית ו טו):
@99[י] @55א) @11ואלה תולדת בני נח. @45א@46 ו' הוסיפו על אביהם ולא שפסלוהו:
@55ב) @11בני יפת. תחלה ייחס את יפת כי הוא הבכור: גומר ומגוג ויון ותובל ומשך ותירס. @45ב@46 א"ר שמואל ב"ר אמי זו @45ג@46 אפרוקייא. @45ד@46 וגרמנייא. @45ה@46 ומדי @45ו@46 ומקדוניא @45ז@46 ואושינייא ואנטוכיא. @45ח@46 תירס זו פרס:
@55ד) @11ודודנים. @45ט@46 ובדברי הימים (דה"א א ז) כתיב ורודנים. ר' סימון אומר @45י@46 בני דודים של ישראל היו ובאים ורודים בהם:
@55ט) @11על כן יאמר כנמרוד גבור ציד. @45יא@46 זה עשו. שהיו אומרים עליו כנמרוד גבור ציד. דכתיב ביה איש יודע ציד איש שדה (בראשית כה כז): הוא היה. @45יב@46 חמשה נאמרו בהם הוא לרעה. וחמשה לטובה. הוא היה גבור ציד. הוא מתחלתו ועד סופו הוא עשו (בראשית לו מג). הוא דתן (במדבר כו ט). הוא המלך אחז (דה"ב כח כב). הוא אחשורוש (אסתר א א). לטובה. הוא אברהם (דה"א א כז). הוא משה ואהרן (שמות ו כז). דוד הוא הקטן (ש"א יז יד). @45יג@46 הוא חזקיהו המלך (דה"ב לב ל). הוא עזרא עלה מבבל (עזרא ז ו). @45יד@46 הוסיף ר' ברכיה בשם רבנן הוא ה' אלהינו (תהלים קה ז). שהוא טוב על הכל. שמדת רחמיו לעולם ועד:
@55י) @11ותהי ראשית ממלכתו בבל וארך ואכד וכלנה. ארבעה מלכיות תחתיו: בארץ שנער. @45טו@46 שכל מתי מבול ננערו שם. @45טז@46 לפי שהיתה צולה. וכן הוא אומר האומר לצולה חרבי (ישעיה מד כז): @45יז@46 ד"א ארץ שנער. שננערת מן המצות לא תרומה ולא מעשרות:
@55יא) @11מן הארץ ההוא יצא אשור. @45יח@46 מן העצה ההיא יצא אשור. @45יט@46 הניח ד' מקומות ובנה ד' תחתיהם. דכתיב ויבן את נינוה ואת רחובות עיר ואת כלח ואת רסן הוא העיר הגדולה. איני יודע אם רסן היא גדולה אם נינוה. כשהוא אומר ונינוה היתה עיר גדולה (יונה ג ג). למדנו @45כ@46 שנינוה היא הגדולה:
@55יג) @11ומצרים ילד את לודים ואת ענמים ואת להבים. @45כא@46 אמר ר' אבא בר כהנא @45כב@46 כל מוניטא של מצרים אינו אלא ביו"ד מ"ם. @45כג@46 שכל ז' שמות הללו סופם כתוב י' מ'. לודים שכל מה שילדו הוטבע בים. וכן כולם:
@55טו) @11וכנען ילד את צידון בכורו. @45כד@46 נפסל בעיני כל האומות חוץ מאביו. דכתיב בכורו. לאביו היה בכור:
@55כא) @11ולשם ילד גם הוא אבי כל בני עבר אחי יפת הגדול. @45כה@46 למדנו ליפת שהוא גדול מכולם:
@99[יא] @55א) @11שפה אחת. @45א@46 משפחה אחת: ד"א שפת אחת. @45ב@46 ששפו פורענות לעולם כאחת כענין שנא' שפות הסיר (יחזקאל כד ג): ודברים אחדים. @45ג@46 שהוציאו דברים אחר יחידו של עולם:
@55ב) @11ויהי בנסעם מקדם. @45ד@46 דכתיב ויהי מושבם ממשא בואכה ספרה הר הקדם: וימצאו בקעה. ר' יהודה אומר התכנסו כל האומות לידע איזה בקעה מחזקתם. ובסוף מצאו בארץ שנער: וישבו שם. @45ה@46 א"ר יצחק כל מקום שאתה מוצא ישיבה השטן מקפץ:
@55ג) @11ויאמרו איש אל רעהו. @45ו@46 מי אמר למי. אמר רב ברכיה. מצרים אמר לכוש: ונשרפה לשרפה. @45ז@46 פיהן הכשילן. ונשרפה לשרפה ותהי להם הלבנה לאבן. מעצמה היתה האבן נעשית. @45ח@46 כי היו מצליחים לרעתם: והחמר היה להם לחמר. כדכתיב בפרוח רשעים כמו עשב (תהלים צב ח):
@55ד) @11ויאמרו הבה נבנה לנו עיר ומגדל. מגדל בתוך העיר: וראשו בשמים. כדי שיהיה גבוה ויראו אותו מרחוק להכיר המקום ולהתקבץ לשם. כדכתיב פן נפוץ על פני כל הארץ: ונעשה לנו שם. @45ט@46 זו ע"ז. כדכתיב ושם אלהים אחרים לא תזכירו (שמות כג יג): פן נפוץ. וכן אמר שלמה @45י@46 פי אויל מחתה לו (משלי י יד): מגורת רשע הוא תבואנו (שם שם כד). @45יא@46 הם אמרו. הבה נבנה לנו עיר ומגדל. והקב"ה הבה נרדה. הם אמרו פן נפוץ. והקב"ה הפיצם. דכתיב ויפץ ה' אותם:
@55ה) @11וירד ה' לראות את העיר. @45יב@46 ירידה היתה להם לאותם רשעים. לראות את העיר ואת המגדל. לרעות @45יג@46 אל"ף ועי"ן משמשין. @45יד@46 א"ר אחא בר אבא מגדל שלישותו נפל. שלישותו נשקע בארץ. שלישותו קיים. ושמא תאמר אינו גבוה. עומד אדם על גביו. והדקלים נראו כחגבים: אשר בנו בני האדם. @45טו@46 מה הוצרך לומר בני האדם. בני דוגמתו של אדה"ר @45טז@46 שלא עמד על מצותו. והם לא עמדו על מצוותם. דכתיב ויצו ה' אלהים על האדם (בראשית ב יו). ויצו זו ע"ז. וכן הוא אומר הואיל הלך אחר צו (הושע ה יא):
@55ו) @11ויאמר ה' הן עם אחד. מוקבצין יחד: ושפה אחת. לשון אחד: וזה החלם. זה הביא להם המרד: לעשות. ולא עשו אלא דימו לעשות: ועתה @45יז@46 פתח להם בתשובה. כמו ועתה מה אלהיך שואל מעמך (דברים י יב): ולא יבצר מהם. בתמיה. כלומר לא יבצר מהם עבודתם אלא ודאי יבצר מהם. כמו ונקה לא אנקך (ירמיה ל יא ומו כח). בודאי אנקך. @45יח@46 וכמו בוז לא יבוזו לי (שה"ש ח א). בודאי מבזים לי:
@55ז) @11הבה נרדה. @45יט@46 לשון גדולה וממשלה בלשון רבים. הלא תראה שכתוב וירד ה'. אלא הוא לשון גדולה. שאפילו היחיד שהממשלה שלו אומר נעשה נרדה: אשר לא ישמע איש שפת רעהו. אשר לא יבינו. כמו @45כ@46 גוי אשר לא תשמע לשונו (דברים כח מט). לא תשמע מה ידבר. ולא תבין מה ידבר:
@55י) @11אלה תולדת שם. @45כא@46 אלה פסל תולדות יפת. לכך נאמר אלה: שם. @45כב@46 שני פעמים. שיש לו שם בעולם הזה. ובעולם הבא. @45כג@46 כמו נח נח. שם בן מאת שנה היה אחר שנתים למבול בן מאה שנה @45כד@46 כי יפת קדמו שתי שנים. וחם קדמו לשם שנה. לכך נאמר שנתים אחר המבול. כי בשנת המבול היה בן מאה חסר שתי שנים ואחיו הגדול בן מאה:
@55יא) @11ויולד בנים ובנות. לא זכר מיתתם. כמו שזכר בדור המבול. כי אלו יישבו העולם ולא נאבדו. ואף על פי שמתו בזמנם אבל לא כתב בהם מיתה:
@55כז) @11ואלה תולדת תרח. @45כה@46 זו הוסיף על תולדות שם שזכר למעלה. תרח תרח שני פעמים. הודיענו הכתוב @45כו@46 כי עשה תשובה. וכן הוא אומר. ואתה תבא אל אבותיך בשלום (בראשית טו טו): אברם. אב היה לארם נהרים:
@55כח) @11וימת הרן על פני תרח אביו. שעד עתה לא מת הבן לפני האב וזה למה מת. על מעשה אור כשדים @45כז@46 שהי' אברם משבר אלילי תרח. ונתקנאו בו והשליכוהו לכבשן האש. והרן עמד להבעיר האש וליהטה אותו שלהבת. לכך נא' וימת הרן על פני תרח אביו: באור כשדים. @45כח@46 שם המקום. כמו באורים כבדו ה' (ישעיה כד טו):
@55כט) @11ויקח אברם ונחור. אברם עיקר ונחור טפל לו. לכך נאמר שם אשת אברם שרי. בת הרן אבי מלכה ואבי יסכה. @45כט@46 אמר רב יסכה זו שרה. ולמה נקרא שמה יסכה. שהכל סכין ביפיה. ד"א שסכה ברוח הקדש. היינו דכתיב כל אשר תאמר שרה שמע בקולה (בראשית כא יב):
@55ל) @11ותהי שרי עקרה אין לה ולד. @45ל@46 כל מקום שנאמר אין לה. עתיד להיות לה. וכן הוא אומר ולחנה אין ילדים (ש"א א ב). והיו לה. וכתיב ציון היא דורש אין לה (ירמיה ל יז). וכן עתיד להיות לה. דכתיב ובא לציון גואל (ישעיה נט כ): גואל ישראל וקדושו. יגאלנו ויקבץ נדחינו. למען שמו וצדקתו: סליק פרשת נח
@77פרשת לך לך
@99[יב] @55א) @11ויאמר ה' אל אברם. כתוב הגיד לך אדם מה טוב. ומה ה' דורש ממך. כי אם עשות משפט ואהבת חסד. והצנע לכת עם אלהיך (מיכה ו ח). זה אברהם אבינו. שהכיר את בוראו מאליו. והגיד לו הקב"ה ללכת מארצו וממולדתו. דכתיב לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך אל הארץ אשר אראך. @45א@46 א"ר יצחק למה אברהם אבינו דומה. לאחד שהיה מהלך ממקום למקום. וראה בירה דולקת. אמר שמא תאמר שהבירה הזאת בלא מנהיג. הציץ עליו בעל הבירה ואמר אני בעל הבירה. כך עברו @45ב@46 עשרים דור מאדם הראשון ועד אברם. וכמה דורות מהם שקלקלו מעשיהם. דור אנוש. דור המבול. דור הפלגה. ומתוך דור הפלגה יצא אברהם. התחיל מהרהר בלבו ולאמר תאמר שהעולם בלא מנהיג. הציץ עליו הקב"ה ואמר לו אני ראשון ואני אחרון אני אדון העולם. לכך נאמר ויאמר ה' אל אברם: מנח ועד אברהם עשרה דורות. ולא דבר הקב"ה עם כל הדורות ההם. עד שבא אברהם אבינו ואמר לו לך לך. @45ג@46 א"ר ברכיה למה היה אברהם אבינו דומה @45ד@46 לצלוחית של פלייטין מוקפת צמיד פתיל ומונחת בקרן זויות. ולא היה ריחה נודף כיון שהיתה מטולטלת היה ריחה נודף. כך אמר לו הקב"ה לאברהם אבינו טלטל עצמך ממקום למקום ושמך מתגדל. לכך נאמר לך לך: @45ה@46 ד"א לך לך. רמז רמז לו שבן מאה שנה יוליד בן. מנין לך לך. בגימטריא מאה: @45ה@46 ד"א לך לך. מה כתיב למעלה מן הענין. וימת תרח בחרן. @45ו@46 בוא וראה שכשנולד אברהם היה תרח בן שבעים שנה. שנאמר ויחי תרח שבעים שנה ויולד את אברם (בראשית יא כו). וכתיב ואברם בן חמש שנים ושבעים שנה בצאתו מחרן. עתה צרוף שבעים ושבעים וחמש. הרי מאה וארבעים וחמש לתרח. וידענו כי תרח חי חמש שנים ומאתים שנה. נשארו לחיי תרח בצאת אברהם מחרן ששים וחמש שנה. והיאך כתב וימת תרח בחרן ויאמר ה' אל אברם לך לך. והלא היה ראוי אחר מיתת תרח אם מת בחרן שהיה אברם בן מאה ושלשים וחמש שנים. אם יצא אחר מיתת אביו @45ז@46 אלא בתחלה אתה דורש שהרשעים נקראים מתים בחייהן. לפי שהיה אברהם אבינו מתפחד ואומר איך אצא ויהיו מחללים בי שם שמים. ואומרים הניח את אביו והלך לו לעת זקנתו. א"ל הקב"ה לך לך. אני פוטרך מכיבוד אב ואם. @45ח@46 ר' יהודה אומר לך לך שני פעמים. אחד מארם נהרים ואחד מארם נחור: @45ט@46 תניא בסדר עולם מאדם ועד המבול אלף תרנ"ו. אלף ונ"ו עד נח. ות"ר עד המבול. מתושלח הוציא שנותיו עד המבול. אברהם אבינו היה בפלגה בן מ"ח שנה. פירוש משנולד פלג עד שנולד אברהם אבינו קצ"א וכל חיי פלג מאתים וארבעים חסר אחת צא מהם קצ"א לאברהם נשארו לפלג משנותיו מ"ח. ובסוף שנותיו נפלגה הארץ. שנא' כי בימיו נפלגה הארץ (בראשית י כה) כי בימיו. סוף ימיו. ואז היה אברהם בן מ"ח. מן הארץ ההיא יצא אשור (שם שם יא). מתרגמינן @45י@46 מן עצה ההיא נפיק אשוראה. זה אברהם אבינו. אברהם היה בשעה שאמר לו הקב"ה לך לך בן שבעים שנה. שנא' ויהי מקץ שלשים שנה וארבע מאות שנה (שמות יב מא). מן יצחק עד שיצאו ישראל ממצרים ארבע מאות. משנדבר עמו עד יצחק שלשים. הרי הכל שלשים וארבע מאות שנה. אברהם יצא מחרן בן שבעים שנה. וחזר לחרן ועשה שם חמש שנים ויצא. לכך נאמר ואברם בן חמש שניים ושבעים שנה בצאתו מחרן. ואביו תרח היה בחיים עד שלשים וחמש שנים ליצחק. כדכתיב ויחי תרח שבעים שנה ויולד את אברם (בראשית יא כו). ומאה עד יצחק. נותרו לימי תרח שלשים וחמש שנה שראה את יצחק. ולא מת תרח קודם יציאת אברם מחרן. אלא מוקדם ומאוחר הוא. או תדרוש בו כמה ענינים. האחד כי הרשע קרוי בחייו מת. ועוד לפי שנפרד ממנו אברהם כאלו מת. ולכך כתוב וימת תרח. והעיקר כי מוקדם ומאוחר הוא. וזה שאמר הכתוב לך לך מארצך. בעוד תרח באור כשדים היה הדבור אל אברהם לך לך. ואעפ"כ תרח יצא עמו ומת בחרן אחר זמן. ואברהם יצא מחרן והיה בן שבעים שנה. וכרת עמו ברית בין הבתרים. ועוד חזר לחרן וכשהיה בן שבעים וחמש שנה יצא אברהם מחרן לגמרי. הוא השנה שבא אל ארץ ישראל. כשהיה מלחמות ארבעה מלכים את החמשה: מארצך וממולדתך. זה משפחת אביו: ומבית אביך. זה בית אביו ממש: אל הארץ אשר אראך. נסיון בתוך נסיון. כי לא הודיע אנה ילך. אלא לנסותו נסיון בתוך נסיון. סימן לבניו שלא יגלה להם קץ גלותם. כשם שלא גילה לאברהם אבינו: @45יא@46 א"ר יוחנן לך לך מארצך. זו @45יב@46 איפרכייה שלך. וממולדתך @45יג@46 זו שכונתך. ומבית אביך זו בית אביך: אל הארץ אשר אראך. @45יד@46 לא גילה לו כדי לחבבו בעיניו וליתן לו שכר על כל פסיעה ופסיעה. כזה הדרך היה הנסיון האחרון. @45טו@46 על אחד ההרים אשר אומר אליך (בראשית כב ב):
@55ב) @11ואעשך לגוי גדול. @45טז@46 אלו ישראל שכתוב בהם כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו (דברים ד ז). ומי גוי גדול (שם שם ח). @45יז@46 ר' זכריה בריה דר' חייא בר אבא אמר @45יח@46 שלש גדולות וארבע ברכות כתוב כאן. שלש גדולות ואעשך. ואגדלה. ומקללך אאור. וארבע ברכות. ואברכך. והיה ברכה. ואברכה מברכך. ונברכו בך. @45יט@46 כנגד שלשת אבות וארבע אמהות. @45כ@46 אמר ר' ברכיה לפי שהדרך גורמות לשלשה דברים. מיעוט פריה ורביה. ומיעוט ממון. ומיעוט שם. לכך הוצרך לומר ואעשך לגוי גדול תחת פריה ורביה. ואברכך תחת מיעוט ממון. ואגדלך שמך תחת מיעוט השם: @45כא@46 ר"א ואגדלה שמך. @45כב@46 זו מוניטון שלו. מטבע שלו. ובאיזה צד היה. @45כג@46 זקן וזקנה מכאן. ובחור ובתולה מכאן. מטבע של יהושע @45כד@46 שור מכאן וראם מכאן. דכתיב ויהי ה' את יהושע ויהי שמעו בכל הארץ (יהושע ו כז). מטבע של דוד. מקל ותרמיל מכאן ומגדל מכאן. דכתיב ויצא שם דוד בכל הארצות (דה"א יד יז). מרדכי. כי גדול מרדכי בבית המלך ושמעו הולך בכל המדינות. (אסתר ט ד). מה היה המטבע שלו. @45כה@46 שק ואפר מכאן ועטרת זהב מכאן: ד"א והיה ברכה. @45כו@46 זה מגן אברהם שישראל חותמין בשמונה עשרה:
@55ג) @11ואברכה מברכיך ומקללך אאור ונברכו בך. @45כז@46 הגשמים בזכותך והטללים בזכותך. @45כח@46 כל משפחות האדמה ובזרעך. @45כט@46 יעקב בירך את פרעה שנאמר ויברך יעקב את פרעה (בראשית מז י). וכתיב נחשתי ויברכני ה' בגללך (שם ל כז). ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף (שם לט ה). דניאל לנבוכדנאצר גילה הסוד. מרדכי הציל את אחשורוש. @45ל@46 דכתיב ותגד אסתר למלך בשם מרדכי (אסתר ב כב). הוי וזרעך: @45לא@46 ועד היום הזה ישראל אין להם שדות וכרמים. והם מתפללים בכל יום. ותן טל ומטר לברכה על פני האדמה. הוי אומר ובזרעך:
@55ד) @11וילך אברם כאשר דבר אליו ה'. לא עיכב ולא דיקדק לשאול אנה ואנה אלך. ואיפה אלך. אלא כאשר דבר אליו ה'. דבור לשון גזרה כאשר גזר עליו. וכן הוא אומר ולא מרו את דברו (תהלים קה כח): וילך אתו לוט. @45לב@46 לוט טפל לו: ואברם בן חמש שנים ושבעים שנה בצאתו מחרן. @45לג@46 זה היה בפעם שניה:
@55ה) @11ויקח אברם את שרי אשתו ואת לוט בן אחיו ואת כל רכושם אשר רכשו ואת הנפש אשר עשו בחרן. @45לד@46 אלו הגרים. @45לה@46 א"ר חוניא אברהם גייר אנשים ושרה גיירה נשים. והביאום תחת כנפי השכינה. לכך נאמר אשר עשו. כאילו הם בראם: ויצאו ללכת ארצה כנען. @45לו@46 כל מלה שצריכה למ"ד בתחילתה. הטיל לה ה"א בסופה:
@55ו) @11והכנעני אז בארץ. מה ת"ל. אלא שאע"פ שהיה הכנעני בארץ לא הנזק מהם: ד"א שאע"פ שהיה הכנעני בארץ. לא למד ממעשיהם:
@55ז) @11וירא ה' אל אברם. @45לז@46 נתבקש לו זכות בארץ: לזרעך אתן את הארץ הזאת. @45לח@46 א"ר לוי בשעה שהיה אברהם אבינו מהלך בארם נהרים. ובארם נחור. ראה אותם אוכלים ושותים. אמר הלואי לא יהא חלקי בארץ הזאת. כיון שהגיע @45לט@46 לסולמה של צור. ראה אותם עסוקים בניכוש ובעידור. אמר הלואי יהא חלקי בארץ הזאת. אמר לו הקב"ה לזרעך אתן את הארץ הזאת: ויבן שם מזבח לה' הנראה אליו. זה שיכן בזכות הארץ:
@55ח) @11ויעתק משם ההרה מקדם לבית אל ויט אהלה. @45מ@46 אהלה כתיב. מלמד שהקדים אהל שרה לאהלו: בית אל מים והעי מקדם. @45מא@46 א"ר אלעזר אילמלא הקדים אברהם תפילתו בין בית אל ובין העי. לא נשתייר משונאיהן של ישראל שריד ופליט. @45מב@46 דכתיב ויכו מהם אנשי עי (יהושע ז ה). אלא שזכות אברהם עמדה להם היינו דכתיב היערוך שועך לא בצר וכל מאמצי כח (איוב לו יט): ויעתק משם ההרה מקדם לבית אל. @45מג@46 א"ר אלעזר לשעבר היתה נקראת בית אל. ועכשיו בית און: ויט אהלה. @45מד@46 א"ר חנינא אהלה כתיב. משנטה אהל שרה אחר כך נטה אהלו: ויבן שם מזבח. @45מה@46 א"ר אלעזר שלשה מזבחות בנה. אחד לבשורת ארץ ישראל. @45מו@46 וא' לקניינה. ואחד שלא יפלו בניו בעי. הדא הוא דכתיב ויקרע יהושע שמלותיו ויפול על פניו ארצה לפני ארון ה' עד הערב הוא וזקני ישראל ויעלו עפר על ראשם (יהושע ז ו). מאי ויעלו עפר על ראשם. @45מז@46 א"ר אלעזר בן שמוע התחילו מזכירין זכותו של אברהם אבינו. שנא' ואנכי עפר ואפר (בראשית יח כז). אמר כלום בנה לך אברהם אבינו מזבח בעי. אלא שלא יפלו בניו בעי: ויקרא בשם ה'. @45מח@46 התחיל לגייר גרים. ולהקריאם שם ה'. לייחד שם שמים בפיהם:
@55ט) @11ויסע אברם הלוך ונסוע הנגבה. @45מט@46 כי היה מכוין והולך כנגד בית המקדש. @45נ@46 ומנין שבית המקדש נקרא נגב. @45נא@46 שנא' הטף אל דרום והנבא אל מקדשי (יחזקאל כא ז). הוא נגב הוא דרום. שנאמר שובה ה' את שבותינו כאפיקים בנגב (תהלים קכו ד):
@55י) @11ויהי רעב בארץ. @45נב@46 זה שאמר דוד טרף נתן ליראיו (תהלים קיא ה). טירוף נתן ליראיו בעוה"ז. אבל לעתיד לבא יזכור לעולם בריתו. אע"פ שכתוב ואברכך ואגדלה (את) שמך. הביא רעב לעולם לנסותו. @45נג@46 וזה אחד מעשרה מיני רעב שבאו לעולם. ואעפ"כ לא הקפיד. ולא הרהר אחר מדותיו של הקב"ה: וירד אברם מצרימה לגור שם. 45נג  מלמד שלא ירד להשתקע. אלא לגור שם. כי כבד הרעב בארץ:
@55יא) @11ויהי כאשר הקריב לבוא מצרימה. @45נד@46 כל תיבה שצריכה למ"ד בתחלתה הטיל לה ה"א בסופה: ויאמר אל שרי אשתו הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את. @45נה@46 וכי כל השנים היתה עמו ועכשיו הוא אמר לה כי אשה יפת מראה את. אלא שעל ידי הדרך אדם מתבזה. @45נו@46 שכל זמן שהיתה יושבת. היתה מכוסה בצעיף. אחר שיצתה בדרך היתה מגולה. לכך נאמר הנה נא ידעתי. @45נז@46 ר' עזרי' בשם ר' יהודה ב"ר סימון אמר הלכנו בארם נהרים ובארם נחור. ולא מצינו אשה יפה כמותך. אע"פ שהיו יפין לא נמצא כמותך. ועכשיו שאנו נכנסין למקום כיאורים ושחורים לא כל שכן. לכך נאמר הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את:
@55יב) @11והיה כי יראו אותך המצרים. @45נח@46 לפי שהיו המצרים שטופי זמה:
@55יג) @11אמרי נא אחותי את למען ייטב לי בעבורך. @45נט@46 ר' פנחס בש"ר אבהו אמר שני בני אדם היו עיקר. ועשו עצמן טפלין. אברהם וברק. אברהם הא כדאמרן. וברק. ויאמר אליה ברק אם תלכי עמי והלכתי. ואם לא תלכי עמי לא אלך (שופטים ד ח):
@55יד) @11ויהי כבוא אברם מצרימה. @45ס@46 ושרה היכן היתה. נתנה בתבה ונעל בפניה. ולבסוף ויראו המצריים את האשה כי יפה היא מאד. כי לא היה בו כח להסתירה מהם: כי יפה הוא מאד. @45סא@46 מלמד שהבריקה לפניהם כשמש. @45סב@46 ר' עזריה ור' יונתן ב"ר חגי בשם ר' יצחק אמר. איקונין של חוה היתה נמסרת לראשי דורות:
@55טו) @11ויראו אותה שרי פרעה ויהללו אותה אל פרעה. @45סג@46 מתעלה היתה והולכת: ותקח האשה בית פרעה. @45סד@46 אמרו אין זו ראוי'. אלא לפלטין:
@55טז) @11ולאברם היטיב בעבורה. @45סה@46 כדרך שנא' באברהם נאמר בישראל. באברהם כתיב ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה. @45סו@46 ובישראל כתיב כי כבד הרעב בארץ וירדו אבותינו מצרימה (במדבר כ טו). באברהם כתיב ואברם כבד מאד במקנה בכסף זהב. ובישראל כתיב ויוציאם בכסף ובזהב ואין בשבטיו כושל (תהלים קה לז):
@55יז) @11וינגע ה' את פרעה. @45סז@46 כל מי שהוא בא להזדווג לישראל להצירם סוף שהוא נוטל את שלו מתחת ידם: נגעים גדולים. @45סח@46 זו מכת ראתן. @45סט@46 מיני צרעת הוא: ואת ביתו. @45ע@46 א"ר אחא אפי' קורות ביתו לקו: על דבר שרי אשת אברם. @45עא@46 א"ר לוי כל אותו הלילה היה המלאך עומד ומכה אותו ואומר לו על דבר שרי אשת אברם:
@55יח) @11ויקרא פרעה לאברם ויאמר מה זאת עשית לי. אמר לו לא עשית עמי כתורה: למה לא הגדת לי כי אשתך היא. אתה לא הגדת אבל הנגעים הגידו:
@55יט) @11למה אמרת אחותי היא. רצה לזכות את עצמו: ועתה הנה אשתך קח ולך. רמז רמז לו שעתידין מצרים לומר לישראל קמו צאו מתוך עמי (שמות יב לא):
@55כ) @11ויצו עליו פרעה אנשים וישלחו אותו. כנגד ותחזק מצרים על העם [למהר] לשלחם מן הארץ (שם שם לג):
@99[יג] @55א) ויעל אברם ממצרים. כדרך שהיו ישראל עתידין לעלות. דכתיב ואומר אעלה אתכם מעני מצרים (שם ג יז):
@55ב) @11ואברם כבד מאד במקנה בכסף ובזהב. @45א@46 ובישראל כתיב ויוציאם בכסף ובזהב (תהלים קה לז):
@55ג) @11וילך למסעיו. רבי אומר @45ב@46 במסעות שהלך בם חזר. @45ג@46 א"ר אלעזר ב"ר מנחם הלך לפרוע הקפותיו:
@55ד) @11אל מקום המזבח אשר עשה שם בראשונה. @45ד@46 מכאן אמרו רבותינו ז"ל אל ישנה אדם בית אשפיזכנו. מפני אכסניא פוגם ונפגם. @45ה@46 פירוש פוגם. אומרים בני אדם אילולא לא מצא דבר שלא כהוגן בבית אכסניותו. לא היה משנה אכסניותו. ונפגם אומרים בני אדם אילו לא מצא בו בעל הבית דופי לא היה מניחו לצאת מביתו: ויקרא שם אברם בשם ה'. @45ה@46 זו תפלה:
@55ה) @11וגם ללוט ההולך את אברם. לא דיין לצדיקים שזוכין לעצמן. אלא שמזכין גם לאחרים הנדבקין עמהם. @45ו@46 ותחת שהיה ללוט עזר מן אברהם. עמדו בניו לשלם רעות לישראל. דכתיב וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור (במדבר כב ה). וכן הנביא אומר לישראל עמי זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב (מיכה ו ה). לפיכך @45ז@46 הנביאים חתמו גזר דינם. יחזקאל אמר לבני קדם על בני עמון ונתתיה למורשה (יחזקאל כה י). וצפניה הנביא אמר לכן חי אני נאום ה' צבאות אלהי ישראל כי מואב כסדום תהיה ובני עמון כעמורה (צפניה ב ט): היה צאן ובקר ואהלים. @45ח@46 ר' טובי' ב"ר יצחק אמר שני אוהלים. רות המואביה. ונעמה העמונית:
@55ו) @11ולא נשא אותם הארץ לשבת יחדו. זה שאמר הכתוב כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים (תהלים קכה ג):
@55ז) @11ויהי ריב בין רועי מקנה אברם ובין רועי מקנה לוט. @45ט@46 ר' ברכיה בש"ר יהודה ב"ר סימון אומר בהמתו של אברהם אבינו היתה יוצאת @45י@46 זמומה מפני הגזל. ושל לוט לא היתה יוצאת זמומה. היו אומרים רועי אברם וכי הותר הגזל. אמרו רועי לוט אברם פרדה עקרה הוא ואינו מוליד. למחר הוא מת ולוט בן אחיו יורשו. והן אוכלין משלו. אמר הקב"ה אני אמרתי לאברהם לזרעך אתן את הארץ הזאת. אימתי כשיעקרו שבעת עממין מתוכה. @45יא@46 לכך נאמר והכנעני והפרזי אז יושב בארץ: ד"א והכנעני והפרזי אז יושב בארץ. שהיו אז יושבים שלוים ושקטים. בלא שום סכסוך עליהם ואפ"ה לא יכלו להזיק לאברהם אבינו. לכך נאמר והכנעני אז בארץ:
@55ח) @11ויאמר אברם אל לוט. @45יב@46 ר' עזרי' בשם ר' יהודה ב"ר סימון אומר כשם שהיו ריב בין רועי לוט לרועי אברם. כך היה ריב בין אברם ללוט: כי אנשים אחים אנחנו. מלמד שהיה קלסתר פניו דומה לו:
@55ט) @11הלא כל הארץ לפניך הפרד נא מעלי. @45יג@46 מה פרדה זו אינה קולטת זרע. כך אותו האיש לא יתערב בזרעו של אברהם: אם השמאל ואימנה ואם הימין ואשמאילה. @45יד@46 לא אמר ואשמאלה. אלא ואשמאילה. מן כל אתר אנא משמאול לההוא גברא. כלומר אשמאילה אותך שתהא אתה לצד שמאלי. @45טו@46 כאדם שאומר לחבירו אם אתה שעורים ואני חטים. ואם אני חטים אתה שעורים. בין כך ובין כך אני חטים. כך אמר לו אברהם אבינו ללוט אם תשמאל ואימנה אני. שאהא בדרום שהוא בנגב ארץ ישראל. ואם הימין ואשמאילה אותך בצפון. וכן היה בבית אל היו עומדים באותו הזמן:
@55י) @11וישא לוט את עיניו וירא את כל ככר הירדן. @45טז@46 א"ר יוסי ב"ר חנינא כל הפסוק הזה לשון ערוה הוא. וישא לוט את עיניו היאך מה דאת אמר ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף (בראשית לט ז). @45יז@46 וכמו וירא אותה שכם בן חמור (שם לד ב). את כל ככר הירדן. כדכתיב כי בעד אשה זונה עד ככר לחם (משלי ו כו). כי כלה משקה. @45יח@46 דכתיב נותני לחמי ומימי צמרי ופשתי שמני ושקויי (הושע ב ז): לפני שחת ה'. כמה דאת אמר ושחת ארצה (בראשית לח ט): @45יט@46 כגן ה'. לאילנות: כארץ מצרים. לזרעים:
@55יא) @11ויבחר לו לוט את כל ככר הירדן. @45יט@46 מכאן אמרו כל הפורש מן הצדיק כפורש מחייו: ויסע לוט מקדם. @45כ@46 נסע מקדמונו של עולם. זה אברהם שהיה ראש אמנה. אמר אי אפשי לא באברהם ולא באלהיו: ויפרדו איש מעל אחיו. הפרדה גמורה נהייתה להם לא יבואו עמוני ומואבי בקהל ה':
@55יב) אברם ישב בארץ כנען ולוט ישב בערי הככר. @45כא@46 א"ר אסי אין לך בכרכים יפה מסדום. חוזר לוט את כל ערי הככר ולא מצא מקום יפה מסדום. ואפי' הכי יג) ואנשי סדום רעים וחטאים. מיכן אמרו מזכירין ומניחין. מזכירים ומשחקים. מזכירין ומניחין. דכתיב וה' אמר המכסה אני מאברהם (בראשית יח יז). הזכיר לאברהם וכתיב בתריה ואברהם היה יהיה לגוי גדול ועצום (שם שם יח). מזכירים ומשחקים. דכתיב אברם ישב בארץ כנען ולוט ישב בערי הככר ויאהל עד סדום. הזכיר ללוט וכתיב בתריה ואנשי סדום רעים וחטאים. @45כב@46 וכן אמר דוד זכר צדיק לברכה ושם רשעים ירקב (משלי י ז): ד"א ואנשי סדום רעים וחטאים. רעים אלו לאלו. @45כב@46 וכן הוא אומר אוי לרשע רע (ישעיה ג יא). וכי רשע טוב אלא מי שהוא רע לחבירו נקרא רשע רע. לכך נאמר ואנשי סדום רעים. @45כג@46 שהיו חומסין זה לזה ולא היה בהם משפט צדק: וחטאים. בגילוי עריות. וכן הוא אומר ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלהים (בראשית לט ט): לה'. זה עבודה זרה. שכפרו בשם. וכה"א זובח לאלהים יחרם בלתי לה' לבדו (שמות כב יט): מאד. זה שפיכת דמים. וכן הוא אומר דם נקי שפך מנשה הרבה מאד (מ"ב כא טז):
@55יד) @11וה' אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו. נאה היה לאברהם אבינו שנתפרד לוט מעמו. לפי שאמר לו הקב"ה לזרעך אתן את הארץ הזאת:
@55טז) @11ושמתי את זרעך כעפר הארץ. @45כד@46 מה עפר הארץ אינו מתברך אלא במים. כך בניך אינן מתברכין אלא בתורה שנמשלה למים: ד"א מה עפר הארץ מסוף העולם ועד סופו. כך בניך מסוף העולם ועד סופו: ד"א @45כה@46 מה עפר הארץ מכלה כל כלי מתכות והוא קיים לעולם. כך ישראל קיימין לעולם. ועובדי כוכבים כלין. וכן הוא אומר כי אעשה כלה בכל הגוים אשר הפיצותיך שם אך אתך לא אעשה כלה (ירמיה ל יא). ואומר אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם (מלאכי ג ו): @45כו@46 ד"א מה עפר הארץ עשוי דייש. כך ישראל עשוין דייש למלכיות: גם זרעך ימנה. זה לעתיד לבא. שנא' והיה מספר בני ישראל כחול הים אשר לא ימד ולא יספר (הושע ב א):
@55יז) @11קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה. @45כז@46 הוא שאמרו רז"ל הלך בשדה בין ארכה בין רחבה קנה עד מקום שהלך:
@55יח) @11ויאהל אברם ויבא וישב באלוני ממרא אשר בחברון. היה ראוי לומר ויבא ויאהל וישב. לא ויאהל ויבא. אלא ויאהל הוא @45כח@46 כמו הסעת האהל. ודומה לזה כמו ושרשך מארץ חיים (תהלים נב ז). והוא עקירת השרש. כך זה ויאהל עקירת האהל שנסע מביתו ובא באלוני ממרא ויבן שם מזבח לה':
@99[יד] @55א) @11ויהי בימי אמרפל מלך שנער. @45א@46 חמשה ויהי בימי. וכולן לשון צער. דכתיב ויהי בימי אמרפל. וכתיב בתריה עשו מלחמה. וכתיב ויהי בימי אחז (ישעיה ז א) וכתיב בתריה ארם מקדם ופלשתים מאחור (שם ט יא). ויהי בימי יהויקים (ירמיה א ג). וכתיב בתריה ראיתי את הארץ והנה תוהו ובוהו ואל השמים ואין אורם (ירמיה ד כג). ויהי בימי שפוט השופטים (רות א א). וכתיב בתריה ויהי רעב בארץ (שם). ויהי בימי אחשורוש (אסתר א א). היה המן רצה להשמיד ולהרוג ולאבד. @45ב@46 וכל אחד ואחד יש לשאול למה היו הצרות הללו. אבל כל אחד ואחד במקומו. ויהי בימי אמרפל מה צרה היתה שם עשו מלחמה. @45ג@46 משל לאוהבו של מלך שהיה שרוי במדינה ובשבילו היה המלך נזקק למדינה כמו שהוא למוד. @45ד@46 ולמה נקרא שמו אמרפל. שהמריד והאפיל העולם. כשם שבתחלת העולם התחילו ד' מלכיות. כך בחיתומו של עולם ד' מלכיות. בתחלה אמרפל מלך שנער. אריוך מלך אלסר. כדרלעומר מלך עילם. ותדעל מלך גוים. ובסוף העולם ד' מלכיות. בבל. ומדי. ויון. ואדום. ויהי בימי אמרפל מלך שנער. @45ה@46 זו בבל. ואריוך מלך אלסר. @45ו@46 זו יון. כדרלעומר מלך עילם. זה מדי. ותדעל מלך גוים. זו מלכות אדום הרשעה. @45ז@46 א"ר אלעזר בר אבונא אם ראית מלכיות מתגרות זו בזו צפה לרגליו של מלך המשיח. תדע לך שע"י שנתגרו מלכיות אלו. בא גאולה לאברהם אבינו:
@55ב) @11עשו מלחמה את ברע מלך סדום. @45ח@46 ר' מאיר היה דורש שמות. ברע שהוא בן רע. ברשע שהוא בן רשע. @45ט@46 שנאב שהיה שואב ממון. שמאבר @45י@46 שהיה פורח ומביא ממון. ומלך בלע הוא צוער. שנתבלעו דיוריה:
@55ג) @11כל אלה חברו אל עמק השדים. @45יא@46 ג' שמות נקרא לו. עמק השדים. עמק שוה. ועמק סוכות. עמק שדים @45יב@46 שהוא מניק את בניו כשדים: @45יג@46 ד"א שדים על שם סדום. עמק שוה. @45יד@46 ר' ברכיה בשם ר' שמואל בר נחמן אמר שהשוו כל אומות העולם וקצצו ארזים. והושיבו את אברהם אבינו על בימה גדולה ואמרו לו מלוך עלינו. שנאמר נשיא אלהים אתה בתוכנו (בראשית כג ו). אמר להם אל יחסר העולם מלכו. אל יחסר העולם אלהו. עמק סוכות שהיה @45טו@46 מסוכך באילנות גפן ותאנה ורמון אגוז ושקדים תפוח ואפרסקון: הוא ים המלח. א"ר אייבו לא היה שם ים. @45טז@46 אלא צורות היאור נתבקעו ונעשה ים. הה"ד בצורות יאורים בקע וכל יקר ראתה עינו (איוב כח י):
@55ה) @11ובארבע עשרה שנה. במרדותו: בא כדרלעומר. @45יז@46 למדנו שישיבתה של סדום נ"ב שנה. שלמדנו מצוער דכתיב אמלטה נא. והיתה קרובה יישובה של צוער מן של סדום שנה. הרי נ"ב שנה. ושלוותם עד עשרים ושש. כי כשהיה אברהם אבינו בן מ"ח שנה נבנית סדום אחר הפלגה. טול שתים עשרה שנה וארבע עשרה הרי כ"ו. הוא השנה שיצא אברהם אבינו מחרן. דכתיב ואברם בן חמש ושבעים שנה בצאתו מחרן. ואז השיב את כל רכוש סדום וישבו בשלוה כ"ו שנה. עד שנהפכה בשנת תשעים ותשע לאברהם כשנתבשרה שרה. ואותה שנה עלתה לו שנה לכאן ולכאן להשלמת כ"ו: ויכו את רפאים בעשתרות קרנים. @45יח@46 הרים גבוהים מקום שאין חמה זורחת: ואת הזוזים בהם. @45יט@46 כלומר החומה שבהם. ד"א לשון המה והממה:
@55ו) @11ואת החרי בהררם שעיר. @45כ@46 כלומר בהר שעיר: עד איל פארן. @45כא@46 עד מישר פארן:
@55ז) @11וישבו ויבאו אל עין משפט. מקום הוא. @45כב@46 אבל ר' אחא דרש באו להזדווג בתוך גלגל עינו: משפט. שעשה מדת הדין בעולם: הוא קדש: @45כג@46 הוא כתיב. הוא שקידש שמו של הקב"ה בכבשן האש. לפיכך לא הצליחו: ויכו את כל שדה העמלקי. והלא לא היה עדיין עמלק בעולם. שהרי עמלק בן אליפז בן עשו היה אלא מגיד מראשית אחרית: וגם את האמרי בחצצון תמר. @45כד@46 בעין גדי דתמריא: עשו מלחמה ארבעה כנגד חמשה ויכו להם. דכתיב ויצא מלך סדום וגו' ארבעה מלכים את החמשה:
@55י) @11ועמק השדים בארות בארות. @45כה@46 בירן בירן מסקן חמרא:
@55יא) @11ויקחו את כל רכוש סדום ועמורה. @45כה@46 זה הממון: ואת כל אכלם. אלו הכותבות: ויקחו את לוט. @45כו@46 מה גרם גרם לו שנשבה לפי שהוא יושב בסדום. לקיים מה שנאמר הולך את חכמים יחכם ורוע כסילים ירוע (משלי יג כ):
@55יב) @11ויבא הפליט. מן המלחמה: ויגד לאברם העברי. וכי לא ידענו שאברהם עברי היה. מה ת"ל עברי. @45כז@46 ר' יהודה אומר כל העולם כולו מעבר אחד והוא מעבר אחד. ר' נחמיה אומר לפי שהיה מבני בניו של עבר: @45כח@46 ד"א שהוא מעבר הנהר: והוא שוכן באלני ממרא האמורי. @45כט@46 ר' יהודה אומר שם המקום נקרא ממרא. ר' נחמיה אומר שם האיש נקרא ממרא. וסיעתא לדברי ר' נחמיה דכתיב ענר אשכול וממרא הם יקחו חלקם:
@55יד) @11וישמע אברם כי נשבה אחיו. @45ל@46 שהיה דומה לו: וירק את חניכיו. @45לא@46 חניכו כתיב. זה אליעזר @45לב@46 ששמו עולה למנין שלש מאות ושמונה עשר: וירק. @45לג@46 כמו הרק חנית וסגור (תהלים לה ג): וירדוף עד דן. @45לד@46 כיון שהגיע אותו צדיק לדן תש כחו. ראה שעתידין בניו להקים עגל בדן: וירק את חניכיו. @45לה@46 יש אם למקרא. דכתיב ענר אשכול וממרא הם יקחו חלקם:
@55טו) @11ויחלק עליהם לילה. @45לו@46 הוא הלילה שהיה עתיד לחלוק למצרים. דכתיב כה אמר ה' כחצות הלילה (שמות יא ד): ויכם וירדפם. @45לז@46 היה ראוי לומר וירדפם ויכם. אלא ויכם ואח"כ רדפם. @45לח@46 א"ר פנחס רודפיו של אברהם אבינו הרוגים היו:
@55טז) @11וישב את כל הרכוש וגם את לוט. לרבות עבדיו: אחיו. שנהג עמו דרך אחיו: וגם את הנשים. לרבות שפחותיהן: ואת העם. אלו שאר האנשים:
@55יז) @11ויצא מלך סדום לקראתו אל עמק שוה. הוא שכתבנו למעלה שקצצו ארזים ועשו לו בימה גדולה והושיבוהו עליו. אמרו לו מלוך אתה עלינו. אמר להם אל יחסר העולם מלכו ואל יחסר העולם אלוהו:
@55יח) @11ומלכי צדק. @45לט@46 זה שם בן נח שהיה צדיק ונהרג בנו. דכתיב ובני שם עילם ואשור וארפכשד (בראשית י כב). ואעפ"כ יצא לקראתו לברכו. ומי היה בנו כדרלעומר מלך עילם: ומלכי צדק. @45מ@46 המקום הזה מצדיק את יושביו: @45מא@46 ד"א ומלכי צדק. אדני צדק. ירושלים נקרא צדק. שנאמר צדק ילין בה (ישעיה א כא): מלך שלם. @45מב@46 ר' יצחק הבבלי אומר שנולד מהול. לכך נאמר שלם: הוציא לחם ויין. @45מג@46 גילה לו תורה @45מד@46 שנקראת לחם ויין:
@55יט) @11ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ. @45מה@46 לשון עושה. @45מו@46 ד"א קונה שמים וארץ. זה אברהם שהקנה שמים וארץ בפי כל הבריות שהודיע להם ייחודו של עולם:
@55כ) @11וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידיך. @45מז@46 אשר מיגר. ג' מתחלף בר'. נבוכדנאצר נבוכדראצר. מיגר לשון מסר. דכתיב @45מז@46 יאגר כל אנש די יימר שלו. @45מח@46 רב הונא אמר @45מט@46 שהיפך מגינן שלו על צריך: ד"א מגן צריך. @45נ@46 סכסוך המלכים האלה כדי למוסרם בידיך: ויתן לו מעשר מכל. @45נא@46 בזכות ויתן לו מעשר מכל. וה' ברך את אברהם בכל (בראשית כד א). וביצחק כתיב ואוכל מכל (שם כז לג). וביעקב כתיב כי חנני אלהים וכי יש לי כל (שם לג יא). @45נב@46 אברהם התחיל במעשרות על שהורם מעשר מעשרה דורות שלפניו. לפיכך זכו בניו לתרומת מעשר:
@55כא) @11ויאמר מלך סדום אל אברם תן לי הנפש. @45נג@46 בקש ממנו העם שהשיב כדי ליישב את העיר: והרכוש קח לך. כסבור היה שאברהם היה רודף אחר ממון אמר לו הרימותי ידי:
@55כב) @11ויאמר אברם אל מלך סדום הרימותי ידי. @45נד@46 הרמה זו שבועה. כענין שנאמר וירם ימינו ושמאלו אל השמים וישבע בחי העולם (דניאל יב ז): @45נה@46 ד"א אברהם אמר הרימותי ידי אל ה'. זכה ויצא ממנו משה שאמר אלהי אבי וארוממנהו (שמות טו ב):
@55כג) @11אם מחוט ועד שרוך נעל. @45נו@46 א"ר אבא בר אמי אמר לו הקב"ה אתה אמרת אם מחוט ועד שרוך נעל. אני נותן לבניך שתי מצות @45נז@46 מצות ציצית @45נח@46 ומצות חליצה: @45נט@46 ד"א תכלת וארגמן של משכן. ועורות אילם ועורות תחשים:
@55כד) @11בלעדי רק אשר אכלו הנערים וחלק האנשים אשר הלכו אתי ענר אשכול וממרא הם יקחו חלקם. @45ס@46 זה הוא שמצינו בדוד דכתיב ויהי מן היום ההוא ומעלה (ש"א ל כה). @45סא@46 א"ר יהודה והלאה אין כתיב כאן. אלא ומעלה. ממי למד מאברהם זקנו שנאמר בלעדי רק אשר אכלו הנערים. וכן אמר דוד @45סב@46 כחלק היוצאים במלחמה וכחלק היושבים על הכלים יחדו יחלוקו (שם שם כד). וכן מצינו בתורה. דכתיב וחצית את המלקוח בין תופשי המלחמה @45סג@46 היוצאים בצבא ובין כל העדה (במדבר לא כז). ומה שעשה דוד מן התורה עשה. ומה שכתוב @45סד@46 וישימה דוד לחוק (ש"א ל כה). @45סה@46 כי נשתכחה מצוה זו וחידשה הוא ונקראת על שמו. למדנו כל המחדש דבר שנהיה ונשתכח. בהתחדשו נקראת על שמו. @45סו@46 כי ענר אשכול וממרא לא הלכו במלחמה. דכתיב וירק את חניכיו ילידי ביתו. ואלו היו בעלי בריתו ונטלו חלקם:
@99[טו] @55א) @11אחר הדברים האלה. @45א@46 ארז"ל כל מקום שנאמר אחר הדברים. אחר הרהורי דברים. ומה היו הרהורי הדברים של אברהם. @45ב@46 ר' לוי אומר לפי שהיה אברהם אבינו מתפחד שמא באותן האוכלוסין שהרגתי היה בהם צדיק אחד. או ירא שמים אחד. אמר לו הקב"ה במחזה לאמר אל תירא אברם. כי לא היה בהם אחד שיש לך בעבורו עון. כי כולם היו למשרפות סיד כענין שנא' והיו עמים משרפות שיד קוצים כסוחים באש יצתו (ישעיה לג יב). אדרבה שכרך הרבה מאד. שכר גדול יש לך על שפינית העולם מהם. @45ג@46 ד"א אחר הדברים האלה היה דבר ה' אל אברם במחזה. שהיה מתירא שלא יתקבצו עליו אוכלוסין למלחמה א"ל הקב"ה אל תירא אברם. אנכי מגן לך. אפילו כל העולם כולו יתקבצו עליך לא יוכלו לך. שאנכי מגן לך @45ד@46 רבנן אמרו לפי שהיה אברהם אבינו מתפחד ואומר ירדתי לכבשן האש וניצלתי. לרעבון וניצלתי. עשיתי מלחמה עם המלכים האלו וניצלתי. שמא קבלתי שכרי בעולם הזה. ולא יש לי כלום חלק לעתיד לבא. אמר לו הקב"ה בוא וראה מה גנוז לך אל תירא אברם. שכל מה שעשיתי עמך @45ה@46 מגן לך. חנם עשיתי עמך. אבל לעתיד לבוא שכרך הרבה מאד: @45ו@46 ד"א אמר אברהם לפני הקב"ה רבונו של עולם כרת ברית עם נח שאין אתה מכלה את בניו עמדתי וסגלתי מצות ומעשים טובים יותר ממנו. ובריתו יהא דוחה בריתי. א"ל הקב"ה אל תירא אברם אנכי מגן לך. ממך העמדתי מגינים של צדיקים. ולא העמדתי מגינים של צדיקים מנח: היה דבר ה' אל אברם במחזה. @45ז@46 עשרה לשונות נקראת נבואה. חזון. נבואה. הטפה. דבור. אמירה. צווי. משל. ומליצה. חידה. משא. החזון והדבור חזקים מכולם. גדול כחו של אברהם שנדבר עמו בדיבור ובחזון:
@55ב) @11ויאמר אברם ה' אלהים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי. @45ח@46 אברהם ודוד אמרו דבר אחד. אברהם אמר ה' אלהים מה תתן לי. אמר לפניו רבש"ע אם אני עתיד להעמיד בנים להכעיסך מוטב לי ואנכי הולך ערירי. דוד אמר חקרני אל ודע לבבי בחנני ודע שרעפי וראה אם דרך עוצב בי ונחני בדרך עולם (תהלים קלט כג כד). אמר לפניו רבונו של עולם אם עתיד אני להעמיד בנים להעציבך מוטב לי ונחני בדרך עולם: ובן משק ביתי הוא דמשק אליעזר. @45ט@46 ר"ש בן לקיש בשם בר קפרא אמר בן משק בית בר ביתי. הוא דמשק אליעזר שעמו רדפתי מלכים עד דמשק @45י@46 והוא שמו אליעזר. @45יא@46 ורבינו ר' אליעזר הקדוש ז"ל אביו של רבינו ר' טוביה. דרש מתוך התלמוד. דמשק. דולה ומשקה מתורת רבו לאחרים שהיה לוקח תורותיו של אברהם אבינו ודרך המצות לעשות צדקה ומשפט ומורה לאחרים. לפיכך נקרא שמו דמשק: @45יב@46 ד"א שהיה מדמשק:
@55ג) @11ויאמר אברם הן לי לא נתתה זרע. @45יג@46 מלמד שהיה בקי באיצטגנינות העולם. וראה שאין מזלו מוליד: והנה בן ביתי יורש אותי. נאמר על לוט:
@55ד) @11והנה דבר ה' אליו לאמר. @45יד@46 מלאך אחר מלאך. דבור אחר דבור: לא יירשך זה. על שאמר בן ביתי יורש אותי. אמר לא יירשך זה:
@55ה) @11ויוצא אותו החוצה. @45טו@46 אמר לו צא מאצטגנינות שלך. אמת אברם אינו מוליד. אברהם מוליד. שרי אין לה ולד. שרה יש לה ולד: ויאמר הבט נא השמימה. @45טז@46 הוא שצוה הקב"ה לישראל בימי ירמיהו כה אמר ה' אל דרך הגוים אל תלמדו ומאותות השמים אל תחתו כי יחתו הגוים מהמה (ירמיה י ב). כבר אברהם הוצאתיו ממדה זו. @45יז@46 התפלה והתשובה והצדקה מבטלין גזרות רעות. דכתיב ויכנעו עמי אשר נקרא שמי עליהם ויתפללו (דה"ב ז יד). הרי זו תפלה. ויבקשו פני (שם). זו צדקה. דכתיב אני בצדק אחזה פניך (תהלים יז טו). וישובו @45יח@46 מדרכם הרעים (ד"ה שם). זו תשובה ואח"כ @45יט@46 ואסלח לעונם (שם): @45כ@46 ר' חננא בשם ר' יוסף אומר אף שינוי השם. ושינוי מקום. ושינוי מעשים. שינוי השם מאברהם ולא יקרא עוד את שמך אברם והיה שמך אברהם (בראשית יז ה). שינוי מעשה בנינוה. דכתיב וירא אלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה וינחם האלהים על הרעה אשר דבר לעשות להם ולא עשה (יונה ג י). שינוי מקום. דכתיב לך לך מארצך ואעשך לגוי גדול: וספור הכוכבים. מה כוכבים אין אומה יכולה לשלוט בהם. אף ישראל אין אומה יכולה לכלותם: ד"א מה כוכבים ברומו של עולם. אף בניך כשהן עולין עולין עד לרקיע. וכשהן יורדין יורדין עד העפר: @45כא@46 ד"א הכוכבים. כדכתיב והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד (דניאל יב ג): כה יהיה זרעך. @45כב@46 הבטיחו שלא יחסר העולם משלשים צדיקים בכל דור. יהי"ה תלתין:
@55ו) @11והאמין בה'. @45כב@46 גדולה האמנה שחישב לו הקב"ה לאברהם אבינו צדקה. דכתיב והאמין בה' ויחשבה לו צדקה. לכך נקראו ישראל מאמינים בני מאמינים. דכתיב ויאמן העם (שמות ד לא). וכתיב הכא והאמין בה':
@55ז) @11ויאמר אליו אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים. @45כג@46 רבנן אמרי הקב"ה בעצמו הצילו. דכתיב אני ה' אשר הוצאתיך. וכתיב התם אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים (שמות כ ב). ואימתי ירד מיכאל בחנניה מישאל ועזריה:
@55ח) @11ויאמר ה' אלהים במה אדע. @45כד@46 ר' חמא ב"ר חנינא אומר לא קרא לו תגר. אלא אמר לו באיזה זכות. א"ל @45כה@46 בכפרות שאני נותן לבניך:
@55ט) @11ויאמר אליו קחה לי עגלה משולשת. @45כו@46 הראה לו שלשה מיני פרים. ושלשה מיני שעירים. ושלשה מיני אילים. שלשה מיני פרים. פר יום הכפורים. @45כז@46 ופר הבא על כל המצות. ועגלה ערופה. שלשה מיני שעירים. @45כח@46 שעירי רגלים. ושעירי ראשי חדשים. ושעירה של יחיד. שלשה מיני אילים. אשם ודאי. אשם תלוי. וכשבה של יחיד: ותור וגוזל. @45כט@46 תורים ובני יונה:
@55י) @11ויקח לו את כל אלה. @45ל@46 להביא עשירית האיפה. דכתיב והבאת את המנחה אשר יעשה מאלה (ויקרא ב ח): ואת הצפור לא בתר. @45לא@46 הראה לו שמבדילין בעולת העוף ואין מבדילין בחטאת העוף. @45לב@46 מלמד שהראה לו הקב"ה לאברהם אבינו @45לג@46 הקרבנות והגליות. התורה והגיהנם. אמר לו בזמן שבניך עסוקין בשתים. ניצולין משתים. פורשין משתים. נידונין בשתים. עתיד בית המקדש ליחרב. וקרבנות ליבטל. נשארה התורה כנגד שתים. הגלות והגיהנם. בחר לך אחת מהם שיהיו בניך סובלין. והיה בדעתו לבחור גיהנם לבניו. כי נלאה מן הגלות. אמר ומה אני לבדי נלאיתי. כל ישראל על אחת כמה וכמה. עד שרמז לו הקב"ה לבחור בגלות. שהגלות לפי שעה. אבל גיהנם לדור דורים. היינו דכתיב איכה ירדוף אחד אלף ושנים יניסו רבבה אם לא כי צורם מכרם וה' הסגירם (דברים לב ל). צורם זה אברהם. @45לד@46 דכתיב הביטו אל צור חצבתם (ישעיה נא א). וה' הסגירם. הסכים על ידו: @45לה@46 ד"א קחה לי עגלה משולשת. זו בבל שהיא משולשת. נבוכדנאצר. אויל מרודך. ובלשצר: ועז משולשת. זו מדי. שמעמדת שלשה. כורש. ודריוש. ואחשורוש: ואיל משולש. @45לו@46 א"ר אלעזר זו יון. שכבשה שלשה רוחות ורוח מזרחית לא כיבשה: ד"א קחה לי עגלה משולשת. @45לז@46 אלו ג' מלכיות. מן גלות מצרים ועד גלות האחרון. עגלה זו מצרים. וכה"א עגלה יפיפיה מצרים (ירמיה מו כ). ועז זו מלכות יון. דכתיב וצפיר העזים הגדיל עד מאד (דניאל ח ח). ואומר והצפיר השעיר מלך יון (שם כא). ואיל זו מלכות מדי ופרס. דכתיב האיל אשר ראית בעל הקרנים מלכי מדי ופרס (שם שם כ). ותור וגוזל זו מלכות ישראל. דכתיב יונתי בחגוי הסלע (שה"ש ב יד): @45לח@46 ויבתר אותם בתוך. כדי להתישם: @45לט@46 ואת הצפור לא בתר. אלו ישראל דכתיב אל תתן לחית נפש תורך (תהלים עד יט):
@55יא) @11וירד העיט על הפגרים. @45מ@46 זה מלך המשיח שעתיד להפיל פגרים פגרים: וישב אותם אברם. שהחזירם בתשובה. דכתיב כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרא כלם בשם ה' @45מא@46 ולעבדו שכם אחד (צפניה ג ט): ד"א וישב אותם אברם. @45מב@46 ומתרגם ותריך יתהון. @45מג@46 ולזה דומה ישב רוחו (תהלים קמז יח):
@55יב) @11ויהי השמש לבא ותרדמה נפלה על אברם והנה אימה חשכה גדולה נופלת עליו. אלו ארבע גליות. לפיכך פירשתי עגלה משולשת ועז משולשת ואיל משולש בקרבנות. ויהיה זה הענין בגליות @45מג@46 שכל זמן שישראל עוסקין בקרבנות. אינן משועבדים תחת האומות. חרב בית המקדש. בטלו הקרבנות. מיד נשתעבדו. ולכשיגאלו ע"י קרבנות יגאלו. דכתיב בריח ניחוח ארצה אתכם (יחזקאל כ מא). והנה אימה @45מד@46 זו בבל וכה"א באדין נבוכדנצר @45מה@46 התמלי חמה וצלם אנפוהי אשתני (דניאל ג יט). חשיכה זו מדי. שהחשיכה עיניהם של ישראל בצום ובתענית. גדולה זו יון. שהיתה מעמדת @45מו@46 מאה ועשרים דוכסין. @45מז@46 מאה ועשרים איפרכין. נופלת זו אדום. שהיא הפילה כמה רבבות מישראל. @45מח@46 ויש שמחליפין. יג) ויאמר לאברם ידוע תדע. @45מט@46 שתי ידיעות הללו למה. ידוע שאני מפזרן. תדע שאני מכניסן. ידוע שאני ממשכנן. תדע שאני פורקן. ידוע שאני משעבדן. תדע שאני גואלן: כי גר יהיה זרעך. @45נ@46 משתראה לך זרע חשוב ארבע מאות שנה. @45נא@46 א"ר יודן שלשה הן. גירות. עבדות. עינוי:
@55יד) @11וגם את הגוי. @45נב@46 לרבות ארבע מלכיות להפרע מהם כאשר פרע ממצרים. אשר יעבודו דן אנכי. @45נג@46 הבטיחן הקב"ה בשתי אותות תחלה דם ולבסוף נגע. לכך נאמר דן אנכי. וע"ב אותיות הבטיחן הקב"ה כשיעשו תשובה. דכתיב או הנסה אלהים (דברים ד לד). @45נד@46 א"ר יודן מלבא לקחת לו גוי עד מוראים גדולים ע"ב אותיות. @45נה@46 ואם יאמר לך אדם ע"ה הם. אמור לו הוצא גוי שני שאינו עולה מן המנין: @45נו@46 ואחרי כן. אחר כן לא נאמר אלא אחרי כן הוסיף י'. כנגד עשרה מכות:
@55טו) @11ואתה תבוא אל אבותיך בשלום. @45נז@46 בשרו שתרח אביו בגן עדן. @45נח@46 כתוב בסדר עולם אבינו אברהם היה בשעה שדבר עמו הקב"ה בין הבתרים @45נט@46 בן שבעים שנה. שנא' ויהי מקץ שלשים שנה וארבע מאות שנה וגו' יצאו כל צבאות ה' (שמות יב מא). חזר לחרן עשה שם חמשה שנים. שנאמר ואברם בן חמש שנים ושבעים שנה בצאתו מחרן: תקבר בשיבה טובה. @45נט@46 בשרו שיעשה ישמעאל תשובה:
@55טז) @11ודור רביעי ישובו הנה. @45ס@46 אמר לו משירדו בניך במצרים ועברו ד' דורות עד שישובו אל ארץ ישראל. קהת עמרם משה היו במצרים. ובני משה גרשום ואליעזר נכנסו לארץ: כי לא שלם עון האמורי עד הנה. שגזר עליהם הקב"ה לאבדם מן העולם. עדיין לא שלם הזמן עד דור רביעי. דכתיב במלאת ספקו יצר לו (איוב כ כב): ד"א כי לא שלם עון האמורי. עון האמירה ההוא שאמר אברהם אבינו. דכתיב ויאמר ה' אלהים במה אדע כי אירשנה: @45סא@46 מדרש פסוק זה שמע אדונינו ורבינו ר' טוביה מפי אביו רבינו אליעזר הרב הגדול זצוק"ל מנין ב"מ"ה @45סב@46 ב"ש מ"י ה"צ. תחת ב' ש'. תחת מ' י'. תחת ה' צ'. הנצרפין שי"ץ. הרי ארבע מאות:
@55יז) @11ויהי השמש באה. @45סג@46 כי למעלה אמר לבוא. והוא קודם לזה הזמן. כי לבוא הוא בין השמשות. באה הוא הערב: והנה תנור עשן ולפיד אש. @45סד@46 תנור עשן זה גיהנם. וכן הוא אומר אשר אור לו בציון ותנור לו בירושלים (ישעיה לא ט). @45סה@46 ולפיד אש זו תורה. דכתיב מימינו אש דת למו (דברים לג ב). @45סו@46 כמו שפירשתי למעלה. כי ארבע דברים הראה לו. התורה והגיהנם והקרבנות והגליות. ותחת שבטלו הקרבנות נגזר עלינו הגלות. אבל הואיל ותורת אלהינו אתנו אין גיהנם לישראל. הוא שאמר ישעיהו ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ נצר מטעי מעשה ידי להתפאר (ישעיה ס כא). @45סז@46 וכן אמר ר' שמעון בן אבא בשם ר' יוחנן במדרש בראשית רבא. @45סח@46 ר' יהושע בן לוי אמר אפילו קריעת ים סוף הראה לו לאברהם אבינו דכתיב אשר עבר בין הגזרים האלה. @45סט@46 וכתיב התם לגוזר ים סוף לגזרים (תהלים קלו יג):
@55יח) @11ביום ההוא כרת ה' את אברם ברית לאמר. @45ע@46 מה ת"ל ההוא. מלמד שגילה לו העולם הבא. וכה"א ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו (ישעיה כה ט): לזרעך נתתי. @45עא@46 אתן לא נאמר. אלא נתתי. רבי דוסתאי בשם ר' שמואל בר נחמני אמר. מכאן שמאמרו של הקב"ה מעשה. דכתיב נתתי. @45עב@46 כיוצא בו יאמרו גאולי ה' אשר גאלם מיד צר (תהלים קז ב). אשר גואלם לא נאמר. אלא אשר גאלם. כבר נעשה. לפי שמאמרו מעשה. @45עג@46 וכתיב ודבר ה' היא תקום (משלי יט כא). @45עד@46 וכן כי פדה ה' את יעקב (ירמיה לא י). לא אמר פודה אלא פדה: מנהר מצרים עד הנהר הגדול נהר פרת. @45עה@46 רביעי שבנהרות הוא וקראו גדול. מפני שבח ארץ ישראל:
@55יט) @11את הקיני. ואת הקנזי. ואת הקדמוני. ואת החתי. ואת הפרזי. ואת הרפאים. ואת האמורי. ואת הכנעני. ואת הגרגשי. ואת היבוסי. @45עו@46 ר' דוסתאי בשם ר' שמואל בר נחמן אמר לפי שלא הזכיר חוי כאן. לפיכך הוא מביא רפאים. ולא נתן לישראל @45עז@46 אלא ז' עממין. כנעני. ואמורי. ופרזי. ויבוסי. וחוי. וגרגשי. וחתי. ואלו השלשה הקדומים בפסוק. קיני קנזי וקדמוני. עתיד ליתן להם. שנאמר ושתי את גבולך מים סוף ועד ים פלשתים וממדבר עד הנהר כי אתן בידכם את יושבי הארץ וגרשתמו מפניך (שמות כג לא). @45עח@46 רבנן אמרי אדום ומואב וראשית בני עמון הם הם אלו השלשה. קני וקנזי וקדמוני. כל אלה הבטיחנו אלהינו ועדיין לא נתן:
@99[טז] @55א) @11ושרי אשת אברם לא ילדה לו. מה ת"ל. @45א@46 כלומר מה שלא ילדה לא היה אלא בשביל שהקב"ה רוצה בתפלתם של צדיקים. לפיכך מביא עליהם נסיונות וצירופים: ולה שפחה מצרית. לה ולא לו שלא היה רשות לאברהם בה. @45א@46 לפי ששפחת מלוג היתה. והיה חייב במזונותיה. ולא היה רשאי למוכרה: ושמה הגר. @45ב@46 מבית פרעה נתנוה לה. @45ג@46 הגר הא אגריך. כלומר הנה שכרך על צניעותיך:
@55ב) @11ותאמר שרי אל אברם הנה עצרני ה' מלדת. @45ד@46 אמרה שרה יודעת אני מהיכן הוא @45ה@46 מכתי. @45ו@46 לא מפני כשפים. ולא מפני קמיע שאני צריכה. אלא הנה נא עצרני ה' מלדת: בא נא אל שפחתי אולי אבנה ממנה. @45ז@46 כל מי שאין לו בן כאילו מת. כאילו הרוס. כאילו מת. שנא' הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי (בראשית ל א). כאילו הרוס. שנאמר אולי אבנה ממנה. ואין בונין אלא את ההרוס: וישמע אברם לקול שרי. @45ח@46 לקול רוח הקדש. זה הוא @45ט@46 שאמרנו למעלה יסכה זו שרה. ולמה נקרא שמה יסכה. שסכה ברוח הקדש. וכן הוא אומר כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה (בראשית כא יב):
@55ג) @11ותקח שרי אשת אברם את הגר המצרית שפחתה. היאך לקחה. @45י@46 לקחתה בדברים. אמרה לה אשריך שאת מתדבקת לגוף הקדוש הזה: מקץ עשר שנים. @45יא@46 ר' אמי בשם ר' שמעון בן לקיש אמר הדה הוא דתנן נשא אשה ושהה עמה י' שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל: לשבת אברם בארץ כנען. @45יב@46 מיכן שישיבת חוצה לארץ אינה עולה מן המנין: ותתן אותה לאברם אישה לאשה. @45יג@46 לו ולא לאחר. לאשה ולא לפלגש:
@55ד) @11ויבא אל הגר ותהר. @45יד@46 כיון שבא אליה מיד נתעברה. @45טו@46 בוא וראה הפקועים הללו מעצמן מתמרים ועולין. אבל החטה כמה צער וכמה יגיעה עד שתעלה: @45טז@46 ולמה נתעקרו האמהות. @45יז@46 ר' חלבו משום ר' יוחנן אמר לפי שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים: ותרא כי הרתה ותקל גבירתה בעיניה. כיצד @45יח@46 היו מטרוניות באות לשאול בשלומה של שרה. והיתה הגר אומרת להם. שרי גבירתי אין סתרה כגלויה. נראית צדיקת ואינה צדיקת. אילו היתה צדיקת ראו כמה שנים לא עיברה ואני לילה אחת עיברתי. והיתה שרה אומרת @45יט@46 עם דא אנא מיסב ומיתן. @45כ@46 הלואי ניסב וניתן עם מרה. כלומר אל תען כסיל כאולתו פן תשוה לו גם אתה (משלי כו ד):
@55ה) @11ותאמר שרי אל אברם חמסי עליך. @45כא@46 ר' יודן בשם ר' יהודה ב"ר סימון אמר חומסני אתה בדברים שאתה שומע בזיוני ושותק. @45כב@46 ר' ברכיה בשם ר' אבא בר כהנא אמר חמסי עליך בעי דינא גבך. @45כג@46 משל לשני בני אדם חבושים בבית האסורים נמצא המלך עובר. אמר ליה חד @45כד@46 תבע דיני דיני. פירוש ראה הדין שלי למה אני בבית האסורים. אמר המלך אפקוהו. אמר ליה חבריה לההוא דאפקוה. יבעי דיני גבך. כלומר חמסי עליך. אילו אמרת קדם מלכא @45כה@46 תבע דיני דידן. הוה גזר לאפוקי לן. השתא דאמרת בלשון יחיד. לך אפיק לדידי לא אפיק. כך אמרה שרה לאברהם חמסי עליך. שלא אמרת ואנו הולכים ערירים. אלא אמרת ואנכי הולך ערירי לך יהב ולי לא יהב. כיוצא בדבר הן לי לא נתתה זרע. לך יהב ולי לא יהב. לכך נאמ' חמסי עליך. @45כו@46 ראויה היתה שרה להגיע לשניו של אברהם. ולפי שאמרה ישפוט ה' ביני וביניך. @45כז@46 נתמעטו מחייה שלשים ושמונה שנה. @45כח@46 בינ"ך כתיב לומר הבן שלך. היינו דכתיב הנך הרה וילדת בן. @45כט@46 מלמד שנכנסה בה עין רעה והפילה עוברה. שהרי כבר נאמר ויבא אל הגר ותהר. הנך הרה וילדת בן למה לי @45ל@46 לכדאמרן. @45לא@46 א"ר חנינא אילו אלישע הנביא אמר כן ברוח הקודש דיי:
@55ו) @11ויאמר אברם אל שרי הנה שפחתך בידך. @45לב@46 אמר אסור להשתעבד בה. דכתיב לא תתעמר בה תחת אשר עניתה (דברים כא יד). וכתיב לעם נכרי לא ימשול למכרה בבגדו בה (שמות כא ח). וזה מאחר שעשינו אותה גבירה. אנו עושין אותה שפחה. לא איכפת לי. לא בטובתה ולא ברעתה: ותענה שרי. @45לג@46 ר' אבא בר ביזנא אמר מנעתה מתשמיש המטה:
@55ז) @11וימצאה מלאך ה' על עין המים במדבר על העין בדרך שור. @45לד@46 אורחא דחגרא:
@55ח) @11ויאמר הגר שפחת שרי וגו' ותאמר מפני שרי גברתי (אני) [אנכי] בורחת. @45לה@46 מתלא אמרין בי תרי קריין לך חמרא שקול אוכפא שדי אגביך. כך אברהם אמר הנה שפחתך בידך. מלאך אמר הגר שפחת שרי. אמרי היא מפני שרי גברתי אני בורחת:
@55ט) @11ויאמר לה מלאך ה' שובי אל גברתך והתעני תחת ידיה:
@55י) @11ויאמר לה מלאך ה' הרבה ארבה את זרעך ולא יספר מרב:
@55יא) @11ויאמר לה מלאך ה' הנך הרה. @45לו@46 כמה מלאכים נזדווגו לה. @45לז@46 רב חמא ב"ר חנינא אמר @45לח@46 חמשה. בכל מקום שנאמר אמירה מלאך. @45לט@46 בוא וראה מה בין הראשונים לאחרונים. מנוח אמר לאשתו מות נמות כי אלהים ראינו (שופטים יג כב). והגר שפחת שרה חמשה מלאכים ראתה ואינה מתיראה מהם. @45מ@46 א"ר חייא צפרנם של אבות ולא כריסם של בנים: ויאמר לה מלאך ה' הנה הרה ויולדת בן וקראת שמו ישמעאל. @45מא@46 זה אחד מן אותם שנקראו שמם קודם לידתם:
@55יב) @11והוא יהיה פרא אדם. @45מב@46 שהכל גדלין ביישוב והוא מגודל במדבר: פרא אדם. @45מג@46 שהכל בוזזים ממון והוא בוזז נפשות: ועל פני כל אחיו ישכון. @45מד@46 ולהלן כתיב נפל. אלא כל ימים שיהיה אברהם אבינו קיים ישכון. וכיון שנפטר אברהם אבינו נפל: @45מה@46 ד"א בעוה"ז ישכון. לעתיד לבא נפל:
@55יג) @11ותקרא שם ה' הדובר אליה @45מו@46 מלאך ה' אתה אל ראי. @45מז@46 א"ר אייבו אתה הוא הרואה בעלבונן של עלובים. כך אמרה הגם הלום ראיתי אחרי רואי. אמרה לא דיי שנזקקתי לדבר עם המלאך. אלא גם למלכות. היאך מה דאת אמר כי הבאתי עד הלום (שם ז יח): אתה אל ראי. כלומר רואה בעלבוני: אחרי רואי. אחרי שראיתי המלאך:
@55יד)@11 @11על כן קרא לבאר באר לחי רואי. המלאך נקרא חי. כענין שנאמר כי לא יראני האדם וחי (שמות לג כ). @45מז@46 שאפי' המלאכים שנקרא חיים לא יראוני:
@55טו) @11ותלד הגר לאברם בן. נאמנת היתה לאברהם ילדה ולא לאיש אחר:
@55טז) @11ואברם בן שמנים שנה ושש שנים. @45מח@46 קודם ליצחק י"ד:
@99[יז] @55א) @11ויהי אברם בן תשעים שנה ותשע שנים וירא ה' אל אברם. רצה הקב"ה ליתן הפרש בין ישמעאל ליצחק. לפיכך הקדים המילה ללידת יצחק: ויאמר אליו אני אל שדי. @45א@46 אני הוא שאמרתי לעולמי די. אני הוא שאמרתי די לערלה: התהלך לפני והיה תמים. @45ב@46 שכל זמן שהערלה בך אינך תמים: @45ג@46 ד"א והיה תמים. שאברם שמך והיה שמך אברהם. נהיה השם של אברהם אבינו שלם. שאברהם כנגד אברים שבאדם רמ"ח הוא אברהם:
@55ג) @11ויפל אברם על פניו. @45ד@46 לפי שלא מל עדיין. נופל ומדבר עמו:
@55ד) @11אני הנה בריתי אתך. אתך ולא עם אחר:
@55ה) @11ולא יקרא עוד שמך אברם. @45ה@46 מיכן אמרו כל הקורא לאברהם אברם עובר בלא תעשה: והיה שמך אברהם. בעשה. ומה שאמרו אנשי כנסת הגדולה אתה הוא ה' אלהים אשר בחרת באברם (נחמיה ט ז). @45ו@46 סיפור הוא. כלומר היה אברם שמו וקראת שמו אברהם:
@55ז) @11והקימותי את בריתי. @45ז@46 שלשה עשר בריתות כתובים בפרשת מילה. כנגד שלשה עשרה מדות ה' ה' אל רחום וחנון וגו' (שמות לד ו). שבזכות מילה מתרצה הקב"ה לישראל:
@55ח) @11ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך את כל ארץ כנען. @45ח@46 על מנת שתקבלו עליהם אלהותי. שנא' והייתי להם לאלהים. ואם ימולו בשר ערלתם יקבלו אלהותי. דכתיב זאת בריתי אשר תשמרו ביני וביניכם ובין זרעך אחריך המול לכם כל זכר:
@55ט) @11ויאמר אלהים אל אברהם ואתה את בריתי תשמור. @45ט@46 א"ר יוחנן אמר רב מיכן למוהל שיהא מהול מי שהוא בן ברית. פרט למי שאינו מהול:
@55יא) @11ונמלתם. להביא מי שלא מלוהו בקטנותו שימול את עצמו:
@55יב) @11ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר לדורותיכם. @45י@46 תני הלוקח בר שפחתו של עובד כוכבים. ר' יוחנן אמר שימול לשמנה. דהא כתיב כל זכר אפי' בן שפחה:
@55יג) @11המול ימול. @45יא@46 להוציא ערל מהול וגבעוני מהול שאינו כשר למול. ואשה כשרה למול. דקיי"ל כר' יוחנן דאמר אשה מהלה. @45יב@46 וכן הלכה רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן: ד"א המול ימול. @45יג@46 מילה ופריעה. שמי שמל ולא פרע כאילו לא מל: ד"א המול ימול. @45יד@46 מילה וציצין המעכבים את המילה. ובשר החופה את רוב העטרה שצריך לימול: ד"א המול ימול. @45טו@46 להביא הנולד כשהוא מהול. שצריך להטיף ממנו דם ברית. מפני שהערלה כבושה. @45טז@46 דברי בית שמאי ובית הילל אומרים אינו צריך. @45יז@46 והלכה כבית הילל. והלכתא כרב דאמר הלכה כתנא קמא. דאמר לא נחלקו אלא על נולד כשהוא מהול: הלכות מילה. @45יח@46 חל יום שמיני של זה שנולד כשהוא מהול להיות בשבת אינו דוחה את השבת שב"ש אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית וב"ה אומרים אינו צריך להטיף. @45יט@46 והלכה כב"ה. ודחינין ליה עד יום ראשון. @45כ@46 תנן במס' שבת ר' אליעזר אומר אם לא הביא כלי מערב שבת מביאו בשבת מגולה. כלל א"ר עקיבה כל מלאכה שאפשר לה להעשות מערב שבת. אינה דוחה את השבת כגון השחזת האיזמל והבאתו. אבל מילה אי אפשר מאתמול ושריא. @45כא@46 והלכה כר"ע ולא כר"א. @45כב@46 וכי אמרינן דמכשירי מילה לא דחי שבת. קמי מילה. אבל בתר מילה דחי. @45כג@46 עושין כל צרכי מילה. מלין ופורעין ומוצצין ונותנין עליו אספלנית וכמון. אם לא שחק מערב שבת לועס בשניו ונותן. @45כד@46  וביום טוב שוחקין לכתחלה סמנין משום דחזי לקדירה ואין עושין לה חלוק למילה בתחלה בשבת. אבל כורך עליה סמרטוט. וכורך על אצבעו ומביא. אפי' מחצר אחרת. דאתי עשה דאית ביה כרת ודחי לא תעשה: @45כה@46 קטן נימול לשמנה ולתשעה ולעשרה ולאחד עשר ולשנים עשר לא פחות ולא יותר. כיצד כדרכו לשמנה נולד בין השמשות בחול נימול לתשעה @45כו@46 מפני הספק. @45כז@46 תניא אין מביאין איזמל בשבת. לא דרך רשות הרבים ולא דרך חצירות בלי עירוב. @45כח@46 בין השמשות בערב שבת נימול לעשרה. לפי שהשבת הוא יום ט' ואינו דוחה את השבת מספק. ודחינין ליה עד יום ראשון שהוא עשירי. @45כט@46 יום טוב שחל להיות אחר השבת. נימול לאחד עשר. לפי שנולד בין השמשות של ערב שבת. והוי שבת ספק תשיעי. ויו"ט שהוא אחר השבת הוי ספק עשירי. ואחר יום טוב ימול שהוא יום אחד עשר. @45ל@46 ואם חלו ב' ימים טובים של ראש השנה להיות אחר השבת. הרי נימול בשלישי בשבת שהוא שנים עשר ללידתו. ואם תאמר והלא שני ימים טובים של ראש השנה לא יבא באחד בשבת ובשני בשבת. משום דחיות ולא "א"ד"ו ראש. תשובה משכחת לה בעצרת שנים ימים טובים של אחר השבת. ואם תאמר והלא משנתינו שני ימים טובים של ראש השנה קתני. כך הצעת ההלכה. כי משנתינו קודם תקנת הדחיות נשנית. דמדחינין משום מתיא שלא יבא יום הכפורים בערב שבת או באחד בשבת שני שבתות כאחד. ולא נוכל לחלל אחד מהם. ויהא בזיון למת. לכך תקנו אלו הדחיות. שאם חל יום רביעי ר"ה. יום הכפורים יום ו'. ואם ר"ה יום ו'. יום הכפורים יום א'. ואם ר"ה יום א'. יום הכפורים יום ג'. ולשנה הבאה יום ו'. שאין בין עצרת לעצרת. ואין בין ר"ה לר"ה. אלא ד' ימים בלבד. ואם היה שנה מעוברת. בזמן שמרחשוון וכסליו כסדרן. כי בזמן שהשנה פשוטה. הולכת כסדר. אחד מלא ואחד חסר הם שנ"ד ימים. כי שנים עשר חודש מן שלשים יום. הם שלש מאות וששים יום. הוצא מהם ששה ימים לחדשים ששה החסרים. נשארו שנ"ד. וחמשים שבועות הם ש"נ ימים. נשארו ד' ימים שהן בין ר"ה לר"ה: וא"ת היאך תקנו אחרונים תיקון הדחיות חידוש על תיקון הראשונים שהיו מקדשים ע"פ הראייה. בין באחד בשבת בין בד' ובין בו'. בכל עת שהיתה הלבנה נראית. זו תשובתו. כי התורה אמרה @45לא@46 אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש (ויקרא כג ב). קריאת קידוש המועדים בישראל תלוים. שאפילו בימי הנביאים לא היו ישראל הולכים אלא אחר קידוש בית דין שנאמר החדש הזה לכם ראש חדשים (שמות יב ב). כזה ראה וקדש. @45לב@46 שאין הדבר תלוי בראיית הלבנה. כי אם בקידוש בית דין. שיהיו בית דין מעיינין בו. ואמרו מקודש מקודש. ואמר תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב (תהלים פא ד ה). ללמדך שאחר חוק קביעות החודש היו ישראל הולכים. שאפילו אם לא נראית הלבנה עד מ' יום. תאמר בדעתך שלא היו ישראל מקריבין קרבן מוסף החדש. והתורה אמרה זאת עולת חדש בחדשו (במדבר כח יד). אחר קביעת החודש אתה הולך להקריב קרבנו. ולא אחר ראיית הלבנה. אלא בחדשו בחידוש קביעתו. בין נראה ובין לא נראה. ואעפ"כ מצוה היא לישראל לקדש ע"פ הראייה. כענין העדות שנמסר לעדים להעיד בפיהם. מה שראו בעיניהם. אבל אם לא ראו בעיניהם ושמעו וידעו ונתבררו מפי הרואה @45לג@46 ומפי המקבל הממון שאמר קבלתי והודה המקבל לא יעידו העדים. לכך נאמר או ראה או ידע (ויקרא ה א). כך אע"פ שמצוה לקדש ע"פ הראייה אם לא נראה מקדשין אותו על הידועה: ומה שחידשו הדחיות משום מתיא. דאמרו רבנן @45לד@46 במס' ר"ה בתורה נתחדשו. על תקנת ישראל. וכן מצינו כי חזקיהו מלך יהודה כיתת נחש הנחשת אשר עשה משה. @45לה@46 כי בעוד הימים ההם היו ישראל מקטרים לו ויקרא לו נחשתן (מ"ב יח ד). ראה משה תיקנו להיות לאות בישראל לזכור נסי אלהינו. וכל השנים שעברו מימות משה ועד חזקיהו לא כיתתו אדם לא מלך ולא נביא עד שבא חזקיהו. וכמה ביערו אסא ויהושפט ושאר הצדיקים. מבערי האשרות והבעלים איך לא כיתתו זה הנחש. ועוד כמה עתידות אמר משה רבינו ולא היה יודע כי ישראל עתידין להקטיר לו. ולמה הניחו להיות מכשול לישראל. אלא כך דרך העולם. זה בדורו. וזה בדורו. וכולן המשרתים את אלהינו באמת נקראים עבדיו. ואין דור אחד יכול לתקן כל הדורות. אלא בכל דור ודור שרי ישראל מודיעין לעם ה' דרך ה' ומתקנין ומחדשין ומוסיפין על הראשונים על דרך עבודת אלהינו. הלא תראו כי אנשי כנסת הגדולה אמרו. @45לו@46 והעמידו עלינו מצות לתת שלישית השקל בשנה. חוץ מן מחצית השקל של כסף הכפורים (נחמיה י לג). וכתיב מצות והוא מצוה אחת. וכך אלו הדחיות תקנת ישראל הם בכל גליות ישראל. להיות שומרים קריאת מועדים כולם ביום אחד כל עם ה'. ולא להיותם אגודות אגודות. זה היום וזה למחר. ויש לי להאריך בזה הענין. אבל עיקרו בענין המועדים. ולא הבאתי כל הדברים פה אלא גררה בעד המשנה שאמרה שני ימים טובים של ראש השנה שחל להיות אחר שבת כו': נשוב על ענין המילה @45לז@46 שמילה בזמנה דוחה את השבת. דאתי מק"ו מצרעת. ומה צרעת שדוחה את העבודה. ועבודה דוחה את השבת. מילה דוחה אותה. @45לח@46  שאם יש צרעת במילה קוצץ ואינו חושש משום דכתיב השמר בנגע הצרעת (דברים כד ח). דאתי עשה דימול ודוחה השמר שהוא בלאו. שבת שנדחית מפני העבודה. אינו דין שתהא מילה דוחה את השבת. והני מילי בזמנה. אבל שלא בזמנה. אינו דוחה לא שבת ולא יו"ט: ומצוה למצוץ דם המילה. @45לט@46 אמר רב פפא האי אומנא דלא מייץ סכנה הוא ומעברינין ליה: @45מ@46 קטן שחלה נותנין לו כל שבעה להברותו. @45מא@46 ותני לודא יום הבראתו כיום הולדו. ומסקנא @45מב@46 עדיף יום הבראתו מיום הולדו. דיום הולדו לא בעינן מעת לעת. ויום הבראתו בעינן מעת לעת. @45מג@46 וכן הלכה: @45מד@46 וקטן המסורבל בבשר. רואין אותו כל זמן שנתקשה ונראה מהול. אינו צריך למול. ואם לאו צריך למול: @45מה@46 ת"ר המל אומר בא"י אמ"ה אקב"ו על המילה. ואבי הבן אומר אקב"ו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. @45מו@46 והעומדים שם אומרים כשם שהכנסתו לברית. כן תכניסו לתורה ולחופה ולמעשים טובים. @45מו@46 והמברך אומר אשר קידש ידיד מבטן וחוק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קודש. על כן בשכר זאת @45מז@46 אל חי @45מח@46 צוה להציל ידידות שאירנו משחת למען בריתו אשר שם בבשרנו ברוך אתה ה' כורת הברית: ואלו הפסוקים שאומרים קודם החתימה טעות הוא שצריך לחתום עם אשר שם בבשרנו: @45מט@46 ת"ר יש יליד בית שנימול לשמנה. ויש יליד בית שנימול לאחד. כיצד לקח שפחה ואח"כ ילדה. זהו יליד בית שנימול לשמנה. יליד בית שנימול לאחד. כגון שלקח שפחה על מנת שלא להטבילה וילדה. ויש מקנת כסף נימול לשמונה. ויש מקנת כסף נימול לאחד. לשמנה כיצד. לקח מעוברת וילדה. לאחד כיצד. לקח שפחה ולדה עמה כיצד דבעי מהיל ליה. מל ולא טבל כאילו לא מל. והרי הוא כגוי. ומגעו עושה יין נסך המל את הגר אומר בא"י אמ"ה אקב"ו על המילה. והמברך אומר אקב"ו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית. שאילמלי דם הברית לא נתקיימו שמים וארץ. שנאמר אם לא בריתי יום ולילה @45נ@46 חקות שמים וארץ לא שמתי (ירמיה לג כה). @45נא@46 וכן המל את העבדים. אומר בא"י אמ"ה אקב"ו למול את העבדים ולהטיף מהם דם ברית: @45נב@46 ומצות מילה לברך מעומד. דילפינן ברכת העומר מן בקמה. וכתיב בעומר וספרתם לכם (ויקרא כג טו). למדנו כל מצוה שנאמר בה לכם. מצותה בקומה. דומיא דברכת העומר. וכתיב במילה המול לכם. וכן בציצית והיו לכם לציצית. וכן בלולב ולקחתם לכם ביום הראשון. @45נג@46 א"ר ישמעאל גדולה מילה שנכרתו עליה @45נד@46 שלשה עשר בריתות. ומאוסה ערלה שנתגנו הגוים בה. דכתיב כי כל הגוים ערלים (שם ט כה): נשוב אל הפרשה יד) וערל זכר אשר לא ימול. @45נה@46 א"ר חגי בשם ר' יצחק וכי יש ערל נקבה. אלא ממקום שהוא ניכר אם זכר אם נקבה. משם מוהלין אותו. @45נו@46 להוציא ערלת הלב. וערלת האוזן. וערלת שפתים: את בריתי הפר. @45נז@46 זה המשוך. @45נח@46 וכן אמרו רבותינו ז"ל @45נט@46 אסור להניח ידיו כנגד פניו של מטה בכניסתו למרחץ. שהוא כופר בבריתו של אברהם אבינו. @45ס@46 אלא במקום שיש אנשים או בניו או חתניו ורוצה להצניע עצמו מהם לובש כעין מכנסיים. אבל לכבוש את המילה אסור בכניסתו. אבל ביציאתו מתכסה. @45סא@46 כי הא דרבא כי נחית לנהרא זקוף. וכי סליק שחי. @45סב@46 וכן רבנן דבי רב אשי. כי נחתי זקיפי וכי סלקי שחי. @45סג@46 וגנאי הוא לאדם לרחוץ עם בניו ועם רבו במרחץ. ואם היה רבו צריך לתלמיד מותר:
@55טו) @11ויאמר אלהים אל אברהם שרי אשתך לא תקרא את שמה שרי כי שרה שמה. @45סד@46 א"ר יהושע בן קרחה יו"ד שנטל הקב"ה מן שרי. נחלק חציו לשרה וחציו לאברהם. @45סה@46 א"ר מנא לשעבר היתה @45סו@46 שרה לעמה. עכשיו לכל באי העולם. @45סז@46 ויו"ד שנטל משרי זכה להיות בראש שם יהושע. דכתיב ויקרא משה להושע בן נון יהושע (במדבר יג טז):
@55טז) @11וברכתי אותה. @45סח@46 ר' יהודה אומר להיות לה בן. וברכתיה בחלב. להניק בני מלכים שלא היו מאמינים בנס הזה @45סט@46 וצמקו דדי נשיהן. והביאו בניהן לשרה להניקם. לכן נאמר וברכתיה בחלב:
@55יז) @11ויפל אברהם על פניו. @45ע@46 כענין שלמעלה: ויאמר בלבו. @45ע@46 בכל מקום אתה מוצא בבני אדם הצדיקים אל לבו. וברשעים בלבו. חוץ מזה ויאמר בלבו על שהיה מתמה ואמר הלבן מאה שנה יולד. משום ואם שרה בת תשעים תלד. @45עא@46 כי האיש אינו מזקין מלהוליד ואשה מזקנת:
@55יח) @11ויאמר אברהם אל האלהים לו ישמעאל יחיה לפניך. @45עב@46 משל למלך שהיה נותן לשר @45עג@46 אנונה. אמר לו אני כופל לך אנונה שלך. אמר לו אותו השר. הלואי קדמייתא לא תמנע. כך לו ישמעאל יחיה לפניך:
@55יט) @11ויאמר אלהים אבל שרה אשתך. @45עד@46 כלומר באמת שרה אשתך. ודומה לו אבל אשמים אנחנו (בראשית מב כא). והיא באמת:
@55כ) @11ולישמעאל שמעתיך. @45עה@46 כבר שמעתיך על ידי מלאך הרבה ארבה את זרעך וגו':
@55כא) @11ואת בריתי אקים את יצחק. @45עו@46 דכתיב כל אלה שבטי ישראל שנים עשר (בראשית מט כח). @45עז@46 אבל ישמעאל שנים עשר נשיאים [שם]. כגון נשיאים ורוח וגשם אין (משלי כה יד):
@55כב) @11ויכל לדבר אתו ויעל אלהים מעל אברהם. @45עח@46 אר"ש בן לקיש האבות הן הן המרכבה ויעל אלהים מעל אברהם. ויעל מעליו אלהים (בראשית לה יג). והנה ה' נצב עליו (שם כח יג):
@55כג) @11ויקח אברהם את ישמעאל בנו וגו'. @45עט@46 ר' אבהו אמר בשעה שמל אברהם אבינו את כל ילידי ביתו. העמידן גבעה של ערלות. וזרחה עליהם השמש והתליעו. והריח ריחן לפני המקום. והוא זוכר בכל דור ודור ברית אברהם אבינו:
@55כד) @11בהמולו בשר ערלתו. @45פ@46 באברהם כתיב @45פא@46 בשר ערלתו. לפי שנתמעך על ידי אשה. ובישמעאל כתוב בהמולו את בשר ערלתו. לפי שלא נתמעך ע"י אשה:
@55כו) @11בעצם היום הזה. @45פב@46 בעיצומו של יום. כדי להרגיש כל העולם. שלא יאמרו בלילה נימול. ואם היינו יודעים לא היינו מניחין אותו לימול: נמול אברהם. @45פג@46 א"ר אבא בר כהנא הרגיש ונצטער כדי לקבל שכר. @45פד@46 א"ר לוי מל אין כתוב אלא נמול. א"ר ברכיה בההיא שעתא אקיל. שבדק עצמו ונמצא מהול:
@55כז) @11וכל אנשי ביתו יליד בית ומקנת כסף מאת בן נכר נמלו אתו. כולם ביחד נמצאו מהולים. לקיים מה שנאמר והבוטח בה' חסד יסובבנהו (תהלים לב י). שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב (שם קיט קסב): סליק פרשת לך
@77פרשת וירא
@99[יח] @55א) @11וירא אליו ה'. כתוב טוב לי כי עניתי למען אלמד חקיך (תהלים קיט עא). זה אברהם אבינו. שניסהו הקב"ה בכמה נסיונות ונמצא נאמן. שנא' ומצאת את לבבו נאמן לפניך וכרות עמו הברית (נחמיה ט ח). זו מילה שנכרתו עליה שלש עשרה בריתות. @45א@46 עד שלא מל אברהם אבינו. היו עוברים ושבים באו אצלו. תאמר משמל לא היו באו. אמר לו הקב"ה עד שלא מלת היו בני אדם פחותין באים אצלך. עכשיו אני בכבודי ופמליא שלי נגלה עליך. הדא הוא דכתיב וירא אליו ה'. @45ב@46 לפי שהקב"ה מבקר חולים. שנא' @45ג@46 ה' יסעדנו על ערש דוי (תהלים מא ד). מאי משמע דכתיב ופקודת כל האדם יפקד עליהם (במדבר טז כט). מתרגם וסערא דכל אנשא יסתער עליהון. ולפי שמל אברהם אבינו. נגלה עליו הקב"ה: אליו. ולא על שאר נמולים: ה'. אדון הוא לכל באי העולם: באלני ממרא. @45ד@46 שהמרה פנים באברהם. @45ה@46 שבשעה שאמר לו הקב"ה לאברהם ואתה את בריתי תשמור (בראשית יז ט) נמלך בשלשה בעלי בריתו @45ו@46 דכתיב ענר אשכול וממרא והם בעלי ברית אברם (שם יד יג). @45ז@46 אמר לו ענר כבר אתה זקן בן מאה שנה ואתה רוצה לצער עצמך. א"ל אשכול מה אתה הולך @45ח@46 וממאס עצמך בין שונאיך. א"ל ממרא אי כן לא עמד לך אלהיך. הלא בכבשן האש. ברעבון. במלכים. והדבר הזה שאמר לך עשה אותו מהרה אל תעכב. אמר הקב"ה אתה נתת לו עצה לימול. חייך שאיני נגלה עליו אלא בפלטין שלך. הה"ד וירא אליו ה' באלני ממרא: והוא ישב פתח האהל. @45ט@46 ישב כתיב. @45י@46 סימן יפה לו שישראל יושבין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ושכינה ניצבת עליהם. שנאמר אלהים נצב בעדת אל (תהלים פב א): פתח האהל. @45יא@46 שפתח פתח טוב לעוברים ושבים. פתח פתח טוב לגרים: כחום היום. @45יב@46 מלמד שהחום יפה למכה. ולמה ישב פתח האהל. @45יג@46 לפי שהיו עוברים ושבים באים אצלו. אמר משמלתי שמא לא יהיו באים אצלי. לפיכך ישב פתח האהל. אמר הקב"ה עד עכשיו היו באין אצלך בני אדם. עכשיו אני ובני פמליא שלי נגלים עליך:
@55ב) @11וישא עיניו וירא. מה ראה. ראה @45יד@46 השכינה: וירץ לקראתם. אל המלאכים: והנה שלשה אנשים. @45טו@46 מיכאל גבריאל רפאל. שמצינו שהמלאכים נקראו אנשים: נצבים עליו וירא וירץ לקראתם. @45טז@46 אמר אם רואה אני ששכינה ממתנת עליהם יודע אני שהם בני אדם הוגנוסים. וכיון שראה ששכינה ממתנת עליהם. ידע @45יז@46 שהם בני אדם הוגנוסים: @45יח@46 א"ר אבהו @45יט@46 שער של אברהם אבינו מפולש היה לד' רוחות העולם. להביא כל עובר ושב בביתו: וירץ לקראתם וישתחו ארצה. @45כ@46 כיון שראה אותן שהיו מפליגין מיד וירץ לקראתם:
@55ג) @11ויאמר ה' אם נא מצאתי חן בעיניך. @45כא@46 תני ר' חייא למלאך הגדול שבהם. @45כב@46 וזהו מיכאל. לפי ששלשה באו על שלשה עסקים @45כב@46 מיכאל לבשר את שרה. וגבריאל להפוך את סדום. @45כג@46 ורפאל להציל את לוט:
@55ד) @11יקח נא מעט מים. @45כד@46 ר' אלעזר בשם ר' סימאי אמר הקב"ה לאברהם. אתה אמרת יקח נא מעט מים. חייך שאני פורע לבניך הה"ד אז ישיר ישראל את השירה הזאת עלי באר ענו לה (במדבר כא יז). בארץ מנין. ארץ נחלי מים (דברים ח ז). לעתיד מנין. דכתיב והיה ביום ההוא יצאו מים חיים מירושלים (זכריה יד ח): אתה אמרת ורחצו רגליכם. חייך שאני פורע לבניך. במדבר. בארץ. ולעתיד לבא. במדבר. וארחצך במים (יחזקאל טז ט). בארץ. רחצו הזכו (ישעיה א טז). לעתיד. אם רחץ ה' (שם ד ד): אתה אמרת והשענו תחת העץ. חייך שאני פורע לבניך. במדבר. בארץ. ולעתיד. במדבר. פרש ענן למסך (תהלים קה לט). בארץ. בסוכות תשבו (ויקרא כג מב). לעתיד. וסוכה תהיה לצל יומם (ישעיה ד ו): אתה אמרת ואקחה פת לחם. חייך שאני פורע לבניך. במדבר. בארץ. ולעתיד. במדבר. הנני ממטיר לכם לחם (שמות טז ד). בארץ. ארץ חטה ושעורה (דברים ח ח). לעתיד. יהי פסת בר בארץ (תהלים עב טז): יקח נא מעט מים ורחצו רגליכם. @45כה@46 מלמד שנדמו לו כערביים הולכי מדבריות. לכך אמר להם ורחצו רגליכם:
@55ה) @11ואקחה פת לחם וסעדו. @45כו@46 מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים לחם סועד. מן התורה. דכתיב ואקחה פת לחם וסעדו לבכם. מן הנביאים. דכתיב סעד לבך פת לחם (שופטים יט ה). מן הכתובים. דכתיב ולחם לבב אנוש יסעד (תהלים קד טו): וסעדו לבכם. @45כז@46 אמר רב אחא לבבכם אין כתיב כאן. אלא לבכם. לפי שאין יצר הרע שולט במלאכים. שכל מקום שנאמר לב בב' אחד. אין שם יצר הרע הווה וכן לעתיד לבא. וכמו שיתו לבכם לחילה (שם מח יד). וכמו ולבך יהגה אימה (ישעיה לג יח). וכן כל מקום שמדבר על מלאכים או לעתיד בב' אחד. אבל על בני אדם ששולט בהם יצר הרע ויצר טוב. כתיב בשתי ביתי"ן. כגון בכל לבבכם (דברים יא יג): כי על כן עברתם על עבדכם. @45כח@46 מששת ימי בראשית מזומנים הייתם לבא אצלי: על עבדכם. שמח במצות: ויאמרו כן תעשה כאשר דברת. @45כט@46 מכאן שאין מסרבין לגדול:
@55ו) @11וימהר אברהם האהלה אל שרה. כל כבודה בת מלך פנימה. שנאמר האהלה אל שרה: ויאמר מהרי שלש סאים. זריז ומזרז במצות: שלש סאים קמח סלת. @45ל@46 אם קמח למה סלת. אלא ג' סאין היה קמח. והוציאה מהם סאה סלת: לושי ועשי עוגות. להאכיל לחם חמודות: עגות. @45לא@46 רמז רמז שעתידין בניו לעשות עגות בצאתם ממצרים. הה"ד ויאפו את הבצק אשר הוציאו ממצרים עגות (שמות יב לט):
@55ז) @11ואל הבקר רץ אברהם ויקח בן בקר רך וטוב. הטוב שבבהמות. @45לב@46 רך ולא זקן וטוב ולא כחוש: ויתן אל הנער. @45לג@46 זה ישמעאל לזרזו במצות:
@55ח) @11ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה. @45לד@46 מיכן שבתחלה ראוי להביא מיני חלב ואח"כ תבשיל של בשר. @45לה@46 ופת היאך לא זכר. @45לו@46 א"ר אפרים מקשאה תלמידו של ר' מאיר משום ר' מאיר מלמד שפירסה נדה ונטמאת העיסה. רבנן אמרי הביא פת ולא הוצרך לומר. ומה אם דברים שלא אמר להם הביא לפניהם. דברים שאמר להם על אחת כמה וכמה. @45לז@46 שהרי הצדיקים אומרים מעט. ועושין הרבה. דכתיב ואקחה פת לחם ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה: והוא עומד עליהם. לפיכך זכו בניו אלהים נצב בעדת אל (תהלים פב א): תחת העץ. תחת האשל: ויאכלו. @45לח@46 נראין כאוכלין. ראשון ראשון מסתלק:
@55ט) @11ויאמרו אליו. @45לט@46 למה נקוד. א"ר שמעון בן אלעזר כל מקום שאתה מוצא כתב רבה על הנקודה. אתה דורש את הכתב. דמשמע "א"י"ו. כשם שאמרו לאברהם איה שרה. כך אמרו לשרה איו אברהם:
@55י) @11ויאמר שוב אשוב אליך. @45מ@46 מיכן ידענו שמלאך היה. שאדם אין יודע עתו. שיאמר שוב אשוב. שהרי אלישע אמר לשונמית למועד הזה (מ"ב ד טז) ולא אמר שוב אשוב: כעת חיה. לשנה הבאה: ושרה שומעת פתח האהל והוא אחריו. @45מא@46 זהו ישמעאל. דכתיב ביה והוא יהיה פרא אדם (בראשית טז יב): ד"א והוא אחריו. @45מב@46 הרגיש שבא אורה:
@55יא) @11ואברהם ושרה זקנים. @45מג@46 א"ר יצחק מלמד שהיו זקנים ושבו לנעורתם. וכן הוא אומר ואברהם זקן (בראשית כד א). מששב לנערותיו עוד נהיה זקן: @45מד@46 חדל. פסק. כמו וכי תחדל לנדור (דברים כג כג):
@55יב) @11ותצחק שרה בקרבה. ברוח הקדש נודע: אחרי בלותי היתה לי עדנה. @45מה@46 אמרה האשה הזאת כל זמן שהיא ילדה יש לה תכשיטין: @45מו@46 ד"א היתה לי עדנה. עידן זמן ווסת נשים: ואדוני זקן. לא דיי שאני זקינה אלא ואדני זקן:
@55יג) @11ויאמר ה' אל אברהם למה זה צחקה שרה לאמר האף אמנם אלד ואני זקנתי. @45מז@46 בתמיה האף אמנם אלד ואני זקנתי מלעשות נסים: ד"א ואני זקנתי. @45מח@46 בר קפרא אומר גדול השלום שאף הכתוב שינה להטיל שלום בין אברהם לשרה. היא אמרה ואדני זקן. והקב"ה אמר לאברהם שאמרה שרה ואני זקנתי:
@55יד) @11היפלא מה' דבר. אמר הקב"ה לבראותן כבתחלה אני יכול. להחזירם לנערותם לא כל שכן. זה מודיע כי אני זקנתי הוא לשון תימה:
@55טו) @11ותכחש שרה לאמר לא צחקתי כי יראה ויאמר לא כי צחקת. @45מט@46 מעולם לא נזקק הקב"ה להשיח עם אשה אלא עם הצדקת הזאת. ויאמר ה' לה שני גוים בבטנך (בראשית כה כג). על ידי מלאך. @45נ@46 וכן הגר:
@55טז) @11ויקמו משם האנשים. @45נא@46 האחד עשה שליחותו ונפטר לו. ושנים הלכו לסדום. אחד להציל את לוט. ואחד לשחת את הערים: ואברהם הולך עמם לשלחם. @45נב@46 אכילה שתיה ולויה:
@55יז) @11וה' אמר המכסה אני מאברהם. @45נג@46 זש"ה כי לא יעשה אלהים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים (עמוס ג ז): @45נד@46 ד"א וה' אמר המכסה אני מאברהם. לפי שנאמר לזרעך נתתי את הארץ הזאת (בראשית יב ז). וחמשה כרכים הללו בתוך הארץ. לפיכך הודיע לבקש עליהם רחמים:
@55יח) @11ואברהם היה יהיה. @45נה@46 א"ר יצחק כל מי שהוא זוכר את הצדיק צריך לברכו. שנאמר זכר צדיק לברכה (משלי י ז). וחילופא ברשעים. דכתיב ושם רשעים ירקב (שם): @45נו@46 ד"א ואברהם היה יהיה לגוי גדול. ר' תנחום ברבי אמר בישרו שאין העולם חסר משלשים צדיקים כאברהם: ונברכו בו כל גויי הארץ. כי יורם אורחות חיים ויבינם יחודו של עולם:
@55יט) @11כי ידעתיו למען אשר יצוה. @45נז@46 זה צוואת בריא: את בניו ואת ביתו אחריו לעשות צדקה ומשפט. @45נח@46 בתחלה צדקה ולבסוף משפט. שהיה עושה סעודות לכל עובר ושב. ולאחר אכילתו היה אומר לו אמור ברוך מי שאמר והיה העולם שאכלת משלו. אם היה אומר מוטב. ואם לאו היה אומר לו תן לי הדמים ממה שאכלת הרי משפט. לפיכך היה כל עובר ושב קורא בשם ה' אל עולם: למען הביא ה' על אברהם את אשר דבר עליו. @45נט@46 לא נאמר את אשר עליו. אלא את אשר דבר עליו. @45ס@46 תני ר' שמעון בן יוחי כל מי שיש לו בן יגיע לתורה כאילו לא מת:
@55כ) @11ויאמר ה' זעקת סדום ועמורה כי רבה. @45סא@46 ר' חנינא אמר רבה והולכת: @45סב@46 ר' ברכיה בשם ר' יוחנן אמר נאמר כאן כי רבה. ונאמר במבול מי תהום רבה (ישעיה נא י). ליתן את האמור בסדום במבול. ואת האמור במבול בסדום. שיהיו נידונין בשניהם באש ובמים:
@55כא) @11ארדה נא ואראה. @45סג@46 תני ר' שמעון בן יוחי זו אחת מעשר ירידות שבתורה: עשו כלה ואם לא אדעה. @45סד@46 א"ר אבא בר כהנא מלמד שפתח להם פתח של תשובה: עשו כלה. כליה הן חייבין ואם חוזרין אודיע בהן מדת הדין בעולם. יש ידיעה רחמים. כמו יודע צדיק נפש בהמתו (משלי יב י). וכגון וידע אלהים (שמות ב כה):
@55כב) @11ויפנו משם האנשים. @45סה@46 הדא אמרת אין עורף למלאכים: ואברהם עודנו עומד לפני ה'. @45סו@46 כנה הכתוב ששכינה ממתנת לאברהם:
@55כג) @11ויגש אברהם ויאמר. @45סז@46 רבנן אמרין הגשה לתפלה. המד"א ויהי @45סח@46 כעלות המנחה ויגש אליהו הנביא (מ"א יח לו): האף תספה. @45סט@46 א"ר יהושע בר נחמי' אף שאתה מביא בעולמך. את מכלה את הצדיקים ואת הרשעים. לא דיי שאין אתה תולה לרשעים בשביל הצדיקים. אלא אתה מכלה הצדיקים בשביל הרשעים:
@55כד) @11אולי יש חמשים צדיקים. @45ע@46 פתח בחמשים כסבור אברהם אבינו לכל כרך עשרה צדיקים. סדום ועמורה אדמה וצבוים וצוער: האף תספה. @45עא@46 בשר ודם חימה כובשתו. אבל הקב"ה כובש את החימה. שנאמר נוקם ה' ובעל חמה (נחום א ב):
@55כה) @11חלילה לך. א"ר אבא בר כהנא אמר אברהם לפני הקב"ה רבונו של עולם חולין הוא לך מעשות ואתה קדוש ומעשיך קדושים. @45עב@46 וחלילה לך שתי פעמים. א"ר אחא חילול שם שמים יש בדבר מעשות כדבר הזה. מהו כדבר. @45עג@46 א"ר אבא בר כהנא לא היא @45עג@46 ולא דכוותה ולא דפחותה מינה:
@55כו) @11חמשים צדיקים. @45עד@46 א"ר יונתן כל צדיקים הנאמר בסדום חסירים. שאינן צדיקים גמורים:
@55כז) @11ויען אברהם ויאמר הנה נא הואלתי לדבר אל ה' ואנכי עפר ואפר. @45עה@46 אמר אברהם @45עו@46 אולי הרגני נמרוד לא הייתי עפר. אולי שרפני לא הייתי אפר. @45עז@46 א"ל הקב"ה אתה אמרת ואנכי עפר ואפר. חייך אני נותן לבניך כפרה בהם. אפר חטאת. ועפר שריפת החטאת. דכתיב ואסף איש טהור את אפר הפרה (במדבר יט ט). וכתיב ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת (שם שם יז):
@55לב) @11ויאמר אל נא יחר לאדני ואדברה אך הפעם אולי ימצאון שם עשרה. @45עח@46 למה עשרה. שהיה סבור שיש שם עשרה. לוט ואשתו וארבע בנותיו וד' חתניו: @45עט@46 ד"א למה עשרה שכבר נשתייר בדור המבול שמנה ולא נתלה לעולם בזכותם. נח ואשתו ושלשה בניו ושלשת כלותיו: @45פ@46 ד"א עשרה כדי כניסה לכולם. בתחלה התחיל אברהם להפחות חמשה. דכתיב אולי יחסרון חמשים הצדיקים חמשה. @45פא@46 א"ר חייא בר אבא בקש אברהם לירד מן החמשים לחמשה. ולא הניחו הקב"ה לכן תפס מנין העשרות:
@55לג) @11וילך ה' כאשר כלה. @45פב@46 הדיין הזה כל זמן שהסניגור מלמד זכות הוא ממתין. נשתתק הסניגור עמד לו הדיין. כך וילך ה' כאשר כלה. הסניגור הזה כל זמן שהדיין מסביר לו פנים הוא מלמד זכות. עמד לו הדיין נשתתק הסניגור. לכך נאמר וילך ה' כאשר כלה לדבר אל אברהם ואברהם שב למקומו. הקטיגור הזה כיון שרואה שנשתתק הסניגור הולך לעשות שליחותו. כך ואברהם שב למקומו מיד ויבואו המלאכים סדומה בערב. @45פג@46 למה המתינו עד הערב. אלא מלאכי רחמים היו והיו המלאכים ממתינים שמא אברהם מוצא להם זכות. כיון שלא מצא. מיד ויבואו שני המלאכים סדומה בערב:
@99[יט] @55א) @11ויבואו שני המלאכים סדומה. @45א@46 כאן קורא אותן מלאכים. ולמעלה קורא אותן אנשים. דכתיב ויפנו משם האנשים וילכו סדומה. אלא להלן שהיתה השכינה על גביהן נקראו אנשים. כיון שנסתלקה השכינה מעל גביהן לבשו מלאכות. @45ב@46 ר' לוי אמר אברהם היה כחו יפה נידמו לו כאנשים. לוט לא היה כחו יפה נידמו לו כמלאכים: סדומה. @45ג@46 תני משום ר' נחמי' כל דבר שצריך למ"ד מתחלתו נותן לה ה"א בסופו: בערב. @45ד@46 בא ערבה של סדום שקעה שמשה נתחתם גזר דינה: @45ה@46 א"ר לוי אין הקב"ה דן את האומות אלא בלילה. בשעה שהן ישנין מן העבירות. דכתיב @45ו@46 והוא ישפוט תבל בצדק ועמים במישרים (תהלים צח ט): ולוט ישב בשער סדום. @45ז@46 ישב כתיב. אותו היום מינו אותו @45ח@46 ארכי הדיינים: וירא לוט ויקם לקראתם. ובאברהם הוא אומר וירא וירץ לקראתם. מלמד שבאו עליו כעוף הפורח באויר:
@55ב) @11ויאמר הנה נא אדוני. @45ט@46 כל אדני שנאמר באברהם קודש. ושנאמר בלוט חול: סורו נא אל בית עבדכם. @45י@46 ר' יודן אמר אפי' איני כדאי. עקמו עלי את הדרך. רב הונא אמר עקמו עלי את הדרך כדי שלא תהא נראין באים אצלי. לפי שבסדום לא היו מקבלים אורח: אל בית עבדכם ולינו ורחצו. @45יא@46 אברהם הקדים רחיצה ללינה. כדרך העולם רוחצים ולנים. ולוט מקדים לינה לרחיצה. כדי שיצאו ויראו אבק שעל רגליהם. שלא יאמרו אנשי סדום היכן לנו הלילה: ויאמרו לא כי ברחוב נלין. @45יב@46 ממאנין לקטן ואין ממאנין לגדול:
@55ג) @11ויסורו אליו. @45יג@46 היינו דאמר רב הונא עקמו עליו הדרך: ויעש להם משתה. @45יד@46 מגידול ביתו של אברהם עושה את העוברין ואת השבין: ומצות אפה. באברהם כתיב ועשי עוגות. וכאן ומצות אפה. @45טו@46 אשתו של לוט אפילו מלח לא הביאה לפניהם ולפיכך נהייתה נציב מלח:
@55ד) @11טרם ישכבו. @45טז@46 התחילו מבערב לשאול אותו שאילות. אמרו לו המלאכים אנשי העיר מה הם. אמר להם כל מקום יש בהם טובים ורעים. אבל כאן כולם רעים: ואנשי העיר אנשי סדום נסבו על הבית. @45יז@46 אין אחד מהם מעכב:
@55ה) @11ויקראו אל לוט וגו' הוציאם אלינו ונדעה אותם. @45יח@46 לתשמיש ביקשום:
@55ו) @11ויצא אליהם לוט הפתחה והדלת סגר אחריו. מעצמו סגר הדלת:
@55ח) @11רק לאנשים האל. @45יט@46 לשון אלוהות. שליחות אלהים הם עושים: כי על כן באו בצל קורתי. @45כ@46 לא בזכותי אלא בזכות אברהם:
@55ט) @11ויאמרו גש הלאה ויאמרו האחד בא לגור. שני פעמים ויאמרו. @45כא@46 אלא כשהוא אומר להם דברים ערבים אמרו לו גש הלאה. @45כב@46 סוק לעיל. וכשהוא אומר דברים שאין ערבים להם. אמרו לו האחד בא לגור וישפוט שפוט. @45כג@46 אמרו לו דין שדנו ראשונים אתה בא לעוות. שכך התנו סדומיים @45כד@46 שכל אכסנאי הבא במקומם להיותם מתעללים בו ונוטלין את ממונו:
@55יא) @11ואת האנשים אשר פתח הבית הכו בסנוירים. @45כה@46 מי שהתחיל בעבירה ממנו התחילה הפורענות: @45כו@46 וילאו. נשתטו. כמו כי הואיל הלך אחר צו (הושע ה יא):
@55יג) @11כי משחיתים אנחנו. @45כז@46 לפי שגילו @45כח@46 מסטורין. ולפי שנתגאו. נידחו ממחיצתן קל"ח שנה. עד שעלו בימי יעקב. דכתיב והנה מלאכי אלהים עולים (בראשית כח יב). @45כט@46 וכתיב ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם (שם כה כו). ובן שבעים ושבעה נתברך יעקב כשיצא מבית אביו ללכת אל פדן ארם. וטול שנה אחת טרם לידת יצחק נהפכה סדום. הרי קל"ח:
@55יד) @11ויהי כמצחק בעיני חתניו. כשחוק לכסיל עשות זימה (משלי י כג):
@55טו) @11וכמו השחר עלה. @45ל@46 א"ר חנינא משעלה עמוד השחר עד שיאיר המזרח אדם מהלך ארבעה מילין. שכן כתיב השמש יצא על הארץ ולוט בא צוערה. ומסדום לצוער ד' מילין: קח את אשתך ואת שתי בנותיך הנמצאות. @45לא@46 ר' טוביה ב"ר יצחק אמר שתי מציאות. רות המואביה. ונעמה העמונית. @45לב@46 א"ר יצחק מצאתי דוד עבדי (תהלים פט כא). היכן מצאת אותו בסדום:
@55טז) @11ויתמהמה. תמהון אחר תמהון אמר כמה אבוד בכסף בזהב ובאבנים טובות. הה"ד עושר שמור לבעליו לרעתו (קהלת ה יב):
@55יז) @11ויאמר המלט. @45לג@46 זה רפאל שבא להצילו: ההרה המלט. @45לד@46 אל זכותו של אברהם: פן תספה. בעון העיר:
@55יט) @11ואנכי לא אוכל להמלט ההרה. @45לה@46 ר' לוי בשם ר' חמא ב"ר חנינא. אמר לוט ואנכי לא אוכל להמלט ההרה. לפי שעד עתה היה זכותו ניכר בין אלו הרשעים. אבל אצל הצדיקים כמו אברהם אהיה כאין מפני זכותו שרב. ואינו יכול לעמוד בגחלתו @45לו@46 וכן אמרה צרפית האלמנה לאליהו. עד שלא באת אצלי היו מעשי מרובין מבני עירי. ומשבאתה אצלי היו מעשיך מרובין משלי ונזכר עוני: @45לז@46 ר' לוי אמר כשם שנוה רע מזיק. כך שינוי נוה טוב מזיק. שסדום היה עמוקה. לכך נאמר לא אוכל להמלט ההרה:
@55כ) @11הנה נא העיר הזאת קרובה לנוס שמה והוא מצער. @45לח@46 אמרו רז"ל כל עיר שישובה מקרוב עונותיה מוצערים. @45לט@46 וישיבת צוער נ"א שנה וסדום נ"ב. כמו שפירשנו למעלה:
@55כא) @11ויאמר אליו הנה נשאתי פניך. @45מ@46 א"ר תחליפא מה לוט על שכיבד המלאך נשא לו פנים. ישראל שכיבדו הקב"ה על אחת כמה וכמה. לכך נאמר ישא ה' פניו אליך (במדבר ו כו): שאילה מתי נהפכה סדום. תשובה @45מא@46 בששה עשר בניסן. כעת חיה בפסח נולד יצחק. @45מב@46 בעת שהחמה והלבנה עומדות ברקיע ביום שהשמש יוצא במזרח. והלבנה עדיין במערב. וכל כך למה. שלא יאמרו אין אלהים בעולם. כי היו עובדים לחמה וללבנה והפכם בפניהם. היינו דכתיב השמש יצא על הארץ ולוט בא צוערה:
@55כד) @11וה' המטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש מאת ה' מן השמים. @45מג@46 משל לעומד ע"פ התנור בא בנו נותן לו [פת. בא שונאו נותן לו] גחלים על ראשו. כך וה' המטיר [על סדום ועל עמורה גפרית וגו'. וכתיב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים (שמות טז ד). ר' יהודה ב"ר סימון אמר וה' המטיר] @45מד@46 זה מלאך גבריאל: מאת ה'. מן הגבורה: @45מה@46 ר' יצחק אמר מנהג הפסוק הוא להזכיר ב' פעמים אפילו בהדיוט כל שכן בגבורה. ודבר זה כתוב בתורה בנביאים ובכתובים. בתורה. דכתיב ויאמר למך לנשיו עדה וצלה שמען קולי נשי למך וגו' (בראשית ד כג). בנביאים. @45מו@46 ויאמר להם המלך קחו עמכם מעבדי אדוניכם (מ"א א לג). בכתובים. דכתיב כי כתב אשר נכתב בשם המלך ונחתם בטבעת המלך (אסתר ח ח): גפרית ואש. @45מז@46 א"ר יודן מפני מה אדם מתפחד מן האש ונפשו סולדת בגפריות. לפי שהיא יודעת שנידונית בה לעתיד:
@55כה) @11ויהפוך את הערים האל. @45מח@46 שהיו בצורות. א"ר יהושע בן לוי עכשו @45מט@46 אם יקלוט אדם מטה מאוירה של סדום ויתן @45נ@46 בערוגה אחרת אינה מצמחת:
@55כו) @11ותבט אשתו מאחריו ותהי נציב מלח. @45נא@46 א"ר יצחק על שחטאת במלח. @45נב@46 כדלעיל:
@55כז) @11וישכם אברהם בבקר. @45נב@46 מיכן שהזריזין מקדימין למצות: אל המקום אשר עמד שם. זו תפלת שחרית. @45נג@46 מיכן ארז"ל אברהם תיקן תפלת השחר. @45נד@46 תנן תפלת השחר עד חצות. ר' יהודה אומר עד ארבע שעות. תפלה מעומד. דכתיב אשר עמד שם: פני ה'. @45נה@46 מיכן למתפלל שיראה כאילו שכינה כנגדו. וכן הוא אומר שויתי ה' לנגדי תמיד (תהלים טז ח):
@55כח) @11וישקף על פני סדום. @45נו@46 השקיפה ממעון קדשך מן השמים (דברים כו טו):
@55כט) @11ויהי בשחת אלהים את ערי הככר ויזכור אלהים את אברהם. @45נז@46 מה זכירה זכר. זכר ללוט שתיקה ששתק לאברהם בשעה שאמר אמרי נא אחותי את. היה יודע לוט ושותק: בהפוך את הערים אשר ישב בהן לוט. @45נח@46 שהיה מלוה אותם ברבית. לכך נאמר אשר ישב בהן לוט:
@55לא) @11ותאמר הבכירה אל הצעירה אבינו זקן ואיש אין בארץ. @45נט@46 כסבורות היו שכל העולם נהפך. כדרך שנהיה במבול. לכך אמרה נשקה את אבינו יין. @45ס@46 מנין היה להם יין. אלא שלפי שהיה להן יין בשופע. היו מכניסין אותו במערות ומצאו בהן יין:
@55לב) @11נשקה את אבינו יין. לגין אחת: ונחיה מאבינו זרע. @45סא@46 בן אין כתוב אלא זרע. להיות זרע בעולם: ד"א זה מלך המשיח @45סב@46 שבא מרות המואביה:
@55לג) @11ולא ידע בשכבה ובקומה. @45סג@46 נקוד עליו ללמוד שבשכבה לא ידע. אבל בקומה ידע שהרגיש. ולא היה לו ראוי לשתות גם בליל שני. לפיכך הזכרים של עמון ומואב נתרחקו מישראל והנקבות נתקרבו:
@55לז) @11ותלד הבכירה בן ותקרא שמו. @45סד@46 בוא וראה שאין הקב"ה מקפח אפי' שיחה נאה דכתיב ותקרא שמו מואב שביזה את אביה. א"ל הקב"ה למשה אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה (דברים ב ט). מלחמה הוא דלא. אבל אתה עושה בם @45סה@46 אנגריא. אבל צעירה שאמרה בלשון כבוד בן עמי. אמר לו הקב"ה למשה (שם שם יט). אל תצורם ואל תתגר בם. כלל: @45סו@46 ולפיכך קדמה ד' דורות למלכות בכירה. לפי שקדמה לילה אחת. שמדוד עד נעמה העמונית ד' דורות. @45סו@46 בוא וראה כמה גדלה מחשבה טובה. אפי' עבירה שהיתה כוונתה לטובה. זכו מבני בניה למלכות. @45סז@46 היינו דתנן וכל מעשיך יהיו לשם שמים:
@99[כ] @55א) @11ויסע משם אברהם. @45א@46 למה נסע. מפני שם רע של לוט. שהיו אומרים לוט בן אחי אברהם בא על בנותיו. וכדי שלא לשמוע נסע משם: @45ב@46 ד"א ויסע משם אברהם. בוא וראה כמה היה מתאוה אברהם אבינו בהכנסת אורחין. שמשעה שנחרב מקומה של סדום פסקו העוברים ושבים. אמר למה אני מפסיק צדקה מביתי הלך ונטה לו אהל בגרר: @45ג@46 תנן התם אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיימת להן לעולם הבא. כיבוד אב ואם. והכנסת אורחין: @45ד@46 תנן אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון מד' סאין בסלע. @45ה@46 ופירוש הלכה זו. סלע ד' דינרין. שש מעה כסף דינר. הרי כ"ד מעות מסלע. מעה ב' פונדיות. נמצא פונדיון אחד ממ"ח לסלע. ובזמן שד' סאין הולכין בסלע. כל סאה ו' קבין. הרי כ"ד קבין בסלע. כל קב ד' לוגין. הר צ"ו לוגין בסלע. לכל פונדיון ב' לוגין. כי הלוגין צ"ו בסלע. והפונדיונים מ"ח. הרי לכל פונדיון ב' לוגין. ואותן הב' לוגין הנמכר בפונדיון הוא שיעור סעודה אחת לעני העובר ממקום למקום. וכל לוג ג' בצים. הרי שנים עשר בצים הוא הסעודה לעובר ממקום למקום. וחצי ככר זהו פרס @45ה@46 ששיערו רבותינו לבית המנוגע. שאם שהה כזה השיעור בכדי אכילת פרס טמא. וכליו שעליו טמא. משום שנאמר והבא אל הבית (ויקרא יד מו). @45ה@46 וחצי חציה שהן ג' בצים לפסול את הגויה בנבלת עוף טמא. שאין מגעו מטמא ופוסל את הגוף באכילה. @45ו@46 לן נותנין לו פרנסת לינה. @45ז@46 א"ר פפא פוריא ובי סדיא. @45ח@46 כר וכסת. @45ט@46 שבת נותנין לו מזון שלש סעודות. @45י@46 חד של לילי שבת ושתים של יום. @45יא@46 וכל המארח תלמיד חכם בתוך ביתו כאלו מקריב תמידין. שכך נאמר בשונמית עובר עלינו תמיד (מ"ב ד ט). נשוב לענין הפרשה:
@55ב) @11ויאמר אברהם אל שרה אשתו אחותי היא. @45יב@46 על כרחה שלא בטובתה. שהרי בראשונה אמר לה אמרי נא אחותי את. והיא לא רצתה לומר. לכך כתוב ויאמר אברהם: וישלח אבימלך מלך גרר ויקח את שרה. בתומו לקחה בחזקה פנויה:
@55ג) @11ויבא אלהים אל אבימלך בחלום הלילה. @45יג@46 אין הקב"ה נגלה אל האומות אלא בלילה. וכה"א בסעיפים מחזיונות לילה (איוב ד יג). וכתיב ויבא אלהים אל לבן הארמי בחלום הלילה (בראשית לא כד). וכתוב ויבא אלהים אל בלעם לילה (במדבר כב כ): הנך מת. @45יד@46 מיכן שאין התראה בבני נח: והוא בעולת בעל. @45טו@46 א"ר אחא שנתעטר בה בעלה. @45טז@46 כענין שנאמר אשת חיל עטרת בעלה (משלי יב ד):
@55ד) @11ואבימלך לא קרב אליה. @45יז@46 לפי שאפילו מי רגליו נעצרו: ויאמר אדני. לשון תחינה: הגוי גם צדיק תהרוג. @45יח@46 אמר לפניו רבש"ע אם כך דנת על אנשי דור המבול ודור הפלגה. שבאת עליהם בשוגג כמזיד. ועל אונס כרצון. אם כן צדיקים היו והרגת אותם. @45יט@46 ר' ברכיה אמר הגוי גם צדיק תהרוג. תינח גוי תהרוג אבל גם צדיק תהרוג:
@55ה) @11הלא הוא אמר לי אחותי הוא. והיא גם הוא אמרה אחי הוא. הוא כתיב. כלומר אברהם הוא אמר והיא שתקה על דברי אברהם כאילו היא אמרה. משום דשתיקה כהודאה דמיא: גם הוא. @45כ@46 לרבות חמריו ועבדיו וגמליו הכל אמרו פה אחד אחותי היא: בתם לבבי ובנקיון כפי עשיתי זאת. כיון שאמר הכתוב ואבימלך לא קרב אליה אפילו שום קריבה בעלמא. אלא מאי עשית זאת. שנענש על הלקיחה. דכתיב וישלח אבימלך מלך גרר ויקח את שרה:
@55ו) @11ויאמר אליו האלהים בחלום גם אנכי ידעתי וגו' ואחשוך גם אנכי אותך מחטו לי. חסר א' @45כא@46 א"ר יצחק מחטונך לי. כלומר אין השבח הזה לך אלא לי שעצרת מחטך. דכתיב כי עצור עצר ה' בעד כל רחם. לי היה האנותך ולא לך. לי השבח ולא לך. @45כב@46 משל לרוכב סוס ותינוק בדרך. תפס הרוכב הסוס ולא רמסו. למי השבח לרוכבו ולא לסוס:
@55ז) @11ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא. אמר אבימלך רבש"ע @45כג@46 מי מפייסו שלא נגעתי בה. א"ל הקב"ה כי נביא הוא ויודע שלא נגעת בה: @45כד@46 ד"א ארז"ל בשעה שאמר אבימלך הלא היא אמר לי אחותי היא. אמר לו הקב"ה נביא הוא ומתוך דבריך למד. אכסנאי בא לעיר על עסקי אכילה ושתיה שואלין אותו. או על עסקי אשתו שואלין אותו. מיכן לבן נח שנהרג שהיה לו ללמוד ולא למד: ואם אינך משיב דע כי מות תמות. בזה ובבא:
@55ח) @45כד@46 @11וישכם אבימלך בבקר וגו' ויראו האנשים מאד. אמרו זה חוטא וכולם מתים. לכך נאמר ויראו האנשים מאד:
@55ט) @11ויקרא אבימלך לאברהם ויאמר לו מה עשית לנו ומה חטאתי לך כי הבאת עלי ועל ממלכתי חטאה גדולה. @45כה@46 א"ר חנן לפי שהיו רואין עשנה של סדום עולה ככבשן האש. אמרו תאמר אותן האנשים שנשתלחו לסדום באו לכאן לשחתה. לבך נאמר מה עשית לנו: מעשים אשר לא יעשו. @45כו@46 א"ר חלבו בכ"מ שהיית הולך רווחה מקדמתך. וכאן רעבון קדמך:
@55י) @11ויאמר אבימלך אל אברהם מה ראית כי עשית את הדבר הזה. לפי שלא היו שטופי זמה כמו המצרים:
@55יא) @11ויאמר אברהם כי אמרתי רק אין יראת אלהים במקום הזה. מה ראה. ראה שהיו נפנים זה לפני זה. האיש לפני האשה והאשה לפני האיש. ולא היו מצניעינון זה מזה:
@55יב) @11וגם אמנה. @45כז@46 כשיטתן השיבן: אחותי בת אבי היא. קורבה דאחוה אית לי בה מאבא ולא מאמה שהיא בת הרן אחיו. @45כח@46 כדלעיל:
@55יג) @11ויהי כאשר התעו אותי אלהים מבית אבי. @45כט@46 א"ר חנין בשעה שתעו אומות העולם זה את זה אחר עבודת כוכבים: אותי אלהים. אותי בחר אלהים מבית אבי ואמר לי לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך: ואומר לה. כי לקחתיה מבית אביה עמי: @45ל@46 ד"א כאשר בקשו להתעות אותי אלהים מבית אבי הוציאנו ואמר לי לך לך:
@55יד) @11ויקח אבימלך צאן ובקר ועבדים ושפחות ויתן לאברהם. זש"ה ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו (משלי טז ז):
@55טו) @11ויאמר אבימלך הנה ארצי לפניך. אבימלך חסיד שבאומות היה. ורצה להיות שכן לצדיק:
@55טז) @11ולשרה אמר הנה נתתי אלף כסף וגו'. @45לא@46 א"ר יודן עשה לך כסות שיהיו הכל מביטין בו ולא בנואו של שרה. @45לב@46 ד"א כסות עינים שעושה עינים עינים. @45לג@46 ר' ברכיה אמר מטרונה עשאה כסות שהיא מכוסה מן העין. ד"א כסות עינים. שיהיו הכל יראין ממנה לאמר מלבוש של מלכות לובשת ותתכס מן העין של בני אדם: לכל אשר אתך. שלא יגעו בכל אשר אתך: ואת כל ונוכחת. @45לד@46 כלומר הוכיחה שלא להיות רגילה לאמר מעתה על בעלה אחי הוא: ואת כל. אשר עשית עמדי לא תעשי עוד: ונוכחת. @45לה@46 ואיתוכחת. שקבלה תוכחתו: @45לו@46 ד"א נתן לו לאברהם אבינו אלף כסף להיות לו כבוד מתן מן המלך. תחת כסות עינים שעשה שלקח את שרה ויהיה לכם לכבוד לכל אשר אתך: ואת כל. ועם הכל שהם עמך: ונוכחת עמהם לשון יושר. כמו הולך נכוחו (ישעי' נז ב): ס"א נתן לה אלף כסף ואת כל ונוכחת. שם עבד שמו כל. שהיה הכל תחת ידו. ונוכחת. שפחה שהיתה מוכחת כל הבית:
@88הלכות המורדות והמורד: @45לז@46 תנן התם המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרין בשבת. @45לח@46 כנגד שבעה מלאכות שהאשה חייבת לעשות לבעלה. טוחנת. אופה. מכבסת. מבשלת. מניקה את בנה. מוצעת המטה. ועושה בצמר. @45לט@46 וכן המורד על אשתו מוסיפין על כתובתה שלשה דינרים בשבת. @45מ@46 למה שלשה. כנגד שארה. כסותה. ועונתה:
@55יז) @11ויתפלל אברהם אל האלהים וגו' וילדו. @45מא@46 ואתרוחו:
@55יח) @11כי עצר עצר ה'. @45מב@46 שתי עצירות. עצירת הזרע. ועצירת השתן. עצירת הגרון ועצירת התחתונים: כל רחם. @45מג@46 אפילו התרנגולת לא הטילה ביצתה: על דבר שרה אשת אברהם. שהיו הכל אומרים זה על דבר שרה אשת אברהם ראויה זאת לזה:
@99[כא] @55א) @11וה' פקד את שרה. @45א@46 לפי שיצאה אמנו שרה מביתו של פרעה ומאבימלך טהורה פקדה הקב"ה. דכתיב ואם לא נטמאה האשה וטהורה היא ונקתה ונזרעה זרע (במדבר ה כח). לכך הוסמכה פרשה זו לזו: וה' פקד את שרה. @45ב@46 אע"פ שמלאך ממונה על הריון. כאן וה' פקד את שרה כאשר אמר. ההוא אמר ולא יעשה (שם כג יט): ויעש ה' לשרה כאשר דבר. ודבר לא יקימנה (שם): @45ג@46 ד"א כאשר אמר. ע"י המלאך ויאמר שוב אשוב אליך כעת חיה: כאשר דבר. ע"י שכינה. וידבר אתו אלהים (בראשית יז ג): @45ד@46 ר' יהודה אומר כאשר אמר ליתן לה בן. ויעש ה' לשרה כאשר דבר. לברכה בחלב:
@55ב) @11ותהר ותלד שרה לאברהם בן. דכתיב אלה תולדות יצחק בן אברהם (שם כה יט): בן לזקוניו. @45ה@46 שתי מלות הן זיו איקונין. מלמד שהיה זיו איקונין שלו דומה לאביו. וכה"א ביוסף כי בן זקונים הוא לו (שם לז ג): למועד אשר דבר אותו אלהים. @45ו@46 נאמר כאן מועד. ונאמר להלן מועד. מועד צאתך ממצרים (דברים טז ו). @45ז@46 בחצי היום נולד כדי שישמע לכל כי ילדה שרה:
@55ג) @11ויקרא אברהם את שם בנו הנולד לו. ע"פ הגבורה. דכתיב וקראת את שמו יצחק. (בראשית יז יט). @45ח@46 מהו יצחק יצא חוק לעולם. @45ט@46 למול בן ח' ימים: @45י@46 ר' יצחק אומר @45יא@46 יו"ד כנגד י' נסיונות שנתנסה אברהם אבינו. צ' כנגד שני שרה. ח' כנגד ח' ימים שנימול. ק' כנגד שני אברהם דכתיב הלבן מאה שנים יולד ואם שרה הבת תשעים שנה תלד (שם שם יז):
@55ד) @11וימל אברהם וגו' כאשר צוה אותו אלהים. @45יא@46 דכתיב ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר (שם שם יב):
@55ו) @11ותאמר שרה צחק עשה לי אלהים כל השומע יצחק לי. @45יב@46 יחדי לי. אם השמחה לשרה כל השומע מה שמחה יש לו. @45יג@46 הוא שאמרו ז"ל כל העקרות וכל החרשים וכל הסומים נפקדו עם שרה:
@55ז) @11ותאמר מי מלל לאברהם. @45יד@46 ר' פנחס בשם ר' יחלקיהו אמר. מי אמר מי דבר לא כתיב. אלא מי מלל. רמזו למאה שנה מוליד מנין מלל. ד"א מלל שהניקה בכל יום מאה ילדים: הניקה בנים. @45טו@46 לפי שהיתה שרה אמנו צנועה ביותר אמר לה אברהם גלי דדייך והניקהו. כדי לפרסם נסי צורנו. והיו מטרוניות מביאות בניהם אצל שרה להניק. לקיים מה שנא' הניקה בנים שרה. וכדי להודיע שמו של הקב"ה:
@55ח) @11ויגדל הילד ויגמל. @45טז@46 רבנן אמרו נגמל מחלבו: ויעש אברהם משתה גדול. @45יז@46 ר' יהודה ב"ר סימון אמר. גדול עולמים היה שם ושש. היינו דכתיב כי ישוב ה' לשוש עליך לטוב כאשר שש על אבותיך (דברים ל ט): ביום הגמל. @45יח@46 ביום ה"ג מל לשמנה מל. כי שתי משתאות היו. אחד במילה ואחד בגמילה:
@55ט) @11ותרא שרה את בן הגר המצרית אשר ילדה לאברהם מצחק. @45יט@46 דרש ר"ע את בן הגר המצרית מצחק ר' שמעון אומר אין מצחק אלא גילוי עריות כענין שנאמר בא אלי העבד העברי אשר הבאת לי לצחק בי (בראשית לט יז). ר' ישמעאל אומר מצחק זו עבודת כוכבים. כענין שנאמר ויקומו לצחק (שמות לב ו): ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר מצחק זו שפיכת דמים. כגון יקומו נא הנערים וישחקו לפנינו (ש"ב ב יד). @45כ@46 אמר ישמעאל ליצחק נלך ונראה חלקנו בשדה. היה ישמעאל נוטה קשת וחצים ומורה כלפי יצחק ועושה עצמו מצחק:
@55י) @11ותאמר לאברהם גרש האמה הזאת ואת בנה כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצחק. @45כא@46 אמרה לו עם בני אפילו לא היה יצחק והיה לי בן אחר. או יצחק ולא היה בני לא יירש עמו. כ"ש עם בני עם יצחק שהבטיחך הקב"ה בו:
@55יא) @11וירע הדבר מאד בעיני אברהם. שכבר בקש עליו רחמים לו ישמעאל יחיה לפניך:
@55יב) @11ויאמר אלהים אל אברהם אל ירע בעיניך וגו' כי ביצחק. @45כב@46 כל המודה בב' עולמות הוא זרעך:
@55יד) @11וישכם אברהם בבקר. לפי שאמר לו הקב"ה כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה: ויקח לחם וחמת מים ויתן אל הגר שם על שכמה. @45כג@46 בן כ"ז שנה. י"ד קודם ליצחק ושלש עשרה היה יצחק. דכתיב כי לא יירש וגו' בן הראוי לחלק בירושה הוא יצחק. @45כד@46 ויש אומרים ישמעאל היה בן י"ז שנה. י"ד עד יצחק. וג' עד הגמל את יצחק הרי י"ז. ואם תאמר שם על שכמה ואת הילד. אלא מלמד שהכניסה בו עין הרע @45כה@46 וחלה:
@55טו) @11ויכלו המים מן החמת. @45כו@46 לפי שהחולה צמא ביותר ושותה בכל שעה: תחת אחד השיחים. @45כז@46 אילן של רותם שגדלים במדבר: שיחים. @45כח@46 א"ר אסי ששם חשיחו עמה המלאכים:
@55טז) @11הרחק כמטחוי קשת. @45כט@46 למדנו מן אך רחוק יהיה ביניכם וביניו כאלפים אמה:
@55יז) @11ויקרא מלאך אלהים. @45ל@46 בזכותו של אברהם: באשר הוא שם. בזכות עצמו. @45לא@46 יפה תפלת החולה לעצמו יותר משל כל בני אדם. @45לב@46 מיכן אמרו רז"ל אין דנין את האדם אלא לפי מעשיו של אותה השעה. דכתיב באשר הוא שם. שאע"פ שהיה עתיד להמית את ישראל בצמא דכתיב משא בערב ביער בערב תלינו ארחות דדנים (ישעיה כא יג). וכתיב לקראת צמא התיו מים. @45לג@46 יושבי בארץ תימא בלחמו קדמו נודד (שם שם יד). לא דיי שלא נתנו להם מים. אלא שהאכילם מלוחים לשמונים אלף לבושי שריונים. @45לד@46 כדמפורש בהגדת איכה. ואפילו הכי העלה לו הקב"ה באר במדבר:
@55יט) @11ויפקח אלהים את עיניה. @45לה@46 א"ר בנימין בן לוי ור' יונתן בן עמרם. הכל בחזקת סומין עד שהקב"ה מאיר עיניהם. דכתיב ויפקח אלהים את עיניה:
@55כ) @11ויהי אלהים את הנער. @45לו@46 ריבה הוא וכל אשר לו לברכה: רבה קשת. @45לז@46 רבה על כל המורים בקשת:
@55כא) @11וישב במדבר פארן ותקח לו אמו. @45לח@46 אמר רב יצחק זרוק חוטרא לאוירא ועל עיקריה קאים. לפי שהיתה אמו שפחה מצרית. דכתיב ולה שפחה מצרית (בראשית טז א). לקחה לבנה אשה מארץ מצרים:
@55כב) @11ויהי בעת ההיא ויאמר אבימלך ופיכול שר צבאו. @45לט@46 פה שכל החיילות של אבימלך היו נושקים לו ועל פיו היו יוצאים ובאים: אל אברהם לאמר אלהים עמך בכל אשר אתה עושה. @45מ@46 שהיו האומות אומרים אילולי היה אברהם צדיק. היאך לא הוליד בן. כיון שהוליד אמרו אלהים עמך. וכששמע לקול שרה וגירש את הגר ואת ישמעאל היו מרננים אחריו. למה שמע לקול אשתו וגירש את בנו. כיון שראה מעשיו של ישמעאל שנשא אשה מארץ מצרים. והיה יושב ורובה קשת ומלסטם את הבריות. אמר לו אלהים עמך בכל אשר אתה עושה:
@55כג) @11ועתה השבעה לי באלהים הנה אם תשקור לי ולניני ולנכדי. הם ג' דורות. @45מא@46 עד כאן רחמי האב על הבן בנו ובן בנו. @45מב@46 ר' יוסי ב"ר חנינא אמר עד כאן הכנסתם של ארץ ישראל בארץ מה שניתן לאברהם לז' דורות. ניתן לאבימלך לג' דורות. זש"ה ואויבי חיים עצמו. (תהלים לח כ): כחסד אשר עשיתי עמך. @45מג@46 שאמר לו הנה ארצי לפניך:
@55כה) @11והוכח אברהם את אבימלך. @45מד@46 א"ר יוסי ב"ר חנינא מלמד שהתוכחת מביאה לידי אהבה. שנאמר הוכח לחכם ויאהבך (משלי ט ח): אשר גזלו עבדי אבימלך. @45מה@46 בפרהסיא נקרא גזל. ובסתר גניבה:
@55כו) @11ויאמר אבימלך לא ידעתי. מעצמי: וגם אתה לא הגדת לי. @45מו@46 ע"י שליח:
@55כח) @11ויצב אברהם את שבע כבשות הצאן לבדהן. אלו הן הנזכרות למעלה: ויקח אברהם צאן ובקר ויתן לאבימלך ויכרתו שניהם ברית. ואותם הצאן לקח והציגם לבדהן:
@55ל) @11ויאמר כי את שבע כבשות תקח מידי. כנגד שבע כבשות שנתן אברהם אבינו לאבימלך. @45מז@46 שיהו בניו ז' דורות עד שיכנסו לארץ והרגו ז' צדיקים מבניו ואלו הן: שמשון. חפני. ופנחס. ושאול. ושלשת בניו. וכנגדן עשה הארון בשדה פלשתים ז' חדשים. @45מח@46 א"ר ירמיהו בשם ר' שמואל ב"ר יצחק. אמר הקב"ה אילו תרנגולת של אחד מהם נאבדה היה מחזיר כמה פתחים להביאה וארוני בשדה פלשתים ז' חדשים ולא חששתם. אני אחוש בדבר. @45מט@46 הה"ד וישרנה הפרות (ש"א ו יב): @45נ@46 דרשה כי המים היו עולין כשרואין את צאן אברהם אבינו. סימן לבניו שיהא הבאר עולה לישראל דכתיב עלי באר ענו לה (במדבר כ"א יז):
@55לג) @11ויטע אשל. @45נא@46 ר' יהודה אמר פרדס. @45נב@46 מאי אשל שאל. כל מה שאדם היה שואל בו מטעים תאנים ענבים ורמונים. ר' נחמיה אמר פונדקי שאל מה תרצה @45נג@46 בשר עופות דגים יין. @45נד@46 רבנן אמרי אכילה שתיה לויה: ויקרא שם בשם ה' אל עולם. @45נה@46 שהקריא שם שמים בפי כל בריה. לאחר שאכלו ושתו אמר להם ברכו למי שאכלתם משלו:
@55לד) @11ויגר אברהם בארץ פלשתים ימים רבים. @45נו@46 יותר ממה שעשה בחברון עשה שם. @45נז@46 שבחברון עשה עשרים וחמשה שנים וכאן עשרים ושש:
@99[כב] @55א) @11ויהי אחר הדברים האלה. @45א@46 אחר מאי. אחר @45ב@46 שאמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבונו של עולם זקן זה חננתו למאה שנה פרי בטן ומכל סעודה שעשה לא היה לו תור או גוזל אחד להקריב לפניך. אמר להן כל מה שעשה כלום עשה אלא בשביל בנו. אם אני אומר לו העלהו לי עולה מיד מעלהו. לכך נאמר ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם: @45ג@46 ד"א אחר דבריו של ישמעאל אמר לו ישמעאל ליצחק. אני גדול ממך. שאני מלתי בן שלש עשרה שנה. ואתה בן שמונת ימים. אמר לו יצחק באבר אחד אתה מיראני אם אמר לי הקב"ה זבח עצמך לפני מיד אני זובח. מיד והאלהים נסה. @45ד@46 ר' יוסי הגלילי אומר גידלו כנס של ספינה. ר' עקיבה אומר נסה ודאי:
@55ב) @11ויאמר קח נא. @45ה@46 אין נא אלא לשון בקשה. אמר לו בבקשה ממך עמוד בנסיון זה שלא יאמרו אין ממש בראשונים: את בנך. @45ו@46 אמר לו איזה בן. א"ל את יחידך. אמר לו זה יחיד לאמו. וזה יחיד לאמו. אמר לו אשר אהבת. @45ז@46 אמר לו איתת חמין במעיא תרויהו. אמר לו את יצחק. וכל כך למה. כדי לחבבו בעיניו. וליתן לו שכר על כל פסיעה ופסיעה: ולך לך. @45ח@46 הראשונה לך לך. והשניה ולך לך. ו' הוסיף. מלמד שחביב הנס האחרון מן הראשון. בלשון הנס הראשון היה הנס האחרון: אל ארץ המוריה. @45ט@46 ר' חייא רבה ור' ינאי. חד אמר למקום שהוראה יוצאה לעולם. שנאמר על פי התורה אשר יורוך (דברים יז יא). וחד אמר למקום שיראה יוצאה לעולם: והעלהו לי לעולה. להעלאה ולא לזביחה: על אחד ההרים. @45י@46 רב הונא משום ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר. משהקב"ה @45יא@46 מתמהא בעיניהם של צדיקים. אח"כ מגלה להם טעמו של דבר. ודכוותה אל הארץ אשר אראך (בראשית יב א). קום צא אל הבקעה ושם אדבר אותך (יחזקאל ג כב). על אחד ההרים אשר אומר אליך:
@55ג) @11וישכם אברהם בבקר ויחבוש את חמורו. @45יב@46 א"ר שמעון בר יוחי אהבה מקלקלת את השורה. ושנאה מקלקלת את השורה. אהבה באברהם. דכתיב וישכם אברהם בבקר ויחבוש את חמורו. וכי לא היה לו עבד לחבוש את חמורו. אלא על אהבתו לבוראו חבש הוא בעצמו. ושנאה מבלעם. דכתיב וישכם בלעם בבקר וגו' (במדבר כב כא). ולא היה לו כמה עבדים. אלא משנאתו את ישראל חבש הוא בעצמו. אר"ש בן יוחי תביא חבשה דאברהם ותעמוד על חבשה דבלעם: ויקח את שני נעריו אתו. @45יג@46 מיכן שאין ראוי לאדם הגון לילך לבדו. וכן בשאול כתיב וילך הוא ושני אנשים עמו (ש"א כח ח): ויבקע עצי עולה. @45יד@46 ר' חייא בר יוסי אמר בשם ר' מישא בשכר בקיעת עצים של עולה זכו בניו ויבקעו המים (שמות יד כא): ויקם וילך. ניתן לו שכר קימה ושכר הליכה:
@55ד) @11ביום השלישי. כי היה השטן מבלבל לו הדרך עד יום השלישי: ד"א כדי לסגפו בדרך @45טו@46 ליתן לו שכר על כל פסיעה ופסיעה: ביום השלישי וישא אברהם את עיניו. @45טז@46 אין הקב"ה מניח את הצדיקים בצער יותר משלשת ימים. כיוצא בו ויאמר אליהם יוסף ביום השלישי (בראשית מב יח). במתן תורה ויהי ביום השלישי (שמות יט טז). ביונה כתיב ויהי יונה במעי הדג שלשה ימים (יונה ב א). ביום השלישי לאסתר (אסתר ה א). ולעתיד לבא יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו (הושע ו ג): וירא את המקום מרחוק. @45יז@46 מה ראה. ראה ענן קשור בהר. אמר לו ליצחק רואה אתה כלום. אמר לו רואה אני ענן קשור בהר. אמר לעבדיו רואים אתם כלום. אמרו לא לאו. אמר להם שבו לכם פה עם החמור. עם הדומים לחמור. מה חמור אינו רואה. אף אתם אינכם רואים: ואני והנער נלכה עד כה. @45יח@46 א"ר יהושע בן לוי נלך ונראה מה יהיה בסופו של כה יהיה זרעך (בראשית טו ה): ונשתחוה ונשובה אליכם. @45יט@46 פי' מבשרו שהם חוזרין מהר המוריה לשלום. @45כ@46 בזכות השתחויה זו. זכו בניו והשתחויתם מרחוק (שמות כד א). ובה יזכו לכינוס גליות. והשתחוו לה' בהר הקדש בירושלים (ישעי' כז יג):
@55ו) @11וילכו שניהם יחדו. @45כא@46 שוים זה לעקוד וזה ליעקד:
@55ז) @11ויאמר יצחק אל אברהם אביו וגו':
@55ח) @11ויאמר אלהים יראה לו השה לעולה בני. חמשה ויאמר כנגד חמש שנים שחיה יצחק יותר מאברהם. אברהם אבינו מת בן קע"ה ויצחק בן ק"פ: ויאמר אברהם אלהים יראה לו השה. ואם אין שה. לעולה בני. כיון שפירש לו הדבר עוד נתחזקו שניהם בעצה אחת: וילכו שניהם יחדו. זה לשחוט וזה לישחט:
@55י) @11וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת. @45כב@46 בעא מיניה רב מר' חייא מנין לשחיטה שהוא בדבר שהוא מטלטל. דכתיב וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת לשחוט את בנו. @45כג@46 מה לשון מאכלת. שמתיר בשר לאכילה. שנאמר אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו (בראשית ט ד). וכיון שנשחט הותר:
@55יא) @11ויקרא אליו מלאך ה' מן השמים ויאמר אברהם אברהם ויאמר הנני. @45כד@46 תני ר' חייא לשון חיבה. לשון זירוז. ר' אלעזר בנו של ר' יעקב אומר לו ולדורותיו. אין דור שאין בו כאותן שנכפלו שמותן. אברהם אברהם. יעקב יעקב. משה משה. שמואל שמואל:
@55יב) @11ויאמר אל תשלח ידך אל הנער. @45כה@46 אמר לפניו רבונו של עולם אוציא ממנו טיפת דם. @45כו@46 א"ל אל תעש לו מאומה: כי עתה ידעתי. @45כז@46 ידעתי לכל שאתה אוהבני: ולא חשכת את בנך את יחידך ממני. כאילו הקרבת את עצמך לפני:
@55יג) @11וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר נאחז בסבך. @45כח@46 אחר כך נאחז בסבך בקרניו בסבך של אילן: @45כט@46 ד"א אחר. סימן לישראל אחרית הגלות ישראל נסבכים בצרות. וסופן להגאל בקרניו של איל. הה"ד וה' אלהים בשופר יתקע (זכריה ט יד). ובראש השנה נוטלין שופר ומתריעין וסופן להגאל. @45ל@46 ר' יוסי דסכנין בש"ר לוי. לפי שהיה אבינו אברהם רואה את האיל ניתש מן חורש זה. הולך ומסתבך בחורש אחר. א"ל הקב"ה כך עתידין בניך להסתבך במלכיות. מבבל למדי. וממדי ליון. ומיון לאדום. וסופן להגאל בקרניו של איל. הה"ד וה' אלהים בשופר יתקע:
@88ענין ראש השנה @45לא@46 אמר ר' אבהו למה תוקעין בשופר של איל. כדי שאזכור לכם עקידת יצחק בן אברהם. ומעלה אני עליכם כאילו עקדתם עצמכם לפני: @45לב@46 תנן התם בראש השנה כל באי עולם עוברין לפניו כבני מרון. שנא' היוצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם (תהלים לג טו). @45לג@46 מאי כבני מרון. הכא תרגימו כבני אמרנא. @45לד@46 ר' שמעון בן לקיש אמר כמעלות בית חורון. @45לה@46 ותנן נמי סדר ברכות של ראש השנה אומרים אבות וגבורות וקדושת השם. וכולל מלכיות עם קדושת היום ותוקע. זכרונות ותוקע. שופרות ותוקע. ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים. @45לו@46 אין פוחתין מעשרה מלכיות ועשרה זכרונות. ועשרה שופרות. @45לז@46 מתחיל בתורה ומסיים בנביא. ר' יוסי אומר אם השלים בתורה יצא. @45לח@46 העובר לפני התבה ביו"ט של ראש השנה השני מתקיע. @45לט@46 ואין מעכבין את התינוקות מלתקוע. אבל מתעסקין בהן עד שילמדו. המתעסק לא יצא. והשומע מן המתעסק לא יצא. @45מ@46 סדר תקיעות שלש של שלש שלש. @45מא@46 שיעור תקיעה כשלש תרועות. שיעור תרועה כשלש יבבות. @45מב@46 כשם ששליח צבור חייב. כך כל יחיד ויחיד חייב. @45מג@46 רבן שמעון בן גמליאל אומר שליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתן. @45מד@46 ואמרינן אין פוחתין מעשרה מלכיות. הני עשרה מלכיות כנגד מי. @45מה@46 א"ר לוי כנגד עשרה הלולים הכתוב בהללו אל בקדשו (תהלים קנ א). ר' יוסף אמר כנגד עשרת הדברות. ר' יוחנן אמר כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. @45מו@46 ואם אמר שלש מכולן יצא כדאמר ר' יוחנן בן נורי. @45מז@46 דאמר ר' המנונא אמר שמואל הלכה כר' יוחנן בן נורי. @45מח@46 אין מזכירין מלכיות זכרונות שופרות של פורעניות. @45מט@46 אבל פורעניות של עובדי כוכבים. כגון וה' אלהים בשופר יתקע והלך בסערות תימן (זכריה ט יד) מזכירין. @45נ@46 אין מזכירין זכרונות של יחיד. כגון וה' פקד את שרה. וכגון זכרני ה' ברצון עמך (תהלים קו ד): @45נא@46 העובר לפני התבה השני מתקיע. משום ברב עם הדרת מלך (משלי יד כח). @45נב@46 ובשעת ההלל כגון שאר ימים טובים שקורין בהן את ההלל. הראשון קורא את ההלל. @45נג@46 כלומר בתפלת היוצר. משום דזריזין מקדימין למצות. @45נד@46 ובראש השנה ויום הכפורים אין בהם הלל. מאי טעמא כדר' אבהו. דאמר ר' אבהו אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבונו של עולם מפני מה אין ישראל אומרים לפניך שירה בר"ה וביוה"כ. אמר להם אפשר מלך יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפני. וישראל אומרים שירה לפני. @45נה@46 אמר ר' כרוספדאי א"ר יוחנן שלשה ספרים נפתחים בר"ה. אחד של צדיקים גמורים ואחד של רשעים גמורים. ואחד של בינונים. צדיקים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים. של רשעים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר לגיהנם. בינונים תלויים ועומדים מראש השנה ועד יוה"כ. זכו נכתבין לחיים. לא זכו נכתבין למיתה. @45נו@46 לפיכך אמר הקב"ה אמרו לפני בר"ה מלכיות זכרונות ושופרות. מלכיות כדי שתמליכוני עליכם. זכרונות כדי שתעלה זכרונכם לפני לטובה. ובמה בשופר. @45נז@46 וכן הוא אומר תקעו בחדש שופר בכסא ליום חגנו (תהלים פא ד). איזה חג שמתכסה בו החודש. הוי אומר זה ראש השנה. לפיכך נקרא יום הזכרון. שמתוך שתוקעין זוכר את יום הכפורים. @45נז@46 והוא שבעשרת הימים האלה כדי שיהא לו מחילה וכפרה ביום הכפורים. וזה נדרושהו על ענין פרשת יום הכפורים. כי לא הוצרכנו לזה. אלא כדי להודיע כי תקיעת ר"ה בשופר של איל. @45נח@46 ואפילו ציפהו זהב או בכסף פסול. בזמן שציפהו במקום הנחת פה. דבעינן שופר ולא חצוצרות. @45נט@46 ובזמן שהיחיד מתפלל תוקעין לו בלחש כשהוא מתפלל. ושומעין על הסדר. ועל סדר ברכות. בזמן ששליח צבור מתפלל. לפי שש"ץ מוציא את הרבים ידי חובתן. @45ס@46 והלכה כר"ש בן גמליאל. @45סא@46 דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו. חוץ מערב וצידן. וראיה אחרונה. אלו הלכות הם. ערב @45סב@46 בסוף בבא בתרא. @45סג@46 צידן בכתובות. וראיה אחרונה @45סד@46 בסנהדרין בפ' זה בורר לו אחד. @45סה@46 ובשבת לא תקעינן משום דרבה. גזירה שמא יטלטלנו ויעבירנו ארבע מאות ברשות הרבים. וכל גזירה קבעינן להו הלכה. @45סו@46 וצריך לברוכי עליה לשמוע בקול שופר. @45סח@46 ושהחיינו. דכל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן: נשוב לענין הפרשה:
@55יד) @11ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה. @45סט@46 רבא אמר בש"ר יוחנן. אמר אברהם אבינו לפני הקב"ה רבש"ע משעה שאמרת קח נא את בנך. היה לי מה להשיב. אתמול אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע. עכשיו אתה אומר קח נא את בנך. וכבשתי רחמי לעשות רצונך. כן יהי רצון מלפניך ה' אלהי שיכבשו רחמיך את כעסך על בניו של יצחק. ותהא נזכר להם אותה עקידה. ותתמלא רחמים עליהם: ה' יראה. @45ע@46 אברהם קרא אותו יראה. שם קרא לו שלם. ומלכי צדק מלך שלם (בראשית יד יח). לפיכך נקראת ירושלים על שם שני הצדיקים האלה: @45עא@46 ד"א יראה. בהר ה' יראה. מלמד שצפה ברוח הקודש בניינו וחרבנו. דכתיב על הר ציון ששמם (איכה ה יח). ועוד בנוי. דכתיב יראה: @45עא@46 ד"א על שם יראה כל זכורך (דברים טז טז). לפיכך בהר ה' יראה:
@55טז) @11ויאמר בי נשבעתי. @45עב@46 מה צורך לשבועה זו. @45עג@46 לוי בש"ר חמא ב"ר חנינא נשבע לו שאין מנסה אותו עוד ולא ליצחק בנו: כי יען אשר עשית את הדבר הזה. @45עד@46 ללמדך ששקול נס האחרון כנגד הכל:
@55יז) @11כי ברך אברכך. @45עה@46 ברכה לאב. ברכה לבן: והרבה ארבה. ריבוי לאב וריבוי לבן: וירש זרעך את שער אויביו. @45עו@46 זהו תדמור. אשריו מי שרואה במפלתה של תדמור. שהיתה שותפות בשני חרבנות:
@55יח) @11והתברכו בזרעך כל גויי הארץ. אילולי זרעך לא נתקיימו שמים וארץ. כמו שפירשנו למעלה: ביעקב כתיב נחשתי ויברכני ה' בגללך (בראשית ל כז). ביוסף כתיב ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף (שם לט ה). ולולי יוסף היה העולם חרב בימי פרעה. שנא' וכלה הרעב את הארץ (שם מא). ודניאל הבין בכל ספר וחלומות והוא סיפר לנבוכדנאצר מה די להוי בסופיה יומיא. ואפי' ישראל בגלותם בתפלתן מעמידין העולם. לכך נאמר והתברכו בזרעך כל גויי הארץ. ולעתיד כתיב @45עז@46 אשר יחזיקו אנשים מכל לשונות הגוים @45עח@46 בכנף איש יהודי לאמר נלכה עמכם כי שמענו אלהים עמכם (זכריה ח כג). וכתיב ונלוה הגר עליהם ונספחו על בית יעקב (ישעיה יד א). ואומר כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כלם בשם ה' ולעבדו שכם אחד (צפני' ג ט). לכן נאמר והתברכו בזרעך כל גויי הארץ:
@55יט) @11וישב אברהם אל נעריו. @45עט@46 ויצחק היכן הוא. ר' ברכיה בשם רבנן דתמן אמרו. שלחו אצל שם ללמוד ממנו תורה. @45פ@46 ר' יוסי ב"ר חנינא אמר שלחו בלילה @45פא@46 מפני העין: ויקמו וילכו יחדיו אל באר שבע. זה היה מעשה אחר שלמד חקים ומצות:
@55כ) @11ויהי אחר הדברים האלה ויגד לאברהם לאמר. @45פב@46 אחר הרהורי דברים. ומה דברים היה לו אמר אברהם בני קודש עולה כליל היאך ישא אשה מן ארץ כנען. מיד עד שהוא עומד בהר המוריה נתבשר שנולד זווגו של יצחק: הנה ילדה מלכה וגו'. יחס הכתוב עד רבקה זיווגו של בנו:
@55כא) @11את עוץ. @45פג@46 מלמד שנתיירא אברהם אבינו מן היסורין. א"ל הקב"ה אל תירא הנה נולד מי שיקבלם איש היה בארץ עוץ איוב שמו (איוב א א):
@55כד) @11ופלגשו ושמה ראומה ותלד גם הוא. @45פד@46 בני גבירה ופלגש הכל שנים עשר. כשם שיצאו מיעקב. לכך נאמר גם הוא כדרך מלכה כדרך בני בניה של שרה: ד"א ותלד גם הוא. לפי שנפקדה שרה שהיא אחות מלכה. שנא' בת הרן אבי מלכה ואבי יסכה (בראשית יא כט). וכמו שפירשנו יסכה זו שרה. וכשם שילדה שרה לאברהם נתבשר נמי במלכה אשת נחור. שנא' הנה ילדה מלכה גם היא בנים לנחור אחיך. כך יביא הקב"ה מנחם בימינו. שנא' שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה וגו' (ישעי' סי' י):
@88סליק פרשת וירא
@77פרשת חיי שרה
@99[כג] @55א) @11ויהיו חיי שרה. כתוב טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו (קהלת ז ב). טוב עשה אברהם שכשנתבשר. הנה ילדה מלכה גם היא בנים לנחור אחיך (בראשי' כב כ). לא הלך לשמוח עמהם. אלא הלך לספוד לשרה ולבכותה. דכתיב ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה. באשר הוא סוף כל האדם. ראה כמה גדולות ונוראות עשה הקב"ה עם שרה אמנו. שעם כל הנשים הצדקניות דבר עמהם ע"י מלאך. ועם שרה ע"פ הדבור. שנאמר ויאמר לא כי צחקת (שם יח טו). לא אמר הכתוב כי צחקה. לא כי צחקת. וינגע ה' את פרעה נגעים גדולים ואת ביתו על דבר שרה (שם יב יז). כי עצור עצר ה' על דבר שרה (שם כ יח). @45א@46 ולבסוף ויהיו חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים. @45ב@46 עד שלא כבתה שמשה של שרה. זרחה שמשה של רבקה. @45ג@46 שנאמר וזרח השמש ובא השמש (קהלת א ה). @45ד@46 שאין צדיק נפטר מן העולם עד שנולד צדיק אחר: מאה שנה. @45ה@46 מה ת"ל מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים. @45ו@46 אלא בת מאה שנה היתה כבת עשרים לנוי. ובת עשרים כבת ז' לחטא: שני חיי שרה. כל שנותיה עברה בשמחה ובששון. ואעפ"כ ותמת שרה בקרית ארבע:
@55ב) @11ותמת שרה בקרית ארבע. @45ו@46 קרית ארבע ילידי הענק. אחימי ששי ותלמי וענק אביהם: @45ז@46 ד"א קרית ארבע. שנקברו שם ארבע זוגות. אדם וחוה. אברהם ושרה. יצחק ורבקה. יעקב ולאה: ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה. @45ח@46 מהיכן בא מהר המוריה. למדנו שהיה יצחק כשנעקד בן שלשים ושבעה שנה. בת תשעים היתה שרה בלדת את יצחק. הוסיף שלשים ושבעה הרי מאה ועשרים ושבע שנה לחיי שרה: והחי יתן אל לבו (שם ז ב). זה אברהם. שכל השנים הללו לא קנה לו קבר בארץ ישראל. עד שמתה שרה. ונתן אל לבו. לקנות לו קבר להיות בחזקתו. מיד ג) ויקם אברהם מעל פני מתו וידבר אל בני חת. @45ט@46 תנן התם מי שמתו מוטל לפניו פטור מקריאת שמע ומן התפלה ומן התפילין. נושאי המטה וחלופיהן וחלופי חלופיהן. את שלפני המטה. ואת שלאחר המטה. את שלפני המטה צורך בהם פטורין. ואת שלאחר המטה צורך בהם חייבין. קברו את המת וחזרו. אם יכולין להתחיל ולגמור עד שלא יגיעו לשורה יתחילו. ואם לאו לא יתחילו. העומדים בשורה הפנימיים פטורין. והחיצוניים חייבין. אלו ואלו פטורין מן התפלה: @45י@46 תנא לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וספר תורה בזרועו וקורא בו. משום שנא' לועג לרש חרף עושהו (משלי יז ה). @45יא@46 דכיון דאינהו לא מצי לאיעסוקי במצות. דכתיב לא המתים יהללו יה (תהלים קטו יז). חלשא דעתייהו עד דמרחק ד' אמות: @45יב@46 אמר רבא א"ר יהודה כל הרואה את המת ואינו מלוהו. עובר משום לועג לרש חרף עושהו. ואם מלוהו עליו הכתוב אומר מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו (משלי יט יז). @45יג@46 ומבטלין תלמוד תורה להוצאת המת. ולהכנסת כלה לחופה. @45יד@46 ואע"ג דאית להו צרכיהו. @45טו@46 והספידא משום יקרא דשכבי הוא. @45טו@46 ותניא ר' נתן אומר סימן יפה למת שנפרעין ממנו לאחר מיתה. אלמא הספדא יקרא דשכבא הוא. @45טז@46 ואי אמר לא תספדו לההוא גברא רשותא דידיה הוא שמע מינה. וקבורא דנהוג עלמא ודאי דאורייתא הוא. @45יז@46 ואע"ג דאסמוכוהו רבנן מכי קבור תקברנו (דברים כא כג). מדכתיב כי עפר אתה ואל עפר תשוב (בראשית ג יט). ואומר וישוב העפר @45יח@46 אל הארץ כשהיה (קהלת יב ז). מכלל דצריך קבורה @45יט@46 משום בזיוני דאינשי: @45כ@46 ת"ר בשעת פטירתו של אדם מלאך המות עומד למעלה מראשותיו וחרבו שלופה בידו. וטפה של מרה תלויה בה. כיון שראה אותה חולה מזדעזע ופותח פיו וזורקה לתוך פיו. ממנה מת. ממנה מסריח. ממנה פניו מוריקות: @45כא@46 ת"ר בשעת פטירתו של חולה. אומרים לו התודה. שכל המתודה יש לו חלק לעוה"ב. ואם אינו יודע להתודות. אומר יהי רצון שתהא מיתתי כפרה על עונותי. @45כא@46 ואינו נפטר מן העולם עד שרואה פני השכינה. שנאמר לפניו יכרעו כל יורדי עפר (תהלים כב ל). @45כב@46 וכל זכיותיו ועונותיו @45כג@46 נפטרין לפניו ואומרים לו חתום. והוא חותם. שנא' ביד כל אדם יחתום (איוב לז ז). לפיכך נאמר והחי יתן אל לבו (קהלת ז ב). @45כד@46 אמר רב דברים של מיתה דידלי דלונייה. דיקבר יקברוניה. דיספד יספדוניה: וכל הנשים צדקניות מתו לפני בעליהן שלא יתבזו אחריהן. אברהם זכה בשרה. לפיכך זכו בו יצחק וישמעאל בניו. אשריהן הצדיקים שמזכין להם ולבניהן עד סוף כל הדורות: נשוב לענינינו: ד) גר ותושב אנכי עמכם. @45כה@46 אם רצית גר. ואם לאו תושב. מרי בית. שכך אמר לי הקב"ה @45כו@46 לזרעך אתננה את הארץ הזאת (בראשית יב ז):
@55ו) @11שמעני אדני נשיא אלהים אתה בתוכנו. @45כז@46 מלך אתה עלינו. נשיא אתה עלינו: במבחר קברינו קבור את מתך. @45כח@46 מיתין סגיאין:
@55ז) @11ויקם אברהם וישתחו. @45כט@46 שהודה על בשורה טובה:
@55ח) @11וידבר אתם לאמר וגו' ופגעו לי. @45ל@46 פגעוני בי. ואם לאו צלו עלי:
@55י) @11ועפרון ישב. @45לא@46 ישב כתיב. @45לב@46 ר' יצחק בר אמי אמר אותו היום מינו אותו @45לג@46 ארכי איסטרטיגוס: לכל באי שער עירו לאמר. @45לד@46 אמר רב פנחס שנעלו כל דלתותיהן והלכו @45לה@46 לגמול חסד לשרה:
@55יב) @11וידבר אל עפרון אך אם אתה לו שמעני. אם אתה חפץ בטובתי לו שמעני. כלומר שמעני לקבל ממני הממון: נתתי. אמירתן של צדיקים מעשה. דלא כתיב אתן. אלא נתתי: כסף השדה. @45לו@46 מיכן אמרו רז"ל קרקעות ניקנין בכסף ובשטר ובחזקה. באחת מכל אלו:
@55טו) @11אדני שמעני ארץ ארבע מאות שקל כסף. @45לז@46 א"ר חנינא כל שקלים שנאמר בתורה סלעים. ובנביאים ליטרין. ובכתובים קונטורין. חוץ משקלי עפרון שהן קונטורין. הוא שאמר שלמה נבהל להון איש רע עין ולא ידע כי חסר יבואנו (משלי כח כב). שהכניס עין הרע בממונו של צדיק. @45לח@46 הוא שארז"ל רשעים אומרים הרבה. ואפי' מעט אינן עושין. עפרון היה נותן השדה במתנה. אחרי כן העלה בדמים ארבע מאות קונטורין. לפיכך נחסר שמו. דכתיב וישקול אברהם לעפרון. @45לט@46 לעפרן כתיב:
@55יז) @11ויקם שדה עפרון. וכי שכיבה היתה לו. אלא קמה בעילויה. @45מ@46 שהיתה לאדם קטן. ונהייתה לאדם גדול. לכך נאמר ויקם. ויקם לשון זכר. כמו על שדה איש עצל עברתי והנה עלה כלו קמשונים וגו' (שם כד לא): אשר במכפלה. @45מא@46 מלמד שנכפלה בעיני כל אחד ואחד: @45מב@46 ד"א כל שקבורין שם שכרן כפול בזה ובבא: השדה והמערה אשר בו וכל העץ אשר בשדה. @45מג@46 היינו דתנן המוכר את שדהו צריך לכתוב לו השדה וסימניה:
@55יח) @11לעיני בני חת. @45מד@46 א"ר אלעזר כמה דיות משתפכות. כמה קולמוסין משתברין. כדי לכתוב בני חת בני חת. @45מה@46 עשרה פעמים כתיב בני חת. כנגד עשרת הדברות. ללמדך שכל המברר מקחו של צדיק. כאילו הוא מקיים עשרת הדברות:
@55יט) @11ואחרי כן קבר אברהם. @45מו@46 לפי שהיה אברהם אבינו רודף צדקה וחסד. צדקה לחיים וחסד למתים. לפיכך מצא חיים שנאמר ואלה ימי שני חיי אברהם אשר חי מאת שנה ושבעים שנה וחמש שנים (בראשית כה ז). א"ל הקב"ה תזכה לזקנה שנאמר
@99[כד] @55א) @11ואברהם זקן בא בימים. @45א@46 יש אדם שבא בימים ואין לו זקנה. ויש אדם שיש לו זקנה ואינו בא בימים. אבל אברהם אבינו זקן בא בימים. @45ב@46 ארז"ל עד שבא אברהם לא היה זקנה בעולם. בא אברהם אבינו וביקש רחמים עליה. לכך נאמר ואברהם זקן בא בימים. הוא שאמר שלמה בחכמתו עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא (משלי טז לא). דכתיב כי ידעתיו למען אשר יצוה וגו' (בראשית יח יט): ואברהם זקן. זה שקנה חכמה: וה' ברך את אברהם בכל. @45ג@46 ר' לוי בש"ר חמא בר חנינא אמר שלא חזר ונסה אותו. ר' נחמיא אומר שלא נתן לו נקבה כל עיקר:
@55ב) @11ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו. @45ד@46 שהיה דומה לו: המשל בכל אשר לו. @45ה@46 שהיה שליט ביצרו כמותו: שים נא ידך תחת ירכי. @45ו@46 [ר' ברכיה אמר] לפי שניתנה להם המילה בצער. לפיכך היו נשבעין בה:
@55ג) @11ואשביעך בה' אלהי השמים ואלהי הארץ. @45ו@46 אמר ר' פנחס עד שלא הודעתיו לבריות ה' אלהי השמים. וכיון שהודעתיו אותו לבריות נקרא ה' אלהי השמים ואלהי הארץ: אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני. @45ז@46 הזהירו על בנות ענר אשכול וממרא: @45ח@46 תנן התם האשה נקנית בשלש דרכים. וקונה את עצמה בשתי דרכים. נקנית בכסף ובשטר ובביאה. כסף בפרוטה ובשוה פרוטה. @45ט@46 בשטר כתב לה על הנייר בתך מקודשת לי. בתך מאורסת לי הרי זו מקודשת אע"פ שאין בו שוה פרוטה. והני מילי לקדש בעדים הראויין להן שאינן לא קרובין ולא פסולי עדות. כגון הגזלנין והחמסנין. @45י@46 קידשה בעד אחד. אין חוששין לקידושיה. ואפי' שניהן מודים האיש והאשה: @45יא@46 ותנן נמי האיש מקדש בו ובשלוחו. והאשה מתקדשת בה ובשלוחה. האיש מקדש את בתו כשהיא נערה. @45יב@46 יתומה שהשיאוה אמה ואחיה כשהיא קטנה יכולה למאן. @45יב@46 עמדה ונתקדשה לאחר. קידושיה הם מיאונה. אבל אם נתקדשה קידושי טעות. אפי' בנה מורכב לה על כתיפה ממאנת. ואלו הן קידושי טעות. כסבורה ראובן ונמצא שמעון. וכן כיוצא בהן. @45יג@46 דתנן במתניתין על מנת שאני כהן ונמצא לוי כו' אינה מקודשת. וכן היא שהטעתו. @45יד@46 המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים. תצא שלא בכתובה. וכן במומין. @45טו@46 האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית. והלך וקידשה לעצמו מקודשת לשני. וכן @45טז@46 האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום ובא אחר וקידשה בתוך שלשים יום מקודשת לשני. @45טז@46 האומר לאשה קדשתיך. והיא אומרת לא קדשתני. הוא אסור בקרובותיה. והיא מותרת בקרוביו. היא אומרת קדשתני והוא אומר לא קדשתיך. הוא מותר בקרובותיה. והיא אסורה בקרוביו. פי' והואיל ואסרה לעצמה להנשא לאחד מן אחיו או לאביו או לבניו של זה. @45יז@46 כל מקום שיש קידושין ואין עבירה הוולד הולך אחר הזכר. ואי זה זו כהנת לויה וישראלית שנשאת לכהן ללוי ולישראל. כל מקום שיש קידושין ויש עבירה. הוולד הולך אחר הפגום שבשניהם. כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. ממזרת ונתינה לישראל. בת ישראל לממזר ולנתין. וכל מי שאין לה עליו קידושין. אבל יש לה קדושין על אחרים הוולד ממזר. ואיזה זה זה שבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה. וכל מי שאין לה עליו קידושין ולא על אחרים הוולד כמוה. ואיזה זה הוולד שפחה ונכרית. @45יח@46 איזהו שתוקי. כל שהוא מכיר את אמו ואינו מכיר את אביו. אסופי. כל שנאסף מן השוק ואינו מכיר לא את אמו ולא את אביו. @45יט@46 מי שנתן רשות לשלוחו לקדש את בתו. והלך הוא וקידשה. אי שלו קדמו קידושיו קידושין. אם של שלוחו קודמין @45כ@46 אין קידושיו קידושין. @45כא@46 אם אינו ידוע שניהם נותנין גט. אם רצו אחד נותן גט. ואחד כונס. @45כב@46 וכן אשה שנתנה רשות לשלוחה והלכה וקידשה את עצמה כזה הדין. @45כג@46 א"ר יצחק בר יוסף א"ר יוחנן האומר לשלוחו @45כד@46 צא וקדש לי אשה. נאסר בכל הנשים בזמן שלא חזר השליח לומר לו אם קידש אם לאו. @45כה@46 אמר רבא מודה ר' יוחנן באשה שאין לה לא אם לא בת לא שאר קרובות האסורות משום ערוה. שהוא מותר בה. @45כו@46 וליכא למיחש שמא קידש שלוחו את בתה או את אמה שתהא זו אסורה עליו. @45כז@46 א"ר יהודה אמר רב אין מעשין אלא לפסולות. כי אמרתה קמי דשמואל אמר לי כגון אלמנה לכהן גדול. גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. ממזרת ונתינה לישראל. בת ישראל לממזר ולנתין @45כח@46 אבל נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אין כופין אותו. @45כט@46 ור' תחליפא אמר שמואל אפי' נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה @45ל@46 מעשינן ליה לאפוקה וגביא כתובתה. מאי טעמא כיון דהוא מופקד אפרייה ורביה והיא לא מיפקדה. אמרינן הוא דלא זכה לבנות ממנה: @45לא@46 ת"ר מברכין ברכת אירוסין בבית האירוסין. מאי מברך. @45לב@46 רבא בר רב אדא ורבין בר רב אדא @45לג@46 דאמרי תרויוהו. אקב"ו על העריות. ואסר לנו את הארוסות. והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקידושין בא"י @45לד@46 מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין: @45לה@46 ת"ר מברכים ברכת חתנים כל שבעה. א"ר יהודה והוא שבאו פנים חדשות. ומאי מברך @45לו@46 בורא פרי הגפן. שהכל ברא לכבודו. בא"י יוצר האדם. @45לז@46 ברוך אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו והתקין לו ממנה בנין עדי עד. ברוך יוצר האדם. שוש תשיש ותגל עקרה. בקיבוץ בניה לתוכה בשמחה. בא"י משמח ציון בבניה. שמח תשמח רעים האהובים. כשמחך יצירך מקדם בגן עדן. ברוך משמח חתן וכלה. בא"י אהמ"ה אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה גילה ורינה דיצה וחדוה אהבה אחוה שלום וריעות. מהרה ה' אלהינו ישמע @45לח@46 מערי יהודה ומחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה. קול חתן וקול כלה. קול מצהלות חתנים מחופתם. ונערים ממשתה נגינתם. בא"י משמח חתן @45לט@46 עם הכלה. @45מ@46 א"ר יצחק א"ר יוחנן מברכין ברכת חתנים בעשרה. וחתן מן המניין. @45מא@46 וכן הלכה. @45מב@46 והילכתא כל ז' יומי אי איכא פנים חדשות מברכינן כל שבעה. ואי לא מברך חדא. משבעה ועד תלתין אין מברך אלא שהשמחה במעונו. @45מג@46 אבל בבית המילה אין אומרים שהשמחה במעונו. @45מג@46 ולעולם ידבק אדם בטובים. שהרי אברהם אבינו אמר לאליעזר כי אל ארצי ואל מולדתי תלך. @45מד@46 א"ר יצחק חיטיא מקרתך זונין מנהון זרוע:
@55ה) @11ויאמר אליו העבד אולי לא תאבה האשה. @45מה@46 כסבור היה ליתן לו בתו:
@55ו) @11ויאמר אליו אברהם השמר לך פן תשיב את בני שמה. לפי שנקרב כליל לא רצה להוציאו מקדושתו. לכן נאמר פן תשיב את בני שמה. @45מו@46 א"ר אלעזר כל מקום שנאמר השמר פן ואל. אינו אלא לא תעשה. לפי שאמר לו הקב"ה לך לך מארצך וממולדתך. לפיכך אמר לו פן תשיב את בני שמה:
@55ז) @11ה' אלהי השמים אשר לקחני מבית אבי ומארץ מולדתי. מבית אבי. @45מז@46 זה ביתו של אביו. ומארץ מולדתי. @45מח@46 זה שכונתו: @45מט@46 ואשר דבר לי. בחרן: ואשר נשבע לי. בין הבתרים: הוא ישלח מלאכו לפניך. @45נ@46 לפיכך זמן לו הקב"ה ב' מלאכים אחד ללות את רבקה. ואחד ללות אליעזר:
@55ח) @11ואם לא תאבה וגו' רק את בני לא תשיב שמה. @45נא@46 מיעוט. בני אינו חוזר. בן בני חוזר:
@55י) @11ויקח העבד עשרה גמלים וגו' וכל טוב אדוניו בידו. @45נב@46 ר' חלבו אמר זו דייתיקי. @45נג@46 פירש דא תהא קיימא. מהו מגמלי אדוניו. @45נד@46 שגמליו של אברהם היו ניכרין בכל מקום כשהיו יוצאין זמומין: ויקם וילך. @45נה@46 מלמד שקפצה לו הדרך:
@55יא) @11ויברך הגמלים מחוץ לעיר אל באר המים. @45נו@46 שכן דרך הגמלים להיות בורכין בשעת שתייה: אל באר המים. כל הצדיקים שיצאו ממקומם הלכו אל הבארות. משה וישב על הבאר (שמות ב טו). יעקב והנה באר בשדה (בראשית כט ב), @45נז@46 ונקרא באר ועין שהיה מעלות בבאר וירדה ברגליה ולא מלאה בחבל, וכן נאמ' בדוד:
@55יב) @11ויאמר ה' אלהי אדוני אברהם. אמר לפניו רבונו של עולם @45נח@46 התחלת גמור, ועשה חסד עם אדני אברהם. @45נט@46 ר' מני בשם ר' יצחק אמר אפילו אברהם אבינו צריך חסד:
@55יג) @11הנה אנכי נצב על עין המים @45ס@46 והיה הנערה. @45סא@46 ארבעה שאלו שלא כהוגן, לשלשה ניתן להם כהוגן. ולאחד לא ניתן לו כהוגן. אליעזר אמר והיה הנערה אשר אומר אליה. יכול אפי' @45סב@46 יצאה גידמית או אמה היה משיאה לבן אדוניו. וזימן לו הקב"ה רבקה. שנאמר ויהי הוא טרם כלה לדבר והנה רבקה יוצאת. כלב אמר @45סג@46 אשר יכה את קרית ספר ולכדה ונתתי לו @45סד@46 את עכסה בתי לאשה (יהושע טו טז). יכול אפי' עבד היה נותן לו את בתו. זימן לו הקב"ה עתניאל בן קנז. שאול אמר והיה האיש אשר יכנו יעשרנו המלך עושר גדול. @45סה@46 ואת בתו יתן לו (ש"א יז כה). אולי יצא כושי. או עובד כוכבים. היה נותן לו בתו. זימן לו הקב"ה את דוד. יפתח אמר והיה היוצא אשר יצא מדלתי ביתי לקראתי והיה לה' והעליתיהו עולה (שופטים יא לא). יכול אפילו חמור או כלב. היה מעלהו עולה. נזדמנה לו בתו. דכתיב ויבא יפתח @45סו@46 המצפתה אל ביתו והנה בתו יוצאת לקראתו (שם שם לד). @45סז@46 ובמס' תענית אמר @45סח@46 שלשה שאלו שלא כהוגן. לפי שמעשה שאול ומעשה עתניאל דומין להשאת בתם. לפיכך מונה שניהם אחד:
@55טו) @11ויהי הוא טרם כלה לדבר. @45סט@46 שלשה נענו במענה פיהם. אליעזר עבד אברהם. דכתיב ויהי הוא טרם כלה לדבר. משה דכתיב ויהי ככלות לדבר את כל הדברים האלה ותבקע האדמה אשר תחתיהם (במדבר טז לא). שלמה. דכתיב @45ע@46 ויהי ככלותו להתפלל אל ה' והאש ירדה מן השמים (דה"ב ז א):
@55טז) @11והנערה טבת מראה מאד בתולה ואיש לא ידעה. @45עא@46 א"ר שמעון בן לקיש בנות עובדי כוכבים אינן משמרות עצמן אלא ממקום בתוליהן. אבל זו בתולה @45עב@46 ממקום ערותה. ואיש לא ידעה ממקום אחר: ותרד העינה. מעולם לא ירדה חוץ מאותה העת: ותמלא כדה ותעל. זריזה במלאכתה: @45עג@46 ד"א מלמד שהבאר עלה מאליה והיתה סימן לבניה. דכתיב אז ישיר ישראל את השירה הזאת עלי באר ענו לה (במדבר כא יז):
@55יז) @11וירץ העבד לקראתה. @45עד@46 לקראת מעשיה הטובים: ויאמר הגמאיני נא. גמיאה אחת:
@55יח) @11ותאמר שתה אדוני. נדיבה ממשפחת נדיבים. דכתיב נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם (תהלים מז י): ותמהר ותורד כדה על ידה ותשקהו. הוא שאל @45עה@46 גמיאה אחת. ורבקה השקתו כל צרכו:
@55יט) ותכל להשקותו ותאמר גם לגמליך אשאב. זו נדיבות של עצמה:
@55כ) @11ותמהר וגו':
@55כא) @11והאיש משתאה לה מחריש. @45עו@46 ממצמץ ומביט בה:
@55כב) @11ויהי כאשר כלו הגמלים לשתות ויקח האיש נזם זהב בקע משקלו. מאי רבותא. @45עז@46 רב הונא בשם ר' יוסף אמר אבן יקרה היה בה משקלה בקע: ושני צמידים על ידיה. @45עח@46 רמז לשני לוחות: עשרה זהב משקלם. @45עט@46 רמז לעשרת הדברות:
@55כג) @11ויאמר בת מי את הגידי נא לי היש בית אביך מקום לנו ללין. @45פ@46 הוא בקש לינה אחת. והיא אומרת לינות הרבה. דכתיב ללון:
@55כו) @11ויקד האיש וישתחו לה'. @45פא@46 מיכן שמודין על בשורה טובה:
@55כז) @11ויאמר ברוך ה' אלהי אדוני אברהם. @45פב@46 ממה שקפצה הדרך לפני ידעתי כי בדרך נחני ה' בית אחי אדוני:
@55כח) @11ותרץ הנערה. @45פב@46 הנער כתיב. שעדיין לא בגרה: ד"א הנערה. נקיה מכל ביאות:
@55כט) @11וירץ לבן אל האיש החוצה אל העין. התם קרא לו באר. והכא עין. אלא @11מלמד. @45פג@46 שהיה מעיין לה:
@55ל) @11ויבא אל האיש והנה עומד על הגמלים על העין. היה מעיין בעצמו. אם יכול אני לו או הוא יכול לי:
@55לא) @11ויאמר בוא ברוך ה'. @45פד@46 שהיה קלסתר פניו דומה לאברהם. לכך אמר ברוך ה': שאילה היאך זכה אליעזר להקרא ברוך. והלא כל העבדים בכלל ארור. דכתיב ארור כנען (בראשית ט כה). @45פה@46 אלא א"ר יוסי ב"ר דוסא למה ששירת את הצדיק נקרא ברוך. ק"ו לישראל שעושין חסד עם גדוליהם בידיהן וברגליהן: למה תעמוד בחוץ. @45פו@46 אין כבודך לעמוד בחוץ: ואנכי פניתי הבית. @45פז@46 מטינוף עבודת כוכבים:
@55לב) @11ויבא האיש הביתה. לבית הגדול שבבתים: ויפתח הגמלים. @45פח@46 התיר זממיהן: ויתן תבן ומספוא לגמלים. @45פט@46 א"ר אחא @45צ@46 יפה שיחת בתי אבות. מתורתן של בנים. שתדע לך שהרי פרשתו של אליעזר שנים ושלשה פעמים הוא אמירה. @45צ@46 והשרץ מגופי תורה. ואין דמו מטמא כבשרו. אלא מרבוי המקרא. ומנין ר' שמעון בן יוחי אומר @45צא@46 טמא הטמא. @45צב@46 ר' אליעזר ברבי אומר @45צג@46 זה וזה: ומים לרחוץ רגליו. @45צד@46 מחיבת בתי אבות אפילו רחיצת רגלים כתיב: @55לג) @11ויושם לפניו לאכול. @45צה@46 ויישם כתיב. @45צו@46 מלמד ששמו לפניו סם המות להאכילו. עד שהם מדברים הפך גבריאל את הקערה וטעם ממנו בתואל ומת. תדע לך שהרי שוב לא נזכר שמו בתורה. דכתיב ויאמר אחיה ואמה. ואילו בתואל לא קאמר מידי: לא אוכל עד אם דברתי דברי. @45צז@46 מיכן שאין משיחין בתוך הסעודה שמא יוקדם קנה לושט. ויבא לידי סכנה. @45צח@46 לפי שהקנה מוציא קול והושט מכניס את המאכל. שלא יפתח הקנה ויכנס בו המאכל:
@55לד) @11ויאמר עבד אברהם אנכי. @45צט@46 א"ר יצחק מילתא דאית בך קדום אימא לה. היו סבורין שהוא אברהם אמר להם עבד אברהם אנכי:
@55לה) @11וה' ברך את אדוני מאד. לא מגזל ולא מחמס:
@55לו) @11ותלד שרה אשת אדוני בן לאדוני. הודיעם מה גרם לו לבוא: ויתן לו את כל אשר לו. @45ק@46 הוציא דייתיקי והראה להם:
@55לח) @11אם לא אל בית אבי תלך. חיבבו בעיניו:
@55מ) @11ה' אשר התהלכתי לפניו. הגיד לו שבטחונו בה' וזכותו כי רב הוא:
@55מא) @11אז תנקה מאלתי כי תבוא. הוא תנאי בהן קודם ללאו ואם לא יתנו לך. @45קא@46 שכל תנאי שאינו בהן קודם ללאו אינו תנאי. וכן מצינו בבני גד ובבני ראובן. אם יעברו ואם לא יעברו (במדבר לב כט ל):
@55מב) @11ואבא היום אל העין ואומר ה' אלהי אדוני אברהם. תלה בטחונו בזכות הצדיק:
@55מד) @11ואמרה אלי וגו' וגם לגמליך אשאב. ידעתי שבית אדוני נדיבים. ואם זאת האשה נדיבה. היא האשה אשר הוכיח ה' לבן אדוני. @45קב@46 שאין מזווגין לו לאדם אלא לפי מעשיו. שנאמר כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים למען לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם (תהלים קכה ג): הוכיח. @45קג@46 יישר. כמו נכוחו (ישעיה נז ב): ענין אחר הוכיח ה' משום דכתיב ויעתר יצחק לה' לנכח אשתו (בראשית כה כא). @45קד@46 ואדונינו הקדוש מרנא ורבנא ר' טוביהו. בן כבוד קדושת גדולת מרנא ורבנא ר' אליעזר הגדול זצ"ל. פי' כי הוכיח ה' אילו כנגד שני חייהם של יצחק ורבקה כשנזדווגו. כי הכי"ח עולה חשבונו מ"ג. בן ל"ז שנה היה יצחק כשנעקד. כמו שפירשתי למעלה. כי שרה בת תשעים שנה היתה כשנולד יצחק. וכשחזר אברהם מהר המוריה בו בפרק מתה שרה אמנו. @45קה@46 והיה יצחק בן ל"ז שנה. ובו בפרק הוגד לאברהם שנולדה רבקה. @45קו@46 מצאנו רבקה בת ג' שנים כשנשאת ליצחק. דכתיב ויהי יצחק בן ארבעים שנה (בראשית כה כ). מנין הכי"ח. ואם תאמר קטנה בת ג' שנה היאך יצאה לשאב. תשובה שבת שלש שנים בדורות הראשונים. יותר גדולה מבת עשר בדורות הללו. @45קז@46 וכן אמרו ז"ל אברהם בן שלש שנים הכיר את בוראו. @45קח@46 ועוד תראה שהרן בן שמנה שנה הוליד את שרה. שנאמר תרח הוליד את אברם את נחור ואת הרן (בראשית יא כז). ובנות הרן מלכה ויסכה. ונשא נחור את מלכה. ואברהם נשא את יסכה. @45קט@46 שהיא שרה. שסכה ברוה"ק. @45קי@46 ואברהם גדול מהרן שתי שנים. וגדול משרה עשר שנים. נמצא הרן הוליד את יסכה בן ח' שנים. ואל תתמה על הדורות הראשונים:
@55מה) @11אני טרם אכלה לדבר אל לבי. @45קיא@46 כ"מ שנאמר אל לבי הוא צדיק. בלבו הוא רשע. כמו ויאמר המן בלבו (אסתר ו ו). כמו שכתבנו למעלה:
@55מז) @11ואשאל אותה ואומר. להתבשר אם נחני אלהים בדרך אמת: ואשים הנזם על אפה. במתנה נתתים ולא על דרך קדושין:
@55מח) @11ואקד ואשתחוה לה' ואברך את ה' אלהי אדוני אברהם. שהתחיל להיות ראש אמנה ליחד שם הנכבד:
@55מט) @11ועתה אם ישכם עושים חסד ואמת את אדוני. אם רצונכם וחפצכם לעשות חסד ואמת הגידו לי. ואם לאו הגידו לי: ואפנה על ימין או על שמאל. @45קיב@46 על ימין זה ישמעאל. או על שמאל זה לוט. שאמר לו אברהם אם השמאל ואימנה (בראשית יג ט):
@55נ) @11ויען לבן ובתואל. @45קיג@46 מרוב חציפותו קפץ בראש: @45קיד@46 מה' יצא הדבר. @45קטו@46 מהיכן יצא. @45קטז@46 ר' ישמעאל ור' נחמיה אומרים מהר המוריה יצא: לא נוכל דבר אליך רע או טוב. התינח רע. טוב למה. אלא הטוב לא מאלינו. אלא מה' יצא:
@55נא) @11הנה רבקה לפניך. בזכות שאמר לך. ה' אלהי השמים הוא ישלח מלאכו לפניך (שם כד ז): ותהי אשה לבן אדוניך. @45קיז@46 מיכן אמרו רז"ל מה' אשה לאיש:
@55נב) @11ויהי כאשר שמע עבד אברהם את דבריהם וישתחו. @45קיח@46 הודה על בשורה טובה:
@55נג) @11ויוצא העבד כלי כסף וכלי זהב. אלו נתן להם לשם קדושין. @45קיט@46 כי הראשונים לשם מתנה היו. מה טעם שאין אדם רשאי שיקדש אשה עד שישדך. @45קכ@46 ורב מנגיד על המקדש בלא משדכין: ומגדנות נתן לאחיה ולאמה. @45קכא@46 רבנן אמרי קליות ואגוזים @45קכב@46 שהביא מארץ ישראל:
@55נד) @11ויאכלו וישתו וגו' ויקומו בבקר ויאמר שלחוני לאדני. זש"ה כצינת שלג ביום קציר ציר נאמן לשולחיו (משלי כה יג):
@55נה) @11ויאמר אחיה ואמה. ובתואל היכן הוא. ביקש לעכב וניגף בלילה. הה"ד צדקת תמים תיישר דרכו (שם יא ה). זהו אליעזר. וברשעתו יפול רשע (שם). זה בתואל. שבקש לעכב וניגף בלילה: תשב הנערה אתנו ימים או עשור. @45קכג@46 ימים זו שנה. @45קכד@46 וכן הוא אומר מימים ימימה (ש"א א ג). או עשור. אלו עשרה חדשים:
@55נו) @11ויאמר אליהם אל תאחרו אותי. עליו הכתוב אומר חזית איש מהיר במלאכתו (משלי כב כט):
@55נז) @11ויאמרו נקרא לנערה. @45קכה@46 מיכאן שאין משיאין @45קכו@46 את היתומה אלא על פיה:
@55נח) @11ויקראו לרבקה @45קכז@46 ויאמרו לה התלכי עם האיש הזה. @45קכח@46 ר' חנינה בריה דרב אדא אמר @45קכט@46 היו מרמזין בה התלכי: ותאמר אלך. על כרחכם שלא בטובתכם אלך:
@55נט) @11וישלחו את רבקה אחותם ואת מנקתה. @45קל@46 זו דבורה. שנאמר ותמת דבורה מינקת רבקה (בראשית לה ח):
@55ס) @11ויברכו את רבקה ויאמרו לה אחותנו את היי לאלפי רבבה. @45קלא@46 א"ר חייא בפה היו מברכין. תדע לך שהרי לא נפקדה רבקה עד שהתפלל עליה יצחק @45קלא@46 שלא יהא אומות העולם אומרים תפלתנו עושה פירות. ואעפ"כ @45קלב@46 ארז"ל ברכת הדיוט אל תהי קלה בעיניך:
@55סא) @11ותקם רבקה ונערותיה. קימה היתה לה. שיצאת מבית הפסול. והלכה לבית קדש: ותרכבנה על הגמלים. @45קלג@46 א"ר לוי @45קלד@46 שכן דרך הגמלים שהן גדלין במזרח. @45קלה@46 רבנן אמרי מה גמל זו יש בו סימן טומאה וסימן טהרה. כך העמידה רבקה צדיקים ורשעים: ותלכנה אחרי האיש. @45קלו@46 א"ר יוחנן מפני שאין ראוי לאיש להלוך אחרי אשה:
@55סב) @11ויצחק בא מבוא באר לחי רואי. @45קלז@46 הלך להביא את הגר שישבה על הבאר ואמרה לחי העולמים ראה בעלבוני:
@55סג) @11ויצא יצחק לשוח בשדה. @45קלח@46 אין שיחה אלא תפלה. @45קלט@46 שנאמר אשפוך לפניו שיחי (תהלים קמב ג):
@55סד) @11ותשא רבקה את עיניה ותרא את יצחק ותפל מעל הגמל. @45קמ@46 ואתרכינת. המד"א כי יפול לא יוטל (שם לז כד):
@55סה) @11ותאמר אל העבד מי האיש הלזה. @45קמא@46 רב ברכיה בש"ר חייא אמר. @45קמב@46 ראתה אותו הדור. כענין שנאמר רוץ דבר אל הנער הלז (זכריה ב ח): ותקח הצעיף ותתכס. @45קמג@46 שנים נתכסו בצעיף וילדו תאומים. @45קמד@46 רבקה ותמר:
@55סו) @11ויספר העבד ליצחק את כל הדברים אשר עשה. @45קמה@46 דם בתולים אם תזה עליהם מים מתאדמים. @45קמו@46 א"ר אלעזר כללותיה של תורה מרובין מפרטותיה. שאילו בא לכתוב כל מה שסיפר לו. היה כותב שנים או שלשה דפין:
@55סז) @11ויביאה יצחק האהלה. @45קמז@46 כל הימים שהיתה שרה קיימת. היה הענן קשור פתח אהלה. כיון שמתה שרה פסק הענן. וכיון שבאת רבקה חזר כל המנהג של שרה. לכך נאמר ויביאה יצחק האהלה שרה אמו. וינחם יצחק אחרי אמו. וכתיב בתריה
@99[כה] @55א) @11ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה קטורה. @45א@46 א"ר יהודה לימדה תורה דרך ארץ. היינו דאמרי (רבנן) אינשי שיתין וחד כוכלי אמטויה לככא. דקל חבריה שמע. דקל אינש למינתיב איתתא רבא ולבתר אינתוב איהו. כדנא עבד אברהם. שנאמר ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה קטורה. @45ב@46 בן ק"מ שנה היה אברהם אבינו כשנשא את קטורה. @45ג@46 מאי קטורה. ר' אומר זו הגר. @45ד@46 וא"ת מאי ויוסף. @45ה@46 כענין ויוסף ה' @45ו@46 לדבר אלי עוד (ישעיה ח ה). ומאי קטורה @45ז@46 שקיטרה עצמה במצות ובמעשים טובים. @45ח@46 ד"א קטורה תרגום קשורה. שאע"פ שכתוב בה ותלך ותתע לא נחשדה על בריה אחרת חוץ מאברהם. אלא חתומה כקנקן שהוא קשור וחתום: ד"א ויוסף אברהם. @45ט@46 ר' שמעון בן לקיש בשם בר קפרא אמר תוספתו של הקב"ה מרובה על העיקר. ישמעאל בן הגר הוא היה העיקר. ולפי שהיו בני קטורה לשון תוספות נתרבו. דכתיב ותלד לו את זמרן וגו'. @45י@46 כלם ראשי אומות הן. הכל שבעה הם עם ישמעאל. @45יא@46 הוא שאמרו רבותינו ז"ל לומר בשעת המילה יחי הילד לאביו ולאמו. יהא אח לשבעה ואב לשמונה. אח לשבעה זה היה יצחק. שהיה אח לשבעה לבני קטורה עם ישמעאל. ואב לשמונה זה אברהם. שהוליד את יצחק ואלו השבעה. ואע"פ שיש בני אדם שאומרים אח לשבעה ואב לשמונה זה מנשה ואפרים שהקריבו ביום השביעי וביום השמיני בנשיאים. לקיים מה שנא' בך יברך ישראל לאמר ישימך אלהים כאפרים וכמנשה (בראשית מח כ):
@55ה) @11ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק. @45יב@46 ר' יהודה אומר זו גבורה. ר' נחמיא אמר זו ברכה:
@55ו) @11ולבני הפילגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות. @45יג@46 אמר רבותינו בפרק חלק כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב. כי בימי אלכסנדרוס מוקדן באו בני ישמעאל על ישראל לערער על הבכורה. דן עמהם גביהה בן פסיסה אמר להם מה אתם מבקשים א"ל כתיב בתורתכם כי את הבכור בן השנואה יכיר לתת לו פי שנים (דברים כא יז). ודין הוא שיטול פי שנים ישמעאל אבינו. אמר להם גביהה בן פסיסה אין אדם רשאי לחלוק נכסין לכל מי שהוא רוצה ולהשוות נכסיו לבניו. א"ל כן. אמר להם הא כתוב ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק. ולבני הפילגשים נתן אברהם מתנות. באותה שעה השתיקם בבושת פנים: וישלחם מעל יצחק בנו [בעודנו חי] קדמה. @45יד@46 אמר להם כל מה שאתם יכולין להזריח הזריחו. שלא תכוו בגחלתו של יצחק:
@55ז) @11ואלה [ימי] שני חיי אברהם. @45טו@46 ראה את יעקב אבינו בן ט"ו שנה:
@55ח) @11ויגוע וימת. @45טז@46 א"ר אליעזר חסידים הראשונים נתייסרו בחולי מעיים. כעשרה ימים. כעשרים יום. @45יז@46 לומר לך שהחולי מעיים ממרק עונות: ושבע @45יח@46 מלמד שהקב"ה מראה לצדיקים שכרן בשעת מיתתן ונפשם שבעה והם ישנים. @45יט@46 ג' נאמר בהם שיבה טובה. אברהם ודוד וגדעון:
@55ט) @11ויקברו אותו יצחק וישמעאל בניו. @45כ@46 שחלק לו כבוד ישמעאל ליצחק: אל מערת המכפלה. שהיתה כפולה בדמים כשתי שדות אחרות:
@55י) @11השדה אשר קנה אברהם מאת בני חת שמה קבר אברהם ושרה אשתו. @45כא@46 ל"ח שנה משמתה שרה עד שמת אברהם. דכתיב ויהיו חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים. ואברהם חי קע"ה. היה אברהם בן קל"ז כשמתה שרה. ומה היה לו להזכיר את שרה. ללמדך שכל מי שגמל חסד לשרה. זכה לגמול חסד לאברהם:
@55יא) @11ויהי אחרי מות אברהם. @45כב@46 א"ר סימון כל מקום שנאמר ויהי אחרי מות [חזר העולם לאחוריו. ויהי אחרי מות] אברהם מיד וכל הבארות אשר חפרו עבדי אביו בימי אברהם אביו סתמום פלשתים (בראשית כו טו) ויהי אחרי מות משה (יהושע א א). פסק המן וענני כבוד והבאר. ויהי אחרי מות יהושע (שופטים א א). נתגרו בהם @45כג@46 יתירות הארץ הכנעני שהותירו. ויהי אחרי מות שאול (ש"ב א א). @45כד@46 ופלשתים נלחמים: ויברך אלהים את יצחק בנו. להעמידו על מתכונת אביו:
@55יב) @11ואלה תולדות ישמעאל. @45כה@46 לא פסל את הראשונים. @45כו@46 א"ר לוי בש"ר חייא ב"ר חנינא למה נמנו שנותיו של ישמעאל. כדי לייחס בהן שנותיו של יעקב. בן כמה שנים נתברך. @45כז@46 מפורש במס' מגלה. שבאותו פרק שנתברך יעקב אבינו מת ישמעאל. דכתיב וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת בת ישמעאל בן אברהם אחות נביות על נשיו לו לאשה (בראשית כח ט). וכל ימי ישמעאל קל"ז. שקדם ישמעאל ליצחק י"ד שנים. וששים שנה ליצחק עד שנולד יעקב. הרי ע"ד. נשארו מקל"ז שנה ס"ג שנה. למדנו כי בן ס"ג שנה היה יעקב אבינו כשנתברך. ועסק י"ד שנה בתורה בבית עבר. עד שלא הלך לחרן. הרי ע"ז שנה בעמדו על הבאר. מיכן ואילך חשוב לשני יעקב שאמר לפרעה ימי שני מגורי שלשים ומאת שנה (בראשית מז ט). כיצד כשבא אל לבן היה בן ע"ז. וי"ד בשתי נשיו בבית לבן. וכתיב ויוסף בן שלשים שנה (שם מא מו). ושבע שנים של שובע. ושנתים של רעב. ע"ז וי"ד ושלשים של יוסף ותשע עד שבא יעקב אל פרעה. הרי שלשים ומאת שנה. מיכן למדנו שלמד אבינו יעקב תורה י"ד שנים בבית עבר: ד"א למה נמנו שנותיו של ישמעאל. @45כח@46 לפי שבא מדקדקו של מדבר לגמול חסד לאברהם אבינו:
@88סליק פרשת חיי שרה
@77פרשת תולדות @11כתוב טוב ינחיל @45כט@46 בני בנים וצפון לצדיק חיל חוטא (משלי יג כב). טוב. זה אברהם אבינו. שהנחיל כל אשר לו ליצחק. שנאמר ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק. וצפון לצדיק. זה יצחק אבינו. שנאמר בו האלהים אשר התהלכו אבותי לפניו אברהם ויצחק (בראשית מח טו). חיל חוטא. חילו של ישמעאל. ושל בני הפילגשים. שנא' כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצחק (שם כא י). ולבני הפילגשים אשר לאברהם. נתן אברהם מתנות וישלחם מעל יצחק בנו בעודנו חי (שם כה ו):
@55יט) @11ואלה תולדות יצחק. @45ל@46 ו' הוסיף. כצדקתו של אברהם כך צדקתו של יצחק: אברהם הוליד את יצחק. כל מי שרואה מעשיו הטובים של יצחק היה אומר בודאי אברהם הוליד את יצחק. אבל התולדות אחרות אין בהם ממש: @45לא@46 ד"א כל מי שהיה רואה את יצחק שהיה דומה לאביו. היה אומר אברהם הוליד את יצחק: ד"א אברהם הוליד את יצחק. כי לאחר שנימול ונקרא אברהם נולד לו יצחק:
@55כ) @11ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו את רבקה בת בתואל הארמי. מהו הארמי. @45לב@46 א"ר יצחק אם ללמד שמארם נהרים בא. כבר נאמר מפדן ארם. ומה ת"ל בת בתואל הארמי. ועוד שכתוב אחות לבן הארמי. כיון שכתוב בה בת בתואל הארמי אני יודע שגם לבן בנו ארמי. אלא אביה רמאי. ואחיה רמאי. ואנשי מקומה רמאין. וזאת הצדקת יוצאה מביניהן כשושנה בין החוחים: לו לאשה. ראויה לו הצדקת נישאית לצדיק:
@55כא) @11ויעתר יצחק לה'. מהו לשון עתירה. @45לג@46 הרחת שמהפכין התבואה בגורן קורין עתירה. @45לד@46 ללמדך כשם שעתר זה. מהפך את התבואה ממקום למקום. כך תפלתן של צדיקים מהפכין את הגזירה הרעה לטובה: @45לה@46 ד"א ויעתר יצחק. כמו ויחתר. כי עי"ן וחי"ת משמשין. @45לה@46 כמו עשקה לי ערבני (ישעיה לא יד). והוא חשקה וכאלה הרבה. שהיה חותר בתפלתו כאדם שחותר לו בקיר לפתוח לו פתח: לה'. לשם שקרא אברהם אבינו. שנאמר ויקרא שם אברם בשם ה' (בראשית יג ד): לנכח אשתו. @45לו@46 מלמד שהיה מתפלל לפני הקב"ה. רבונו של עולם כל בנים שאתה עתיד ליתן לי. לא יהיו אלא מהצדקת הזאת. וכן היא אמרה. כל בנים שאתה עתיד ליתן לי. לא יהיו אלא מן הצדיק הזה: כי עקרה הוא. עקרה היתה @45לז@46 מיטרין שלה: ויעתר לו ה'. @45לח@46 שכשם שיצחק אבינו היה מחתר לפתוח לו פתח רחמים. כך הקב"ה היה שמח לפתוח לו פתח לעשות רצון צדיק. לכך נאמר ויעתר לו ה':
@55כב) @11ויתרוצצו הבנים. @45לט@46 היו מחתכין בתוך הבטן. כענין שנאמר ותרץ את גלגלתו (שופטים ט נג). סימן לדורות. זה רץ להרוג את זה. וזה רץ להרוג את זה. @45מ@46 כדברי ר' יוחנן. @45מא@46 ור"ש בן לקיש אמר זה מתיר צוויו של זה. וזה מתיר צוויו של זה. @45מב@46 כיצד זה אוסר את יום השבת. וזה אוסר את יום ראשון. זה אוסר את החזיר. וזה מתירו. לכך נאמר ויתרוצצו. @45מג@46 שתי מלות הן. ויתר ציוויו: ותאמר אם כן למה זה אנכי. @45מד@46 ר' חגי בש"ר יצחק אמר מלמד שהיתה רבקה אמנו אומרת לנשים. כלום הגיע לידכם כזה הצער בהריון ויאמרו לה לאו. ותאמר אם כן למה זה אנכי. מצטערת מכל הנשים: @45מה@46 ד"א למה זה אנכי. למה לי ללדת שנים עשר בזה העיבור. ז"ה בגימ' שנים עשר: ותלך לדרוש את ה'. לבקש רחמים על עיבורה: @45מו@46 ע"א ויתרוצצו. לשון מריצה. כשהיתה רבקה עוברת אל מקום מקודש כגון בית הכנסת ובית המדרש. היה @45מז@46 מפרכס יעקב לצאת. וכשהיתה עוברת לפני מקום שיקוץ. כגון אשירה וע"ז. היה עשו מפרכס לצאת: ותלך לדרוש את ה'. להקריב קרבן:
@55כג) @11ויאמר ה' לה. @45מח@46 על ידי מלאך: שני גוים בבטנך. @45מט@46 קרינן גוים וכתיב גיים. יו"ד מתחלף באל"ף. @45נ@46 כמו צבאים צבוים. ומשמע גאים. זה מתגאה כנגד זה. וזה מתגאה כנגד זה: ד"א שני גאים. שאין לך באומות שאין מקבלין מרות כישראל ועשו: ושני לאומים ממעיך יפרדו. @45נ@46 א"ר ברכיה מיכן שנולד יעקב מהול: ושני לאומים שעד שהיו בבטן כתוב וידו אוחזת בעקב עשו. ומן המעיים נפרדו זה מזה: ולאום מלאום יאמץ. @45נא@46 כל זמן שישראל בגדולה. עשו בעבדות. דכתיב @45נא@46 ותהי אדום עבדים לדוד (ש"ב ח יד). וכל זמן שעשו בגדולה. ישראל משועבדים. שנא' היו צריה לראש אויביה שלו (איכה א ה). ואומר ועבדת את אויביך (דברים כח מח): ורב יעבד צעיר. @45נב@46 יעבוד קרי וכתיב יעבד. א"ר הונא אם זכה יעקב רב יעבוד צעיר. ואם לאו יעבוד הצעיר את הרב. וכה"א והיה כאשר תריד ופרקת עולו מעל צוארך (בראשית כז מ):
@55כג) @11וימלאו ימיה ללדת. @45נג@46 לעיבור תשעה: והנה תומם בבטנה. @45נד@46 תאומים קרינן וכתיב תומים. לפי שיעקב בלבד היה תם ולא עשו. אבל בתמר כתיב תאומים (בראשית לח כז). ששניהם צדיקים היו:
@55כה) @11ויצא הראשון. @45נה@46 למה יצא עשו בראשונה. כדי שיצא עמו כל טינוף הדמים. @45נו@46 המשיל ר' אבהו משל. @45נז@46 לשכיר המרחץ שנכנס תחלה לשטוף המרחץ. ואח"כ נכנס אדוניו: ד"א ויצא הראשון. למה יצא ראשון. @45נח@46 לפי שנחל העוה"ז שהוא ראשון מן העוה"ב. @45נט@46 וכדי שיפרע ממנו הקב"ה שהוא ראשון ואחרון. דכתיב אני ה' ראשון ואת אחרונים אני הוא (ישעיה מא ד): ע"א למה ראשון. @45ס@46 טפה הראשונה של יעקב היתה. שכן א"ר יוסי לההיא מטרונית שכל מי שהוא שם שתי מרגליות בשפופרת. האחרונה היא יוצאת ראשונה. לכך יצא יעקב אחר עשו: אדמוני. @45סא@46 שהוא שופך דמים. @45סב@46 יבא אדמוני ויפה עינים. ויפרע ממנו. דכתיב @45סג@46 ויך את אדום שנים עשר אלף (תהלים ס ב). @45סד@46 וכתוב אחד אומר שמונה עשר אלף (ש"ב ח יג. דה"א יח יב). אלו אשר הכו יואב עם עבדי דוד. וכל ימי דוד לא היה מלך באדום אלא נציבים בלבד. שנא' @45סה@46 ומלך אין באדום נצב מלך (מ"א כב מח): כלו כאדרת שער. שלא היה בו מקום חלק: @45סו@46 ע"א כלו כאדרת שער. הה"ד כעור מן אדרי קיט (דניאל ב לה): ויקרא שמו עשו. על שם הגוף שיצא עשו כאיש בעל שער: @45סז@46 ד"א עשו לשון עשב. שהיה דומה לבהמה שהיא אוכלת עשב: ד"א שהיה מלא שער כשדה שהיא מלאים עשבים: ד"א עשו עשוי להיות שוא. ודתו שוא:
@55כו) @11ואחרי כן יצא אחיו וידו אוחזת בעקב עשו. ללמדך שממשלת יעקב אחר ממשלתו של עשו: ויקרא שמו. @45סח@46 הקב"ה קראו יעקב @45סט@46 י' על שם וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך (בראשית כח כב). ע' על שם בשבעים נפש ירדו אבותיך מצרימה (דברים י כב). ק' על שם ק"ג ברכות שקיבל מאביו. מן ויתן לך עד ברוך (בראשית כז כח כט). מאה ושלש אותיות. חוץ מן אורריך ארור. אלו ק"ג אותיות של פסוק. המאה כנגד ק' של יעקב והג' כנגד אמו. ב' שנתברך ע"י שתי אחיות: ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם. היה אברהם בן ק"ס. וראה את יעקב אבינו בן ט"ו שנה יושב באהל של תורה. @45ע@46 לכך פתחנו טוב ינחיל בני בנים (משלי יג כב). לפי שזכה אברהם אבינו להנחיל דרך מצות וחקים לבן בנו. לפיכך לא נפסקת מעולם מבני בניהם. שנאמר לא ימושו מפיך ומפי זרעך וגו' מעתה ועד עולם (ישעיה נט כא):
@55כז) @11ויגדלו הנערים. @45עא@46 ר' פנחס בשם ר' לוי אמר עשו ויעקב דומים @45עב@46 לעצבונית והדס שהיו גדלין זה על גב זה. וכיון שהגדילו זה נתן ריחו וזה חוחיו. כך כל י"ג שנה לא היו ניכרין מעשיהן. כיון שהגדילו ניכרין מעשיהן זה איש תם. וזה איש יודע ציד. @45עג@46 א"ר אלעזר ב"ר שמעון צריך אדם להטפל בבנו להעסיקו בתורה ובמצות עד י"ג שנה. @45עד@46 מיכן ואילך צריך שיאמר ברוך שפטרני מעונשו של זה: ויהי עשו איש יודע ציד. בבית: ואיש שדה. בחוץ: ויעקב איש תם יושב אהלים. @45עה@46 שני אהלים בית מדרשו של שם. ובית מדרשו של עבר. @45עו@46 אמר הקב"ה את פתחת באהלים. בזכותך אשוב שבות בניך. דכתיב @45עז@46 הנני שב (את) שבות אהלי יעקב ומשכנותיך ארחם (ירמיה ל יח):
@55כח) @11ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו. @45עח@46 כי כל מה שהיה מצייד היה מביאו לו לאכול: ורבקה אוהבת את יעקב. שהיה שומע לקולה. @45עט@46 לא אמר אהבה את יעקב אלא אוהבת. בכל יום ויום מתוספת לו אהבה על אהבתו:
@55כט) @11ויזד יעקב נזיד. @45פ@46 ובשל יעקב תבשילא. ולא פירש מה היה. כשהוא אומר למטה לחם ונזיד עדשים. למדנו שהתבשיל ההוא היו עדשים. ומה היה לו ליעקב אבינו לבשל עדשים באותו יום. @45פא@46 ארז"ל באותו היום הלך אברהם אבינו לבית עולמים. הלך יעקב לבשל עדשים. דבר שמנחמין בו את האבלים. @45פב@46 ארז"ל מפני מה מנחמין האבלים בבצים. לפי שכשם שאין פה לביצה שהיא עגולה. @45פג@46 כך אסור לאבל להרבות דברים. שנא' וידום אהרן (ויקרא י ג). ואומר ישב בדד וידום (איכה ג כח). וכשם שהביצה מגולגלת. כך המיתה גלגל הוא של עולם. דור הולך ודור בא @45פד@46 ומתחלה היה מנחמין בעדשים. לפי שאין לעדשים פה. @45פה@46 כמו לאפונים ולפולים. ולשאר מיני קטניות. ועוד שהוא עגול ומתגלגל: ויבא עשו מן השדה והוא עיף. @45פו@46 רבנן משום ר' סימון אמרו @45פז@46 את מוצא באברהם שחי קע"ה שנים. ויצחק ק"פ. אלא אלו ה' שנים שמנע הקב"ה מחייו של אברהם למה. @45פח@46 מפני שבא עשו מן השדה באותו היום על נערה המאורסה. כתיב הכא מן השדה. וכתיב התם ואם בשדה ימצא האיש את הנערה המאורסה (דברים כב כה). וגם הרג את הנפש. כתיב הכא והוא עיף. וכתיב התם כי עיפה נפשי להורגים (ירמיה ד לא). וגם גנב. @45פט@46 כתיב הכא ויבא. וכתיב התם אם גנבים באו לך (עובדיה א ה). ועבד ע"ז וכפר בעיקר. דכתיב הנה אנכי הולך למות. ולמה זה לי בכורה. מכלל דכפר ואמר שאין דין ואין דיין: למה זה לי. ואין זה אלא הקב"ה. שנא' זה ה' קוינו לו (ישעיה כה ט). @45צ@46 אמר הקב"ה אני הבטחתי לאותו הצדיק תקבר בשיבה טובה. ואם רואה את בן בנו. עובר ה' עבירות ביום א'. היכן שיבה טובה. לפיכך נחסרו משנותיו חמש שנים:
@55ל) @11ויאמר עשו אל יעקב. הלעיטני נא. מה לשון הלעטה. @45צא@46 א"ר יצחק @45צב@46 פצה פיו כגמל. אמר לו אפתח פי ואתה הלעיטני. והוא לשון משנה. דתנן אין אובסין את הגמל. אבל מלעיטין אותו. @45צג@46 במס' שבת. כי כשרוצין ללכת בדרך ממלא את הבטן של גמל מאכלים כדי שתהלך הרבה ימים בלא מאכל. @45צג@46 כן מפורש במס' שבת בפרק אחרון. איזה היא הלעטה. ואיזה היא המראה. א"ר יהודה המראה במקום שאינה יכולה להחזיר. הלעטה במקום שיכולה להחזיר. ור' חסדא אמר אידי ואידי במקום שאינה יכולה להחזיר. המראה בכלי. והלעטה ביד. ואין לו דומה במקרא: ד"א הלעיטני נא. לשון דבר לעו (איוב ו ג). והוא לשון הבלעה: מן האדום האדום. הם העדשים. ולמה שני פעמים האדום האדום. מפני שהוא אדום. דכתיב אדמוני. ותבשילו אדום שאהב את העדשים. וארצו אדומה. @45צד@46 דכתיב ארץ אדום (במדבר כ כג). וגבוריו אדומים. דכתיב מגן גבוריהו מאדם (נחום ב ד). והקב"ה שהוא צח ואדום. [דכתיב דודי צח ואדום] (שה"ש ה י). נפרע ממנו בלבוש אדום. דכתיב מדוע אדום ללבושך (ישעיה סג ב):
@55לא) @11ויאמר יעקב מכרה כיום. מהו כיום. מה היום הולך ואינו חוזר. אף מכירתך קיימת בלא חרטה ובלא חזרה: ד"א כיום. בפרהסיא: את בכורתך לי. שאילה מה ראה יעקב אבינו לומר לעשו מכרה כיום את בכורתך לי. תשובה לפי שראהו רשע ואמר @45צד@46 לעולם חייב האח לכבד את אחיו הבכור. וזה רשע אין ראוי לכבדו. אקח ממנו הבכורה. ליכנס ראשון וליטול מנה יפה ראשון. @45צה@46 ורז"ל אמרו לפי שלא הוקם המשכן. עבודה מותרת בבכורות משהוקם המשכן עבודה בכהנים. וכדי שלא תהא עבודת הקרבנות נעשית ע"י רשע. לפיכך השתדל יעקב ליקח ממנו הבכורה. דכתיב אם לא דם שנאת ודם ירדפך (יחזקאל לה ו). וכי עשו שונא הדם היה. והלא רשע רוצח היה. @45צו@46 אלא ר' לוי בש"ר חמא בר חנינא אמר זה דם מילה שכפר בה. @45צז@46 ר' לוי בשם ר' שמואל אמר זה דם הקרבנות שכפר בהן. שנא' למה זה לי בכורה. ס"א כי הבכורה שהבטיח הקב"ה לאברהם. לזרעך אתן את הארץ הזאת (בראשית יב ז) והיה לעשו ליטול פי שנים בארץ כנען. וקנאה אבינו יעקב ממנו. כי לא היה עשו מאמין שהקב"ה עתיד ליתן הארץ לזרע אברהם. לפיכך מכרה בנזיד עדשים:
@55לב) @11ויאמר עשו הנה אנכי הולך למות. כי אמר בלבו אין עולם אחר: ולמה זה לי. @45צח@46 למה לי לא אמר אלא למה זה לי. כלומר אין לי חלק בהקב"ה שנקרא זה אלי ואנוהו (שמות טו ב): בכורה. שכפר ולא היה חושש אלא בדבר שלפניו. אבל בדבר עתיד לא היה מאמין:
@55לג) @11ויאמר יעקב השבעה לי כיום. לפיכך הלך אל ארץ מפני יעקב אחיו. מפני השבועה שנשבע לו:
@55לד) @11ויעקב נתן לעשו לחם ונזיד עדשים ויאכל וישת ויקם וילך. @45צט@46 ר' לוי אמר יצא מעולמו: ויבז עשו את הבכורה. את @45ק@46 לרבות תחיית המתים. שביזה גם תחיית המתים. ויש אומרים מן האדם האדום הזה. כי גם זהובים שאל לו עשו במכירת הבכורה. כי בתבשיל לבד לא היה נותן לו. ומה שכתוב ויאכל וישת ויבז מאחר שנתן לו הממון האכילוהו והשקהו. ויבז עשו את הבכורה. מיד ויהי רעב בארץ:
@99[כו] @55א) @11ויהי רעב בארץ. לפי שמת אברהם אבינו בא רעב לעולם. כי מפני הרעה נאסף הצדיק: מלבד הרעב הראשון אשר היה בימי אברהם. כי אותו היה על נסיון לרדת מצרימה וזה לא בא על נסיון. אלא להודיע כי מפני הרעב נאסף הצדיק מן העולם:
@55ב) @11וירא אליו ה'. ויאמר אל תרד מצרימה שכן בארץ אשר אומר אליך. @45א@46 שכן שכונה. @45ב@46 ד"א עשה שכונה בארץ זרע ונטע אילנות:
@55ג) @11גור בארץ הזאת. @45ג@46 א"ר הושעיא אמר לו הקב"ה אתה עולה תמימה. מה עולה יוצאה חוץ לקלעים נפסלה. אף אתה אסור לצאת חוצה לארץ: ד"א גור בארץ הזאת. לפי שהיה יצחק הולך ממקום למקום לכן אמר גור: ואהיה עמך. להושיעך מן האויבים: ואברכך. במזונות: הארצות האל. @45ד@46 הקשות שהיו האומות חזקות: @45ה@46 ד"א האל. מקצתן אבל לעתיד לבא אתן את השאר. שנא' @45ו@46 וירד מיד עד ים ומנהר עד אפסי ארץ (תהלים עב ח):
@55ד) @11והתברכו בזרעך כל גויי הארצות. כשם שאמר לאברהם כך אמר ליצחק. שבזכות ישראל העולם עומד כדי שיעסקו בתורה. @45ו@46 שנא' אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי (ירמיה לג כה). והברית זו תורה. שנא' והגית בו יומם ולילה (יהושע א ח):
@55ה) @11עקב אשר שמע אברהם בקולי. שאמרתי לו לך לך מארצך וממולדתך (בראשית יב א): וישמר משמרתי. @45ז@46 עשה משמרת למשמרתי. @45ח@46 שצויתי לאדם הראשון על ע"ז. והוא ביטל את צלמי אביו: מצותי. דכתיב כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט (שם יח יט): ד"א מצותי. @45ט@46 אלו ז' מצות שנצטוו בני נח ע"ז וג"ע וש"ד וגזל ואבר מן החי ודינין וברכת ה'. כדמפורש לעיל על ויצו ה' אלהים על האדם (בראשית ב טז): חקותי. @45ט@46 אלו י"ג בריתות של מילה חוק ברית ח' ימים. וחוק ברית מקנת כסף. וחוק ברית יליד בית. יש נימול לשמונה ויש נימול ליום אחד @45י@46 כדמפורש לעיל: ומנין שהמילה נקראת חוק. שנאמר אשר כרת את אברהם ושבועתו ליצחק ויעמידה ליעקב לחוק (דה"א טז יז): ותורותי. שהיה מורה חטאים בדרך. שנאמר @45יא@46 ויקרא אברהם בשם ה' אל עולם (בראשית כא לג): ד"א ותורותי. תורת הציווים. ותורת הדעת. כענין שנא' באיוב. אם נפתה לבי על אשה (איוב לא ט). אם אראה אור כי יהל (שם שם כו) אם אראה אובד מבלי לבוש (שם שם יט). אם הניפותי על יתום ידי (שם שם כא). אם כחה אכלתי בלי כסף (שם שם לט). אם לא בכיתי לקשה יום עגמה נפשי לאביון (שם ל כה):
@55ו) @11וישב יצחק בגרר. דכתיב גור בארץ הזאת. וישב יצחק במקום שישב אביו:
@55ז) @11וישאלו אנשי המקום לאשתו. @45יב@46 כמו בשביל אשתו. לו שאלו. אבל לא לאשתו: ויאמר אחותי הוא. כדרך אביו. אבל הפרש היה בין מעשה אברהם למעשה יצחק. כי אברהם בכניסתו למקום נלקחה שרה. אבל ביצחק לא נלקחה רבקה כלל. כי למודים היו מן אברהם. שאמר המלאך לאבימלך @45יג@46 השב (את) אשת האיש כי נביא הוא (בראשית כ ז). נביא הוא ממך למד @45יד@46 אכסני בא לעיר על עסקי אכילה ושתיה שואלין אותו. או על עסקי אשתו ואחותו שואלין אותו. לפיכך לא נלקחה רבקה עתה לאלתר עד שנתברר לו הדבר מדעתו שאשתו היא:
@55ח) @11ויהי כי ארכו לו שם הימים. יש אומרים אריכות הימים. וי"א ימי הקיץ שהימים ארוכים. והנה יצחק מצחק את רבקה אשתו:
@55ט) @11ויקרא אבימלך ליצחק. לדעת על מה אמר אחותי היא:
@55י) @11@45טו@46 ויאמר אבימלך מה זאת עשית לנו כמעט שכב אחד העם את אשתך. @45טז@46 מה אחד. המיוחד שבעם הוא המלך: והבאת עלינו אשם. שהאשם בא על מעילת השוגג. אבל באברהם כתיב כי הבאת עלי ועל ממלכתי חטאה גדולה (בראשית כ ט). כי באברהם פשע. דכתיב וישלח אבימלך מלך גרר ויקח את שרה (שם שם ב). אבל רבקה לא לקחה לאלתר. והיה בדעתו לשדך עליה כדרך המלכות. והוא שוגג בדבר. כי בחזקת פנויה היה משדך עליה. לכך נאמר אשם:
@55יא) @11ויצו אבימלך את כל העם לאמר הנוגע באיש הזה. לשום היזק בעולם. כמו אל תגעו במשיחי ולנביאי אל תרעו (דה"א טז כב):
@55יב) @11ויזרע יצחק בארץ ההוא. @45יז@46 א"ר חלבו אע"פ שהארץ היתה קשה: וימצא בשנה ההוא מאה שערים. @45יח@46 אע"פ שהשנה ההיא שנת רעבון כל שכן בארץ טובה ובשנה טובה: מאה שערים. @45יט@46 על חד בשיעורו מצא מאה. @45כ@46 ומפני מה מדדו אותה. מפני המעשרות. שכן מצינו באברהם. דכתיב ויתן לו מעשר מכל (בראשית יד כ). וביעקב כתיב עשר אעשרנו לך (שם כח כב). וביצחק מצינו ויברכהו ה' תיכף למעשרות ברכה. וכן הוא אומר ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די (מלאכי ג י):
@55יג) @11ויגדל האיש וילך הלך וגדל עד כי גדל מאד. @45כא@46 ג' גדולים. @45כב@46 שהיו אומרים זבל פרדותיו של יצחק ולא כסף וזהב של אבימלך:
@55יד) @11ויהי לו מקנה צאן ומקנה בקר ועבדה רבה. @45כג@46 אלו העבדים והשפחות: ויקנאו אותו פלשתים. @45כד@46 היינו דתנן הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם:
@55טו) @11וכל הבארות אשר חפרו וגו' סתמום פלשתים. מפני הקנאה:
@55טז) @11ויאמר אבימלך אל יצחק לך מעמנו כי עצמת ממנו מאד. ולהלן הוא אומר לאביו. הנה ארצי לפניך כטוב בעיניך שב. (בראשית כ טו). וכאן אומר לך מעמנו. @45כה@46 הוא שארז"ל רשעים אומרים הרבה ואפי' מעט אין עושין:
@55יז) @11וילך משם יצחק. הרחיק עצמו מן המחלוקת. וכה"א לך מנגד לאיש כסיל (משלי יד ז):
@55יח) @11וישב יצחק ויחפר את בארות המים. @45כו@46 מיעוט בארות שתים:
@55יט) @11ויחפרו עבדי יצחק בנחל וימצאו שם באר מים חיים:
@55כא) @11ויחפרו באר אחרת ויריבו גם עליה:
@55כב) @11ויעתק משם ויחפור באר אחרת ולא רבו עליה. הרי ה' @45כז@46 כנגד ה' חומשי תורה שנקראו באר מים חיים:
@55כג) @11ויעל משם באר שבע. מקום שאמר לו הקב"ה לך לך אל ארץ המוריה (בראשית כב ב):
@55כד) @11וירא אליו ה' בלילה ההוא. מקום מזומן לחזיון: אל תירא. שהיה מתיירא שהתחילו האומות לקנאות בו. בעבור אברהם עבדי ששמע לקולי. כשאמרתי לך לך אל ארץ המוריה. ולא הרהר אחר מדותי:
@55כה) @11ויבן שם מזבח @45כח@46 ויט שם אהלו. קבע מקום לאהלה של רבקה:
@55כו) @11ואבימלך הלך אליו מגרר. @45כט@46 מגרר בבשרו. כלומר שהיה מגרר עצמו מן הצרעת שעלו בו צמחים: ואחוזת מרעהו. @45ל@46 התרגום מפרש וסיעת רחמוהי. ר' יהודה אומר אחזת היה שמו של מרעהו. כמו ויתנה למרעהו (שופטים טו ו): ופיכול שר צבאו. ללמדך שהוא היה אבימלך שהיה בימי אברהם. כי הנה אומר ופיכול שר צבאו. ושם אומר ופיכול שר צבאו (בראשית כא כב). הוא שאמר דוד. ואויבי חיים עצמו (תהלים לח כ):
@55כז) @11ויאמר אליהם יצחק מדוע באתם אלי. לא החניפם בדברים. אלא בדברי תוכחות אמר לו. @45ל@46 כמו שנא' באברהם והוכח אברהם את אבימלך (בראשית כא כה). שמתוך התוכחות באה האהבה:
@55כח) @11ויאמרו ראה ראינו. @45לא@46 ראינו מעשיך. ראינו מעשה אביך. אשרי לבן שממלא מקום אבותיו: תהי נא אלה בינותינו. כמו שהיתה בין אבותינו. לפי שהוצרך לומר על אברהם. אמר גם הוא על אביו. ואמר אבותינו כי אמר בינינו ובינך: בינותינו. אלו שמתו. בינינו ובינך. אלו החיים:
@55כט) @11אם תעשה עמנו רעה כאשר לא נגענוך. דכתיב הנוגע באיש הזה ובאשתו: רק טוב. @45לב@46 רק מיעוט. מלמד שלא עשה עמו טובה שלמה שאמר לו לך מעמנו כי עצמת ממנו מאד: אתה עתה ברוך ה'. שמוצלח אתה בכ"מ בין עמנו ובין זולתינו:
@55ל) @11ויעש להם משתה. זש"ה ואתה ה' חנני והקימני ואשלמה להם (תהלים מא יא). שכבר אמר דוד אם גמלתי שולמי רע (שם ז ה). אלא אשלמה להם טובות:
@55לא) @11וישכימו בבקר וישבעו איש לאחיו. חידשו שבועת אברהם אבינו: וילכו מאתו בשלום. הם אמרו ונשלחך בשלום. והוא אמר להם בשלום:
@55לב) @11ויהי בעת ההוא ויבאו עבדי יצחק ויגידו לו על אודות הבאר אשר חפרו. הוא הבאר שכתוב למעלה ויחפרו עבדי יצחק בנחל וימצאו שם באר מים חיים:
@55לג) @11ויקרא אותה שבעה. על שם השבועה שנשבעו:
@55לד) @11ויהי עשו בן ארבעים שנה. @45לג@46 דכתיב כי חיוה רביעאה שראה דניאל ולא זכר שמה. והיא משניה מן כל חיותא (דניאל ז ז). הוא דמות חזיר. ולפי שהיה משוקץ לא זכר שמה דניאל. והוא מלכות אדום שנמשלה כחזיר. שנא' יכרסמנה חזיר מיער (תהלים פ יד). @45לד@46 ולמה נמשלה מלכות אדום לחזיר. אלא מה חזיר מפסע טלפיו בשעת שהוא רובץ. כלומר ראו שהוא טהור. כי מפריס פרסה הוא (ויקרא יא ז). והכל אומרים והוא גרה לא יגר טמא הוא (שם שם). כך מלכות אדום הרשעה גוזלת וחומסת ומפזרת מעותיה. כלומר שהוא עושה חסדים. ועליו הכתוב אומר וחסד לאומים חטאת (משלי יד לד). הוא מעשה אביהם עשו הרשע. שכל הימים היה מצייד נשי האנשים ומענה אותן. וכיון שהגיע לארבעים שנה. רצה לדמות עצמו ליצחק אביו. שכשם שנשא יצחק אביו אשה למ' שנה. כן גם הוא נשא אשה למ' שנה. אבל לא הואיל כלום. @45לה@46 לפי שכל עוף למינו ישכון ובן אדם לדומה לו: ויקח אשה את יהודית בת בארי החתי ואת בשמת בת אילון החתי. נשים שמאס אברהם. דכתיב לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני (בראשית כד ג). יהודית ובשמת. שמותיהן נאין ומעשיהם כעורין:
@55לה) @11ותהיין מרת רוח. ליצחק תחלה. ואחר כך לרבקה. @45לו@46 שהיה בן קדושים ומקפיד על ע"ז:
@99[כז] @55א) @11ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראות. מלמד שהכעס מסלק את המאור. דכתיב ותהיין מרת רוח ליצחק ולרבקה. העיקר ליצחק. מה כתיב בתרי' ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו. @45א@46 א"ר חנינא בר פפא למה כהו עיניו של יצחק. כדי לברך את יעקב: ד"א ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו. @45ב@46 א"ר יוסי ב"ר סימון @45ג@46 אברהם אבינו תבע זקנה. אמר לפניו רבש"ע אב ובן יהיו נכנסין במקום ואין אדם יודע למי מכבד עטריחו בזקנה. כדי להבין בין אב לבן. א"ל הקב"ה חייך דבר טוב תבעת ממך אני מתחיל. דכתיב ואברהם זקן בא בימים (שם כד א). @45ד@46 יצחק אבינו תבע יסורין. אמר לפניו רבש"ע אדם מת בלא יסורין מדת הדין מתוחה כנגדו. מתוך שאתה מביא עליו יסורין. מתמרקין עונותיו. א"ל הקב"ה היה אתה תחלה. דכתיב ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראות. @45ה@46 יעקב תבע חולי. אמר לפניו רבש"ע אדם מת בלא חולי ואינו מחשב את בניו. מתוך שהוא חולה שנים ושלשה ימים הוא מיישב בדעתו ומחשב את בניו. אמר לו הקב"ה היה אתה תחלה. הה"ד ויאמר ליוסף הנה אביך חולה (בראשית מח א): ותכהין עיניו מראות. ותכהין העינים. @45ו@46 שכן נקראו העינים לשון נקבה: ותכהין עיניו מראות. @45ז@46 א"ר אלעזר בן עזריא מראות ברעתו של עשו הרשע: @45ח@46 ד"א מראות. על עסק שראה השכינה בשעת העקידה. לפיכך בעת זקנתו כהו עיניו: ויקרא את עשו בנו הגדול. @45ט@46 וכן רבקה קראה אותו גדול. דכתיב בנה הגדול. אבל הקב"ה קראו קטן. שנא' הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד (עובדיה א ב). אבל לכשיהיה מפלתו כתוב וטבח גדול בארץ אדום (ישעיה לד ו). @45י@46 א"ר ברכיה @45יא@46 לקביל תורא סכינא: ויאמר אליו בני ויאמר אליו הנני. @45יב@46 הה"ד כי יחנן קולו אל תאמן בו כי שבע תועבות בלבו (משלי כו כה). @45יג@46 תועבה אחת היא הכשפנות ובה שבע תועבות. דכתיב לא ימצא בך וגו' קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף וחובר חבר ושואל אוב וידעוני ודורש אל המתים (דברים יח י יא). שבע תועבות מעשר הרי שבעים:
@55ב) @11ויאמר הנה נא זקנתי. @45יד@46 כיון שיגיע אדם לזקנה ידאג מן המיתה: לא ידעתי יום מותי. @45טו@46 שבעה דברים נעלמים מן האדם. המיתה. שנאמר @45טז@46 כי לא ידע האדם את עתו (קהלת ט יב). ומה בלב חברו. שנא' אני ה' חוקר לב (ירמיה יז י). ועומק הדין. שנא' כי המשפט לאלהים הוא (דברים א יז). וולד שבמעי אשה. דכתיב כאשר אינך יודע מה דרך הרוח כעצמים בבטן המלאה (קהלת יא ה). @45יז@46 עצמים. כמו ועוצם עיניו (ישעיה לג טו). זה הילד שבבטן ובמה הוא משתכר. שנא' מתת אלהים הוא (שם ג יג). @45יח@46 ואימתי מלכות אדום נופלת שנאמר כי יום נקם בלבי (ישעיה סג ד). ואימתי גאולה באה. שנא' אני ה' בעתה אחישנה (שם ס כב). @45יט@46 א"ר יהושע בן קרחה כיון שהגיע אדם בפרק אבותיו ידאג כן המיתה:
@55ג) @11ועתה שא נא כליך. @45כ@46 שלא תאכילני נבלות וטרפות: @45כא@46 ד"א שא נא כליך. שלא תאכילני גזל וחמס: ד"א שא נא כליך. @45כב@46 זה מלכות בבל שנאמר הכלים הביא @45כב@46 בית האוצר (דניאל א ב). תליך זה מדי. שנאמר ויתלו את המן (אסתר ז י). וקשתך. זה יון. דכתיב כי דרכתי לי יהודה קשת מלאתי אפרים ועוררתי בניך ציון על בניך יון (זכריה ט יג). @45כג@46 וצא השדה. זה אדום. שנא' ארצה שעיר שדה אדום (בראשית לב ד). רמז לו המלכיות. כשם שרמז לאברהם אבינו בבתרים. וצודה לי צידה. @45כד@46 ציד קרינן וצידה כתיב. מיכן רמז להלכות שחיטה חמשה. שהיה. דרסה. חלדה. הגרמה. ועיקור. כנגד ה' של צידה: @45כה@46 א"ר יהודה אמר רב כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו. ואלו הן הלכות שחיטה שהיה דרסה חלדה הגרמה ועיקור. @45כו@46 וכיצד הוא שהיה. שאם בא הטבח לשחוט. ונתמרמרה הבהמה או החיה או העוף. ונפלה המאכלת מיד הטבח. או שנפל לו כנף בגדו על ידו. או הגביה את צוארה משעה שהתחיל לשחוט. ונתאנס השוחט בכל ענין אונס שבעולם. ושהה כדי שחיטה דקה לדקה. וגסה לגסה. וכן שהה שיעור שחיטת עוף לעוף. ואח"כ גמר את השחיטה. זו היא שהיה. דרסה. כגון שחתך הראש בבת אחת. ולא הוליך ולא הביא. חלדה. שדקר הסכין בין סימן לסימן. ובין וושט לקנה ונשחט. הגרמה. כגון ששחט סמוך לראש משיפוי כובע ולמעלה. עיקור. כגון ששחט סמוך לכותל ודחפה הבהמה ברגליה בכותל. ומכח הדחיפה @45כז@46 נתעקרו הסימנים מן הראש או שניהם או אפילו אחד מהן. כל אלו נקראין נבלות שנתנבלו בשחיטה. כשם שהמתה קרויה נבילה. כן משנשחטה @45כח@46 שלא כדברי החכמים שנמסר להם מפי משה רבינו מפי הגבורה קרויה נבילה. וכן בהמה המסוכנת שנשחטה אם לא פשטה יד ורגל. @45כט@46 שחכמנו שנו במשנתינו עד שתפרכס ביד וברגל או עד שתכשכש בזנבה. אחד בהמה דקה. כגון הצאן. ואחד בהמה גסה כגון הבקר. @45ל@46 בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה פסולה. שאינה אלא הוצאת נפש. בד"א שהיתה בחזקת מסוכנת. אבל אם היתה בחזקת בריאה. אפי' לא היה בה אחד מכל אלו הסימנין כשרה. @45לא@46 אין שוחטין לא לתוך הימים. ולא לתוך נהרות. ולא לתוך הכלים. אבל שוחט הוא @45לב@46 לתוך אוגן של מים @45לג@46 עכורין. @45לד@46 ובספינה ע"ג הכלים. או ע"ג דופני הספינה. והיא שותת למים. @45לה@46 אין שוחטין בגומא. אבל עושה אדם גומא בחצרו כדי שיכנס הדם לתוכה. @45לו@46 השוחט אחד בעוף ושנים בבהמה שחיטתו כשרה. או רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה כגון אחד ורובו של חברו כשרה. @45לו@46 אבל בעוף אם שחט חצי קנה וחצי וושט נבילה. דבעינן רובו דחייה. @45לז@46 אם צריך אדם לדם הצפור לא ישחוט. ואם שחט צריך לכסות את הדם. כיצד יעשה עוקרו או נוחרו. ואחד ששנינו בעוף או וושט או קנה. @45לח@46 ר' יהודה אומר עד שישחוט את הורידין. @45לט@46 וכן ראוי להזהר בשחיטתו שיצא הדם בטוב ולא יהא נבלע באברים. והזהיר הרי זה משובח. @45מ@46 אבל הבהמה לא נפסלה משום וורידין שלא נחתכו. וכל הצואר כשר לשחיטה. עד כנפי הריאה. @45מא@46 אמר רבא שלשה מדות בסכין. אוגרות לא ישחוט. ואם שחיטה שחיטתו פסולה. מהו אוגרות. @45מב@46 א"ר אלעזר אוגרות משתי רוחות שבין בהליכה ובין בהבאה פוגם. מסוכסכת מרוח אחת. אם שחט שחיטתו כשרה. עולה ויורדות מותר לשחוט בה לכתחלה. כגון סכין שנתעכל ובמקום אחד גבוה ואין בו פגימה כדי שתחגור בה צפורן כשר לשחוט בה לכתחלה. @45מג@46 אמר ליה ר' אחא בריה דרב אויא לרב אשי דמייא לסאסא מאי. @45מד@46 פי' כי סאסא דשבולתא הוא סכין חדש ולא נעשה בה מלאכה. שיחליק הברזל אלא כמו השבולת של שעורים שהיה מתעכלת בו כך זה הסכין. ומסקנא מותר לשחוט בו. @45מה@46 וצריך להראות הסכין לחכם או לגדול ממנו. @45מו@46 ובדיקנא ליה הסכין אבשרה ואטופרא @45מז@46 ואתלת רוחתא בצדדין ובחידודו. @45מח@46 ומי ששחט ונמצא סכינו פגום. @45מט@46 חיישינן שמא בעצם של מפרקת נפגם וכשר. והני מילי בזמן שבדקו קודם שישחוט והיה שלם. אבל אם לא בדק קודם לכן אסור באכילה. ומי ששחט ולא בדק בין בהמה לבהמה ובין עוף לעוף. הראשון כשר וכולן נבילות. והטבח שנוטל שכר אפי' פרוטה ומעלה. דין הוא שחייב לשלם משלו. מפני שהוא כשומר שכר. וכן מפורש @45נ@46 בב"ק בפרק הגוזל. @45נא@46 ההוא טבחא @45נב@46 דלא סר סכינא שמתיה רבא בר חיננא ועבריה. ואכריז אבישריה דטריפה הוא. @45נג@46 השוחט בלילה שחיטתו כשרה. @45נד@46 וצריך השוחט לבקר את שחיטתו אחר השחיטה אם שחט בטוב. @45נה@46 אדם שוחט עוף צריך לכסות דמו. שיתן עפר מלמטה ועפר מלמעלה. @45נו@46 ולא יכסה לא ברגלו ולא בשום דבר. אלא במה ששחט יכסה. ואם יש צייד אומן בודק ושוחט דרך הילוך החץ ומותר. @45נז@46 כי הא דרבא בדיק ליה גירא @45נח@46 לר' יונה בר תחליפא ושחט בה עופא בהדי דפרח ואע"פ שעשו היה יורה חצים. לא היה מטריף הבהמות והחיות והעופות ומאכיל לצדיק אלא כדרך שישראל שוחטין לכך נאמר צידה. @45נט@46 וצריך לברך קודם השחיטה בא"י אמ"ה אקב"ו על השחיטה. בין לבהמה בין לחיה בין לעוף. ואם שכח ולא בירך ושחט שחיטתו כשרה אלא שחיסר מצוה: נשוב לענין הפרשה. ד) ועשה לי מטעמים. @45ס@46 ר' אליעזר בש"ר יוסי אומר שלשה דברים נאמרו בעץ שאכל אדם הראשון. טוב למאכל. ויפה לעינים. ומוסיף חכמה. תלתהון מן הדא. ותרא האשה כי טוב העץ למאכל. וכי תאוה הוא לעינים. ונחמד העץ להשכיל (בראשית ג ו). אמר לו לשעבר הייתי נהנה מן הראיה. עכשיו איני נהנה אלא מן הטעם. לכך נאמר ועשה לי מטעמים:
@55ה) @11ורבקה שומעת. @45ס@46 מיכן שהנשים צייתניות הן: וילך עשו השדה לצוד ציד להביא @45סא@46 מהו להביא. אמר עשו אם אמצא לצוד מוטב. ואם לאו להביא מכל מקום. אפי' גזל או חמס:
@55ו) @11@45סב@46 ורבקה אמרה אל יעקב בנה לאמר. לפי שהיה יעקב אבינו שומע לדברי אמו. נקרא בנה:
@55ז) @11הביאה לי ציד [וגו'] ואברככה. מלא @45סג@46 על שם העולם הזה שנברא בה"א. לכך הוסיף לו ה' ואברככה. שיתברך בזה ולא לעתיד:
@55ח) @11ועתה בני שמע בקולי. כשם שמעולם לא עברת על מצותי. גם עתה לא תעבור כאשר אני מצוה אותך:
@55ט) @11לך נא אל הצאן וקח לי משם. @45סד@46 מהו לי. @45סה@46 אמרה לו אם תמצא משל אביך הרי טוב. ואם לאו הבא משלי מכתובתי: שני גדיי עזים טובים. אמר רב חלבו טובים לך וטובים לבניך. @45סו@46 טובים לך ליטול את הברכה. וטובים לבניך שעל ידי שני שעירים ישראל מתכפרין ביום הכפורים:
@55י) @11והבאת לאביך ואכל בעבר אשר יברכך לפני מותו. @45סז@46 שאין שכינה שורה אלא מתוך שמחה. שנא' ועתה קחו לי מנגן והיה כנגן המנגן @45סח@46 ותהי עליו רוח אלהים (מ"ב ג טו): בעבור אשר יברכך. ברכת כהנים. יברכך ה' וישמרך:
@55יא) @11ויאמר יעקב אל רבקה אמו. שהיה עליו מוראת אמו. לכך נאמר אמו: הן עשו איש שעיר. @45סט@46 הן אין שני בעולם לרשעתו: איש שעיר. @45ע@46 גבר שידין. כמו ושעירים ירקדו שם (ישעיה יג כא): ואנכי איש חלק. כמו כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו (דברים לב ט):
@55יב) @11אולי ימושני אבי. זש"ה החכם עיניו בראשו (קהלת ב יד): והייתי בעיניו כמתעתע @45עא@46 כעובד ע"ז. @45עב@46 כמו הבל המה מעשה תעתועים (ירמיה י טו): והבאתי עלי קללה ולא ברכה. אפי' ברכה אחת שהוא עתיד ליתן לי לבסוף איננו נותנה לי:
@55יג) @11ותאמר לו אמו עלי קללתך בני. @45עג@46 א"ר אבא בר כהנא אמרה לו. @45עד@46 אדם חטא. אמו נתקללה. שנא' ארורה האדמה בעבורך (בראשית ג יז) לכך נאמר עלי קללתך בני:
@55יד) @11וילך ויקח ויבא לאמו. @45עה@46 היה הולך ובוכה ומתפלל שלא יבוש:
@55טו) @11ותקח רבקה את בגדי עשו בנה הגדול החמודות. מצאנו בגדים שנקראו בלשון זכר. כמו והבגד וגו' אשר תכבס וכבס שנית וטהר (ויקרא יג נח). וכגון אשר בגדיך חמים (איוב לז יז). וכמו בגדים צואים (זכריה ג ג). וכאן קרא בגדי עשו החמודות לשון נקבה. ועלה בדעתי לומר כי זה הוא כמו לחם חמודות (דניאל י ג) @45עו@46 לחם לשון זכר. שנא' לחם חום ביום הלקחו (ש"א כא ז). וחמודות כמו חמודים. כמו דברים דוברות. @45עז@46 ויש אומרים אלו בגדים היו של אדם הראשון. ובאו ביד נמרוד וחמדן עשו ולקחו ממנו. ענין אחר חמודות שהיה מתקשט בהן ככלה לכך נקראו חמודות לשון נקבה: אשר אתה בבית. וכי לא היה לו נשים שיהיו בגדיו עמהן. @45עח@46 אלא אלו היה בבית אביו לשמש בהן בפני אביו. כי בגדים שהיה יוצא בהן בחוץ לא היה משמש בהן את אביו. מפני כבוד אביו: בנה הקטן. היא קוראתו קטן. אבל הקב"ה קראו גדול. דכתיב ומי גוי גדול (דברים ד ח):
@55טז) @11ואת עורות גדיי העזים. הוא שאמר הכתוב חכמות נשים בנתה ביתה (משלי יד א):
@55יז) @11ותתן את המטעמים ואת הלחם. @45עט@46 באת רבקה ללוות את יעקב עד הפתח:
@55יח) @11ויבא אל אביו ויאמר אבי. לשון צניעות קרא לו תחלה. ואח"כ דבר עמו כדרך התורה. שנאמר ויקרא אל משה וידבר ה' אליו (ויקרא א א):
@55יט) @11ויאמר יעקב אל אביו אנכי עשו בכורך. @45פ@46 הפסיק הדבור ואמר אנכי. אבל עשו בכורך. @45פא@46 ע"א אנכי עתיד לקבל עשרת הדברות. אבל עשו הוא בכורך: קום נא שבה. נא לשון בקשה. @45פב@46 שבה בהסיבה. @45פב@46 שכל ישיבה שאין בה הסיבה. עמידה שיש בה הסיבה טובה הימנה:
@55כ) @11ויאמר יצחק אל בנו מה זה מהרת למצוא בני. @45פג@46 אמר לו אביך נתברך בן ע"ה שנה. @45פד@46 שהרי משמת אברהם כתוב ויברך אלהים את יצחק בנו (בראשית כה יא). @45פה@46 טול ק' עד שנולד יצחק וע"ה הרי קע"ה לאברהם. מצאנו ליצחק שנתברך בן ע"ה. @45פו@46 ויעקב בן ס"ג שנה נתברך. שנשארו מחיי ישמעאל ס"ג. בשעה שנתברך יעקב אבינו מת ישמעאל. כי חיי ישמעאל קל"ה. טול י"ד עד יצחק וששים בלדת רבקה את יעקב. הרי ע"ד. הוסיף על ע"ד ס"ג של יעקב הרי לישמעאל קל"ז. מצאנו שי"ד שנים קדמה ברכת יעקב בשנותיו לברכת יצחק בשנותיו. כי אם תוסיף י"ב על ס"ג הרי ע"ה. לכך מהרת למצוא בברכות בני י"ב שנים. וכנגד י"ב שבטים שהעמיד. כך עלה בדעתי: ויאמר כי הקרה ה' אלהיך לפני. @45פז@46 אם לקרבנך המציא. דכתיב והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו (בראשית כב יג). למאכלך לא כל שכן:
@55כא) @11ויאמר יצחק אל יעקב גשה נא ואמשך. מה ראה יצחק למששו. אלא כיון שאמר יעקב אבינו כי הקרה ה' אלהיך לפני. @45פח@46 אמר יצחק לא היה דרכו של עשו להזכיר שם שמים. ונסתפק לו הדבר. לכך אמר לו גשה נא ואמשך. @45פט@46 א"ר הושעיא בשעה שאמר יצחק ליעקב גשה נא ואמשך. נרתע ונזדעזע ונהיה לבו לשעוה. וזימן לו הקב"ה שני מלאכים ומחזיקים אותו בשני @45צ@46 מרפיקיו שלא יפול. @45צא@46 שנאמר @45צב@46 אל תשתע כי אתך אני (ישעיה מא י):
@55כב) @11ויגש יעקב אל יצחק אביו וימשהו ויאמר הקול קול יעקב. @45צג@46 אין יעקב נצלח אלא בקולו. ואין עשו שולט אלא בידים: ד"א הקול קול יעקב. @45צד@46 א"ר ברכיה כל זמן שקולו של יעקב מצפצף. אין ידי עשו שולטות. @45צה@46 ר' יהודה ב"ר אלעאי היה דורש הקול קול יעקב. אלו ישראל שצועקים בגלות ע"י עשו שהחריב מקדשם. והרג חסידיהם ואבד את טובם:
@55כג) @11ולא הכירו. @45צה@46 הקול היה מרחק. והידים היו מקרב. לפיכך לא הכירו. @45צו@46 ד"א ולא הכירו. אלו רשעי ישראל שידיהם כידי עשו. אעפ"כ ויברכהו. כדבעינן למימר לקמן: וירח את ריח בגדיו. @45צז@46 אפי' בוגדיו רשעים שבישראל צדיקים הם. שנאמר ועמך כלם צדיקים (שם ס כא):
@55כד) @11ויאמר אתה זה בני עשו ויאמר אני. @45צח@46 לא אמר אני עשו. אלא אני. לא רצה לשקר לו:
@55כה) @11ויאמר הגישה לי ויבא לו יין וישת. לפי שהיין לזקנים יפה:
@55כו) @11ויאמר אליו יצחק אביו גשה נא ושקה לי. יש נשיקות גדולה. כענין שנאמר בשמואל כשמשח את שאול. וישקהו ויאמר @45צט@46 הלא משחך ה' למלך (ש"א י א): ויאמר ראה ריח בני. @45ק@46 מלמד שנכנס עם יעקב ריחו של גן עדן. שנאמר כריח שדה אשר ברכו ה': @45קא@46 ע"א ראה בית המקדש בנוי וחרב ובנוי. בנוי ראה ריח בני. המד"א ריח ניחוחי תשמרו (במדבר כח). חרב. כריח שדה. כענין שנאמר ציון שדה תחרש (ירמיה כו יח). בנוי. אשר ברכו ה'. כענין שנאמר כי שם צוה את הברכה (תהלים קלג ג). כשם שראה אותו אברהם אביו בנוי וחרב ובנוי. כך ראה יצחק. וכך יעקב:
@55כח) @11ויתן לך האלהים מטל. לא אמר יתן. אלא ויתן. @45קב@46 יתן לך את שלך. ויתן לך של אביך. יתן לך בעוה"ז. ויתן לך בעוה"ב: ד"א ויתן לך בתנאי אם ישמרו בניך את התורה ויתן. ואם לא יהיו לחילוף: מטל השמים. @45קג@46 זה המן. דכתיב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים (שמות טז ד): ומשמני הארץ. זה הבאר: ורוב דגן. אלו הבחורים: ותירוש. אלו הבתולות. וכן הוא אומר דגן בחורים ותירוש ינובב בתולות (זכריה ט יז):
@55כט) @11יעבדוך עמים. @45קד@46 אלו שבעים אומות: וישתחוו לך לאומים. @45קה@46 אלו בני ישמעאל ובני קטורה ובני דדן: הוה גביר לאחיך. @45קו@46 זה עשו ואלופיו: וישתחוו לך בני אמך. @45קז@46 יצחק שנשא אחת אמר בני אמך יעקב נשא ד' לפיכך אמר בני אביך (בראשית מט ח) @45קח@46 ולמה שינה לומר וישתחוו לך בני אמך. לחתום בבני עשו שיהיה משתחוים לבני יעקב. כענין שנאמר @45קט@46 ותהי אדום עבדים לדוד (ש"ב ח יד): ארריך ארור ומברכך ברוך. @45קי@46 בלעם שהוא שונא פתח בברכה וסיים בארורה. אבל יצחק בארורה התחיל ובברכה סיים. @45קיא@46 הרשעים תחלתן שלוה וסופן יסורין. הצדיקים תחלתן יסורין וסופן שלום. לפיכך הצדיקים חותמין בברכה. אומר אני כי י"ב ויאמר בפרשה זו מן @45קיב@46 ויבא אל אביו ויאמר. עד סוף כל הברכות. והם כנגד שנים עשר שבטים:
@55ל) @11ויהי כאשר כלה יצחק לברך את יעקב ויהי @45קיג@46 אך יצא יצא. שתי יציאות הללו למה. @45קיד@46 א"ר אייבו שנראה כיוצא ולא יצא. לפי שפגע בעשו ועמד לו אחרי הדלת. לכך נאמר יצא יצא: ועשו אחיו בא מצידו. @45קטו@46 מלמד שהיה מצייד וקושר והמלאך מתירן כדי לעכבו עד שיקבל יעקב את הברכות: ד"א אך יצא יצא יעקב ועשו בא. כל מי שהוא צר עין ביעקב נותן לעשו:
@55לא) @11ויעש גם הוא מטעמים ויבא לאביו ויאמר לאביו יקום אבי ויאכל. @45קטז@46 בא וראה מה בין צדיק לרשע. יעקב אמר קום נא שבה בבקשה. וכן עמד לפניו. שנאמר קומה ה' ויפוצו אויביך וינוסו משנאיך מפניך (במדבר י לה). אבל עשו פתח יקום אבי. בו בלשון עתיד הקב"ה ליפרע ממנו. שנאמר יקום אלהים @45קיז@46 ויפוצו אויביו (תהלים סח ב):
@55לב) @11ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד. @45קיח@46 א"ר חמא ב"ר חנינא יותר מחרדה שחרד ע"ג המזבח: מי אפוא. שנתן עצה ליעקב ליטול הברכות: הוא הצד ציד. צידו של יעקב. ולא צידו של עשו: ואוכל מכל. @45קיט@46 ר' יהודה אמר מכל שברא הקב"ה. טעם יצחק אבינו באותן המטעמים: בטרם תבוא. מן השמים היה עיכובך: ואברכהו. בעל כרחי. גם ברוך יהיה. מרצוני: ד"א שכינה אמרה גם ברוך יהיה: ד"א ויחרד יצחק חרדה גדולה. מה ראה יצחק ליחרד. אלא @45קכ@46 אמרו רז"ל כשנכנס יעקב נכנס גן עדן עמו. שנאמר ראה ריח בני כריח שדה. כשנכנס עשו נכנס עמו גיהנם. כשראה אותה יצחק חרד חרדה גדולה: ויאמר מי אפוא. @45קכא@46 מי ייאפה הכא. @45קכב@46 יצא בת קול ואמר הצד ציד. הרגיל לצוד ציד בכל יום. ומי הוא זה. זה עשו:
@55לד) @11כשמוע עשו את דברי אביו ויצעק צעקה גדולה. צעקה על הבכורה צעקה על הברכה:
@55לה) @11ויאמר בא אחיך במרמה. כלומר @45קכג@46 בחכמה:
@55לו) @11ויאמר הכי קרא שמו יעקב ויעקבני. לא היה יודע יצחק בעסק הבכורה. כיון שאמר עשו את בכורתי לקח. שמח @45קכד@46 שהיה אומר שמא לא עשיתי כהוגן לעשות שאינו בכור להיות בכור. כיון שאמר את בכורתי לקח. אמר הן גביר שמתיו לך. לכך נאמר ויען יצחק. @45קכה@46 א"ר יצחק @45קכו@46 אין קיום השטר אלא בחותמיו לכך נאמר הן גביר שמתיו לך: ואת כל אחיו. בני ישמעאל ובני קטורה. שהיו אחיו מאביו. שהרי אברהם קרא ללוט בן אחיו אחי. שנאמר כי אנשים אחים אנחנו (בראשית יג ח): ד"א הכי. @45קכז@46 אר"ש בן לקיש התחיל מחכך בגרונו @45קכח@46 כאדם שמחייב את חבירו. והוא מרוב כעס מחכך. לכך נאמר הכי: ד"א הכי. כלומר בטוב קרא שמו יעקב כענין שנאמר הכי אמרתי הבו לי ומכחכם שחדו בעדי (איוב ו כב). אמר איוב לחבריו:
@55לז) @11ויען יצחק ויאמר לעשו הן גביר שמתיו לך. @45קכט@46 א"ר ברכיה ברכה זו שביעית היא. שנאמר מטל השמים. ומשמני הארץ. ורוב דגן. ותירוש. יעבדוך עמים. וישתחוו לך לאומים הרי ו' ברכות. הוי גביר. שביעית היא. ולמה היה אומר בתחלה. לפי שהי' אומר עשו ברכני גם אני. אמר לו יצחק הן גביר שמתיו לך. מלך עשיתי עליך. עבדא ונכסיה למריה. ולך אפוא מה אעשה בני. שכל הברכות שלך. שלו הן. @45קל@46 עובדי כוכבים זורעין וחורשין גנות ופרדסים ונוטעין כרמים. וישראל אוכלים ושותים ועוסקין בתורה:
@55לח) @11ויאמר עשו אל אביו הברכה אחת @45קלא@46 היא לך אבי. וכי בענין אחת יש לך לברך. ברכני גם אני. אמר לו גם אני יודע שהברכה ליעקב ומכל מקום ברכני: הנה משמני הארץ. @45קלב@46 משטנינא דארעא:
@55מ) @11ועל חרבך תחיה ואת אחיך תעבד. @45קלג@46 לא זכה תיעבד: והיה כאשר תריד ופרקת עולו מעל צוארך. @45קלד@46 אמר לו אם ראית יעקב אחיך @45קלה@46 פורק עול של תורה מעל צוארו. את יכול לו. לכך אמר כי אתה אבינו כי אברהם לא ידענו וישראל לא יכירנו (ישעיה סג טז). @45קלו@46 ויצחק היכן הוא למה לא הזכירו. לפי שאמר לעשו ופרקת עולו. כלומר גזר עליו שמדים ואתה שולט בו לפיכך לא זכר את יצחק:
@55מא) @11וישטום עשו. @45קלז@46 וישטום נקוד הוא. כלומר שונא נוטר נוקם: ויאמר עשו בלבו. @45קלח@46 הרשעים ברשות לבם. כגון אמר נבל בלבו (תהלים יד א). וכאלה הרבה. אבל הצדיקים אל לבם. דומים לבוראם. ויאמר ה' אל לבו (בראשית ח' כא): יקרבו ימי אבל אבי. @45קלט@46 בא לו עשו @45קמ@46 בהמתנה שלא להעציב את אביו @45קמא@46 ר' נחמיה אמר אמר עשו הריני הולך להתחתן בישמעאל כדי שיהרוג את יעקב בשביל הבכורה ואני גואל הדם ואהרוג את ישמעאל ואוריש את שניהם. @45קמב@46 הה"ד יען אמרך על שני גוים ועל שתי המשפחות לי המה וה' שם היה (יחזקאל לה י). @45קמג@46 אני ה' חוקר לב בוחן כליות (ירמיה יז י):
@55מב) @11ויגד לרבקה את דברי עשו. @45קמד@46 ע"י מלאך: מתנחם לך. @45קמה@46 אינו מתנחם אלא בהריגתך: @45קמו@46 ד"א מתנהם כנהמת ים:
@55מג) @11ועתה בני שמע בקולי וקום ברח לך. כל הצדיקים נותנין מקום לשעה. יעקב ברח. משה ברח. דוד ברח. @45קמו@46 שכל הדוחק את השעה השעה דוחקתו:
@55מד) @11וישבת עמו ימים אחדים. @45קמז@46 ולהלן נאמר ויהי בעיניו כימים אחדים (בראשית כט כ). מה להלן שבע שנים. אף כאן שבע שנים:
@55מה) @11עד שוב אף אחיך. @45קמח@46 היא דברה בצדקתה. והוא לא עשה כן. אלא ויטרוף לעד אפו ועברתו שמרה נצח (עמוס א יא). וכן צוה לאליפז ואליפז לעמלק. ועמלק ניטפל להם בדרך. דכתיב ויבא עמלק (שמות יז ח): ושלחתי ולקחתיך משם. היא דבורה. דכתיב ותמת דבורה מינקת רבקה (בראשית לה ח): @45קמט@46 למה אשכל גם שניכם יום אחד. וכן היה ביום אחד נקברו. שנהרג עשו מחושים בן דן על מטתו של יעקב אבינו. @45קנ@46 מפורש במס' סוטה:
@55מו) @11ותאמר רבקה אל יצחק קצתי בחיי מפני בנות חת. אלו נשי עשו: @45קנא@46 אהליבמה נקראת. וחזרה להיקרות יהודית. עדה נקראת. וחזרה להיקרות בשמת @45קנב@46 להתבשם במעשיה. שנאמר ויקח אשה את יהודית בת בארי החתי ואת בשמת בת אילון החתי (שם כו לד). ולהלן הוא אומר @45קנג@46 את אהליבמה ואת עדה בת אילון (שם לו ב). לכך נאמר קצתי בחיי מפני בנות חת. שקצה בחייה להדריכן בדרך ישרה. ואם לוקח גם יעקב מבנות חת למה לי חיים:
@99[כח] @55א) @11ויקרא יצחק אל יעקב ויצוהו ויאמר לו לא תקח אשה מבנות כנען. כדרך שאמר אברהם לאליעזר. לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני (שם כד ג):
@55ב) @11קום לך פדנה ארם. קימה הוא לך. להפרד מן הרשע הזה:
@55ג) @11ואל שדי יברך אותך. @45א@46 א"ר אלעזר @45ב@46 אין קיום השטר אלא חותמיו. שלא יאמרו במרמה לקח יעקב את הברכה:
@55ד) @11ויתן לך את ברכת אברהם. זו נחלת הארץ:
@55ה) @11וישלח יצחק את יעקב. @45ב@46 יצאו עמו מלאכים שבארץ. ומסרוהו למלאכים שבחוצה לארץ:
@55ו) @11וירא עשו. זה שאמר הכתוב רשע יראה וכעס (תהלים קיב י):
@55ז) @11וישמע יעקב אל אביו ואל אמו. @45ג@46 זה שאמר הכתוב שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך (משלי א ח). זה יעקב אבינו דכתיב בו וישמע יעקב אל אביו ואל אמו:
@55ח) @11וירא עשו כי רעות בנות כנען. @45ד@46 א"ר יהושע בן לוי נתן דעתו להתגייר:
@55ט) @11וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת. @45ה@46 שמחל לו הקב"ה. ולהלן הוא אומר בשמת בת ישמעאל (בראשית לו ג). @45ו@46 שנתבשם דעתו עליה: בת ישמעאל בן אברהם. נתייחס ישמעאל לאברהם. @45ז@46 כלומר עשה תשובה. כמו שפירשנו למעלה. @45ח@46 תקבר בשיבה טובה (שם טו טו). שעשה ישמעאל תשובה בחייו: אחות נביות. @45ט@46 מלמד שקדשה ישמעאל אביה ומת. והשיאה נביות אחיה: על נשיו. @45י@46 לא הוציא הראשונות אלא הוסיף על חטאתו פשע: לו לאשה. @45יא@46 מין במינו. אין צדיק מדבק אלא בצדיקים כמותו:
@88סליק פרשת תולדות
@77פרשת ויצא
@11כתיב טוב שבת על פנת גג מאשת מדינים ובית חבר (משלי כא ט). זה אבינו יעקב שאמרה לו אמו רבקה ועתה בני שמע בקולי וקום ברח לך אל לבן אחי חרנה. וישבת עמו ימים אחדים (בראשית כז מד). יצא מבאר שבע והלך לחרן לשבת עם לבן. שנאמר עם לבן גרתי (שם לב ה). מאשת מדינים ובית חבר. אלו מדייני עשו שכתוב בו וישטום עשו את יעקב (שם כז מא):
@77פרשת ויצא
@55י) @11ויצא יעקב. @45יב@46 וכי יעקב לבדו יצא. והרי כמה גמלים וכמה קרונות יצאו. @45יג@46 ר' חנין בש"ר שמואל בר יצחק אמר הצדיק בעיר הוא זיוה הוא שבחה הוא הודה. ואע"פ שנשאר שם יצחק. לא דומה זכותו של צדיק אחד לזכותו של שני צדיקים. לכך נאמר ויצא יעקב: מבאר שבע. @45יד@46 ר' יודן אומר מבארה של שבועה. אמר שלא יעמוד עמי אבימלך ויאמר לי השבעה לי כשם שנשבע לי אביך וזקנך. @45טו@46 ונמצאתי משהה בשמחת בני ז' דורות. @45טז@46 ורב הונא אמר מבארה של שבועה של בכורה. שלא יעמוד עמי עשו ויאמר כך היית מרמה אותי. ונוטל את ברכתי. ונמצאתי מאבד אותה שבועה: וילך חרנה. @45יז@46 לשון העולם כך אמר הולך פלוני אל מקום פלוני ועדיין הוא בביתו: חרנה. @45יח@46 תני משום ר' חייא כל דבר שצריך למ"ד בתחלתו נותן לו ה"א בסופו. וא"ת ישובו רשעים לשאולה (תהלים ט יח). היאך כתב למ"ד בתחלתו וה"א בסופו. @45יט@46 רב אבא בר זוודא אמר @45כ@46 לדיוטא התחתונה שבשאול:
@55יא) @11ויפגע במקום. @45כא@46 רב הונא בש"ר מאיר אמר למה מכנים שמו של הקב"ה מקום. וכן הוא אומר בנעמן. והניף ידו אל המקום (מ"ב ה יא). @45כב@46 לפי שהוא מקומו של עולם. וכה"א ה' מעון אתה היית לנו (תהלים צ א) אתה מעונו של עולם: ויפגע במקום. @45כג@46 אין פגיעה אלא תפלה. וכה"א ואתה אל תתפלל בעד העם הזה ואל תפגע בי (ירמיה ז טז). @45כד@46 א"ר יהושע בן לוי אבות תקנו תפלות. אברהם תקן תפלת השחר. דכתיב וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם (בראשית יט כז). ואין עמידה אלא תפלה. וכה"א ויעמד פנחס ויפלל (תהלים קו ל). יצחק תקן תפלת המנחה. דכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב (בראשית כד סג). ואין שיחה אלא תפלה. @45כה@46 וכה"א אשפוך לפניו שיחי (תהלים קמב ג). ואומר ולפני ה' ישפוך שיחו (שם קב א). יעקב תקן תפלת ערבית. שנאמר ויפגע במקום. @45כו@46 כדאמרן. @45כז@46 אלו ג' תפלות כנגד הקרבנות. תפלת השחר כנגד תמיד של שחרית. תפלת המנחה כנגד תמיד של בין הערבים. תפלת הערב אין לה קבע. @45כח@46 ואמרינן במס' ברכות מאי אין לה קבע. אינה קבע. ואעפ"כ הוא לנו קבע. שלא לבטל קריאת שמע של ערבית. וכדי שיהא סומך גאולה לתפלה. @45כט@46 וכנגד מי. כנגד אברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב מתעכלים כל הלילה. שנאמר הוא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבקר (ויקרא ו ב): וילן שם כי בא השמש. @45ל@46 מה ת"ל כי בא השמש. אלא @45לא@46 מלמד כשהגיע באותו המקום עדיין היה שעות ביום. ורצה הקב"ה להלינו שם. והשקיע השמש בעבורו. לכך נאמר כי בא השמש. ואותו השמש ששקע בעבורו זרח בגללו. דכתיב ויזרח לו השמש (בראשית לב לב). לו ולא לשאר העולם. @45לב@46 סימן לבניו ששקעה להם השמש וזרחה להם. שקעה להם. דכתיב אומללה יולדת השבעה וגו' באה שמשה (ירמיה טו ט). ולעתיד יזרח. דכתיב וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה (מלאכי ג כ). שמש לשון זכר ולשון נקבה. כמו שמש צדקה ומרפא בכנפיה. ולפי שצדקה לשון נקבה קרא לשמש לשון נקבה. דכתיב וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה (שם שם): ויקח מאבני המקום. @45לג@46 וכי לא היה לו ליעקב אבינו כר או כסת או שום דבר לשום מראשותיו. אלא אבן רמז לבניו שעתידין לקבל התורה דכתיב לוחות אבנים (שמות לד א): @45לד@46 ר' יהודה אומר שנים עשר אבנים לקח. כנגד י"ב שבטים שעתידין לצאת מחלציו. ונהיו אבן אחת. לפי שכולם צדיקים לא היה הפרש ביניהם. ואני אומר ויקח מאבני המקום. אבן על שום שנאמר משם רועה אבן ישראל (בראשית מט כד): @45לה@46 ד"א אבן זכות אב וזכות בן. אברהם ויצחק שזכותם עמדה לו. שנאמר אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק (שם לב י): וישם מראשותיו. לענין שאמרנו. מאבני המקום. על שם לוחות אבנים יבוא מראשותיו. שהתורה נקראת ראשית. שנאמר ה' קנני ראשית דרכו (משלי ח כב). לענין שאמרנו. כנגד אברהם יצחק ויעקב. כי האבות נקראו ראשית. שנאמר כענבים במדבר מצאתי ישראל כבכורה בתאנה בראשיתה @45לו@46 מצאתי אבותיכם (הושע ט י). ואמתת משמעו של פסוק אינו יוצא מידי פשוטו. כי מאבני המקום שם מראשותיו. כי לא היה עמו לא כר ולא כסת. כי אמרה לו אמו רבקה קום ברח לך אל לבן אחי חרנה (בראשית כז מג). אבל אעפ"כ ששכב במקום ההוא שכיבה נעימה שכב כי אין מעצור לה' שלא לתת רכיכות באבן כמו בכר וכסת: וישכב במקום ההוא. @45לז@46 ר' יהודה אומר באמת כאן שכב. אבל י"ד שנה שהיה נטמן בבית עבר ומשמש לעבר לא שכב:
@55יב) @11ויחלם והנה סולם מוצב ארצה. @45לח@46 דע כי כל חלומות מצינו פתרונם. חוץ מן חלום זה שאין לו פתרון בתורה. ואע"פ שהחלום זה ראשון לכל החלומות. כי מה שנאמר באבימלך אינו חלום שצריך פשר. כי אם הוכחה היתה. שנאמר ויבא אלהים אל אבימלך בחלום הלילה (שם כ ג). וכן אל לבן הארמי וכן בבלעם. וכן בצדיקים שדבר הקב"ה עמהם בחלום הלילה. שנא' במראה אליו אתודע בחלום אדבר בו (במדבר יב ו). אבל החלומות שצריכין פשר דבריהם לשבעה זמנים. וזה ראשון. ושני לו חלום יוסף ונתפשר לו. הבוא נבוא אני ואמך (בראשית לז י) וכן של חלומות המלוך תמלוך (שם שם ח). זמן שלישי לו. חלומות של פרעה ופירושו ז' שנים. זמן רביעי לו. חלומות של שר המשקים ושר האופים. פתרונם כאשר פתר יוסף. זמן חמישי לו. חלום צליל שעורים המתהפך במחנה מדין. פתרונו חרב גדעון. זמן ששי לו. חלומות של נבוכדנאצר ופירושו ד' מלכיות. זמן שביעי לו. חלום דניאל. ללמדך @45לט@46 כי החלום הזה פירושו על התורה והוא נבואה. לפיכך אין לו פתרון. כי על מתן תורה היה חלום זה. שנאמר ויחלם והנה סולם מוצב ארצה. @45מ@46 רבנן פתרין ליה בסיני. והנה סלם זה סיני. @45מא@46 חושבניה דדין כחושבניה דדין ק"ל: מוצב ארצה. כענין שנאמר ויתיצבו בתחתית ההר (שמות יט יז): וראשו מגיע השמימה. כענין שנאמר וההר בוער באש עד לב השמים (דברים ד יא): והנה מלאכי אלהים. זה משה ואהרן: עולים ויורדים. כענין שנא' ומשה עלה אל האלהים (שמות יט ג). וכתיב וירד משה (שם שם יד). וכתיב ויעל משה וגו' ואל הזקנים אמר שבו לנו בזה (שם כד יד):
@55יג) @11והנה ה' נצב עליו. כענין שנאמר וירד ה' על הר סיני (שם יט כ): ויאמר אני ה'. כענין שנאמר אנכי ה' אלהיך (שם כ א). ואני אומר והנה סולם מוצב ארצה. ראה זכותו של אברהם אבי אביו שהציב סולם בעולם. להודיע לכל באי עולם יחודו של מקום. וראשו מגיע השמימה. זכותו מגיע לפני כסא הכבוד. כענין שנאמר ויקרא מלאך ה' אל אברהם שנית מן השמים (בראשית כב טו). והנה מלאכי אלהים. זה זכותו של אברהם ויצחק. עולים ויורדים. עולים על המזבח. ויורדים מן המזבח. שנאמר אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה (שם שם יב). והנה ה' נצב עליו על יעקב ויאמר אני ה' אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק. @45מב@46 נתון הכסא בג' רגלים @45מג@46 כנגד שלשה והנה: ד"א והנה סולם מוצב ארצה. לפי שיצא מבית אביו בפחי נפש. בישרו הכתוב שעתיד לעלות לגדולה. והנה מלאכי אלהים עולים. @45מד@46 אלו מלאכי השרת שליווהו בארץ ישראל ועלו. וירדו אחרים ללוותו בחוצה לארץ: ד"א עולים אלו מלאכי השרת שבאו אל אברהם אבינו. @45מה@46 אחד לבשר את שרה. ואחד להפוך את סדום ועמורה. ואחד להציל את לוט. @45מו@46 כמו שפירשנו למעלה. @45מז@46 שנדחו ממחיצתן קל"ח שנה. שגילו @45מח@46 מסטורין של מעלה. @45מט@46 לפי שקדם לידת יצחק שנה אחת. וששים עד יעקב וס"ג עד שיצא יעקב מבית אביו. וי"ד בבית עבר. הרי קל"ח: אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק. @45נ@46 י"ח פעמים מזכיר האבות בתורה. @45נא@46 לכך תקנו רבותינו להזכיר האבות בי"ח ברכות בכל יום: ד"א והנה סולם מוצב ארצה. הוא יעקב אבינו בעצמו. וראשו מגיע השמימה. @45נב@46 שדמות דיוקנו מחוקקה בכסא הכבוד: והנה מלאכי אלהים עולים. אלו זכיותיו שנאמר אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף (איוב לג כג). שנתפרסמו לפני המקום זכיותיו: ויורדים. אלו הבטחות שהוריד משמי קדשו. וכה"א והנה ה' נצב עליו וגו' וכתיב הארץ אשר אתה שוכב עליה. לאברהם נאמר לו קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה (בראשית יג יז). @45נג@46 מיכן שהשדה נקנה בהילוך. וליצחק נאמר גור בארץ הזאת ואהיה עמך ואברכך כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל (שם כו ג). אבל ליעקב אבינו. נאמר לו אשר אתה שוכב עליה. @45נד@46 מיכן אמרו רז"ל כי אם מכר לו עשרה שדות בעשרה מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה הכל. @45נה@46 שהרי יעקב אבינו שוכב במקום אחד וקנה כל ארץ ישראל. @45נו@46 ומאי טעמא כולהו סדנא דארעא חד הוא:
@55יד) @11והיה זרעך כעפר הארץ. @45נז@46 מה עפר בכל מקום. אף בניך בכל מקום. @45נח@46 ומה עפר הארץ אין מתברך אלא במים. @45נט@46 כך ישראל אין מתברכין אלא בתורה שנמשלה במים. ומה עפר קיום לעולם. אף בניך יסודו של עולם: ופרצת ימה וקדמה וצפונה ונגבה. הוסיף לו בשורה ד' רוחות העולם. מה שלא אמר לאברהם וליצחק אמר ליעקב. וזה יתקיים לעתיד לבא לימות המשיח. שנא' והרכבתיך על במתי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי ה' דבר (ישעיה נח יד). זש"ה ופרצת ימה וקדמה וצפונה ונגבה: ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך. ללמדך שאין העולם מתקיים אלא בזכות ישראל:
@55טו) @11והנה אנכי עמך. להצילך מן הרוחות ומן המזיקין: ושמרתיך בכל אשר תלך. בבית לבן. דכתיב @45ס@46 השמר לך מדבר עם יעקב מטוב ועד רע (בראשית לא כט). ובשכם. דכתיב ולא רדפו אחרי בני יעקב (שם לה ה): והשבותיך אל האדמה הזאת. דכתיב שוב אל ארץ אבותיך (שם לא ג): כי לא אעזבך. @45סא@46 זו הבטחת פרנסה. וכן הוא אומר נער הייתי @45סב@46 וגם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם (תהלים לז כה): את אשר דברתי לך. זו נחלת הארץ. וכה"א והרכבתיך על במותי ארץ (ישעיה נח יד). וכן ישעיה אמר כי ימין ושמאל תפרוצי (שם נד ג):
@55טז) @11וייקץ יעקב משנתו. זש"ה אשבעה בהקיץ תמונתך (תהלים יז סו). היה ישן שינה עריבה צופה שכינה עליו ומבטיחו ואומר לו הנה אנכי עמך. מתהלך בתומו צדיק אשר בניו אחריו (משלי כ ז): ויאמר. לעצמו: אכן יש ה' במקום הזה. אכן השכינה שרויה במקום הזה. מלמד שהשכינה בבית המקדש בין בנוי ובין חרב: ואנכי לא ידעתי. והייתי רוצה לעבור כי בא השמש:
@55יז) @11ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה. @45סג@46 מלמד שראה בית המקדש בנוי וחרב ובנוי. כמו שנאמר ביצחק. מה נורא בנוי. וכה"א נורא אלהים ממקדשיך (תהלים סח לו). @45סד@46 אין זה. הרי חרב. וכה"א על זה דוה לבנו וגו' (איכה ה לו) וזה שער השמים בנוי. וכה"א כי חזק בריחי שעריך (תהלים קמז יג): ד"א אין זה. אלו י"ב שבטים שהיו עולין ברגל בירושלים: וזה שער השמים. שעתידין לחזור לירושלים וכל אחד מהם עומדת שערים על שמם. @45סה@46 שנאמר שער ראובן אחד. שער שמעון אחד. שער לוי אחד (יחזקאל מח לא). זה בגימטריא י"ב. כל זה היה עד הבקר. מיד יח) וישכם יעקב. הוא קדם הבקר: ויקח את האבן. אבן משמע זכות אברהם וזכות יצחק: אשר שם מראשותיו. ניתוסיף זכות עליהם: וישם אותה מצבה. קדשה זכר לסולם שראה: ויצק שמן על ראשה. אלו הזכיות. שנאמר טוב שם משמן טוב (קהלת ז א) לימד שעתידין בני בניו להמשח במשחת כהונה ומלכות:
@55יט) @11ויקרא את שם המקום ההוא בית אל. על שם בית אלהים: ואולם לוז שם העיר לראשונה. ואולם לשון בירור. לוז שם העיר. זאת העיר היתה קרובה למקום ששכב בו יעקב אבינו. ולמה הזכיר הכתוב את העיר. ללמדך כי משם לקח השמן שיצק על ראש האבן. ולמה נקרא שם העיר לוז. @45סו@46 ר' אלעזר בש"ר פנחס אמר @45סז@46 לוז שם אילן. כתיב הכא לוז. וכתיב @45סח@46 לח לוז וערמון (בראשית ל לז). לוז היה עומד על פתח המערה והיה חלול הלוז. ונכנסין מן הלוז למערה ומן המערה לעיר: @45סט@46 ד"א מה לוז עגול ואין לו פה. כך העיר סתומה ואין לה פתח: לוז שם העיר לראשונה. יושביה היו חסרין כי לא היה לה יציאה וביאה כשאר הערים:
@55כ) @11וידר יעקב נדר לאמר. הוא פתח בנדרים. מה בין נדר לנדבה. @45ע@46 הנדר על דבר שצריך האדם ונודר נדר אם כן וכן יהיה. אעשה כן וכן. אבל נדבה על דבר. @45עא@46 הוא שאמרו רז"ל נדר דאמר הרי עלי עולה. נדבה הרי זו ואין חייב באחריותו: לאמר. @45עב@46 לאמר לדורות שיהיו נודרין בעת צרתם. אתה מוצא שכל מי שנדר תלה ביעקב. בדוד כתיב נדר לאביר יעקב (תהלים קלב ב). וכתיב ויברך דוד וגו' אלהי ישראל אבינו (דה"א כט י): אם יהיה אלהים עמדי ושמרני. כמו שאמר לי ושמרתיך: ונתן לי לחם לאכל. כמו שאמר לי כי לא אעזבך:
@55כא) @11ושבתי בשלום אל בית אבי. כמו שאמר לי והשבותיך אל האדמה הזאת: והיה ה' לי לאלהים. זה ירושת הארץ. @45עב@46 שכל הדר בארץ ישראל הוא יכול לקיים המצות. וכן דוד אמר כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד אלהים אחרים (ש"א כו יט): שאילה מאחר שהבטיחו הקב"ה ואמר לו. והנה אנכי עמך. מהו אם יהיה אלהים עמדי. אלא בקש רחמים על התנאים שיתקיימו: והיה ה' לי לאלהים. @45עג@46 ר' יהושע דסכנין בש"ר לוי אמר. אמר הקב"ה שיחתן של אבות נעשו מפתח לגאולת בנים. דכתיב והיה ביום ההוא יוסיף ה' שנית ידו (ישעיה יא יא). וכתיב והיה ביום ההוא יטפו ההרים עסיס (יואל ד יח). וכתיב והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול (ישעיה כז יג):
@55כב) @11והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלהים וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. @45עד@46 כותי אחד שאל את ר' מאיר. היכן עישר יעקב את בניו. אמר לו לוי עשירי קודש. כשתוציא ראובן ושמעון נשאר לוי ראש לעשרה הנותרים. והוא קודש לשרת בבית ה' @45עה@46 וראובן ושמעון אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי. תחת אלו הד' בכורים של רחל ולאה וזלפה ובלהה שהבכורים קדושים מרחם. ואין צריכין להתעשר:
@99[כט] @55א) @11וישא יעקב רגליו. @45א@46 ללמדך שבשורה טובה נותנת כח לאדם. שכיון שנתבשר יעקב אבינו נשא רגליו: ד"א שסעד ועמד והלך: ארצה. תחת למ"ד כתיב ה"א: בני קדם. הוא מקום מולדתו של אברהם אבינו ארם נהרים. וכן הוא אומר מן ארם ינחני בלק מלך מואב מהררי קדם (במדבר כג ז):
@55ב) @11וירא והנה באר בשדה. @45ב@46 ארז"ל אין המקרא יוצא מידי פשוטו. אעפ"כ רצו הדרשנים להרחיב המקרא. ולדרוש עליו מה שהיה בעולם. ולהגיד שהקב"ה מגיד מראשית אחרית. ולהודיע לנו ששיחת האבות כמה עניני מצות יש בהן. וכן @45ג@46 פתר ר' חמא בר חנינא בבראשית רבה פסוק זה בשלשה ענינים. הראשון. והנה באר בשדה. זו הבאר שהיה לישראל במדבר. והנה שם שלשה עדרי צאן. משה ואהרן ומרים. כי מן הבאר ההוא ישקו העדרים. שכל ישראל מושכין לדגלם לאהליהם: והאבן גדולה על פי הבאר. @45ד@46 כמלא פי כברה היה בה:
@55ג) @11ונאספו שמה כל העדרים. בשעת המחנות. וגללו את האבן. והשיבו את האבן על פי הבאר למקומה. בשעת המסעות: השני. והנה באר בשדה זו ציון. שלשה עדרי צאן. שלשה רגלים. כי מן הבאר ההוא ישקו. שמשם שואבין רוח הקדש. ונאספו שמה כל העדרים. שכל ישראל מקובצים שם. והשיבו את האבן. מונח לרגל הבא: השלישי. והנה באר בשדה. זו ירושלים. שלשה עדרי צאן. אלו ג' בתי דינים שהיו בה שלשה דיגים. אחד בהר הבית. ואחד בפתח העזרה. ואחד בלשכת הגזית: והאבן גדולה. זו בית דין הגדול שבלשכת הגזית. ונאספו שמה כל העדרים. בעת כי יפלא ממך דבר למשפט. וגללו את האבן. שמשם שומעין את הדין. והשיבו את האבן. שמעמידין דבר על בוריה: הרביעי. והנה באר. זה ציון. שלשה עדרי צאן. @45ה@46 אלו שלשה מלכיות הראשונות. והאבן גדולה. זו זכות אבות. ונאספו שמה כל העדרים. @45ו@46 אלו חיילי האומות. וגללו. @45ז@46 אלו כלי בית המקדש שלקחו. והשיבו את האבן. לעתיד לבא. @45ח@46 דכתיב תחת הנחשת אביא זהב (ישעיה ס יז): החמישי. והנה באר. זו סנהדרין. שלשה עדרי צאן. @45ט@46 שלש שורות של תלמידי חכמים יושבים לפניהם. כי מן הבאר ההוא ישקו העדרים. שמשם היו שומעין את ההלכה. והאבן גדולה. @45י@46 גדול שבהם. ונאספו שמה. אלו תלמידי חכמים. וגללו את האבן. @45יא@46 שמשם היו שומעין את ההלכה. והשיבו את האבן על פי הבאר. היו נושאים ונותנין בהלכה עד שמעמידין ההלכה על בוריה: הששי. והנה באר. @45יב@46 זו בית הכנסת כו'. @45יג@46 ר' יוחנן פתר לה בסיני. וירא והנה באר בשדה. זה סיני. והנה שם שלשה. כהנים לוים וישראלים. כי מן הבאר ההוא ישקו העדרים. אלו עשרת הדברות. והאבן גדולה. זו שכינה. ונאספו שמה. אלו ישראל. וגללו את האבן. שקבלו התורה. והשיבו את האבן. אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם (שמות כ יט). @45יד@46 ואדוננו הקדוש מרנא ורבנא טוביהו בן כבוד רבינו הקדוש ר' אליעזר זצ"ל שמע מן אביו. וירא והנה באר בשדה. זו תורה. והנה שם שלשה עדרי צאן. אלו משה אהרן ומרים. שבזכותן ניתנו ג' מתנות טובות לישראל. המן בזכות משה. ענני כבוד בזכות אהרן. הבאר בזכות מרים. כי מן הבאר ההוא ישקו העדרים. אלו ישראל שקבלו התורה להגות בה יומם ולילה. והאבן גדולה על פי הבאר. אלו הקושיות שבכל ענין וענין. ונאספו שמה כל העדרים. אלו תלמידי חכמים. וגללו את האבן מעל פי הבאר. שמוציאין הקושיות ממנה. ואח"כ והשקו את הצאן. אלו ישראל שנקראו צאן. שנא' @45טו@46 ואתן צאני צאן מרעיתי (יחזקאל לד לא). והשיבו את האבן על פי הבאר למקומה. שאומרים דבר בשם אמרו. ללמדך שאפי' שיחות האבות כמה מדרשות בהן. כ"ש התורה והמצות והחוקים והמשפטים. לכך נאמר ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים (איוב יא ט):
@55ד) @11ויאמר להם יעקב אחי מאין אתם. דרך חסידות דרך כבוד קרא להם אחי:
@55ה) @11ויאמר להם הידעתם את לבן בן נחור. לפי שאמר לו אביו קום לך פדנה ארם וקח לך משם אשה מבנות לבן אחי אמך (בראשית כח ב). לפיכך שאל בשבילו: ויאמרו ידענו. לפי שהיה גדול של מקום היה ידוע:
@55ו) @11ויאמר להם השלום לו. @45טז@46 השלום לו עמכם. ויאמרו שלום: והנה רחל באה עם הצאן. שאם תרצה לשאול בה בשביל אביה תשאל:
@55ז) @11ויאמר הן עוד היום גדול. @45יז@46 אמר להם אם שומרי שכר אתם. הן עוד היום גדול וחייבים אתם לרעות את הצאן. ואם שלכם אתם רועים. לא עת האסף המקנה. @45יח@46 מיכן לאדם חשוב שהולך למקום אחד ורואה דבר שלא כהוגן. שצריך למנעם ואל יאמר שלום עלי נפשי:
@55ח) @11ויאמרו לא נוכל עד אשר יאספו כל העדרים. כי חוץ משלשה עדרי צאן שהיו רובצים על הבאר היו עוד שאר עדרים. לכך אמרו לו עד אשר יאספו כל העדרים: וגללו את האבן. לא מפני כובד האבן שעל פי הבאר. אלא מפני שלא היו משקין אלו מחוץ לאלו. כי אם בבת אחת. שהמים לעולם יקרים בשדה. לכן נאמר עד אשר יאספו כל העדרים. @45יט@46 ויש לומר כי מפני כובד האבן שעל פי הבאר. שכן אמר למטה ויגש יעקב ויגל את האבן. שאם נאמר כי חתום היה הבאר בחתימת כל העדרים. שלא ישקו זה בלא זה. אם כן היאך השקה יעקב את צאן לבן בלא רשות כל העדרים. לכך לא נוכל לומר אלא שגדולה היתה האבן. ומפני כובד שלה אמרו הרועים עד אשר יאספו:
@55ט) @11עודנו מדבר עמם ורחל באה עם הצאן. @45כ@46 לפי שלאה היתה כבר גדולה וראויה להנשא לא שלחה אביה עם הצאן: כי רעה הוא. וכן היו השבטים. שנאמר רעי צאן עבדיך (בראשית מז ג):
@55י) @11ויהי כאשר ראה יעקב את רחל בת לבן אחי אמו. שאמר לו אביו. וקח לך משם אשה מבנות לבן אחי אמך (שם כח ב): ויגש יעקב ויגל את האבן. @45כא@46 להודיע גבורתו של יעקב. @45כב@46 א"ר יוחנן כאדם שהעביר הפקק מעל גבי הצלוחית. @45כג@46 לכך אמרתי לא מפני שהבאר חתום בחתימות הרועים. אלא האבן היתה גבוה ויעקב לבדו גללה: וישק את צאן לבן. @45כד@46 מלמד שהמים עלו מאיליהן ושתו הצאן. שאין כתב ודלה ושאב אלא וישק:
@55יא) @11וישק יעקב לרחל. @45כה@46 כל הנשיקות של תפלות חוץ מן שלשה. של גדולה. ושל פרקים. ושל פרישות. של גדולה. כגון ויקח שמואל את פך השמן ויצק על ראשו וישקהו (ש"א י א). של פרקים. כגון וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק לו (שמות ד כז). של פרישות. וישק ערפה לחמותה (רות א יד). ר' תנחום הוסיף אף נשיקות של קריבות. וישק יעקב לרחל. שהיתה קרובתו: וישא את קולו ויבך. למה בכה. @45כו@46 אמר בלבו אליעזר הלך להשיא את רבקה אמי. ולקח עמו עשרה גמלים וכל טוב אדוניו בידו. ואני אין עמי לא נזם ולא צמיד: @45כז@46 ד"א ראה אותם מלחשים זה עם זה. לומר בא זה עלינו לחדש העריות. שגדרו עליהם האומות להיות פורשים מן העריות מימות המבול. הלא תראה שריבה אחת היתה מהלכת עם כמה עדרי צאן ולא נגעו בה. לכך בכה שחשדוהו בחנם: @45כח@46 ד"א למה בכה. ראה שאינה נכנסת עמו בקבורה. @45כט@46 וגם היא בוכה ומבכה. שנאמר רחל מבכה על בניה (ירמיה לא יד). לפי שנביאה היתה:
@55יב) @11ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא וכי בן רבקה הוא. @45ל@46 אמרה ליה אבי רמאי ויש לי אחות גדולה ממני. אמר לה @45לא@46 אם לרמאות אחי אביה הוא. ואם לצדק בן רבקה הוא: ותרץ ותגד לאביה. @45לב@46 מלמד שלא היה לה אם. שכן דרך הנערה כל מה שיש בלבה מגדת לאמה וכאן לאביה. מלמד שמתה אמה:
@55יג) @11ויהי כשמוע לבן את שמע יעקב בן אחותו וירץ לקראתו ויחבק לו. אמר @45לג@46 אליעזר בא עם כמה גמלים. זה לא כל שכן. כיון שלא מצא לו כלום עמו. אמר בדעתו שמא ממון הוא חוגר. מיד ויחבק לו. כיון שלא מצא כלום. אמר לו דברים בעלמא יש עמך: ויספר ללבן את כל הדברים האלה. איך ברח מפני אחיו וכל הקורות אותו:
@55יד) @11ויאמר לו לבן אך עצמי ובשרי אתה. @45לד@46 אמר לו סבור הייתי לעשותך מלך עלי ועתה אין עמך כלום: עצמי ובשרי אתה וישב עמו חודש ימים. @45לה@46 אמר [רמז] [ר' אמי] למדנו שצריך אדם להיטפל בקרוביו חדש ימים:
@55טו) @11ויאמר לבן ליעקב הכי אחי אתה ועבדתני חנם. הכי כך אמר לו לבן. באמת אחי אתה אבל איני ראוי לעובדני חנם. ומנין ראיה מן המקרא כי הכי כמו באמת. שנאמר הכי אמרתי הבו לי (איוב ו כב). @45לו@46 וכי בחנם עבדו כי אמר לו ועבדתני חנם. אלא בדבר שאם היה שוה שכרו @45לז@46 עשרה דינר. נותן לו חמשה:
@55טז) @11וללבן שתי בנות. שתי בניות. @45לח@46 זו העמידה מלכים. וזו העמידה מלכים. זו העמידה אלופים. וזו העמידה אלופים: שם הגדולה לאה. @45לט@46 גדולה במתנותיה. @45מ@46 כהונה ומלכות. @45מא@46 אהרן ובניו מלוי. ומלכות דוד לעולם: הקטנה רחל. קטנה במתנותיה. @45מב@46 יוסף לשעה. ושאול לשעה:
@55יז) @11ועיני לאה רכות. @45מג@46 מפני בכייתה שהיתה בוכה. ואומרת יהי רצון שלא תפול בחלקו של רשע. @45מד@46 א"ר חוניא גדולה תפלה שבטלה הגזירה. ולא עוד אלא שקדמה לאחותה: ורחל היתה @45מה@46 יפת תואר. בקומה: ויפת מראה. בדמות:
@55יח) @11ויאהב יעקב את רחל ויאמר אעבדך שבע שנים. כנגד ימי השבוע: ברחל בתך. @45מו@46 שלא תביא אחרת מן השוק ושמה רחל. לכך נאמר ברחל בתך: הקטנה. שלא תתחלף שם רחל ללאה. ושם לאה לרחל. לכך נאמר הקטנה. אמר לא באתי לקבץ ממון. אלא כדי לישא אשה באתי. לכך נאמר אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה. @45מו@46 יש אדם שזיווגו בא אצלו. ויש שהלך אחר זיווגו. יצחק אבינו זיווגו בא אצלו. יעקב אבינו הלך אחר זיווגו. נמצא יעקב נשא בן שמונים וארבע שנה. ועשו בן ארבעים. למדנו שהקב"ה מקדים לרשעים. ומשהה לצדיקים. וכן הוא אומר לא יאחר לשונאו אל פניו ישלם לו (דברים ז י):
@55יט) @11ויאמר לבן טוב. למדנו שמה' אשה לאיש. וכה"א מה' יצא הדבר (בראשית כד נ):
@55כ) @11ויעבד יעקב ברחל. זה שאמר הכתוב ויעבד ישראל באשה (הושע יב יג):
@55כא) @11ויאמר יעקב אל לבן הבה את אשתי. @45מז@46 לפי שהיה יעקב אבינו בן שמונים וארבע שנה ועדיין לא היה לו בן. והיה עתיד להוליד שנים עשר שבטים כאשר הובטח מלפני הקב"ה. לכך אמר הבה את אשתי. @45מח@46 מנין הב"ה:
@55כב) @11ויאסוף לבן את כל אנשי המקום ויעש משתה. @45מט@46 אמר להם אתם יודעין @11שהיינו מדוחקים למים. @45נ@46 וכיון שבא צדיק זה לרגלו נתברכו המים. ואם אני נותן לו רחל מיד הוא הולך. אם רצונכם אתן לו את לאה. והוא מתעכב עמנו עוד שבעה שנים. אמרו לו טוב עשה כאשר דברת: מיד כג) ויהי בערב ויקח את לאה בתו. @45נא@46 מלמד שכבו הנרות והכניסה לו בחשך. @45נב@46 לפי שאין משמשין לאור הנר. @45נג@46 וכן ארז"ל המשמש לאור הנר הוויין ליה בנים נכפים. @45נד@46 וכל הלילה היה קורא לה יעקב אבינו רחל. והיא עונה בחזקת רחל:
@55כד) @11ויתן לבן לה את זלפה. כדי שלא תתבזה על בעלה:
@55כה) @11ויהי בבקר והנה הוא לאה. @45נה@46 מתוך הסימנים שמסר יעקב לרחל על הבאר. ורחל מסרתם ללאה. על זה לא הכירה יעקב אבינו. @45נו@46 לפיכך היו בני רחל צנועים בעלי סוד. הלא תראה ליוסף שלא הגיד לאביו מכירתו ולא הודיע ממצרים לא בכתב ולא בפה. שאול. ואת דבר המלוכה לא הגיד לו (ש"א י טז). אסתר. אין אסתר מגדת מולדתה ואת עמה (אסתר ב כ): @45נז@46 ויאמר יעקב ללבן מה זאת עשית לי הלא ברחל עבדתי עמך ולמה רמיתני. אמר לו. @45נז@46 אמרתי אחי אביה אני אחיו אני ברמאות. אבל רימתני:
@55כו) @11ויאמר לבן לא יעשה כן במקומנו. @45נז@46 מיכן שאין משנים ממנהג המקום. הלא תראה משה רבינו עלה אל מקום המלאכים ולא אכל. המלאכים ירדו למקום בני אדם. ונראו כאוכלים:
@55כז) @11מלא שבוע זאת. @45נח@46 אלו שבעת ימי המשתה. @45נט@46 א"ר אחא בר חנינא א"ר יעקב בן אחא מיכן שאין מערבין שמחה בשמחה:
@55כח) @11ויעש יעקב כן. לא רצה לשנות ממנהג המקום:
@55כט) @11ויתן לבן לרחל בתו את בלהה שפחתו לה לשפחה. @45ס@46 שפחת מלוג היתה @45סא@46 שנאמר לה:
@55ל) @11ויבא גם אל רחל ויאהב גם את רחל מלאה. ללמדך שבתחלה היה אוהב את לאה. ואחר כך שנאה מתוך דבריה. @45סב@46 שכשאמר יעקב ללאה רמייתא בת רמאה כל הלילה היית בחזקת רחל ועכשיו לאה. אמרה לו. אביך לא היה אומר לך אתה זה בני עשו (בראשית כז כד). ואתה אמרת לו אני. הקפידתו בדבריה ושנאתה:
@55לא) @11וירא ה' כי שנואה לאה ויפתח את רחמה. זש"ה בכל עצב יהיה מותר מותר יד כג). @45סג@46 לפי שנתעלבה לאה נתייתרה בבנים אלולי כן היה מגרשה:
@55לב) @11ותהר לאה ותלד בן. בסוף שבע שנים נתן לבן את לאה בתו ליעקב אבינו. ואחרי שבעת ימי המשתה נתן לו גם את רחל. ויוסף נולד בסוף שבע שנים השניים. @45סד@46 נמצא י"א שבטים שנולדו בשבע שנים. כיצד ילדה לאה את ראובן בשנה הראשונה אחר המשתה. ונתעברה בשמעון בשניה. וכשנתעברה עוד בשמעון נתקנא רחל באחותה. ונתנה ליעקב את בלהה שפחתה. ונתעברה גם היא בשנה השנית. ונולד שמעון ללאה ודן לבלהה. בשנה השנית. ובשלישית ילדה לאה את לוי. ובלהה את נפתלי. ובשנה הרביעית ילדה את יהודה ותעמוד מלדת. וילדה זלפה את גד. ונתעברה גם לאה עוד בשנה ההוא. וילדה את יששכר. בשנה הששית ילדה לאה את זבולון. וזלפה את אשר. בשביעית ילדה רחל את יוסף. ולאה ילדה את דינה. נמצא שנולדו י"א שבטים ודינה בשבע שנים:
@55לג) @11ותהר עוד ותלד וגו' שמעון. @45סה@46 שומע לקול אביו שבשמים:
@55לד) @11ותהר עוד ותלד בן וגו' על כן קרא שמו לוי. @45סו@46 כ"מ שנא' על כן מרובה באוכלוסין:
@55לה) @11ותהר. עוד ותלד בן ותאמר הפעם אודה את ה'. @45סז@46 שהוסיף על חלקי. @45סח@46 כדרך שהודה לאה הודו בניה. יהודה הודה במעשה תמר. דוד הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו (תהלים קלו א). דניאל אמר לך אלה אבהתי @45סט@46 מהודה ומשבח אנא (דניאל ב כג): על כן קראה שמו יהודה. היא גרמה לו השם: על כן. כל מקום שנאמר על כן מרובה באוכלוסין:
@99[ל] @55א) @11ותרא רחל וגו' ותקנא באחותה. @45א@46 קנאתה במעשיה הטובים. אמרה אלולי שהיא צדקת לא היתה יולדת: ותאמר אל יעקב הבה לי בנים. @45ב@46 בקש עלי רחמים. כשם שביקש אביך בעד רבקה. דכתיב ויעתר יצחק לה' לנכח אשתו (בראשית כה כא): ואם אין מתה אנכי. @45ג@46 אמר שמואל ד' חשובים כמתים. עני. ומצורע. וסומא. ומי שאין לו בנים:
@55ב) @11ויחר אף יעקב ברחל ויאמר התחת אלהים אנכי אשר מנע ממך פרי בטן. @45ד@46 ממך מנע. ממני לא מנע. אמרה לו רחל הלא אביך בקש רחמים על אמך. אמר לה יעקב. אבי לא היה לו בנים. לי יש לי בנים. אמרה לו הלא זקניך בקש רחמים. אמר לה זקינתי מדה אחרת עשתה. שהכניסה שפחתה צרתה. אמרה לו אם זה מעכב ג) הנה אמתי בלהה בא אליה ותלד על ברכי ואבנה גם אנכי ממנה. שכשם שנבנתה שרה ע"י שפחתה. אבנה גם אנכי:
@55ד) @11ותתן לו את בלהה שפחתה לאשה. ולא לפילגש:
@55ה) @11ותהר בלהה ותלד ליעקב בן. מיוחס כשאר השבטים על שם יעקב:
@55ו) @11ותאמר רחל דנני אלהים. @45ה@46 דנני וחייבני. דנני וזיכני. חייבני. כמו ורחל עקרה. וזיכני. כדכתיב ויתן לי בן: על כן קראה שמו דן. @45ו@46 מרובה באוכלוסין. @45ז@46 גבורי חיל:
@55ז) @11ותהר עוד ותלד בן שני ליעקב. נתייחס ליעקב:
@55ח) @11ותאמר רחל נפתולי אלהים נפתלתי. @45ח@46 לשון תפלה נתנפלתי לפני אלהים ושמע תפלתי: עם אחותי. שיהיה לי גידול בנים כאחותי: וגם יכולתי. והוצלחתי: @45ט@46 ד"א נפתלתי. לשון פתלתול. כלומר בשעה שהכניסו את לאה לבעלי רימו את בעלי כאילו רימו דעת של מעלה: וגם יכולתי. הייתי יכולה לה להודיע לו ליעקב כי כן הם עושים. אבל לא רציתי לבזות את אחותי:
@55ט) @11ותרא לאה כי עמדה מלדת ותקח את זלפה שפחתה ותתן אותה ליעקב לאשה. לאשה ולא לפילגש. אלא שחררה אותה ודרך אישות לקחה:
@55י) @11ותלד זלפה שפחת לאה. @45י@46 בכולן כתוב ותהר. וכאן כתוב ותלד. לפי שהיתה בחורה ילדה ולא נכרה בעוברה:
@55יא) @11ותאמר לאה בא גד. @45יא@46 בגד כתיב. @45יב@46 בא גדא דבייתא. @45יג@46 שמור לשון ארמית גדא: @45יד@46 בגד. ב' שני בנים של זלפה. ג"ד שבעה בנים נולדו ללאה עם דינה והכל תשעה. מנין בג"ד. ד' בראשונה וג' באחרונה עם דינה. וב' לזלפה. הרי בג"ד. @45טו@46 ד"א בא גד. בא מי שהוא גודד את האומות. וכן מצינו כשהמליכוהו את דוד. בדברי הימים כתוב. ומן הגדי נבדלו אל דויד למצד מדברה גבורי החיל. @45טז@46 אנשי הצבא למלחמה עורכי @45יז@46 צנה ורומח ופני אריה פניהם וכצבאים על ההרים (דה"א יב ט). וכתוב אלה מבני גד ראשי הצבא אחד למאה הקטן והגדול לאלף (שם שם טו). לפיכך יש אם למקרא. @45יח@46 בראשית רבה נימנו חכמים (אלו הם) [אליהו] מבני בניו של רחל מבנימין:
@55יב) @11ותלד זלפה בן שני ליעקב. גם זה מתיחס על יעקב:
@55יג) @11ותאמר לאה באשרי כי אשרוני בנות. @45יט@46 א"ר לוי שהיו בנותיהם של שבט אשר נאות כמותו. והיו נשואות לכהנים ולמלכים שנמשחו בשמן המשחה בשמן זית:
@55יד) @11וילך ראובן בימי קציר חטים. @45כ@46 מיכן לצדיקים שאין פושטים ידיהם בגזל. @45כא@46 זה היה מעשה בשנה חמישית לכינוס לאה בשנה שנתנה זלפה ליעקב אבינו. והיה בזמן ההוא ראובן בן ארבע שנים: וימצא דודאים בשדה. @45כב@46 ר' חייא בר אבא אמר @45כג@46 יברוחין. @45כד@46 מיני פירות הן וכה"א הדודאים נתנו ריח ועל פתחינו כל מגדים (שה"ש ז יד). ומצאנו לדודאים שהן כמין סלים שבהן מכניסין את הפירות. כמו שני דודאי תאנים (ירמיה כד א). הדוד אחד תאנים טובות (שם שם ב). ועיקר הדבר הם הפירות. ויצא בימי קציר חטים @45כה@46 בימים שכל מיני איפורה ובכורים. ולא הביא אלא דבר שהוא מן המופקר. @45כו@46 להודיעך עד היכן היו שומרין עצמן מן גזל הארץ. כל שכן מן שאר גזל: ויבא אותם אל לאה אמו. @45כז@46 להודיעך עד היכן היה כבוד אמו עליו. שלא טעמן עד שהביאן לאמו:
@55טו) @11ותאמר לה המעט קחתך את אישי ולקחת גם את דודאי בני ותאמר רחל לכן ישכב עמך הלילה תחת דודאי בנך. @45כח@46 תני רשב"י לפי שזילזלה על על הצדיק ואמרה לכן ישכב עמך הלילה תחת דודאי בנך לפיכך אינה נכנסת עמו לקבורה. היא אמרה לכן ישכב עמך הלילה. וכן היה הוא שוכב עמה בקבר ולא עם רחל:
@55טז) @11ויבוא יעקב מן השדה בערב. זש"ה יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב (תהלים קד כג) @45כט@46 וכן אמרו רז"ל השוכר את הפועלים @45ל@46 ופסק עמהם להשכים ולהעריב ואין מנהג המקום להשכים ולהעריב. אין יכול לכופם. @45לא@46 א"ר אבהו מקום שאינו מנהג. תנאי בית דין הוא שתהא הוצאה משל בעל הבית. והכנסה משל פועל. הוצאה משל בעה"ב. דכתיב תזרח השמש יאספון (שם שם כב). מכאן ואילך יצא אדם לפעלו. הכנסה משל פועל. דכתיב ולעבודתו עדי ערב. כלומר מבעוד יום יצא מן העבודה: ותצא לאה לקראתו. מלמד שלא הניחה אותו לרחוץ רגליו: ותאמר אלי תבוא. @45לב@46 א"ר אבהו ראה הקב"ה שלא היתה כוונתה אלא להעמיד שבטים. לכך כתב הכתוב אלי תבוא. @45לג@46 א"ר לוי בוא וראה מה יפה היה @45לד@46 ערבותן של דודאים שהעמידו על ידן שני שבטים גדולים בישראל יששכר וזבולון. יששכר יושב ועוסק בתורה זבולון יוצא בשיירה ומפרש בימים. ובא ונותן בתוך פיו של יששכר: @45לה@46 התורה רבה ביששכר. לכך נאמר הדודאים נתנו ריח: וישכב עמה בלילה הוא. @45לו@46 מלמד שהמקום העירו לישכב עמה. כי בא טרוח מן השדה:
@55יח) @11וישמע אלהים אל לאה. @45לו@46 בא לטהר מסייעין אותו: ליעקב בן חמישי. חמישי היה ליעקב מן לאה @45לז@46 שהוא תשיעי לבנים. והוא הקריב שני למלך בנשיאים. דכתיב ביום השני הקריב נתנאל בן צוער נשיא יששכר (במדבר ז יח). שהיה בן תורה. שנא' ומבני יששכר יודעי בינה לעתים וגו' (דה"א יב לג):
@55כ) @11ותאמר לאה זבדני אלהים וגו' יזבלני אישי. @45לח@46 לשון יזבלני מענין זבול. שכשם שהזבול מחסה ומסתר לבני אדם כן בעלי יזבלני:
@55כא) @11ואחר ילדה בת. @45לט@46 אחר שהתפללה לאה יהא רצון שיהא עובר זה נקבה. כדי שתלד אחותי זכר שלא תהא פחותה מן האמהות שילדו שנים שנים: מיד כב) ויזכר אלהים את רחל וגו' ויפתח את רחמה. @45מ@46 מפתח של הריון לא ניתן ביד שליח. שנאמר ויפתח את רחמה:
@55כג) @11ותהר ותלד בן ותאמר אסף אלהים את חרפתי. @45מא@46 א"ר לוי בר זכרי' עד שלא תלד האשה @45מב@46 החסרון נתלה בה. משתלד החסרון נתלה בבנה. לכך נאמר אסף אלהים את חרפתי:
@55כד) @11ותקרא את שמו יוסף לאמר. @45מג@46 מלמד שאמהות נביאות היו. היא אמרה אסף אלהים את חרפתי. וכתיב יוסף ה' לי בן אחר. שידעה ששנים עשר בנים היו עתידים לצאת מיעקב. אמרה יהי רצון שיהא הנותר ממני:
@55כה) @11ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף. @45מד@46 כיון שנולד יוסף. נולד שטנו של עשו הרשע. מיד בטח ברחמי שדי ונתן בלבו לצאת. @45מה@46 דא"ר פינחס בש"ר נחמן. מסורת היא שאין עשו נופל אלא ביד בניה של רחל. הה"ד והיה בית יעקב אש. ובית יוסף להבה. ובית עשו לקש. ודלקו בהם ואכלום (עובדיה א יח). ואומר אם לא יסחבום צעירי הצאן (ירמיה מט כ):
@55כו) @11תנה את נשי ואת ילדי. אלו ד' אמהות וילדיהן: את עבודתי אשר עבדתיך. כשם שבשבע שנים הראשונות עבדתיך באמונה. כך בשבע האחרונות:
@55כז) @11ויאמר אליו לבן אם נא מצאתי חן בעיניך נחשתי. @45מו@46 נסיתי ברצוני: ויברכני ה' בגללך. @45מז@46 שבתחלה לא היה לו ללבן בנים. דכתיב ורחל באה עם הצאן אשר לאביה (בראשית כט ט). ואח"כ היה לו בנים. דכתיב וישמע את דברי בני לבן לאמר. @45מח@46 תכף צדיקים ברכה. דכתיב נחשתי ויברכני ה' בגללך:
@55כח) @11ויאמר נקבה שכרך עלי ואתנה. לפי שהשלימו י"ד שנים של עבדות. הוצרך להתנות לו בתחלה: @45מט@46 נקבה. פרש. מלשון אשר נקבו בשמות (במדבר א יז):
@55כט) @11ויאמר אליו אתה ידעת את אשר עבדתיך. באמונה ולא בעצלות: ואת אשר היה מקנך אתי. שהיו מעוטים ונתברכו:
@55ל) @11כי מעט אשר היה לך לפני ויפרוץ לרוב. @45נ@46 ר' יהודה ב"ר סימון בש"ר חזקיהו אמר כמה היו לו שבעים. כתיב התם ויגר שם במתי מעט (דברים כו ה). וכתיב הכא כי מעט. מה התם שבעים. אף הכא שבעים: ויברך ה' אותך לרגלי. @45נא@46 כ"מ שהצדיקים הולכים ברכה הולכות שם:
@55לא) @11ויאמר מה אתן לך ויאמר יעקב לא תתן לי מאומה. ממון ונכסים: אם תעשה לי הדבר הזה. שתתן לי תנאי שאומר לך אשובה ארעה צאנך אשמור. יש רועה ואינו שומר. ויש שומר ואינו רועה. אבל אני רועה ושומר:
@55לב) @11אעבור בכל צאנך היום הסר משם. כלומר אסיר משם מן הצאן. כלומר אוציא כל שה נקוד וטלוא. שאוציא הנקודים והטלואים. נקוד שעליהם נקודים נקודים. וטלוא הוא השה שיש בו @45נב@46 כמו מטולאות על גבו. כמו בגד ישן שנקרע קרעים קרעים. ושמו בו חתיכות חדשות ונראים הטלאים מרחוק: וכל שה חום. @45נב@46 אוציא מן הכשבים השחורים. @45נג@46 כמו חם שהוא שחור כך החום שחורים. @45נד@46 וכך עשה שהפריד הכשבים הלבנים. ועזים שחורים. והיו ביד יעקב. והתנה עמו שאם נולדו מן הכשבים הלבנים שחורים. ומן העזים השחורים עקודים וטלואים. יקחם יעקב בשכרו. שנאמר וענתה בי צדקתי. ומן העזים לקח הנקודים והטלואים. והיו לו ללבן והפרידם לבדם. ומכאן ואילך כך היה מנהגו אם היה נולדים בכשבים חום ובעזים נקוד וטלוא. היה נוטל יעקב אבינו. לכך אמר לו וענתה בי צדקתי ביום מחר כי תבא על שכרי. לראות את צאני. אם לא תמצא חום ושחום בכשבים. וטלוא ונקוד בעזים גנוב הוא אצלי:
@55לד) @11ויאמר לבן הן לו יהי כדבריך. כסבור היה לבן כי מעט יהיה מזה הענין. לכך נתרצה במהרה:
@55לה) @11ויסר ביום ההוא את התישים העקודים והטלואים. @45נה@46 בכלל נקודים היו העקודים כי עקודים שארבעת רגליהם לבנים. @45נו@46 כמו עקידת יד ורגל. וכן כל העזים הנקודות והטלואות כתנאו שהתנה: כל אשר לבן בו. שהיה בו לבן חיור: וכל חום בכשבים כאשר אמרנו למעלה: ויתן ביד בניו. @45נז@46 של לבן. כי אחרי שהפריד החום והנקוד והטלוא. מיכן ואילך אם נולדו בזה הענין היה ליעקב. לפיכך שם דרך שלשת ימים בינו ובין יעקב. שלא יתערבו אלו החום והנקודים והטלואים. עם העתידים להוולד. כי כל העתידים להוולד היה ליעקב. אבל הראשונים שנמצאו באותו העת היו ללבן. ומה שאמר והיה שכרי. מיכן ואילך יהיו שכרי אלו:
@55לז) @11ויקח לו יעקב מקל לבנה. מקלות לבנות לחום של אילן לוז וערמונים. לוז כנגד המקום שנראה אליו ה'. שנא' אל שדי נראה אלי בלוז בארץ כנען ויברך אותי (בראשית מח ג). וכתיב ואולם לוז שם העיר לראשונה (שם ז יט). וערמון על שם ערמימות של לבן. שהיה מחליף את משכורתו: @45נח@46 ויפצל בהם. כמו ויפסל: פצלות לבנות. כדמות עקודים וטלואים: מחשוף הלבן. כמו חשוף חשפה והשליך הלבינו שריגיה (יואל א ז). @45נט@46 היה נותן את המקלות בתוך הבריכות של מים. והיתה הבהמה באה לשתות. והיתה רואה את המקלות. ונרתעת לאחוריה. והזכר רובעה. והיתה יולדת כיוצא בו. שנא' ויחמו הצאן אל המקלות:
@55לח) @11ויצג. כמו ויצב. פיצל. פיסל כמו פסל לך (שמות לד א):
@55לט) @11ויחמו הצאן אל המקלות ותלדן הצאן עקודים נקודים וטלואים. @45ס@46 ואם תאמר היאך עשה יעקב ככה להציג את המקלות על הבריכות ליחמנה במקלות. והדבר נראה כגניבה. תשובה חלילה אין זה גניבה. שהמלאך כבר אמר לו. שנאמר ואשא עיני ואראה. מה שעשה על פי המלאך עשה. שכן דרך האות שיבוא על עשיית המעשה. כמו שעשה משה רבינו במצרים בשחין שזרק פיח כבשן ונעשה שחין. וכן הכנים. וכיוצא בהן. ואלישע שחתך עץ וזרק בתוך המים ויצף הברזל. וכן ביריחו ששם המלך בתוך המים ונמתקו. כך עשה יעקב אבינו על ידי מעשה. והיה המלאך מסייע לו. וילדו כיוצא במקלות. ואם לא יאמינו בזה הדבר. שעל ידי המלאך היה. כל מי שהוא רוצה לעשות כל צאנו לבנים ישים מקלות לבנות בשקתות המים יהיו כן. הלא כלא כלום. אלא ללמדך כי סייעתא מן שמיא היה:
@55מ) @11והכשבים הפריד יעקב ויתן פני הצאן אל עקוד. כלומר היה נותן הכשבים על מקום נקוד. הוא מקום חושך. שכשם שהחושך אין אדם יכול להלוך. כך העקוד אינו יכול להלך. ולמה היה עושה כך. כדי שיהיו הכשבים שחורים שנולדים בחשך. שכן התנה עמו. וכל חום בצאן לבן. כלומר וכל השחורים בצאן לבן הארמי שהיו ביד יעקב היו מולידים לבנים: וישת לו עדרים לבדו. זה יעקב: ולא שתם. לא שם הצאן שלו על צאן לבן הארמי. @45ס@46 כ"א והכשבים הפריד יעקב. ולא אמר זה עשה מהם: ויתן פני הצאן אל עקוד. אלו התישים העקודים: וכל חום. והיו נעשין (חוץ) [חום]: בצאן לבן. בלבנים שנעשים שחורים. ולו היה לו עבדים והיו רועים אותם והוא היה רועה את צאן לבן:
@55מא) @11והיה בכל יחם הצאן. שהיה זמן עבורם: המקושרות. אלו השמנים והטובות שהיה בהן כח להתקשר. ולרוץ אל שקתות המים. היה משים המקלות ברהטים ליחם הצאן המקושרות. והיו מולידים עקודים נקודים וטלואים: אבל מב) בהעטיף הצאן. כשהיו באות עטופי הצאן. הם החלשות. @45סא@46 עטופים עילופים. שמשים ראשו בין ברכיו ומתעלף. והוא הצאן החלש. ולא היה משים המקלות בזמן ששותות הצאן החלשות. כי אם בזמן שמתייחמות הצאן הבריאות. לכך נאמר ובהעטיף הצאן לא ישים. והיה העטופים ללבן והקשורים ליעקב: @45סב@46 ד"א המקושרות. כשהיו מולידים בפעם ראשון. אז היה משים המקלות. אבל ובהעטיף הצאן. כשהיו מולידים בפעם שני. והיה העטופים ללבן. כלומר שהיו נולדים בפעם שני היו ללבן. והקשורים ליעקב. אותם שהיו נולדים בפעם ראשון היה ליעקב:
@55מג) @11ויפרוץ האיש מאד מאד. @45סג@46 ר' סימון בש"ר שמעון בר אבא אמר שפרצה לו פרצה מעין העולם הבא:
@99[לא] @55א) @11וישמע את דברי בני לבן. @45א@46 אמר חזקיה עד שלא ירד יעקב אבינו לא נפקד בזכרים. וכיון שירד נפקד בזכרים: עשה את כל הכבוד הזה. @45ב@46 זה כסף וזהב:
@55ב) @11וירא יעקב את פני לבן. @45ג@46 לפי שלב אדם משנה פניו בין טוב לרע:
@55ג) @11ויאמר ה' אל יעקב שוב אל ארץ אבותיך. אמר לו חמיך אינו מסבירך פנים. שוב אל ארץ אבותיך כמו שהבטחתיך בלוז. שנאמר והשבותיך אל האדמה הזאת:
@55ד) @11וישלח יעקב ויקרא לרחל וללאה השדה. @45ד@46 אמר ריש לקיש בשלשה דברים אני אוהב את בני מזרח. אינן נושכין ואוכלין. אלא חותכין ואוכלין. ואין נושקים בפה אלא ביד. ואין יועצים אלא בשדה:
@55ה) @11ויאמר להן רואה אנכי את פני אביכן. @45ה@46 הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם:
@55ו) @11ואתנה ידעתן. @45ה@46 לא תהא שמיעה גדולה מראיה:
@55ז) @11ואביכן התל בי והחליף את משכרתי עשרת מונים. @45ו@46 א"ר חייא כל דבר ודבר שהיה לבן מתנה עם יעקב אבינו. היה חוזר בו עשרה פעמים למפרע @45ז@46 הן לאו:
@55ח) @11אם כה יאמר נקודים יהיה שכרך. @45ח@46 ר' לוי בש"ר חמא ב"ר חנינא אמר צפה הקב"ה מה לבן עתיד לעשות ליעקב אבינו. והיה צר צורה כיוצא בה. שנאמר אם כה יאמר. אמר לא נאמר. אלא יאמר:
@55ט) @11ויצל אלהים. @45ט@46 כזה שהוא מציל מן הניצולת. כלומר דבר שהוא נאבד מן העולם. זה שנפלה עליו דליקה. או שהשטיפוהו המים ובא אחר והצילו. כך הציל הקב"ה את מקנה אביכם ויתן לי: @45י@46 ד"א ויצל. הפריש. כמו ואל תצל מפי דבר אמת (תהלים קיט מג): את מקנה אביכם ויתן לי. שנאמר ויהי בעת יחם הצאן המקושרות. שהיו מתעברות מאיליהן:
@55יא) @11ויאמר אלי מלאך האלהים בחלום יעקב. @45יא@46 ר' אלעזר בן יעקב אמר לו ולדורותיו. אין דור שאין בו כאברהם. ואין דור שאין בו כיעקב:
@55יב) @11ויאמר שא נא עיניך וראה כל העתודים העולים על הצאן עקודים נקודים וברודים כי ראיתי את כל אשר לבן עושה לך. ללמדך שלא מפני הצאן עקודים אלא מפני עקירת המקום:
@55יד) @11ותען רחל ולאה ותאמרנה לו. כשם שנקראה רחל תחלה. כך בעניה רחל תחלה:
@55טו) @11הלא נכריות נחשבנו לו. @45יב@46 אפשר כן. אלא כל מה שהיה רואה לבן בבית רחל ולאה דבר נאה היה נוטלו. לכך נאמר ויאכל גם אכול את כספנו. @45יג@46 ומשמעו של פסוק על שעבד לו יעקב אבינו ארבע עשרה שנה ברחל ולאה:
@55טז) @11כי כל העושר אשר הציל אלהים מאבינו לנו הוא ולבנינו ועתה כל אשר אמר אלהים אליך עשה. הכירו בו בצדק ששכינה עמו בכ"מ שהוא הוא:
@55יז) @11ויקם יעקב וישא את בניו. @45יד@46 זש"ה לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו (קהלת י ב). דכתיב @45טו@46 ויקח עשו את נשיו (בראשית לו ו) ואח"כ בניו:
@55יח) @11וינהג את כל מקנהו וגו'. מקנה קנינו אשר רכש. מעמלו ומקנינו:
@55יט) @11ולבן הלך לגזוז את צאנו. @45טז@46 בכ"מ שנאמר גזיזה שם תקלה. ויהי גוזזים לאבשלום (ש"ב יג כג). וצוה והרגו את אמנון אחיו. וכן בנבל הכרמלי. כי גוזזים לך (ש"א כה ז). וכתיב ויגף ה' את נבל וימת (שם שם לח): ותגנוב רחל. @45יז@46 לא גנבתם אלא נתכוונה לשם שמים. אמרה שלא יהא אביה עומד בקלקולו:
@55כ) @11ויגנוב יעקב את לב לבן הארמי. לפי שהלך בסתר כתוב ויגנוב יעקב את לב לבן. כי לא הודיעו כי הולך הוא:
@55כא) @11ויברח הוא וכל אשר לו. כל הצדיקים ברחו והומלטו והצליחו. ונתנו מקום לשעה ולא עמדו לפני השעה:
@55כב) @11ויוגד ללבן ביום השלישי. @45יח@46 א"ר אבהו מה שהלך יעקב אבינו בשלשה ימים הלך לבן ביום אחד. דכתיב וישם דרך שלשת ימים בינו ובין יעקב (בראשית ל לו):
@55כג) @11ויקח את אחיו עמו. שהיו לשם מקובצים אל הגזיזה. וירדוף אחריו דרך שבעת ימים כי דרך שלשת ימים בינו ובין יעקב. והלך השליח להגיד דרך שלשת ימים. וירדוף אחריו דרך שבעת ימים. כי ממקום לבן עד הר הגלעד דרך שבעת ימים:
@55כד) @11ויבא אלהים אל לבן הארמי בחלום הלילה. @45יט@46 מה בין נביאי ישראל לנביאי אומות העולם. אין הקב"ה נגלה על האומות אלא בלילה: @45כ@46 השמר לך מדבר עם יעקב מטוב עד רע. @45כא@46 אפילו דברים שאתה אומרן לטובתו הוא חושבן לרעתו. לפי שטובתן של רשעים רעה היא אצל הצדיקים:
@55כה) @11וישג לבן את יעקב. למעלה אמר וידבק. לפי שנקרב לו אמר וידבק. אבל לא השיגו עדיין עד הבקר. דכתיב וישג לבן את יעקב:
@55כו) @11ויאמר לבן ליעקב מה עשית. התחיל לערער עליו דברים:
@55כז) @11למה נחבאת לברוח ותגנוב אותי ולא הגדת לי ואשלחך בשמחה ובשירים בתוף ובכנור. כנגד ד' חופות לד' נשים אמר ד' מיני שיר:
@55כח) @11ולא נטשתני לנשק לבני ולבנותי. @45כב@46 אין אדם נמנע מלקרות לבני בנותיו בניו: לנשק. נשיקה של פרידה. @45כג@46 כדאמרינן לעיל: עתה @45כד@46 הסכלת עשה. אבל כל מה שעשית מעודך חכמה ודעת: הסכלת @45כה@46 שכלות בשי"ן חכמה. סכלות בסמ"ך כסלות:
@55כט) @11יש לאל ידי. @45כו@46 כח וחיל של בני אדם. אבל אלהי אביכם אמש אמר אלי לאמר השמר לך מדבר עם יעקב מטוב ועד רע. הוא דכתיב ויבא אלהים אל לבן הארמי: לאמר. לאמר לדורות. אל תגעו במשיחי ובנביאי אל תרעו: (דה"א טז כב) השמר לך מדבר עם יעקב מטוב ועד רע. הודה על כרחו שלא בטובתו. ואומר ואלהי אביכם אמש אמר אלי. צירף הבנים והנשים אל זכותו של אברהם. היינו דכתיב ואלהי אביכם:
@55ל) @11ועתה הלך הלכת כי נכסוף @45כו@46 נכספת. @45כז@46 לשון חמדה. כמו נכספה וגם כלתה נפשי (תהלים פד ג): למה גנבת את אלהי. הם התרפים שלקחה רחל:
@55לא) @11ויען יעקב ויאמר ללבן. @45כח@46 תנן התם שבעה דברים בגולם. ושבעה בחכם. חכם אינו מדבר בפני מי שהוא @45כט@46 גדול ממנו בחכמה. ואינו נבהל להשיב. ואינו נכנס לתוך דברי חבירו. אומר על ראשון ראשון. ועל אחרון אחרון. ומודה על האמת. שואל כענין ומשיב כהלכה. שהרי לבן אמר ליעקב למה גנבת את אלהי ולא השיבו על אותו הדבור. אלא ראשון ראשון. שאמר לו למה נחבאת לברוח ולא הגדת לי. ואומר לו כי יראתי כי אמרתי פן תגזול את בנותיך מעמי. שהרי לא היה אפשר להשתקע בחוץ לארץ. ואתה בדעתך שלא להפרד מבנותיך. ויראתי ואמרתי פן תגזול. ועל אשר אמרת לי למה גנבת את אלהי. אמר לו לב) עם אשר תמצא את אלהיך לא יחיה. שאסור לנו מאבותינו להשהותו עמנו. ולא זה בלבד דבר שהוא אסור בהנאה. אלא אפילו שאר מטלטלין שהן מותרין בהנאה: נגד אחינו. אלו רועי לבן: הכר נא מה עמדי. משלך: ולא ידע יעקב כי רחל גנבתם. @45ל@46 לשם שמים שלא יהא אביה עובדם. @45לא@46 אעפ"כ פגעה בה קללת הצדיק. @45לא@46 היינו דאמרי רבנן קללת חכם אפי' על חנם היא באה: לא יחיה. וכתיב ותמת רחל ותקבר בדרך אפרתה (בראשית לה יט). וכתיב ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל (שם מח ז). עלי הגרמת קללה:
@55לג) @11ויבא לבן באהל יעקב. מלמד שהיה לו ליעקב לבדו אהל לתפלה: ובאהל לאה. שהיה לצד שמאל של אהל יעקב. ואחרי כן באהל שתי האמהות. ובצד ימינו היה אהל רחל. לכך נאמר באהל יעקב ובאהל לאה ובאהל שתי האמהות. ולא מצא ויצא מאהל לאה ויבא באהל רחל. @45לב@46 נכנס באהל רחל ב' פעמים. לפי שהיה יודע בה שהיתה משמשת בתרפים:
@55לד) @11ורחל לקחה את התרפים. @45לג@46 יש אומרים אלו התרפים הם מיני קוסמניות. וכה"א כי התרפים דברו און (זכריה י ב). @45לד@46 ויש אומרים תרפים ע"ז. כמו ואון ותרפים הפצר (ש"א טו כג). @45לה@46 והיאך דומין התרפים שהן מיני קוסמניות. היו משימין את האדם בחבית של שמן. והיה בה ימים רבים. עד שבלה בשרו. ואוחזין בשער קדקדו. ומושך ונשמטת הריאה עם הראש. ודומה כמו שהוא שורה עליה רוח טומאה. וכל מה שהיו שואלין ממנה היתה משיבה להם. ומדברת עמהם והוא אחד מן חוברי חבר. ותשימם בכר הגמל. @45לו@46 מזה למדנו כי צלמים היו. כי יכלה להשימם בכר הגמל: בכר הגמל. @45לז@46 מרדעת הגמל: @45לח@46 ד"א בכר הגמל אינטיישרו"ן. כלומר בכלי שהוא אוכל הגמל: ותשב עליהם וימשש לבן. כעור הממשש באפילה. הוא שאמרנו למעלה. כל העולם בחזקת סומין: ולא מצא. @45לט@46 א"ר יוחנן תרפים לא מצא. אבל @45מ@46 קיתוניות מצא:
@55לה) @11ותאמר אל אביה אל יחר בעיני אדוני כי לוא אוכל לקום מפניך. לפי שמבקש ע"ז. אבל אילמלי לא היית מבקש ע"ז. הייתי חייבת לעמוד לפניך. @45מא@46 לכך כתוב לוא מלא. @45מב@46 כיוצא בו אם לוא יגיד ונשא עונו (ויקרא ה א). זה שמשביע הגיד לאדם אחר. ולזה ששם את האלה לא הגיד לא יצא ידי חובתו. @45מג@46 כמו אשר לוא חומה (שם כה ל). כלומר אע"פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. @45מד@46 וכמו אשר לוא כרעים (שם יא כא). כלומר שעתיד לגדל ואין לו עכשיו. שאין קרסוליו וכנפיו חופין את רובו. ויש הפרש ביניהם באלו שאמרתי. כי שנים ולוא מלא בוי"ו. ואלו הן. כי לוא אוכל לקום. ואם לוא יגיד. אבל אשר לא כרעים. ואשר לא חומה. לא כתיב ולו קורין: נשוב אל ענינינו: כי דרך נשים לי. והלא מעוברת היתה שהרי ילדה בדרך. יש לומר כזבה לו. ויש לומר מאותה שעה נתעברה וילדה בשבעה חדשים: ולא מצא את התרפים. אבל דברים אחרים מצא:
@55לו) @11ויחר ליעקב וירב בלבן ויען יעקב ויאמר ללבן מה פשעי ומה חטאתי. @45מה@46 תני בש"ר חנינא בר יצחק קפדנותן של אבות ולא ענותנותן של בנים. שהרי יעקב חרה לו בלבן. והוא מדבר עמו דברי פיוסים:
@55לז) @11כי מששת את כל כלי מה מצאת מכל כלי ביתך. @45מו@46 א"ר סימאי חתן שהוא דר אצל חמיו. אפשר לו שלא לקחת אפילו כלי אחד. ברם מה מצאת מכל כלי ביתך. אפי' מחט ואפילו @45מז@46 צנורא. וענוותנותן של בנים. דכתיב ויברח דוד מניות ברמה (ש"א כ א). ומזכיר שפיכות דמים. שנא' כי מבקש את נפשי (שם). לו. ברם הכא כי דלקת (עלי) [אחרי]:
@55לח) @11זה (לי) עשרים שנה אנכי עמך רחליך ועזיך לא שכלו. שנשלחה ברכה לרגלי בצאנך: ואילי צאנך לא אכלתי. כדרך שאר הרועים שאוכלים את האילים ואמרו הזאבים אכלום. @45מח@46 במס' שבת מפורש. הזכרים יוצאין לבובים. @45מט@46 ואמרו בגמרא מאי שנא זכרים. ומתרץ משום @45נ@46 דסייגא בריש עדרא @45נא@46 וזקפי חוטרייהו ואזלי כדובי נפלו עליהו זאבים:
@55לט) @11טרפה לא הבאתי אליך. שבזכותי לא היתה טרפה בצאנך: אנכי אחטנה. @45נב@46 מלשון קולע באבן אל השערה ולא יחטיא (שופטים כ טז). @45נג@46 אשטוביש"ו: ד"א אנכי אחטנה. @45נד@46 אינגיאומי"ן כמו אחטם לך לבלתי הכריתך (ישעיה מח ט). כלומר אם נאבד כלום מצאנך ע"כ אני אתנהו לך: גנבתי יום וגנבתי לילה. @45נה@46 ששומר שכר חייב על השבורה ועל השבויה ועל המתה ועל האבדה @45נו@46 בין ביום בין בלילה:
@55מ) @11הייתי ביום אכלני חרב וקרח בלילה. בקיץ ובחורף: ותדד שנתי מעיני. שכל יום הייתי אומר שמא למחר יחליף את משכורתי. וכן הוא אומר מא) זה לי עשרים שנה בביתך ותחלף את משכורתי עשרת מונים:
@55מב) @11לולי אלהי אבי. שהראה אלהות בעולם: ופחד יצחק. @45נו@46 שפחד על גבי המזבח כשנעקד ופרח נשמתו והחזירה הקב"ה בטללי תחיה. זכותם עמדה לי: ויוכח אמש. הוא שאמר לבן ואלהי אביכם אמש אמר אלי: @45נו@46 ד"א ופחד יצחק. כמו ירך שהיו נשבעים על ברית מילה. ומנין לנו ראיה מן המקרא. שנא' גידי פחדיו ישורגו (איוב מ יז): את עניי ואת יגיע כפי. בוא וראה כמה טובה המלאכה. שראה הקב"ה את יגיע כפיו של יעקב אבינו. והוכיח על כך. וכה"א יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך (תהלים קכח ב):
@55מג) @11ויען לבן וגו' הבנות בנותי. @45נז@46 הרי שתים: ולבנותי. הרי ארבע. @45נח@46 וכולם חשובות לי כבנות:
@55מד) @11ועתה לכה נכרתה ברית אני ואתה והיה לעד ביני ובינך. זש"ה כי עם אבני השדה בריתך וחית השדה @45נט@46 הושלמה לך (איוב ה כג). ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים (עמו) [אתו] (משלי טז ז):
@55מה) @11ויקח יעקב אבן וירימה מצבה. ויקימה מצבה. @45ס@46 קו"ף ורי"ש משמשין:
@55מו) @11ויאמר יעקב @45סא@46 לאחיו לקטו אבנים. @45סב@46 אלו בניו. @45סג@46 א"ר חנינא א"ר יהודה כיון שלבש אדם מלבוש של אביו הרי הוא כיוצא בו:
@55מז) @11ויקרא לו לבן יגר שהדותא. ארשב"נ אל יהי לשון סורסי קל בעיניך. שבתורה בנביאים בכתובים מצינו שהקב"ה חלק לו כבוד. בתורה יגר שהדותא. @45סד@46 בנביאים כתוב @45סה@46 כדנא תאמרון להום (ירמיה י יא) ובכתובים כתוב וידברו הכשדים למלך ארמית (דניאל ב ד):
@55מח) @11ויאמר לבן הגל הזה עד ביני ובינך היום. אלו האבנים שלקח:
@55מט) @11והמצפה אשר אמר יצף ה' ביני ובינך כי נסתר. והמצפה זה האבן שהרימה הוא מצבה: אשר אמר. כלומר אשר לבן הרימה. כי אמר יצף ה' כי נסתר. @45סו@46 אמר לו עד כאן היינו רואים זה את זה. מיכן ואילך נסתר איש מרעהו:
@55נ) @11אם תענה את בנותי. אלו האמהות: ואם תקח נשים על בנותי. @45סז@46 אלו האמהות: @45סח@46 ארז"ל אם תענה את בנותי. @45סט@46 מביאות אחרות. ואם תקח נשים. @45ע@46 אלו הצרות. כמו וכעסתה צרתה גם כעס (ש"א א ו):
@55נא) @11אשר יריתי. @45עא@46 א"ר יוחנן כאדם יורה. @45עב@46 ד"א אשר יריתי. כלומר אשר העמדתי והשרשתי:
@55נב) @11עד הגל הזה. ארבעה פעמים כתוב עד הגל. הראשון יגר שהדותא ויעקב קרא לו גלעד. השני ויאמר לבן הגל הזה עד. השלישי הנה הגל הזה. הרביעי עד הגל הזה כנגד ד' אמהות: אם אני לא אעבור אליך את הגל הזה ואם אתה לא תעבור אלי את הגל הזה ואת המצבה הזאת לרעה. @45עג@46 לרעה לא תעבור. אבל אתה עובר לטובה ולפרגמטיא:
@55נג) @11אלהי אברהם. @45עד@46 קודש: ואלהי נחור. חול: אלהי אביהם. משמש קודש וחול: @11וישבע יעקב בפחד אביו יצחק. שלא להזכיר מכל מה שאמר ללבן. שלא לשתף חול עם קודש:
@55נד) @11ויזבח יעקב זבח בהר. זימנם והאכילם והשקם והפטירם לשלום:
@99[לב] @55א) @11וישכם לבן בבקר וינשק לבניו ולבנותיו ויברך אתהם. בפה: וילך וישב לבן למקומו. לרמאותו:
@55ב) @11ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי אלהים. @45א@46 אותם מלאכים שהניח בו ויפגע במקום באותם פגע עוד שמלאכים של ארץ ישראל פגעו בו:
@55ג) @11ויאמר יעקב כאשר ראם מחנה אלהים זה. @45ב@46 רב הונא בש"ר אייבו אמר ששים ריבוא היו שאין שכינה שורה על פחות מששים ריבוא. שנאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל (במדבר י לו): ויקרא שם המקום ההוא מחנים. @45ג@46 מחנה המלאכים שבאו עמו מחוץ לארץ. ומחנה המלאכים שפגעו בו בכניסתו לארץ ישראל. לכך נאמר מחנים: וי"א נאמר כאן מחנה אלהים זה. ונאמר בדברי הימים כשבאו ישראל להמליך את דוד. @45ד@46 והמחנה גדול כמחנה אלהים (דה"א יב כג). יליף מחנה אלהים ממחנה אלהים. כנגד אותם היו גם אלו:
@88סליק פרשת ויצא
@77פרשת וישלח
@11כתוב טוב אחרית דבר מראשיתו טוב ארך רוח מגבה רוח (קהלת ז ח). זה יעקב אבינו שהלך לארם נהרים במקלו. ואחריתו שב בשתי מחנות. טוב ארך רוח. שהאריך אפו. ולא דחק את השעה. וברח לו לחרן. טוב ארך רוח. שלא נתגרה בעשו אלא האריך אפו. ובא לו דרך שפלות:
@55ד) @11וישלח יעקב מלאכים לפניו אל עשו אחיו. @45ה@46 א"ר שמואל בר נחמן בוא וראה בצדיקים כמה מתיראים מן החטא. שאחר כל הבטחון שהבטיח הקב"ה את יעקב אבינו היה מתיירא מעשו ושלח לפניו מלאכים. ולמה היה מתיירא. אמר זה עשרים ושתים שנה שלא ראיתי את אבי. ולא שימשתי אותו. שמא יגרום החטא. ויעמוד עלי ויהרגני. שעמד לפני אבי ושרתו. לפיכך וישלח יעקב מלאכים זה שאמר הכתוב החכם עיניו בראשו (קהלת ב יד). @45ה@46 בראשו של דבר: אל עשו אחיו. שמא תאמר שהיה עשו זר הימנו. ת"ל אחיו. ואפילו הכי הוצרך לשלוח מלאכים לפניו. כל שכן למי שיש לו דבר עם נכרי. שלא יתאמץ ויתגרה כנגדו: אמר ר' יהונתן כל מי שרוצה לרצות מלך או שלטון ואינו יודע דרכם וטכסיסיהם. יניח פרשה זו לפניו. וילמוד הימנה טכסיס פיוסים וריצוים: ארצה שעיר. אין שעיר אלא לשון שידין. וכן הוא אומר ושעירים ירקדו שם (ישעיה יג כא): שדה אדום. @45ו@46 הוא אדום. ותבשילו אדום. וארצו אדומה @45ז@46 כמו שפירשנו למעלה:
@55ה) @11ויצו אותם לאמר. לאמר לדורות. שלא יתקשו כנגד הגל. שכל המתקשה כנגד הגל. הגל שוטפו. וכל הנכנע מפני הגל הגל עובר: כה תאמרון לאדוני לעשו. @45ח@46 שמנה אדוני כתובים בפרשה. וכנגדן מלכו שמונה מלכים באדום לפני מלך מלך בבני ישראל. ואלו הן שמונה. לאדוני לעשו (לב ה). להגיד לאדוני (שם ו) שלוחה לאדוני (שם יט). בעיני אדוני (לג ח). אדוני יודע (שם יג). יעבור נא אדוני (שם יד). אבא אל אדוני (שם שם). אמצא חן בעיני אדוני (שם טו). ושמנה מלכים @45ט@46 בסוף הפרשה: כה אמר. עתיד עובדיה להתנבאות עליו בזה הלשון. שנאמר כה אמר ה' אלהים לאדום (עובדיה א א): עבדך. מאי שנא עובדיה לאדום. לפי שאמר לו יעקב אבינו לעשו עבדך יעקב. לכך יבוא עובדיה ויתנבא במפלתו: @45י@46 ד"א יבא עובדיה שדר בין שני רשעים אחאב ואיזבל. ולא למד ממעשיהם. ויפרע מעשו הרשע. שדר בין שני צדיקים יצחק ורבקה. ולא למד ממעשיהם: עם לבן גרתי. @45יא@46 גירות היה לי ולא מנוחה. שנאמר הייתי ביום אכלני חרב וקרח בלילה ותדד שנתי מעיני (בראשית לא מ): ואחר עד עתה. @45יב@46 עד שנולד יוסף שטנו של עשו הרשע. @45יג@46 כדאמרינן והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה וגו' (עובדיה א יח): עם לבן גרתי. @45יד@46 מדרש אמר יעקב אבינו קיימתי כל התורה. חוץ מכבוד אב ואם. חוץ מפריה ורביה. עם לבן השלמתי תרי"ג מצות. מנין גרת"י. וכה"א ויעבוד ישראל באשה ובאשה שמר (הושע יב יג). שמר כל המצות:
@55ו) @11ויהי לי שור וחמור וצאן ועבד ושפחה. @45טו@46 ר' נחמיה אומר לשון של בני אדם הוא. לומר שור על שם שוורים הרבה. חמור על שם חמורים הרבה. צאן על שם צאן הרבה. ועבד על שם עבדים הרבה. ר' יהודה אומר משור אחד יצאו כמה שוורים. ומחמור אחד יצאו כמה חמורים: @45טז@46 רבנן דרשו על שם ישראל. שור. בכור שורו (דברים לג יז). חמור. חמור גרם (בראשית מט יד). צאן. צאן מרעיתי (יחזקאל לד לא). עבד ושפחה. הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם וכעיני שפחה וגו' (תהלים קכג ב): ואשלחה להגיד לאדוני למצוא חן בעיניך. @45יז@46 שלח לו דע כי כל הברכות שברכני אבא. לא לקחתי כלום יותר ממך. ברכני מטל השמים ומשמני הארץ. כשם שירד על ארצי כן ירד על ארצך. ולא בא לידי אלא בהמות ועבדים ושפחות. מה שלא ברכני אבא. לכך נאמר ואשלחה להגיד לאדוני:
@55ז) @11וישובו המלאכים אל יעקב לאמר באנו אל אחיך אל עשו וגם הולך לקראתך וארבע מאות איש עמו. @45יח@46 כמותו. מה הוא עשוי על ארבע מאות איש. כך כל אחד ואחד מהם עשוי על ד' מאות איש:
@55ח) @11ויירא יעקב מאד ויצר לו. @45יט@46 אע"פ שהבטיח נתיירא. סבר שמא יגרום החטא. לימדה תורה דרך ארץ שיהא אדם ירא וחרד ולא ימנע מן הרחמים: @45כ@46 ד"א ויירא. שלא יהרוג: ויצר. שלא ייהרג. אמר אם יתגבר עלי רע. ואם אני מתגבר עליו רע. למה כי כל השנים האלו ישב בארץ ישראל ומכבד הוריו. אם אכהו יאמרו בא להכות את יושב ארץ ישראל. ולהרוג מכבד אביו. לכך נאמר ויירא ויצר: ד"א ויירא יעקב. @45כא@46 מיכן למדנו שאין הבטחה לצדיק בעוה"ז. @45כב@46 וכה"א במשה ויאמר כי אהיה עמך (שמות ג יב). וכתיב ויהי בדרך במלון ויפגשהו ה' ויבקש המיתו (שם ד כד). כיון שאמר לו כי אהיה עמך. למה בקש להמיתו. אלא מיכן שאין הבטחה לצדיק בעוה"ז: ד"א ויירא יעקב. למה נתיירא @45כב@46 לפי שעבר המקום לבית אל ולא עשה העישור. כמו שאמר בשעה שראה החלום. וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך (בראשית כח כב) ולפי שעבר את המקום אמר שמא יגרום החטא לפי שלא עשיתי העישור ואיהרג. וכן אמר לו הקב"ה בשכם קום עלה בית אל ושב שם ועשה שם מזבח לאל הנראה אליך בברחך מפני עשו אחיך (שם לה א):
@55ט) @11ויאמר אם יבא עשו אל המחנה האחת. @45כג@46 קשיא לי האחת משום דבכל מקום שנאמר מחנה הוא לשון זכר. דכתיב מחנה אלהים זה. וכתיב ויהי המחנה כבד מאד (שם נ ט). וכתיב והיה מחניך קדוש (דברים כג טו). והוא לשון זכר. ואם תאמר הא כתיב אם תחנה עלי מחנה (תהלים כז ג). ומשמע אם תחנה עלי מחנה והוא לשון נקבה. כך הצעתו. אם תחנה עלי האומה מחנה לא יירא לבי. ואם תקום עלי האומה למלחמה. בזאת אני בוטח להושיעני. ומאי האחת. @45כד@46 אלא לפי שכוון עצמו לג' דברים. לדורון למלחמה ולתפלה. הדורון מפורש למטה. דכתיב ויקח מן הבא בידו מנחה. לתפלה. דכתיב אלהי אבי אברהם. למלחמה. דכתיב ויחץ את העם אשר אתו: ויאמר אם יבא עשו אל המחנה האחת. הוא להלחם כנגדו: והכהו והיה המחנה הנשאר לפליטה. להלחם כנגדו. לכך נאמר האחת הניח אחת ואחר כך התחיל בתפלה ובדורון:
@55י) @11ויאמר יעקב אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק. @45כה@46 וכי לעשו לא. אלא המהלך בדרכיהם והעושה כמעשיהם הקב"ה מקיים שמו עליו: ד"א מפני שלא היה עשו עמו שיאמר אבינו יצחק:
@55יא) @11קטנתי מכל החסדים ומכל האמת. @45כו@46 האמת ישיב לאדם כפעלו. החסד לגמול לו לטובה שלא כמעשיו: אשר עשית את עבדך. @45כז@46 מלמד שכל מי שהנסים מתרבים עמו. @45כח@46 מנכים לו מזכיותיו. מנכים. פי' לשון מיעוט. והוא לשון חכמים. ויש מביאים ראיה מן המקרא. כמו פרעה נכה (מ"ב כג כט). חסר. כי כל אדם שאינו שלם חסר יקרא. @45כט@46 וכמו אולי אוכל נכה בו (במדבר כב ו). לחסר. כי בזמן שמכה אדם הוא מחסר. ועיקרו לשון חכמים:
@55יב) @11הצילני נא מיד אחי מיד עשו. מיד אחי עכשיו. מידי עשו את בני בגליות: פן יבא והכני אם על בנים. @45ל@46 ואתה חסת על העופות. ואמרת לא תקח האם על הבנים (דברים כב ו). וכמו כן על הבהמות. שאמרת אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד (ויקרא כב כח). ואיך לא תחוס עלי שהבטחתני ואמרת לי יג) היטב איטיב עמך. @45לא@46 היטב בזכותך. איטיב בזכות אבותיך: ושמתי את זרעך כחול הים. @45לא@46 מה חול זה אדם עושה בו גומא מהערב וממלא בו מים. למחר השכים ומתחסר הגומא. כך יחסרו מישראל בגלות מכמות שהיא:
@55יד) @11וילן שם בלילה ההוא. @45לב@46 היינו דאמרי אינשי בת דינא בטל דינא: ויקח מן הבא בידו. @45לג@46 הוציא את העישור ומן השאר לקח ושיגר מנחה לעשו אחיו:
@55טו) @11עזים מאתים ותיישים עשרים וגו'. @45לד@46 א"ר אלעזר מיכן לעונת תשמיש האמורה בתורה. עזים מאתים צריכות תיישים עשרים. רחלים מאתים צריכים אילים עשרים:
@55טז) @11גמלים מיניקות ובניהם שלשים. @45לה@46 ר' ברכיה בש"ר שמעון בן גמליאל אומר לפי שהגמל צנוע בשימושו. שאינו משמש לפני בני אדם. לפיכך לא פירסמו הכתוב כשאר הבהמות שהזכיר. אלא אמר גמלים מיניקות ובניהם. @45לו@46 עם בנאיהם אלו הזכרים הכל היה שלשים. פרות ארבעים. צריכים פרים עשרה. @45לז@46 ולמה הוא שם הגמלים באמצע. אמר לו יעקב הוי רואה את עצמך כאילו אתה יושב על בימה גבוה ודן אותי ותתמלא עלי רחמים: עזים מאתים. @45לח@46 כל תיבות של זה הפסוק סומן ממי"ן לפי שכולן בעלי מומין:
@55יז) @11ויתן ביד עבדיו עדר עדר לבדו. עליו אמר שלמה כל ערום יעשה בדעת (משלי יג טז) @45לט@46 כדי למלאות עינו של רשע: ורוח תשימו בין עדר ובין עדר. @45מ@46 זכה לבניו שלא להשתרג עליהם הגליות:
@55יח) @11ויצו את הראשון וגו' למי אתה ואנה תלך ולמי אלה לפניך. @45מא@46 למדתך תורה דרך ארץ. שאם תפגע אדם בדרך. שאל לו למי אתה. ולאן אתה הולך. ומה אומנתך. ואם ימצאוך אנשים בדרך וישאלוך. תאמר להם כדבר הזה. ותאמר להם שיש לנו שיירה באה אחרינו: ד"א ויצו את הראשון. זה גלות ראשונה: כי יפגשך עשו אחי. שנאמר פגוש דוב שכול באיש ואל כסיל באולתו (שם יז יב):
@55יט) @11ואמרת לעבדך ליעקב. זה יוסף שירד ראשונה למצרים: והנה גם הוא אחרינו. שירד גם יעקב אבינו אחריו:
@55כ) @11ויצו גם את השני. זו גלות שניה: גם את השלישי. זו גלות שלישית: גם את כל ההולכים. זה גלות רביעית. שהשכיחה כל הגליות: כדבר הזה תדברון אל עשו. שמלכותו מושכת עד המשיח: במוצאכם אותו. בגדולתו אל תקשו עורף לפניו. וכה"א וייראו מכם ונשמרתם מאד (דברים ב ד). אם בזמן שהם יראים מכם אמר הכתוב ונשמרתם. כ"ש כשישראל משועבדים תחת ידם. לכך נאמר אשמרה לפי מחסום בעוד רשע לנגדי (תהלים לט ב). וכתיב האמנתי כי אדבר אני עניתי מאד (שם קטז י):
@55כא) @11ואמרתם גם הנה עבדך יעקב אחרינו. זכותו בא אחרינו. וכן לדורות הבאים. דכתיב יענך ה' ביום צרה ישגבך שם אלהי יעקב (שם כ ב): כי אמר אכפרה פניו במנחה ההולכת לפני ואחרי כן אראה פניו אולי ישא פני. אכפרה. @45מב@46 קטפריאנ"ו @45מג@46 כמו ותפל עליך הוה לא תוכלי כפרה (ישעיה מז יא). @45מד@46 למה לא הכניסן לו בערבוביא. @45מה@46 כדי לתווהו על דורון שלו. @45מו@46 וכדי להשביע עינו של רשע. אמר פניו פניו שני פעמים. אחת לבכורה. ואחת לברכה. לפני פני שני פעמים. אחת עתה. ואחת לעתיד לבא. ס"א כנגד ד' גליות. דכתיב ויחן ה' אותם וירחמם ויפן אליהם למען בריתו @45מז@46 את אברהם ואת יצחק ואת יעקב ולא אבה השחיתם ולא השליכם מעל פניו עד עתה (מ"ב יג כג):
@55כב) @11ותעבור המנחה על פניו והוא לן בלילה ההוא במחנה. צועק לבוראו:
@55כג) @11ויקם בלילה הוא. כיון שאמר ויקם מה ת"ל הוא. ואם על הלילה עונה. @45מח@46 היה לו לומר בלילה ההוא. אלא הוא שכינה עמו לעזרו: ויקח את שתי נשיו ואת שתי שפחותיו ואת אחד עשר ילדיו. @45מט@46 ודינה בתו היכן היתה. אלא מלמד ששם אותה בתוך התבה ונעל בפניה מפני עשו. אמר לו הקב"ה מפני אחיך גנזת אותה. לשכם בן חמור תמסר:
@55כד) @11ויקחם ויעבירם את הנחל. כאדם שלוקח מכן ונותן לכאן. כך העבירם בנחת:
@55כה) @11ויותר יעקב לבדו. @45מט@46 אחר שהעביר כל אשר לו. חזר לראות שמא שכח כלום. לימדתך תורה דרך ארץ. שאם תהלך בדרך אשר טעון משאך. קודם שתסע מן המקום ההוא. חפש מקום חנייתך. שמא שכחת כלום: ויאבק. @45נ@46 קפילישי"ן: איש עמו. @45נא@46 מלאך היה ונדמה לו כרועה צאן. אמר לו העבר שלך ואני מעביר שלי. לאחר שהעביר את שלו. חזר לראות שמא שכח כלום. מיד ויאבק איש עמו. @45נב@46 שרו של אדום היה: עד עלות השחר. @45נב@46 כלומר עד שיעלה שחר לישראל ישועת ישראל. שהוא דומה לשחר. כי הגלות דומה ללילה. אומות העולם ומלכות אדום הרשעה הם נאבקים עם ישראל כדי להטעותם מדרך ה'. @45נג@46 שנא' שובי שובי השולמית שובי שובי ונחזה בך (שה"ש ז א):
@55כו) @11וירא כי לא יכול לו. כלומר לא יכול להוציא את ישראל מייחודו של מקום: ויגע בכף ירכו. זה המילה. וכן גזרה מלכות הרשעה שמד שלא ימולו את בניהם: ותקע כף ירך יעקב בהאבקו עמו. אלו שנטמאו בידי השמד: ויאבק איש עמו @45נד@46 למדנו שהמלאך נתמלא אבק. וכה"א וישר אל מלאך ויוכל (הושע יב ה): וירא כי לא יכול לו. @45נה@46 מפני זכותו ומפני זכות אביו וזכות זקנו וזכות אמו וזכות זקנתו. ויגע בכף יריכו. @45נו@46 נגע בצדיקים שעתידין לצאת ממנו: ותקע כף ירך. @45נז@46 ר' אלעזר אומר @45נח@46 עיוה לו ירך. @45נט@46 ר' יוחנן בן יעקב אומר פירשה. כמו ותקע נפשי מעליה (יחזקאל כג יח):
@555כז) @11ויאמר שלחני כי עלה השחר. @45ס@46 אמר לו יעקב אבינו וכי גנב אתה או @45סא@46 קוביוסטוס. שאתה מתיירא מן השחר שלא יראוך בני אדם. אמר לו לא. @45סב@46 אלא שהגיע קילוסי לקלס. אמר לו יקלסו חבירך. אמר לו איני יכול למחר אני בא לקלם והם אומרים לי כשם שלא קלסת אתמול. כך אינך מקלס היום: ויאמר לא אשלחך כי אם ברכתני. @45סג@46 אמר לו אותן המלאכים שבאו אצל אברהם לא פירשו ממנו אלא בברכה. אף אתה לא תתפרש ממני אלא בברכה. אמר לו הם נשתלחו לכך. אבל אני לא נשתלחני לכך. אעפ"כ אמר לו כח) מה שמך ויאמר יעקב. כדי לברכו פתח לו פתח דברים:
@55כט) @11ויאמר לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל כי שרית עם אלהים. @45סד@46 עם המלאך. עם העליונים ועם התחתונים. העליונים זה היה שרו של עשו. עם התחתונים זה עשו ולבן ואלופיו: @45סה@46 ד"א כי שרית עם אלהים ועם אנשים. איקונין שלך עם העליונים ועם התחתונים:
@55ל) @11וישאל יעקב ויאמר הגידה נא שמך. כשם ששאל לו המלאך שמו. כך שאלו יעקב אבינו שמו של מלאך: ויאמר למה זה תשאל לשמי. @45סו@46 לפי ששמות המלאכים מתחלפים. לא כשמם היום שמם למחר. שנאמר מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא (תהלים קמז ד). וכתוב אחד אומר המוציא במספר צבאם לכלם בשם יקרא (ישעיה מ כו). לפיכך אמר למה זה תשאל לשמי. שאינו ידוע שמי. וכה"א במנוח למה זה תשאל לשמי והוא פלאי (שופטים יג יח): ויברך אותו שם. בירכו שיזכו בניו לעבוד את בוראם בירושלים. שנאמר שם יעבדני כל בית ישראל (יחזקאל כ מ) ואומר שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי (תהלים קלב יז):
@55לג) @11על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה. לא נקרא שמו נשה. אלא שמתיש כח האדם בו. @45סז@46 ד"א שנשה את מקומו: @45סח@46 תנן התם גיד הנשה נוהג בארץ. ובחוצה לארץ. בין בפני הבית. בין שלא בפני הבית. בבהמה ובחיה. בירך של ימין ובירך של שמאל. ואינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף. והתורה אמרה אשר על כף הירך. @45סט@46 א"ר חנניא הדא @45ע@46 פקוקלתא. הוא בכף עצמה. שריא. וישראל הכשרים אסרו אותה עליהם: @45עא@46 ונוהג בשליל. @45עב@46 והאוכל גיד הנשה סופג את הארבעים מפני שעובר בלאו. @45עג@46 א"ר יהושע בן לוי למה שמו שמו גיד הנשה. שנשה ממקומו. וכה"א נשתה גבורתם @45עד@46 והיו לנשים (ירמיה נא ל): @45עה@46 א"ר יוסי ב"ר חנינא מאי דכתיב דבר שלח ה' ביעקב ונפל בישראל (ישעיה ט ז). דבר שלח ה' ביעקב. זה גיד הנשה. ונפל בישראל. שפשט איסורו בכל ישראל: @45עו@46 ואמר ר' יוסי ב"ר חנינא מאי דכתיב וטבוח טבח והכן (בראשית מג טז). פרע להם בית השחיטה. והכן. טול גיד הנשה. @45עז@46 שכך נהגו קודם מתן תורה שלא לאכול גיד הנשה. @45עח@46 וכשבא משה רבינו ואסרו במקומו אסרו. במקום סיפורן של מעשה. אבל מהר סיני נאסר ולא נכתב אלא במקומו. @45עח@46 שכל מה שנאמר לבני נח ונשנית בהר סיני. כגון מילה וע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים. בני נח מוזהרים עליהם. אבל מצוה שאינה נשנית. אין בני נח מוזהרין עליה. כגון גיד הנשה: ויותר יעקב לבדו. @45עט@46 א"ר אלעזר מיכן שצדיקים ממונם חביב עליהן מגופן. לפי שאין פושטין ידיהם בגזל: ויאבק איש עמו. @45פ@46 א"ר אלעזר מיכן לתלמיד חכם שלא יצא יחידי בלילה: @56תנן אין נוהג בעוף. @45פא@46 א"ל אביי לרב יוסף והא קא חזינן דאית ליה. אמר ליה אית ליה ולא עגול. @45פב@46 ותניא שמנו מותר. וישראל הקדושים נהגו בו איסור. וצריך לחטט אחריו ולהוציאו ואת קנוקנות שבו: והואיל ואתת לידי איסור דחלב נימא בה מילתא. @45פג@46 דאמר רב אבא אמר רב יהודה אמר שמואל @45פד@46 חיוורי דתותי מתנא אסור. @45פה@46 א"ר יוחנן אנא לא טבחא אנא. ולא בר טבחא אנא. ונהירנא דהוו אמרי בי מדרשא בהמה בחייה פרוקי מיפרקא @45פו@46 ואינו חלב שהבשר חופיהו הואיל ובחייהון מיפרקא. ואף על פי כן מאחר שנשחטה הבהמה מדבקים המתנים ומתכסה. החלב שתחת המתנים ראוי להפרידו ולהוציאו שהוא חלב גמור. וזה לך הסימן שאותו החלב מתפרד מן הבשר של מתנים. ומן השומן של תחתיו ומתפזר במיעוט כעין החלב. שהשומן חזק הוא והחלב רפה. @45פז@46 לפיכך אמרו רבותינו חלב טהור סותם. טמא אינו סותם:
@99[לג] @55א) @11וישא יעקב עיניו וגו' ויחץ את הילדים על לאה ועל רחל ועל שתי השפחות. אמר כל אחד ואחד זכותו יעמוד לו:
@55ב) @11וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשונה וגו' ואת רחל ואת יוסף אחרונים. @45א@46 למדנו אחרון אחרון חביב יותר:
@55ג) @11והוא עבר לפניהם. @45ב@46 הה"ד כרחם אב על בנים (תהלים קג יג). @45ג@46 תני ר' חייא כרחמן שבאבות. זה יעקב אבינו. דכתיב והוא עבר לפניהם. אמר מוטב יפגע בי ולא בהן: וישתחו ארצה שבע פעמים. @45ד@46 למה שבע. על שם שבע יפול צדיק וקם (משלי כד טז). @45ה@46 אמר רב חנינא בר יצחק לא זז מלשתחוה עד שהכניס מדה"ד למדת הרחמים:
@55ד) @11וירץ עשו לקראתו ויחבקהו ו'י'ש'ק'ה'ו'. @45ו@46 נקוד עליו. א"ר ינאי מלמד שלא בקש לנשקו @45ז@46 אלא לנשכו: ויבכו. @45ח@46 ובכה מבעיא ליה. @45ט@46 אלא זה בכה על צוארו. וזה על שיניו. כי נהיה צוארו של יעקב של שיש. @45י@46 ושיניו של עשו של שעוה. לקיים מה שנאמר שיני רשעים שברת (תהלים ג ח). @45יא@46 ויש אומרים נישקו אבל לא בלב שלם. לכך נקוד עליו. כי לא היתה נשיקה שלמה: ויבכו. אעפ"כ נכמרו רחמיו:
@55ה) @11וישא את עיניו וירא את הנשים ואת הילדים ויאמר מי אלה לך ויאמר הילדים אשר חנן אלהים את עבדך. מה ראה יעקב אבינו לומר בלשון חנינה. לפי שחנינה מוצעת בברכת כהנים ט"ו תיבות. יש בהן ז' מכאן וז' מכאן. וחנינה באמצע. יברכך ה' וישמרך. יאר ה' פניו אליך ויחנך. ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום (במדבר ו כד כה כו). כנגד י"ד שנים שעבד בהן בבית לבן. לכך נאמר חנן. וכן א"ר בנימין בן לוי @45יב@46 במדרש בראשית רבה. לפי ששמענו חנינה באחד עשר שבטים. ועדיין בנימין לא נולד. והיכן נאמר עליו. אלהים יחנך בני (בראשית מג כט):
@55ו) @11ותגשן השפחות ותגש גם לאה וילדיה ואחר נגש יוסף ורחל. @45יג@46 אחרון אחרון חביב: ואחר נגש יוסף ורחל. @45יד@46 הקדים יוסף לרחל. מלמד שעמד יוסף לפני רחל לכפותה בקומתו. שלא יסתכל בה עשו:
@55ח) @11ויאמר מי לך כל המחנה הזה אשר פגשתי. @45טו@46 אמרו כל אותו הלילה נעשו מלאכי השרת כיתות כיתות. וחבורות חבורות. והיו מגיעין באילון דעשו. אמרו להון מן דמאן אתון. והוו אמרין מן אחוי דיעקב אינון. @45טז@46 הוו אמרין שבקין להון דמן דידן אינון. לכך נאמר מי לך כל המחנה הזה אשר פגשתי:
@55ט) @11ויאמר עשו יש לי רב אחי יהי לך אשר לך. @45יז@46 א"ר איבו לפי שהיה מפוקפקות בידו הבכורה והברכה. איכן נתאששו בידו. כשאמר אחי יהי לך אשר לך:
@55י) @11ויאמר יעקב אל נא וגו' כראות פני אלהים. @45יח@46 זה שרו של עשו שהיה מתאבק עמו: ע"א כראות פני אלהים. @45יט@46 משל לאדם שהיה יושב בסעודה והיה אויבו שם. והיה בדעתו להורגו. אמר זה הטעם שאני טועם בסעודה זו טעמתי אתמול בבית המלך. אמר אויבו הואיל וזה קרוב למלכות. אניחנו שמא יבקשנו המלך. @45כ@46 כך אמר יעקב אבינו. כראות פני אלהים. הודיעו שהמלאך נתאבק עמו ויוכל לו:
@55יא) @11קח נא את ברכתי אשר הובאת לך. @45כא@46 מאליה באה לך: ויפצר בו ויקח. @45כב@46 מיתחמי מחזר וידיו פשוטין. @45כג@46 חד עמא דארעא אמר לרב הושעיא אין אמרית לך חדא מילי טבא את אמרת משמי בצבורא. א"ל מאי היא אמר ליה כל אותן דורונות שנתן אבינו יעקב לעשו. עתידין אומות העולם להחזירם למלך המשיח לעתיד לבא. דכתיב מלכי תרשיש ואיים מנחה ישיבו (תהלים עב י). יביאו אין כתיב. אלא ישיבו. אמר ליה. יאית אמרת. ומן שמך אמינא ליה:
@55יב) @11ויאמר נסעה ונלכה. @45כד@46 מדרש אמר לו עשו נחלוק העוה"ז והעוה"ב אמר לו יעקב יג) אדוני יודע כי הילדים רכים. ואין יכולין לסבול דינה של גהינם אלא יד) יעבר נא אדוני לפני עבדו. זה ממשלה של עוה"ז. והעוה"ב ינחלו ישראל. אמר לו ואין אתה ירא משעבוד מלכיות. א"ל ואני אתנהלה לאטי. @45כה@46 להוני להוני אנא מהלך. לאטי בניחותא. כמו ההולכים לאט (ישעיה ח ו) כלומר לא אתגאה עליהם כי אסבול עולם: @45כו@46 ד"א לאטי. כמו הנה היא לוטה (ש"א כא י). כלומר בפנים כרוכות אני מהלך במלכיות. ולא אשא פני ועיני בפניהם: עד אשר אבא אל אדוני שעירה. @45כז@46 עדיין לא הלך. אימתי עתיד להלוך לשעיר לעתיד לבא דכתיב ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו (עובדיה א כא):
@55טו) @11ויאמר עשו אציגה נא עמך. @45כח@46 ביקש ללותו ולא קיבל עליו יעקב אבינו. אמרו רבותינו @45כט@46 רבינו כל זמן שהיה מסתכל בפרשה זו. ולא היה מניח את הרומיים ללותו היה בטוב. פעם אחת לקח עמו רומיים ללותו. ולא הגיע לעכו @45ל@46 עד שמכר פינס שלו:
@55טז) @11וישב ביום ההוא עשו. @45לא@46 וארבע מאות איש שהלכו עמו היכן הם. שימטו עצמן אחד אחד בפני עצמו והלכו להם איש למקומו:
@55יז) @11ויעקב נסע סכותה ויבן לו בית ולמקנהו עשה סכות. @45לב@46 כמה שנים עשה יעקב בבית אל. @45לג@46 ר' אבא בר כהנא אמר שמונה עשר חודש. סוכות. ובית וסוכות: סכותה. @45לד@46 לפי שצריכה למ"ד בתחלתה הטיל לה ה"א בסופה: סוכות לקיץ ו' חדשים. ולבית לחורף ו' חדשים. ולמקנה עשה סוכות ו' חדשים:
@55יח) @11ויבא יעקב שלם. @45לה@46 זש"ה ה' ישמר צאתך ובואך מעתה ועד עולם (תהלים קכא ח). ישמר צאתך ובואך. ויצא יעקב. ויבא יעקב. @45לו@46 לפי שכתוב והוא צולע על ירכו (בראשית לב לב). הוצרך לכתוב ויבא יעקב שלם. @45לז@46 שלם בגופו שלא היה צולע אלא לפי שעה. אות היא לבניו על דור השמד. כמו שמפורש למעלה בענינו. ועד שבא אל שר עשו היה שלם בגופו ושלם במחנותיו. דכתיב ויאמר אם יבא עשו אל המחנה האחת והכהו (שם לב ט). ונמצא שלם בלא פגע רע. ושלם בממונו כי כל המחנה ששיגר לעשו לא חסר כלום. כי נמצא עוד שלם שם העיר. וחמור אבי שכם קרוי על שם בנו שכם. כענין שנאמר ויקרא שם העיר כשם בנו חנוך (בראשית ד יז). וכמו ויקראו ללשם דן כשם דן אביהם (יהושע יט מז). אבל שלם היא ירושלים. דכתיב ויהי בשלם סוכו ומעונתו בציון (תהלים עו ג). לכך אמרו רז"ל שלם על שם יעקב. כי בא שלם בכל: עיר שכם. מקום מזומן לפורעניות שם עינו את דינה. בשכם מכרו אחיו את יוסף. בשכם נתחלקה מלכות בית דוד. בשכם רוצחים. דכתיב דרך ירצחו שכמה כי זמה עשו (הושע ו ט): אשר בארץ כנען. כנענים שטופי זמה היו: בבואו מפדן ארם. מרשעים יצא ובא אל רשעים: ויחן את פני העיר. @45לח@46 מה בא ללמדנו שצריך אדם להחזיק טובה למקום שיש לו הנאה ממנה. @45לט@46 ומה עשה להם חנן פני העיר. אלו הפנים של עיר. השרים שבהם. שיגר להם דורונות: @45מ@46 ד"א עשה להם שווקים ומוכר בזול:
@55יט) @11ויקן את חלקת השדה. @45מא@46 אברהם אבינו קנה מערת המכפלה. יעקב אבינו קנה קבורת יוסף. דכתיב ואת עצמות יוסף קברו בשכם (יהושע כד לב). ולמה בשכם. שמשכם נמכר ולשם החזירוהו. דוד המלך קנה מקום בית המקדש. @45מב@46 דכתיב ויתן דוד לארונה במקום שקלי זהב חמשים (דה"א כא כה): במאה קשיטה. במאה מעה @45מג@46 שכן קורין לקשיטה מעה. ומה לשון קשיטה קציצה. כי המעות קצוצות הן מתוקנות עגולות כמו הדינר:
@55כ) @11ויצב שם מזבח ויקרא לו. @45מג@46 לא אמר ויבן שם מזבח. אלא ויצב שם. לפי שהבנין הוא באבנים גדולים וקטנים וחומר. אבל מצבה היא בלא בנין. כי הקים את האבנים ועשאום מזבח: ויקרא לו. @45מד@46 קרא למזבח שם. מזבח של אלהי ישראל. לפי שנתברך בצאתו באל שדי. שנאמר ואל שדי יברך אותך (בראשית כח ג). ובשובו כתיב ואלהי אבי היה עמדי (שם לא ה). בבית לבן. והמלאך קראו ישראל. שנאמר כי אם ישראל כי שרית עם אלהים ועם אנשים (שם לב כט). לכך קורא שם המזבח מזבח של אלהי ישראל. הזכיר עליו ישועת אלהים. לפי שהקב"ה מצרף את יראיו עד שנה. ונתייאש כמעט קיטרג השטן:
@99[לד] @55א) @11ותצא דינה בת לאה אשר ילדה ליעקב. @45א@46 מה ת"ל בת לאה. להקיש יציאה ליציאה. דכתיב ותצא לאה לקראתו ותאמר אלי תבוא (שם ל טז): אשר ילדה ליעקב. אותה נולדה בת יעקב. והלואי לא נולדה: לראות בבנות הארץ. יצאת להראות יפיה:
@55ב) @11וירא אותה שכם בן חמור. שלא נצטנעה הימנו: החוי נשיא הארץ. כל פרצה שאינה באה מן הגדולים אינה פרצה. @45ב@46 שמשעה שבא מבול לעולם גדרו גדר על העריות. ולא היו פרוצים בעריות. וזה מפני סרחתו מעל: וישכב אותה ויענה. @45ג@46 כדרכה ושלא כדרכה:
@55ג) @11ותדבק נפשו בדינה. @45ד@46 ה' לשונות של חיבה כתוב בפרשה. ותדבק. ויאהב. וידבר. חשקה נפשי. כי חפץ בבת יעקב. וכולם מצאנו על ישראל. ואתם הדבקים בה' (דברים ד ד). חשק ה' בכם (שם ז ז). ארץ חפץ (מלאכי ג יב). אהבתי אתכם (שם א ב). דברו על לב ירושלים (ישעיה מ ב). ללמדך חיבת הקב"ה על ישראל: וידבר על לב הנערה. @45ה@46 מה אמר לה. אביך נתן לי מאה קשיטה בשדה אחת. אני אתן לך כמה שדות וכמה כרמים:
@55ד) @11ויאמר שכם אל חמור אביו. אמר בפיו וגם שלח לו שלוחים: לאמר קח לי את הילדה הזאת לאשה. @45ה@46 עדיין לא הגיעה לעונת נעורים. לכך כתוב הנער חסר ה':
@55ה) @11ויעקב שמע כי טמא. זש"ה ואיש תבונות יחריש (משלי יא יב). לכך נאמר והחריש יעקב עד בואם:
@55ז) @11ובני יעקב באו מן השדה כשמעם. @45ו@46 ר' תנחומא אמר כשמעם אין לו הכרע. @45ז@46 מן השדה כשמעם. או כשמעם ויעצבו האנשים: כי נבלה עשה בישראל לשכב את בת יעקב. ישראל אלו הבנים שנקראו על שם ישראל. יעקב זה האב. גנאי לאב גנאי לבנים: וכן לא יעשה. @45ח@46 אפילו האומות לא היו פרוצים בעריות משעה שלקו במבול. עד שבא זה הרשע ופרץ את הגדר. ועליו נאמר ופורץ גדר ישכנו נחש (קהלת י ח):
@55ח) @11וידבר חמור אתם לאמר. וידבר הוא בעצמו. לאמר על ידי שלוחים:
@55ט) @11והתחתנו אותנו בנותיכם תתנו לנו. @45ט@46 א"ר אלעזר לעולם אין ישראל נותן אצבעו בתוך פיו של גוי תחלה. אלא אם כן נותנו גוי לתוך פיו של ישראל. הם אמרו והתחתנו אותנו. הוא תבע תחלה:
@55י) @11ואתנו תשבו והארץ תהיה לפניכם. ראו שהיתה הארץ חביבה בפניכם. לכך היו מרצים אותם לארץ:
@55יא) @11ויאמר שכם. החציף פניו ודבר הוא בעצמו:
@55יב) @11הרבו עלי מאד מהר ומתן. @45ט@46 מהר אלו הנדוניות. ומתן תוספות הנדוניות:
@55יג) @11ויענו בני יעקב וגו' במרמה. כשם שלקח יעקב הברכה במרמה @45י@46 והיא חכמה. כך ויענו בני יעקב במרמה. @45יא@46 ושמא תאמר ברמיה. ת"ל אשר טמא את דינה אחותם. כדין וכשורה עשו:
@55יד) @11ויאמרו אליהם לא נוכל לעשות את הדבר הזה לתת את אחותנו לאיש אשר לו ערלה. @45יב@46 א"ר יוחנן עובד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל הוולד ממזר: כי חרפה היא לנו. @45יב@46 מאוסה ערלה שנקראת חרפה. @45יג@46 היא קרי והוא כתיב. אמר לו הברית הוא לנו מאבותינו והערלה הוא חרפה. ולכך נקרא היא וכתוב הוא:
@55טו) @11אך בזאת נאות לכם. בזאת בריתי @45יד@46 שנאמר לאברהם אבינו: אם תהיו כמונו להמול לכם כל זכר. לשם שמים ולא לשם חיתונים. שכשם שקבלנו בריתו של אברהם אבינו מבן שמונת ימים. מילת קדושה ולא מילת טומאה:
@55טז) @11ונתנו את בנותינו לכם. כשם שאמר להם בנותיכם תתנו לנו. כך ענו בני יעקב ונתנו את בנותינו לכם:
@55יז) @11ואם לא תשמעו אלינו להמול. עשו עצמם כמתנכרים על אודות דבר הנבלה: ולקחנו את בתנו והלכנו. @45יד@46 חסר יו"ד. כלומר אע"פ שנבעלה וחסרה כתובתה. אין אנחנו חוששין:
@55יח) @11וייטבו דבריהם בעיני חמור ובעיני שכם בן חמור. כשם שלא היה דעת בבן. כך לא היה דעת באב:
@55יט) @11ולא אחר הנער. הנעירו יצרו ותקפו: כי חפץ בבת יעקב והוא נכבד. להודיע מה גרם לו לאביו לעשות כזה:
@55כ) @11ויבא חמור ושכם בנו. בעצה אחת ובכוון דעת אחד: וידברו אל אנשי עירם לאמר. הם וקרוביהם:
@55כא) @11האנשים האלה שלמים. יש מפרשים שלמים על שם ויבא יעקב שלם (בראשית לג יח). והוא טעות ושבוש. ואני לא כתבתי אלא להבחין בין מדרש למדרש. כי בודאי שכם היה שם העיר ולא שלם. שכן כתוב ויטמן אותם יעקב תחת האלה אשר עם שכם (שם לה ד). ועיקרו שלמים ברצון ואין בלבם חילוק רצון כי אם בלב שלם: את בנותם נקח לנו לנשים. בכל מקום בנות ישראל קודמת לבנות האומות @45טו@46 כמו שאמרנו עובד כוכבים נותן אצבעו בפיו של ישראל:
@55כב) @11בהמול לנו כל זכר. למדנו שלא היה מהילתם לשם שמים. שנא' מקניהם וקנינם וכל בהמתם הלא לנו הם. נתנו עיניה בשל ישראל ומה שבידם ניטלו מהם:
@55כד) @11וישמעו אל חמור וגו' וימולו כל זכר. @45טז@46 אנשי ארץ ישראל היה להם משל. שכם נסיב מבוגיי גזר. לפי שבשעה שהיו מלים אנשי שכם בא אחד מן השדה ליכנס בשער. א"ל שב ונמול אותך. א"ל ולמה. א"ל כדי שיקח שכם את בת יעקב. אמר להם שכם נסיב ומבוגיי גזר. כלומר שכם יקח את האשה ובעל השדה ימול. בתמיה:
@55כה) @11ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים. לפיכך @45יז@46 שנו רבותינו מרחיצין את המילה ביום השלישי שחל להיות בשבת. מפני שיום שלישי קשה למכה: ויקחו שני בני יעקב. שלא נטלו עצה מן יעקב: שמעון ולוי. @45יח@46 שלא נטלו עצה זה מזה: אחי דינה. @45יט@46 לפי שנתנו נפשם עליה נקראו אחי דינה: איש חרבו. @45כ@46 מיכן אמרו רבותינו שכל מקום שנאמר איש אינו פחות משלשה עשר שנה. שהרי שמעון נולד בשנה שניה שנתן לבן לאה ליעקב. שהיא שנת תשיעית לביאת יעקב בבית לבן. שנאמר הבה את אשתי (בראשית כט כא). ולוי נולד בשנה שלישית שהיא עשירית לביאת יעקב בבית לבן. נשארו מן י"ד שנים ה' שנים עם שנת לידת לוי. הרי לך ה' שנים ללוי. ושש לשמעון. וטול עוד שש שנים שעבד בצאן. דכתיב ושש שנים בצאנך (בראשית לא מא). הרי י"א ללוי. וי"ב לשמעון. @45כא@46 וב' שנים שהיה מקריב זבחים בבית אל. @45כב@46 שהרי כ"ב שנים נכסה יעקב אבינו מאביו. וכנגדן נכסה יוסף מאביו. @45כג@46 בלוש ותשכח. @45כד@46 הרי י"ג ללוי. וי"ד לשמעון. לכך נאמר איש חרבו: ויבואו על העיר בטח. @45כה@46 שמואל שאל ללוי בר סיסי מה בטח. א"ל בטוחים היו על כחו של זקן. @45כו@46 כיון שראה יעקב אבינו אמר מה אני מניח את בני ליפול ביד האומות. מיד נטל חרבו וקשתו ועמד לו על פתחה של שכם. אמר שאם יבואו האומות העולם להרוג אותם אני אלחם כנגדם. הוא שהוא אומר ליוסף ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי (שם מח כב): ויקחו את דינה @45כז@46 ר' יודן אומר גוררים בה ויוצאה. לפי שהיתה מתביישת. כענין שנאמר אנה אוליך את חרפתי (ש"ב יג יג):
@55ל) @11ויאמר יעקב אל שמעון ואל לוי עכרתם אותי. @45כח@46 רבנן אמרי צלולה היתה חבית ועכרתם אותה. מסורת הוא ביד הכנעניים שיהא נופלין בידי. אלא אמר הקב"ה עד אשר תפרה ונחלת את הארץ (שמות כג ל). בששים רבוא ואני מתי מספר עדיין:
@55לא) @11ויאמרו הכזונה. השיבוהו תשובה נצחת. ללמדך שאנוסה היתה. ולא נתרצה בו:
@99[לה] @55א) @11ויאמר אלהים אל יעקב. לפי שהיה מתיירא מיושב הארץ. שנאמר להבאישני ביושב הארץ בכנעני ובפרזי. א"ל הקב"ה קום עלה בית אל. קימה יש לך. עלייה יש לך: ושב שם. אין ישיבה אלא איחור. @45א@46 ששהה שם ששה חדשים מקריב עולות. ומשלם נדרים:
@55ב) @11ויאמר יעקב אל ביתו וגו' הסירו את אלהי הנכר אשר בתוככם. @45ב@46 תנן התם המוצא כלים ועליהם צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון יוליכם לים המלח. לפי שע"ז אסורה בהנאה. שנאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא. (דברים יב ג): והטהרו. למדנו שיש טהרה בלא אפר פרה. @45ג@46 לפי שע"ז מטמא כנדה. שנאמר תזרם כמו דוה צא תאמר לו (ישעיה ל כב). כלומר צא תאמר. הכנס לא תאמר לו:
@55ג) @11ונקומה ונעלה בית אל. ביתו של אל: ויהי עמדי. @45ג@46 שנאמר ואהיה עמך ואברכך (בראשית כו ג):
@55ד) @11ויתנו אל יעקב את כל אלהי הנכר וגו' ויטמון אותם יעקב תחת האלה אשר עם שכם. @45ד@46 טמנם שלא יכשלו בהם אחרים: אשר עם שכם. @45ה@46 זה מודיע כי היה שם המקום שכם ולא שלם. ושלם על שם יעקב שבא שלם בגופו:
@55ה) @11ויסעו ויהי חתת אלהים. זש"ה והבוטח בה' חסד יסובבנו (תהלים לב י). אמרו מה שנים מהם הרגו עיר שלמה. כולם על אחת כמה וכמה. ומה עשו בא עליהם בארבע מאות איש. @45ו@46 שכל אחד ואחד היה כנגד ארבע מאות איש:
@55ו) @11ויבא יעקב לוזה. היה צריך לומר ללוז. @45ז@46 ותחת למ"ד הטיל לה ה"א בסוף: הוא בית אל. ששם לן יעקב. @45ח@46 על שם אין זה כי אם בית אלהים (בראשית כח יז): הוא וכל העם אשר עמו. מה הוא שלם. אף הם שלמים: ד"א הוא וכל העם. בזכותו בא כל העם:
@55ז) @11ויבן שם מזבח. חידש האבן אשר שם מראשותיו. דכתיב והאבן הזאת אשר שמתי מצבה (שם שם כב). ואימתי היה בית אלהים. בבואו מפדן ארם. שנאמר ויבן שם מזבח: כי שם נגלו אליו האלהים. @45ט@46 שנאמר והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו (שם כח יב). ופירשו @45י@46 כדמתרגמינן איתגליא ליה מלאכיא: ד"א כי שם נגלו אליו האלהים. זה הקב"ה. @45יא@46 והיינו דא"ר יוחנן כל מקום שפקרו @45יב@46 המינין תשובתן בצידן. וזה אחד מהם כי שם נגלו אליו בלשון רבים. תשובתן בצידן לאל העונה אותי ביום צרתי ויהי עמדי. @45יג@46 ולמה הוציאו בלשון רבים. @45יד@46 ישתבח שמו וסנקלוטין עמו:
@55ח) @11ותמת דבורה. @45טו@46 שאילה מהיכן נמצאת דבורה עם יעקב והכתיב כי במקלי עברתי (שם לב יא). אלא מלמד ששלחה רבקה אמנו להביא את יעקב. וכה"א עד שוב אף אחיך ממך ושלחתי ולקחתיך משם (שם כז מה): מינקת רבקה. לבאר לנו כי היתה דבורה. כי לא נזכר שמה עד עתה. שנאמר וישלחו את רבקה אחותם ואת מניקתה (שם כד נט). ובא הנה להזכיר את שמה: ותקבר מתחת לבית אל. במקום קדוש. מלמד שזכותה גרמה לה להקבר שם. וכה"א ותמת שם מרים ותקבר שם (במדבר כ א). ללמדך שמעשיה גרמה לה: ד"א למה נאמר ותקבר בדבורה ורחל ומרים. הוא @45טז@46 שארז"ל אין מניחין את המטה ברחוב במועד @45יז@46 מפני שמרגילין את ההספד. ולא של נשים לעולם מפני הכבוד. @45יח@46 שנאמר ותמת שם מרים ותקבר שם (שם שם שם). סמוך למיתה קבורה: ויקרא שמו אלון בכות. שתי בכיות. @45יט@46 דא"ר שמואל בר נחמן לשון יונית הוא אלון אחר ואע"פ שאין מקרא יוצא מידי פשוטו. יש בו לדרוש אלון אחר. משום דכתיב בכות שעד שהוא מתאבל על דבורה באה לו שמועה של אמו: מיד ט) וירא אלהים וגו' ויברך אותו. @45כ@46 שבירכו ברכת אבלים. וכן מצאנו ביצחק ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו (בראשית כה יא). וירא אל יעקב עוד בבואו מפדן ארם ויברך אותו. @45כא@46 זש"ה ברוך אתה בבואך וברוך אתה בצאתך (דברים כח ו). לכך נאמר ויברך אותו. שהרי בבואו אל חמיו נטען ברכות ואל שדי יברך אותך. ובצאתו טענו ברכות:
@55י) @11ויאמר לו אלהים שמך יעקב. @45כב@46 אין קיום השטר אלא חותמיו. לפי שאמר לו המלאך לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל (בראשית לב כט): ויקרא את שמו ישראל. הקב"ה קראו ישראל. @45כג@46 אבל לא הוזהרו ישראל שלא לקרותו יעקב. משה רבינו קראו יעקב. שנאמר זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב (שמות לב יג). ומנין היה לו למשה רבינו לקרותו יעקב. לפי שנאמר אנכי אלהי אביך אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב ויסתר משה פניו (שם נ ו).
@55יא) @11ויאמר לו אלהים אני אל שדי. @45כד@46 אני הוא שאמרתי לעולם די. לפי כשנברא שמים וארץ היו נמתחין והולכים עד שאמר להם הקב"ה די: גוי וקהל גוים יהיה ממך. @45כה@46 כבר נולדו אחד עשר שבטים. ובנימין כבר נתעברה ממנו אמו. וכבר יצאו מחלציו. אבל עדיין לא יצא בנימין מבטן אמו. לכך נאמר לו גוי זה בנימין. וקהל גוים זה מנשה ואפרים. שנאמר מנשה ואפרים כראובן ושמעון יהיו לי. (בראשית מח ה): ומלכים מחלציך יצאו. @45כו@46 זהו ירבעם ויהוא. @45כז@46 ירבעם מאפרים. ויהוא ממנשה. @45כח@46 רבנן אמרי ומלכים מחלציך יצאו. זה שאול ואיש בושת שיצאו מבנימין. @45כט@46 מדרש זה דרש אבנר בן נר והמליך את איש בושת בן שאול ומלכים מחלציך יצאו: ד"א גוי וקהל גוים. שבט בנימין נולד לו ונקרא קהל. מיכן א"ר יהודה @45ל@46 במס' הוריות חייב כל שבט ושבט להביא פר בהוראה למה כי שבט אחד מקרי קהל. שנאמר גוי וקהל גוים. ומה הוה ליה למילד בנימין. שמע מינה דשבט אחד מקרי קהל. שנאמר גוי וקהל גוים. זה טעמו של ר' יהודה דמחייב פר על כל שבט ושבט דאיקרי שבט קהל. כמו שאמר מבנימין. והאי דכתיב ונעלם דבר מעיני הקהל (ויקרא ד יג). הוא שבט אליבא דר' יהודה. וחכמים פליגי עליה. ועיקר המחלוקות @45לא@46 במסכת הוריות:
@55יב) @11ואת הארץ אשר נתתי לאברהם וליצחק לך אתננה ולזרעך אחריך אתן את הארץ. ג' נתינות כתוב כאן. כנגד אברהם ויצחק ויעקב. ס"א כנגד @45לב@46 ג' ארצות יהודה. ועבר הירדן. והגליל:
@55יג) @11ויעל מעליו אלהים. @45לג@46 אמר ריש לקיש האבות הן הן המרכבה. שנא' ויעל אלהים מעל אברהם (בראשית יז כב). והנה ה' נצב עליו (שם כח יג). אשריהן לצדיקים ששכינה למעלה מראשיהן. @45לד@46 מיכן ארז"ל אסור לאדם להלוך ד' אמות בקומה זקופה. לפי ששכינה למעלה מראשו: במקום אשר דבר אתו. מלמד ששני פעמים נגלה אליו בבית אל אחרי שובו מפדן ארם חוץ מפעם הראשונה. שנאמר כי שם נגלו אליו האלהים בברחו מפני אחיו (בראשית לה ז). לכך נאמר במקום אשר דבר אתו. ההוא המקום הראשון אשר דבר אתו. וכתיב יד) ויצב יעקב מצבה במקום אשר דבר אתו מצבת אבן. מפרש מה המצבה שהציב במקום אשר דבר אתו מצבת אבן ויסך עליה נסך ויצק עליה שמן:
@55טו) @11ויקרא יעקב את שם המקום אשר דבר אתו שם אלהים בית אל. ללמדך שהוא המקום הראשון שהציב שם מצבת אבן. אשר היתה תחת מראשותיו והוא מקום בית אל ששם העיר היתה בראשונה לוז. ועם הפעם הראשונה בלכתו אל פדן ארם. ג' פעמים נראה אליו במקום ההוא. לכך נאמר ג' פעמים אשר דבר אתו. הראשון במקום אשר דבר אתו. השני במקום אשר דבר אתו. השלישי ויקרא יעקב את שם המקום אשר דבר אתו:
@55טז) @11ויסעו מבית אל ויהי עוד כברת הארץ. שהחמה בעולם והארץ נכברת ככברה. @45לה@46 א"ר אליעזר בן יעקב בשעה שהארץ חלולה ככברה והבר מצוי: ותלד רחל ותקש בלדתה. מלמד שאין האשה נבדקת אלא בשעת לידה. @45לו@46 והיינו דתנן על שלשה דברים נשים מתות בשעת לידתן על שאינן זהירות בחלה בנדה ובהדלקת הנר. ואע"פ שבכל אלו הג' לא נתחייבה רחל אמנו. מ"מ לפי שנאמר עם אשר תמצא את אלהיך לא יחיה (בראשית לא לב). נענשה רחל ולא נגבה דינה אלא בשעת לידתה. @45לז@46 והיינו דאמרי אינשי נפל תורא חדוד סכינא. @45לח@46 וכן האנשים אין נגבה דינם אלא במקום סכנה. כגון גשר וקיר נטוי וספינה. וכל מקום שיש בו סכנה מזכירין לו עונותיו: ותלד רחל ותקש בלדתה. @45לט@46 שלשה נתקשו בשעת לידתן ומתו. רחל ואשת פנחס @45מ@46 ומיכל בת שאול. רחל כדאמרן. אשת פנחס הרה ללת וגו' (ש"א ד יט). ומיכל בת שאול לא היה לה ולד עד יום מותה (ש"ב ו כג). @45מא@46 ביום מותה היה לה:
@55יז) @11ויהי בהקשותה בלדתה וגו' כי גם זה לך בן. @45מב@46 אמר אבא חלבו בר קרייה תאומה יתירה נולדה עם בנימין. @45מג@46 שכל השבטים נולדה תאומה עמהם. וכאן תאומה יתירה. לכך נאמר גם זה:
@55יח) @11ויהי בצאת נפשה כי מתה. @45מד@46 ג' מתין עד שהן משיחין. חיה. @45מה@46 והדרקון. וחולי מעים. והכתוב מוקדם ומאוחר: ותקרא שמו בן אוני. @45מו@46 כלומר בן צערי. כמו מה יתאונן אדם חי (איכה ג לט): ואביו קרא לו בנימין. מלא קראו בלשון הקודש בנימין. @45מז@46 כמו בן ימים. בנימין מלא. לפי שאמר לו הקב"ה גוי וקהל גוים יהיו ממך ומלכים מחלציך יצאו:
@55יט) @11ותמת רחל ותקבר בדרך אפרתה. @45מח@46 מה ראה יעקב אבינו לקבור את רחל בדרך אפרת. אלא צפה שהגליות עתידות לעבור משם. הה"ד כה אמר ה' קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על בניה וגו' (ירמיה לא יד):
@55כ) @11ויצב יעקב מצבה על קבורתה. מלמד שכל אחד מהבנים שמו אבן על האבנים ההם. על שם אחד עשר שבטים: הוא מצבת קבורת רחל. האבן של יעקב הוא על כולן כי שמו י"ב אבנים זו למעלה מזו. לכך נאמר מצבת קבורת רחל. @45מט@46 כי לשון צב הוא כופה. כמו שש עגלות צב (במדבר ז ג): עד היום. כל מקום שנאמר עד היום זוכר לדורות ומרחמן:
@55כא) @11ויסע ישראל ויט אהלה. @45נ@46 מה ת"ל אהלה בה"א. לפי שנותרה לאה גבירה לפיכך נטה אהלה תחלה: מהלאה למגדל עדר. זה שאמר הכתוב ואתה מגדל עדר עופל בת ציון וגו' הממשלה הראשונה (מיכה ד ח). זו זכות יעקב אבינו:
@55כב) @11ויהי בשכון ישראל בארץ ההוא וילך ראובן וישכב את בלהה פילגש אביו. @45נא@46 ארז"ל מנוקה אותו הצדיק מאותו עון. אפשר עתידין בניו לעמוד על הר עיבל ולומר ארור שוכב עם אשת אביו כי גלה כנף אביו (דברים כז כ). והוא אומר וישכב את בלהה. אלא מלמד שתבע עלבון אמו. אמר אחות אמי היתה צרה לאמי. שפחת אחות אמי תהא צרה לאמי. עמד ובלבל מצעה. לכך נאמר וישכב את בלהה. שמעלה עליו הכתוב כאילו שכבה: וישמע ישראל ויהיו בני יעקב שנים עשר. @45נב@46 הפסוק הזה מופלג לשנים. כדי לייחס את ראובן עם שאר בני יעקב. שנאמר ויהיו בני יעקב. @45נג@46 א"ר סימון קשה לפני הקב"ה לעקור ג' ייחוסם ממקומם. @45נד@46 הה"ד ובני ראובן בכור ישראל כי הוא הבכור. ובחללו יצועי אביו @45נה@46 נתנה בכורתו ליוסף ולא להתייחס לבכורה (דה"א ה א). אמור מעתה בכורת ממון ניטלה ממנו. ולא ניטלה ממנו בכורת רחמים. שנא' ולא להתייחס לבכורה. אין מייחסין ליוסף אלא לראובן. הה"ד ויהי בשכון ישראל בארץ וגו' ויהיו בני יעקב שנים עשר:
@55כג) @11בני לאה בכור יעקב ראובן. @45נו@46 א"ר יודן בש"ר אחא ראובן בכור לעיבור. בכור ללידה. בכור לבכורה. בכור לנחלה. @45נז@46 ובכור לנבואה. @45נח@46 דכתיב תחלת דבר ה' בהושע (הושע א ב):
@55כד) @11@45נט@46 בני רחל יוסף ובנימין. לכך נאמר ולא להתייחס לבכורה (ד"ה א ה א):
@55כה) @11ובני בלהה. לפי שהקדימה בלהה לבנים קידמה בייחוס. ואחריה כו) ובני זלפה שפחת לאה גד ואשר אלה בני יעקב. מטה שלמה בלא דופי. אלה פסל עשו וישמעאל. לכך נאמר אלה בני יעקב אשר ילד לו ייחסם כאחד:
@55כז) @11ויבא יעקב אל יצחק אביו ממרא. @45ס@46 בן צ"א שנים היה יעקב כשנולד יוסף. הוסיף ו' שנים שעבד בצאן. וב' שעשה בדרך. מצאנו ליעקב בן צ"ט כשבא אל יצחק אביו. הרי ליצחק קנ"ט כשבא יעקב מפדן ארם. נמצא שחיה יצחק אחרי כן כ"א שנה. צא מהם שבעה עשר שהי' יוסף כשנמכר. נשארו ד' שנים ליצחק מלמד שחיה יצחק אחר מכירתו של יוסף ארבעה שנים. הוא שאמר הכתוב ויבך אותו אביו (בראשית לז לה). זה זקינו יצחק: ממרא קרית הארבע. @45סא@46 הוא שאמרו למעלה ענק וג' בניו אחימן ששי ותלמי: הוא חברון. הוא על שם העיר. הוא כתוב שנקרא שם המקום בלשון זכר: אשר גר שם אברהם ויצחק. זש"ה כי גר אנכי עמך תושב ככל אבותי (תהלים ל"ט י"ג):
@55כח) @11ויהיו ימי יצחק וגו' ויגוע. הצדיקים נאמר בהם גויעה: ויקברו אותו עשו ויעקב בניו. מלמד שעמד על שבועת הבכורה שהרי הקדימו הכתוב:
@99[לו] @55א) @11ואלה תולדות. @45א@46 לא פסל את הראשונים: עשו הוא אדום. @45ב@46 הוא אדום. וארצו אדומה. וגבוריו אדומים:
@55ב) @11עשו לקח את נשיו וגו' ואת אהליבמה בת ענה בת צבעון החוי. מלמד שנטפל לממזרים. שהרי ענה היה ממזר. @45ג@46 שצבעון בא על אמו והוליד ממנה ענה. שנאמר ואלה בני צבעון ואיה וענה (בראשית לו כד). הוא שאמר הכתוב איך נחפשו עשו נבעו מצפוניו (עובדיה א ו). גילה הקב"ה פיסולו בתורה. @45ד@46 כי עדה בת אלון היא בשמת בת אלון. ואהליבמה בת ענה היא אהליבמה בת בארי. כי עין ובאר אחד היא. בשמת בת ישמעאל. היא מחלת בת ישמעאל. עדה ילדה את אליפז. ובשמת ילדה את רעואל. ואהליבמה ילדה את יעוש ואת יעלם ואת קרח כולם חמשה. ואלה בני בניו. אליפז בכור עשו ילד את תימן אומר צפו וגעתם וקנז ותמנע ועמלק. אלה בני עדה בני בניה ובני רעואל נחת וזרח שמה ומזה בני בניה של בשמת. ובני אהליבמה בת ענה. זה ענה הכתוב למטה אשר מצא הימים במדבר. ויולד את יעוש ואת יעלם ואת קרח:
@55ו) @11ויקח עשו את נשיו. ביעקב כתיב @45ה@46 ויקח את בניו ואת נשיו (בראשית לא יז). ובעשו כתיב את נשיו ואת בניו. זש"ה לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו (קהלת י ב):
@55יב) @11ותמנע היתה פילגש לאליפז. @45ו@46 תני ר' שמעון בן יוחי להודיע שבחו של ביתו של אברהם אבינו. שהיו מלכים ושלטונים רצים להתדבק בו. מה היה לוטן. היה אחד מן השולטנות. שנאמר אלוף לוטן. וכתיב ואחות לוטן תמנע: ותמנע היתה פילגש לאליפז. אמרה הואיל ואיני כדאי להנשא לו לאשה אהיה לו לשפחה. והרי דברים קל וחומר ומה אם עשו שלא היה בידו אלא מצוה אחת על ידי שהיה מכבד את אביו היו מלכיות ושלטונות רוצות להדבק בו. על אחת כמה וכמה שיהו רוצות להדבק באבינו יעקב הצדיק. ויש מפרש ותמנע על פירוש לגרמיה @45ז@46 כי הפרידו הכתוב וכתב ותמנע. כי תמנע זכר הוא. וכן מפורש בד"ה ותמנע ועמלק (דה"א א לו): היתה פילגש. ולא זכר את שמה: טו) אלופי בני עשו. פסל שאר משפחתו: בני אליפז בכור עשו. שנאמר ותלד עדה לעשו את אליפז: אלוף תימן. אלוף אומר. אלוף צפו. אלוף קנז. אלוף קרח. הוא תמנע הכתוב למעלה. הוא קרח הזכור כאן. כי דבר הנקרח מניע ממקומו. לכן קרח במקום תמנע. וזכרו באלופים בשם קרח. ותמנע נולד בארץ אדום. ולא היה קרח בן אהליבמה. כי זה הוא קרח בן אליפז בן עשו. אשר נקרא תמנע בדברי הימים. וגם הנה כתוב ותמנע שהוא בן אליפז. כי למעלה זכורים בני אליפז עם עשו עם עמלק בן פילגש אליפז. ופה אליפז עם קרח. אבל קרח בן עשו עצמו הוא הזכור למעלה ולמטה בן אהליבמה שילדה לעשו:
@55יט) @11ואלה אלופיהם הוא אדום. הוא ברשעתו מתחלתו ועד סופו. ומה שכתוב וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו. לפי שמכר הבכורה והניח לו הארץ: אלה בני עשו ואלה אלופיהם. בני אליפז ז' בני רעואל ד' הכל אחד עשר אלופים לעשו:
@55כ) @11אלה בני שעיר החורי יושבי הארץ. שבא עשו להתיישב בתוכם: ד"א יושבי הארץ מיושבי הארץ. @45ח@46 שהיו יודעים איזה קרקע טוב לחטים. ואיזה לכוסמים. ואיזה לגפנים ולדקלים. לוטן היה בכורו של שעיר שבא עשו להתיישב בארץ:
@55כב) @11ואחות לוטן תמנע. זאת תמנע מאם אחרת היתה לו אחותו ללוטן כי בת שעיר היתה והיתה פילגש לאליפז בן עשו. ולפי שמצאנו בדברי הימים. כי תמנע היה בן אליפז. הוצרך לפרש כי תמנע היתה פילגש לאליפז. שהיא אחות לוטן. וגם תמנע היה לו בן לאליפז:
@55כד) @11ואלה בני צבעון ואיה וענה. זה צבעון בן שעיר החורי ושם בניו ואיה וענה. @45ט@46 וי"ו של ואיה הוא עיקר בשם. כמו ופסי (במדבר יג יד). כי כל ו' בשם טפל חוץ מאלו שהן עיקר שהוא ראשון: וענה. הוא בן צבעון שהוליד את אהליבמה. שנאמר אהליבמה בת ענה בת צבעון. כי צבעון אבי אביה. וקראה הכתוב בת צבעון. @45י@46 ורבותינו אמרו כי ענה הוא בת צבעון מאמו. שנאמר הוא ענה הזכור למעלה לפי שהיה פסול: הוא ענה אשר מצא את הימים במדבר. @45יא@46 והם הפרדים. בריה חדשה מן הכלאים. @45יב@46 מן הסוס הנקבה ומן החמור. @45יג@46 וי"א מצא את הימים הכה את הימים. ויהיה מצא כמו תמצא ידך לכל אויביך (תהלים כא ט):
@55כו) @11ואלה בני דישן חמדן. @45יד@46 הוא דישון הזכור למעלה בן שעיר החורי וקראו הכתוב דישן. בשם אחיו הקטן. מלמד שמת אחיו וקראו על שמו. כי למטה כתב דישן שהוא אביו של עוץ וארן. הרי ז' אלופים לשעיר ו' אלופים לעשו. וח' מלכים לאדום. הכל ל"א אשר מהם נפוצו בארץ כנען. וכנגדן הרג יהושע שלשים ואחד מלכים בארץ כנען:
@55לא) @11ואלה המלכים. הוסיף על האלופים כי אלו המלכים ממקומות רבות היו כמו שמלה ממשרקה שאול מרחובות הנהר: אבל בישראל כתיב @45טו@46 ממנו פנה ממנו יתד (זכריה י ד). @45טו@46 כרכא דכולא ביה. ממנו כהניו. ממנו נביאיו. ממנו מלכיו. ממנו שריו:
@55לט) @11מהיטבאל בת מטרד. @45טז@46 שנטרד מן העולם: בת מי זהב. @45יז@46 מרוב עשרו היה אומר מה כסף מהו זהב. @45יח@46 ד"א מי זהב שהיה לו חשוב הזהב כמים:
@55מ) @11ואלה שמות אלופי עשו. אלו י"א אלופים @45יט@46 לבד מן הזכורים למעלה כי אותם היו בני עשו ובני בניו. אבל אלו שישבו במקומותם של ראשונים תחת המלכים שהיו באדום הרי אלו י"א אלופים שלטונין:
@55מג) @11למושבותם בארץ אחוזתם הוא עשו. הוא רשע מתחלתו ועד סופו: אבי אדום. @45יט@46 הוא אדום ומאכלו אדום. וגבוריו אדומים. וארצו אדומה. ועתיד הקב"ה @45כ@46 שנקרא צח ואדום. ליפרע ממנו @45כא@46 בלבוש אדום. על ידי משיח בן דוד. @45כב@46 שנקרא אדמוני עם יפה עינים:
@88סליק פרשת וישלח
@77פרשת וישב
@99[לז] @55א) @11וישב יעקב בארץ מגורי אביו. כתיב משכיל על דבר ימצא טוב ובוטח בה' אשריו (משלי טז כ). משכיל על דבר זה יעקב אבינו. שהיה משכיל לשוב אל אביו. שנא' ושבתי בשלום אל בית אבי והיה ה' לי לאלהים (בראשית כח כא). ימצא טוב. זה ארץ ישראל שנקרא טובה. שנאמר אל ארץ טובה ורחבה (שמות ג ח). ואומר ההר הטוב הזה והלבנון (דברים ג כה). ובוטח בה' אשריו. שנאמר ואלהי אבי היה עמדי (בראשית לא ה). אשריו. שהרי עשו ברח מפניו שנא' וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו (שם לו ו). וכה"א נסו ואין רודף רשע (משלי כח א). @45א@46 רשעים ארץ ישראל מקיאתן. צדיקים ארץ ישראל קולטתן. בעשו כתיב וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו. @45ב@46 ר' אליעזר אומר מפני שטר חוב. @45ג@46 ר' יהושע אומר מפני הבושה. צדיקים ארץ ישראל קולטתן. דכתיב וישב יעקב בארץ מגורי אביו: @45ד@46 תנן התם הכל מעלין לארץ ישראל ואין הכל מוציאין. @45ה@46 תנו רבנן הוא אומר לעלות. והיא אומרת שלא לעלות. כופין אותה. ואם לאו תצא בלא כתובה. היא אומרת לעלות. והוא אומר שלא לעלות. כופין אותו. ואם לאו. יוציא ויתן כתובה. הוא אומר לצאת. והיא אומרת שלא לצאת כופין אותו. ואם לאו יוציא ויתן כתובה. @45ו@46 נשא אשה בארץ ישראל. וגירשה בארץ ישראל. נותן לה ממעות ארץ ישראל. נשא אשה בקפודקיא. וגירשה בא"י. נותן לה ממעות ארץ ישראל. נשא אשה בארץ ישראל וגירשה בקפודקיא. נותן לה ממעות א"י. @45ז@46 ומסקנא דהלכתא @45ח@46 א"ר אבא מקולי כתובה שנו כאן. רשב"ג אומר נותן ממעות קפודקיא. קסבר כתובה דאורייתא: @45ט@46 ת"ר לעולם יחזור אדם וידור בא"י. אפי' בעיר שרובו גוים. ואל ידור בחוצה לארץ. אפילו בעיר שרובה ישראל. @45י@46 שכל הדר בא"י מעלה עליו הכתוב כאילו קיבל עליו עול שמים. שנאמר לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלהים (ויקרא כה לח). @45יא@46 א"ר אלעזר כל הדר בא"י שרוי בלא עון. שנאמר העם היושב בה נשוא עון (ישעי' לג כד). לכך נאמר וישב יעקב. מלמד שכל אותן השנים שהיה בחוץ לארץ לא היתה חשובה ישיבה: בארץ מגורי אביו. זה יצחק שאמר לו הקב"ה גור בארץ הזאת ואהיה עמך ואברכך (בראשית כו ג): בארץארץ כנען. שעדיין לא נכבשה הארץ לפניהם אלא כנענים היו עובדים האדמה. ובונים הערים. ובונים הבתים. ונוטעים הכרמים. וחוצבים הבארות. שנאמר ובתים מלאים כל טוב אשר לא מלאת ובורות חצובים אשר לא חצבת וגו' (דברים ו יא): @45יב@46 ד"א וישב יעקב. בעוה"ז אין מנוחה לצדיקים. שהרי יעקב אבינו לא נח מפני עשו. ולא שקט בבית לבן. וכשבא לישב ולשקוט נזדווג לו שטנו של יוסף: ד"א וישב יעקב. @45יג@46 א"ר חנינא משל לאדם אחד שהיה מהלך בדרך. וראה כת של כלבים ונתיירא מהם וישב לו ביניהם. כך כיון שראה יעקב אבינו עשו ואלופיו נתיירא מהם וישב לו ביניהם. לכך נאמר וישב יעקב: ד"א וישב יעקב. @45יד@46 א"ר לוי @45טו@46 משל לאדם אחד שהיה הוא ובנו יושב על פתח פלטיא שלהם ראו נכנסות למדינה חבילות חבילות של קוצים. אמרו הכל למדינה מי יכניס לתוכה. אמר לו פקח אחד מאלו אתם מתייראים @45טז@46 גץ אחד משלך וגץ אחד משל בנך והם נשרפים. @45יז@46 הה"ד והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה וגו' (עובדיה א יח):
@55ב) @11אלה תולדות יעקב יוסף. @45יח@46 התולדות הללו לא באו אלא בזכותו של יוסף. כלום יעקב הלך אצל לבן אלא בשביל רחל. התולדות הללו היו ממתינות עד שבא יוסף. שנאמר ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף (בראשית ל כה). מי מורידן למצרים יוסף. מי מכלכלן במצרים יוסף. הים לא נקרע אלא בזכות יוסף. הה"ד ראוך מים יחילו (תהלים עז יז). @45יט@46 וכתיב בתריה גאלת בזרוע עמך בני יעקב ויוסף סלה (שם שם טז). לכך נאמר אלה תולדות יעקב יוסף: ד"א אלה תולדות יעקב יוסף. @45כ@46 לפי שעניני יוסף אירעו ליעקב אבינו. מה יעקב אבינו אמו עקרה. אף יוסף אמו עקרה. מה יעקב אבינו ילדה אמו שנים. אף יוסף ילדה אמו שנים. מה יעקב אחיו שונא אותו. אף יוסף אחיו שונאין אותו. מה יעקב אחיו מבקש להרגו. אף יוסף אחיו מבקשים להרגו. מה יעקב אבינו רועה. אף יוסף היה רועה. מה יעקב נתברך בעושר. אף יוסף נתברך בעושר. מה יעקב יצא חוץ לארץ. אף יוסף יצא חוץ לארץ. מה יעקב נשא אשה חוץ לארץ. אף יוסף נשא אשה בחוצה לארץ. מה יעקב הוליד בנים בחוצה לארץ. אף יוסף הוליד בנים בחו"ל. @45כא@46 מה יעקב נתגדל על ידי חלום. אף יוסף נתגדל ע"י חלום. מה יעקב @45כב@46 נתברך בית אביו בשבילו. אף יוסף נתברך בית אדוניו בשבילו. @45כג@46 מה יעקב מצוה. אף יוסף מצוה. מה יעקב ירד מצרים. אף יוסף ירד מצרימה. מה יעקב נחנט. אף יוסף נחנט. מה יעקב העלו עצמותיו. אף יוסף העלו עצמותיו. @45כד@46 מה יעקב נפרד מאביו כ"ב שנה. אף יוסף נפרד מאביו כ"ב שנה. שנאמר ויוסף בן שבע עשרה שנה. וכתיב ויוסף בן שלשים שנה בעמדו לפני פרעה (בראשית מא מו). וז' שנים של שובע. וב' של רעב הרי ל"ט. יצא מהם י"ז נשאר כ"ב: היה רועה את אחיו בצאן. לא אמר הצאן אלא בצאן. שהיה שוטר עליהם ושומר אותם. מה יעשו בצאן שלא ישחיתו אותם. לכך נאמר בצאן: היה רועה. היה שומר בשביל שהיה אהוב @45כד@46 ונאמן לאביו: @45כה@46 והוא נער. שהיה מתגעגע. מתקן בשערו. מתלה בעקיבו. והוא מעשה נערות: @45כו@46 ד"א והוא נער שהיה ננער עליהם. כמו הנער הנצב על הקוצרים (רות ב ו) ויאמר עשו כך עשו כך. ולא על כולם. אלא את בני בלהה ואת בני זלפה. לפי שהיה סבור שהם בני פילגשים. ולא ירשו את בני האמהות: ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם. שהיה אומר לו כי בני בלהה ובני זלפה משחיתים את הצאן. @45כז@46 ר' יהודה אומר את דבתם של בני לאה. שהיו קורין לבני השפחות עבדים. ר' שמעון אומר על כולן הוא אומר. ויבא יוסף את דבתם רעה. שהיו תולין עיניהם בבנות הארץ. לפיכך נתגרה בו אשת פוטיפר. שנאמר ותשא אשת אדוניו את עיניה (בראשית לט ז): ויבא יוסף את דבתם. @45כח@46 ולהלן הוא אומר ויוציא דבת הארץ (במדבר יג לב). לפי שהוציאו מלבם. אבל ויבא ממה שהוא מביא. לא נענש אלא לפי שהביא אל אביהם. ולא הביא הדבה להגיד לאחרים. אלא אל אביהם. כדי לייסרם ולמנעם:
@55ג) @11וישראל אהב את יוסף. על כי הזכיר למעלה את דבתם. שלא היו הולכים ביושר כאביהם אמר וישראל: כי בן זקונים הוא לו. שהיה חביב וזריז כמותו: ועשה לו כתונת פסים. @45כח@46 שהיתה מגעת על פס ידו: ד"א שהיתה מגעת עד פס רגליו: ע"א פסים. @45כט@46 שהיתה דקה ביותר ונטמנת בפס יד: ד"א פסים. @45ל@46 שהפיסו עליה איזה מהם יוליכה לאביו ועלה ליהודה: @45לא@46 ד"א פסים. על שם עצמן שנמסר להם פ' פוטיפר. ס' סוחרים. י' ישמעאלים. מ' מדינים. @45לב@46 מיכן ארז"ל אל ישנה אדם את בנו משאר בניו. ויש אומרים פסים פזים. כמו נתעלסה נתעלזה:
@55ד) @11ויראו אחיו כי אותו אהב אביהם מכל אחיו. וישנאו אותו ולא יכלו דברו לשלום. @45לג@46 א"ר אחוה בר זעירא מתוך גנותם של שבטים אתה יודע שבחן. שהרי באבשלום כתיב ולא דבר אבשלום עם אמנון @45לד@46 מטוב ועד רע (ש"ב יג כב). שהיה הדבר טמון בלבו. אבל כאן ולא יכלו דברו לשלום. מה שבלב היה בפה. @45לה@46 לשלם חסר ו'. שהיה בדעתם לשלם לו רעה. שנאמר ואתם חשבתם עלי רעה (בראשית נ כ):
@55ה) @11ויחלם יוסף חלום ויגד לאחיו ויוסיפו עוד שנא אותו. @45לו@46 היינו דתנן הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם:
@55ו) @11@45לז@46 ויאמר אליהם שמעו נא. מלא מלמד שהיה רואה שעה שהיו כולם מקובצים ומספר להם חלומותיו: שמעו נא. בבקשה מפני מה היה מפייס להם לשמוע חלומותיו. @45לח@46 שהרי אמרו חכמים חלמא דלא מיפשרא כאגרת דלא מיקריא כיון שנאמר ויגד לאחיו. מה ת"ל ויאמר אליהם שמעו נא. אלא מלמד שאע"פ שהיה יודע בהם שמוסיפין לו שנאה. לא היה נמנע מלספר להם חלומותיו:
@55ז) @11והנה אנחנו מאלמים אלומים. אלומים הם העומרים. כמו שנא' נושא אלומותיו (תהלים קכו ו): @45לט@46 ד"א אלומים. ערומים. עי"ן מתחלף באל"ף. כמו מגועל מגואל. ל' תחת ר' כמו אלמנותיו ארמנותיו. אמר להם עתידין אתם לכנוס פירות ואני כונס. שכשם שראה פרעה חלום הרעב. כך ראהו יעקב אבינו. והשבטים כינסו פירות ולא הצליחו. שנאמר והנה קמה אלומתי וגם נצבה. שלכם מתרקבים ושלי עומדים. לפי שהכניס התבואה בשיבולת ולא מירחן לו לפיכך עמדו. @45מ@46 מאלמים אלומים תרי. קמה אלומתי חד. תסבינה אלומותיכם חד. ותשתחוינה לאלומתי חד. כנגד ה' פעמים שהיו עתידין להשתחוות לו: ד"א ויגד לאחיו. מאחר שאמר ויגד לאחיו. מה ת"ל ויאמר שמעו נא. אלא מלמד שהיה מספר להם ולא היו מקשיבים. לכך נאמר ויאמר אליהם שמעו נא החלום:
@55ח) @11ויאמרו לו אחיו המלך תמלוך עלינו. @45מא@46 לפי שענו לו בלשון כפול. יצאו ממנו מלכים. @45מב@46 מיכן אמרו כל החלומות הלכו אחר הפה: ויוסיפו עוד שנא אותו. @45מג@46 ג' שנאות כתוב. ולג' אומות מכרוהו. ישמעאלים. מדינים. סוחרים:
@55ט) @11ויחלם עוד חלום אחר ויספר אותו לאחיו:
@55י) @11ויספר אל אביו ואל אחיו. תחלה סיפר לאחיו. ואח"כ סיפר לאביו לפני אחיו ויאמר הנה חלמתי חלום עוד והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי. חמשה והנה כתיב. והנה אנחנו. והנה קמה. והנה תסובינה. הנה חלמתי. והנה השמש. כנגד ה' פעמים שהשתחוו לו: הבוא נבוא אני ואמך ואחיך. @45מד@46 זו בלהה שפחת רחל. שגידלה אותו כאמו:
@55יא) @11ויקנאו בו אחיו. ידעו כי כאשר פתר להם אביהם כך עתיד להיות: ואביו שמר את הדבר. @45מה@46 א"ר לוי נטל קולמוס וכתב באיזה יום ובאיזה שעה. @45מה@46 מיכן אמרו חכמים לעולם יצפה אדם לחלום טוב עד כ"ב שנים:
@55יב) @11וילכו אחיו לרעות את צאן אביהם. @45מו@46 את נקוד עליו. מלמד שלא הלכו אלא לרעות עצמן ולאכול צאן אביהם: בשכם. @45מז@46 מקום מזומן לפורעניות:
@55יג) @11ויאמר ישראל אל יוסף הלא אחיך וגו' ויאמר לו הנני. @45מח@46 נהג כבוד כראוי. ודבר זה היה יעקב אבינו זוכר ומעיו מתחתכים עליו. יודע שאחיו שונאים אותו. והוא אומר הנני:
@55יד) @11ויאמר לו לך נא ראה את שלום אחיך ואת שלום הצאן. @45מט@46 מכאן שצריך אדם לשאול בשלום דבר שיש לו הנאה ממנו: וישלחהו מעמק חברון. @45נ@46 א"ר אחא להשלים העצה העמוקה שנתן הקב"ה בינו @45נא@46 ובין חבר נאה שהוא קבור בחברון. ועבדום וענו אותם וגו' (בראשית טו יג). שהרי חברון נתונה בהר. אלא כדפרשי רבנן: ויבא שכמה. @45נב@46 מקום מוכן לפורעניות:
@55טו) @11וימצאהו איש והנה תועה בשדה וישאלהו האיש:
@55יז) @11@45נג@46 ויאמר האיש:
@55יח) @11ויראו אותו מרחוק ובטרם יקרב אליהם ויתנכלו אותו להמיתו. @45נד@46 מיד שיסו בו את הכלבים:
@55יט) @11ויאמרו איש אל אחיו. @45נה@46 אלו שמעון ולוי: הנה בעל החלומות. @45נו@46 שעתיד להשיאם לבעלים. ולהורידם לשיעבוד על ידי חלומות: הלזה בא. שתי הלזה כתובים. האיש הלזה ההולך (בראשית כד סה). והלזה בא:
@55כ) @11ועתה לכו ונהרגהו ונשליכהו באחד הבורות ואמרנו חיה רעה אכלתהו ונראה מה יהיו חלומותיו. @45נז@46 והקב"ה אמר נראה דברי מי עומדים:
@55כא) @11וישמע ראובן ויצילהו מידם. והיכן היה. @45נח@46 ר' יהודה ור' נחמיה. ר' יהודה אומר כל אחד ואחד היה משמש את אביו יומו. ואותו היום היה של ראובן. ר' נחמיה אומר. אמר ראובן בכור אני ואין הסרחון נתלה אלא בי. לפיכך ויצילהו מידם. @45נט@46 רבנן אמרי הוא מונה אותי עם אחי. שנא' והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים. ואיני מצילו. מיד ויצילהו מידם. @45ס@46 לפיכך זכה ראובן להימנות בהצלה תחלה. שנאמר את בצר במדבר בארץ המישור לראובני (דברים ד מג):
@55כב) @11ויאמר אליהם ראובן אל תשפכו דם. @45סא@46 כוונתו לשמים. שנאמר למען הציל אותו מידם. @45סב@46 אלולי היה יודע ראובן שעתיד הכתוב להעיד עליו למען הציל אותו מידם להשיבו אל אביו. לא היה נפרד ממנו כלל:
@55כג) @11ויהי כאשר בא יוסף אל אחיו ויפשיטו את יוסף את כתנתו. @45סג@46 זה חלוק: את כתנת הפסים. @45סד@46 זה פרגוד. בגד פשוט הוא שלובשים בדרכים:
@55כד) @11ויקחהו וישליכו וגו' והבור רק אין בו מים. @45סה@46 מים אין בו. אבל נחשים ועקרבים היה בו:
@55כה) @11וישבו @45סו@46 לאכול לחם וגו' וגמליהם נושאים נכאת. @45סז@46 אלו חרובין שמחריבין השינים: וצרי. כמשמעו: ולוט. מיני בשמים: @45סח@46 בטנים. מיני פירי:
@55כו) @11ויאמר יהודה אל אחיו. @45סט@46 בג' מקומות דבר יהודה לפני אחיו. ויאמר יהודה אל אחיו. ויבא יהודה ואחיו (בראשית מד יד). ויגש אליו יהודה (שם יח). היינו דכתיב @45ע@46 כי יהודה גבר באחיו (דה"א ה ב): @55כז) @11לכו ונמכרנו לישמעאלים. @45עא@46 מה ראה יהודה שפתח להם דרך מכירה. אמר כנען שחטא נתקלל לעבד. אף זה שחטא לכו ונמכרנו לישמעאלים:
@55כח) @11ויעברו אנשים מדינים סוחרים וגו' בעשרים כסף. @45עב@46 כנגדן נתחייבו בכורי ישראל לתת ה' סלעים. שהן כ' דינר. תחת בכורה של רחל:
@55כט) @11וישב ראובן אל הבור. @45עג@46 היכן היה. ר' אליעזר אומר עסוק הוא בשקו ובתעניתו. כיון שנפנה הלך והציץ. @45עד@46 וי"א הלך להביא חבל להעלותו:
וישב @11ראובן. @45עה@46 אמר הקב"ה אתה פתחת בתשובה. לפיכך @45עו@46 הושע בן בארי משבטך פותח בתשובה. שנאמר שובה ישראל עד ה' אלהיך (הושע יד ב):
@55ל) @11וישב אל אחיו ויאמר וגו' ואני אנה אני בא. אמר להם כסבור הייתי שאמצא תרופה למעשה בלהה. ועתה אנה אני בא:
@55לא) @11ויקחו את כתונת יוסף וישחטו שעיר עזים. @45עז@46 למה שעיר עזים. שדמו דומה לדם האדם. לפיכך השעיר לחטאת:
@55לב) @11וישלחו את כתונת הפסים וגו' הכר נא. @45עח@46 בישר בהכר נא. ובהכר נא בישרוהו. היא שתמר אומרה ליהודה הכר נא למי החותמת:
@55לג) @11ויכירה ויאמר כתונת בני. @45עט@46 מיכן שאין השכינה שורה לא מתוך עצלות. ולא מתוך עצבות. שהרי יעקב אבינו אמר חיה רעה אכלתהו:
@55לד) @11ויקרע יעקב שמלותיו. @45פ@46 ר' פנחס בש"ר הושעיה אמר שבטים גרמו לאביהם לקרוע. ונפרע להם במצרים. ויקרעו שמלותם (בראשית מד יג). יוסף גרם לשבטים לקרוע. ונפרע לבן בנו. ויקרע יהושע שמלותיו (יהושע ז ו). בנימין גרם לשבטים לקרוע. איכן נפרע לו. @45פא@46 ויקרע מרדכי את בגדיו (אסתר ד א). @45פב@46 מנשה גרם לשבטים לקרוע. לפיכך נתקרעה נחלתו. חציו בעבר הירדן וחציו בארץ כנען: וישם שק במתניו. @45פג@46 א"ר איבו לפי שתפס יעקב אבינו את השק. לפיכך אינו זז ממנו ולא מבני בניו עד סוף כל הדורות. אחאב. וישם שק על בשרו (מ"א כא כז). יורם. והנה השק על בשרו (שם ו ל). מרדכי. וילבש שק ואפר (אסתר ד א). ומעולם לא שב ריקם: ויתאבל על בנו ימים רבים. @45פד@46 כ"ב שנה:
@55לה) @11ויקמו כל בניו וכל בנותיו. @45פה@46 אלו כלותיו: וימאן להתנחם. @45פו@46 מתנחמין על המתים. ואין מתנחמים על החיים: ויאמר כי ארד. @45פז@46 כסבור היה שקצף הקב"ה עליו שחסר מי"ב שבטים: ויבך אותו אביו. @45פח@46 זה יצחק. @45פט@46 כמו שחשבנו למעלה. כי י"ב שנים חיה יצחק אחר מכירת יוסף:
@55לו) @11והמדנים מכרו אותו אל מצרים לפוטיפר. @45צ@46 ד' פעמים נמכר. לישמעאלים. וישמעאלים לסוחרים. וסוחרים למדינים. ומדינים למצרים:
@99[לח] @55א) @11ויהי בעת ההוא. @45א@46 מה כתוב למעלה מן הענין. והמדנים מכרו אותו אל מצרים. לא היה צריך למימר אלא ויוסף הורד מצרימה @45ב@46 (ר' יהודה) [ר' אלעזר] אומר כדי לסמוך ירידה לירידה. ר' יוחנן אמר @45ג@46 כדי לסמוך הכר נא להכר נא. ר' שמואל בר נחמני אמר כדי לסמוך מעשה תמר למעשה אשת פוטיפר. @45ד@46 ודכוותה ולא יתבוששו (בראשית ב כה). והנחש היה ערום (שם ג א). @45ה@46 לא היה צריך לכתוב אלא ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם. אלא מלמד שראה אותם מתעסקין בדרך ארץ ונתאוה לה. @45ו@46 רבנן אמרי כדי לסרוג על הספר כולו שיאמרו ברוח הקודש נאמרה: וירד יהודה מאת אחיו. כיון שנמכר יוסף עמדו עליו אחיו. אמרו מלך היית עלינו. אמרת לנו לכו ונמכרנו לישמעאלים וישמעו אחיו. אם אמרת לנו פטרו אותו לשלום היינו שומעים. לכך נאמר וירד יהודה מאת אחיו. @45ז@46 אמר נפזר עצמנו שכל זמן שאנו מכונסין השטר מצוי להגבות. שכן הוא אומר בגביע. האלהים מצא את עון עבדיך (שם מד טז). לפי שהיו מכונסין: ויהי בעת ההוא וירד יהודה מאת אחיו. @45ח@46 ירידה היה לו שקבר את אשתו ואת בניו. @45ט@46 שכל המתחיל במצוה ואינו גומרה בא לידי זו: ויט. @45ט@46 מיכן סמכו אנשי ארץ ישראל לכתוב כתובות אשה כ"ה סלעים מנין וי"ט: יהודה נטה עד איש עדולמי. לפיכך הנביא אומר עד עדולם יבא כבוד ישראל (מיכה א טו):
@55ב) @11וירא שם יהודה. @45י@46 זה המעשה היה קודם מכירת יוסף. אלא סיפור הכתוב היא להביא כי לקה יהודה באשתו ובניו על שם מכירת יוסף @45יא@46 כי ער נקרא שמו שהוערה מן העולם. ואונן שהביא אנינה עליו. שלה על כי שלה שגג וכזב במכירת יוסף. וזה שאמר הכתוב והיה בכזיב. על שם מעשה מכירת יוסף נקרא כזיב. שכן כתוב באלישע הנביא @45יב@46 אל תשלה את אמתך (מ"ב ד כח). @45יג@46 וכתיב אל תכזב בשפחתך (שם שם טז). @45יד@46 כך כזיב ושלה אחד הוא. והיה יהודה בכזיב במעשה מכירת יוסף:
@55ו) @11ויקח יהודה אשה לער בכורו ושמה תמר. שתימר מעשיה כקטורת. שלא רצתה לצאת מבית יהודה:
@55ז) @11ויהי ער בכור יהודה רע. הוא להיפך ער: בעיני ה'. שלא היה אדם יודע רשעתו אלא הקב"ה. והוא פירסמו בפסוק השני. @45טו@46 שהיה חורש בגנות ומערה באשפות. למה. כדי שלא תתעבר ותכחיש יפיה. והעולם לא נברא לתוהו והלא לשבת יצרה: וימיתהו ה'. דינו בידי שמים. שהיה ממית הבנים שהיו עתידין לצאת ממנו. כענין שנאמר קול דמי אחיך (בראשית ד י). דמו ודם זרעותיו. כיוצא בו @45טז@46 אם לא דמי נבות ואת דמי בניו וגו' (מ"ב ט כו):
@55ח) @11ויאמר יהודה לאונן בא אל אשת אחיך. @45יז@46 מלמד שהיו נוהגין על הייבום קודם מתן תורה ממצות הדעת. ויבם מלשון ויבן. מ"ם משמש בנו"ן. @45יח@46 כמו לקץ הימין (דניאל יב יג) הימים. שיבנה ממנה בנים: והקם זרע לאחיך. מיכן תשובה לאומרים אין הייבום תלוי אלא בנחלה. שהרי עדיין לא היתה נחלה לישראל. שנאמר וישב יעקב בארץ מגורי אביו. ואומר ודור רביעי ישובו הנה. (בראשית טו טז) @45יט@46 ותשובה לאומרים כי ישבו אחים יחדו. (דברים כה ה) אל הקרובים שהרי ער ואונן אחים מאב היו. ולמדנו ייבום מיהודה. מה כאן באחיה ממש. אף להלן באחיה ממש. ברוך שבחר בדברי חכמים:
@55ט) @11וידע אונן כי לא לו וגו' ושחת ארצה. @45כ@46 שהיה דש מבפנים וזורה מבחוץ: לבלתי נתן זרע לאחיו. @45כא@46 נתן כתוב חסר ו'. @45כא@46 שנתן דין ארורים כאחד. שנא' וימת גם אותו. גם אותו כדין אחיו. שהיה משחית זרעו כאחיו. @45כב@46 ר' יוסי בר חלפתא נטע ה' ארזים בישראל מאשת אחיו שיבמה. ואלו ה' ר' ישמעאל ב"ר יוסי. ר' אבודימוס ב"ר יוסי. @45כג@46 ר' תנחום ב"ר יוסי. ר' חלפתא ב"ר יוסי. ר' אלעזר ב"ר יוסי:
@55יא) @11ויאמר יהודה לתמר כלתו וגו' כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו. @45כד@46 א"ר אלעזר אע"פ שאין נחש יש סימן. כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו:
@55יב) @11וירבו הימים. יהודה כשלקח את בת שוע היה יוסף בן ט"ו שנה. ובשנת ט"ו ליוסף נולד ער. ובשנת ט"ז נולד אונן. ובשנת י"ז נולד שלה כשנמכר יוסף: וירבו הימים. @45כה@46 י"ב חודש: ויעל על גוזזי צאנו. צאן סגולה של עצמו. כי היה לכל אחד ואחד סגולה. והיו רועים גם את צאן אביהם. @45כו@46 כל מקום שנאמר גזיזה עושה רושם:
@55יג) @11ויגד לתמר הנה חמיך עולה תמנתה. @45כז@46 ולהלן הוא אומר וירד שמשון תמנתה (שופטים יד א). @45כח@46 אלא יהודה שנתעלה בפרץ וזרח כתיב בו עליה. שמשון שנתגנה נאמר בו ירידה: ר' סימאה אומר תמנתה אחת היא. ולמה כתוב בה עליה וירידה. אלא עולים לה מצד זה. ויורדים ממנה מצד אחר. שהיתה תמנתה בצלע ההר. הבא מכאן עולה. והבא מכאן יורד:
@55יד) @11ותסר בגדי אלמנותה מעליה. תמר זינתה. זמרי זינה. זמרי הפיל כמה רבבות מישראל. @45כט@46 תמר העמידה כמה מלכים ונביאים @45ל@46 שהרי אמוץ ואמציה אחים היו @45לא@46 הוא שאמרו חכמים וכל מעשיך יהיו לשם שמים: ותכס בצעיף. @45לב@46 שתים נתכסו בצעיף וילדו תאומים. רבקה ותמר: ותתעלף. @45לג@46 כמו ותתעפל כמו עולפו (ישעיה נא כ) עופלו. שבזמן שמתכסה האדם מתעפל: @45לד@46 ד"א ותתעלף ותתחלף. שעד עתה לבושה בגדי אלמנותה. ועתה החליפה ולבשה בגדים נאים: ותשב בפתח עינים. @45לה@46 אמר רב אמי מלמד שתלתה עיניה לפתח שכל העינים תלויות לו. זה הקב"ה. שנאמר עיני כל אליך ישברו (תהלים קמה טו). אמרה יהי רצון שלא אצא מבית זה ריקם: @45לו@46 ד"א בפתח עינים. פותחה לו עינים. אמרה לו טהורה אני. פנויה אני. @45לז@46 ויש אומרים פתח עינים. שם מקום. כמו שנאמר ביהודה @45לח@46 תפוח והעינים (יהושע טו לד): וי"א בפתח עיני בני אדם. שלא יעבור יהודה ולא יראנה:
@55טו) @11ויראה יהודה ויחשבה לזונה. הוא שאמר @45לט@46 רב חמא ב"ר חנינא @45מ@46 צריך אדם לרגל עצמו להיות מכיר אחות אשתו ובקרובותיה שלא יכשל בהן. ממי את למד מיהודה. למה כי כסתה פניה. וכי מכוסה היתה. והלא כתיב ויחשבה לזונה. אלא שכיסתה פניה כשהיתה בבית חמיה. ולא היתה מכירה יהודה:
@55טז) @11ויט אליה אל הדרך. @45מא@46 בעל כרחו נטה כדי להעמיד מלכים וגואלים: כי כלתו היא. הוא גזר עליו ומאת ה' היתה:
@55יז) @11ויאמר אנכי אשלח גדי עזים. יעקב נתברך בעורות. ויהודה הוציא מלכים בעורות גדי העזים:
@55יח) @11ויאמר מה הערבון אשר אתן לך ותאמר חותמך ופתילך ומטך אשר בידך. @45מב@46 פשטיה דקרא חותמך שהיה חותם בו את הצאן. פתילך שהיה קושר בה את הצאן. ומטך שאוחז בו את הצאן. שכן עושים הרועים קושרים חבל בראש המטה. והוא ענוב. ונכנס בראשו של כבש והוא מושך והעניבה מתקשרות ונאחזת הצאן: וענין אחר חותמך ופתילך כאשר הכיס קשור עם הפתילים והמטה בידו. @45מג@46 ורבותינו דרשו בפסוק מדרש. חותמך זו מלכות. וכה"א כי אם יהיה @45מד@46 כוניהו בן יהויקים מלך יהודה חותם על יד ימיני (ירמיה כב כד). פתילך. @45מה@46 אלו סנהדרין לובשי ציצית: ומטך. זה מלך המשיח. דכתיב מטה עוזך ישלח ה' מציון (תהלים קי ב). הרמיז הכתוב שהיו עתידין לצאת ממנה מלכים וחכמים ונשיאים: ויבא אליה ותהר לו. @45מו@46 מביאה ראשונה. תמר באצבע מיעכה. ותהר לו. @45מז@46 צדיקים כמותו. גבורים כמותו:
@55יט) @11ותקם ותלך. קימה היתה לה שיצאו ממנה מלכים ונביאים:
@55כ) @11וישלח יהודה את גדי העזים וגו' ולא מצאה. כי לא היתה ישיבתה לשם:
@55כא) @11לא היתה בזה קדשה מעולם. מעולם לא נהייתה קדשה במקומנו:
@55כג) @11ויאמר יהודה תקח לה. מהו תקח לה. אלא כיון ששב רעהו העדולמי ואמר לו לא מצאתיה. אמר לו יהודה הזהר בעצמך אל תבקש אותה מעתה והערבון שבידה תקח לה יהי לה מעתה: פן נהיה לבוז. שאם תבקש אותה עוד הוא לנו בושה. שיאמרו שיהודה רועה זונות ומשלח סבלונות לזונות. שהרי אנשי המקום אמרו לא היתה בזה קדשה: וי"א תקח לה. הולך לה הגדי פעם שניה. פן נהיה לבוז שלא תאמר אין בהם אמונה: @45מח@46 יהודה ציער את אביו בשעיר עזים. ותמר ציערה את יהודה בגדי עזים: הנה שלחתי הגדי הזה. כבר נפטרתי באמונתי: ואתה לא מצאת. פטורים אנחנו. והמשכנות יהיה לה מעתה:
@55כד) @11ויהי כמשלש חדשים. @45מט@46 מיכן שאין העובר ניכר במעי אמו פחות מג' חדשים. @45נ@46 כמשלש פי' כמו שלש. ויש לו דומה כמבנה עיר מנגב (יחזקאל מ ב). ופי' כמו בוני עיר: @45נא@46 ד"א כמשלש חדשים. רובו של ראשון ואמצעי כולו ורובו של אחרון: ויגד ליהודה לאמר. שלוחים זה אחר זה: זנתה תמר כלתך. והזנות היה קשה להם: וגם הנה הרה לזנונים. @45נב@46 לפי שהיתה מטפחת על כרסה ואומרת מלכים אני מעוברת: ויאמר יהודה הוציאה ותשרף. @45נג@46 אמר אפרים מקשאה תלמידו של ר' מאיר משום ר' מאיר תמר בתו של שם היתה וכהן היה. שנא' והוא כהן לאל עליון (בראשית יד יח). לפיכך גזר עליה יהודה הוציאוה ותשרף. דכתיב ובת איש כהן כי תחל לזנות באש תשרף (ויקרא כא ט):
@55כה) @11הוא מוצאת. @45נד@46 לשון הוצאה באל"ף. ולשון הצתה בלא אל"ף. כמו ויצת אש בציון (איכה ד יא): והיא שלחה אל חמיה לאמר. @45נה@46 בקש לכפור אמרה לו הכר נא. הכר לבוראך ואל תכפור: הכר נא. אמר הקב"ה יהודה אתה אמרת לאביך הכר נא הכתונת בנך. הכר נא גם אתה:
@55כו) @11ויכר יהודה ויאמר. @45נו@46 ר' ירמיהו בש"ר שמואל ב"ר יצחק. בשלשה מקומות הופיעה הקב"ה. בבית דינו של שם. בבית דינו של שמואל הרמתי. בבית דינו של שלמה. בבית דינו של שם. דכתיב ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני. יצתה בת קול ואמרה ממני יצאו כבושים. ממני היו הדברים. בבית דינו של שמואל הרמתי. דכתיב ויאמר עד (שיב יב ה). יצתה בת קול ואמרה אני עד בדבר הזה. בבית דינו של שלמה. דכתיב היא אמו (מ"א ג כז). יצתה בת קול ואמרה היא אמו: ד"א צדקה ממני. אמר יהודה מצודקת היא ממני גזירה שלא תשרף: כי על כן לא נתתיה לשלה בני. על כן עשתה כל אלה ולא יסף עוד לדעתה:
@55כז) @11ויהי בעת לדתה והנה תאומים בבטנה. @45נז@46 מלא. לפי ששניהם צדיקים. ולהלן חסר. לפי שהיה אחד צדיק ואחד רשע:
@55כח) @11ויהי בלדתה ויתן יד. הילד הוציא את ידו: ותקח המילדת ותקשור על ידו שני לאמר זה יצא ראשונה. @45נח@46 א"ר אבא ג' נאמנים לאלתר. החיה. והשיירה. והמטהרת את חברותיה:
@55כט) @11ויהי כמשיב ידו והנה יצא אחיו ותאמר מה פרצת עליך פרץ. @45נט@46 זה מלך המשיח. שנאמר @45ס@46 עלה הפורץ לפניהם וגו' ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם (מיכה ב' יג):
@55ל) @11ואחר יצא אחיו אשר על ידו השני. שני @45סא@46 לשון של זהורית והוא זרח. ד"א שהוא זרח תחלה בעולם יצא ראשון: @45סב@46 ארבעה ידות כתיב בפרשה. @45סג@46 כנגד ד' דברים שפשט בהן עכן. שנא' וארא בשלל אדרת שנער אחת טובה וגו' (יהושע ז כא):
@99[לט] @55א) @11ויוסף הורד מצרימה. @45א@46 וי"ו מוסיף על ענין ראשון. לפי שכתוב למעלה והמדנים מכרו אותו אל מצרים. שמא תאמר לבדו ירד. ת"ל הורד @45ב@46 ה"ו זה השם. הורד מלמד ששכינה עמו ירדה. @45ג@46 משל לרועה שהיה רועה עדרו. נפרד מן העדר כבש אחד. הלך הרועה אחריו לשמרו: ד"א הורד מצרימה. @45ד@46 לשון שולטנות. המד"א וירד מים עד ים (תהלים עב ח). הורד לשון כיבוש. שכיבש את המצריים. כמו כי הוא רודה (מ"א ה ד): @45ה@46 ד"א ויוסף הורד מצרימה. הורד את אביו ואת אחיו מצרימה. שנאמר בחבלי אדם אמשכם בעבותות אהבה ואהיה להם כמרימי עול על לחיהם @45ו@46 ואט אליו אוכיל (הושע יא ד). הפסוק הזה מתפרש על השבטים. שהיו עתידין לירד למצרים בשלשלאות של ברזל. והקב"ה הורידן בכבוד שנאמר בחבלי אדם אמשכם. מהו בחבלי אדם. בעולת חבלים שמשכו את יוסף מן הבור. בעבותות אהבה. בשביל האהבה שאהב יעקב אביו את יוסף מכל אחיו. נתקנאו בו אחיו ומכרוהו. ונתגלגל הדבר וירדו למצרים. ואהיה להם כמרימי עול על לחיהם. שרוממתי צרות הרעב בעולם כדי שירדו למצרים. ואט אליו אוכיל. שהקדמתי יוסף במצרים שליט על הארץ. ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו ואת כל בית אביו לחם לפי הטף (בראשית מז יב). ופשטיה דקרא בחבלי אדם אמשכם. כאדם שפושט ב' ידיו בבנו קטן ואומר לו בוא בני בוא. וחבלי אדם אלו האצבעות. עבותות אהבה אלו הזרועות. ואהיה להם כמרימי עול על לחיהם כאדם שמשים פניו על פני בנו מרוב חיבתו. ואט אליו אוכיל כאדם שמחתך המאכל בשיניו ונותן לתוך פיו של בנו. משל על אבותינו שנהג הקב"ה את ישראל כמשפט האב על הבן. וכה"א כאשר ייסר איש את בנו ה' אלהיך מיסרך (דברים ח ה). עתידין היו יעקב ובניו לרדת מצרים. לפיכך הקדים את יוסף לפניהם. @45ז@46 משל לפרה שהיתה ממאנת ליכנס. הכניסו את בנה והיא נכנסה אחריו: ויקנהו פוטיפר. להלן הוא אומר פוטיפרע. @45ח@46 מלמד שלא קנהו אלא לעצמו בא המלאך ופרעו. לפיכך נקרא פוטיפרע: סריס פרעה. שר של פרעה. @45ט@46 ולא שהיה סריס בביצים. שהרי אשה היתה לו: שר הטבחים. @45י@46 שר של הורגים: איש מצרי. @45יא@46 איש ערום. שהמצריים גנבים והגנבים ערומים הם. @45יב@46 מעולם הלבן מוכר את הכושי. וכאן הכושים מוכרים את הלבן. אין זה עבד. לפיכך בקש מהם ערב. שנאמר מיד הישמעאלים. מהו מיד שביקש ערב. כענין שנאמר אנכי אערבנו מידי תבקשנו (בראשית מג ט):
@55ב) @11ויהי ה' את יוסף. @45יג@46 אמר רב יודן משל לאדם שהיה לפניו י"ב בהמות טעונות יין. נכנסה אחת מהם לחנותו של עובד כוכבים הניח י"א והלך אחריה. אמרו לו הנחת י"א והלכת אחר אחת. אמרן להן אלו עומדות ברשות הרבים ואין אני חושש עליהם. אבל זו אני חושש עליה שלא תיעשה יין נסך. לכך לפי שהיה יוסף קטן והוא בבית העובד כוכבים. לכך ויהי ה' את יוסף. ויהי איש מצליח. ביקש לתת חום בתוך הצונן @45יד@46 שאל לו חום נהיה חום. פושרין נהיה פושרין. קרים נהיה קרים: ויהי בבית אדוניו המצרי. כיון שראה עסקיו מצליחין. שוב לא מכרו אלא היה בביתו:
@55ג) @11וירא אדוניו. בלשון אדונו. אלא בלשון כבוד קורא לו אדוניו על רוב עבודותיו: וכל אשר הוא עושה ה' מצליח בידו. @45טו@46 כסבור היה פוטיפר שיוסף מגוש היה. אמר לו כלום אין חרשים במצרים. לפי שארץ מצרים מלאה כשפים היתה. עד שראה ששכינה עומדת על גביו. שנאמר וירא אדוניו כי ה' אתו:
@55ד) @11וימצא יוסף חן בעיניו וישרת אותו. שהיה מוזג הכוס לפניו: ויפקדהו על ביתו. מינהו על האוצרות: וכל יש לו נתן בידו. אלו המפתחות של גנזיו: @45טז@46 תני ר' שמעון כ"מ שהצדיקים הולכים שכינה עמהם. ברכה הולכת אחריהן. ויברך ה' אותך לרגלי (שם ל ל). ויברך ה' את בית המצרי:
@55ה) @11ויהי ברכת ה' בכל אשר יש לו בבית ובשדה. היה ראוי לומר. ותהי ברכת ה' כמו ברכת ה' היא תעשיר (משלי י כב). אלא ויהי ברכת ה' חזר אל יוסף. כלומר ויהי יוסף ברכת ה'. ברכה מה' בבית ובשדה. @45יז@46 י"ב חודש עשה יוסף. ששה חדשים בבית. וששה חדשים בשדה:
@55ו) @11ויעזב כל אשר לו ביד יוסף ולא ידע אתו מאומה כי אם הלחם. @45יח@46 לשון נקי הוא: ויהי יוסף יפה תואר ויפה מראה. @45יט@46 יפה תואר הוא הקומה. ויפה מראה זו צורת פנים. @45כ@46 א"ר יצחק זרוק חוטרא לאוירא ועל עיקריה קאי. שנאמר ורחל היתה יפת תואר ויפת מראה (בראשית כט יז). @45כא@46 לא יגרע מצדיק עינו (איוב לו ז):
@55ז) @11ויהי אחר הדברים האלה. @45כב@46 אחר הרהורי דברים. מה הרהור יוסף. אמר כשהייתי בבית אבא היה אבא רואה אי זה מנה יפה שהיתה שם. והיה נותנה לי. והיו אחי נותנים בי עין רעה. עכשיו אני ברווחה. @45כג@46 אמר לו הקב"ה חייך שאני מגרה בך את הדוב: @45כד@46 ד"א אחר הדברים האלה. מה הרהור יוסף. אמר אבא נתנסה. זקיני נתנסה. ואני איני מתנסה. אמר לו הקב"ה אני מנסה אותך יותר מהם: ותשא אשת אדוניו וגו' ותאמר שכבה עמי. @45כה@46 א"ר שמואל בר נחמני ארורים הם הרשעים. להלן כתיב ופרשת כנפיך על אמתך (רות ג ט). אבל זו כבהמה. ותאמר שכבה עמי:
@55ח) @11וימאן. מיאון אחר מיאון הרבה פעמים. @45כו@46 דכתיב בפסיק ובשלשלת. @45כז@46 בדבר עבירה ממאנין. בדבר מצוה אין ממאנין: ויאמר אל אשת אדוניו. הן אדוני. אמר לה. הקב"ה נוהג מאהובי בית אבא ליקח לעולה. אברהם קח נא את בנך (בראשית כב ב). אשמע לך ושמא אבחר לעולה. ואפסל לקרבן: ויאמר אל אשת אדוניו. אמר לה. לימוד הוא הקב"ה להיות נגלה על אהובי בית אבא בלילה. אברהם היה דבר ה' אל אברם במחזה לאמר (שם טו א). יצחק וירא אליו ה' בלילה ההוא (שם כו כד). ויעקב הנה סולם מוצב ארצה (שם כח יב). אשמע לך ושמא יגלה עלי וימצא אותי טמא. ולא עוד הן אדוני. אמר לה מתיירא אני @45כח@46 מהן האדם (שם ג כב) אם אדם על מצוה קלה עבר ונטרד מתוך גן עדן. זו שהיא מצוה חמורה שהיא גילוי עריות. על אחת כמה וכמה: הן אדוני. @45כט@46 אמר לה. ראובן אחי על שבלבל מצעת של שפחת אמי ניטלה בכורתו וניתנה לי. אשמע לך ואדחה מבכורתי: @45ל@46 ד"א הן אדוני אמר לה מתיירא אני מן אדוני אמרה לו אני הורגו אמר לה לא דיי שאמנה @45לא@46 מכת הנואפים. אלא שאמנה מכת הרוצחים: ד"א הן אדוני. @45לב@46 אמר לה מה את מבקשת תשמיש. אין הפרש בין תשמיש של לבן לתשמיש כאור. חלב עזים שחורות וחלב עזים לבנות. כולם תואר אחד להם. וטעם אחד להם:
@55ט) @11איננו גדול. @45לג@46 מדרש אמרו רבותינו אמר לה יוסף הן אדוני. @45לד@46 מתיירא אני מאדון העולם. אמרה לו איננו רואה אותך. אמר לה גדול ה' ומהולל מאוד (תהלים קמה ג). @45לה@46 א"ר אבין הכניסה אותו לחדרי חדרים עד שהעמידה אותו לפני מטתה. והיתה לה עבודת כוכבים חקוקה למעלה ממטתה. נטלה סדין וכסתה את פניה. @45לו@46 אמר לה פני זאת את יכולה לכסות. אבל פני צור עולמים כתוב @45לז@46 עיני ה' המה משוטטות בכל הארץ (זכריה ד י): וחטאתי לאלהים. נשבע שלא יגע בה. אלהים ה' הוא יודע שלא אעשה הדבר הרע הזה:
@55י) @11ויהי כדברה אל יוסף יום יום. @45לח@46 אמר רב יודן בש"ר יהושע בן לוי בניה של רחל נסן שוה. וגדולתן שוה. נסן שוה. ויהי כדברה אל יוסף יום יום. וכתיב ויהי כאמרם אליו יום ויום (אסתר ג ד): ולא שמע אליה. ולא שמע אליהם (שם שם שם). גדולתן שוה. ויסר פרעה את טבעתו (בראשית מא מב). וכתיב ויסר המלך את טבעתו (אסתר ח ב). וילבש אותו בגדי שש (בראשית שם). וכתיב ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות וגו' ותכריך בוץ וארגמן (אסתר ח טו). הוא שש הוא בוץ. וירכב אותו במרכבת המשנה (בראשית שם מג). וכתיב וירכיבהו ברחוב העיר (אסתר ו יא). ויקראו לפניו אברך (בראשית שם). וכתיב וקראו לפניו (אסתר שם): @45לט@46 לשכב אצלה. בעולם הזה להיות עמה ליום הדין: ד"א ולא שמע אליה לשכב אצלה ולהיות עמה. @45מ@46 אפילו שכיבה בלא תשמיש: @45מא@46 שאלה מטרונה את ר' יוסי אפשר יוסף בן י"ז שנה ולא חטא. אמר לה ומה על ראובן במעשה בלהה ועל יהודה במעשה תמר גילה הכתוב. יוסף שהיה קטן שבהם היה מכסה. אלא תורתנו תורת אמת. שכתב בה ולא שמע אליה לשכב אצלה ולהיות עמה:
@55יא) @11ויהי כהיום הזה. @45מב@46 ר' יהודה אומר @45מג@46 יום ניבול של נילוס היה. והיו הכל הולכים לראות. והוא לא הלך. שכן דרך נילוס מתגדל והולך המלך והשרים הולכים לשמוח בנהר. והוא להם כיום איד של עובדי כוכבים: @45מג@46 ויבא הביתה לעשות מלאכתו. @45מד@46 מתרגם למיבדק בכתבי חושבניה. @45מה@46 לחשוב חשבונות של רבו: ואין איש מאנשי הבית שם בבית. ללמדך עד היכן תקף את יצרו. והיא לא הלכה אל ניבול נילוס: @45מו@46 ויש דורשין לעשות מלאכתו. ודאי אלא ואין איש. @45מז@46 שלא נמצא איש שנראתה דמות דיוקנו של אביו בחלון. @45מח@46 אמר לו יוסף עתידין אחיך להיות חקוקין על אבני השוהם. שנאמר ששה משמותם על האבן האחת (שמות כח י). רצונך שלא תמנה עמהם. ומיד ותשב באיתן קשתו (בראשית מט כד). מלמד ששבה קשתו לאיתנה:
@55יב) @11ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי. @45מט@46 ארורים הם הרשעים שאין בהם בושה. שהרי ברות כתוב ופרשת כנפיך על אמתך (רות ג ט). והכא כתיב שכבה עמי: ויעזוב בגדו בידה. מיכן שהיה בגדו פתוח מלפניו. כמו שאמרנו על כתונת הפסים. שהוא כמו לבוש הרוכבים. והיא תפשתו מאחריו והתיר הלולאות מלפניו מן הקרסים: ויעזוב בגדו בידה. שאם היה פניו כלפי אשת פוטיפרע. לא אמר הכתוב ותתפשהו וגו' ויעזוב בגדו בידה: וינס ויצא החוצה. כיון שאמר וינס. מה ת"ל ויצא החוצה. @45נ@46 ניצל בזכות אברהם אבינו. שנאמר ויוצא אותו החוצה (בראשית טו ה):
@55יג) @11ויהי כראותה. הוסיפה חימה על חימה. רשע יראה וכעס (תהלים קיב י):
@55יד) @11ותקרא לאנשי ביתה ותאמר ראו. @45נ@46 נתנה אותו בפניהם להתנפל עליו כולהם: איש עברי. שלא רצה להדבק בה. כענין שנאמר כי לא יוכלון המצרים לאכול עם העברים (בראשית מג לב): לצחק בנו. כי יחנן קולו אל תאמן בו (משלי כו כה):
@55טז) @11ותנח בגדו אצלה עד בוא אדוניו אל ביתו. @45נא@46 א"ר אבהו בשעת תשמיש הגידה לו:
@55כ) @11ויקח אדוני יוסף אתו ויתנהו @45נב@46 בבית הסוהר. והלא בן מות היה אם אמת היה הדבר. אלא שהכיר הדברים שהיו שקר @45נג@46 אמר לו אני יודע שאין הדבר ממך. אלא שלא לעזוב פסולת לבני. אני נותנך בבית הסוהר. כי שר הטבחים היה ממונה על שר בית הסוהר:
@55כא) @11ויהי ה' את יוסף. לפי שהיתה אשת פוטיפר אומרת לו חייך שאני עושקת אותך בדברים אחרים. והוא אומר עושה משפט לעשוקים (תהלים קמו ז). אמרה לו @45נד@46 אני חותכה אנונה שלך. והוא אומר נותן לחם לרעבים (שם שם). @45נה@46 אמרה לו אני נותנך בבית האסורים. אמר לה ה' מתיר אסורים. אמרה לו אני מסמא עיניך. אמר לה ה' פוקח עורים. [שם]. אמרה לו אני כופף קומתך. אמר לה ה' זוקף כפופים (שם). עד שנתנה @45נו@46 שרטוט של ברזל תחת צוארו. כדי שיתלה את עיניו ויבט בה. שנא' ענה בכבל רגלו ברזל באה נפשו (שם קה יח): ויט אליו חסד. זש"ה וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו (שם קג יז). אשרי שאל יעקב בעזרו שברו על ה' אלהיו (שם קמו ה):
@55כג) @11אין שר בית הסוהר רואה את כל מאומה בידו. @45נז@46 כל זה בשעת הצרה. ומנין שאף בשעת הרווחה. ת"ל ואשר הוא עושה ה' מצליח בידו:
@99[מ] @55א) @11ויהי אחרי הדברים. למאי אחר. שצפה הקב"ה להוציא ממסגר אסיר. @45א@46 אמרו רבותינו הקציף הקב"ה @45ב@46 מלך על עבדיו לעשות רצון עובדיו. מלך על עבדיו. ויקצוף פרעה על שני סריסיו. עבדים על אדוניהם. קצף בגתן ותרש (אסתר ב כא). @45ג@46 ר' חנין בש"ר יוחנן אמר @45ד@46 לכו חזו מפעלות אלהים נורא עלילה על בני אדם (תהלים סו ה). מקציף מלך על עבדיו כדי ליתן גדולה לצדיק זה יוסף. עבדים על אדוניהם. ליתן גדולה לצדיק. זה מרדכי. ומה היה הקצף של פרעה. דכתיב חטאו משקה מלך מצרים והאופה. למי חטאו לאדוניהם למלך מצרים. מה ת"ל מלך מצרים אלא שלא שפט משפט מלך מצרים כי המשקה נמצא זבוב בתוך @45ה@46 פיילי פושרין שלו. והאופה נמצא צרור בתוך @45ו@46 גלוסקין שלו. @45ז@46 ר' יונתן אומר בקשו להזדווג לבתו של מלך. כתיב הכא חטאו. וכתיב התם ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלהים:
@55ב) @11ויקצף פרעה על שני סריסיו. שני שריו. שהשרים נקראו סריסים. שנאמר לפוטיפר סריס פרעה (בראשית לז לו). והיה לו אסנת בת פוטיפרע:
@55ג) @11ויתן אותם במשמר. שנה את דינם. כדי לייסרן ביסורים ואחרי כן להמיתם: @11מקום אשר יוסף אסור שם. ללמדך שכל הענין לא היה אלא בשביל יוסף:
@55ד) @11ויפקד שר הטבחים את יוסף אתם. לפי שהיו חשובים ונכבדים. הנהיג עליהם דרך כבוד. ומוסר להם אדם לשמשם: ויהיו ימים במשמר. @45ח@46 י"ב חודש:
@55ה) @11ויחלמו חלום שניהם איש חלומו. כלומר איש מה שאירע לו: איש כפתרון חלומו. @45ט@46 מלמד שכל אחד ואחד ראה חלומו ופתרון חלומו של חבירו שנאמר כפתרון חלומו:
@55ו) @11ויבא אליהם יוסף בבקר. כמנהגו לתת להם מים לרחוץ: והנם זועפים. @45י@46 כעוסים. כמו זעף ה' (מיכה ז ט). שבזמן שאדם זעף פניו מוריקות:
@55ז) @11וישאל את סריסי פרעה. שכן דרך החכם לשאול לאשר עמו. מדוע פניו משונות היום משאר הימים. @45יא@46 וכן אומר באמנון. וכן אומר בנחמיה. ויאמר לו המלך מדוע פניך רעים (נחמיה ב ב):
@55ח) @11ויאמרו אליו חלום חלמנו. לא אמרו חלומות חלמנו. אלא חלום. אמרו לו חלום שנינו דומין זה לזה. זה בשלשה שריגים. וזה בשלשה סלי חורי: ד"א חלום חלמנו. כל אחד ואחד חלומו בראשו: הלא לאלהים פתרונים. שהקב"ה נותן דעת לבני אדם לפתור חלומות. והן הולכים אחר הפה:
@55ט) @11ויספר שר המשקים וגו' והנה גפן לפני. @45יב@46 גפן אלו ישראל. שנאמר גפן ממצרים תסיע (תהלים פ ט):
@55י) @11ובגפן שלשה שריגים. אלו משה ואהרן ומרים: והיא כפורחת. כגנה פרחה גאולתן של ישראל: עלתה נצה. @45יב@46 הניצה ישועתן. הניצה אורן: הבשילו אשכלותיה ענבים. גפן שהפריחה מיד הניצה. ענבים שהניצו מיד הבשילו. כענבים במדבר מצאתי ישראל (הושע ט י):
@55יא) @11וכוס פרעה בידי. ד' כוסות אמורים בפרשה. @45יג@46 וכנגדן קבעו חכמים ד' כוסות של ליל פסח: @45יד@46 ד"א כנגד ד' גאולות. @45טו@46 ד' מלכיות. ר' יהושע בן לוי אמר כנגד ד' כוסות התרעלה שהקב"ה משקה את עובדי כוכבים. @45טז@46 קח את כוס היין החמה (ירמיה כה טו). כוס זהב בבל ביד ה' (שם נא ז). כי כוס ביד ה' וגו' (תהלים עה ט). ימטר על רשעים פחים וגו' מנת כוסם (שם יא ו). וכנגדן ארבע כוסות של ישועות. ה' מנת חלקי וכוסי (שם טז ה). דשנת בשמן ראשי כוסי רויה (שם כג ה) כוס ישועות אשא (שם קטז יג). ישועות תרי. הא ד' כוסות של ישועות. אחת לימות המשיח. ואחת לגוג ומגוג. אמר לו אתה בשרתני בשורות טובות. אף אני מבשרך בשורה טובה. שנאמר ויאמר לו יוסף זה פתרונו בעוד שלשת ימים:
@55יד) @11כי אם זכרתני אתך כאשר ייטב לך ועשית נא עמדי חסד והזכרתני. ב' זכירות אחת למה שמו אותי בבור. ואחת להוציאני מן הבור:
@55טו) @11כי גנב גנבתי. @45יז@46 גנבתי מבית אבי. גנבתי בבית הבור: כי שמו אותי בבור. ר' אבין אומר כ"מ שהצדיק הולך שכינה עמו. וכן הוא אומר ויהי ה' את יוסף:
@55טז) @11וירא שר האופים כי טוב פתר. מאין ידע. אלא מלמד שראה חלומו ופתרון חלומו של חבירו. @45יח@46 כמו שאמרנו למעלה. איש כפתרון חלומו: אף אני בחלומי. @45יט@46 א"ר חנינא בר סימון ארבעה פתחו באף ואבדו באף ואלו הן. נחש. ושר האופים. ועדת קרח. והמן: והנה שלשה סלי חורי על ראשי. @45כ@46 אלו ג' מלכיות הראשונות:
@55יז) @11ובסל העליון מכל מאכל פרעה. זה מלכות הרשעה: והעוף אוכל אותם מן הסל מעל ראשי. משאכל את העליון אכל את התחתון. אמר לו אתה בשרתני בשורה רעה רעה תבא פתרונו:
@55יט) @11בעוד שלשת ימים ישא פרעה את ראשך מעליך ותלה אותך על עץ. מלמד שהרמתן של רשעים היא השפלתן. ותלה אותך על עסקי תלוי: ואכל העוף את בשרך מעליך. שארית עמי יבזום (צפניה ב ט). ומנין שישראל נקראו עוף שנאמר מי אלה כעב תעופינה וכיונים אל ארובותיהם (ישעיה ס ח). ואומר אל תתן לחית נפש תוריך (תהלים עד יט). פשטיה דקרא והנה שלשה סלי חורי. סלים של חורים. חורי למפרע יחור. @45כא@46 כמו יחור של תאינה. @45כב@46 והם סלים של נצרים. @45כג@46 ויש אומרים חורי כמו חורים:
@55כ) @11ויהי ביום השלישי יום הולדת את פרעה. @45כד@46 יום גנוסיא של פרעה. כמו ששנינו @45כה@46 בכס' עבודת כוכבים יום גנוסיא של מלכים: ויעש משתה לכל עבדיו. שכן היה המנהג: וישא את ראש שר המשקים. @45כו@46 מנאם. כענין שנאמר כי תשא את ראש בני ישראל (שמות ל יב). @45כז@46 אירע לזה מה שנאמר לו. ואירע לזה מה ש־תמר לו:
@55כא) @11וישב את שר המשקים על משקהו. @45כח@46 אמרו ערכי פרעה @45כט@46 הזבוב שנמצא בפיילי של זה אנוס היה ואין לו משפט מות. אבל הצרור שנמצא בגלוסקין של שר האופים לא היה אנוס אלא נתייאש במוראו של מלכות ומשפט מוות לו. לכך נאמר כב) ואת שר האופים תלה כאשר פתר להם יוסף. @45ל@46 הוא שאמרו ז"ל כל החלומות הולכים אחר הפה:
@55כג) @11ולא זכר שר המשקים. שמא תאמר מרצונו לא זכר. ת"ל וישכחהו. בעל כרחו @45לא@46 מלמד שבכל יום ויום היה מתנה תנאים לזוכרו. והמלאך בא והפכן. קושר קשרים לזוכרו. והמלאך בא והתירן. א"ל הקב"ה אע"פ שאתה שכחת אני לא שכחתי. אלא קץ שם לחשך ולכל תכלית הוא חוקר (איוב כח ג). עד עת בא דברו אמרת ה' צרפתהו (תהלים קה יט). לכך נאמר ויהי מקץ שנתים ימים. לפי שאמר יוסף ב' פעמים זכרתני והזכרתני (לעיל יד). לכך לא זכר שר המשקים וישכחהו. לכך נאמר ויהי מקץ שנתים. @45לב@46 חשבתי בלבי קיים יוסף הצדיק עשרת הדברים. @45לג@46 שנא' וינס וינס וינס וינס ארבעה ניסות. @45לד@46 ויצא ויצא. שני יציאות. @45לה@46 החוצה החוצה החוצה החוצה ארבע חוצות. הרי י'. לפי שקידש השם כאילו קיים עשרת הדברות. וינס מן הערוה. ויצא מן העבירה. החוצה מן העבירה. תרתי בלבי יש בה בפרשה הזו כ"ב ויהי. כנגד כ"ב אותיות של תורה שנהיה חזק בכולם שקיים יוסף התורה כולה קודם נתינתה. ואתנה לבי לדעת חכמה כי הפרשה כולה התחלת הפסוקים בוי"ו @45לו@46 חוץ משמונה פסוקים. וסימנם אל"ה א"ב ככ"ב. אלה תולדות (לז ב). לכו ונמכרנו (לז כז). @45לז@46 היא מוצאת (לח כה). איננו גדול בבית (לט ט). בעוד קמא (מ יג). כי אם (מ יד). כי גנב (שם טו). בעוד בתרא (שם יט). למה כנגד המילה שנתנה לשמנה. שכל הפרשה סיפורים של ווי"ם ווי היה במכירת יוסף. ווי במיתת אשת יהודה ובניו. ווי באשת פוטיפרע. ווי בבית האסורים. ווי לסריסי פרעה. @45לח@46 חוץ משמנה פסוקים שאמרנו למעלה. שזכה אסנת בת פוטיפרע להזדווג למולים. כיוצא בדבר ויהי בימי שפוט השופטים (רות א א). כולן ווי"ן חוץ מח' פסוקים שבספר רות. שנזדווגה רות עם בועז ויצא ממנה מלכות. שנאמר הוא אבי ישי אבי דוד (שם ד יז): סליק פרשת וישב
@77פרשת מקץ
@99[מא] @55א) @11ויהי מקץ. כתוב טוב ילד מסכן וחכם ממלך זקן וכסיל אשר לא ידע להזהר עוד כי מבית הסורים יצא למלוך כי גם במלכותו נולד רש (קהלת ד יג יד). @45א@46 טוב ילד. זה יוסף. ולמה נקרא שמו ילד. לפי שהיה חביב על אביו יותר מכל בניו. וכה"א הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים (ירמיה לא יט). תדע לך שהרי בנימין אחיו היו לו עשרה בנים. שנאמר ובני בנימין בלע ובכר ואשבל גרא ונעמן אחי וראש מופים וחופים וארד (בראשית מו כא). והנה קורא אותו נער. שלחה הנער אתי ונקומה (שם מג ח). וכן יהודה אמר והיה כראותו כי אין הנער ומת (שם מד לא). כך נקרא יוסף ילד. על שם שעשועים וגעגועים: ס"א טוב ילד. למפרע דלי. שהיה יוסף בן אחד עשר לאביו. ומזל דלי היא אחד עשר במזלות. וכבר בני יעקב נמשלו בכוכבים. שנא' ואחד עשר כוכבים משתחוים לי (שם לז ט). מסכן. שנא' כי גנב גנבתי (שם מ טו). מסכן שנסתכן בבור מלא נחשים ועקרבים. מסכן שנסתכן ע"י אשת פוטיפר. וחכם. שלא הודיע לאביו שהוא במצרים. ולא הודיעו לו שאחיו מכרוהו. וחכם. שלא נכשל בעבירה. וכה"א וחכם לב יקח מצות (משלי י ח). שאין נכשל בעבירה אלא פתי. שנאמר מי פתי יסור הנה וגו' (שם ט ד). ואומר נואף אשה חסר לב (שם ו לב). אבל יוסף הצדיק אמר ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלהים (בראשית לט ט). וחכם שידע לפשר חלומות. ממלך זקן. זה פרעה. שהרי ראה לאברהם אבינו. וראה את יעקב. והוא שפרעה אמר ליעקב אבינו כמה ימי שני חייך (בראשית מז ח). שהיה דומה לאברהם אבי אביו. ויעקב אמר ולא השיגו את ימי שני חיי אבותי (שם שם ט). וכסיל. שהרי היה משתבח על אלוהו. שנאמר ויהי מקץ שנתים ימים ופרעה חולם והנה עומד על היאור. ומנין שהיאור היה אלוהו. שנאמר הנה יוצא המימה ונצבת לקראתו על שפת היאור (שמות ז טו). @45ב@46 הצדיקים מקיימין השכינה עליהם. שנאמר והנה ה' נצב עליו (בראשית כח יג). ואומר ויעל מעליו אלהים (שם לה יג). אבל הרשעים מתקיימין על אלהיהן. שנאמר ויהי מקץ שנתיים ימים ופרעה חולם והנה עומד על היאור: ויהי מקץ. @45ג@46 לקץ סיום צרותיו של צדיק. שנאמר קץ שם לחושך (איוב כח ג): שנתים ימים. @45ד@46 כנגד שתי הזכירות שאמר יוסף לשר המשקים. כי אם זכרתני אתך והזכרתני (בראשית מ יד). לפי שתלה הזכירה בו. נתאחר ב' שנים עוד ימים. שלא תאמר שנתיים קיץ וחורף. כמו שנאמר ובעוד ששים וחמש שנה יחת אפרים מעם (ישעיה ז ח). @45ה@46 והם תקופות ששים וחמש שנה. לכך נאמר שנתים ימים: ופרעה חולם. מהו חולם. שהיה חולם כל הלילה היה רואה בחלום ועוד ראהו: והנה עומד על היאור. @45ו@46 אמרו רבותינו ז"ל אין חלום בא אלא מתוך הרהור האדם. @45ז@46 תדע דלא חזי אינש פילא דעיילא בקופא דמחטא. @45ח@46 כלומר דבר שאי אפשר אין אדם רואה לפי שאינו מהרהר עליו אין רואהו בחלום. אבל פרעה היה מהרהר על היאור. שהרי אומר לי יאורי ואני עשיתני (יחזקאל כט ג). לפיכך ראה והנה עומד על היאור. שהוא עומד על אלוהו:
@55ב) @11והנה מן היאור עולות שבע פרות. החלום הזה מתרגמו מענין קריאתו: פרות. על לשון פרי האדמה: יפות מראה. מלמד שהנאה משביע. וכה"א טוב מראה עינים מהלך נפש (קהלת ו ט): ובריאות בשר. שמנות. וכה"א ועגלון איש בריא מאד (שופטים ג יז): ותרעינה באחו. לשון ריעות. באחו @45ט@46 לשון אחוה. אע"פ שאין מקרא יוצא מידי פשוטו שהיו רועות באחו. @45י@46 כמו ישגא אחו בלי מים (איוב ח יא) אעפ"כ מדרש לכל דבר. מה לשון ריעות ואחוה @45יא@46 שכל זמן ששובע בעולם בני אדם נעשים ריעים ואחים זה לזה ומוסיפין אחוה זה לזה. שמזמינין זה לזה. ואוכלין ושותין ושמחין. @45יב@46 וכה"א תקראו איש לרעהו אל תחת גפן ואל תחת תאנה (זכריה ג י). ואומר ישאו הרים שלום לעם (תהלים עב ג). @45יג@46 בזמן שישאו הרים. שלום לעם:
@55ג) @11והנה שבע פרות אחרות. שאינן בנות זיווגן של ראשונות: ותעמודנה אצל הפרות הראשונות. אין הפסק ביניהן:
@55ה) @11ויישן ויחלם שנית. שנית בדומה לו: והנה שבע שבלים. @45יד@46 שבולים כלשון שבולת. כמו חמודות חמודים: בריאות. עבות:
@55ו) @11והנה שבע שבלים דקות ושדופות קדים. קדים בכל מקום קשה. רוח קדים עזה (שמות יד כא). רוח קדים חרישית (יונה ד ח). ורוח הקדים נשא את הארבה (שמות י יג). ברוח קדים תשבר אניות תרשיש (תהלים מח ח). @45טו@46 אמרו רבותינו אין בכל הרוחות קשה מן הקדים שהוא חום וכבד:
@55ז) @11ותבלענה השבלים הדקות. שמא תאמר בליעה ממש. לא כי אלא שראה שהיו השבלים עולות ומכסות את שבע השבלים הטובות. והכיסוי נקרא לשון בליעה. וכן הוא אומר ולא יבואו לראות כבלע את הקדש (במדבר ד כ). ח) ויהי בבקר ותפעם רוחו. @45טז@46 ולהלן הוא אומר ותתפעם רוחו (דניאל ב א) ר' יהודה אומר כאן חלום יודע ופתרונו שאל. אבל נבוכדנאצר שאל חלומו ופתרונו. רבנן אמרי לפי שכאן ניתן גדולה לאחד נאמר ותפעם. @45יז@46 להלן לארבעה נאמר ותתפעם. @45יח@46 א"ר יוחנן כל חלום שהוא סמוך לבקר מיד הוא בא. שכן חלום פרעה היה סמוך לבקר נאמר ותפעם. אבל נבוכדנאצר ראהו בחצי הלילה. לכך נאמר ותתפעם רוחו ושהה לבוא: וישלח ויקרא את כל חרטומי מצרים. @45יט@46 ר' יהושע דסכנין בש"ר לוי פותרים היו אותו אלא שלא היו קולן נכנס באזניו. שבע פרות שבע בנות אתה מוליד. ושבע פרות הרעות הם ז' בנות שהוא קובר. שבע השבלים @45כ@46 שבע איפרכות הוא כובש. שבע הרעות ז' איפרכות מורדות בו. הה"ד @45כא@46 בקש לץ חכמה ואין ודעת לנבון נקל (משלי יד ו). בקש לץ חכמה ואין. אלו חכמי פרעה. ודעת לנבון נקל. זה יוסף:
@55ט) @11וידבר שר המשקים את פרעה לאמר. שעל ידי שליח דבר אליו:
@55י) @11פרעה קצף על עבדיו. @45כב@46 מלמד ששם פרעה הוא גדולתו. כמו שתאמר פרעה קצף על עבדיו. לכך הנביא קורא אותו פרעה הפרע (ירמיה מד ל). כי תחת יופי (ישעיה ג כד): אותי ואת שר האופים. אותי עיקר והוא טפל:
@55יא) @11ונחלמה חלום בלילה אחד. לילה אחד נגזר עליהם דינם:
@55יב) @11ושם אתנו נער עברי. @45כג@46 א"ר שמואל בר נחמני ארורים הם הרשעים שאינן עושים טובה שלימה. @45כד@46 נער שוטה. @45כד@46 עברי שוגה. עבד שכך היה מוכתב לפני פרעה שאין עבד מולך: ונספר לו. יג) ויהי כאשר פתר לנו כן היה. @45כה@46 מיכן ארז"ל כל חלומות הולכין אחר הפה. @45כו@46 ובלבד שיהא דומה הפתרון מעין החלום. @45כז@46 במס' ברכות בפרק אחרון. אמרו על בר הדיא מפשר חלמין אזלי לגביה אביי ורבא. אביי יהב ליה זוזא מפשר ליה ומפשר ליה בטיבותיה. ורבא דלא יהיב ליה זוזא מפשר ליה בבישותיה. והכי מטי להון עד דקבר לי' רבא @45כח@46 ברתיה דרב חסדא ובנהא. @45כט@46 ובברייתא דבראשית רבה @45ל@46 דלמה פירוש מעשה. דההיא איתתא דאזלית לגבי דר' אליעזר אמרה ליה חמית בחלמי @45לא@46 תנייתה דבייתה פקעה. ופשר לה לטוב. אמר לה בר דכר מעוברת. וכן הוה וילדה בר דכר: אותי השיב על כני ואותו תלה. מי גרם. פתרונו גרם:
@55יד) @11וישלח פרעה וגו' ויגלח ויחלף שמלותיו. @45לב@46 כדי לחלוק כבוד למלכות שלא יבא לפניו מזוהם:
@55טו) @11ויאמר פרעה אל יוסף חלום חלמתי. שהיו פותרין אותי ולא נכנס מדבריהם באזני:
@55טז) @11ויען יוסף את פרעה לאמר בלעדי אלהים יענה את שלום פרעה. @45לג@46 תלה הגדולה בגדול. @45לד@46 מכאן שצריך אדם להתפלל בשלומה של מלכות:
@55יז) @11וידבר פרעה. כל תחילת המעשה הדיבור משמעו. שנאמר וידבר פרעה. אבל אמירה מענהו למעלה: בחלומי הנני עומד על שפת היאור. @45לה@46 רבנן אמרי מ"ב שנה נגזרה גזירה על ארץ מצרים הרעב שבע ושבע של פרות רעות. ושל שבלים הדקות. שראה פרעה. שבע ושבע שאמר פרעה ליוסף. ושבע ושבע שהחזיר יוסף לפרעה. ג' פעמים י"ד הרי מ"ב. א"ר יוסי בר חנינא שנתים עשה הרעב. @45לו@46 כיון שירד יעקב למצרים כלה הרעב. ואימתי חזר להיות בימי יחזקאל. הה"ד ונתתי את ארץ מצרים שממה וגו' (יחזקאל כט יב):
@55לב) @11ועל השנות החלום. @45לז@46 כל החלום שנשנה ונפתר החלום מזומן הוא:
@55לה) @11אכל בערים ושמרו. @45לח@46 זו הכנסת תבואה בקשיה כדי שתהא נשמרת:
@55לח) @11ויאמר פרעה אל עבדיו. ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו (משלי טז ז): אשר רוח אלהים בו. @45לט@46 אמר להם אם מהלכים אנו מסוף העולם ועד סופו. אין אנו מוצאין כזה:
@55לט) @11ויאמר פרעה אל יוסף אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת אין נבון וחכם כמוך. זש"ה @45מ@46 פלגי מים לב מלך (משלי כא א):
@55מ) @11אתה תהיה על ביתי. להיות גוזר: ועל פיך ישק. @45מא@46 יתפרנסון. כמו ובן משק ביתי (בראשית טו ב): ד"א ועל פיך ישק. שלא יהא אדם נוטל @45מב@46 פרוקופי חוץ ממך: רק הכסא אגדל ממך. @45מג@46 אמרו @45מד@46 שריו וגבוריו עבד שקנאו רבו בעשרים כסף נמליכהו עלינו. אמר להם @45מה@46 טכסיסי מלכות אני רואה בו. אמרו לו @45מו@46 אם כן יודע שבעים לשון. שכן הוא דרך מלכותם שיהא יודע מלך מצרים שבעים לשון. אמר להם למחר אנסה אותו. באותו לילה בא גבריאל והיה מלמדו ע' לשון. ולא יכול לקבל אותם. עד שהוסיף לו @45מז@46 אות אחת בשמו של הקב"ה. היינו דכתיב עדות ביהוסף שמו בצאתו על ארץ מצרים שפת לא ידעתי אשמע הסירותי מסבל שכמו כפיו מדוד תעבורנה (תהלים פא ו ז). למחר נסהו והיה יודען. התחיל יוסף לדבר עם פרעה בלשון הקודש. ולא היה משיב לו פרעה. אמר לו מה זה הלשון. אמר לו לשון הקדש. אמר לו השבע לי שלא תגלה הסוד. שלא יאמרו יוסף גדול מפרעה: רק הכסא אגדל ממך. @45מח@46 מאחר שאמר לו אתה תהיה על ביתי. יכול כמוני. ת"ל רק הכסא אגדל ממך. גדולתי למעלה מגדולתך. כיוצא בו דבר אל עדת בני ישראל קדשים תהיו כי קדוש אני ה' (ויקרא יט ב). קדושתי למעלה מקדושתכם. @45מט@46 ארז"ל ומה פרעה שאמר ליוסף אני פרעה גידלו כל כך. הקב"ה שאמר לישראל אני ה' אלהיכם. [שם]. אני עשיתי ואני אשא אני אסבול ואמלט (ישעיה מו ד). על אחת כמה וכמה: @45נ@46 א"ר יודן בש"ר בנימין ב"ר לוי יוסף משלו נתנו לו. הפה שלא נשק בעבירה. ועל פיך ישק כל עמי. @45נא@46 צואר שלא דבק בעבירה. וישם רביד הזהב על צוארו. ידים @45נב@46 שלא מיששו בעבירה. ויתן אותה על יד יוסף. הגוף שלא דבק בעבירה. וילבש אותו בגדי שש:
@55מג) @11ויקראו לפניו אברך. @45נג@46 אב בחכמה ורך בשנים. שהיה בן שלשים שנה: @45נד@46 ד"א אברך. אב המלך שהרי המלך נקרא רך: לא ירים איש את ידו. לגזור: ואת רגלו. לרכוב בכל ארץ מצרים:
@55מה) @11ויקרא פרעה שם יוסף צפנת פענח. @45נה@46 א"ר יוחנן צפונות מופיע ונוחות לו לומר. @45נו@46 ר' יהודה ב"ר סימון אמר צפונות מופיע בדעת ומניח רוחן של בריות. @45נז@46 רבנן אמרי "צופה "פודה "נביא "תומך. "פותר "ערום "נביא "חוזה: ויצא יוסף. יצא טבעו:
@55מז) @11ותעש הארץ לקמצים. לאוצרים: ד"א לקמצים. לקבצים מ' מתחלף בב':
@55מח) @11ויקבוץ את כל אוכל. @45נח@46 ר' יהודה אומר נתן מה שבתחום טבריא בטבריא מה שבתחום צפורי בצפורי. לפי שכל ארץ וארץ מעמדת פירותיה:
@55מט) @11ויצבור יוסף בר כחול הים הרבה מאד עד כי חדל לספור כי אין מספר. @45נט@46 אמרו ג' אוצרות היו לו ליוסף במצרים מלאות כסף. כנגד ג' מספרים של פסוק הזה. הרבה מאד מלספור כי אין מספר. אחת נתגלה לקרח. ואחת לאנטונינוס. ואחת לכורש. ויש אומרים שמורה למשיח:
@55נ) @11וליוסף ילד שני בנים בטרם תבוא שנת הרעב. @45ס@46 מיכן אמרו חכמים אסור לשמש בימות הרעב:
@55נא) @11ויקרא יוסף את שם הבכור מנשה וגו' ואת כל בית אבי. הצרות שבאו עליו מבית אביו:
@55נג) @11ותכלינה @45סא@46 יצא מכוללות הנאות. כך היו שבע שנים של שובע. נד) ותחלינה. @45סב@46 נכנסו חולניות עד שהיו יושבין על השלחן בקשו פת קיבר ולא מצאו. אמר זה שאמר יוסף ותרעב:
@55נה) @11ותרעב כל ארץ מצרים. לפי שהרעב מגרה את המאכל. שאם היה נוהג לאכול ליטרא לחם. אוכל ג' ליטראות. שנאמר ותרעב כל ארץ מצרים:
@55נו) @11והרעב היה וגו' את כל אשר בהם. @45סג@46 מאושרים שבהם: ויחזק הרעב. הולך היה ומתחזק:
@99[מב] @55א) @11וירא יעקב כי יש שבר במצרים. ראה העוברים ושבים מביאים בר ממצרים. @45א@46 דרשה וירא יעקב. ראה שהגיע הזמן כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם (בראשית טו יג): כי יש שבר. @45ב@46 ואחרי כן ילכו ברכוש גדול (שם שם יד): ויאמר יעקב לבניו למה תתראו. @45ג@46 אמר להם יעקב אבינו למה תראו עצמיכם כשבעים בפני הכנענים. מדרש תיראו לא נאמר. אלא תתראו. ת' יותר אלו ארבע מאות שנאמר לאברהם אבינו כי גר יהיה זרעך. אמר להם למה תראו עצמיכם מן הת':
@55ב) @11רדו שמה. @45ד@46 אמר ר' אבא בר כהנא בישרן שהן עתידין לעשות שמה ר"י שנה כמנין רד"ו. שקפץ הקב"ה ק"ץ שנה מן הגלות וחשב להם מן לידת יצחק אבינו. דכתי' ויצחק בן ששים שנה (בראשית כה כו). וכתיב ימי שני מגורי שלשים ומאת שנה (שם מז ט). הרי ק"ץ:
@55ג) @11וירדו אחי יוסף עשרה. אותן שהיו במכירתו:
@55ד) @11ואת בנימין אחי יוסף לא שלח יעקב את אחיו כי אמר פן יקראנו אסון. @45ה@46 מיכן שאין השטן מקטרג אלא בשעת סכנה:
@55ה) @11ויבאו בני ישראל לשבור בתוך הבאים. @45ו@46 מיכן סמכו רבותינו לומר כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. כתיב הכא ויבאו בני ישראל לשבור בתוך הבאים. וכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל (ויקרא כב לב):
@55ו) @11ויוסף הוא השליט על הארץ הוא המשביר. לא רצה למנות אחר על המכירה אלא הוא בעצמו. לפי שידע שעתידין היו אחיו לבא מצרימה כדי שיכירם:
@55ז) @11וירא יוסף את אחיו ויכירם ויתנכר אליהם. @45ז@46 מלמד שנעשה עליהם כנכרי. נטל את הגביע והקיש בו. אמר להם מרגלים אתם. אמרו לו כנים אנחנו. אמר להם אם כנים אתם למה לא נכנסתם כלכם בפתח אחד. אמרו לו כך צוה עלינו יעקב אבינו. שלא נכנס בפתח אחד מפני העין. אמר להם. ומה טיבכם בשוק של זונות. אמרו אבדה אבדנו ואנו מבקשים אותה שמא נמצא אותה. אמר להם כך אני רואה בגביע שלי ששנים מכם חרבו כרך גדול של שכם. ואחד מכם מכרתם אותו לערביים. מיד נזדעזעו. אמרו לו שנים עשר עבדיך אחים אנחנו. אמר להם ואנה השנים. אמרו לו האחד מת. והאחד אצל אבינו. אמר להם לכו והביאו אותו: @45ח@46 ד"א ויוסף הוא השליט על הארץ. @45ט@46 גזר שלש גזירות. שלא יכנסו שני אחים משני פתחים. ושלא יכנס אדם אחד בשני חמורים. ושלא יכנס אדם עד שיכתוב שם אביו ושם זקנו. והיה מנשה עמד ומקבל פתקין: ויתנכר אליהם. בדברים. נעשה להם כנכרי. אבל לעשות להם רעה חלילה. דכתיב ח) ויכר יוסף את אחיו. @45ט@46 הכירם במאכל ובמשתה ובלויה: והם לא הכירוהו. בשעה שנפל בידיהם לא הכירוהו:
@55ט) @11ויזכור יוסף את החלומות. כיון שהשתחוו לו אפים ארצה זכר את החלומות והנה תסבינה אלמותיכם ותשתחוין לאלומתי (בראשית לז ז): לראות את ערות הארץ באתם. לפי שגזר הנכנס יכתוב לו שמו ושם אביו. והביאו לו הפתקי כתובים ראובן בן יעקב. שמעון בן יעקב וכלם. אמר להם אם לא כי אין אתם מרגלים. היאך לא נכנסתם @45י@46 בפילין אחד:
@55י) @11ויאמרו אליו לא אדוני. אדני כלשון אדונינו: ועבדיך באו לשבר אוכל. כדרך כל הבאים באנו:
@55יא) @11כלנו בני איש אחד. הכניסו גם את יוסף בכללם:
@55יב) @11ויאמר אלהם לא כי ערות הארץ באתם לראות:
@55יג) @11ויאמרו שנים עשר עבדיך וגו' והאחד איננו. @45יא@46 אמר להם והיכן הוא. אמרו לו נאבד מבתינו. אמר להם אם תמצאו אותו אתם בידי אדם. מה הייתם נותנים בעדו. אמרו לו כל מה שבידינו היינו נותנים. אמר להם ואם לא היו נותנים לכם מה הייתם עושים. אמרו לו לכך ירדנו או להרוג או ליהרג. אמר להם הוא אשר דברתי אליכם לאמר מרגלים אתם:
@55טו) @11בזאת תבחנו חי פרעה. @45יב@46 בזמן שהוא רוצה לישבע לשקר היה אומר חי פרעה. @45יג@46 א"ר לוי משל לגדי שברח מן המרעה ונכנס לו אצל אשה אלמנה. שחטה אותו והפשיטה אותו. ונתנוה על המטה. וכסת עליו סדין. באו לבקש את הגדי. והיתה אשה נשבעת כן תאכילוהו בשיניה. אם יודעת כלום בגדי הזה. וכסבורים המבקשים אותו שהוא בנה. והיא נשבעת על הגדי. כך חי פרעה אם תצאו מזה:
@55טז) @11שלחו מכם אחד:
@55יז) @11ויאפה אתם אל משמר שלשת ימים. @45יד@46 אין הקב"ה מניח את הצדיקים בצרה אלא עד שלשת ימים:
@55יח) @11ויאמר אליהם יוסף ביום השלישי. וכה"א יחיינו מיומים ביום השלישי (הושע ו ב):
@55כא) @11ויאמרו איש אל אחיו אבל. @45טו@46 א"ר אבא בר כהנא לשון דרומאי היא. אבל ברם: אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו. @45טז@46 מלמד שהיה מתחבט לפני רגלו של כל אחד ואחד. כדי שיתמלאו עליו רחמים. ולא נתמלאו: ולא שמענו על כן באו אלינו. מלמד שביקשו להם עון אחר ולא נמצא. שהרי לא זכרו עון אחר. וזה לא היה אלא לטובה. שנאמר אלהים חשבה לטובה למען עשה כיום הזה להחיות עם רב (בראשית נ כ):
@55כב) @11ויען ראובן אתם לאמר הלא אמרתי. מצא פתח להשיבם: וגם דמו. @45יז@46 דמו של יוסף. וגם דמו של זקן:
@55כג) @11כי המליץ בינותם. @45יח@46 זה מנשה:
@55כד) @11ויקח מאתם את שמעון. @45יט@46 מפני שהוא השליכו לבור: ד"א לפי שהוא היה ראשון למרד. שנאמר ויקחו שני בני יעקב שמעון ולוי (שם לד כה): ויאסור אותו לעיניהם. @45כ@46 ר' חגי בש"ר יצחק אמר לעיניהם אסרו. כיון שיצאו הוציאו והאכילו והשקהו וסכו והרחיצוהו:
@55כז) @11ויפתח האחד. @45כא@46 זה לוי. שנא' שמעון ולוי אחים (שם מט ה). כיון שנשאר שמעון במצרים. לוי נקרא האחד: ויאמר אל אחיו הושב כספי וגו' ויצא לבם ויחרדו וגו' מה זאת עשה אלהים לנו. @45כב@46 זש"ה אולת אדם תסלף דרכו ועל ה' יזעף לבו (משלי יט ג). היה להם לראות שקיהם קודם שיצאו משם. אם חטים נתנו להם אם שעורים:
@55כט) @11ויבאו אל יעקב אביהם ויגידו לו את כל הקורות אתם. @45כב@46 דברים כבדים עליהם @45כג@46 כקורות:
@55ל) @11דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות. @45כד@46 מיכן שהדבור לשון קשה:
@55לד) @11והביאו את אחיכם הקטן וגו' ואת הארץ תסחרו. ללמדך שיש לדרוש להוסיף על דברי האגדה בכל מקום. @45כד@46 לפי שהסדרן מקצר הענין. שהרי לא אמר למעלה ואת הארץ תסחרו. והם סיפרו לאביהם ואת הארץ תסחרו:
@55לה) @11ויהי הם מריקים שקיהם וגו' המה ואביהם וייראו. @45כה@46 מלמד שחשדן:
@55לו) ויאמר@11 אליהם יעקב אביהם יוסף איננו ושמעון איננו. בישרו פיו ששמעון ויוסף יחדיו: עלי היו כלנה. א"ל הוספתם עלי יגון על יגון:
@55לז) @11ויאמר ראובן אל אביו את שני בני תמית. @45כו@46 אמר לו מה נשתנו בני מבניך. אמר להם יהודה. @45כז@46 הניח לו לזקן זה עד שתכלה הפת מן הבית. כיון שכלה הפת מן הבית. אמר לו יהודה. אבא אם הולך בנימין ספק נתפס ספק לא נתפס. ואם אינו הולך עמנו כלנו מתים ברעב. מוטב שתניח את הספק. ותתפוס את הודאי. אמר לו מי ערב בו. א"ל אני ערב בו. שנאמר אנכי אערבנו מיד שלחו עמהם:
@55לח) @11ויאמר לא ירד בני עמכם. אמר לו יעקב אבינו אין זה לשון חכמים. וכי בניך ולא בני: וקראהו אסון. כגון אריא וגנבא. או צנים ופחים. @45כח@46 לפי שאין השטן מקטרג אלא בשעת הסכנה:
@99[מג] @55ד) @11אם ישך משלח:
@55ה) @11ואם אינך משלח. @45א@46 אמר לו יהודה. הוא אמר לנו דברים של אמת. ואנו משיבים לו דברים של בטלה. אלא אמר הקב"ה אני עסוק להמליך את בנו במצרים. והוא אומר למה הרעותם לי להגיד לאיש:
@55ז) @11ויאמרו שאול שאל האיש לנו ולמולדתנו. @45ב@46 א"ר אבא בר כהנא אפי' עצי עריסותינו גילה לנו:
@55ח) @11ויאמר יהודה אל ישראל אביו. מוטב שתהא נפש אחת בספק. ולא כלם בודאי:
@55ט) @11אנכי אערבנו. @45ג@46 העיד בו ביוסף שהיה צדיק: כל הימים. @45ד@46 זה העולם הבא:
@55יא) @11ויאמר אליהם ישראל אביהם אם כן איפוא. אמר @45ה@46 אני עשיתי לאבי איפוא והלבשתיו חרדה: מזמרת הארץ. @45ו@46 דברים שהן מזמרין העולם:
@55יב) @11וכסף משנה. @45ז@46 א"ר יצחק שמא הוקיר השער. ומה שהייתם קונים בתחלה בסלע. עתה אתם קונים בשתים. לכך נאמר משנה: ואת הכסף המושב. @45ח@46 זה הכסף הנמצא באמתחת:
@55יג) @11ואת אחיכם קחו. הרי כסף והרי דורון. והרי אחיכם. מה אתם צריכין עוד. אמרו לו תפלתך. אמר להם יד) ואל שדי יתן לכם רחמים. @45ט@46 אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו (תהלים צד יב) מאבות העולם שבא עליהם יסורים ולא הקפידו כלפי שכינה. אף אתה אם באין עליך יסורין אל תקפיד: ואל שדי. אמר להם @45י@46 מי שאמר לעולמו די. הוא יאמר די ליסורי: יתן לכם רחמים. @45יא@46 גדולים רחמים שבהן ישראל מתקבצין מן הגליות. @45יב@46 שנאמר ויתן לכם רחמים (דברים יג יח). ואומר ושב ה' אלהיך את שבותך ורחמך (שם ל ג): ואני כאשר שכולתי שכלתי. עד עתה שכלתי ולא אשכל עוד:
@55טו) @11ויקחו האנשים. זש"ה מתן אדם ירחיב לו ולפני גדולים ינחנו (משלי יח טז):
@55טז) @11וירא יוסף אתם את בנימין. ראה ושמח. כענין שנאמר וראך ושמח בלבו (שמות ד יד): וטבוח טבח והכן. @45יג@46 מיכן שהיו אבותינו נהוגין במצות קודם מתן תורה. נאמר כאן והכן. ונאמר להלן והכינו את אשר יביאו (שם טז ה):
@55יט) @11ויגשו אל האיש. @45יד@46 היה דוחפן לפנים. והם היו דוחפין אותו לחוץ:
@55כ) @11ויאמרו בי אדוני ירד ירדנו. @45טו@46 אמרו לו ירידה הוא לנו. שהרי בארצנו היינו מפרנסין אחרים. ועכשו אנו צריכין לפרנסתך:
@55כג) @11ויאמר שלום לכם אל תיראו אלהיכם ואלהי אביכם. @45טז@46 בזכותכם ובזכות אבותיכם: נתן לכם מטמון באמתחותיכם. מכל מקום: כספכם בא אלי. אין הדבר נעלם ממני וברצוני נתתיו לכם:
@55כד) @11ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף ויתן מים. קבלם בסבר פנים יפות:
@55כה) @11ויכינו את המנחה עד בוא יוסף. מפלטין של פרעה:
@55כו) @11ויבא יוסף הביתה. לפלטין שלו:
@55כז) @11וישאל להם לשלום ויאמר השלום אביכם. @45יז@46 זה יעקב: הזקן. זה יצחק. לפי שבשעת מכירת יוסף עדיין היה קיים:
@55כח) @11ויאמרו שלום לעבדך לאבינו עודנו חי. והזקן נפטר:
@55כט) @11וישא עיניו וירא את בנימין אחיו בן אמו. שהיה דומה לאמו: ויאמר אלהים יחנך בני. @45יח@46 א"ר בנימין בן לוי לפי ששמענו חנינה על אחד עשר השבטים. שנאמר הילדים אשר חנן אלהים את עבדך (בראשית לג ה). לפיכך יוסף אומר חנינה לבנימין. שנאמר אלהים יחנך בני:
@55ל) @11וימהר יוסף כי נכמרו רחמיו אל אחיו. מעולם אבותינו רחמנים היו: ויבקש לבכות. מלמד שהבכיה מכבה גחלי הלב:
@55לא) @11וירחץ פניו. עשה עצמו כמתנכר:
@55לב) @11וישימו לו לבדו. כדי שלא יכירוהו שהוא יהודי:
@55לג) @11וישבו לפניו הבכור כבכורתו. @45יט@46 מה עשה. נטל הגביע והיה עושה עצמו מקיש בו. ואמר יהודה הוא מלך ישב בראש. ראובן שני לו. ואני אין לי אם. ובנימין אין לו אם. ישב בצדי:
@55לד) @11וישא משאת [וגו'] ותרב משאת בנימין [וגו'] חמש ידות. @45כ@46 נתן לו יוסף. ואסנת. ומנשה ואפרים. וחלק עם אחיו וישתו וישכרו עמו. עמו שתו. חוץ ממנו לא שתו. @45כא@46 א"ר לוי כל עשרים ושתים שנה לא שתו יין. שנא' עמו. @45כב@46 עמו שתו. חוץ ממנו לא שתו:
@99[מד] @55א) @11ויצו את אשר על ביתו:
@55ב) @11ואת גביעי גביע הכסף. בכסף מכרוהו ובכסף ציערם. יבוא גביעי כסף. ויכפר על עשרים כסף: בפי אמתחת הקטן. על דרך @45א@46 גיעגוע היה קורין אותו קטן. ועוד לראות איך אוהבים אותו:
@55ג) @11הבקר אור והאנשים שולחו. @45ב@46 מיכן ארז"ל לעולם יכנס אדם בכי טוב. ויצא בכי טוב. שנא' הבקר אור. וכתיב וירא אלהים את האור כי טוב (בראשית א ד):
@55ד) @11הם יצאו את העיר. @45ג@46 מן העיר ודומה לו כצאתי את העיר (שמות ט כט) ופי' מן העיר:
@55ו) @11וישיגם @45ד@46 שאם היו רחוקים מן העיר לא היו חוששים בדבריו:
@55ח) @11הן כסף וגו' ואיך נגנוב מבית אדוניך. @45ה@46 תני ר' ישמעאל @45ו@46 זה אחד מעשרה קל וחומר. הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה (שמות ו יב). הן בעודני חי וגו' ואף כי אחרי מותי (דברים לא כז). @45ז@46 הלא תכלם שבעת ימים (במדבר יב יד). כי את רגלים רצתה וילאוך ואיך תתחרה את הסוסים (ירמיה יב ה). הנה אנחנו פה ביהודה יראים ואף כי נלך קעילה (ש"א כג ג). ובארץ שלום אתה בוטח ואיך תעשה וגו' (ירמיה יב ה). הן צדיק בארץ ישולם אף כי רשע וחוטא (משלי יא לא). בשושן הבירה הרגו היהודים וגו' בשאר מדינות המלך מה עשו (אסתר ט יב). ואיך נגנוב מבית אדוניך:
@55י) @11ויאמר גם עתה כדבריכם כן הוא. @45ח@46 אמר להם אע"פ שכדבריכם כן הוא המנהג שעשרה בני אדם ונמצא אחד מהם בגניבה @45ט@46 כולם בסרוח. אבל אני אעשה לפנים משורת הדין ואתם תהיו נקיים: ס"א בתמיה. אמר להם וכי כדבריכם כן הוא. אחד מהם חטא. אתם מה פשעתם:
@55יא) @11וימהרו ויורידו. זריזים בני זריזים. וימהר אברהם (בראשית יח ו). קנאים בני קנאים. דכתיב עם אשר תמצא את אלהיך לא יחיה (שם לא לב):
@55יב) @11ויחפש בגדול החל. כדי להבהילם. @45י@46 ד"א שלא יבינו ויאמרו יודע היה היכן הוא מונח: וימצא הגביע. @45יא@46 התחילו לקנטרו. הוא גנב בר גנבתא. אמר להם יש כאן אחים מוכרים את אחיהם:
@55יג) @11ויקרעו שמלותם. @45יב@46 הם גרמו את אביהם לקרוע. לפיכך ויקרעו שמלותם. יוסף גרם לאחיו לקרוע. לפיכך יהושע קרע. דכתיב ויקרע יהושע שמלותיו (יהושע ז ו). מדה כנגד מדה: ויעמוס. @45יג@46 כל אחד ואחד נוטל משאו בידו אחת ועמס: וישובו העירה. @45יד@46 בית המלכות היתה. אבל היתה חשובה בפניהם כעיר קטנה:
@55יד) @11ויבא יהודה ואחיו. יהודה עיקר להם:
@55טו) @11ויאמר להם יוסף. כמתנכר: כי נחש ינחש. שהיה קורא להם בשמם. מראה להם שהוא מנחש בו:
@55טז) @11ויאמר יהודה. בכ"מ יהודה מדבר בראש: מה נאמר לאדוני. @45טו@46 בכסף ראשון: מה נדבר. בכסף שני: מה נצטדק. בגביע. @45טז@46 ט' טפל מה נצדק. אלא הוא לשון תלמוד. @45יז@46 כולהו טצדקי דידעי עבדי. כלומר @45יח@46 כל אלא הוא לשון תלמוד. כולהו טצדקי דידעי עבדי. כלומר כל הערמימות שיכולה לעשות עושה. בב"ק על בהמה שקשורה בחמה וברחה לה שחייב מי שהניחה. כך מה נצטדק מה ערמימות נוכל לעשות מעתה. אמרו לו גלוי וידוע לפני קונינו שלא חטאנו לא אנחנו ולא הוא. אלא האלהים מצא את עון עבדיך. @45יט@46 א"ר יצחק מצא בעל חוב לגבות את שטר חובו. @45כ@46 א"ר לוי @45כא@46 כזה שהוא ממצה את החבית והעמידה על שמריה. @45כב@46 ממצה כמו מיץ חלב (משלי ל לג): הננו עבדים. כלומר אע"פ שידעו שאין הדין כן. כדי להשקיט את חמתו. היו אומרים לו הננו עבדים לאדוני:
@55יז) @11ויאמר חלילה לי. חולין הוא למלך כמותי לעשות שלא כדין: ואתם עלו לשלום אל אביכם. עליה תהא אליכם. ורוח הקודש מבשרתם שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול (תהלים קיט קסה):
@88סליק פרשת מקץ
@77פרשת ויגש
@55יח) @11ויגש אליו יהודה. כתיב טוב אשר תאחוז בזה וגם מזה @45כג@46 אל תנח [את] ידך @45כד@46 וירא אלהים יצא את כולם (קהלת ז יח). החכם בזמן שרוצה לעשות דבר אוחז בהרבה ענינים. לפי שאינו יודע אי זה יכשר. שהרי יהודה נתן דעתו בכמה ענינים בשעה שנתפס בנימין אחיו בגביע. שנאמר ויגש אליו יהודה. @45כה@46 ר' יהודה אומר הגשה למלחמה. כענין שנאמר ויגש יואב @45כו@46 והעם אשר אתו למלחמה (ש"ב י יג). ר' נחמיה אומר הגשה לפיוס. כענין שנאמר ויגשו בני יהודה אל יהושע בגלגל (יהושע יד ו). לפייסו נגשו. רבנן אמרי הגשה לתפלה. שנאמר @45כז@46 ויהי כעלות המנחה ויגש אליהו (מ"א יח לו). כיון שראה יהודה שדעתו של יוסף לכבוש אצלו את בנימין. אמר אין הדבר תלוי אלא בי. שהרי אמרתי לאבי אם לא אביאנו אליך וחטאתי לאבי כל הימים. לפיכך ויגש אליו יהודה. @45כח@46 א"ר חנינה ב"ר נחמן לעולם הדבק בשלשה. והתרחק מן השלשה. התרחק משלשה. מן הפקדונות. @45כט@46 ומן המיאונין. ומלעשות ערבות בין אדם לחבירו. @45ל@46 [הדבק בשלשה. בחליצה. ובהפרת נדרים. ובהבאת שלום בין אדם לחבירו]. @45לא@46 כתיב מים עמוקים עצה בלב איש ואיש תבונה ידלנה (משלי כ ה). זה יהודה שהיה משיב דבר על דבר עד שעמד על לבו של יוסף: @45לב@46 ר' מאיר אומר ויגש לשון שלום כענין שנאמר ויגש דוד את העם וישאל להם לשלום (ש"א ל כא). ר' יהודה אומר ויגש לשון אהבה. שנאמר ויגש וישק לו (בראשית כז כז). ר' נחמיה אומר ויגש הוא לשון קרבן. שנא' ויגש את פר החטאת (ויקרא ח יד). ר' יוסי אומר ויגש לשון נזיפה. שנאמר ויאמרו גש הלאה (בראשית יט ט). ר' נתן אומר ויגש לשון משוש. שנאמר גשה נא ואמשך בני (שם כז כא). @45לג@46 דרשה ויגש אליו יהודה א"ר יוחנן בשעה שתפס יוסף את בנימין. ואמר האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד. אמר יהודה. @45לד@46 בנימין נתפס כלום יש שלום בבית אבא. מיד כעס יהודה ושאג בקול גדול ונתמלא חימה על יוסף. כיון שראה יוסף סימנין שהיה בו. שחמשה בגדים היה לבוש. ונימה היתה בלבו. בשעה שכועס קורעת את כולם. מה עשה יוסף בעט באבן של שיש שהיה יושב עליו. ועשאו גל של צרורות. מיד תמה יהודה. ואמר זה גבור כמוני. מיד ויגש אליו יהודה. בא לשלוף חרבו ואינה נשלפת. אמר זה צדיק הוא. מיד התחיל לשון תחינה: ויאמר בי אדוני. @45לה@46 לשון יוני ביאה לשון אונס. אמר לו יהודה. והלא אמרת אלינו הורידהו אלי ואשימה עיני עליו. @45לו@46 כלומר איני מאמין לכם שהוא בחיים עד שאשימה עיני עליו ואראה אותו. ועתה אתה אומר הוא יהיה לי עבד. זו שימת עין: ד"א בי אדוני. אין הדבר תלוי אלא בי. אנכי קבלתי אותו מאבי ואנכי ערב בו: ד"א בי אדוני. אם עבד אתה צריך אני יותר מוטב לעובדך מזה. ואם לאיש חיל. מוטב אני ממנו: ידבר נא. אין נא אלא לשון בקשה: דבר באזני אדוני. @45לז@46 יכנסו דברי באזנך. זקינתו של זקן זה. על ידי שמשכה פרעה לילה אחת לקה הוא וכל ביתו בנגעים גדולים. @45לח@46 הזהר שלא ילקה אותו האיש בצרעת. אמו של זה לא מתה אלא מקללתו של אביו. הזהר שלא יתחיל בך קללה אחת ואותו האיש ימות. בשביל נקבה שהיתה לנו. נכנסו שנים ממנו והחריבו כרך גדול. וכאן בשביל בנימין על אחת כמה וכמה: @45לט@46 א"ר ירמיהו ב"ר שמעיה דבר אני יהודה עשה שהיה משים עששיות של ברזל לתוך פיו ויוצאת כאבק: כי כמוך כפרעה. @45מ@46 כמו פרעה מלך ואתה שני לו. אף אבא מלך בארץ כנען ואני שני לו: ד"א כי כמוך כפרעה. @45מא@46 מה פרעה גוזר ואינו מקיים. אף אתה גוזר ואינך מקיים. @45מב@46 ד"א כי כמוך כפרעה. אמר לו אם אני שולף חרבו ממך אני מתחיל. בפרעה אני מסיים. מיד רמז יוסף למנשה. @45מב@46 ובעט בקרקע. @45מג@46 וזעת כל הפלטין. אמר בעיטה זו מבית אבא הוא. התחיל לדבר רכות:
@55יט) @11אדוני שאל את עבדיו לאמר. @45מד@46 א"ר חייא בר אבא כל הדברים שאת קורא שדבר יהודה ליוסף מפני אחיו עד שאת מגיע ולא יכול יוסף להתאפק. היה בהן פיוס ליוסף. פיוס לאחיו. פיוס לבנימין. פיוס ליוסף. ראו האיך נתן את נפשו על בניה של רחל. פיוס לאחיו. לומר האיך נתן נפשו על אחיו. פיוס לבנימין. לומר @45מה@46 כשם שאני נותן נפשי עליך. כך אני נתתי נפשי על אחיך: @45מו@46 אדוני. ז' אדוני כתוב בפרשה. @45מז@46 כדרך שאמר יעקב לאחיו. אלא שיעקב הוסיף אחד. שזה ריחם. וזה לא ריחם:
@55כ) @11ונאמר אל אדוני יש לנו אב זקן וילד זקונים קטן. אחרון שבבנים: ואחיו מת ויותר הוא לבדו לאמו. וכמו אמו קיימת שהם אומרים לאמו. אלא ויותר הוא לבדו זכר לאמו. שאמו מתה. וכל הרואה אותו אומר זה בן רחל:
@55כא) @11ותאמר אל עבדיך. כסבורים היינו שאתה מלך ועומד בדבורך:
@55כב) @11ונאמר אל אדוני לא יוכל הנער. כי לא ניסה בדרכים:
@55כג) @11ותאמר אל עבדיך אם לא ירד. התרית בנו:
@55כד) @11ויהי כי עלינו. @45מח@46 שארץ ישראל גבוהה מכל הארצות:
@55כה) @11ויאמר אבינו שובו שברו לנו מעט אוכל. מרוב דוחק ירדנו הנה:
@55כו) @11ונאמר לא נוכל לרדת. לפי שהאיש חזק בארץ:
@55כז) @11ויאמר עבדך אבי. @45מט@46 לפי שהיה שומע שהיה אומר לפניו עבדך אבי. לפיכך מת יוסף קודם לכל אחיו:
@55כח) @11ויצא האחד. @45נ@46 מיוחד שבשנים:
@55כט) @11ולקחתם גם את זה. חביב עליו כמותו:
@55ל) @11ועתה כבואי. אין לי פנים לחזור אל אבי:
@55לב) @11כי עבדך ערב. הראה לו יהודה חיבת אביו לבניו מרחל:
@55לג) @11ועתה ישב נא עבדך. הראה לו אהבתו לבנימין:
@55לד) @22כי איך אעלה אל אבי. הראה לו יראתו מן השבועה:
@99[מה] @55א) @11ולא יכול יוסף להתאפק. @45א@46 להתחזק. מעולם אבותינו רחמנים הם:
@55ב) @11ויתן את קולו בבכי. לפי שנתמלא רחמים:
@55ג) @11ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף. @45ב@46 ר' שמעון בן אלעזר משום ר' אלעזר בן עזריה שהיה אומר דבר משום אבא כהן ברדלא. אוי לנו מיום הדין. אוי לנו מיום התוכחה. בלעם חכם שבאומות היה. ולא יכול לעמוד בתוכחת אתונו. שנאמר ההסכן הסכנתי לעשות לך כה. ויאמר לא (במדבר כב ל). יוסף קטן שבשבטים היה. ולא היו יכולים לעמוד בתוכחתו. שנאמר ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו. לכשיבא הקב"ה ויוכיח לכל אחד לפי מעשיו על אחת כמה וכמה. כענין שנאמר אוכיחך ואערכה לעיניך (תהלים נ כא). ואומר וקרבתי אליכם למשפט והייתי עד ממהר וגו' (מלאכי ג ה). @45ג@46 ר' יוחנן כי מטי לההוא קרא בכי. אמר עבד שרבו מעיד בו. כלום תקנה יש בו. יבין וישכיל האדם שהבורא הוא העד הוא בעל דין. הוא הדיין. שנאמר ואנכי היודע ועד נאום ה' (ירמיה כט כג). @45ד@46 הוא ששנינו שוב יום אחד לפני מיתתך. וכתיב כי גדול יום ה'. ונורא מאד ומי יכילנו (יואל ב יא). שבזמן שהקב"ה יביא במשפט על כל נעלם אם טוב ואם רע. אם על הנעלמות יביא אותו בדין. מה יעשה על הזדונות. @45ה@46 ארז"ל מאי על כל נעלם. זה ההורג כינה בפני חבירו ונמאס. לפי שלב חבירו נמאס יביא לזה למשפט. כל שכן על היזק גמור. וכן הוא אומר לא עשה לרעהו רעה (תהלים טו ג): אם טוב ואם רע. מאי אם טוב. זה העושה מצוה לחבירו ולא עשאה בצנעא והעני מתבייש. אע"פ שהוא עושה טוב יביא למשפט. שלא עשאה כהוגן. שהרי הנביא אומר והצנע לכת עם אלהיך (מיכה ו ח). בוא וראה כמה תורה אתה למד משיחתן של ראשונים. כל שכן תורה עצמה. כמה מדרשות וכמה הוכחיות אתה למד. הוא שאמר הכתוב קווצותיו תלתלים (שה"ש ה יא). על כל קוץ וקוץ שבתורה @45ו@46 אתה למד תילי תילים. ומה הן קווצי האותיות. אל"ף מפני מה כתיבתו כך. בי"ת מפני מה כתיבתו כך. וכן כל האותיות. ומפני מה זה בצד זה. ומפני מה שמם כך. ומפני מה ענינם כך. ועל מה זה ראשון וזה אחרון. וצירוף אותיות על מה ככה. קווצותיו תלתלים זה הוא שאמר איוב ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים (איוב יא ט). ברוך שנתן תורה לישראל ברוך הוא: כי נבהלו מפניו. @45ז@46 הם אמרו ונראה מה יהיה חלומותיו (בראשית לז כ). ורוה"ק אומר ונראה מחשבות מי יעמדו. וכן הוא אומר כי לא מחשבותי מחשבותיכם ולא דרכיכם דרכי (ישעיה נה ח). ואומר לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם (במדבר כג יט):
@55ד) @11ויאמר יוסף לאחיו גשו נא אלי ויגשו. @45ח@46 הראה להם המילה: ויאמר אני יוסף אחיכם. אמר להם דרך אחוה אנהיג בכם: אשר מכרתם אותי מצרימה. אע"פ שמכרתם אותי מצרימה:
@55ה) @11ועתה אל תעצבו. אמר להם אל תביאו עצבון בלבבכם שמכרתם אותי: ואל יחר בעיניכם. שאני מלך: כי למחיה שלחני אלהים לפניכם. אלהים שלחני ולא אתם. אלהים המליכני ולא מפני שאני גדול מכם. והוא הוא שראיתי בחלום. והנה קמה אלומתי וגם נצבה וגו' (בראשית לז ז): כי למחיה שלחני אלהים לפניכם. עתידים הייתם לרדת מצרים וגם אני עמכם. אלא שירדתי לפניכם קודם לכולכם: ס"א כי למחיה. ל' שלשים. מ' ארבעים. הרי שבעים נפש אשר חייה אותם יוסף. שנאמר ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו ואת כל בית אביו לחם לפי הטף (שם מז יב): ד"א כי למחיה. יש דרך ישר לפני איש @45ט@46 ואחריתה דרך מות (משלי יד יב). אבל זאת הדרך למחיה היה. כענין שנאמר בכל עצב יהיה מותר (שם יד כג):
@55ו) @11כי זה שנתים הרעב. למדנו שעד שנה שניה לא ירדו השבטים למצרים. לפי שהיה להם לחם. והוא שיעקב אבינו אמר למה תתראו (בראשית מב א). @45י@46 למה תראו עצמיכם כשביעים בעיני בני ישמעאל ובפני בני קטורה: ועוד חמש שנים. הודיעם סוד הרעב שנתגלה לו: אשר אין חריש וקציר. אם אין חריש מהיכן קציר. אלא אפילו ספיחים לא יעלו:
@55ז) @11וישלחני אלהים לפניכם. לא להנאתי. אלא לשום לכם שארית בארץ. כי אין זכותי גדול מזכותכם: ולהחיות לכם לפליטה גדולה. @45יא@46 הוא שארז"ל עתיד היה יעקב אבינו לירד למצרים בשלשלאות של ברזל. אלא שזכותו גרמה לו. וכה"א בחבלי אדם אמשכם בעבותות אהבה (הושע יא ד):
@55ח) @11ועתה לא אתם שלחתם אותי הנה כי האלהים. זש"ה לב אדם יחשב דרכו וה' יכין צעדו (משלי טז ט). א"ל יוסף שלשה הגרמות גרמוני לבוא מצרים. כתונת הפסים. וחלום אלומות. וחלום השמש והירח. לפיכך אמר להם שלשה פעמים שילוח. כי למחיה (פסוק ו). וישלחני (פסוק ז'). לא אתם שלחתם אותי הנה כי האלהים. הזכירם החלומות שחלם. כי לא מלבו היו אלא מאלהים. @45יב@46 לכך ארז"ל לעולם יצפה אדם לחלום טוב עשרים ושתים שנה. שהרי יוסף בן י"ז שנה ראה החלומות. ועד שלא היה בן שלשים ותשע שנה לא באו אחיו להשתחוות לו: וישמני לאב לפרעה. אב @45יג@46 פטרון. @45יד@46 בסילויוס. ולאדון ומושל ושליט:
@55ט) @11מהרו ועלו אל אבי. @45טו@46 לפי שארץ ישראל גבוה מכל הארצות: כה אמר. לשון נבואה: בנך יוסף. שהיה חביב לו מכל הבנים: רדה אלי אל תעמוד. @45טז@46 אל יעמוד השעה. @45יז@46 אלא כיון שהשעה הוצלחה בוא אלי:
@55י) @11וישבת בארץ גושן. ולא בעיר המלוכה:
@55יא) @11וכלכלתי אותך שם כי עוד חמש שנים רעב פן תורש. מלמד שהיו עשירים:
@55יב) @11והנה עיניכם רואות ועיני אחי בנימין כי פי המדבר. @45יח@46 בלשון הקודש: ד"א @45יט@46 כי פי כן לבי. וכשם שאין בלבי על בנימין אחי שלא היה במכירתי. כן אין בלבי עליכם:
@55יג) @11והגדתם לאבי את כל כבודי במצרים. לפי שכללות שבתורה יתירה מפרטותיה. לכך נאמר ואת כל אשר ראיתם: ומהרתם. ולא תעכבו השעה:
@55יד) @11ויפל על צוארי בנימין אחיו ויבך. יש בכיה של רחמנות. וכה"א כי נכמרו רחמיו אל אחיו ויבקש לבכות (בראשית מג ל): ויפל על צוארי בנימין אחיו ויבך. @45כ@46 וכי כמה צוארים היה לו לבנימין. אלא א"ר אלעזר בן פדת @45כא@46 ראה ברוח הקודש ששתי פעמים היה עתיד בית המקדש ליחרב. שנבנה בחלקו של בנימין. שנא' ובין כתפיו שכן (דברים לג יב). לכך נאמר על צוארי בנימין: ובנימין בכה על צואריו. בכה על משכן שילה. שהיה עתיד ליחרב. שבחלקו של יוסף היה. שנא' @45כב@46 ויטש משכן שילה (תהלים עח ס):
@55טו) @11וינשק לכל אחיו ויבך עליהם. כדי לפייסם. כי ראה אותם מתביישין ממנו. והיה מפייס אותם בדברים. ועתה לא אתם שלחתם אותי הנה כי האלהים. כי למחיה שלחני אלהים לפניכם. ולטובתי היה הדבר. כי שמני אלהים לאדון לכל מצרים. ועדיין היו מתביישין ממנו עד וינשק לכל אחיו ויבך עליהם. ואחרי כן דברו אחיו אתו. לכך נקרא יוסף הצדיק. שנאמר על מכרם בכסף צדיק (עמוס ב ו):
@55טז) @11והקול נשמע בית פרעה לאמר. הלכו והגידו למלכות: וייטב בעיני פרעה. שסבורים היו שאינו מיוחס. כיון שראו את אחיו ושמעו את שמע אביו שהוא בא מאברהם. שכתוב בו נשיא אלהים אתה בתוכנו (בראשית כג ו). וכבר היה נודע לפרעה גדולתו של אברהם. מיד וייטב בעיני פרעה ובעיני עבדיו. שלא מלך עליהם עבד. אלא @45כג@46 בן גנוסים:
@55יז) @11ויאמר פרעה אל יוסף אמור אל אחיך זאת עשו טענו את בעירכם. @45כד@46 לשון מצרי הוא: ולכו בואו ארצה כנען. שתהא הליכתם כביאתם זה אחר זה שלא תתעכבו לשם:
@55יח) @11וקחו את אביכם. שתתייחסו בו בזקן: ואתנה לכם את טוב ארץ מצרים. כשם שהטיבתי לאברהם אביכם. שנא' ולאברם היטיב בעבורה (בראשית יב טז):
@55יט) @11ואתה צויתה זאת עשו. מרשות המלך: קחו לכם מארץ מצרים עגלות. לפי שלא היה רשות להוציא עגלות מארץ מצרים. כי אם על פי פרעה. @45כה@46 וכן ארז"ל שאין פרה וחזירה יוצאה מאלכסנדריאה של מצרים. אלא אם כן חותכין האם שלה בשביל שלא תלד:
@55כ) @11ועינכם אל תחוס על כליכם. מיכן שטילטולן קשה. @45כו@46 היינו דאמרי אינשי מבית לבית חלוק. @45כז@46 מאיגרא לאיגרא נפש: כי טוב כל ארץ מצרים לכם הוא. זו בשורה ליוצאי מצרים. שנאמר וה' נתן את חן העם בעיני מצרים וישאלום וינצלו את מצרים (שמות יב לו):
@55כא) @11ויעשו כן בני ישראל. בזכות ישראל אביהם:
@55כב) @11לכלם נתן לאיש חליפות שמלות. החליף עליהם הענין. שנאמר והפכתי אבלם לששון ונחמתם ושמחתם מיגונם (ירמיה לא יב): ולבנימין נתן שלש מאות כסף. שצפה ברוח הקודש @45כח@46 שעתיד לצאת ממנו מרדכי. שנא' בן יאיר בן שמעי בן קיש איש ימיני (אסתר ב ה). שעולה חשבונו רע"ד הוסיף עליו כ"ו ושמו עליהם @45כט@46 הרי שלש מאות: וחמש חליפות שמלות. @45ל@46 זה מרדכי שיצא בחמשה מלבושי מלכות שנאמר ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות תכלת וחור ועטרת זהב גדולה ותכריך בוץ וארגמן (אסתר ח טו):
@55כג) @11ולאביו שלח כזאת עשרה חמורים ועשר אתונות. @45לא@46 נתן לעשרת השבטים משא חמור ומשא אתון. להביא מנחה לאביהם. מזה למדנו כי בנימין לא החזירו יהודה אל אבינו יעקב. אלא נשאר עם יוסף במצרים. שאלמלי כן היה נותן גם ביד בנימין משא חמור ומשא אתון אלא למדנו כי נשאר לשם. ובזכות זאת יושיע הקב"ה שבטי ישראל ע"י עני רוכב על החמור ועל עיר בן אתונות (זכריה ט ט): בר. @45לב@46 זה עיבור: ולחם. כמשמעו: ומזון. @45לג@46 כל המאכלות שמלפתין בו הלחם נקרא מזון:
@55כג) @11וישלח את אחיו. נהג עמהם דרך אחוה וריעות. ויאמר אליהם אל תרגזו בדרך. אמר להם @45לד@46 אל תפסעו פסיעה גסה. שהפסיעה גסה נוטלות אחד מחמש מאות ממאור עיניו של אדם. @45לה@46 ואל תעמידו עצמיכם מדברי תורה. @45לו@46 ששנים שמהלכין בדרך ואין ביניהן דברי תורה ראויין לישרף. @45לז@46 הכניסו חמה לעיר כדי שתדעו מקום לינתכם בטוב: ד"א אל תרגזו בדרך. @45לז@46 אל תביאו דברי מחלוקת בדרך @45לח@46 שמא תרגז עליכם הדרך. כה) ויעלו ממצרים. עליה היתה להם:
@55כו) @11ויגידו לו לאמר עוד יוסף חי וגו' ויפג לבו. ויפג לשון תלמוד. @45לט@46 כמו תבשיל שהפיג טעמו. כן לא היו הדברים מתאימים בדעתו. אלא מפיגין היו: כי לא האמין להם. @45מ@46 תני ר' חייא כך עונשו של בדאי אפילו אומר דבר של אמת אין מאמינין אותו. כך לפי שאמרו הכר נא הכתונת בנך (בראשית לז לב). וכיחשו לו. כשאמרו לו עוד יוסף חי. לא האמין להם:
@55כז) @11וידברו אליו את כל דברי יוסף. ועדיין לא היה מאמין עד שראה את העגלות ששלח יוסף לשאת אותו. @45מא@46 אמר בודאי אין עגלה יוצאת ממצרים כי אם על פי המלכות. ובכן האמין להם: ותחי רוח יעקב אביהם. @45מב@46 הוא שאמרו רז"ל אין השכינה שורה לא מתוך עצלות. ולא מתוך עצבות. אלא מתוך דבר שמחה. וכן הוא אומר והיה כנגן המנגן @45מג@46 ותהי עליו רוח אלהים (מ"ב ג טו):
@55כח) @11ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי. @45מד@46 רב הוא כחו של יוסף שסבל כל הצרות הללו ועדיין הוא חי: @45מה@46 ד"א רב עוד יוסף בני חי. בטוח אני @45מו@46 שיש לי חלק במה רב טובך (תהלים לא כ):
@99[מו] @55א) @11ויסע ישראל וכל אשר לו ויבא בארה שבע ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק. @45א@46 א"ר יהושע בן לוי חזרתי על בעלי הגדה שבדרום. שיאמרו לי פסוק זה. מפני מה כתוב לאלהי אביו יצחק. ולא אביו אברהם. ולא אמר לי כלום עד שעמדתי עם רבי יהודה פן פדייה בן אחותו של בן הקפר ואמר לי. הרב והתלמיד שהיו מהלכין בדרך. @45ב@46 בתחלה שואלין בשלום התלמיד. ואח"כ שואלין בשלום הרב. א"ר הונא כי אתא ר' יהושע בן לוי לטבריא שאליה לר' יוחנן ולר' שמעון בן לקיש. @45ג@46 ר' יוחנן אומר שאדם חייב בכבוד אביו יותר מבכבוד זקינו. לפיכך לאלהי אביו יצחק. @45ד@46 בר קפרא אמר למה אביו יצחק. אמר יעקב אבינו אבי היה להוט אחר גרונו. ואני להוט אחר גרוני. ולפיכך אני יורד מצרימה. דכתיב וכלכלתי אותך שם: @45ה@46 ד"א אביו יצחק. אמר יעקב אבינו. אבי ברכני ברכות יעבדוך עמים וישתחוו לך לאומים (בראשית כז כט). סבור אני שהקב"ה מברכני מאותן הברכות. ור' ברכיה אמר שאין הקב"ה מייחד שמו על אדם חי אלא על בעל יסורים. ויצחק אבינו היה בעל יסורים. שנאמר ותכהין עיניו (שם שם א). לפיכך לאלהי אביו יצחק: @45ו@46 ורבנא טוביהו ב"ר אליעזר פירש לאלהי אביו יצחק על שהיה יצחק אבינו חי במכירתו של יוסף. כדאמרינן ויבך אותו אביו (שם לז לה). זה יצחק. @45ז@46 והיה יצחק חי אחר מכירתו של יוסף שנים עשר שנה. שהרי יעקב אבינו אמר לפרעה ימי שני מגורי שלשים ומאת שנה (שם מז ט). צא מהם למפרע ב' שני רעב. וז' שני השובע. ושלשים של יוסף. נשארו ליעקב כשנולד יוסף צ"א. הוסיף על צ"א י"ג. דכתיב בן שבע עשרה שנה (שם לז ב). נמצא יעקב בן ק"ח שנה במכירת יוסף. וטול ששים ליצחק אבינו קודם שנולד יעקב אבינו. היה ליצחק קס"ח כשנמכר יוסף. וכל ימי יצחק אבינו ק"פ. למדנו שי"ב שנים היה יצחק אחר מכירת יוסף. ולפי שהיה מצטער על יוסף. בלכת יעקב מצרים זיבח זבחים לאלהי אביו יצחק:
@55ב) ויאמר אלהים לישראל [במראות הלילה] ויאמר יעקב יעקב. @45ח@46 לשון חיבה. לשון זירוז:
ג) ויאמר אנכי האל אלהי אביך אל תירא מרדה מצרימה. אמר יעקב אבינו. יצחק אבי בקש לרדת מצרימה. אמר לו הקב"ה אל תרד מצרימה (בראשית כו ב). ואני היאך אני יורד. @45ט@46 לפיכך ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק. על שם שעיכבו ליצחק מלרדת מצרימה. וליעקב צוה לרדת. וראיה לדבר שהרי אמר לו הקב"ה אל תירא מרדה מצרימה. אע"פ שעכבתי את אביך מלרדת. אתה רד. ונראין הדברים שהרי ענה לו הקב"ה מעין מחשבותיו. @45י@46 לפיכך רבנא טוביהו אמר @45יא@46 כי בודאי דאג יעקב אבינו היאך ירד מצרימה. עד שאמר לו הקב"ה אל תירא: כי לגוי גדול אשימך שם. וכה"א ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד (שמות א ז) ששה מדות כנגד ששה דברים שבהבטחה. שלשה אמירות. שלשה אנכי. אנכי האל. אנכי ארד עמך. ואנכי אעלך גם עלה. שלשה אמירות. ויאמר אלהים לישראל. ויאמר יעקב יעקב. ויאמר אנכי האל:
@55ד) @11ויוסף ישית ידו על עיניך. @45יא@46 זו עצימת העיניים:
@55ה) @11ויקם יעקב מבאר שבע וישאו בני ישראל את יעקב אביהם ואת טפם ואת נשיהם. חביב קודם:
@55ז) @11בניו ובני בניו [אתו] בנותיו ובנות בניו. @45יב@46 א"ר יהודה בר אלעאי בנות בנים כבנים לירושה. @45יג@46 ובני בנות אינם כבנים. דכתיב בנות בניו ולא בני בנותיו:
@55ח) @11ואלה שמות בני ישראל. כולם מטה שלימה: בכור יעקב ראובן. נתייחס על הבכורה. משום דכתיב וישמע ראובן ויצילהו מידם (בראשית לז כא):
@55טו) @11אלה בני לאה וגו' כל נפש [וגו'] שלשים ושלש. דע כי הם שלשים ושתים נפשות. כי ער ואונן מתו. נשאר ל"ב ללאה. @45יד@46 אלא עם יעקב הרי ל"ג: וי"ו לזלפה. וארבע עשר לרחל עם יוסף מנשה ואפרים. ושבעה לבלהה הרי שבעים. צא מהם יעקב יוסף מנשה ואפרים והם ס"ו ועם יעקב יוסף מנשה ואפרים הרי שבעים: @45טו@46 וי"א כי יוכבד בת לוי נולדה בין החומות בכניסתו למצרים. הוצא את יעקב אבינו ושים את יוכבד הרי שבעים:
@55כח) @11ואת יהודה שלח לפניו אל יוסף. וכן דרך העולם להודיע לחבירו שהוא בא. שכן אתה מוצא ביתרו. ויאמר אל משה אני חותנך יתרו בא אליך. (שמות יח ו). @45טז@46 מיכן ארז"ל לעולם אל יכנס אדם פתאום בתוך ביתו כל שכן לבית חבירו: הגדה להורות. @45יז@46 לאורות. אורות שש מאות ושלש עשרה מצות. @45יח@46 מלמד שהיה ליוסף בית הוראה בארץ גושן ששם היו אבותינו עוסקים בחכמת התורה עד שלא ניתנה. @45יט@46 הוא שאמרו כי בפרק עגלה ערופה היה מתעסק. שהרי עגלה ערופה היתה באה על לא נודע מי הכהו. וכן יוסף לא נודע מי הכהו. וכיון שראה יעקב את העגלות זכר את הפרק. מיד ותחי רוח יעקב אביהם. ועיקרו של דבר. ואת יהודה שלח לפניו אל יוסף. למה יהודה. לפי שיהודה היה חביב על יוסף מכל השבטים. שכיון שנמצא הגביע באמתחת בנימין לא נתן אחד מהם נפשו להצילו אלא יהודה. שנאמר ויגש אליו יהודה ויאמר ישב נא עבדך תחת הנער עבד לאדוני: לפניו. לפניו של יעקב אבינו: להורות לפניו. @45כ@46 מתרגם לפנאה קדמוהי: להורות לפניו גשנה. לאמר לו כי אביך בא עד גושן:
@55כט) @11ויאסור יוסף מרכבתו. @45כא@46 הוא בעצמו. לפי שהאהבה מקלקלת השורה של גדולה: וירא אליו. פנים בפנים: ויבך על צואריו עוד. @45כב@46 מה עוד. לפי שבכה על אחיו בראשונה. לכך נאמר ויבך על צואריו עוד:
@55ל) @11ויאמר ישראל אל יוסף אמותה הפעם. @45כג@46 כלומר אם אפילו אני מת. הפעם הזאת איני חושש:
@55לא) @11ויאמר יוסף אל אחיו ואל בית אביו. אלו בני אחיו:
@55לב) @11והאנשים רועי צאן. הקל אותם בכדייהם כדי שלא יפיל עליהם טורח החיילות. וכן הוא אומר כי תועבת מצרים כל רועי צאן. הוא שאמר שלמה בחכמתו אל תתהדר לפני מלך (משלי כה ו):
@99[מז] @55ב) ב) אחיו לקח חמשה אנשים. מן החלשים שבשבטים. @45א@46 אמר שמא מרוב גבורתם יעשו דבר וישימם על החיילות לצאת לצבא. לכך לקח חמשה מן שאינן גבורים כל כך @45ב@46 ומי הם אותן שלא נכפלו שמותם בפרשת וזאת הברכה. ושמות הגבורים כפל. כמו וזאת ליהודה ויאמר שמע ה' קול יהודה (דברים לג ז). ולזבולון אמר שמח זבולון בצאתך (שם שם יח). ולגד אמר ברוך מרחיב גד (שם שם כ). ולדן אמר דן גור אריה (שם שם כב). ולנפתלי אמר נפתלי שבע רצון (שם שם כג). ולאשר אמר ברוך מבנים אשר (שם שם כד). וכן יוסף מוכפל שמו. וליוסף אמר וגו' תבואתה לראש יוסף (שם שם טז). למדנו שהיו. ראובן. שמעון. לוי. יששכר. ובנימין:
@55ד) @11ויאמרו אל פרעה לגור בארץ באנו. כיון שאמר להם מה מעשיכם. אמרו לו רועי צאן עבדיך. בקש להם מה הנאה יש לי מכם שבאתם בארצי. הלא כל רועי צאן הוא תועבת מצרים. וקודם שדבר הוא. התחילו הם לומר לגור בארץ באנו. לא ירדנו פה להשתקע אלא לגור בארץ באנו. כי אין מרעה לצאן אשר לעבדיך. הא אם היה מרעה. לא באנו למצרים. ושמא תאמר לא היה רעב גדול. ת"ל כי כבד הרעב. הא תדע כי אנוסים ירדנו:
@55ו) @11ארץ מצרים לפניך הוא. שכן אמר לו ובלעדיך לא ירים איש את ידו ואת רגלו (בראשית מא מד):
@55ז) @11ויבא [וגו'] ויברך יעקב את פרעה. @45ג@46 מה ברכה ברכו. אמר לו יהי רצון שיעלה נילוס לרגליך:
@55ח) @11ויאמר פרעה אל יעקב כמה ימי שני חייך. מה ראה פרעה לשאול ליעקב כמה ימי שני חייך. לפי שהיה איקונין של יעקב אבינו דומה לאברהם אבינו וכסבור היה שהוא אברהם:
@55ט) @11ויאמר יעקב ימי שני מגורי. מה מגורי. לפי שהצדיקים בעוה"ז גרים. וכה"א כי גרים ותושבים אתם עמדי (ויקרא כה כג). וכתיב בדוד כי גר אנכי עמך תושב ככל אבותי (תהלים לט יג). כשם שהגר בכל יום מצפה לצאת מן המקום. כך הצדיקים חושבים יום המיתה. והם כגרים בארץ. אבל הרשעים אין חוששין ליום המיתה. שנא' כי אין חרצובות למותם ובריא אולם (שם עג ד). אין חרצובות @45ד@46 אינן חרדין ועצבין מיום המיתה: מעט. שהרי אברהם אבינו חיה קע"ה. ואבינו יצחק ק"פ. ואבינו יעקב קמ"ז: ורעים. ברח מפני עשו. בבית לבן אכלוהו חורב וקרח בלילה. בארץ כנען טרף טורף יוסף: בימי מגוריהם. בחייהם על האדמה:
@55י) @11ויברך יעקב את פרעה. ברכה בתחלה. וברכה בסוף. להודיעך דרך ארץ היאך אדם יכנס לראות פני המלכות:
@55יא) @11ויושב יוסף את אביו. בארץ גושן היה מושבותם. ואחוזתם בארץ רעמסס:
@55יב) @11ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו. @45ה@46 זהו שארז"ל שהיו ישראל מצוינים שם. שכל זמן שהיו ישראל פרים ורבים היו נכתבים שמותם בבית המלכות. @45ו@46 כדי שיטול פרס שלו מבית המלכות. פלוני יש לו עשרים נפשות יטול כך וכך. פלוני יש לו שלשים נפשות יטול כך וכך. הוא שהמצריים אומרים הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו (שמות א ט): לחם לפי הטף. יותר ממה שהתינוק אוכל מפרפר:
@55יג) @11ולחם אין בכל הארץ וגו' ותלה. @45ז@46 לשון עיפות. תרגום עיף ויגע (דברים כה יח) משלהי ולאי. כלומר ויגעו:
@55יד) @11וילקט יוסף את כל הכסף. כדי להתיש כחן של מצריים:
@55יח) @11ותתם השנה ההוא ויבואו אליו בשנה השנית. @45ח@46 יש לומר שהוא שנה שניה לרעב. וא"ת והרי למעלה מהענין כתוב כי זה שנתים הרעב (לעיל מה ו). וזה המעשה שמכרו המצריים איש שדהו לא היה אלא אחר שבאו אחיו למצרים. יש להשיב שהענין מוקדם ומאוחר. ונאמר שזה המעשה היה בשנה שבא יעקב אבינו ובניו למצרים. @45ט@46 ומשבאו נפסק הרעב והתחילו לזרוע. והוא מסייע למה @45י@46 שארז"ל ויברך יעקב את פרעה. אמר לו יהי רצון שיעלה נילוס לרגליך. וכן היה. כי בשנה הראשונה מכרו הכסף והמקנה. ובשניה גם שדותיהם. ומקניהם ואת עצמם. ומכאן ואילך נפסק הרעב והיו זורעין ונותנים חמישית לפרעה. ואם רצונך אמור. כי הכתוב אומר ועוד חמש שנים אשר אין חריש וקציר (שם). ואיך היו זורעין בשנה השלישית. אלא זה שאמר הכתוב ויבואו אל יוסף בשנה השנית. שנית למכירת מקניהם. שהוא שביעית בסוף שני הרעב. כי מה שאמר למעלה ותלה ארץ מצרים (פסוק יג). הוא בשנה הששית עד כי תם הכסף ומקנה הבהמה. ובשביעית מכרו גויתם ואדמתם. וכן הוא אומר יט) ותן זרע ונחיה ולא נמות. כי לא בקשו בר לקנות לאכול. כי אם לזרוע. כי כלו שבע שני הרעב. וכן עשה: והאדמה לא תשם. מלמד שהאדמה נאה בזמן שבני אדם עליה. כלו האנשים. האדמה משוממת:
@55כא) @11ואת העם העביר אותו לערים. @45יא@46 למה עשה כן. כדי שלא יאמרו לא מכרנו שדותינו. שכיון שהגלם מעיר לעיר. ידעו כי לא נותר להם נחלה בשדותיהם. @45יב@46 ס"א כדי שלא יאמרו מצרים לאחיו של יוסף בני גולה אתם. גרים אתם. לפיכך הגלם יוסף מעיר לעיר. שלא יהא להם פתחון פה על אחיו שלא יתגאו עליהם. וכה"א מזרה רשעים מלך חכם וישב עליהם אופן (משלי כ כו). מלך חכם זה יוסף. שנא' טוב ילד מסכן וחכם (קהל ד יג). שזירה את המצריים מקצה גבול מצרים עד קצהו. ועליו הכתוב אומר שמים לרום וארץ לעומק ולב מלכים אין חקר (משלי כה ג):
@55כב) @11רק אדמת הכהנים. @45יג@46 אלו כומרי פרעה: ואכלו את חקם. את מזונותיהם. כענין שנאמר הטריפני לחם חקי (שם ל ח):
@55כג) @11הא לכם זרע. מלשון היליכי (שמות ב ט). אלא שניתוסף א' הנה והוא תיבה לעצמה. ס"א הא לכם זרע. כי שש שנים מנין ה"א מתפרנסין משלהם. מיכן ואילך נמכרו. לכך נאמר ה"א:
@55כד) @11והיה בתבואות ונתתם חמישית לפרעה. מה ראה יוסף לשום עליהם חומש לפי שעתידין היו ללקות באצבע שהיא חומש היד עשר מכות: ד"א כנגד חמשה דברים שעשה עמו פרעה. וילבש אותו בגדי שש. וישם רביד הזהב. וירכב אותו במרכבת המשנה. ויקראו לפניו אברך. ונתון אותו על כל ארץ מצרים (בראשית מא מב ומג). הרי חמש:
@55כז) @11וישב ישראל בארץ מצרים [וגו'] ויאחזו בה. לקחו אחוזה בה: ויפרו וירבו מאד. ישתבח אלהינו שהוא מבטיח לצדיקיו ועושה עמהם כל טוב. שכן הוא אומר אל תירא מרדה מצרימה כי לגוי גדול אשימך שם:
@88סליק פרשת ויגש
@77פרשת ויחי @55כח) @11ויחי יעקב. כתוב טוב מלא כף נחת ממלא חפנים עמל ורעות רוח (קהלת ד ו). טוב היה לאבינו יעקב. אלו שבע עשרה שנה במצרים. שנא' ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה. שחיה אותם בנחת. והשבטים סביבותיו. ובני בניו פרים ורבים. ועיניו רואות ולבו שמח. אין שטן ואין פגע רע. ויוסף בנו מלך על הארץ. ומביא ונותן לתוך פיו. שנאמר ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו ואת כל בית אביו לחם לפי הטף (בראשית מז יב). ממלא חפנים עמל ורעות רוח. ממאה ושלשים שנה שלא היה אלא כולם בעמל. שנאמר וישטום עשו את יעקב (שם כז מא). וכתיב ועתה בני שמע בקולי וקום ברח לך (שם שם מג). וכתיב הייתי ביום אכלני חורב וקרח בלילה (שם לא מ). וכתיב את עניי ואת יגיעי כפי (שם שם מב). ויאמר יעקב אל שמעון ואל לוי עכרתם אותי (שם לד ל). ויקרע יעקב שמלותיו וישם שק במתניו ויתאבל על בנו ימים רבים (שם לז לד). כל אותם השנים היה עמל ורעות רוח. לכך נאמר ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה. אלו השבע עשרה חיה בהם חיים טובים: ויהי ימי יעקב שני חייו שבע שנים וארבעים ומאת שנה. חזר הכתוב והכליל הי"ז עם הק"ל. @45יד@46 היינו דאמרי אינשי סופך טוב כולך טוב. @45טו@46 אשריהן לצדיקים שהקב"ה מייסרן בייסורין בתחלתן. ובסוף מרחם עליהם. ומביאם אל קבר בשיבה טובה. וע"ז נאמר טוב אחרית דבר מראשיתו (קהלת ז ח): ויחי יעקב בארץ מצרים. @45טז@46 למה הפרשה זו סתומה. שכיון שנפטר יעקב אבינו התחיל השעבוד. @45יז@46 ד"א למה הפרשה זו סתומה. לפי שמשבא יעקב אבינו למצרים נסתתמו ממנו הצרות. שנאמר ותחי רוח יעקב אביהם (בראשית מה כז): ד"א למה הפרשה זו סתומה. לפי שביקש יעקב אבינו לגלות את הקץ ונסתתם ממנו:
@55כט) @11ויקרבו ימי ישראל למות ויקרא לבנו ליוסף. @45יח@46 זש"ה כי גרים אנחנו לפניך ותושבים ככל אבותינו כצל ימינו [עלי ארץ ואין מקוה] (דה"א כט טו). @45יט@46 והלואי כצלו של כותל. או כצלו של אילן. אלא כצלו של עוף. שנאמר ימיו כצל עובר (תהלים קמד ג). כצל ימינו עלי ארץ ואין מקוה. ואין מי יקוה שלא ימות. הכל יודעים ואומרים בפיהם שהם מתים. אברהם אמר ואנכי הולך ערירי (בראשית טו ב). @45כ@46 יצחק אמר בעבור תברכך נפשי בטרם אמות (שם כז ד). יעקב אמר ושכבתי עם אבותי (שם מז ל). זה שאמר הכתוב אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח (קהלת ח ח): ויקרבו ימי ישראל למות. מפני מה נאמר ביעקב אבינו ויקרבו. ולא נאמר באברהם וביצחק. @45כא@46 ארז"ל כל מקום שנאמר בו קריבה של מיתה. לא השיגו לחיי אבותם. אברהם אבינו חיה קע"ה שנה. יצחק אבינו חיה ק"פ שנה. יעקב חיה קמ"ז שנה. לכך נאמר ויקרבו ימי ישראל למות. שחסרו שלשים ושלשה שנה מחיי אביו. וכן במשה רבינו כתוב. הן קרבו ימיך למות (דברים לא יד). לפי שלא הגיע לשני חיי אבותיו. שהרי לוי חיה קל"ז. וקהת בנו חי קל"ג. ועמרם בנו חיה קל"ז. ומשה רבינו לא חיה אלא ק"כ שנה. לכך נאמר בו קריבה. וכן בדוד הוא אומר ויקרבו ימי דוד למות (מ"א ב א). למה שלא השיג לשני חיי אבותיו. ישי עובד ובועז. @45כב@46 ארז"ל יותר מארבע מאות שנה חיו. וראיה לדבר. שהרי נחשון בן עמינדב הקריב קרבנו בחנוכת המזבח. וכתיב @45כג@46 נחשון הוליד את שלמון. ושלמון הוליד את בועז. ובועז הוליד את עובד. ועובד הוליד את ישי. וישי הוליד את דוד (רות ד כ כא כב). וכתיב ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים @45כד@46 הוא השנה הרביעית למלך שלמה על ישראל ויבן הבית לה' (מ"א ו א). צא מהן [ארבעים] שנה שהלכו ישראל במדבר נשארו ת"מ שנה לשלמון בועז ועובד וישי. למדנו כי יותר מארבע מאות שנה חיו אלו הארבעה דורות. ואעפ"כ כתוב פסוק מלא על ישי. והאיש בימי שאול זקן בא באנשים (ש"א יז יב). אבל דוד לא חיה אלא שבעים שנה. בן שלשים שנה היה במלכו. וארבעים שנה מלך. לכך נאמר בו קריבה: ויקרא לבנו ליוסף. @45כה@46 למה קרא ליוסף ולא קרא לראובן שהיה בכור. ולא קרא ליהודה שהיה מלך בשבטים. אלא לפי שידע שיוסף היה בידו יכולת לעשות: ויאמר לו אם נא מצאתי חן בעיניך שים נא ידך תחת ירכי. השביעו כדרך שהשביע אברהם אבינו את אליעזר: ועשית עמדי חסד ואמת. @45כו@46 וכי יש חסד של שקר. @45כז@46 אלא כל חסד שהוא שלא בפניו הוא חסד של אמת. אבל חסד שבפניו הוא חסד של חנופה. @45כח@46 מתלא אמרי אינשי. מית בר חברך טעון. מית חברך פרוק. ולפי שהיה יעקב אבינו הולך לעולמו והוא עשה עמו חסד שלא בפניו. לכך נאמר חסד ואמת: @45כט@46 ארז"ל גדולה גמילות חסדים יותר מן הצדקה. הצדקה לחיים. וגמילות חסדים לחיים ולמתים. הצדקה לעניים. וגמילות חסדים לעניים ולעשירים: אל נא תקברני במצרים. אין נא אלא לשון בקשה. @45ל@46 למה בקש יעקב אבינו שלא להקבר במצרים. לפי שידע שעתידה ארץ מצרים ללקות עפרה בכנים. כדי שלא יהא הכנים מרחשות תחת גופו: ד"א שלא יעשוהו המצרים אלוה. וכבר עתיד הקב"ה להפרע מן האומה הזו ומן אלהיהם. שנאמר @45לא@46 ובאלהיהם עשה ה' שפטים (במדבר לג ד):
@55ל) @11ושכבתי עם אבותי. @45לב@46 כל מקום שנאמר בו שכיבה. הניח בנים כמותו. שנאמר והדד שמע במצרים כי שכב דוד עם אבותיו וכי מת יואב שר הצבא (מ"א יא כא). נאמר שכיבה בדוד. ומיתה ביואב. מפני מה. דוד שהניח בן כמותו ראוי למלכות. נאמר בו שכיבה. יואב לא הניח בן גבור כמותו. נאמר בו מיתה. וכן במשה. הנך שוכב עם אבותיך (דברים לא טז). לפי שרבו בניו למעלה מכל ישראל. שנאמר @45לג@46 ובני משה גרשום ואליעזר. @45לד@46 ובני גרשום [שבואל הראש ויהי בני אליעזר] רחביה הראש. ובני רחביה רבו למעלה (דה"א כג טו טז יז). @45לה@46 ואמרו רבותינו ז"ל מאי למעלה. למעלה מששים רבוא. אבל בשמואל כתיב @45לו@46 ושמואל מת (ש"א כח ג). וימת שמואל (שם כה א). לפי שכתוב בבניו ולא הלכו בניו בדרכיו (שם ח ג). לכך נאמר ושכבתי עם אבותי. שהיו צדיקים דור אחר דור. וגם הניח צדיקים אחריו כמותו: ד"א ושכבתי עם אבותי. @45לז@46 לפי שאין קוברין צדיק אצל רשע. שנאמר ויהי הם קוברים איש והנה ראו את הגדוד וישליכו את האיש בקבר אלישע וילך ויגע האיש בעצמות אלישע ויחי ויקם על רגליו (מ"ב יג כא). על רגליו קם ולביתו לא הלך: ד"א ושכבתי עם אבותי @45לח@46 למה. כי האבות מחבבין קבורת ארץ ישראל. @45לט@46 א"ר אלעזר דברים בגו. @45מ@46 א"ר חנינא א"ר יהושע בן לוי מה דברים בגו. אתהלך לפני ה' בארצות החיים (תהלים קטז ט): ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם. @45מא@46 אמר קרנא דברים בגו. יודע היה יעקב אבינו בעצמו שצדיק גמור הוא. אם מתים שבחוצה לארץ חיין. למה הטריח בניו. והשיבוהו @45מב@46 שלא לקבל עליו צער מחילות: ויאמר אנכי אעשה כדברך. וכה"א וישבע יוסף את בני ישראל [לאמר] פקד יפקד אלהים אתכם והעלתם את עצמתי מזה (בראשית נ כה). אע"פ שידע היה יוסף בעצמו שצדיק גמור הוא. לא קיבל עליו צער מחילות:
@55לא) @11ויאמר השבעה לי וישבע לו וישתחו ישראל על ראש המטה. @45מג@46 השתחוה כלפי שכינה. שזיכהו לבן כזה: ד"א וישתחו ישראל על ראש המטה. לקיים מה שנא' הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה (שם לז י). @45מד@46 היינו דאמרי אינשי תעלא בעידניה סגיד ליה:
@99[מח] @55א) @11ויהי אחר הדברים האלה. אחר הרהורי דברים. שהרהר יעקב לאמר מפני מה לא סיפר לי יוסף ירידתו למצרים: ויאמר ליוסף. @45א@46 מי אמר לו. מנשה שהיה משרת את אבינו יעקב: הנה אביך חולה. @45ב@46 מעולם לא חלה אדם עד יעקב שבא וביקש רחמים שיחלה האדם. אמר רבש"ע מתוך שאדם חולה מרגיש בעצמו והוא מצוה את ביתו. ומתמרקים עונותיו והוא חוזר בתשובה. א"ל הקב"ה דבר טוב שאלת. חייך ממך אני מתחיל: הנה אביך חולה ויקח את שני בניו עמו. הוא שקראו. ואותו שהיה עמו בבית:
@55ב) @11ויגד ליעקב. הוא שקרא ליוסף. הוא שהגיד ליעקב: ויתחזק ישראל. מתוך חליו נתחזק:
@55ג) @11ויאמר יעקב אל יוסף אל שדי נראה אלי בלוז בארץ כנען. התחיל לספר לו על אחוזת ארץ ישראל. שעתידה להתחלק לשבטים. @45ג@46 אע"פ שבנימין נולד בדרך. גם הוא נקרא קהל. שנאמר ד) ונתתיך לקהל עמים ונתתי את הארץ הזאת לזרעך אחריך אחוזת עולם. אלו ימות המשיח:
@55ה) @11ועתה שני בניך הנולדים לך וגו' כראובן ושמעון יהיו לי. @45ד@46 שכן חלוקים בדגלים. ושכן חלוקים בחנוכת המשכן. ושכן חלוקים בנחלת הארץ. ו) ומולדתך אשר הולדת אחריהם לך יהיו. לא מצאנו שהוליד יוסף בנים אחרים חוץ ממנשה ואפרים. והיאך אמר לו אבינו יעקב ומולדתך אשר הולדת אחריהם. אלא הם בני בנים. בני מנשה ואפרים. שנא' וירא יוסף לאפרים בני שלשים גם בני מכיר בן מנשה ילדו על ברכי יוסף (שם נ כג). עליהם אמר יעקב לך יהיו על שם אחיהם. פירוש על שם אביהם. שכן כתוב ויאמר יעקב לאחיו לקטו אבנים (שם לא מו). @45ה@46 והם היו בניו וקראם הכתוב אחיו. כך בני מנשה ובני אפרים. יקראו על שם אביהם בנחלתם. שלא נקראו שבטים אלא מנשה ואפרים:
@55ז) @11ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל. מה ענין זה הפסוק אצל זה. אלא צפה יעקב אבינו שדעתו של יוסף לשאול על רחל אמו מפני מה לא העלה יעקב אבינו לקוברה במכפלה. הואיל וחביבה היתה עליו. ועד שלא התחיל יוסף לשאול. התחיל יעקב לומר ואני. כלומר ואני הייתי רוצה לומר לך על אמך. כי בבואי מפדן מתה עלי רחל. עלי היתה עצבונה. @45ו@46 לפי שאין האשה מתה אלא לבעלה. ואין האיש מת אלא לאשתו. ושמא תאמר מפני מה לא קברתיה במערת המכפלה. בארץ כנען מתה. וכאילו במערה נקברה. ולמה לא העליתיה עוד לשם. כי בדרך מתה בעוד כברת ארץ לבוא אפרתה. @45ז@46 כי היה הקיץ גדול ואבק הדרך היתה יכול לכוברה בכברה. לפיכך ואקברה שם בדרך אפרת היא בית לחם. @45ח@46 על אם הדרך קברתיה שיהיו בניה עולים לארץ ישראל. ועומדין על קבורתה וזוכרין אותה:
@55ח) @11וירא ישראל את בני יוסף ויאמר מי אלה. שתי קושיות בפסוק. האחד. כתוב וירא ישראל את בני יוסף. ולמטה כתוב לא יוכל לראות. ועוד שאמר מי אלה. והלא למעלה אמר אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי. ועתה הוא שואל מי אלה. @45ט@46 אלא ארז"ל שצפה יעקב אבינו ברוח הקדש מעשה ירבעם בן נבט. שהיה עתיד לצאת מאפרים. ומה שכתב וירא. ברוח הקודש ראה. שנאמר וירא ראשית לו (דברים לג כא). וירא את הקיני (במדבר כד כא). וירא את עמלק (שם שם כ). לכך שאל מי אלה. מי הוא זה שעתיד להדיח את ישראל ולומר אלה אלהיך ישראל (שמות לב ד). בזמן שהעמיד שני עגלי זהב. אחד בדן ואחד בבית אל:
@55ט) @11ויאמר יוסף אל אביו בני הם. אמר לו יוסף אבי מה שהם בני הם: אשר נתן לי אלהים בזה. במצרים. מיד ברכם:
@55י) @11ועיני ישראל כבדו מזוקן. מלמד שהצרות מכהין את העינים:
@55יא) @11ויאמר ישראל אל יוסף ראה פניך לא פללתי. כלומר לא הייתי מתפלל לראות פניך. לפי שנתייאשתי ממך ואמרתי טרוף טורף יוסף (בראשית לז לג). כי דבר שאדם סבור שהוא בעולם הוא מתפלל עליו רבונו של עולם זכיני לראותו:
@55יב) @11ויוצא יוסף אותם מעם ברכיו. הציגם לפני אביו: וישתחוו לאפיו. חונן לאביו כדי לברכן:
@55יג) @11ויקח יוסף את שניהם את אפרים בימינו. @45י@46 מפני מה לקח יוסף את אפרים הקטן בימינו. כדי להניחו בשמאל ישראל: ואת מנשה בשמאלו מימין ישראל. לפי שהיה עומד לפני אביו כדי להביא בשמאל ישראל פנים כנגד פנים. וכדי להביא תחלה את מנשה בימין ישראל. הקדים את אפרים בשמאל ישראל:
@55יד) @11וישלח ישראל את ימינו. בכל מקום הימין משובח. לענין עבודה. לענין הזאה. ולענין ברכה:
@55טו) @11ויברך את יוסף. @45י@46 בגדולה מתחילין מן הגדול: האלהים אשר התהלכו אבותי לפניו. שהיה רצים כסוסים לפניו לעשות רצון המקום: האלהים הרועה אותי מעודי:
@55טז) @11המלאך הגואל אותי. @45יא@46 מיכן ארז"ל גדולים מזונותיו של אדם יותר מן הגאולה. שהגאולה ע"י מלאך. ומזונות ע"י שכינה: וידגו לרוב בקרב הארץ. @45יב@46 מה דגים שבים מכוסים מבני אדם. ואין העין שולטת בהן. אף זרעו של יוסף לא תהא עין הרע שולטת בהן:
@55יח) @11ויאמר יוסף אל אביו לא כן אבי כי זה הבכור. וכשם שאני בכור. והבכורה שלי. כך זה בכור: שים ימינך על ראשו. שתהא הברכה מיומנת לו:
@55יט) @11וימאן אביו ויאמר ידעתי בני ידעתי. כשם שידעתי במכירתך אע"פ שלא הגדת לי. כך אני יודע שמנשה הבכור: ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו וזרעו יהיה מלא הגוים. פירושו. וזרעו יהיה מלא הגוים. כמו כי אמילם (תהלים קיח יא). @45יג@46 וזה יהושע בן נון שהכה ל"א מלכים: @45יד@46 ד"א וזרעו יהיה מלא הגוים. הנס שעושה זרעו יהיה נשמע בכל הגוים. זה העמדת שמש בגבעון ליהושע. שנאמר ולא היה כיום ההוא לפניו ואחריו לשמוע ה' בקול איש כי ה' נלחם לישראל (יהושע י יד):
@55כ) @11ויברכם ביום ההוא לאמר בך יברך ישראל לאמר לדורות: ישימך אלהים כאפרים וכמנשה. @45טו@46 [להיכן מצינו שישראל מתברכין בענין הזה ישימך אלהים כאפרים וכמנשה]. @45טז@46 במילה. שישראל אומרים [יחי הילד לאביו ולאמו]. יהי אח לשבעה וגם לשמונה. אלו אפרים ומנשה שהקריבו קרבן נשיאים בשביעי ובשמיני. שנאמר @45יז@46 [ביום השביעי נשיא לבני אפרים (במדבר ז מח)] וביום השמיני נשיא לבני מנשה (שם שם נד): וישם את אפרים לפני מנשה. @45יח@46 וכן בנשיאים הוא אומר אפרים לפני מנשה:
@55כא) @11ויאמר ישראל אל יוסף הנה אנכי מת והיה אלהים עמכם. מתהלך בתומו צדיק אשרי בניו אחריו (משלי כ ז): והשיב אתכם אל ארץ אבותיכם. וישיב לא נאמר. אלא והשיב. לפי שהבטחותיו של הקב"ה קיימות כאילו נעשית:
@55כב) @11ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך. @45יט@46 כלומר עיר שכם נתתי לך בנחלה יותר על נחלת אחיך: אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי. @45כ@46 בשעה שלקחו שמעון ולוי אחי דינה איש חרבו. אמר יעקב אבינו היאך אני מניח את בני ליפול בידי עובדי כוכבים. מיד נטל חרבו וקשתו והרג בשכם יותר משמעון ולוי. ולמה נתן ליוסף את שכם. לפי שמשכם מכרוהו. שנאמר וילכו אחיו לרעות את צאן אביהם בשכם (בראשית לז יב). וכתיב וישלחהו מעמק חברון ויבא שכמה (שם שם יד). לפיכך נתנה שכם לבני יוסף לנחלה. ולשם קברו את עצמות יוסף. שנאמר ואת עצמות יוסף וגו' קברו בשכם (יהושע כד לב):
@99[מט] @55א) @11ויקרא יעקב אל בניו. לאחר שבירך את יוסף ואת בניו קרא לשאר האחים: ויאמר האספו ואגידה לכם. @45א@46 מהו האספו. הטהרו. @45ב@46 כמו תסגר שבעת ימים וגו' ואחר תאסף (במדבר יב יד). @45ג@46 וכמו ונשא ידו אל המקום ואסף המצורע (מ"ב ה יא). אמר להם הטהרו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים. @45ד@46 בקש לגלות להם את הקץ. מיד נגלה עליו שכינה. כיון שראה את השכינה. התחיל מצוה אותם על ייחודו. אמרו לו וכי כלום אנו חשודין לפניך על יחוד השם. שאתה מצוה אותנו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד (דברים ו ד). בישראל אבינו מדבר. מיד ענה הוא בלחש. ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. הם אמרו ששה מלות בלחש ולא בקול. בלחש משום כבוד יעקב אבינו שאמרו. ולא בקול משום כבוד משה רבינו שלא אמרו. @45ה@46 ועיקרו בפסחים. והוא ענה ששה מלות. הכל שנים עשר. כנגד השבטים. לפיכך נהגו ישראל לומר בקריאת שמע ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: הקבצו ושמעו בני יעקב. זו ברכת יעקב אבינו. פרשה זו. ושמעו אל ישראל אביכם. זו ברכת משה רבינו. פרשת וזאת הברכה. שנאמר וזאת הברכה אשר ברך משה איש האלהים את בני ישראל לפני מותו (דברים לג א): אביכם. שהסכים אביכם שבשמים על ברכת אביכם ישראל. שהרי ברכת משה רבינו מעין ברכת יעקב אבינו: ד"א ושמעו שני פעמים. שמעו הקנטרונין. שמעו הברכות:
@55ג) @11ראובן בכורי אתה. @45ו@46 בכור לנחלה. בכור לכהונה: כחי וראשית אוני. @45ז@46 כחי מתשמיש המטה. וראשית אוני אפי' ממקרה לילה. @45ח@46 דאמר ר' לוי בן שלום בן שבעים שנה ושבע שנים היה יעקב אבינו ועדיין לא ראה קרי. ללמדך שבחן של אבותינו. כי לא על חנם בחר בהם הקב"ה: יתר שאת ויתר עז. אמר לו ראוי היה לך ליטול שלשה חלקים יותר על אחיך. הבכורה. הכהונה. והמלכות. @45ט@46 יתר שאת זו בכורה שנוטל פי שנים. יתר עז זו כהונה שנוטל כ"ד מתנות: @45י@46 ד"א יתר שאת זו כהונה. @45יא@46 שנאמר ואותה נתן לכם לשאת (ויקרא י יז). יתר עז זו מלכות. שנאמר ויתן עז למלכו (ש"א ב י). @45יב@46 ועתה ניתנה בכורה ליוסף. וכהונה ללוי. ומלכות ליהודה:
@55ד) @11פחז כמים אל תותר. @45יג@46 וכל כך למה. שניטלה ממך שלשה כתרים. לפי שפחזת. @45יד@46 כמו יחפוז זנבו כמו ארז (איוב מ יז). כלומר נתקשתה ולא נכנע יצרך. @45טו@46 וכמים הנגרים ארצה בזריזות. שהרי שאר משקין יורדין בנחת. כמו היין החלב והדבש וריחן נשאר בכלי שהן נשפכין ממנו ונראין. אבל המים אל הנהר אינם נשארים בכלי שנשפכין ממנה. כך כל כעסך הבערת: כי עלית משכבי אביך. @45טז@46 כדי לבלבל יצועי. @45יז@46 שכיון שמתה רחל הביא יעקב אבינו את בלהה והושיבה על יצועה. אמר ראובן לא די שאחות אמי היתה צרה לאמי. אלא גם שפחתה תהא צרה לאמי. עמד ובלבל יצועה. לפיכך אמר לו אז חללת שלשה כתרים הללו על עסקי יצועה עלה. עליתה לא נאמר אלא עלה. ואין לו רפואה @45יח@46 עד שיבא משה רבינו. שכתוב בו ומשה עלה אל האלהים (שמות יט ג). שכיון @45יט@46 שכתוב אלה יעמדו על הקללה בהר עיבל ראובן גד ואשר (דברים כז יג). ואמרו ארור שוכב עם אשת אביו (שם שם כ). ידעו הכל כי ראובן אביהם של שבט. לא שכב את בלהה פילגש אביו @45כ@46 [אלא מפני שבלבל מצעה כתב הכתוב וישכב את בלהה פילגש אביו] וישמע ישראל (בראשית לה כב). @45כא@46 ולא עשה בו נקודות כדרך כל הפסוקין. אלא צורף הענין עם ויהיו בני יעקב שנים עשר (שם). ללמדך שנקי היה אותו צדיק מאותו עון: כיוצא בדבר אתה אומר אשר ישכבון הנשים הצובאות (ש"א ב כב). @45כב@46 אפשר חפני ופנחס שוכבין נשי ישראל והן שותקין. אלא @45כג@46 ששהו את קיניהן. והיו מתאחרות לישכב עם בעליהן. ומעלה עליהן הכתוב כאילו שכבום. להודיעך שהתורה לא ניתנה לטפשין. ולא מסרה הכתוב אלא לחכמים. לדרוש ולאזן ולחקור ולתקן מדרשות נאות דברים דבורים על אפניהם. לקיים מה שנאמר משפטי ה' אמת צדקו יחדו (תהלים יט י). ואין מקרא יוצא מדי פשוטו ואין מקרא עוקר מקרא: ד"א פחז כמים. @45כד@46 לשון נוטריקון פחדת מן החטא. חיליתה. זרחה תפלתך: כמים אל תותר. שלא נותר בך חטאת. ואע"פ שעלית משכבי אביך אז חללת יצועי עלה. עלה שבחך בהצלת אחיך. שנאמר וישמע ראובן ויצילהו מידם (בראשית לז כא):
@55ה) @11שמעון ולוי אחים. מאב ומאם. @45כה@46 אחים בעצה אחים בכעס. כלי חמס מכורותיהם. @45כו@46 שכן קורין בלשון יון לסכין מכירין: ד"א @45כז@46 מכורותיהם. מגורותיהם. כ' וג' משמשין. כמו גנתו (איוב ח יו). כנתו. וכנה אשר נטעה ימינך (תהלים פ טז). פי' וגנה. כלומר בארץ מגורותיהם עשו חמס להרוג בעלי שכם. שאם חטא שכם בן חמור. כל העיר מה חטאת:
@55ו) @11בסודם אל תבוא נפשי. @45כח@46 זה מעשה קרח. דכתיב ויקח קרח בן יצהר בן קהת בן לוי (במדבר טז א). ולא ייחסו הכתוב ליעקב לומר בן יעקב: ובקהלם אל תחד כבודי. כמו לא תחד אתם בקבורה (ישעיה יד כ). זה מעשה זמרי. נשיא בית אב לשמעוני (במדבר כה יד). ולא נתייחס ליעקב: כי באפם הרגו איש. @45כט@46 אלו יושבי שכם: וברצונם עקרו שור. @45ל@46 זו חומת העיר. שהרי חומה בלשון ארמי שור: ד"א עקרו שור. @45לא@46 זה יוסף. שנאמר ויאמרו איש אל אחיו הנה בעל החלומות הלזה בא (בראשית לז יט). אלו שמעון ולוי שנקראו אחים. @45לב@46 וראיה לדבר שהרי במצרים לא לקח יוסף לאסור אותו אלא לשמעון. שנאמר ויקח מאתם את שמעון ויאסור אותו לעיניהם (שם מב כד). וכתיב ויפתח האחד את שקו (שם שם כז). @45לג@46 זה לוי שנשאר יחיד. כי נותר לשם שמעון ושמו לו כספו בפי אמתחתו כדי לבהלו:
@55ז) @11ארור אפם כי עז. @45לד@46 שלא נטלו עצה מאביהם כשהלכו להרוג את שכם בן חמור: ועברתם כי קשתה. ארור כעסם כי קשה ואם יהיו שני השבטים האלו יחדיו אין העולם מתקיים. אלא אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל. @45לה@46 שיהיו משבט שמעון ולוי מלמדים ומשננים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. שיהיו עוסקים בתורה אולי יתכבשון: ד"א ארור אפם כי עז. כמו וארוה כל עוברי דרך (תהלים פ יג). כלומר תתבצר אפם ותתמעט. ועברתם תקטן: אחלקם ביעקב. @45לו@46 שהרי שמעון נתנו לו חלק בב' מקומות בארץ ישראל. וכן לוי אין לו נחלה אלא ארבעים ושמונה עיר נפוצים בישראל:
@55ח) @11יהודה אתה יודוך אחיך. יהודה שמו הודאה. על שהודת לאה אמו. שנא' הפעם אודה את ה' על כן קראה שמו יהודה (בראשית כט לה). @45לז@46 והוא בעצמו הודה במעשה תמר ולא בוש. לפיכך אתה יודוך. כלומר אתה הודת על האמת והצלת את תמר מלישרף. ולפיכך יודוך אחיך. שאתה מלך עליהם. וכן היה @45לח@46 שעמדו ממנו שלשים מלכים ונשיאים כמנין יהוד"ה הרי שלשים. @45לט@46 מן אברהם עד שלמה ט"ו דורות. ואברהם אבינו נשיא היה. שנאמר נשיא אלהים אתה בתוכנו (בראשית כג ו). אברהם. יצחק. יעקב. יהודה. פרץ. חצרון. רם. עמינדב. נחשון. שלמון. בועז. עובד. ישי. דוד. ושלמה. הרי ט"ו. ומן שלמה עד גלות יכניה ט"ו. רחבעם. אביה. אסא. יהושפט. יהורם. אחזיהו. יואש. ואמציה. עזריה יותם. אחז. יחזקיהו. מנשה. אמון. יאשיהו. @45מ@46 יכניה. לכך נמשלה מלכות יהודה כירח. שנא' כירח יכון עולם (תהלים פט לח). כשם שהוא עולה ומתגבר עד ט"ו יום. ועוד חוזר ומתכסה מעט מעט עד ט"ו ימים. כך מן אברהם עד שלמה ט"ו. ומיכן ואילך ט"ו עד הגלות הראשון בימי יהויכין מלך יהודה. ולכך עולה חשבון יהודה שלשים. @45מא@46 ויהודה רביעי לבטן. והמאורות ביום רביעי נבראו. לפיכך נמשלה מלכות יהודה במאורות. שנאמר וכסאו כשמש נגדי (שם שם לז). כשם שאי אפשר לעולם בלא מאורות. כך אי אפשר לעולם בלא זרע דוד. שנאמר כי ברית עולם שם לו ערוכה בכל ושמורה (ש"ב כג ה). ואומר לעולם אשמר לו חסדי ובריתי נאמנת לו (תהלים פט כט). ואומר אחת נשבעתי בקדשי אם לדוד אכזב (שם שם לו). דוי"ד על שם עשרים וארבעה ספרים. @45מב@46 דוד תחלת שמו ד' וסופו ד'. לפי שהיה יהודה רביעי לבטן לכך נקרא יהודה אתה יודוך אחיך. שכל ישראל מודים שה' בחר למלכות בית דוד. ושירי דוד המעולים. וחסדי דוד הנאמנים. @45מג@46 ולפיכך לקח אהרן קדוש ה' את אלישבע בת עמינדב אחות נחשון. שהוא ראש לנשיאים. דכתיב ויהי המקריב ביום הראשון את קרבנו נחשון בן עמינדב למטה יהודה (במדבר ז יב). ואומר כי יהודה גבר באחיו (דה"א ה ב). וכשם שנכרתה ברית לכהונה. כך נכרתה ברית למלכות בית דוד. ודגל יהודה נוסע בראשונה. וכן אחרי מות יהושע כתיב @45מד@46 מי יעלה לנו בכנעני בתחלה להלחם בו ויאמר ה' יהודה יעלה (שופטים א ב). ולא בחר ה' לבנות לו בית בירושלים. כי אם בשלמה בן דוד. לכך נאמר יהודה אתה יודוך אחיך. @45מה@46 יהודה הציל את יוסף מן הבור. שנא' ויאמר יהודה אל אחיו (בראשית לז כו). וגם הציל את תמר ושני בניה פרץ וזרח מן האש. @45מו@46 שהיתה מעוברת תאומים והיא בת ג' חדשים. וכבר נגמרה צורות הוולדות במעיה. ואומר הוציאוה ותשרף (שם לח כד). לולא שהודה יהודה היתה נשרפת היא ושני בניה. לפיכך הציל הקב"ה את דניאל מגוב האריות. תחת יוסף שהציל מן הבור. ונוצלו חנניה מישאל ועזריה מכבשן האש. תחת תמר ופרץ וזרח. ישתבח שם אלהינו שאינו מקפח שכר. נוצר חסד לאלפים. @45מז@46 וזרובבל בן שאלתיאל @45מח@46 ייסד בית שני. לכך נאמר יהודה אתה יודוך אחיך. וגם לעתיד לבא ויצא חטר מגזע ישי (ישעיה יא א). אשר עומד לנס עמים אליו גוים ידרושו (ישעיה יא י). זה מלך המשיח. ואומר והקימותי לדוד צמח צדיק (ירמיה כג ה). ואומר ועבדו את ה' אלהיהם ואת דוד מלכם אשר אקים להם (שם ל ט). זה מלך המשיח שהוא מזרע יהודה. לכך נאמר יהודה אתה יודוך אחיך: @45מח@46 ד"א יהודה אתה יודוך אחיך. שכיון שראה יהודה שהי' יעקב אבינו מוכיח את אחיו. ראובן על מעשה בלהה. שמעון ולוי על מעשה שכם. ועל מעשה יוסף. שהרי ראובן ביקש להצילו. ויהודה הצילו. בני השפחות כתוב בהן והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה (בראשית לז ב). אלא שמעון ולוי אחים. בעצה להורגו. מיד נתכרכמו פני יהודה אמר שמא יוכיחני על מעשה תמר כיון שראה יעקב אבינו שנתכרכמו פני יהודה התחיל לפייסו. אמר לו. יהודה אתה יודוך אחיך. @45מט@46 גלוי וידוע לפני הקב"ה שאתה הצלת את יוסף משפיכות דמים. ולא נטרדו אחיך לגיהנם. לפיכך יודוך אחיך. @45נ@46 שכל ישראל יקראו על שם יהודה יהודים: ידך בערף אויביך. @45נא@46 זה הקשת שהוא יד כנגד העורף. וכה"א בדוד ויאמר ללמד בני יהודה קשת. @45נב@46 הנה כתובה על ספר הישר (ש"ב א יח). והיכן היא כתובה. בספר בראשית. ספר שכתוב בו מעשה הישרים. מעשה אברהם ויצחק ויעקב. וכן בלעם אמר תמות נפשי מות ישרים (במדבר מ י). @45נג@46 והיכן רמיזא. ידך בעורף אויביך. איזה הוא מלחמה. שהוא יד כנגד עורף. הוי אומר זו קשת:
@55ט) @11גור אריה יהודה. שלא יירא מפני כל. אריה שאג מי לא יירא (עמוס ג ח). @45נד@46 זה מלך המשיח. או מי יחיה משומו אל (במדבר כד כג). כי גדול יום ה' ונורא מאד ומי יכילנו (יואל ב יא): מטרף בני עלית. @45נה@46 מסולק אתה מאותו עון שאמרתי טרוף טורף יוסף (בראשית לז לג): כרע רבץ כארי וכלביא מי יקימנו. @45נו@46 לעתיד לבא. שנאמר ה' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר (דברים לב יב). הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא (במדבר כג כד) בימי מלך המשיח ישתחוו לו גוים. וכתיב @45נז@46 והיה הנכשל [בהם] ביום ההוא כדוד ובית דוד כאלהים כמלאך ה' לפניהם (זכריה יב ח) וכתיב ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם (מיכה ב יג):
@55י) @11לא יסור שבט מיהודה. @45נח@46 אלו סופרים שביהודה. כמו מושכים בשבט סופר (שופטים ה יד): ומחוקק מבין רגליו. @45נט@46 אלו יושבי יעבץ. שמורין הלכות לישראל: עד כי יבא שילה. @45ס@46 פי' שי לו. שעתידין אומות העולם להביא דורונות למשיח בן דוד. שנא' בעת ההיא יובל שי (ישעיה יח ז). ואומר מלכי תרשיש ואיים מנחה ישיבו וגו' (תהלים עב י): ולו יקהת עמים. @45סא@46 שעתיד להקהות שיניהם של עובדי ככבים. @45סב@46 שנאמר וישתחוו לו כל מלכים כל גוים יאשרוהו (שם שם יא). ואומר והכה ארץ בשבט פיו וברוח שפתיו ימית רשע (ישעיה יא ד). ואומר ונשא נס לגוים ואסף נדחי ישראל (ישעיה יא יב): @45סג@46 ס"א עד כי יבא שילה עד כי יבא בנו. כמו ובשליתה (דברים כח נז): @45סד@46 ע"א שילה. זה שאמר הכתוב אשרי המחכה ויגיע לימים אלף שלש מאות שלשים וחמשה (דניאל יב יב). רמזו יעקב אבינו בברכתו אלף והוא הכלל. והפרט הוא של"ה. @45סה@46 וכן רמזו משה רבינו ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא (דברים לא יח). אלף ושלש מאות ושלשים וחמש. כי א' דאסתיר טפל. כי הסתירה עיקר. ובא דניאל ופירשו אשרי המחכה ויגיע לימים אלף ושלש מאות שלשים וחמשה והם עידן עידונין ופלג עידן מועד מועדים וחצי מספרים יהיו שלש שנים ומחצה שבהם יהיה ימי הצרה וממנה יושע. אבל התחלתן אין אנו יודעין אימתי. וע"ז נאמר פתאום יבא אל היכלו (מלאכי ג א). זש"ה כי יבא שילה. פתאום יבא. @45סו@46 ויש לומר יקהת לשון יקהל. כענין להקת נביאים (ש"א יט כ). וכה"א כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כלם בשם ה' @45סז@46 ולעבדו שכם אחד (צפניה ג ט):
@55יא) @11אסרי לגפן עירה. אסרי כמו יקבץ. כענין שנאמר מלך אסור ברהטים (שה"ש ז ו): עירה. עירו קרי. @45סח@46 פי' גפן זה ישראל. שנא' גפן ממצרים תסיע (תהלים פ ט). יקבץ אותם לעירו בירושלים. שנקרא עיר ה' צבאות: ולשורקה. אלו ישראל. שנאמר ואנכי נטעתיך שורק (ירמיה ב כא): בני אתונו. המה יבנו בית מקדשו. שכן כתוב ביחזקאל שער האיתון (יחזקאל מ טו). לשון ביאה הוא. שיבואו ישראל לירושלים. ויבנו אותה לימות המשיח: כבס ביין לבושו. יכבס כל צאתם. שנאמר והושעתי אתכם מכל טומאותיכם (יחזקאל לו כט): @45סט@46 ביין. רמז לתורה שנקראת יין. שנא' הביאני אל בית היין (שה"ש ב ד): לבושו. תתלבש ירושלים לישראל. שנאמר חי אני נאם ה' כי כלם כעדי תלבשי ותקשרים ככלה (ישעיה מט יח): ד"א כבס ביין לבושו. אלו נקמות שעתיד הקב"ה לעשות באדום. שנא' מי זה בא מאדום חמוץ בגדים מבצרה (שם סג א). ובדם ענבים סותה. כמו כסותה. אלו נקמות שעתיד הקב"ה לעשות בעובדי כוכבים. שנא' פורה דרכתי לבדי ומעמים אין איש אתי וגו' (שם שם ג). ויז נצחם על בגדי וכל מלבושי אגאלתי (שם). לכך נקרא אדום על שם שיבוא צח ואדום. ויעשה נקמה באדום. ונקראת בצרה. שעתיד הקב"ה לבצור אותה כאשר יבצרו הענבים וידרכום בגת (מלכות רומי.):
יב) חכלילי עינים מיין. יתאדמו הרי ישראל מרוב כרמיהם בימות המשיח: ולבן שנים מחלב. @45ע@46 והגבעות יתלבנו מן הצאן. וכן הוא אומר והיה ביום ההוא יטפו ההרים עסיס. והגבעות תלכנה חלב וגו' ומעין מבית ה' יצא והשקה את נחל השטים (יואל ד יח): ד"א חכלילי עינים. ישמח את ישראל. @45עא@46 לשון ארמי הוא מצחק מחאיך. בזמן שיראו ישראל את השכינה. שנאמר עין בעין יראו בשוב ה' ציון (ישעיה נב ח). וכתיב וראו כל בשר יחדו כי פי ה' דבר (שם מ ה): ולבן שנים מחלב. שימלא שחוק פינו. שכל השוחק בפה מלא שיניו נראות. ועל אותו הזמן הוא אומר. אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה (תהלים קכו ב):
@55יג) @11זבולן לחוף ימים ישכון. @45עב@46 שיהא תגר ויורד בספינות ומביא סחורה. לפי שהיה מביא ונותן לתוך פיו של יששכר שהיה עוסק בתורה. לפיכך הקדימו יעקב אבינו קודם ליששכר. שאלמלא זבולון אין יששכר עוסק בתורה. וכן משה רבינו אמר שמח זבולן בצאתך ויששכר באהליך (דברים לג יח). שמעין ברכתו של יעקב אבינו היה ברכתו של משה רבינו. לפיכך אמר שלמה בחכמתו כי בצל החכמה בצל הכסף (קהלת ז יב). ואומר ועץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר (משלי ג יח): וירכתו על צידון. @45עג@46 כמו עד צידון. למה זכר צידון. שיהא צד המזונות ונותן ליששכר:
@55יד) @11יששכר חמור גרם. כמו עצמיו אפיקי נחושה גרמיו כמטיל ברזל (איוב מ יח). @45עד@46 כשם שהחמור שובר את העצם. כך שבטו של יששכר שובר כל ישראל בהלכה. שנאמר ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשו ישראל @45עה@46 אחיהם מאתים (דה"א יב לג). @45עו@46 אלו מאתים ראשי סנהדראות של שבטו של יששכר: רובץ בין המשפתים. @45עז@46 שהרביצו תורה בישראל. שנאמר בהם אם תשכבון בין שפתים וגו' (תהלים סח יד):
@55טו) @11וירא מנוחה כי טוב. @45עח@46 זו תורה. שנאמר כי טוב סחרה מסחר כסף (משלי ג יד): ואת הארץ כי נעמה. זו שבחו שלהן. שנאמר זמרו לשמו כי נעים (תהלים קלה ג): ויט שכמו לסבול. אלופינו מסובלים (שם קמד יד). אלופים בתורה מסובלים במצות. מסובלין ביסורין: ויהי למס עובד. למס זה סיני. חשבון זה כזה ק"ל: עובד. עובד אדמתו ישבע לחם (משלי יב יא). זו תורה. ואומר מתוקה שנת העובד (קהלת ה יא):
@55טז) @11דן ידין עמו. @45עט@46 זה שמשון בן מנוח ששפט את ישראל והושיעם מיד פלשתים: כאחד שבטי ישראל. ששפט שבטי ישראל כאחד. שהקב"ה נקרא אחד. כשם שהקב"ה אינו מטריח על ישראל יותר מדאי. כך שמשון היו שופט את ישראל ולא היה מטריח עליהם. @45פ@46 וכן אמרו רבותינו במס' סוטה. מאי דכתיב ה' צבאות @45פא@46 זכרני נא ופקדני נא (שופטים טז כח). אמר שמשון לפני הקב"ה. רבונו של עולם @45פב@46 זכור לי עשרים שנה שהייתי שופט את ישראל. ולא אמרתי לאחד מהם העבר לי מקל ממקום למקום:
@55יז) @11יהי דן נחש עלי דרך. זה שמשון. @45פג@46 מה נחש זה נוקם ונוטר. אף שמשון נוקם ונוטר לפלשתים: שפיפון עלי אורח. מה השפיפון מלא כעס. אף שמשון מלא חימה על פלשתים: @45פד@46 הנושך עקבי סוס ויפול רוכבו אחור. זש"ה ויך אותם שוק על ירך @45פה@46 מכה רבה (שופטים טו ח). ופי' שוק על ירך. הפרשים עם הרגלים:
@55יח) @11לישועתך קויתי ה'. @45פו@46 כיון שראה יעקב גבורתו של שמשון. אמר לישועתך קויתי ה'. לפי ששמשון החל להושיע את ישראל מיד פלשתים. שנאמר והוא יחל להושיע את ישראל מיד פלשתים (שם יג ה). לישועתך קויתי. שתים עשרה אותיות. כנגד שנים עשר שבטים זש"ה ששם עלו שבטים שבטי יה עדות לישראל (תהלים קכב ד):
@55יט) @11גד גדוד יגודנו. @45פז@46 אלו שעברו את הירדן בימי יהושע. שנאמר @45פח@46 בארבעים אלף חלוצי צבא עברו את הירדן (יהושע ד יג): והוא יגוד עקב. שאחרי כן ברכם יהושע וחזרו. שנא' ויברכם יהושע וגו' ויאמר אליהם [לאמר] בנכסים רבים שובו אל אהליכם ובמקנה רב מאד בכסף ובזהב ובנחושת ובברזל ובשלמות הרבה מאד חלקו שלל אויביכם עם אחיכם (שם כב ח): ד"א גד גדוד יגודנו. זה היה בימי יהושע. והוא יגוד עקב. בימי דוד. שכן כתוב בדברי הימים (א' יב א) ואלה הבאים אל דויד לצקלג וגו' מן הגדור. ומן הגדי נבדלו אל דויד למצד מדברה גבורי החיל אנשי צבא למלחמה עורכי צנה ורמח ופני אריה פניהם וכצבאים על ההרים למהר (שם שם ט) אלה מבני גד ראשי הצבא אחד למאה הקטן והגדול לאלף. אלה הם אשר עברו את הירדן בחודש הראשון והוא ממלא על כל גדותיו ויבריחו את כל העמקים למזרח ולמערב (שם שם טו וטז):
@55כ) @11מאשר שמנה לחמו. @45פט@46 שהיו מספיקין שמן המשחה. @45צ@46 שהכרמל בחלק אשר היה. ולכן כתוב מאשר ולא כל אשר: והוא יתן מעדני מלך. שהרי בגבול נחלתו @45צא@46 היה אלימלך. על שם מעדני מלך. דכתיב ויצא הגורל החמישי למטה בני אשר (יהושע יט כד):
@55כא) @11נפתלי אילה שלוחה. שהיו קלים כאילים לרוץ: הנותן אמרי שפר. @45צב@46 שהיה לשונם של שבט נפתלי מתוקים כדבש. דברי הגדה. @45צג@46 אמרו רז"ל על נפתלי ממש שכשבאו לקבור את יעקב במערה. עמד עשו לעכב. שהיה אומר לו אתה קברת את לאה במערה לא נשאר לך חלק בה. כי אם חלקי נשאר. וכבר יעקב אבינו קנה חלקו ממנו. שנאמר בקברי אשר כריתי לו בארץ כנען (בראשית נ ה). ואין כריה אלא מכירה. עד שקפץ נפתלי להביא השטר של מערה ממצרים. חושים בן דן היה חרש. וכשראה מונעין לקבור את יעקב. מיד דקרו בידיו על צוארו. והתיז את ראשו. ונפלו שתי עיניו על מטתו של יעקב אבינו. ופתח עיניו וראה נקמה ושמח שנאמר ישמח צדיק כי חזה נקם פעמיו ירחץ בדם הרשע (תהלים נח יא). באותה שעה נתקיימה נבואת רבקה שאמרה למה אשכל גם שניכם יום אחד (בראשית כז מה). שאע"פ שלא מתו שניהם ביום אחד. נקברו שניהם ביום אחד:
@55כב) @11בן פורת יוסף בן פורת עלי עין. אמר שני פעמים בן פורת. על שם מנשה ואפרים: עלי עין. @45צד@46 מלמד שאין עין הרע שולט בזרעו של יוסף אל תקרי עלי עין. אלא עולי עין: ד"א עלי עין. שיהא שבטו פרה ורבה כמעיין הנובע. שנאמר ויפלו חבלי מנשה עשרה (יהושע יז ה). וכתיב וידבר בני יוסף את יהושע לאמר @45צה@46 מדוע נתת לי חבל אחד וגורל אחד ואני עם רב @45צו@46 עד אשר כה ברכני ה' (שם שם יד). @45צז@46 ויאמר לו יהושע אם עם רב אתה עלה לך היערה. אמר להם החביאו עצמיכם ביערים. כדי שלא ישלוט בכם עין הרע. אמרו לו אין עין הרע שולט בזרעו של יוסף. שנא' בן פורת יוסף בן פורת עלי עין: בנות צעדה עלי שור. @45צח@46 שהיו בנות מלכים צועדות על החומה לראות את יוסף. בשעה שהרכיבו אותו במרכבת המשנה. ולא נתן עיניו באחת מהן:
@55כג) @11וימררוהו ורבו. אלו אחיו. וישטמוהו בעלי חצים. אלו שמעון ולוי. דכתיב ויתנכלו אותו להמיתו (בראשית לז יח):
@55כד) @11ותשב באיתן קשתו. זהו שכתוב ויהי כהיום ויבא יוסף הביתה לעשות מלאכתו ואין איש (שם לט יא). @45צט@46 באותה שעה נתגבר יצרו עליו ונראתה @45ק@46 דמות דיוקנו של אבינו יעקב בחלון. אמר לו. יוסף עתידין אחיך שיחקקו על אבני השהם ואתה עמהם. רצונך שתמחה משם. מיד ותשב באיתן קשתו. מלמד ששב קשתו לאיתנה: ויפוזו זרועי ידיו. @45קא@46 מלמד שנתפזרו זרעו מבין צפרניו: מידי אביר יעקב. מאביר תוכחת יעקב: משם רועה אבן ישראל. כדי שיהא חקוק באבן ישראל. דכתיב ששה משמותם @45קב@46 על האבן האחת (שמות כח י): ד"א ותשב באיתן קשתו. זה זכותו של יוסף: ויפוזו. כמו ומפז רב (תהלים יט יא): מידי אביר יעקב. שעמדה לו זכותו של יעקב. שכשם שיעקב אביו לא יכלו לו אחיו. כך יוסף לא יוכלו לו אחיו: משם רועה אבן ישראל. אב בן. שהרי יוסף כלכל אביו ואת אחיו ואת בית אביו:
@55כה) @11מאל אביך ויעזרך. כלומר מאל אביך היתה עזרתך ויעזרך גם מעתה: ואת שדי. מי שאמר די לצרותי יאמר די לצרותיך: ויברכך. וכה"א @45קג@46 עד אשר כה ברכני ה' (יהושע יז יד): ברכת שמים מעל. הוא ברכה שבירך יצחק את יעקב. שנאמר ויתן לך האלהים מטל השמים (בראשית כז כח): ברכות שדים ורחם. שדים אלו מזונות. ורחם אלו בנים: ד"א שדים. זו זכות אבות. וכן הוא אומר אני חומה ושדי כמגדלות (שה"ש ח י): זו זכות אמהות:
@55כו) @11ברכות אביך. זה יעקב: גברו על ברכות הורי. זה יצחק: עד תאות גבעות עולם. זה @45קד@46 אברהם שעשה גבעה של ערלות בתוך אהלו ביום שנימול אברהם וכל אשר לו. שזכותו עומדת לעולם: תהיין לראש יוסף ולקדקוד נזיר אחיו. @45קה@46 שמשעה שנמכר יוסף הזיר עצמו מן היין. שנאמר וישתו וישכרו עמו (בראשית מג לד). עד אותו הזמן לא שתו יין לא הם ולא הוא:
@55כז) @11בנימין זאב יטרף. @45קו@46 שבט גדול וחזק. @45קז@46 מה הזאב חוטף. כך בני בנימין היו חוטפים נשים מפני השבועה. כי נשבעו בני ישראל ארור נותן אשה לבנימין (שופטים כא יח). וכתיב וחטפתם לכם (שם שם כא): בבקר יאכל עד. @45קח@46 זה שאול בן קיש שהכה את עמלק: ולערב יחלק שלל. זה מרדכי. ותשם אסתר את מרדכי על בית המן (אסתר ח ב): ד"א בבקר יאכל עד. זה תמיד של שחרית. ולערב יחלק שלל. @45קט@46 זה תמיד של בין הערבים. שהרי המזבח היה בחלקו של בנימין. וכן משה רבינו אמר לבנימין ידיד ה' ישכון לבטח עליו (דברים לג יב):
@55כח) @11כל אלה שבטי ישראל שנים עשר. לא פחות ולא יותר. @45קי@46 כשם שהיו חקוקים על אבני האפוד ועל אבני השהם: וזאת אשר דבר להם אביהם. @45קיא@46 אמר להם אימתי הברכות האלו מגיעות לכם. בזמן שיבא משה ויברך אתכם בזה הענין. שנאמר וזאת הברכה אשר ברך משה (שם שם א). ויברך אותם איש אשר כברכתו ברך אותם. @45קיב@46 מת"ל לפי שבירך את יהודה בגבורתו של אריה. ואת יוסף בכחו של שור. ואת נפתלי בקלותה של אילה. שמא תאמר שזה גדול מזה. ת"ל ויברך אותם. כולם שוין. @45קיג@46 ולפי שחלק להם את הארץ. ונתן ליהודה שעורים. ולנפתלי חטים. יכול לא יהו אוכלין אלו משל אלו. ת"ל איש אשר כברכתו ברך אותם. הכליל הברכה לכלם:
@55כט) @11ויצו אותם. @45קיד@46 מה צוה אותם. אמר שאו מטתי כדרך הדגלים שאתם עתידין להיות חונים במדבר. שלשה מן המזרח. ושלשה מן המערב. ושלשה מן הצפון. ושלשה מן הדרום. ויצו אותם. אמר להם אל יסבלו בניכם את מטתי. אלא אתם בעצמיכם: ויאמר אליהם אני נאסף אל עמי. אמר להם אם זכיתם להיות כמוני מוטב. ואם לאו כשאני מסתלק מן העולם אני נאסף אל עמי:
@55לא) @11שמה קברו את אברהם. @45קטו@46 לכך נקראת מערת המכפלה. שהיתה כפולה בזוגות: @45קטז@46 ד"א מכפלה מערה לפנים ממערה:
@55לג) @11ויכל יעקב לצוות את בניו. יעקב התחיל בצוואות: ויאסוף רגליו אל המטה. יושב היה ומצוה כאדם שיצא לדרך:
@99[נ] @55א) @11ויפל יוסף על פני אביו. שזו הבטחה. דכתיב ויוסף ישית ידו על עיניך (בראשית מו ד): וישק לו. נשיקה של פרידה:
@55ג) @11וימלאו לו ארבעים יום כי כן ימלאו ימי החנוטים. ויבכו אותו מצרים שבעים יום. כנגד שבעים נפש שבאו למצרים בית איש יומו היה הספידו של יעקב אבינו:
@55ה) @11אבי השביעני לאמר. @45א@46 כיון שאמר פרעה ליוסף רק הכסא אגדל ממך (שם מא מ). אמרו המצרים עבד שקנאו רבו בעשרים כסף תמליכהו עלינו. אמר להם @45ב@46 גווני מלכות אני רואה בו. אמרו לו אם כן יהא יודע בשבעים לשון. באותו הלילה בא גבריאל והוסיף לו אות אחת משמו של הקב"ה. ולמדו שבעים לשון. שנאמר עדות ביהוסף שמו בצאתו על ארץ מצרים שפת לא ידעתי אשמע (תהלים פא ו). בבקר קראוהו פרעה ושאלו בשבעים לשון. ויוסף היה מחזיר לו. כיון שהתחיל יוסף בלשון הקודש. ולא השיבו פרעה. אמר לו השבע לי שלא תגלה הסוד. שלא יאמרו זה גדול מפרעה. כיון שהשביע יעקב את יוסף שלח לו אבי השביעני לאמר. אם אקיים שבועתי זו. אני עומד בשבועתך. ואם לאו כשם שאני עובר על שבועת אבי. כך אני עובר על שבועה שהשבעתני. מיד ו) ויאמר פרעה עלה וקבור את אביך כאשר השביעך:
@55ז) @11ויעל יוסף לקבור את אביו:
@55ח) @11וכל בית יוסף. @45ג@46 בעליה הזכיר כל עבדי פרעה. ואחר כך בית יוסף ואחיו. לפי שעדיין לא היו מכירין כחן וגבורתם. כיון שיצאו לדרך. הכירו כחן וגבורתם. דכתיב.
@55י) @11ויבאו עד גורן האטד. @45ד@46 וכי גורן יש לו לאטד. אלא מלמד שבא עליהן בני ישמעאל ובני קטורה ושבעה עממים למלחמה. כיון שראו כתרו של יוסף תלוי בארון. מיד כל אחד ואחד ירדו ממרכבותיהם. ותלו כתריהן בארונו של יעקב אבינו. והקיפוהו כתרים כגורן זה שמקיפין אותו אטד: @45ה@46 ר' אליעזר אומר כיון שראו ארונו של יעקב התירו אזורי מתניהם וחלקו לו כבוד: ויעש לאביו אבל שבעת ימים. מפני מה האבל שבעת ימים. @45ו@46 כנגד ז' ימי המשתה: ד"א כנגד שבעת ימי בראשית. שאדם נפטר מן העולם שיש בו שבעת ימי בראשית. לפיכך מתאבל עליו שבעה ימים. @45ז@46 וכנגדן מטמא לו שבעה ימים:
@55יא) @11אבל כבד זה למצרים. @45ח@46 מלמד שהראו באצבע בארונו של יעקב אבינו:
@55יב) @11ויעשו בניו לו כן כאשר צום. לא שינו מפקודתו. @45ט@46 כיון שראו מצריים בשבחן מבני יעקב אבינו. התחילו לנהוג בהם כבוד. שהרי כשעלו מזכיר הכתוב את עבדי פרעה ואחר כך בית יוסף ואחיו ובית אביו. ובחזירתם כתיב יד) וישב יוסף מצרימה הוא ואחיו וכל העולים אתו:
@55טו) @11ויראו אחי יוסף כי מת אביהם. @45י@46 מה ראו. אלא בעלייתם אל ארץ ישראל נטה יוסף מן הדרך והלך וצפה בבור שהשליכוהו אחיו. @45יא@46 אמרו עדיין השנאה בלבו: והשב ישיב לנו. האחד שהשלכנו אותו בבור. והשני שמכרנו אותו: את כל הרעה. שאמרנו טרוף טורף יוסף (בראשית לז לג): @45יב@46 ד"א מה ראו. לפי שכל חיי אביהם היו אוכלים על שלחנו. משמת לא אכלו על שלחנו:
@55טז) @11ויצוו אל יוסף לאמר. @45יג@46 אמרו צוו לבלהה לאמר לו ליוסף: אביך צוה לפני מותו. @45יד@46 מותר לשנות מפני דרכי שלום. @45טו@46 כדכתיב בשרה לעיל:
@55יז) @11כה תאמרו ליוסף אנא שא נא פשע אחיך. זה המרד שמרדו בך. שנאמר ויתנכלו אותו להמיתו (בראשית לז יח): וחטאתם. שמכרו אותך: ועתה שא נא. @45טז@46 מיכן ארז"ל @45יז@46 המבקש מטו מחבירו אל יבקש ממנו יותר מג' פעמים. @45יח@46 שנאמר אנא שא נא ועתה שא נא. @45יט@46 וכן באיוב אמר ישור על אנשים ויאמר חטאתי וישר העויתי ולא שוה לי (איוב לג כז). וכל מי שחטא לחבירו ולא ביקש ממנו מחילה אין יום הכפורים מכפר. @45כ@46 דתנן במס' יומא עבירות שבין אדם למקום יום הכפורים מכפר. עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים מכפר. עד שירצה את חבירו. שנאמר אם @45כא@46 יחטא איש לאיש ופללו אלהים (ש"א ב כה). אלהים דיינים. ואם לה' יחטא איש מי יתפלל לו (שם שם). תשובה ומעשים טובים: ויבך יוסף בדברם אליו. אם על ידי שליח דברו אליו. נתמלא עליהם רחמים. הם עצמם לא כל שכן. @45כב@46 לפיכך אמרו כל המרחם על הבריות בידו שהוא @45כג@46 מזרעו של אברהם יצחק ויעקב. וכל מי שהוא אכזר על הבריות. אינו מהם. וכן הוא אומר והגבעונים לא מבני ישראל המה (ש"ב כא ב). לפי שהיו מבקשים להם למחול לשבעה בני שאול ויאמרו אין לנו כסף וזהב עם שאול @45כד@46 ועם בניו (שם שם ד). @45כה@46 אין לי כתוב. @45כו@46 מלמד שהיו משתחוים בניו לכל אחד ואחד מהם לרצותן. ולא קיבל אחד מהן להתרצות. לכך נאמר לא מבני ישראל המה. שאם היו מבני ישראל היו רחמנים:
@55יח) @11וילכו גם אחיו. מלמד שאע"פ שאדם מוחל עלבונו על ידי שליח. צריך להראות אליו פנים:
@55יט) @11כי התחת אלהים אני. אמר להם אני בנו של יעקב שאמר התחת אלהים אנכי (בראשית ל ב):
@55כ) @11ואתם חשבתם עלי רעה. מיכן שהתוכחה נאה. שמתוך התוכחה באה האהבה. וכה"א טובה תוכחת מגולה מאהבה מסותרת (משלי כז ה):
@55כא) @11ועתה אל תיראו וגו' וינחם אותם וידבר על לבם. @45כז@46 מה אמר להם. אמר להם עשרה נרות לא כביתם נר אחד. ואני נר אחד. היאך אני יכול לכבות עשרה נרות. כיון שאמר להם דברים הנכנסין בלב. מיד נתנחמו: @45כח@46 ד"א אמר להם יעקב אבינו בירך אותנו איש איש כברכתו. אם ברכת אחד ממנו בטלה. כולם מתבטלות. כיון שהכירו דברים של אמת. מיד נתנחמו: ד"א אמר להם קודם שבאתם היו חושבין אותי עבד. משבאתי הודעתם @45כט@46 שאני בן חורין. אם הורג אני אתכם הלא מביא אני על עצמי בושה. לכך וידבר על לבם:
@55כב) @11וישב יוסף במצרים. עשה שם יישוב בתים ובנינים: ויחי יוסף מאה ועשר שנים. @45ל@46 אוי לה לרבנות שקוברת את בעליה. שהרי יוסף קטן שבשבטים היה חוץ מבנימין. @45לא@46 ומת קודם לכולם. @45לב@46 ארז"ל מפני מה נקרא יוסף עצמות בחייו. שהוא אומר והעליתם את עצמותי מזה (להלן פסוק כה). לפי שהיו אחיו אומרים לפניו עבדך אבינו:
@55כג) @11וירא יוסף לאפרים בני שלשים. זה שאמר יעקב אבינו ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו:
@55כד) @11ויאמר יוסף אל אחיו אנכי מת ואלהים פקד יפקוד אתכם. אמר להם @45לג@46 סימן זה יהא מסור לכם. כל מי שיבא להוציא אתכם ממצרים. אם יאמר לכם בלשון הזה האמינו לו. וכן הוא אומר פקוד פקדתי אתכם ואת העשוי לכם במצרים (שמות ג טז). מיד ויאמן העם. @45לד@46 לפי שכל אותיות הכפולות סימני גאולה הם: כ"ך נרמז לאברהם אבינו. לך לך (בראשית יב א): מ"ם נרמז ליצחק. וארבה אותך במאד מאד (שם יז ב): נ"ן נרמז ליעקב. הצילני נא (שם לב יב): פ"ף נרמז ליוסף. פקוד יפקוד. צ"ץ נרמז למשיח. צמח צדיק (ירמיה כג ה). והקב"ה יצמיח ישועתו. לעדתו תאיבי ישעו וצדקתו. וכשם שפקד הקב"ה את אבותינו והוציאם ממצרים. כן יפקדנו לרחמים. כענין שנאמר זכרני ה' ברצון עמך @45לה@46 ופקדני בישועתך (תהלים קו ד):
@55כה) @11פקד יפקוד אלהים אתכם והעלתם. @45לו@46 לית דכוותה חסר יו"ד והעלתם. מה טעם. לפי שאינו דומה לקולטתו מחיים לקולטתו לאחר מיתה. והמקום יקיים לנו קרא דכתיב הנה ימים באים נאם ה' ולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים. כי אם חי ה' אשר העלה @45לז@46 ואשר הביא את בני ישראל @45לח@46 מכל הארצות וגו' (ירמיה טז טו) ויתקיים מקרא שכתוב והיה ביום ההוא שורש ישי אשר עומד לנס עמים אליו גוים ידרושו והיתה מנוחתו כבוד (ישעיה יא י):
@88סליק פרשת ויחי. וסליק ספר בראשית
