@00סימן סה
@22(א) 
@67@11ואינו אלא חומרא דאע"פ שנראה בהן דם מ"מ שומן בעלמא הוא ט"ז: 
@22(ב) 
@67@11ואם לא נטלן ובחוטי צואר אם נתח הבהמה א"צ ס' אבל אם בהמה שלם בלי נתוח צריך ג"כ ס' ש"ך ופר"ח. 
@22(ג) 
@11ובצלי ודעת הת"ח להחמיר להצריך קליפה אף דנמלח אע"ג דהכל חומרא בעלמא הוא: 
@22(ד) 
@67@11ביצי זכר אף דבגמ' נאמר גדי חשש להחמיר כדעת רש"י גדי לאו דוקא: 
@22(ה) 
@67@11בכוי היינו כוי בריה בפ"ע וקמ"ל דאף בהו נוהג אבל כוי בתייש הבא על צבי כיון דאחד חיה ואחד בהמה חייב בג"ה וא"צ לימוד או ראיה דחייב: 
@22(ו) 
@67@11אינו נוהג בשליל פי' דשחטו האם ונמצ' בו הולד דהולד מותר בשחיטת אמו ואף הגיד מותר: 
@22(ז) 
@67@11וי"א וכו' הוא דעת הרמב"ם והארכתי בזה לעיל סי' ס"ד: 
@22(ח) 
@67@11ונהגו להחמיר עמ"ש מזה בפלתי: 
@22(ט) 
@67@11שהפנימי דעת רוב מחברים דד"ת אינו אסור אלא מה שעל כף הירך פר"ח: 
@22(י) 
@67@11אסור מן התורה דעת פר"ח גיד של אדם אסור מהתורה וצ"ע: 
@22(יא) 
@67@11ג"ה מותר בהנאה וי"א וכתבו דיש ליזהר לכתחלה ואין להאכילו לחתולי' אבל מותר למוכרו הירך לעכו"ם דלא מקבל דמים יותר בשביל הגיד וגם צ"ל דלית לי' טובת הנאה מעכו"ם בשביל הגיד וא"כ לא מתהני מיני' ושומנו של גיד לכ"ע מותר בהנאה פר"ח ועיין פלתי שטרחתי ליישב דברי רמב"ם מכל טענות. 
@22(יב) 
@67@11בין חתוכה דעכשיו אין לוקחים בשר מעכו"ם כמש"ל סי' ס"ב א"כ אין לחוש דנקח הימנו ואי דאסור לגנוב דעת עכו"ם כיון דאין אומר לו כלום מטעי' נפשי'. 
@22(יג) 
@67@11ואומר לו וא"כ ודאי אמת דאסור לגנוב דעת וכ"ש דאסור אם מוכר לו מבהמה מה שמכר לישראל דאתברר דכשר הוא: 
@22(יד) 
@67@11כל ירך שיצא ר"ל ששלחו ומסרו לאחר אבל אם היא תחת ידו יש לחוש שמא לא השלים. 
@22(טו) 
@67@11שמא לא וכו' עיין פלתי מ"ש בזה: 
@22(טז) 
@67@11מ"מ טוב להחמיר וביותר יש להחמיר בזמן הזה דרבו החומרות מבעל עיטור וכדומה וכבד עליו טורח ואינם על הרוב בעלי תורה והם מחמירין ומקילין במקום שאסור. והנה בזמני היה מנקר אחד אפילו בעל תורה ומומחה למאוד ונשתבש בדעתו לומר על גיד אחר שהוא הגיד האמיתי ועד היום הזה טעינו נחנו ואבותינו בגיד שאינו גיד שאוסרה התורה והיה הולך ושב בכל ארץ אשכנז ומרעיש הבריות עד שבא לפראג והציע דבריו לפני ולפני חכמי העיר הגאונים. ואני חקרתי ובדקתי את הדבר ומצאתי שזה הגיד אינו רק בבהמות זכרים ולא בבהמות נקבות ואז הראתי לו סמ"ג @88 שכתב דג"ה נוהג בזכרים ונקבות ועי"כ אשתקל מילולי' ועכ"פ אין לסמוך בניקור כי אם על בקי וירא ה' מרבים ומיום עמדי על דעתי שלמדתי הלכות ניקור להיות בקי בהן ובשמותיהן לא סמכתי על מנקר כי אם מה שהייתי מנקר בעצמי ויגיע כפי אכלתי: 
@00סימן סו 
@22(א) 
@67@11חיה ועוף וכו' ג"כ דמו אסור רק הא דאמרי' בכריתות רבוי לאסור דם כוי היינו למ"ד ברי' בפ"ע אבל לפי דקיי"ל הבא מן הבהמה וחי' פשיטא דאסור דהא בין בחי' ובין בהמה דם אסור כ"כ פר"ח הלכך השמיטו הש"ע ויפה כתב אלא דיש לתמוה למה כתבו גבי ג"ה 
@22(ב) 
@67@11חייבים עליו והא דכתב לקמן סי' פ"ו ס"ח דהא וכל מרוקם אפרוח אסור מדרבנן שם לא הוי דם ואמת אם ניכר דם אסור מהתורה ועי' פלתי: 
@22(ג) 
@67@11ויש מחמירין וכו' על קשר של חלבון גזירה שמא ימצא על קשר של חלמון שהוא אסור ד"ת ש"ך והפ"ח תמה מנין לכו לגזור גזרה לגזרה. וזהו בגמ' אבל בחומרא שהחמירו הפוסקי' מצינו טובא גזרה לגזרה וביצת בת יומא דעת מהרש"ל להקל וכן דעת הפר"ח: 
@22(ד) 
@67@11ומזה נתפשט וכו' כתבו מחמת חומרא והאחרונים כתבו מדינא כי הרא"ה דעתו להיפוך נמצא על חלבון אסור כי זהו עיקר הריקום ועל חלמון מותר כי בזו לא שייך ריקום והפ"ח הסכים לדינא כרא"ה כי לדעתו מסתבר טעמי' ועי' פלתי כי בררתי דברי גאוני' בטוב טעם וממנם אין לזוז. 
@22(ה) 
@67@11וכל זה וכו' ואם נמצא או נתבשל ולא ידעינן אם היה במקום האוסרו יש לאסור כ"כ האו"ה והסכימו האחרונים ואם נתערב בשאר בצים חד בתרי מותר דמהתורה ברובא בטל ולא הוי רק איסור דרבנן וספיקא לקולא וכן אפי' בנצלה או נתבשל אם נתערב חד בתרי ג"כ מותר ועמ"ש פלתי ולא אמרינן דדם שבביצה הוא איסור דבוק עם הביצה וא"כ בעינן ס' נגד הביצה דלא הוי דבוק בתולדה. 
@22(ו) 
@67@11הביצה לבדו. לשון לבדו משמע דאם יש עוד ביצה ג"כ מותר אבל הפר"ח השיג וס"ל חד בחד לא קרוי תערובת כלל. 
@22(ז) 
@67@11אם הוא ואם נתערב באין מינו אסור אפילו ברוב דמין בשא"מ לא מהני רוב בטעם כעיקר ואיירי דנתערב לח בלח דיבש ביבש אף באינו מינו מהתורה בטל ברוב וע"ל סי' ק"ט במ"ש. ודע כי ביצה שיש בה טפת דם דאסור משום דשדא תכלא בכולא אותו ביצה שנתער' באחרי' הוי מין במינו כי טעם דם כל שהוא וטעם ביצה אשר בו התכלא חד טעם עם שאר ביצים כ"כ פר"ח 
@22(ח) 
@67@11נ"ל שהוא מותר ולדידן דמחמירין לאסור הביצה בכל צד שיהי' נמצא הדם גם זה טריפה ש"ך ופ"ח: 
@22(ט) 
@67@11מותר והיינו דביצה אינו מונח על חתיכה אבל אם מונח על חתיכה אסור דהא ביצה אסור מחמת עצמו דשדי תכלא בכולה כדלקמן סי' ק"ה איסור המונח על היתר ולדידן לעולם בס' 
@22(י) 
@67@11מותר לאכלם עיין פלתי הביצה שישבה עליה תרגולת ג' ימים אסורים וה"מ דלא ספנא מארעא אבל בדספנא מארעא תמיד מי שאין איסטניס יאכלנה וג' ימים משמע מעל"ע 
@22(יא) 
@67@11מותר והרמב"ם בפ"ג מהל' מ"א פסק אפי' בלי קשקשים מותר וכבר השיגו הראב"ד והמ"מ דחק עצמו ביותר ואני הארכתי בחידושי אבל הכל באריכות גלל כן לא חפצתי להעתיקו והיותר קרוב הוא שס"ל לרמב"ם אם הוא מכניס הדם ואחר שותהו בזו יש לחוש למראית עין ובעינן קשקשים אבל אם הוא המכניס הדם ובעצמו שותהו בזה ליכא מראית עין וא"צ קשקשים. וזהו שדייק הרמב"ם ושתהו היינו הוא המכניס. לכך לא אסרו ודוק וצ"ע 
@22(יב) 
@67@11אם פירש ממנו ואי מהני היכרא כמו בדם דגם נחלקו התוס' ורשב"א ובמלתא דרבנן שומעין להקל: 
@00סימן סז 
@22(א) 
@67@11בדם הנפש ושחיטה דעת הרמב"ם הכל קרוי שהנפש יוצא בו והתוס' חולקים עי' תיו"ט וב"ז 
@22(ב) 
@67@11ונבלע במ"א ודעת הטור דלוקה ועי' פלתי מ"ש ליישב דברי הטור מה שטען עליו הפר"ח ולדעת הר"ן וסייעתו הוא רק ספק איסורא ע"ש 
@22(ג) 
@67@11בהדחה היינו להך דיעה דהדחה קמייתא להעביר הלכלוך דם אבל למ"ד שהוא לרכך הבשר א"צ הדחה 
@22(ד) 
@67@11מפרקת' היינו קודם שתצא נפשה 
@22(ה) 
@67@11ולצלי מותר היינו שנצלה כל צרכו שהוא שליש צלייתו רשב"א 
@22(ו) 
@67@11ונהגו להחמיר עמ"ש בזה פלתי כי מנהג זה עפ"י הרמב"ם וכאן חמיר מאומצא דאסמיק דאף לצלי בעי חתיכה כמ"ש בפלתי וכן משמע ברמב"ם דלא כפר"ח אבל מליחה א"צ לצלי וכ"מ ברמב"ם 
@22(ז) 
@67@11לחותכו עיין פלתי מ"ש שהעיקר לחתוך כל אבר ואבר אבל אבר א' א"צ לחתוך יותר. 
@22(ח) 
@67@11וה"ה אם חותך עיין פלתי מ"ש דבזה יש להחמיר ולהצריך אף לצלי מליחה 
@22(ט) 
@67@11כדי לקרב וה"ה בעוף מהרי"ט 
@22(י) 
@67@11שמבליע דם דוקא עצם מפרקתו וכדומה אבל מותר להכות על ראשה פר"ח 
@22(יא) 
@67@11וי"א דמשום זה היינו לבשלו אבל צלי א"צ לכ"ז ש"ך 
@22(יב) 
@67@11לאכלו חי וה"ה לקדירה במליחה 
@22(יג) 
@67@11בדעבד מותר כן הסכמו אחרונים דאף דאסמיק מ"מ חתכה ומלחה ש"ד: 
@00סימן סח 
@22(א) 
@67@11המוח והראש אסורים ושאר מותר כי עצם גלגולת מפסיק ואפי' נצלה תחלה מ"מ אסור דכמו דאין כח באש להפליט כן אין כח במלח להפליט 
@22(ב) 
@67@11נקב וסגי בנקיבת העצם אפי' הקרום קיים דאין הקרום מעכב חום אש 
@22(ג) 
@67@11להסיר השער עי' פלתי שחלקתי בין בהמה לעוף דבבהמה אפי' מונח במקום אחד מותר משא"כ בעוף וכ"כ חלקתי בין שם מים על השער אז אסור ואם לאו מותר ע"ש: 
@22(ד) 
@67@11נ"נ אם הראש בפני עצמו הראש נ"נ וצריך ס' נגדו ומ"מ הראש באיסורו ואי דבוק ויש בכל עוף ס' נגד המוח הכל שרי אפילו הראש גופי' אבל המוח אסור כחתיכה שנתבשל בדמו 
@22(ה) 
@67@11כשאר איסורין עי' פלתי שהעלתי בעוף שנתבשל עם ראשו שלם ולא נודע אם העוף ס' נגד דם שבמוח וקרום דאם יש עוד סניפים להקל יש לסמוך על רבינו קלונימוס דמתיר במרדכי: 
@22(ו) 
@67@11צריך לחתוך חוטין אף להסוברים דצלי א"צ חתיכה במליגה מודים פר"ח 
@22(ז) 
@67@11אם חורך היינו ע"ג עצים אבל ע"ג קש לכתחילה מותר ש"ך 
@22(ח) 
@67@11אבל השאר מותר בין עומדים ובין מונחים 
@22(ט) 
@67@11הכל מותר ולכתחילה יש להחמיר: 
@22(י) 
@67@11תרנגולת היינו הגוף אבל הראש אכילו בעוף אסור כמו בבהמה דשם יש עצמות מעכבים את הדם 
@22(יא) 
@67@11שידיח וכן שאר מקומות אשר דם בעין שם דמובלע ע"י אור פר"ת 
@22(יב) 
@67@11ולא נהגו דממנע לפותח להוציא בני מעי' שיתוש לאפר שיכנס לתוכה ויתלכלך ואם יטמין אותה שלימה אסור משום הכבד דהוי כבדא עלוי בשרא ואסור לכתחילה אפילו לצלי ת"ה: 
@22(יג) 
@67@11ליטול היינו לדעת אשכנזים דמחמירין בס' בעי עכ"פ נטילה אבל לספרדים דלא מצריכים ס' סגי בקליפה פר"ח 
@22(יד) 
@67@11בכלי ראשון אפי' בדיעבד אוסר דכ"ר מבשל: 
@22(טו) 
@67@11וכן לא יערה עמש"ל בסי' ק"ה בדיני עירוי. 
@22(טז) 
@67@11בקליפת העור דעירוי מבשל כדי קליפה ואפילו רגלים למעלה מעוף: 
@22(יז) 
@67@11א"צ קליפה דהנוצות שבראש הם במקום קליפה ואם עירה פעמים כבר נשרו הנוצות ואסור ש"ך 
@22(יח) 
@67@11אפילו בכ"ש הוא דעת רשב"א דס"ל כ"ש מבליע ומפליט בדיעבד אוסר רק אנן בדיעבד סמכינן על הפוסקים החולקים וע"ל סי' ק"ה מ"ש 
@22(יט) 
@67@11אינו מבשל וכן אין מבליע ומפליט 
@22(כ) 
@67@11ואין חילוק מ"ש הש"ך בס"ק ל"ג בדברי רי"ו שכתב לחלק בין כלי נחושת לכלי חרס עמש"ל סימן ק"ה: 
@22(כא) 
@67@11מותר משום דמרתת ואין מסל"ת מהני עמש"ל סי' ס"ט 
@22(כב) 
@67@11ויש מי שמתיר הוא דעת רשב"ם דס"ל דאין עירוי מבשל כ"ק וע"ל סימן ק"ה: 
@00סימן סט 
@22(א) 
@67@11להדיח וכו' אי דם שמלחו או בשלו אסור מהתורה או דרבנן נחלקו בו אבות עולם והאחרונים הסכימו דהוא מדרבנן ועיין פלתי מ"ש בזה באריכות בישוב דברי רש"י בכל מה שטענו עליו וא"צ לדוחק הפר"ח: 
@22(ב) 
@67@11קודם וכו' שני טעמים נאמרו במחברים או משום דצריך להיות הבשר ע"י המים מרוכך ושולט בו כח המלח להפליט הדם וא"כ סגי כשמדיח כל צלע בשר וכל עוף יחד ואח"כ מנתחהו לנתחי' רבי' דהרי הוא מרוכך וקאי וטעם שני משום ע"י חתיכות הסכין בדוחקא דחתך נסחט הדם וצף על חתיכה והוי כדם בעין והמלח מבליע הדם תמור שיפלטו: 
@22(ג) 
@67@11הדיחו הטבח היינו הדחה מעליא לשפשף כל אבר ואבר אבל לא כפי קלי הדעת לרחוץ במעט מים בלי כוונה להעביר הדם והדם טח על פניו מ"מ וגם צריך הטבח להדיחו לאחר שמנתח דאם נתחו אח"כ אין מועיל הדחה קמייתא ופשוט: 
@22(ד) 
@67@11חתך דעת הש"ך דוקא חתך בסכין דדוחק סכין מפליט משא"כ אם נתח ביד לשנים א"צ והפר"ח מחמיר ועיין פלתי ואין להחמיר: 
@22(ה) 
@67@11או שהסיר וכו' אבל לא הסיר כלל הכל נחשב כחתיכה אחת עבה ומותר ש"ך. 
@22(ו) 
@67@11מעט ולא הרבה כדי שיהי'הבשר לח ויהי' המלח נמס ויתפשט היטב לתוך הבשר לפעול או"ה 
@22(ז) 
@67@11וגם הכלי אסור היינו לשמש בו חמין 
@22(ח) 
@67@11מותר לחזור ואף דשורה בו מע"ל מ"מ נטל"פ וע' מש"ל סי' ק"ה 
@22(ט) 
@67@11ויש אוסרין דהמלח היה מבליע דם בעי' שעליו ושוב לא יפלוט דהוי כדם בעין. 
@22(יוד) 
@67@11בהפסד מרובה היינו אם חזר ומלחו דאז אמרי' דפלט מה שבלע אבל אם בשלו כך בלי מליחה שני' יש להחמיר אפי' במקום הפסד פר"ח: 
@22(יא) 
@67@11מותר בדיעבד דסמכי' אהנך חכמים דס"ל טעם הדחה להעביר דם בעין והדח' כל דהוא ג"כ מעביר הדם משא"כ לטעם כדי שיתרכך מה יועיל הדחה כל דהו וכך אם הדיחו תחלה ואח"כ חתכו לחלקי' רבי' מועיל הדחה כל דהו דבממ"נ כדי שיתרכך הא הודח תחלה כדי צורכו ונתרכך. ובשביל שנתחו אח"כ והוי דם בעין בזה בהדחה מועטת סגי: 
@22(יב) 
@67@11אם הי' ס' וסתם חתיכה שלשים נגד דם שעליו אם לא ידעי' ודאי שהוא ס' או"ה. 
@22(יג) 
@67@11בחתיכ' וכו' נראה אף שיש ס' מ"מ קליפת החתיכה אסורה דכל חשש איסור דמלח הי' מבלי' דם שעליו בעין ושורת הדין דאין מלח מבליע יותר מכ"ק רק אנן מאמירין להצריך ששים והיינו להחמיר ולא להקל להצטרף לבטל קליפה הנאסר וע"ל סי' ק"ה: 
@22(יד) 
@67@11שאר חתיכות מותרות דלגבי אחרות מיקרי דם בעין שעל חתיכה דם פליטה וכבולעו כך פולטו או איידי וכו' וא"ל הא הך חתיכה דאסורה נ"נ ונאסור לאחרים דאין הנאסר יכול לאסור כיון דאין בליעת דם בעין הולך עם בליעות אחרים: 
@22(טו) 
@67@11תוך י"ב שעות דטריד לפלוט ציר ואע"ג דלקמן איכא מ"ד דסובר כ"ד שעות כאן יש תקנה בצלי ט"ז ופר"ח: 
@22(טז) 
@67@11אחר שנמלחה אבל אם חתך תוך שיעור מליחה צריך להדיח היטב ולחזור ולמולחו ע"ל ש"ך 
@22(יז) 
@67@11שלישית שעה כן הוא דעת הסוברים מהנץ החמה עד שקיעתה ח' שעות והוא מהלך שלשים מיל א"כ הוא שלישית שעה בקירוב אבל הרמב"ם ס"ל מן הנץ החמה עד שקיעתה מהלך י"ב שעות והוא שלשים מיל הרי הוא לערך חצי שעה דהיינו כ"ד רגעים מרגעים שהם ששים לשעה: 
@22(יח) 
@67@11וע"ז יש לסמוך ואם לא נתבשל ולא נסתמו נקבי פליטה יחזור וידיחנו וע' פלתי וע"ל סי' ע': 
@22(יט) 
@67@11שיעור שעה ע' פלתי ושעה שעה בינונית ולא שעה זמנית: 
@22(כ) 
@67@11דזהו הוי כהדחה שלשה פעמים זהו הכרעת רמ"א אבל ודאי בעל סברא זו ס"ל דלא מהני ניפוץ ובעינן ג"פ וסמכו לו מתמיד שהי' מדיחן במיעוטו ג"פ: 
@22(כא) 
@67@11במי פירות עיין פלתי והפר"ת מחמיר לכתחלה בין בהדחה קמייתא בין בהדחה בתרייתא 
@22(כב) 
@67@11בשעה מועטת אפי' נתמלא קצת מוהל: 
@22(כג) 
@11כדי המלח שבו דלא ידעינן כמה דמא בלע וגם צריך ס' נגד לחלוחות דם שעל חתיכה פר"ח: 
@22(כד) 
@67@11וכל הקדירה מצטרף היינו שבתוך הקדירה ולא קדירה עצמה ואפילו להפוסקים איסור דבוק כאן אין המלח דבוק בחתיכה ובבא עליו מים נמס המלח ונפל מחתיכ' ולכך כל קדירה מצטרף דלא כמהרש"ל ש"ך ופר"ח. 
@22(כה) 
@67@11מלח וציר וה"ה חומץ ושאר דברים חריפים ש"ך 
@22(כו) 
@67@11אפי' בכלי שני והיד סולדת דזולת זה אין כאן חום כלל ודעת מהרש"ל להחמיר בכ"ש וכן נוטה דעת הש"ך וע' פלתי שהארכתי בזה ויש להחמיר זולת בבשר שור ועגל יש להקל דאפי' בכ"ר דע' מהרש"ל והט"ז בלי מלח אין לאסור ועיין פלתי שהארכתי לברר דעת הרמ"א דיש לאסור בכ"ר אפילו בלי מלח ע"ש אבל בשר שור ועגל בכ"ש אפילו במלח וציר אין להחמיר: ואם מליח קודם למים או אח"כ עיין פלתי ודוק היטב 
@22(ךז) 
@67@11אסור למלוח ובדיעבד מותר ת"ח. ופי' הש"ך דוקא לאחר שנתבשל אבל קודם לכן יחזור וימלחנו שנית 
@22(ךח) 
@67@11וכ"ש דאסור בספר אפי רברבי מכשיר בדעבד כשנתייבש היטב ועיין פלתי שכתבתי לאסור: 
@22(כט) 
@67@11משמש וכו' סמכינין אמסל"ת הואיל דם שמלחו דרבנן ובאיסור דרבנן סמכינן עיין ש"ך והמחבר השמיטו הואיל דס"ל אף באיסור דרבנן לא מהני ועיין פלתי מ"ש בדברי רמ"א: 
@22(ל) 
@67@11מסל"ת ודעת הב"י אף שיודע העכו"ם מנהג ישראל והסכים הש"ך בזה ועמ"ש פלתי למה לא נסמוך על טעימת עכו"ם וע"ש דהעלתי אף דטועם העכו"ם ומרגיש טעם דם. מ"מ י"ל אין להטריף דמה שבתוך החתיכה דם הוא הא רחמנא שרי וצ"ע: 
@22(לא) 
@67@11שנתבשל עמ"ש בפלתי דה"ה בכ"ר אף שהוא בשר שור מ"מ הדם נתבשל ונבלע: 
@22(לב) 
@67@11בלא מליחה וכו' אם נתבשל והאשה שכחה אם מלחה והדיחה והוציאה דם דעת הט"ז להכשיר והש"ך ופר"ח חלקו עליו וע' פלתי שהסכמתי עם הט"ז ובפרט במילת' דרבנן ועיין פלתי שפלפלתי אם לא נחמיר ויקח קפילא לטעום חתיכה שבו הספק ע"ש. כתב בתשובת צ"צ אשה שמלחה בשר והי' שם חתיכת חלב ולא ידעה האשה אם החלב נמלח עם הבשר או לא ופסק הואיל החלב עם הבשר הוי מין בשא"מ ואי ליכא ס' הוי ספיקא דאורייתא ולחומר' והפר"ח בס"ק מ"ד הסכים עמו ועיין פלתי שכתבתי דאם קלף כל הבשר מותר ואין לאסור עוד. ועיין פלתי למה לא צריך טעימא כיון דלפ"ד הוי מין באינו מינו. אבל אם נתערב שומן בחלב הוי מין במינו וספקא דרבנן להקל והפר"ח ערער ע"ז וע' פלתי שהסכמתי עם צ"צ. 
@22(לג) 
@67@11אותו בשר והבשר בכלל ס' דהבשר היתר הוא רק שבלוע בו דם ומהכ"ת לא יצטרף לבעל האסור פר"ח. 
@22(לד) 
@67@11אפי' בדאיכא ס' משום דאמרי' דלא יצא לגמרי עד שיתבטל רק באותו חתיכה פירש ממקום למקום ואסורה ועיין פלתי שפלפלתי דהא ה"ל ספקא דרבנן ע"ש. 
@22(לה) 
@67@11בשר כתב הט"ז בשם מהרש"ל בשר ששהה ג"י ומלחו בכלי מנוקב ואח"כ בכלי א"מ מותר דבממ"נ אם פולט דם הא פלטה בכלי מנוקב ואי אין פולט אף בכלי א"מ לא יפלוט והכה"ג השיג דלאט לאט יוצא ולכך מתחלה לא יצא ועכשיו יצא בכלי שא"מ ואוסר: ואם כי מסתברים דבריו מ"מ אין לאסור יותר רק מה שבתוך הציר כדעת מחבר לקמן סי' י"ח אבל להחמיר כמ"ש בהג"ה לאסור הכל כיון דבלא"ה רבו החולקים ומתירין והוא רק חומרא דגאונים אין לנו להחמיר. 
@22(לו) 
@67@11ששהה ואם מלחו עם שאר בשר דעת הט"ז להחמיר והשיגו הש"ך והדין עמו דאף דאין פולט דם מכל מקום פולט ציר כאשר החוש מעיד אם תמלח בשר כזה שיהיה הכלי מלא ציר ואיידי דטרוד לפלוט ציר לא בלע. 
@22(לז) 
@67@11ואין להשהות עיין פלתי מ"ש בזה דלא תיקשי משהיה ספק טריפה: 
@22(לח) 
@67@11ספק אם נמלח תוך ג' וכ"ש אם יש ספק בשחיטת בהמה אם נשחט תוך ג' דרך משל ביום א' או ביום בו מותר דאמרינן אוקי בהמה בחזקת' והשתא הוא דנשחט ע' פלתי: 
@22(לט) 
@11בטלה ברוב ולא תימא דהוי דשיל"מ לצלי דלצלי לא נאסר מעולם אחרונים וע"ל סי' ק"ב: 
@22(מ) 
@67@11מותר לבשל כולן היינו כל א' בקדירה בפ"ע וע"ל סי' ק"ט: 
@22(מא) 
@67@11חה"ל דהבלוע בתוכו אינו ראוי להתכבד ש"ך 
@22(מב) 
@67@11בנתבשל בלי מליחה עמ"ש פלתי בישוב קו' הש"ך הא הוי מין בשא"מ ולא אמרינן חד בתרי בטל 
@22(מג) 
@67@11לצלי ע' פלתי דכתבתי דלא קשה איך יועיל צלי על לכלוך הדם דהוא דם בעין ונבלע על ידי כבישה דהוי ס' בלי ספק. ועוד כתבתי דהמחבר ס"ל לחלק בדיני כבישה דלא קשי' דבסעיף י"ח פסק דלא מהני צלי לכבישה ע"ש: 
@22(מד) 
@67@11בכלי מנוקב דיש מקום לדם לזוב פר"ח: 
@22(מה) 
@67@11ואם נשתמש בו בעי קליפה דהקערה נדון כצונן ותתאי גבר ואם הדבר שנתן בו הוא לח גמור בעי ס' נגד הקליפה מן הקערה דקערה נאסר רק כדי קליפה דמליח אינו אוסר יותר מכ"ק וע' פלתי שהקשתי למה לא נדון ככבוש והוי כמבושל. גם הא דבעי' ס' נגד קליפ' ע"ל סי' צ"ב מ"ש מזה: והא דבעי' קליפ' מהכלי ולא קליפה מדבר חם עמ"ש בפלתי 
@22(מו) 
@67@11הדחה. קנוח ודאי בעי רק הדחה הוא מילתא יתירתא בכל הצדדין 
@22(מז) 
@67@11אבל מותר דאין מליחה לכלים וגם איידי דטריד וכו' 
@22(מח) 
@67@11אפי' בלי נקיבה ואף דשהה בכדי שיתן על אור וירתיח מ"מ אין מליחה לכלים כ"כ דרישה וה"ה אם שהה במים מע"ל דה"ל נטל"פ ומ"מ אסור לכתחיל' פר"ח. וע' פלתי דיש לחלק לענין דם דהוא איסור' דרבנן אפשר לומ' דאין כבישה לכלים אבל באיסור תורה יש להחמיר כמ"ש המ"א ויש כבישה לכלים. 
@22(מט) 
@67@11ובדיעבד מותר והאחרונים החמירו בכ"ח אפי' בדיעבד דהוי כמו דגים וכו' פר"ח. 
@22(נ) 
@67@11שנמלח היינו מליחה לקדירה דאז מלוח כרותח כן דעת המחבר אבל רמ"א חולק. 
@22(נא) 
@67@11כשיעו' שיתנו וכו' הוא שיעור כבישה אבל בפחות מזה לא 
@22(נב) 
@67@11ויש מי שמצריך רותחין כי עדיין בלוע בדם וע"י רותחין לא יפלוט: 
@22(נג) 
@67@11מותר דציר הוא לאחר ששהה שיעור מליחה אינו דם רק מוהל: 
@22(נד) 
@11ויש אוסרין דס"ל דציר הוי דם ומבליע כ"ק מיהו אם הדיחו רק פ"א תו לא חשיב דם או רותח. 
@22(נה) 
@67@11כדי קליפה ומהרש"ל חולק ואוסר כל מה שבציר ואם יש ס' מותר אבל מה שחוץ לציר לא מצטרף לס' דדם אינו מפעפע ורמ"א דלא מצריך רק קליפה אין מועיל ס': 
@22(נו) 
@67@11ויש בו לכלוך אבל אם אין מלוכלך אין מליחה לכלים ומותר: 
@22(נז) 
@67@11אבל הפסד מרובה שרינין אפי' מלוכלך: 
@22(נח) 
@67@11עד שידיחנו ודאי לכל הדעות צריך הדחה בתרייתא ועיקרו מגמ' רק לדיעה קמייתא א"צ להיות הדחה בתרייתא רצוף ויכול להניחו זמן מה תוך כשא"מ דהא אינו רותח ולהדיחו אח"כ משא"כ לדיע' זו אסו' בכשא"מ וצריך תיכף הדחה גם לדיעה קמייתא אם קולף הבשר סביב עד שאין כאן דם בעין הטח מותר הבשר באכילה אבל לדיע' זו מה יועיל הא פולט דם וצריך ע"כ הדח' לקררו לבטל הפליטה: 
@22(נט) 
@67@11צריך להגעילו לסבר' שני' אבל לסברא קמייתא לא צריך דפסק כח חום המל' ודם: 
@22(ס) 
@67@11ויש מתירין אפי' איכא גומות בסכין דהולכה והבאה בסכין גורם שאין הדם מתעכב שם: 
@22(סא) 
@67@11דאין מליחה לכלים לאו דוקא דהא להפליט יש מליחה לכלים רק עיקר הטעם דם משרק שריק אחרונים: 
@22(סב) 
@67@11אבל סכין צריך הדחה ואין לדקדק א"כ איך יהי' מתחיל' מות' דלמא משתלי ולא ידיח הא כלים אין דרכן בהדח' ואפשר סכין שאני מיהו בלא"ה הך דהדחה הוא רק חומרא: 
@22(סג) 
@67@11עד שיזוב היינו חצי צלייתו ע"ל סי' ע"ד: 
@00סימן ע 
@22(א) 
@67@11מותרת אבל לכתחילה אסור רק בדעבד מותר פר"ת: 
@22(ב) 
@67@11קודם שיפלוט פי' קודם שיגמור לפלוט ופשוט: 
@22(ג) 
@67@11העופות מותרים וה"א דחוזרים העופו' ובולעין מדגים כי דגים נ"נ דאין הנאסר יכול לאסור ודם בלועה בדגים אין נבלע כלל בעופות: 
@22(ד) 
@67@11ולא בלעו היינו דגים נמלחו ולא שייך רפו קרמייהו וטרידי' לפלוט אבל אם אינם מלוחים לא שייך טרודים לפלוט ואגב דיפליט דם דידיה לא אמרינן ואסור וע' פלתי: 
@22(ה) 
@67@11ודג תפל היינו אפי' לא נמלח מעולם וא"כ דעת הרבה מחברים דאגב דיפלוט דם דידי' יפלוט דם אחרינו אבל המחבר ס"ל כהך דס"ל דם דגים אינו מושך עמו דם עופות ולכך אף דיפלוט דם דידי' לא יפלוט דם דעופו' וע' פלתי: 
@22(ו) 
@67@11או זה ע"ג זה אע"ג דטריפה שנמלחה עם שחיטה איכא לקמן מ"ד דאסו' בנגיעת פליטת צירן טריפה שאני משא"כ דם משרק שריק ואין בולע ש"ך: 
@22(ז) 
@67@11וכן אם הדגים מונחים ואם ספק אסור דסתם מליח דרך להתהפך פר"ח: 
@22(ח) 
@67@11לאחר ששהו כו' ואעפ"י שגם דגים שהו ואינ' פולטי' הרבה מ"מ לאחר ששהה כבר נפלט כל דם עופות ואע"פ שאנו מחמירין לעיל סי' ס"ט ס"כ במעשה דרש"י התם המוהל בעין משא"כ כאן רק לחלוחית: 
@22(ט) 
@67@11ואם נמלחו אבל לכתחילה אין למלוח דבעי הדחה דלמא משתלי דלאו כל הדגים דרכן בהדחה לפי הזמן ולפי טיב הדגים וטיב הבישול משתנ' מ' פר"ח: 
@22(י) 
@67@11והודח לאו דוקא אפילו לא הודח מ"מ הא אין פולטים יותר 
@22(יא) 
@67@11כמו חתיכה הב"י הביא בשם הגהת ש"ד מעשה הי' ונמצא חלב צונן על דגים מלוחים והתיר ר"י בהדחה כדין טהור מלי' וטמא תפל: 
@22(יב) 
@67@11אלא בעומדים וכו' ואז אפי' הדחה אין צריך והא דכ' לקמן סי' ק"ה דבעי הדחה היינו בנוגעים ש"ך: 
@22(יג) 
@67@11כששתיהן כחושות ע' לק' סי' ק"ה דשם הכל מבואר אם תתאי עלאי שייך במליחה ומחבר נמשך אחרי רשב"א דשייך בי' וע"ל סי' ק"ה: 
@22(יד) 
@67@11כחושה דאזיל היתר ומפטם לאיסר ועיין סימן ק"ה: 
@22(טו) 
@67@11ויש מתירין אפי' למאן דמחמיר לעיל עי' ס"ט ס"ט לאסור בקליפה דהתם הואיל שהמל' הוציא ציר ומולח בכ"מ ודם משרק שריק ת"ח וכתב הש"ך דכמה דוכתי דלא סמכי' אמשרק שריק רק בזה הואיל ובלא"ה דעת הרבה מחברים דלאחר ששהה ש"מ פסק כחו ואין מפליט ומבליע כלל: 
@22(טז) 
@67@11ופלט כל דמו אבל אם הודח שיועיל מליחה שני' דעת ת"ח ואחרונים דנסתמו נקבי פליטה ולא יועיל מליחה שני' להפליט הדם והצ"צ השיג דאין לזה שורש בפוסקי' דמועיל הדחה לסתום ולבטל שלא יהי' מלח פועל אח"כ והסכים עמו הפר"ח וע"פ שכתבתי און לדברי רמ"א מ"מ במקום הפסד יש לסמוך ולהקל: 
@22(יז) 
@67@11ולא שהה ואם ספק אם שהה או לא ג"כ יש להתיר מלבד דהוא ספק דרבנן אף גם אוקמינן חתיכה אחזקתה והשתא הוא דנמלח: 
@22(יח) 
@67@11ונפל לציר היינו שיש מקום לזוב דאל"כ ה"ל כלי שא"מ ואסור ודוקא במקום ציר יש חילוק אם מקום לזוב או לא אבל חוץ לציר הכל מותר: 
@22(יט) 
@67@11יום שלם דוקא יום שלם הואיל והוא כלי מנוקב ואין בו כבישה הראוי: 
@22(כ) 
@67@11וידיחנו היינו הדחה מעט דלא יהיה חשש נסתמה נקבי פליטה 
@22(כא) 
@67@11תוך שיעור מליחה אבל לאח"כ אמרינן כבר פסק כח מלח במקום הפסד: 
@22(כב) 
@67@11נאסר וצריך ס' ואם נשפך דם על בשר קודם צלי ונצלה בו יש להתיר בדיעבד כן משמע מש"ך: 
@22(כג) 
@67@11הבשר חתיכה טפילה שנמלח העם חתיכה שנמלח בכשא"מ דעת הש"ך להתיר ועיין פלתי דיש להחמיר אם לא במקום הפסד: 
@22(כד) 
@67@11נאסר מיד מתורת מליחה כרותח ולדידן בששים ולמחבר בקליפה: 
@22(כה) 
@67@11ואין שיעור לדבר כיון דקיימא לן מליחה בששים אם כן תיכף מה שבתוך ציר אוסר תיכף בששים: 
@22(כו) 
@67@11דינה וכו' מספקא לן אי קרקע הוי כ"מ ומחמירין לאסור מה שבתוך הציר אבל לומר דהוי כפירש ממקום למקום לא. מקובל אני מגדולי בעלי הוראה מומחי' זקנים שהי' בדור דוקא רצפה של עפר כמו שישנו בכפרים וכדומה וכן רצפה של אבנים גמורי' שקורין גהויאני שטיין אבל רצפה לבנים שקורין ציג"ל אפי' גברענטי ציג"ל הם כ"ח גמור ואין כאן מקום ספק דהוי כשא"מ וכן נהגו כל בעלי הורא' בפראג 
@22(כז) 
@67@11דציר דרבנן היינו דם שבישלו דרבנן 
@22(כח) 
@67@11מועטים היינו שאין ס' נגד ציר אבל מ"מ רוב בעינן ש"ך: 
@00סימן עא 
@22א 
@67@11חותכו לשנים עמ"ש בפלתי למה צריך בזה משני צדדים ואחרונים כתבו באמת א"צ בזה משני צדדים: 
@22(ב) 
@67@11חוזר ומולח ואם חתך הראש ומלח צד חוץ ולא מבפני' לדעת הגה' לעיל סי' ס"ד בדעבד אסור ואע"פ שאם נחתך הי' סגי במליחת הראש צד חוץ סביב ונתן הפר"ח הטעם דמשנה מתקנת חכמים למלוח שני צדדים וזה דוחק אבל באמת לק"מ דבשלמא אם הראש שלם ונמלח סביב אין האויר מקרר ומעכב חום המלח להפליט דהא שלם סביביו אבל כשהוא חתוך ונמלח רק מצד אחד א"כ בצד שני' שולט אויר ומקרר החתיכ' ומונע כח חום המליח שבצד שני' להפליט: 
@22(ג) 
@67@11וינקוב גם הקרום וכתב הש"ך דלא מהני אותבי' אנחיריו ודץ ביהמידי ע"ש ועיין פלתי מ"ש דבנחירים אם נקב הקרום א"צ עוד לנקב עצם ועמ"ש בפלתי אם מחזיקין במוח עצמו דם: 
@22(ד) 
@67@11הקרום והמוח אסורים דה"ל בגלגלת כאילו נתבשל בקדירה אפי' ראש עוף: 
@22(ה) 
@67@11והשאר דעצם מפסיק ואפי' שאר בשר נמלח ופלט כבר כל דמו דלא שייך כבב"פ מ"מ מותר מתורת הפסקה. ועיין פלתי דהוכחתי הטעם דלכך שאר הראש מותר משום דמפסיק העצם ולא כבכ"פ: 
@22(ו) 
@67@11מותר ואע"ג דלא נמלח מב' צדדים ולעיל אסקינן דאוסר בדיעבד כיון דראש שלם הוי כחתיכה עבה: 
@00סימן עב 
@22(א) 
@67@11דבולעו וכו' אע"ג דבדם בעין אינו שייך כבכ"פ מ"מ מהני לב שיע שיהי' כדין דם פליטה ככב"פ או דהדם מתייבש בתוך הלב ועי' פלתי נ"מ אם נפל על הלב בחוץ דלב שיע מהני לצד החיצון ועי' פלתי דהוכחתי עיקר משום שיע' ע"ש 
@22(ב) 
@67@11בלי קריעה אסור דבבישול לא שייך שיע 
@22(ג) 
@67@11עד שיהי' ס' אפי' נמלח והודח צריך ס' נגד הלב הואיל נמלח רק מצד א' וגם נגד חללו כי לא ידעי' כמה מחזיק חללו וע"פ דהעלתי בעוף משערין בשביל חללו כזית שהוא שליש ביצה: 
@22(ד) 
@67@11וכו' ואינו מפורש דעת המחבר כשיש ס' אי אף הלב מותר דלא כתבו הרמ"א בלשון וי"א אבל באמת דעת מחבר ביש ס' להתיר גם הלב ודעת רמ"א דאסור. והטעם דאסור לא מחמת איסור דבוק רק דדם נתייבש בקרבו ואין יוצא חוצה כלל. 
@22(ה) 
@67@11ויקלוף פי' אף שנתבשל עם הלב והחתיכה ס' אפ"ה צריך קליפה כיון דכבר נמלח עמו צריך קליפה: 
@22(ו) 
@67@11וטוב לחוש אפי' אין דבוק מ"מ צריך קליפה והא דבכבד א"צ קליפה משום דלב הוי דם בעין וגם כבד הוי כולו דם ורחמנא שריא 
@22(ז) 
@67@11ואין חילוק בין בשר וכו' פי' דבמליחה אין חילוק היכי דאמרינן בלב עצמו כבכ"פ ה"ה בבשר שעמו פר"ח 
@22(ח) 
@67@11ואינו וכו' וברקנטי נתן טעם על פי סוד 
@22(ט) 
@67@11אין עוף וכו' דאם אין בו ס' צריך צירוף לעוף לבטל הלב כי אף דל"ל להמחבר איסור דבוק מ"מ צירוף בעי לבטלו בס' אך הואיל דבעוף ודאי ס' א"כ א"צ עוד צירוף והלב בטל במיעוטו 
@22(י) 
@67@11כנגד וכו' אפי' אינו נמלח מ"מ הוי ס' ואווזא כשהופש' עורו אינו בחזקת ס' 
@22(יא) 
@67@11וליכא ס' ודעת מהרש"ל דאם אין הלב דבוק בתולדה רק ע"י בישול נצטמק באיזה אבר ונדבק דעת מהרש"ל דהוי איסור דבוק והאחרונים אינם מסכימים וכן עיקר: 
@22(יב) 
@67@11י"א דחנ"נ הטעם מפני שדבוק ממהרת לבלוע מאינך כך כתבו אחרונים אבל בראשונים דגזרינן דפעמי' אותה חתיכה לבדה בתוך הרוטב ויטריף לכן בעינן ס' באותו חתיכה לבד: 
@00סימן עג 
@22(א) 
@67@11אין לו תקנה אע"פ שרוצה לאסור הכלי שבשלו בו הכבד 
@22(ב) 
@67@11שיהי' ראוי' דהיינו חצי צלייתו 
@22(ג) 
@67@11ואח"כ יכול לבשלו ולצלותו בתנור עם שאר בשר מותר ולא שייך בהו ריחא ומותר לצלותו על הנייר: 
@22(ד) 
@67@11ידיחה אפילו בלא רצון בישול ג"כ יש להדיחה: 
@22(ה) 
@67@11ויש מי שאוסר עי' פלתי שהארכתי בשורש הדברים שהוא דעת הרמב"ם וטעם האוסרים זולת הרמב"ם דס"ל שלוקה אוסר' ואנן אין בקיאין בין כבוש לשלוק ואם נכבשה במי' מע"ל ע"פ שהארכתי בכח דהיתרא אבל הכלי שנכבשה בו הכבד נאסרה וגם נהיגי לכבוש עם הכבד הלב ושומן גם אלו אסורות זולת הכבד מותר'. כבד ששהה ג' ימים בלי מליח' נר' דאין להחמי' אחר צלייתו דבלא"ה דין בשר ששהה ג' ימים הוא רק חומרת הגאונים: 
@22(ו) 
@67@11אפי' ע"ג וכו' וכ"ש למטה וכ"כ פר"ח ולא כט"ז דחולק: 
@22(ז) 
@67@11כנגד הכבד הש"ך הביא בשם ת"ח דכלי שאכלו בו כבר מותר ונראה דלא עירה לתוכו רותח דאי עירה הא מבשל כ"ק וספיקא דאורייתא להחמיר כ"כ מ"י ונכון: 
@22(ח) 
@67@11מיהו הכבד עצמה וכו' עיין פלתי שהארכתי ולעת הצורך יש להקל: 
@00עד 
@22א 
@67@11דינו כשאר בשר הינו למלוח ולצלות ולבשל: 
@22(ב) 
@67@11שלא לבשל הכליות לשון הב"י ואנו נוהגים היתר לבשלה ולא שמענו פוצים פה וכן פשט המנהג בינינו להתי' פר"א: 
@22(ג) 
@67@11הקרומים וכו' קרום הטחול שלא הוסר ונצלה או שנתבשל דעת הת"ח דסתם יש בו ס' והאחרונים חולקים ועי' פלתי דנראה הנכון כדעת הת"ח דמסתמא יש בטחול ס' דהוי שם חלב טהור ג"כ ומב"מ רק דרבנן וספיקא להקל ע"ש: 
@00סימן עה 
@22(א) 
@67@11ובקיבה ובקורקבן דעת הפריש' דאין מחזיקין דם והאחרוני' השיגו ועיין פלתי שכתבתי דאין לדחות דבריו בשני ידים אם יש עוד צד היתר יש לצרפו 
@22(ב) 
@67@11בכשא"מ ואי אסמיק הכל אסור 
@22(ג) 
@67@11ויש חולקין בכרס וכן נוטים דעת רוב מחברים 
@22(ד) 
@67@11ששם שומן דבוק היינו בידעינן ודאי שומן דבוק אבל אין לאסור מספק דלמא שומן דבק וא"א לנקרונהו 
@22(ה) 
@67@11ובדעבד אין לחוש ומהרש"ל מחמיר בזה וכ"נ דעת הש"ך ואין להחמיר כ"כ באיסור דרבנן ובפרט דהקליפה מפסקת ומשליך הקליפה ודי. 
@22(ו) 
@67@11מותר דעכ"פ פולטים ציר. 
@22(ז) 
@67@11יש אוסרין דלא ברירי לן דפלטו ציר ועיין פלתי דהוכחתי מדברי התוס' והרא"ש דהא דאין מחזיקין דם בבני מעים ספק בעלמא הוא רק הואיל ודם שמלחו דרבנן הוא הקילו ע"ש 
@22(ח) 
@67@11שומן הכנתא בספר שבות יעקב מקיל בשומן הכנתא בשהה ג' ימים בלא מליחה דהואיל דהיא רק חומרת הגאונים ולא מצינו כן בפוסקים ואין לנו לחדש מה דלא מצינו בקדמונים: 
@00סימן עו 
@22(א) 
@67@11נטף אפי' אינו על האש ממש רק כחום צלי 
@22(ב) 
@67@11צונן דצלי הוא חם ותתאי גבר 
@22(ג) 
@67@11כדי נטילה ואנן דקיימ"ל במליחה וצלי בס' אף כאן צריך ס' 
@22(ד) 
@67@11בלי הדח' היינו הדח' לאחר מליחה קודם צליה: 
@22(ה) 
@67@11קוד' צליה ואם לא הדיח' מדיחה אחר צלי ב"י. 
@22(ו) 
@67@11אסור דמחשב ע"י מלח לדם בעין וא"כ אוסר ופר"ח דעתו להתיר בדיעבד. ואין לזוז מדברי הגהה: 
@22(ז) 
@67@11בלי מליחה היינו מליחה גמורה לקדירה 
@22(ח) 
@67@11אפי' מהפך השפוד פעמים הרבה וכ"כ הרא"ש 
@22(ט) 
@67@11כדי שיהי' ראוי היינו לבשלו דיש כאן דם בתוך החתיכה ובבישול יצא לתוך הקדירה אבל אם רוצה לאוכלן צלי אין נ"מ אם שהה או לא כ"כ פר"ח והשיג על הש"ך ולשיטתו אזיל דס"ל דם שפירש ממקום למקום באותו חתיכה מותר אבל לפי דעת רמ"א ויתר פוסקים וכדקיימ"ל לעיל גבי כשא"מ דאסור א"כ כשצולהו הרי התחיל הדם לפרוש ואח"כ שנוטלו מצלי הוי דם שפי' ממקום למקום ואסור ולכך צדקו דברי הש"ך דאף בלי בישול אח"כ ג"כ אסר: 
@22(י) 
@67@11צריך הדחה דעת רבי' דצריך הדחה ג"פ ומהרש"ל דעתו דסגי בפ"א ולזה הסכים הפר"ח ונהגו ג"פ: 
@22(יא) 
@67@11בשר חי אסור דבשר בעלמא אף דבלוע דם הנ"ל דם אברים שלא פי' ושרי אבל זה בלוע מדם חוטין והוי דם שפירש ואסור: 
@22(יב) 
@67@11ויש מי שאוסר הקשו האחרונים מ"ש מטפילת בר אווזות דאינו בולע ומ"ש משפוד דבולע וחלקו דבשפוד במקום שנתחב אית בי' דוחקא דשפוד ומסייע לבלוע ועוד תי' ע"ש וי"ל בפשוט דודאי אף דאמרינן נורא משאב שאיב וככ"פ וכדומה מהסברות מ"מ לא ימלט שלא נבלע בו כל שהוא רק מה בכך ודאי איכא באוכל של היתר ס' ושרי אבל בשפוד אף דבולע דבר מועט מ"מ אין כאן דבר לבטלו ומשהו איסור ג"כ אסור והרי בלוע איסור ואם ינהוג כן בשפוד בצליית הרב' יתקבץ אחת לאחת והרי כאן איסורא לכך מצריכין תמיד הכשר לשפוד: 
@22(יג) 
@67@11ויש מי שהורה ובדעבד דעת מהרש"ל וב"ח להתיר פר"ח הביא דעת רשב"א לאסור: 
@22(יד) 
@67@11ויש מתירין ולאחר שסרו הבשר ושפוד מעל האש ולא נצלו חצי צלייתו נאסר השפוד והט"ז העיד מעשים בכל יום שמסירין השפוד מהאש לתקן האש והבשר שוהה על השפוד בלי אש וכ"כ פר"ח ויש להחמיר לכתחילה: 
@22(טו) 
@67@11אעפ"י וכו' ואפי' אם הוא מוהל עב ג"כ כשר דלא כמהרש"ל דאוס' ש"ך ופר"ח: 
@22(טז) 
@67@11אין נותנין וכו' בגמ' יש תקנה בתרי גללא דמלחי וזהו הכל קודם שנצלה חצי צלייתו אבל אח"כ א"צ ולכך השמיט מחבר דקודם שנצלה כל כך לא רצה לסמוך אהתירא דיש בו כמה ספיקות ולאחר כך אין צריך ובלא"ה מותר: 
@00סימן עז 
@22(א) 
@67@11ואפילו אם וכו' ופלט כל צירו דטפיל' בר אזוזא ג"כ פלט כל צירו 
@22(ב) 
@67@11וכ"ש אם נמלח פנימי הש"ך השיג בזה וס"ל אם נמלח פנימי ושהה כדי מליחה והחיצון תפל   או לא שהה. כדי ש"מ דפנימי נאסור דלית ליה דם של עצמו ולא אמרי' בכה"ג נורא משאיב שאיב אבל אם פנימי תפל אינו אוסר אלא כשהחיצון נמלח ולא שהה דאז בולע פנימי קודם החיצון והוא בפנים ואינו דומה לסי' ע' אבל כשפנימי שוה לחיצון דהיינו שניהם מלוחים או שניהם תפלים או שניהם נמלחו ולא שהו מותרים ואם פנימי נמלח ולא שהה והחיצון נמלח ושהה והודח נאסר החיצון דבולע ג"כ מפנימי קודם צליי' וע' פלתי שכתבתי שהפר"ח והמ"י טענו על הש"ך מדברי מרדכי פ' כ"ה ואני פרשתי דברי המרדכי שמסכים בכל אופן לדברי הש"ך ומה שהקשה פר"ח מ"ש משפוד דה"ל פנימי תפל וכו' תרצתי כלי שאני דלא מסריך בו כ"כ כמו באוכל והגעלה יוכיח דמועיל בכלי ולא באוכל דסבך וסריך וכיון דבלע שוב לא יפלוט משא"כ בכלי דפולט ומ"מ העלתי דאין לחדש דין כמ"ש הש"ך והבאתי ראי' מן אין מחזיקין דם בב"מ לכמה רבותא וכהנה סברות רבות ע"ש. 
@22(ג) 
@67@11ביצים אף שגם בשר יש מ"מ הביצי' מעכבים וצריך ס' נגד האיסור כדין בישול וזהו הכל לדעת החולקים ארמב"ם אמנם לדעת רמב"ם ורשב"א אין הפרש בין ביצים לבשר וסתמא אמרו מולייתא שרי ויש לסמוך בהפסד מרובה: 
@00סימן עח 
@22(א) 
@67@11בעוף לאו דוקא עוף ה"ה אבר מהבהמה לדינא דגמ' אלא נקט עוף אע"פ דדמו מועט מ"מ צריכה תנאים: 
@22(ב) 
@67@11בכל גוונא יש לאסור אפי' העוף ואע"פ דעוף פולט ומה נ"מ לגבי עוף בטפילה כדמשמע מפירש"י מ"מ אסור כי יש לחוש שיתקש' הקמח אם אין צלול כ"כ וימנע הפליטה מעוף ולדידן דקיי"ל חנ"נ א"כ הטפילה נ"נ ואוסר העוף ולא שייך כאן אין הנאסר וכו' דאולי בולע משהו: 
@22(ג) 
@67@11ואח"כ הודח וכו' זהו מלתא דפשיטא דמה חשש ישהא פלט דמו הרמב"ם דמחמיר דס"ל כל בשר צריכה חליטה ברותחין אבל לדידן דלא מצריכין חליטה הוא לישנא יתירתא: 
@22(ד) 
@67@11ופשטידא וכו' ופר"ח חולק ואין לזוז מדבר הרמ"א במילתא דרבנן: 
@00סימן עט 
@22(א) 
@67@11נתפרשו היינו להכיר בין טמא לטהור אבל להכיר בין חי' לבהמ' לענין חלב וכיסוי לא נתפרש מתורה רק מקבלת חז"ל: 
@22(ב) 
@67@11יש לה קרנים מזה מוכח דבהמה טמא' יש לה קרנים חוץ חזיר ע' פלתי די"ל אם הם חרוקות וכו' סימן חיה טהורה ע"ש אבל סתם קרן אין סימן 
@22(ג) 
@67@11וטהורה וכו' הא ילדה כמין עוף אסור' דאין מתקיים ש"ך ופר"ח: 
@22(ד) 
@67@11מצא מין טמא אפי' אין מין טמא בעדר כלל מ"מ אסור הואיל הוא ספק תורה חוששין שמא ממקום אחר בא: 
@22(ה) 
@67@11אע"פ שכרוך וכו' וה"ה טמא שילד' ולא ראינו בעת לידה ואא"כ יש ללוד סימני טהרה וכרוך אחריה טמאה אמרינן לחומרא דאסור דזה כרוך אחריה אמרינן הכל לחומרא הן לענין או א"ב והן לשאר דברים אבל לא להקל: 
@22(ו) 
@67@11הנולד מן הטרפה אין במציאות דטריפה יוליד והש"ך כתב דמיירי ודאי טריפה וזה אינו אנן אמרינן ודאי טריפה אם ילדה מ"מ טריפה הוא אבל באמת אינו במציאות רק מיירי דנתעבר' ואח"כ נטרפה וע"ל סי' נ"ו מ"ש בכרתי ופלתי באריכות: 
@22(ז) 
@67@11מותר דלענין טריפות לא אמרינן עובר ירך אמו דטריפות תלוי בחולשת הגוף ואלו בהמה גופי' הי' בריאה ג"כ מותר וזהו הולד בריא אולם ולכך לא אמרינן בי' ירך אמו. כתב הט"ז שמ"כ אם נדרסה האם בעודה מעוברת צ"ע אם יזיק הדריסה ג"כ לולד ואם חי יב"ח מותר כשאר ספק דרוסה וכ' הפר"ח דנדרסה האם כנגד הולד ואיכא למיחש דהגיע הארס גם לולד אבל אם נדרסה האם למעלה כנגד הצוואר וכדומה שאין מגיע הארס לולד לית ספק דכשר ועי' פלתי מ"ש בקושי' ע"ז מפרק התערובות ע"ש: 
@00סימן פ 
@22(א) 
@67@11מפוצלות רש"י פי' שיש הרבה ענפים מתפצלין ממנה ור"ט פי' שראשי קרנות כפופין כאגמון והרשב"א תפס שני פירושים להקל ויש להחמיר בכל הפירושים: 
@22(ב) 
@67@11חלבה אסור אבל כשרה דאיירי דמפרים פרסה דקרנים אינם סימן טהרה כאשר הארכתי בפלתי סי' ע"ט וא"צ ראי' לזה: 
@22(ג) 
@67@11שור הבר ראם מין חיה טהורה תוס' זבחים ועי' פלתי מ"ש: 
@22(ד) 
@67@11כל שיסתפק וכו' יש לדקדק אם באה בהמה לפנינו ואין מכירין אם חיה או בהמה מה טיבו דמין חיה מרובה מבהמה וא"כ נימא כל דפריש מרובא קפריש או י"ל מינים הן בחיה יותר אבל מנין ב"ח הן בבהמה יתר ד"מ מין שור מחזיק אלף צבי מחזיק ת"ק וא"כ אין לילך בתר רובא מיהו בגמ' אמרינן ספיקא דעזי כרכוז דהיה שינוי בקרנים א"כ י"ל מסתמא דיינינן בחיה רק ספק כה"ג דיש שנוי לפנינו דאל"כ כל חיות דאין בהם מסורה יהי' ספק ואדתני במשנה כוי שוה לחי' וכו' ולא קתני סתם כל ספק יש בו דרכים וכו' אלא סתמא הוא בחזקת חי': 
@22(ה) 
@67@11כוי הש"ע קיצר אם האם חי' דחוששין לזרע אם ודאי אי חלב' מותר וסמ' על דין במקומו. ונראה דאף דיש לו לכוי קרני צבי בדמותן מ"מ חוששין לזרע בהמה דלא מצינו שנתנו חז"ל סימן בכוי לבדוק בסימני קרני'. ואין לתמוה אם בא לפנינו צבי בקרנותו איך סמכינן על סימכא אולי נולד מן בהמה וחי' וחלבו אסור ובסימני קרנות אין ראי' וצ"ל או דהוי ס"ס דחוששין לזרע אב ג"כ ספק או כיון דהוי לא שכיח לא חששו כ"ז שלא נודע לנו שהוא מן צבי וותיש ודו"ק: 
@00סימן פא 
@22(א) 
@67@11ויש מי שמתיר מי רגלים הוא דעת הרמב"ם ועי' פלתי מה שהמלצתי בעדו: 
@22(ב) 
@67@11לד"ה מותרים דהיינו באופן דלית ביה משום שיקוץ כגון שנתנו לו לאכול בלי דעת שהוא מי רגלים: 
@22(ג) 
@67@11אירע לה אלא עתה דעת הט"ז אם ודאי נטרפה קודם שחיטה רק שנוכל לומר סמוך לשחיטה ג"כ ספיקא מותרת ואמרינן עכשיו אחר שנחלבה נטרפה והחלב מותר אם לא דיצאה מחזקתה זה זמן טובא. ולא כן דעת. הרשב"א במשמרת הבית דכל שאינו נוכל לומר שקרה לה אחר שחיטה הרי החלב טריפה ואין כשר רק במקום שנוכל לתלות לאחר שחיטה קרה והסכים עמו הרב פר"ח ועיין פלתי דהסכמתי לדעת הט"ז ע"ש והוא הנכון: 
@22(ד) 
@67@11עולם אפילו קודם י"ב חודש כיון דהוא ודאי טריפה אין היב"ח סימן והיינו בברור שהיא טריפה אבל אם יש לתלות דהיא כשירה ויש מחלוקת ביותרת גופי' אם הטריף או לאו לאחר י"ב חודש כשר דאמרינן מדחי' יב"ח ש"מ דיותרת כשר היא כמ"ש לעיל דוכתי': 
@22(ה) 
@67@11ואם יש ס' בהמות והא דגבי ביצה בעינן ס"ל דיש במינה קטנים וגדולים ואף כאן נימא דיש בהמות קטנים וגדולים תי' הט"ז והש"ך דבביצים ניכר הקטנות והגדולות משא"כ בבהמה ועיין פלתי שתרצתי תי' אחר משובח וע"ש מ"ש דלא אמרינן גבי' ראשון ראשון בטל ע"ש הן להקל והן להחמיר: 
@22(ו) 
@67@11אם נתערבו היינו דהחלב הי' נפרד וניכר איזה יכשר ואיזה יפסול ועשו מכל אחד גבינות ונתערבו אז לא בטלים אבל אם נתערבו בעוד החלב ונעשה גבינות הכל בטל וזהוא פשו"ט: 
@22(ז) 
@67@11ואם נטרפה ע"י סרכה וכו' דהוי ס"ס ספק לא נטרפה ואת"ל נטרפה דלמא לאח"כ לאחר החליב' והא דמטמא בכתם למפרע דיש ג"כ ס"ס ספק מעלמא אתי כו' ואת"ל מגופא דלמא השתא דחזיא עיין פלתי מ"ש דהך ספק בכתמים דלמא מעלמא לאו ספק מעליא כדאמרינן בגמ' ועיין פלתי שהארכתי למה לא נימא כאן נמצא וכאן היו: 
@22(ח) 
@67@11אפילו בסרכה מזה משמע דס"ל לרמ"א דעת המתירין הוא אפי' תוך ג' ימים והש"ך חולק תוך ג' ימים ליכא כאן ספק דלמא אח"כ נטרפה והאריך. ועיין פלתי שבררתי דעת הרבה מתברים דס"ל דגם בתוך ג' ימים י"ל מאוחר לחליבה נטרפה ונתהווה הטריפות אבל בו ביום תו ליכא לספוקי דסרכה בת יומא לאו שמי' סרכה: 
@22(ט) 
@67@11שליא וכו' ועיין מש"ל בפלתי בבהמה טמאה דליכא איסור אמ"ה מותר ד"ת אבל בטהורה דאיכא אמ"ה אסור אם לא דשחיטת האם מתיר ועי' פלתי: 
@22(י) 
@67@11ויש מי שאוסר דכל זמן שהם מחוברים מותרים ואח"כ כשנפרד מהאוכל אסור. ועי' פלתי מ"ש בזה דהך דעה דס"ל כדעת מרדכי דדבר שלא הי' עומד בפ"ע לא שייך ביטול ומ"ס דלמאן דאוסר אפי' לב"נ אסור דהוי איסור אמ"ה וצ"ע בזה: 
@22(יא) 
@67@11ויש אוסרין עיין לקמן סי' פ"ז מ"ש בזה: 
@22(יב) 
@67@11והכי נהוג וכ' הרמ"א בת"ח דאם ינקה כל ימיה אסורה דנתפטמה באיסור עיין לעיל סי' ס': 
@22(יג) 
@67@11יכול' להחזירו כיון דפירש מתוך חולי' לא קרוי חזרה: 
@22(יד) 
@67@11ואם הוא חולה שיש בו סכנה אבל אם אין בו סכנה אסור דגם איסור דרבנן אסור לחולה שאין בו סכנה ואי דהוא קטן אוכל נבילות דה"ל לספי בידים ובידים אפי'במילתא דרבנן אסור. ולכן אם הא"י מניקו לא ידעתי מה איסור' אית בי' התינוק אוכל נבילות ואין מצווין להפרישו ולספי בידים לא שייך דא"י ספי לי' ולא ישראל: ואי דישראל מצוה ליתנו בידים שבות כזה במקום חולה אף שאין בו סכנה מותר: 
@22(טו) 
@67@11וכן לא תאכל פי' אם היא מחמת חולשא צריכה לאכול ומותר לה מ"מ לא תניק לבן בימים ההם: 
@00סימן פב 
@22(א) 
@67@11נאכל במסורת שור' הדין אם עד א' אומר שמקובל מפי נאמן שעוף הזה טהור הוא נאמן דעד א' נאמן באיסורין רק עכשיו לגרעון הדורו' בע"ה אין לסמו' רק על אדם מוחזק בכשרות ובר דעה שלימ' ששמועתו מכוונתו ואומ' מפי ת"ח בקי בדברי' ובקי בהן ובשמותיהן ולכן מאוד צריך עיון לחדש בזמנינו מסורת חדשה על עופות לא שערום אבותינו 
@22(ב) 
@67@11שדורס דעת הש"ך ופר"ח היינו שנעץ אצבעו וקולט מחיים והיא חדא עם דריס' הנזכר לעיל סי' נ"ז ועיין פלתי דהוכחתי דאין כן כוונת המחבר רק דאוכל ואינו ממתין עד שתמות ואכילת זבובים חיי' אינו סי': 
@22(ג) 
@67@11שקולט מאויר ואינו מניחו לאכול שיפול לארץ 
@22(ד) 
@67@11אצבע יתירה היינו באצבעות שלו יש אצבע א' גדול מהם כן הסכמת אחרוני' 
@22(ה) 
@67@11וזפק ואם הוא זפק קטן עמ"ש בקונטרס המיוחד לסוגי' דנשר: 
@22(ו) 
@67@11שמא דורס היינו לשיטת רש"י די"ט עופות יש להם ג' סימני טהרה וא"כ גם בעוף זה יש לספק אולי הו' מהם אבל לשיטת רמב"י אין בעוף טמא מעולם ג' סימני טומאה חוץ נשר:
@22(ז)
@67@11אא"כ יש להם מסורת ובמסורת מותר אפי' ליכא סי' א' טהרה דאין לאחר מסורת הנכון כלום ש"ך ופר"ח: 
@22(ח) 
@67@11וכף רגלו תרתי בעינן חרטום וכף רגל ועפ"י שנים יקום דבר: 
@22(ט) 
@67@11אם יש להם ג' סימנים היינו לדעת רש"י דטמאים יש להם ג' סימנים ואם סי' דורס סי' חדש לא נתפרש לנו וא"כ אם יש לו ב' סימנים וכף רגלו רחב' הוא סי' לאינו דורס רק דלמא אינו דור' לאו סי' חדש וא"כ יש לו רק ג' סימנים ודלמא הוא מי"ט עופות ולכך בעינן ג' סימנים בלי כף רגל רחבה. אבל לדעת רמב"י אם יש לו ב' סימנים ואינו דורס ג"כ הרי ג' סימנים יצא מידי כל י"ט עופות ומותר רק מחבר גריר בתר רש"י ודברי הפר"ח פה מגומגמים. ועיין פלתי מ"ש בזה רמה שקורין אווז הבר היינו ווילדי געגז ווילדי ענטן אם יש להם כף רגל רחבה וחרטום רחב יש לאוכלו בלי פקפוק ואין להחמיר כלל אף דהרב בעל צ"ץ פקפק להחמיר. 
@22(י) 
@67@11למקום שאין להם מסורת מותר באם דעתו לחזור לכ"ע מותר אבל באין דעתו לחזור לכאורה נראה דאסור עמ"ש פלתי דמסתימת לשון ש"ע משמע אפי' אין דעתו לחזור מות' דתלינן דהם שלא אכלו הוא מחמת העדר המסורת והוא דיש לו מסורת ממקומו אוכל ע"פ 
@22(יא) 
@67@11אם שאר מקומות עיין פלתי דביארתי או דהוא דרך לא זו אף זו דבסעיף הקודם כתב דמי שהלך לשם מות' לאכול ובסעיף של אח"כ קאמר לא זו דהוא יכול לאכול אף גם אחרים שלא הלכו לשם יכולים לסמוך אמסורת שלהם או דכאן מיירי בסעיף זה בני עיר אחרת אין להם מנהג שלא לאכול רק אינה אוכלים להעדר מסורת ולכך יכולים לסמוך אמסורת של אותו עיר אבל בסעיף הקודם איירי דאקבע המנהג ולכך לכ"ע א"י לסמוך על אותו עיר לבטל מנהגם אבל ההולך לאותו עיר ס"ל דא"צ לקיים מנהג מקום שיצא משם דאולי שם שכיח ובזה לא שכיח: 
@00סימן פג 
@22(א) 
@67@11וקשקשת א' יהיה באיזה מקום בגוף שיהיה רק שניכר שקבוע בו בקביעות חזק ולא נדבק בזו צריך בדיקה אם לא שיש לו הרבה קשקשים כולי האי לא חיישינן שכולם נדבקו פר"ח: 
@22(ב) 
@67@11ואינן ניכרים ואם העמיד הדג מול השמש ונראה בו קשקשים מותר: 
@22(ג) 
@67@11כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר נראה רוב דגים דהכל ובפרט בטבע ברואים הכל אחר רוב דבכל ברוחים יש הרבה דברים יוצאין מטבע כמו שהעידו הטבעים בטבעי ב"ח אבל מהתורה והמצות נהוגין הכל אחר רוב ורוב שיש להן קשקשים יש להן סנפיר ואם נמצא ב"ח דאין להם סנפיר אין זה סותר הכלל דמן המיעוט הוא וחז"ל דברו ברוב דגים ולכך בדג ספרדי הארסי שיש לו קשקשת ואין לו סנפיר אין בו סתירה לדברי חז"ל וא"צ לחלק בין חיה של ים ובין הדג כי זהו דוחק וכל חיות הם נכללין בשם דגים רק הן מן מיעוט ועיין פר"ח 
@22(ד) 
@67@11מתאימות אם מניחין זה אצל זה מתחברות יפה זה אצל זה 
@22(ה) 
@67@11מלוחות וה"א כמו דחתיכ' שיש לו קשקשים טהור אף אותן שנמלחו ודאי היו ממין טהור ונשרו הקשקשים קמ"ל דספיקא לחומרא ואמרינן אח"כ הניחו הדג שאין בו קשקשים לתוך הכלי ומ"מ לא אמרינן לאסור חתיכה שבו קשקשי' שנמלח עם חתיכות דגים טמאין ונאסר דלא בריר לן דטמאין הן ואיכא ספיקא טובא 
@22(ו) 
@67@11דודאי וכו' וצ"ל דנשר ואח"כ כתב בבאו דג בני קשקשים אין סומכין על ראש ושדרה לומר דקשקשים נשרו ולכאור' קשה מ"ש זה מזה ועיין פלתי דעיקר הוא בטור וברא"ש הסתירה מיניה וביה וכתבתי בפלתי להסביר הדברים לפי הב"י דסתם לא חיישינן לנשרו במים אבל בדגים מלוחים חיישינן העכו"ם בשעת מליחה הסיר הקשקשים כדרך מולחי דגים דמסירין קשקשים בעת מליחה אבל סתם קשקשים קבועין בחוזק בדג עד שבקל לא חיישינן דנשרו והש"ך בשם הגאון מהרל"ח וכן הפר"ח (בקצת שינוי) פירשו דאם חתיכה שאין עליה קשקשים רק ראש ושדרה מונח בחביות אין לסמוך על סי' ראש ושדרה להתיר אבל אם מונח אצל חתיכת דג שהוא ודאי טהור או דיש בו קשקשים או שהוא טרית והוא דג טהור בהא סמכינן אראש ושדרה דאמרינן יגיד עליו ריעו מדהא טהור הא נמי טהור ועיין פלתי שפלפלתי בבנין וסתירה לסברת הרלב"ח והעלתי עיקר דא"צ לכל זה רק פשוט רוב קשקשים אינן נושרין ומיעוט נושרין רק טמאין אין להם ראש ושדרה ומיעוט אית להו ולכך בבא ובנמצא חתיכות דג דיש לחוש בשעת מליחה הסיר קשקשים ולו ראש ושדרה מותר דרוב טמאים ל"ל ראש ושדרה ואזלין בתר רובא אבל בבא הדג שלם ואין בו קשקשים וצריכין אנו למיחש דנשרו דלא שכיח. אנו אומרים עד דתלך בתר רובא דרוב טהורים אית להו ראש ושדרה אזיל בתר רובא דאין רוב כשרים מנשרים קשקשים והוא טמא מהמיעוט הוא ומה חזית דאזלת בתר הך רובא זיל בתר הך רובא להחמיר עיין פלתי שהארכתי: 
@22(ז) 
@67@11היה לו קשקשים וכו' והמחבר השמיט זה אף דנזכר בגמ' דס"ל דעיקר סימנים הם לסייע להכיר ע"י הדג בטביעת עין שהוא מדגים טהורים אבל הכל תלוי בט"ע ועמ"ש פלתי וגם דעת הרמב"ם כן והוכחתי דלא כש"ך דס"ל פי' אחר ברמב"ם וע"ש באריכות: 
@22(ח) 
@67@11לא נמלחו יחד ואח"כ היו באים זא"ז אף שעדיין ציר נוטף דציר דגים דרבנן ואין להחמיר וכתב הפר"ת דאם יש לחוש שנשרו במים מע"ל דהוי כמו נתבשל דזהו דאורייתא: 
@22(ט) 
@67@11ויש אוסרין דאמרי הואיל מונחים זע"ז מסתמא מתחלה היה כך וכתב הת"ח דאם יש ס' טהורים נגד טמא מותרים ולא אמרינן מתחלה הי' יותר טמאי' ונטלו מהם דלא מחזיקינן איסור במילתא דרבנן וציר הסכמת רוב פוסקים בס' ע"ל בהלכות תערובות: 
@22(י) 
@67@11וספיקא לחומרא פי' שודאי הם שומן רק ספק בדבר אחר בזה ספיקא להחמיר אבל אם הספק אם יש בהם שמנונית מותר דהוי ס"ס פר"ח 
@22(יא) 
@67@11כלכית נחלקו בפירושו י"א כלכית דג טהור וכלכית לאו דוקא ה"ה דג טהור אחרינא אם מונח בחביות אמרינן מדהא טהור הא נמי טהור וי"א כלכית דג טמא רק נתגדל בציר דג טהור ולכך הוא סי' לציר שהוא מדג טהור: 
@22(יב) 
@67@11בחביות סתומה דא"א דנפל מעלמא לכך סגי. בא' אבל בפתוחות דאפשר דנפל מעלמא אינו נות' אלא בשתים דאתחזק בי' 
@22(יג) 
@67@11דהיינו דג טהור זהו שיטת הרמב"ם ולא מחזיקין כלל דמעלמא אתא 
@22(יד) 
@67@11ויש מי שאומר רוב פוסקים מסכימים ולא היה לו להמחבר לכותבו בלשון ויש מי שאומר: 
@22(טו) 
@67@11או עכו"ם הרמ"א ס"ל כמ"ש דצ"ל של דג פלוני טהור ואני מלחתיו דדגים הבאים ממרחק יותר יש לחוש כמ"ש המ"מ וא"כ אף עכו"ם נאמן כמו גבי ביצים דמרתת: 
@22(טז) 
@67@11ואני מלחתי' ע"פ שהארכתי והעלתי דדעת מחבר דא"צ לסימני כלל ואפי' נמוחו כשאמר אני מלחתי' ושל דג פלוני טהור מהני לכ"ע כמו בביצה והא דהזכיר בסעיף שאח"ז סימני דגים לאו דמהני בלא אמר אני מלחתים או דאם אומר אני מלחתים דלא יועיל עד דאיכ' ג"כ סימנים ז"א רק דאני מלחתים לחוד מהני רק נקט הסימנים להורת דאם הדג לפניך ואין בו סימנים אף דאמר אני מלחתים והוצאתם מדג טהור לא מהימן כיון דסימנים מכחישין אותו 
@22(יז) 
@67@11אא"כ היה וכו' ודעת העט"ז אם אומר על שניהם כדים דברור לו שהם מדג טהור נאמן והש"ך ופר"ת השיגו וע' פלתי שהסכמתי לעט"ז כיון דהוחזק בכשרות ולא בחזקת משקר: 
@22(יח) 
@67@11וה"ה דאיכא מרבות' דס"ל דבקרבי' ליכא סימנים כלל: 
@22(יט) 
@67@11אני מלחתי' מטור משמע וכן מהרבה פוסקים דצריך צירוף של דג פלוני וטהור דעל אני מלחתים לחוד לא סמכינן והסוברי' דאני מלחתי' לחוד איירי מוקי לי' באיכא סימנים אבל בנימוחו דליכא סימנים לכ"ע לא סמכינן על אמירת פיו עד שיאמר של דג פלוני וטהור רק הואיל ובא מארץ מרחק צ"ל אני מלחתי': 
@22(כ) 
@67@11אוכל על פיו עי' פלתי כי כתבתי כי דברי הטור תמוהים והעלתי דיש הבדל אם העוברי דגים שלימים מ"מ בעי שיאמר של דג פלוני והוא טהור שהוא מאיי הים מי בא לשמה ודי שמוכ' יודע. אבל אם נימוחו ואין כאן סמך היתר רק במה שאומר של דג פלוני וטהור צריכין הלוקחים להכיר שבאותו דג שאומר שממנו נלקחו הוא דג טהור ומהימן שלקחן הימנו אבל אם לא ידע' שהוא טהור רק מפי המוכר לא מהימן ונכון הוא בפי' דברי הטור ולזה נראה נוטה הט"ז אלא שדבריו מעורבבין: 
@22(כא) 
@67@11טהורים עמ"ש פלתי קיום לדברי ר"ת כי סימני דגים דאורייתא ואין עליו קושי': 
@22(כב) 
@67@11דרך בית הריעי ואם נמצא בבית רחם עין פלתי שצ"ע אם להתיר ע"ש: 
@22(כג) 
@67@11אסור עיין פלתי דאפי' לעס או נמצא בלתי שלם כמו שבלע הכל אסור וזהו שנמצא בתוך מעיי' אבל בהוציאן דרך בית רעי בזה יש לחלק בין לעס ובלעה שלם. וכ"ז ששהה שיעור עיכול אבל בלא שהה לכ"ע לא הוה כמעוכל ושיעור שהיה לרמב"ם בדגים ובעופות מע"ל ועיין פלתי. 
@00סימן פד 
@22(א) 
@67@11במים וה"ה לכל מיני משקה: 
@22(ב) 
@67@11בורות שיחין ומערות וברכות גדולים מכונסין כיון דאין להם מוצא ובא: 
@22(ג) 
@67@11אבל אסור לשאוב עי' פלתי כי אחרונים פי' לחלק בין שואב מכלי לכלי לשואב מבור לכלי רק הבדל יש בין עירה לשואב ע"ש: 
@22(ד) 
@67@11ויש מתירין עי' פלתי מ"ש בישוב קושי' פר"ת מן דרשא דכלל ופרט וריבוי מיעוט: 
@22(ה) 
@67@11שמא יחזרו פי' תחילה יפרשו ואח"כ יחזרו ואם עשה כן דעת פר"ח לאסור בדיעבר 
@22(ו) 
@67@11וכן מותר לערות מן חומץ לתוך קדרה אבל אם אוכל בקדירה יש ליזהר בחומץ שיש בו תולעים כי אולי יפרשו מאוכל חוץ לאוכל פר"ח: 
@22(ז) 
@67@11אפי' לא הגיע לארץ עיין פלתי דכתבתי פי' באויר דיצא מן פרי לגמרי וקלטה בפיו מן אויר אבל בפי' חוץ לנקב קצת לאויר והנשאר עדיין בתוך הנקב היינו בית' מותר ע"ש: 
@22(ח) 
@67@11ואפילו חורו נקב ודעת אחרונים להתיר וכן כתבתי בפלתי ע"ש: 
@11אפי' נקב לחוץ והפ"ח תמה למה חשש לפי' מקצתה באויר ועיין פלתי דק"מ: 
@22(ט) 
@67@11בקמח ודעת הפר"ח אם הקמח מונח בכלי ולא ע"ג קרקע ממש מותר אף כי תולע פירש ועי' פלתי דכתבתי ח"ו להקל ואין בכל דברי פר"ת ממש וברור דאסור: 
@22(י) 
@67@11שמא יחזור וכו' עיין פלתי דכתבתי לעת הצורך להתיר למוכרו לא"י ע"ש וכ' הט"ז מאן דמכשי' בנקב בפרי ולא חייש דהתולע יפרוש דרך נקב ויחזור ה"ה בקמח לא חיישינן דיפרוש הרחש ויחזור למקומו עי' פלתי דאין דמיונו יפה וכאן יש לאסור. ודעת הט"ז לאסור אם נעשה מהקמח הנ"ל וכדומה יין שרף שמא יבא לאכלן בעינו וכבר השיגו הפר"ח דאין לנו לבדות מלבינו גזירות חדשות ונכון הוא: 
@22(יא) 
@67@11והוא שריחש ודעת הפר"ח לאסור אפי' רחוש ועיין פלתי מה שכתבתי בזה באריכות ובהבנת כוונת רש"י דנראה להדיא מדבריו דבעי ריחש מ"מ יש להחמיר ע"ש: 
@22(יב) 
@67@11כמין נקודה שחורה אע"פ דאין כאן ריחוש מזה הוכיח הש"ך דתולע עצמו אסר רמ"א אע"פ שלא פירש הואיל ולא נתבשל עדיין ואפשר ליטול הנקודה מחמירין אבל אם כבר נתבשל עם נקודה בדיעבד אין לאסור: 
@22(יג) 
@67@11פרי שהתליע וכו' אם אין דרך להתליע מ"מ החמירו האחרונים לאסור ועיין פלתי כי לדעת רמ"א דמכשיר לגבינו' הנעשית מבהמ' טריפה דמכשירין קודם ג' ימים דאמרינן השתא הא דאתרע אף בזה אמרינן השתא בתלוש אתרע ומותר מיהו על תולע עצמו יש לפקפק דלית ליה חזקת היתר ע"ש: 
@22(יד) 
@67@11ומ"מ צריך לבדקן היינו חוצה לפירות וכדומה שמא ימצא לחוץ ורוחשים והפירי וכדומה אסורים אם פי' הש"ך והט"ז מיקל בקמח וכדומה דא"צ בדיקה כלל ואין נראה דטבע ריחוש המילוואן לרחוש ממקום למקום וא"כ קרוב לודאי שירחשו עי' פלתי: 
@22(טו)
@67@11לאחר יב"ח דתוך י"ב חודש אין מועיל צונני' וגם אין מועיל מים חמין דהתולע במותו ג"כ אסור כנ"ל פי' מת. וגם לפעמים טבע תולעת מבלי לזוז מהפרי והוא אדוק בו בתכלית האידוק ולא ירחוש בשביל מים צוננים והוא בעצמו אסור אפי לא יצא לחוץ דהוא מחובר אבל לאחר יב"ח אם אין טבע התולע לזוז מפרי פשיטא דמותר דאין כאן פירש ואי טבע לזוז וחיישינן דיפרו' לתבשיל א"כ אף על מי צוננים יפרשו ובשפיכת מי חמין לא סמכינין ביש הרבה תולעים רק אם ע"י מי צונן נתמעטו וא"כ הוי ס"ס ספק לא נשאר לאחר צוננין כלום ואת"ל דנשאר דלמא מת בחמין אבל זה אינו נכנס לספק דלמא לא הי' כלל דודאי יש במינים הללו: 
@22(טז) 
@67@11אם לאו מותר הש"ך ואחרונים ס"ל בדבר דרחש מצוי אינו נכנס בגדר ספק דלמא לא הי' וא"כ הוי רק חד ספק דלמא נמוח ואסור ומילווין השכיחי' עיין לקמן סי' ק' דיש לצדד התירא: 
@22(יז) 
@67@11ויש מי שאומר ותולעים שהם בפירות שעברו יב"ח א"כ חשש מחמת דלמא פירשו ורחשו דעת הש"ך להקל והנכון אתו. 
@22(יח) 
@67@11מאכל דא"א להסר עובדא הי' במוכר שמכר רוזאני לאשה א' והיא עשתה ממנו מאכל ואח"כ מכר לאחרי' ג"כ ובדקוהו מה שביד המוכר ולוקחי' ושכולם הרחיש מילוואן ולא נודע אם גם רוזאני מה שהי' ביד האשה ג"כ מילווחן והתיר הרב ט"ז מס"ס ספק לא הי' ואת"ל היה שמא נימוחו עכ"ל. ובנה"כ ופר"ת השיגו ובאמת אם קרה מקרה כמו בזמנים שחם ביותר וא"כ הרחש מאוד מצוי אסור ואם לא הסכמתי בפלתי עם הט"ז דמותר בלי פקפוק: 
@22(יט) 
@67@11אשה שנמצא ודעת מהרש"ל מבלי לסמוך בבדיקות הללו על נשים והרמ"א כתב דמנהג לסמוך עליהם ובאמת כעת יותר לסמוך על בדיק' נשים מאנשים שהם נמהרים ובעלי עסק אין משגיחי' כ"כ והחוש מעיד. ובאמת לאכל ירקות חי כגון סלא"ט וכדומה והרי כאן ספק תורה כי לא שייך בטול דיכול לבדוק פעמי' ושלש עד שימצא להתולע וא"כ ה"ל ספק תור' וח"ו להקל וקשה לי לומר להאמן לנשים או לאנשים מהירים במלאכתן. אבל במבושלי' יש לסמוך דהא אם בדקוהו עכ"פ מועיל בדיקתם להוציא מידי ודאי דיש שם רחש רק ספק וא"כ ה"ל ס"ס. נשאר לאחר בדיקה או לא נשאר ואת"ל נשאר דלמא נמוח. וגם לאחר בישול א"א להכיר התולע או להתירו ומהתורה בטל רק מדרבנן ברי' לא בטילה וא"כ יש להקל בשל דרבנן. וכך מנהגי מיום עומדי על דעתי מבלי לאכול ירקו' חי מסלאטין וכדומה על סמך בדיקת הנ"ל וכן נכון לכל בעל תורה כי רבת המכשלה: 
@22(כ) 
@67@11להעמיד הדברים היינו שלימים אבל חתוכים לפעמים אינו מעמיד: 
@22(כא) 
@67@11ויסננו ואין כאן ביטול איסור כיון דמסננין ומסיר האיסור 
@22(כב) 
@67@11מותר לכתחלה שהקול והנדנוד רחיים מגרש כל תולע ואם יהיה שם תולעים מתים יהיה על הרוב נטחנים וכ"כ אותן שלא נתפרשו מתנועת הרחיים ויש לכתחיל' לטוחנן ברחיי' גדול דמי' משמיע קול גדול ולא רחיים דיד 
@22(כג) 
@67@11אוסרין אותו מפני מראית עיין. 
@22(כד) 
@67@11כי יש מתירין הוא הראבי"ה דס"ל דוקא בגדולי קרקע שייך פי' אבל בשר וגבינ' וכיוצא בו לא שיך פירש ופר"ח ערער דטעו בדברי ראבי"ה ולא דק ועי' פלתי דבררתי דברי ראבי"ה והבאתי ראיה מגמ' ולכן כל בעל נפש יחמיר לעצמו אבל אין למחות ביד הנוהגים היתר ויש להם יתד לתלות בו. 
@00סימן פה 
@22(א) 
@67@11ועתיד לגדלם היינו שרוב המין כך הם שמגדלים אח"כ אזלינן בתר רוב שגם זה יגדלנו אח"כ ומות' לאוכלו עכשיו 
@22(ב) 
@67@11אלא אם כן שמו חגב ונאמן הצייד שכך שמו: 
@22(ג) 
@67@11אינם טעונים שחיטה אבל לאוכלן חיים אסור משום שיקוץ 
@22(ד) 
@67@11מותר היינו משום ציר אבל אם דמן אסור נחלקו בו המחברי' ויש להחמיר: 
@00סימן פו 
@22(א) 
@67@11ואפי' אם יאמר וכו' ואפי' מוחזק בכשרות ואמר זהו העוף ואלו הביצים אינו נאמן כי מכחיש התורה פר"ת אני כתבתי בפלתי דליתא ונאמר אין כאן הכחשה: 
@22(ב) 
@67@11שואל לצייד ישראל זהו דעת הרמב"ם הא דקתני לוקחים מכל אדם היינו ישראל אינו מוחזק בכשרות אבל לא א"י אפי' באומר של עוף פלוני והרמ"א ס"ל אף בא"י סמכינן על אמירת עוף פלוני דמירתת ועיין פלתי שישבתי מה דק' לרמב"ם מסוגי' הש"ס: 
@22(ג) 
@67@11ואנו מכירין דאל"כ דלמא טעה וחושב שהוא טהור ואינו 
@22(ד) 
@67@11ולא אמר שמו לאו דוקא אפי' שאמר שמו רק שאין יודעים שהוא טהור רק אורחא דמילתא נקט מסתמא אם אומר שמו ידעו אם הוא טהור דעופות שכיחי: 
@22(ה) 
@67@11טב"ע זהו דעת הרמב"ם דס"ל בא"י לא מהני של עוף פלוני טהור דלא מירתת. אבל לאידך פוסקים סגי באומר של עוף פלוני דמירתת 
@22(ו) 
@67@11ביצה טריפה דאזלינן בתר רובא והא דלא אזלינן בתר רוב דרובא טהורים תי' תוס' דיש יותר מינים שטהורים מטמאים אבל עופות גופא יש במין טמא יותר: 
@22(ז) 
@67@11כיוצא ואם הביצה נגמרה קודם שקרה לתרנגולת טריפה מ"מ אסורה עיין פליתי מ"ש בזה ועשיתי סמוכים מדברי הגמ': 
@22(ח) 
@67@11נתערבה באלף כולן אסורות להרב המחבר דל"ל דבר שבמנין קשה ועי' פלתי מ"ש בזה: 
@22(ט) 
@67@11בלי תערובת דביצת נבלה דרבנן וספקא דרבנן לקולא אבל ספק טרפה היא מדאורייתא ולהחמיר: 
@22(י) 
@67@11והוא שאינו מעורה בגידין עיין לקמן סי' פ"ז מ"ש בזה ומ"ש שם בפלתי ע"ש. 
@22(יא) 
@67@11ואם הם בקליפתה עיין פלתי מ"ש בזה באריכות כי מדברי תוס' משמע החילוק בין קלופת אבל לא מטעם שכ' הש"ך דהם עולים לשיעור ס' דזה אינו רק הטעם דאין להם פליטה כ"כ והוא בביצת אפרוח אבל ביצת טמא אין פולטים כלל בקליפ' דמעכב הקליפ' ע"ש: 
@22(יב) 
@67@11אם היא קלופה אף שאחרים בקליפתן אוסרת הואיל איסור קלוף ש"ך בשם פרישה ע"ש ואם האיסור אינו קלוף וההיתר קלוף משמע מסתימת לשון הש"ע דשרי ועיין פלתי דלכאורה סותרים דברי ירושלמי ומ"ש בישוב מדברי הגמ' וצ"ע: 
@22(יג) 
@67@11ס"א כתב הש"ך רבים נותנים טעם דיש במין ביצים קטנים וגדולים לפיכך הוסיפו אחת במנין. ולפ"ז אם נתבשל עם תבשיל א"צ ס"א וא"כ אם הביצה טרופה צריך ס"א אבל הרמב"ם כ' הואי' הוא ברי' הוסיפו אח' במנין וא"כ אם הביצה טרופה בטלה חשיבתה ואם נתבשל בתבשיל מ"מ צריך ס"א עיין פלתי שהארכתי מה שביקש הש"ך לומר דדעת התוס' כרמב"ם וע"ש דנראה הפוכו וגם הארכתי בביאור דברי הרמב"ם דקרוי ברי' מה כוונתו. וכתבתי דגם ברמב"ם צ"ל במינו קטנים וגדולים ע"ש 
@22(יד) 
@67@11או דם במקום האוסר לעיל ס"ו דהוי כבשר וצ"ע: 
@22(טו) 
@67@11וקליפות אסור ה"ה הרוטב מצטרף לס"א ביצים: 
@22(טז) 
@67@11וי"א עיין פלתי מ"ש בישוב דיעה זו דהו' לכאורה נגד הגמ' דקאמר מיא בעי בעלמא ולכן הש"ך דחה דיעה זו בידים להקל ויש להם מה שיסמכו להחמיר: 
@22(יז) 
@67@11כיצד יעשה יטרפנה דעת הפר"ת דאם אף לאחר הטריפה עומדים החלבון וחלמון בפ"ע וניכרים וא"כ יש לסמוך על סימן דחלבון וחלמון בצירוף של פלוני ושרי ליקח מא"י ולעומת זה אסור למכור לו על אופן הזה ביצה טריפה דיבא ויקח הימנו אם לאו שטורף הביצה כ"כ עד שאין ניכר אם חלבון וחלמון כד או לא. ועיין פלתי מ"ש בזה בישוב דברי הגמ' לפיכך 
@22(יח) 
@67@11וי"א וכו' ודעת הפר"ח ויתר פוסקים להתיר אם לא בידוע שנותן ביצים לפת. ונר' אפי' ידוע ג"כ יש להקל דלאו ביצה זו לבד יתן הנחתם האומן לתוך הפת רק הרבה בצים וא"כ הרי הם בטילים ברוב טרם שיתנם לפת וכהנה צדדים יותר לכן בדעבד אין לחוש: 
@22(יט) 
@67@11והכי נהוג ומ"מ אין ליקח ביצים טרופות: 
@00סימן פז 
@22(א) 
@67@11דרך בישול לאפוקי מליחה או כבישה. וצלי יש בו דעות וע' פלתי דיש להחמיר 
@22(ב) 
@67@11בישול ע' פלתי אם בישל ע' זתים חלב עם זית א' של בשר אף שאינו כדרך המתבשלים כמ"ש רש"י מ"מ אסור בהנאה מהתורה 
@22(ג) 
@67@11כל בשר דעת הפ"ח דאם לא נתבשל כמאכל ב"ד דאין אסור מהתורה דאמרינן באיזה בישול אמרו בבישול שאחרים אוכלים אותו והיינו ב"ד וע' פלתי שכתבתי דליתא אלא כל שבא לחום כ"ר אסור ד"ת וע"ש. 
@22(ד) 
@67@11מותר וכל שאסור בהנאה הוא מנקברין ואין רשאי לשורפו דנקברין אפרן אסור ונשרפין אפרן מותר ומותר להשליכו לבית מקום הרעי וכדומה ועמ"ש פלתי. 
@22(ה) 
@67@11בהמה טהורה עמ"ש פלתי בישוב דברי רמב"ם. 
@22(ו) 
@67@11ובשר בהמה טמא' דעת הב"ח דמדרבנן אסור משום בב"ח ונ"מ לחנ"נ ויש עוד נ"מ. רק האחרונים תמהו מה ראו חז"ל לגזור כך כיון דבלא"ה אסור משום בשר טמא ואנה רמיזא בדברי חז"ל ואפשר דקתני בשר בהמה טהור' בחלב טמא' מותר בבישול ובהנא' הך מותר בבישול ובהנא' מיותר הל"ל מותר ופשיט' דלא קאי. על אכילה דכי נאכל דבר טמא אנא לדיוקא הא באכילה אסור משום בב"ח. 
@22(ז) 
@67@11הואיל ואינו רק מדרבנן הש"ך והט"ז חולקים וכמה איסורי דרבנן דגזרו מפני מראית עין ולא היה צורך לחפש כי דין זה נלמוד מן דם שכנסו בכלי וכו' ודם שבשלו דרבנן מ"מ הפר"ח הסכים להתיר דאין לדמות גזירות דרבנן זא"ז. ואני מוסיף דאינו חלב רק מי פירות מוהל שקדים. כי בשביל שדומה במראה לחלב נאסור. ויין אדום לא נשתנה שדומה לדם וכהנה חז"ל אסרו בחלב אשה ודם דגים שהוא דם וחלב באמת ועיין פלתי: 
@22(ח) 
@67@11דכ"ש וכו' האחרונים כתבו דעיקר מראית עין הוא באכילה ולא בבישול ועמ"ש פלתי חילוק אחר וע"ש שהארכתי לפלפל במקומו של ריה"ג מבשלין בשר עוף בחלב מראית עין להיכן אזיל: 
@22(ט) 
@67@11אע"פ שהוא מעורה בגידין וכו' אע"ג דלעיל סי' פ"ו דעת הפוסקים בתרנגולת שהכה על זנבה והטילה ביצה אסורה משום אמ"ה שאני אמ"ה דאף דלא נקראת בשר מ"מ אמ"ה נקרא דלא תלי' אם נקראת בשר וזה יונק מהחי אבל לענין בב"ח מה בכך דמעורה בגידין מ"מ לאו בב"ח מקרי ועמ"ש פלתי על דברי הש"ך ופר"ח. 
@22(י) 
@67@11הרי זה ודעת רשב"ם כל זמן שאין קליפה חיצונה קשה אסור לבשלו בחלב והת"ח כתב יש לנהוג כן לכתחלה וע' ש"ך ועמ"ש פלתי בישוב בדברי רשב"ם דלא יסתור דברי הגמ' וישוב בתוס' 
@22(יא) 
@67@11אבל אם אין לה אלא וכו' וכתב הש"ך אפי' אין מעורות בגידין אסור וע' פלתי דבת"ה לא משמע כן ואף דיש לדחות מנלן לאסור בחומרא גדולה באיסור דרבנן 
@22(יב) 
@67@11המעושן וכו' הפר"ח כתב הואיל איתא בירושלמי מס' שבת דמעושן הוי בישול לענין שבת ה"ה לבב"ח וע' פלתי דיש לדחות דבב"ח בעינן דרך בישול 
@22(יג) 
@67@11משום בב"ח משמע הא משום דם לוקין על אכילתו והוא לשון הרמב"ם דס"ל דם שבישלו עובר עליו אבל לפי דקיימ"ל דם שבשלו דרבנן אף משום דם ליכא. 
@22(יד) 
@67@11דאסור לחתות וכו' אע"ג דהוי בשר נבלה ולא חל בב"ח בבישול מיהו חל וכ"כ הרמב"ם ועיין פלתי דפלפלתי המבשל בשר נבלה בחלב אם אסור בהנאה וע"ש ישוב קו' על הרמב"ם ותוס' שבועות שבועה שלא אוכל וכו' וביארתי לשון הרמב"ם בפירש המשנה למה לא יקרא בב"ח בשביל איסור הנאה איסור מוסיף ע"ש. 
@22(טו) 
@67@11לחתות כתב הש"ך וה"ה שאר כלים שמבשלים בהם אסור לחתות שיש בהן בלוע בשר וחלב והבלוע מתבשל ואינו אלא חומרא בעלמא עכ"ל ועמ"ש פלתי דאי בלוע בכלי הוי בישול לענין בב"ח גם העלתי אי שייך בבב"ח בישול אתר בישול 
@22(טז) 
@67@11דאסורי' בהנאה היינו בכ"ר ויס"ב דהוי בישול והא דלא אוסר מחמת אמירה לעכו"ם שבות בשאר איסורי' דהוא איבעי דלא אפשטא ואף זה לבב"ח אמירה לעכו"ם שבות היינו דלא ברירא לן דאין במים ס' נגד האיסור רק ספיקא דאוריי' לחומרא אבל נגבי שבות ספיקא דרבנן לקולא: 
@22(יז) 
@67@11דאין לשמש בהם וקשה כיון דיש באותו אפר חשש תערובות בב"ח ואתה אוסר תשמיש האיך מתירי' ליתן אפר מכירה לתוך היורה הא מבשל בב"ח ואם אינו חשש בישול אף חשש הנאה לשתרי ממ"ש פלתי ובישוב קו' הצ"צ הא מעורב עם אפר והוי נטל"פ. וע"ש מ"ש אימת נטל"פ מותר ואימת אסור ומיושב קו' רבות. 
@22(יח) 
@67@11אפילו בצלול דהוי כמעוכל ויש מי שאוסר ס"ל דבצלול לא הוי כמעוכל. 
@22(יט) 
@67@11אסור להעמיד בו לדעת המחבר הכל אסור לכתחילה. 
@22(כ) 
@67@11עד שיהי' בו ס' והא דמעמיד אפי' באלף לא בטל והא הקיבה נ"נ תי' הש"ך דכולי האי לא החמירו במליחה שיהי' נ"נ ואפי' באלף לא בטל וממ"ש פלתי ב' אופנים כי דיו זה מקורו מהטור או דטור לא ס"ל כלל דמעמד לא בטל ובא"ח דכתב סי' תמ"ז כיון דאוקים ה"ל בעינו היינו לבטל נ"מ בנ"ט דהוי כטעם ראשון אבל ס' בעי או דכאן מוכח דא"א באלף בטיל מוכח מגמ' דאין לחלק בין צלול לקרוש וא"כ כאן אי אתה בא לאסור מטעם מעמיד וכו' א"כ תו אין לחלק בין קרוש לצלול והוי ככסיל בחושך הולך ע"ש. 
@22(כא) 
@67@11אינו אוסרת והא דבא הוי כ"מ בר נ"ט דאיסורא הבשר בקיבה והקיבה בחלב כתב הש"ך דהוי כפרש ואע"פ דזה דוחק דמ"מ מים בעלמא הוא וא"כ מדיין נ"ט בר נ"ט וע"פ מ"ש הטעם כיון דלא נכבש יום שלם או ברותחין אין כאן בליעה כל אם לא שהעמיד כי פעולת המעמיד ניכר ועושה כמו ברותחין אבל כאן דליכא רק נ"ט בר נ"ט לא ניכר פעולתו ולא חשיב רק צונן בעלמא וכן העלתי בפלתי אם הם רותחין או כביסה מעל"ע אפי' בקרוש יש להחמיר דהוי נ"ט בר נ"ט לאיסור אבל בצונן יש להקל ע"ש. 
@22(כב) 
@67@11ונקרש יש לו דין צלול ובה"ת חולק ועיין פלתי דהוכחתי דגם דעת התוס' כן וגם אם ספק אם הי' צלול או קרוש מספיקא אזלינן לקולא ובפרט דהרי קרוש לפניך. 
@22(כג) 
@67@11טעם בשר לדידן ליכא טעימה רק ס'. 
@22(כד) 
@67@11בשר זהו דעת ר"י מגאש הואיל בב"ת היתרא רק דרך בישול אסרה תורה וזהו אין דרך בישול כיון דליכא טעמא רק העמדה במלמא משא"כ בהעמיד באיסור ודעת הראב"ד דבכל דוכתי' אף מעמד בס' רק בשל גוים החמירו אבל בישראל יש להקל אפי' העמידה בדבר האיסור והעיקר כש"ע שהם דברי רמב"ם. 
@22(כה) 
@67@11זוז"ג מותר והיינו שאין האיסור לבדו יכול להעמיד אבל אם איסור לבדו יכול להעמיד לא הוי זוז"ג ש"ך: 
@00סימן פח 
@22(א) 
@67@11שלא לאוכלם אע"ג דהוי גזירה לגזירה בכמה איסורין עבדו הרחק' טפי 
@22(ב) 
@67@11והא דמותר לישראל לאכול עם א"י בשולחן אחד אף דאוכל נבילה בב"ח עבדי הרקחה טפי דהאי לחודא והאי לחודי' שרי והקשה הש"ך מחלה דאורייתא דאין נאכל על שולחן ותירץ דלחם שאני דעל הלחם יחיה האדם ועיין פלתי דהקשתי עליה מסוגיא דפסחים ומ"ש תירץ. אתר וגם הא דבני רייניס אוכליס הכרס עם שארי הנוהגים חומר' כר"א 
@22(ג) 
@67@11אפי' הם מקפידים וכו' ומהרש"ל מתיר בסתם בני אדם שאינן אחים ומקפידים. ועיין מה סכתבתי בישובו וישוב דברי הטור ע"ש 
@22(ד) 
@67@11אם נתנו שם מנורה היינו שאין דרכה להיות שם כלל או אפי' דרכה רק עומדת בקצה השלחן ולא באמצע שולחן ובזה עומדת מנור' באמצע הוא לאות והיכר כי במקום מעמד המנורה כלה השולחן כי מצד זה הפסק בין הצד השני וא"כ הוי היכר כי יש הפסק ביניהם: 
@00סימן פט 
@22(א) 
@67@11ואפי' של חיה זהו רק מנהג' כמו שכתב הרא"ש אבל מדינא מותר כמ"ש בפלתי ראי' מתוס' 
@22(ב) 
@67@11ו' שעות ולרמב"ם הטעם דתוך ו' שעות עדיין הרוב בשר בין שינים וע' פלתי מ"ש דלא תקשה לי' מגמ' 
@22(ג) 
@67@11ואם מצא אח"כ וכשמסירו א"צ להמתין מאז ו' שעות 
@22(ד) 
@67@11להדיח פיו וה"ה קנוח פה והרמ"א קיצר כ"כ אחרונים 
@22(ה) 
@67@11ובירך ברכת המזון ה"ה ברכה אחרונה במקום דלא בעי בה"מ דעכ"פ איכא סילק ממה שאכל ולא הוי כאוכל בכרך א': 
@22(ו) 
@67@11שעה א' פר"ח כתב דיש להם סמך מדברי זוהר ועיין פלתי שכתבתי דמזהר לא משמע כלל רק שעה וששה שעות תליא במחלוקת בא"ח סימן קפ"ד: ופר"ח דעתו בימי חורף ימים קצרים סגי בד' שעות מחצות היום עד ערב ועיין פלתי דכתבתי דליתא ואם באים לדקדק ירבה יותר מו' שעות לכן העיקר ו' שעות ואין להוסיף ולגרוע. 
@22(ז) 
@67@11ואין נזהרין הט"ז קרא תגר על מה שאין נזהרין וע' פלתי מ"ש דנכון עמם ואין כאן טעם להזהר: 
@22(ח) 
@67@11אם הוא בלילה ואם יש נר יפה כעין אבוקה לילה דינו כיום מהרש"ל ואחרונים 
@22(ט) 
@67@11בלילה ואם אכל בשר תחלה ונהגי מבלי להמתין ו' שעות מ"מ צריך רחיצה אפי' ביום דלמא נדבק דבר בידים וע' פלתי דהוכחתי זה מדברי תוס' ע"ש 
@22(י) 
@67@11לרחצם והביאו אחרונים משקין אין ראוי לו כ"כ ראב"ד ומהרש"ל מכשיר וע' פלתי דהבאתי ראי' מתוס' לדברי ראב"ד: 
@22(יא) 
@67@11חיה אע"ג דחיה דרבנן דומה לשל עוף מ"מ באיכתו דומה לשל בהמה וגם נדבק בידים ובפה כמו בהמה 
@22(יב) 
@67@11לא קנוח הב"י הביא בשם זוהר להחמיר לאוכל גבינה אחר עוף והפ"ח מתיר ואין דברי זהר נוחי' אבל מ"מ דברי ב"י אינו נוחי' רק בזוהר מיירי לאוכלו כאחד: 
@22(יג) 
@67@11ושומן של בשר אף דלא שייך בטעמו של הרמב"ם בשר בין שינים אסור משום לא פלוג וה"ה שומן של עוף: 
@22(יד) 
@67@11דינו כבשר ומרק בשר אם הוא צלול דינו כתבשיל ואם הוא עב יש לו דין בשר ב"י א"ח: 
@22(טו) 
@67@11שמש וכו' עיין אחרונים מה שעמדו בזה וע' מ"ש פלתי ליישב: 
@22(טז) 
@67@11אסור לחתוך דנ"ט בר נ"ט לכתחלה אסור וגם על הרוב קרוש ודבק איזה דבר בעין: 
@00סימן צ 
@22(א) 
@67@11בפ"ע כל שלא בישלו עם בשר הוי בפ"ע 
@22(ב) 
@67@11בס' נגד כל הכחל דלא ידעינן כמה נפק מיני' 
@22(ג) 
@67@11עם הכחל ובחתיכה שנתבשל בדמה דאין החתיכה מצטרף ובעינן ס' ואין חתיכה מצטרף תי' דבחלב דרבנן הקילו ועי' פלתי למ"ד דם שפירש ממקום למקום אסור בלא"ה לק"מ דגבי דם תיכף נאסרה חתיכה ולא תוכל להצטרף משא"כ בחלב עמ"ש פלתי 
@22(ד) 
@67@11כבראשונה משמע דכחל מצטרף כמו בפ"א והקשה הפר"ח הא כחל עצמו אסור א"כ נ"נ ואיך יצרף הכחל לבטלו. ותי' כיון דלא הוי חלב שחוטה רק דרבנן לא החמירו והקילו בכל דוכתי' ויפה כתב בכוונת המחבר אבל לדינא העיקר כרמ"א 
@22(ה) 
@67@11כמות שהי' כו' עמ"ש פלתי בביאור דברי הרמב"ם בדידי' משערין נ"ט וע"ש מ"ש בכחל עצמו אסור בטעמו של דבר 
@22(ו) 
@67@11אם קרעו כו' עמ"ש פלתי בספק שיש בדברי הרמב"ם שהוא דעת מחבר אם בשלו לבדו בלי בשר אי צריך ג"כ ש"ו וטיחה בכותל והעליתי דצריך: 
@22(ז) 
@67@11העליון מותר ואם תחובי' בשפוד בשוה שאין עליון או תחתון שניהם מותרי' ש"ך 
@22(ח) 
@67@11גומות דכיון דנקרע א"כ אידך ה"ל שלא פירש וחלב שחוטה וכולי האי לא גזרו: 
@22(ט) 
@67@11בכי האי גוונא אבל בשר בחלב שחוטה מע"ל אסור אף דהוה דרבנן דלא כט"ז ופר"ח: 
@22(י) 
@67@11ומותר למולחו וה"ה לבשלו רק ה"א למלחו מיגרע גרע דאין כאן מים המבטל חלב משא"כ בישול מי בישול מבטלי' קצת חלב הנבלע: 
@00סימן צא 
@22(א) 
@67@11צריך להדיח אם הא' מהן לח. אבל אם שניהם יבישי' אפי' הדחה א"צ. 
@22(ב) 
@67@11ודוקא הש"ך ופר"ח האריכו בזה למאוד ותורף דבריהם כמו שסיים הש"ך בס"ק ג' אי נמי והוא עיקר דס"ל כלי חרס שאני דגם הרשב"א מודה בכ"ח וכו' ועמ"ש פלתי דס"ל לרמ"א כלי של בשר לתת לתוכו חלב או להפוך כ"ע מודה דהכל נדון ככלי שטף ומותר לשמש בתוכו ואיסור דנקט רמ"א לאו דווקא רק מיירי בשר לגבי חלב או להיפוך: 
@22(ג) 
@67@11אסור לאוכלו דלמא משתלי ואכיל בלי הדת' ואיירי שיש בו לחלוחית קצת ואם לאו מותר: 
@22(ד) 
@67@11בשר רותח דוקא בקדירה אבל ע"ג צלי אין אסור רק כדי קליפה 
@22(ה) 
@67@11קולף דעלאי גבר ואדמיקר לי' בלע קליפה מיהו בעי 
@22(ו) 
@67@11מותר מסקנת הפוסקי' לא זו בשר לתוך חלב הוא הדין היתר לתוך איסור מ"מ הדין כן 
@22(ז) 
@67@11ובמקום עמ"ש פלתי כי דעת המ"א דוקא בהך דצריך קליפ' משום דתתאה גבר דאז אדמיקר לי' בלע רק מחמירין לקלוף בהא א"צ ס' אבל היכא דמדינא צריך קליפה אוסרת הקליפ' כמו שאר איסור והש"ך ופר"ח ומהרש"א ס"ל לחלק בין שהקליפ' ניכר ועומד במקומו אז טעמו אוסר משא"כ אם אין קליפה ניכר ואין עומד במקומו אז לא בטל ואני כתבתי לחלק בין שהתירא בלע כמו בב"ח ובין דאיסורא בלע כמו כל איסורי' ועמ"ש פלתי וצ"ע 
@22(ח) 
@67@11ושהה אבל קודם ששהה אין תשוב כרותח והא דלעיל סימן ס"ט משמע תיכף חשוב רותח דעת רבי' לחלוק בין בשר לציר דציר תיכף רותח והש"ך מחלק לענין דם טבע מלח לדם תיכף רותח אבל לענין חום החתיכה בעצמה צריך שיהי' שעור מליחה וע' פלתי דהוכחתי דלא כש"ך רק המחבר באיסור תורה חשש להחמיר אפי' קודם ששהה שיעור מליחה אבל בב"ח דהוא במליחה דרבנן הקיל עד שישהה שיעור מליחה ע"ש 
@22(ט) 
@67@11לצורך גדול וכו' ובתוך שיעור מליחה דעת הש"ך לאסור אפי' במקום הפסד ועמ"ש פלתי כשהוא תוך שיעור מליחה ונמלח להוציא דם אין חום כ"כ לבשל אבל אם פעולתו להוציא דם הוי חם תיכף ואין להתיר אפי' בהפסד מרובה וכן אם כבר פלט דמו ומלחו ג"כ אף במקום הפסד וע"ש מ"ש ציר מן בשר אף שהוא בתוך ש"מ ג"כ אוסר לכ"ע ואין מועיל הפסד מרובה. 
@22(י) 
@67@11דאנן אין בקיאין נראה דוקא באיסור נבלה וכדומה דה"ל ספק תורה אבל בב"ת דה"ל ספק דרבנן מותר מידי דהוי נשפך: 
@22(יא) 
@67@11ואין חילוק ודאי דס"ל למחבר כדעת רשב"א דאף במליח יש הבדל בין תתאי לעלאי גבר רק ה"מ בדבר שמן אבל בכחוש דאינו אוסר יותר רק כדי קליפה אין חילק דיותר מכ"ק אינו אוסר ובכ"ק אף דתתאי צונן אדמיקר לי' בלע קליפה מיהו בעי ולכך אין חילוק: 
@22(יב) 
@67@11הלכך ולא אמרינן כבכ"פ או איידי דטרידי וכו' דלא אמרינן כן רק בדם ולא בשאר בליעה דלא כאו"ה כלל י"ב ש"ך. ועמ"ש פלתי דתלי' במחלוקת רש"י ורשב"ם ע"ש: 
@22(יג) 
@67@11על כלי כולו דלא שייך קליפה אבל במקצת כלי יכול לקלוף וא"צ הגעלה: 
@22(יד) 
@67@11מ"מ הציר עמ"ש פלתי דעיקר הטעם דאנן אין בקיאין בין נאכל לשאינו נאכל ע"ש: 
@00סימן צב 
@22(א) 
@67@11טועם הא"י ע' לקמן סי' צ"א 
@22(ב) 
@67@11ואותה חתיכה אסורה עמ"ש פלתי טעם אסורה אם טעם הא"י ולית ביה טעם חלב ע"ש: 
@22(ג) 
@67@11היורה דאז בולע ופולט רק לפלוט חיישינן והא טעמו א"י אבל אם נח א"כ י"ל דבשר בלעה חלב ונ"נ וחזר ופלטה א"כ אין מועיל טעימת א"י דמין במינו הוא וצריך ס' והא דסגי בס' ולא בעי ס"א וגם למה לא חיישי' דבלע' ופלטה זה פעמים רבי' עמ"ש פלתי. וגם מה שקשה ע"ז מדוכתי' אחרינא ומקדרה שבישל בה בשר וכו' ועמ"ש בפלתי ויתבאר הכל על מכונו: 
@22(ד) 
@67@11נאסרה עמ"ש פלתי הא דאוסר אותו חתיכה משום דיש בו קצת שמנונות והבל הקדרה ג"כ מצטרף יחד לפעפע באותו חתיכה ולא בכל הקדרה: 
@22(ה) 
@67@11אלא לבסוף א"כ מתחילה אותו חתיכה נ"נ וכשניעור לבסוף אוסרת כל קדרה ובעי בקדירה ס' נגד החתיכה: 
@22(ו) 
@67@11ועד סוף שיגרא דלישנא דגמ' נקט כי אם ניער מתחלה אין צריך ניער בסוף וכן בכיסה פר"ת 
@22(ז) 
@67@11וכן אם לא ניער אם החתיכה מקצתה בתוך הרוטב ונפל עליה טפת חלב שלא כנגד הרוטב לר"י כאלו נפלה בתוך הרוטב לרש"י כאלו נפלה חוץ לרוטב ובזו דעת הט"ז דאותו חתיכה נאסרה ואין שאר הקדירה מצטרף עמה לבטל החלב בס'. וכיון שנאסרה נ"נ ואוסרת אח"כ כל הקדיר' עד שיהי' ס' כגד כל חתיכה ודעת הש"ך דאין אוסרת כלל הקדירה רק חתיכה לבדה אסורה ומכ"ש שאין מצטרף עם החתיכה לבטלה וממ"ש פלתי דליתא לדברי ט"ז שאסור א"כ הקדיר' וגם אין מצטרף עם החתיכה לבטל' אבל מ"מ בעינן בקדיר' ס' עכ"פ נגד חלב שנפל' דאמרי' בשעת נפיל' תיכף מפעפע בכל הקדירה. 
@22(ח) 
@67@11אם יש ס' וכו': הש"ך מפרש דמונח חצי בתוך רוטב: ובעינן ס' בקדי' כר"י דמפעפע בכל קדירה רק אינו מצטרף לבטל דלמ' כרש"י דאין קדיר' מצטרף לבטל ועמ"ש פלתי אפי' לדעת רש"י צרי' ס' בקדר' כמ"ש באריכות ולק"מ 
@22(ט) 
@67@11ולא נודע וכו' ועיין פלתי דהבאתי דעת הש"ך דהואיל דלא נודע לא אמרינן חנ"נ וכתבתי דלא נהירא בספק תור' דבב"ח מהתורה נ"נ גם כתבתי י"ל דלא נודע פי' זה ספ' אם נפל תוך הקדירה ונ"נ או לא נפל ולא נ"נ והבאתי ראי' מש"ס דבכה"ג לא מחזקינן אסורא גם כתבתי דנתבטל היכף ברגע נפילה טרם בליעה חזר איסור להיתר. 
@22(י) 
@67@11חהר"ל ובב"ח הוי איסור מחמת עצמו והוי חהר"ל: 
@22(יא) 
@67@11אלא בב"ח דהאי לחוד' שרי והאי לחודא שרי ובחיבור' חד אסור 
@22(יב) 
@67@11חוזרת להיות מותר' עמ"ש פלתי דל"ק ממ"ש המחבר לקמן בסי' ק"מ ע"ש: 
@22(יג) 
@67@11ונפל עליה אסור וניער אח"כ לאחר נפילה דאל"כ במה יאסור הקדרה 
@22(יד) 
@67@11אבל אם היינו דהדין כשיטת ר"י דהוי ככולו בתוך הרוטב ומתפשטת בכל הרוטב 
@22(טו) 
@67@11ומקצת חתיכה דמחמירין כדעת רש"י דהוי שלא כנגד הרוטב. 
@22(טז) 
@67@11אם נתערב דלח בלח לא שייך בי' בליעה ועמ"ש פלתי דבזה דלא יהי' סתירה נגד דברי התו' בכמה דכתי' וע"ש מ"ש אם חנ"נ בשאר איסורי' מדאורייתא או מדרבנן וכתבתי דתלי' במחלוקת ר"ת ור"ח כהן בטעם כעיקר. ע"ש 
@22(יז) 
@67@11יבש ביבש היינו שלא ע"י בישול 
@22(יח) 
@67@11בשום איסור ובמליחה וכבישה משמע כמה פעמים במקום שאין הפסד גדול דחנ"נ בשר עוף בחלב נרא' מדעת הרמב"ם דלא אמרינן חנ"נ אך זהו הכל לר"א דלא אמרי' חנ"נ בשאר איסורי' אבל למ"ר אמרינן משום לתא דבב"ח א"כ ה"ה איסור מדרבנן ועיין פלתי חמץ בפסח שאיסורו במשהו דנאסרה במשהו אם יפול אח"כ משהו שזה לקדירה אי אוסר ע"ש: 
@22(יט) 
@67@11א"צ דאם מפעפע וזז ממקומו הי' מפעפע לתוך רוטב ותבשיל והקדירה מ"מ אסורה היינו אם כלי שדרכו להשתמש בו דבר מועט דאל"כ דישתמש בו דבר מרובה לעולם יתבטל: 
@22(כ) 
@67@11ובמקום וכו' פי' וחוששין שמא יפעפע עד נ"ט טיפת ונ"נ ובעינן ס' פעמיס ס': 
@22(כא) 
@67@11ולא יגע אבל אין לנקוב הקדירה מתחתיו שיזוב התבשיל דע"י נענוע עולה הרוטב למעלה ונוגע: 
@22(כב) 
@67@11אבל חדשה דאע"ג דעכשיו עולה רתיחה אמרינן בממ"נ אם עולה רתיחה למקום בליעת טיפה כ"כ ירד הטיפה ממקומה לתוך הרוטב אי אין יכול לעלות אף מקום טיפה א"י להתפשט וה"ה ישנה והיא אינו ב"י ה"ל כחדשה 
@22(כג) 
@67@11ישנה ואם הקדירה מכוסה בשעת נפילה סגי רק בס' נגד הטיפה: 
@22(כד) 
@67@11נהגו העולם היינו דקדרה ישינה דיש לחוש דלפעמים עלה רתיחת הקדירה לתוך התבשיל ונתנה הטיפה טעם אבל חדשה או אינו ב"י או שיש ס' פעמים ס' לא נהגו איסור ועמ"ש פלתי: 
@22(כה) 
@67@11שלא כנגד הרוטב ואם אפשר לו להמתין עד שיצטנן ימתין ואם א"א כי שעה עוברת יערה לצד אחר אחרונים: 
@22(כו) 
@67@11אינו אצל האש דאם הוא אצל האש הוי תתאי גביר 
@22(כז) 
@67@11ונפסק קילוח מי' פלתי לחלק בין דבר צלול לדבר גוש וע"ל סי' ק"ה: 
@22(כח) 
@67@11אפי' וכו' דהקדרה עומדת במקומו וזה זב עליו הוי עירוי: 
@22(כט) 
@67@11דינה וכו' ומהרש"ל חולק וכ"כ הט"ז דלמא באותו פעם דנפלה טפה לא יהי' כ"כ רתיחה ועמ"ש פלתי דאין להחמיר: 
@22(ל) 
@67@11והוא וכו' אבל לא התחיל להרתיח נדון ככל דבר בצונן: 
@22(לא) 
@67@11בעינן ס' אזיל לטעמי' דלא בעינן ס' פעמי' ס' אבל למאן דמצרי' לא סגי בזה בס': 
@22(לב) 
@67@11של שעוה דוקא בכה"ג דהוי נפסק הקלוח דאין חומו גדול אבל חלב שיש לרופאים שמקיזי' דם שקורין שרעפין וכדומה הוא חם גדול ויש להחמיר וכ"כ אם נפלה הנר בעצמו ונכבה שם דהוי כלא נפסק הקלוח ויש להחמיר מיהו בנרות שלנו דהחלב עומד ימים רבים ומוסרת למאוד טרם שנעשה נרות הוה נותן טעם לפגם יש להקל: 
@00סימן צג 
@22(א) 
@67@11לא יבשל בו חלב ואפי' דחלב ס' לחלוחות הבשר שבקדירה נתבשל עם חלב וה"ל בישול בב"ח ולכתחלה ודאי יש לאסור: 
@22(ב) 
@67@11בנ"ט היינו בקפילא ולדידן בס' ואף דסתם כלי אינו ששים נגד מה שבתוכו מ"מ איירי דידעינן כמה בשר היה בקדירה וא"כ ידעינן דהי' ששים. 
@22(ג) 
@67@11וצריך לשער נגד כל הכלי דמסתמא בלע הכלי: 
@22(ד) 
@67@11לא בשר וכו' דבשר לא יבשל כיון דבישל בחלב ואף לאחר מע"ל אסור לכתחלה ומכ"ש חלב כיון דבלעה תחלה בשר 
@22(ה) 
@67@11אבל שאר דברים עמ"ש פלתי בישוב דברי הטור וכללו של דבר אם בשל בשר וחלב זא"ז ומע"ל בינותן בין בשר לחלב אזי מותר לבשל כיון דהוא פגום אבל אם בישל בשר וחלב תוך מע"ל ואח"כ עבר מע"ל וביקש לבשל ד"א אסור כמש"ל סי' פ"ז דבב"ח נטל"פ אסור וע"ל הבדל בין כ"ח לכ"מ 
@22(ו) 
@67@11והוא חומרא בלי טעם נראה טעם כי לרוב שמכסין הקדירה הוא בדבר שיש בו חומץ או דבר חריפות המכסין אותו נבל יפוג חורפו וחמוצו ושאר תבשיל אין מכסין ובדבר חרי' נותן טעם לפגם אסור ומזה נתפשט המנהג לאסור כיסוי אינו ב"י: 
@00סימן צד 
@22(א) 
@67@11מה שנתחב וכו' לא מה שנתחב באוכל רק מה שנתחב בקדרה אף שהוא חוץ לאוכל מ"מ כיון שהוא בתוך הבל הקדרה מצטרף לאסור ע' פלתי בררתי הדברים בטעמו 
@22(ב) 
@67@11תוך מע"ל היינו חלב אבל אם שמשו מים או שאר דברים תוך מע"ל אינו כלום דה"ל נ"ט בר נ"ט דהיתירא 
@22(ג) 
@67@11חם מקצתו וכו' וכ"כ בליעה ופליטה בכולו. והא דקיימ"ל בישל במקצת הכלי א"צ הגעלה בכל כלי היא משום דכבלעו כ"פ ועמ"ש פלתי: 
@22(ד) 
@67@11וסבר' ראשונה עיקר דחם אמרינן אבל לא בולע בכולו אבל להולי' פליטה מן חוץ לתחיבה לתוך מקום תחיבה לא אמרי' ועוד כתבתי לחלק אם הוא בלא"ה חם בולע ופול' בכל הכלי אבל אם אינו חם רק קר והוא מחמת תחובה לתוך הקדיר' חם כי חם מקצתו חם כולו תרתי לא אמרי' להחם כולו ולהפליט ולהבליע מכולו ל"א עיין פלתי. 
@22(ה) 
@67@11אם תחב' כו' עמ"ש פלתי דאין לחוש בתחיב' חדא כף בלוע מכזית בשר ונפלט וכף בולע כזית בשר ובתוך הכף נ"נ מן בשר וחזר ונפלט הרי כאן ב' זתים ויצטרך ק"כ זתים דזית בשר וזית חלב אין מצטרפין ואסורים מבטלין זא"ז. רק ב' תחיבות יש לחוש בתחיב' ראשונ' פולט כזית בשר שנבלע ונ"נ ובתחיבה שני' ג"כ כזית חלב שנבלע ונ"נ כי יותר מבליע ופליט' א' אין חוששין והם ב' זתים חלב וצריך ק"כ זתים. ועמ"ש פלתי דדעת הרבה פוסקים דהחלב הנבלע לא נ"נ דהוא מתחבר עם מה שבקדרה ומבטל טעם בשר ואין נ"נ רק יש לחוש בשעת הוצאת הכף אז הבלוע מכף נ"נ ואין מה שבקדיר' מצטרף כיון דמוציא מקדיר' וא"כ בתחיבה ראשונה בעת הוצאת הכף בולע ונ"נ ואין כאן פליטה אבל בעת תחיבה שני' פולט כזית הבלוע ההיא ואין כאן רק כזית אחד ובעת הוצאת הכף אז חזר ונבלע אבל לא נפלט רק בתחיבת פעם ג' אז נפלט והרי כאן ב' זתים וצריך ק"כ זתים לבטלו וזהו בג' תחיבות ולא בב' תחיבות גזרה בעלמ' אטו ג' תחיבות ולכך גזרו שכל תחיבה צריך ס' ותו ליכא למיחש עמ"ש פלתי דלא קשיא מהגעלה 
@22(ו) 
@67@11ולא נודע דאז חוזר וניער זית פליטת תחיבה ראשונ' עם זית פליטה משא"כ כשנודע אז ראשון ראשון בטל ואין חוזר וניער ועמ"ש סי' צ"ט 
@22(ז) 
@67@11ב' פעמים ודעת הש"ך לר"א דלא אמרינן בשאר איסורים נ"נ א"כ לית חשש בתחיבה שני' דכבר נאסר משום בב"ח והוי כמו שאר איסורים והפר"ח השיגו ונכון עמו דכיון דכף בלוע מבשר חוזר ואוסר חלב ונ"נ ומה בכך דכבר נאסר 
@22(ח) 
@67@11דסגי בפ"א ס' דהרבה מחברים ס"ל בבלוע בכלי לא אמרינן חנ"נ רק בבלוע באוכל כדאמרינן חלב נבלה וכו'. וגם נראה מה דיש כאן ב' זתי' חלב והתורה ברובא בטל רק מדרבנן ס' וזהו רק ספק אם נבלע וחזר ונפלט וספיקא דרבנן לקולא 
@22(ט) 
@67@11אבל הכף אסור הקשה הב"י לדעת הטור דפסק כרשב"א לעיל סימן צ"ג דבישל ה"ל הגעלה א"כ אף כאן יהי' חלב הגעלה. ועיין ב"י ונ"כ שדחקו ולדידי לק"מ כי כף בלוע מבשר ואמת כי בקדרה ס' בחלב וא"כ כף שבלע חלב אין החלב נ"נ כי כל הקדירה מצטרף אבל בשר הבלוע בכף תיכף נ"נ כי מה בכך שהחלב ס' מ"מ הבשר נ"נ כמו בשאר ביורה גדול וא"כ ה"ל איסור ושוב לא יועיל הגעלה בחלב כיון דאיסור בלע ודו"ק 
@22(י) 
@67@11כ"ז שהוא ב"י אם בלוע מבשר ותוך מע"ל תחבו לתוך חלב ותוך מע"ל מתחיבה זו תחבו לתוך תבשיל אף שמבליעת בשר כבר עברו מע"ל מ"מ לבליעת חלב לא עברה מע"ל וחלב נ"נ ואסור כי חשבינן מע"ל האחרון דאז נ"נ פר"ח 
@22(יא) 
@67@11אם אינו ב"י ואף לפמש"ל סי' פ"ז בב"ת אף נטל"פ אסור ואפשר כאן דיש ס' בקדירה לא מחמירין כולי האי לומר נ"נ ואוסר נטל"פ וצ"ע. 
@22(יב) 
@67@11מותר לתת וכו' אבל להחם חמין כגון לאג וכדומה אסור ועמש"פ דלא יהיה סתירה מהל' פסח דמותר ע"ש 
@22(יג) 
@67@11האיסור ובדיעבד דבשלו מותר הא"ז אוסר עד דמי הנאה לים המלח ועמש"פ. 
@22(יד) 
@67@11לא בשר וכו' ואע"ג דהוי נ"ט בר נ"ט מ"מ כיון דהוא קדרה חדשה ולא נודע באיזה מין ישמשו אם בשר או חלב מחמירין לכתחילה מבלי לשמש לא בשר ולא חלב 
@22(טו) 
@67@11כמין הכלי והעיקר אם אפשר לאכול בלי שומן בשר או חלב יאכלו רק כמין כלי אבל אם אי אפשר לאכלו כ"כ הוה כדיעבד ואכלי' בבשר או בחלב כי זה דיעבד דלא סגי בלא"ה לאכלו בלי שומן 
@22(טז) 
@67@11אלא כנגד הבשר עי' פלתי דהקשתי דיש לשער נגד כל הבצלים דנ"נ דבלועי' מבב"ח וע"ש מ"ש מ"ז. 
@22(יז) 
@67@11א"צ וכו' כ' מהר"ם לובלין דגם בצלים מותרים ועיין פלתי דהנחתי בצ"ע. ולדינא נראה דבצלים אסורי' 
@22(יח) 
@67@11נגד וכו' ואם בצלי' בלועים מבב"ח דעת הב"י דבצלים נ"נ וצריך ס' נגד בצלי' אפי' לר"א ודעת הש"ך ופר"ח דבצלי' דמין לשאר אסורים דהא לא שייך בהו האי לחודא שרי' רק בהיתר שמקבל טעם מאיסור ואין נ"נ לדעת ר"א וכן עיקר 
@22(יט) 
@67@11תוך מע"ל ואז חשבינן מע"ל מן בישול בשר ולא מן בישול מים דמה שנפלט למים הוי נ"ט בר נ"ט דהיתריא ומותר לגמרי ואין אנו חוששין רק לבשר הבלוע שלא נפלט במים וצריך מע"ל מזמן ההוא ודוקא בבישל בשר אבל אם בישל חלב ואח"כ מים למ"ד בשאר אסורים נ"נ הרי חשבינן מע"ל לכ"ע מיום בישול המים אבל למ"ד דלא אמרינן נ"נ בשאר איסורים לא מ"מ העלה הש"ך דהוי נ"ט בר נ"ט דאסורא וא"כ הפליטה שמפליט החלב למים הם באיסורא ומאותו זמן אוסרים ועיין מ"ש פלתי דאין אוסרין רק לפי ערך הבליעה ולא יותר דאם באנו להצריך נגד כל חלב הבלוע יצטרך מע"ל מעת בישול החלב 
@22(כ) 
@67@11כנגד מקום סכין מכאן מוכח דס"ל למחבר דלא אמרינן חם מקצתו בלע כולו כ"כ אחרונים ועיין מ"ש פלתי דאין מכאן ראיה
@22כא) 
@67@11מקום סכין דוקא דידע מקום סכין שחתך אבל מסתם אמרינן בכל מקום חתך מהרש"ל ופר"ח. ומ"מ אף דיש בו ס' מ"מ צריך נ"מ להחמיר 
@22(כב) 
@67@11בכלי ראשון ודעת מהרש"ל לחלק בין גוש לצלול ועיין סי' ק"ה מ"ש בזה באריכות 
@22(כג) 
@67@11נעיצה ואם חתך דבר קשה צריך נעיצה אפי' בלי כ"ש וצונן לגמרי פר"ח 
@22(כד) 
@67@11לתנור וכו' עמ"ש פלתי בישוב דברי תוס' לשיטת הב"י ע"ש 
@22(כה) 
@67@11והיריקו אף לכתחילה מותר דהוי נ"ט בר נ"ט 
@22(כו) 
@67@11משום דהוי וכו' וה"ה שמנונית בדבש הוי נטל"פ וחדא מינייהו נקט ע"ש: 
@00סימן צה 
@22(א) 
@67@11שנתבשלו לכתחלה אין לבשלם בקדירה של בשר אדעת לאוכל' בכותח אבל אם בישל בקדרה של בשר מותר לכתחלה לאוכלן בכותח כפשטא לישנא דגמ' ואפילו עבר ובישלן בשל בשר ע"ד לאוכלן בכותח ולא קנסינן ליה פר"ח: 
@22(ב) 
@67@11רחוצה יפה וסתם כלי רחוצה יפה עד שנודע בבירור שאין רחוצה: 
@22(ג) 
@67@11ויש מחמירין עיין פלתי דעשיתי סמוכין לזה מגמ' ע"ש: 
@22(ד) 
@67@11ובדעבד היינו שכבר נתנו בכותח: 
@22(ה) 
@67@11ליתנם אפילו ע"י עירוי כן מסקנת אחרונים: 
@22(ו) 
@67@11מותר לכתחלה שניהם חמין ה"ל כנתבשלו ואם תחתון חם דעת הב"י דהוי כעלו ודעת הש"ך כנתבשל דתתאי גבר ועמ"ש פלתי בסימן צ"ד והש"ך סתר דבריו כאן כתב כהב"י ולעיל השיג וצ"ע: 
@22(ז) 
@67@11ברי לי' וכו' אע"פ שסתם כלי' מודחים זו שרוצה להדיחם אינו בחזקת מודחים: 
@22(ח) 
@67@11ואם היה שומן אם שניהם ב"י אפי' שומן דבוק רק בא' מהם מ"מ המים מקבלים טעם מן הדבוק ואין כאן נותן טעם בר נ"ט ואם שומן דבוק בשניהם אפילו שניהם אינו ב"י דהשומן נאסר היה שומן באחד ושניהם אינו ב"י אותו שיש בו שומן בולע מהכלי שאין בו שומן ובלוע בכלי הוא נטל"פ ומותר אבל הכלי שאין בו שומן בולע משומן שבכלי שני אסור וכן א' ב"י ואחד אינו ב"י ושומן דבוק באחד מהן הוי נמי כלל זה דכלי שאין בו שומן דבוק בו אינו אוסר רק כשהוא ב"י אבל אם השומן דבוק בכלי אינו ב"י א"כ אוסר הכלי דהוא ב"י ומי' נ"נ ואוסרים הכל ופשוט: 
@22(ט) 
@67@11והמים דלא נ"מ בהו מחמירין: 
@22(י) 
@67@11ואם עירה דכיון דאיירי דלא נפסק הקלוח אם כן טעם בשר וטעם חלב באים כא' כי הם עוברים מקצה אל קצה ולא הוי נ"ט בר נ"ט והוא חומרא בעלמא: 
@22(יא) 
@67@11דאין עירוי וש"ך החמיר אם לא במקום ה"מ ופר"ח החמיר אף במקום ה"מ והנכון אתו ולכתחלה לערה כך פשיטא דאסור דהא יש כאן בלוע מבב"ח ועירוי מבשל כ"ק וגורם דבישול בב"ח ועמש"ל בסי' ק"ה בשורש הזה: 
@22(יב) 
@67@11ולא וכו' דאמרינן השתא דבא הכלי לשם ולא הודח עמהן גם ס"ס הודו או לא ואת"ל הודח שמא לא היה בו: 
@22(יג) 
@67@11יראה לי וכו' הש"ך חולק ועמ"ש פלתי ליישב הש"ך וכ"כ גוף תמיהתו ומה שקשה מהרי"ל וע"ל סי' פ"ז: 
@22(יד) 
@67@11אין מניחין דכותח אם נפל הוא בעין אבל חמץ אף אי נפל הוא לח בלח וליתא בעינו: 
@22(טו) 
@67@11ויש מחמירין היינו מגולה אבל מכוסה אף לכתחילה מותר: 
@00סימן צו 
@22(א) 
@67@11צנון דעת המחבר הואיל והם חריף משוי' לי' לנ"ט בר נ"ט כחד נ"ט אף דבנתבשל לא אמרינן כן טעם חריף משוי לי' יותר פר"ח חולק ועיקר כמחבר: 
@22(ב) 
@67@11שאינו מקונח היינו בידעינן ודאי אבל סתם סכין סגי בקליפה 
@22(ג) 
@67@11יטעמנו ומותר לכתחילה על סמך טעימה זו פר"ח ודלא כהש"ך 
@22(ד) 
@67@11דה"ה לאינו ב"י דחורפא משוי לי' לשבח: 
@22(ה) 
@67@11כנגד מה שנגע להסכין היינו אם הוא פתוח מכדי נ"ט הא בלא"ה סגי בס' נגד נטילה 
@22(ו) 
@67@11כנגד כל צנון דכל חתיכה קטנה בלע ואם הסכין קטן ממנו א"צ רק נגד מקום סכין וזהו לר"א אבל לר"ת דחנ"נ בכל איסורים צרוך לשער נגד כל צנון אף דגדול מסכין דכל חתיכ' נ"נ וכתב הש"ך היכי דבעי נ"מ ונתבשל צריך ס' נגד נ"מ אבל לא נגד כל צנון דלא אמרי' בי' איסור דבוק ולא כמהר"מ לובלין: 
@22(ז) 
@67@11הירק וכו' מ"מ יש בהו חריפות קצת וכן זנבות וצריך קליפה ת"ח: 
@22(ח) 
@67@11ואם ספק וכו' הש"ך ופר"ח השיגו כיון דאם חתך ודאי אסור דהוא ודאי דבר חריף ה"ל ספק תורה להחמיר רק או"ה מיירי דלא ברירא לן דהוא דבר חריף וצריך ישוב לדבריהם דהא יש לירק ההוא חזקת היתר והעמד הדבר על חזקתו דלא נחתך בסכין של איסור ואף בשל תורה אזלינן להקל 
@22(ט) 
@67@11תבלין וכו' דס"ל חורפא דתבלין ודוחקא דסכינתא עדיף מנתבשלו ומשויא לי' לשבח 
@22(י) 
@67@11ויש אוסרין דחורפ' משויא לשבח ועיין מ"ש פלתי דלא אסרה תורה אלא בת יומא ולא חיישינן דישתמש בו דבר חריף: 
@00סימן צז 
@22(א) 
@67@11אין לשין ומדוכה שדכין בו תבלין בין לבשר ובין לחלב ודכו בו בשר אסור לדוך בו עוד בשמים טרם הגעלה אפי' לדוך בו בשמי' לבשר ט"ז ופר"ח השיג דאין להוסיף על גזרת חז"ל: 
@22(ב) 
@67@11ואם לש וכו' כה בעיר וכל גלילות הנחתומים אופים כל פת חטים עם חלב ומחיתי בבואי הנה לאכול כל פת גלוסקאות כפת שאפה באלי' ובעו"ה פורצים בו כי הוא דבר שאין רוב ציבור יכול לקיים בו וההיתר שלהם גמ' איירי במקרה אבל עירנו שידוע לכל ואין נחתום שאינו אופה בחלב וכל הפת נעשה כך א"כ כיון שידוע לרבים תו ליכא טעות וחששא דהכל יודעים דהוא נעשה בחלב ואף כי מהרי"ט בחלק י"ד סי' י"ח דחה סברא זו אוחזים בו מבלי שומעים קול מוחה. ומחמת חלב שחלבו עכו"ם ואין רואה סמכו עצמו אפר"ח דבמקום דחלב טמא ביוקר הן מחלב טהור לא חיישינן. והירא וחרד לדבר ה' ישמור נפשו ויזכה ללחם שמים: 
@22(ג) 
@67@11ואם היה דבר מועט ועמ"ש פלתי זקני הגאון הורה לחלק הפת לבתים לכל בית פת אחד והוי דבר מועט ע"ש: 
@22(ד) 
@67@11באלי' וכו' אם טעם הפת ואין בו טעם אלי' עיין מה שכתבתי פלתי דיש להחמיר ואם הפת ששים נגד האליה מותר כן הורה הרב המוסמך מהרי"ט ז"ל: 
@22(ה) 
@67@11זב תחתיו דעת הש"ך זב ל"ד וה"ה בצדו ועמ"ש פלתי דדוקא תחתיו ממש: 
@00סימן צח 
@22(א) 
@67@11חלב שנתערב וכו' מזה דמהני טעימה משמע דחלב בבשר קרוי אינו מינו לענין טעימה ועי' פלתי דהארכתי בזה לפלפל אי קרוי מינו או אינו מינו 
@22(ב) 
@67@11יטעמנו משמע אפי' אינו קפילא רק א"י מסל"ת וגם בקפילא שייך מסל"ת כי אף דצריך להיות בלי יודע דתליא באמירתו איסור והיתר דאי ידע לא הוי מסל"ת מ"מ שייך לא מרע אמונתו דאמרו לו דהמרו זע"ז בהך מה אם יש בזה חתיכה טעם חלב או לא הרי לא מרע אמונתו ומ"מ לא ידע דנ"מ לאיסור והיתר ועי' פלתי 
@22(ג) 
@67@11אם לומר אף שהוא מילתא דאורייתא ועמש"פ והעלתי אם לאחר שיאמר הא"י דאין בו טעם חלב ויאכלנו ע"פ והוא הישראל ירגיש בו טעם חלב ימנע לאכלו א"כ כל סמיכה שאנו סומכין על הא"י הוא הטעימ' וזהו דרבנן וסמכינן על א"י במסל"ת ע"ש והאחרונים תי' דהוי כמילתא דעבידי לגלוי ודוחק: 
@22(ד) 
@67@11ואם אין וכו' המחבר נמשך אחר הרמב"ם דבאיכא קפילא אף דידעינן דאית ביה ששים לא מהני אם הוא אומר שמרגיש טעם ואסור ואם אומר שאין מרגיש טעם אפי' ליכא ס' מותר 
@22(ה) 
@67@11עכשיו לסמוך וכולו אבל על טעימת ישראל כגון נדרים וכדומה סמכינן בזה"ז: 
@22(ו) 
@67@11אם נודע וכולו ואף על גב במקום דאתחזק איסורא אפילו ספק דרבנן לחומרא כאן לא קרוי אתחזק איסורא דהא עד שנפל לתוכו איסור היה הכל מותר והמאכל בעצם בחזקת היתר ומספק ע"י נפילה אתה בא לאוסרו אין זה בגדר בחזקת איסור: 
@22(ז) 
@67@11ולענין וכולי הש"ך השיג דוקא לענין מין במינו דלא בטל אף במשהו בזב יש לילך בתר שמא ובזו פליגי אביי ורבא אבל בזה דתלי' בנ"ט דמין במינו לית ביה בנ"ט ובא"מ אית בי' טעם מורגש מה נ"מ בשם כלל אי מרגישין טעם איסור אסור ואי לא מותר דלא תליא איסור והיתר במין וא"מ רק בהרגשת טעם דטכ"ע דאורייתא ממשרת ועמ"ש פלתי כי רמ"א יש לו לכאורה ראיה מגמרא ולכאורה דברי רמב"ם מורים כן אבל העלתי מ"מ לדינא כש"ך גם בררתי מה נקרא מינו ואינו מינו ע"ש כיון דלענין דשיל"מ ושאר דברים האוסרים במשהו תלוי מין וא"מ בתר שמא 
@22(ח) 
@67@11באינו מינו ואי קשה יטעום קפילא לדעת רמ"א דשינוי שם אף דשוה בטעמא קרוי אינו מינו לק"מ דא"א למטעם אבל לדעת הש"ך קשה וצ"ל שנפל לתוך ירקו' כזית בשר נבילה וכזית שחוטה ונשפך ולא נודע אם היה הירקות ס' בצירוף זית בשר שחוטה ובטל זית נבילה או לא וזה א"א לברר כי אף שמרגיש טעם בשר מ"מ אפשר דהיה נ"ט זתים ירקות וזית בשר שחוטה ואיכא ס' ומ"מ מרגיש טעם מזית שחוטה. וכ"כ למ"ד אפשר לסוחטו אסור אף בשאר איסורים א"כ י"ל טרם שנשפך נתוסף הרבה היתר עד א"א לטעום ולהרגיש האיסור ואין כאן טעם האיסור מ"מ אם לכתחילה היה פחות מס' מה בכך שנתרבה אפשר לסוחטו אסור. 
@22(ט) 
@67@11אסור ובשר עוף בחלב דעת האחרונים דהוי כמין במינו וספיקא להקל וכן משמע בחולין דף צ"ט ע"ב בתוס' ד"ה א"מ דכתבו הואיל ובשר שחוטה ספק להקל ע"ש ואיירי באופן דא"א לברר ע"י קפילא כמ"ש בס"ק ח' 
@22(י) 
@67@11רואין הש"ך השיג דמ"מ יהיב טעמא בא"מ אף ע"פ דהבאתי ראי' לדברי הש"ך מתוס' דעכו"ם מ"מ העיק' כש"ע ורשב"א 
@22(יא) 
@67@11וא"א לעמוד ה"ל ספק חסרון ידיעה ולא שמי' ספק. 
@22(יב) 
@67@11רתיחת מליחה וכן ע"י עירוי אבל ע"י כבישה כולו אסור: 
@22(יג) 
@67@11כאלו מכירו עמ"ש פלתי דאם עי"כ המאכל מתקלקל יש להתיר בלי מים ע"ש: 
@22(יד) 
@67@11אבל אם נפל עמ"ש פלתי כי דין זה צ"ע ותלי' א"א חוזר וניעור אסור: 
@22(טו) 
@67@11לבטל כזית הבלוע כי כל מה שבקדירה מתחבר ומצטרף עם מה שבלע קדירה ולא שייך נ"נ: 
@22(טז) 
@67@11גבי כלי נ"נ היינו גוף הכלי ולא הבלוע: 
@22(יז) 
@67@11שבלע כו' דס"ל בבלוע נ"נ: 
@22(יח) 
@67@11א"צ אלא ס' דאין אומרים בבלוע נ"נ: 
@22(יט) 
@67@11כלי חרס דעת הט"ז דגוף חרס נ"נ ואין כן דעת שאר אחרונים דתליא אי אמרינן חנ"נ בחצי חתיכה או לא כמ"ש המרדכי ש"מ הכל בבלוע איירי כאחרונים: 
@22(כ) 
@67@11ס"א מבואר לעיל הטעם י"א הואיל והוא ברי' הוסיפו במנין וי"א דיש בבצים גדולים וקטנים ועמש"ל סימן פ"ו: 
@22(כא) 
@67@11והוא וכו' דמרגישין הטעם ביותר מס': 
@22(כב) 
@67@11אפילו באלף וכו' וכתב האו"ה שהוא מדרבנן ועמ"ש פלתי והעלתי אם אינו מתבלין מפורסמים רק שמתבלי' הקדירה וכדומה אזי מדאורייתא בס' ומדרבנן החמירו אבל תבלין גמורים פלפלין וקנמון וכדומה כל כמה דמרגישין טעם מהתורה לא בטיל 
@22(כג) 
@67@11אינן בטילים עמ"ש פלתי והבאתי דעת או"ה לחלק אם נותן טעם באותו קדרה אז לא בטיל אבל אם אינו נ"ט אע"פ שבקדרה אחרת נותן טעם בטילה ועי' מ"ש פלתי אם דרך ליתן היינו מין במינו וגזרו ואם אין דרך לא גזרו ע"ש: 
@22(כד) 
@67@11לבטל חבירו בזה דאין שוים בטעמן לכ"ע אפילו למ"ד אסורים אין מבטלין מ"מ מותר דהא אם יטעום קפילא לא ירגיש טעם חלב ולכ"ע מותר אבל אם שוים בטעם ואיסורים נפרדים חלב בהמה וחלב חיה טריפה אם שוים בטעם ובשמא ג"כ מצטרפין ע"ש באריכות: 
@00סימן צט 
@22(א) 
@67@11עצמות איסור וכו' עיין פלתי מ"ש ליישב סוגי' דגמ' 
@22(ב) 
@67@11עם ההיתר ע' פלתי בקושי' הפר"ח מ"ש מקדירה אטו דאיסורא בלע ודהתירא לא בלע 
@22(ג) 
@67@11ההיתר ודעת רי"ו דוקא במין במינו וע' פלתי 
@22(ד) 
@67@11שלא לצרף וכו' עצמות היתר מצטרפין להיתר 
@22(ה) 
@67@11לבטל ועצמות הרכות נדונים כבשר ש"ך. 
@22(ו) 
@67@11כי כן עיקר הקשה הב"ח ה"ל איסור דבוק ותי' הש"ך דלא אמרינן נ"נ הואיל דמועיל הגעלה ועמ"ש פלתי. 
@22(ז) 
@67@11מצטרפת דאף היא מקבלת טעם איסור אבל אף שמצטרפ' להתיר המאכל חתיכה אסורה דאפשר לסחטו אסור וע"ל סי' ק"ו 
@22(ח) 
@67@11ואין נוהגין כן וצריכין ס' נגד כל חתיכה וחתיכה מ"מ אסורה 
@22(ט) 
@67@11ונתמעט דגם איסור היה יותר וג"כ נתמעט הא אם ידעינן כמות האיסור משערין גם מה שבלע ומהרש"ל פוסק בכל פעם משערין רק כמו שהוא לפנינו מבלי הבדל. 
@22(י) 
@67@11בשוגג היינו במקום דלא שייך חנ"נ אבל במקום דשייך נ"נ לא מהני הביטול 
@22(יא) 
@67@11אסור למכרו ודעת הש"ך אם אין מוכר ביוקר לישראל מותר ועיין פלתי 
@22(יב) 
@67@11לח בלח והש"ך השיג בב"ח מא"ל ועמ"ש פלתי דבאמת הטור דכתב דהמורה א"צ לחקור מיירי בשאר איסורים אבל בב"ח ודאי צריך לחקור 
@22(יג) 
@67@11קודם שנודע ודעת האו"ה דגם חנ"נ לא אמרינן קודם שנודע תערובות והש"ך השיג וכתב דלכך השמיטו הרמ"א ועי' מה שכתבתי פלתי דגם דעת האו"ה בשאר איסורין ולא בבשר בחלב וישבתי קושיות הש"ך: 
@22(יד) 
@67@11אבל אם נודע עי' מה שכתבתי פלתי בישוב קושי' הש"ך על או"ה: 
@22(טו) 
@67@11במזיד אסור היינו למבטל עצמו אבל לאחרינא שרי: 
@22(טז) 
@67@11מרבה עליו ומבטלו ובא"ח גבי מותר שמן פסק דאין יכול לבטלו עיין פלתי דיש חילוק בין לח ליבש וגם בין איסור מוקצה דהוא כשל תורה לשאר איסורים: 
@22(יז) 
@67@11חוזר וניעור הפר"ח האריך בשורש הזה ועמ"ש פלתי בכל שיטת הפוסקי' ולדינא אין להקל נגד דברי רמ"א ע"ש: 
@22(יח) 
@67@11שהרי נתבטל במים אפילו לדעת הר"ן בנדרים דהיתר בהיתר לא בטל מ"מ אין נעשה נבלה ואם כן כשנופל מן החלב אין נופל רק לפי ערך ואיכא ס' ומותר: 
@00סימן ק 
@22(א) 
@67@11בריה וכל הני אינם בטילים רק מדרבנן אבל מהתורה בטילים ועמ"ש פלתי בדברי תוס' ומפורשי' והעלתי דאינו אלא מדרבנן: 
@22(ב) 
@67@11וביצה שיש בו אפרוח עי' פלתי דרטב"א חולק ובמקום דיש עוד צר להקל יש לצרפו ולומר דלא קרוי ברי' 
@22(ג) 
@67@11אפרוח אבל יש בו דם לכ"ע לא הוי בריה ועיין פלתי ודע כי כוונת המחבר במאמרו ביצה שיש בה אפרוח להיפוך שהיה בביצה ופי' היה אפרוח בביצה והוציאו מבינה ונתערב עם אפרוחים אחרים ואינו ניכר וקמ"ל דזה אפרוח שהיה בביצה אסורה מתחלת ברייתו ונקרא בריה ואינו בטל אבל ביצה שיש בו אפרוח שהיה בביצה לא יצוייר התערובת דאם גם באינך ביצים אפרוחים כולם אסורים ואי לית בהו מה תערובות שייך וכבר נדפס קו' זו בשמי בס' באר היטב ותי' שם אין שחר 
@22(ד) 
@67@11אפי' באלף עמ"ש פלתי לחזק דעת האומרים ברי' בטל באלף ע"ש 
@22(ה) 
@67@11חיות או ברית נשמה ועמ"ש פלתי כנה דמותר להרגו בשבת אי בטלה בתבשיל כאשר קרה בזמן חות יאיר שנפל לתוך מרק של אורז דא"א לבודקו ע"ש: 
@22(ו) 
@67@11שאסור מתחלת ברייתא והרא"ש חולק ועמ"ש פלתי דנ"מ אם הרחש הנקראים מילווין נקראים בריה: 
@22(ז) 
@67@11ושור הנסקל ואף דאסור מחמת אבר מן החי מ"מ מחמת אותו איסור אינו אסור מתחלת ברייתו עמ"ש פלתי כי הגהת ש"ד חולק: 
@22(ח) 
@67@11אין שמו עליו והא דלא נתן טעם זה בנבילת עוף טהור כמ"ש הרא"ש באמת דאף חתיכה שם נבילה עליו דאזלינן בתר שם עצם ד"מ תרנגולת שנתנבלה אם נחתך אבר נקרא חתיכת תרנגולת עי' פלתי. 
@22(ט) 
@67@11ד' אצבעות היינו בגסה ובדקה ב' אצבעות או"ה פר"ח: 
@22(י) 
@67@11ס' נגד שומנו ואם הוא דבוק בחתיכה אחת צריך ס' נגד כל החתיכות מאיסור דבוק ועמ"ש פלתי שיש להקל: 
@22(יא) 
@67@11אם נמוח עמ"ש פלתי דיש להקל ומכ"ש בנשפך: 
@22(יב) 
@67@11ג' תולעי' הואיל בריה דלא בטל הוא מדרבנן בעינן דאתחזק בג' תולעי' ועמ"ש פלתי: 
@00סימן קא 
@22(א) 
@67@11אפילו אם הוא אסורה בהנאה ואם נתערבה חתיכה ה"ל דאסורא בהנאה בכמה חתיכות דמותרים בהנאה אבל מ"מ אסורים באכילה אי גם לענין זה לא בטלה ואסורים הכל בהנאה עיין פלתי: 
@22(ב) 
@67@11שאם תתבטל ואם היא חה"ל ואם תתבט' לח יהיה חה"ל מ"מ אינה בטלה ועיין פלתי: 
@22(ג) 
@67@11ואפי' אינה אסורה רק מדרבנן על פלתי שפלפלתי והעלתי באיסור דרבנן והוא רק איסור אכילה יש לצדד ביש עוד סניף להקל: 
@22(ד) 
@67@11הוא ספק עיין מ"ש לקמן סי' ק"י: 
@22(ה) 
@67@11אא"כ אסור' וכו' ואם העמיד גבינה בחלב טריפה אף דגבינה הוי חה"ל לפי מנהג המקום מ"מ חלב טרפה אינו חה"ל ושרי אם לא שיש בתוכו כ"כ חלב טרפה שמספיק לבד לגבינה והוי כולו איסור וחה"ל כן הסכימו אחרונים ועי' פלתי וגבינות של א"י אף דהאיסור מחמת בלוע אסור ואי הבלוע ר"ל מ"מ גזרת חכמים היה לאסור הגבינות עשהו כגופו של איסור ועיין פלתי שהבאתי ראיה לזה ע"ש 
@22(ו) 
@67@11דהרי קליפה אינו ראוי להתכבד אפילו בב"ח דנאסרה מחמת עצמה ולא מחמת בלוע 
@22(ז) 
@67@11ראוי להתכבד ואם הקליפה בעצמה לבד חה"ל דעת הפר"ח וכן נראי' דעת ש"ך דלא בטיל ועיין פלתי דיש להקל 
@22(ח) 
@67@11שאחר שנתערב כיון דברגע דנתערבה לא היה חה"ל כבר נתבטלה ותו לא חשוב לאסור 
@22(ט) 
@67@11וכן כבש שלם ואפילו כבר נתבשלו דקודם בשול בלא"ה לא חשיב חה"ל. וא"כ צ"ל אפי' נקרהו מגידי' והחלבי' והקרומות מ"מ מיקרי כבש שלם לבטול 
@22(י) 
@67@11ראש וכו' אבל ראש בהמה משמע דחשיב ודעת מהרש"ל דלא חשיב מיהו אם הלשון בתוכה אינו בטל מחשיב' ואין הראש מגרע חשיבות. 
@22(יא) 
@67@11עור שומן וכו' ודעת לחם חמודות דבטלה ונראה אף דעושים ממנו חתיכות ומכבדין אורחים מ"מ אין חה"ל דאין א' ראוי להתכבד רק הרבה ביחד א"כ כל א' מיקרי אינו ראוי להתכבד 
@22(יב) 
@67@11או שלא במינם ואו"ה ס"ל דווקא במינם ועיין פלתי שפלפלתי בזה והבאתי ראיי' כדברי או"ה. 
@22(יג) 
@67@11אין תולין אע"ג דבנפל א' לים אנו תולין לומר איסור נפל דשם אינו בעולם ואין אנו צריכין לדון עליו אבל כאן דאיתנהו בעולם ואנו צריכין לדון על חתיכה זו ג"כ אם טריפה או כשר לא תלינן בי'. 
@22(יד) 
@67@11מדמין עיין פלתי דווקא שנתערב חד בתרי אבל חד בחד אין סומכין על זה הדמיון 
@22(טו) 
@67@11ראש כבש הב"ח ראש כבש שנמצא בו מים והגופים נתערבו יש לבדוק בחוט שדרה אם נמצא שם מים תולין שהוא ממה שהיה בראשו מים ונמשך המים לשדרה ג"כ והט"ז פקפק על זה כיון שלא נמצא בכותב קדמון: 
@00סימן קב 
@22(א) 
@67@11דבר שיש לו מתירין עמ"ש פלתי למה ס"ד להקל בספק חדש בט"ז ניסן ע"ש 
@22(ב) 
@67@11אפילו ספק וכו' היינו בביצה שנולדה ביו"ט אחר שבת דבי' איסור דאורייתא אז לא מהני ס"ס דאיכא ספק בגופו וס' בתערובות אבל בנולדה ביו"ט דעלמא דהוא רק איסור דרבנן גזרה יו"ט אחר שבת לא מחמירין בס"ס כן דעת המ"א ועמ"ש פלתי בישוב הגמ' 
@22(ג) 
@67@11בשאינה מינה בדשל"מ כ"ע מודים דוקא מינה והטעם עמ"ש פלתי בשם הר"ן 
@22(ד) 
@67@11בטל בס' ולכ"ע אזלי' בתר שמא כיון דאסור במשהו בלי נ"ט: 
@22(ה) 
@67@11אם לבנו והפר"ח חולק דחזותא במילתא דרבנן אין בו ממש ועמ"ש פלתי דאין דבריו נכונים דלכ"ע כיון דאתא לחזותא הוי כמינו: 
@22(ו) 
@67@11יש מי שאומר כתבו בלשון יש מי שאומר אף דלא מצינו בפוסקים להדיא חולקים מ"מ הואיל והא"ז נתן טעם דלכך לא הוי תיקו דבר שיש לו מתירין כשיבא אליהו דהמאכל מאקלקל ש"מ דלא ס"ל הך סברא דמי יודע דאליהו יתירו ומ"ש הש"ך ופר"ח דכן מוכח מגמ' עמ"ש פלתי דלא מוכח מידי: 
@22(ז) 
@67@11לפיכך ביצה וכו' ולא הוי ס"ס דאיכא חד בגופי' וחד בתערובות לא הוי ס"ס: 
@22(ח) 
@67@11לפי שאין המתיר ומה שהקשה הצ"צ בממ"נ אם יהיה מותר גם עכשיו מותר ואי אסור מ"מ מותר דנתבטל ועמ"ש פלתי: 
@22(ט) 
@67@11לפי שצריך וכו' ומהרי"ל חולק דבהוצאה מועטת מיקרי דשיל"מ ונתן גדול אם הוצאה שוה כפי האיסור אף שכל התערובות שוה יותר מיקרי הוצאה מרובה אבל בפחות מיקרי הוצאה מועטת והוא בכלל דשיל"מ ועמ"ש פלתי ויש לחוש למהרי"ל: 
@22(י) 
@67@11להגעילו וללבנו אפשר דהכלי נפחת ע"י ליבון באש והוי כמו מאכל מתקלקל: 
@22(יא) 
@67@11וכל כיוצא בזה ודעת הש"ך להמתין מעל"ע דאז שב להתירו ד"ת ואף דמ"מ מדרבנן אסור ועמ"ש פלתי: 
@22(יב) 
@67@11היכי שמאכל מתקלקל ואם אינו משובח כמו עכשיו לית לן בה כיון שאינו מקולקל דהא ביצה שנולדה ביו"ט הוה דשיל"מ שיכול להמתין עד למחר והדבר ידוע כי יותר משובח ביצה בת יומא: 
@22(יג) 
@67@11אבל טעמו בטל והיינו שאין בו ממשות כלל כגון נתן ביצה לתוך התבשיל וחזר והוציאו שלם ואין בקדירה רק טעמו בעלמא וזהו מותר אבל אם נמוח ביצה אסור ועמ"ש פלתי 
@22(יד) 
@67@11אם אין איסורו מחמת עצמו פי' כי הבליעה בעצמו א"א לאסור דהוי מין בשאינו מינו רק ה"א חנ"נ והוא הוי מין במינו. קמ"ל דלא כדעת ר"י דחתיכא גופיה נקראת בשם על שם בלוע האוסרה והוי מין באינו מינו 
@22(טו) 
@67@11הואיל ומותרת לצלי ואע"ג דאמרינן להדיא בפרק הערל דתרומה אף דיכול ליתנו לכהן מ"מ לא הוי דבר שיש לו מתירין משום דנכהן לא נאסר מעולם וה"נ לצלי לא נאסר מעולם דהתם בתרי גבר' לכהן לא נאסר ולזר לא היה מותר מעולם מה שאין כאן הכא בחד גברא דאסור בבישול ומותר בצלי שפיר י"ל דהוי דבר שיש לו מתירין כי אמרינן לי' עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ודו"ק 
@22(טז) 
@67@11שלא היה ניכר כגון גיגת המלאה ענבים בעוטי' והרבה יין זב ממנה כבר קודם שבת וגם בשבת נוטף יין מהם והוא מועט ונתבטל רק דה"א דהוא דשיל"מ קמ"ל דלא כיון דיין הזב בשבת לא היה ניכר ועמ"ש פלתי דיש לומר בלא"ה ראשון ראשון בטל: 
@22(יז) 
@67@11דהא אפשר ותרומה שאני דלאו מצוה לשאול אבל נדרים מצוה לשאול דכל הנודר כבונה במה 
@22(יח) 
@67@11חוזר ונאסר היינו אותו דבר ולא שהאיסור חוזר כמו חדש דגוף הדבר אין חוזר רק האיסור ועמ"ש פלתי ריש סימן זה 
@22(יט) 
@67@11ויש חולקין אע"ג דאנו אוסרין בחמץ אפי' טעמא בעלמא בחמץ החמירו כמו דהחמירו באינו מינו 
@22(כ) 
@67@11המבשל בשבת במזיד דאסור לו לעולם ולאחרים מותר למ"ש כיון דאינו מותר לו לא מיקרי דשיל"מ ועמ"ש פלתי: 
@00סימן קג 
@22(א) 
@67@11אינם בטילים דמה נ"מ בפגם הלא גופי' אינו פגום ועיין פלתי דלשיטה זו חמץ בפסח למ"ד דיבש ביבש משהו נותן טעם לפגם אם גוף החמץ נתמעך ונתמרב אסור: 
@22(ב) 
@67@11אפילו באלף ודברים שהם פגומין בעצמותו והסריחו דעת הפ"ח לאסור ודעת המ"מ להתיר ועמ"ש פלתי 
@22(ג) 
@67@11אפילו פגום קצת ולא לפגם ולא לשבח דעת הש"ך לאסור ודעת פ"ח להתיר ועיין פלתי אם ההיתר רוב אף דהאיסור לא לפגם ולא לשבת מ"מ מותר: 
@22(ד) 
@67@11פגום ולבסוף השבית ואם אכלו בפגם דעת הש"ך להתיר ופ"ח אוסר ועיין פלתי דיש הבדל אם עומד לכך ואורתיה להשביח ה"ל כמשובח ואסור: 
@22(ה) 
@67@11בכף וכו' דה"ל נותן טעם בר נ"ט דהתירא דהא הוא פגום ואפילו קיבל הכף מגוף האיסור משובח מ"מ למ"ד אפילו נתבשלו תנן מותר דהוי נ"ט בר נ"ט. 
@22(ו) 
@67@11שיש בה מלח או להיפוך חסרה מלח ואלו נתן בה ריבוי מלח היה מושבח. ונראה דעכ"פ אסור ליתן לתוכו מלח דיהיה מורגש האיסור 
@22(ז) 
@67@11דבשר אינו פוגם דבש משמע הא שמן פוגם והש"ך האריך דאינו פוגם ועמ"ש פלתי והוכחתי דשמן בעין פוגם בשר מ"ש: 
@22(ח) 
@67@11משקה הנעשה וכו' ועיין פלתי שהבאתי ראיה מדברי תוס' בישוב קו' מהרש"א: 
@22(ט) 
@67@11שתהא מודחת ובסתם היא בחזקת מודחת עד שנודע שאינה מודחת 
@22(י) 
@67@11אם יש ס' ומהרש"ל מחמיר באין בו ממש פר"ח: 
@22(יא) 
@67@11שעבר ליל עמ"ש פלתי בשורש הלזה וכל לילה בעינן מתחלת שקיעה עד האיר היום שתהא הקדירה בלי בישול 
@22(יב) 
@67@11הוחמו מים למ"ד חנ"נ בשאר איסורים ודאי דמים נבלה ונבלעו ולר"א לא שייך נעשה נבלה הואיל וכבר בלוע מבב"ח הוי כשאר איסורים רק הוי נותן טעם בר נותן טעם דאיסורא מיהו א"צ ששים נגד כל המים רק לפי חשבון בלוע במים: 
@22(יג) 
@67@11וכן אם עברה וכו' עיין מה שכתבתי פלתי אם אח"כ לאחר בישול בשר בחלב עברה לילה שיש להחמיר ע"ש: 
@22(יד) 
@67@11ובמקום הפסד וכו' עמ"ש פלתי אם יש לסמוך אסמ"ק: 
@00סימן קד 
@22(א) 
@67@11נ"ט לשבח והש"ך השיג דמנלן דנטל"ש ועמ"ש פלתי ליישב דברי הש"ע: 
@22(ב) 
@67@11ודוקא בשרץ עמ"ש פלתי לדעת ת"ה דיבש ביבש מין באינו מינו כזית בכא"פ וגם שרץ בכעדשה אי מיקרי בריה ע"ש: 
@22(ג) 
@67@11עליו אפילו למאן דאמר לא אמרינן חתיכה נעשה נבלה מ"מ כשעירה אותו שמן הרך אפשר לסוחטו אסור וכשחזר ונתערב אסור התערובות ולא קשה הא דבר הנאסר ע"י קליפה אינו אוסר תערובות עיין מה שכתבתי פלתי: 
@22(ד) 
@67@11אפי' וכו' עיין פלתי שהארכתי להתיר במקום הפסד אם לא בידוע שהיה רך כשנפל ועכבר בתוכו והשומן קשה דרגלים לדבר דנפל אז כי דרך שומן להתקשות ואיך יכול ליפול לתוכו. ועיין פלתי 
@22(ה) 
@67@11בנ"מ איירי שהשומן היה חם ולכך בעי נ"מ ולא מחמת כבישה דהא הוי ספק ספיקא: 
@22(ו) 
@67@11מאוס ואפילו איכא ששים אינו מועיל פר"ח: 
@22(ז) 
@67@11אם היתר רבה ואע"פ שהאיסור בכא"פ דכיון דליכא טעמא ה"ל כמין במינו פ"ח: 
@00סימן קה 
@22(א) 
@67@11מע"ל וכו' ואם נכבש בכלי מעל"ע וכלי בלוע איסור אוסר הנשרה בו דה"ל כמבושל ואחרונים תמהו דהא ה"ל נטל"פ ועמ"ש פלתי ומה שקשה בזה בתוס' ורא"ש ומה שי"ל ליישב באו"ה 
@22(ב) 
@67@11ויש מקילין אם לא שהאיסור שמן דאז מפעפע למעלה ואף אנן בקיאין בזה ש"ך: 
@22(ג) 
@67@11וספק כבוש. דהוי איסור דאורייתא ולכך ספקו להחמיר אבל בב"ח דרבנן כדאמרינן חידוש הוא דאי תרו לי' וכו' ספיקו מותר ועמ"ש פלתי אם כבוש בציר שהוא כדי שיתן על האור ג"כ מהתורה ע"ש: 
@22(ד) 
@67@11אסור עי' פלתי היינו ספק יש כאן ב' חתיכות א' נכבש מעל"ע וא' בפחות ולא ידעינן מי הוא הנכבש מעל"ע זהו דספיקו אסור אבל אם יש ספק אם מונח כבוש מע"ל או בפפות עמ"ש פלתי דיש להקל ואוקמינן בחזקת כשרות: 
@22(ה) 
@67@11בתוך חומץ ודעת הש"ך בחומץ בעינן מע"ל כמו במים והאריך בראי' ועמ"ש פלתי דאין להקל אפי' בחומץ גרוע. ודעת המ"א דחומץ שכר לא הוי דבר חריף ולכך כתב דבחמץ בפסח לא הוי דבר חריף רק משקה שקורין בארשט ועמ"ש פלתי: 
@22(ו) 
@67@11כדי קליפה והציר צריך ליהות אינו נאכל מחמת מלחו: 
@22(ז) 
@67@11לכתחילה אפי' דבר שדרכו בהדחה דודאי ידיח מ"מ יש ליזהר לכתחלה: 
@22(ח) 
@67@11אלא כ"ק עמ"ש פלתי דדעת הש"ך אפי' נפסק קלוח ואני כתבתי דבעינן דוקא דלא נפסק קלות אם לא בדבר גוש או חום אצלהאש כמו בפסח שנצלה באש ונטף מרוטבו דאז אפי' לאו נפסק אוסר כדי קליפה. 
@22(ט) 
@67@11דכ"ש אינו אסור ומהרש"ל מחמיר בדבר גוש דהוי ככלי ראשון ועי' פלתי כי דעת התוס' דלא כוותי' ואין לנו אלא דברי רמ"א דלא מחלק 
@22(י) 
@67@11אמרינן בי' עי' פלתי כי דעת מהרש"ל בכלי לא שייך דין תתאי וכו' וע"ש בכלי חרס. יש להחמיר: 
@22(יא) 
@67@11אסור לערות וכו' אינו אסור רק כשעליון צונן ותחתון חם אבל שניהם חמין מותר עי' פלתי: 
@22(יב) 
@67@11ודוקא באיסור חלב עי' פלתי דבררתי כי אמרינן אזל היתר ומטפם לאיסור באיסור עצמו ולא שיפטם לבלוע ובאיסור עצמו ג"כ אם אין איסור כחוש לגמרי אבל בכחוש לגמרי לא אמרינן ע"ש באריכות: 
@22(יג) 
@67@11דשייך בו שמנונית היינו באיסור דרבנן אבל במילתא דאורייתא אפי' כחוש לגמרי אסור דאנן לא בקיאין ש"ך: 
@22(יד) 
@67@11בשר בחלב ועמ"ש פלתי אם הפי' דנצלה בשר עם גבינה אבל בשר בלוע ונצלה עם שאר דברים אין איסור מחמת עצמו ואינו אוסר או י"ל בשר בחלב הואיל האי לחודי' שרי הוי איסור מחמת עצמו ועיין פלתי דעיקר כפי' ראשון ע"ש באריכות 
@22(טו)
@67@11הנוגעת ובזה בקיאין להבחין בין כחוש לשמן ודם איסור כחוש פ"ח: 
@22(טז) 
@67@11בתחתונה חמה אבל אם צוננת אפילו קליפה לא בעי דלא שייך אדמיקר וכו' כיון שהוא רק איסור בלוע ש"ך ופר"ח חולק: 
@22(יז) 
@67@11אפילו באיסור שאינו שמן ואי יש בו שמן אם אוסר רק כ"ק או מפעפע יותר נסתפק הש"ך וצ"ע: 
@22(יח) 
@67@11ואם נתבשל כו' דכולי' נעשה נבילה דהוי איסור דבוק ואין הקרום מפסיק לבל יהיה איסור דבוק ואין לתמוה כיון דאנן אף במליחה בעינן ס' אם כן מה ארי' נתבשל הא מעת מליחה נאסרה ואי דנצלה בלי מליחה הא אסורה משום דם דבכולה משערינן ואפשר דיש ספק אם נתבשל בלי מליחה מחמת דם ה"ל ספיקא דרבנן אבל מחמת חלב ה"ל ספיקא דאורייתא דאף דאיסור דבוק דרבנן מ"מ גוף איסור דאורייתא וצ"ע: 
@22(יט) 
@67@11והקרומות פי' ענין נפרד גיד וקנוקנות דאיסור דרבנן סגי בקליפה אבל קרומית מחלב שאיסור' דאורייתא אף שכחוש מ"מ בעי נ"מ פ"ח: 
@22(כ) 
@67@11דאין חלב וכו' וא"כ אין מצטרפין לבטל וכל אחד צריך ס' ודווקא במליחה דלעיל פסק דחלב מפעפע: 
@22(כא) 
@67@11אם אין ידוע הש"ך ופר"ח האריכו ושרש דבריהם כיון דאילו מפעפע מחתיכה לחתיכה היה מספיקם לבטל החלב א"כ בנגע בכולם הא יש ס' ואי בלא נגע לבטל חד בתרי ומהר"מ ס"ל חתיכה נעשה נבילה וא"כ פולט וחזר ובולע אבל לשיטת מחבר דלא ס"ל חתיכה נעשה נבילה קשה והפרי חדש פי' דכל חתוכות יש ששים אבל הרוב ליכא ששים וכיון דלא ידעינן חיישינן דלמא נגע ברוב ואסרן ולא שייך ברובא בטל דרוב נאסרו: 
@00סימן קו 
@22(א) 
@67@11וכן עיקר עיין פלתי שהקשתי ע"ז מגמ' וישובו בזה: 
@22(ב) 
@67@11ודלא וכו' עמש"ל בסי' ל"ב בישוב סתירה: 
@22(ג) 
@67@11ולפי מה שנוהגין היינו למ"ד דאף לח בלח אמרינן נעשה נבלה ועמ"ש פלתי בזה דהא דאמרינן בלח בלח אפשר לסוחטו מותר היינו שנתערב צונן בצונן אבל אם נתערב לח בלח חמין דבלע אף שנתרבה מ"מ אפשר לסוחטו אסור דאין הבלוע בחמין נפלט: 
@22(ד) 
@67@11אין חילוק עמ"ש פלתי בגמגום לשון רמ"א דלפי סוגי' הגמ' זה בזה תליא במקום שאפשר לסוחטו מותר אין חתיכה נ"נ. ועמ"ש דבשאר איסור דלא גזרו רק משום בב"ח אפשר דלא תלי' זה בזה: 
@22(ה) 
@67@11אלא לענין זה עיין פלתי דיש עוד נ"מ אם נאסרה במשהו דאין נעשה נבלה ומ"מ אפשר לסוחטו אסור: 
@22(ו) 
@67@11חתיכה ראוי להתכבד היינו בב"ח דרמ"א כלל בב"ח עם שאר איסורים בזה כאחד וקאמר בשר בחלב דאם היא חתיכה הראוי להתכבד דאסור: 
@22(ז) 
@67@11ואם הוא דבר לח וכו' עדיין לא הבנתי ההבדל בממ"נ ע"כ אינו מכיר לח ההוא שנאסר וא"כ אף ביבש בטל, ואם מכירו בגוון וכדומה באמת אסור וי"ל להיפך דבלח בלח אין במציאות שלא יתבטל כיון דאיכא ס' כמ"ש הרמ"א אבל ביבש ביבש יתכן חתיכה אחד בלוע איסור מחזיק כזית וחתיכת היתר מחזקת ס' זתים וא"כ הרי בטל טעם בס' אבל חתיכה עצמה האסורה כי א"א לסוחטו אינה בטילה ברוב דבעינן חתיכה אחד נגד שני חתיכות וליכא ועיין סי' ק"ט וק"ל: 
@22(ח) 
@67@11שהחלב שבה וכו' וא"ת הלא ע"כ היה לה מליחה תחילה מחמת דם וא"כ בלא"ה נאסרה תי' הש"ך דמתחילה הי' חתיכה גדולה והיה ס' ואח"כ חתך קצת ובשלה וכן י"ל דבישל ריש מעי באמתא בחל' שעליו ומשום דם לא מיתסר דאין מחזיקין דם וכו': 
@00סימן קז 
@22(א) 
@67@11ואם לא עשה כן האחרונים האריכו ועיין פלתי תכלית הקיצור והמסקנא דאם לא עירה האילפס רק לקח בכף הביצים והדגים מאילפס ונתנם לקערה בזו בעינן קי"ט דגים או ביצים ואז כולם כשרים ובלא"ה הכל אסור אבל אם עירוי מתוך אילפס לקערה הדגים עם הרוטב לפי המסקנא א"צ קי"ט דגים ובלא"ה הכל מותר אבל אם נודע בבירור שהדג טמא היה בראש האלפס אזי צריך קי"ט דגים וא"צ תו קליפה כלל ואע"ג דעירה רוטב ג"כ. 
@22(ב) 
@67@11הכלים משום דמוקמינן הכלים בחזקת כשרות רק ע"ז יש לפקפק א"כ דגים כמי אלא הואיל ושכיח להיות כך בדגים באילפס חיישינן ועיין פלתי וי"ל דבאמת הכלים מותרים לאחר מע"ל שהם בלא"ה נטל"פ וכ"כ מהרש"ל בתשובה 
@22(ג) 
@67@11להחזיר הכף אעפ"י שכף ס' נגד האיסור מ"מ אין הכלי מצטרף לבטל האיסור הדאמרינן בגמרא גבי קדירה. 
@22(ד) 
@67@11כנגד כל הכף דאין אומרים בכלי נ"נ וע"ל סי' צ"ח דמחלק בין חרס למתכות 
@22(ה) 
@67@11נגד התבשיל ודעת הש"ך כנגד כל הכף דלא ידעינן כמה היה בכף וכמה בלע ויש להחמיר 
@22(ו) 
@67@11דהרי נעשה נבילה בכף ואף על גב דהכף כלי שני הואיל והיה בתוך הקדירה שהוא כלי ראשון והוציאו משם עדיין חום כלי ראשון עליו וזבוב אי הוא נותן טעם לפגם דעת הש"ך במקום דליכא הפסד מרובה לאסור ובחלא ושכרא אפי' במקום הפסד מרובה יש לאסור: 
@00סימן קח 
@22(א) 
@67@11אין צולין וכו' אעפ"י דקיימ"ל ריחא לאו מילתא מ"מ לכתחילה אסור ועמ"ש פלתי 
@22(ב) 
@67@11בשר העלו האחרונים דוקא כשאחד מהן או איסור או היתר שמן דאזל היתר ומפטם לאיסור אע"ג דאין הנאסר יכול וכו' גבי ריח אמרינן דמפטם היתר לאיסור אבל בשניהם כחושים אף לכתחילה מותר דלא כרמ"א בת"ח דאוסר אף לכתחילה ועמ"ש פלתי דיש להחמיר לכתחילה 
@22(ג) 
@67@11הרי זה מותר והא דלעיל סימן צ"ו פת שאפה עם צלי אסור לאכול בכותח התם הוי כלכתחילה דהפת יכול לאכול לכל דבר לצלי וכדומה ולכך אסור 
@22(ד) 
@67@11מחזיק י"ב עשרונים היינו כמו בזמן התלמוד שהיה מדביקים הלחם בדופן התנור וא"כ בכל ארבע הדפנות היה מדביקין וא"כ אם בכל ד' דפנות היה יכול לדבק ביחד י"ב עשרונים הרי זו תנור גדול וכך היה קבלה מקדמונים שתנור גדול שיעורו י"ב עשרונים ולכך לא נתנו שיעור בגובה דזה ממעט הריח דכיון דכל הדפנות. מצטרפים וא"כ אם התנור גבוה דפנות התנור גדול ונבדק בהן לחם רב ואם התנור נמוך יקטנו הדפנות ודבקיות הלחם וא"כ כשיעור י"ב עשרונים הכל בכלל ואין שיעור כלל וכלל לרוחב וגובה התנורים 
@22(ה) 
@67@11ופיו פתוח דעת הפר"ח להקל אפילו פתוח במקום שעשן יוצא ונכון הוא דהא הריח יוצא דרך החור ההוא לחוץ ונתמעט 
@22(ו) 
@67@11ואינה נוגעי' עיין פלתי דאם נוגעים לא שאוסר כדי נטילה כדין איסור חם רק אסור כולו משום ריחא מילתא ועיין פלתי: 
@22(ז) 
@67@11אין לו פת אחר והוא גברא דלא יכול לאכול פת לבדו או יש לו דבר בחלב שא"א לאוכלו בלא פת אם כן אם לא יאכל יפסיד מאכל החלב ה"ל דיעבד ושרי כן דעת רמ"א ודלא כפר"ח והא דשיעור תנור מחזיק י"ב עשרונים היינו מצה דאופן מי"ב עשרונים קמח מצות ולא חמץ ועמ"ש פלתי. 
@22(ח) 
@67@11דבר חריף או שנעשה לריח אוסר אפילו בתנור גדול ופי התנור פתוח או"ה: 
@22(ט) 
@67@11אפילו בדיעבד ופר"ח מסכים למהרש"ל להכשיר בדיעבד וכן הסכמתי בפלתי: 
@22(י) 
@67@11בדיעבד ומתוך דברי המ"א בסי' תמ"ז דטרח למצוא דבר חריף בפסח שהוא בארש"ט ש"מ דס"ל דחומץ שכר לא מיקרי דבר חריף ועמש"ל סי' ק"ג: 
@22(יא) 
@67@11אפילו בבצק היינו שלא נילוש הבצק בשומן הא נילוש אסור אחרונים: 
@22(יב) 
@67@11פת עם הבשר דעת הש"ך אם אינו כעין תורא דשרי לעיל סי' צ"ז אסור לאוכלו לגמרי ודעת פר"ח להקל בריחא ובהגהת ש"ד משמע כש"ך. 
@22(יג) 
@67@11אפילו כל מה שבתנור דהא הריח הוא מתפשט לכל אפילו לא נגע והוא הדין צירוף לבטל: 
@22(יד) 
@67@11ויש אומרים שאין לחלק ודעת המ"א בסי' תמ"ז להחמיר בחמץ של פסח ואני הארכתי לדחות ראיה שלו: 
@22(טו) 
@67@11לבשלם וצלי קדר או כלי שמטמינים בשבת דעת הפר"ח להקל ועיין מה שכתבתי פלתי להחמיר: 
@22(טז) 
@67@11כשאינו ב"י ולא גזרו אטו ב"י דלא אפשר וכי כל פעם ששופך עליו יעשה הכשר תוס' וכתב הפר"ח זה הכל אם המרדה של א"י אבל של ישראל גזרינן: 
@22(יז) 
@67@11ולא קליפה דהוי תשמישו ע"י אור וצריך ליבון אחרונים: 
@22(יח) 
@67@11של יי"נ אסור הפ"ת דעתו להתיר ועיין פלתי שיש לאסור ובפרט ביי"נ דאסור במשהו אבל בסתם יין דנהגו להתיר בששים ובמקום הפסד יש לסמוך אפר"ת כיון דרי"ף ורמב"ם מתירין: 
@22(יט) 
@67@11מותר לשאוב ואף דקיימ"ל לעיל דלכתחילה אסור שאני הכא דאזוקי מזיק ועיין פלתי: 
@22(כ) 
@67@11בפיו לפי משמעות רוב פוסקים אפילו בחוטם מותר להריח ופיו לרבותא נקט אף דנהנה בפיו מאיסור: 
@22(כא) 
@67@11לטועמו אפי' באיסורי אכילה גרידא אסור: 
@00סימן קט 
@22(א) 
@67@11מין במינה אבל באינה מינה צריך ס' ואפילו יבש ביבש שמא יבשלם ויתן טעם: 
@22(ב) 
@67@11והאיסור וכו' החתיכה בעצמה מיקרי יבש ביבש רק הטעם שנתנה בחתיכה שבצידה מיקרי לח בלח דרך משל חתיכות איסור במין במינו לר"י דמין במינו לא בטל היינו לח בלח אבל לא יבש ביבש החתיכה עם חברתה מיקרי יבש ביבש אבל הטעם שקבלה מחברתה מיקרי לח בלח ולא בטיל: 
@22(ג) 
@67@11ואינו מכירו וקמח אי הוה לח בלח או יבש ביבש יש מחלוקת בפוסקים ודעת רמב"ם דלא מיקרי לח בלח ובתוס' יש דיעות מחולקות ודעת אחרונים דהוי לח בלח ועמ"ש פלתי והואיל ואין מוכח להדיא דקמח מיקרי לח בלח ולכך במין במינו הואיל אפילו אי הוי לח בלח דבר תורה א"צ רק רוב. אין להחמיר בקמח בקמח וברובא בטל. 
@22(ד) 
@67@11חד בתרי ואם ב' בג' ביבש וכן בלח שני מדות בשלשה נבוכו האחרונים והעלו ברובא בטל וע' פלתי דד"ת ודאי בטל רק מדרבנן דעת הרמב"ם ורש"ל להחמיר דכנגד ג' בעינן ששה. ויש להקל הואיל דהוא רק דרבנן. 
@22(ה) 
@67@11אבל לא יאכל וכו' דאכל ודאי איסור דנתערב אבל באוכל בפ"ע י"ל על כל אכילה היתר אכל ולכך בתערובות ב' בג' אסור ד' ביחד דאוכל איסור ודאי וכן א' בג' מותר לאכול בפ"ע ופשוט. 
@22(ו) 
@67@11אפי' זה וכו' עיין פלתי דזה חומרא דרבנן ומהתורה מותר אפילו אדם אחד 
@22(ז) 
@67@11ואינו מכירו דהיינו שנפרך לחתיכות קטנות שאין ניכר 
@22(ח) 
@67@11יבש ביבש דעת הש"ך ופר"ח דהוא מדרבנן ותה"ד דעתו דד"ת בס' ועמ"ש פלתי ועיקר אם נתערב כזית בכא"פ שהוא נערך א' בט' זתים אסור מהתורה אבל ביותר מזה אינו רק מדרבנן דשמא יבשלם ויתן טעם 
@22(ט) 
@67@11בין האיסור עיין ש"ך דהביא דעת א"ז באיסור דרבנן חד בחד מותר לאוכלן שני בני אדם אבל לא באדם אחד ורמ"א כתב שהרא"ש חולק ועיין פלתי 
@22(י) 
@67@11מדרבנן מין בא"מ יבש ביבש באיסור דרבנן דעת הש"ך חד בתרי בטל דאף אם יבשל לא יבא לידי איסור התורה והרב בעל מנחת כהן השיגו ולפי מש"ל בלא"ה יש לאסור יבש ביבש בלי הטעם שאם יבשל וכו' פשיטא דעיקר כש"ך וכן מורים דברי רמ"א 
@22(יא) 
@67@11ואם בשלן דעת הש"ך ופר"ת אם בישל קצת בקדירה זו וקצת בקדירה זו קודם שנודע התערובות א"כ יש בכל קדירה ספק איסור ואוסר משא"כ אם בישל לאחר שנודע התערובות (וע"ל סי' קי"א): 
@00סימן קי 
@22(א) 
@67@11במינו ורמ"א ואחרונים דעתם אפי' שלא במינם אינו בטלים והא דנקט במינו משום דאינו מינו לא שכיח שלא יהי' ניכר ויתוודע התערובות אבל אי יזדמן אף בא"מ לא בטלי ועמש"ל סימן ק"א ע"ש. 
@22(ב) 
@67@11בכל שהוא מ"מ אית להו תקנתא שימכור לעכו"ם חוץ מדמי איסור שבהן אבל להשליך דמי הנאה לים המלח רוב פוסקים אוסרים חוץ בע"ז דתופסת דמיה ש"ך ופר"ח עיין פלתי וממש"ל דנראה שצריך דעכו"ם א"י שער המקח רק מאמין לישראל שאומר לו כך השער ומוזיל גבי' מקח משור הנסקל וכדומה. וא"כ ליכא החזקת טובה 
@22(ג) 
@67@11חביות סתומות גדולות הן בערלה והן ביי"נ וכ"כ רמ"א לקמן זה בשלימים אבל לא בנחתכים דאז ליכא חשיבות 
@22(ד) 
@67@11של בעה"ב של תרומה וכלאי הכרם ולענין חמץ בפסח תלי' לדעת רשב"א לשיטת הואיל חמץ במשהו אף פרוסה אינו בטל ומכ"ש של נחתום והרא"ש חולק דלענין יבש ביבש לכ"ע בעינן דבר חשוב ובע"פ אחר חצות מודה רשב"א דבעינן ככרות של בע"ה והיינו לדעת דס"ל חמץ לא מיקרי דשיל"מ ע' פלתי 
@22(ה) 
@67@11ובעלי חיים אע"פ דאסור מתחילת ברייתו וא"כ לא מיקרי ברי' מ"מ אסור משום ב"ח ואם נשחט בטל אבל האסור מתחלת ברייתו קרוי ברי' ואפי' במותו כל זמן שהוא שלם 
@22(ו) 
@67@11למנותן תמיד משא"כ ביצה דלפעמים מוכרין סל מלא בצים באומד וכ' רש"ל דעכשיו אין מצוי למכור כן ואפילו ביצה לא בטל וכרכשתא כתב מרדכי אף דנמכר במנין בטלה. 
@22(ז) 
@67@11ואזלינן לקולא עיין פלתי דהעלתי דרך משל יי"נ שנתערב בשאר יינות ויש בו חביות סתום ולא נודע אם הוא של יין נסך או יין כשר הרי אלו מחמירין דאולי יין נסך הוא ואוסר ולא בטל היותו דבר חשוב 
@22(ח) 
@67@11ונשחטו וכו' אפי' אחר שנודע התערובת 
@22(ט) 
@67@11שאינו ראויה להתכבד הש"ך פי' דהוא לשון מושאל דראוי להתכבד לא שייך דהוי כבש בעורו רק כוונת רמ"א דבר שבמנין ועיין פלתי שבררתי אם לא נודע התערובת עד אחר שהפשיט עור מן בהמה ואז הוי חה"ל וכ"ש דכל זמן שלא הופשט היה יכול לברר הטריפ' א"כ לא שייך ביטול ולא בטל 
@22(י) 
@67@11ואחד מוכרת נרא' דמיירי דמוכר טריפות בגלוי ויודעים הכל שזה החנות מוכר טריפות דאל"כ איך יתכן שאין יודע ממי לקח הלא המוכר לא מכר לו סתם דאטו ברשיעי עסקינן וכיון דאמר לו שהוא טריפה איך יתכן שאינו יודע ממי לקח ועכצ"ל דמיירי בחנות מפורס' וא"כ אין צ"ל לו שהיא טריפ' דהיא מפורסמ' בכך והוא שכח אח"כ אם לקח מהך חנות כלל ועמ"ש פלתי דאפשר דמיירי דאותו החנות הוא א"י או שבשעה שקנה לא ידע: שיש טריפות בחנות 
@22(יא) 
@67@11ביד א"י אבל אם נמצא ביד קטן מומח' שראוי לסמוך עליו בטרפו' ה"ל כנמצא ביד ישראל וטרפה פר"ח 
@22(יב) 
@67@11מותר עמ"ש פלתי ועיקר דאותו חנות המוכר בשר טרפה הא א"י 
@22(יג) 
@67@11אבל חז"ל אסרוהו. ע"ל סימן ס"ג באריכות גם בררתי שם אפילו נמצא קרוב לחנות טרפה מ"מ אזלינן בתר רוב וע"ש אם רוב דעלמא נמי מועיל או רק רוב אותו עיר ושכינה ע' שם מ"ש בשם הרשב"א. 
@22(יד) 
@67@11אבל אם פירש דעת הר"ן בראינו פירשה בפנינו מ"מ לא הוי אלא קבוע דרבנן ובעל התרומה ורש"א ס"ל הואיל ונולד ספק במקום קביעת ה"ל קבוע דאורייתא 
@22(טו) 
@67@11ונתערבה באחרות והקשו הא מחבר גופיה פוסק וכן רשב"א מרא דהך דינא דל"א ספק א' בגופו וא' בתערובות ועיין פלתי דיש לדחוק דמיירי דהך מוכר טריפות לא ניכר איזה בהמה וד"ת חד בתרי בטל וה"ל רק קבוע דרבנן אבל זה דוחק רק הנכון כמ"ש הש"ך קבוע חידוש ואין לך בו אלא חדושו ודי להטריף בחד ספיק' אבל לא בתרי ספיקא ועיין פלתי ולפי זה אם ט' מוכרות בשר נבילה וא' שחוטה והוה קבוע כמחצה על מחצה ונתערב באחרים אף המחבר מודה דלא מהני ס"ס דהא אדרבה זולת החידוש הוי ודאי איסורא דהא רובא איסורא 
@22(טז) 
@67@11אלא לאחר שפירש ואם מכר כל בהמה קודם שנתוודע הטריפ' דעת הרב בעל דרכי נועם דאותן אנשים שקנו באחרונה הבשר טריפה ועיין פלתי שכתבתי דהכל מותר וכן עמא דבר 
@22(יז) 
@67@11שאין הכל בקיאין משמע הא מדינא מותר דלא שייך קבוע אעפ"י שהוחזק איסור במקולין הואיל ואין איסור ניכר לא שייך קבוע והב"ח דעתו כטור דמ"מ שייך קבוע וא"כ מדינא אסור ועיין פלתי ובבהמה נראה ודאי דלא מקרי קבוע אבל אדם באדם דלא שייך ביטול נראה דהוי קבוע אפילו אינו ניכר ומ"מ דעת רמ"א נראה בא' מבהמות לכאורה כב"ח ועיין פלתי שיש לדחוק דגם רמ"א ס"ל כן שיהי' ניכר האיסור 
@22(יח) 
@67@11הכל דעת הט"ז צלע א' שנחתכה לשני חלקים אחד גדול וחה"ל ואחד קטן ואין ר"ל ששניהם אינו בטלים ופר"ח חולק דקטנה ב טל ועמ"ש פלתי ראי' לט"ז ומכל מקום לדינא הנכון כפר"ח גם עובדא בצלע שנחלקה לשנים וחצי נלקח קודם שנולד הספק וחצי לאחר לידת ספק והסכמתי כפר"ח דראשונה כשרה ושניה טרפה 
@22(יט) 
@67@11בקיאין היינו במקולין אבל בביתו אין לאסור חתיכה שאין ר"ל ב"ח ופר"ח 
@22(כ) 
@67@11אחר שנודע אבל קודם ה"ל קודם שנולד הספק ולא גזרינן דיקח מקבוע 
@22(כא) 
@67@11פירשו ממיל' היינו שלא בפנינו אבל בפנינו יש אומרים דהוה קבוע דרבנן ויש אומרים דהוי דאורייתא ועיין פלתי 
@22(כב) 
@67@11והא דאסור וכו' ופר"ח ומהרש"ל ביקשו לתרץ דלכך פסק המחבר לעיל סי' ע"ז באו"ב שנתערב דלכבשינהו הואיל והוא דבר שיש לו מתירין דלמחר מותר לא חיישינן דיקח מקבוע ועיין פלתי. 
@22(כג) 
@67@11הביצה מותרת דהוי פריש ומרובא פריש ולא גזרינן דיקח מקבוע דמביצה לתרנגולת לא גזרינן ש"ך. ולדידן דקיימ"ל בפי' ממילא לא גזרינן שמא יקח וכו' בלא"ה לא קשה דהא כאן הוא פי' ממילא 
@22(כד) 
@67@11מותרת נראה אם הביצה ג"כ דבר חשוב מ"מ מותר דהא מרובא פריש ורוב כשרים ולפ"ז צריך שלא יהיה רואה מטלת ביצים דאז ה"ל ראה ופי' אסור דה"ל לוקח מן קבוע אבל במקום שאין ביצה חשוב א"כ ממילא בטל אפילו פירש לפנינו דאין כאן תערובת 
@22(כה) 
@67@11א' מהן דעת תה"ד להכשיר בנאכל דלא שייך אטו מזיד והש"ך חולק ויש להחמיר 
@22(כו) 
@67@11או נפל וזהו אם לא פירש אבל אם פירש שאתה קורא עלי' שם היתר דמרובא קפריש א"כ אם נפל אח"כ לים האחריני באיסורי קיימי ש"ך והמנחת כהן פי' דוקא שפירש לאחר שנודע אבל אם פי' קודם שנודע תערובת ונפל לים הכל מותר וכ"כ פרי חדש 
@22(כז) 
@67@11שנאבד וכו' דוקא דאינו כלל בעולם אבל בישנו בעולם אף על פי שאין לפנינו ואין מצוי כעת רק יש לחוש שיבא לעולם ונצטרך לדון עליו תו לא תלינן בי' 
@22(כח) 
@67@11שתים ואם נתערב ב' בג' מותר לאכול ג' דאיכא ודאי היתר תוך אכילתו דהא אין באיסור יותר מב': 
@22(כט) 
@67@11להתיר ס"ס והש"ך כתב דרוב פוסקים מתירים אפי' בשם ה"ס והקשה ש"ך דלקמן סי' ק"מ מתיר אפי' בב' ספיקות ותירץ הש"ך לחלק בין דבר שלא שייך בי' אכילה רק הנאה ועיין פלתי: 
@22(ל) 
@67@11ונודעו היינו דב' ספיקות בגופו אבל אם היה רק חד בגופו רק לא נודע עד שנתוודע ספק בתערובות מכל מקום לא מהני כיון דחד בגופו ואחד בתערובות: 
@22(לא) 
@67@11כגון עוף דין זה צ"ע כי אין קרוי חזקת איסור כי עוף בחזקת איסור לענין אמ"ה אבל לא לענין טריפות: 
@00סימן קיא 
@22(א) 
@67@11שומנו של גיד אפי' באיסורים שיש להן עיקר מן התורה כמו תרומה מדרבנן פר"ח: 
@22(ב) 
@67@11לומר ושו' כתב הש"ך בשם הנימוקי יוסף דבאיסורי משהו לא אמרינן שאני אומר והפר"ח השיג ועיין פלתי מ"ש בזה והעליתי דלענין דשיל"מ יש מקום לדברי הנ"י: 
@22(ג) 
@67@11נפל לתוך האיסור אפי' הוא דבר חשוב וחהר"ל וכ"כ האחרונים ועמ"ש פלתי בזה דהוא לכאורה נגד דעת הנ"י: 
@22(ד) 
@67@11והיתר וכו' כתב הש"ך מ"מ כשכל אחד ניכר איזה איסור ואיזה היתר ובשעת נפילה לא נודע וכו' אבל אם תחלה נתערבה חתיכות היתר וחתיכת איסור ה"ל אתחזק איסורא ולא אמרינן שאני אומר והפר"ח השיג ע"ז דמ"ש ש"מ קרינן בי' אתחזק אסורא ועיין פלתי שהבאתי ראי' לדברי פר"ח ממשנה שלימה דתרומות ע"ש: 
@22(ה) 
@67@11אינו רבה דבשל תורה בעינן רוב דאף דיהיה איסור נפל מ"מ בטל ברוב אבל בדרבנן כיון דספיקא דרבנן לקולא לא בעינן ריבוי: 
@22(ו) 
@67@11גם בזו תולין להקל הרב הש"ך וכן הפר"ח הסכימו דאין הדמיון ממש דבבא דרישא הקילו אף דאיסור רבה על ההיתר משא"כ באינך בבא בעינן מחצה על מחצה אבל אם האיסור רבה לא אמרי' שאני אומר ועמ"ש פלתי בזה שגם בבא דרישא יש להחמיר להצריך מחצה על מחצה: 
@22(ז) 
@67@11אבל אם האיסור רבה עמ"ש פלתי שדעת הרא"ה דגם בזו להתיר וכן נוטה דעת פר"ת. ואני טרחתי ליישב מה דקשה להרשב"א מסוגיא דש"ס ע"ש: 
@22(ח) 
@67@11רבה כתבו האחרונים וא"ת דחתיכה א' של איסור מב' קדירות א' של איסור ואחד של היתר היאך משכחת לה שהאיסור מרובה על היתר דא"כ מסתמא ידוע לנו כמות האיסור וכמות ההיתר וא"כ יבורר הנפילה על ידי מדידת הקדרה אם הוסיף בכמות או לא ותירצו דנצטמק הקדירה אא"כ ואין ידוע מאיזו או דסילק האיסור ואין בו אלא טעם או דנשפך הקדירה ואינו ידוע מאיזה קדירה נשפך: 
@22(ט) 
@67@11הי' איסור של תורה וכו' בזה אין להקל עד שיהיה רוב היתר וא"כ לו יהי' דנפל שם האיסור הוא בטל ברוב ועי' פלתי מה שהקשתי דאף דהיתר רוב מ"מ יש לאסור דכזית בכא"פ דאורייתא ועמ"ש בצ"ע: 
@22(י) 
@67@11שתי קדירות כתב הש"ך ה"ה בקדירה אחת וב' חתיכות ובחתיכה של איסור אינו מינו של הקדרה ה"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא: 
@22(יא) 
@67@11ששים ואי קשה א"כ דאיכא ששים מה נ"מ אי נפל איסור או היתר לתוכו הא האיסור בטל בששים והקדירה מותר ותירצו האחרונים דאיירי בחהר"ל ולא מהני ליה ששים ומ"מ בזה שתולין לומר היתר נפל מקילין בששים ואפשר עוד לומר לדעת הסובר חתיכה נ"נ אבל מדרבנן וא"כ ודאי בשעת נפילה היה ששים ואח"כ נפל עוד איסור וחוזר וניער אין כאן ששים ולולי שאני אומר אין כאן היתר דחוזר וניער ביותר אבל מחמת שאני אומר אנו מקילין דליכא כאן איסור חשש דאורייתא דהא איכא ס' ואי דחזר וניער זהו ג"כ רק תומרא דרבנן ודו"ק: 
@22(יב) 
@67@11היה כאן ב' קדירות של היתר וכו' דלא אמרינן שאני אומר אלא במקום שנוכל להתיר שתיהן או להתיר המותרת ולהכיח האסורה באיסורה ואם אתה אומר שאני אומר ע"כ תאסר א' מהן מה דהיה בחזקת היתר וא"כ מה חזית דאוסרת האי אוסר האי כ"כ הש"ך והסכים הפר"ח אפי' א' גדולה ואחת קטנה דאין אומרים שאני אומר על הגדולה ולאסור הקטנה כיון דסוף כל סוף אתה אוסר א' מהן. 
@22(יג) 
@67@11אם אין באחת וכו' והקשו המפרשים למה לא יצטרפו ב' קדרות יחד אם הן של אדם א' וכתב הש"ך דלא חש הש"ע לעיין בזה ולא הודיענו רק עיקר הדין אבל פרטיה סמוך אדלקמן ולא חש להאריך ויש לומר ג"כ דמיירי בב' קדירות אחד של בשר ואחד של חלב האיסור הוא מין ג' תפוחי ערלה וכיוצא בו וא"כ לא שייך שב' קדירות יצטרפו דהא לא יתערבו כלל דזה בשר וזה חלב ולכך צריך כל אחד ס' נגד התפוח ופשוט: 
@22(יד) 
@67@11שתיהן מצטרפות וכו' דכל שנכנס לבית הספק מחמת איסור מצטרף לבטלו וע"ז כתב הרשב"א אם יש בא' ס' ובא' אינו ס' אין מצטרפים לבטל הא' שאין בו ס' דאותו שיש בו ס' אינו נכנס בכלל הספק כלל דהא אית בו ס': 
@22(טו) 
@67@11מצטרפת והקשו הא קיימ"ל חתיכה נעשה נבלה ותירצו הואיל ושניהם בכלל הספק ואינו ידוע לאיזה נפל לא שייך חנ"נ וע"פ: 
@22(טז) 
@67@11א' בבית וב' עירות אין מצטרפות פר"ח: 
@22(יז) 
@67@11עתיד ואם א' של בשר וא' של חלב או דג ובשר וכדומה לא שייך עתיד להתערב: 



