@00סימן א
@22(א) 
@11הכל שוחטין שחיטה מצוה מתור' בין בבהמה ובין בעוף וע' פלתי מהיכן ילפינן 
@22(ב) 
@11לכתחילה פי' אפילו לבדו ואין אחרים רואי' 
@22(ג) 
@11אפי' נשים לאפוקי הלכות א"י שקורין הלכות אלדד הדני שהביא ס' שחיטות שהיא מקובל אצל יוד שבטים והוא כתב שאין לנשים לשחוט ועיין פלתי שכתבתי ליישב דבריו דלא קשי' לי' קושי' התוס' מש"ס 
@22(ד) 
@11וכן המנהג והב"י תמה הא לא ראינו אין ראיי' וכתב הש"ך דלגבי מנהג הוי ראייה כמ"ש מהרי"ק ובח"מ סוף סי' ל"ז בסופו האריך הש"ך ליישב דבריו דכאן כי טענו עליו ועיין מ"ש שם באורים ותומים כי הנכון כמ"ש הב"י 
@22(ה) 
@11ועבדים בטור כתוב משוחררי' משמע עבדים אינם יכולים לשחוט והט"ז ביקש לעשות סמיכה לזה הדין אבל כבר הושג מנה"כ ופר"ח ועיקר כמ"ש הש"ך דס"ל לטור סתם עבד בחזקת פוחז וקלי הדעת ואין להאמין לו על שחיטה והמשנה בזבחים איירי במוחזק לכשרות. וע' פלתי שבררתי שדברי הטור רק חומרא בעלמא ושורת הדין עבדים כשרים על השחיטה בלי פקפוק: 
@22(ו) 
@11מותר ליתן לו על סמך שיהיה בודק אותו אחר שחיטה ולא חיישינן דלמא אשתלי דבדיעבד אף דלא בדקינן לי' מכל מקום כשר. כ"כ הפוסקים 
@22(ז) 
@11בפנינו ודעת הב"ח אפילו מצינו למרדף אבתרי' א"צ ועיין פלתי דלא מסתבר ע"ש. 
@22(ח) 
@11ג"פ להחמיר אמרינן ג' פעמים דדין תורה תרתי זימנא הוי חזקה: 
@22(ט) 
@11חכם צריך להיות חכם ולא אותן שנוטלים משוחטים ט"ז: 
@22(י) 
@11שגור בפיו החמירו בזה הואיל ונמסר לכל אדם ממש ובעו"ה בני אדם שאינם בעלי תורה ואם אינם שגור בפיהם למאוד בקל הטעות: 
@22(יא) 
@11כי גדול איסור ובמיץ ואגפי' צריכים כל שוחטים תמיד כשיעברו ב' ג' שנים לחזור לנסיון לפני חבר עיר בעת ההיא כי אולי שכח וכדומה ומנהג נכון הוא ומתחלה נהגתי עצמי כשנתתי קבלה לשוחט שכתבתי בתוכו שלא יועיל רק עד אחר ב' ג' שנים ואח"כ הקבלה בטילה עד שישוב לעמוד על נסיון ומפני חמת הקנאים לא החזקתי במנהגי בעו"ה ומי שחננו ה' היושב לבטח יקבל שכר אם ינהוג כן: 
@22(יב) 
@11גדול איסור וכתבו אפי' שמורגל לשחוט תרנגולים אינו מוחזק לאפרוחי' ובני יונה הקטנים ובעל נפש נזהר שלא יניח לשחוט כאלה רק אצל שוחט מומחה. ובאמת המור' חוקר ודורש בדיני' בכל זה ובהיכי תמצי המציא הר"ן וזה לומדים עד שבקיאים בו לשי שעה אבל העיקר לידע ולהרגיש בפגימת סכין אינם חוקרים כ"כ ובעו"ה רב המכשלה כי צריך מאוד הרגשה ולפעמי' המורה בעצמו אין לו הרגשה בפרט איש אשר בא בימים ובוש לומר. לאחר שיבדוק ובין כך בעו"ה התקלה מצוי' ורבים חללים הפילו ועצומים כל הרויגיה ומעיד אני עלי אף שת"ל יש לי הרגשה מ"מ הואיל וזקנתי אין אני סומך על בדיקתי עד שיסכימו שוחטים מומחים עמי: 
@22(יג) 
@11השתא הוא דאתרע והרב הט"ז חולק ואוסר למפרע והסכים עמו הפר"ח והב"ח בתשובה וכן הש"ך ונה"כ פסקו כרמ"א ועיין פלתי שכתבתי דאם שכח הלכות שחיטה יש להקל ולומר כמו שרגיל לשחוט בלי שהייה ודרסה כן עשה תמיד מחמת הרגל: אבל אם שכח להרגיש פגימת סכין א"כ לא היה סכינו בלתי פגימת בזו יש להורות כט"ז ולאסור למפרע אף בנטל קבלה. גם אם יש דבר לתלות כגון שהי' חולה ועי"כ בא לו השכחה או שלא היה עוסק זמן רב בשחיטה והסיח דעתו ועי"כ נשכח פסול עד אותו זמן אבל מקודם כשר. 
@22(יד) 
@11אם לא נטל קבלה עיין פלתי דהעלתי דוקא שאינו יודע הלכות שחיטה מכ"ש בדיקת הסכין אבל אם אין יודע הלכות בדיקות אע"פ שלכתחילה שוה בדינם כמ"ש רמ"א אבל בדיעבד אינו טריפה אפי' לא נטל קבלה וטען שהיה ידע ועכשיו שכח עיין פלתי: 
@22(טו) 
@11כל מה וכו' אבל אם המיר דתו ומכ"ש שעבר שאר עבירה יהיה מה שיהיה שאין אוסרין שחיטתו למפרע רק משעת שהמיר וכדומה. כי אמרינן רוח זרה עבר עליו ומתחילה כשר היה: 
@22(טז) 
@11וגם הכלים עיין פלתי שכתבתי דכלים שעברו עליהם מעת לעת דהוי נטל"פ יש להקל ולא חיישינן דיתבשל בהם דבר חריף דלא שכי' ולא חיישינן לדבר שאינו מצוי. ומאכל שנתבשל בכלים שהיה אז עדיין מע"ל ג"כ אסור. 
@22(יז) 
@11מאחר שיודע הלכות שחיטה ואלו הוה דרוס וכו' לא היה אומר שהוא כשר דהא יודע ה"ש וכתב הש"ך ה"ה לשותק ומניח לאכול מסתמא כשר דלולי זה היה מוחה וכן כתב פר"ח. 
@22(יח) 
@11מתחילת שחיטה עד סוף ואפי' ראה שחט חד סי' שפיר לא אמרי כן מדהא שחט שפיר אידך נמי שחט שפיר קמ"ל דלא גמר'. ואם ראה רוב שנים בבהמה ובעוף רוב א' אף דאנן מחמירין במיעוט בתרי' מ"מ לענין זה מועיל ומכשירין. דרובו ככולו. 
@22(יט) 
@11ויש מחמירין הוא דעת רבינו ברוך והפר"ח פקפק עליו. ועיין פלתי שבררתי דברי רבינו ברוך על בוריו. 
@22(כ) 
@11והכי נהוג אבל אם אין יודעים אם הוא מומחה פשיטא דיכול לשחוט לכתחילה באחרים רואים אותו ש"ך ופר"ח. 
@22(כא) 
@11אבדו גדיו וכו' ומכירין בט"ע שהם שלו או שיש לו סי' בהם. דאל"כ אסור משום בשר שנתעל' מהעין לדעת הרמב"ם ועי' סי' ס"א דבזה אפי' סי' בינוני מהני ולא בעינן סימן מובהק. 
@22(כב) 
@11או נגנבו דאע"פ שחשוד על הגניבה לא חשוד על שחיט' פוסקים: 
@22(כג) 
@11במקום שרוב ישראל מצוים עיין פלתי דהעיקר אם באותו שוק שנמצא רוב עוברים ושבים ישראל אפי' כל העיר רובים עכו"ם כיון שבאותו מקום רוב ישראל כשר וכן להיפוך ועיין פלתי שכתבתי אם נמצא סמוך לשכונה עכו"ם אף שעוברים ושבים הם רוב ישראל והוי רוב וקרוב יש להחמיר ע"ש: 
@22(כד) 
@11רוב גנבי העיר ישראל בפלתי בררתי דזהו במקום שאין כלל שוק שעוברים ושבים המה ישראל רק כל העיר בכלל ספק ולכך בנאבד אזלינן בתר רוב בני העיר ובגנב בתר רוב גנבים אבל ביש שוק שעוברים ושבים הם ושם נמצא תו לא משגיחין ברוב גנבים יהיו עכו"ם או יהודי' רק הכל לפי עוברי' ושבי' אם הם יהודי' כשר' ואם לאו אסורה דמרוב עוברי' ושבים נפל ולא משגיחי' בגנב כלל. 
@22(כה) 
@11מותרים והאחרונים כתבו אפי' רוב עכו"ם מצוים ורוב טבחים ישראל מותר וכן להיפוך ועיי' ח"מ סי' רצ"ט. וה"מ בבהמה ובעופות גדולים אבל בעופות קטנים אין נ"מ בטבחים כיון ששוחטין בביתם: ועיין פלתי שבררתי דבזה שנאבד או נגנוב לו גדי שלו לא מהני רוב טבחי ישראל רק צריך להיות רוב עיר או רוב גנבי ישראל וכן הנכון ואין להקל לסמוך אטבתי ישראל 
@22(כו) 
@11בין בשוק ועיין פלתי שהבאתי דעת רמב"ם דמחמיר בשוק וישבתי אותו בטוב טעם ודעת דלק"מ ולכך בנגנב או נאבד יש להחמיר בנמצא בשוק אבל במצא סתם דאז סמכינן ארוב טבחים ישראל בזה אפי' במצא בשוק כשירה ע"ש: 
@22(כז) 
@11חרש אפי' פקח ונתחרש ש"ך: 
@22(כח) 
@11ושוטה היינו שצריך לעשותו איזה פעמים אבל בפ"א לא ש"ך: 
@22(כט) 
@11להאכיל לכלבים אבל באחרים עע"ג מותר לכתחילה לשחוט להאכיל לכלבים. ש"ך פר"ח. 
@22(ל) 
@11ואם הקטן יודע וכו' לדעת המחבר לעיל דבגדו' שאינו מומחה שוחט לכתחילה כשגדול עע"ג א"כ ה"ה בקטן שיודע לאמן ידו דינו בזה כגדול. ולכך הב"י אזיל לשיטתו ופוסק כן אבל לדעת רמ"א דפוסק כר"ב דא"י לשחוט לכתחילה א"כ ה"ה בקטן שיודע לאמן ידו כ"כ דלאו מומחה לא עדיף מאחר ואסור לכתחילה ופשוט ולכן לא ידעתי במה נתחבטו הש"ך והפר"ח: 
@22(לא) 
@11אע"פ שיודע והג"א ויתר מחברים פוסלין אפי' דעבד דאין עדו' לקטן במילי דאורייתא. והטור מכשיר בדיעבד ועיין פלתי שכתבתי דאין כאן קושי' לטור מהא דהא דאין עדות לקטן. 
@22(לב) 
@11י"ג שנים ויום אחד עיין פלתי דכתבתי דנהגו לסמוך אטור ע"ש אבל בעל נפש לא יניח לנער רך בשנים לשחוט עד שבדקהו אם יש לו סימני גדלות כשאר מילי דאוריית': 
@22(לג) 
@11שחיטתו כשרה דאין ברכות מעכבות: 
@22(לד) 
@11מברך אחר היינו שאחר שוחט לעצמו ג"כ ומוצי' בהמה זו ג"כ בברכה אבל שיברך הוא מה שאחר שוחט לא דהוי כברכת הנהנין ולא דמי לברכת המצות: 
@22(לה) 
@11שרגיל לבוא לידי דרסה וא"כ גרוע משוטה אפי' אחר עע"ג אסור מחשש דרסה. ובעו"ה רבת מכשלה בכפרים שהשוחטים משתכרים ביין או בי"ש וצריך שמירה מעולה: 
@22(לו) 
@11סומא אפי' לא ראה מאורת מימיו. 
@22(לז) 
@11ערום דין ערום עיין בא"ח כי שם מקומו אימתי דלבו רואה ערו' ע"ש. 
@22(לח) 
@11שחיטתו אסורה אף דעובר חרם לא נפסל לשחיטה בזו הוי כחשוד לאותו דבר. ולכך אם נעשה בשגגה שלא ידע אין לפסול השחיטה. 
@22(לט) 
@11אינו נאמן אבל באמר ומפרש דבריו לא שחטתי היינו כראוי כי פגמתי בסכין או דרסתי נאמן לאסור. 
@22(מ) 
@11כיון שנתן אמתל' עיין מ"ש בהלכות נידה סי' קפ"ח באריכות ע"ש. 
@22(מא) 
@11בהכחשה לאו כלו' עיין לקמן סי' נ"ז דכתבתי דעת הרא"ה להחמיר ומכ"ש שאותו עד אס' דלדעתו חשוד לשחיטה וא"כ כל שחיטה אסור עיין פר"ח: 
@00סימן ב 
@22(א) 
@11אפי' אינו עובד עכו"ם דעת התוס' ורא"ש דמהתורה אין שחיטת נכרי שחיטה הואיל ואינו בר זביחה כלל. וברמב"ם נחלקו בעכו"ם דעת הכ"מ כשאין מחשבתו לע"ז מותר ד"ת ולכך נכרי שאין עובד ע"ז שחיטתו מותר ד"ת והש"ך חולק ועיין פלתי שדעתי מסכים להכ"מ והבאתי לכל שיטה ראי' מגמ': 
@22(ב) 
@11לתיאבן כשיש לפניו היתר ואיסור שביק איסור' ולקח היתר' אבל לטרוח אחריו אם אין מצוי לו כמו איסור לא טרח. 
@22(ג) 
@11בודק סכין דלהעמי' סכין טריח' ליה אבל כשיש לו לא שביק סכין בלתי פגום ושוחט בסכין פגום אפי' יש לו אלף סכינים פגוים ואחד אינו פגום שוחט באינו פגום. 
@22(ד) 
@11בינו לבין עצמו לשמא שהה או דרס לא חיישי' שאין עובר על לפני עור. 
@22(ה) 
@11לבין עצמו עיין פלתי כתבתי אם אין לו טובת הנאה ממה ששוחט לאחרים אם יש להתיר ע"ש ונראה דאסור משום לא פלוג. 
@22(ו) 
@11עד שיבדקנה בסוף והיינו דיש כאן אומדנ' דהיה לו זה הסכין הבדוק בעת שחיטה כגון שעוסק והולך בשחיטה וכדומה אבל בלא"ה מה יועיל בדיקה דלמא אחר שחיטה אזדמן ליה רשב"א ופר"ח. 
@22(ז) 
@11בסוף עיין פלתי שהבאתי ראיה לדברי רשב"א דאף במומר א"צ לידע שהוא מומחה ולסניף עם אחרים יצרף. 
@22(ח) 
@11ואין לו ליתן וכו' זהו כלל כ"מ שאם שכח טרפה אסור לכתחילה לסמוך שיעשה דילמא אשתלי ואכלו טרפה ולכך בכאן אלו אשתלו טרפה אין לסמוך לכתחילה ע"כ והר"ן נתן טעם מפני רואים דיראה דשוחט בלי בדיק' סכין מאחר יחשבהו דהוא כשר ולכך החמיר הב"ח דאין לו לבדוק הסכין בצינעה רק ברבים שלא יבא לידי מכשול. 
@22(ט) 
@11שיבדקנו בסוף ודאי אם אין בדוק כלל לכ"ע צריך בדיקה קודם שחיטה ואין לסמוך על בדיקה דלאחר שחיטה רק כאן מיירי דהמומר בדקו ואמר דכשר רק אנן לא מהימנ' לי' וה"א דבזה יוכל לסמוך על בדיקה של אחרים קמ"ל דלא: 
@22(י) 
@11אם לא הוחזק בכך והש"ך השיג על זה והדין עמו דהיינו באופן דלא נוכל לתרץ מעשהו אולי טעה ושוגג היה דאז כשר משא"כ אם פעמים הוחזק לכך לא תלינן בטעות ושגגה. 
@22(יא) 
@11אפי' נשבע דהוא חשוד על השבועה לאותו דבר כ"כ הש"ך ולא הבנתי מה זה שדייק לאותו דבר אלא העובר על לאו נבילה פסול לשבועה. 
@22(יב) 
@11ואומר שביפה שחט היינו בידוע שהיה לו סכין יפה בעת שחיטה וא"כ לא שביק התירא. (ועיין פלתי אם אומר שבסכין אחר שחט והיה יפה אי נאמן במיגו שביפה שחט עיין פלתי. 
@22(יג) 
@11נאמן אף כי בלא"ה נאמן דלא שביק סתירא מכל מקום יש לשאול אותו על כך דכל מה דאיכא לברורי מבררינן: 
@22(יד) 
@11אם יש מומחין אם רוב טבחי ישראל ודאי כשר דלא גרע מעכו"ם ואם יש קצת טבחי ישראל ודאי ג"כ דכשר דלא שביק ישראל ושחט בעכו"ם. ובעופות דלא שייך טבחים כי הדרך לשחוט בביתו כהנ"ל בסי' א' צריך להיות שיאמר מומחה שחט לי ומ"מ החמיר רשב"א לומר פלוני דאולי טריחה ליה לילך למומחה והא דקיי"ל בחמצן של עע"ז מותר שהם מחליפים וזהו ודאי יותר טורח מלשחוט אם הוא מומחה מ"מ לפי דקיימ"ל חמצן של ישראל לאחר פסח ד"ת מותר לית כאן איסור תורה אבל בזה יש איסור תורה לכך מצריך רשב"א שיאמר פלוני מומחה ומירתת דעומד להתברר: ואע"פ שכתבו התוס' מומר אינו מירתת כמש"ל מ"מ זהו בלא"ה מותר והוא רק להרווח' דמילתא לברר ההיתר ביותר. 
@22(טו) 
@11מומר להכעיס עי' ש"ך דהעלה דשחיטתו פסולה ד"ת דלא בר זבוחה מיקרי ע"ש שהאריך ולא חפצתי להאריך בו בדינים אלו. כי לא שכיחי כלל. 
@22(טז) 
@11מומר לעכו"ם אבל השוחט לעכו"ם או השוחט בשבת באותו שחיטה לא נפסל שחיטה בשביל כך רק אח"כ ועיין מ"ש לקמן גבי שוחט בשבת ע"ש. 
@22(יז) 
@11ולרמב"ם צריך דעכ"פ חשוד לקלקל ועיין פלתי ע"ש מ"ש דלא יקשה מן נגנבו גדיו לעיל. 
@22(יח) 
@11פסול לעדות פי' שאינו מורגל רק עשה פ"א ותיכף ע"י כן נפסל לעדות בגמ' נאמר כן מומר דוקא רגיל ומועד: 
@22(יט) 
@11כשאר ישראל דעושה מחמת יראה אפשר לומר דאף כפי שורת הדין דלא אתחזק שפיר יש לו למול מ"מ כיון דמפחד נמנע למול לא מיקרי תו מומר. 
@22(כ) 
@11אא"כ שחטו וחותך כזית בשר לא מהני דהואיל לא כתב מקילין בכל ה' הלכות ואפי' רשב"ג דסבר כל מצוה שהחזיקו בו הם מדקדקים יותר מישראל ה"מ כותי היה מוחזק אצלם דיני שחיטה אבל הצדוקים שהם כפרו בימי צדוק בכל תורה של בע"פ לא ברירי לן דאתחזק אצלם הלכות שחיטה. ואין ראיה מן קראי' בזה"ז שהם אינם צדוקים רק המרו פי ב"ד בימי ר"י גאון ע"י ענן ימ"ש וראיתי כתבם שכתבו שאינם צדוקים כלל ודברו סרה על צדוקים. ולכן בחנם האריך בזה הש"ך כי מי יעיד דאתחזק אצלם וברוך המקום שנאבדו מתוך קהל ה' ואין מצוי כלל כת ההוא ימ"ש כי המה כופרים בהשארת הנפש ותחיית המתים ואינן בכלל בני מקרא כלל. 
@22(כא) 
@11ואחרים עע"ג אם עומדים ע"ג א"צ לידע אם הם מומחים אבל יוצא ונכנס צריך לידע שהם מומחים דאל"כ לא ירגיש בטריפות ולא יהיו מירתת בישראל יוצא ונכנס ש"ך. 
@22(כב) 
@11בדקו להם סכין והש"ך ולח"מ מפקפק ע"ז דא"צ ועיין פלתי שבררתי דין ש"ע דצריך. 
@22(כג) 
@11ויש מכשירין כן פסק המחבר לקמן סי' קי"ט. ועכשיו בעו"ה נעשה כהיתר עד שבתשו' מהרש"ל מכשירו לעדות ומכ"ש שאין לפוסלו לשחיטה: 
@22(כד) 
@11וגמר הכשר אבל אם שחט הכשר הרוב כשר ולא דמי למאן דמחמירין שהיה במעוט בתרא ש"ך: 
@22(כה) 
@11ישראל ועכו"ם פסולה והרבה מכשירין עי' לקמן סי' ה' מ"ש: 
@00סימן ג 
@22(א) 
@11ואם מצא נוצה ולא חיישינן דלמא לא שחט הרוב רק ע"י פרכוס נתרחב לרוב ש"ך: 
@22(ב) 
@11כח גברא ואם הוצרך להפיל באונס הסכין דעת הפר"ח מכל מקום להכשיר דעכ"פ אתא מכח גברא ובכוונה ע"ש. ועיין פלתי מ"ש בכאן בישוב דברי רמב"ם ודברי התוס': 
@00סימן ד 
@22(א) 
@11לשם עכו"ם פי' ששוחט לשם עכו"ם. אבל בשוחט להקריב בשרה לעכו"ם אינו פוסל ט"ז 
@22(ב) 
@11אפי' לא חישב וכו' עיין פלתי דהעלתי בחושב לשחוט מחשבה בעלמא מועיל לכ"ע אבל בחושב לזרוק דמו רבו הפוסקים דלא פוסל מחשבה בלב עד שיוציא מחשבתו בפה מלא. ע"ש 
@22(ג) 
@11שחט סתם דעת רוב אחרונים דוקא סתם אבל אם אמר בפירוש ששוחט לשם מצות שחיטה אף שחשב אח"כ אינו מועיל לפסול ועיין פלתי שכתבתי די"ל דתלי במחלוקת הפוסקים אי פיגול בעי דיבור או במחשבה סגי. ע"ש 
@22(ד) 
@11חשב לזרוק אפילו לא זרק רק חשב לזרוק ג"כ בכלל ספק כן העלו האחרונים. 
@22(ה) 
@11הרי זה וכל דעת רוב אחרונים דאין אסור רק באכילה ולא בהנאה ועיין פלתי שכתבתי דאף הרמב"ם מודה בזה וע"ש שישבתי מה שקשה על זה. ועיין פלתי שיש ספק אם עדים ליתנהו רק הוא בא ואמר כן חשבתי בזריקה אבל בעת שחיטה לא היה דעתי כלל אין נאמן במיגו ע"ש: 
@22(ו) 
@11לא אסרה עיין פלתי שהארכתי כי מסקנת פוסקים אפי' במעשה זוטא יכול לאסור של חבירו. והא דיכול לאסור במעשה זוטא היינו מדרבנן ומהתורה א"י לאסור כלל וכלל. אפי' במעשה רבה. 
@22(ז) 
@11גם בזה בח"מ סי' שפ"ה במנסך יין סותם מחבר ביש לו שותפות לא אמרינן לצערו וכאן מביא מחבר שני דיעות עי' פלתי דהעיקר כמ"ש סמ"ע דיין שאני דהא היה יכול להבדיל יין חברו לבדו ולנסכו אלו כוון לצערו משא"כ בהמה א"א לחלקם בלי שחיטה. ומסתבר הוא ועיין פלתי כי הש"ך טען עליו מדברי גמ' ואני המלצתי בעדו בטוב טעם. 
@22(ח) 
@11לצערו אבל מ"מ שחיטתו אינו כלום דהוי כאלו לא שחט כ"כ הר"ן והט"ז הסכים וכן מהרש"ל והש"ך השיג ע"ז ועיין פלתי שישבתי כל קושי' והבאתי ראיה לדברי הר"ן ויש להחמיר בדבריו. ואם שחט בשוגג לע"ז עיין פלתי שכתבתי דמ"מ מותר דיטען איני מאמינך דה"ה בשוגג רק במזיד הי' ובאמת לצערו ועכשיו דמהדר הדר ביה ואפי' אית ליה מגו אין נאמן נגד כלל דעושה לצערו ואפשר אפי' אם הוא בא מאליו ואמת שכך שחט והי' כוונתו במתכוין לא משגיחין ביה אבל לגביה נפשיה ודאי אסור דשוי' חד"א. 
@22(ט) 
@11הרי זה ודאי זבחי מתים ואוסר בהנאה. ואם מסר בהמת חבירו לשליח חושב שהוא שלו. ושחטו לע"ז לכ"ע אסור ולא שייך לצעורי כ"כ תוס' ב"ק דף ע"א ד"ה בשלמא וכ"כ רשב"א. 
@22(י) 
@11אע"פ וכו' דעת מחבר אפי' נתכוון לעובד' מ"מ אינו זבחי מתים ומכ"ש אם נתכוון לרפואה. וזהו באמת דעת התוס' אבל ברמב"ם משמע אם נתכוון לעובדם אף זבחי מתים הוי ואין להאריך בזה: 
@22(יא) 
@11לשם שר וכוכבי לכת וי"ב מזלות כולם יש להם ממונים המנהגים אותם וזהו הי' כשופים בזמניהם שהי' מקטירים לשרים משל כוכבי' שמים ובזמנינו רבו המתפרצים וצוחקים על זה ואומרים כי הכוכבי שמים הם מקשים ואין בם רוח ואין להם מנהיג רק הושם בם טבע סיבוב לתנועה ובעו"ה איש בדרך ישר בעינו ילך וגורם כפירות הרבה בתורה 
@22(יב) 
@11זבחי מתים אפי' לרפוא' והיינו מדרבנן: 
@22(יג) 
@11אינו דומה מכמה טעמים וגם זה מחשב וזה עובד לא אמרינן: 
@00סימן ה 
@22(א) 
@11אפילו בעלת מום דלפעמים מכוסה ואין מום ניכר ואסרו אפילו אין מכוסה משום ל"פ 
@22(ב) 
@11כשוחט או שיאמרו מקדם הקדישו או עכשיו הקדשו 
@22(ג) 
@11תודה וה"ה קרבן נזיר דהרואה יחשוב דהוא נזיר וזהו קרבנו רמב"ם: 
@22(ד) 
@11לשם תמור' ואם יש לו זבח בתוך בית אף בזה יש הבדל בלשון: אבל באין לו זבח אין לחוש דלמא יש לו בצנעה דמפרסם ליה שלא יכשלו בו: 
@22(ה) 
@11כשרה ולא חיישי' דיחשב הרואה דלמא אי' לי' חטאת דאינו מחפה להיות לו כפרה: 
@22(ו) 
@11ואם נודע וכו' ואם הוא הודה שחייב חטאת דעת מהרש"ל דפסול ועיין פלתי שהנכון אתו מבלי הבדל אם הודה על זמן קרוב או רחוק: 
@22(ז) 
@11זו לחטאתי העיקר כמ"ש הט"ז והסכים הפר"ח: 
@11כי תלוי הכל בחטאתי או דאמר חטאת סתם וכן מבואר בנדרים: 
@22(ח) 
@11ויש פוסלין באשם תלוי כי מתנדב אדם אשם תלוי ועיין פלתי שכתבתי שיש לאסור אפי' במוצאי יה"כ וכן בעיה"כ אף דאין נקרב בעיה"כ: 
@22(ט) 
@11וה"ה לתורי' וכו' אבל תורים גדולים ובני יונה קטנים פסולים וכן אם אמר לעולת אשה כשר שאין בא בנדבה אם לא שידוע שיש לו אשה ואין רצוני להאריך בדברים שאינם שכיחי' ובעי"כ שאל א' במיץ אותי אם יקח תורים לכפרה ולא הסכמתי כי באומרו זו כפרת משמע עולה דג"כ לכפרה ותורים כשרים לעולה 
@22(י) 
@11שותפות ודעת מחבר כיון שיש לו שותפות כ"ע מודה דלא אמרינן לצעורי כ"כ ט"ז דנתכוון לשם מצוה ועיין פלתי מ"ש בזה: 
@22(יא) 
@11ויש אוסרין כ"כ הב"י והפר"ח השיג ואין דבריו מוכרחים. וע' פלתי דבלא"ה אין מטור ראיה: 
@00סימן ו 
@22(א) 
@11בין בסכין וכ' ב"ח דלכתחילה יש להדר בתר סכין ופר"ח כתב דאין לחוש. ומ"מ יש לחוש לדברי ב"ח כי בשאר דברים אין פגימות נכרות כ"כ: 
@22(ב) 
@11ושני' פסול לקמן סעיף י"ג: 
@22(ג) 
@11זכוכית. יש זכוכית שהוא קשה וחד מותר לשחוט בו לכתחילה ויש זכוכית רך שקסמים נבדלים הימנו ובהו דיבר רמ"א: 
@22(ד) 
@11שקסמים וכו' ובדיעבד אסור כן העלה הט"ז והפר"ח ונכון הוא: 
@22(ה) 
@11ברי לי היינו שידע שפגימ' בו ואז נזהר אבל אם לא ידע לא מהני ברי דלמ' לא רמי' אנפשי' לדייק ט"ז ופר"ח: 
@22(ו) 
@11ובי"ט וה"ה סכין שיש לו עוקץ שמותר לשחוט אם תוחב בדבר אחרונים: 
@22(ז) 
@11אם כורך צריך להיות בלי כריכה בצואר וחוץ לצואר. כל בו ואחרונים. 
@22(ח) 
@11בין הקתא לסכין אם שם אינו שחוז כלל והוא טב כסדר הסכינם לית לן ביה דברי שמואל: 
@22(ט) 
@11מחובר לקרקע יליף ליה מקרא ויקח מאכלת: 
@22(י) 
@11ואפי' אם בטלו ומהרש"ל ואחרונים מחמירים והפר"ח מסכים לפסק ש"ע וכ"כ בפלתי. 
@22(יא) 
@11שוחט בו לכתחילה כי הלחי משמש כיד לשן וה"ל תלוש גמור והטור מפקפק לשחוט בו לכתחילה ואולי סתם שן יש לו עוקץ בראשו וא"כ דמי לאיזמל דלקמן סימן ח': 
@22(יב) 
@11ונעצו בתלוש כיון שאין יכול לנענע התלוש רק מניח צוואר בהמה עליו ושחטה א"כ חיישינן שמא יכבד: 
@22(יג) 
@11ואפי' אומר ברי לי דעת הש"ך דאף בתלוש לכתחילה אסור בצוואר למעל' וסכין למטה וכ"כ בעו' ג"כ מתחלה אסור והפר"ח השיג דבתלוש או עוף לכתחילה מותר. ואני בפלתי עשיתי סעד קצת לדברי הש"ך לכן יש להחמיר ודע זהו הכל שמוליך ומביא הצואר על הסכין אבל אם מוליך ומביא הסכין על צואר תמיד איקרי סכין למעלה עיין פלתי: 
@00סימן ז 
@22(א) 
@11יכול אדם משמע לכתחילה וכן דעת רשב"א והאחרונים אסרו לכתחיל' והפר"ח הסכים לרשב"א. וע' פלתי: 
@22(ב) 
@11לקבוע סכין אבל הגלגל לא יהי' מחובר לקרקע דאל"כ לכתחיל' אסור: 
@22(ג) 
@11הרי זה פסולה דלא בא מכח אדם רק מכח מים: 
@22(ד) 
@11כשרה בדיעבד עיין פלתי דנרא' דאף גלגל דרישא צריך שלא יהיה במקום אשר הרוח נושב כי במקום הרוח הרוח מסייע ולא מכח אדם בא רק מכח רוח ואסור: 
@22(ה) 
@11שניה ובו שחט ופשוט: 
@00סימן ח 
@22(א) 
@11כל שהו עיין לקמן סי' כ"ד מ"ש בזה בפלתי בדברי ר"ח וסייעתו כי שמה מקומו ולא רציתי לכפול הדברים ולשכנו תדרשנו: 
@22(ב) 
@11כמו ראש אזמל ויש להחמיר על כל עוקץ: 
@22(ג) 
@11אזמל נדפס ספר לחם הפנים וכ' בו בהגה וז"ל שאלה ראובן שקנה סכין מן הממונה להרוג חייבי מיתות שקורין תליון ונתן לאומן לתקנו לסכין של שחיט' אם מותר לשחוט בו דקיי"ל חרב הרי הוא כחלל ומטמא לבשר ששחט בו. י"ל דסכין נטהר ע"נ טבילה עכ"ל וכל דבריו דברי בורית ואני חושש שיגררו שוחטים אחריו לדברי שטות כזה לכן אני כותב כי ראשון מה בכך שמטמא וכי אוכלין חולין בטהרה ואיזה סכין אשר תמצא שאין טמא טומאת מת ובעו"ה כולנו טמאי מתים וכל כלים וגולמי' מתכות נכנסים באוהל מת ומגע מת עד שלוח ר"ח כהן לר"ת דאוסר לכהן ליגע בחלל חרב אי זה בית אשר תבנה לי וכו'. ואם לא יטמא הסכין לבשר מ"מ בנגיעה דיד נטמא והוסיף בבורית לטהר חלל חרב וכלי שנוגע במת בטבילה מה דצריך שלישי ושביעי ואין טבילה מועיל בו כמבואר במשנה דאהלות. ולכן מצוה למוחקו מהספר ואל יזכר ויפקד ודי: 
@22(ד) 
@11בי"ד אצבעות היינו בבהמה אבל עוף לכ"ע א"צ שיעור זה כי ממקום שבא מן שאול ושחטתם בזה וזהו הי' בבהמה ולא בעוף ועיין בסי' כ"ד. שם תמצא יותר: 
@00סימן ט 
@22(א) 
@11פסולה דלא קיימ"ל כר"ז דאמר חדודו קודם ללבונו רק חיישי' שמא ישרוף מן הצדדים וכל זמן שלא נשחט כראוי וקרה נקב בוושט ופסוק' בקנה טריפה ולא קי"ל בית השחיטה מרווח רווח: 
@22(ב) 
@11פסולה ודעת הפר"ח בעוף אם אחז בקנה ושחטו ונזהר ליגע בוושט לכ"ע כשר דיהיה חום הסכין שורף רוב הקנה לא אמרי'. ועיין פלתי שהארכתי מכמה טעמים דאין להקל ולחלק בין עוף לבהמה כלל ע"ש: 
@22(ג) 
@11ויש מכשירין דהיינו כמ"ש הני דידעי ונזהרים ונראה דהיינו שהסכין כ"כ חד וחריף עד שתיכף חותך סימנים אבל אם אינו כ"כ חד עד שיצטרך להוליך ונהביא לענ"ד לכ"ע טריפה דטרם דיחתוך הסימן כבר כח החו' גובר ושורף ואף דבחידושי רשב"א משמע מדלא קאמר ליבן סכין יפה ושחט דאיירי בכל סכינים מכל מקום יש להחמיר לכ"ע דסתמא כפירשו דאיירי בסכין יפה מדקאמר חדודו קודם ללבונו משמע שהוא כל כך חד שחותך הסימנים וא"צ להולכה והבאה וברור: 
@22(ד) 
@11אם ידע והאחרונים הסכימו להחמיר כדעה ראשונה והפר"ח כתב להקל וח"ו להקל בשל תורה מכל מקום צריך ליבן כל כך שקש נשרף בהחום אבל זולת זה ודאי יש לסמוך אמקילין דהא ודאי חדודו קודם: 
@00סימן י 
@22(א) 
@11חדש ודאי אינו נאסר מה שהוזמן לע"ז רק חדש היינו דלא בלע משמנונית ובישול תקרובת ע"ז רק בקע עצים לע"ז אמנם אם חתך עץ לעשות הימנו אשרה לכנענים מותר פר"ח בק"א: 
@22(ב) 
@11שאין בו געולי עכו"ם שהכשירו באופן דאין אוסר הפליטה: 
@22(ג) 
@11בהמה וה"ה עוף דגם זה הוא מקלקל. אף שאינו עומד למלאכה והראיה דהתוספת הקשו מהך דמקלקל על דאמרי' בפסחים שוחט בשבת לע"ז דמקרי מתקן אף דשם איירי בעוף כהנ"ל בסי' ד'. ובכה"ג הביא דעת דמשק אליעזר מפקפק בעוף ויש קצת לפקפק על ראיה שכתבתי דבשלמ' בעלמא שע"י שחיטה נותר באכילה א"כ י"ל בעו' חשוב תיקן ומה קלקול יש כאן הא לא עומד' רק לאכילה משא"כ בהמה דעומד' לשאר דברים משא"כ התם בנשחט חטאת עוף דאסורה באכילה א"כ שוה דינה לבהמה ואם אצל בהמה לא מהני תקון אבר מן החי אף בעוף לא מהני שוחט אבל מ"מ לא הי' לתוס' והפוסקים שהכשירו ראיה זו לסתו' סתומי וק"ל: 
@22(ד) 
@11מקלקל דבע"ז בעינן הנאה גמורה דכתיב לא ידבק בידך וכו'. וזה אינו הנאה גמורה דיצא שכרו בהפסדו אבל לענין מקלקל בחבור' דקיי"ל בשבת פטור צריך קלקול גמור ולא חסרון הנאה: 
@22(ה) 
@11שהשחיז לרמב"ם מהני השחזה כמו הגעלה וע' לקמן סי' קכ"ב ואפי' לרמ"א דחולק לקמן כאן גבי שחיטה דבלא"ה רבו מתירין י"ל דמודה רמ"א דהשחזה מהני כמו הגעלה ש"ך: 
@22(ו) 
@11יפה והיינו דידוע שהוא בן יומו כי סתם סכין אינו בן יומו או שמנונית טח על גבי סכין ואז אפי' אינו בן יומו כי מה שטח ע"ג הסכין אינו נפגם: 
@22(ז) 
@11פגימות ר"ל גומות וא"כ שמנונית בעין שם ואין הנעיצה מועיל בזה כלל. ש"ך ומכאן יש ללמוד דמותר לשחוט בסכין שיש למעלה מן חדודו רשומו' וגומות ולא כדע' ב"ה להטריף: 
@22(ח) 
@11מדיח היינו שפשוף גמור ולא סגי בהדחה בשביל דם שצריך בכל חתיכות בשר ואם אינו ב"י ואין שומן טח עיין פלתי דנרא' אפי' הדחה א"צ רק שפשוף מעט: 
@22(ט) 
@11ע"כ יש לקלפו כי רוב פוסקים פסקו הלכה כן כרב דאמר קולף וע' פלתי שנתתי טעם למה פסק הרי"ף מדיח דלא כרב: 
@22(י) 
@11מותר לכתחיל' היינו עכ"פ ע"י נעיצה עיין פלתי מ"ש דאפשר לומר לפי דעת הרבה מחברים דאפי' שלא בעת הדחק ע"י נעיצה מותר ומכ"ש בעת הדחק: 
@22(יא) 
@11לא ישחט כו' ובאינו ב"י המהרש"ל מתיר והש"ך פקפק להחמיר לכתחיל' כדעת הב"ח וע' פלתי ס"ק ב' דהופחתי דעת הרא"ש כמהרש"ל וכן נכון: 
@22(יב) 
@11לשחוט וכו' אפי' שהוא מלוכלך בדם דלגבי דם אמרי' ודאי איידי דטרידי סימנים להפליט לא בלעי. כ"כ אחרונים ופשוט: 
@22(יג) 
@11בו וכו' וא"צ הדחה וע' ט"ז דהביא בשם הב"ח והגהת אגודה דיש להדיח משום בליעת אבר מהחי והט"ז והפר"ח מקילין וע' פלתי שכתבתי ליישב תמיהת וראיית הב"ח: 
@22(יד) 
@11אסור לחתוך בו רותח ואם הגעיל ע"י עירוי שרי לכתחלה כ"כ או"ה ונכון דחו' ב"ש ודוחק דסכינ' אינם יותר מן עירוי: 
@22(טו) 
@11רותח ואם חתך דעת הש"ך דבדיעבד מותר וסמכינן אמ"ד בה"ש צונן ע"ש שהאריך וא"כ מותר לכתחילה ע"ד לקלוף. ועיין פלתי שכתבתי שהעיקר כפר"ח דבעי קליפה עכ"פ ובזה סגי כנראה מדברי רשב"א וע' פלתי שטרחתי עד מאוד ליישב הרא"ש ותו' באנפי טובא זיל קרי ביה: 
@22(טז) 
@11ומותר לחתוך בו צונן אפי' דברים חריפים כגון צנון וכיוצא פר"ח בשם רשב"א: 
@22(יז) 
@11בו צונן אפי' שחט הרבה פעמים הואיל והוא משום דם ודם משרק שריק: 
@22(יח) 
@11ע"י הדחה ומדברי הרא"ש דכתב לא בעי הדחה רק בליתא דפרס נלמוד למ"ד בעי הדחה לא מהני בליתא דפרסא ומהרש"ל חולק ושלח ידו להגיה ברא"ש והש"ך דעתו כמ"ש. ולכן לא הזכיר הטור פה דסגי בבליתא דפרסא כמו בסעיף שאח"כ וטעמו דמחמירין פה ובסכין טרפה מקילין נתן הש"ך הטעם דיש ג"כ טעם איידי דסימנים לא בלעי משא"כ בחותך צונן ותי' זה דחוק דלגבי קנוח שהוא בעין ע"ג סימנים לא שייך איידי דטרוד. רק י"ל הטעם דדם של שחיטת הכשרה ה"ל כמים ומדיח השמנונית מדם טריפה ואין כח בו להתדבק בבית השחיטה ולכך סגי בקנוח. ועיין פלתי דיש עוד טעם לחלק: 
@22(יט) 
@11שידיחנו תחילה הט"ז כתב זה ללא צורך דאפי' שחט טריפה ושחט מותר בהדחה. ולפי מש"ל ל"ק דשם דם הכשרה ה"ל הדחה כנ"ל: 
@22(כ) 
@11עד שידיחנה וכו' ואע"פ בסכין של נכרים קיי"ל כרב דאמר קולף מתרץ רש"י דיש הבדל להבליע בבשר שהוא רך שכחו יפה משא"כ להפליט מסכין שקשה אין כחו יפה כ"כ וע' מ"ש בפלתי דברים אלו באריכות ובכמה טעמים: 
@22(כא) 
@11בין כל שחיטה וכו' דאולי יזדמן דבהמה טרפה וכתב הב"ח ה"מ בבהמה דטרפות מצוי קצת אבל בעוף לא שכיחי טריפות ואין לחוש ומ"ש הב"ח דעדיין יש חשש מחמת אמ"ה כבר חלקו אחרונים וע' פלתי מ"ש בזה בישוב דברי הגמ' ע"ש: 
@22(כב) 
@11ידיח בית שחיטה כ"כ הטור והאחרוני' בכלל השיגו דהא הי' עליו בעין מן שמנונית הסכין ובלע ובעי קליפה כמו סכין של נכרים וע' פלתי שהמלצתי בעד הטור: 
@22(כג) 
@11טריפות תדיר ולא קנח היטב בין שחיט' לשחיט' ב"ח: 
@00סימן יא 
@22(א) 
@11בד"א בשאבוקה וכו' דברים אלו הם בגמ' ונתן רש"י טעם באפילה שמא לא ישחוט רובא ורשב"א נתן טעם שמא ישהה או ידרוס או יחליד וע' פלתי מ"ש בזה. למה פי' רשב"א פי' אחר מדברי רש"י: 
@22(ב) 
@11במקום אפל זהו יתכן אפי' לפי' רש"י ולא אמרי' הא יכול לילך למקום נהורא ולבדוק הסימנים דא"כ אף בלילה ילך למקום שהנרות דולקים ולבדוק אלא חיישי' דלמא אשתלי: 
@22(ג) 
@11לא ישחוט ואם התחיל לשחוט וכבה נרות יגמור דהוי דיעבד: 
@22(ד) 
@11ישחוט ולאור הלבנה ג"כ לא ישחוט דאין אורו כאור האבוקה וכן הדין בבדיקת חמץ והגמ' דמשני דקתני פ"א בלילה לא ישחוט ובפ"א ישחוט הא דאיכא אבוקה והא דליכא אבוקה ולא משני הא דאיכא סיהרא והא דליכא סיהרא ש"מ דאף בסיהרא מ"מ אסור: 
@22(ה) 
@11ואם שחט כתבו האחרונים באמר ברי לי שלא דרסתי ושהיתי וחלדתי. ונראה דלאו דוקא שיאמר רק מסתם חזקה שכדין עשה דאלו הי' מסתפק הי' אומר ולכך בתה"א לא נזכר מן זה שצריך שיאמר: 
@22(ו) 
@11שחיטתו כשרה ועכ"פ צריך שיבדוק אם נשחט הרוב ולא חיישי' דלמא בין כך פירכס ונעשה רובא: 
@22(ז) 
@11וב' נרות במהרי"ל משמע דמועיל באינו קלועים נמי וצ"ל דס"ל דטעמא דצריך אבוקה שלא יהיה נח לכבות וא"כ כשיש שתי נרות נפרדים פשיט' דליכא למיחש שאם נכבה אחד השני דולק: 
@22(ח) 
@11אבוקה וכתבו דנר שיש לו ב' פתילות הוי אבוקה והנה סתם נרות שלנו כורכין יחד איזה חוטין דקין למאוד עשוי מפשתן או צמר גפן ומטבילין אותו בחלב עד שנתדבק בו עב עב והם הנרות וא"כ אפשר הוה כנר שיש לו פתילות הרבה ודינו כאבוקה. ומזה נראה היתר ששוחטין בלילה בנר יחידי ואין מוחה דסתם נרות דידן הוי אבוקה: ויש להחמיר תחילה שיהי' נרות הרבה דלוק בחדר השוחט: 
@22(ט) 
@11השוחט בשבת דעת האחרונים הט"ז וש"ך דאפי' במזיד דבאותו פעם נעשה מומר אין שחיטתו פסולה וע' פלתי שהארכתי בזה כי דעת הרמב"ם ג"כ מסכי' לזה הסבר' רק ס"ל בחותך כל דהו נעשה מומר לחלל שבת ואח"כ בגמר השחיט' פוסלי דאינו בר זביח' רק רמב"ם מוקי ליה בשוגג וכ"כ רשב"א והארכתי בפלתי ליישב דבריו דלא קשה מן גמרא עיין שם וכל זה במחלל בפרהסיא אבל בצנעה אינו מומר: ועיין פלתי שכתבתי במזיד והתרה בו ומ"מ עבר וחילל בפרהסיא מיקרי ועיין פלתי שכתבתי דיש להחמיר כדעת הרמב"ם ולאסור שחיטת שבת במזיד: 
@22(י) 
@11לתוך ימים אפי' נהרות עכורים דמה בכך יאמרו לשרו של ים או נהר שחטו: 
@22(יא) 
@11ולא לתוך הכלים: הרב בית הלל חוכך במה שנוהגין לאחר השחיטה מקבלים הדם בכלי ומוכרן לעכו"ם למלאכתן וחוכך הנ"ל דהוי לתוך הכלי והרב הפר"ח בק"א כתב דעשה הלכה למעשה והתיר. וכן נוהגין במדינות הללו ועיין פלתי מ"ט בזה ואם אפשר לקבלו ע"י עכו"ם יותר טוב ע"ש: 
@22(יב) 
@11הי' בספינ' מסקנת רוב פוסקים דלא כרש"י דמתיר בראש הספינה לשחוט להדיא דידוע לנקר הספינה שוחט לים. וכן דעת רש"י בראש הגג מותר לשחוט לתוך כלים וכל העוסקים השמיטו ואין להקל ודלא כב"ח: 
@22(יג) 
@11ע"ג כלים בזה שני פירושים פי' אחד ששוחט ע"ג הכלי המונח בשפוע קצתו בספינה וקצתו חוץ לספינה וכשוחט בפני' הדם שותת לחוץ לתוך הים: וזה נכון לכ"ע ועוד פי' דשוחט לאחורי כלי אף שהדם יורד לתוך הכלי: וע' פלתי שכתבתי אף לפי זה אין להתירו רק בים אבל לא בדוכתי אחריני: 
@22(יד) 
@11מן הלב ולפעמים אוכלין מן הכבד או רגל ובפראג מן שומן המהותך וע' פלתי שאין להקפיד על כך כי הוא בגדר דרכי אמורי ובכלל לא תנחשו תמי' תהיה והדבר יצא מפי החסיד ר"י ז"ל ובימיו היו הרבה מנחשי' ומכשפי' באווזת כנודע בכתבי מעשיות שיש על זה מר"א מגרמיזא לבטל כחם. ואפשר דאף זה הי' לבטל כחם אבל בזה"ז דלא שמענו ענין זה ודאי אין להקפיד ולאכול לסעודת מצוה שבת ברית מילה וחתונה פשיטא דיש לו לשחוט ושומר מצוה וכו': 
@00סימן יב 
@22(א) 
@11לתוך הגומא כי כך עשו עכו"ם קדמונים אספו הדם לתוך הגומ' ושם היו יושבים וכשפו וקסמו בכך: 
@22(ב) 
@11גומא ואפי' אינו נקי' דמ"מ יש מראית עין: 
@22(ג) 
@11מקום מדרון ואפי' יש שם מקום אשפה וא"כ יכול לשחוט שם מ"מ התירו חז"ל: 
@22(ד) 
@11מדרון ולשחוט לגבי כלי ומשם הדם יורד לגומא אין להתיר דלא התירו אלא בספינה דא"א בענין אחר: 
@22(ה) 
@11ובשוק נראה במקום ששרי העיר מקפידים וקונסים אם עושים אשפה בשוק ודאי אף בשוק מותר דליכא מראית עין כלל: 
@22(ו) 
@11עד שיבדוק וה"ה להך דלעיל בסי' י"א בשוחט לתוך ימים וכדומה וע' פלתי שכתבתי דבגמרא לא נאמר רק על הך שוחט לגומא ויש לחלק ע"ש: 
@22(ז) 
@11שמותר וכו' ואם בדקו ומצאו מין דעת מהרש"ל ואחרונים לאסור השחיטה למפרע וע' פלתי שכתבתי דאין חשש ע"ז רק אולי הוא מין קוסם קסמים ויש לפסול מכאן והלאה: 
@22(ח) 
@11ובזה"ז עיין פלתי שכתבתי דלא קשה הא הוי דבר שנאסר במנין וכו' ע"ש: 
@22(ט) 
@11יש להתיר ודעת האחרונים ה"ה בכל הנזכרים בסי' שלפני זה שוחט לימים וכלים דינו כך. ועיין פלתי שכתבתי דאין לנו רק דין זה שוחט לגומא ולא הנך דלעיל: 
@00סימן יג 
@22(א) 
@11דגים וחגבים דכתיב דגי הים יאסף ובחגבים כתיב אוסף החסיל ולשון אסיפה משמע בלי שחיטה עיין פלתי: 
@22(ב) 
@11מותר באכילה דשחיטת אם מתיר דכתיב כל אשר בבהמה תאכלו לרבות העובר כזה: 
@22(ג) 
@11ואם הפריס וכו' לפעמים משמע עמד ולפעמים משמע דהלכה ויש להחמיר בעמידה גרידא: 
@22(ד) 
@11טעון שחיטה משמעות כל פוסקים דלא כט"ז דשחיטה מעכב דיעבד ולכך מצריך הרשב"א ברכה על שחיטה דלא סגי בלא"ה: 
@22(ה) 
@11שחיט' וצריך ברכה שהוא מצוה דרבנן עיין פלתי: 
@22(ו) 
@11אבל שאר טריפות ודעת רשב"א אפי' שהה והחליד וכו' מ"מ מותר כי אין ניכר לכל ולא חסרוהו חכמים ודעת פוסקים לאסור וכן מסתבר: 
@22(ז) 
@11אינו אוסר ואם ניקב וושט או נפסק גרגרת עיין פלתי שעשיתי סמוכים מש"ס דאין לאסור: 
@22(ח) 
@11אוסר אפי' נולד טריפה מבטן ונוצר מבטן מ"מ כל בבהמה מתירו עיין הגהת הרא"ש פ' בהמה המקשה: 
@22(ט) 
@11פרסותיו קלוטות א"כ הולד קלוט פרסותיו מדובק ונמצא במעי אמו זהו ג"כ לא שכיח ומדכרא דכירי אינשי ולא אתא לאחלופי ומותר: 
@22(י) 
@11או שהיה בו שאר דבר תמוה. דין זה לקוח מהגהת הרא"ש ושם נאמר בו חופה הוא דבר תימא ופרסומי מילתא וצ"ע: 
@22(יא) 
@11ויש מגמגמין דס"ל תמיד אפי' במילתא דרבנן הלכה כלישנא בתרא דס"ל דבעינן עוד תמי' דהיינו האם שנמצא בה הולד יהיה קלוטה וא"כ הוא קלוט בן קלוט' בן פקועה: 
@22(יב) 
@11טעון שחיטה לעצמו דארבעה סימנים אכשיר רחמנא והרי הוא כילוד ויש לו שחיטה: 
@22(יג) 
@11וניתר בה ואם יש בו טריפות אסור כשאר בהמות דהרי הוא כילוד לגמרי: 
@22(יד) 
@11הרי זה אסור דאין בן שחיטה כלל: 
@22(טו) 
@11ועכשיו אין וכו' אבל אם האם כשרה א"כ לו יהיה דהולד נפל גמורה שחיטת אמו מתירתו מכל בהמה תאכלו: 
@22(טז) 
@11דחיישי' שמא אינו בן ט' ואם שהה ח' ימים מתחלת לידתו מותר כ"כ הש"ך ופר"ח ופרישה ועיין פלתי שהארכתי בסתירת דבריהם ולעולם אסור אף ששהה זמן רב: 
@22(יז) 
@11וגדל ובא על בהמה וכו' ה"ה בהמה דעלמא שבא על בהמה שהיה מותרת בשחיטת אמה. דמ"ש: 
@22(יח) 
@11אותו ולד וכו' דמצד אחד מבן פקוע הרי סימנים כשחוטים ומצד השני אינו כשחוטים הרי כאן שהיה או חצי סימן שחוט וחצי אינו שחוט ואע"ג דקיי"ל ארבעה סימנים אכשר רחמנא היינו אלו היה אמו טרפה דלית לי' סימנים דאמו אז הכשירה התורה סימנים דילה ואז אם בא על בהמה דעלמא באמת הולד כשר אבל אם נשחטה אמו תו לית ליה סימנים והרי הם כשחוטים ואין כאן שחיטה: ולכך דייק הש"ע שנמצא במעי אמו שחיטה כשרה: ודע כל זה הכל אסור מספק דזהו הכל אי חיששין לזרע אב ואנן קיי"ל דמספקא לן אי חוששין לזרע אב: 
@22(יט) 
@11אין לו תקנה ואם היא בא על בהמה דעלמא עיין פלתי דכתבתי לדעת הש"ך בסי' י"ד יש להכשירו ולדעת הב"ח אף אותו ולד אין לו תקנה 
@22(כ) 
@11ואם היא בת פקועה ובא עליה בהמה דעלמא ונשחטה ונמצא בה אותו ולד ג"כ אין לו תקנה דשחיטת האם אינו יכול להתירה דשחוט ועומד הוא והולד יש לו קצת סימן מזכר דהוא בהמה בעלמא ש"ך: 
@22(כא) 
@11מדבריהם אם הפריסו על הקרקע: 
@22(כב) 
@11ומצא בה ה"ה נולד ג"כ אסור: 
@22(כג) 
@11דאפי' פרסותיו וכו' כבר נתבאר לעיל סעיף ב' דאדרבה אם נמצא פרסותיו קלוטים אפי' מדרבנן א"צ שחיטה וא"כ יש להבין מה אפי' והאחרונים האריכו ומה שנראה קרוב לפשטא דודאי אם נמצא בהמה כשרה במעי בהמה אף שפרסותיו קלוטות מ"מ כשר רק אם דמות בהמה טמאה ופרסתו קלוטות נמצא בבהמה ה"א אף דקיי"ל במסכת בכורות גמל נולד מפרה כשרה הני מילי להכשירו אבל שיהי' שחיטת האם מתיר לא דהוי דמות טמא ואין לו פרסות וכתיב פרסה קמ"ל דמ"מ כשר הואיל הוא דמות בהמה וגדר בהמה להיות לו פרסות: 
@22(כד) 
@11אסורה דכתיב בתורה השסועה ברי' שיש לו ב' גבין וב' שדרות ואינו במציאות שיהי' חי אפי' זמן קטן ולא זכרה התור' אלא אם ימצא במעי בהמה עובר שיש לו כך שלא יהי' שחיטת אם מתיר ואסורה. גמר' והא דמתירין שליא נמוחה בשחיטת האם ולא חיישינן דלמא שסועה היא ונמוח או דמות יונה ואין שחיטה מתיר וצ"ל הואיל ולא שכיח לא חששו לכך: 
@00סימן יד 
@22(א) 
@11המקשה לילד בפשו' י"ל נקט המקשה אפי' החזיר ראשו וה"א דמחמת קישוי היה הוצאת הראש אבל לא הגיע עדין זמן לידה קמ"ל מ"מ כיון דהוצי' הראש הוי לידה: 
@22(ב) 
@11ראשו ה"ה רוב פדחתו כן כתבו אחרונים: 
@22(ג) 
@11ניתר בשחיטת עצמו ואפי' האם טרפ' 
@22(ד) 
@11אפי' הוא מיעוט פי' שמיעו' אבר בבהמה וה"א דהוי ג"כ כילוד קמ"ל דלא דקיי"ל אין לידה לאברים: 
@22(ה) 
@11דשחיט' עצמו מתיר ואע"ג דאמרו בשר בשדה כיון שיצא חוץ ממחיצתו אין לו תקנה וכאן הא יש לו תקנ' בשחיטת הולד הא ל"ק דכיון דנשחט הולד איגלי מילתא למפרע דלא יצא מעולם חוץ למחיצתו ופשוט: 
@22(ו) 
@11מתיר הכל אבל אם נשחט האם ואח"כ יצא הולד אפי' דרך לידה מ"מ הוא כבר נשחט וא"י להתיר האבר היוצא: 
@22(ז) 
@11הכל ואם הוציא אבר ואח"כ נשחט האם והיה טריפה שיש לול' שחיט' גם האב' מות' כאלו נולד קודם שחיטת אם פר"ח דלא כב"ח וע' פלתי שעשיתי לו סמוכים: 
@22(ח) 
@11חציו רוב אבר דיצא מחצה על מחצה ובתו' מחצה שיצא הוא רוב היד וא"כ אם נשליך מיעוט היא שבפנים אחר רוב היד שבחוץ הרי כאן יציאת רוב איבעי דלא אפשטא ואזלי' לחומרא שלא יהי' שחיטת האם מתיר וכן להיפוך אם אח"כ נשחטה האם אמרי' אולי אינו כילוד וא"כ לא מהני תו שחיטה לולד דשחיטת אמו התירו ומה שבחוץ הכל טרפה: 
@22(ט) 
@11רובו במיעוט אבר כתבתי בפלתי דרך משל בחוץ ו' זתים ומיעט מיד עולה ג' רביעי' זתים ובפנים עם רוב מיד חמשה זתים וחצי וא"כ אם נימא דמיעט מיד נשליך לבפנים לרוב יד הרי בפנים רובא ו' זתים ורביעי אבל השתא דזולת היד הוי רובא לא שדינן מיעוט היד לבפנים והרי מבחוץ רובא ופשוט: וזהו הוא בעי דאיפשטא: ודנין ביה בין להקל בין להחמיר: 
@22(י) 
@11החלב שלה אסור וה"ה למה דקיי"ל בן פקועה שבא על בהמה דעלמא וילדה דאותו ולד אין לו תקנה החלב של אותו ולד אסורה דהוי כחלב של טרפה דלא כב"ח דמדמה אותו לעיקר שחוטה דחלב מותרת הט"ז והש"ך: 
@22(יא) 
@11כחלב טרפה שנתערב דעת הב"ח דאם לפי ראות עין בבהמה בכלל ס' נגד אבר היוצא מותר דמסתמא גם בחלב ס' ובטלה. והדרישה והט"ז אוסרים דלאו כל אברים שוים הם בהשפעת חלב אחד מרבה ואחד ממעט. והש"ך וכן פר"ח כתבו כיון דברוב ודאי נתבטלו רק ספק אי יש ס' ה' כעין נשפך דלקמן סי' צ"ח וע' פלתי מ"ש בזה דבלא"ה יש ס"ס וכדומה מ"ש מ"ל: 
@22(יב) 
@11טרפה וכו' דלא תימא הוא רק כח בעלמא וה"ל זוז"ג ומותר קמ"ל דלא דהוא כעין איסור מעורב בהיתר ועיין פלתי: 
@22(יג) 
@11בחלב כשירה עין פלתי שהעלתי אם האבר היוצא הוא שיכול לחתוך אותו מבהמה ולא יהיה נטרפת בכך אזי חלבה אסור דה"ל ביטול איסור לכתחיל' אבל א"א אזי מותר החלב אי יש לומר דיש כאן ספק כמ"ש הש"ך: 
@22(יד) 
@11מן הטחול עיין מש"ל בסי' מ"ג באריכות: 
@22(טו) 
@11אע"פ שהוא בתוך מעי' דכתיב אותה שלימה ולא חסירה ט"ז וש"ך ולא ידעתי דזהו ס"ד בגמ' אבל למסקנא חזר בו הגמ' וס"ל דמה דמותר הולד משום דכת' בהמה בבהמה ובהך תי' א"צ שום טעם דלמה אין ממה שגופי' מותר ועל קושי' א"כ ימירו בו תי' הגמ' תי' אחר להיות כי לא נ"מ לדינא קצרתי: 
@22(טז) 
@11לא מיקרי שחיטה הוא איבעי דלא אפשט בגמ' כ"ה אחרונים והשיגו על העט"ז דנתן טעם דהוי כחלדה. ועיין פלתי דפלפלתי בזה דדעת תוס' דאין איסור רק משום שוחט בלילה ובדעבד מותר וצ"ע. 
@22(יז) 
@11שחיטה וה"מ שהוציאו קודם שחיטת האם אבל לאחר שחיטת אם מתיר הכל: 
@00סימן טו 
@22(א) 
@11כ"ז שלא יצא לאויר עולם ויש בו משום שרץ ששורץ בתוך הקליפ' ואסור לשבור הקליפה להוציא האפרוח דהוי כנפל ועיין לקמן סי' ס"ו: 
@22(ב) 
@11מותר מיד אפי' לא נפתחו עיניו והרבה מחמירין דדוקא נפתחו מיניו והב"ח מחמיר עד שיגדילו נוצה גדולה אשר רגילים העופות בהן ועיין לקמן סי' ס"ו: 
@22(ג) 
@11שכלו חדשיו דהיינו ששמרו אותה ולא בא עליה זכר מן תחילת ט' חדשים בגסה ובדקה ה' חדשים: 
@22(ד) 
@11וה' לדקה וכל חודש שלשים יום ואין יולדת למוקטעים ואע"פ שכתבו באה"ע דעכשיו הטבע משתנה בלידה לגבי בהמה אין לנו לחדש דבר מעתה רק כפי מאמר חז"ל והוא בגמ' דבכורות כ' ע"ש. ועיין שם ברש"י דכתב דימי לידה לבהמה רע"א יום ומזה למדנו דק"ל באשה יש שלשה ימי קליטה וא"כ האשה מתעברת לרע"ג יום ובבהמה החליט רש"י להתיר ברא"ע יום דאין שלשה ימי קלוטה גבי בהמה כלל וסגי ברע"א יום מן זמן שבא עלי' זכר ואז כלו חדשיו איקרי: 
@22(ה) 
@11לא חיישינן שמא נתרסקו אפי' הי' לו קישוי לידה וגם א"י לעמוד ומכ"ש לילך מ"מ אין חוששין דלא מחזקינן ריעות' הרא"ש והר"ן: 
@22(ו) 
@11שכלו לו חדשיו עיין פלתי שכתבתי לדעת מהרש"ל ורבני שפירא ברוקח דעתם דבכי ה"ג צריך לפרוס ע"ג קרקע: 
@22(ז) 
@11חדשיו עיין פלתי שהעתקתי גם דברי הרמ"א בד"מ וש"ע א"ח דכל זה לכל ימות השנה אבל ביו"ט אסור לשחוט דלמא נמצא בו אחר שחיטה טרפות ושוחט בחנם בי"ט ועיין פלתי שבררתי דבריו באריכות מתוך סוגיי דגמ' וגם אף ביו"ט אם אין ריעות' שאינו יכול להפריס מותר וא"צ שיראה לעינים שמפריס ע"ג קרקע ע"ש. 
@22(ח) 
@11אין סומכין כתב הט"ז ולא הוי ס"ס ספק כלו או לא כלו ואת"ל לא כלו דלמא שהה וכו'. ושגגה היה בכתיבתו דזה ודאי ליכא ס"ס דאם מצי אומר ואת"ל לא כלו תו א"י לומר דלמא שהה מה בכך אם לא כלו הרי הוא נפל גמור ולא יועיל שום שהיי'. רק להיפוך ספק שהה או לא שהה ואת"ל לא שהה דלמא כלו לו חדשיו וא"ש וע"ז תי' הט"ז דהכל בגדר שם אונס חד הוא דהספק אם הוא נפל או לא ויפה כתב ובחנם השיג עליו הש"ך בנה"כ. #(ט) 
@11בגדיים וטלאים ואנן אין בקיאין בכלו חדשיו ולכן צריך תמיד שהיי'. ונתנו אחרונים סימן בשינים וקרנים: 
@00סימן טז 
@22(א) 
@11שהדבר ספק כי כתב אותו ודרשינן לרבות זרע אב וחכמים ס"ל לחלק וחנני' ס"ל לחלק לא צריך קרא ולא הכריעו חכמי משנה בזו עד שר"א וחכמים תרווייהו מספקא לן בזה: 
@22(ב) 
@11ספק עיין פלתי מ"ש אם יש לשחוט בין השמשות דה"ל ס"ס ובאיזה בה"ש דבר ספק: 
@22(ג) 
@11לאכול אחרון קנס כמו מבשל בשבת ודעת הש"ך דלא קנסו רק לו לשוחט ולא לאחרים. ועי' פלתי דיש להחמיר אף בשוחט בשוגג ע"ש. 
@22(ד) 
@11ואם שחט בה"ש תחילה יום ד' אם מותר לשחוט השני בה"ש תחילה יום ה'. ולדעת התוס' בפ"ב דשבת דף ל"ד ע"ב מותר ממ"נ דאם זה בין השמשות יום גם השני יום או שניהם לילה וא"כ בממ"נ ליכא יום א' אבל לדעת רש"י שם וכן הרמב"ם פ"א מה' זבי' יוכל להיות א' יום וא' לילה וא"כ אסור: 
@22(ה) 
@11כרוך וכו' לחומרא אמרינן כן אבל לית ביה מלקות עד שיתברר שהיא בנה: 
@22(ו) 
@11על המוכר להזהיר ללוקח בכל השנה מחויב להזהיר כיון שהם ודאי נשחט ואם לא הודיעו ליכא מקח טעות דיכול לטעון שחוט למחר וכדומה ש"ך: 
@22(ז) 
@11ערב פסח לא יום ראשון של חג משום דטרידין לאכול בסוכה וכו' תוס': 
@22(ח) 
@11בד"א וכו' הפר"ח האריך אם הלקיחה היה ביום א' האם והבן רק הי' שני ימים קודם יו"ט אי צריך להודיעו או לא ולהיות כי בינינו אין זה שייך כלל לא בקשתי להעתיק דבריו ולפלפל בו. וכ' הפר"ח דאם ידוע ששוחטין ביום א' בזמנינו צריך להודיעו וזה פשוט: 
@22(ט) 
@11צבי שבא על עז אע"פ דמשמע בגמ' דבכורות דבהמה מחי' לא ילדה אפשר רוב וכל מה שדברו חז"ל הכל ברוב אבל מיעוטא מתעברת ומזה דברו כאן. (ובזה מיושב כמה קושיות: 
@22(י) 
@11ובנה לוקה כתב הפר"ח דודאי חוששין לזרע אם שה אפי' מקצת שה ואין צורך בזה כיון דהאם עז מה נ"מ בבנו בנו קרוי אפי' כל דהוא וא"צ לשה אפי' מקצת שה: 
@22(יא) 
@11ואם שחט אינו לוקה זהו דעת הרמב"ם דאע"ג דשה אמר רחמנא ולא צבי ובנה מ"מ והוא דאין כאן איסור תורה אבל מדרבנן אסור וסייע הרמב"ם מדאמר ר"ח פטור ולא אמר מותר ש"מ פטור אבל אסור. והרשב"א ויתר פוסקים חולקים וס"ל מותר לכתחילה. ונראה דתלי במה שאח"כ דרמב"ם ס"ל דלכך אסרו לצביה ובנה גזרה דלמא ישחטו לבנה ובן בנה והוי מלקות כמ"ש להדי' אבל הם ס"ל דאף דישחוט לבנה ובן בנה אין כאן מלקות ואיך נגזר גזרה דאף דיש לטעות ליכא איסורא ברור ודו"ק: 
@22(יב) 
@11לוקה הרבה מחברים תמהו ע"ז וע' פלתי שטרחתי מאוד ליישב דברי הרמב"ם דאף דס"ל מספק' לי אין חוששין לזרע אב כמבואר סי' זה ס"ב וא"כ תייש הבא על צבי אי אין חוששין לזרע אב ה"ז צבי גמור מ"מ ס"ל מדבא המסורת שה אפי' מקצת שה לא שה אתיא דאף דחוששין לזרע אב מ"מ מקצת זרע וכח אב מעורב ביה דאל"כ כלאים דאסור בקדשים היכי משכחת ליה וגם אם האם טרפה והזכר כשר הלא הולד כשר דהוי זוז"ג ש"מ דיש בו כח אב והוי מקצת שה ולזה בא מסורת שה אפי' מקצת שה וחייב מלקות. וע"ש מ"ש דלא תקשה על זה מגמרא. ושאר פוסקים לא ס"ל הך סברא כפשטא דגמ' דלית בי' מלקות כלל רק ספק איסור אולי חוששין לזרע אב ושה אפי' מקצ' ונ"מ טובי וחדא אם ספק בשחט אם אם הי' שחיט' או לא רק נחורה וא"כ י"ל בנה מותר מכח ס"ס ספק ראשון דנחירה הוי ואת"ל שחיטה הוי דלמא שני אין בהמה רק חיה וכהנה יתר נ"מ ואם צבי בא על עז וילדה בת אותה בת עם בנה לכ"ע השוחטן חייב מלקות דחוששין לזרע אם ודאי ושה אפי' מקצת שה ופשוט. 
@22(יג) 
@11או נבילה היינו ודאי אבל ספק נבילה בשחיטה ומכ"ש בחומר שאנו מחמירין כמו שהי' במיעוט בתרא וכדומה פשיטא דאסור לשחוט השני בו ביום ואין לוקה: 
@22(יד) 
@11ואם שחט אינו לוקה ואם שחטה ונמצא האם טרפה ושחט בנה נראה דאיסור גמור כיון דשחיטת אמו מהני וד' סמנים אכשרי' רחמנא הרי זה שחיטה גמורה ומהכ"ת להקל והוא אסורה דאורייתא. 
@22(טו) 
@11לאחר שמכרם אבל קודם שמכרם פשיטא דיש לחוש לדבריו מיגו דאי בעי הורגם וכדומה ונראה דמ"מ אין כאן חיוב מלקות ונ"מ לפסול עדות דנהי דגוי נאמן לאוסרו הואיל ובידו אבל לחייב מלקות אינו נאמן: 
@22(טז) 
@11בהמה וכו' מקורן של דברים אלו עיין לקמן סי' ק"י באריכות: 
@00סימן יז 
@22(א) 
@11או בגערה ואם העמיד ביד לית לן ביה: 
@22(ב) 
@11הרי זה נבילה ודאי דקים ליה לחכמים דמסוכנת שהיא בתכלית החולשא כשהתחיל לשחוט קצת סימנים אין בה כח לסבול עוד ויוצא נפשה והרי היא נבילה טרם גמר שחיטת סימני'. 
@22(ג) 
@11ולוקין ומותר לשחוט האם או הבן אחריה דודאי נבילה היא. 
@22(ד) 
@11ולמשיך עד אחר שחיטה ופר"ח דעתו דסגי בגמר שחיטה וכבר כתבתי בפלתי שהרבה להרים ראש נגד רבינו ירוחם דמחמיר וצריך דוקא אחר שחיטה כמעט רגע ע"ש: 
@22(ה) 
@11בין שפשטה ידה וזו הפכה ידה ש"ך: 
@22(ו) 
@11הרי זה פרכת ומותר ורבי' נזהרים בבהמת נכרי: 
@22(ז) 
@11בעינו חלופי גי' יש בגמרא ואיכא גירס' גופו ויש להחמיר: 
@22(ח) 
@11הרי פרכוס ואם קולה חזק והטילה רעי ומתרזת למרחוק וכדומה עיין בגמ' ופוסקים דמהני ג"כ ולהיות בלתי מצוי קצרו 
@22(ט) 
@11בלילה דעת ב"י בנר אחד וזהו אינו דא"כ יכול לראות הניזוק אימת היה אם אמצע שחיטה או סוף שחיטה: רק איירי בשוחט באפילה ואמת מתחילה פסול הא בדיעבד כשר כדלעיל: 
@22(י) 
@11אם פרכסה אפילו כתלי בה"ש מלא דם שמא אמצע שחיטה זינקה: 
@22(יא) 
@11הרי זה ספק נבילה והטור מכשר במצא כתלים מלא דם ועיין פלתי שכתבתו מאין למד הטור דינו ע"ש: 
@00סימן יח 
@22(א) 
@11הרי זה נבילה היינו ספק נבילה כ"כ הרמב"ם להדיא וכ"כ הש"ך. ועיין מש"ל בסי' א' מה שבררתי באריכות לחלק בין מקוה שנמדד ונמצא חסר דמטריפין למפרע ודאי ולא ספק ע"ש: 
@22(ב) 
@11חיישינן דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת ואם יש ספק בשחיטה העמד הבהמה על חזקתה ואסורה. 
@22(ג) 
@11אפי' בעוף שעורו רך וקשה במציאות לעשות פגימה מ"מ מחמירין והב"ח כתב אפי' נגע במפרקת. ונראה אפי' לא שחט רק הקנה ויש כאן ספיקא טובי דלמא אח"כ נפגם ואת"ל מקדם דלמא נגע בפגימה קודם ששחט המחצה קנה וא"כ אין פגימה פוגם מ"מ אסורה דכל ספק בשחיטה אסור': 
@22(ד) 
@11שיעור פגימה כ"ש עיין ש"ך שכתב אפי' פחות מחגירת צפורן והא דבעינן בדיקת צפורן דלא חיישינן לפגימה קטנות ומסתמ' נחגרים בצפורן אבל באמת אם הם פחותים מ"מ אוסרין וכ"כ מהרש"ל והב"ח דעתו להכשיר אם הפגימה קטנה מן חגורת צפורן והאחרונים חולקים ועיין פלתי שעלה מתחילה דעתי אם שחט רק קנה בוודאי הנכון עם ב"ח דאם אין חוגר בצפורן דכשר ובזה ישבתי סתירת הרמב"ם זה לזה אבל לבסוף העליתי דכל פגימה הנרגשת טריפה מדינא ואין להקל בו כלל והכל קרוי חגירת צפורן: 
@22(ה) 
@11כל שהוא בספר לחם הפנים נתן טעם לפגימה ע"פ סוד שמעכב הנשמה אשר בו ע"ש ושתיקותו יפה מדבורו וח"ו ליתן טעם למצות ה' וכך היה הלכה למ"מ ואין בו טעם כי בטעמים נותן מכשול בעו"ה כי רבים אשר אין שומעים בקול הסוד ההוא ותפק תורה להקל בדינים הללו. 
@22(ו) 
@11אפילו חוט שערה ובעו"ה הרבה מקילין ואומרים על הסכין שהוא אינו פגימה רק בלשון אשכנז רויך והיא לחסרון הרגשתם וידיעתם כי רויך הוא פגימות קטנות נרגשי' ברוב השגחה ומי ששחט בסכין שהוא רויך הוא רשע ומאכיל טרפות לישראל בעו"ה ויש להחרים שזה השם רויך לא יזכר ולא יפקד והוא פגימה גמורה: 
@22(ז) 
@11צריך לבדוק וכו' ודאי אם אין סכין בחזקת בדוק כלל פשיטא דאסור לשחוט בו דשוחט בו טרפה ואם לסמוך דאח"כ יבדוק אסור דאולי ישכח מלבדוק וקעביד איסורא. אבל בסכין שהוא בחזקת בדוק מ"מ יש לבדוק אותו קודם שחיטה ולא לסמוך אחזקתו וע"ז מורה הפריש' דעשאו סמך מקרא לא תאכלו על הדם דבאינו בדוק כלל א"צ קרא: 
@22(ח) 
@11שחיטתו פסולה הואיל לא ידע לא נזהר זהיר ולא רמי' עלי' ולאו אדעתא: 
@22(ט) 
@11אפי' כולן מסוכסכת זה יליף מן גמר' סכין שיש לו פגימ' הרבה תדון כמגירה ופי' הם במסוכסכ' דאי באוגרת מה נ"מ אם יש פגמים הרבה או א' אף אחד מעכב השחיטה. והט"ז פי' בשם בעל העיטור דמיירי באוגרת ומ"מ נ"מ דאף ביפה א"י לשחוט הואיל ויש בו הרבה ה"ל כמגירה אפי' היפה פסול: 
@22(י) 
@11סכין שפיה חלק עמ"ש לקמן בסי' כ"ג כי שם מקומו האמיתי: 
@22(יא) 
@11לכתחלה אפי' כמה עולה ויורד מ"מ כשר ש"ך: 
@22(יב) 
@11וצריך לשנות הצפורן גם צריך לרחוץ הסכין שלפעמים טפת דם בסכין ועי"כ אין פגימה נרגשת: 
@22(יג) 
@11אפילו אם מכוון וכו' ואם אמר ברי לי שלא נגעתי בפגימה אם יודע הי' מפגימה מותר ואם לאו אסור דכל מילתא דלא רמי' אנפשי' וכו' ש"ך: 
@22(יד) 
@11צריך לבדוק בכל פרטי בדיקה י"ב בדיקות הנהוגים וכדומה ועם כל זה אינו הפסק בין ברכת שחיטה לשחיטת כל בהמות דהכל צורכי שחיטה. ולא הוי הפסק: 
@22(טו) 
@11ואפי' הראשונ' דשמא בעור הראשונ' נפגמה. דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת: 
@22(טז) 
@11להכניס עצמו בספק ומ"מ אסור משום בל תשחית במקום שהבשר טרפה פחות מדמי הכשרה עי' פלתי: 
@22(יז) 
@11בספק הלזה ואם שחט לאחרים ולא בדק בין שחיטה לשחיטה ואח"כ נמצא פגימה ועי"כ טרפו כל בהמות למפרע דעת העט"ז דמחויב השוחט לשלם דהוא פושע ודעת הט"ז דפטו' והש"ך בנה"כ השיג עליו ועי' פלתי דבררתי דהדין עם הט"ז והממע"ה מ"ש. מיהו איסורא קעביד ולא טוב עושה בעמו לא יהיה אלא גרמא בנזקין קי"ל אסור אע"פ דאין חיוב לשלם. ואם רואה הב"ד דהוא מועד לכך וזה לאות שהוא מקלי דעת ראוי לחייבו לשלם למגדר מילתא. והנה בעיו"כ ששוחטין כפרות ומרבים העם להביא וממהרים על השוחט כלה מעשיך כי ממנו יאכלו האנשים בצהרים ומחמת זה אין לשוחט פנאי לבדוק סכין כראוי בין שחיטה לשחיטה ושוחט הרבה עופות זא"ז מבלי בדיקה בנתיים וא"כ אם ימצא אח"כ סכינו פגום הלא הכל למפרע טריפה ולמי יטרוף הלא רבו הנכנסים והיוצאי' וא"כ בעו"ה התקלה לפניך חששות רבות וביום צום הנבחר מכניסין עצמן לספיקות עצומות וטוב היה שלא לאכול כלל. וכמה פעמים הזהרתי יותר טוב לעשות כסדר הכפרה אבל מבלי למה' לשחוט עד זמן פנאי לשוחט במתון וישוב ואף שהאר"י זצ"ל מזהיר למהר לשוחטו לא דיבר במקום חשש ספק איסור. וא"כ כל העומד לשחוט כשחוט דמי ואם מכינו לשחיטה רק המניעה מבלי להעמיס על השוחט הרי זה עושה פעולתו למעלה למתק הגבורות כאלו שחוט ועומד רחמנא לבא בעי ובפרט אשר הכוונה לשם שמים כמ"ש. ועכ"פ יש לרב המורה להשגיח ע"ז בשוחטים ביום הנבחר הנ"ל לבל יתפרצו ויקילו ראשם בענין בדיקת סכין ובדיקת סימנים וכדומה לרב טורח המלאכה שלהם ויצא שכר אנשים שוחטי עופות הנ"ל לכפרה בהפסדן בעו"ה: 
@22(יח) 
@11ואם נגע במפרקת דיותר שכיח פגימה במפרקת מן פגימה ע"י עור פשוט אחרונים: 
@22(יט) 
@11שחיטתו כשרה האחרונים הט"ז והש"ך האריכו מ"ש זה מלקמן סעיף ט"ו דאם אין ידוע דנפלה בחודה לקרקע דאסור מספק והעלו הדברים דכאן כיון דנאבד כבר יצא הדבר בהיתר. ועיין פלתי דכתבתי דיש לפקפק עליו מסוגיא דגמ' ולכן כתבתי לחלק בסט"ו ליכא ספיקא רק זה דלמא נפלה בחודה לארץ דזולת זה ליכא ספיקא דהסכין בחזקת משתמר משא"כ כאן דסכין אין בחזקת משתמר דנאבד ואיכא ספיקא טובי איך קרה לסכין הפגימה לכך מותר: 
@22(כ) 
@11שחיטתו כשרה ולא חיישינן דלמא בעמידת הסכין קרה פגימה כיון דלא עשה בסכין שום דבר מיהו השוחטים אומרים ומעידים אם יעמוד הסכין זמן מעצמו יקרה בו פגימה. ובאמת במרדכי ודכותי' לא נזכר רק יום ויומים ולא יותר ובאמת יש להחמיר בעמדו זמן רב להצריך בדיקה אבל יום יומים לית לן ביה מעיו"ט לשני יו"ט של גליות יוכיח: 
@22(כא) 
@11ויצנענו וכו' דלמא ישתמש בו ויפגמנו והוא ישכח וישחט בו ויאבד הסכין ויהיה בחזקת בדוק וכשר ובאמת הוא שימש בו ועשאו פגום רשב"א: 
@22(כב) 
@11אפי' דרך שבירה והאחרונים חולקים ודעת' דרך שביר' להתי' ואומר אני כי בא לפני מעשה כזה שהכה בכח במפרק' כי השר הי' נחוץ ליקח הראש והכה בכח במפרק' כדי שיוכל הטבח ללוקחו ואח"כ בדק הסכין ונמצא פגימה והיה קשה עלי להורות נגד הש"ע וצויתי לשחוז הסכין מבלי פגימה ולהכות שני בכח בעצם מפרקת ונראה אם יהיה פגומ' הרי דאין רך וסכין ההוא מקבל פגימה. ואם לאו ניכרים דברי הש"ע והכה ונמצא בו פגימה והכשרתי כדברי אחרונים: 
@22(כג) 
@11הראה סכין לחכם עיין פלתי שכתבתי בפ"א ובאקרויי בעלמא א"צ להראות לחכם כלל ע"ש: 
@22(כד) 
@11מנדין אותו משום דפגם בכבוד ת"ח: 
@22(כה) 
@11יכול החכם למחול עיין ש"ך דכ' לפי דעת הרמב"ם א"י למחול רק באתחזק השוחט לשוחט מומחה אבל בלא"ה אין רשות למחול ועיין פלתי: 
@22(כו) 
@11ולהם מחלו חכמים ונתנו עוד טעם בישוב דברי הר"ם כי אין לנו מצוי ת"ח בעו"ה ותמול נתנו ולא נדע בעו"ה. וזהו הכל לפי דאמרו דבעי להראות לחכם מפני כבודו של חכם ואין חכמים בדורנו כדאי' לחלוק להם כבוד הזה אבל לדעת הרמב"ם דהו' לפרוש מאיסורא דאם שחט בינו לבין עצמו אולי ישחוט בסכין פגום אף בזה"ז שייך ומה בכך דאינם יודעים במס' כלה. ונראה הנהוג בלי לשחוט מבלי קבלה מחכם א"כ היינו הרשאה והיינו מחילה דהא מרשהו לשחוט בלי שום אדם ולהעמיד סכין ולכן הן הן הדברים שכתבתי בסי' א' שצריך דוקא קבלה מהרב המורה ולא מן שוחטים אף שהם מומחים כי הם אינם יכולים למחול כבוד המורה: 
@22(כז) 
@11שלא יבא להקל האחרונים תמהו על מנהג שנהגו השוחטים ליטול בשכרן הכרכשת' מכשר ולא מטרפות ומנהג קדמון היה בזמן הטור כנר' ממנו ח"מ סי' ש"ו ובזמן הא"ז קדמון לטור היה צוות' בזה על שוחטים עיין הג"ה פ' א"ט. ואחרונים יגעו ליישב מנהג. ולי נראה דמזה נתפשט המנהג ודאי ב"ב יחידי שוחט בהמה ואם נטרפה לא ישחוט עוד א"כ יש כאן חשש דיבא להקל כדי לקבל כרכשת' דאם יטרוף יפסיד אבל המנהג הוסד בטבתי עיר אשר עליהן לפרנס העיר בבשר שלא יחסר בשר לכל שואל בשר וא"כ אם יהי' טרפות בבהמה זו מהר ימהר לשחוט אחרת כדי להכין בשר לעם ה' וא"כ מה תועלת יש לשוחט אם מטריף בהמה זו שוחט אחרת עד שיהיה כשר ויקח ממנה כרכשת' ואם היא הראשונה יוכשר לא יהיה שוחט עוד וא"כ מה ריוח ומה היזק יש לו אם מכשיר או פוסל ואם יש לצייר שלפעמים ידחוק השעה ולא ירבו לשחוט ואפשר יפסיד כרכשת' בשביל זה לא תקנו כלל ופשוט. ולחוש כיון דע"י קבלת כרכשת' וכיוצא בזה נעשה ש"ש ויצטרך לשלם אם שהה וכו' זהו לא שכיח ולא חיישינן ליה: 
@22(כח) 
@11שאין אדם שוחט לעצמו והט"ז דייק מ"ש מנגעי' שאין רואה נגעי עצמו וכדומה ובאמת הואיל ורוב מצוין אצל שחיטה מומחין התירו ות"ח ודאי מותר לשחוט לעצמו כדאמרינן פרק הדר ת"ח חזי לנפשיה פירש"י כששוחט לעצמו ובת"ח ליכא חשש אבל במי שאין בעל תורה יש למחות מבלי לשחוט לעצמו בכל אופן: 
@00סימן יט 
@22(א) 
@11ואם שחט ולא בירך ה"ה דלא בירך במזיד ג"כ כשרה אפי' לשוחט עצמו דלא כב"ח אשר דעתו לקנוס לשוחט ולאסור הבהמה עליו. ועיין פלתי: 
@22(ב) 
@11בלא ברכה דאולי טרפה ואין כאן ברכה ואף דשחיטה מטהר מידי נבילה מ"מ בזה לא שייך מצות שחיטה ולא על זה נתקן השחיטה ומכ"ש המצוה וברכה דלא כמהרש"ל אחרונים: 
@22(ג) 
@11וכשימצא כשר דוקא בכה"ג מברך אח"כ אבל בשחט ולא בירך א"י לברך אחר שחיטה כן הוא דעת רמב"ם והסכים עמו הש"ך ופר"ח דעתו כדעת הגהת הרא"ש דס"ל ברכות מצות אם לא בירך קודם עשי' יכול לברך אח"כ ואין דבריו נראי' וע' פלתי. והנה דעת הפר"ח אחר גמר מצוה תוך כ"ד לכ"ע יכול לברך דהוי כמברך בשעת עשיית המצוה ועיין פלתי שכתבתי שאין דבריו נראי' וא"י לברך וכלל הוא ספק ברכות להקל משום חשש איסור לא תשא ע"ש וכתבו דעכשיו נוהגין ביש ריעותא לשחוט מקדם עוף וכיוצא ולברך ולכוון להוציא גם זה דאיתיליד בי' ריעותא ותו ליכא חשש ופשוט. ובי"ט דאין להרבות שחיטה דא"צ ינהוג כמ"ש הרמ"א: 
@22(ד) 
@11שיהא סמוך לשחיטה פי' שלא יסיח דעתו בין השחיטה לברכה: 
@22(ה) 
@11ברחוק ד' אמות לא הבנתי מה צורך לד"א תיכף חוץ לבית מטבחים יכול לברך ועיין פלתי רק במטבחים אם מקום מיוחד לשחוט ושם טנופת יכול להרחיק ד' אמות ולשחוט. אבל אם כל חדר מלא טנופת ומוכרת לברך חוץ לחדר א"צ הרחקת ד' אמות כלל רק יכול תיכף לשחוט עיין פלתי. והא דיכול לשחוט חוץ היינו שאין משם עד מקום שישחוט כ"ב אמה ואף דהוי בשני חדרים מ"מ לא קרוי הפסק הואיל ודעתו הוא כשמברך לשחוט בפנים אבל אם יש מרחק כ"ב אמה הוי הפסק ואסור לשחוט על סמך ברכה זו. כן העלתי בפלתי: 
@22(ו) 
@11יכול לברך אחד ולהוציא חבירו משמע מתחילה הרשות לעשו' כמו שירצה וכ"כ בא"ח סי' ח' ס"ה גבי ציצית דרשות או כל א' לעצמו או א' מוציא לחבירו ואולם בהל' מילה סי' רפ"ח כתב בשני מולים לשני תנוקות א' יברך ויוציא השני וצריך טעם למה נשתנה זה מזה ודוחק לומר הואיל דמילה נעשה לרוב בכנופי' וקהל יש בו יותר רב עם הדרת מלך כטעמו של בית הלל בפ' אלו דברים גבי נר דס"ל א' מברך לכולם. משא"כ בשארי דברים שאין רגיל להיות ברב עם לא חששו כל כך ועדיין צ"ע. 
@22(ז) 
@11בין שחיטה לכסוי דמצוה בפ"ע היא והואיל הרבה אומרים דשייך לשחיטה לכך כ' רמ"א דלכתחילה לא ידבר: 
@22(ח) 
@11לשחוט הרבה עיין פלתי שהעלתי דאם נטרפה יש ספק אם צריך לברך מחדש ולכך יניח לשוחט אחר לשחוט ואז יכול לשחוט: 
@22(ט) 
@11ואם דיבר וכו' הוי הפסק אף דקייל בשופר שח בין תקיעה לתקיעה לא הוי הפסק שם חד מצוה וכאן שני מצות. 
@22(י) 
@11לא הוי הפסק והאחרונים הסכימו דהוי הפסק דשתי מצות הן והוי כמו תפילין של יד לשל ראש ולהיות כי הוא ספק ברכות אם יש שוחט אחר ישחוט אחר ויברך ויוצא ידי הספק 
@22(יא) 
@11וכן עיקר עיקר מקומו בא"ח סי' ר"ו וכו' ושם האריך המג"א ואף אני בחידושי הארכתי ואכ"מ: 
@22(יב) 
@11ולכתחילה וכו' וכתבו אחרונים שוחט קבוע הוי כאלו דעתו על כל מה שיביאו לו. וכן נהוג בעיוה"כ דשוחטין כפרות ומביאין זא"ז ואין שוחט מברך: אך גם בזה נהגו קלות שמפסיקין בשיחה וכדומה. בין שחיטה לשחיטה וראוי למחות. 
@22(יג) 
@11מכסה דכיסוי לא קרוי הפסק אפי' צריך לבדוק הריאה קודם כיסוי ואם לפניו בהמה וחיה או בהמה ועוף ישחוט בהמה תחלה כדי שלא יפסיק בין שחיטה לשחיטה בכיסוי פר"ח: 
@00סימן כ 
@22(א) 
@11בתוך טבעת זהו לשון רמב"ם בפי' המשנה מזה משמע דחיטי' הם בתוך הטבעת ואם שחט בחיטי עדיין לא הגרים למעלה מטבעת ובגמ' משמע דחיטים הם למעלה מטבעת הגדולה ואם שחט בחיטי כבר עבר הטבעת הגדולה למעלה ועיין בככה"ג לי"ד שכ' שיש לעמוד בו. ומה שנראה לי אחר חקירה ועיון עם שוחטים הוא כך כי בהמה כאשר אוכלת והולכת שחוח החיטין הן בתוך הטבעת ונכפפי' לתוכו ובזה דבר הרב הרמב"ם אבל כשפושטת הצוואר בעת שחיטה כסדר הנשחטים אז מושכת החיטין למעלה לצד שיפוי כובע ולצד הראש ואז הוא למעלה מטבעת: 
@22(ב) 
@11ולכתחלה כן הסכימו מהרי"ו ומהרי"ל ועיין פלתי שכתבתי טעמם מן גמר'. 
@22(ג) 
@11ראש כנף אונה היינו בצד שמאל כי הוא עולה למעלה מן אונה ימנית ש"ך ופר"ח. 
@22(ד) 
@11בלי שתאנוס ואם אנסה ושחט הרי זה ספק נבילה ואם אנסה אדם נראה מרמב"ם דג"כ ספק ופר"ח כ' ודאי ועיין פלתי שהמלצתי בעד הרמב"ם: 
@22(ה) 
@11שחיטתו פסולה והיינו נבלה והעלו האחרונים הש"ך ופר"ח דאיירי דלא שחטה אח"ש רק הניח הבהמה ועוף עד שמתה ולכך נבילה דהא לית כאן שחיטה ומתה מאליה תחשב אבל אם חזר ושחטה כראוי הרי זה טריפה ולא נבילה דשחיטה מטהרתה דבתורבץ וושט רק טריפה ולא נבילה ונכון היא והנה אם נפסק גרגרת במקום שאינו ראוי לשחיטה דעת פר"ח וכ"נ דעת הכ"מ דג"כ דינו כמו בתורבץ ושט דלא הוי נבילה והא דכתב הרמב"ם ומחבר בסעיף א' הרי זה מוגרמת ופסולה היינו כמ"ש הם דאיירי דלא שחט שוב רק מתה באותו שחיטה ועי' פלתי דצ"ע כי יש ראי' רבות בגרגרת ונפסק רוב אפי' שלא במקום שחיטה נבילה דעכ"פ רובא הוי ורובא ככולא וכאלו אין כאן גרגרת כלל יחשב ולכך לעיל דקתני שייר בחיטי פסולה שפיר קתני והוא נבילה ע"ש: 
@22(ו) 
@11ובעוף וכו' זהו דעת הרמב"ם דכלל כל בהמה וחיה לחד שיעורא רק בעוף לפי ערך ואולם דעת הרא"ש דהכל גם בבהמה לפי ערך ותלי' ג"כ בזה אי בעינן ב' אצבעות או ד' אצבעות ואכ"מ להאריך רק עי' לקמן סי' מ"א כי שם בררתו באריכות כל דעות מחולקות. 
@22(ז) 
@11בין יונה כי יש מפרשים בגמ' דנאמר יונה אר"ז עד מבלעת' דקאי על עוף יונה ולו שיעור מבלעת' ואינו כי הוא שם מ"ד: 
@22(ח) 
@11עד הזפק היינו גגו של זפק ולא עד בכלל. ולדעתי אם הגיע לגגו של זפק או שחט בושט יראה אם יש שני עורות כי בושט שני עורות משא"כ זפק: 
@22(ט) 
@11ויודע שחתך עיין פלתי כי דעת הש"ך וי"ו מחלקת והכוונה או שידע ובחד מנייהו סגי. ועיין מ"ש בזה דעיקר דמחבר התמיר וס"ל תרתי בעינן החזיר וגם צריך לידע שחתך בסימנים: 
@22(י) 
@11וה"ה לשוחט מעורף היינו ג"כ בהחזיר וידע שחתך סימנים ראשון אבל בלי החזיר או שלא ברי לו ששחט סימנים תחילה לא מכשר ועיין פלתי: 
@22(יא) 
@11מן עורף ואם לא חתך כלל עצם מפרקת רק שחט בסימנים פשיטא דכשר דמה חשש יש ולומר גזירה דלא חתך במפרקת דלמא יחתוך במפרקת מנ"ל לחדש גזרה מה דלא מצינו בש"ס וקדמונים: והר"ב הט"ז היקל ביותר לדידן דקיי"ל דאין לשחוט סימנים ורוב מפרקת לקמן בסי' כ"ד א"כ תו ליכא למיחש דישחוט עורף תחילה ואח"כ הסימנים ומיקל וצ"ע. אבל בלא חתך כלל לכ"ע כשר: 
@22(יב) 
@11טוב ליזהר אפי' בשוחט נגד גרון ומצוואר ט"ז: 
@00סימן כא 
@22(א) 
@11שניהם וכו' ואם יש צורך כגון אוזא דמסמס קועי' דמא לכ"ע מותר לשחוט הקנה ולהניח הושט שלם לבודקו אח"כ ועיין לקמן סי' ל"ג שכתבתי אווזת שמלעיטין ושכיח שחין בושט שיכול בעל נפש להחמיר לשחוט קנה לבד כדי שיכול לבדוק אח"כ ושט ולא יהי' שחוט במקום השחין 
@22(ב) 
@11רוב אחד היינו רוב של כל חלל הקנה כי הטבעתי' בקנה זולת טבעת גדול' אין מקיפין כל קנה ולכן צריך רוב קנה ועיין ריש סי' ך' מ"ש בזה פלתי. 
@22(ג) 
@11ורוב שני' וכו' ואם נשחט רוב קנה ובושט כל עור החיצון וקצת מפנימי לא הוי רוב וטריפה ועיין פלתי שהבאתי ראי' ע"כ: 
@22(ד) 
@11אפי' כחוט השערה והט"ז והפר"ח הן החמירו ודאי לדינא חוט השערה סגי אבל להחמיר כי בקל יפול בו הטעות לא סגי בזה במדידה רק בעינן רוב הנראה לעיני'. ונראה אף להנך דסברי דסגי ברוב כל דהו אם לא בדק הסימני' תיכף בלי הפסק זמן אחר שחיטה רק המתין רגע רגעים ומצ' רק כדי חוט שער ודאי טריפ' דכל שהוא כי האי יכול לבא בקל ע"י פרכוס והיא שכיח ותלינן בדבר המצוי. 
@22(ה) 
@11כגון שהתחיל וכו' הך דהכא וכן בסעיף אחר זה כקולמס הכל באופן דלא ישהה כלל אפילו שהי' כל שהוא דשהיה מטריפין בכל דהוא ש"ך וט"ז. 
@22(ו) 
@11וידוע שלא ניקב ושט. ודעת הש"ך אפי' לדידן והט"ז דעתו דלדידן לא שייך דאין אנו בקיאין בבדיקה ונראה דאם עשה קנה פגום ביד יש לחוש אבל אם חצי קנה פגום ע"י חולי מהכ"ת להחזיק ריעות' לושט וכשר: 
@00סימן כב 
@22(א) 
@11צריך לשחוט וכו' אפי' דעתו מבלי לצלותו כא' רק לנתח' אברים ומ"מ הואיל ודרך לצלותו כאחד צריך לחתוך ורידין דלמא יצלהו כאחד ש"ך בשם פוסקים וצ"ל אף דהוי רק ספק דרבנן דדם שבשלו דרבנן מ"מ הואיל ושכיח לצלותו כאחד אף בדרבנן חיישינן וא"כ לדידן דלא שכיח שיצלהו עם הראש והוי מנתח אברים אין לחוש לכתחילה לשחוט ורידין. 
@22(ב) 
@11הוורידין עיין ש"ך דכ' בחתיכת שני וורידן סגי ועיין פלתי דכתבתי לדידן בענין כל ורידין 
@22(ג) 
@11שהוא מפרכס ואם לא חתך רק רוב סימנים א"צ לחתכם כולם דאין הדם נבלע בה' כמו בורידין ואדרב' יש למנוע דנרא' כשהיי' ב"י וט"ז. 
@22(ד) 
@11ואם לא עשה כן כו' ודעת הרא"ש דאם חתך ורידין מן הצואר ונטל בשר שסביבו עמו תו ליכא למיחש כ"כ הש"ך ופר"ח ובתה"א דף ס"ט לא משמע כן דהדם כבר נתפשט בכל אברים וא"כ מה יועיל נטילתן וכ"כ מחברים הרב' ומ"מ כדאי הרא"ש לסמוך והוא איסור דרבנן כמ"ש: 
@22(ה) 
@11כדי נטיל' הואיל והוא צלי והיות שאין מזרקי ורידי צוואר כ"כ עבים בעינן נטילה משא"כ בשאר חוטי דם שהן עבים דעת הת"ת דסגי בקליפה עיין פלתי. 
@22(ו) 
@11ושרי אף דבעי בצלי נטיל' במליח' לגמרי שרי אפי' בלי קליפה וש"ך נתן טעם כבכ"פ ועיין פלתי שכתבתי הגידין בעצמן הם במקום קליפה: 
@22(ז) 
@11בכל מה שבקדר' תמהו אחרונים למה לא בעינן ס' בעוף לבד כיון דחוטין דבוקים בו ועיין פלתי שהארכתי בזה בישובו כי העיקר הך גופי' אם לא נחתכו הורידין בעת שחי' גופא ספק אם עי"כ הדמי' נתקררים ולא יזובו עוד וא"כ ה"ל ספיקא טובי: 
@22(ח) 
@11הדם שבחוטין ואי אמרינן הואיל ולא ידענו כמה דם יש בתוטין עכ"צ לשער נגד כל חוטין עיין פלתי די"ל מתוך דברי תו' דהוי רק ספיקא דרבנן לקולא דדם שבשלו דרבנן 
@22(ט) 
@11בס' וכו' והא דלא בעינן ג"כ ס' נגד קליפת החוטין דהא מתחיל' נמלחו ואסרו כ"ק עיין פלתי דבררתי הטעם באר היטב 
@22(י) 
@11ואם הסירו הראש ובבהמה שהצוואר רחב צריך לחתוך אותו לשנים. מרדכי ט"ז וש"ך: 
@22(יא) 
@11הבהמה אפי' גדים וטלאים קטנים מ"מ אין סדר לצלות שלם ש"ך 
@22(יב) 
@11לצלות' שלימ' נראה אם כל אברים בבהמ' תלוי' אף שהם מחותכים לחתכים רבים מ"מ לא יזוב דם דאל"כ איך אתה מוציא בהמה צלוי' שלימ' הא צריך לנקר אחורי' ולהוציא גיד הנשה וגידי' התלוי' בו וגידי תלב וכל קרומות עד שממש צריך להיות מנותח לנתחים רבים. ועיין רמב"ם בהל' קרבן פסח פ' יו"ד הלכה י"א ובהשגת הראב"ד וכ"מ דס"ל כדי להניח פסח שלם בלי חסרון אבר התירו שומנו של גיד וכיוצא מן הקרומי' וצ"ע 
@22(יג) 
@11וסתם עוף זהו היה אפשר בזמן רמ"א אבל עכשיו לא הי' ולא נעשה וכ"כ הט"ז 
@22(יד) 
@11דהא לא נתעור' וכו' ורשב"א במשמר' הבית מביא ראיה דקתנ' ונאכלין בידי' מסואבות ש"מ דלא בעי הדח' דאין מוחזק בדם. וראי' זו דחוי' די"ל במי פירות כמ"ש הר"ן וע' לקמן סי' ס"ט מ"ש שם התו' מסתבר סברתו דמה יועיל חתיכת ורידין שחט וחתך בסימנים ולא יצא דם איך יצא בוורידין: 
@00סימן כג 
@22(א) 
@11שאינו יודע אבל מסתם רוב מצוין אצל שחיטה מומחי' 
@22(ב) 
@11והגביה לאו דוקא רק אורחא דמילתא נקט: 
@22(ג) 
@11עד רוב פי' הש"ך אפי' לא שהה כדי לשחוט רוב סימנים רק חסר כל שהוא מן רוב מ"מ זהו איבעי בגמרא לשיטת הרמב"ם שחט במיעוט סימנים והם מפרשין כמיעוט בכ"ף רק שכמעט הי' רוב ועכשיו מיעוט והוא עלתה בתיקו לכך הרי זה ספק נבילה והמחבר ה"ל להזכיר שהוא ספק ונ"מ טובי רק לא דקדק כ"כ ש"ך ועיין פלתי שכתבתי פי' אחר 
@22(ד) 
@11שהו' הכשר שחיטה עיין פלתי שהולכין אחר שיעו' שוחט בסכין יפה ואף שהוא שחט בסכין רעה ומשהה בשחיטת' אין הולכין אחר שחיטתו רק כפי שחוטת איש מהיר וסכין יפה בידו 
@22(ה) 
@11שחיט' וי"ל לחומרא שיעור ששוחט שני סימנים קנה ושט כאחד ולא ששוחט זא"ז דנפיש לי' זמן. לכך העלתי בפלתי יש להחמיר רק אם יש זמן לשחוט הושט וקצת קנה דחצי קנה פגום דבאופן זה שחיט' כשרה היא וזמן לשחיטה הוא הוי שהיי' ע"ש 
@22(ו) 
@11ובעוף עיין פלתי מ"ש בזה לישוב קושי' הב"י על הרא"ש ע"ש 
@22(ז) 
@11עד שהדם יוצא. ודאי אפי' אין דם חיישינן לשמא נגע בושט רק באומר ברי לי שלא נגעתי בושט בזה יש הבדל אם יוצא דם הרי ריעותא לפנינו משא"כ בשלא יצא דם ליכא ריעותא נאמן באומ' ברי שלא נגעתי כ"כ הש"ך ויתר אחרונים. והפר"ח כתב זהו הכל אם נחתך העור אבל אם לא נחתך העור מעבר לעבר אפי' יצא דם כשר דדם עור הוא דהא לא חתך מעבר לעבר 
@22(ח) 
@11יוצא והנה דעת הר"ן וכ"נ מרשב"א דשיעור שחיטה הוא זמן לחתוך העור והסימנים אבל לא נוצות. אבל בפלתי כתבתי דלא נראה כן מדברי רמב"ם ות"ה ע"ש ויש להחמיר 
@22(ט) 
@11במקום אחר ולמ"ד במקום ידוע שיש לוושט בדיקה מבחוץ אף בבהמה יש לשחוט במ"א עיין לקמן סי' ל"ד. 
@22(י) 
@11ואח"כ וכו' ולדידן דאין אנו בקיאין בבדיקה אין לאותה עוף תקנה עיין ש"ך מהרש"ל דעתו להקל בהפס' מרובה. ואין להקל בקל. 
@22(יא) 
@11כל שהי' אבל אם נדחף בידו בעת שחיטה ממקו' למקום לא קרוי שהייה ט"ז 
@22(יב) 
@11גמי וה"ה עשב ארוך דא"א שיה' הסי' והגמי נחתך בזמן א' בשוה והמציאו' מכחישו ולא ימלט ששהה קצת ש"ך ופר"ח. 
@22(יג) 
@11פסול' הוא איבעי דלא איפשט' וספק נבלה 
@22(יד) 
@11בהמ' דוקא בהמ' אבל בעוף כיון ששחט חד סי' כבר נגמר' שחיט' ותו לא שייך שהייה אבל בהמה כיון ששחט רוב סי' הרי הוא כשחט ומה ששוחט עוד בסי' ההוא הוי המחתך בבשר והרי זה הפסק לסי' השני 
@22(טו) 
@11ויש מי שיאמר הוא דעת רש"י דס"ל ודאי אחר שנשחטה רובו אין מחויב לשחוט עוד אבל אי שחט ה"ל כחדא שחיט' וכל ד' הלכות פוסלת בו. לעיין פלתי שהעלתי לדעת זו פסול תורה ולא דרבנן: 
@22(טז) 
@11יכנו על ראשו עיין לקמן סי' ע"ד 
@22(יז) 
@11ואסור למוכרו עיין לקמן סי' נ"ז וכאן דהוי ספק בשחיטה ואתחזק איסורא יש להחמיר ביותר. 
@22(יח) 
@11וחיישינן לנקיבת ושט הוא חומרא בלי טעם ולכך במקום הפסד יש להתיר: 
@00סימן כד 
@22(א) 
@11והמפרקת ודאי לא ישחוט מפרק' רק אם ימדוד רוחב סימנים קנה ושט הם מעוטים רק ימדוד רוחב מפרקת כי הסימנים נשמטים פעם בצד זה של מפרקת פעם בצד אחר ולכך ישער כל רוחב 
@22(ב) 
@11בבהמה הואיל וצווארה קשה והסכין קטן אתא לכלל דרסה 
@22(ג) 
@11שחט ב' ראשים כו' ה"ה לכתחלה מותר לעשות כן והא דנקט ל' דעבד משום סיפא דיש לחוש לשתיהן אפי' כבר נשחט מ"מ אסרינן: 
@22(ד) 
@11כשרה אפי' הניח הסכין על שתיהן כא' או הולך או הביא: 
@22(ה) 
@11ויש לחוש עיין פלתי שהמלצתי בכוונת הרא"ש ומחברים וביחוד דברי הרמב"ן. ולדידן ואוסרי' דרסה במיעוט בתרא פשיטא דיש להחמיר בכל גוונא כמ"ש בפלתי באריכות: 
@22(ו) 
@11רק רוב והט"ז דעתו דוקא חוט שדר' עמו 
@22(ז) 
@11ואין לשנות והרבה מחברים דמקילין בזה וכבר הורה זקן מהר"ל מפראג להקל ונראה זו דוקא בשחט בלי מתכוון אבל במתכוון לכתחילה על כך לשחוט עם מפרקת יש להחמיר דהכי תנן בתוספתא פ"ב דחולין הי' שוחט וחתך בב"א אם נתכוון לכך שחיטתו פסולה ואם לא כשרה ולכן כל מה שהביאו ראי' להכשיר הוא הכל בלי נתכוון אבל במתכוון אין ראיה לסתור דברי תוספתא ויש להחמיר 
@22(ח) 
@11להניח אצבע בהפסד מרוב' יש להתיר בדיעבד אם אמר ברי לי שלא דרסתי אחרונים: 
@22(ט) 
@11חלדה לשון טמנה ועיין פלתי בדקדק לשון ט"ז שכ' כחולדה הדרה בעיקרי בתי' וז"א: 
@22(י) 
@11בין ששחט עליון וה"ה וכ"ש אם הכניס הסכין תחת שני סימני' ושחטן שניהם מלמטה למעלה או אחד מלמטה למעלה ואחד מלמעלה למטה 
@22(יא) 
@11הקשור בצואר' ה"ה כרוך בצואר' רק צריך שיהי' באופן שהכרכ' מהדקת המטלית בצוואר אבל אם המטלית כרוך שיכול ליפול מעל צוואר א"ז חלדה דהוא רק כיסוי בעלמא כן משמע בכל פוסקים 
@22(יב) 
@11פסולה היינו מספק כי איבעי בזו עלת' בתיקו והמחבר לא דייק בזה אף דנ"מ טובי לספק וגם ודאי 
@22(יג) 
@11ויש מי שאוסר הא דעת רמב"ם והט"ז ביקש לדחות דין זה ועי' פלתי מ"ש בזה ואדרבא ממקום דבא משם יש לרמב"ם ראי' 
@22(יד) 
@11בכבשי' וה"ה עופו' שיש להם נוצות עד שהסכין מתכס' בהן יש למורטן קצת קודם שחיט' באופן שלא יצא דם 
@22(טו) 
@11ויש לחוש וכו' היינו כששוחט באמצע שהסכין מגולה אבל אם קרוע בעור וכו' אף בדיעבד פסול ש"ך 
@22(טז) 
@11תחת המיעוט הראשון וזהו חלדה שהחלידו תחת המיעוט ושחט בחלדה מלמטה למעלה מיעוט ההוא אבל בהחליד תחת העור ושחט מיעוט סימנים ואח"כ קרע עור ושחט הנשאר כראוי מזה לא מיירי כאן ואיירי שנקרע עור מתחילתו כמ"ש הב"ח ועיין פלתי שכתבתי בזה דהחליד תחת עור ושחט רק מיעוט סימני' בחלדה הזה יש מקום להכשיר ע"ש 
@22(יז) 
@11בבהמה אבל בעוף כיון ששחט סי' א' הוכשר ומה יפסול אח"כ חלד' 
@22(יח) 
@11וכן אם שחט מיעוט ראשון בושט ודאי דפסול דלא יהי' אלא נקב פוסל אבל בקנה דעת הפריש' וש"ך להתיר מדינ' ומהרש"ל והב"ח אוסרי' והש"ך השיג עליו ועיין פלתי שכתבתי שאין לדחות דברי מהרש"ל ויש לו עמודים גדולים ובלא"ה לדידן דמטרפינן בכל מקום לא נ"מ: 
@22(יט) 
@11רוב חלל הקנה אבל נא רוב טבעת דזולת טבעת גדולה רוב טבעת אינו רוב חלל קנה ועי' לעיל סי' כ' בפלתי מ"ש בזה באריכות 
@22(כ) 
@11שפוסל בדרוס' כי הגרמה לאו מקום שחיטה משא"כ זה ששוח' במקום שחיטה דבר הפוסל 
@22(כא) 
@11פסולה דרובו בהגרמה 
@22(כב) 
@11ואם דרס או וכו' כולם תמהו למה ודאי טריפה ונבלה הא הרמב"ם כ' מקודם אם שחט מיעוט סימנים בחלדה וגמר שלא בחלדה הרי זו ספק נבלה. והלח"מ תי' דהכ' ג"כ פירושו ספק נבילה וזהו דוחק דלא מצינו דמסתפק הגמ' כלל בדרוסה: והש"ך כתב דבצירוף קאמר דהיינו דהחליד שליש והגרים שליש ושחט שליש דעכ"פ איכא תרי רובא בפיסול. מה לי חלדה ומה לי גרמא. ועיין פלתי דס"ל באמת חלדה גמורה או דרוסה במיעוט קמא ודאי פסול ולעיל גבי חלדה דמשויא לי' ספק היינו דלאו הוי חלדה ברורה והספק הי' אי הוה חלדה כלל כי החליד תחת מיעוט סי' וע"ז אנו דנין אם קרוי חלדה כלל וזה ברור. וכ"נ דעת פר"ח 
@22(כג) 
@11וכן בקנה וכו' דנקיבתו במשהו וחד דינא אית ליה עם ושט: 
@22(כד) 
@11פסולה הש"ך הביא דעת ריב"ש דכתב אפי' למאן דמספקא ליה גבי חלדה במיעוט קמא מודים הכא דלא מקום שחיטה היא ולא שייך דרך שחיטה שחט. ועי' פלתי דא"צ דהני רבוותא פוסלים ג"כ בחלדה במיעוט קמא 
@22(כה) 
@11כגון שנעקר וה"ה סכין פגומה קרוי ג"כ עיקור: 
@22(כו) 
@11קודם גמר שחיטה אפי' בעוף דא"צ רק סי' א' והא איתנהו ז"א דמ"מ בעינן שנים ראוים לשחיטה: 
@22(כז) 
@11בין במיעוט בתר' דלפי ד"ת במיעוט בתרא כשר רק מנהגנו לאסור ודעת הב"ח אם פגימה במיעוט בתרא אסור מדינ' וע' פלתי דהבאתי ראי' מתוס' דגם בפגימה מותר מדינא 
@22(כח) 
@11אלא שאין שחיטה מועלת אבל סימנים שנדלדלו ברובן לכ"ע הוי טרפה וכן כ' הש"ך ונכון 
@22(כט) 
@11חלבו כשרות עיין פלתי שפלפלתי בזה והעלתי הטעם דלבה"ג יכול העיקור לחזור על בוריו ולהיות נתרפא ע"ש 
@22(ל) 
@11פסולה דהוי ספיקא תורה לחומרא. וא"א להבחין 
@22(לא) 
@11מיהו השוחט נאמן דהיינו שאמר שהרגיש בבירור ויש לו סימנים על כך ט"ז 
@22(לב) 
@11פסולה דכיון דתפס בידו אפשר לשמוט' שתעשה שחוטה ופסולה מדינא דש"ס 
@22(לג) 
@11כשר אף דהוא ספק איסורא ס"ל דלא שכיח שיהי' טבעת מגרגרת נשמט מחיים ולא יהי' ניכרת המכה והדם צרור ותלינן לעולם במצוי ועיין לקמן סי' נ': 
@22(לד) 
@11ויש מטריפין כי ספיקא דאורייתא לחומרא והוא טבעת שלם או רוב אבל מקצת לית לן בי' דלו דנפסק מחיים פסוקת הגרגרת ברובו ואם ספק אם הוא רובו מכשיר הט"ז ג"כ מכח ס"ס דלמא לא היה בו רוב. ועי' אחרונים בתשובות שהקילו בכמה דברים ולהיות כי אין דעתי להקל לא הבאתי דבריהם ומי שרוצה לסמוך עליהם יעיין בספרת' 
@00סימן כה 
@22(א) 
@11אסור והוא ספק נבילה: 
@22(ב) 
@11מיהו א"צ לבדוק וכו' והש"ך האריך דיש לבדוק אחר שמוטה לכתחיל' ועיין פלתי מ"ש בזה והקשתי מה יועיל הכנסת אצבע ע"ש 
@22(ג) 
@11בלא הגרמה והכל לפי ענין שחיטה אם שחט במקום סמוך לראש צריך בדיק' ואם באמצע צוואר א"צ לחוש להגרמה 
@22(ד) 
@11קודם שיזרוק עוף דלמא משתלי אח"כ ט"ז 
@22(ה) 
@11ולא חיישינן אפי' לנקבים הרבה ואפי' דאנן אוסרים נאבד' הריא' התם עבר אתקנת חז"ל וכמ"ש מה הועילו חז"ל בתקנתם אם אתה מכשיר נאבד' הריאה משא"כ כאן דנטלו זאב מה ה"ל למעבד ולכן אם הניחו במקום הפקר טריפה דהוי כמו נאבד' ריא' ועיין פר"ח בק"א: 
@22(ו) 
@11ע"י פרכוס זהו דעת מהרי"ק ושחיטות ישינים חולקי' והאחרונים מחלקים בין נשחוט כולו כולי האי לא אתרחב בפירכוס ובין נשחט רובו. והש"ך בשם אביו מחלק אם ושט נשחט רובו א"צ לחוש כי ע"י פרכו' לא יתרחב משא"כ קנה ועיין פלתי שכתבתי כי הוא במחלוקת בין רש"י לרשב"א ולכן אין להחמיר 

@00סימן כו 
@22(א) 
@11בשעת שחיט' היינו קודם שחיטת הרוב 
@22(ב) 
@11טריפה ואם שחט רוב הקנ' בבהמה או ושט ונקבו הקנה או הושט דעת הדרישה דכשר וב"ח מחמיר לאסור ועי' פלתי דכתבתי לפי מנהגינו לאסור עיקור במיעוט בתרא אף בזה יש לאסור 
@22(ג) 
@11שחט קנה וכו' אפי' לדעת הנ"ל דאם ניקב הקנה כשר אמנם ריא' שהוא אבר אחר ואין ענין כלל לאותו אבר אמרינן טריפות לחצי חיות ואף דנשחט א' מסימני' חל טרפות על שאר אברים ונכון: 
@00סימן כז 
@22(א) 
@11אסור לאכול לרמב"ם ד"ת והוא בלא תעשה לא תאכלו על הדם ואין לוקין משום דהוי לאו שבכללות ורש"י ס"ל רק איסו' דרבנן וקרא אסמכת' בעלמא ועיין פלתי מ"ש מה ראה רש"י על ככה 
@22(ב) 
@11ממנה ואם שחט ונתנבלה בשחיטה עיין פלתי שהארכתי דלכ"ע אסור למכור הבני מעיים לנכרי. אבל אי לא נתנבלה תלוי בדעת הרמב"ם ורשב"א דלרמב"ם יש להחמיר למכור לנכרי ולרשב"א מותר. והמנהג כרשב"א כי לא ראיתי ולא שמעתי מעולם לדקדק בזה למכור לנכרי בני מעיים וכיוצא בזה. אף כי הוא חשש איסור תורה. ועיין פלתי שטרחתי ליישב דברי רמב"ם בסיום הסימן כתב הט"ז דין נשבר המפרקת ורוב בשר עמו והחוט קיים דכשר וקצת אחרונים פקפקו בזו ובפלתי הסכמתי עם הט"ז בכל אופן. גלל כן עוף הבא וצווארו עקום כאילו היה המפרקת נשבר ונתרפא בודקין ואם החוט בתוכו שלם ואין בו ריעותא ורקבון וכדומה הכל כשר ואם יש בו ריעותא טריפה דחיישינן לשבירת מפרקת או לפסוקת החוט: 
@22(ג) 
@11עד שתמו' עיין פלתי דמותר למכור לנכרי בשר קודם שתמו' דלנכרי תיכף שרי: 
@00סימן כח 
@22(א) 
@11אפי' אם הזיד אפי' לאותו שהזיד כ"כ אחרונים דלא כב"ח 
@22(ב) 
@11דם בעפר כן העלו וכן נהגו דאף דמכסין בשארי דברים הכל תולדה דעפר ושב לעפר ובקרא כ' וכסהו בעפר 
@22(ג) 
@11שהחיינו והש"ך טען כי הרבה מצות כמו תפילין וציצית דלא מברכין אלא בעינן דוקא או מצוה שיש שמחה או שבא' מזמן לזמן משא"כ בכיסוי. ונראה כי מצו' שחוב' גבר' על בני אדם שמחוייב לעשות כמו ציצית תפילין בזו אין לברך שהחיינו ואע"פ שציצית אם אין לו ד' כנפות אין מחוייב מ"מ בעידן ריתחא נענש עליו אבל אין מחויב להמציא עצמו לשחוט ולכסות ורובן של ישראל אינן שוחטין ומכסין ולכך אם בא מצוה כזו לידו יברך עליו בשמחה כן נ"ל. 
@22(ד) 
@11כוי וכו' כבר כתבתי לעיל באריכות מזה ועי' בהל' או"ב ע"ש 
@22(ה) 
@11ואם שחטו וכו' וכתב הרא"ש יקבל הדם בכלי ויכסה בלילה אין שוחטין לתוך כלי וע"ז יש הרבה קושי'. לכן העיקר לכל קושי' דאם הוא מתקבל לכיסוי דם יחשבו לודאי חיה ומתירו חלבו ועיין פלתי. ולכך אפי' יש לו עפר מוכן מ"מ אסור ביו"ט משום התרת חלבו 
@22(ו) 
@11לכסותו בלי ברכה אע"ג דלקמן גבי כלאים סתם מחבר דהוי מין בהמה והרמ"א לא הגיה החמיר רמ"א כאן דהרי יכול לשחוט עוף פר"ח. ואין זה מספיק דא"כ ביו"ט ישחוט כיון דאתה מחזיקו לודאי בהמה ולא יכסה לכן יותר טוב לומר דסמך רמ"א לקמן אהך דהכא דהוא בכלל ספק חיה וכן הדבר שם: 
@22(ז) 
@11ולמטה שנאמר וכסהו בעפר משמע למטה ולמעל' 
@22(ח) 
@11להזמינו בפה ומצוה שיתן הוא העפר כדכתיב וכסהו בעפר. ובדיעבד אינו מעכב מידי דהוה כיסוי הרוח: 
@22(ט) 
@11מכסה בידו שלא יהיה מצות בזויות עליו גמ' 
@22(י) 
@11וראהו אחר חייב לכסות בטור נתן טעם דמצות עשה מוטל על כל ישראל אבל בגמ' יליף מקרא ואומר לבני ישראל אזהרה על כל ישראל ועיין פלתי מ"ש בזה. גם פלפתי אי מי שזכה במצוה כיסוי אם יכול לכבד לאחר במצוה זו ומינ' למוהל שיש לו בן א"י לכבד לאחר למול והעלתי. דלצוות לאחר לכסות או למול בתורת שליחות רשאי דשלוחו של אדם כמותו אבל בדרך כיבוד או בתורת שליחות אסור כדעת הא"ז וש"ך 
@22(יא) 
@11כיסוי א' לכולם ואם סח בין כיסוי לכיסוי עיין לעיל סי' י"ח: 
@22(יב) 
@11פטור מלכסות דהא מכוסה ועומד: 
@22(יג) 
@11חזר ונתגלה עיין פר"ח דהא דחייב לכסות הוא מספיקא אי יש דחיה אצל מצות דהא בכיסהו הרוח אדחי' לי' ומספיקא לא מברכין פר"ח: 
@22(יד) 
@11אם הוא עצמו וכו' ואם כיסה אינו מחייב להשגיח כלל אם יהי' נתגלה אח"כ או לא כי קיים מצותו ולכן מכסי' ברחובות ומקומות שרבים שכיחים ודשי' שם ואינו מתקיים הכסוי כלל: 
@22(טו) 
@11חייב לכסות ואע"ג דראשון ראשון בטל מ"מ חזר וניעור ואין דיחוי אצל מצות ולכן לא יברך על הכיסוי דזהו אי יש דיחוי אצל מצות ספק פר"ח: 
@22(טז) 
@11פטור מלכסות היינו באופן שאין יכול לגרר הדם אבל אם יכול לגרר דם בהמה יגרר ויכסה דם חי' רשב"א: 
@22(יז) 
@11או עוף וכו' דעת הב"ח דבעוף א"צ לכסות והט"ז וש"ד ופר"ח השיגו עליו דמ"ש ליישב קושי' הב"י דוחק בישובו ועיין פלתי שהארכתי בישוב הטור וכי יש מקום לדברי הב"ח ולכך יש לכסות בלי ברכה: 
@22(יח) 
@11חייב אע"ג דליכא עפר למטה הואיל הי' יכול ליתן עפר למטה כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת וכן משמע בגמ' ריש פ' כיסוי דם יע"ש והעט"ז כתב דאיירי דאית עפר למטה והשיגו אחרונים דהוא נגד גמ' ועיין פלתי שישבתי דבריו דאין בו מהזרות כ"כ: 
@22(יט) 
@11ונתנבלה וכו' חילוק זה כתב הרמ"א ליישב דלא תקשה מ"ש חי' ובהמה ומ"ש עוף ועוף דפטור מכסוי ותי' רמ"א דחוק ולכן תי' הש"ך דלא היה העובדא זה ע"ג זה רק בצד זה ונתערב ודוחק כי מה קמ"ל מהר"ם בזה. ועיין פלתי שכתבתי ישוב נכון על מהר"מ מ"ש. עפר למטה מ"מ אין מעכב ועיין פלתי מ"ש מזה באריכות: 
@22(כ) 
@11מקצת דם נפש עיין פלתי דין זה הוא לרש"י ולא נמצא כן בשאר פוסקים ע"ש: 
@22(כא) 
@11אפי' יש לו דקר נעוץ דהוא הכירא דיום זה אסור לשחוט רק לצורך החולה ר"ן 
@22(כב) 
@11שאם היה לו זהו דעת רא"ה דס"ל דקר נעוץ לא התירו משום דיש בו קצת איסור ולא התירו חז"ל משא"כ זה דלית ביה איסורא אבל לשיטת הר"ן להיכר שיום ההוא אסור אפי' בכה"ג אסור וכן דעת רשב"א: 
@22(כג) 
@11וכן חש"ו וכו' וה"ה גדול שא"י הלכות שחיטה כלל ט"ז: 
@22(כד) 
@11ופטורה מכסוי לאו דוקא פטורה דאסור לכסות כי יאמרו ששחיטה מעליא הי' ויאכלו ממנו ש"ך: 
@22(כה) 
@11צריך לבדוק ולא דמי לשחיטה דשם א"א דבעי עובר לעשייתן משא"כ כאן דימתין בכיסוי ש"ך וט"ז: 
@22(כו) 
@11פסול מחמת ספק ואין כאן ודאי נבילות ולא אמרינן בהמה בחזקת איסור דרוב בהמות אף בשחיטה כשרים הם וה"ל רק ספיקא: 
@22(כז) 
@11חתך מפרקת הוא חומרא בעלמא ולכך אף ברכה חייב לעשות דהא חייב בכיסוי בלי ספק ש"ך: 
@22(כח) 
@11תקנו לי' רבנן לא מצאנו בגמ' רק בגאונים וגלל זה הרבה מעוררים ע"ז אך עם כל זה הרוצה להחמיר יחמיר לעצמו אבל הרוצה להקל ודאי דאין למחות בידו כי יש לו גאונים לסמוך ואולי הם מפני תיקון עולם כי ראו מתפרצים אוכלים בלי כיסוי כלל תקנו הם זה כדי שיהי' זכור למצות כיסוי ואלו לא תקנו הם הי' נפרצים ממצוה זו לגמרי ההולכים במדברות בארץ מערב ומי ישמע לשרוף כסותו והי' עוברים על מצוה זו בידים ולכן לענין ברכה לו יהי' שתקנת גאונים הוא מצינו הרבה ברכות על תקנת גאונים ולכן אין לנו לזוז מדברי רמ"א אך זהו הכל מקום גאוני ארץ מערב וסביבותי' שילך אדם זמן רב טרם שיגיע לו עפר או כלים ואין עצים עמו אבל במדינתינו שמצוי הכנ אף אי אתרמי שעל יום או יומים נחסר ממנו ח"ו לסמוך על זה ולבטל מצות כיסוי וברור: 
@22(כט) 
@11ולא יצא דם היינו שלא חתך וורידין ואלו חתכן יצא דם דהם מבוא לדמים וה"א דחוב עליו לחתוך וורידין כדי שיזוב דם ויקוי' מצות כסוי קמ"ל דא"צ: 
@00סימן כט 
@22(א) 
@11שמונה באמת הם יותר משמונה וראוי להיות תשעה וסי' דן חנק לנפש והיא לקתה בכוליא דטריפה כמבואר לקמן סי' מ"ד והש"ע לישנא דגמ' נקט ועיין פלתי מ"ט בזה: 
@22(ב) 
@11מיני כי כל א' כולל טריפות הרבה וכל דין נקוב' בכל איברים הם תתת סוג נקובה וכן בכל דברים ובפרטן מנאם הרמב"ם בפ"י מהל' שחיטה והן שבעי' וסי' ול"א יחי"ה: 
@22(ג) 
@11טריפות הטריפ' הוא מ"ש בתורה ובשר בשדה טרפה לא תאכלו. אשר פירושו שטרפו חיה או עוף הדורס. רק כפי המסורת לא דיבר הכתוב רק בהוה ודבר המצוי אבל נלמד הימנו כל חולי ומכאוב הגורמים חולשא ומיתה לבעלי חי כמו דרוסה טרפה: וקבלו שהם שבעים טרפות הנ"ל: 
@22(ד) 
@11הן ואלו טרפות יש בהו ודאי ספק וסי' לודאי שאין חי' יב"ח וקאמר הגמ' ריש פרק א"ט הטעם דכתיב זאת החיה אשר תאכל חיה אכול ושאינה חיה לא תאכל מכאן לטריפה שאין חיה ואולם הרמב"ם בהל' מ"א כ' הואיל וכתיב לכלב תשליכון אותו כלומר שהיא עומדת להשלכת כלב כי היא מתה ומינה ילפי' לשארי טריפות והטור העתיקו ותמה הרב הט"ז ויתר מחבר' למה שינ' הרמב"ם מלימוד הגמ' וכן להיפוך ועיין פלתי מ"ש בזה באריכות גם תמצא שם ישוב לקושיא שיש על רש"י בתורה בענין זה: 
@22(ה) 
@11וסימנם בגמ' נאמר הלמ"מ הם שנמסרו ועיין פלתי שצ"ל שנמסרו כך דרך כלל טריפות נקובה וכו' וחז"ל כפי חכמתם ועוצם בינתם בפלפל התורה וכדומה בררו ענין כלל הוא איך יסתעף הימנה פרטיה. ויתבאר במקומו כל א' על בורי' גלל כן אין פה מקומו לפלפל בו: 
@00סימן ל 
@22(א) 
@11בהמה וה"ה עוף רק הואיל בעוף יש הבדל בעוף של מים בבקיעה גרידא טריף. לא ביקש הש"ע להאריך ונקט רק בהמה וחיה: 
@22(ב) 
@11שנתרוצץ. יש בו לשון ריעותא וקרוב לשבירה ועדין לא נשבר ולכך נקט נתרוצץ אף דבגמ' נאמר נחבסה. וכן פי' הרד"ק על קנה רצוץ והרבה פירשו לשון סדק ושביר' ובכולם יש להחמיר: 
@22(ג) 
@11רוב גובה וכו' רבו הפי' והט"ז פי' דמן העיני' עד קרנים שטח המשוך הוא גובה והקיף באותו מקום בכל הגלגלת נקרא רוב הקפו ולפעמים נחבטה באותו מקום גבוה מן עינים עד קרני' אבל בהיקף הגלגלת שלם וכן להיפך רוב מקיף גלגלת נחבס' אבל מקום שטח גבוה מן עינים עד לקרני' שלם ויש להחמיר ולטרוף בשניהם: 
@22(ד) 
@11אע"פ שהקרום קיים היינו כל קרומ' תחתון ועליון ש"ך ופשוט דאין הטריפות מחמת קרום רק טריפות מחמת עצמן ולכך אפילו שחיה יב"ח טריפה דאין מועיל לודאי טריפות ודברי מהרש"ל בפי' א"ט סי' פ' צ"ע: 
@22(ה) 
@11כסלע עיין פלתי במה משערין סלע אם בכל בהמה וחיה שעורו סלע רק בעוף משערין לפי ערך או לא דברו רק בראמי' גדולים: וגם נברא חסר יש לצדד להקל ולכך באווזות שיש לפעמים נקב בגלגלת ונבראו כך ואפשר אם משערין לפי ערך ראמים גדולים ה"ל שעורא זוטא מ"מ יש להקל כי בלא"ה גדולי מחברים לא פסקו הך דינא עיין פלתי: 
@22(ו) 
@11נקבים וכו' דעת רבינו ב"י דשלם שבניהם מצטרף כמו בגרגרת סי' ל"ד והפר"ח מקיל ועיין פלתי שעשיתי סמו כי' לפר"ח: 
@22(ז) 
@11שיש בהן חסרון אבל אין בהן חסרון לא מצרפי לרובא כמו בגרגרת ב"י והסכי' הפר"ח והש"ך גמגם ועי' פלתי כי לא הבנתי טוב מחלקותם וספקתם 
@22(ח) 
@11כסלע אפי' מצומצם ודלא כפירוש משנה לרמב"ם עיין פלתי 
@22(ט) 
@11שליש טפח והרב הש"ך הקשה דסלע מצומצם אינו כ"כ כיון דיותר מסלע הוא כך שיעורו לקמן סי' מ"ח וגם טען דחכמי מדות אמרו דהך שיעור' כל שיש בהקפו טפח רחבו ואלכסונו שליש טפח אינו מדוקדק רק ז' טפחים באלכסון בהקפו כ"ב טפחים ויש לדייק לחומרא ועי' מ"ש פלתי בישוב כ"ז: 
@22(י) 
@11(טפח) טפח הוא ארבעה אצבעות אגודלים וא"כ שליש הוא אצבע ושליש אצבע ואצבע הוא כפי מ"ש הרמב"ם בהל' ס"ת פ' ט' הלכה ט' באורך שני שעורות בריווח ורוחב ז' שעורות בינונים בדוחק: 
@22(יא) 
@11בכל שהוא וכו' דקרומה רך ונשבר העצם נפסק קרום ובאווזת שיש להם נקב בגלגלת ולא בקרום והם מסוימין שהנצו' על ראשם גבוהים במקום ההוא שקורין בל"א שעפליך רבו המתירין והאוסרין ואני הארכתי בזה בפלתי ובררתי שיעור איסר שיש לשער בעוף לפי ערך בהמה והעלתי במקום דליכא פסידא דיש להחמיר אם לא שהאווזא כבר חיה יב"ח או הטילה ביצים אז המיקל לא הפסיד ות"ח יחמיר לעצמו: 
@22(יב) 
@11בכל שהוא בעוף היינו בדלא שהה יב"ח או ביצים ואם הגלגלת יש בו נפוח ולאחר שחתכו הנפוח הוא שלם כשר: 
@00סימן לא 
@22(א) 
@11נקב מפולש והרבה מחברים דס"ל דבעינן נקבו שניהם ואי בעינן זה כנגד זה עיין פלתי שעשיתי סמוכים מדברי ראב"ן ברא"ש 
@22(ב) 
@11מפולש טריפה עיין פלתי מ"ש בזה. טריפה ע' פלתי מ"ש בזה 
@22(ג) 
@11מעט הש"ך דייק מן מלת מעט דהרבה טריפה ונתן גבול שמשערין אם היה כ"כ חסר בחוט שדרה א"י לעמוד טריפה ולזה הסכים פר"ת ועיין פלתי מ"ש דזהו ליתא רק מעט הוא לאפוקי רובו ע"ש: 
@22(ד) 
@11ונחסר ממוח דעת הט"ז דכי בעינן מקיף מוח היינו כשנחסר' ממוח אבל אם לא נחס' א"צ להקפת מוח וכן בנתמססמס אם המוח מקיף כשרה והפר"ח חולק ועיין פלתי שהסכמתי עם ט"ז ודבריו דברי טעם 
@22(ה) 
@11וכן אם נמצאו וכ"כ מים בין קרום לגלגלת טריפה ש"ך 
@22(ו) 
@11ע"כ יש להזהר וכו' דאם יפתחו ויזובו מים ולא ידעו אם היה מקיף מוח או לא ספיקא אסורא ועיי' לקמן סי' נו"ן ויכול להשליך הראש אם לא בהמה שיש לה שוינדל הוי שכיחי מים יותר מבדיקת ריאה וצריך בדיקה: 
@22(ז) 
@11והכי עיין פלתי דלכך צריך למנהג די"ל דלא נקב שום קרום רק דרך חוטמו נכנס כמו טיטוס ועין פלתי דיש להחמיר ולא לסמוך על מעשה דטיטוס ע"ש. 
@22(ח) 
@11נהוג והא דלא אמרי' לאחר שחיטה פי' האריכו אחרונים ועיין פלתי דפרשתי דמיירי דנמצא בין קרום לקרום ע"ש: 
@00סימן לב 
@22(א) 
@11רוב היקף ונקבי' בהיקף אין מצטרפין לרובו והפר"ח דעתו שמצטרפין ועיין פלתי נראה להלכה כב"ח אבל לא למעשה 
@22(ב) 
@11נסדק העור דמת הב"י דלא בעי שיור כלל מעלה ומטה ופר"ח מחמיר ועיין פלתי שבררתי דעת שניהם מאין שרשם 
@22(ג) 
@11אבל אם נפסקו דשם פסק כח של שדרה ולא מיטרף 
@22(ד) 
@11המחובר לגוף והש"ך ביקש להשיא לדבר אחר דכוונתו על עצמות קטנים ומונחים והולכים בשיפוע עד השדרה ואין לחדש פ' נגד רוב הפוסקי': 
@22(ה) 
@11חוששין כדין נפולה אבל בדיקה זו גם אנו בקיאין ט"ז: 
@22(ו) 
@11חוששין ובזה לא מהני הילוך כיון דאינו מהלכות הילוך יפה וצריך שהייה יב"ח: 
@00סימן לג 
@22(א) 
@11כשרה באופן שהסימנים עדיין דבוקים במה שנשאר קצת מהלחי 
@22(ב) 
@11ע"י המראה והלעטה שתותבין המאכל עד הגרון ופעמי' שתוכל להחזיר לחוץ המאכל ולפעמים א"י לחזור. ואי לא טריפה ועיין פלתי שכתבתי שהוא רק ספק טריפות ע"ש: 
@22(ג) 
@11לרמב"ם טריפה וכתב ולא הוזכר בש"ס לרב פשיטתו כי בהעדרו יתקררו כל אברים פנימים ועיין פלתי שכתב' שהוא רק ס' טריפה. 
@22(ד) 
@11נבילה בוושט בצוואר בגמרא דהוי נבילה רק משמעות הכ"מ ומחבר מחיים הוי נבילה ונ"מ לענין בצים ואותו ואת בנו. וש"ך ופר"ח הסכימו דלא הוי נבילה עד אחר שחיטה דאין שחיטה מועיל כדעת רשב"א ועיין פלתי שעשיתי סנגורים לדברי המחבר ומ"מ העליתי לעיקר כרשב"א ובתורבץ ושט העלו אחרונים רק טריפה. 
@22(ה) 
@11אפי' עלה קרום וזהו בכל נקובים דמדינא דגמרא אסור לא מועיל קרום מתמת מכה אפי' קרום עב. 
@22(ו) 
@11מרוח אחת אפי' זה למעלה וזה למטה רחוק זה מזה. 
@22(ז) 
@11אם יש לחוש וכו' ולקמן סי' מ"ט אמרינן מסתמא ע"י חולי עי' פלתי מ"ש נה"כ ומ"ש באריכות. 
@22(ח) 
@11רק הפנימי וכו' אבל בחיצון יש לבדוק פנימי אע"ג דאנן לא בקיאין בבדיקה העלה הש"ך דבמקום ידוע בקיאין ועי' פלתי דבררתי דליתא דגם בזה לא בקיאין רק בניקב חיצון תלי' בקוץ אולי תחבו בפנים ובזה מתורץ הא בלא"ה ניחוש שמא נתרפא: 
@22(ט) 
@11אם שניהם אדומים עי' פלתי במ"ש בזה כפירש"י ואם יש קצת אדום ולא רובו כשיר' וע"ש. 
@22(י) 
@11שני קנים ואם מחוברים מתחילה ולבסוף ג"כ נתחברו הורה רמ"א בקראקא לאסור מהר"ץ בשחיטות ופרי חדש מתיר ועיין פלתי דאסור וקנה של בר אווזא הזכרים שבהם שינו וכמעט שהם ב' קנים ורובם איתנהו כך ואינו ב' קנים ממש ומותר: 
@22(יא) 
@11דטריפה נבילה דהוי כאלו נטלו: וע"ל סי' מ"א מחלוקת הפוסקים ורמב"ן. 
@22(יב) 
@11אם עוף וכו' דאף דצריך לשחוט לכתחילה ב' סימנים כדיעבד הוי 
@22(יג) 
@11וצווארו היינו מחיים אבל לכלוך בצוואר אחר שחיטה ל"ל בה: 
@22(יד) 
@11או בהמה ע' פלתי שעמדתי בזה בבהמה מה צורך תקנה הא בלא"ה אסור ע"ש שהארכתי בישובו 
@22(טו) 
@11ואין אנו בקיאין ויש לתמוה הא בלא"ה ניחוש שמא נתרפא כדלקמן. עי' פלתי שהארכתי: 
@22(טז) 
@11או לרחבו ובכ"מ מחמיר אף ברחבו דאולי היה תחוב בו וע' פלתי דאין להחמיר בזה ונמלה שנמצא בוושט והיה אוכלת חצי מעור פנימי דעת פר"ח להתיר וכן עיקר ע"ש 
@22(יז) 
@11אם אין ק"ד אבל ביש ק"ד אסור וכתב הש"ך דוקא בתחוב ופר"ח חולק וע' פלתי שחזקתי דעת הש"ך. 
@22(יח) 
@11מבחוץ והט"ז דעתו אף בק"ד בפנים ונה"כ השיגו וע' פלתי דהשגת נה"כ אין השגה וגם ראי' הט"ז יש לדחות ומ"מ יש להחמיר: 
@22(יט) 
@11ואין ניכר אפי' עור פנימי ג"כ לא ניקב מעבר לעבר 
@22(כ) 
@11ויש מכשירין הש"ך ופר"ח ביקשו למצוא חילוק בין הך להך דסעי' ד' ונכנסו בחלוקים וע' פלתי מ"ש בזה וא"צ לחלוקים בדוחק. 
@22(כא) 
@11וכן נהגו סמכו על הנך רבוותא ע' פלתי כי יש לפקפק עד מאוד כי יסוד ראי' יש לסתור וצ"ע 
@22(כב) 
@11דשכיח ע' פלתי וושט לצד הראש שהוא תורבץ ושם חטטים כולה יש להקל בו וטעם מבואר: 
@22(כג) 
@11במקום והרב הש"ך מחמיר באווזת כאלה וחשבהו לקוץ והט"ז חולק וחשבהו לע"י חולה עין פלתי מ"ש 
@22(כד) 
@11דאיכא ריעותא עיין פלתי דיש להחמיר בעגולים שעושים בהם קוצים או יש להם חוד אבל אם הם עגולים וגדולים שאינו שטח שליש טפח שכבר אמרנו שיעורו לעיל סימן ל"א מחזיק שלשה עגולים תו יוצאים מחשש ניקב ויש להקל בכל גוונא: 
@22(כה) 
@11ריעות' ומדקדקים כאלה שוחטים רק הקנה ועיין פלתי מ"ש: 
@00סימן לד 
@22(א) 
@11רוב חללה כי דופן הקנה עב מאד א' יותר מחבירו ואם תצטרף עובי הדופן הוא פחות מרוב חללה: 
@22(ב) 
@11אסורה וזה חמור יותר מעיקור שנעקר ממקום חיבורו כי כאן פסידא בקנה עצמו ולכך היא נבילה 
@22(ג) 
@11ברוב רוחב חלל הקנה זהו דעת רשב"א בחידושיו ולמד הואיל דאמרי' בעוף מקפלו ומניחו ע"פ הקנה ה"ה בבהמה. ועיין פלתי שהארכתי בזה לברר הרשב"א 
@22(ד) 
@11לפי שיתבאר בסמוך הש"ך והט"ז לא ירדו לכוונת הרמ"א זולת בן הש"ך בנה"כ דמפרש כוונת רמ"א על מ"ש בסעיף ד' דוקא נקבו כנפה מניחה ע"פ קנה ולא בנחסרה דנפיש שיעורא ועיין פלתי מה שכתבתי בישובו: 
@22(ה) 
@11יטרוף בכל ענין עיין פלתי דשיעור חצי רוחב חלל הקנה דידיה ודאי כשר ע"ש 
@22(ו) 
@11אם אין בהם חסרון האחרונים תמהו למה זוטר שיעורא דאין בהם חסרון דסגי ברוב היקף הקנה מיש בהם חסרון דבעי שטח איסר שאם תחתכו לרצועת דקות יעלו כמה הקפות של קנה עי' ש"ך וט"ז דתי' דביש בהם חסרון אף שעומדים באורך הקנה משא"כ אין בהם חסרון דוקא בהיקף אבל לאורך הקנה הא נסדקה לאורכו כשר ועיין פלתי מה שיש להקשות בדבריהם ועמ"ש ההבדל בין חסרון לאין בו חסרון בישוב הגון ע"ש 
@22(ז) 
@11לכאיסר היינו אפי' איסר מצומצם ודלא כרמב"ם בפי' המשנה דמכשיר איסור מצומצם עיין פלתי מ"ש 
@22(ח) 
@11והוא שהנקבי' כו' היינו ביש חסרון מצטרף השלם אבל לא באין בו חסרון דאז אין השלם מצטרף כן הסכמת המחבר ואחרונים דלא כפר"ח עיין פלתי: 
@22(ט) 
@11כדי לחפות היינו עם שלם שביניהם כמלא חסרון ביש בו חסרון דוקא: 
@22(י) 
@11אסור' ולדידן דלא ידיע לן שיעורא דאיסור גם בבהמה בנקבה כנפה מקפלו והניחו עפ"י הקנה דידיה כמו בעוף עיין פלתי 
@22(יא) 
@11וי"א דמשערין זו דעת הרא"ש דה"א דנתנו חכמים זהו השיעור היינו בנקבה כנפה דבלא"ה השלם מצטרף וא"כ בציר ליה שיעורא למאוד אבל בנחסר כא' לא ועיין פלתי 
@22(יב) 
@11תלוי ועומד זהו פירש"י על שאלת הש"ס נפתחה כדלת. 
@22(יג) 
@11דהיינו יותר מאיסור והיינו בבהמה אבל בעוף משערין לפי ערך להך י"א בס"ד עי' פלתי 
@22(יד) 
@11נקב מפולש זהו פי' הרי"ף על נפתחה כדלת ועי' פלתי דהמחבר תפס לעיקר כרש"י ולהחמיר לחוש לשיטת הרי"ף ע"ש 
@22(טו) 
@11כעובי איסר עיין פלתי די"ל זהו בעוף ובבהמה לפי ערך 
@22(טז) 
@11הראוי לשחיטה ודעת מהרש"ל להחמיר דבעי שיור למטה מטבעת גדולה 
@22(יז) 
@11במשהו דשם דינו כריאה: 
@22(יח) 
@11בשני מקומות עמש"ל בזה בסי' כ"ד 
@22(יט) 
@11ואין אנו בקיאים ובס' אפי רברבי כתב במקום שיש עוד קצת להתיר יש לסמוך על בדיקה זו ואפשר שדעתו היתה רחבה להבחין ולדמות כמ"ש בש"ע אבל בעו"ה חשכה עינינו ואין אתנו יודע ממש להבחין בין תכלת לכרתי אף כי בדבר כזה שצריך בחינה רבה ובמעט ענין ישתנה ברגע ח"ו לצרף בסמיכה כל דהו: 
@22(כ) 
@11מחמת חולי או שברור לו שלא פגע בוושט ש"ך 
@22(כא) 
@11דחיישינן שמא ניקב וושט משמע מזה אפי' במקום ידוע אינו בקיאין בבדיקה דלא כש"ך לעיל וכ"כ אחרונים: 
@00סימן לה 
@22(א) 
@11או מהשמאל ואם יש בשמאל א' וארבעה בימין ג"כ טריפה דגם זה בכלל חליף וחסר בצד שמאל הש"ך ופר"ח דלא כת"ח: 
@22(ב) 
@11ב' בימין וכו' וכן ג' מימין וד' משמאל הוי חליף וטריפה: 
@22(ג) 
@11כל זה מיקרי חליף ורש"ל ורוב אחרונים כתבו להתיר באחד במקום הפסד מרובה עמ"ש פלתי שיש להיות מתון בזה ולא לפרוץ גדר בחומרא שקבלה בידינו מראשונים הגאונים אשר ח"ו לומר עליהם שטעו ע"ש: 
@22(ד) 
@11והורדא אם חסרה זהו דעת הרמב"ם דס"ל דלא היה מקובל אצל חז"ל שצריך להיות ורדא ולכך אם חסרה או יתרה אין קפידא אפי' אין עומדים זבצ"ז הכל כשר. 
@22(ה) 
@11נמצא ב' ורדות הט"ז נתן טעם דודאי יתרת מקמא כשר רק ה"ל יתר ורדא וה"ל כחסרא ורדא ועיין פלתי שהארכתי בזה ופלפלתי בדברי רמב"ם ע"ש: 
@22(ו) 
@11או אם חסרה ואם היא פחות מטרפא דאסא כשר שינתה מקומה שדרכו להיות עומד לממס מאונות ולקמא וחריץ אשר בנפיחה הוא בין חיתוך אונא ואומא ואם חריץ הפוך שגבוה נגד החיתוך וחריץ נגד הלב טריפה כ"כ מהרי"ו ומהרש"ל ופר"ח חולקים וצ"ע. 
@22(ז) 
@11שינתה תוארה דהוי כחסרא ורדא כיון דאין לה תואר ורד וצריך להיות עגולה כמו ורד ולא חדודה וגם לא גדולה כמו אונא הסמוכה כי לשון הגמרא וקרי אוניניתא דורדא לא נאמר רק להורות דצריך תואר כמו שושנה: 
@22(ח) 
@11כעובי אצבע והוא כמו לקמן סי' ט"ז גבי בני מעים וכו' ואין הבדל בין גסה לדקה. 
@22(ט) 
@11בו סדק בשורש וכן יש לשניהם תואר ורד: 
@22(י) 
@11ואם אחד הפוך וכו' והיינו שורש א' אבל בשני שרשים אפי' אינו הפוכים כלל טריפה ש"ך 
@22(יא) 
@11טרפה דודאי שינתה הורדא מקומה: 
@22(יב) 
@11י"א דכשר כי כך רבותייהו אף דורדא צריך להיות בימין ומה בכך דיש קצת בשמאל או שחסרה ואבדה התואר מ"מ הואיל דרך להיות כך אין להחמיר ונראה כי סומכין ע"ז הואיל בלא"ה כל דברים הללו חומר' ורבו פוסקים המכשירים 
@22(יג) 
@11וכשנופחין משמע דצריך לנפוח הריאה בנמצא יתרת דהוי כריעותא 
@22(יד) 
@11ואם נוטה לגבה טריפה דעת ב"י אם השרש במקום הכשר מה בכך שמתעקם והולך למעלה ורבים אוסרים אם בליטה הנוטה לחוץ כטרפא דאסא 
@22(טו) 
@11בסוף שיפולי אומא לא משום דהוי יתרת מקמא רק מטעם דה"ל בדרי דאוני ולכ"ע אפי' לאוסרים יתר' מקמא זה כשר 
@22(טז) 
@11הא דמכשירין וכו' ופר"ח גם בזה דעתו להכשיר כיון דאיכא מנין הרי בכל צד ועיין פלתי במקום הפסד יש לסמוך עליו 
@22(יז) 
@11אם הם שוה בשוה אפי' מכל צד חמשה אחרונים דלא כהגה' מהרי"ו 
@22(יח) 
@11ולא להטריף ואם נמצא אונא א' בשמאל ובה ג' סדקים אמרינן להכשיר דהוי כאלו הם שנים ולא כאלו הם שלשה והטעם דרוב בהמות יש להם שני' מהשמאל לכך אמרינן מסתמא הך סדק הוא לאונא בפ"ע כדי להשוות אותה ארוב דעלמא דרוב יש להם רק שנים. 
@22(יט) 
@11אלא אחת היינו להטריף אבל להכשיר לא גרע מסדק ש"ך 
@22(כ) 
@11רחב למטה דנראה דהוא רק גבשושית מריאה: 
@22(כא) 
@11לתוך הגומא ואפילו אינה ממלאת כל הגומא אבל אם היא גדולה בכמות מגומא טריפה נה"כ ופר"ח 
@22(כב) 
@11אבל מקמא דהפיצול מגוף הריאה ונופל למט' וסופו להתפר' ולא דמי ליתר' מקמא דאינו מגוף הריאה ולא שייך סופו להתפרק. 
@22(כג) 
@11וטרפה עיין פלתי מ"ש בזה דקשיא מגמ' ריאה שנקבה או חסרה: 
@22(כד) 
@11אבל בשמאל אינה משלמת אף דגם ורדא בשמאל והב"ח חולק: 
@22(כה) 
@11דאינה משלמת ויתרת מקמא ג"כ לא משלים ש"ך ועייין פלתי שדעתי פיצול באונות עליונות מצטרף להשלים דלא גרע מסדק 
@22(כו) 
@11חתוכה דאוני טריפה עמ"ש בפלתי שהקשה דהא בלא"ה ה"ל חסרה מנין אונות ומה קמ"ל בזה דדמי' לאופתא ואי דיש סדק בלא"ה כשר ע"ש ודו"ק: 
@22(כז) 
@11אבל בעוף עיין פלתי מ"ש בזה בישוב הגמ': 
@00סימן לו 
@22(א) 
@11זה בלי זה עיין פלתי מ"ש בישוב דלמא לא חיישינן שמא הבריא כמו לעיל סי' ל"ג ע"ש 
@22(ב) 
@11ויש מטריפין הש"ך נתן טעם דלפעמים הרוח נכנס בזה ויוצא בזה וא"כ אפי' מב' רוחות טריפה והט"ז כ' זמנין דמזדמני' להדדי ולכך מכשיר בב' רוחות ועיין פלתי שהבאתי ראיה לדברי הש"ך: 
@22(ג) 
@11מחמת נפיחה טריפה. היינו שלא נפחוהו יותר מדאי אבל נפחוהו יותר מדאי אמרינן רבוי נפיחה גורם ש"ך. וזה להקל אבל להיפוך ג"כ אמרי' לקמן אם לא היה היקף בשר ובאו אחרים ונפחוהו בכח והיה היקף בשר דכשר דאזלינן בכל דוכתי לקולא דבהמה בחזקת היתר עומדת. ועיין פלתי שהסכמתי לדברי מהר"ץ דבלא"ה היה סביבה יבש ע"ש 
@22(ד) 
@11עלה קרום עיין פלתי שבררתי ענין קרום מחמת מכה וסתימא מעיקרא: 
@22(ה) 
@11פושרין עיין סקפ"ח מזה וחד דינא אית ליה: 
@22(ו) 
@11אין לה תקנה כי המים קרים סותמים את הנקב וכן מים חמין ולכך אין תקנה: 
@22(ז) 
@11שהעביר טבח ידו בכח היינו שידעינן שהעביר ידו ט"ז 
@22(ח) 
@11זאב אם תלינן בעכו"ם עיין פלתי מ"ש מזה 
@22(ט) 
@11תולעים עיין פלתי מ"ש בזה דעיקר אם נמצא תולע ע"ג ריאה אסור רק סמוך לנקב תלינן ביה וכשרה. אבל כשאין בחוץ תולע אין לסמוך להניח ריאה בשמש אם ירחשו התולעים עיין פלתי: 
@22(י) 
@11אבל ניקב לבשר עיין פלתי מ"ש בישוב הרמב"ם ועיקר דגם הרמב"ם מכשיר אם הנקב בסמפון לאחר שנתפצל לתוך הבשר והוא הב"ח דמחמיר. 
@22(יא) 
@11אפילו סמפון אחד עיין פלתי מ"ש דלא תקשה מגמ': 
@22(יב) 
@11עכורים וסרוחים עיין פלתי דלפי רמ"א לקמן בסי' ל"ז דמכשיר בעכורים אף בזה יש להכשיר: 
@22(יג) 
@11ויש מי שאוסר הוא הרמב"ם דס"ל דאין נקרא חסרון מבפנים כיון שניכר מבחוץ ועיין פלתי דישבתי מה שטענו עליו מגמ': 
@22(יד) 
@11כף כפופה דאז ניכר החסרון ביותר ולא הוי כחסרון מבפנים והש"ך פקפק על זה ועיין פלתי בזה כמה תי': 
@22(טו) 
@11יתר מכאן והט"ז חולק ועיין פלתי דבמקום הפסד יש להכשיר 
@22(טז) 
@11מקום אטום מראיתו כמראה ריאה רק משמשו קשה: 
@22(יז) 
@11סמוך ממש למקום אטום וכן עיקר דאם יחתוך באטום לא יוכל לבדוק: 
@22(יח) 
@11ואם לאו משום דריאה צריך לרחוף תמיד ובאותו מקום ניכר ריעות' והוי כנקב כ"כ רמב"ם ועיין פלתי מ"ש בזה 
@22(יט) 
@11טינרי אפי' אין בו לחלוחית כלל ומ"מ לא הוי אטום דהדר בריא רמ"א בתשובה דלא כמהרש"ל: 
@22(כ) 
@11קלה כעץ היינו עץ נרקב והפשוט עץ שנתייבש שיצאו כל לחלוחית ממנו הוא קל בטבעו: 
@22(כא) 
@11שיבשה וכו' ולא קשה הא הוי אטום עיין פלתי: 
@22(כב) 
@11אפי' מקצת וכ' הרמב"ם דהוי כחסורה ועיין פלתי ליישב מה שקשה בזה: 
@22(כג) 
@11צמקה כולה דעת מהרש"ל ליישב דצמקה אונה אחת ג"כ כולה מיקרי ועיין מ"ש פלתי: 
@22(כד) 
@11טריפה כתב הרמב"ם דהוי כחסרה ועיין פלתי מ"ש בזה: 
@22(כה) 
@11קול ארי' רבים אוסרים ולא שכיח בגלילות ארופ"א: 
@22(כו) 
@11כיצד כו' עיין פלתי שהארכתי בזה לדעת רשב"א ור"ן מה ביניהו וגם ע"י חולה אם הוה כבידי שמים או אדם והארכתי שם ולהיות לא שכיח לא בקשתי לכותבו שנית 
@22(כז) 
@11בין אם היא דקה. כי מאתר שסמפון ריאה רחבי' והקרום שלם וגם עולה בנפיחה מה יש לחוש: 
@22(כח) 
@11ואם היא חתוכה כתב פר"ח דוקא דיש לה עוקץ אבל אם הוא כמו גרעין תמרה דל"ל עוקץ לנקוב אפי' חתוכה כשרה כ"כ לעיל סוף סי' ל"ג עגולים שמלעיטין בה אוזזת אם הם כמו גרעין תמרה לית לן בה כלל: 
@22(כט) 
@11יש עליה קורט דם ולא קשה ניחוש דאחר שחיטה ניקב כמו בבה"כ עיין פלתי מ"ש: 
@00סימן לז 
@22(א) 
@11וכן המנהג להכשיר אף על פי דלעיל פסקינן בעכורי וסרוחי טריפה שלא במקום ה"מ וכתב הש"ך דשם יש חשש נימוק סמפונות וא"כ אף כאן במקום דקיימי סמפונות יש להחמיר: 
@22(ב) 
@11יוצאות כו' זה הכלל כיון דאיכא תרתי לריעותא טריפה ובמי' זכים דעת הרבה דלא מיקרי תרתי לריעותא והכל לפי ענין יש למורה להורות 
@22(ג) 
@11אסורה אפי' מים זכים דתרתי בועי או שא"א שלא הי' נקב בריאם ומחמת כך עלו בועות סמוכים או שסופן ע"י הדחק נדחקין זה לזה לנקוב והקרום הוא קרום ריאה: 
@22(ד) 
@11אי שופכות וביש לכל אחד כיס מחמיר הש"ך אפילו בשופכות: 
@22(ה) 
@11צמחים קשים היינו טינרא: 
@22(ו) 
@11מראה כי זולת מראה שולט לקותא דבועי לשם ולא הוי סמיכי כראוי: 
@22(ז) 
@11מים זכים הפר"ח טען להרשב"א דנתן טעם לאסור סמוכי דסופן לדחות זה את זה ולנקב וא"כ מ"ש מים זכים או עכורים עיין פלתי שכתבתי ישוב בזה: 
@22(ח) 
@11בשיפולי היינו שאין חוט בשר מקיף: 
@22(ט) 
@11כמו בסמיכי לענין מים זכים אבל לענין חוט בשר מקיף בזה שני חוטין ובזה חוט אחד: 
@22(י) 
@11דהוי כב' בועי כו' ואף די"א הטעם דמתחכחין בצלעות וא"כ מה לי מים זכים ומה לי עכורים עיין מ"ש בפלתי דאין זו קושיא: 
@22(יא) 
@11בועי וטינרא מה שקשה הא עכ"פ דוחקן וסופן להתפרק תרצתי בפלתי גבי מים זכים וה"ה בזה ולק"מ. 
@22(יב) 
@11בשיפולי ריאה התוס' בקשו לומר הטעם דהוי יתרת. וצ"ל דאתי למחניף ביתרת דבועה הוא קרום הריאה ובועי חדא הדר ברי' וכשהדר לבשרא יהי' רק בליטה לחוץ והיינו יתרת ממש 
@22(יג) 
@11מעבר לעבר העיקר בזה כי מהרש"ל חשבהו לחומר' בעלמא דהוי בכל בועי' סמיכי ולכך מכשיר במים זכים וכהנה קולות אבל הש"ך האריך במקו' דקיימי סמפונות מדינא דגמ' אסור דה"ל ריאה שנשפכה כקיתון ועיין פלתי דהוכחתי דעיקר כרש"ל ואין לזוז כלל מדבריהם בכל ענין: 
@00סימן לח 
@22(א) 
@11בשר והרבה מחמירין שאף במשמש יד לא ישוה לבשרו במקום שאין הפסד יש להחמיר 
@22(ב) 
@11כרכום וה"ה דברים הנצבעים ממנו 
@22(ג) 
@11כשותא דעת הרבה שהוא געהל ואני כתבתי לקמן סי' נ"ב בנפולה לאור שהוא ככרתי ונוטה לשחור ע"ש והאריכו האחרוני' במראות כללא של דבר כל הנוטה לגעהל וזהב ואתרוג ושיחור טריפה ומראה נוטה לכרתי הוא מין ירק כעשב וכדומה כשר 
@22(ד) 
@11דוקא לובן אבל לא חלמון דנוטה לגעהל ואף לובן דוקא לאחר בישול אחרוני' 
@22(ה) 
@11למראה מותר ודעת מהרש"ל שצריך לחזור למראה ריאה ועיין פלתי שעשיתי סמוכי' מדברי התוס' למהרש"ל ולכן במקום שאין הפסד מרובה יש להחמיר 
@22(ו) 
@11או שהיא אדומה ואם היא אדומה וירוקה פשיטא טריפה ממ"נ כן העלתי בפלתי ועשיתי סמוכי' מגמ' ע"ש 
@22(ז) 
@11אם יש מכה ורש"ל מקיל בזה ותמה על הרא"ש שהחמיר. ועיין פלתי שהעלתי מבלי לשמוע להקל אפי' במקום הפסד 
@22(ח) 
@11וצריך לבדוק אח"ז. ובעוף פוסל שינוי מראה כמו בבהמה כנראה מדברי רשב"א לקמן סי' נ"ב. אבל א"צ בדיקה כמ"ש הרמב"ם מהל' שחיטה מעולם לא שמענו מי שבדק עוף אלא אם נולד לו חשש עכ"ל: 
@00סימן לט 
@22(א) 
@11אין לבדוק דאזלינן בתר רוב. 
@22(ב) 
@11חוץ מריאה דהוי מעוטי דשכיחי 
@22(ג) 
@11וכל הפורץ גדר ובדיקה זו מדרבנן ועיין פלתי מ"ש בזה ליישב דברי הרא"ש וע"ש מ"ש ליישב דברי תוס': 
@22(ד) 
@11שלא לנפחה צ"ל דלא שכיח שיהי' ריעותא ולא יהיה ניכר קודם נפיחה דאל"ה פשיטא דצריך נפיח' דכל הבדיקה הוא מיעוטא דשכיח: 
@22(ה) 
@11הרי זו מותרת אבל בידים ודאי אסור כמו מבטל איסור: 
@22(ו) 
@11ויש מחמירין והש"ך נתן טעם דאל"כ מה הועיל חז"ל בתקנתם כל א' יאבד הריאה עיין פלתי אם התלב שהוחלב תוך ג"י מותר או אסור ע"ש וגם אי השופט הלך לו ואין כאן איש לבדוק ובין כך יתקלקל הבשר ע"ש 
@22(ז) 
@11נופחין וט"ז מחמיר שאין אנו בקיאין בבדיקה 
@22(ח) 
@11כסדרן כשרה הש"ך הביא שני דעות או הטעם אין סרכא בלי נקב או סופו לנקוב ועי' פלתי שכתבתי מה נ"מ לדינא בין שסופו לנקוב או כבר נקב 
@22(ט) 
@11אם היא מעיקר אונא להיות כי דינם הללו נבוכים בו מחברים זה בכה וזה בכה ורוב שוחטים סומכי' הכל על מיעוך לא חפצתי להאריך כי דברי מחבר ורמ"א די והותר להורות ממנס הלכה למעשה 
@22(י) 
@11נראה שהוא בחוץ אין לדקדק הא כל הטעם של היתרא משום דבהמה בחזקת היתר עומדת וכאן ריעותא מחיים עיין פלתי מ"ש בזה 
@22(יא) 
@11ממקום למקום באותו אונא ודעת מהרש"ל לאסור לשיטות רש"י עיין פלתי בזה 
@22(יב) 
@11טוב להשקות למ"ד אין סרכה בלי נקב יש להבין מה מועיל ההשקתה עיין פלתי: 
@22(יג) 
@11בלי רפיון ידים הרבה אזהרות כתבו אחרונים אבל בעו"ה לשוא עשו עט סופר כי אמת אם ימעכו אם היא סרכה כל היום לא יתבטל ויפסיק אבל הם ממעכים והולכים עד שנעשה הסירכה כחוש ואז דוחין באצבע עד שנפסק ואח"פ מפרקינן הסרכא מן הריאה וע"ז מכשירין והרגישו בזה חכמי דור הוותיקין בפראג והיה רעש גדול על השוחטי' ובעו"ה גברה החנופה אשר מקצת חכמים החניפו וגברו ע"י השררה מבלי למחות בדבר שנהגו בו היתר מימות קדמונים ומחותני הגאון מהו' יעקב בק' אובן היה מן התומכים ידיהם של שוחטי' ואח"כ הדפיס אותו בספרו חלק שני משבות יעקב סי' ס' והודה כי הפרצה משונה וכתב וכי חכמי ישראל העלימו עין ח"ו רק לא היה סיפוק בידם למחות מהרסייך וכו' כי רבים חכמי' החזיקו בידם ע"כ תיפוק תורה ויצא בעו"ה משפט מעוקל ועכ"פ הירא ורך לבב בפראג לא אכל משחיטה שהיה בו חשש סירכה וכן כל איש הירא וחרד לדבר ה' ימנע מלאכול כי בנפשו הוא כי שקר האומרי' שממעכים הסירכא והיא כל היום לא תנתק אשריכם תושבי ק"ק המבורג שכל הבשר הוא מבהמה שלא נמעכו ויערב ויבושם לכם: 
@22(יד) 
@11הראשון נאמן אפילו לפני ב' שאין בו סירכא מ"מ אולי ראשון העביר הסירכות בכח עד שאין רשומו ניכר 
@22(טו) 
@11כיון שבאו בב"א אבל אם בא זא"ז הראשון נאמן דכיון דהאמינו התורה ובכ"מ שהאמינ' התור' ע"א הרי הוא כשנים ואין דבריו של אחד במקום שנים עיין פלתי שהרא"ה חולק שלא שייך זה באיסורין רק במקום שצריך מדינא כגון דבר שבערוה אבל באיסורין דקיי"ל ע"א נאמן באיסורין לא שייך דהוי כשנים והבאתי ראיה דס"ל להרמב"ם כן ע"ש 
@22(טז) 
@11שנאבדה ריאה והיינו באונס דלא עבר על תקנת חכמים ולא שייך מה הועילו חכמים בתקנת' ולכך כשר והפר"ח השיג ודעתו להחמיר ועיין פלתי סי' נ' ושם הדברי' מבוררי' דלא כש"ך 
@22(יז) 
@11מיהו אם וכו' דזה הוי כמאבד ריאה במזיד וה"ל כהנ"ל דמה הועילו חז"ל בתקנת' 
@22(יח) 
@11חזה סתם מיצר חזה היא ב' אצבעות ובשומן לפעמים מתפשט ובשומן לפעמים מתפשט ביותר 
@22(יט) 
@11סרוכה לדופן עיין פר"ח שהשיג וגם (קשה על מרדכי. ועיין פלתי בפלפול הזה התי' ישר ונכון וישוב דברי מרדכי 
@22(כ) 
@11ביפה וכו' ואם יש קמטים תחתיו דעת הט"ז להכשיר ונכון הוא ע"ש: 
@00סימן מ 
@22(א) 
@11לאחד עיין פלתי שבררתי אף דלכאורה משמע דכל החללי' זולת חלל באמצע יש רק ספק טריפה ולא כן הוא כי הוא ודאי ע"ש 
@22(ב) 
@11דלא מהני ואחרונים כתבו דמהך בסעיף ו' אין ראי' דמיירי בטרפש הלב ועי' פלתי מ"ש הרמב"ם ובה"ג ומה שיש לחלק בין בהמה לעוף 
@22(ג) 
@11אם וכו' אפי' הנקב מפולש רק שהוא למטה מן החללים כשר 
@22(ד) 
@11אם לא נמצא וכו' עיין פלתי שכתבתי פי' על בה"ג דאפילו בתוך הלב אם קופא שהוא עב מראש גרעין תמרי נוטה לפני' א"כ א"א לנקוב כשר' דע"כ אף שהוא בדוחק מ"מ א"א לנקוב ותחזור לתוך הסמפון ותלך לחו' משא"כ אם אין עב כ"כ ודאי סופו לנקוב ע"ש שהדברים מבוררים 
@22(ה) 
@11אין סופו לנקוב משמע דסופו לנקוב טרפה וע' פלתי מה שקשה בזה ועצם בלב אמרו שכך רביתי' ולכך אע"פ שהב"ח והט"ז מחמירין הפר"ח מתיר ועיין פלתי מ"ש בזה לסייע לפר"ח ובפרט אם אין לעצם עוקץ 
@22(ו) 
@11נטל הלב בפלתי הארכתי בנפתח' תרנגל' או בהמה ולא נמצא לב אם יש קצת לתלות שנטלה החתול וכדומה אף בדרך רחוק תלינן בי' אבל אם ליכא שום דרך לתלות בו טרפה וח"ו להתיר והמתירו מאכיל טריפות בישראל ואם נמצא שני לבבות לכ"ע טריפה 
@22(ז) 
@11קורט דם עיין פלתי שהארכתי בזה דראבי"ה ס"ל סרכה בשאר אברים אבל לדידן ליתא לדין זה ומ"מ יש להחמיר במקום שאין ה"מ: 
@00סימן מא 
@22(א) 
@11ניטל כבד טריפות זו מחמת עצמו כי בה תלוי חיות ואין הטעם משום הגנה על המרה פר"ח ועיין פלתי שהארכתי בזה בדברי תוס' ורשב"א 
@22(ב) 
@11במקום חיותא י"א שתלוי בטרפש וי"א בכליות ולכך מספיק' בעי תרתי שהוא ג' זתים עם כזית במקום מרה. ושיעור זית יש להחמיר דצ"ל חצי ביצה עיין א"ח סי' תפ"ו. ואם הקרומות והגידין מצרף לכזית או לא עיין פלתי שהארכתי בזה וכדאי רשב"א וטור לסמוך דמצטרפין 
@22(ג) 
@11מתלקט זהו הכל ספיקות ולא ודאי טריפה. ולכך עיין בפלתי אם כזית במקום שתלוי טרפש היה מרודד וכזית במקום כליות שלם יש להקל מכח ס"ס 
@22(ד) 
@11אפי' בשור דהיינו כל בהמה וחי' הן דקה וגסה שוים רק עוף משערין לפי ערך בהמה והשיעור לפי ערך בהמה קטנה שבקטנה ובעוף אווזת כל אווזה אף שיש אווזה גדולה וקטנה מ"מ הכל חד שיעורא ועיין פלתי שהרא"ש והטור חולקים והכל לפי ערך ושיעור דזית בראמים גדולים ע"ש באריכות: 
@22(ה) 
@11יבש הכבד שיעור יבשתו כמש"ל אצל ריאה ופשוט: 
@22(ו) 
@11אלו ג' זיתים אפשר בכאן יש להחמיר ולשערו כדעת הרמב"ם דזית שליש ביצה 
@22(ז) 
@11אע"פ שנשתייר והאחרונים השיגו על הרמ"א בזה ועיין פלתי דעשיתי קצת סמוכים לזה. ויש להחמיר שלא במקום הפסד 
@22(ח) 
@11שקשה כאבן גם בזה השיגו האחרונים עי' פלתי 
@22(ט) 
@11התליע האחרונים העלו דודאי צריך שיור שני זתים בלי תולע רק קמ"ל דלא תימא שדי' בכולה 
@22(י) 
@11צד עב זהו שיטת רש"י ותוס' כפי שנזכר בש"ע ורשב"א דעתו להיפוך ויש לחוש לשניהם ואם כן נפל דין קופא לגו ולבר בבירא דכ"מ שיצא מחט טריפה. ועיין פלתי בנ"ט בדבריהם וישוב דברי רמב"ם בטוב: 
@22(יא) 
@11פונה לצדדין ומחט שנמצא בחתיכה בכבד לאחר בישול אם האשה לא התעסקה בשחיט' סמוך לבשול או בעת בשול טרפה אבל אם התעסקה בה כשרה: וזה נראה הכרע בין הצ"צ והפר"ח מ"ש: 
@22(יב) 
@11מצד הכבד אי' גרסי מצד הכבד ואית גרסי מצד הכבד דלמטה הימנו לא טרפי וכל סתימות אפי' קרום מחמת מכה וחלב טמא מהני עיין פלתי מ"ש מזה 
@22(יג) 
@11שבודאי יש שם דעת הצ"צ אם מחט תחוב אז הוי סירכה כמו ק"ד וטריפה: אבל אם אין מחט תחוב או שמונח על הפרש לא משגיחין בסירכה להטריף ועיין בפלתי מ"ש מזה כי אפשר יש לצדד בזה במקום שיש עוד צדדים להקל 
@22(יד) 
@11ב' כבדים עיין מ"ש לקמן סי' נו"ן בזה באריכות: 
@00סימן מב 
@22(א) 
@11מרה שנקבה וכו' ואם אפשר לתלות בדבר מצוי תלינן כ"כ כל הפוסקים 
@22(ב) 
@11והכבד סותמה הייינו סתומ' מעליא דאדוק בין כן משמע מלשון הרמב"ם ואם נקב הכבד להדא נקב טריפה כן מבואר בגמרא 
@22(ג) 
@11נסרכה וכו' דאין סרכה אלא בריאה מיהו ביש בלא"ה ריעותא גם בזה יש להתיישב ע' לעיל ס"ס מ' 
@22(ד) 
@11יטעמנו בלשונו ואף שלא נמצא כלום מהכוס עמש"ל בפלתי מזה כי צ"ע 
@22(ה) 
@11ואם נאבד הכבד דעת עבודת גרשוני להתיר ועיין פלתי מ"ש מזה כי דעתי לחסור: 
@22(ו) 
@11ואף עכשיו והא דמותר לטעום דבר איסור כתב הש"ך דרוב ניכר הטעימה בכבד וזה אינו ועיין בפלתי מ"ש מזה ומש"ע לא קשיא די"ל ע"י גוי קפילא. אבל נהוג עלמא נטעום בעצמו ובאמ' יש לתפש אצל טחול של עוף וסמוך לו ימצא על הרוב המרה קטנה עד למאוד ובחנם מטריפין תרנגולות הרבה 
@22(ז) 
@11ואף עכשיו ואם כיס המרה קיים ונתרוקן הליחה בתוכו כתב הפר"ח בשם אהל מועד דכשר ועיין פלתי מ"ש מזה ראיה לניטל מרה טריפה: 
@22(ח) 
@11יש להכשיר בבהמת ישראל אע"ג דרשב"א חוכך להחמי' עיין מ"ש בפלתי דלדידן כשר בלי פקפוק 
@22(ט) 
@11שאין להם מרה עיין פלתי מ"ש בישוב הגהת הרא"ש. 
@22(י) 
@11מרה מ"מ בכבד בעינן זית במקום שראוי להיות מרה עיין פלתי מ"ש בסי' מ"א 
@22(יא) 
@11ראשה חד עיין פלתי מ"ש ליישב דברי הב"י וטור ע"ש: 
@22(יב) 
@11הוגלד פי המכה אם נפיחה מועיל במרה עיין מ"ש פלתי בזה ליישב קושית מהרש"א: 
@00סימן מג 
@22(א) 
@11נקב מפולש עגלים שבראש עב נקב מפולש והעור מקיפו והוא במקום אחד וניכר שנברא כך דעת הט"ז והצ"צ להתירו ורבים חולקים ובראשם הש"ך בנה"כ ופר"ח ומיין פלתי שהארכתי בזה ואם אינו תמיד על מקום א' ודאי טרפה אבל אם הם על מקום א' מעולם לא התרתי בזה רק מניח להורות איש אשר אין לבו נוקפו ובמקום שאין איש יוכל לסמוך בהפסד מרובה אט"ז וסייעתו 
@22(ב) 
@11כעובי דינר זהב מגוף טחול ולא מחלב טהור הסותם וכדומה ט"ז 
@22(ג) 
@11טריפה עיין פלתי שכתבתי בשם אחרונים דאם נקב מכרס לטחול אין טחול סותם הכרם כי חלב טמא וקרומים אסורים מבדילין והם אינם סותמים עיין פלתי בישוב דברי רש"י שכתב שניקב ע"י מחט דאף דפירש הדברים תחבו לפנינו מ"מ מה ביקש רש"י בזה: 
@22(ד) 
@11ואפי' נחתך עיין פלתי שהארכתי בפלפול במילת אפילו דהא דעת בעל עיטור להכשיר בנחתך אפילו בסומכיה עיין שם ובישוב דברי בה"ע: 
@22(ה) 
@11בשינוי בשר אבל שינוי מראה אין פוסל אם לא נפלה לאור ופשוט: 
@22(ו) 
@11אפי' עכורים וסרוחים אפי' נקט אבל חד דינא אי' למים זכים עם עכורים ועי' פלתי מ"ש 
@22(ז) 
@11והבשר סביבו שלם עיין פלתי שכתבתי שנתכוון לדברי הט"ז אם טחול שלם מכל צד מבחוץ רק מבפנים לקותא אפי' ליכא דינר זהב משום צד דהואיל דשלם לא חל עליו שם נקב ואנן נקב תנן ואם הבשר רע רק קרום שעליו שלם ז"א מועיל דצריך אף בשר הטחול שיהי' שלם מכל צד ועיין פלתי: 
@22(ח) 
@11ולא יותר בלח"מ נסתפק א"כ מה שדבוק לכרס דוקא וזולתו בכלל קולשא או העיקר מחציתו ואם תחלק טחול לשנים יהיה מקום עב יותר מן מה שדבוק לכרס. ועי' פלתי מ"ש בזה להכריע דאם ברור לנו שאין שיור דינר זהב טרפה אבל אם גם בזה אנו מסופקי' יש להתי' ע"ש 
@22(ט) 
@11עובי דינר זהב עיין פלתי שמצאתי שיעו' לא יותר משליש אצבע שהוא ב' שעורי' ומחצה ע"ש. 
@22(י) 
@11פחות מחצי עובי עיין פלתי דלא כפר"ת בק"א דדעתו דתצי עובי של טחול מהעגל מספי' אפי' בשור הגדול ח"ו להקל קולא כזו ועמ"ש בפלתי בזה וצ"ע: 
@22(יא) 
@11שני טחולים עיין בצ"צ דאם נמצא שני טחולים וידוע איזה טחול הנכונה ואיזה יותרת ונקב בסומכי' כשר ולמד זה מן כליות וגם שם השיג מהרש"ל ועי' פלתי שהארכתי בזה 
@22(יב) 
@11בצד העב וכו' הוא דעת הרמב"ן דס"ל יתר כנטל כנקב באותו מקום ונקב בסומכי' טרפה. 
@22(יג) 
@11העוף עיין פלתי שבררתי דיש לסמוך ע"ז בלי פקפוק וכמ"ש רשב"א דכבר הורה זקן: 
@00סימן מד 
@22(א) 
@11נחתכה עיין פלתי שפי' שנחתכה בעובי ולא מעבר לעבר רק קצת מעובי נחתכה 
@22(ב) 
@11אפי' דעת הטור דבנחסרה אפי' הגיע חסרון עד חריץ כשרה ורש"ל השיג וט"ז מחזק דברי הטור ועי' פלתי שהבאתי לדברי שניהם סעד וראיה לכן יש להחמיר וכן אם ניקב ע"י חולי ג"כ דעת הרא"ה להחמיר ולדידן דאין בקיאין בהמססה פשיטא דטרפ' 
@22(ג) 
@11עד מקום וכו' וחסרון מבפנים דעת מהרש"ל להכשיר רק כמעט לא שייך דהא צריך להיות הלקותא עד מקום תריץ ושם מגולה ולא הבנתי דיכול להיות בשר הכוליא וגם חלב שבחוץ למעלה יפים ותוכם רע מלא מוגלא ולקותא ועי' פלתי דכתבתי ראיה דשמי' חסרון בכוליא: 
@22(ד) 
@11מקום חריץ ואם הלובן עצמו ניקב כשר אחרונים 
@22(ה) 
@11חריץ הוא הלובן כי שם חלב ועד ועד בכלל כן דעת אחרונים. ועי' פלתי דכתבתי די"ל אם הגיע ללובן קצת אפי' לא ברוב הלובן טריפה משא"כ אם אין רק לקותא בלובן צ"ל ברוב הלובן. גם אם ראינו לקותא ולא הספיק לבדוק הלובן עד שנאבד טריפה אבל אם אין לקותא רק בלובן צריך לידע על בוריה ואם לא כשרה: 
@22(ו) 
@11עד הלובן הוא חריץ העובר באמצע הכוליא ועלי' חלב ולמטה הימנו גידין ומעורה בהם: 
@22(ז) 
@11מכת חרב רש"ל פי' שנבקעה לשנים והש"ך השיג דאין זה מכוין בש"ע וכ"כ בפלתי וכתבתי דאם נבקעה לשנים אפי' בלי חרב טריפה. ועיין מ"ש על זה והש"ך כתב פי' שלא חתך בנחת רק בכח וזהו דוחק ועיין פלתי שכתבתי לא שנחתך רק נעשה בכוליא פצעי' ע"י חרב וזהו סכנה וכתיב ביותר כדקיי"ל גבי חילול שבת ע"ש: 
@22(ח) 
@11עד לובן דעת ש"ך בשם הרבה מחברים בנתמסמסה לא בעי נקותא עד חריץ ועיין פלתי שהבאתי ראיה לדברי הש"ע: 
@22(ט) 
@11דם מהרש"ל מחמיר ועיין פלתי שכתבתי כשיעור כוליא הוא שלם רק הנשאר נימוק והיה לדם. או שרק מראהו כדם ואינו בעצמותו דם: 
@22(י) 
@11אבנים אפילו במקום חריץ דסדר כך פר"ח: 
@22(יא) 
@11ואיך תחזור לכשרתה ועיין פלתי שכתבתי שכן בניטל הטחול ע"י חולי ג"כ י"ל מתחיל' נתמסמס בסומכי' טריפה ואח"כ ע"י חולי ניטל כולו ואיך תחזור לכשרתה: 
@22(יב) 
@11תחזור ומהרש"ל חולק ועיין פלתי מ"ש על זה באריכות: 
@22(יג) 
@11אם היה ג' כוליות ואם הם עומדים במקום אחד פוסל באחד מהן אולי הוא כוליא נכונ' דאינה יותרא ועי' פלתי בסי' מ"ג דהוכחתי להחמיר בכל כוליות: 
@22(יד) 
@11דלובן בכוליא ואפי' אינו ניכר בלובן מספק מטריפים כהנ"ל בנאבדה הלובן ודעת פר"ת להטריף כל שינוי מראה: 
@22(טו) 
@11ג' כליות עיין פלתי שהארכתי אם יש במציאות להיות נברא רק בכוליא א' וכתבתי שהוא מחלוקת רמב"ם ותוס': 
@22(טז) 
@11בכוליא של עוף דכל טריפות בעינן לחריץ וזהו לא שייך בעוף ועיין פלתי דלא קשה מכוליא שהקטינה דצריך להיות דגם התריץ הקטין לפי ערך אבל אם באורכו נשאר רק ברחבו הקטין ואין כאן לקותא למקום תריץ באמת י"ל כשר וצ"ע עיין פלתי מ"ש בישוב האגור: 
@00סימן מה 
@22(א) 
@11או עוף בעוף שלל של בצים היינו כמו אם בבהמה: 
@22(ב) 
@11עוף ודעת התוס' לפרש ר"ח דשלחופת טרפה בעוף והפר"ח דחה דבריו ועיין פלתי שישבתי דברי ר"ח וע"ש דלכך נקרא אם ועיקר השם מטרפחת שהוא אם האפרוחים. וכך נקרא בברייתא. 
@22(ג) 
@11לאסור בניקב עיין פלתי שהארכתי לברר דעיקר הדין דכשר והמקיל לא הפסיד במקום ה"מ כדעת רמ"א: 
@22(ד) 
@11נימוק ואם נימוק הולד במעי פרה אי יש לאסור פרה עיין פלתי מ"ש בזה ולכ"ע אם רחם הבהמה שלם דלית כאן חשש כלל: 
@22(ה) 
@11אפי' בניקב וניקב כיס השתן אין להוסיף על טריפות ואין זה שלחופית שמי שתן נקוים לה: 
@00סימן מו 
@22(א) 
@11ניקבו ה"ה נתמסמסו או שהבשר רע שהרופא גוררו: 
@22(ב) 
@11חלב טהור ואפי' מחט תחוב שומן סותמו הש"ך ועיין פלתי שיש לפקפק בראי' שלו. ויש למורה לעיין היטב: 
@22(ג) 
@11סותם וה"ה בשר שאצלו בתולדתו סותם לאפוקי עצם נמצאו שחין בושט והוא באותו מקום שדבוק בבשר ובבשר אין לקותא דבשר לו יהי' הנקב הבשר מגין: 
@22(ד) 
@11שכל חלב וכתב הט"ז אבל בטחול אינו סותם הואיל בעינן עובי דינר ועי' פלתי מ"ש אי יש במציאות: 
@22(ה) 
@11טמא ואם ניקב בראש מעי דבעי גרירה אי החלב סותם עיין לקמן סי' פ"ד 
@22(ו) 
@11מקרום שעל הלב עיין לעיל סי' מ' דשומן שעל הלב ג"כ אינו סותם לרמב"ם ובה"ג: 
@22(ז) 
@11של אבר אחר הט"ז דעתו דבשר סותם אפי' של אבל אחר ועיין פלתי דכתבתי אדרבה אפי' רמב"ם דס"ל בשומן סותם אפי' אבר אחר בבשר מודה: 
@22(ח) 
@11אם נהפכו אם דקדק היטב וראה שלא נהפכו כשר אבל אם לא דקדק היטב טריפה דאולי נתהפכו: 
@22(ט) 
@11וה"ה אם לא יצאו וראבי"ה מכשיר ועי' פלתי מ"ש להבין ברמב"ם ואין להקל: 
@22(י) 
@11לא יצאו ודעת ראב"ה להתיר ואין לנו רק פסק הש"ע: 
@22(יא) 
@11ניכר שום ריעותא דהיינו דהלכה בחיים הלוך יפה או"ה 
@22(יב) 
@11כשרה ותרנגול מסורס דעת הלח"מ כי סרס הוי ריעות' דחתכו וא"כ יש לחוש לו והש"ך חולק ויש לחוש לדברי הלח"מ כי באמת ריעותא דסרסו הוי רעות' כי בקל יפול חתך או בתפירה תחיבת המחט במעיים 
@22(יג) 
@11מחט האחרונים העלו בתחוב ודאי יש להטריף דע"י סביבת המעים וקרומין רך לא ימלט שנקב אבל בנמצא יש להכשיר בהפסד מרובה 
@22(יד) 
@11ניקב במשהו וכו' וחלב אע"פ שהוא טהור לא סותם דלא מהדק גמ': 
@22(טו) 
@11הגדול וכו' כבר כתבתי דבזה אף הרמב"ם דמשוה בשיעורי' כל מיני בהמות גדול וקטן בזה מודה הואיל ובאמת בטדי בתורא דייקי ולא בבהמה דקה ועי' פלתי לעיל סי' ע"א 
@22(טז) 
@11ויש לבדו' ואף אנן בקיאין בבדיקה כי לא נמצא בדיקה זו בקדמונים ותרנגולת היושבת על ביצים חלושים בני מעים ונולד בהם בועי וכדומה ויש לעיין היטב אם אין הבשר רע או נתמסמס. והכל מסור ביד המורה לדייק היטב ואל יהיה גס לבו בהוראה: 
@00סימן מז 
@22(א) 
@11והרי שניהם מובדלים עיין פלתי מ"ש בזה בדברי פר"ח בישוב הגון 
@22(ב) 
@11וכן עיקר וא"כ גם הך בד"א בבהמה אבל בעוף ג"כ עיקר 
@22(ג) 
@11בד"א אע"ג דבריש סעיף א' כתב והרי הוא מובדל בין בבהמה וכן בעוף כ' הש"ך לתרץ דבס"א איירי דאינו חוזרים ומתערבי' ובס"ב דחוזרים ומתערבים ועיין פלתי דהוכחתי דליתא ע"ש והט"ז תי' דהך דס"ב קאי לדיעה בתריתא בס"א ולכאורה תמוה מה ענין הך פלוגתא להך פלוגתא אבל עיין פלתי שכתבתי דתלי זה בזה 
@22(ד) 
@11אבל בעוף הב"ח רצה להחמיר אם תיכף מובדל בלי חבור כלל ועי' פלתי שאין דבריו מוכרחים 
@22(ה) 
@11להמסס כשר דכל חיותא ברייתא הכי אית לי' אבל היוצא מבה"כ לכרס טריפה דלאו אי' ליה ואין אומרים בטריפות זו דומה לזו גמ': 
@22(ו) 
@11תרי סניא דיבי ובכ"מ שימצא סניא דיבי אפי' בהדר' דכנתא אם לו תואר סניא דיבי הרי זה כיותרת וטרפה: 
@22(ז) 
@11כמו מעי קטן ורש"ל חולק דהיינו הך דבס"א והש"ך תי' דק מדקים לא שמענו דאוסר ועיין פלתי שעשיתי לו סמוכים באריכות 
@22(ח) 
@11כאורך אצבע אחרונים כתבו ע"ז ה"ה יותר ואני כתבתי בפלתי דיש להחמיר דוקא אצבע ולא יותר: 
@00סימן מח 
@22(א) 
@11קיבה הוא המסס שמהמסס המאכל נכנס לקיבה וזהו אינו בעוף כלל. 
@22(ב) 
@11חלב שעל היתר עיין לקמן בסי' ס"ד ושם הכל מבואר: 
@22(ג) 
@11כרס שניקב ואין טחול סותם כי מפסיק קרום וחלב טמא. 
@22(ד) 
@11טרפה שחטו הבהמה או עוף וזב מים רבים ובני מעין הכל יפה כשר דהוא חולשא המצוי באדם שקורין וואשיר זוכט והוא מחמת נפוח ואין להרבות בטריפת וכן משמע מתשובת הב"ח: 
@22(ה) 
@11ואין לך דבר שיסתום עיין פלתי שפלפלתי בטוב אם חלב שבני אשכנזים אוכלים אותו סותם למדינות שנוהגים ברבים אפילו לאוסרו והוא בכלל חלב גמור וע"ש בישוב קושית מהרש"ל והקו' על פר"ח ושער אפרים 
@22(ו) 
@11כשר ואם ניקבו הכרס אי יש לתלות שלאחר שחיטה פרשו דעת הרבים להכשיר ובתוכם הפר"ח ויפה פסק עיין לקמן בסי' נ' בפלתי 
@22(ז) 
@11שאם יקרע היינו הכל בחולי דאי ע"י סכין וכדומה והגיע לחלל הגוף טריפה כמחט בחלל הגוף ט"ז ופשוט 
@22(ח) 
@11רוב עובי בשר זהו דעת הרמב"ם ורוב מחברים חולקים ובעינן דוקא מפולש. ועיין פלתי שכתבתי שיש לרמב"ם ראיה מגמ' ע"ש והנחתי קושי' על תוס' לכן במקום שאין ה"מ טריפה כדעת רמב"ם: 
@22(ט) 
@11וכמה שיעור וזהו שיעור אפי' במפולש ג"כ בעינן שיעור זה 
@22(י) 
@11רוב אורך ה"ה רוב רוחב וחדא מינייהו נקטו הפוסקים: 
@22(יא) 
@11או באורך והיינו שיש בו חסרון אי מעגלת לי' הוי כסלע אבל בסעיף שלפני זה איירי שהוא רק קרע ואין בו חסרון א"כ אף דמעגלת לי' לא יהיה שליש טפח מ"מ הואיל בו אורך טפח טרפה ש"ך: 
@22(יב) 
@11אם היה יתר. עיין פלתי דנקבים שיש בהו חסרון מצטרפים לסלע ואין בהם חסרון לרובא. וע"ש מה שדקדקתי בזה: 
@22(יג) 
@11יעמוד על טפח ואם הוא קטן שאינו מחזיק טפח רק שני שלישי טפח לכאורה אם נקדר כחצי סלע ג"כ טרפה שאם תמתח יהיה שליש וחצי שהוא רובו של שני שלישי טפח ועיי' פלתי שצ"ע שנראה ודעת נוטה להכשיר ע"ש: 
@22(יד) 
@11אפי' וכו' וא"צ ק"ד מבחוץ לרש"י. אבל מבפנים דעת ש"ך צריך ק"ד דאל"כ לאחר שחיטה נעשה ונתחב. ועי' פלתי שעשיתי לו סמוכים מגמ' הואיל בלא"ה רוב מחברים חולקים על רש"י יש להקל בלי ק"ד מבפנים. ועיין פלתי שהקשתי בזה על רש"י וכן כתבתי דאפשר במחט מודה רש"י דבעי ק"ד: 
@22(טו) 
@11והכי נהוג ודעת הש"ך והט"ז דוקא במחט אבל לא בחולי אף להך דיעה שהוא דעת רש"י לא חיישינן ועיין פלתי שהקשתי ע"ז ולכן במקום פסידא אף בחולי יש להחמיר: 
@22(טז) 
@11אם לא וכו' ואם בלע לפלינו ושחטו מיד ונמצא תחוב בצד א' בהמסס דעת התוס' בסוף במה מדליקין דבזה אף לרש"י כשר ועיין פלתי שעשיתי לזה סמוכין מדברי תוס' חולין ויש לסמוך עליהו. 
@22(יז) 
@11ונמצא עליו ק"ד דוקא עליו מכוון נגד הנקב מבפנים כן הסכמת רוב פוסקים ואם נמצא ק"ד לבד ואין נקב מבפנים אף שמחט מונח בבה"כ כשר כן הסכמת אחרונים דלא כש"ך: 
@22(יח) 
@11כשרה וק"ד מבפנים אין מועיל להטריף והש"ך מיישב דלא קשיא הא דחיישינן בושט שמא הבריא ועיין מש"ל סי' ל"ג דבלא"ה לק"מ ע"ש בפלתי 
@22(יט) 
@11מעט מעור אפי' לרש"י דאוסר בהמסס: 
@22(כ) 
@11והוא שלא מלחו. עיין פלתי דהעליתי דמתחילה צריך ודאי בדיקה אחר ק"ד רק כאן איירי דלא בדוק והומלח ובזה מיושב סתיר' שיש לכאורה בטור 
@22(כא) 
@11או שנאבד ואי לא בדק כלל לראות אי נקב לחוץ דעת פר"ח להחמיר ונכון הוא 
@22(כב) 
@11ויש לסמוך ועיין פלתי שהוכחתי מתוספות דלעולם צריך בדיקה ולכן יש להחמיר 
@22(כג) 
@11סביב מחט בזה אפילו מצד נקב טרפה כ"כ הפוסקים 
@22(כד) 
@11ויש לסמוך והט"ז מחמיר וכן יש נהורות: 
@22(כה) 
@11חלודה היינו בראש המחט שמסופקין בו אם ראש מחט עבר לחוץ קודם או אחר שחיטה אמרינן חלודה מעיד שעבר קודם שחיטה אבל באמצע מחט אין נ"מ בחלודה כי ודאי נקב ואתא מחיים והעלה חלודה רק אולי לא עבר כל העובי עד שיהי' נקב מפולש ופשוט וכ"כ רש"ל: 
@22(כו) 
@11ואם אין עליו ק"ד ובזה נראה דודאי מחייב לבדוק אחר ק"ד דהא בלא"ה יש מחמירין לומר דבא מבחוץ וא"כ לכ"ע בעי בדיקה: 
@22(כז) 
@11ויש מחמירין אם לא שיש היכר שבא מבפנים וע' פלתי שהבאתי ראיה שגם תו' מכשירין ולכן יש לצדד להקל: 
@00סימן מט 
@22(א) 
@11שני עורות אחד הוא הכיס בפנים שקולפין אותו מן הקרקבן ונשלך ואחד הוא עם כל עובי בשר קורקבן: 
@22(ב) 
@11זה בלי זה כי מינח נייח ולא מזדמן להדדי וכן דין בבה"כ: 
@22(ג) 
@11ושומן שעליו עמ"ש בזה סי' מ"ו 
@22(ד) 
@11רק מעט אפי' בתכלי' הדקו'. ולא כב"ח דכתב דאם שיור מעט כמו שיור המסס לרש"י טריפה דזה אינו ולא מבעי לדעת אומרים דאף רש"י לא אסרה רק במחט אלא אפילו להך דיעה דגם בחולי אין לדמות עורות זה לזה זה קשה וזה רך: 
@22(ה) 
@11שלא ניקב היינו לדידן דמטריפין בלי ק"ד אבל לדעת מחבר ליתא להך דינא דאפי' נקב מעבר לעבר צריך ק"ד ובק"ד תו ליכא ספיקא. אם לא אם יהיה קורט דם מכוון: 
@22(ו) 
@11דינו ומדינא צריך ק"ד ג"כ אף שהוא עב וכ"כ הפוסקי' ש"ך ודלא כט"ז 
@22(ז) 
@11תולין להקל והט"ז מחמיר ונה"כ השיגו ועיין פלתי שישבתי דברי אהל מועד ויש להקל כפסק הש"ע: 
@00סימן נ 
@22(א) 
@11ומדמין זה לזה ואנן אין בקיאים בבדיקה ואפשר להחמיר י"ל כן וצ"ע: 
@22(ב) 
@11ולא אמרינן נשחטה עיין פלתי שהארכתי בזה והעלתי אם ריעותא מחיים אסורה עכ"פ מדרבנן ולא סמכינן אחזקתה כלל. ע"ש באריכות 
@22(ג) 
@11אלא בדבר כו' הש"ך ואחרונים אין דעתם מסכמת בזה רק אם יותר שכיח ורגלים לדבר שנעשה אחר שחיטה אבל ספק שקול ספקא דאורייתא לחומרא ואסרינן אותו ועיין פלתי שהסכמתי עם רמ"א מבלי לנטות מדבריו ימין ושמאל ואדרבא בספק שקול אמרינן להקל רק הכא שרגלים לדבר שנעשה מחיים. ובררתי שגם הרמב"ם סובר כן ואין לנו אלא דברי רמ"א 
@22(ד) 
@11בין שנברא חסר או נברא נקוב ועיין לעיל גבי טחול שדעת הצ"צ לחלק בין נקב שיש בו חלל ובין נקב ע"ג דבר שטחו דלא שייך בו נברא בנקב ועיין מש"ל בזה 
@22(ה) 
@11מטחול וה"ה האם שניטל כשר וניקב יש דעות להחמי' ולהטריף ש"ך: 
@22(ו) 
@11יש לסמוך אמכשירין והפר"ח כתב דאין להקל כלל. ועיין פלתי שדחיתי כל טענותיו והבאתי ראי' לרמב"ם ושגם תוס' ס"ל כרמב"ם וע"ש 
@22(ז) 
@11כל שנשתנה צריך להיות שינוי גמור וניכר קצת רקבון אבל בשינוי מראה במקצת ודאי אין לחוש גם צריך להיות השינוי מעבר לעבר דאל"כ לא דהוי הנתמסמס קצת מ"מ אין מטריף ופשוט התורה חסה על ממון ישראל. וח"ו להחמי' במקום דליכא פקפוק: 
@00סימן נא 
@22(א) 
@11שניקב דוקא ודאי אבל אי ספק ה"ל ס"ס ומותר 
@22(ב) 
@11וטריפה ואי ניקב נקב מבחוץ ונתרפא עד שאינו ניכר מבחוץ מקום החתיכה עיין פלתי מ"ש בזה 
@22(ג) 
@11ואם הוא ספק עיין מש"ל סי' מ"ט: 
@22(ד) 
@11שיש להכשיר בביעות שנמצא בתוך החלל ותוכן מלא נוצות אף שהם ארוכים דעת הרבה מאחרונים להכשיר 
@22(ה) 
@11תחוב דעת הש"ך דאפי' לא תחוב רק מצינו קוץ תחוב מלב לדופן ולא ניקב הלב כשרה דאלו היה במקום אחר מי היה מכוונו לתחוב בלב ודופן 
@22(ו) 
@11אפילו צד העבה דבכותל נתחכך בעוף יש מחמירין והכל לפי מה שהוא העו' אם הוא עוף גדול כמו עופות שקורין אינדינאיר יש להם כח כמו אימרא ותרנגול' פשיטא אין להם כח ועיין פלתי 
@22(ז) 
@11קורט של חלתית עיין לעיל סימן מ' דכתבתי מ"ש מן קורט של חילתית על קושי' דגמ' דזבחים דתיכף מרגישין תום באברים: 
@00סימן נב 
@22(א) 
@11אדומים וכו' אפי' הוסיפו באדמימו' אינו מזיק עד שיהיו ירוק 
@22(ב) 
@11והוריקו כתב הש"ך דדעת הטור ירוק זה היינו ירוק כעשבים שזה שקורין גרין. אבל ירוק כמוריקא שקורין געהל אינו פוסל. וכן דעת הר"ן ורא"ה אבל דעת רשב"א בתה"א כפי הנראה דעתו לפסול בלב וכו' אף מראה געהל זולת בכבד הואיל דרך כבד השמינה להיות כמוריקא אינו פוסל רק בירוק כעשבים. ויש לספק בדבריו בכבד כתושה אם כשר כמוריקא והפר"ח כ' להחמיר כי מצא לו עזר בדברי רמב"ם בפי' המשנה וע' פלתי שהסכמתי לדברי רא"ה ור"ן והטור כי אין מרשב"א ראיה וגם כתבתי דאין מרמב"ם בפי' המשנ' ראי' ע"ש. וגם בררתי דברי רשב"א בחידושיו לחולין שצריך ביאור לכאורה 
@22(ג) 
@11כנגד המעים אפילו אין בבני מעים ריעותא והם לפנינו מ"מ טריפה כיון שהוריקה הכבד. ועיין בט"ז סק"ג מ"ש בשם מרדכי דיש לחוש שיהי' ניטל כל הכבד כולו ועיין פלתי מ"ש בישוב דברי מרדכי 
@22(ד) 
@11הריאה אין חוששין דעת רשב"א דאין חוששין אבל בנמצא מ"מ טריפה דהא לא הגינו צלעותי' והט"ז הקשה ממ"נ אי ירוקה ככרתי הא כשרה מדר"ן ואי כמוריקא ל"ל נפלה לאור הא טריפה מחמת שינוי מראה עיין פלתי שכתבתי ע"ז ישוב נכון. 
@22(ה) 
@11חוששין ואם ירק' ככרתי משמע דכשרה לכ"ע מדר"ן והנה"כ האריך דחזר בו רשב"א וס"ל כיון דנפלה לאור לא תלינן בדר"ן. ועיין פלתי שהבאתי ראי' לכך וכתבתי שאף רשב"א לא אסרו בדרך החלט רק בממ"נ ע"ש שהארכתי 
@22(ו) 
@11וטחול הא דלא מנה בגמרא גבי לב קרקבן כבד טחול זה ראיה לרמב"ם דאין פוסל בעוף בטחול ושם בגמ' מיירי הכל בעוף 
@22(ז) 
@11שהוריק' וכו' עיין פלתי בצבע של טחול: 
@22(ח) 
@11כיון שנפלה לאור היינו ידוע ודאי שנפלה לאור פר"ח 
@22(ט) 
@11של עוף בייתי הט"ז תמה דהוי כנאבדה ריאה דקיי"ל דפסול ועיין פלתי מ"ש בזה ובישוב נה"כ והעיקר דמיירי דלא ידע שנפלה לאור דאז יש להכשיר וכ"כ פר"ח. 
@22(י) 
@11בידוע שנפלה לאור ואיתא לריאה קמן אבל אי ליתא לא חוששין כלל: 
@00סימן נג 
@22(א) 
@11נשמטו ידי בהמה בבהמה דהכתף עב לא בקל יקרה נזק בריאה כמו בעוף ולכך כשר מרדכי: 
@22(ב) 
@11מעיקרם והש"ך הביא בשם ש"ד בשמוטת יד בבהמה טריפה שמא איעכול ניביה וכן העיד הב"ח שראם כן בסמ"ק כ"י: ועיין פלתי שישבתי דבריהם שלא יהיה נגד הגמ' ומאין יצא דין זה ולכן ת"ח יחמיר לעצמו ויקיל לאחרים: 
@22(ג) 
@11ג' ידים דכל יתר כניטל וניטל יד כשר וכן הדין בעוף: 
@22(ד) 
@11לצלעות ויש לחוש לנקיב' הריאה 
@22(ה) 
@11ויש אוסרים ואם נרפא שבר אל שבר יחדיו ידבקו דעת מהרי"ק להתיר והש"ך טען עליו ועיין בפלתי שכתבתי שאין כ"כ התימא ע"ש: 
@22(ו) 
@11כרוחב אגודל חוץ מה שבתוך אסיתא ש"ך 
@22(ז) 
@11בין מקום השבירה ואם השבירה באלכסון יש למדוד אצבע מן אמצע השבירה וסתם אצבע הוא באדם בינוני ואין להחמיר בשעורים הללו הואיל בלא"ה חומרא ואין לו כמעט שרש בגמ': 
@22(ח) 
@11אז היא טריפה בכל ענין ואם לא עיין קודם בישול ואחר זה הרגיש בשבירה וא"א להבחין השיעור אם עוד צד להתיר יש להקל כי כמ"ש אין כאן חומרא מדיני גמ': 
@22(ט) 
@11נשמטו אגפיו עיין פלתי שהבאתי ראיה מתוס' דצריך להיוה עכ"פ פסיקת ניבי' ולכן לעת צורך יש לצדד להקל: 
@22(י) 
@11וצריך לנפחה ואנן בני אשכנזים מחמירין מבלי לסמוך אבדיקה כיון דצריך בדיקה מדינא 
@22(יא) 
@11הגף שבור היינו באופן אם היה בחיים היא טריפה 
@22(יב) 
@11ויש מכשירין היינו שלא הרכיב הבהמה זה על זה כנהוג קודם שחיטה אבל אם הרכיב בכח תלינן במידי דשכיח ואמרי' קודם שחיטה. וכן להיפוך אם רואה שבירה ולא נצרר הדם כלל ברור דהיה לאחר שחיטה דקודם שחיטה אם נשבר לא ימלט שיהיה סביב וסמוך לשבירה רושם וצרירת דם: 
@22(יג) 
@11ויש לסמוך עי' לקמן ס"ס ק"י ומ"ש שם בזה 
@22(יד) 
@11אבל כשנמצא שמוט ה"ה שביר' בעוף כ"כ אחרוני' ויש לשמוע להם להחמיר: 
@22(טו) 
@11ושמו נוצה ואין אנו בקיאין בזה בזה"ז אף כי הפר"ח מקיל אין שומעין לו בזה להקל: 
@00סימן נד 
@22(א) 
@11כ"ב צלעות מלבד שני צלעות אצל התזה והם שייכים לחזה ואינם נקראים שדרה: 
@22(ב) 
@11רובן ואם יש בהם עוקץ אי יש לחוש למחט בחלל הגף נבוכו אחרונים והכל לפי עין המורה איך היה העוקץ ואם בולט לצד פנים או לא. ובעוף ודאי יש להחמיר ומכ"ש בצלע שע"ג ריאה: 
@22(ג) 
@11כאלו נשתברו ובה"ג מטריף אפי' בצלע בלי חצי חוליא וכתבו אחרונים שיש להחמיר כדבריו ופר"ח מיקל ועיין פלתי שכתבתי מאין יצא זה להרב בה"ג וגם כתבתי בישוב דברי רש"י דסותרים זא"ז ויש להחמיר כדעת בה"ג ורש"י ותוס' ר"פ א"ט ע"ש: 
@22(ד) 
@11נשתברו צלעות הקטנות וה"ה נעקרו ואין מצטרפין אפי' למנין הגדולות ש"ך 
@22(ה) 
@11מהצלעות גדולות והאחרונים החמירו אפילו בצלעות שאין בהם מוח דהיינו קטנות ועי' פלתי שפלפלתי בזה ולכן בהפסד מרובה יש להקל: 
@22(ו) 
@11חסירה כשר והש"ך מטריף שלא בהפסד מרובה ועיין פלתי מ"ש מזה: 
@22(ז) 
@11וה"ה אם יתירה הפר"ח מחמיר ועי' פלתי מ"ש בזה וכי תמיד משכתי עצמי מהוראה זו וגם הגאון מהר"ג בעל עבודת גרשוני כפי עדות תלמידו היה מחמיר: 
@22(ח) 
@11שאין פסיקת שדרה הלחם חמודות תמה מנין זה לרמ"א ועיין פלתי שיצא מדברי תוס' עירובין: 
@22(ט) 
@11פוסל שם ואם הם יתרת עד יתר מרובן ג"כ דעת הש"ך להכשיר ועיין פלתי: 
@00סימן נה 
@22(א) 
@11כסברא אחרונה ועיין פלתי שעשיתי סמוכים וראי' לדיעה זו שהיא דעת רש"י ע"ש 
@22(ב) 
@11ומן ערקום ובתוך ערקום דעת מהרש"ל וט"ז להתיר ודעת הש"ך לאסור הן מתמת שביר' עצם והן מחמת פסוק' צ"ה וא"כ אפי' נקשר שאש"י טריפה ועיין פלתי שפלפלתי בזה והעלתי במקום ה"מ יש לסמוך אט"ז: 
@22(ג) 
@11ערקום ובעוף דלית לי' עצם קטן הנק' ארכובה דעת הפר"ח לאסור ואפילו נקשר היטב עיין פלתי מ"ש מזה 
@22(ד) 
@11והוא דעיכול ניבי' והב"ח מחמיר והש"ך חולק עיין פלתי מ"ש בישוב דברי תוס' שממנו נסתעף פלוגת' דב"ח וש"ך: 
@22(ה) 
@11יש לאסור וכו' ואם נשמט סמוך לשחיטה כשר לכן אם נשמטו יש תכף לשוחטו דודאי בזמן מועט לא איעכל ניבי' מיהו י"ל דלמא קודם שחיטה איעכל ניב' ואח"כ נשמט: מיהו מהגהת מהרי"ף לא משמע כן ומשמע דשמוטה היא קודם פסיקת ניבי' ודוק. 
@22(ו) 
@11שמא איעכל ניבי' אבל אם לא נפסקו כלל ודאי כשר רש"ל וש"ך דלא כב"ח. 
@22(ז) 
@11ואיעכל ניבי' והפר"ח מחמיר ואין בכל דבריו הכרע להורות נגד הגהת רמ"א בלי ראיה: 
@22(ח) 
@11ויש אומרים דוקא הש"ך כתב דלא נמצא כן בדברי הרא"ש והפר"ח יגע ומצא. עיין פלתי שהארכתי בזה לראיה ברורה לדברי הרא"ש 
@22(ט) 
@11מראש עצם וה"ה בערקום ש"ך: 
@22(י) 
@11תואר רגל ומגיע לארץ עד שהוא כרגל ממש 
@22(יא) 
@11מקרי יותרת עיין פלתי טעם לדברי טור מה שתמהו האחרונים עליו: 
@22(יב) 
@11נבראת חסר רגל אם נבראה חסר צ"ה אי כשר להרמב"ם או לא וכן אם נבראת בשני עצמות ועצם אמצעי עיין בפלתי מ"ש מזה. 
@22(יג) 
@11רוב עוביו וכו' עיין ט"ז שהאריך בזה: 
@22(יד) 
@11אסור מדרבנן עיין פלתי שכתבתי דעת הרמב"ם לאסור מהתורה וע"ש שפלפלתי באריכות בכל דעות ולהצילם מכל קו' 
@22(טו) 
@11מהמות' דעת מחברים בזה א"צ רק הואיל לרמב"ם הוא ד"ת החמירו במקו' חתך 
@22(טז) 
@11אם לא חזר ונקשר וכשחז' ונקשר אע"פ שלא הי' שבר מ"ש יחדיו ידבקו הואיל העור והבשר שלם כשר ש"ך ונכון הוא 
@22(יז) 
@11מראית הבשר ואעפ"י שלדידן אינו מועיל חיפוי עור ובשר כלל מ"מ מועיל לענין זה שא"צ יחדיו ידבקו ש"ך 
@22(יח) 
@11כשרה אפי' אין בשר חופין רובא כיון שנקשר 
@22(יט) 
@11למקומו ראשון אפי' אינו כ"כ במקומו ראשון כל שאינו עוק' בולט ומשוך לצד מקומו ראשון קרינן לי' אחרונים: 
@00סימן נו 
@22(א) 
@11שנפסקו ואם נתקפלו מלמטה למעלה דעת הט"ז ואחרונים להטריף כראב"ד והב"י לא ס"ל כן ועי' פלתי שהארכתי בזה אם המקום שנתקפלו הוא עדיין קיים ויכול לחזור למקומו ויהיה מחובר כשרה 
@22(ב) 
@11כל עצם קיים עיין פלתי שהבאתי דעת הרמב"ן אם נשבר במקום צ"ה והוא חתך למעלה הימנו ע"ש שהארכתי להביא ראיה לדבריו. 
@22(ג) 
@11כנגד ערקום והרבה אחרונים מחמירין אפי' כנגד ערקום ואיסורא דאורייתא הוא ולהחמיר שומעין 
@22(ד) 
@11נחתך העב והרבה פוסקים מחמירין בין ניטל רוב בנין או מנין ויש להחמיר 
@22(ה) 
@11ולעולם אין צ"ה פי' בעוף קטן כמו יונה וכדומה שרוחב אצבע יותר מחצי אבר די בחצי אבר ובתרנגולת שחצי אבר יותר מרוחב אצבע די באצבע ופשוט 
@22(ו) 
@11רק נפוח אבל צריך שישלוט נפוח במקום צ"ה ויהי' הושט רקבון אבל על הרוב נזדמן שקושרים בכח הרגלים ונראה רושם הקשירה ירוק סביב ואם נחתך העו' וקצת בשר שוב אין ניכר כשר: 
@00סימן נז 
@22(א) 
@11הזאב וכו' אי גם בגסה או רק בדקה מחלוקת בין פוסקים ראשונים ואחרונים ועיין פלתי שהארכתי בזה והעלתי בספק דרוסה יש להקל ודאי דרוסה יש להחמיר ע"ש: 
@22(ב) 
@11שאז מטיל ארס ולא כפירש"י שאז הוי כמחט בחלל הגוף רק שמטיל ארס גמ' ועיין פלתי שתרצתי כל מה שטמנו על פי' זה ומהיכן למדו זה דפי' עד שתנקוב לחלל כי אז הארס מזיק: 
@22(ג) 
@11הכהו אבל ראינו הכה לבד טריפה והט"ז דעתו דוקא דרך רדיפה ועיין פלתי מ"ש בזה לחלק בין אותו עוף שהוכה ובין שאר עופות שבלול: 
@22(ד) 
@11למקום צר היינו לגבי בהמה בקעה שאין מוקף מחיצות ולגבי עוף בית או חצר גדול והכל לפי ענין נמסר למורה הוראה: 
@22(ה) 
@11וחתך וה"ה הורגה. אבל אם נמצא מת אין ראי' שהי' מתחילה דלמא דרסה בעלמא ומחמת דריסה מת אם לא דידעינן דהרגה פר"ח: 
@22(ו) 
@11אם פצע אפי' הן שותקים אסור ש"ך: 
@22(ז) 
@11ואסור עכ"פ מותר למוכרו לנכרים: 
@22(ח) 
@11תולין במצוי עיין פלתי מ"ש בזה: 
@22(ט) 
@11אף לודאי דרוסה עיין פלתי שהארכתי בזה לבאר דברי רש"י ותוס' ופוסקים ולכן העלתי אף אלו היה אנן בקיאין בבדיקה אין לסמוך על בדיקה בודאי דרוסה 
@22(י) 
@11שוחטין הנדרס הש"ך העלה מכח קושיא דעיקר בדיקה מבחוץ ואם אין רושם בדיקה ניכר מבחוץ שמע מיניה לא דריס ואין צריך מבפנים בדיקה ועיין פלתי שהארכתי בסתירת ראיה וח"ו להקל נגד דעת תוס' ויתר מחברים 
@22(יא) 
@11אלא לשהויי י"ב חודש דאף דהיא ודאי דרוסה מ"מ אינו ודאי טריפה אבל אם ראינו רושם נגד צומת הגידין או רושם בקנה דהוא ודאי טריפה לא מהני בדיקה: 
@22(יב) 
@11יב"ח ודעת הת"ח בשנת עיבור י"ג חודש והפר"ח השיג ועיין פלתי דעכ"פ חדשי חמה בעינן שס"ה ימים: 
@22(יג) 
@11או בנקבה שתתעבר עיבור ולידה בעינן כ"כ מהרש"ל ונכון ועיין פלתי. וצריך לדקדק שלא תהיה מעוברת מעיקר' ואף בנקבה מהני י"ב חודש ופשוט: 
@22(יד) 
@11ותלד עיין פלתי אם טריפה זכר מקבל נקבה ואם זכר יכול להוליד ע"ש: 
@22(טו) 
@11ימיתנו קודם עיין פלתי דקשה למה לא יחתוך רגל מן ארכובה למעלה ע"ש: 
@22(טז) 
@11והוא חי עיין פלתי מ"ש בזה. וכתב הפר"ח שבירת גף בעוף לא מהני י"ב חודש או זמן לידה דלמא אח"כ נקב הריאה אבל שמוטת גף החשש רק בעת שמוטה א"כ שהית יב"ח או לידה אח"כ מהני ונכון הוא: 
@22(יז) 
@11מותר למוכרו הש"ך כתב דוקא בהאי עובדא דרוב דאיכא בלא"ה צדדים להתיר אבל זולת זה במחלוקות רבוותא אין לסמוך להתירו למוכרו לגוים: 
@00סימן נח 
@22(א) 
@11אם יש וכו' עיין פלתי שהארכתי בזה בסתירה שיש מן ש"ע י"ד לש"ע ח"מ והעלתי דהך לא ברור רק ספקא הוא: וספק איסורא לחומרא ובממון הממע"ה או מיעוט תורין דלית ביה ריסוק בכה"ג ואין הולכין בממון אחר רוב: 
@22(ב) 
@11יוד טפחים עיין פלתי שכתבתי בתורא אם נפל לבור עמוק חמשה ג"כ אסור ע"ש 
@22(ג) 
@11או הפילוה אחרים אע"ג דקיי"ל בהפילה אחרים אמדה נפשה ולית חשש ריסוק תי' הש"ך ופר"ח דכל הטעם דצפורנות נועצת ומחב' מיירי דליכא מידי למסרך בצפורן ומ"מ טרפה בחבט עשרה טפחי' דוקא משום דהא מתאמצת לבל תפול מהר ולכך צריך עשרה. ועיין פלתי שכתבתי ח"ו להקל על סברא זו בלי ראיה ברורה מש"ס: ולכן ברור אם אין מידי למסרך אפי' בפחות מיו"ד טריפה ועיין מ"ש בפלתי. 
@22(ד) 
@11אם נפל אבן בזה לא שייך י"ט רק לפי כובד וכמות האבן פר"ח: 
@22(ה) 
@11מע"ל כי אז ניכר הריעותא מה שלא היה תיכף בעת נפילה ולכך א"א לבדוק עד שיעבור מע"ל ואם יהיה ריסוק יהיה ניכר: 
@22(ו) 
@11ונפסדה צורתה ואם נמצא בבהמה אבר מרוסק אין חוששין עד שנדע שנפלה כ"כ הט"ז ופר"ח דלא כב"ח וכן כתב הרמב"ם בפי' המשנה: 
@22(ז) 
@11חוץ מבית הרחם שאם נתרסק דע שבית הרח' מחובר מגידין ועורקי' וכהנה אברים והם בטבעם פעמים מתכווצים ופעמים מתרחבים כאשר שכיח בחולי רחם פעמי' צר ופעמים רחב ולכך אף שתפול הבהמה וכדומה לא יהיה בקל נופל נזק ברחם כי כאשר יגיע לה כאב החבט יתרחב ואח"כ יתכוויץ באופן שלא יעמוד ויחול בו הכאב לעשות רושם וא"א לעשות נזק כיון שאברים אינם על מתכונת אחד: ומזה הטעם כאשר תלד והולד במיצר ודוחק הצירים א"א לקרות לולד עי"כ ריסוק כי הלא אברים מתרחבי' בעת רב החבלים והקושי: וא"א לרסוק הילד: וא"כ הא דבית הרחם אין בו ריסוק סובל שני פי' דבשעת נפילה אין הרחם שהיא האם מתרסק: וגם הולד המונח ברחם בשעת קישוי לידה אין מתרסק והכל מחד טעמא כמ"ש כי תלי' בטבע האם ולכך מפרש הרמב"ם בהא דבית רחם אין בו משום ריסוק אברים שני פירושים כמ"ש כי המה ממש הכל חד וחד בחברת' מישך שייכי ואתיא דברי הגמ' שפיר דמביא ראיה מן חד פירושא דאין בלידה ריסוק על אידך פי' דברחם עצמו אין ריסוק הכל כחד איחשב ודו"ק: ודברי רמב"ם ברורים ואין עליו סתירה מדברי גמ': ומחבר הביא בסי' זה פי' הראב"ן לרמב"ם ופי' שני הנ"ל סמך עצמו עמש"ל בסי' ט"ו ע"ש ובפלתי: 
@22(ח) 
@11במקום א' ואם הוכה כנגד הריאה צריך בדיקת הריאה ולדידן דאין אנו בקיאים בבדיקה טריפה וכן בנפלה מהגג שצריך בדיקה אף הריאה צריך בדיקה ש"ך ופר"ח: 
@22(ט) 
@11אם עמדה ה"ה ע"י גערה ופחד מקל הוי עמדה מעצמה: 
@22(י) 
@11שינוי ואם נמצא שינוי שאף בלי נפולה טריפה אף שהלכה ג"כ טריפה ולא תולין שינוי מחמת נפולה. ומקרה היא ע"כ דעת אחרונים: 
@22(יא) 
@11הלכה ואם הוכתה באבן נגד אברים פנימים שאלו אברים צריכין בדיקה וכן אם הכה במקל אפלגא דשדרה דקיי"ל לעיל סי' ל"ב דבעי בדיקה לגבי שדרה בזו לא מהני הלכה כלל ר"ן ופר"ח ועיין פלתי מ"ש בזה והנחתי בצ"ע: 
@22(יב) 
@11והיא צולעת ונודע שהוא מחמת נפולה ואם לא תלינן בשוגרינא דשכיח: 
@22(יג) 
@11כשהלכה אם עקרה רגליה להלוך מחלוקת בין פוסקים והש"ע גריר אחר רמב"ם ורי"ף הואיל דלא הביאו ש"מ דאין כן הלכתא: 
@22(יד) 
@11חוששין להם אע"פ שמפיל אותו חבירו מ"מ הוא חשב שינצח אותו ואינו מכין עצמו לנעוץ צפרנים לארץ: 
@22(טו) 
@11שיש לו קול שנגח בהמה וילולי יליל: 
@22(טז) 
@11קשורים והט"ז קורא תגר על קהלות שקושרים רגלי בהמה ומפילין לארץ ושוחטין והט"ז כתב דנוהגין שמותחין החבל ואינו נקשר חזק עד שכבר נפלה לארץ. וא"כ טרם נפילתה תוכל לנעוץ צפרנים וצריך שמירה ביותר כי נמסר לאנשים קלי דעת בעו"ה. ועיין פלתי מ"ש בישוב דברי או"ה דאם נשא כבש על כתפו והשליך אותו לארץ טריפה אבל אם אחז בידו רגלי כבש ומשם נשמט לארץ משערין אם ממקום אחיזת יד עד ארץ יו"ד טפחים והיינו שלא נתכוין להפיל אבל אם נתכווין להפיל אפי' בדליכא י"ט טריפה: 
@22(יז) 
@11שהם מכווני' מסתמא אמרי' כסוגיא הש"ס דעל מתניהם השליכו אבל אם הם לפנינו ואינם יודעים אם נפל על מתניהם או לא דעת הפר"ח לאסור וצ"ע: 
@00סימן נט 
@22(א) 
@11הרי זו מותרת ובשעת הדחק אם נשתייר רוחב סלע על השדרה או על הטבו' יש לסמוך על רשב"א ופוסקים להכשיר ש"ך ופר"ח ולהיות כי הוא דבר בלתי מצוי כלל קצרתי בו: 
@22(ב) 
@11כשרה זו היא דעת רמב"ם דס"ל הואיל הוא איבעי דלא איפשט הוי ס"ס דלמא כשר ואת"ל טריפה דלמא הך אינו המקום דמטריף בגלוד' לכן אם ניטל מרוחב הטבור וכל השדרה דבררנו בס"ק שלפני זה דיש לסמוך דזהו מציל בגלודה א"כ להיפוך ודאי יש להחמיר: 
@22(ג) 
@11אם נטלה משלשתן ואם ניטלו כל החוליות וכל ראשי פרקים מקצתן ולא נשתייר רוחב סלע שע"ג השדרה טריפה ש"ך ועיין פר"ח וקצרתי בדברים דלא שכיחי: 
@00סימן ס 
@22(א) 
@11אחוזת דם שגבר עליו רותחת הדם וגברה מרה אדומה מעושנת שעלה עשן בגופו ועי"כ גברה מרה שחורה. מצוננת שקרה לה קור וגברה מרה לבנה משמע ברש"י ורמב"ם: 
@22(ב) 
@11מים רעים מים מגולים וזה אין שייך בזמנינו: 
@22(ג) 
@11נתפטמה כל ימיה ודעת הש"ך וכן פר"ח דוקא שנתפטמה באיסורי הנאה ולא איסורי אכילה ועיין פלתי שדעתי להתיר אף באיסורי הנאה זולת כרשיני עכו"ם וכיוצא ע"ש שהבאתי ראיה להתיר: 
@22(ד) 
@11משום סכנות נפשות והרמב"ם כתב אם נשתנה הסם בגוף הבהמה שוב אין מזיק ואין לסמוך על זה מכמה טעמים: 
@00סימן סא 
@22(א) 
@11של שור ה"ה לכל בהמה טהורה לאפוקי חיה 
@22(ב) 
@11ושה ואין מברכין על נתינת מ"כ לכהן כי משלחן גבוה קזכו רשב"א בתשובה 
@22(ג) 
@11עד פיקה היינו שיפוי כובע ועד בכלל אבל טבעת גדולה אינה בכלל: 
@22(ד) 
@11אא"כ נהגו וה"ה אם נהגו בשאר דברים לכל מה שנהגו יש לאשר ולקיים 
@22(ה) 
@11מותר לאכול ויש להחמיר לכתחילה דיחזקאל התפאר עצמו שלא אכל טרם שהורמו מתנות ועיין פלתי: 
@22(ו) 
@11טריפה אפי' הוא רק טריפה מחמת חומרא שהחמירו מ"מ כיון דגם כהן נוהג חומרא זו א"כ לאיזה צורך יקחו המתנו' לתתן לכלבו בזו לא חייבה תורה וכ"כ פר"ח 
@22(ז) 
@11פטור ובן פקועה אפי' הפריס ע"ג קרקע דמחמירין להצריך שחיטה מ"מ מן מתנות פטור כעבואר בתוספתא מאת זובחי זבח דבר שנתחייב בשחיטה 
@22(ח) 
@11לכהנת אבל לא חללה רמב"ם 
@22(ט) 
@11לבעלה ואם אשתו גלתה דעתה שאין רצונה ליתן לבעלה אין ליתן דעיקר נתינה שתהנה אשתו פר"ח וליתן מתנה לשלוחו של כהן צ"ע דכתיב בספרי לו לעצמו משמע לא לשלוחו והא דבעל לוקח בשביל אשתו יד בעל כיד אשה ועדיף משליח כדמצינו לכמה דברים לכן אין ללמוד מאשתו ולא כפר"ת 
@22(י) 
@11ונותן הדמים וכמו דרשאי לחלק המתנות גופי' כן יכול לחלק הדמים: 
@22(יא) 
@11דרך כבוד שהמתנה דרך כבוד או ששולחן לביתו דרך כבוד: 
@22(יב) 
@11יטול ואפילו לתבוע חלקו בפה יכול מטעם הלזה: 
@22(יג) 
@11שהוא כהן עיין פלתי ע"ש למה אין סומכין על נשיאת כפים: 
@22(יד) 
@11צלי דכתיב למשחה ולגדולה כדרך שמלכים אוכלים אותו וא"כ צ"ל איך ינהוג בהם בזיון לתת לכלבים וצ"ל כדעת מהרש"ל דלא הותר לכלבים רק היכי דהיה מוסרח וגם מכר המתנות לישר' אין מצוה עליו לאוכלן צלי פר"ת. לכאורה י"ל דזהו למשתה ולגדולה הוא רק מדרבנן ואסמכת' למשתה דזה לא כתיב במתנות זרוע ולחיים שנאמר בפ' שופטים ועיין רמב"ם כי הוא מצוה חדשה אבל התוס' בבכורות פר' עד כמה דף כ"ו ד"ה ואתא כתבו ובכל מתנות כתיב למשתה אפי' בזרוע לחיים כדמשמע הכא וכו' ולכאורה צ"ע מה קמ"ל הלא גמרא היא על הך מתנות דאין נאכלין אלא צלי דכתיב למשחה וכו' אלא קמ"ל דד"ת היא והראיה מדגזרינן לנהוג בו חול ואלו גופי' דרבנן לא גזרינן: 
@22(טו) 
@11כהן שיש לו מכירין עיין פלתי דבררתי ודאי אם באו מתנות ליד ת"ח הלזה פשיטא דזכה בו דה"ל שלוחו של כהן ושלוחו של אדם כמותו אלא אפי' מכרן טרם שבא לידו לאחר דתו לא שייך שלוחות מ"מ עשהו חז"ל כזוכה הואיל ומכירו כ"ע אסח דעת וזוכה מהפקר כ"כ רש"י: 
@22(טז) 
@11יכול לזכותם לישראל ואם חזר בו בכל גוונא לא זכה הת"ח דהרי ביטל השליחות וגם אם מת ממילא אף דלא ביטלו היורש להדיא: 
@22(יז) 
@11או הפסידן ואם בע"ב יש לו בהמה ובה מתנות ובא אחד ולוקחן ואוכלו ג"כ פטור דהזיק מתנות כהונה וכתב הפר"ח למ"ד טובת הנאה ממון צריך לשלם לבעל בהמה ממון שהי' לו בו טובת הנאה והוא יתנה לכהן ועיין פלתי דהעלתי דלא זו דאם משלם לבעה"ב דא"צ ליתן לכהן אף גם י"ל דגם לשלם לבעה"ב פטור מיהו בלא"ה רוב פוסקים ס"ל טובת הנאה אינו ממון: 
@22(יח) 
@11לצאת ודעת הר"ן רק מדת חסידות ולזה הסכים הפר"ח ועיין פלתי שהארכתי בזה כי העיקר כפסק הש"ע ועיין ח"מ סי' כ"ח בספרי אורים ותומים שפלפלתי במקום שחייב לצאת י"ש אם תפס שכנגדו אי מוציאין מידו ע"ש: 
@22(יט) 
@11לאוכלן וה"ה לקבלן דמסתמא כשורה באו לידו ולית ביה חשש גזל: 
@22(כ) 
@11וכן בכוי היינו בריה בפ"ע שלא הכריעו בו חכמים אם בהמה או חיה ועיין לעיל דין אוא"ב מ"ש בזה: 
@22(כא) 
@11בחצי מתנות דלמא חוששין לזרע אב והולד חצי בהמ' וחצי חיה: 
@22(כב) 
@11פטור דלמא אין חוששין והרי הוא חיה גמורה והממע"ה: 
@22(כג) 
@11אבל בכור וכו' ובכור שנתערב בבהמה כגון שנולדו תאומים ולא נודע מי הבכור ולקח כהן בהמה אחת והישראל אחת אותו אחת פטור מן מתנו' דה"ל כאלו בא ליד כהן ומכרו וא"כ פטור ממתנות כ"כ הרמב"ם ורוב מחברים: 
@22(כד) 
@11וכן נהגו דנהגו עלמא כר"א דסובר דמתנות וראשית הגז נוהג רק בא"י 
@22(כה) 
@11לוים היינו דכתיב וזה יהי' משפט כהנים מאת העם הספק אם לוים אקרו עם וחייבים במתנות או לאו אבל הם אין יכולים ליקח מתנות בלי ספק דזה יהי' משפט כהנים כתיב ואין לוים בכלל כהנים ש"ך ופר"ח ועי' פלתי מ"ש בזה בישוב דברי תוס' בפ"ר ב"מ: 
@22(כו) 
@11ויש חולקין דס"ל תקפו כהן מוציאין מידו ובכ"מ תפיסה לאחר שנולד הספק לא מהני זולת הרמב"ם דס"ל תקפו כהן אין מוציאין מידו ועיין פלתי מ"ש שנראה דעת הטור מיירי כאן שתפס ברשות שנתן לו בעל בהמה לכ"ע אין מוציאין מידו: 
@22(כז) 
@11מכאן ואילך חייב מדרבנן מפני מראית עין ולכן בכוי וכיוצא בו פטור בספק דרבנן: 
@22(כח) 
@11השוחט לכהן היינו ג' שבועות ולא יותר דאז כהן בעצמו חייב ואין מועיל שותפות: 
@22(כט) 
@11והמשתתף עמה' וכו' אבל ישראלים שותפים חייבי' דכתיב זובחי זבח לשון רבים עיין פלתי: 
@22(ל) 
@11צריך שירשום פירש"י סימן ידוע שזה בשר הוא בשר דאין חייב במתנות דאל"כ יחשדוהו ואף דנפל חלק מהמתנות לחלקו של ישראל מ"מ פטור ולא שייך שה אפי' מקצה שה דזה בטיב בהמה וזה בטיב בשר והרמב"ם מפרש שרושם בשר לישראל ומתנות לכהן וע"י רשימה מפורסם הענין שהוא שייך בהחלט נכהן וליכא חשדא 
@22(לא) 
@11יושב בבית מטבחיים ומפעי פעי ונודע דשייך לעכו"ם ובכהן לא מהני לפי סעיף שמקודם דהי' התקנה שאם קובע מטבחיים חייב במתנו' כן העלה הפ"ח ונכון הוא להנצל מדוחקים 
@22(לב) 
@11שנהגו וכו' העיקר כך אם בהמה עכשיו קודם שנתבררה כשרותו שייך לעכו"ם רק אם יתברר אז יקחנה ישראל ופטור ממתנות אבל אם עיקר בהמה לישראל רק אם כשתהי' טריפה מחויב העכו"ם ליקח אותה מישראל חייב במתנות ועיין פר"ח שמצ' פתח להקל אם מס המלך ליקח מכל ליטרא פרוטה או ב' דהוי כשותף עכו"ם. והפר"ח החמיר בזה והנכון אתו 
@22(לג) 
@11ומכר ראשה היינו קודם שחיטה דלאחר שחיט' כבר נפטר ממתנו' ופשוט 
@22(לד) 
@11ואסור דוקא במתנות דכתיב בי' ולמשח' ולגדולה ואם ימכרנו באופן זה ינהגו בם קלות ראש ולכך בתרומה מותר בכה"ג כי הכל יודעים דתרומה יש בה קדושה 
@22(לה) 
@11הוי תנאי באומר חוץ הוי שיור ושייר לעצמו המתנות ולא לקחן ישראל כלל אבל באומר ע"מ א"כ לקחן ישראל רק הוא יחזירן לכהן הוי מתנה על מה שכתב בתורה תנאו בטל עיין פלתי מ"ש לחלק מ"ש הרמב"ם המוכר שדה והתנה ע"מ שהמעשר שלו חייב ליתן לו המעשר ולכאורה סותרין הדברים כמ"ש הט"ז וכתבתי כמה חופנים דלק"מ: 
@22(לו) 
@11חייב הלוקח מ"מ טובת הנאה לבעלים פר"ח: 
@22(לז) 
@11או מכרן עיין פלתי שהארכתי דאין חייב לשלם בב"ד אבל לצאת י"ש כשהדמים בידו והרוויח על ידי המכירה פשיטא דחייב: 
@22(לח) 
@11לקחה הימנו במשקל כיון דמרוויחי' חייב לצאת י"ש לשלם וא"כ אף הלוקח הדין עמו לשלם לכהן וליתן לו ואין לו להשמיט עצמו כיון דהם בעין ועדיין לא אכלם ודע דכתב הפר"ח בשם הר"ן דקיי"ל מתנות שלא הורמו כהורמו דמיין ואם לאחר מיתת הבהמה תפס הכהן הבהמה לרשותו בלי ידיעת בעל בהמה למ"ד טובת הנאה אין ממון וכן ס"ל לרוב פוסקי' והארכתי בזה בח"מ בספרי אורים ותומים א"כ הוי הכהן זוכה מהפקר והמתנות שלו דה"ל כמופרשין והם שלו והנוטלן גזלן הוא אבל למ"ד טובת הנאה ממון א"כ יד בעלים גבי' ולא זכה לי' רשותו כי אם שהפקיד בעל בהמה בהמתו לכהן ועיין ח"מ אי מהני בי' מטלטלין אגב קרקע דמתנות כהונה נתינה כתיב בי' ועיין פלתי: 
@22(לט) 
@11ספק פטור דספק ממון לקולא עיין פלתי: 
@00סימן סב 
@22(א) 
@11אבר מן החי דעת הרמב"ם אבר שיש בו עצם צריך להיות האבר עם העצם ואם חתכו בלי עצם לית בהו לאו דאמ"ה רק איסור בשר בשדה טריפה לא תאכלו. אבל אבר שאין בו עצם כגון הלשון והלב וכדומה אם חתכו מקצתו ויש בו כזית לוקה משום אמ"ה ועיין מ"ש בפלתי: 
@22(ב) 
@11ועוף בהמה וחיה אף ב"נ מוזהר הן על אבר והן על בשר מן החי אף דישראל אין מוזהר על בשר מהחי רק מאלו דטריפה מה שאין שייך בב"נ מ"מ בב"נ נפקא בשר ואבר מהחי הכל מחד קרא אך בשר בנפשו וכו' ועיין פלתי שהארכתי. אבל עוף כ' הרמב"ם בהל' מלכים דיראה לו שאין ב"נ נהרג עליו ומסתמא חסורא נמי ליכא דאזהרתן היא מיתתן לגבי ב"נ וא"כ מותר להושיטו לב"נ ואין בו משום לפני עור וכו' ועיין פלתי מ"ש באריכות במה שיש לטעון עליו מגמ' ומה שיש ליישבו וראי' לדבריו מגמ' ע"ש: 
@22(ג) 
@11אסור וכ' הטור דאין נוהג בטמאה ועיין פלתי מ"ש בישוב קושייתם דמה נ"מ סוף כל סוף אסור ומה לי משום אמ"ה או משום טמאה ע"ש ואם חל על טריפה עיין פלתי מ"ש בישוב דברי רמב"ם מה שהפר"ח עמד בו וכן הלח"מ ישב בדוחק ועמ"ש ועכ"פ לדינא חל אף בטריפה. והנ"מ הוא כמ"ש בטמאה: 
@22(ד) 
@11ובשר הפורש וכו' ולפי דקיי"ל אסורים מבטלים זא"ז א"כ אם נתערב כזית בשר כשר וכזית בשר מהחי וכזית אבר מהחי הרי זה בטל דאסורים מבטלין וכן להיפוך כזית טריפה וכזית בשר כשר וכזית בשר מהחי אין בטל דתרווייהו טריפה נינהו ואינה מבטלים ולכך דייק הש"ע אסור משום בשר בשדה טריפה: 
@22(ה) 
@11אבר ובשר מדולדלין עיין פלתי שיש בזה מחלוקת הרמב"ם ומחברים דלדעת הרמב"ם מהתורה אסור וליתר מחברים מדרבנן. ולב"נ עיין פלתי שכתבתי לדעת דסוברין מדרבנן י"ל דגם בזו שווינהו רבנן כאמ"ה גמור לאסור בב"נ אבל לרמב"ם אם חתכם לאברים מדולדלים אחר שחיטה יש לאסור לב"נ אבל אם חתכן אחר שמתה מותר לב"נ וצ"ע: 
@22(ו) 
@11אבר הנשמט באבר ובשר המדולדלין תלוי הכל אם יכול לחזור ולחיות אבל גבי נשמט תלוי הכל בעור ובשר חופין את רובו כ"כ אחרונים ובאמת היא דאם אין חופין רובו אינו יכול לחזור ולחיות וע"ל סימן נ"ז: 
@00סימן סג 
@22(א) 
@11דכל דפריש כו' ע"ל סי' ק"י מ"ש בזה באריכות. 
@22(ב) 
@11מרובה ואפי' נמצא קרוב לחניות מוכר בשר טריפה דרוב וקרוב הולכין רוב ועמ"ש בפלתי: 
@22(ג) 
@11ישראל מותר וה"מ בשר חי אבל בשר מבושל אע"ג דרוב מוכרים ישראל אם רוב או כלי בשר עכו"ם אסור דמיד עכו"ם נפל דבשל להו ואסור ומכ"ש אם נמצא מבושל ביד עכו"ם דודאי עכו"ם בשל לי' גמ' ופר"ח: 
@22(ד) 
@11ביד עכו"ם והיינו במקום שמכריזין דאל"כ בלא"ה אסור ליקח מעכו"ם 
@22(ה) 
@11ממי לקח ע"ל סימן ק"י דלא לקח בפנינו אבל לקח בפנינו ה"ל פרוש מקביעות וה"ל קבוע ש"ך: 
@22(ו) 
@11מוכרי בשר ישראל פי' רוב מוכרים דאזלינן הכל בתר רובא דמרובא קפריש: 
@22(ז) 
@11כל בשר מפני בשר שנתעלם מ"ה דאסרו חז"ל דחיישינן דעורב החליפו והביא ממקום אחר בשר טריפה תמור זה ועיין פלתי מ"ש באריכות דבגמ' דידן משמע בנמצא ביד א"י לית בהן משום בשר שנתעלם מ"ה ובררתי בכמה אופנים וע"ל סי' ק"י: 
@22(ח) 
@11מהעין אסור ואפי' בהמה שלימה כ"כ פר"ח דלא כש"ך 
@22(ט) 
@11סימן עיין פלתי שהעלתי דגם בית שחיטה או ניקור מגיד הנשה סימן לענין זה אף דלענין טריפה אין סימן לזה לחוש לעורב הוי סימן: 
@22(י) 
@11טביעת עין אפילו לא ראה אותו קודם אבידה להדיא וא"כ מה שמכירו עכשיו בטב"ע הוא אין ט"ע גמור ובאופן זה לא מהדרינן אבידה מ"מ סמכינן באיסורא אט"ע ואפילו כל אדם דליכא צורבא מדרבנן דלגבי איסור כל אדם נאמן ועיין פלתי מ"ש בזה 
@22(יא) 
@11ויש מתירין כו' היינו אם הניחה במקום שמצאה מבלי שינוי כשר אפילו רוב טבחי גוים דאמרינן היא היא החתיכה שלקח אבל אם לא מצאוה במקום שהניחה דיש ריעותא חיישינן לעורב דהחליפו היינו לא ממקום רחוק רק ממקום קרוב מאותו עיר ואם בעיר רוב טבחי ישראל מותר ואם לאו אסור אם לא בסימן וט"ע כהנ"ל כן משמע מדברי בעה"ת עיין ש"ך סק"ח: 
@22(יב) 
@11במקום שהניחה ואם הניח יו"ד ומצא ט' דעת הש"ך ואחרונים דאם הם בלתי מקושרין ודאי לא חיישינן אבל אם הם מקושרים (וצ"ל קשר הרגיל דאל"ה הוי קשר סימן) והניח תשע ומצא ח' יש לחוש להחמיר בעיר שרובו טבחי נכרים: 
@22(יג) 
@11שהניחה וכו' ואם מסופק אם הוא במקום שהניח אסור ש"ך 
@22(יד) 
@11שכל המוכרים ה"ה רובו ככולו: 
@22(טו) 
@11בשר כשר אבל אם לפעמים מוכרין טריפה אסור דה"ל כמקום שאין מכריזין דאסור ליקח: 
@00סימן סד 
@22(א) 
@11שור וכו' וה"ה שאר בהמה טהורה בכלל אותו סוג ובו איסור חלב: 
@22(ב) 
@11ושל שאר מינים מותר חיה בכלל מותר ובהמה טמאה ג"כ אין בה איסור חלב ודחקו הש"ך וט"ז למצוא נ"מ אי אסור משום חלב או בהמה טמאה. והנ"מ שכתבתי לעיל סי' ס"ב לענין אמ"ה גם בזה שייך דלישראל מומר יש לו בתוך ביתו חתיכות הרבה מן בהמה טמאה אבל מהחלב לית לי' אי מותר למכור לו חלב ולית ביה משום ל"ע לא ת"מ דאי אין חלב חל בטומאה א"כ מותר למכור לו חלב דהא טמאה בלא"ה שכיח לי' ולית כאן תרי עברי דנהרא אבל אם הי' חיסור חלב אסור למוכרו לו חלב דהא חלב אין מצוי לו ואין לו בביתו והוא תרי עברי דנהרא ואסור וק"ל: 
@22(ג) 
@11אם הפריס מפני מראית עין ולכך קלוט בן פקועה דליכא מראית עין כדלעיל סי' י"ג חלבו נמי מותר דדכרי אינשי רשב"א 
@22(ד) 
@11וי"א אם שלמו לו כו' זהו דעת הרמב"ם ורוב פוסקים חולקים והפ"ח טען עליו קושיא חזקה ועיין פלתי מ"ש בישובו וראי' לדבר מגמ' וישוב נכון על קושי' פר"ח 
@22(ה) 
@11חלבו אסור עיין פלתי שאינו אסור רק כמות החלב שהיה בעת שחיטת אם אבל ולד כנתגדל אח"כ וחלבו גדול כמות זהו אינו אסור ולכך אם נכל לקדירה לא משערינן לחסור רק כמו שהי' בשעת שחיטת אם ולא כפי שהוא לפנינו ע"ש 
@22(ו) 
@11וחלב נפל והיינו נוסף על איסור נבילה יש איסור חלב ונ"מ אי אסור משום נבילה או משום חלב עיין ריש סי' זה ולק"מ: 
@22(ז) 
@11והוציאו היינו קודם שחיטה האם אבל אח"כ תלי' במחלוקת הנ"ל לדעת הראשון שחיטת האם מתיר ולדעת הרמב"ם אינו מתיר: 
@22(ח) 
@11תותב וכו' עמ"ש בסי' זה ס"ט בפי' דברים אלו 
@22(ט) 
@11חלב שתחת המתני' ואעפ"י שבשר חופה אותו וקיימ"ל אינו חלב מ"מ בהמה בחי' אפרוקי מפרק גמ' ופוסקי' ומכח זה נולד כמה חומרת בדיני ניקר אצל מנקרים כי דבר ספק אי חיפוי הקרום קרוי חיפוי בשר. וגם קצת מחמירים להניח צלע א' לאחורי' כי חשבו החלב שבתוך צלע אולי בחייה אפרוקי מפרק ועיין תשובת מ"ב סי' ס"י. 
@22(י) 
@11חלב הדבוק וכו' דע כי בזה נחלקו רבינו אפריס ורבינו יואל והוא ר"א מפרש תותב שפירושו שמלה והוא המכסה שקורין פריסה של חלב הפרוס על הכרס ותחתיו קרום. ותחתיו חלב דבוק בכרס ונקלף הימנו וזהו ונקלף והיינו תותב קרום ונקלף ולכך אסור החלב הדבוק אבל רבינו יואל פי' תותב שמלה הנ"ל ולו יש קרום שנקלף הימנו מאותו פריסה אבל החלב הדבוק לכרס מזה לא דברו חז"ל כלל והוא רק שומן בעלמא הדבוק בבשר הכרס ועיין פלתי שכתבתי שנראה שרוב מחברים ס"ל כר"י ועיין לקמן סי' מ"ח מ"ש בזה לשיטת הרמב"ם 
@22(יא) 
@11לבטלו בס' ודעת מהרש"ל דלא אמרינן בי' חנ"נ והפר"ח מחמיר ועיין פלתי שכתבתי שאין לחלוק על מהרש"ל 
@22(יב) 
@11אבל אין אוסרין כלים ועיין פלתי אף התבשיל שנתבשל עמו נהגו להתיר ע"ש 
@22(יג) 
@11חייבין עליו היינו כשיש חלב דבוק בכזית דקרום עצמו אינו אסור רק מחמת חלב הדבוק בו 
@22(יד) 
@11אסור מהדין שהוא תותב קרום ונקלף הוא לכ"ע חלב גמור: 
@22(טו) 
@11ממנהג היינו היכי דנהגו לאסור כר"י בקרום ונקלף נהגו לאסור ובמקום דלא נהגו מותר כי העיקר כר"ע דקרום ונקלף בלי תותב לא שמי' חלב: 
@22(טז) 
@11שמדינא אסור דאנן גרירין בתר בני בבל והם גרירין בתר ר' ישמעאל דס"ל קרום ונקלף קרוי חלב ועיין פלתי דהוכחתי בהא דוקא אמרינן לאסור אבל לא בשאר חלבים שהם קרום ונקלף: 
@22(יז) 
@11אבל לא בשומן הדבוק ואם שם תחוב מחט וחלב ההוא סותם מותר דחלב טהור הוא ועיין פלתי באורך כי הרב בעל שב יעקב ביקש לאסור אף מה שתחת הקרום ואין נראה ואם נמצא נקב במחט עובר עד למעלה מקרום עיין פלתי שדעת בעל שער אפרים להתיר ומכ"ש אם נמצא לצד חלחלת וכרכשתא וכן הסכים הפ"ת בק"א עמ"ש בפלת': 
@22(יח) 
@11אין מדיחין בו בשר אפי' שהוא נזהר להדיח תמיד בשר קודם חלב גמר': 
@22(יט) 
@11בסכין אחד וכו' ועיקר היתר שאין חותכין חלב גמור רק גיד וגם רק גוררין וליכא דוחקא דסכינא: 




