
@00פרשת בראשית 
@88א
@22(א) 
@11וכד מצבית לי'. @33פי' וכשמכינו ומעמידו על התיקון הראוי. ומזה הלשון אי' בר"ה ד' י"ז צבית לי' זוודתא. ובחולין ד' ס' בעינא דמצבית לי' נהמא. וכן פי' הגאון רד"ל ז"ל על הגליון. והנה נתן רבינו שני טעמים על הא דברכי' קוב"ה לשבתא. ועביד הילולא בהאי יומא חדא דמצבית לעולמו שהי' בו מתוקן כ"צ. ושנית שגמר בי' עבודתו ונח ממלאכתו כ"י. וליתר ביאור ראיתי להאיר דברי מעין פתיחא במילי דאגדתא. והנה כתובים המפוזרים במצות שבת משונים בטעם ובלשון. דבפרשה ראשונה כתיב ג' פסוקים הקדמה וטעם על מצות שבת. ויכלו. ויכל. וישבות. ומש"ה ויברך ואח"כ חזר הכתוב ופירש הטעם כי בו שבת וגו'. ואמאי לא חזר ופי' אינך תרי טעמי. ובפרשה זכור כתיב טעם על השבת כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם וינח ביום השביעי על כן וגו'. ובפרש' תשא כתיב אותו הטעם בשינוי לשון כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש. ולא נזכר הים ואת כל אשר בם. ובפרשה שמור כתיב טעם אחר כי עבד היית בארץ מצרים ויוציאך ה' אלקיך משם ע"כ צוך ה' אלקיך לעשות את יום השבת. וכבר עמדו הראשונים ז"ל על עיקר טעם זה עיין רמב"ן וטור א"ח סי' רע"א. ועדיין יש להבין שייכות זה הטעם ביחוד לפ' שמור. וגם ענין שמור יש להבינו. אם הפי' ל"ת כמו בכ"מ השמר פן ואל שהוא ל"ת כדאיתא עירובין ד' צ"ו ובכ"מ. קשה הא מפורש בו כמה ל"ת ותו לפי מה שכתב רבינו סי' קס"ו ומאן דלית לי' חמרא מקדש אריפתא ונפיק ידי חובתו דכתיב לקדשו אלמא דמפרש לקדשו במאכל ובמשתה ובשעת מאכל זכרהו היינו קידוש היום. וא"כ היאך יתפרש גבי שמור האי לקדשו ע"ז הכוונה. וגם הא דכתיב שם כאשר צוך ה' אלהיך. וכבר דרשו בו שבת פ"ז ב' שניתן שבת במרה. מכ"מ לפי הפשט יש להבין עוד מה שפי' כאשר צוך במ"א גבי אזהרה דשמור. והענין דקוב"ה ברך את השבת בעונג ובכמה ענינים הנכללים בפי' כמבואר בב"ר פ' י"א והיינו כעין הילולא שכ' רבינו. ועוד קדשו הקב"ה באיסור מלאכה ויתרון רווח כמו הקדש שאסור להנות ולעשות בו איזה יתרון למלאכה של עצמו. והנה על הברכה יש ג' טעמים. א' ויכלו ות"א ואשתכללו היינו כדאיתא בשמות רבה פ' כ"ט עטרת כל מה שעשית שנאמר ויכלו השמים והארץ וכ"צ וזהו ואשתכללו שהי' העולם אז נאה ומהודר בכל היותר אפשרי. והרי הרואה בנין נאה ומהודר ולבו שמח עליו עושה אותו יום יום טובה וברכה לאותו בנין שיהיה קיים ונצחי ואע"ג שאין זה ביתו. והרי אמרו בברכות ד' מ"ג ונ"ח הרואה אילנות טובות ובריות נאות צריך לברך. וזה טעם שבירך הקב"ה יום השבת ועשה אותו יום טובה. ב' ויכל וגו' שנגמר בנין העולם. והרי הבונה ביתו וגומרו עביד הלולא דבתי ואע"ג שאינו מהודר כ"כ מכ"מ כל בע"ה שמח ונהנה משלו ככה הקב"ה שמח במעשיו שנגמר. ג' וישבות וגו' היינו דנח מעבודתו שכ' רבינו וראוי לברכה אפי' לא הי' נגמר העולם עדיין וכ"ז טעם על הברכה. אבל על הקידוש לא שייך שני טעמים הראשונים אלא טעם השלישי כי בו שבת וגו'. ואמר לן רחמנא נוחו ביומא דשבתא כי היכי דנחי בי' אנא נמצא פי' הפרשה ויכלו ויכל וישבות מש"ה ויברך וגו' ויקדש אותו כי בו שבת וגו'. רצוני על הקידוש פי' טעם שלישי לבדו. והנה בפרשה זכור נצטווינו על הברכה והקידוש זהו זכור בעונג. לא תעשה וגו' היינו קידוש ופי' כל הטעמים כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם וינח וגו' ע"כ ברך וגו' ויקדשהו משא"כ בפרשה תשא דלא כתיב שם אלא מצות שמירה ממלאכה שישבתו ממלאכת המשכן לא שייך אלא טעם השביתה מש"ה לא נזכר שנגמר כל מעשה בראשית אלא שביום השביעי שבת וינפש. ואין לנו לדעת אי נגמר אי לא. ובפרשה שמור הוסיף מצוה זו שנשתדל מע"ש שיהי' השבת שמור ממלאכה היינו שיהי' הכל מתוקן מע"ש ולא נצטרך לחלל ולהכין בש"ק עניני מאכל ומשתה. ואע"ג דאי' בברכות ד' כ' מאן דאיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה והני נשי כו' אלמא שהוא ל"ת שהנשים מצוות בו. התם מדנאמרו בד"א נדרש כדאיתא בשבועות ד' כ' ומשום שאין מקרא יוצא מ"פ. ותו דגם לפי הפשט ע"כ הנשים מצוות בו להשמר בע"ש כדי שלא יצטרכו לעבור על ל"ת בשבת כיון שהם מוזהרים על ל"ת וזהו שמור את יום השבת לקדשו במאכל ובמשתה שיהי' הכל מוכן מע"ש. וע"ז כתב כאשר צוך ה' אלהיך היינו באלוש שהזהיר משה את אשר תאפו אפו וגו' ועיין מש"כ סי' קס"ט בס"ד דהא דאיתא ריש פ' שני דקדושין מצוה בו יותר מבשלוחו לא שייך אלא או בגוף המצוה או בהכנה שמפורש בתורה דוקא ואם שאינו עיקר המצוה כמו עשיית סוכה ותפילין וציצית והכנה דרבה על ש"ק וע"ש. וע"ז המצוה דהכנה פי' טעם חדש שלא יכבד לעשות ולהכין בעצמו. וזכרת כי עבד היית וגו' ע"כ צוך לעשות את יום השבת היינו שיעשה מע"ש כל הנצרך ליום השבת ושלא למעט מחמת איסור מלאכה עונג שבת: 
@22(ב) 
@11חילול בתי דכתיב ויכל. @33ובתנחומא אי' כליל בתי דכתיב ויכל וגו' והיינו הך ובגמר' ברכות ד' ל"א א' איתא הלולא לבריה ובב"מ ד' ק"א אית' וכללי' לברי' וענין א' הוא שמחת בנו והביא הפ' ויכל וגו' לראי' שביום השבת נגמר הבנין כמשמעו ורד"ל בש"ר שם פי' בא"א בתנחומ' ולא נראה: 
@22(ג) 
@11דכתיב זכור כו'. @33אסיפא דפרשה קסמיך וינח ביום השביעי ע"כ ברך ה' את יום השבת ויקדשהו והכי מבואר בתנחומא: 
@22(ד) 
@11ויקורי' בלבושא וכסויא מעליא. @33לבוש הוא בגד התחתון המתלבש על חלקי הגוף ומש"ה כנו חז"ל קליפת אוכלין לבוש כדתנן בעוקצין פ"א השדרה של שיבולת והלבוש שלה. ובשבת ד' ע"ז א' לבושא לא בושא כלומר כלפי שהערום הוא בבושה גדולה כדאי' בב"ק ד' פ"ו וערום בר בושת הוא בתמי' והלבוש מסיר בושתו ואע"ג שפרש"י שבת שם לבושא חלוק עליון ולא בושא שמכסה כל החלוקים התחתונים הקרועים מכ"מ גם הלבוש הוא בכלל בגדים התחתונים ומדובק לגוף אלא שהוא כולל כל חלקי הגוף יחד ולא כשאר בגדים התחתונים שכ"א אינו אלא על איזה חלק הגוף וכסויא הוא גלימא דאי' בשבת שם שנעשין בו כגולם בלי חלקי הגוף והוא דקרי הש"ס גלימא דרבנן שהוא מיוחד רק לכבוד. או לצניעות כמו סדין לכסות הפנים כדרך הנשים כשהולכות במקום רבים ובלשון הכתוב נקרא שמלה כמו שמלה לך קצין תהי' לנו וכן ופרשו השמלה והסירה את שמלת שבי' ומבואר יפה בס"ד בבאור הספרי ר"פ תצא ומש"ה ת"א וכבסו שמלותם ויחוורו לבושיהון היינו כבוס וגהוץ העשוי לנקיות ולא תרגם ויצטבעו כמו בכ"מ דכתיב וכבס בגדיו וטהר שפירושו טבילה. אבל הכא תרגם כקושית הגמ' ביבמות ד' מ"ו ב' ודילמא נקיות בעלמא והיינו שהכי פשטא דקרא דכתיב וכבסו שמלותם ולא כתיב בגדיהם ואי טבילה משום טהרה אף בגד התחתון צריך טבילה אלא נקיות משום כבוד התורה בשמלות לבנות ונאות ונקיות מטנוף. וכן כאן למד רבינו מתרי קראי לשנות בש"ק שני מיני בגדים אלו וכבדתו שלא יהא מלבושך כו' היינו לבוש התחתון. והביא עוד הא דירו' פאה פ"ח ומדרש רות אר"ח צריך שיהא לו שני עטיפין א' לשבת וא' לחול מ"ט ורחצת וסכת ושמת שמלותיך וכי ערומה היתה אלא אלו בגדי שבתא פי' דלפי הפשט האי שמלה הוא לצניעות כהולך לחוץ ומש"ה מקשה וכי ערומה היתה כו' דצניעות יתרה לא צריכה בלילה ובאותו מהלך. אלא אלו בגדי כבוד שהולכת אף בבית בם. ועטיפות הוא מלבוש העליון שמעטף הגוף. ולמד מדכתיב ושמת שמלותיך וכמש"כ דשמלה הוא לבוש העשוי' אך לכבוד. ומש"ה הביא רבינו מימרא דירו' ולא דתלמודין שבת ד' קי"ג ב' דיליף ג"כ מדכתיב ושמת שמלותיך אר"א אלו בגדי שבת. אבל התם אינו מבואר כ"כ דבעינן עטיפה ג"כ מיוחדת לשבת: 
@22(ה) 
@11דר"י קרא למאני דהוה לביש בשבתא כו'. @33פי' כלל מאניא הוא לבושים התחתונים ג"כ וכלשון הגמרא שלא יהא מלבושך ש"ש כו' ולבגדים התחתונים לא שייך לקרות מכבדותי שאינם אלא להסיר הבושה ולא לכבוד. אבל למאני' דהוי לבוש בשבתא הוי קרי ר"י מכבדותי' באשר שהיו נאים ומיוחדים לכבוד עד שיהא מעלים גם כבוד ללובשיהם. והיינו דאי' שם דקי"ג ותחת כבודו יקד וגו' אר"י ותחת כבודו ולא כבודו ממש. ר"י לטעמי' דהוי קרי למאני' מכבדותי'. ור"א א' תחת כבודו ממש. ופרש"י דלא ס"ל כר"י וענין מחלקותם דר"י קרי אף לבגד התחתון מכבדותי שהרי לא היו בעלי מלחמה הולכים מעוטפים בלבוש עליון שאין זה דרך מלחמה אלא הלכו בלבוש נאה לבושי מלכות וכדומה ור"י קרי להו ג"כ מכבדותי ור"א ס"ל דלא מיקרי מכבדותי אלא בגד עליון העשוי עיקרו לכבוד כמו שמלה ומפרש וכבדתו ג"כ על מלבוש עליון. עוד למדנו ממש"כ רבינו דהוי לביש בשבתא מכבדותי דמשמע משום שהי' לכבוד עצמו של ר"י קרי להו הכי והרי אינן אלא נכבוד שבת אע"כ דהוי לבוש ג"כ בחול כדבעי להתכבד ולמדנו שלא דמי לבושי שבת כמאכל המיוחד לשבת דאי' בירו' מעשרות פרק ד' דכלכלה המיוחד לשבת מקפידין עלה שלא תאכל בחול ולא תהא מזדבנא. אבל לא דמי בגדים לאוכלין דאוכלין שיאכלו ימנע מכבוד שבת משא"כ בגדים מש"ה שרי תדע שהרי שמאי הזקן הי' אוכל בחול בהמה שיחדה לשבת כדאי' ביצה ד' ט"ז והיינו משום שכבר מצא אחרת נאה ממנה לכ"ש. וה"נ בגדים שאם ילבשם בחול מכ"מ יהיו לכ"ש ג"כ ושרי. וכיוב"ז כ' הר"ן פ' במה מדליקין לענין הפרש בין נר חנוכה לעצי סוכה שמותר אחר החג ע"ש: 
@11תניא אמר רבי חנן צריך כו' @33כצ"ל וכ"ה בפסיקתא רבתי פכ"ג והוא תנא דברייתא בסנהדרין דף ו' ובירו' א"ר חנינא: 
@22(ו) 
@11אמר רב הונא לא ישכור כו'. @33רבו המגיהים כאן. ולי נראה דאפשר לומר שהוא רב הונא איזה גאון שקדמו לרבינו. וכבר נמצא בבה"ג ה' ברכות פ"ו מר רב הונא אלוף. ואפי' בגמ' יומא ד' נ"ג ב' א' רב מרדכי א' ואינו מן הגמרא אלא גאון שמו כך. והביאו הרי"ף פ' אין עומדין. ועי' תשו' רשב"א סי' תל"ו ואח"כ הוגה בגמרא באין מבין. ומכש"כ די"ל שהוא הוספת גאון בספרו ש"ר או רבינו כ' בשמו. ועיקר החידוש בזה לפרש מהו הדרשה דבסמוך ממצוא חפצך חפציך אסורין חפצי שמים מותרין. וכבר פליגי בזה רש"י ותו' דרש"י כ' דמקח וממכר וחשבונות נ"ל מודבר דבר שלא יהא דיבורך ש"ש כדיבורך של חול. והתו' כתבו דנ"ל ממצוא חפצך כו' כמבואר הכל בדף קי"ג ב' ודעת רבינו או מי שהגיה והוסיף כשיטת התוס' וכדמסיים עלה האי דרשה ממצוא חפצך כו' והנה הביא רבינו הברייתא כצורתה בדעת ת"ק ובגמרא אי' דריב"ק פליג ומתיר. וא"ר יוחנן הלכה כריב"ק ואמר מ"ט דריב"ק משום דכתיב ממצוא חפצך ודבר דבר דיבור אסור הרהור מותר. ופשיטא דהכי הלכתא וא"כ למאי הביא רבינו דעת ת"ק בסתמא אלא בא ללמדינו בזה ראי' דעיקר האיסור של מו"מ מדרשה דממצוא חפצך נ"ל ומש"ה שפיר מחמיר ת"ק וס"ל דאפי' הרהור אסור במו"מ וקסבר דהדיוק ודבר דבר לא קאי על ממצוא חפצך. וריב"ק ס"ל דגם זה מותר. אבל לפרש"י דמו"מ בכלל ודבר דבר א"כ מ"ט דת"ק והנ"מ בזה לדינא יבואר לפנינו. והנה הרמב"ם וש"ע משרשי כרש"י כמבואר בה"ש פכ"ד וז"ל ונאמר וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפצך ודבר דבר לפיכך אסור לאדם לפקוד גנתו או שדותיו בשבת כדי לראות מה הן צריכין כו' שהרי זה מהלך לעשות צרכיו כו' הרי דבקור חפציו בהלוך ובמעשה נ"ל ממצוא חפצך. אבל לדבר בהן נ"ל מודבר דבר. וכ"ה בשו"ע רסי' ש"ו וש"ז ע"ש. והא שכ' התו' והר"ן ז"ל דמודבר דבר נ"ל דשיחה יתירה אסור וכדאי' בירו' פ' אלו קשרים וכ"ה בתנחומא. וע"ז הביאו עובדא דרשב"י ואמו כ' ג"כ הרמב"ם שם ה"ד וש"ע סי' ש"ז וס"ל דתרי דרשי נ"ל מודבר דבר שלא יהא דיבורך ש"ש כו' היינו במה שאת רשאי לדבר מכ"מ לא יהא הרבה בשיחה בטילה כשל חול. ודרשי עוד שדיבור אסור לגמרי היינו במו"מ וכ"כ בביאורי הגר"א על ישעי' א' יד' דמדכתיב ודבר דבר נ"ל מכפל מלות תרתי ולא כמש"כ הה"מ דהרמב"ם ס"ל כתו' ורמב"ן ע"ש. מיהו רש"י ז"ל ס"ל דחדא דרשה נ"ל מהאי קרא ולא ס"ל דרשה דהירו' כלל שהרי הירו' הקדים הא דאר"ח בדוחק התירו לשאול שלום בשבת. אר"ח בר בא רשב"י כו' ובש"ס דילן די"ב אי' מימרא זו דר"ח בע"א בדוחק התירו לנחם אבלים ולבקר חולים בשבת. ובהא איכא טעמא אחרינא כמבואר בדברי רבינו להלן סי' צ"ג. ומשמע דש"ש בעלמא מותר. ותו דהירו' ג"כ סמך עצמו על דרשה אחרת שבת לה' שבות כה' מה הקב"ה שבת ממאמר אף אתה שבות מן המאמר. וכן הוא בפסיקתא פ' כ"ג וע' מש"כ קה"ע. עכ"פ לא הביא רש"י ז"ל פי' הירו' כלל: נחזור לדעת רבינו שס"ל כפי' התו' דמו"מ וחשבונות נ"ל ממצוא חפצך והוא גם הוא ז"ל לא הביא כלל הא שלא יהא דיבורך ש"ש כשל חול ש"מ דס"ל דדרשה אחת הוא עם דבור אסור הרהור מותר. ועדיין לא ביאר רבינו עיקר הדרשה מודבר דבר ואיזה דבור אסור. ואי ס"ל כפי' התו' לשיחה יתירא הי' ראוי להביא לשון הברייתא שלא יהא דיבורך ש"ש כשל חול. דמשמעו דדבר המותר לא יהא הרבה כשל חול. אבל רבינו ביאר דעתו ז"ל בסי' י' דמפרש דבור אסור היינו שבות דאמירה לא"י לעשות מלאכה בשבת אפי' לצרכי שבת. ומש"ה ס"ל לרבינו דלמצוה שרי כאשר יבואר בס"ד שם אות ו'. והא דהרהור שרי פירושו כמש"כ המג"א סי' ש"ז ס"ק כ' דרשאי לומר לא"י איני יכול לקרות המכתב כ"ז שאינו פתוח ע"ש. והיינו משום שאין בזה דבור אלא הרהור. ובעסק מו"מ וצרכי חול פליגי ריב"ק ורבנן אי דרשינן גם שם הרהור מותר כמש"כ לעיל. או נימא דגם רבינו ס"ל תרי דרשי חדא לשיחה יתירה והיינו שלא יהא דבורך כו' וחדא לצוות לא"י. וגם דעת רש"י נראה הכי שהרי בע"ז ד' ט"ו א' פי' דלצוות לא"י מודבר דבר נ"ל: 
@22(ז) 
@11הולכין לב"כ ולב"מ לפקח על עסקי רבים בשבת. @33כן הגי' בכתובות ד' ה' וכן הגי' ברי"ף ובגמרא דשבת אי' לבתי כנסיות לחוד והי' אפשר לומר דב"כ היינו בית הועד לצרכי רבים להתכנס שמה. אבל בה"כ דקדוש מנ"ל דשרי לפקח בו צרכי רבים. מיהו פשוט ההיתר ברמב"ם ה' תפלה פי"א ה"ז דחשבונות של מצוה מותר לחשבן בב"כ וב"מ אלא שלא גלו מקורו: והגר"א או"ח סי' קנ"א כ' דלמד מאכילה ושתיה של מצוה דשרי ואי לדין יש תשובה דלא מצינו דרשאי לאכול סעודת מצוה בבה"כ אלא כשנכנסים לעבור השנה דהכניסה ודאי שרי שהוא מצוה ממש בלא בזיון כלל. וממילא רשאים גם לאכול שם. והרי הוא כאכילת קדשים דבהמ"ק דרשאין לאכול אפי' חולין כדי שיהא אוכלין קדשים על השובע כדאיתא במנחות ד' כ"א שיאכלו עמה חולין כו' והיינו בעזרה ממש כמש"כ התו' יומא ד' מ"ז ב' סד"ה הדר ע"ש. אבל לכנס לכתחילה לאכול סעודת מצוה לא שמענו. מיהו מגי' רבינו לבתי כנסיות ובתי מדרשות למדנו דכל פיקוח צרכי רבים שרי. וממילא סעודת מצוה שרי לכתחילה כמש"כ המג"א שם סק"ה בשם סמ"ק: 
@22(ח) 
@11שנאמר ושמרו ב"י את השבת. @33אמרה תורה חלל עליו כו' בגמרא וברי"ף ליתא האי שנאמר ושמרו אלא אמרה תורה כו'. והי' אפשר לומר דהא דמחללין עליו אה"ש היינו מאידך קראי דדרשינן ביומא ד' פ"ה והא דסיים אמרה תורה חלל עליו כו' טעמא קא יהיב על הא דאין מחללין על מת דכבודו מרובה מכבוד החי ע"ז מפרש הטעם דשאני חי דע"י חלול שבת זה ישמרו שבתות הרבה. אבל לפי גי' רבינו מבואר דרשב"א ס"ל דרשה דושמרו ב"י. והוא דרשה דר"ש בן מנסיא ביומא שם ואולי יש איזה טה"ד בשם התנא והיינו ר' שמעון דהכא ודהתם מיהו מדהביא רבינו דרשה זו ש"מ דס"ל להלכה. ואע"ג דאנן קיי"ל כרבא דקלסי' לדרשא דשמואל ביומא שם דנ"ל פ"נ מדכתיב אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ולא שימות בהם מכ"מ נ"מ לענין עובר דאינו בכלל אדם כמבואר בנדה ד' מ"ג א' דמפרש הא דתנן תינוק בן יום א' מטמא בנגעים מדכתיב אדם כי יהיה וגו' אדם כל שהוא ועובר אינו מטמא בנגעים כדתנן בנגעים ריש פ"ז אלו בהרות טהורות כו' בקטן ונולד ומכ"מ מחללין עליו אה"ש מהאי דרשה ושמרו ב"י אה"ש כו'. והיינו שכ' בה"ג בה' יוה"כ דמאכילין לאם ביוה"כ בשביל העובר אי ידעינן דמתעקר ולדה אי מתענת והובא ברא"ש ור"ן פ' יוה"כ וכמש"כ הרמב"ן בס' תה"א שער הסכנה טעם זה חלל עליו שבת א' כו' והוכחתי בס"ד להלן סי' קס"ז אות ט"ז דהכי הוא דעת רבינו. אלא דבספק סכנת העובר אין מחללין אה"ש וכקושית רבא ביומא ע"ז הדרש וכולהו נמי אשכחן ודאי ספק מנלן. והיינו דדייק בה"ג אי ידעינן דמיתעקר ולדה: 
@22(ט) 
@11האי מאן דיתיב בתעניתא כו'. @33אדסמיך לי' קאי דאסור לאתענויי בשבת תענית הרשות ולבטולי חלמא שרי ועלה קאי דאי יתיב בע"ש מיבעי לן ואין לפרש דבת"ח מיירי דהשתא בשבת עצמו שרי להתענות מכ"ש דמשלימין. וע"כ בתענית הרשות מיירי והיינו שכ' התו' עירובין ד' מ' א' ד"ה שאני דמשמע בשאלתות דמיירי בכל תענית ואפי' של רשות: 
@11ובשבת גופא לא קא מיעני ש"ד @33כצ"ל וכ"ה בדפוס ווינציא ובתנחומא: 
@22(י) 
@11א"נ אילו דקא אזיל לדבר הלכה או לפירקא. @33היינו הך ואפשר דרבותא קמ"ל אפי' לפירקא והוא אינו מן המבינים וכמש"כ רש"י ברכות דף ו' ד"ה אגרא דפרקא כו' שהרי הרוב אינם מבינים כו' מיהו העיקר דצ"ל לדבר מצוה וכ"ה להלן בסיום השאילתא ובתנחומא. מיהו בסמוך דקאמר או דילמא חבובי דבר הלכה עדיף וכ"ה להלן אפשר לפרש דמשום פירקא ובי מדרשא נקיט האי לישנא והא דלא נקיט כמו כן חבובי דבר מצוה דקדים בשאלה היינו משום דלענין דחי' מצוה קודמת לתלמוד דכל מצוה דוחה ת"ת ולהלן סי' ז' יבואר עה"נ. ומש"ה נקיט דבר הלכה דאפשר אפי' דבר הלכ' דוחה שבת בזה. ומכש"כ דבר מצוה. ומש"כ רבינו בשאלה או לתפלה נראה דדעתי' למיפשט דגם לתפלה שרי למירהט וכ"ה בש"ע סי' צ' ואע"ג דתפלה קלה מת"ת וכש"כ משאר מצות שמה"ת. והכי משמע בשאילתא דרק חבובי הלכה איכא סברא שדוחה שבת אבל לא תפלה הקלה מכ"מ לק"מ דודאי עד שלא למדנו דרשה דאחרי ה' ילכו וגו' שהובא להלן. והי' השאלה מצד הסברא אי מצוה דכ"ש עדיף או חבובי הלכה בהא ודאי דתפלה אינו דוחה כ"ש. אבל להמסקנא דנ"ל מקרא דשרי ומצוה לרוץ לכל דבר ה' ממילא גם לתפלה מצוה ושרי בשבת. ואין בזה העדר כ"ש כלל כיון דלתפלה קעביד ומהלך אחר ה'. ומש"ה נקיט רבינו בראש השאלתא או לתפלה כדי ללמדינו דלהמסקנא לעולם שרי וע"ע אות כ"ז: 
@22(יא) 
@11בריך שמיה כו'. @33כך היו נוהגים לפנים בדרשה כמבואר בשבת ד' ל' א' ובפרש"י ד"ה פתח ואמר ודרכו ש"ר בכמה שאלתות לפתוח הכי אפי' שלא מעין השאלה ע"ל סי' קכ"א וסי' קס"ו. ולמדו מנהג זה מהנביא זכרי' ששלחו לשאול על ד' צומות. והאריך בתשובה מענין ושלא מענין עד לבסוף השיב כהאמר ה' צבאות צום הרביעי וגו': 
@22(יב) 
@11ור"פ אמר כסא דהרסנא. @33בגמ' אי' על הא דאמר ר"ח בר אשי דבר מועט מאי היא אר"פ כסא דהרסנא וכ"ה ברי"ף וכ"ה בפסחים ד' קי"ב תנא ד"א אף על פי שאמר ר' עקיבא עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות. אבל עושה הוא דבר מועט בתוך ביתו מאי נינהו אר"פ כסא דהרסנא. והכי אי' בב"ב שלהי פ' חזקת ומשייר דבר מועט מאי היא אר"פ כסא דהרסנא. ונראה לפרש דעת רבינו וגירסתו כאן. דכסא דהרסנא הוא דבר הנהוג אז לכ"ש והוא דבר מועט שנעשה לכל עני. ומזמן החורבן נהגו שלא לעשותו בחול כדי לקיים בו שיור דבר מועט. ור"ח בר אשי א' אפי' דבר מועט ולכ"ש עשאו כו' משמע אפי' מאכל שאינו מיוחד לכ"ש אלא שהוא עשאו לכ"ש סגי. ור"פ חולק דוקא כסא דהרסנא דניכר דלכ"ש עשאו. ובפסחים מפרש ר"פ מאי דבר מועט דתני בברייתא כסא דהרסנא דוקא וכטעמי'. עוד י"ל שהוסיף ר"פ דוקא דבר בישול ולא נימא דדי במעשה אופה דע"כ יש לו לחם משנה לכ"ש אלא יש לו לעשות דבר מבושל ג"כ וקרוב לומר שהוא כדי לקיים את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו. וכ"כ הרמב"ם פ"ל ה"ז דצריך לעשות איזה שלק מיהת והערוך ערך הרסנא פי' כסא דהרסנא דגים קטנים מבושלים בחומץ: וקמח. ואפי' לפרש"י שהוא מטוגן מכ"מ ידוע דבירו' נדרים פ"ה נודר מה"מ אי' דטגון בכלל מבושל. ועי' מש"כ סי' קמ"א אות א' לענין בשר בחלב: 
@22(יג) 
@11אפי' עובד עבודת כוכבים כאנוש. @33כן עיקר הגי' בגמרא וכ"ה ברי"ף ולא כמו שהגיהו בש"ח כדור אנוש. וע' מש"כ הרמב"ם ה' ע"ז רפ"א ואנוש עצמו מן הטועים הי' והוא עפ"י גי' דילן: 
@22(יד) 
@11ראו כי ה' וגו' כתיכ הכא יומים כו'. @33במכילתא בשלח פ' ויסע פרק ב' תניא לחם משנה לחם משונה אתה אומר לחם משונה או אינו אלא לחם כפול כשה"א שני העומר לאחד הרי לחם כפול אמור הא מה ת"ל לחם משנה לחם משונה כיצד בכל יום הי' עומר א' והיום שני עומרים בכל יום היה ריחו נודף ובשבת יותר בכל יום הי' מצוי להם כזהב ובשבת יותר ע"כ הברייתא. והיינו בטעם ובמראה שכ' רבינו מיהו שינה רבינו אופן הדרשה ודריש משינוי לשון הכתוב דלא כתיב לחם יומים ולא מכפל לשון והיינו משום דבפ"ה שם תני ר' יהושע או' לחם משנה כפול ומפרש הכתוב הייט שני העומר לאחד. ובפ"ו תני' עוד עה"פ לחם יומים זהו שהי' ר' יהושע אומר לחם כפול שני העומר לא'. פי' מזה הפסוק הוכיח ר"י דלא כתנא דמכילתא מדלא פי' משה לישראל אלא כפלות ולא לחם משונה ש"מ דלחם משנה כפול ומפרש רבינו דמכ"מ הדרש אמת שהרי רי"א תבל א' יש ושבת שמה כו' וריחו נודף כו' כדאי' להלן אלא ר' יהושע מודה לעיקר זה הדרש ומשנוי לשון. והא שלא פי' משה לישראל זה השינוי שהי' ביום הששי. י"ל דכמו כן צריך להבין באמת כפל לשון לחם משנה שני העומר לאחד. ונראה דבא להורות שירד בע"ש בעירוב על שני ימים ולא פרודות כדאי' בה"ג ריש ה' עירובין ומבואר להלן סי' מ"ח אות א' בס"ד וכדי ללמדינו שיש לשייר גם מעומר של ע"ש לשבת וכאשר יבואר באות הסמוך וזהו מכ"ש. וכ"ז נכלל במאמר משה רבינו לחם יומים ולא כתיב על שני ימים אלא שירד בעירוב ומש"ה כתיב לחם משנה ולא לחם יומים ללמד שהי' משונה כמש"כ רבינו. אבל השנוי הזה לא הי' אלא למי ששמר כ"ש כהלכתו היינו ששייר מע"ש לשבת. וכהא שהביא רבינו להלן בשם ר"י בן חנניא תבל אחד יש לנו ושבת שמו כו' וכל מי שמשמר את השבת מועיל לו כו'. ובשביל שלא הי' שנוי זה לכלל ישראל מש"ה לא פירש שהרי לא הזהיר ודבר אז אלא בשביל קטני אמנה שיצאו ללקוט ולא מצאו: 
@22(טו) 
@11שכרה כפולה שנאמר לחם יומים. @33בשוחר טוב תהלים צ"ב אי' שכרה כפול שנאמר וקראת לשבת עונג ולקדוש ה' מכובד. ואינו מובן דזהו מצוה ולא שכר. ואולי צ"ל שמה כפול והיינו דקרי לה שבת וקדוש ה'. וכבר עמדו ע"ז בשבת ד' קי"ט א' א"ל ר"ג לרב המנונא מ"ד ולקדוש ה' מכובד א"ל זה יוה"כ והובא להלן בזה הסימן (ורד"ל כ' דהמדרש סמך על סיפי' דקרא אז תתענג על ה' והרכבתיך וגו' והאכלתיך וגו') אבל המדרש מפרש על ש"ק כמו כל הפרשה. מיהו גי' רבינו מתפרש יפה דמדייק מדכתב לחם יומים. ואע"ג דזה הברכה לא הי' בכפלים אלא יום א' של ערב שבת מכ"מ ע"כ היו צריכים לשבת יותר מע"ש דסעודת שבת יותר מע"ש כדתנן בעירובין ד' פ"ב ב' מזונו לחול ולא לשבת. ואפי' ר"י דאמר לשבת ולא לחול. וס"ל דסעודת שבת פחותה משל חול היינו או כפי' רש"י משום דסועד ג' סעודות או כפי' הירושלמי ורבינו פ' בשלח סי' מ"ח משום דיותר לחם אדם אוכל בחול מבשבת היינו משום דאוכל בשבת כמה מטעמים ומגדנות. אבל במדבר הכל עשו ממן. וא"כ לכ"ע צריכין היו בשבת יותר מע"ש. וכבר אמרו בביצה ד' ט"ז א' דנשמה יתירה יש בשבת ופרש"י רוחב לב כו' ויאכל וישתה כו' אלא ע"כ היו מניחין מן העומר של ע"ש לש"ק. והי' הברכה שלא הי' נרקב כמו בכל יום. ומש"ה לא ניתן לכתחילה יותר משני עומרים כדי שישאר על שבת יותר מעומר כדי ללמדינו שיש למעט מסעודת ע"ש וכדאי' בש"ע סי' רמ"ט ס"ב אבל מצוה להמנע מלקבוע סעודה שנהוג בה בחול מט' שעות ולמעלה. וע' עוד ס"ג מצוה להתענות כו' ואף דהמ"א חלק ע"ז. מכ"מ מודה דעכ"פ מצוה שיכנס לשבת כשהוא תאב לאכול. וכ"ז יש לומר דנרמז בלשון הפסוק על כן הוא נותן לכם ביום הששי לחם יומים. ולכאורה ע"כ נתן לכם מיבעי שכבר עברה הנתינה אלא כל היום הוא נותן לחם יומים במה שלא נרקב ומשתייר הכל על ש"ק וכל דבר הנמשך נאמר בל' הוה אע"ג שכבר עבר. והיינו ברכה כפולה שמלבד שפרנסת שבת באה מע"ש. עוד הוא מתברך כמש"כ. ויש עוד סמך לזה מדאי' בברכות ד' ל"ט ב' חייב אדם לבצוע על שני ככרות בשבת מ"ט לחם משנה כתיב הרי דלחם משנה תרווייהו על שבת עצמו כתיב. והיינו כמש"כ שנשתייר אותו העומר של ע"ש ג"כ על שבת ונעשה ל"מ בשבת ומעין זה קדמני הגאון בעל מעשה ה' חלק ד' פ"ב. ועי' מש"כ בסי' מ"ח אות א' בס"ד: 
@22(טז) 
@11השבת לא ניתנה אלא דוגמא לעוה"ב. @33כדאי' ברכות ד' נ"ז ב' שבת א' מששים לעוה"ב ובר"ה ד' ל"א א' בשביעי אומרים מזמור שיר ליום השבת ליום שכולו שבת. וניתן לישראל שבת שידעו מתן שכרם לעולם הבא תכלית שכר המצות: 
@11מה שבת לא ניתנה אלא לאכילה ושתיה ולקלס להקב"ה. @33הוא לשון ירושלמי שבת פ' ט"ו לא ניתנו שבתות ויו"ט אלא לאכילה ושתיה כו' והקילוס בא ממילא ברכה לפניו ולאחריו: 
@11אף לעוה"ב כו' @33הכוונה דכמו שאוכל ושותה ומתענג בשבת בלי שום טרחה והכנה שהרי כבר מוכן מבע"י כן יהי' תשלום שכר לעוה"ב שיהי' נזונין מזיו השכינה בלא שום טורח מצות ות"ת שכבר טרחו והכינו בעוה"ז ומי שטרח בע"ש יאכל בשבת כדאי' זה המשל במדרש קהלת עה"פ הכסיל חובק את ידיו כו' על הנמשל דשכר עוה"ב וקרי לה רבינו לאכול ולשתות כלשון המשל. וכבר כתיב בנדב ואביהוא ויאכלו וישתו ודרשו שזנו עיניהם מזיו השכינה. וכן מפרש רבינו קרא דיואל ואכלתם אכול ושבוע פי' כל א' יהא ניזון ונהנה מזיו השכינה כפי כחו עד שלא יהא משתוקק להשיג יותר לא כמו בעוה"ז דהנפש לא תמלא ואין נפש של אדם שבע מתורה ומצות. והיינו שמסיים עוד רבינו ואף הקב"ה הזהיר את ישראל וא"ל כל מי שהוא מחלל אה"ש כבודי הוא מחלל. פי' דמש"ה הקפידה תורה על ח"ש בסקילה כמו על חילול ה' דהמגדף בסקילה והמחלל שבת בפרהסיא ה"ה כעובד עבודת גלולים. והיינו משום דשבת סימן ודוגמא לעונג כבוד ה' לעוה"ב ונמצא דמי שמחלל שבת דומה למחלל כבוד ה' ואינו רוצה להתענג על ה' לעולם הבא: 
@22(יז) 
@11בעה"ב שעירב כו'. @33בב"ר פי"א ובתנחומא דכי תשא ובפסיקתא רבתי בכולהו הגירסא דבעה"ב שרי בלא עירוב כיון שהוא יחיד בחצירו. וכן הקב"ה יחיד בעולמו ית'. ומש"ה כ' הה"ג רד"ל בגליון שיש להגיה הכא. ולי אפשר לקיים דמשום דכתיב והארץ נתן לב"א. והרי זה דומה לבעה"ב שהשכיר דירות החצר לכמה בעלי דיורין. והרי בעי עירוב אפי' לבעה"ב מיהו אם יש לו תפיסת היד בהם ה"ז כמו עירוב וכדתנן פ' כיצד משתתפין רי"א אם יש לו תפיסת יד בהן א"צ לערב והתפיסת יד מיקרי עירוב והקב"ה יש לו תפה"י בכל העולם. והשגחתו ומשרתו פרוסה עליה. ובזה נתווכחו ר"ע וטורנוסרופוס שהכחיש השגחתו של הקב"ה ועפ"י זה יש להבין נוסחת רבינו להלן דשאלו לר"ע שמא נתגיי' אבי ולכך פסק עשן מקברו בשבת ובמדרשים ליתא כ"ז אלא ששאל לאביו מן דמיתת אתעבדת יהודי כו'. אבל שאלה זו לר"ע מה היא עכ"פ ידע מה יום מיומים. אבל למש"כ הוא מעין התשובה שהשיב ר"ע דהקב"ה משגיח על כל באי עולם ויש לו תפיסת יד בהם. וע"ז הי' הראי' גדולה שגם באביו נוהג דין שבת בדינו. וע"ז שאל שמא נעשה יהודי וידוע דהקב"ה נקרא אלהי ישראל ומנהיגם בהשגחתו ית"ש ומלך אשור קרא משפט אלהי הארץ כסבור שהוא משגיח ומנהיג א"י (וידוע בדברי הרמב"ן שהאריך בפי' החומש בזה) אבל לא כל העולם וא"כ בטל תשובתו עד שהשיב לו אביו שבע"כ יש לו דין שבת: 
@22(יח) 
@11ולכך ישראל מזכירין בסדר מ"ש כו'. @33אין לזה הבנה מה מזכירין. וגם אין טעם של ויהי נועם שייך להחזרת המתים. אלא כדי שיתברכו מעשה ידינו בששת ימי המעשה. [איברא בזוהר פ' מקץ דף קצ"ז ב' מבואר דויהי נועם שייך להחזרת נשמות] דאז במ"ש עת רצון להתפלל ע"ז כמש"כ בה"ג שלהי ה' ציצית ומיבעי לי' לאינש לאוגדי בברוך ה' המבורך לעולם ועד באפוקי שבתא דתינציל מהזיקא בההיא שבתא כו'. ונראה דל"ד ברוך ה' המבורך לע"ו אלא כולא צלותא דצבורא קרי הכי ע"ש התחלה או משום דבברוך ה' המבורך לע"ו. נכלל ברכה בהשפעה דלמעלה. ויש לכוין ביותר באפוקי שבתא כדי להוריד שפע יתירה. עכ"פ סדר ויהי נועם משום ברכה נוהגין בו. אלא הארכת ואתה קדוש ונועם הנגון בויהי נועם שהיו נוהגין לפנים הוא כדי להאריך לרשעים מלחזור לגיהנם כמש"כ הטור סי' רצ"ה ואבודרהם בשם רב עמרם גאון ז"ל להכי נראה דכצ"ל ולכך ישראל מאריכין בסדר מ"ש כו' והענין שכ"ז שישראל מאריכין בסדר התפלה על הפרנסה הוא שעת רצון ורחמים שהרי אז באפוקי שבתא עת רצון לתפלה זו כמש"כ. ולהכי אין רשות לעורר דינים על הרשעים בגיהנם. ומש"ה מאריכין עוד הרבה כדי שיומשך שעת רחמים ולא יחול הדין הקשה על הרשעים בגיהנם. ועיקר הדבר מש"כ בה"ג והגאונים ז"ל דבמ"ש עת רצון להתפלל על הפרנסה הוא עפ"י הירושלמי פ' אין עומדין שהובא בטור סי' רצ"ט ובאבודרהם שצ"ל החל עלינו את ששת ימי המעשה וע"ש. ומה שאין חוזרים לגיהנם עד אחר הסדר סמך בפסיקת' פ' כ"ג ובתנחומא שלהי פ' תשא על דכתיב צלמות ולא סדרים צא למות שכבר שלמו סדרים: 
@22(יט) 
@11ובמוצאי י"ט שחל להיות בשבת. @33לאפוקי אמצע יו"ט שחל להיות בשבת שכבר שלמו סדרים כמו בחוה"מ ואע"ג שיהי' ימי המעשה אחר שיכלו ימי החג באמצע השבוע. מכ"מ אין אומרים ויהי נועם משום שלא יהיה ששת ימי המעשה והוסיפו ע"ז עוד הגאונים ז"ל דאפי' בשבת שחל יו"ט להיות בשבוע שאחריה א"א ויהי נועם כמש"כ הטור סי' רצ"ה בשם ר"ע גאון ז"ל ואבודרהם בשם תשובת הגאונים ובליקוטי פרדס לרש"י ז"ל ענין מו"ש נתן טעם לדבר ע"ש וזהו הוספה על דברי רבינו. וממילא א"א ואתה קדוש כמש"כ דעיקר התפלה הוא כדי לברך את הפרנסה. והארכה משום נשמת המתים. אבל כיון שבטל עיקר הטעם בטל התפלה ג"כ. וע"ע באבודרהם טעם הדבר. ומכ"מ המנהג הוא עפ"י הגאונים ראשונים ז"ל. וסיים רבינו מכאן רמז לויהי נועם במו"ש. פי' מדאי' במדרש שכבר השלימו ישראל את סדריהן ש"מ שיש סדר לבד התפלה הקבועה בכל לילה והיינו ויהי נועם. וקרוב לומר שדברים אלו הגה"ה מאיזה תלמיד או רב שהמה מן הצד. שמדברי רבינו אלו רמז למנהג שאין לו מקור בתלמוד אלא שדברי רבינו קבלה כמפי התלמוד ואף כי במנהגי ישראל ואח"כ נדפס בגוף הספר בטעות: 
@22(כ) 
@11אר"ש בן פזי כו'. @33עיקר מימרא זו בתנחומא פ' תשא. א"ר יהושע בר' נחמיה א"ל הקב"ה לישראל כו' ומצינו ראש המימרא בזוהר פ' יתרו דמאן דנטיר שבתא כמאן דנטיר כל אורייתא כולא ולמד מדכתיב שמר שבת מחללו ושמר ידו מעשות כל רע דשומר שבת דומה לשומר ידו מכל רע. וסוף מימרא זו אי' בגמ' והובא להלן בל"א קצת אלמלא שמרו בני ישראל שתי שבתות כהלכתן מיד היו נגאלין כו'. ומה שדרשו השבת נתנה ע"י משה דכתיב ראו כי ה' נתן לכם השבת. צריך ביאור היאך נתנה ע"י משה הא לא פעל ועשה משה בזה מאומה. ואפשר משום שאמרו בתענית ד' ט' א' ג' פרנסים טובים עמדו לישראל כו' מן בזכות משה נמצא דהשבת שניתן במעשה ע"י המן היה בזכות משה: 
@22(כא) 
@11ועוד כך היה מנהגו כו'. @33יש להבין שייכות שני עובדי דהלל זל"ז שאין להם התקרבות במקום ולא במעשה. דעובדא שני' אי' בויקרא רבה פ' ל"ד בזה"ל גומל נפשו איש חסד זה הלל הזקן שבשעה שהי' נפטר מתלמידיו הי' מהלך והולך עמם. א"ל תלמידיו רבי להיכן אתה הולך א"ל לעשות מצוה א"ל מה מצוה זו א"ל לרחוץ בבית המרחץ א"ל וכי זו מצוה היא א"ל הן מה אם אקונין של מלכים שמעמידין אותן בבתי טרטיאות ובבתי קרקסאות מי שמתמנה עליהם הוא מורקן ושוטפן והם מעלין לו מזונות. ולא עוד אלא שהוא מתגדל עם גדולי מלכות אני שנבראתי בצלם ובדמות על אחת כמה וכמה ובשעה שהיה נפטר לאכול אמר לתלמידיו שהוא הולך לגמול חסד עם הדין אכסניא בגו ביתא א"ל בכל יום אית לך אכסניא א"ל והדין נפשה עלובתא לאו אכסניא היא בגו גופא יומא דין היא הכא למחר לית היא הכא ולפני רבינו היה ספור זה בנ"א קצת שלא בכל יום שוטפין איקונין של מלך אלא ביום מועד וה"נ לא היה הלל רוחץ אלא בע"ש עכ"פ אין לו שייכות עם אותו מדה שהיה אומר ברוך ה' יום יום ולא שייך לומר ע"ז ועוד כך הי' כו'. אבל תחלה יש להבין הפרש שבין שמאי והלל במאי תלי'. והנה רש"י ז"ל פי' בנימוקי תורה זכור את יום השבת תנו לב לזכור תמיד את יום השבת שאם נזדמן לך חפץ יפה תהא מזמינו לשבת. והוא עפ"י המכילתא ר"א בן חנניא בן חזקיה בן גוריון אומר זכור את יום השבת לקדשו תהא זוכרהו מא' בשבת שאם נזדמן לך חלק יפה תהא מתקנו לשבת. וכ' עלה הרמב"ן ז"ל דזהו דעת שמאי שהיה אומר מחד בשבא לשבתך אבל הלל מדה אחרת היה בו. ולא ס"ל הכי וקשה אם כן פליגי שמאי והלל בדין ובמס' שבת ד' ט"ו א' איתא בג' מקומות נחלקו שמאי והלל ותו לא. ועוד קשה דבפסיקתא פרשה כ"ג א' א"ר שמאי זוכרהו עד שלא יבא שומרהו משיבא הא כיצד אם נזדמן לך חפץ טוב התקינו לשבת כלי חדש התקינו לשבת שמאי הזקן היה לוקח עצים בא' בשבת לשבת הלל הזקן היה בו מדה אחרת יתירה והי' אומר כל מעשיך יהיו לש"ש. אמר ר"א אם נזדמן לך חפץ טוב אפי' בא' בשבת התקינהו לשבת. א"ר תנחומא אכלין הוינן בארבעתא ועל לקומן כותבן ואמרו יתפרשון לשבתא. הרי דכמה אמוראי עבדין כשמאי אלמא דינא הכי. וכן השיג הט"ז ססי' רמ"ב ממעשה דקצב דפ' כ"כ. וגם זה תימא דעל מדתו של הלל באותו דבר אומר שכל מעשיו יהיה לש"ש. ומה יש שייכות לאותו מחלוקת. אלא נראה דכ"ע ס"ל דרשה זו דחל מצות עונג שבת בכל השבוע אלא דאעפ"כ אם עוסק במצוה אחרת פטור ממצוה זו כמש"כ הרי"ף פ"א דשבת לענין הא דאין מפליגין בספינה פחות מג' ימים לפני השבת משום בטול עונג שבת ומכ"מ אי לדבר מצוה שרי משום דפטירי ממצות עונג דאמר מר העוסק במצוה פטור מן המצוה. ולהכי שמאי הזקן היה צדיק אוכל לשובע נפשו. ואין בזה מצוה אלא להשביע נפשו מש"ה חל עליו מצות ע"ש. אבל הלל מדה אחרת וגדולה היה לו שהיה גומל נפשו איש חסד. פי' שגמל נפשו מכל הנאה. אלא שהיה אוכל לקיים נשמתו כמכניס אורח וזהו איש חסד שמתחסד עם קונו לכוין הכל לש"ש כלשון הפסיקתא. ומש"ה נפטר מעונג שבת. והיינו ברוך ה' יום יום שבכל יום יש מצוה בברכתו. והיינו שהביא רבינו הנך תרי עובדי דשייכי להדדי דכמו שהי' כל מעשיו אך לש"ש וכשרחץ עצמו בע"ש לא היה בזה הנאת עצמו כלל. אלא כדי לרחוץ איקונין של מלך. ולא כמו אחר שרוחץ להנאתו ומכוין לעשות הנאה זו בע"ש כדי שיהי' בזה כבוד שבת. וא"כ רחיצה זו מיהא להנאת עצמו ולא שייך לומר שהולך לעשות מצוה. אבל הלל ידע בנפשו כי רק למצוה מכוין. וכן גם אכילתו בכל יום רק כדי לקיים אכסניא זו. ומש"ה מיקרי עוסק במצוה ממש ופטור ממצות עונג שבת. והנה הרי"ף פ"א דשבת שם כתב הטעם משום דתניא העוסק במצוה כו' והוסיף שם ותנן נמי שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה כו' מכ"ז משמע דבעינן מצוה ממש דפוטר ממצוה אחרת. ובהגהת רמ"א סי' רמ"ח כתב דאפי' הולך לסחורה מיקרי לענין זה דבר מצוה והיינו עפ"י סוגי' דמ"ק ד' י"ד ע"ש. ולכאורה תמוה הא אין בכח מצוה זו לפטור מן המצוה כמבואר במרדכי פ"א דשבת סי' רנ"ח והגהות מהר"ם שם. ויותר קשה דהרמ"א כתב הכי על הא דהליכת שיירא שיהא נצרך לחלל שבת מחמת סכנה והרי אפי' לדבר מצוה ממש אסור שהרי אפי' מילה בזמנה הסכימו הפוסקים שאם נתפזרו הסמנים שאחר המילה אסור למול ושיהא נצרך אח"כ לחלל שבת וע' להלן סי' מ' אות ט' שדקדקתי דעת רבינו ג"כ הכי שלא כהרמב"ן ז"ל וכמש"כ דהליכה לסחורה יש לאסור. אלא ע"כ טעמי' דהרמ"א משום שעדיין לא הגיע הזמן שיחול עלינו מצות עונג שבת ושנזהר שלא לבא לידי חילול. ולפני זמן החיוב אפשר לדחות מטעם כ"ש כמש"כ הרמב"ם ה' קרבן פסח פרק ו' ה"ו והלא איסור הזיה שבות והפסח בכרת והיאך העמידו דבריהם במקום כרת מפני שביום שהוא אסור בהזיה משום שבות אינו זמן הקרבן כו' ע"ש. וכבר מוזכר סברא זו בסוכה ד' כ"ה א' וע"ש בתוס' ד"ה משום. זהו דעת רמ"א. אבל כ"ז אי נימא כהרמב"ן שלא חל המצוה של ערב שבת אלא בשבת או בערב שבת כדכתיב והכינו וגו' את אשר תאפו וגו'. אבל לפני ע"ש אין מצוה אלא שאסור מדרבנן שיבא אח"כ לביטול עונג שבת. מש"ה לדבר מצוה קלה אפשר דשרי. אבל אי נימא דעפ"י דין חל עלינו עונג שבת ביום א' ג"כ. אם כן מכש"כ דאסור מה"ת לגרום שיבוא לביטול מצות עונג ומכש"כ לחילול שבת. אלא א"כ עוסק במצוה גמורה דפטור מן המצוה. אם לא שנימא דאפי' ב"ש מודה דדרשה זו אסמכתא היא ועיקרה לקידוש היום מה"ת. ומש"ה יש לדחותה לכל עסק מצוה קלה. או משום דאפי' לפרש"י אינו אלא הכנה ולא גוף המצוה. וע' מש"כ סי' קס"ח אות ג' שמוכרח לומר כן לפרש"י: 
@22(כב) 
@11ומתעטף בסדין המצוייץ. @33בגמרא וברי"ף אי' ומתעטף ויושב בסדינין כו'. ופי' הרמב"ם בהלכות שבת פרק ל' ה"ב ויושב בכובד ראש ומייחל להקבלת פני השבת כמי שהוא יוצא לקראת המלך. אבל לפי נוסחת רבינו פירושו והיה מתעטף כמי שלובש בגדים נאים וכסות נקיה לכ"ש ומהלך בהם: 
@22(כג) 
@11אמר רב ואיתימא ריב"ל אפי' יחיד כו'. @33וכן הוא ברי"ף. ובגמ' אי' אמר רבא ואיתימא ריב"ל ונראה שהוא טה"ד דלא בזמן א' היו שיסתפקו התלמידים ממי יצא הדבר: 
@11ואמר רבי אלעזר מנין שהדבור כמעשה כו' כן נכון. @33ובגמרא איתא אמר רבי אלעזר כו' ואם כן הוא מימרא בפני עצמו וגי' רבינו נראה יותר והסבר למימרא הקדומה היא. שהרי הקדוש ברוך הוא גם כן לא בעמל ולא ביגיעה בראו אלא בדיבור ואינו רחוק שבדיבור יהא מעלה עליו: 
@22(כד) 
@11וכתיב התם כי פרעה אהרן לשמצה בקמיהם. @33דריש לשמצה היינו שמץ עבודת כוכבים. דאהרן לא הכריז אלא חג לה' מחר. ולא היה בעגל אלא שמץ עבודת כוכבים. אלא שאח"כ נתקלקל ונפרעו בעצמ' שהגיעו לעבודת כוכבי' ממש בזביחה והשתחוי' וזהו פי' הכתוב כי פרוע הוא בעבודת כוכבים ממש. כי פרעה אהרן לשמצה דאהרן גרם לו בשמץ עבודת כוכבים שעשה ביניהם. וכן ביהא שמיה רבא ודאי מי שיש בידו עבודת כוכבי' ממש אין לו תקנה בכך. ולמי הוא אומר יהא שמיה רבא וכו' אחר שכופר בעיקר ח"ו אלא מי שיש בידו שמץ עבודת כוכבים וזהו בפרוע פרעות בישראל. דאחרים גרמו להיות פרעות וכעובדא דאהרן ובגמ' אי' וכתיב התם כי פרוע הוא ואסיפא דקרא קא סמיך וחסר תיבת וגו': 
@22(כה) 
@11היכא דקא מצלי ושמע יהא שמי' כו'. @33ז"ל בה"ג ה' ברכות פ"ג איבעיא להו מהו להפסיק ליהא שמי' רבא כו'. כי אתא רב דימי אמר רב יהודה ור"ש ותלמידי דר' יוחנן אמרו לכל אין מפסיק חוץ מיהא שמיה הגדול מבורך שאפי' עוסק במעשה מרכבה פוסק. והני מילי דשתיק ולא עני בהדייהו דאמר מר שמע ולא ענה יצא. וכדאמרי ויתברך הדר לצלותי' וכן נהיגין רבנן דכד עסיקין בש"ע לא עני קדיש מ"ד אפועלין דכל חד וחד עסיק במלאכתו ולאחר ש"ע עני עכ"ל. וברור דלא גריס בגמרא דברכות ד' כ"א ב' ולית הלכתא כותי' על מימרא דא דמפסיקין ליהא שמיה רבא. אלא הלכה כר' יוחנן וכולהו אמוראי אלא דמחי לה אמוחא דפי' מפסיקין היינו בשתיקה ולא בדיבור. מכלל דלקדושה ושארי דברים אין מפסיקין כלל. וזהו דעת רבינו שכ' היכא דקא מצלי ושמע יהא שמיה הגדול כו' דוקא יהא שמיה רבא שמע לי' ולא קדושה וברכו. והרי"ף כתב בברכו' שם ומסקנא דלא פסיק. מבואר דהכי גריס בגמ' ולית הלכתא כותי'. והוא עפ"י רב יהודאי גאון ז"ל דכמה הילכתא שבש"ס איהו קבע להו ע' ברכות ד' ל"ו ב' בתו' ד"ה לשון ה"ג כו'. ומכ"מ כתב רש"י בסוכה ד' ל"ח דרב יהודאי גאון בעל ה"ג כתב דמפסיק בשמיעה לקדיש וקדושה והתו' ברכות שם ד' כ"א שקלי וטרי בהא ע"ש. אבל ה"ג שלפנינו שהוא מרבן שמעון קיירא ז"ל כמש"כ הרמב"ן בהקדמת סה"מ ובחי' שבת ד' קי"ז ובחי' ריטב"א קידושין ד' נ"א. ובעל העיטור אות ש' שלישית הביא בשם ה"ג של קיירא והוא ר"ש קיירא וכדבריו נמצא לפנינו בה"ג בה' גטין עכ"פ ידוע דשני הלכות גדולות יש. וע' תו' פסחים ד' ל ד"ה אמר רבא שהביאו דעת בה"ג ודעת ר"י גאון ז"ל והסמ"ג ה' שבת במלאכת הדש כו' ראיתי בה"ג קדמוניו' של רי"ג כו' הרי דשני ה"ג היה לפניו וה"ג של ר"י גאון ז"ל הי' קדמוניות. וכן באמת הביא בה"ג שלפנינו דעת ר"י גאון ז"ל בכ"מ כמו בה' נחלות בענין רחב הזונה ובה' עדות ועוד הרבה. [ומכ"ז נראה דלא כמו שהעיר בהקדמת הספר של תשובות גאוני קדמאי בד"ה רבינו האי גאון ע"ש] ועפ"ז יתיישב בכ"מ עוד לפנינו במשך חיבור זה בס"ד ע' בסי' ע"ח אות ב' ובסי' מ"ד אות ב' וכ"מ. נחזור לענין דר' יהודאי גאון ז"ל ס"ל דקדיש וקדושה שוין בדבר. ולכולם מפסיקין בשמיעה. וע"ז הקשו התו' ברכות מסוגיא דשם. אבל רבינו וה"ג שלפנינו ס"ל דרק לקדיש מפסיקין בשמיעה. וא"כ לק"מ קושיות התו' שם ודברי ה"ג עדיין צריכין באור ואכ"מ. וראוי להגיה בדברי רבינו כיון דשמע לי' כמאן דעני דמי ופשוט. וכן הגיה רד"ל ז"ל והוסיף דסמך רבינו ענין זה לכאן. אולי י"ל דסמיך על סיפי' דקרא בפרוע וגו' שמעו מלכים האזינו רוזנים אנכי לה' וגו' פי' שאני עוסק בשירה ותפלה סגי בשמיעה והאזנה עכ"ל: 
@22(כו) 
@11א"ר חמא בר לקיש כו'. @33בתנחומא פ' צו אי' מימרא זו. א"ר יהודא כל מי שהוא עונה כו'. והנראה דצ"ל ר' יהודא בן לקיש. והוא תנא דברייתא בתוספתא סנהדרין פרק א' והובא בגמרא שם ד' ז' ב' וריש לקיש אמר שנים שבאו לדין כו' וטה"ד הוא וצ"ל ר' יהודא בן לקיש וכן הוא ברי"ף שם ובדברי רבינו להלן סי' נ"ח וכבר נתקן בש"ס חדשים ובכ"מ יש טעות זה: 
@22(כז) 
@11לדבר מצוה או לפירקא. @33בגמרא אי' לדבר הלכה וברי"ף אי' לדבר מצוה וע' מש"כ לעיל אות י' דדבר מצוה מה"ת עדיף לדחות מדבר הלכה ומצות תפלה ועוד כמה מצות קלות מדבר הלכה. וכונת הרי"ף דלכל דבר מצוה. מצוה לרוץ. דבאמת נכלל בפסוק אחרי ה' ילכו כאריה ישאג מדותיו של הקב"ה כמו בקור חולים וכדומה כמבואר להלן סי' ג'. וע' מ"ש שם אות ב'. וא"כ למדנו ג"כ דלכל מצוה קלה מצוה לרוץ. ורבינו מפרש תרווייהו לדבר מצוה או לדבר הלכה. וממילא פי' דבר מצוה אפי' תפלה כמש"כ בלשון השאילתא וכמש"כ באות הנ"ל. לכן הביא בסמוך מימרא זו לדבר מצוה לחוד: 
@88ב 
@11*דאילו מאן דאית ליה דינא כו'. @33רבינו הי' בבבל מקום אשר לא הי' מחקי המלוכה להביא כל משפט לפני שופטיהם. אבל במדינת אשר עין הממשלה תופיע על המשפטים. כבר ידוע מאמרם ז"ל דינא דמלכותא דינא. ומבואר בספרי ראשונים פי' זה הפסק א"נ והבאור ג"כ בא לבאר דברי רבינו לפי מה שהם במקומו ובזמנו. וע"ז הולך סובב כל השאילתא עד תומו: 
@22(א) 
@11אסור לי' למיעבד בהדיה באלימותא אלא מיבעי ליה למיזל לגבי דיינא כו'. @33יש להבין היכי מיירי אי לא ידע שהדין עמו פשיטא גזלנא הוא ולא היה צריך רבינו להסביר הטעם משום דעל קושטא קאים עלמא. וכד בריי' קוב"ה כו' ואי ידע שהדין עמו הא קיי"ל בב"ק ד' כ"ח דעביד אינש דינא לנפשי'. דהלכה כר"נ בדיני. וכן פסקו כל הפוסקים ובה"ג הביא בה' ב"ק הא דתניא בן בג בג אומר אל תכנס לחצר חבירך ליטול את שלך שלא ברשות כו' אלא שבור את שניו בדין ואמור לו שלי אני נוטל. ובגמרא שם אי' דלרב יהודה אינה הלכה ושני רבי ינאי דה"ק שבור את שניו בדין. ודחי א"ה ואמור לו אומרים לו מיבעי ליה שלי אני נוטל שלו הוא נוטל מיבעי לי' ומסיק בקשיא. וא"כ בה"ג שהביא הבריי' משמע דס"ל הלכה כר"נ וכ"כ בהגה"מ ה' סנדרין פ"ב אות ה' דבה"ג פסק כר"נ וכן יש לדקדק מהא שהביא הברייתא הרי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו ונטלה ונתן להם מן הצד מת שנתן נתן ושלו לא הגיעו. ולימא להו שקולי דידכו והבו לי דידי משום דרב יהודא דאר"י מצר שהחזיקו בו רבים כו' וזה הישוב משני הש"ס אליבא דר"נ. ואע"ג שיש לדחות ראיה זו ועי' בב"ב ד' ק' א' וברשב"ם מכ"מ כבר מוכח הכי מגוף ברייתא דבן בג בג כמש"כ. וא"כ קשה למאי כתב שובר את שניו בדין. ונראה דס"ל לרבותינו הגאונים הראשוני' ז"ל דכל שאינו יכול לברר בפני ב"ד שהדין עמו לא יכול למיעבד בהדי' באלימותא. ור"נ לא קאמר אלא עבד אינש דינא לנפשי' פי' אם יודע שהדין הכי לפני הדיינים. הא לאו הכי אף על גב שיודע בנפשו שהאמת אתו לא יכול לתפוס ולמיעבד באלימותא והיינו שכ' ה"ג שובר את שניו בדין ור"ל שהדין הכי הוא. והן הן דברי רבינו דצריך למיזל לבי דינא ולקבל עליו פסק ב"ד אע"ג שיודע שהב"ד לא יוציאו דינו לאור האמת מחמת שא"י לברר בעדים מכ"מ אסור למיעבד באלימותא והביא טעמים כאשר יבואר. ומדהוצרך בה"ג לפרש ברייתא דבן בג בג דמיירי בדין. מבואר דאי לאו הכי אפי' לתפוס שלא בעדים ויהא נאמן במגו אסור לכתחילה. וכן לפי טעמים של רבינו אין חילוק בדבר. וע"ע סי' כ"ז אות ו' ראי' ברורה דדעת רבינו הכי. והכי יש להוכיח מפרש"י ב"ק שם שכ' בד"ה במקום דאיכא פסידא אי אזיל לב"ד דאדאזיל לב"ד כו' ולא פי' כמשמעו כגון שאין לו עדים ויפסיד בב"ד אלא בהאי גוונא לכ"ע א"א למיעבד לנפשי'. וכבר נחלקו בזה הגאונים האחרונים דהמהרי"ק והביאו בהגהת רמ"א ח"מ סי' ד' כתב דלתפוס בלא הכאה אפשר אפי' אינו יכול לברר בעדים. ודעת הסמ"ע דאפי' בפני עדים יכול לתפוס עד לדין ועי' בט"ז והש"ך בתקפו כהן סי' קט"ו מסיק דשלא בפני עדים יכול לתפוס מיהא וע' תומים בזה והרש"ל ביש"ש נתעצם שא"י לתפוס כלל כ"ז שא"י לברר בעדים. וחולק על המהרי"ק בהבנת דברי המרדכי פ' המניח ע"ש שהאריך. ואני העני אומר דעיקר דבר זה הוא מחלוקת רבינו מאיר ורבינו קלונימוס שבמרדכי. ומוכרח אני להעתיק דברי המרדכי וז"ל פסק ר"מ דה"מ חפץ המבורר שהוא שלו ומחזיק בו ומסרב להחזיר לו אבל בשאר מילי שאין ידוע אם זה שלו אם לא לית לי' רשות אפי' הוי לי' פסידא לפי דבריו דא"כ לא שבקת חיי' לכל ברי' [ואין לזה הבנה דמשמע דבא לומר דדוקא בגוף חפץ הנגזל ולא דמיו כדברי ר"ק להלן. וכן הבינו מהרי"ק ז"ל. וא"כ מאי קאמר שאין ידוע אם זה שלו אם לא כו' ומהרי"ק ורש"ל ז"ל גייזי בהעתקתם דברים אלו. אבל באמת תרי אופני אינהו וצ"ל או שאין כו'. והעלה ר"מ דבשאר מילי. או אפי' אותו החפץ אלא שאין לברר בעדים כו'. וע"ז קאמר שפיר דא"כ לא שבקת חיי לכל ברי' מיהו רבינו הוסיף עוד טעם אחר כאשר יבואר] דכל א' יאמר לחבירו ודאי דידי הוא מגזל קגזלת לי' ויכה אותו ויחטוף אותו ויאמר עבידנא דינא לנפשאי. דודאי ר"נ לא פליג אמתניתין דפ' המקבל המלוה את חבירו כו' [רש"ל הבין דה"פ דכמו דע"כ ר"נ לא איירי בכל אופני' שהרי בהלוואה ודאי א"א. ה"נ אפי' בתביעת דמי גזילה וכדומה אפשר דלא אמרינן עביד אינש דינא לנפשיה. וא"כ קאי על הא דקאמר אבל בשאר מילי לא. וע"ז מוסיף ראי' מסוגיא דברכות שיבואר בסמוך. ומש"ה נדחק טובא. אבל נראה דעיקר ראי' מהא דברכות הוא על חידוש השני דאם אינו ידוע בעדים לית לי' רשות כאשר יבואר. והא שכ' דודאי ר"נ כו' העתיק המרדכי תשובת ר"מ שהשיב על מעשה שהי' כדאי' בשו"ת מהר"מ מרוטנבורג סי' תתק"ן. והובא בתשובת מיימני ס' נזיקין סי' י"ד שהשיב על א' שנהג באלימותא בהלוואה. וכ' שם בזה"ל והא אפי' למשכנו א"י כדתנן בפ' המקבל המלוה את חבירו לא ימשכננו אלא בב"ד כו' וההיא דפ' המניח עביד אינש דינא לנפשיה הוכחנו מההיא דפ' המקבל דה"מ בחפץ המבורר שהוא של ראובן ושמעון מחזיק בו עביד ראובן דינא לנפשיה ונכנס לבית ליטול את שלו. והכי מוכחת כל השמועה דבהכי איירי עכ"ל. ולא הביא הא דברכות דלא ס"ל לר"מ ראי' משם לזה הדין אלא מפ' המקבל וכמש"כ רש"ל דכיון דע"כ לא בכל תביעה מיירי ר"נ. אפשר לומר דה"ה לא בתביעת דמי גזילה. ומיהו אין בזה שום ראי' מכרעת. להכי הוסיף דהכי משמע פשטא דשמעתא דפ' המניח. דכל הראיות שהביא הש"ס בזה מיירי בהאי גוונא ע"ש. והמרדכי העתיק תשובת ר"מ דשם דהא ודאי דבהלוואה לא מיירי וזיל קרי בי' רב הוא. ולאפוקי מאותו מעשה שהשיב עליו]. וכ"כ בס' יראים דר"נ אמר למילתי' בגזלן שדבר שלו בעין ורוצה לגזול ממנו או הוציאה גזלן ולא ניזקף דמי גזילתו במלוה וקרא דלא תבא אל ביתו וגו' במלוה ובניזקף במלוה [והרי היראים סותר דברי ר"מ שמפורש דאפי' הוציאה גזלן כו' ונדחקו בזה טובא. אבל האמת יורה דרכו דזה הגה"ה כמו בתשובת מיימוני יש שם אותה הגה"ה. והביא ראיה להא דבמלוה לא מיירי. ובאמת לא הוצרך ר"מ לזה דזיל קרי בי רב הוא. אלא שמזה רצה להמציא דה"ה בכל תביעה שאינו בעין וכמש"כ. אבל בס' יראים לית לי' הכי. וכ"כ בתשו' ריב"ש סי' שצ"ו בזה"ל. וכן נשתמשו הגאונים ז"ל מדין זה בענין התפיסות שיוכל אדם לעכב פקדון שבידו ולטעון עליו אם הוא חייב לו מצד אחר שהיה אפשר לומר יתן לו את שלו ואח"כ יתרעם עליו בב"ד על מה שחייב לו. אלא שמטעם עביד אינש דינא לנפשי' הוא יכול לעכבו כדי להציל את שלו. אע"ג שהי' יכול להציל בב"ד כגון דאיכא עדים וליכא פסידא או אפי' לתפוס מטלטליו כל שמצאם ברשות אחר או אפי' ליקח מידו ומביתו כל שהחוב אינו הלוואה ממש אבל הלוואה א"י למשכנו כו' עכ"ל] וראי' מפ"ק דברכות בתר גנבא גנוב וטעמא טעים. והקשה הר"ק הלא מן הדין לקח דקיי"ל עביד אינש דינא לנפשי' וי"ל דהיינו דווקא אותו דבר שנלקח לו לאדם מותר לו ליקחנה בכ"מ שיוכל להשיגו דומי' דבן בג בג דאמר שלו הוא נוטל. אבל הכא לקח זמורות אחרים ומכאן הביא ר"מ ראי' לדבריו דהא הכא ידע ר"ה בודאי שגנב לו כו'. ומהרי"ק ורש"ל הבינו דר"מ הביא ראי' מדברי ר"ק ונדחקו טובא. אבל למש"כ פליגי בסוגיא דברכות. דר"ק הביא ראי' דלא אמרי' עביד אינש דינא לנפשיה בלא תביעה בעין. אבל ר"מ לית לי' ראי' זו ומפרש דזמורות אלו שגנב לקח ר"ה. וע"כ טעם אחר בדבר והיינו משום שלא הי' אפשר לברר בעדים. ומכ"מ אית ליה דינא דר"ק מצד הסברא ופשטא דשמעת'. ומש"ה בתשובת מיימני לא הביא ראי' דברכו' דשם באותו מעשה היה אפשר לברר בעדים. זהו דברי המרדכי ופירושם והיוצא מזה דר"מ התנה בדינא דר"נ שני תנאים שיהא אותו חפץ מבורר שהוא שלו וראי' מפרק המקבל וסוגי' דשמעתא דב"ק. ושיהא יכול לברר בעדים וראי' מברכות ואחריו הלך הרא"ש ז"ל בפ' המניח שכ' דוקא שיכול לברר בעדים כו' ודווקא אם בא לגזול ממנו או שראה חפץ שלו בידו כו'. וע"כ ראי' דברכות מיירי שלא בפני עדים. דודאי רב הונא לא לקח שבשא מאריסי' באופן שיכול לתבעו בדין ולתפסו כגזלן ח"ו. אלא בפני עצמו כסבור לעשות דינא לנפשי'. ואמרו לי' דכיון שא"י לברר בעדים שאריסא גנב מיני' הוא מעין גניבה וטעם גניבה איכא בי' אע"ג שבודאי לאו גניבה ממש מיקרי וכש"כ הרא"ש בתשובה כלל ס"ד באשה התופשת חפץ משל בעלה אפי' לא היה שלה. נהי דלא עביד אינש דינא לנפשי' לכתחילה. מכ"מ אי תפס אדם חפץ משל חבירו עבור תביעה משל חבירו לאו גזלנא הוא כו'. וכמו שכ' הרא"ש באותו אופן שאין החפץ של התופס בעין. ה"נ בתופס במקום דלא אפשר לברורי בעדים. וכן רבינו לא כתב אלא דאסור משום טעמים שנתבארו. אבל לא מיקרי גזלן בכך. דבד"מ לא איברי סהדי אלא לשקרי. וכיון דבאמת שלו הן אינו גזלן אלא דמכ"מ אסור דלא דינא קא עביד. זהו דעת הר"י ורא"ש. ועי' סי' כ"ז אות ו' ורבינו קלונימוס הביא ראי' מהא דר"ה דבעינן דוקא אותו חפץ המבורר שהוא שלו. וע"כ ס"ל כהסמ"ק דשלא בפני עדים אכשר למיעבד דינא לנפשי. וע"כ צריך לחלק ולפרש הא דר"ה משום שלא הי' זמורות אלו שגנב אריסי'. והיראים וריב"ש בשם גאונים דס"ל דלא כר"ק מפרשי הא דר"ה כרבינו מאיר והיינו מחלוקותן של ראשונים ז"ל. ויש להוכיח דעת הגאונים שכ' הריב"ש ז"ל דמצי אינש למיעבד דינא אפי' אין חפץ הנגזל בעין דבמכות ד' ז' ב' אי' אר"נ עדות מיוחדת כשר בד"מ שנא' לא יומת עפ"י ע"א בד"נ הוא דאין כשרה הא בד"מ כשרה. ואע"ג דכתיב משפט א' כבר כ' התו' שם משום דבזה ע"כ נשתנה ד"מ לענין שבועה. ופשוט י"ל דשאני הכא דדייק הכתוב לא יומת וגו' והיינו דתני' בספרי שופטים עה"פ לא יקום ע"א אין לי אלא ד"נ כו'. והנה עוד תני' במכות ד' י"ב א' רע"א מנין לסנהדרין שראו בא' שהרג אה"נ שאין ממיתין אותו עד שיעמוד בב"ד אחר ת"ל ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט. והביאו הרמב"ם בהלכו' רוצח פ"א ובסה"מ. ואע"ג שפסק כר' טרפון בב"ק ד' צ' דעד הרואה נעשה דיין בד"נ. וזהו דלא כתו' ב"ק שם ובכ"מ דר"ע לטעמי' דס"ל אין עד הרואה נ"ד. אלא הרמב"ם מפרש שם האי ברייתא כמש"כ הגאון ט"א בחי' רה"ש ד' כ"ו דעיקר הברייתא בא ללמד שאין העדים יכולין לעשות דין עד שיבואו למשפט. ודבריו ז"ל ברורים [והא דנקט התנא לשון סנהדרין. י"ל משום דכמה זכיות היה בזמן הבית לפטור את הרוצח. ופשיטא דעדים בעלמא א"י לעשות משפט. מש"ה תני סנהדרין שיודעים שסופו ליהרג בב"ד. מכ"מ לא מצי למיעבד דינא] ולפי זה ה"נ יש לדרוש מיתה לא מצי למיעבד בלי ב"ד הא ד"מ מצי למיעבד לנפשיה ולא שייך כאן משפט א' או כמש"כ התו' דע"כ נשתנה ד"מ דמתחייב בהודאת עצמו. או כמש"כ דדייק הכתוב לא ימות וגו'. והיינו דר"נ לטעמי' ס"ל מצי למיעבד אינש דינא לנפשי'. וא"כ כל ד"מ בכלל. חוץ מד"ק שאין מתחייב בקנס כלל עד שיבא לפלילים. והכי סתים הרמב"ם ה"ס פ"ב הי"ב יש לאדם לעשות דין לעצמו כו' ולא חילק בדבר. וכ"ת א"כ מ"ט דרב יהודא דס"ל לא מצי כו' הא ל"ק דאולי ס"ל עדות מיוחדת פסולה בד"מ. עוד י"ל דרבותא קמ"ל לא ימות גו' דאע"ג דמצוה לבער הרע מקרב ישראל. אפי' קודם שניגמר דינו בב"ד. כדאי' בחולין דק"מ. מכ"מ אסור לעשות דין בעצמו. מיהו סברא זו לא שייך אלא אי נימא דאסור להחמיץ את המצוה אפי' באופן שתעשה אח"כ בהכשר ויתרון יותר. והוא דעת המג"א סי' כ"ה סק"ב. אבל רבו האחרונים ז"ל דפליגי ע"ז כמש"כ להלן סי' קנ"ד אות ב' בס"ד. וא"כ לא שייך כאן מצות ובערת הרע מקרבך שהרי תעשה בהכשר יותר עפ"י ב"ד. אלא לאשמעינן דאסור לעשות ד"נ בלא ב"ד. משא"כ ד"מ וזהו דעת ר"נ. הא מיהת מוכרח מהא דברכות דדוקא דין שהדיינים יוציאו מלפניהם רשאי לעשות לעצמו. וזה נכלל ג"כ בלשון הרמב"ם שסיים שם אינו חייב לטרוח ולבא לב"ד כו' לפיכך אם קבל עליו בב"ד והביאו לב"ד כו' הרי דמיירי באופן שבב"ד כן הדין. הא לא"ה אינו דינא. מיהו אם כבר פקדון ש"ח בידו נחלקו עוד. דהריב"ש ס"ל דזהו בכלל עביד אינש דינא לנפשי' ואם א"י לברר בעדים ראוי להחזיר ולקבל עליו פסק ב"ד. ומהרי"ק ורש"ל כ' דתפיסה מה שבידו אינו בכלל זה. וע' בקצה"ח מש"כ בשם הזוהר כהריב"ש בשם גאונים ז"ל והוא בפ' במדבר ודייק דהואיל ובפקדונא אתמסר לגבי' כו' ור"ל ע"מ כן הפקיד בידו שלא יעכבו בחובו ואי מעכב יש בו משום מחוסר אמנה ואין הן שלו צדק. ואפי' לא אמר בפיו שלא יעכבו אלא סמכא דעתא בי' אינו ראוי לשנות כמבואר להלן סי' ל"ו וע"ש אות א': 
@22(ב) 
@11דעל קושטא מתקיים עלמא כו'. @33הוא טעם על הא דבעינן למיקם בדינא. ואף על גב דיודע שהאמת אתו. מכ"מ לא מיקרי אמת. ודוגמא לדבר הוא בשבועות ד' ל"א א' מנין לנושה בחבירו מנה וטענו מאתים שלא יאמר אכפרנו בב"ד ואודה לו חוץ לב"ד כדי שלא אתחייב לו שבועה ולא יגלגל עלי שבועה ממ"א ת"ל מדבר שקר תרחק. וכן מנין לשלשה שנושין מנה מא' שלא יהא א' תובע ושנים מעידין ת"ל מדבר שקר תרחק. ואף ע"ג שהוא באמת רוצה להוציא ממון מחבירו או להפטר וכבר רמז על זה רש"ל ביש"ש שם והאף שכבר דחה בתקפו כהן סי' קי"ז שאין הנידון דומה לראי' דהתם הדיבור לפני ב"ד יוצא בשקר והתורה אמרה מדבר שקר תרחק. משא"כ הכא שמוציא שלו באמת מכ"מ יש ללמוד כמו שאסור לדבר שקר כדי להוציא שלו מיד חבירו באמת. ה"נ אסור לגזול כדי להוציא שלו מיד חבירו באמת והרי החוטף מחבירו גזלנותא הוא. ואע"ג דודאי אינה גזילה באמת כמש"כ לעיל מכ"מ לא גרע גזילה משקר שיש להרחיק עצמו אפי' להוציא שלו מיד חבירו כל שאין הדין עמו בבי דינא. ומש"ה לא כתב רבינו הטעם משום דכתיב מדבר שקר תרחק שודאי אינו בכלל זה האיסור כ"ז שלא עמד בדין ולא טען שקר אלא הטעם שאין זה אמת שיהי' בזה קיום העולם. והרי זה כמש"כ רש"ל דא"כ לא שבקת חיי לכל ברי'. ולמש"כ לעיל בפי' דברי המרדכי בשם הר"מ כתב ע"ז רבינו מאיר דלהכי אם אינו יכול לברר בעדים לא מצי למיעבד דינא לנפשי' משום דא"כ לא שבקת כו' ע' באות הקדום. והיינו דברי רבינו דעל קושטא מתקיים עלמא כדתנן כו' וזה אינו באמת שלו ויכול להחריב העולם. ודוקא אמת שעפ"י דין הוא קיום העולם. אבל יותר קרוב להגיה בדברי רבינו דעל דינא מתקיים עלמא. א"נ י"ל דקושטא היינו נמי דינא כדאי' בירושלמי מגילה פ"ג מ"ו תמן תנינן רשבג"א כו' ושלשתן דבר א' הם נעשה הדין נעשה אמת נעשה אמת נעשה שלום: 
@22(ג) 
@11וכד ברי' קוב"ה כו'. @33משמע דזהו ג"כ טעם על מש"כ דמצוה למיזל לב"ד אפי' להוציא שלו מחבירו וביאור הדבר דבסנהדרין ד' נ"ט א' אי' והא דינין דקום עשה נינהו וקא חשיב ומשני ק"ע ושב וא"ת נינהו משמע דכמו דקו"ע על כלל ב"נ קאי שיושיבו ב"ד ה"נ שב וא"ת על כלל ב"נ ולא כמש"כ הלח"מ ה' מלכים פרק י' לדעת הרמב"ם דקאי על הדיינים שלא יעשו עול והיינו כדאי' בירו' בדיני ב"נ הטה דינו נהרג לקח שוחד נהרג. אבל לשון הגמרא משמע דקאי על כלל ב"נ והנראה דלזה כוון הרמב"ן בפ' וישלח שהשיג על הרמב"ם שכ' בזה"ל ועל דעתי הדינים שמנו לב"נ בז' מצות אינו להושיב דיינים בכל פלך ופלך בלבד. אבל צוה אותם בדיני גניבה ואונאה ועושק ש"ש ודיני שומרים כו' כענין הדינים שנצטוו ישראל ונהרג עליהם אם גנב ועשק או אנס ופתה בתו ש"ח או שהדליק גדישו וחבל בו וכי"ב ומכלל המצוה הזאת שיושיבו דיינים בכל פלך כו'. והלח"מ שם כ' דקשה להרמב"ן סוגיא דשם ד' נ"ו ב' דשקיל וטרי למאי הוסיפו לישראל במרה דינים ואי כהרמב"ם נימא דהוסיפו עיקרי דינים איך ישפטו עפ"י התורה. וב"נ לא נצטוו אלא להושיב שופטים שישפטו כפי דעתם. אלא ע"כ ב"נ ג"כ ניתן להם עיקרי דינים. וא"א ל"כ דלזה כיון הרמב"ן ז"ל שהרי גם לפי דבריו ז"ל ק' שהרי ב"נ נהרג על גניבה ועושק ש"ש ולישראל הוסיפו דינים קצובים לכל פרט כדינו. ובשו"ת הרמ"א סי' י' הוכיח באמת מסוגיא זו שב"נ מוזהר בד"מ כישראל ככל חקותיו ומשפטיו. וביאר שם דפליגי בזה ר' יוחנן ור' יצחק אי נ"ל דינים מויצו א"כ אינו כדיני ישראל אי מאלקים א"כ הרי זה כדיני ישראל דכתיב אלקים. והוכיח עוד מזה הסוגיא דקיי"ל כר' יצחק ובמח"כ הרמ"א ז"ל מלבד שהפסק נסתר מדברי רבינו שהביא דרשה דר' יוחנן ובעיקר החידוש ק' א"כ למאי נדחק הש"ס ליישב שהברייתא דהוסיפו ס"ל כתנא דבי מנשה שאין הלכה כמותו ג"כ כמש"כ הרמ"א שם לימא דס"ל כדרשה דר' יוחנן ור' יצחק ג"כ תני איפכא. ובאמת דרשה דר' יוחנן מיתני' בס"ע רבא פרק ה' ושם תני ג"כ דהוסיפו על ישראל שבת ודינין וכיבוד אב. ונימא דהאי ברייתא ג"כ הכי ס"ל אלא ודאי לכ"ע לא ניתן לב"נ פרטי דינים ולא נצטוו אלא להושיב שופטים כפי דעתם. וקושית הש"ס הוא לפי דתני שהוסיפו לישראל דינין ושבת וכב"א. ומפרש דינין מדכתיב שם שם לו חוק ומשפט. וע"כ תרי מילי נינהו וחק הוא דינים קצובים חק ולא יעבור ע"ד אנושי. ומשפט להושיב דיינים ושפיר מקשה הא נצטוו ב"נ ומשני להוסיף ד"ק שלא נצטוו לדון כלל ודחי. ומשני להושיב בכל פלך ובכל עיר ועיר וב"נ לא נצטוו אלא ב"ד א' במדינה ודחי ואוקמי כתנד"מ. אבל הס"ע תני הוסיפו עליהן שבת ודינין וכב"א. ולא מפרש מקור הדרשה. וע"כ לא כהאי תנא מדמפסיק דינין בין שבת וכ"א. אלא ס"ל כדתניא במכילתא חק זה שבת כו' דברי ר"י וס"ל לתנא דס"ע חק זה שבת. משפט כמשמעו דינים קצובין. ושם נסהו זה כבוד אב. ומבואר במק"א בס"ד אופן הדרש ואכ"מ. הא מיהא לכ"ע לא נצטוו ב"נ על פרטי דינים ומקרא מלא הוא ומשפטים בל ידעום. וע' חגיגה ד' י"ג א'. והרמב"ן לא הקשה אלא לשון שב וא"ת דמשמע דקאי על כלל ב"נ. ועדין ק' אי הכי דב"נ נהרג על עושק ומאנס ומפתה וכל עולה. למ"ל דכתב רחמנא גזלה הרי היא בכלל עול. אלא הכי יש לנו לומר דכלם נצטוו שלא יעשו בשש מצות שלהן בלתי דיינין. שאין הרואה א' שהורג וכדומה רשאי להרגו עד עמדו לפני שופטים. וכן אסור לגזול אפי' שלו מיד חבירו בלא דעת שופטים. וא"כ יש בה קום ועשה להושיב דיינים ושב וא"ת שלא לרצוח ולגזול בלתי דעתם. והוא טעם נכון דאסור לנו לגזול מיד חבירו בלא ב"ד. דאע"ג דאנן קיי"ל עביד אינש דינא לנפשי' דניתנה תורה ונתחדשה הלכה כמו היתר דשחיטה לענין איסור אמה"ח אע"ג שמפרכסת. ובב"נ לא נתבאר היתר זה ה"נ למדנו מקרא דעביד אינש דינא לנפשי' כמש"כ באות א' מדכתב רחמנא בד"נ ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט הא בד"מ שרי. אבל בלא דינא דבי דינא באיסורא דב"נ קאי דמצוה למיזל לבי דינא: 
@22(ד) 
@11אסיר לאיזדקוקי להון כו'. @33בזמננו כל הדינים האלה הם רק שקלא וטריא וכל בני ישראל מחוייבים לשמוע דיני הממשלה כמו שאמרו חכמינו דינא דמלכותא דינא. עי' מש"כ סי' נ"ח אות א' בס"ד באור הראי' דאסור אפי' עפ"י קבלה דשני בע"ד: 
@22(ה) 
@11דתנן ד"מ בשלשה גזילות וחבלות בשלשה. @33בגמרא ליתא ורבינו הביא משנה זו לראי' דבעינן מומחין והוא עפ"י סוגיא דסנהדרין שהביא רבינו בסי' הנ"ל וע' מש"כ בס"ד אות ב': 
@22(ו) 
@11ואושפיזכניה דרב אדא בר אהבה מגרים הוי קא אתי. @33בגמרא ליתא וכן ברי"ף ורא"ש סנהדרין פרק ד' והוא מיותר באמת דכבר אמר דמגרים הוי אתי. ואפשר לפרש דהוא סיום דברי רב ביבי דלא הי' מתעצם למיעבד שררותא דמתא. וכבר אמרו בפסחים ד' קי"ג א' דא"ל רב לרב אסי אל תדור בעיר דריש מתא אסי'. ועי' פי' רש"י בל"א דאמרי לה ת"ח אלא משום דאושפזכני' דר"א גיורא הוי וקסבר רב ביבי דבע"כ מוטל עליו לקבל שררותא דמתא כי היכי דלא ליעבדי איסורי. [ועי' עוד תוס' ב"ב ק"י א' ד"ה ולא. וע"ע בט"ז בח"מ סי' ח' סעי' ג' שנתקשה עוד בזה. ותירוצו דחוק. גם מ"ש באורים שם סק"ו ליתא לדעת רבינו דהא הביא ראיה מהאי עובדא דגר אסור לדון ישראל הרי דס"ל כמ"ש הרשב"א בחי' יבמות ק"ב א'. לדעת הרי"ף ורבינו ז"ל דשררותא דמתא היינו דיני ממונות דלא כרש"י ז"ל. ועי' אות הסמוך ואם כן הדרא ק' הט"ז לדוכתיה ולפמש"כ מר אבא שי' ניחא. ע"כ הגהת בני הרב מ' חיים ברלין שי']: 
@22(ז) 
@11דאמר רבא גר דן את חבירו כו'. @33מבואר דעת רבינו כשיטת התו' יבמות שם והרי"ף ורא"ש פ"ד דסנהדרין דרבא בדיני ממונות מיירי ועלה קאי מש"כ לעיל וגר נמי פסול לדון את ישראל כו'. ולא כשיטת רש"י דפי' בד"נ אבל בד"מ גר דן ישראל ג"כ כפשטא דסוגיא דסנהדרין ד' ל"ו ב' דקעביד צריכותא גר וממזר משמע דדין א' להם ושניהם כשרים לדון ישראל. והתו' שפירשו דמיירי לדון גר חבירו נדחקו בישוב הצריכותא והרי"ף מישב דמיירי בגר שאמו מישראל והוא ישוב מרווח. ואולי קשה לרש"י דא"כ לישני רב יהודא תרווייהו מתניתי לאתויי גר חדא לדון גר חבירו. וחדא באמו מישראל ולדון ישראל. והנה התו' הקשו לשיטת רש"י דביבמו' ממעט מדכתיב מקרב אחיך כל משימות יהו מקרב אחיך. ובסנהדרין ממעט ד"נ מדכתיב ונשאו אתך בדומין לך. אלא ודאי דרשה דמקרב אחיך ממעט אפי' מד"מ. והרי"ף הוכיח מהא דאיתא ביבמות ד' מ"ה רב אשי מני' לרב מרי ב"ר אפורסי דבבל ואע"ג דא"מ כל שימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך כיון דאמו מישראל כו' הרי דבד"מ ג"כ פסול לישראל. עוד הוכיח מהא דאושפזיכני' דר"א בר אהבה שהביא רבינו. והנראה דשיטת רש"י דלדין תורה דממונות גר כשר לישראל. ולא מיעט מהא דכתיב שום תשים עליך מלך מקרב אחיך כל משימות שאתה משים כו' אלא בשררות שדן לפי רצונו ושקול דעתו. והיינו משימות שדומה למלך שפורץ גדר ולא בדין תורה. והיינו דאסור להתמנות אפורסי ולעביד שררותא דמתא והיינו דפרש"י ב"ק ד' פ"ח א' ד"ה תקשי כו' ופסול למלכות ואפי' לשוטר בעלמא אא"כ אמו כו'. ולא כתב כמ"כ דיין אלא דוקא שוטר שהוא מכה לציית ב"ד וכדומה. אבל ד"ת כשר בד"מ משא"כ בד"נ מדכתיב ונשאו אתך ומיושב הכל [וקרוב לזה כ' הרמב"ן בחי' יבמות מ"ה ב'. והרשב"א שם ק"ב] מיהו כבר הסכימו כל הפוסקים ורבינו בראשם דלא כרש"י ז"ל. וכבר הביאו הרמב"ן שם והרשב"א שם והנ"י שם דעת רבינו ז"ל בשמו: 
@88ג 
@22(א) 
@11ולמיעבד בהדיה מצוה וג"ח. @33סתם מצוה בגמרא ומדרשים הוא צדקה. ואבוהון דכולהו לשון הפסוק בנחמי' י' והעמדנו עלינו מצות לתת עלינו שלישית השקל בשנה וגו' ובכלל זה צדקה לעמים כמש"כ התו' ב"ב ד' ט' א' ד"ה שנאמר ואף ע"ג דהאי קרא גבי בית אלהינו כתיב גבי בדק הבית וכ"ש צדקה. ובסוטה ד' כ' ב' הביאו בתו' ד"ה יש זכות דג' שנים דאחאב שהיה עסוק במצות הפי' צדקה וגמ"ח שהיה אחאב כלול בהן כמש"כ בכללים אות ז' בס"ד. וע' סי' ס"ד אות ח': 
@22(ב) 
@11דא"ר חמא בר חנינא מ"ד אחרי ה' ילכו כאריה ישאג. @33בגמ' אי' מ"ד אחרי ה' אלהיכם תלכו. ולכאורה היה נראה דרבינו גריס הכי אחרי ה' ילכו כאריה ישאג דאי מקרא דאחרי ה' אלהיכם תלכו לא קשה כ"כ היאך אפשר לילך אחר הקב"ה דיש לפרש כמשמעו אחרי דבריו ית' כדאי' בעירובין ד' י"ח א' עה"פ אחרי אשתו אחר דבריה ועצתה אבל מהאי קרא כארי' ישאג משמע שפיר דכמו ארי' השואג והכל יודעים איה מקומו והולכים אחר שאגתו. והכי נמי אחרי ה' ילכו. וע"ז שפיר מקשה והיאך אפשר לילך למקומו ית"ש. אלא אחר מדותיו ית' ולמדנו שהקב"ה מנחם אבלים ויש לנו לילך אחר רצונו לאותו מקום שיש נחום אבלים. והיינו כארי' ישאג מיהו אאל"כ דרבינו גירסא אחרת הי' לפניו דבסי' צ"ג הביא אמר ר' חנינא מ"ד אחרי ה' אלקיכם תלכו וכי אפשר לאדם כו'. וכן הביא הרמב"ם בסה"מ מ"ע ח' ורמב"ן בשורש א' אלא י"ל דלפני רבינו היו תרי מימרי מתרי אמוראי דבסי' צ"ג הביא בשם ר' חנינא וכאן ובסי' ל"ד וקס"ד הביא ר' חמא בר"ח והפסוק אחרי ה' ילכו כארי' ישאג. והיינו דר' חמא הוסיף ע"ד אביו ר' חנינא והביא פסוק דכארי' ישאג דהא תלמוד עיקר דרשה זו אינו אלא לזריזות שהרי בב"מ ד"ל דריש והודעת להם וגו' אשר ילכו זו ב"ח. בה זו קבורה. ומקשה ב"ח היינו גמ"ח ומשני לא נצרכא אלא לב"ג. בה זו קבורה. היינו גמ"ח ומשני לזקן ואינו לפ"כ. וא"כ מה זה מקרא חסר עוד. ואע"ג דלמצות ניחום אבלים לא נמצא מקור אחר מפורש בש"ס מכ"מ כל הני מילי כבר נכלל בפסוק ואהבת לרעך כמוך כמש"כ הרמב"ם ה' אבל פ' י"ד שכל מצות גמ"ח שבגופו הן בכלל ואהבת לרעך כמוך כל הדברים שאתה רוצה שיעשו אותם לך אחרים עשה אתה לאחיך בתורה ובמצות וא"כ מה אתי דרשה זו אלא ע"כ הדרשה זו זריזות יתירה. וא"כ הוסיף עוד ר' חמא לדרוש מקרא כארי' ישאג ללמד שצריך אפי' לרוץ לגמ"ח כמו למ"ע ממש או לדבר הלכה. וע' מש"כ סי' א' אות כ"ז בס"ד. ומ"ש בכללים: 
@22(ג) 
@11מה הקב"ה קובר מתים כו'. @33כבר העיר יפה הגאון בש"ש דהגמרא הקדים ניחום אבלים לקבורת מתים כפי סדר הפסוקים דכתיב באורייתא. ורבינו הקדים קבורת מתים לנחום אבלים. וכן הוא בקהלת רבה עה"פ טוב ללכת כו' כפי סדר הענין והמעשה אשר יעשה האדם תחלה בקור חולים ואח"כ ק"מ אח"כ נח"א: 
@22(ד) 
@11דלא לימא קמי מאן דלא ידע כו'. @33כבר מצינו דקפדי עלה טובא בדין שמים כדאי' בירו' חגיגה פ"ב בעונש אשה א' שהיתה מפרסמת תעניותיה. והובא בב"י וש"ע א"ח סי' תקס"ה וה"ה כל דבר מצוה כדאי' בב"ב י"ב נענה ר"ג ואמר כו' וע' בהגהות רמ"א יו"ד סי' רמ"ט סי"ג בזה"ל. ועכ"פ לא יתפאר האדם בצדקה שנותן ואם מתפאר לא דיו שאינו מקבל שכר אלא אפי' מענישין אותו עליה. ולכאורה קשה מהא דאי' ביומא ד' ע' א' ואח"כ כאו"א מביא ס"ת מביתו וקורא בו כדי להראות חזותו לרבים. ופרש"י להראות נויו של ס"ת ותפארת בעליה שטרח להתנאות במצוה כו'. אבל כבר כ' הרשב"א בתשובה והובא במ"א ססי' קנ"ד דלעשות זכרון למי שעושה מצוה ולפרסם ברבים שרי והביא ראי' מהא דהתורה בכמה מקומות מכרזת ומפרסמת עושי המצוה. ובאמת מצינו מפורש בזכריה ו' י"ד והעטרות תהיינה לטובי' וגו' לזכרון בהיכל ה'. וערד"ק בפירושו שם איברא אין כ"ז ראי' כ"כ אלא דהקב"ה מפרסם עושי המצוה. אבל לא שיהא האדם רשאי לבקש כבוד וזכרון טוב על מעשיו הטובים לפרסם לרבים. אבל מהא דיומא מוכח שפיר וצ"ל דרק התפארות אסור בשפתים דולקים. אבל לעשות ברבים ולכוין שידעו בזה ולשבחו שרי. וכמש"כ ג"כ בהגהת רמ"א שם. ועדיין קשה א"כ היאך יתיישב סוגי' דסוכה דעל הא שדרשו חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף ד"ת בסתר הביא הגמר' והיינו דר"א מ"ד הגיד לך אדם מה טוב וגו' והצנע לכת ומה דברים שדרכן לעשות בפרהסיא א"ת הצנע לכת דברים שדרכן לעשותן בצינעא על אחת כמה וכמה. ולמש"כ אין הנידון דומה לראי' דהתם התפארות הוא דאסור. אבל לעשות בפני רבים שרי וד"ת בעינן בסתר לגמרי כדאי' במ"ק ט"ז א' איברא גם זה לק"מ דענין צניעות הכל לפי מדת ד"א. שהרי גם בהויות העולם יש דברי' שעושין אותם בפני רבים להראות כחו ועוצם ידו כמו עשיר שלובש בגדים יקרים להתנאות בפני רבים. ואין זה יוצא ממדת צניעות. אבל התפארות בקול גדול אין זה מתקבל ומגונה. ויש דברים שאפי' לעשות בפני רבים מגונה כגון שיהא אוכל כמסת עשרו להראות חזותו לרבים יוצא מדרך צניעות. וכמ"כ במצות יש דברים שמתקבל ונאה לעשותן ברבים. ורק ההתפארות מגונה. ויש דברים דאפי' ההודעה לרבים הוא מגונה כמו צדקה וגמ"ח שחברו מתבייש בהן וכדאי' במ"ק ד' ט"ז האי חמוקי ירכיך במאי מוקי לה בצדקה וגמ"ח ומדת ד"א גלוי לכל ולא הוסיף לנו הפסוק הצנע לכת. רק דאסור ליצא מגדר הצניעות ומבזה מצות שמים ע"י זה. והאי תנא דסוכה ס"ל כרבי במ"ק שם דלמוד תורה בגובהה של עיר נמי אינו מגדר הצניעות. ודרש דיש כמו כן אזהרה בקרא ע"ז חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף ד"ת בסתר. וקאמר שפיר והיינו דר"א דמה דברים שאין בהם בע"כ צניעות יתירא מכ"מ יותר מגדרן דהיינו התפארות אסור מכש"כ דברים שיש בהן צניעות ממש דאסור אפי' בלא התפארות וטעם א' לשניהם דבזיון התורה והמצות הוא וש"ש אינו מתאהב ע"י. כ"ז לדעת רבינו. ורש"י פי' הא דצריך לעשות בהצנע הכנסת כלה והוצאת המת היינו שלא לנהוג קלות ראש בעצמו. וק"ל הא בכתובות ד' י"ז א' אי' דרב שמואל בר"י הוי מרקד אתלת כו' וא"ל אכסיף לן סבא ופרש"י שנהג ק"ר בעצמו ושבחוהו בשמים ע"ז כמבואר שם וכמה נשתבח דוד על שנהג ק"ר בעצמו לפני הארון ע' במדבר רבה פ' ה' ואי נימא דהכל לש"ש ואין כל ב"א שוין בדבר מכ"מ היאך הזהיר הכתוב ע"ז שיהא בהצנע לכת וצ"ע: 
@22(ה) 
@11דהא גבי טומאה דחי' ל"ת שבתורה. @33לפי נוסחא שלפנינו הכוונה טומאת קרובים שכהן מיטמא להם. אבל הרמב"ן בס' תה"א ענין הוצאה והובא בב"י יו"ד סי' ש"ס העתיק דברי רבינו בזה"ל ברם צריך את למילף הוצאת המת והכנסת כלה אתה מהן קודם הוצאת המת עדיף דהא גבי טומאה דוחה ל"ת שבתורה דאמרי רבנן לאחותו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למ"מ אלמא מ"מ דוחה ל"ת שבתורה א"ד הכנסת כלה עדיף משום לא תהו בראה לשבת יצרה. ת"ש דתניא מעבירין את המת מלפני הכלה וזה וזה מלפני מלך ישראל אלמא הכנסת הכלה עדיפא. וכן הילכתא ע"כ לגאון. ונאמן עלינו הרמב"ן דכך עיקר הנוסחא אלא דהרמב"ן הבין דעת רבינו דס"ל דה"כ קודם למ"מ. וכ' עלה בזה"ל אלא מיהו במ"מ לא נהירא דאשכחן מ"מ קודם לת"ת ולעבודה ולמקרא מגילה ודוחה טומאה ונזיר ופסח ומילה ולא מצינו דבר קודם לו בכה"ת כולה עכ"ל. וחס לי' לרבינו דלימא הכי דהכנסת כלה תדחי למת מצוה. וגם תחילת השאילתא לא מיירי במ"מ אלא סתם הוצאת המת. ואי בעי להוסיף ולומר דאפי' מ"מ איצריך לן הוי לי' למימר א"נ מת מצוה והכנסת כלה כו' כדרכו של רבינו. ותו דהיאך פשיט מהאי ברייתא דמעבירין את המת כו' דמת מצוה נדחה ג"כ. והיאך אתה למד חמור מקל. אלא ודאי רבינו בהוצאת המת סתם מיירי. אלא דמפרש הוא דמצינו דהוצאת המת עדיף משום שדוחה ל"ת שבתורה דהיינו מת מצוה. א"כ מצינו חומר בהוצאת המת משא"כ בה"כ. והא דלא קאמר דטומאה דוחה בקרובים. אמינא לך תרי טעמי. חדא דרבינו סבר כדעת רש"י ותוס' ברכות כ א' דטומאת כהן לקרובים אינו דחי' אלא היתר ומצוה נמי. [ולא כדעת הרמב"ם בפ"ב מה' אבל הלכה ט"ו] ולא נאמר איסור טומאה לכהן לקרוביו. ובזה לא שייך לומר דהוצאת המת חמור. תדע דתני' בת"כ ויקרא דיבורא דחטאת פ"א אלא שיש בנערה המאורסה משא"כ בשבת ויש בשבת משא"כ בנערה המאורסה כו' יש בשבת משא"כ בנערה המאורסה שבת הותרה מכללה נערה המאורסה לא הותרה מכללה. והובא ברייתא זו בירו' שבת פי"ד ה"ד וע"ז פ"ב ה"ב ומפרש לה דהותרה מכללה להתרפאות ונערה המאורשה לא הותרה להתרפאות. ולא כקרבן אהרן שפי' הותרה מכללה גבי עבודה. מיהו הא גופא קשי' אמאי לא מפרש הכי. אלא משום דעבודה הותרה גבי שבת כדאי' ביומא מ"ו א' שבת דהותרה היא בצבור. מש"ה לא שייך למימר דשבת קילא בהא מנערה המאורסה. משא"כ פק"נ דחוי' אצל שבת כמש"כ הרמב"ם ריש פרק ב' מה' שבת וכדמוכח מסוגי' דמנחות ס"ד א' גבי אמדוהו לב' גרוגרות. וה"נ טומאת קרובים הותרה לגבי כהנים דא"א מת בלא קרובים. ולא שייך למימר משום זה דעדיפא מהכנסת כלה. משא"כ מת מצוה דחוי' הוא לגבי כהן. ומחויב להשתדל אם אפשר לשלוח ולקרות ממקום שעומד אם יענו אותו ישראלים ולא יטמא. כדין דחוי בכ"מ כדאי' ביומא ד' ח' ב' גבי טומאה בעבודת המקדש. ורמב"ן לטעמי' בשער הכהנים שהסכים לפרש"י ברכות ד' כ' א' דטומאת מת מצוה ג"כ לא שייך בי' דחי' אלא שלא נאמר בו אזהרה דטומאה כמו בטומאת קרובים. ויש לזה ראי' בנזיר ד' מ"ג ב' דמקשי אלא מעתה קאזיל כו' והתני' כו' והא אית לי' ברא. וזה תמוה. הא אין לו אלא הבן לחוד וה"ז מ"מ. אלא ה"ק דהבן יכול לשכור גוי לקרוא ישראלים. משא"כ כהן אחר שאינו מחוייב לשכור. אלמא הותרה היא. וה"ה לענין אם יכול להשתמט ולא יכנס למ"מ ולשלוח ישראל. אבל בשם רבינו האי גאון ז"ל הביא שם כשיטת התו' דלא דמי מת מצוה לקרובים ורק משום כבוד הבריות דוחה ל"ת של טומאה. וגרסי בגמ' שם ונילף מנזיר מה לנזיר שכן ישנו בשאלה ונילף מכהן מה לכהן שכן לאו שאינו שוה בכל וגירסת הגאונים. תורה ורבינו בשטתייהו קאים ומש"ה נקיט יותר דחי' של מ"מ. ואע"ג דודאי מצינו בגמ' דמיקרי קל במה שהותר מכללו לגמרי כמו בפסחים ד' כ"ג ב' מה לחלב שכן הותר מכללו אצל חיה ובעבודה גופי' מצינו בכ"מ דקרי הש"ס חומרא במה שדוחה שבת. ע' שבת קל"ב ב' ויבמות ז' א' וסנהדרין ל"ה ב' וכן הרבה. מכ"מ יותר נוח לפרש קיל במה שנדחה ולא במה שהותר כמש"כ מהירושלמי הא חדא. אבל יותר יש ליישב דהא דכהן מטמא לקרוביו לא שייך להוצאת המת כלל. שהרי הרמב"ן עצמו כ' שלהי שער הכהנים. דמצוה לכהן ליטמא אפי' שלא לצורך כלל. והביא ראי' ברורה מהא דתני' בא"ר פ"ד עד מתי מטמא להן רמ"א כל אותו יום כו'. והוא עיקר דעת הרמב"ם שכ' בפ"ב מה' אבל ה"ו דכהנת אינה במצוה זו של טומאה. והרמב"ן כ' עלה שלא נתבאר לן מהיכן יצא לו זאת הסברא. אבל באמת דעת הרמב"ם דטומאת קרובים לא שייך להוצאה כלל [דלא כמ"ש הנמק"י יבמות פ"י בשם הריטב"א ע"ש] אלא כיון שהכהן מוזהר שלא ליטמא למת ציותה התורה בשביל כבוד המת שלא יהי' נזהר במיתת קרוביו וזהו כבודו של מת. אבל מי שאינו נזהר בל"ז כמו ישראל וכהנת לא שייך כלל מצוה זו. ואין בזה כבוד המת במה שיטמא לו. אלא כשנצרך להוצאה ובזו לא דברנו דהכל מצווין לעשות כל האפשר בין איש בין אשה [אבל הריטב"א ס' כדעת התוס' פסחים ט' א' ונדה ט"ו ב' דדוקא לצורך] וע' מש"כ בס"ד בסי' ק"ג אות ט"ז דדעת רבינו נוטה לדעת הרמב"ם ז"ל. עכ"פ לא שייך לומר דהוצאת המת דוחה טומאת כהן גבי קרובים דלאו מצות הוצאה גרם לה להכי נקיט דחי' דמת מצוה דרק לצורך הוצאה הותר אלמא דמצינו הוצאת המת דוחה ל"ת שבתורה במ"מ. אבל הא פשיטא דשקלא וטרי' של רבינו אינו במת מצוה: 
@22(ו) 
@11אלמא הכנסת כלה עדיפא. @33כצ"ל וכמש"כ הרמב"ן וגי' רא"א טעות דמוכח מגופה שאין זה לשון ברייתא כמובן לכל תלמיד. והאריכות בזה למותר. ויש להעיר במש"כ הרמב"ן ז"ל להוכיח דעת רבינו שלא כמש"כ הרמב"ם פי"ד מה' אבל בזה"ל מי שהיו לפניו מת וכלה מניח את הכלה ועוסק במת וכה"א לב חכמים בבית אבל מת וכלה שפגעו זב"ז מעבירין את המת מלפני הכלה כו' ומקור דבריו הוא עפ"י ברייתא בא"ר פי"ב כמו שהביאה הרמב"ן שם וכ"ה בכ"מ ול"מ בה"א ובה"מ בה"א קודם כו' וחסידים הראשונים היו מקדימין בבית האבל לכולן שנא' טוב ללכת בבית אבל כו' ומה ת"ל והחי יתן אל לבו מכאן הי' רבי אומר כל מי שהוא מהלך אחר המטה צריך לומר אחר זה אני מהלך. והרמב"ן חולק ע"ז ופירש ההיא דא"ר לאו בשעת הכנסת כלה והוצאת המת אלא בסעודת הבראה וסעודת נשואין דכל שבעה והביא דעת רבינו להכריע. ובעניי איני רואה שום הכרע לדבר דרבינו מיירי ביש מת וכלה בעיר ואין בה כדי להתחלק לזה ולזה. וע"כ יש לנו להקדים א' מהן. וע"ז יליף רבינו מהא דמעבירין את המת לצדדי הדרך עד שתעבור הכלה כדי שלא להשהות מצות לשבת יצרה מכש"כ שלא נשהה כ"כ מצות לשבת עד שיפטו' את המת אלא מקדימין את הכלה ואחר כך עוסקין עם המת וכדאי' בש"ע יו"ד סי' ש"ס ולא שייך כאן טעמא דלב חכמים בבית אבל שהרי אחר הוצאת המת בע"כ יכניסו הכלה ובכה"ג מצות לשבת עדיפ' להקדים כל האפשר ובזה ודאי הרמב"ם מודה בל"ס. אבל יחיד שרואה שני חבורות א' מוציאין המת. וא' מכנסת הכלה. ואין שניהם ממתינים עליו והוא צריך להטפל לא' מהן. בזה תניא בא"ר פי"ב דיותר ראוי לעסוק במצוה שיש בה ישור מדותיו והחי יתן אל לבו. ומצות לשבת לא יתבטל בלעדו. ואדרבה מש"כ הרמב"ן לחלק בין שעת הוצאה וכניסה לאחר הוצאה וכניסה ומיירי הברייתא דא"ר פי"ב לאחר הוצאה וכניסה. אין לה מקום כאן אלא בבריי' שהי' כתוב לפני הרמב"ן בזה"ל האבל והחתן אבל קודם מפני שהחתן אוכל ומאכיל אחרי'. והאבל אינו אוכל עד שיאכילוהו אחרים. אבל ברייתא דפי"ב מפורש בשעת הוצאה וכדברי רבי מי שהוא מהלך אחר המטה כו' ושפתי הרמב"ם ברור מללו. ודעת הש"ע בסי' ש"ס אינו ברור דתחלה כתב הא דמעבירין ומקדימין הכלה לפני המת בשאין כדי לזה ולזה. משמע הא אין הא' מתבטל מלפני השני' י"ל דהוצאת המת קודם וכדעת הרמב"ם ואח"כ כ' סברת הרמב"ן דלאחר קבורה וכניסה לחופה בית אבל קודם ולענ"ד יותר נראין דעת רמב"ם ז"ל: 
@00פרשת נח
@88א
@22(א) 
@11למיגזל ולמיחטף חד מן חברי'. @33יתור לשון הוא דהיינו גזילה היינו חטיפה. אבל באמת נראה דחטיפה אינו גזילה אלא שמץ גזל אית בי'. ולבאר זה יש להקדים הא דאי' בקידושין ד' נ"ג א' הצנועים מושכין ידיהם והגרגרנים חולקין ומפרש מאי חולקים חוטפים כדקתני סיפא מעשה באחד שחטף חלקו וחלק חבירו והיו קוראין אותו בן חמצן כל ימיו. אמר רבה בר שילא מ"ק אלהי פלטני מיד רשע מכף מעול וחומץ. רבא אמר מהכא למדו היטב דרשו משפט אשרו חמוץ. ואינו מובן מה הוסיף רבא וכי דבר חכמה יש בזה לפרש לשון הקודש וזיל קרי בי' רב הוא. ובנוסחאות ישנות הי' כאן הגי' אשרו חמוץ ולא חומץ ורש"י מחקה כמבואר שם. וכן ביומא ד' ל"ט אי' גי' זו ורש"י כתב לא שייך הכא אלא בסנהדרין כו' וגי' קדמוניות לאו דבר ריק הוא אבל הענין דגזלן הוא שגוזל ממון חבירו ממש. וחטפן הוא שאינו ממון בעלים אלא הוא תופס בידו ובא חבירו וחוטף מידו. ואינו בבל תגזל אבל שמץ גזילה הוא. והנה חלק לחה"פ אין בו גזילה דקדשים לאו ממון בעלים הוא ואין להם דמים כלל. והיינו דאי' בחולין ד' ק"ל ב' ריבב"א משפט מלמד שהמתנות דין יכול אפי' חזה ושוק דין ת"ל וזה. והוי הש"ס למאי אי לימא לחולקו בדיינין אטו חו"ש לאו בדיינין מיחלקו. אלא לאו להוציאן בדיינין. ופרש"י ומש"ה ממעט חזה ושוק משום דכיון דלכפרה ולרצוי בא לא שכיח דמעכב. והוא תמוה. דאי בעה"ב אינו רוצה ליתן פשיטא שמכין אותו עד שתצא נפשו כמו על כל מ"ע. ואי א' מכהני ב"א מעכב לעצמו ודאי אין שומעין לו ומוציאין מידו לחלק לכל הכהנים. אלא העיקר כפי' הרשב"א בחי' הטעם שהוא ממון גבוה. אלא שמדבריו משמע אפי' כשהם בעין אין מוציאים בדיינים ותמה ע"ז הרדב"ז ח"א סי' מ"א ע"ש אבל האמת דמיירי אי אכלן אין גובין ממנו בדיינין. מחמת שאין להם בעלים ולאו ממון קאכיל. ויותר מזה בארתי עה"נ בבאור הספרי נשא פי' ו' בס"ד. עכ"פ גזילה דקדשי המקדש לא מיקרי גזל אלא חטיפה. ובלה"ק מיקרי בן חמצן. והוצרכו האמוראים להביא ראי' דחמצן אינו גזלן אלא חטפן. ואמר רבה ב"ש מדכתיב פלטני מיד רשע מכף מעול וחומץ. והולך ומוסיף על בקשתו. תחילה ביקש לפלטו מרשע גמור. ואח"כ מכף מעול דקיל מיני' ואח"כ מחומץ דקיל יותר. והיינו חטפן בעלמא. ורבא הביא קרא אשרו חמוץ ודרשינן בסנהדרין ד' ל"ה א' אשרו חמוץ ולא חומץ. וכבר הוי בה רש"י ותו' שם דהיכי ס"ד לאשר חילו של גזלן. ומש"ה פירשו ע"פ מאמרם בב"ק ד' מ"ו מנין שנזקקין לתובע תחלה. אבל בב"ק שם לא הביא הגמ' דרשה זו דאשרו חמוץ. ולמש"כ לאו בגזלן ונגזל מיירי. אלא בחוטף מיד חבירו מה שאינו שלו למסור ליד בעל החפץ והחמוץ בא באיזה טענה על החפץ או איזה תביעה על בעליו. ומחזיק בחפץ זה. וס"ד לאשר את החוטף שמחזיר לבעליו של החפץ. קמ"ל קרא אשרו חמוץ ולא חומץ. דכיון שהוא תופסו ומוחזק בידו. אין מהראוי לגרע כחו ולהוציא מידו מה שהוא תופס. וכעין זה אי' בשבועות ד' ל"א א' ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו רב אמר זה הבא בהרשאה. ופי' התו' שעושה בשביל שהוא אלם ומתעבר על ריב לא לו. וה"נ כשאין בעל החפץ יכול להוציא מיד המוחזק. אין טוב שיבא אחר בשבילו ולהוציא מיד המוחזק. ואין אנו צריכים לפרש אשרו חמוץ על ב"ד דוקא. אלא על כלל ישראל קאמר שינהגו בדרך טובה. ומכאן הביא רבא ראיה דחמוץ אינו גזלן ממש. נחזור לדברי רבינו. דקאמר דאסור למגזל ולמיחטף אפי' שאינו גזילה ממש. מכ"מ שמץ גזילה וגרם הפסד או העברת רצון הוא: 
@22(ב) 
@11שלא נתחתם גז"ד אלא על החמס שנאמר כו'. @33בגמרא ובתנחומא אי' עד שפשטו ידיהם בגזל. ושני הגירסות לד"א נתכוונו גזל ממש בלא דמי אלא שבגמרא נקיט לישנא דרבנן דאי' בב"ק ד' ס"ב א' חמסן יהיב דמי גזלן לא יהיב דמי וכתבו התו' שם דבלישנא דקרא אין נ"מ ביניהם. והיינו דדריש מלשון כי מלאה הארץ חמס שפשטו ידיהם בגזל. וגי' רבינו נקיט לישנא דקרא דחמס היינו גזל בלא דמי. והא דאי' בגמרא שם ד' קי"ט א' וכ"ת ה"מ היכא דלא יהיב דמי אבל היכא דיהיב דמי לא ת"ש מחמס בני יהודה וגו'. הרי דבלישנא דקרא מיקרי חמס היכא דיהיב דמי. כבר כ' התו' שם דאינו אלא אסמכתא. ולי נראה דודאי בלישנא דקרא יש ג"כ חילוק ביניהם והיינו כדאיתא בירו' ב"מ פ"ד ה"ב ובב"ר פל"א איזהו חמס ואיזהו גזל א"ר חנינא חמס אינו ש"פ וגזל ש"פ והיינו דגזל בר השבה כדכתיב והשיב את הגזילה וחמס אינו בר השבה וחז"ל הוסיפו מעין זה וקראו יהיב דמי חמסן [ולפ"ז צ"ל דמדמה הש"ס גזל דידן לחמס דב"נ דהוזהרו גם על פחות מש"פ. מהר"ח]: 
@11ואי מית נגזל מהדר ממונא ליורשיו ומתכפר לי'. @33במשנה אי' ואם מת יחזיר ליורשיו. וכ' התוס' (ד"ה ואם) דאתא לאשמועינן דאפי' ליורשיו יוליך למדי א"נ דחייב גם בחומש ואשם. אבל מדברי רבינו דלא הוזכר בדבריו תחלה לא הא דיוליכנו אחריו אפי' למדי ולא הא דחומש ואשם. מבואר דסבר דהא גופא קמ"ל דבהשבתו ליורשי הנגזל מתכפר לו דלא נימא דהא כתיב לאשר הוא לו ואינו מתכפר עד שיתנהו לו. וכן מבואר בהדיא בת"כ (פ' ויקרא דיבורא דחטאת פי"ג הי"ב) לאשר הוא לו יכול לא יתננו לשליח ב"ד וליורש ת"ל יתננו. וכ"כ הק"א שם. [מהר"ח]: 
@22(ג) 
@11וכד מהדר לההוא נגזל כו'. @33קאי אדלעיל מיני' דמאן דגזיל ועבד תשובה כו' ונראה דעת רבינו דאפי' באינו גזלן מפורסם ועסקו בכך דינא הכי. וכ"כ הרמב"ם ה' גזילה פ"א הי"ג כל הגוזל את חבירו ש"פ כאילו נוטל נשמתו ממנו שנא' כן ארחות כל בוצע בצע וגו' ואעפ"כ אם לא היתה הגזילה קיימת ורצה הגזלן לעשות תשובה ובא מאליו והחזיר דמי הגזילה תק"ח הוא שאין מקבלין ממנו כו' הרי דבגוזל ש"פ ובדרך מקרה הכי דינא. ומיהו דוקא ברצה מעצמו לעשות תשובה וכן מבואר בהדי' בתוספתא שלהי שביעית ע"ש. וכ"ז לא כמסקנת רבותינו בעלי התו' שאין נ"מ בין השב מעצמו לתובע בב"ד אלא נ"מ בין גזלן מפורסם לגוזל במקרה. והרא"ש ונימוק"י הסכימו לשני התירוצים וכ"כ הטור וש"ע סי' שס"ו. אבל רבינו והרמב"ם לא ס"ל הכי. ומה שהקשו דא"כ דעיקר הנ"מ בין השב מעצמו לתובע בב"ד א"כ כל אדם שיגזול יחזיר ולא יקבלו ממנו. כבר כתב בעה"ת שער מ"ו ח"ד ס"ד דבעינן שיהא אנו מכירים בהם שדעתם לחזור אחר תשובה יפה. וכבר אמרו כה"ג בסנהדרין ד' כ"ה ב' תשובת סוחרי שביעית לאכשורי לעדות דלא בדברים בלבד אמרו אלא בהחזרת ממון כיצד אומר אני פלוני ב"פ כנסתי מאתים זוז כו'. וה"נ גדר בעל תשובה שיפרסם עצמו כדאי' ביומא ד' פ"ו ב' דבין אדם לחבירו נאמר מכסה פשעיו לא יצליח. ופרש"י שיגלה לרבים שיבקשו ממנו שימחול לו. והרי אפי' יקבל ממונו צריך בקשת מחילה על צערו כדתנן פ' החובל אע"פ שהוא נותן לו אין נמחל לו עד שיבקש ממנו שנאמר ועתה השב וגו' ומיירי בכל חבלה וגזילה כמש"כ הרמב"ם ה' תשובה פ"ב ה' ט'. אבל בעבירות שבין אדם לחבירו כגון החובל את חבירו כו' או גוזלו אינו נמחל לו לעולם עד שיתן לחבירו מה שחייב לו וירצהו אע"פ שהחזיר לו ממון חבירו שהוא חייב צריך לרצותו ולשאול ממנו שימחול לו כו'. וכ"ז דלא עביד הכי לאו בעל תשובה הוא. ויכול לקבל ממונו ועדיין לא נמחל על צערו. ומעתה אין לחוש דעביד כל הני לשיקרא. וניכרין דברי אמת. וקרוב לפרש מש"כ רבינו לעיל ומאן דגזל ועבד תשובה ומהדר לי' ממונא למרי' מתכפר לי' דתרי מילי קאמר דעבד תשובה כדין בעלי תשובה בבקשת מחילה מה' ומבעל דינו כדין. וגם מהדר ממונא למרי' כו' ועל זה קאי תו דמתבעי לי' לאחולי גבי' כו'. הא כל זמן שלא עבד תשובה כראוי חזרה של רמיות הוא ומקבלין ממנו. ולא שייך בזה תק"ח דבל"ס עוד יעשה מה שלבו חפץ ויגזול במקום שאפשר ולא יתגלה עוונו: 
@11[והני מילי דאין גזילה קיימת בעיניה. @33אבל גזילה קיימת בעיניה מקבלין. בגמרא אי' גזילה קיימת. ורבינו הוסיף תיבת בעיניה. לאפוקי ממ"ש הרשב"א בחי' בשם הראב"ד דהא דקאמר כאן בגזילה קיימת או היא או חליפי' קאמר דומיא דרועים שאין הגזילה בידם בעין אלא שיש בידן חליפי' ורבינו לא ס"ל הכי. וכן משמע מסתימת לשון כל הפוסקים דלא כהראב"ד. ומה שהקשה הרשב"א שם רועים מאי גזילה קיימת איכא. כבר ישבו יפה התוס' בסוגיין (ד"ה כאן). ודע דבתוספתא (ב"מ פ"ח) לא קתני רועים. אלא הגבאין והמוכסין כו'. ואזיל לי' דינא דהראב"ד ז"ל. מהר"ח]: 
@22(ד) 
@11אשקול השתא כד צריך לי והדר אשלם. @33לכאורה אין הלשון מדויק דכד צריך לי משמע באותה שעה שאני צריך לאותו חפץ למלאכה ואח"כ יחזור בעינא. ומכ"מ נקרא רשע. וכן האמת דקיי"ל בב"מ מ"ג ב' שואל שלא מדעת נקרא גזלן. ומכש"כ הגוזל מחבירו לשעה לצורך מלאכתו לכ"ע נקרא גזלן. וכמו דאי' בב"מ ד' נ"ז ב' שכירות ליומא ממכר הוא. וכתב בנימוק"י בשם הר"ן ז"ל דאע"ג שאין גופו קנוי מכ"מ התשמיש הוא מכירה ממש. ה"נ נהי דלא מכוין לגזול גוף החפץ. גזילה דיומא מיהא איכא וזה פשוט. וא"כ למאי כ' רבינו והדר אשלם משמע דמים והדר אהדרי' מיבעי ליה. מיהו רבינו לשון הכתוב נקיט גזילה ישלם. אלא יש לנו לפרש כונת הפסוק למאי קאמר בחבול ישיב ובגזילה ישלם דמשמע דמיו של הגזילה. ונראה דלאו בדמי גוף החפץ מיירי. אלא בדמי התשמיש. והיינו גזילה ישלם שמשלם מה שגזל הוא מה שנשתמש בו בגזל. ואע"ג דבב"ק ד' ס ב' הביא הש"ס דהשיבו סנהדרין לדוד על תשלומי גוף דבר הנגזל. מכ"מ הדבר מובן דה"ה משלם גזילת התשמיש. ולזה כוון רבינו ג"כ והדר אשלם עבור מה שנשתמש בו. ובהא ודאי דוקא דגזיל בע"כ של בעה"ב אבל שלא מדעת בעלים איכא מידי דשרי ומשיב אבידה לבעלים ג"כ מיקרי כדאי' בב"מ ד' פ"ב ב' דהלכה כאבא שאול דאמר רשאי להשכיר משכנו של עני להיות פוחת והולך. ומפרש הגמרא במרא ופסל וקרדום דנפיש אגרייהו וזוטר פחתייהו. ומכש"כ מידי דקאי לאגרא. [והא דכתב הטוש"ע ח"מ סי' ע"ב ס"א דדוקא לאחרים. אבל לא לעצמו וכן משמע מדברי רש"י פב ד"ה מותר. זה אינו אלא משום חשדא אבל בלא"ה מותר. וע' ש"כ שם סק"ד] מהר"ח: 
@22(ה) 
@11ה"מ היכא דקא גזיל כו'. @33היכא כו' התחיל בגזילה וקבעי באיסור גניבה. בא ללמדינו דמכ"מ לגזול ע"מ למיקט ג"כ אסור. והא דלא מפרש הש"ס ריש פ' א"נ לא תגזול דכ"ר למ"ל לרבות גזל ע"מ למיקט י"ל משום דא"כ לא תגנבו למ"ל. וכ"כ הריטב"א שם. וניחא לן לדרוש לא תגזול לכובש ש"ש ולא תגנבו לאסור ע"מ למיקט. משום דלא תגזול כתיב גבי שכר שכיר. משא"כ לאו דגניבה. ועוד כד דייקת במש"כ רבינו בסמוך א"נ קא חזי לי' דלא מזדהר בממוני' ואמר איגנבי' מיניה והדר אהדרי' נהלי' כי היכי דלא ליפשע בממוני' כו' וזהו פי' על מש"א ע"מ למיקט. ולכאורה מה נצרך רבינו לכל זה. יפרש כמשמעו שרוצה לצערו. וכ"ת דרבינו אשמעינן דגם בכה"ג דמכוין לטובתו אסור לפי המסקנא. הא נלמוד שפיר מהא דתני' ע"מ לשלם תשלומי כפל כו'. אלא ודאי משום דקשה לרבינו דע"מ לצערו פשיטא דאסור משום לא תונו איש את עמיתו. ודרשינן אפי' אונאת דברים. והכל בכלל אונאה. כמו דאי' שם ד' נ"ח ב' לא יתלה עיניו על המקח בשעה שאין לו דמים. והכל משום דאסור לצער את עמיתו. ופשיטא דגניבה ע"מ למיקט אסור מש"ה פי' רבינו דמכוין לטובתו של הנגנב. דמשום צער בעלמא שרי ואין בו משום איסור אונאה. שהרי רשאין להוכיח על דבר שאינו הגון אפילו אין בזה איסור כמש"כ התו' ברכות ד' ל"א ב' ד"ה דבר שאינו הגון. ומצוה נמי איכא. והרי הפושע בממונו אין לך דבר שאינו הגון יותר מזה ופשיטא דרשאי לצערו ע"ז. ושפיר איצטריך קרא דגניבה ע"מ למיקט שיבא לידי תוכחה על פשיעותי' דאסור. זהו עומק דעת רבינו. וא"כ ניחא הא דלא דרשינן לא תגזול ע"מ למיקט דלא שייך בגזילה פי' רבינו כמו בגניבה. וא"כ פשיטא דאסור. וע"כ לכובש ש"ש קאתי. עכ"פ גזילה ע"מ למיקט ג"כ אסור משום לא תגזול. ולמש"כ להלן אות ט' דעיקר הא דקאמר לא תגזול דכ"ר למ"ל לאו אעיקר קרא קאמר ע"ש ניחא בל"ז. וכ"ת א"כ בסוגיא דב"ק ד' ס ב' למ"ד דשלח דוד לסנהדרין מהו ליטול גדישין של שעורין דישראל ליתן לפני בהמתו ע"מ לשלם גדישין של עדשים דפלשתים. והשיבו חבול ישיב רשע גזילה ישלם אע"פ שגזילה ישלם רשע הוא. ולימרו לי' מתורת משה דלא תגנבו ע"מ למיקט וה"ה גזילה ואפי' להשיב בעינא ג"כ אסור. [והלח"מ מה' גניבה פ"א ה"א כתב דדרשה דע"מ למיקט אסמכתא בעלמא הוא וליתא כמבואר בס' החינוך סי' רכ"ד שאסור מן התורה כו' ע"ש. הר"ח]. הא ל"ק דהתם לא הוי גזילה ממש אלא שלא מדעת בעלים שלא ידעו בעלים בדבר ואי הוי נצרכים לאותו שעה ואח"כ ישיבו בעין אפשר דשרי אי ס"ל להאי מ"ד שואל שלא מדעת לאו גזלן הוא או אפי' למ"ד גזלן הוא אולי הוי דבר מצוה. דלא לחנם נשאל דוד ע"ז בודאי היו צריכים למלחמת ישראל אלא שלא היה סכנה בדבר להאי לישנא. אבל מכ"מ צרכי מלחמת ישראל היו. וניחא לאינש דליעבד מצוה בממוני' ע"ז השיבו דמכ"מ אסור לכלות ולשלם אפי' דבר יפה משעורים דרוצה אדם בקב שלו יותר מתשעה קבין ש"ח ונמצא גזילה ישלם מיקרי. [אבל בגזילה ממש ודאי אפי' אם רוצה ליתן לו דבר טוב ממנו. ואיתא בעינה אסור. וכ"כ הסמ"ע סי' שנ"ט סק"ח וקצות החושן שם סק"א. [הר"ח]: ולכאורה ק' הא דאי' ב"ב ד' י"ז ברכת אובד עלי תבא מלמד שהי' איוב גוזל שדה יתומים ומשביחן כו' הרי דשרי לגזול כדי להשביח. וכבר הקשה כן בתורת חיים שם. אבל י"ל דמש"ה מפרש שדה יתומים. דא"כ לא ידעו הבעלים בגזילה. ולא הוי אלא כשואל שלמ"ד או שלקח בתורת אפוטרופסות אלא כסבור העולם שהוא גוזל ומאבדה. אבל שדה איש ודאי אסור בכה"ג. והרמ"ה בחי' ב"ב כתב דרבא לטעמי' דס"ל איוב מאוה"ע הוא. והם אינם מוזהרים ע"ז. אבל ישראל כה"ג אסור: 
@22(ו) 
@11והדר אהדריה ניהלי'. @33מבואר דאפי' ע"מ להחזיר אח"כ אסור. וכ"כ הרמב"ם בסה"מ מרס"ד ובס' החינוך. ולא כמש"כ בש"מ ב"מ שם: 
@11לא תגנובו. @33לא תגנוב ע"מ למיקט כו' כצ"ל. וכן הוא בת"כ פ' קדושים. וברא"ש ר"פ א"נ. ובגמרא ובכאן יש טעות הדפוס. וכבר הגיה בש"ש ופשוט: 
@22(ז) 
@11יכול אין חייביסם אלא על שם המיוחד בלבד ת"ל ולא תשבעו בשמי כל שם שיש לי. @33כל זה הוא בת"כ והתם אי' הכי לא תשבעו בשמי לשקר ל"נ. לפי שא"ה לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא שיכול אין חייבים כו'. ומכאן קשה לי על מש"כ הרא"ש שבועות פ"ד סי' כ"ד בזה"ל ומהכא נמי שמעינן דבעינן א' מן הכנוין באלה ובשבועה דכתיב אשר השביעו באלקים וכתיב נמי לא תשבעו בשמי לשקר וגו' אלמא שאין מוזהר אלא שלא ישבע בשם. והא דלא אמר דבשמי הוי שם המיוחד דווקא כדאמר גבי ברכת כהנים בסוטה ד' ל"ח ושמו את שמי שמי המיוחד. משום דסיפי' דקרא וחללת את שם אלהיך משמע שאף על הכנוין הוא מוזהר. וכ"כ לא תשא את שם אלהיך עכ"ל הרא"ש ז"ל. והרי בת"כ מפורש להיפך. דמכתוב לא תשא ס"ד דבעינן שם המיוחד אלא מהאי קרא דבשמי למדנו כל שם שיש לי. ובאמת הא באזהרה דלא תשא כתיב את שם ה' אלהיך. והיינו שם המיוחד. והרא"ש לטעמי' אזיל ר"פ שבועות הדיינים שהקשה מ"ט דרבנן דילפי מאליעזר עבד אברהם דבעינן אנקוטי חפצא. ולא ילפי כמ"כ דבעינן שם המיוחד. שהרי אמר ה' אלקי השמים. ויישב דרבנן סברי כיון דכתיב אלהי השמים היינו נמי כנוי. ור' חנינא בר אידי דס"ל דבעינן שם המיוחד סבר כיון דכתיב ה' אלהי השמים הוי שם המיוחד כלומר ה' שהוא אלהי השמים עכ"ל. וה"נ לרבנן פי' ה' אלקיך כנוי. והת"כ ס"ל כר"ח בר אידי כמו תנא דספרי דבעי אלה ושבועה בשם המיוחד. ומפרש בשבועות ד' ל"ה ב' דאתי כר"ח בר אידי. אבל עדיין קשה מהא דמפורש בת"כ בשמי משמע כל שם שיש לי. ותו קשה לישוב הרא"ש דמדכתיב באזהרה דלא תשא ה' אלהיך נ"ל דסגי בכנוי וכרבנן דרחב"א. ליקשי לרחב"א דסובר דהפי' ה' שהוא אלקיך. ניבעי נמי שם המפורש כמו ברכת כהנים דמפרשינן שם המפורש שהוא ככתיבתו. משום דכתיב בשמי כמו בב"כ וכי תימא דנ"ל מפרשת סוטה כדאי' התם בד' ל"ה ב' בעיקר ברייתא דר"ח ב"א מה השבע בשם אף לא תשבע בשם מה קלל בשם כו'. והתם אינו בשם המפורש דהיינו כקריאתו. הא ליתא דאי באזהרה דשבועה משמע בשם המפורש משום דכתיב בשמי. נילף בסוטה ג"כ דהשבע בשם המפורש. אלא ודאי אין בשמי משמעות על שם המפורש. ואף לא על שם המיוחד אלא אדרבה כל שם שיש לי אפי' כנוין. ותדע דהא כתיב ובשמו תשבע אטו נימא דרשות או מצוה לשבע בשם המפורש ח"ו. אלא נראה דודאי לכ"ע שמי משמע אפי' כנוין. והא דמפרשינן בב"כ שמי המיוחד לי שהוא שם המפורש. משום דכתיב ושמו את שמי. ומשמע לשון הפרשה כמו דדרשינן במכילתא ר"פ משפטים אשר תשים לפניהם. כמו שימה בפיהם זהו לשון פירוש. וכן הוא בעירובין ד' נ"ד ב' רע"א מנין שחייב כו' ומנין עד שתהא סדורה בפיהם שנא' שימה בפיהם כו' ה"נ ושמו את שמי שיפרשו את שמי והיינו שם המפורש. וראי' עוד לדברי מהא דברכות ד' י"ב א' דאמר רבה ב"ח משמי' דרב המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם. אמר שמואל מ"ט דרב דכתיב ה' זוקף כפופים. מיתבי ומפני שמי נחת הוא. ואי איתא מאי קושי' דילמא בשמי שהוא שם המפורש כורעין כמו ביוה"כ שהיו כורעין ומשתחוין בשעה שהיו שומעים שם המפורש. אבל בשם ה' זוקפין. [והי' מיושב בזה גם קושית המג"א סי' קי"ג סק"ה מהר"ח]. אלא ודאי לא משמע שמי שם המפורש. וכברייתא דת"כ. וכן למדנו דלא כהרא"ש פ' שבועות הדיינים שכ' דטעמא דרבנן דלא ילפי משבועת אליעזר דבעינן שם המיוחד. משום דאלקי השמים משמע להו לגרע וללמוד דכנוי סגי. שהרי בת"כ מפורש להיפך דה' אלקיך משמע שם המיוחד. ודוחק לומר דאתי כרחב"א כנ"ל. ותו ק' הא באיסור מחיקה כתב לא תעשון כן לה' אלהיכם. ואינו אסור אלא ז' שמות המיוחדין. וע"ע סי' נ"ג אות ב' בס"ד. וליישב קושית הרא"ש למדתי מדברי הרי"ף שם שכ' בזה"ל וצריך לאתפוסי חפצא בידי' כדכתיב שים נא ידך תחת ירכי וכתיב וישם העבד את ידו תחת ירך אברהם. הוסיף רבינו להביא פסוק השני ליישב קושי' זו דלהכי חזר וכתב וישם העבד וגו' ולא כתב וישבע העבד על הדבר הזה כמו שלא חזר ופירש וישבע לו בה' אלקי השמים. אלא בא ללמדינו דבה' אלקי השמים אין קפידא כ"כ משא"כ באנקוטי חפצא ותו י"ל דלמדים מדכתיב וישבע יעקב בפחד אביו יצחק: 
@22(ח) 
@11וכה"א כי מפני אלה אבלה הארץ. @33ובת"כ אי' וכה"א על כן אלה אכלה ארץ ויאשמו יושבי בה על כן חרו יושבי ארץ ונשאר אנוש מזער. והוא פסוק בישעי' כ"ד. ומפרש בת"י ולכן מן קדם מומי דשקר חרובת ארעא. וכן פי' רש"י ע"כ אלה בעון שבועת שוא. אבל אין פשטא דקרא משמע הכי דעל כן קאי על הא דלעיל דכתיב והארץ חנפה תחת יושביה כי עברו תורות חלפו חוק הפרו ברית עולם. ומסיים העונש ע"ז על כן אלה אכלה ארץ פי' קללת ה' אכלה ארץ ואינו מדבר בש"ש כלל בכל הענין. ונוסחת רבינו מיושרת כי מפני אלה וגו' והוא פסוק בירמיה כ"ג כי מנאפים מלאה הארץ כי מפני אלה אבלה הארץ וגו' וכן בגמ' קידושין ד' י"ג א' ושבועות ד' ל"ט א' הוכיח הש"ס דעל אלה לחוד קאי עונשין דכתיב בהושע והביא קרא דירמיה ולא דישעי'. ואפשר לדחות משום דבהושע כתיב לשון ע"כ תאבל הארץ הביא לשון דירמיה דכתיב אבלה הארץ. משא"כ בקרא דישעי' כתיב אכלה ארץ: 
@22(ט) 
@11דהא כתיב לא תגזול. @33רש"י פי' בב"מ ד' ס"א ב' דלילף מרבית ואונאה. וכמבואר בסוגי' דשם דמש"ה לא תגזול ג"כ מיותר. ולא אתי אלא לכובש ש"ש ולעבור עלה בשני לאוין מיהו למדנו רבינו דמכ"מ ודאי לא תגזול אגזילה עצמה ג"כ קאי וכדאית' בב"ק ד' ע"ט ב' ה"ד גזילה כגון ויגזול את החנית. והכי מבואר בספרי שופטים עה"פ לא תסיג והרי כבר נאמר לא תגזול כו' [ולא כדמשמע מתו' שם ד"ה אלא לאו. דס"ל דכיון דקרקע אינה נגזלת לא קאי עלה בל"ת וכבר דחה בתורת חיים שם מהספרי הנ"ל] וכ"כ הרמב"ם בה' גניבה פרק ג' הי"א ואם בא"י השיג הגבול עובר בשני לאווין בלאו גניבה או בלאו גזילה ובלאו דלא תשיג [וכ"כ התוס' ב"ק ס"ב ב' ד"ה יצאו קרקעות ע"ש] ומש"ה כ' בריש ה' גזילה כל הגוזל את חבירו ש"פ עובר בל"ת שנאמ' לא תגזול. והה"מ תמה ע"ז מהא דרבא ר"פ א"נ. וכ' דמסוגי' דב"ק דאמר ה"ד גזלן כו' אינה מוכרחת. ואמת הוא דאפשר לפרש דמפרש גזילה דכתיב בפ' ויקרא גבי והשיב את הגזילה אשר גזל [דהתם ע"כ מיירי כעין ויגזול את החנית. דאל"ה למה חילקן הכתוב כמו שתמהו התוס' ב"ע קי"א א' ד"ה ולמה ע"ש. וכ"כ הריטב"א שם. ובש"מ שם]. אבל האי לאו ע"כ לא מיירי בגזל כעין ויגזול את החנית. ומיהו ברייתא דספרי מכרעת שפיר. ורבינו ג"כ הכי ס"ל. והיינו שהביא הערוך בערך לא פי' רבינו על סוגי' דלא תגנבו למ"ל. משום דמשמעות הסוגי' כפרש"י דמרבית ואונאה נ"ל. אבל פי' רבינו תורה דמכ"מ עיקר אזהרה דלא תגזול במקומו אלא דלא איצטריך אם לא לעבור בשני לאוין בכבישת ש"ש [וכ"כ הלחם משנה שם ע"ש. ובתורת חיים שם] ועדיין יש להקשות על עיקר מימרא דרבא דמקשה לאו דגזל למ"ל דניליף ורבית ואונאה. הא שפיר איצטריך לגזל קרקע וכדאי' בספרי. ואונאה מפורש בפ' הזהב נ"ז א' דליתא בקרקע. גם רבית כתבו התו' שם ד"ה אם אינו דליתא בקרקע [וכן הקשו התוס' הנ"ל לוקמי בעבדים ע"ש]. ואין לומר דלא רצה לאוקמי' בקרקע. דהא כבר ידעי' מלא תשיג ולשני לאוין לא רצה לאוקמי בגזל. כיון דלא לקי אגזל כמ"ש התוס'. דהא גופא יש להקשות דלילקי נמי על גזל קרקע דהא לא ניתנה להשבון שהרי אינה נגזלת. וכדאי' בב"ק ד' קי"ז דבפ' והשיב את הגזילה יש כלל ופרט וכלל וממעטינן קרקע ממצות השבה. וכן יש להקשות לילקי על גזילה דפחות ומכ"מ נימא דקאי בלא תגזול משום דצערי' ולילקי עלה כמו בחובל פחות מש"פ כדאית' בכתובות ד' ל"ב ב'. ורש"י סנהדרין ד' נ"ז א' כתב טעם על הא דאין לוקין על פחות מש"פ בזה"ל ומעבר לא עבר דכתיב לא תגזול והשיב את הגזיל' אמידי דהשבון קרי גזל ואידך לא עכ"ל. והרי הספרי מפרש לא תגזול אקרקע אע"ג שאינו במצות השבה. ולא עוד אלא דלכאור' רבא מרא דמימרא זו ס"ל דלאו דעושק דהאי פרשה מיירי בלא יחד כלי לעושקו ולא ניתן להשבון לדעת רב חסדא אלא דאנן לא קיי"ל הכי וכמבואר להלן בסי' ע"א אות א' בקיצור ובביאור הספרי נשא פי' ב' בס"ד] ומש"ה קאי במלקות והיינו דקאמר לעבור עלה בשני לאווין. דלא שייך אלא במקום דאיכא מלקות כמש"כ התו' שם. וא"כ נוקי בגזילה דקרקע או פחות מש"פ דלית בהו מצות השבה ולמלקות וצריך לומר [וקרוב לזה כ' בש"מ שם בשם הראב"ד ז"ל. והובא בשו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תשצ"א. הר"ח]. דודאי אי הוי כתיב לא תגזול במקומה לא הוי מיותר דיש לפרשו דאיצטריך לקרקע ולפחות מש"פ כמש"כ. אבל מדערבי' קרא בין שני לאוי דכבישת ש"ש לא תעשוק את רעך ולא תגזול ולא תלין פעלת שכיר וגו' ע"כ או דבא ללמד האי לאו אגזילה דמטלטלין ושוה פרוטה דומי' דכבישת ש"ש או דעיקרו של העירוב בא דעובר בשני לאווין אכבישת ש"ש. והו' ס"ד דאיצטריך לרבות מטלטלין וש"פ ללאו. דלא נימא דכיון דבמצות השבה קאי אין בו לאו כלל. והוי כמו כל חיוב תשלומין מאיזה תביעה שאינו בלאו. ומש"ה קאמר רבא דלאו דגזילה לא אצטריך דנילף מרבית ואונאה שגם הם בהשבה קיימי. ורבא ס"ל לדינא כר' אלעזר דרבית קצוצה יוצאה בדיינין מה"ת כדמוכח בתמורה ד' ו' ב' דקאמר דאביי ורבא פליגי בר"ק ואביי כר"י ורבא כר"א. ומקשה הש"ס התם בסברא פליגי כו' ולא מקשה הא ס"ל ר"ק אינו יוצאה בדיינין שהרי מפרש טעמא דר"י מדכתיב התועבות האל עשה כו' הוקשו מלוי ברבית לשופכי דמים כו'. אלא פשיטא להש"ס דרבא טעמא דר"י קאמר. הא איהו ס"ל יוצאה בדיינין. והכי מוכח יותר בל"א שם דקאמר דפליגי אביי ורבא בר"ק לאביי לא מהדר ולרבא מהדר. ומקשה מדאמר אביי הדין דמסיק כו'. ולא קשה להגמר' כלל הא רבא מפרש טעמא דר"י אלא כמש"כ. ותו הא בהאי מימרא דאביי קאמר רבא דחמשה מפקינן [כ"כ הריטב"א והש"מ ב"מ ס"א ב' ולא כתו' ב"מ ד' ס"א בד"ה רבא אמר ע"ש] נחזור לענין דרבא קאמר דלא איצטריך לאו דל"ת במטלטלי משום דיש בי' השבה דזה יש ללמוד מאונאה ורבית. ואי למקרקעי ואין בו ש"פ א"כ למאי עירב קרא גבי ש"ש. אלא ע"כ אתי לעבור על ש"ש בשני לאוין. וכדתניא בתוספתא ב"מ פ"י והובא בד' קי"א א' דהכובש ש"ש עובר משום לא תגזול. והשתא לא קשה מה שהקשו התו' ולוקמי' בגזל גופא ולעבור עליו בב' לאוין. דא"כ אמאי ערבי' רחמנא בהדי כובש ש"ש. ואין לומר דאתי ללמד להיפך דליכא לאו דגזילה בקרקע. הא ליתא דאי ניליף מרבית ואונאה ממילא ליכא לאו בקרקע. ותו דבכבישת ש"ש איכא לאו אפי' בקרקע כדתני' בת"כ קדושים פרשה ב' ה"ט שכר הקרקעות מנין ת"ל בארצך. וע"כ כמש"כ. מיהו כ"ז מפרש רבא הא דערביה קרא. וממילא קאי לאו דלא תגזול כמשמעו אגזילה ג"כ. ואפי' על קרקע אלא דא"א לומר דלילקי עלה. כיון דעיקר הלאו ערבי' קרא בהדי' ש"ש שאין בו מלקות משום שניתן להשבון. וממילא כיון שא"א לומר דלוקין במקום שאין בו מצות השבון. א"א לומר דעוברין על פחות מש"פ. דכיון שאין לוקין. אלמא אין הלאו משום צערא כמו בחובל. אלא משום ממון דחברי' ופחות מש"פ אין בו שעור ממון. ומהשתא נתיישב כמה ק' בזו הסוגיא [וגם מה שהרעיש הגאון בש"ש דהא איצטריך לגלוי' על ב"נ ע"ש. וגם אין אנו צריכים לומר דרבא כר"ח ס"ל כמש"כ לעיל לדעת התו' אלא רבא אליבא דהלכתא. ופירושא דהבריית' דפ' המקבל קמ"ל] וע' מש"כ עוד בזה בסי' קנ"ז אות ב' בס"ד. ואח"כ מצאתי שהגאון ח"צ סי' כ"ו כתב קרוב לזה ע"ש [שוב מצאתי בילקוט קדושים דגרס ולוקמי ברבית ואונאה וגזל ומשני דבר הלמד מענינו. ובענינא דשכיר כתיב והיינו כדברינו מהר"ח]. והנה הסמ"ג מל"ת קנ"ז כ' דלאו של לא תגזול אינו במנין משום דעשק וגזל הכל א'. ולהכי הכניס לאו א' במנין. וכן דעת התוס' חולין פ"א א' ד"ה הנח. אבל דעת הרמב"ם ובה"ג אינו כן. והיינו כמש"כ דמכ"מ לאו דגזילה במקומו כדברי רבינו וע' ס' החינוך פ' קדושים: 
@88ב
@22(א) 
@11למינסב נשי ואולידי בני כו'. @33ע' מש"כ בדקדוק לשון זה בסי' קס"ה אות א' בס"ד: 
@22(ב) 
@11כל שאינו מתעסק בפו"ר כו'. @33בגמרא אי' כל יהודי שאינו עוסק בפו"ר כו' משמע דבן נח אין מצוה על פו"ר. אבל רבינו כ' בסי' הנ"ל דבני נח ג"כ מצוים וע"ש אות ב' מ"ש בס"ד שכן דעת רש"י יבמות ד' מ"ב. ומה שיש להקשות ע"ז וישבתי עה"נ ע"ש כי שם מקומו. עוד נדפס בטעות בגמרא ר' יעקב אומר כאילו ממעט את הדמות כו' והעיקר גי' רבינו ר' עקיבא אומר כו'. והוא בר פלוגתי' דר"א. וכן הוא בתוספתא יבמות פ"ח וב"ר פ' ל"ד. אלא שנשתיה הגי' בדברי ר"ע: 
@22(ג) 
@11אע"פ שצריך לו. @33בגמרא וברי"ף אי' אע"פ שאין צריך לו. ופרש"י שיש לו אחר. וקשה וכי ס"ד דמיירי באין לו אחר. וא"כ מאי ארי' ס"ת דקדושה. אפי' כל מצות שבעולם אם אין לו אחר כמו שאין לו ציצית וכדומה אסור למכור ולבטל ממנו מצוה זו. וה"ה ס"ת שכל אדם מישראל מחויב בכתיבת ס"ת. וא"כ ע"כ איירי בשיש לו אחרת. וי"ל דס"ד כשאין לו אחר אלא שיכול למכור ולקנות ס"ת שאינה מהודרת כמותה. וא"כ נלמוד מכאן דבשאר מצות שרי כה"ג. אם המצוה שבידו שוה יותר מהדור מצוה שהוא שליש על ההכרח המצומצם לשיטת התו' ורא"ש ב"ק ד' ט ב' וכפסק ש"ע א"ח סי' תרנ"ז. [ובעיקר הדין עי' שו"ת ח"צ סי' ק"כ ושו"ת תפארת צבי סי' כ"ח]. ועדיין לפרש"י שם וי"א שם דהדור מצוה עד שליש פירושו בהזדמן לפניו שני ס"ת או שני אתרוגים והא' הדור מחבירו יקח ההדור עד שליש. וא"כ אם כבר יש בידו ההדור ודאי אסור למכרו כדי לקנות מצוה שאינו מהודר כמוהו. א"כ הדק"ל. והרמב"ם ז"ל פרק י' מה' ס"ת כ' בזה"ל ואסור לאדם למכור ס"ת אפי' אין לו מה יאכל אפי' היה לו ספרים רבים כו'. תיקן וישב מה שקשה לי. דלא אשמעינן אפי' יש לו ס"ת אחר. אלא אפי' יש לו ספרים רבים. ועדיין צריך באור מ"ש א' או רבים. ונראה דה"ק דיש לו רבים ואינו משתמש בה לעולם. אבל אי יש לו שנים ושלשה פעמים לומד בזה ופעמים בזה. או בקריאת התורה יש עת שנצרכים לשנים ולשלשה ספרים. משא"כ כשיש לו רבים. ועיקר כבוד המצוה כשמשתמשים בה. כמש"כ המ"א סי' קנ"ג ס"ק מ"ה ומכ"מ אין למעט כבוד ס"ת כו'. וע' מש"כ סי' קכ"ו אות ה' ו' דרבינו ס"ל הכי. ומש"ה אשמעינן דאע"ג שיש לו כ"כ שאין משתמשין בה מכ"מ לא ימכור. כ"ז ישוב נוסחה שבגמרא ורי"ף. אבל נוסחת רבינו מיושרת אע"פ שצריך לו. פי' לא מיבעי להרוחה בעלמא דאסור אלא אפי' צריך לדבר הכרחי. וכבר יש חילוק בכמה דברים צורך גדול כמו דבר האבד בחוה"מ ובאבל ועוד הרבה. קמ"ל דס"ת אסור למכור לשום דבר הרשות ואח"כ הוסיף רשב"ג דאפי' כשאין לו מה יאכל דודאי רשאי למכור כאשר יבואר לפנינו. מכ"מ אינו רואה סימן ברכה. ונ"מ שלא יעשה מהמעות סחורה. אלא צרכי אכילה. והנה הרמב"ם שם כתב אפי' אין לו מה יאכל אסור למכור. וכבר השיג ע"ז בהגמ"י מהירו' וע' בכ"מ. ולכאורה ראי' ברורה דמותר. שהרי תני ומכר ס"ת או בתו. אלמא דדין א' להם. ובערכין ד' ל תני' כמה קשה אבקה של שביעית כו' לא באת לידו עד שמוכר את בתו. ואע"ג דבתו בהאי עניינא ליתא ניחא לי' דלזבן ברת' ולא ליזוף ברביתא כו' לא באת לידו עד שמוכר א"ע כו'. אלמא דנוח לאינש לזבין ברתי' ולא למכור עצמו. ובת"כ תני' פ' בהר פ' ז' מנין שאין אדם רשאי למכור עצמו ולהניח באפונדתו וליקח לו בהמה וליקח לו כלים וליקח לו בית אא"כ העני ת"ל וכי ימוך ונמכר הא אינו נמכר אא"כ העני. הא אם העני רשאי למכור א"ע וכ"ש בתו. וה"ה ס"ת. וכבר רמז ע"ז בהגמ"י וסיים דומי' דבתו דליכא איסורא באין לו מה יאכל כו'. אבל הרמב"ם לטעמי' שכ' בה' עבדים פרק ד' ה"ב אין האב רשאי למכור את בתו אא"כ העני ולא נשאר לו כלים ולא קרקע ולא מטלטלין. ואפי' כסות שעליו כו' הרי דכ"ז שלבוש איזה בגד אסור למכור את בתו כדי לאכול ולחיות נפשו. שעדיין אין בזה כדי חייו כל זמן שיכול למכור בגדו. וה"נ ס"ת [ולא כמ"ש הב"י בי"ד סי' ע"ר דהרמב"ם דייק מלשון אינו רואה סימן ברכה דהוי איסורא. וסותר בזה דברי עצמו בא"ח סי' תקפ"ה ע"ש. מהר"ח] והא דתני' הכא אפי' אין לו מה יאכל פירושו כמו לשון משנתנו במ"ק פרק ב' אין לוקחים כו' או לצורך המוכר כשאין לו מה יאכל. והתם הפירוש כשהוא דר בביתו ובבגדיו אלא שאין לו מעות מרווחים כמ"ש בס' החינוך מצוה שכ"ג וע' מה שכתבתי סי' קע"ה אות ה' בס"ד. ה"נ שאין לו מה יאכל. אבל יש לו בית ובגד אז אסור למכור ס"ת או בתו. משא"כ ללמוד תורה ולישא אשה שרי אפי' כשיש לו בית וש"ד הנצרכים לו ביותר. ומש"כ הרמב"ם בה' ס"ת שם לעולם אין מוכרין ספר תורה אלא לשני דברים שילמוד תורה בדמיו או שישא אשה בדמיו והוא שלא יהי' לו ד"א למכור. היינו דבר שאפשר למכור ואינו נצרך לו כ"כ אבל ודאי אין הכוונה שימכור ביתו ובגדיו כדי לישא אשה והוא גברא ערטילאי. וכבר אמרו בסוטה ד' מ"ד א' למדה תורה ד"א שיבנה אדם בית ויטע כרם ואח"כ ישא אשה כו' עי' רמב"ם ה' דעות פ"ה הי"א אבל הטפשים כו' וכן ללמוד תורה אם ימכור ביתו ובגדיו לא יהי' לו דעתא צילותא לאסוקי שמעתא. ור' יוחנן נשתבח במדרש שה"ש שמכר שדהו וכרמו וזיתו כדי ללמוד תורה וקראו עליו אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה שאהב ר"י את התורה בוז יבוזו לו. אבל כל אדם אין יכולין לעמוד בזה האהבה. ומש"ה מותר למכור ס"ת. אלא כשיש לו איזה סחורה או מותרות ודאי קודם למכור לס"ת. אבל לפרנסתו כ"ז שיש לו איזה דבר למכור אפי' בית ובגד אסור למכור ס"ת או בתו. אבל כשאין לו כדי חייו ממש רצוני שאין לו מה למכור כלל אז רשאי אפי' למכור א"ע וכש"כ ס"ת ובתו. ומה שהביא הגהת מיימוני בשם הירו' דמוכר הוא ללמוד תורה ולישא אשה וכש"כ מפני חייו. ע' בכ"מ מה שיישב ולמש"כ אין פי' שאין לו מה יאכל דומה לכדי חייו דכדי חייו משמעו שאם לא ימכור ס"ת אין לו כלל מה למכור ולאכול. והא פשיטא דשרי ולא ימות לשחת. וכ"ת א"כ פשיטא מאי קמ"ל דפ"נ שרי. הא ל"ק דקמ"ל אפי' יכול להדורי אפתחא. אינו צריך. [והש"ך בי"ד סי' ע"ר סק"ב כ' בשם הב"ח דנוטל צדקה ולא ימכור ס"ת והוא תמוה. דאפי' בתו ועצמו מותר למכור ולא יטול צדקה כמ"ש לעיל וכ"ש ס"ת. מהר"ח] זהו דעת הרמב"ם ז"ל. ולא כמש"כ הכ"מ ובהגהת רמ"א יו"ד סי' ע"ר בפי' דברי הרמב"ם שאין לו מה יאכל אלא ע"י הדחק. דזה אינו סובל לשון הרמב"ם. ותו דלישא אשה אם יכול ע"י הדחק מאן לימא דשרי כדי שישא אשה מיוחסת וכדומה. [ומדברי תו' בכורות ד' כ"ט שיישבו לדעת ר"ת דלישא אשה היינו אפי' מוצא בא"י. ה"נ אפי' מוצא אשה אחרת רשאי למכור ס"ת כדי לישא אשה כפי רצונו. ומכ"מ אין כוונת הרמב"ם הולך ע"ז] אלא כמש"כ דאין לו מה יאכל כלל ומכ"מ אין בזה כדי חייו שהרי יכול למכור ביתו וכלי תשמישו ובגדיו ולאכול ודין ס"ת כמו בתו וכדעתו בה' עבדים. משא"כ לישא אשה וללמוד תורה כמ"ש. ומעתה נחזור שני הנוסחאות. דפי' סיפא דברייתא זו אפי' אין לו מה יאכל ומכר כו' תלי' לפי הנוסחא דרישא. דלנוסחת רבינו אע"פ שצריך לו. ע"כ הפי' כהגהת מיימני. דאם אין לו מה יאכל שרי למכור אלא שאינו רואה סימן ברכה. דאי כהרמב"ם דאסור למכור. למאי תני בשאר צרכים בלשון אסור. ובאין לו מה יאכל אי עבר ומכר כו'. אלא דינא קתני דרשאי למכור. אבל לפי נוסחת רי"ף ורמב"ם אע"פ שאינו צריך לו. ניחא פי' הרמב"ם. דברישא תני אע"ג שא"צ לס"ת אסור למכור. והדר קתני דאי עבר ומכרה באיסור אע"ג שאין לו מה יאכל וההכרח דוחקתו מכ"מ היא לא תצלח כיון דעבד איסורא. [ועוד יש להוכיח דעת רבינו דלא כהרא"ש וסיעתו שהובא בא"ח סי' קנ"ג דיחיד בשלו מותר למכור. ורישא דהאי ברייתא מיירי בהקדיש לרבים. ורשב"ג מיירי ביחיד בשלו. והא דב"ב ד' קנ"א ס"ת מאי תיקו. איי הטעם כמש"כ התוס' משום דאסור למכור. אלא כרשב"ם ע"ש. ובגמ' לא נזכר טעם האיבעי כלל וכ"כ הח"ש שם. ולא כמג"א שם ס"ק כ"ב הא ליתא כ"ז אלא לנוסחא אע"פ שא"צ לו. וקאי על הס"ת. אבל לנוסחת רבינו אע"פ שצריך לו. הרי ביחיד בשלו ואסור למכור. מהר"ח]. וע' מש"כ סי' ק"ג אות י"ג דדעת רבינו דוקא לצרכיו אסור למכור ס"ת. אבל לצורך מצוה לקנות שא"א לקיימה ע"י אחרי' כגון אתרוג וכדומה שרי וללמוד תורה ולישא אשה רבותא הוא. אפי' ללמוד תורה שנידחת מכל מ"ע שא"א לקיימה ע"י אחרים שהרי מבטלין ת"ת לעשות סוכה וליטול לולב. ולישא אשה רבותא אע"ג שנידחת מפני ת"ת כמבואר בסמוך בדברי רבינו ומטעם שיתבאר לפנינו מכ"מ מוכרין ס"ת בשבילם. מיהו דוקא מ"ע מה"ת. אבל מצוה דרבנן אע"ג דכל מצוה עוברת דוחה ת"ת כמו תפלה שדוחה למי שאין תורתו אומנתו ושאר מצות ודאי דחי לת"ת מטעם האמור בירושלמי ברכו' פ"א כל הלומד שלא על מנת לעשות נוח לו שלא נברא והוא ברייתא בת"כ פ' בחוקותי מכ"מ לענין מכירת ס"ת קיל מת"ת עיין מ"ש שם בס"ד לענין בית הפרס וה"ה במכירות ס"ת דדין א' להם כמבואר בתו' בכורות ד' כ"ט וע"ז ד' י"ג א': 
@22(ד) 
@11לישא אשה עדיף משום לא תהו בראה כו'. @33לכאורה קשה הא בכל מצות שבתורה אע"ג שהתלמוד קודם למעשה. מכ"מ מצוה שא"א לעשותה ע"י אחרי' דוחה לת"ת כדאי' במ"ק ד' ט'. כתיב יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה הא חפצי שמים ישוו בה וכתיב וכל חפצים לא ישוו בה אפי' חפצי שמים. ומשני כאן במצוה שאפשר לעשות על ידי אחרים כאן במצוה שא"א כו'. ובירו' פסחים פ' אלו עוברין נמנו וגמרו בעליית בית ארוס בלוד שהתלמוד קודם למעשה רבנין דקסרין אמרי הדא דתימא בשיש שם מי שיעשה. אבל אם אין שה מי שיעשה המעשה קודם. ומטעם האמור בירושלמי ברכות הנ"ל דכל הלומד שלא על מנת לעשות כו'. ואם כן אמאי ת"ת דוחה מצות שבת ופו"ר. אבל לק"מ דכל מצוה שאינה עוברת הרי היא כמצוה שאפשר לעשות ע"י אחרים. ומש"ה תלמוד תורה דוחה כל מצוה שאינה עוברת. וע' מש"כ סי' ל"ד אות ה' בס"ד. ולא תקשה מהא דר' טרפון נמנע מבהמ"ד בשביל מצוה אכילת תרומה כדאית' פסחים ד' ע"ב ב' והרי היא מצוה שאינה עוברת. ולק"מ דר' טרפון לטעמי' בקידושין ד' מ ב' דס"ל מעשה קודם לתלמוד. ואנן נקטינן תלמוד קודם. אבל מצות שבת דאלימא מיבעי לן. וכ"ת אכתי הא איתא ביבמות ד' ס"א ב' אר"נ א"ש אע"פ שיש לו לאדם כמה בנים אסור לעמוד בלא אשה שנאמר לא טוב היות האדם לבדו. ואם כן אמאי דוחה ת"ת מצות נשיאת אשה משום לא טוב. ועי' רמב"ן במלחמות ה' שם דנסתפק אי הוא מה"ת או דרבנן. ומיהו אפי' איסור דרבנן אינו נדחה מפני ת"ת. מיהו גם זה ניחא. דענין לא טוב פי' הנימוק"י משום הרהור. וכ"כ הרמב"ם ה' אישות פט"ו הט"ז. וכבר שנינו בברייתא דאדר"נ פ"כ ר"ח סגן הכהנים או' כל הנותן ד"ה על לבו מבטלין ממנו הרהורי חרב הרהורי רעב הרהורי שטות הרהורי זנות הרהורי יצה"ר הרהורי אשת איש הרהורי ד"ב הרהורי עול בו"ד שכן כתוב ע"י דוד מלך ישראל פקודי ה' ישרים משמחי לב כו' וגם בלא פי' הנימוק"י אלא לא טוב מחמת כמה עניני ד"א כבר איכא כמה קראי במשלי המזהירים על ת"ת והמשילוה לאשה ללמד שת"ת תחת אשה עומדת אילת אהבים ויעלת חן. משלמת כל טוב ומפקת כל רצון שהאשה עושה לאיש ושמחה ברכה טובה חומה שלום. ולא שייך בי' לא טוב וגו' מיהו מי שאין יכול לתת עליו עול תורה כ"כ שיבטל ממנו הרהורי ד"א באמת פשיטא דישא אשה ואח"כ ילמוד תורה והיינו דתני' בסמוך ואם א"א לו בלא אשה כו': 
@22(ה) 
@11א"נ ברם צריך כו'. @33וכל הענין. דעת רבינו הובא במלחמת ה' פ' הבע"י דס"ל מוכרין ס"ת בשביל אשה ב"ב אע"פ שכבר קיים פו"ר. וכ"כ בה"ג ה' כתובות. ועי' סי' קס"ה אות ד' שהראית לדעת דתלי' אי גרסינן בגמרא למאי נ"מ למכור ס"ת כו'. וכן הוא גי' רבינו כמבואר שם. או גרסינן נ"מ למכור ס"ת כו'. עוד הוכחתי דכונת הרי"ף עיקר כמש"כ בעה"מ והרא"ש דס"ל שאין למכור ס"ת דלא כהרמב"ן בדעת הרי"ף ז"ל וע"ע מש"כ שם: עוד מש"כ הרמב"ן שם דמוכרין ס"ת משום לא טוב לחוד. וע"כ מפרש הא דאי' במגילה ד' כ"ז משום לא תהו וגו' דקמ"ל דאפי' יש לו אשה שאינה ב"ב. מוכר בשביל בנים. והכי יש לפרש דברי רבינו בסי' קס"ה שם. אמנם לשון רבינו כאן ואשה לית לי' מבואר דמשום אשה לחוד א"א למכור ס"ת דא"א לפרש דמיירי דמצי למשכח אשה שאינה ב"ב בלא מכירת ס"ת. דא"כ למאי כתב רבינו דמיירי בהכי דלית לי' אשה. אלא ס"ל כהנימוק"י בפ' הבע"י שאין מוכרין בשביל אשה. ויש ליישב דמש"ה דייק רבינו ואשה לית לי' דאי אית לי' וקיימא מלמילד ודאי אסור למכור ס"ת לישא אשה ב"ב. כמו שאין מצוה לגרש אשתו כדי לישא ב"ב. אבל אי לית לי' ונצרך לישא. מצוה לישא ב"ב. ומעתה י"ל דאי אית לי' אפי' לא קיים אלא מצות שבת. לא ימכור ס"ת בשביל בנים. ומש"ה דייק הגמ' משום לא תהו וכמש"כ בסי' ק"ג אות י"ג בס"ד. ומשום דהוי מצוה שאינה עוברת כמש"כ לעיל. וכן אין כופין לגרש בקיום מצות שבת כמבואר בסי' י"ח אות ב' בס"ד מיהו מהא דאין כופין אין ראי' למצוה. איברא תלי' בטעמא דאין כופין כמש"כ שם תרי טעמי: 
@88ג
@22(א) 
@11דתליש מן חיותא. @33וכן לשון בה"ג ה' אמה"ח. ושם חיותא הוראתו זמנין על חיה בלבד. וכן לשון רבינו ריש סי' ס"ז דמא נהיג איסורא בין בחיותא בין בבעירא בין בעופא. וזמנין על בהמה וכן העתיק רבינו שם חמשא חוטא איכא בחיותא כו' דכפלי כו' משום תרבא. ובגמרא בכורות ד' ג' רב מרי הוי לי' חיותא כו'. ועי' מש"כ שם אות א' דסתם חיותא בלשון חכמים הוא בהמה בכלל. אלא היכא דמפורש בעירא הדבר מובן דחיותא פירושו חיה. מיהו הכא ל"מ דא"א לפרש חיה. דלכ"ע אמה"ח נוהג בבהמה. וגם לשון חיותא סתם משמעו בהמה בכלל. אלא אפי' בהמה בכלל א"א לפרש. דהא קיי"ל כחכמים בחולין ד' ק"ב דנוהג בין בבהמה בין בחיה בין בעוף הטהורין. ולא כר"מ דס"ל שאינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד דיחידאה הוא. ותו דסתם משנה בטהרות פ"א דנוהג בעוף טהור. ותו דהרי מסיק ואפי' אוכלי' לעו"ג נמי אסור כו' ולעו"ג לכ"ע אפי' עוף בכלל האיסור דלא הוציא ר"מ עוף אלא לישראל דכתיב בהדי איסור אמה"ח וזבחת מבקרך ומצאנך. משא"כ עו"ג. וכ"כ התו' ד' ל"ג א' ד"ה אחד. ומש"ה הוצרך רבינו בסמוך לפרש היתר אמה"ח דשרצים לב"נ. וע"כ כאן פי' חיותא דבר שהוא חי. והכל בכלל בהמה חיה ועוף. ומשום שמדבר באיסור אבר מן החי נקיט האי לישנא דתליש מן חיותא פי' מן החי. וכ"ת א"כ דגים וחגבים ג"כ בכלל חי. והרי פשיטא דמותר. הא ל"ק דכבר פירש רבינו מיקמי דמשתחיט מבואר דבמידי דבעי שחיטה מיירי. ותו דכיון דמפרש בסמוך היתר שרצים לב"נ משום דבעינן מידי דחלוק בשרו מדמו לאפוקי שרצים שאין דמן חלוק מבשרן. שאין לוקין על דם שרצים משום דם אלא משום שרץ. וה"נ דגים וחגבים אין דמן חלוק מבשרן. דדם דגים וחגבים מותר כבשרן. והא שלא פי' הש"ס יצא דגים וחגבים ג"כ היינו משום דקיי"ל כרב אידי ב"א דליכא מידי דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסור. א"כ אפי' אי לא כתב בנפשו דמי ידענו דמותר לעובד כוכבים. משא"כ שרצים דלישראל אסור משום שרצים מיהת. וס"ד דלעובד כוכבים אסור משום אמה"ח. דלא שייך כללא דמי איכא מידי. אלא היכא דלישראל שרי לגמרי ולא כשיש איסור לישראל כמש"כ התו' חולין הנ"ל. להכי הוצרך למעט מדמו. וה"ה דגים וחגבים טמאים ממעטינן מהאי קרא. והרי הן בכלל שרצים. דבדגים טמאים כתיב מכל שרץ המים. ועי' מש"כ סי' פ"ד אות א' בס"ד. והי' אפשר לפרש לשון חיותא כמו בכ"מ שנכלל בהמה וחי' ולא עוף ועפ"י דעת הרמב"ם ה' מלכים פרק י' שכ' אבל העוף יראה לי שאין ב"נ נהרג על אמה"ח ממנו. והגהות הראב"ד ז"ל בדברי הרמב"ם אבל השרץ כו' לא מתקבל בדעתי דאי בשרץ מה לשון יראה לי כמש"כ הכ"מ. מיהו דעת הרמב"ם קשה להבין טעמו ונימוקו ז"ל. דמש"כ הכ"מ דס"ל דרב שיזבי מפרש משנה דטהרות דתנן בעוף טמא והאוכל אבמה"ח ממנו אינו סופג את הארבעים בב"נ ול"ד סופג את הארבעים. קשה לי הא ברישא בעוף טהור דתנן וסופג את הארבעים ע"כ בישראל. דבב"נ אין נפקותא בין טהור לטמא. [ובפלתי סי' ס"ב הביא ראי' אליבא דמ"ד מי איכא מידי דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסור. ובמח"כ לא שם לבו שהרי הרמב"ם ס"ל דלא קיי"ל הכי כמבואר בה' מלכים שם. והוא ז"ל בעצמו פלפל בזה סי' כ"ז. וא"כ אפשר דהסוגיא אזיל למ"ד דלא אמרינן מי איכא מידי כו'] ולי היה נראה לדקדק מדתניא בתוספתא ע"ז ספ"ט כל ז' מצות שב"נ מוזהרין ומפרש להו אחת לאחת. וקתני תו נטל צפור שאין בו כזית ואכלה רבי פוטר וראב"ש מחייב ומת על אמה"ח חייב על כולו לא כ"ש חנקה ואכלה ה"ז פטור ופליגי אי בחייה לאברים עומדת כמבואר בחולין ד' ק"ב ב'. ובישראל מיירי מדמפליג בין כזית לאין בו כזית. ושיעורין לא ניתן אלא לישראל כמש"כ הרמב"ם שם ה"י. ומדלא פליגי בב"נ ובצפור סתם. והרי בתוספתא דינא דב"נ קתני ומפרש. אלא ע"כ בעוף ליכא חיוב בב"נ כלל. ואיך שהוא מקור דעתו ז"ל מיהו טעמא בעי מאי נ"מ בין בהמה וחיה לעוף. וראיתי שכ' במגדל עוז שם על הגהת הראב"ד דבשרץ אינו חייב בזה"ל ואני אומר תמה אני על השרץ הזה מי הביאו לכלל בשר. וכל עצמן לא נחלקו ר"ע וחביריו ר"פ כה"ב ופ' הנודר מן הירק אלא בבשר דגים וחגבים אבל שרצים לא שמענו. ואי משום דאמרינן פ' ד' מיתות אך בשר למשרי שרצים הוא דאתי דחוי' בעלמא קדחי לה עכ"ל. ואין דבריו אלא תימה. דודאי בלשון תורה הכל מיקרי בשר. שהרי בדגים כתיב בפ' שמיני מבשרם לא תאכלו. ובשרצים כתיב בחגי הן ישא איש בשר קודש ונגע בכנפו וגו' ופי' הגמר' פסחים ד' י"ז דבשרץ מיירי. ולא פליגי ר"ע וחכמים אלא בלשון ב"א. וגם מש"כ דדרשה דאך בשר דחוי' הוא אינו אמת. שהרי בסנהדרין ד' נ"ט א' יליף רחב"ג מדמו לאסור דם מן החי וקאמר דחכמים ס"ל דלמשרי שרצים הוא דאתי. וע"כ דרשה גמורה הוא דאי לת"ה מנלן דדם מן החי שרי. אלא דברי המ"ע ליתא. מיהו יש לנו עפ"י דבריו לעמוד ע"ד הרמב"ם ז"ל דס"ל דנהי דלישראל תלי' בלשון תורה. והכל בכלל בשר מן החי לולי שמיעטה התורה מדמו כל שחלוק בשרו מדמו ואע"ג דכתיב בב"נ מכ"מ ילפינן בישראל מיני' להתיר דגים וחגבים באמה"ח. ותו י"ל דכמו דמפרש בחולין ד' ק"ב א' לר"י ור"א דס"ל שנוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין מדכתיב רק חזק לבלתי אכול הדם וגו' לא תאכל הנפש עם הבשר כל שאתה מצווה על דמו אתה מצווה על אבריו כו' וה"נ לרבנן דס"ל כל שבשרו מותר אתה מצווה על אבריו כו' לאפוקי בהמה וחיה טמאה שבשרו אסור. מכ"מ גם הא אמת דבשר דגים וחגבים ושרצים שאין מוזהרין על דמם אין בהם משום אמה"ח. וכ"ז לישראל הכל תליא בלשון תורה. אבל בב"נ תליא בלשון בני אדם שהרי אין להם תורה ולא אסרה להם בשר מן החי אלא מה שהן קוראין בשר. וכמו לענין אשת איש תלי' במה שהן קוראין רביתא דפלניא ה"נ תלי' במה שהן קוראין להו בשר. זהו הנראה ליישב דעת הרמב"ם ז"ל. ולמש"כ מיושב תמיהת הכרו"פ מהא דהשוחט חטאת העוף בשבת לע"ג חייב ג' משום דתקן להוציא מידי אמה"ח לעובד כוכבים. והרי אינם מוזהרים כלל ע"ז. וגם ממשנה דואין שחיטתה מטהרתה ק'. דמוכח דב"נ מוזהרים עלה. ומ"ש מרן הכ"מ דאיסורא מיהא איכא לא נתבאר מהיכא תיתי לחלק בב"נ בין אסור מה"ת לחיוב. והרי כלל גדול הוא כל שבני נח מוזהרים. ה"א חייבים. אבל למש"כ שפיר י"ל דבודאי במקום דבשר עוף נקרא בשר בלשון ב"א ה"א חייבים. וכן מה שהק' מהא דמקשה על ר"י בחולין ד' ק"ב מיושב שפיר. דמכ"מ איסור מוסיף לב"נ במקים דמיקרי בשר. אבל בסתם מקומות לא נקרא עוף בשר כדמוכח בחולין ובנדרים. ואע"ג דהרמב"ם ה' נדרים פ"ט כ' הנודר מן הבשר אסור בבשר עוף. כבר כתב הלח"מ שם דאליבא דידן דבשר עוף אסור משום בב"ח כל שאסור בחלב מיקרי בשר. וכ"ז לישראל אבל לעובד כוכבים אינן נקראים בשר כמו לדידן בשר דגים. ומש"ה מותרים מה"ת משום אמה"ח. או נימא כמש"כ הגר"א דמש"ה סתם הרמב"ם בעוף. דבכ"מ ממליך עלי' שלוחא. ומש"ה אסור ואינו חייב כמו גבי נדרים. ומעתה י"ל דגם רבינו וה"ג נקטי חיותא. משום דמסיימי דאפי' לב"נ אסור. ובעוף לא פסיקא להו איסורא. וע"ע בסמוך: 
@22(ב) 
@11ומנלן דאיתסר לב"נ דכתיב אך וגו'. @33ולא הביא דרשה דאמר ר' יוחנן שם ד' נ"ו ב' מדכתיב אכול תאכל ולא אבר מן החי. אלא דרשה דרב יהודה א"ר בד' נ"ט ב'. והיינו כמש"כ הרמב"ם שם ה' א' על ששה דברים נצטווה אדם הראשון כו' הוסיף לנח אבר מן החי שנאמר אך בשר בנפשו דמו ל"ת. וס"ל דאדם הראשון ע"כ לא נצטווה כלל ע"ז כיון דלא הותר לו בשר כלל ולית להו ישוב שכ' התו' ד' נ"ו ב' ד"ה אכול. וכן פרש"י ד' נ"ז א' ד"ה למשרי ע"ש. והכ"מ כתב דדרשה דר"י אסמכתא. וע' בלח"מ שהקשה ע"ז. והעיקר דס"ל דפליגי דר"י ס"ל דלאדם הותר בשר ונצטווה על אמה"ח. ור"י א"ר ס"ל דלא הותר ומש"ה לא נצטווה והכי מבואר בב"ר פ' ל"ד ריב"א בשם ר"י אדם הראשון שלא הותר בבשר תאוה לא הוזהר על אמה"ח. אבל נח כו' אלא שנשתנה דעת ר' יוחנן בין מדרש בין התלמוד וזה מצוי לרוב. והא דאי' שם ד' נ"ז א' דלר"י הא דכתיב אך בשר וגו' למישרי בשר הוא דאתי. לא כפרש"י משום דלאדם נאסר בשר לגמרי. אלא משום דלב"נ הוחזר מוראו וחתיתו על חי' ובהמה ולא רדי' כמבואר במדרש שם ס"ד דרדי' אסור וכש"כ אכילה. מש"ה הוצרך להתיר אכילה וכש"כ רדיי'. תדע דעיקר מימרא דרב דלאדם לא הותר בשר הוא מדיוקא דקרא ע"ש ולא הוכיח מדהוצרך להתיר לנח כל רמש אשר הוא חי לכם יהי' לאכלה. מכלל דלאדם הי' אסור. אלא מזה אין ראי' כמש"כ. ומעתה נצרכנו מירק עשב להתיר גם בשר חיה ובהמה שלא נכללו בשם רמש. ונ"מ בין ר"י ורב אפשר לומר לענין מש"כ לעיל בשם הרמב"ם דעוף אין ב"נ נהרג על אמה"ח ממנו. משום דאינו נקרא בשר בלשון ב"א. מיהו זה אינו אלא לפי דרשה דרב דעיקר איסור אמה"ח נ"ל מדכתיב אך בשר וגו' אבל אי נימא דנ"ל מאכל תאכלו הראוי לאכילה ולא כ"ז שהוא חי שא"ר לאכילה הרי אפי' חגבים דודאי אין בהם משום אמה"ח מכ"מ ישראל עובר עלי' משום בל תשקצו כדאי' שבת ד' צ ב'. א"כ על כל דבר שהוא חי הי' אדם מוזהר. וכשהותרו לב"נ שרצים ודגים וחגבי' משום דכתיב אך בשר בנפשו דמו ל"ת מי שחלוק בשרו מדמו לאפוקי הני. מכ"מ עוף שחלוק בשרו מדמו באיסורא דאכל תאכלו קאי. והשתא ניחא הא שלא הביאו דרשה דר"י כדי לעמוד על דבריהם לענין עוף. והא פשיטא דלא תקשה אמאי לא פסקו כר' יוחנן דהלכה כמותו לגבי' דרב. דאפשר דלא כייל לו פיסקא זו רב ור"י הלכה כר"י אלא בדיני ישראל. ותו דתנא דבי מנשה בד' נ"ז א' כותי' אזלא דעיקר איסור אמה"ח לב"נ מדכתיב אך בשר וגו' נ"ל. וכן ת"ק דברייתא בד' נ"ט א' תנו רבנן אך בשר בנפשו וגו' זה אמה"ח. הרי דסוגי' דעלמא כותי' דרב אזלא: 
@22(ג) 
@11ואלו אבר ובשר המדולדלין כו'. @33משמע דקאי אדלעיל מינה ר"ל בין לישראל בין לעובד כוכבים. דאי אינו מעלה ארוכה אסור לעובד כוכבים ג"כ והכי מבואר בתוספתא ע"ג דתני' על אמה"ח כיצד אבר המדולדל בבהמה ואין בו כדי להעלות ארוכה בשר המדולדל בבהמה ואין בו כדי להעלות ארוכה אסור לב"נ ואצ"ל לישראל ואם יש בו כדי להעלות ארוכה מותר לישראל ואצ"ל לב"נ. למדנו דב"נ אסורים בבשר המופרש מן החי כמש"כ הרמב"ם ה' מלכים שם הלכה י'. והכ"מ הקשה דהא קיי"ל כר' יוחנן בחולין ד' ק"ב דישראל מוזהר על בשר מן החי מדכתיב ובשר בשדה טריפה. ולא מקרא דלא תאכל הנפש עם הבשר. וא"כ מנ"ל דלעובד כוכבים אסור. ונשאר בצ"ע. והרי בתוספתא מבואר יפה. וטעמא דמילתא כבר כ' בחי' רשב"א ס"פ העור והרוטב בשם הרמב"ן דאע"ג דמלא תאכל הנפש עם הבשר לא משמע אלא אבר מה"ח שהוא כנפש שאינו עושה חליפין. אבל אך בשר בנפשו דמו ל"ת. משמע בשר שיש בו נפשו והוא בשר מן החי ג"כ. עוד למדנו דאבר המדולדל אסור לב"נ ולא כמש"כ הרשב"א בחי' פ' בהמה המקשה דלהמסקנא בד' ע"ד שאין בהם אלא מצות פרוש בלבד. כלומר מצות פרוש מדרבנן גזרה משום אמה"ח והילכך דנין בו בכ"מ כאיסורין דרבנן דספיקא להקל ומותר להושיטו לב"נ דהא לאו אבר מן החי הוא עכ"ל והרי בתוספתא מבואר דאסור לב"נ ובאמת כ' הסמ"ק סי' ר"א דאע"ג דמדרבנן אסור. מכ"מ אסור ליתן לב"נ ג"כ. ולמד מתוספתא זו. והפר"ח הביא מכאן ראי' לדעת הרמב"ם דס"ל דאע"ג שאין בהם אלא מצות פרוש מכ"מ אסור מה"ת אלא שאין בו מלקות. ובאמת איכא הכי בירו' יבמות פ' נושאין דהא דאמר ר' יהודה דאסור באנוסת אביו ומפותת אביו. ויליף מקרא ומכ"מ מודה לענין מלקות. והתם מוכח דמכ"מ אסור מה"ת. ועיקר פרש"י ותו' ורשב"א שהוא מדרבנן הוי משום דאמר לשון מצות פרוש משמע מדרבנן כדאית' בכתובות ד' ס א' ואפי' מצות פרישה אין בו. ומוכח התם דאפי' מדרבנן שרי ע"ש. אלמא דפרישה היינו מדרבנן. ומכ"מ אינו מוכח כ"כ. ושפיר י"ל דהא דקאמר מצות פרוש מה"ת קאמר דאסור ואינו לוקה. והכי משמע מגוף הסוגי' ע' בתו' ד' עג ב' ד"ה מ"ט ובד' עד א' ד"ה אין בהם מה שנתקשו בזה לשיטתם ז"ל. עוד יש להוכיח כהרמב"ם דאבר ובשר המדולדל אסור מה"ת ואפילו לב"נ מד' קכ"ח א' דמפרש רב פפא בהכשר קודם מחשבה קמיפלגי ועי' פרש"י. אלמא דאינו נאכל לב"נ. ויש ליישב להתו' דר"פ לטעמי' שם ד' ל"ג א' דס"ל כראב"י דלית ליה סברא דמי איכא מידי דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסור. וא"כ בשר המדולדל דלא שרי לישראל אלא משום דדרשינן במותם מיתה עושה נפול ואין שחיטה עושה נפול כדאיתא בד' ע"ד. וזה לא שייך אלא לישראל שיש נ"מ בין מיתה לשחיטה. אבל לב"נ ודאי המדולדל אסור ולא עדיף מבני מעיים דאין מזמנין את העובד כוכבי' עליהן. והא ודאי ניחא דצריך מחשבה ואף על גב דמה"ת שרי לישראל. דמכ"מ כיון דמדרבנן אסור לא עדיף מדבר שאינו נאכל מחמת מיאוס וכדומה דבעי מחשבה. עוד יש להוכיח מדאי' שם בד' קכ"ט דאר"א אר"י טעמא דר"ש דנשחטה לא הוכשרה בדמי' משום דהוי אוכל שא"י להאכילו לאחרים. ויש ליישב לשיטת התו' דמצד הסברא הא לא אמרינן מי איכא מידי כמו שאר"פ הא טעמא קאמר. וכדמוכח ג"כ סוגי' דסנהדרין ד' נ"ט גבי יפ"ת. אלא מהא דתני' דלא כראב"י דאחד ישראל ואחד נכרי מותר בבית השחיטה מסקינן סברא דמי איכא מידי כו'. ולר' יוחנן דס"ל הא דלב"נ איסור אמה"ח מאכול תאכלו נ"ל. לא מוכח כלל. דודאי מקום בה"ש ראוי לאכילה. וע' מש"כ בסוף אות ח'. וא"כ אבר ובשר המדולדל מימעטי שפיר מאכול תאכלו. שאינו עומד לאכילה. אסור לב"נ. ועדיין ק' הא נאכל לישראל מה"ת. וצ"ל דאע"ג דנאכל מה"ת. כיון שאינו נאכל מדרבנן מיקרי א"י להאכילו. והכי מבואר במנחות ד' ק"א ב הניחא להך לישנא דאר"א טמאין נפדין וטהורין אינן נפדין שפיר דלא מיקרי יכול להאכילו לאחרים. והרי הא דא"נ אינו אלא מדרבנן משום דכל הראוי למזבח א"י מידי מזבח לעולם והוא מדרבנן כמש"כ התו' זבחי' ד' נט ב'. איברא הרמב"ם לא ס"ל הכי. וכתב בה' ערכין וחרמין פ"ה ה"ז דלמד מדכתיב וכל אשר יתן ממנו לה' יהי' קודש. והמל"מ נתקשה מנ"ל להרמב"ם שהוא מה"ת וברור דסוגי' זו מוכיח ע"ז דעל איסור דרבנן לא שייך לומר דרשה זו שא"י להאכילו. וכמש"כ התו' עצמם בב"ק דע"ז ב' ד"ה אומר דזה דוחק. ובזה פליגי שמואל ור"א במנחות שם. דשמואל ס"ל שהוא מדרבנן ומשום דלא שכיחי תמימין. ור"א ס"ל שהוא מה"ת ומש"ה אפי' מנחות ונסכים טהורין א"נ. והכי נראה פרש"י בע"ז ד' י"ג ד"ה ונשחטיה מישחט ומש"ה אף על גב דאין חייבין עליו משום ש"ח דאימעט. מכ"מ אסור להטיל בו מום מה"ת שהרי תמים יהי' לרצון. דסופו להקדישו למזבח. ולפי זה ודאי מוכרח מדר"י דאבר המדולדל אסור מה"ת וכדעת הרמב"ם ז"ל. והנה יש עוד ראי' מכרעת להרמב"ם מהא דאי' בד' ע"ז גבי גידין החופין את העצם דא"ל ר"פ לרבא דהוי איסורא דאורייתא. וכתב רבינו יונה והובא בר"ן דבקוליא ליכא גידין החופין. וע"כ מיירי בעצם האמצעי דלפסק הרי"ף ורמב"ם כשר אפי' נחתך. וע"כ משום אבר עצמו קרי לה א"ד. הרי ראי' מכרעת לכאורה. ורבינו יונה הביא מכאן ראי' לשיטת המחמירים בנשבר עצם אמצעי. וצ"ע שהרי ר"פ מתני לדר"י אמר רב דכעולא ס"ל וליכא מאן דמחמיר בעצם אמצעי. איברא הרמב"ם הביא הא דר"פ בגידין החופין עצם המטריף כמבואר בה' שחיטה פ"ח. ולא בה' מ"א גבי איסור האבר. משמע דס"ל דגם בקוליא משכחת גידים החופין ואזדא הראי'. ועדיין יש לעמוד על קושית הגאון פלתי סוף סי' הנ"ל הא עיקר האיסור הוא מדכתיב ובשר בשדה טרפה אפי' נימא שהוא מה"ת. מנלן לאסור לב"נ באיסור טריפה. ונראה דודאי מצד הסברא כיון שאין בהם כדי להעלות ארוכה הרי הם כתלושים ועומדים ואסור משום בשר מן החי. אלא בישראל הוצרכנו לרבות משום דלענין טומאה נפקא לן מדכתיב במותם יתורא מיתה עושה נפול ואין שחיטה עושה נפול. וה"נ ס"ד דלאכילה אין שחיטה עושה נפול ושרי. מש"ה הוצרכנו לרבות לאיסור אכילה. אבל בב"נ כבר הוא בשר בנפשו. וזה פשוט: 
@22(ד) 
@11ברם צריך אלו בשרא כו'. @33מהו למיכלא בתר דנפקא נשמתי'. ולכאורה קשה כיון דהביא רבינו ברייתא דסנהדרין דאוכל מן הבהמה עד שלא תצא נפשה עובר בל"ת על הדם. ממילא מוכח הא משתצא נפשה מותר ואין בו משום אמה"ח. ולק"מ דאכתי י"ל דיש נ"מ בין בשר שנתלש לאבר שנתלש. דבשר מן החי שחייב משום ובשר בשדה טריפה אליבא דר' יוחנן וקיי"ל כותי'. א"כ כיון שנשחטה שוב אין טרפות פוסל בה כמבואר בחולין ד' ל"ב ב' שחט את הקנה ואחר כך ניקבה הריאה כשרה. אע"ג דודאי עדיין חיה הוא לכל דבריה. וה"נ כיון שנשחטו שני סימנין. אין שום טרפות שייך בהו. אבל איסור אבר מה"ח יש לומר דכ"ז שהן כחיין לכל דבריהם לגבי אמה"ח נמי איתא. וא"כ י"ל דהא דסנהדרין מיירי בבשר שנתלש. וכי איצטריך לרבינו הוא באבר. אע"ג דקאמר אלו בשרא כו' הא גם בריש הסימן קאמר בהאי לישנא דאסיר כו' למיכל בישרא וכו' דכתיב לא תאכל הנפש עם הבשר. והאי קרא באבר איתא ולא בבשר. אלא ע"כ בשרא מאבר שנתלש קאמר או בשרא שהוא אבר דהיינו אבר שאין בו אלא בשר שחייבים עליו משום אבר בין בכולו בין במקצתו לדעת הרמב"ם פרק ה' ה' י"א: 
@22(ה) 
@11ה"מ להעמדה והערכה. @33הוא עפ"י אותה סוגיא דחולין ד' ל א'. מדמי פסח מי אידחי והא תניא שחט בה שנים כו'. ומדברי רבינו למדנו דאפי' נשחט שני סימנין או רוב שנים ראוים להעמדה והערכה. ולא כמש"כ התו' שם ד' פ"ד א' ד"ה והא בעינן הוה"ע. דדוקא ישראל בטמאה ונכרי בטהורה או ישראל בטהורה ועדיין לא ניגמר שחיטה הראוי לאכילה. ובהא מיירי סוגיא הנ"ל. וכן נראה דעת רש"י ב"ק ד' ע"ו ב' בהא דאוקים בבע"מ מעיקרן. וכמש"כ התו' ד"ה בשוחט בע"מ בחוץ. אבל דעת רבינו כשיטת ר"ת שם. דלעולם בכלל העמדה והערכה. והא שהקשו התו' בחולין ד' פ"ד כבר יישבו דעוף שאני. אלא שתפסו זה הישוב לדוחק. ובעניי גמרא מפורשת הוא שם בד' כ"א ב' א"ל אביי ותיקשי לך שני סימנין וכי מתה עומד ומולק ופרש"י דהא ודאי בחד סימן מתה כו' וכ"כ התו' שם דבין לרבנן בין לר"א פריך. אלמא דבחד סימן מתה מחיים. והא דקאמרינן בד' כ"א א' הותזו ראשיהן אע"פ שמפרכסין טמאה כזנב הלטאה שמפרכסת. ומפרש הגמרא הותזו ממש. או כהבדלת העוף ע"ש בבהמה וחיה מיירי במשנה דאהלות פ"א. ומש"כ התו' שם בבהמה חיה ועוף הוא טה"ד. אבל עוף בסימן א' ה"ה כזנב הלטאה שמפרכס. וכבר נתקשה בחי' הרשב"א לפרש הא דוכי מתה עומד ומולק ע"ש. אבל פרש"י ותו' מבואר כמש"כ. והשתא שפיר ליתא בהוה"ע. וניחא בזה קושית הגאון פלתי סי' כ"ז למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת א"כ לא הותרה שחיטה למפרכסת. והיאך הקילו מדרבנן. ולמש"כ ניחא דעוף מפרכס לכ"ע ה"ז כזנב הלטאה. ומה שהוכיחו התו' בב"ק ד' ע"ו א' ד"ה שחיטה שיטה זו של רש"י ז"ל שהקשו אמאי הוי שחיטה שא"ר הא אפשר לפדות. דהשחיטה עצמה הוא מום. כבר דחו בסוף דבריהם דאפי' לרבנן דלא בעו הו"הע כלל לא מצינו פדי' אחר שחיטה של תם. אלא ע"כ דמום דלאחר מיתה לא חשיב מום. וראי' מדתניא שלהי תמורה מתו תמימים יקברו בע"מ יפדו דלא בעי' הו"הע מכ"מ תמימים יקברו עכ"ל. ולא הביאו מהא דתניא בפי' כל הקדשים שנפל בהם מום ושחטן כו' אלמא דשחיטה בעי' מום. וע"כ משום דבזה י"ל כהעולה ע"ד שהוא מדרבנן לפי שנעשה מום זה בידים כו'. מש"ה הביאו מהא דמתו בידי שמים להס"ד בסוגיא דתמורה שם. ואע"ג דבמיתה אין מום אחר כלל. מכ"מ מתבאר כוונתם ז"ל עפ"י דבריהם בבכורות ד' ל"ד א' דמסוכנת שאין לו רפואה כמו אחוזת הדם הוי מום. וכ"כ הרא"ש שם. וא"כ קדשים שמתו ע"כ היו גוססין לפני המיתה. אלא ע"כ דמום דשעת מיתה לא מהני. ונהי דכ"ז שהיא מסוכנת וחיה יכול לפדות ע"ז המום. והיינו דאי' בחולין ד' ל' מדמי פסח מי אידחי. ר"ל שיכול לפדות עד שלא נשחט כולו. מכ"מ משנשחט כולו ומת אע"ג דלא בעינן הו"הע אינו יכול לפדו' כמו מסוכנת שא"י לפדות אחר מיתה. זהו כוונתם ז"ל. הן אמת דעיקר דברי רבותינו התו' ורא"ש שהעלו דאחוזת הדם הוי מום ומש"ה רשאי להקיז דם ולהטיל מום והא שאינו נשחט עליו מסקי משום דהוי מום עובר. ולפי זה העלו חדשות דמה"ת רשאין להטיל מום קבוע בבעל מום עובר וכ"כ בש"ע י"ד סי' שי"ג. וכ"ז לענ"ד תמוה שהרי בבכורות ד' לט מבואר מה מום מאבראי כו' ואחוזת הדם אינו אלא כחולה זקן ומזוהם. ומכ"מ לענין הטלת מום תלי' אם יהי' לרצון בלא המום וכדאי' שם לענין חסרון מבפנים דבעינן תמים יהיה כו'. ה"נ בעינן לרצון משא"כ אחוזת הדם שבלא הקזה תמות ולא יעלה לרצון. אבל מום עובר שיתרפא מאליו ויעלה לרצון אסור להטיל בו מום מה"ת [והכי מוכח מדברי הרמב"ם ה' איסורי מזבח פ"ב הט"ו שכתב דבספק קבוע או עובר אם הטיל בו מום אחר אינו לוקה. הרי דבודאי בע"מ עובר לוקה. תדע דאי אחוזת הדם הוי כמום עובר. מנ"ל לר' יוחנן דלר"מ אסור מה"ת להטיל מום בבע"מ קבוע. דילמא דוקא באחוזת הדם אסר ר"מ משום דהוי מום עובר. אבל בבע"מ קבוע מותר אף לר"מ מקרא דתמים יהי' לרצון וא"צ לדחוק דקרא אתי לפסולי המוקדשין שנפדו א"ו דאחוזת הדם הוי כמום קבוע. אבל בבע"מ עובר ודאי אסור מה"ת. מהר"ח]. נחזור לענין. שאם כנים דברי דמסוכנת אינו מום. אזדא הראי' דלא מהני מה"ת מום שמתה בו וחזרה קושית התו' לשיטת רבינו ור"ת ז"ל מהא שהקשה הגמרא דהוי שחיטה שא"ר. אולם עיקר קושית התו' אינו אלא לטעמייהו דס"ל דהא דאסור לשחוט על מום שהטיל בידים הוא מדרבנן וכמש"כ באריכות בבכורות ד' ל"ד א' ד"ה ומי ומפרשי הא דאי' בחולין ד' ל' מדמי פסח מי אידחי כמש"כ שקודם גמר השחיטה הי' יכול לפדות על אותו מום דמקצת שחיטה. אבל הרמב"ם ה' פה"מ פי"ח ה"ה כתב שהאוכל קדשים שהוטל בהם מום ה"ז לוקה וכפשטא דספרי. [וע' מל"מ פ"ד מה' בכורות ה"א] א"כ ע"כ מפרש הא דחולין מדמי פסח מי אידחי. היינו שאפשר שעוד יפול מום בין מקצת סימנין לסופם. ויהי' ראוי לפדי'. וכזה מתיישב סוגיא דשלהי פ' אלו דברים דמקשה דאלת"ה נטמאו בעלים מא"ל הא ודאי בעי עקירה דאר"ח בר גמדא כו' ומאי קושיא דילמא מיירי שיעבור שנתו בין ראשון לשני. ולא יהיה ראוי' לפ"ש אלא צ"ל דמכ"מ מדמי פסח מי אידחי. ורצוני שמא יפול בו מום ויהי' ראוי לפדות. וה"נ ה"פ שמא יפול בו מום מאליו. ומעתה מיושב שפיר סוגי' דב"ק הנ"ל דודאי שחיטה שא"ר הוא. כיון שניגמר שחיטה בלא מום מאליו. עוד יש ראי' לשיטת רש"י ותו' ז"ל דשחיטת ישראל בטהורה לא מהני הו"הע משבועות ד' י"א ב' א"ה מתה או נשחטה תפדה הא בעינן העמדה והערכה. אלמא דנשחטה ג"כ אין בה הו"הע. וכבר רמז עלה בחי' רשב"א חולין ד' פ"ד. מכ"מ אינה ראי' מכרעת דשפיר קאי קושית הגמרא אמתה. ולא פסיקא להש"ס והביא תרווייהו ותו דמשמע דאפי' יצאה נפשה לאחר שחיטה תפדה. עוד יש להוות בזה הענין העמוק טובא. ואכ"מ. מכ"מ קבלת רבינו תכריע. ומרבותינו בעלי התו' אשתמיט דעת רבינו בזה. וכ"כ הרמב"ם פרק ה' מה' ערכין הי"ג. והכי מוכח במנחות ריש ד' ק"א דמכל"ש לא אשכחן דמפריק. ופרש"י לאחר שקדש בכל"ש ואפי' בהמה בע"מ כו' פי' שנפל מום אח"ש אין לה פדיון משום כל"ש הא משום הוה"ע הוי לה פדיון: 
@22(ו) 
@11ולרבעה. @33היינו סוגיא דחולין ד' קכ"א ב' אמר אביי אינה מצלת על הבלועין שבתוכה דהא מטמא ט"א. והרובעה חייב דהא אינה מטמאה טומאת נבילות. והא מיירי בשחיטת ישראל בטמאה ונכרי בטהורה שהיא נבלה. ורבינו הוסיף דה"ה בשחיטת ישראל בטהורה. ולאפוקי מסברת התוס' שהביא בחי' רשב"א ב"ק שם וחי' שבועות שם דאע"ג דלהעמדה והערכה ודאי לא מהני שחיטת ישראל בטהורה. כיון שלא הותרה באכילה בשחיטה זו בלא פדיה. [ואע"ג דמכ"מ מהני שחיטה זו לטהרה מידי נבלה] מכ"מ נשאר לפנינו סברת התו' הנ"ל לחלק בין שחיטת נכרי לשחיטת ישראל להרבעה וכיב"ז. והיינו דבא רבינו ללמדינו דה"ה לרבעה לעולם היא כחיה אפי' בשחיטת ישראל בטהורה. וכן דעת הרמב"ם פ"א מה' איסורי ביאה. [ויש ללמוד מבן פקועה כמו שכ' רד"ל בסמוך שלמד רבינו לענין לחרוש בה מב"פ. ה"נ להרבעה מהר"ח]: 
@22(ז) 
@11ולחרוש בה. @33זה לא נמצא בגמרא. אלא רבינו הוסיף מדעתו. דה"ה לענין לחרוש בשור וחמור מיקרי שור שחוט ג"כ שור. ומשום דס"ד דוקא במקום דכתיב סתם בהמה. שחיטתה אינו מוציאה משם בהמה. והיינו להעמדה והערכה והרבעה דכתיב בלשון בהמה בפ' אחרי ובכל בהמה לא תתן שכבתך וגו'. ובפ' בחקתי לענין הוה"ע כתב ואם כל בהמה וגו'. אבל בחרישת כלאים כתיב שור וחמור. וכיון שנשחט לאו שור הוא. ובאמת לענין פדיון פטר חמור דתנן בפ"א דבכורות אין פודין כו' ולא בשחוטה משמע אפי' כשהיא מפרכסת ולמדנו רבינו דה"ה לחרוש בה דסתמא תני' הרי היא כחיה לכל דבריה [ורד"ל כ' שלמד רבינו מבן פקועה שאסור לחרוש בו כדאי' בחולין ד' ע"ד ב' וע"ש בתו' ד"ה למעוטי]. ומפטר חמור ל"ק דהתם בפי' ממעטינן שה שה מפסח כדאי' שם ד' י"ב וביומא ד' מ"ט ב': 
@22(ח) 
@11אלמא בטהורה ליכא מידעם כו'. @33דיוק רבינו בטהורה דוקא. אבל בטמאה איכא דלישראל ליכא משום אמה"ח ולעובד כוכבים אסור והא מוכחא מדאיצטריך לכתוב אך בשר בנפשו דמו וגו' להתיר בשר שרצים שדמי אין חלוק מבשרן. תיפוק לן דבישראל ליכא משום אמה"ח כמו בטמאים דבעינן דבר שבשרו מותר ודמו אסור. אלא ודאי בהא לא שייך מי איכא מידי דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסור. וכבר כתבנו באות א' בס"ד דה"ה דהוי להש"ס לומר להתיר בשר דגים וחגבים משום שאין דמן חלוק מבשרן אלא דסוגי' דעלמא דמי איכא מידי דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסור. להכי גם בלא דרשה זו אין בדגים וחגבים אסור אמה"ח לב"נ. וזה ראי' מכרעת לפסק רבינו. וכן דעת כל הפוסקים זולת הרמב"ם בה' מלכים שם. וכבר תמה הרשב"א בחי' חולין וש"מ. ולא זכינו לעמוד ע"ס דעתו בזה ואף כי הוא נגד פסק רבינו. ונראה דס"ל דודאי במקום דאיכא טעמא לא שייך האי כללא. וכמו שתמהו התו' בסנהדרין ד' נט והא דתניא דעובד כוכבים מותר לאח"ש. היינו דס"ל דרשה דאכול תאכלו ולא אמה"ח שאינו עומד לאכילה. ואם כן אחר שנשחט דרך לאוכלו. והרי ישראל מותר ולא קעבר משום בל תשקצו כדאי' ס"פ ר"ע לענין חגב חי. אלא משום דלאח"ש אורחי' בהכי וה"נ עובד כוכבים שרי. אבל אנן קיי"ל דרשה דאך בשר וגו'. וכל אמה"ח דבשר אסור: 
@00פרשת לך 
@22(א) 
@11למגמר אורייתא ולאגמורי ולמיגרס ולקיומי. @33היינו ללמוד וללמד לשמור ולעשות. וכמו דתניא בת"כ אחרי פרשה ט' וקידושין ד' ל"ז א' תשמרו זה המשנה. ללכת בהם זה המעשה. פי' שאי אפשר לעשות מן המקרא אלא עפ"י שמירת המשנה. וזה היה בימי התנאים. והשתא שמירת המעשה הוא התלמוד שאין מורין הלכה מן המשנה. ובע"ג דף יט א' לעולם לגריס אינש ואע"ג דמשכח כו' ופרש"י כמין גרש כרמל. שטוחן ומחלק חיטה לשנים או לארבעה. וזהו ולמיגרס ולקיומי שכ' רבינו. דהגירסא הוא שמירת המעשה ולא הגמרא ואמר למיגמר ואחר כך למיגרס. והיינו דאמרי לגמר אינש והדר ליסבר. ובע"ג שם לעולם ילמד אדם תורה ואח"כ יהגה. ובברכות ד' ס"ג א' הסכת ושמע הס ואח"כ כתת. ועוד כמה מאמרים מפוזרים באגדה ומדרשים ע"ז וע' סי' י"ט אות א': 
@22(ב) 
@11המעסה את הבירו לדבר מצוה. @33יפה הגיה בעל ש"ש דצ"ל לדברי תורה. דמיירי בהו. ובע"ז ד' ט' א' אי' שני אלפים תורה מאימת אי נימא ממ"ת כו' אלא מואת הנפש אשר עשו בחרן וגמירי כו'. הרי דמהאי קרא פשיטא דבלימוד תורה מיירי דא"א לומר דעשאם לעשות מצות. שהרי לא נצטוו עדיין. ומשום שבע מצות דב"נ לא שייך עשיה. שזה אינו תכלית האמיתי. ואין בזה תיקון גמור דליקרי בה עשי' שהוא תיקון על מתכונתו. אלא בלימוד תורה איירי קרא. וכל א' היה בתורה כפי כחו ובזה ניתקן על תכליתו: 
@22(ג) 
@11ושמרתם מצותי ועשיתם אותם. @33בגמרא אי' ושמרתם את דברי הברית הזאת ועשיתם אותם. וזה עיקר הנוסחא ויש להגיה הכי בנוסחת רבינו. דהפסוק ושמרתם מצותי ועשיתם אותם דכתיב בפרש' אמור בפרשה שור או כשב פירושו כמשמעו ליתן שמירה ועשי' למצות התורה כדתניא בת"כ שם. וכן הפי' בפ' קדושים ושמרתם את כל חקתי ואת כל משפטי ועשיתם אותם. ועוד פסוק ושמרתם את חקתי ועשיתם אותם. וכן כמה קראי. ומהיכא תיתי למדרש האי קרא דאמור על ת"ת לאחרים יותר מכמה קראי. אלא גי' הגמרא עיקר דכתיב אחר ברכות וקללות דמשנה תורה. ויש להבין מאי שייך עשיה לדברי הברית שהוא הברכות וקללות. וגם שמירה שהוא המשנה בכ"מ כמש"כ לעיל לא שייך כאן. דאיזו גירסא יש כאן לפנינו לשמור לדעת על עומק פירושן. אלא פי' דברי הברית היינו התורה. וכל התורה שבכתב נקרא ברית משום שהברית כתוב בה. כמו דמפרשינן הא דכתיב כתבו לכם את השירה הזאת על כל התורה שבכתב דיש בה ובכללה גם השירה. ומכאן למדנו מצות כתיבת ס"ת כמש"כ הרמב"ם ריש ה' ס"ת. וה"נ נקרא כל התורה שבכתב דברי הברית. ומפרש שתשמרו את התורה שבכתב שלא תשכח ולשון ושמרתם היינו אזהרה מוספת על הלימוד וזהו ללמד לאחרים. וע"ז קאמר ועשיתם אותם וע"כ הפי' שבזה מעלה עליכם כאילו עשיתם את התורה. דלא אפשר לפרש אזהרה על העשי' כמו בכ"מ. שהרי רק בגוף תורה שבכתב קאי. ומהו עשי' שייך בה. אלא אינו אזהרה כלל: 
@22(ד) 
@11ריב"ל א'. @33כן עיקר הגי' ולא כנוסחת הגמרא לפנינו ולוי אמר. דלוי קשיש מר"י או מר"ל והוא חבירו דרב. והי' לגמרא לסדר מאמר לוי קודם למאמרו של ר"י. וליכא למימר דעל סדר הקרא קאי. דהא דרשא דרב לנטוע שמים וליסוד ארץ מסיפא דקרא ודרשה דר"י מרישא. אלא סדר הש"ס על סדר האמוראים וא"כ לוי קדים לר"י אלא הגי' ריב"ל ובכ"מ מקדים הש"ס ר"י לריב"ל: 
@22(ה) 
@11תלמוד דאחרים ומעשה דידי' כו'. @33לכאורה ה"פ שילמד לאחרים ומעשה שלו בפ"ע. וכן הבינו התו' ב"ק ד' י"ז א' שהעתיקו דברי רבינו בסוף בזה"ל ומשני הא למגמר. הא לאגמורי דליגמר לנפשיה תלמוד גדול אבל לאגמורי לאחרים לא עדיף ולפיכך הי' מניח תפילין תחלה עכ"ל. ובאמת א"כ תמוה היאך אפשר דגרע ללמד לאחרים. וכי בשעה שלומד לאחרים אינו לומד לעצמו ג"כ. וגם מוסיף לקח לעצמו כמאמר ר"ח תעני' ד' ז א' הרבה למדתי מרבותי כו' ומתלמידי יותר מכולם. ודרשו בעירובין ד' נ"ד א' מ"ד לחייו כערוגת הבושם אם משים עצמו כערוגה זו שהכל דשין בה וכבוסם הזה שהכל מתבסמין ממנה תלמודו מתקיים בידו כו'. והיינו למוד לתלמידים זהו קיום תלמודו בידו ומביא לידי מעשה. ובמדרש דברים כי חיים הם למוצאיהם למי שמוציאן לאחרים. וזה פשוט וידוע. ואדרבה אי' בברכות ד' י"ג ב' דרבי לא היה מפסיק לק"ש והטעם משום שהי' מלמד לאחרים ות"ת דרבים עדיף ע' מש"כ הרא"ש שבת פ"א. וכבר הקשה הכי בשל"ה במס' שבועות. ותו מאי ראי' מר' יוחנן מהא שהיה מניח תפילין קודם. והרי אם היה לומד לעצמו בע"כ הי' מניח תפילין שהוא מצוה שא"א לעשות ע"י אחרים. ובזה לא שייך תלמוד גדול כדאי' במ"ק ד' ט ובירושלמי פסחים פרק ד' רבנין דקסרין אמרין כו' וכבר הבאתי לעיל סי' ה'. ומה נ"מ אי יניח קודם הלמוד או יפסיק תלמודו להניחם. אבל האמת יורה דרכו דרבינו לא גריס הא למגמר הא לאגמורי. אלא הא דידי' הא דאחרים כמבואר בסוף הענין בלשון רבינו והא א"מ גדול תלמוד לא קשי' הא דידי' הא דאחרים. ואין הפי' דאחרים מה שהוא מלמד לאחרים. דהיינו דידי' ועדיף מדידי'. אלא ת"ת דאחרים שלמדין בפ"ע. והשאלה אם ע"י מעשה דידי' יתבטלו אחרים מלמודם הי מינייהו עדיף אי תלמוד דאחרים עדיף. או מעשה דידיה. וקא פשיט ממעשה דר' יוחנן והכי הוי עובדא. דתלמידי ר' יוחנן היו למדים בפ"ע. ואיצטריך להו שמעתא שלא הבינו. ושלחו את רבה לשאל לר"י. והם היו ממתינים עד שיבא וישיב להם. וכשבא ר"י מבה"כ לא חש למהר להשיבו ולהעמידו על בורי' כדי שימהר רבה וישוב לתלמודו עם החברים. אלא הניח ר"י תפלין ואח"כ השיב. ומקשה הא תלמוד גדול. והי' לו להשיב קודם. ואע"ג דתפלין מצוה שא"א לעשות ע"י אחרים. מכ"מ אי תלמוד גדול דוחה תפלין לשעה משום שנקראת מצוה שאינה עוברת כמש"כ לעיל סי' ה' אות ה' דמש"ה דוחה תלמוד מצות שבת ופו"ר. משום שעוד חזון לקיימו. וה"נ אם יאחר הנחת תפלין ולא יתבטלו התלמידים עדיף אי תלמוד גדול. ומשני הא דידי' הא דאחרים. דמה דאחרים למדין בפ"ע מצוה דגופי' עדיף. ומשום ת"ת דידי' שהשיב לרבה לא שייך לדחות הנחת תפלין כיון דסוף סוף בע"כ יפסיק מלמודו כדי להניח תפילין באותו יום יותר טוב להניח תחלה וילמוד תורה עם תפלין ויתקיימו שניהם בידו. זהו דעת רבינו הנקי' ומחוורת מכל קושיות. וע' סי' י"א אות ב'. איברא הערוך גורס הא למגמר הא לאגמורי. ופי' למגמר הוא תלמוד גדול שמביא לידי מעשה. לאגמורי הוא לאחריני מעשה גדול ופי' זה מקורו מפי' רבינו חננאל רבו של הערוך. ובחי' רשב"א הביא בשמו ז"ל. וכתב עלה בזה"ל ולא כן משמע ולאגמורי לאחריני טפי עדיף ממעשה עכ"ל. וליישב דעת ר"ח והערוך נראה להבין מה שסיים עלה הערוך בזה"ל ש"מ דלמיגמר הוא ולעסוקי קמי' רבי' טפי עדיף וקדים על לאגמורי הוא לאחריני עכ"ל. ודבריו טהורים וממקום קדוש יהלכו דתנן הוי זנב לאריות ואל תהי ראש לשועלים. מיהו לכאורה לא נזכר כאן למגמר קמי' רבי' ומשמעות למגמר ללמוד בפ"ע. וא"כ הי' לרבינו הערוך להוציא מכאן דללמוד בעצמו קדים על למגמר לאחריני ומכש"כ ללמוד קמי' רבי'. אלא אינהו ז"ל הכי מפרשי דר' יוחנן ס"ל דהא דתלמוד גדול כו' דוקא ת"ת שיהא הוא לומד בפני רבו ובהא אמר ר' יוסי גדול תלמוד שקדם לחלה ארבעים שנה כו' שכל ישראל היו למדין בישיבה ברבים לפני משה כדאי' בפ' כיצד מעברין כיצד סדר המשנה כו'. ובהאי איתא בירו' פסחים פ' ג' תלמוד קודם למעשה ע"ש בעובדא דר"א שלח בנו ללמוד בישיבה כו'. והא דאמר ר' יוחנן בקידושין ד' כ"ט ב' רחיים בצוארו ויעסוק בתורה אלא ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה וכבר מבואר לעיל סי' ה' דזה הדין עפ"י הכלל תלמוד קודם למעשה אלמא דר"י ס"ל הכי. התם מיירי ג"כ בהולך ללמוד בפני רב. ובזה י"ל דקאמר בקידושין הא לן והא להו. כפי' התו' שם ומטעם אחר אלא דבבבל שכיחי מתיבתא והיו למדים תורה ברבים משא"כ בא"י. ותו דחברים שבבבל היו למדין זה מזה כדאי' בב"מ ד' ל"ג א' ת"ח שבבבל עומדים זה בפני זה ועי' פי' רש"י. נמצא שלמדין תורה ברבים. אבל בא"י אפי' כשהיו למדין תורה בחבורה כ"א הי' למד בפ"ע אם לא כשלמד בפני רב. וא"כ מעשה גדול. כ"ז דעת ר' יוחנן שאין תלמוד גדול אלא בלומד בפני רב. משא"כ לומד בפני עצמו וה"ה לאגמורי לאחריני אינו חשוב כ"כ. אבל אנן קיי"ל תלמוד גדול אפי' כשלומד בפ"ע כדמוכח במ"ק ד' ט דמצוה שאפשר להעשות ע"י אחרים תלמוד קודם. וכל חפצים לא ישוו בה. משמע אפילו כשלומד בפ"ע. ומכ"ש כשמלמד לתלמידים דעדיף מבפ"ע. ואין הלכה כר"י. מיהו יש ללמוד מדר"י דיותר טוב שילמוד הוא בפני רבו משילמד לתלמידים. שהרי לר"י תלמוד בפני רב גדול ממעשה וללמוד אינו גדול. וה"נ לדידן מיהא יש ללמוד. דלמגמר קמי' רבי' עדיף מלאגמורי לאחריני. וזהו אמת ברור כמש"כ: 
@11הוה שיילינן לי' שמעתא @33כצ"ל וכ"ה בגמרא: 
@22(ו) 
@11ולמעשרות חמשים וארבע. @33בגמ' אי' ולתרומות ומעשרות. ובאמת הא בהא תלי'. מיהו לגי' רבינו נקיט עיקר מילתא דגמרינן בי' מדרשה דקרא. וממילא ה"ה תרומה. והנה כאן פרש"י הדרשה מדכתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך משמע המיוחדת לך. וא"כ בתרומה ג"כ כתיב דגנך כמש"כ רש"י עצמו בכתובות ד' כ"ה א' ד"ה ולא נתחייבו בתו"מ דכתיב דגנך תבואת זרעך המיוחדת לך. וא"כ אינו מדוקדק נוסחת רבינו דנקיט מעשרות ולא תרומה דקדמא. אלא כפי' השני בכתובות שם מדתלה הכתוב מעשרות בשמיטה דכתיב בשנה השלישית שנת המעשר. מיהו יש ליישב פרש"י שבקדושין ג"כ. ודוקא מתבואת זרעך יש ללמוד ולא מדגנך דמשמעו הדיגון שלך בתלוש. ואכ"מ להאריך עוד בזה: 
@88ב
@22(א) 
@11דמחייבין דב"י כו' שנאמר ערב וגו'. @33בגמרא דברכות ד' ל"א א' אית' יכול יהא כוללן בב"א כבר מפורש על ידי דוד דכתיב ערב ובוקר וגו'. אבל לא נתפרש דחייב להתפלל ג' תפלות לא מהאי קרא דדוד. ולא מקראי דדניאל שהביא הש"ס התם. ולכאורה ע"כ א"א ללמוד חיובא מהאי קרא. שהרי הלכה פסוקה בפ' תפה"ש תפלת ערבית רשות. וכן פסקו כל הגאונים. ובהאי קרא כתיב תפלת ערב ג"כ. ובאמת כתב הרמב"ם ה' תפלה פ"א ה"ג יש מתפלל פעם א' ויש מתפלל פעמים הרבה כו' וכן היה הדבר תמיד ממשה רבינו עד עזרא. ואי כדברי רבינו דנ"ל חיובא מהאי קרא הא כבר קדים חיוב זה מלפנים. וא"כ צריכין אנו לעמוד ע"ד רבינו. אבל הענין דבגמ' אי' ריבח"א תפלות אבות תקנום. ריב"ל א' תפלות כנגד תמידים תקנו. תני' כותי' דריב"ח אברהם תיקן תפלת שחרית כו' תניא כותי' דריב"ל מפני מה אמרו תפה"ש עד חצות כו' נימא תהוי תיובתא דריב"ח. אמר לך ריב"ח לעולם אימא לך תפלות אבות תקנום ואסמכינהו רבנן אקרבנות כו'. ופסק הרמב"ם כריב"ל כמבואר בכל אותו הפרק ולא הזכיר כלל תקנות אבות. ואע"ג דבה' מלכים פ"ט כ' אברהם התפלל שחרית ויצחק הוסיף מנחה ויעקב הוסיף תפלת ערבית והכי סתמא דגמרא יומא ד' כ"ח צלותי' דאברהם מכי משחרי כותלי. ובברכות ד' ו ב' ואברהם אבינו מנ"ל דקבע מקום דכתיב וישכם אברהם בבוקר אל המקום אשר עמד שם ואין עמידה אלא תפלה כו'. וכן מצוי מדרשים ואגדות. מכ"מ אין מכ"ז ראי' שתיקנו מצוה לבניהם אחריהם. זהו דעת הרמב"ם ובתר רישא אזיל הוא הרי"ף ז"ל שכ' איתמר ריבח"א תפלות אבות תקנום. ריב"ל אמר תפלות כנגד תמידים תקנום תני' כותי' דריב"ל כו' ולא הביא ישוב הש"ס אליבא דריב"ח. ולא הברייתא דתני' כותי' דריב"ח מבואר הדבר דלקבוע הלכה כריב"ל אתי. וכן כ' בפירוש פרק מי שמתו לענין תפלת נדבה וז"ל ומפרשי רבנן דה"מ יחיד כו' וציבור בין אדעתא דחובה בין אדעתא דרשות אסור דקיי"ל תפלות כנגד תמידים תקנום וכשם שאין הציבור כו' ולא כהלח"מ שם שלא עמד ע"ד הרמב"ם ז"ל. מיהו טעמייהו דהרי"ף ורמב"ם ז"ל והיכן קיי"ל כריב"ל. נראה דקשה להו למ"ד תפלות אבות תקנום. מ"ש תפלת ערבית דקילא משחרית ומנחה. ולהכי ס"ל דעיקר פלוגתא דת"ע רשות או חובה תלי' במחלוקת ריב"ל וריב"ח וכיון דקיי"ל ת"ע רשות הרי קיי"ל כריב"ל. אבל רבינו מבואר דס"ל הלכה כריב"ח. שהרי בכל הענין לא הביא אלא דריב"ח. והכי נראה דעת בה"ג שכ' בזה"ל אתמר ריב"ל א' תפלות כנגד תמידים תקנום. ריב"ח א' תפלות אבות תקנום. ואתי רבנן אסמכינהו אתמידים. תניא כותי' דריב"ל כו' הרי סיים בה"ג ישוב הש"ס על ריב"ח מברייתא דמסייע לריב"ל. ומכ"מ שפיר הביא הא דתני' כותי' דריב"ל מפני מה אמרו כו' כדי ללמוד סדר זמני תפלות וטעמייהו. אבל הלכה כריב"ח דתני' כותי' ולא נתיישב לריב"ל. והכי נראה דעת התוס' שהרי כ' בד"ה יעקב כו' דלהכי יפה מנהג שלנו שמתפללין ערבית מבע"י קצת משום דתפלת יעקב הכי הוי ע"ש. וכי תימא א"כ מ"ט ת"ע רשות. אמינא לך טעמא דבה"ג. דהנה ידוע מה שנתקשו הראשונים ז"ל בהא דקיי"ל ת"ע רשות. וז"ל הרי"ף פ' תפה"ש וקיי"ל הלכה כרבא. מיהו ה"מ היכא דלא צלי כלל. אבל היכא דצלי לי' לת"ע כבר שוי' עליה חובה. ואי טעי הדר לרישא כדאמרינן א"ר טעה ולא הזכיר של ר"ח בערבית כו' ואמרינן נמי טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. ואפי' למ"ד רשות חובה הוא דליכא אבל מצוה איתא. והאידנא נהוג עלמא לשוויי חובה עכ"ל הרי"ף. וידוע שרבותינו התו' יומא דע"ח ובכ"מ והרא"ש פ' תפה"ש פלפלו בזה. והוסיפו להקשות מהא דאי' בשבת ד' ט' שרא המייני' לא מטרחינן לי' הא בל"ז מטרחינן. וכן מהא דיומא ד' פ"ז ב' תפלת נעילה פוטר ש"ע. ונתיישב דעתם ז"ל דמצוה מיהא איתא. והנה הרי"ף לא הקשה מהא דשרא המייני' ומהא דת"נ פוטרת ש"ע. וצ"ל דלקושי' זו ודאי ניחא ע"פ מ"ש הרי"ף עצמו דמצוה מיהא איתא כמש"כ התו'. אבל להא דטעה ולא הזכיר דר"ח כו' וטעה ולא התפלל כו'. לא סגי להרי"ף ז"ל בזה. דס"ל כמש"כ התו' ד' כ"ט ב' בשם בה"ג דאי טעה בהזכרה דר"ח מצי לשמוע מש"ץ. והוא עפ"י סוגי' דברכות ד' כ"ט א' ויבואר בסי' כ"ב אות ד' בס"ד. והרי קיי"ל בשלהי מ' ר"ה שאין הש"ץ מוציא אלא לשאינו בקי וצ"ל דלחזור ולהתפלל כדיעבד דמי. וה"נ אי ת"ע רשות אע"ג דמצוה איכא. מכ"מ לחזור ולהתפלל או להתפלל שחרית שתים לא בעי. וע"כ משום דכבר שוי' עליו חובה. ולכאורה ק' על הרי"ף למאי נצרך תו להא דסיים דמצוה מיהא איתא. ואין לומר דדינא קמ"ל ולמד מהא דשרא המייני' ומהא דתפלת נעילה כו'. שהרי מסיים דהאידנא נהגו לשווי' כחובה ומאי נ"מ בהא דזמן התלמוד. אלא ע"כ בא הרי"ף לבאר בזה יסוד הישוב דהיאך קבע עליו חובה. בהא דצלי לי' לת"ע. והנה התו' ורא"ש שהביאו ישוב זה בשם בה"ג על מה שהקשה מהא דטעה ולא הזכיר של ר"ח כו' ופירשו כונת ה"ג בתרי אופני. או נימא שקבע עליו חובה בזה הלילה עפ"י שהתחיל להתפלל. או דקבע חובה בהא דצלי כמה זימנין. ואי נימא כפי' הראשון. הוא עפ"י גמרא דסוטה ד' י"ג כל העושה דבר מצוה ולא גמרו כו'. וה"נ כיון שהתחיל להתפלל אלא שטעה בהזכרה. נתחייב לגמור. ואי נימא כפי' השני הוא עפ"י דאיתא בנדרים ד' פ"א ב' דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור אי אתה רשאי לבטלן ולנהוג בהן היתר משום שנאמר לא יחל דברו. ומפרש הש"ס מני ר"ג היא דמפרש דברו דבור בעלמא. [ונראה לי כונת הדרש לפרש דברו מלשון הנהגה כמו דוברות בים וכן הרבה] וכ' הרא"ש ור"ן בשם הר"י הכהן שאם נהג אדם שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין בזמן מיוחד צריך היתר. וכן בכ"ד מצוה הכי הוא. וכ"ז אינו מעיקר ת"ע ביחוד. אלא הרי היא ככל המצות שבתורה שאינו חובה. ואפשר להפטר ולהתחייב עפ"י מנהג דהוי כנדרי מצוה. וזהו סיום דברי הרי"ף דמש"ה שווי' עלי' חובה. משום דמצוה מיהא איכא. וא"כ הוי ככל מנהג מצוה. ועיקר הפי' הוא השני. שהרי הרי"ף הביא זה הישוב גם על הא דטעה ולא התפלל ערבית כו' ולפי' הראשון לא נתיישב כלל. אלא כפי' השני. וידעתי שתהר"י ומע"מ האריכו בדברי הרי"ף בא"א. אבל הנראה לי כתבתי. איברא ה"ג כתב בזה"ל וכי אמרינן דת"ע רשות ה"מ היכא דלא בעי לצלויי כלל. אבל היכא דבעי לצלויי שווי' עלי' חובה עכ"ל. משמע דבעי לצלויי לחוד סגי לשווי' חובה. ואפי' לא צלי עדין. ולא מצינו מקור ויסוד לזה. והא בכל המצות לא מתחייב במחשבה כדאי' בשבועות ד' כ"ו בגמר בלבו צריך להוציא בשפתיו. ותו הא בה"ג לא הזכיר דמצוה מיהא איתא כדי שיחול עליו נדר באעשה כמו בנדרי מצוה. אלא ע"כ בה"ג מעיקר דינא דתפלת ערבית קאתי עלה. והיינו דקסבר תפלות אבות תקנום. והא דת"ע רשות היינו משום דיעקב אבינו ג"כ לא התפלל אלא עפ"י סיבה כדאי' בחולין ד' צ"א ב' כי מטא לחרן אמר אפשר עברתי על מקום שהתפללו אבותי ואני לא התפללתי. ויהיב דעתי' למיהדר והתפלל ת"ע. ואפשר שלא תיקן אלא למי דיהיב דעתי' לצלויי. וגביה ודאי נעשית חובה. [ויש להסביר יותר. דה"ק מאן דיהיב דעתי' לצלויי איזה צורך לצרת עצמו. וטוב הוא לקבעה בתפלה הקבועה. כדאי' בע"ג ד' ז' אימת תפלה לעני כי יעטוף בזמן ולפני ה' ישפוך שיחו. ע"ז נעשית ת"ע חובה. ואפשר לשפוך צרת עצמו בה'. ובהא פליגי תנאי ואמוראי אי קבע מנהג לכל אדם או רק למאן דיהיב דעתי' לצלויי. אבל עיקר המחשבה והרצון בזה רשות. זהו דעת בה"ג דאזיל בשיטת רבינו כמש"כ. ומעתה ניחא מש"כ רבינו חיובא בשלש תפלות מקרא דדוד. דע"כ כיון דכייל הני ג' תפלות ערב ובוקר וצהרים ה"ק דשוינהו חובה. וא"א לומר כפי' התוס' לפי' הא' דהתפלל וטעה. וגם לא כפי הב' דשוינהו חובה במאי דנהג הרבה לילות. דזה אינו אלא מדרבנן כדאי' בנדרים ד' ט"ו א' ומי איכא בל יחל מדרבנן אין וכדתני' כו'. ותו דהא מטעם נדר הוא ולא שייך לחובה דת"ע והיאך כיילינהו דוד עם ת"ש ומנחה. אלא כדעת בה"ג דיהיב דעתי' לצלויי ת"ע תמיד והוי חובה. והא דסתם רבינו וכ' סתם דמחייבין לצלויי כו' היינו כמש"כ הרי"ף וכל הראשונים דהאידנא שווי' רבנן עלי' חובה. והוי כמו דיהיב דעתי' לצלויי דדוד. והנה הרמב"ם לדעתי' דכנגד תמידים תקנום. מש"ה כ' דעד עזרא לא היתה תקנות ג' תפלות. וטעמו של דבר. דתמידים ושאר קרבנות הביאו ברכה ופרנסה לעולם כדאי' בכתובות ד' י' למה נקרא שמו מזבח שהוא מזין. ובספרי פ' פנחס הארכתי בס"ד בתפלת משה ולא תהי' עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה. ומפרש בספרי שהתפלל אז על הפרנסה ואמר איכה תרעה איכה תרביץ בצהרים. ור"ל שביקש משה על הנהגת ישראל יפקוד ה' וגו'. ועוד ביקש על הפרנסה ולא תהי' וגו' דכל ימי חייו בזכותו ירד המן כידוע. והשיב לו הקב"ה על הראשונה קח לך את יהושע כו'. ועל השני' צו את ב"י את קרבני לחמי וגו'. וע"ע בתנחומא פ' תצוה בפרטות תועלת כל דבר היאך הי' משפיע ברכה למינו. וכ"ז הי' במקדש ראשון שהיו כל ישראל בא"י. אבל בשני שהיו מפוזרים בכמה ארצות כידוע. אע"ג שהיו שולחים לתרומת הלישכה כדתנן בפ"א דשקלים מכ"מ לא הי' הברכה חל כ"כ כמו ביהודה וכדאי' בפסחים פ' א"ע בזמן המקדש לא הי' יינן של יהודה מחמיץ בזכות הנסכים. הרי דרק ביהודה הי' מועיל זכות נסכים. ומש"ה תקנו עזרא ואנשי כנה"ג ג' תפלות כנגד תמידים בכל תפוצות ישראל כדי להביא ברכה בעולם. ואי' בתנחומא פ' תבא כתיב באו נשתחוה ונכרעה והלא כריעה בכלל השתחוי' אלא צפה משה ברוה"ק שבהמ"ק עתיד ליחרב והביכורים עתידין להפסק עמד והתקין לישראל שיהיו מתפללים בכל יום שלשה פעמים כו'. אלא עד אנשי כנה"ג לא הי' קבוע לכל ישראל אלא ליחידי הדור. כמו דוד וכדומה והמה התקינו לכל ישראל והיינו דאי' בשבת ד' י' מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה. ר"ל צורך פרנסה ע' פרש"י. זהו לשיטת הרי"ף ורמב"ם וא"כ בימי דוד הווין כולהו רשות ושפיר כיילינהו יחדיו. אבל לדעת רבינו ובה"ג. ודאי הי' תקנה קבועה מימות אבותינו אברהם יצחק ויעקב לכל מי שנוהג כמעשיהם והולך בדרכיהם. ודוד בא וקבע ברוה"ק בדברי קבלה וא"כ ע"כ תפלת ערבית ג"כ שווי' עליו חובה למאן דבעי לצלויי. ומש"ה כיילינהו דוד לכל ג' תפלות. וממוצא דבר אנו למדים ליישב מחלוקת הראשונים. בתפלת נדבה שכ' הרי"ף הילכך אין היחיד מתפלל תפלת המוספין תפלת נדבה שאינו מתנדב קרבן מוסף. והרמב"ם פ"א ה"י כתב ויש מן הגאונים מי שהורה שאסור להתפלל תפלת נדבה בשבתות ויו"ט לפי שאין מקריבין בהם נדבה אלא חובת היום בלבד. וכן דעת הרי"ף כמש"כ הרא"ש סי' ט"ו. מיהו בשם רבינו האי גאון כ' הרא"ש שמתפללין בשבת נדבה שחרית ומוסף ג"כ וכ"כ תהר"י בשמו שמתפללין מוסף נדבה. ולא נתבאר טעם מחלוקתם ז"ל ע' בתהר"י מש"כ בזה. ואני אומר דהרי"ף וסיעתו ס"ל דכנגד תמידים תקנום וא"כ במוסף ושבת ליכא נדבה ובאמת יש להקשות על סברת תהר"י שכתבו טעם הגאון ז"ל דאע"פ שתפלות כנגד תמידי' תקנום מאין לנו דתפלות של נדבה ג"כ כנגד קרבנות הוא. ואם אמרו בתפלת חובה נאמר בתפלת נדבה עכ"ל. ולי נראה להיפך. שהרי אלמלי שמבואר בגמ' דיכולין להתפלל בנדבה לא היינו מעלים עה"ד הכי. דמהיכא תיתי להוסיף בברכות תפלה יותר מכל ברכות שבעולם. והשתא דהגמרא העלה דאפשר בנדבה הבו דלא לוסיף עלה ומסתבר דתפלת נדבה כעין תפלת חובה שהוא נגד קרבנות. וצדקו דברי הרי"ף ז"ל. אבל הגאון אזיל בשיטת רבינו ובה"ג דתפלות אבות תיקנום ומכ"מ יכולין להתפלל בנדבה. וא"כ מ"ש שחרית או מוסף. ויחיד או צבור. אלא דתהר"י באו להשיג על הגאון מטעם אחר וכן כ' הראב"ד בהשגות פ"א משום שאין תפלת נדבה אלא בקשה ותחנונים. אבל הגאון ס"ל דכל תפלות אפי' של שבת ויו"ט עיקרו בקשה דבר יום ביומו אלא שקיצרו מפני כבוד היום. וע"ע מש"כ אות ט' דרבותינו אזלי לשטתייהו: 
@22(ב) 
@11ואין שיחה אלא תפלה שנא' אשפוך לפניו שיחי. @33כך הוא גי' רבינו. וכן הביאו התו' ע"ג ד' ז' ב' אבל לפנינו אי' שנא' תפלה לעני כי יעטוף ולפני ה' ישפוך שיחו. ושני הגירסאות מכוונים. דעיקר פי' שיחה לדעת הבריית' הוא תפלה קבועה שיצחק הי' מסדר לו להתפלל בכל יום. וכן קבע תקנה שכ"א יהא מסדר לפי כחו אבל שיהא קבוע ומסודרת אך לו. עד שבאו אנשי כנה"ג וסדרו לנו מטבע תפלה חק ולא יעבר. אבל גם לפני תקנתם הי' לכ"א תפלה קבועה וזהו הנקרא שיחה כמש"כ התו' ע"ג שם ד"ה ואין שיחה. והנה בסוגיא דע"ג פליגי ר"א ור"י רא"א שואל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל ר"ל תפלה הסדורה. שנא' תפלה לעני כי יעטוף ולפני ה' ישפוך שיחו תחלה יעטוף על דלות וצרות נפשו ואח"כ ישפוך שיחו הסדורה. ורי"א יתפלל ואח"כ ישאל צרכיו שנאמר אשפוך לפניו שיחי צרתי לפניו אגיד תחלה אשפוך שיחי ואח"כ כו' ומהדר הגמ' ליישב תרווייהו קראי למר ולמר. והשתא לר"א ראוי להביא קרא דתפלה לעני כי יעטוף. דמשמעו כעיקר הדין. משא"כ קרא דאשפוך לפניו שיחי לא משמע תפלה סדורה שהרי צריך להקדים צרכיו. ואח"כ תפלה הסדורה. וכן לר"י ראוי להביא קרא דאשפוך לפניו שיחי דמשמע תפלה הסדורה משא"כ קרא דתפלה לעני וגו'. ומש"ה רבינו דפסק כר' יהושע הביא האי קרא דאשפוך לפניו שיחי. ותנא דברייתא אי גרסינן תפלה לעני נימא דס"ל להאי תנא כר"א. ואע"ג דהש"ס מיישב למר ולמר בתפלה קבועה. מכ"מ אינו לפי משמעות. וניחא יותר להביא הפשוט: 
@22(ג) 
@11ומנלן דצלי כו'. @33שנאמר וילך למסעיו עד ויקרא שם אברם בשם ה'. והיינו כת"א וצלי תמן אברם כו'. ולכאורה הי' לרבינו להביא פסוק המוקדם ויעתק משם ההרה מקדם לבית אל ויט אהלה בית אל מים והעי מקדם ויבן שם מזבח לה' ויקרא בשם ה'. וי"ל דשם פשטא דקרא קאי על המזבח. ותחלה אמר שבנאו לה' ולא לעבודת כוכבים ככל עובדי עבודת כוכבים. ואח"כ הוסיף שקראו בשם הוי' ב"ה וכדאי' מנחות ד' ק"י ובת"כ ויקרא ר' יוסי א' כ"מ שנאמר קרבן אמור ביו"ד ה"י שלא ליתן פתחון פה למינים לרדות. אבל מהאי קרא דכתיב אל מקום המזבח אשר עשה שם בראשונה ויקרא שם אברם בשם ה'. אי על המזבח קאי. הכי מיבעי אשר עשה שם אברם בראשונה ויקרא בשם ה' אלא מילתא חדתא הוא היינו שהתפלל לה': 
@22(ד) 
@11שיהא הכל מאמצין כחו מלמטה. @33בגמרא ליתא האי מלמטה. מיהו נוסחת רבינו הוא כפרש"י שיהו הכל מאמצים את כחו שיסייעוהו מלה"ש לבקש רחמים ושלא יהא לו מסטינים מלמעלה. ורבינו הוסיף מדעתו זה התיבה ללמדינו הפי'. והכוונה כדאית' בברכות ד' ל"ב ב' ד' דברים צריכים חזוק כו' תפלה שנאמר חזק ויאמץ לבך. וצריך לזה עזר וסיוע מן השמים שיתאמץ כחו להתחזק בתפלה: 
@22(ה) 
@11דאר"ח כו'. @33ובסנהדרין אית' מימרא זו בפלוגתא. דפליגי בפי' את משנה התורה הזאת דכתיב גבי מלך. וס"ל לר' יוסי כתב הראוי להשתנות. אבל לא כתב אלא ס"ת אחת ומניחו בבית גנזיו. וחכמים ס"ל דכותב לו שני ס"ת והיינו משנה התורה. וא' מניחו בבית גנזיו. וא' תולה כמין קמיע על ידו וזהו שויתי ה' לנגדי תמיד כמשמעו. וקאמר דלר"י האי שויתי מאי היא. ומפרש לענין תפלה וכהאי מימרא דר"ש חסידא. ותמיד ע"כ פירושו כתמיד דחביתין וקרבן תמידים שהוא שעה תמידית בכל יום. וא"כ אנן דקיי"ל כחכמים וכן פסק הרמב"ם בה' ס"ת פ"ז אין ראי' דמימרא זו הלכה. מיהו גם ביומא ד' נ"ג ב' אי' לשמאל דידך קא אמינא דהוי ימינו של הקב"ה ופרש"י שהמתפלל רואה עצמו כאילו שכינה מול פניו שנאמר שויתי ה' לנגדי תמיד. וכן הביאה הרי"ף פ' אין עומדין. והרמב"ם פ"ד מה' תפלה וש"ע סי' צ"ח ס"א כייל מימרא זו בהך דתנן ר"פ אין עומדין חסידים הראשונים הי' שוהין שעה א' ומתפללין כדי שיכוונו את לבם למקום ועי' בסמוך. והדרשה תדרש בכמה פנים: 
@22(ו) 
@11המתפלל צריך שיכוין את לבו. @33בגמרא אי' את לבו לשמים. אבל בתוספתא פרק ג' ובה"ג ר"פ א"ע וברי"ף ליתא. ולפי דברי תהר"י ר"פ הנ"ל ד"ה כדי מבואר דמאן דגריס כאן לשמים משתבש. שכתבו די"מ הא דתנן כדי שיכוונו את לבם למקום שיפנה טרדת המחשבות ויכוונו באמירת התפלה ואין זה נראה דא"כ לא היה לו לומר למקום אלא לתפלתו. דהא חזינן לקמן כשהזכיר כוונה לענין אמירת התפלה לא אמר למקום. אלא המתפלל צריך שיכוין את לבו סימן לדבר תכין לבם וגו' אלא ודאי כך הפי' כדי שיכוונו שיהי' שלם בעבודת המקום ויבטלו מלבם תענוגי העה"ז כו' ועל כוונה זו נאמר תכין לבם תקשיב אזניך כו' תדע שכך הוא עיקר הפי' מדאמרינן לקמן סימן לדבר תכין לבם וגו' ולמה אמר סימן והלא ראי' ברורה הוי אלא מפני שעיקר הפסוק לא בא על כוונת אמירת התפלה אלא על כוונת טהרת הלב. וכשהזכיר אותו לשם בכוונת אמירת התפלה אמר סי' לדבר עכ"ל. הרי דהוספה זו גרעון לעיקר כוונת הברייתא. מיהו הרמב"ם כ' בזה הלשון כיצד היא הכוונה שיפנה את לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאלו עומד לפני השכינה לפיכך צריך לישב מעט קודם התפלה כדי לכוין את לבו ואח"כ יתפלל בנחת בתחנונים כו' חסידים הראשונים כו'. והרי הני תרי מימרי הוא מימרא דר"ש חסידא והברי' דילן בענין של חסידים הראשונים יחד. מבואר הדבר שמפרש משנתינו כי"מ שכתבו תהר"י. וע"ד זה הולך דברי הטור סי' צ"ח אלא שמאריך יותר להסביר פי' למקום דתנן במשנתינו דטעמא קאמר דלהכי יפנה מחשבותיו משום שעומד לפני אבינו שבשמים. ויחשוב אלו הי' מדבר לפני מלך הי' מסדר דבריו כו' ק"ו לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה כו'. וא"כ מאן דגריס בברייתא זו למקום לא משתבש. ובמשנה דבירו' ליתא ג"כ תיבת לשמים. וא"כ לדבר א' נתכוונו מתניתין וברייתא. אבל ודאי אינו עיקר. והב"י שם הביא בשם א"ח דברים שהולך ע"ד תהר"י וקבעם בש"ע ואם שמתחלת דברי הש"ע הוא כדעת הרמב"ם וטור. וע"ע הגי' בס' עבודת הקודש חלק העבודה פרק ו' בכונת לשון את לבו לשמים. ענין נשגב ונעלה: 
@22(ז) 
@11לצלויי בהדי ציבורא כו'. @33אלא עם הציבור שנא' ואני וגו'. בגמ' אי' דאמר ר"י לרב נחמן ולימא לי' מר לשלוחא דציבורא בעידנא דמצלי ציבורא ליתי ולודעיה למר. א"ל מאי כולי האי. א"ל דאר"י משום רשב"י מ"ד ואני תפלתי לך ה' עת רצון אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין. משמע דפי' בשעה שהציבור מתפללין אפי' שלא עם הציבור אלא באותה שעה. אבל הרי"ף גריס ואר"י משום ריב"ז אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבה"כ שנא' ואני תפלתי לך ה' עת רצון. אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין. וכן הביא הטור סי' צ' וז"ל לא יתפלל אדם אלא בבה"כ עם הציבור דאר"י אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבה"כ. פי' עם הצבור עכ"ל. ור"ל דא"א לומר בבה"כ ממש וכההיא דאבא בנימין ד' ו' א' דנ"ל מדכתיב לשמוע אל הרנה ואל התפלה. דא"כ מה מסיים בשעה שהצבור מתפללין. ותו דא"כ מה הוא עת רצון אינו אלא מקום גורם. אלא בבה"כ דשם מתפללין הצבור. ורבינו ובה"ג שהעתיק דבריו כהוויתן בפ' אין עומדין גרסי הכי בפירוש. עכ"פ לדעת א' נתכוונו דעיקר המאמר שיתפללו עם הצבור ממש. וכ"כ התו' ע"ג דף ד' ב' ד"ה כיון. והא דאר"י לר"נ מהאי מימרא. היינו דכיון דאז עת רצון ממילא הדבר מובן דמהני מיהא פורתא ליחידים המתפללים ג"כ. וכמש"כ התו' שם: 
@22(ח) 
@11בשעה שהצבו' מתפללין. @33ריב"ח א' מהכא בעת רצון עניתיך. רנב"י א' מהכא כו' כצ"ל. וכן הוא בה"ג. ומובן הא דקאמר ע"ז תנ"ה רי"א וכו'. ומכ"ש לגי' רבינו ובה"ג רב נחמן ב"י דמאוחר הרבה לריב"ח. ובגמרא אי' במימרא דרנב"י ר"א בר חנינא: 
@22(ט) 
@11ומצוה לצלויי צלותא דצפרא עם הנץ החמה כדי כו'. @33מקור דברים אלו ריש פרק תפה"ש. והכי אי' בגמרא ורמינהו מצותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום. ומשני כי תני' ההיא לותיקין. דא"ר יוחנן ותיקין היו גומרים אותה עם הנה"ח. ומפרש רבינו מצותה מצות תפלה עם הנץ החמה שיתחיל בהתחלת הנץ. כדי שיסמוך כו' פי' דגמר ק"ש מצוותה שתהא בסוף עלות השחר סמוך להנץ החמה. וכדי שיהא סומך גאולה לתפלה בע"כ מצות תפלה בהתחלת הנץ. ופי' ונמצא מתפלל ביום ה"ק אם הי' זמן תפלה לכתחילה לפני הנה"ח הי' רשאי לקרות ק"ש ולהתפלל לפני נה"ח. ומקיים בזה ג"כ ייראוך עם שמש. כמו דמסיים ברכת ק"ש לפני נה"ח. אבל מצות תפלה ביום דוקא. להכי ותיקין היו מתפללים עם נה"ח כדי לקיים ייראוך ע"ש בק"ש וגם סמיכת גא"ל וגם מתפלל ביום. והכי מבואר בה"ג ריש פ' תפה"ש וז"ל ורמינהו מצותה עם הנץ החמה כדי שיקרא ק"ש קודם הנץ החמה ויסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום כי תניא ההיא כו'. וזה דלא כפרש"י מצותה של ק"ש. וכוונתו ז"ל שיגמור ק"ש עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ויוכל להתחיל להתפלל בהתחלת הנץ. וזהו התכלית שיהא התפלה בהתחלת הנץ. ועפ"י דקדוק זמן התפלה מדקדקין בק"ש. להיפך ממש"כ רבינו וה"ג דתכלית הדקדוק הוא ק"ש שיהא סמוך להנץ. ולכאורה פרש"י מוכרח מסוגי' ד' ט' ב' דאי' לק"ש כותיקין דאר"י ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. תני' נמי הכי ותיקין היו גומרין עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום. א"ר זירא מ"ק ייראוך עם שמש. הרי מבואר דגמר ק"ש הי' כדי לבוא לתכלית סמיכות גאולה לתפלה הראוי'. ומש"ה מפרש שם מ"ק דמצוה להתפלל עם הנץ החמה. ואע"ג שנדחק רש"י בד"ה דכתיב בזה שכ' כשמוראך מקבלים עליהם דהיינו מלכות שמים שמקבלים עליהם בק"ש עכ"ל. הרי פירש בעצמו דבק"ש קאי דבה שייך לשון ייראוך. מכ"מ ע"כ עיקר הכוונה על תפלה ומשום שמצוה לסמוך גאולה לתפלה קרי לתפלה ייראוך עם שמש שהוא סמוך למורא קבלת מ"ש. והתו' יומא ד' ל"ז הוכיחו עוד דע"כ ייראוך עם שמש בתפלה קאי מדלקמן ד' כ"ט ב' דאמר רחב"א אר"י מצוה להתפלל עם דמדומי חמה ואר"ז מ"ק ייראוך ע"ש. ועוד יש להביא ראי' לעיקר שיטה זו מדתניא בתוספתא ריש מ' ברכות מצותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה כו'. והתם בק"ש קאי. אבל יש להקשות ע"ז טובא. דהיאך תני מצותה עם הנץ החמה בק"ש ועל גמר ק"ש. א"כ מצותה לפני נץ החמה. ותו למאי הביא הגמרא ריש תפה"ש ברייתא אחרת והיא דתוספתא הנ"ל. ובד' ט' ברייתא אחרת. הלא היינו הך. ועדיפא שמפורש דותיקין כו' ויסולק הקושיא ממילא. אבל בה"ג ריש פרק א' אנהרינהו לעיינין בגירסא אחרת בסוגיא ד' ט'. וז"ל בק"ש כותיקין דאר"י וותיקין הי' גומרין אותה עם הנץ החמה. תניא נמי הכי ר' יהודה בן תימא או' וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. תניא אידך מצוותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום אר"ז מ"ק ייראוך עם שמש. מבואר דבק"ש לא נזכר הטעם כדי שיסמוך גאולה לתפלה כו' אלא הטעם משום דכתיב ייראוך ע"ש ועל ק"ש קאי כפי' ר"ח שהביאו התו' יומא שם וכמשמעות המקרא בפי' רש"י ג"כ. ומצוות תפלה עם הנץ החמה היינו בהתחלת הנץ ומשום סמיכת גאולה לתפלה. ומש"ה מקשה ריש פ' תפה"ש מבריית' דמיירי בתפלה. ובל"ס שלפני ר"ח הי' הגי' כמו לפני בה"ג ורבינו. אלא מה שכ' התו' בשמו דמפרש גומרין ק"ש קורין אין בידינו לפרשו עפ"י דעת רבינו ובה"ג עד שיאיר ה' עינינו ויזכנו בחבור ר"ח עצמו. ועדין הוכחת התו' מהא ד' כ"ט ב' אלימא טובא. נגד שיטת רבינו וה"ג ור"ח. דשם בתפלת מנחה קאי. הן אמת בירו' פ' תפה"ש אי' ריב"ח הי' מתפלל עם דמדומי חמה כדי שיהא עליו מורא שמים כל היום אמר ריב"ח [וטעות בדפוס הוא וצ"ל א"ר יוסי יהא חלקי כו' והוא ר"י בן חלפתא שהובא בשמו בבבלי שבת ד' קי"ח ב'] יהא חלקי עם המתפללים עם דמדומי חמה מה טעם ע"ז יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא. מהו לעת מצוא לעת מצוי של יום. ולא הביא טעמא דקרא ייראוך עם שמש. ואע"ג דלענין תפלת שחרית וק"ש הביא גם בירו' פ"א מימרא דר"ז. אלא ודאי דבק"ש קאי ולא בתפלה. מכ"מ בגמ' דילן אי' גם במנחה. ונראה דפליגי בזה. דבירו' פ"א והובא ברא"ש פ"א ס"י הכי איתא אבל אמרו מצותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום. אר"ז אנא אמינא טעמא ייראוך עם שמש. אמר מר עוקבא הוותיקין היו משכימים וקורין אותה כדי שיסמכו לה תפלתן עם הנץ החמה. ואי נפרש ברייתא זו מצוותה עם הנה"ח כו' בק"ש. ודרשה דקרא ייראוך ע"ש על תפלה. א"כ מה הוסיף מר עוקבא. ומה חידש בדבר. אבל נראה דברייתא מצוותה כו' היינו תפלה כמש"כ בה"ג והטעם כדי שיסמכו כו' וא"כ התכלית הוא ק"ש. ועלה קאי ר"ז ומר עוקבא אמר להיפך דהוותיקין היו משכימין לק"ש כדי שיסמכו תפלתן עם הנץ החמה. א"כ התכלית שיהא התפלה בנה"ח. ועלה קאי קרא דייראוך ע"ש. והשתא בגמרא דילן בד' ט' מפרש ר"ז ברייתא דמצותה עם הנה"ח כפי גי' בה"ג ופירושו דקאי בתפלה. וע"כ ייראוך ע"ש בק"ש. וכשאמר ר"י דמצוה להתפלל תפלת מנחה עם דמדומי חמה. מפרש ר"ז טעמו משום ייראוך ע"ש. ופליג על האי ברייתא כמו מר עוקבא בירו'. והשתא דלייט עלה אביי בבבלי. ובירו' מפרש טעם אחר הא דמצוה להתפלל מנחה עם ד"ח א"כ נשאר הסוגי' דדף ט על מקומה דהאי קרא בק"ש קאי. והתכלית הוא ק"ש. ותפלה בתחלת הנץ אינו אלא משום סמיכות גאולה לתפלה. היוצא מכ"ז דרבינו ובה"ג סברי להו דהדקדוק הוא בגמר ק"ש. והרי"ף ורמב"ם בשיטת רש"י ותו' קיימי. ולכאורה אין נ"מ לדינא דלכ"ע מצוה לקרות שמע סוף עלות השחר ומצוה שיתחיל להתפלל בתחלת הנץ. אבל יש נ"מ גדולה ביניהם. באם שאי אפשר לו להתפלל עם נה"ח אם צריך להקדים ק"ש לפני הנץ. ותהר"י פ"א דאזלי בשיטת הרי"ף ורש"י ותו' דעיקר הדקדוק הוא התפלה. מכ"מ כתבו דיש לדקדק גם שתהא הק"ש לפני הנץ אפי' בלא טעם סמיכות גאולה לתפלה. והוכיחו ממשנה מפורשת פ' מי שמתו דתנן ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות עד שלא תנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא וא"ל יתכסה במים ויקרא ואוקמוה כותיקין והרי בע"כ יפסיק בין גאולה לתפלה שלא יתפלל במים. ומכ"מ יש ליזהר בק"ש עצמה שתהא קודם נה"ח. ופלפלו הרבה בזה. ולכאורה לפי זה בטלה עיקר ההוכחה ע"ש. ולא נזכר דעת תהר"י בפוסקים. ובפי' המשניות להרמב"ם כ' בפירוש להיפוך וז"ל דברי משנה זאת הם בזריזים והזהירים שהיו עומדים להשלים ק"ש עם הנה"ח ועלותה פאת מזרח כדי שתהי' התפלה עם עלות השמש וסמכו זה לדברי הנביא ייראוך עם שמש כו' הרי דפי' משנתינו ג"כ מטעם סמיכת גאולה לתפלה וכדי שתהא התפלה מדוקדקת בזמנה. אבל בלא סמיכת גאולה לתפלה יכול לקרות אחר הנץ. ולתהר"י יכול לקרות לכתחילה אחר כדי שיראה את חבירו כו'. אבל לשיטת רבינו ובה"ג המשנה כמשמעה וכמש"כ תהר"י. וזהו עיקר הדקדוק שיהא ק"ש סמוך לנץ החמה דוקא והיינו ייראוך עם שמש. וממילא אם אפשר לסמוך תפלה אחר הנץ אשריו ואם לא לא איכפת לן אבל ק"ש זמנה להותיקין סמוך להנץ. ובאמת משנתינו מרווחת כדעת רבינו ובה"ג. אלא שנטו הראשונים ז"ל משיטתם משום הגירסא דד' ט הנ"ל. אבל לפי גרסתם השיטה מחוורת ומיושרת. ואוסיף דבר דמחלוקת זו תלי' בגירסת התוספתא פ"א מצותה עם הנץ החמה כדי שיהא סומך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום. אמר ר' יהודה פעם א' הייתי מהלך אחר ר"ע ואחר ר"א ב"ע הגיע זמן ק"ש כמדומה אני שנתיאשו מלקרות אלא שעוסקין בצרכי צבור קרית ושנית ואח"כ התחילו הן. וכבר נראתה חמה על ראש ההרים. וכן הגירסא בירושלמי פ"א מ"ב ובאור הענין. דר"י סובר שהי' ר"ע וראב"ע טרודים כ"כ עד שלא רצו להסיע מלבן ולקרות ק"ש. וכדתניא בתוספתא פרק ב' אר"א בר"צ כשהיו ר"ג וב"ד ביבנה עסוקים בצרכי צבור לא היו מפסיקין שלא להסיע מלבן ור"י עצמו לא הי' טרוד כ"כ שהי' נטפל לרבותיו. ומכ"מ לעמוד ולהתפלל לא היה אפשר לו שהרי הולך אחריהם. ומש"ה קרא ק"ש תיכף כשהגיע זמן ק"ש. אח"כ ראה דר"ע וראב"ע ג"כ קראו את שמע אלא משום שלא היו יכולין להתפלל היו מאחרין לקרות ק"ש עד שתנץ החמה. והיינו כשיטת הרי"ף וסיעתו שאין למהר לק"ש אלא משום תפלה. וגם לא כתהר"י ז"ל. אבל בחי' רשב"א כתב שלפניו הי' הגירסא בתוספתא ואח"כ התחילו הן ואח"כ נראתה חמה על ראשי ההרים. וכ' הרשב"א דקרוב לומר דגי' הירו' משובשת. וא"כ מבואר כשיטת רבינו ובה"ג דאפי' לא משום תפלה מצות ק"ש סמוך להנץ ור' יהודה קטעי וכסבור דעיקר זהירות שהיו נזהרים בכל יום הוא משום תפלה. ואח"כ עמד עה"ד. הרי דהכל תלוי בגירסא. ועוד יש נ"מ בין שיטת רבינו והרי"ף. לענין תפלה. דלרבינו ובה"ג אם כבר קרא ק"ש וא"א לו לסמוך גאולה לתפלה יכול להתפלל אחר הנץ הרבה משא"כ לשיטת הרי"ף וסיעתו עיקר הדקדוק הוא שתהא התפלה עם הנץ החמה. ואזלי לשיטתייהו. דהרי"ף ס"ל תפלות כנגד תגוידים תקנום. א"כ הי' הדעת נותן שיהא עיקר זמן תפלה אחר עלות השחר כמו תמיד השחר. וע"כ הא דמצוה להתפלל אחר הנץ הוא משום דכתיב ייראוך עם שמש. וא"כ מצוה להתפלל לעולם עם הנץ ממש. אבל רבינו ובה"ג ס"ל תפלות אבות תקנום. והמה תקנו הכי שיהא אחר שתעלה השמש מן הארץ נגד המשחיתים המתפללים למזל חמה אז. וחכמים לא אסמכו אקרבנות אלא בסוף הזמן. אבל בתחלת הזמן לא נטו מעיקר תקנות האבות: 
@22(י) 
@11דכתיב ערב כו' עד ארבעי שעי קדי אינשי בוקר כו'. @33לכאורה אינו מובן. דנהי דקרא דדוד תליא בלשון בני אדם כאשר יבואר בסמוך. מכ"מ הא פלוגתא דר"י ורבנן תליא בהקרבת תמידין דכתיב בי' בוקר באורייתא. ופליגי בלשון בוקר דכתיב בתורה אי עד ארבעה שעי או עד חצות. ואפי' רבינו דפסק תפלות אבות תקנום מכ"מ כ"ע מודי דאסמכינהו רבנן אקרבנות. וזמן דידהו בזמן דקרבנות תלי'. ותו דמסיק ת"ש דאמר כו' ועל תמיד ש"ש שקרב בארבעה כו' אלמא עד ארבעה שעי קרי אינשי בוקר. מאי שיאטא דתמיד לדקרי אינשי. אבל הענין דרבנן דקבעי זמן תפלות ע"כ לא נפקי מזמני שקבע דוד ערב ובוקר וצהרים וכדאי' שם ד' ל"א יכול יהא כוללן בב"א כבר מפורש ע"י דוד ערב כו'. וה"ה דיש ללמוד סדר זמנים מהאי קרא. וא"כ כי פליגי ר"י ורבנן בקרבן תמיד ש"ש בפי' בוקר בלשון תורה. ע"כ כמו כן פליגי בפי' בוקר דתהלים דמשתעי בלשון ב"א. שהרי לכ"ע קבעי אנשי כנה"ג זמן תפה"ש עד גמר זמן הקרבת תמידים. וזמן תפלה תלי' בקרא דתהלים. וא"א לומר דבל"ת מיקרי בוקר עד ד' שעי ובלשון ב"א עד חצות או להיפך. דא"כ היאך נפקי אנשי כנה"ג מזמן שקבע דוד. מש"ה שפיר יש לנו ללמוד בפי' בוקר דאורייתא מפי' בוקר דתהלים דמשתעי בלשון ב"א. ויפה תלה רבינו השאילתא ופשיטותא בלשון ב"א. דמדתנן בבחירתא דתמיד קרב בד' שעי. והיינו משום דבוקר דכתיב באורייתא הכי איתא. וכן זמן תפלה שקבעו אנשי כנה"ג ע"כ הכי משמע להו בוקר דכתיב בתהלים. והא דתקע רבינו עצמו בדבר הלכה זו בלשון ב"א ובקרא דדוד. ולא להיפך. שישאל בוקר דכתיב באורייתא עד איכן הוא. וממילא תשמע מיני' בוקר דכתיב בתהלים שהוא בלשון ב"א. היינו משום דרבינו לטעמי' דעיקר תפלות אבות תקנום ומקרא למדנו שהוא חובה כמש"כ בריש הסימן. להכי תליא כל הענין בהאי קרא. ומשיחתו של רבינו למדנו דתהלים בלשון ב"א נאמר. וארחיב בזה הדבור שהוא נצרך לכמה ענינים ובו מתיישב פתגמין תריצין. וכבר העלו התו' נדרים ד' נ"ה מסוגי' דשם דדברי הימים משתעי בלשון ב"א. ונהי דדגן דכתיב באורייתא מעשר דגנך לא משמע אלא ה' מינין. מיהו ההוא דד"ה משמע כל מידי דמידגן כלשון ב"א. ואוסיף אני דהכי מוכח בב"ב ד' קמ"ג דשקיל וטרי אי קרי אינשי לברא בניי ופשיט מדכתיב ובני פלוא אליאב. רבא א' מהכא ובני איתן עזרי'. וכבר תמה במנחת שי פ' ויגש דמה הוסיף רבא להביא קרא דד"ה על אורייתא דמשה. אבל לפי זה ניחא שפיר. דשטרות בלשון ב"א מידרשי. ואין ראי' כ"כ מלשון תורה. מש"ה הוכיח יותר מקרא דד"ה. ולא תקשה מהא דאי' בנדרים ד' מ"ט א' תני' ר' יאשי' אוסר. ואע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר שנא' ויבשלו את הפסח באש כמשפט. וס"ד דהש"ס דר' יאשי' ס"ל הלכו בנדרים אחר ל"ת. והביא קרא דדה"י. הא ל"ק דהיינו מה שאמר אע"פ שאין ראי' לדבר דודאי ראי' גמורה אינו דצלי מקרי בשול בל"ת. משום דדה"י בלשון ב"א נאמר ולא כהר"ן שם. ולהמסקנא דר' יאשי' ג"כ ס"ל בנדרים הלך אחר לשון ב"א. ודאי ניחא. והא שאמר אע"פ שאין ראי'. היינו משום דלשון ב"א אין כל הזמנים ולא כל המקומות שוין. כמבואר באותו סוגי' באתרי' דמר כו' ובאתרי' דמר כו'. ובירו' אי' גם לפי האמת דר"י ס"ל בנדרים הלך אחר לשון תורה. והוא עפ"י גי' המכילתא פ' בא דר' יאשי' אוסר צלי מקרא שנא' ובשלת ואכלת והוא קרא דאורייתא וע' מש"כ באורך סימן קמ"א אות א' בס"ד. ואחר שזכינו לזה יש לנו לומר דכל כתובים שלא נאמר אלא ברוה"ק ובלשון האיש המדבר. הכל בלשון ב"א משתעי. וזהו עיקר הפרש בין נביאים דקדישי מכתובים כמ"ש הר"ן בר"ה פ"ד. ודוד אמר רוח ה' דבר בי ומלתו על לשוני. פי' גם ברוה"ק נדברתי ממנו ית' גם בנביאים שמלתו יתב' ממש על לשוני. שהרי שירותיו הכתובים בנביאים הוא נביאות. ונאמר בל"ת שנברא בו העולם. ואפי' הסיפורים שבהם. נתחבר בלשון תורה שדבר בו הקב"ה וזהו קדושה יתירה שבהם ג"כ יותר מכתובי' שלא נאמר אלא ברוה"ק ובלשון עצמו שנשתנה בכמה פרטים. וראיה ברורה לדבר. שהרי הלכה דרה"ש ויוה"כ לא איקרי חג. וכמבואר להלן סי' ט"ו שכ' רבינו בזה"ל כיון דהוקשו כל המועדים זל"ז אפי' רה"ש ויוה"כ. וכ"ש עצרת דאיקרי רגל ואיקרי חג כו'. הרי דרה"ש ויוה"כ לא מיקרי חג. וכ"כ כל הפוסקים. וע' מש"כ שם אות י' בס"ד. והרי מקרא מלא כתיב בתהלים תקעו בחודש שופר בכסה ליום חגנו. ונדרש ברה"ש ד' ל"ד איזהו חג שהחודש מתכסה בו הוי אומר זה רה"ש. אלא ודאי דתהלים בלשון ב"א נאמר. ואע"ג דהשתא לא מיקרי חג. כבר כתבנו דלשון ב"א משתנה לפי הזמן ולפי המקום. והשתא מיושב ביותר קו' התו' ריש מס' פסחים בענין נודר מן האור שהביא מדכתיב הללוהו כל כוכבי אור שמביא שפיר מלשון תהלים שהוא לשון ב"א. אלא שמכ"מ התו' הקשו ג"כ מטעם שאין הכרע מלשון בני אדם שבימי דוד לדילן. וע"כ צ"ל כמש"כ התו'. ועפ"י זה מבואר הא דאי' שם ד' ג' וכ"ת ה"מ בדרבנן אבל במילי דעלמא לא ת"ש ואומר ודעת שפתי ברור מללו. ולכאורה ק' וכי ספרו של איוב מילי דעלמא הוא. והא ברוה"ק. ובמוסרים משתעי. אלא משום דמדבר בלשון ב"א. הרי הוא נלמד לשיחת ב"א במילי דעלמא. ואחר כל הראיות זכינו לאורו של רבינו שכ' בפשיטות דתהלים בלשון ב"א נאמר. וע' סי' כ"ג אות ג' ראי' דספר קהלת משתעי בלשון ב"א. ואחר שזכינו להעלות דשירות ותשבחות שאמר דוד ברוה"ק נאמר בלשון ב"א. מכ"ש תפלה הקלה או ברכת הנהנין וכדומה שתקנו אנשי כנה"ג דנתקנו בלשון ב"א. והיינו דמצלינן בשמ"ע בתפלה וקידוש חג. ובל"ת לא מצינו בי' לשון חג. וכבר הוי בה טובא הט"ז או"ח סי' תרס"ח ויו"ד סי' ר"כ. ונדחק לדקדק מסוגי' הש"ס שהוא חג בל"ת ובירו' נדרים מפורש להיפך דאי' פ' הנודר מן המבושל והביאו הר"ן אר"י הלכה בנדרים אחר לשון ב"א. א"ר יאשי' הלכה בנדרים אחר לשון תורה. מה נפיק מביניהן אמר קונם יין שאיני טועם בחג ע"ד דר"י אסור ביו"ט האחרון ש"ח ע"ד דר' יאשי' מותר הרי דשמ"ע לא מיקרי חג. וראיתי להגאון וצדיק חתם סופר יו"ד סי' רכ"ב שפי' הירו' שאמר בחג הסוכות או סתם חג. ובלשון ב"א סתם חג הוא חה"ס. ובזה יש ספק אי שמע"צ בכלל סוכות או לא ותליא בפלוגתא דירו' כו': ולענ"ד דוחק לפרש דמיירי שאמר בחג הסוכות שלא נזכר בירו' ובסתם החג לא ניחא כלל. דא"כ למ"ד בל"ת אסור אפי' חג המצות ושבועות משא"כ בתר לשון ב"א. ועוד נראה ראיה ברורה מתלמוד דילן דשמ"ע לאו חג. דאי' בערכין ד' י' ר"ח דאיקרי מועד נימא הלל לגמור. ומשני דבעינן דאיקדש לחג. שנא' השיר יהיה לכם כליל התקדש חג. המקודש לחג טעון שירה ושאינו מקודש לחג א"ט שירה. והדר מקשה ר"ה ויו"כ דאיקרי מועד ואיקדש בעשית מלאכה נימא. ומאי קושי' נימא דבעינן דוקא מקודש לחג ממש. לאפוקי ר"ח ורה"ש ויוה"כ דלאו חג נינהו לכ"ע בל"ת ונביאים כמש"כ. אלא פשיטא להש"ס דע"כ אאל"כ דא"כ שמ"ע לא נימא. דלאו חג הוא. אלא לא בעינן רק דאיקדש בעשית מלאכה כחג. וכ"ת ה"נ מנלן לפרש הכתוב הכי. הא ל"ק דדייקי לשון התקדש. או ליל. דלאו זמן חגיגה הוא. עכ"פ מבואר דשמ"ע לאו חג הוא בל"ת. אלא כמש"כ דכיון דמכ"מ בלשון ב"א מיקרי חג. ולזה כיון מהר"ל מפראג ז"ל שהביאו הט"ז ע"ש. עוד ראי' מדלא מברכינן במ"מ אלא על חמשת המינים. והרי בל"ת הכל איקרי מזון כדאי' בירו' שם ובב"ר פ' ויגש עה"פ בר ולחם ומזון. בר זה עבור. לחם כמשמעו ומזון זה חלוטין. ר"י כד הוי אכיל חלוטין אמר לא אכלית מזון יומא דא. פי' חלוטין הוא מיני מגדים שאינם מחמשת המינים. והכל איקרי מזון. אבל ר"י דמשתעי בלשון ב"א אמר שלא טעם מזונא. והוא הוא שהביא ש"ס דילן ברכות ד' מ"ד. דר"י הוי אכיל פירות הרבה ואמר דלא טעים זיונא. ומכ"מ לענין ברכה אין מברכין אלא על ה' המינים ולא משגחינן על לשון תורה. והיינו דמקשה הש"ס שם ד' ל"ה ועירובין ד' ל' מברכת במ"מ על הא דתנן הנודר מן המזון מותר במים ובמלח. דנדרים וברכה חד נבגא דלישנא הוא. וכ"ת א"כ מ"ט דאורז דמברכין במ"מ והנודר מן המזון מותר באורז כמבואר ביו"ד סי' רי"ז וע' ביאורי הגר"א שם ס"ק כ"ח. איברא יש להבין במאי פליגי רב ושמואל עם סוגיא דש"ס באורז אי הוא מזון אי לא. ונראה דמשום דמקום גידולן של אורז הוא מזון ממש כידוע שעושין בו פת וכל מאכל והוא עיקר מאכל המדינה. משא"כ במדינות שאינו גדל שם אינו אלא לתבשיל. וס"ל לרב ושמואל שהולכין אחר רוב מדינות. וסתמא דש"ס מסיק דמכ"מ מיקרי מזון בעיקר מקום גידולם וראוי לברך עלייהו במ"מ. אבל הנודר ודאי תליא אחר מקומו ושעתו. אבל בתפלה וברכות הולכין בתר לשון ב"א. ולא תקשה אמאי אין מברכין בפה"ע על יין תפוחים משום דזיעה בעלמא נינהו. ולא דמי למיא דשלקא דמברכין בפה"ע משום הטעם. וכבר נאמרו בזה סברות שונות עי' בתו' ורא"ש שם ד' ל"ט ובפוסקים סי' ר"ה. והרי לענין נדרים פשיטא להש"ס דיוצא מפירות דומה לנתינת טעם כדאי' בנדרי' ד' נ"ב דמביא ראיה לאומר קונם פירות אלו עלי שהיוצא מהן אסור מהא דתנן דא"ר טרפון באומר בשר זה עלי ונתבשל עם ד"א ויש בו בנ"ט. ומאי ראי' מנ"ט ליוצא משאר פירות שאינו אלא זיעה בעלמא. וע"כ צ"ל דלענין לשון ב"א לא שנא יוצא מהם ל"ש נ"ט. ומכ"מ בברכות הולך בתר ל"ת. אלמא דלא דמי ברכו' לנדרים. אבל באמת לק"מ דודאי בברכות גם כן מן הדין יש לברך על מי פירות בפ"ע כמו בנדרי' אלא משום שנשתנה עיקר הפרי לגריעותא. ודמי למאכל שנתקלקל שמברכין עליו שהכל אע"ג דבנדרי' אסור. ולזה מהני סברא דזיעה בעלמ' הוא. וא"כ נתקלקל הפירי. משא"כ יין ושמן שאינו זיעה אלא עיקר הפרי כך הוא. ועפי"ז יתיישב דעת בה"ג שהביאו התו' ורא"ש ברכות ד' ל"ח דדבש הזב מהתמרים מברכין בפה"ע. והסוגיא מיירי בדבש הנעשה ע"י כתישה ועם מים. ר"ל דהזב מאליו אע"ג דודאי אינו אלא זיעה. מכ"מ כיון שלא נתקלקל עי"ז הפירי. בחשיבותי הוא עומד ודומה לנדרים. אבל הנכתש ונתקלקל הפירי מברכין שהנ"ב ומביא הש"ס ראיה דבזה מיקרי נתקלקל הפירי. שהרי זיעה בעלמא הוא לענין תרומה. וע' מש"כ סי' ע"ז אות ח' בס"ד. הא ברור בתפלה וברכות דהולכין אחר לשון ב"א. ומש"ה קיי"ל בש"ע סי' תפ"ז דאם סיים בתפלת המועד מקדש השבת לא יצא. וקשה הא בל"ת גם יו"ט נקרא שבת. וכבר עמד ע"ז המג"א. אבל למש"כ ניחא דבלשון ב"א לא מיקרי שבת. והיינו דאי' בפסחים דף קי"א אמרי בני ר"ח מבדיל והולך כל השבת כולו. ועד כמה א"ר זירא עד רביעי בשבת כי הא דיתיב ר"ז כו' לענין גיטין חד בשבתא ושני ושלישי בתר שבתא כו'. ולכאורה למאי אמרי בני ר"ח כל השבת כולו. ור"ז מפרש דלא כן. ותו דהא בגיטין הוא לשון שטרות ולשון ב"א. אלא ודאי הכי הוא דבברכת הבדלה א"א להבדיל אלא כ"ז שנקרא בלשון ב"א בתר שבתא. ומש"ה בני ר"ח אמרי דמצד לשון תורה מבדיל והולך כל השבת כולו. מיהו אנן צריכין למחזי לשון ב"א ומפרש ר"ז ע"כ מיקרי הכי [ובזה יובנו ד' הרא"ש ברכות פ"א ס"ס ח' אע"ג דלא מיקרי קמי שבתא אלא מרביעי ואילך. ולא ביאר כונתו דמ"ש הכי דכל השבוע מיקרי עם הצבור. [ול"ד מ"א ש"י ניחא. דשאני התם דאזלי' בתר לשון ב"א. משא"כ בלשון תורה כל השבוע שייך לשבת שאחרי'. מהר"ח]. וע' ש"ת מעיל צדקה שהעיר מעט בזה: 
@11ואפי' בן שפחה כיון דנימול לח' יומי שבת נמי דחי. @33[וכ"כ בה"ג שלהי ה' מילה. ובן שפחה נימול לח' ודוחה שבת. דא"ר אר"א כו' דתניא [יבמות ע"ד ב' וע' תוס' שם ד"ה ושפחה] דבר אל ב"י אין לי אלא ב"י גיורת ושפחה מנין ת"ל אשה. ולאפוקי מסברת רבינו ירוחם (נתיב כ"ג ח"ד) הובא בש"ך יו"ד (סי' רס"ז סק"ו) דלא אמרו כל שנימול לח' נימול בשבת אלא בישראל. אבל בבן שפחה אפי' טבלה אמו ואח"כ ילדה דטמאה לידה אינו נימול בשבת. ולא כן ד' רבינו ובה"ג. וכ"ד כל הפוסקים והשו"ע י"ד סימן רס"ז ס"ב. הר"ח]: 
@88ג
@22(א) 
@11דאמר רבה אר"א. @33כבר העיר בראשון לציון דהכי עיקר הגי' ברי"ף ורא"ש והכריע משום שהקשה לו אביי. ואני אוסיף שכן הוא בה"ג ה' מילה. ואמינא תו דעיקר שקלא וטרי של אותה סוגיא אינו אלא לדברי רבה שהשיב לאביי ניתנה תורה ונתחדשה הלכה. דקשה לי טובא דמשמע דפלוגתא דרב הונא וחייא בר רב תלי' אי הא דכתיב אשה כי תזריע וילדה זכר למה דכתיב בתרי' וביום השמיני ימול בשר ערלתו. ובזה הכלל שקיל וטרי הסוגי'. וקשה הא בב"ב דף קנ"ז א' אי' טומטום שנקרע ונמצא זכר אמר רב שיזבי אף אינו נימול לשמונה. דא"ק אשה כי תזריע וילדה זכר וביום השמיני ימול עד שיהא זכר משעת לידה. הרי דפשיטא דהני תרי קראי תליין בהדדי. והתם דמקשה הש"ס עלה דר"ש אינו אלא אי דרשינן דבעינן שיהא ניכר זכר בשעת לידה אפי' לענין טומאת לידה דמיירי בהאי קרא. אבל הא פשיטא דאי אינו טמאה לידה אינו נימול לשמונה. ותו דהרי"ף פסק התם כר"ש דאינו נמול לשמונה וכמש"כ הרמב"ן במלחמת ה' פ' ר"א דמילה והכא לענין יוצא דופן לא הכריע ונימול לשמונה ואינו דוחה שבת. ותו מאי ס"ד דאביי דלא פליגי רב הונא וחייא ב"ר אלא לענין שבת וכ"ע ס"ל דנימול לשמונה. מ"ש הא מהא. הרי בחד קרא כתיב מצות שמונה ודחית שבת. ותו קשה טובא מה שהקשו התו' ד"ה כתנאי. דהיכי משמע לי' דר' חמא ס"ל דתלי' בטומאת לידה. הא טעמי' דר"ח משום דבענין אחר אינה חשיבא גיורת. ואוסיף דע"כ צ"ל הכי. דאי איתא דטעם א' להם מה איצטריך תרי קראי דר' חמא דריש מיליד ביתך ור"א דריש מאשה כי תזריע. אלא ודאי לא שייכן להדדי. להכי נראה ברור דאביי לא הקשה מפלוגתא דאמוראי רב הונא וחייא ב"ר על רב אסי חברם דאטו גברא אגברא קרמית. אלא עיקר הקושיא על רבה שהשיב ניתנה תורה ונתחדשה הלכה. והקשה אביי שפיר והא פליגי ר"ה וחייא ב"ר ביוצא דופן לענין שבת. משמע הא נימול לשמונה לכ"ע. וטעמא דמילתא משום דדורות הראשונים עד שלא ניתנה פרשה זו דאשה כי תזריע הי' אברהם אבינו מצווה למול לשמונה אפי' יוצא דופן. שהרי בפרשה שנאמרה לו אין שום משמעות ודרש להוציא יוצא דופן. ומש"ה א"א לחדש הלכה משניתנה תורה. ולא קאי זה המיעוט ביוצא דופן אלא לענין שבת שלא הי' כלל בדורות הראשונים. והשתא קשה לרבה. ובלא ישוב רבה הייתי מיישב שמעתא דרב אסי ג"כ לענין שבת וה"ק אינו נמול לשמונה בשבת. והכי מפרש הש"ס בב"ב שם הא דרב שיזבי לס"ד דתנא ספוקי מספקא לי'. והא דר"ש אינו נמול לשמונה מספק בשבת כמש"כ רשב"ם ד"ה תנא. אבל לרבה קשה. ומשני רבה דודאי אמרינן ניתנה תורה ונתחדשה הלכה ורב הונא וחייא ב"ר פליגי גם במצות שמונה. ומסיק כתנאי אי אמרינן ניתנה תורה נתחדשה הלכה. דהא ודאי דר' חמא מודה דבדורות הראשונים דרש א"א הא שנאמר לו יליד ביתך כת"ק וכמש"כ התו' סד"ה כגון. מכ"מ אמרינן ניתנה תורה לדרוש קראי דא"א באופן אחר. ומשום דקסבר כרב אסי דדרשינן מאשה כי תזריע וגו' דתלי' בטומאת לידה אפי' לענין שמונה מה שלא הי' כן בדורות הראשונים. וע"כ צריך לפרש גם קראי דא"א שלא כדורות הראשונים. כדי לקיים זה הכלל דתלי' בטומאת לידה. ות"ק ס"ל דבאמת לא אמרינן דהני קראי אשה כי תזריע וגו' וביום השמיני וגו' תליין בהדדי מה שנגד דורות הראשונים. וא"כ אפי' אינו טמאה לידה ויוצא דופן נמול לשמונה כדורות הראשונים. ואינו נמול בשבת מדרשה דהני קראי. והשתא ניחא פסק הרי"ף דדרשה דרב שיזבי מוילדה זכר עד שיהא ניכר משעת לידה. ולאפוקי טומטום שנקרע ונמצא זכר. שפיר י"ל דגם בדורות הראשונים נדרש הכי קרא דאברהם המול לכם כל זכר יליד ביתך. עד שיהא נולד זכר. אבל יוצא דופן דנתמעט מאשה כי תזריע ממקום שמזרעת. וזה הדרש ליתא כלל בפרשה דא"א. א"כ תלי' בפלוגתא דתנאי אי אמרינן ניתנה תורה ונתחדשה הלכה. ובמחלוקת רבה ואביי בפי' פלוגתא דרב הונא וחב"ר ובפי' מאמר ר"א אי קאי גם על מילת שמונה אפי' בחול. או דוקא ממילת שבת אימעוט ותו לא. ולמש"כ ניחא שפיר הא דצריכין קרא דאשה כי תזריע. וקרא דר"ח מיליד ביתך. דאי לא קרא דר"א לא הוי דרשינן כלל קראי דא"א באופן דתלי' בטומאת לידה. והשתא ע"כ מפקינן קראי דא"א למפרשינהו שלא כדורות הראשונים. ומכ"מ קראי דא"א ודאי אינם מיותרים דלא"א נאמרו עד שלא הי' דין טומאת לידה והוצרכו לו לפרשם כת"ק. אלא אנן מפרשינן לדידן באופן אחר. ורש"י פירש כתנאי הא דרב אסי. וכן משמע דעת הראשונים ע' בר"ן. ואתיא שפיר ג"כ למש"כ. דהא פשיטא דאביי כשדן כתלמיד לפני הרב. הלכה כרבה רבי'. והא בהא תלי'. וא"כ יש לנו לומר דהא דפליגי רב הונא וחייא ב"ר ביוצא דופן בין במצות שמונה בין בשבת הכל משום דפליגי בזו הסברא דניתנה תורה ונתחדשה הלכה. וכ"ע מודו לרב שיזבי דדרשינן הני תרי קראי דאשה כי תזריע וביום השמיני דתליין בהדדי. אלא בהא דיוצא דופן פליגי היינו משום דבדורות הראשונים נימול לשמונה. וממילא נמול בשבת דהא בהא תלי' ודלא כאביי. ושפיר קאמר כתנאי בהא דרב אסי אי משגחינן אדורות הראשונים או לא. מיהו בה"ג שלהי ה' מילה מבואר כמש"כ וז"ל והא דקאמר כתנאי איכא דקאמר הא דרבה א"ר אסי ודאביי הוי לי' אביי כהאי תנא דקאמר נתעברה אצלו אע"ג דלא מטבלה נימול לשמונה ואינה טמאה לידה ורבה כר' חמא. וא"ד דאביי קושיא בעלמא הוא דאקשי ופריק לה רבה מיני'. והכי קאמרינן הא דרבה א"ר אסי תנאי נינהו ת"ק לית לי' דרבה ור"ח אית לי' דרבה עכ"ל. והשתא אפי' לדעה קמייתא דהלכה כת"ק וכאביי מכ"מ לא מהלינן בשבת דלאו הא בהא תלי'. וכ"ע ס"ל הא דר"א. אלא לענין שמונה בחול אמרינן דורות הראשונים יוכיחו. וא"כ נמול בשמונה בחול ולא בשבת מן הדין. ולא משום ספק כמש"כ הר"ן והראב"ד בהשגות פ"א מה' מילה. אלא מן הדין. וראי' לדבר מסוגי' דיבמו' ד' ע"א דלא משכח חיוב מילה בין עשית הפסח לאכילה וקשה לוקמי ביוצא דופן וכבר הקשה בעל קה"ע בירו' פ' הערל. אלא פשיטא להגמרא דאין הלכה כרבה. ומכ"מ אינו דוחה שבת ולא נזכר ספק כלל בה"ג אלא קיי"ל כת"ק ואביי. ואי מל בשבת חייב חטאת וע' ביאורי הגר"א יו"ד סימן רס"ז שכ' מעין זה. מיהו הרמב"ם לא כ' כלל מימרא דרב שיזבי. וכ' הב"י דלא ס"ל כותי'. וע' שו"ת נ"ב מ"ת חלק יו"ד סי' קס"ג. וע' שו"ת רדב"ז ח"ב בישוב לשונות הרמב"ם סי' ט' שעלה ע"ד השואל לומר כן אלא שלא ידע לפרש הסוגי' יפה: 
@22(ב) 
@11כיצד כו'. @33רש"י הביא נוסחת רבינו בסוגיא זו בחד מילתא בשנוי. דמקנת כסף אליבא דר"ח. דבכל הנוסחאות אי' מ"כ הנימול לאחד בלקח זה שפחה וזה עוברה. ורבינו גריס בלקח שפחה וולדה עמה. והכריח רש"י גירסתינו דא"כ ילדה קודם טבילה הוא. ומאי איריא נולד קודם שלקחה אפי' נולד משלקחה נמי לר"ח נימול לא'. וקו' גדולה היא וישוב התו' אינו עולה יפה. דמכ"מ מאי איצטריך קרא דמקנת כסף שנימול לא'. הא מיליד בית נ"ל. איברא לא הרגיש רש"י דיש עוד תרי שינויים בגי' ובפי' הסוגיא עפ"י דברי רבינו. דבכל הסוגי' אי' לפנינו שמקנת כסף שנימול לא' וכן ביליד בית. ורבינו גריס שנימול לאחר שמונה. ובישוב הגמרא לת"ק יליד בית היכי משכחת לה א"ר ירמי' בלוקח שפחה לעוברה. ופרש"י ואפי' מישראל דהוי טמאה לידה שכבר טבלה לאו דומי' דלכם הוא. הואיל ואין לו חלק באמו עכ"ל. ורבינו מפרש בזה"ל כגון שלקח שפחה לעוברה דהא לא קני' לישראל. מבואר דמפרש בלוקח מעו"ג דוקא. וכולהו שנויי בהדדי תליין. ואבאר תחלה פרש"י שהיא דעת בה"ג ורי"ף ז"ל. דהא ודאי דקרא חידוש דין אשמעינן בכל פרט וכי משני לר"ח בלקח זה שפחה וזה עוברה ור"ל ושטבלה כבר קודם שילדה אלא משום שאין לבעל הולד חלק באמו נימול לא'. משום שאינו דומי' דלכם. זהו חידוש גדול. ודוקא לר"ח ע"כ הכי אשמעינן קרא יתירא. אבל לת"ק א"א למילף האי חידוש ממקנת כסף דאיצטרי' לגופא דילדה ואח"כ קנאה מש"ה לא קאמר הכי וקושית התו' על פרש"י מעיקרא לית'. ומכ"מ הדין אמת גם לת"ק ונפקא לן מיליד בית דא"א לאוקמי' אלא בלקח שפחה לעוברה. וע"כ בלוקח מישראל דאי מעו"ג ה"ה ילדה בגיותה וכבר למדנו ממ"כ דנימול לא'. אלא בלוקח מישראל ומשום שאין לו חלק בגוף האם. ואינו דומיא דלכם. כ"ז פרש"י וסיעתו ז"ל [וראוי לדעת שהרמב"ם פ"א ה"ה כ' לקח שפחה לעוברה ולא פירש אי מישראל אי מעו"ג מכ"מ מדעת הטור שהעתיק לשון הרמב"ם והוסיף קצת דה"ה לקח זה שפחה וזה עוברה. וממילא ה"ה לקח שפחה מישראל לעוברה דהוא הוא וטעם א' להם. אבל הגר"א סי' רס"ז סק"ג כ' דהרמב"ם חולק על הטור ומפרש לקח שפחה מעו"ג ולא כפרש"י ומכ"מ מש"כ עוד הגר"א דגריס כגי' רבינו קטנתי להבין. דאפי' לגי' הרי"ף דוקא לר"ח בעינן דומיא דלכם. וס"ל דלקח זה שפחה וזה עוברה נימול לא'. אבל אנן קיי"ל כת"ק וליכא דרשה לזה החידוש. והטור דכ' זה הדין משום דס"ל כפרש"י בהא דלקח שפחה לעוברה. וצע"ג להבין ד"ק של רבינו הגר"א ז"ל] אבל רבינו לא שמיע לי' ולא ס"ל סברת רש"י דבעינן דומיא דלכם. ומש"ה מפרש הא דר' ירמיה בלקח שפחה לעוברה מן העו"ג. ולא קשה ליה א"כ יליד בית למ"ל מהטעם שיבואר בסמוך. וא"כ שפיר גריס במקנת כסף דר"ח בלקח שפחה וולדה עמה. אבל א"א לאוקמי' בלקח זה שפחה וזה עוברה והטבילה קודם לידה דאם כן אמאי נימול לא' הא ישראל גמור הוא. ומה לי באם. והרי לא בעינן דומי' דלכם כלל. אלא מיירי בלקח שפחה וולדה עמה כמו לת"ק. ומה שהקשה רש"י א"כ מאי קמ"ל קרא. כבר מיושב שפיר לפי נוסחא נימול לאחר שמונה דלגי' רש"י נימול לא' עיקר הרבותא הא דכתיב מילה גבי יליד בית ומ"כ ללמד שאינם במצות שמונה אלא מצות מילה בלבד. וממילא נימול כל הקודם. דאשהויי מצוה לא משהינן ונימול לא'. אבל לנוסחת רבינו. נימול לאחר שמונה. אע"ג דודאי מודה רבינו שאפשר למולו בן יומו וכדאי' בירו' פ' ר"א דמילה. יש ולד נימול ליומו ילדה ואח"כ נתגיירה נימול ליומו. מכ"מ עיקר הרבותא דמכ"מ חייב במילתו ולא נימא דכמו שלא הקפידה תורה במצות שמונה הכי נמי לא הקפידה במילתו כלל. קמ"ל דמכ"מ נימול אפי' לאחר שמונה ורק שיהא מהול עכ"פ. וא"כ לק"מ מקנת כסף למ"ל דאיצטריך אפי' לקח וולד אחר שנולד חייב למולו. ואי מיליד בית ס"ד דוקא נולד ברשותו חייב למולו. קמ"ל אפי' מ"כ אחר שנולד. וה"נ לת"ק יליד בית אתי כגון שלקח שפחה לעוברה מעו"ג. ודומה ממש ללוקח עבד מן השוק כיון שנולד מעו"ג ממש. מכ"מ חייב האדון ישראל למולו. ואי ממ"כ ס"ד דוקא שלקח האם ג"כ חייב במילת הבן. אבל לא לוקח עבד מן השוק. וה"נ לוקח שפחה לעוברה מעו"ג. קמ"ל מיליד בית דמכל מקום חייב למולו. זהו שיטת רבינו. אבל לפי' רש"י לא איצטריך קרא חלא ללמדינו שנימול לא' ולא לשמונה. וע"כ הוסיפו חידוש אחר דבעינן דומיא דלכם. זהו ביאור הסוגיא. ולענין פסק כ' הטור בשמו של רבינו דפסק כת"ק. ולפנינו לא נמצא מבואר הכי [ול"נ לבאר בפשיטות. ע"פ עוד שינוי רביעי בחילוף הגירסות. דבגי' דידן כתיב במקנת כסף הנימול לח' לר' חמא כגון שלקח שפחה מעוברת והטבילה ואח"כ ילדה. ורבינו לא גריס אלא זה שלקח שפחה ואח"כ ילדה. הרי נראה בעליל דעת רבינו דאף לר"ח לא בעי' במ"כ טבילה קודם לידה. ורק ביליד בית פליג ר"ח. והשתא מיושב שפיר קושית רש"י ותוס' על גירסת רבינו. וכבר הביא לשני הגירסות הרדב"ז בתשובתו שם [הובאה בד' מ"א ש"י באות א'] וכ"כ הרדב"ז שם לדעת הרמב"ם ע"ש וממילא לדעת רבינו לא שמעינן הך דינא דלקח זה שפחה וזה עוברה נימול לא' ופשוט. אמנם דאכתי קשה על בה"ג דמדבריו נמי משמע דבמ"כ לא פליג ר"ח. ואפ"ה גריס כגי' רש"י כגון שלקח זה שפחה וזה עוברה. ומנ"ל הא. איברא כשנדקדק בד' בה"ג נמצא דלא גריס כלל אף בד' ת"ק כגון שלקח שפחה וולדה עמה. אך בסוף דבריו כתב ואית דאמרי משום מר אהילאי. לקח שפחה וולדה עמה זה הוא מ"כ הנימול לא' כו'. ויש להבין במאי פליגי הבה"ג ומר אהילאי גאון. ונלענ"ד דפליגי בפלוגתת רש"י והרי"ף ז"ל ביבמות מ"ח א'. דלדעת רש"י שם דטבילת עבדות ישנה בעל כרחו מה"ת גם לרבנן דר' שמעון בן אלעזר. א"כ ה"נ יכולין ב"ד למול את העבד הקטן מה"ת. אף דאין לנו דעתו. וגם דעת אביו אין כאן דהכל מודים בעבד שאין לו חיים כעם הדומה כו'. כדאי' ביבמות ס"ב א'. אבל לדעת הרי"ף שם. וכן ד' הרמב"ם והש"ע י"ד סי' רס"ז ס"ג. דלרבנן בעינן דעת העבד אף בטבילת עבדות. א"כ בקטן דאין לנו דעתו ודעת אביו א"א לב"ד למולו מה"ת. וכ"ת הא מ"מ קי"ל כרב הונא בכתובות י"א א' דגר קטן מטבילים אותו ע"ד ב"ד. ואפי' להפוסקים דבעי נמי דעת אמו. וכמ"ש רש"י בכתובות שם. וכ"כ התוס' מד א' ד"ה הגיורת. הא ה"נ י"ל דמיירי בכה"ג כגון שלקח שפחה וולדה עמה. ודאי מלין אותו מדעתה. אבל ז"א. חדא דהא כתב הטור י"ד סי' רס"ח דבה"ג פסק דלא כרב הונא. ואפי' לדברי הב"י שם דבה"ג נמי פסק כר"ה. מ"מ הא כבר כתבו התוס' בכ"מ דטבילת גר קטן בזמן שקבלו גריס ע"ד ב"ד אינו אלא מדרבנן. וא"כ לא משכחת לה בלקח שפחה וולדה עמה שיהא נימול מה"ת. והנה אם נאמר דבה"ג הוא רב יהודאי גאון הרי כתב הטור סי' רס"ז משמו ז"ל דעבד קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד. ופשוט לענ"ד דקאי על טבילת עבדות. ולא כדמשמע מדברי הב"י בסי' רס"ח דקאי על טבילת שיחרור. וא"כ מבואר דדעת בה"ג הוא כדעת הרי"ף וסייעתו דלטבילת עבדות בעינן דעתו. דאילו לדעת רש"י הרי לא בעי כלל דעת ב"ד בקטן. דלא גרע מגדול בעל כרחו. א"ו דסבר כהרי"ף וסייעתו. וכן מצאתי בב"ח יו"ד סי' רס"ז ס"ק ו'. [ואפי' לפי מ"ש מ"א ש"י לעיל @44(שאילתא א אות ל)@55 דבעל ה"ג הוא רבינו שמעון קיירא ז"ל. מ"מ גם בלא ראי' ממקום אחר י"ל דסבר כהרי"ף ז"ל. וע"כ מוכרח בה"ג לגרוס כגון שלקח זה שפחה וזה עוברה. ואף לת"ק צ"ל כן. אבל מר אהילאי גאון ס' כדעת רש"י ז"ל. וע"כ גריס כגי' רש"י דאזיל לטעמי'. וע"כ אני אומר. דמה שכתוב בגי' הרי"ף שלפנינו בשבת שם מקנת כסף הנימול לא' כגון שלקח שפחה וולדה עמה בדברי ת"ק. אינו מלשון הרי"ף. רק הוגה אח"כ בספרו מלשון הגמרא. דאילו לדעת הרי"ף ביבמו' לא משכחת לה כלל. וראי' לדבר דהר"ן שם כתב בדברי ת"ק דלקמן מפרש מ"כ הנימול לאחד. ותמוה לכאורה. וע"כ צ"ל דגריס כגירסת הבה"ג. דלא גריס כלל בדברי ת"ק מ"כ הנימול לא'. וע' עוד בלשון המאור בשבת שם דלמ"ד להא דלקח שפח' וולדה עמה במכ"ש מלקח זה שפחה וזה עוברה לרבנן דנימול לא'. הרי דלא גריס כן בהדי' בברייתא עד שהוצרך ללמדו במכ"ש. והוא כגי' בה"ג. וע' בס' הפלאה כתובות שם שנדחק בדעת בה"ג. ואישתמיטתי' דבה"ג גופא לא גריס להך בבא כלל. ומה שתמה מ"א שי' ע"ד הגר"א ז"ל. נלענ"ד כונתו פשוטה. דמסתימות לשון הרמב"ם משמע דאיירי בכל גווני אף בלוקח מישראל. דאל"כ הו"ל לפרש. וא"כ ע"כ מוכח דבלקח זה שפחה וזה עוברה נמי נימול לא' דהיינו לוקח שפחה לעוברה מישראל. אבל כיון דגריס כגירסת רבינו. אין דרכו להביא מה שלא הוזכר בהדיא בש"ס. כידוע. ע"כ השמיטה. אבל לדינא ודאי מודה. הר"ח]. 
@11לקח שפחה וולדה עמה נימול לאחר שמונה @33כצ"ל: 
@22(ג) 
@11ואי איקלע חד בשבתא כו'. @33ולכאורה יש לדין דוקא נולד בע"ש בה"ש. והוי בשני יו"ט של רה"ש ודאי שלא בזמנו. מש"ה אינו נימול אף בשני. אבל נולד באופן דהוי בי"ט שני של רה"ש ספק זמנו ג"כ נמול ביו"ט. משום דהוי ס"ס. ספק יו"ט וספק זמנו. והכי דעת הגאון נו"ב מ"ק חא"ח ס"ל והשיג על הש"ע. ונדחק לפלפל בס"ס בדבר שי"ל מתירין. ולענ"ד לא מצינו כלל חומרא זו במקום מצוה. וכבר דחה מעין זה בשו"ת חתם סופר סי' רנ"ב. אבל הדין ברור כהש"ע מהא דאי' בחולין ד' פ"ד דדן שספק כסוי אינו דוחה יו"ט ממילה שודאי דוחה שבת וספיקו אינו דוחה יו"ט כסוי שאין ודאי דוחה שבת אינו דין שאין ספקו דוחה יו"ט. א"ל תקיעת שופר בגבולים יוכיח שאין ודאי דוחה שבת וספקו דוחה יו"ט ומפרש הגמרא דהיינו ספק איש ספק אשה. והרי בגבולים לעולם ספק יו"ט של רה"ש. ל"מ לדעת הרמב"ם דהא דתנן רפ"ד דרה"ש במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה דהיינו חוץ לירו'. אפי' לפרש"י דאפי' בירושלים עצמה אינו דוחה שבת מכ"מ גבולין לא מיקרי אלא חוץ לירו' וז"ל רש"י שם לא בירו' ולא בגבולין. וא"כ מאי ראי' הא בכה"ג מילה ג"כ ספקו דוחה יו"ט. ומאי רבותא דתק"ש הא הוי ס"ס ספק איש. וספק יו"ט ונהי דא"כ אין כאן מצוה. מכ"מ הא רשאי לתקוע. אלא ודאי דמילה אפי' בכה"ג אינו דוחה יו"ט. ואין לדחוק ולאוקים הא דגבולים מי שסמוך לירו' ויודע שהוא יו"ט ואסור לתקוע בשבת ומותר ביו"ט. והרי בירו' ביצה פ"א ה"א הביא ראי' דספקה דוחה יו"ט מהא דתניא אנדריוגנס מוציא כו'. ומאי ראי' דילמא איירי בגבולין ממש. אלא פשיטא דבמילה אפי' בכה"ג אסור והטעם נראה משום דמקום שמצוי שיתברר הספק דהוי יו"ט נמצא שחילל יו"ט. החמירו בכמה ס"ס. שראו לחוש במקו' רבים כמו שכ' הרשב"א פ' אלו טריפות טעם על שחששו בבדיקת הריאה. ומזה הטעם תנן ברה"ש שם טומטום אינו מוציא מינו. והקשה הגאון ט"א ז"ל דהוי ס"ס שמא הוא זכר. ושמא השני נקבה. וישובו תמוה כמש"כ הגרע"א בשו"ת סי' ו'. והעלה דס"ס בתרי גופי לא אמרינן. ואכ"מ לבאר. אבל לענ"ד הטעם דלמחר יקרע הטומטום ויתברר הטעות. ומזה הטעם תנן ביבמות פ' אלמנה ספק בן תשע כו' ומבואר יפה בסי' קט"ז אות ה' בס"ד ע"ש. ואין כל הספיקות בזה שוין. ועוד יש כאן טעם שהרי אי איתרמי לן שני ולדות א' ספק ביו"ט ראשון. וא' ביו"ט שני. ונימא להקל מס"ס וימולו שניהם. וא"א למיזל בתרווייהו לקולא כמש"כ תו' נדה ד' כ"ז ד"ה חומר שני ולדות: 
@22(ד) 
@11תרי יו"ט דריש שתא. @33וכ"כ בה"ג והיכא דאתייליד ע"ש בה"ש ואיקלע חד בשבא ותרי בשבא יו"ט דרה"ש מעכבינן לי' עד תלתא בשבתא. מבואר דס"ל כמש"כ הרמב"ם ה' מילה פ"א ה' ט"ו דיו"ט שני ש"ג דוחה. והכי דייק הגאון נו"ב שם מפרש"י ערכין ד' ח ב' ד"ה קטן נימול לי"ב. ואם חלו שני יו"ט של רה"ש כו' והסמ"ג כ' בזה"ל ומוכח פ' ר"א דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט ראשון אבל דוחה יו"ט שני. ושני יו"ט של רה"ש אינה דוחה לא יו"ט ראשון ולא את השני עכ"ל. ויש לשום לב על ההוכחה שהי' לרבינו הסמ"ג. אי מהא דתנן קטן נימול לשמונה כו' לי"ב ומפרש התנא בשני יו"ט של רה"ש. משמע הא של גליות לא. הא ודאי לא אריא. דתנא בא"י קאי. וכמש"כ הרא"ש בשו"ת והובא בטור וב"י יו"ד סי' רס"ו. ותדע שהרי בעירובין פ"ג תנן רי"א רה"ש שהיה ירא שמא תתעבר כו' ולא הודו לו חכמים. ומפרש בגמ' מאן חכמים ר' יוסי וקסבר רב ששת דה"ה בשני יו"ט ש"ג ואפ"ה לא תני אלא רה"ש אלא משום דהאי תנא בא"י קאי. ואע"ג שאפשר לדחות דהתם ר"י רבותא אשמעינן דאפי' בשני יו"ט של רה"ש מערב שני עירובין. ור' יוסי אוסר. ולא חש ר' יוסי לפרש דה"ה בשני יו"ט של גליות. אבל הכא ליתני רבותא בשני יו"ט ש"ג. מיהו ע"כ צריך אתה לומר הכי. שהרי בזמן המשנה כשהיה ספק בשני יו"ט ש"ג היה ספק ממש. שלא הגיעו עדים להתם. וא"כ מה לי של רה"ש או שאר יו"ט. בשלמא לענין עירוב דתליא בקדושה א'. ודאי גם בזמן המשנה יש נ"מ. משום דברה"ש אפשר שהגיעו עדים מן המנחה ולמעלה ונהגו גם בירושלים בשניהם קודש. משא"כ בשני יו"ט ש"ג. אבל לענין ספק מ"ש אלא ודאי תנא בא"י קאי. וכן הוכיחו הנ"ב שם והח"ס סי' ר"נ. והשתא דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם כדאי' ביצה ד' ד. אפשר דגם במילה שלא בזמנה אסור בשני כמו שהיה הדין בזמן שהיה ספק ממש. מיהו הא חזינן דעת בה"ג וכל הראשונים דס"ל אבלות יום ראשון מה"ת. ואי איקלע ביו"ט שני ש"ג נוהג אבלות. והסמ"ג ה' אבילות והרא"ש דדחו זה הדין. היינו משום דס"ל דאבילות יום ראשון מדרבנן. והתוס' ברכות מ"ז ב' דחו משום דעשה דרבים דוחה עשה דיחיד מה"ת אבל הא פשיטא דמ"ע מה"ת שחל על הכל כמו מילה דב"ד מצווים עלה דוחה יו"ט שני מדרבנן. ואע"ג דאפשר לעקור מ"ע מה"ת בשוא"ת כדאי' ביבמות ד' צ'. מכ"מ כל היכא דלא מצינו מפורש שגזרו לעקור מ"ע מה"ת אין הסברא נותנת לדחות. ואפשר לומר דהא ששלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם. אינו אלא במילי דרשות. ולא במקום מ"ע מה"ת. והרי רפ"ד דסוכה הקשה הש"ס על הא שאין לולב ניטל בשבת. אמאי טלטול בעלמא הוא ופרש"י ותו' דאסור מוקצה ודאי יש בו. ומכ"מ לישרי. וגם במסקנא דגזרו שמא יעבירנו ד"א ברה"ר. ידוע שיטת הרי"ף דלא גזרו אלא במקום דאיכא ספק יו"ט ג"כ ואין כאן מצוה ודאית. וכמ"ש בדרשה דפורים אות כ"ג שזהו דעת רבינו והרמב"ם ז"ל. וכ"ת מהא גופא ראי' שהרי גם בזה"ז אין נוטלין לולב ביו"ט ראשון שחל בשבת ואע"ג דבקיאין בקביעא דירחא. אלא העמידו גזירת המנהג אפי' במקום מ"ע וה"נ אפשר שהעמידו המנהג גם במ"ע של מילה שלא בזמנה. הא לא תברא התם גם בימי המשנה החזיקו בגזירה זו אף במקום דליכא ספק כדאיתא בסוכה ד' מ"ד א' לדידהו נמי לא דחי. וע' מש"כ בס"ד בדרשה דפורים שם בגזירה זו בהא דפסחים ד' ס"ט בהזאה שגזרו בטומאת מת שאין הנזיר מגלח עליה משום ט"מ שהנזיר מגלח עליה. וה"נ גזרו ג"כ בזה"ז משא"כ בנ"ד שלא נמנו לגזור לבטל מ"ע מצד איזה גזירה. אלא כ"ז שהיה ספק ממש הי' אסור למול מה"ד. ועכשיו שבקיאין בקביעא דירחא. לא מצינו שגזרו להחזיק המנהג לבטל מ"ע. ועוד אפשר לחלק דלולב וכדומה שהוא מצוה הנוהגת בכל ישראל שייך לומר בה שיעמדו על מנהג אבותיהם משא"כ מילה שלא בזמנה הבא במקרה. אין לנו אלא לעמוד על עיקר הדין. וכדעת בה"ג באבלות. והכי יש לדון אי שחט עוף ולא נמצא במה לכסות אלא בדחיית חפירה ממש. שרי ביו"ט שני ש"ג. אלא שאסור לשחוט לכתחילה. ועדין יש לנו מקום לבא ולאסור מטעם אחר. דמצות מילה שלא בזמנו אפשר למחר. ולא דמי לאבילות שעבר יומו בטל מצותו. משא"כ מצות מילה שלא בזמנה אינו אלא זריזות להקדים כל האפשר ולא להחמיץ המצוה. ואינו כדאי לדחות גזירה זו דמנהג. ויותר מזה כ' הרא"ש פ"א דביצה סי"א דלא מסתבר שימנע שמחת יו"ט משום שלא יכול לכסות את הדם לאלתר. כיון דיכול לכסות אחר יו"ט לא מיקרי מבטל מ"ע כו'. מיהו א"כ קשה הא דאיצטריך הש"ס בפ' ר"א דמילה מנלן דמילה שלא בזמנה אינו דוחה יו"ט. ואין עשה דוחה ל"ת. ולכאורה תיפוק לן משום דרשב"ל כ"מ שיכול לקיים שניהם אין עשה דוחה ל"ת. והרי ביבמות ד' כ בעי לומר דלהכי אלמנה לכה"ג חולצת ול"מ משום דרשב"ל כו'. והרי מיירי גם ביבמה קטנה דא"א בחליצה עד שתגדיל ומכ"מ מיקרי יכול לקיים שניהם וא"כ מאי איצטרי' הש"ס טעמים ודרשות במיל' שלא בזמנה. בשלמא בהא דשריפת קדשים בפ' במה מדליקין ניחא דאיצטריך קראי שלא דחי יו"ט משום דס"ד דכתיב ביום השלישי דמשמע אפי' ביו"ט. ותדע דהא ס"ד שדוחה אפי' שבת כדתניא במכילתא פ' בא ע"ש. ותו דס"ד דשרי משום מתוך כמש"כ בסי' צ"ד אות ב'. וע"ע תו' יבמות ד' ה ד"ה כולה בא"א קצת. [וצ"ל דהא דאיצטריך קרא דבנין בהמ"ק אינו דוחה שבת. היינו להיכא דאם יגמר הבנין בשבת זה יוכלו להקריב היום קרבנות צבור. וסד"א דכיון דתמידין. ומוספין גופייהו דחו שבת מכשיריהן נמי דחו. וכן מבואר בהדי' במכילתא ר"פ ויקהל כגון שניטל קרנו של מזבח או שנפגם הסכין כו' ע"ש. אבל הרשב"א בחידושיו לשבת ד' כד ב' כתב בשם הרמב"ן ז"ל להיפך. דכיון דעכשיו אינו יכול לקיים שניהם אתי עשה ודחי ל"ת. והביא ראיה מבנין בהמ"ק. וע"ש שהביא גם מסוגי' דיבמות כ' א' באלמנה לכ"ג. [ומה שהקשה מ"א שי' מיבמה קטנה דא"א בחליצה לעולם. ואפ"ה ודאי אסורה להתייבם לכ"ג. וצ"ל דלהאי תירוצא דרבא נמי גזירה אילמת אטו פקחת ה"נ גזירה קטנה אטו גדולה. א"נ י"ל דבאמת להאי תירוצא דרבא קטנה ואילמת מותרות להתייבם אף לחייבי לאוין. כיון דא"א בחליצה. ומתני' מיירי בגדולה פקחת. וכ"ת א"כ מאי פריך מברייתא דואם בעלו קנו. לישני דמיירי בכה"ג דא"א בחליצה. ז"א דהא רישא דברייתא תני בהדיא דנתנו גט או חלצו מה שעשו עשו ע"ש. וע"כ דמיירי בגונא דאפשר בחליצה. ואפ"ה אם בעלו קנו. אולם יותר נראה לי כמ"ש לעיל דלהאי תירוצא דרבא נמי גזרינן קטנה ואילמת אטו גדולה פקחית. מהר"ח] אבל עכ"פ מילה שלא בזמנה מה"ת דלידחי יו"ט. אלא צ"ל מדדחי ל"ת דצרעת ס"ד דדוחה גם יו"ט. והיינו דאית' בשבת ד' כ"ד ולא מילה שלא בזמנה דאתי' בק"ו. ונדחק הר"י פורת והתו' בזה מאי איצטריך להק"ו. ולמש"כ מבואר יפה. וא"כ ממילא מבואר דמילה שלא בזמנה אע"ג דאפשר למחר חשיבא כשאר מ"ע דזמנו עובר. ונוהג ביו"ט שני ש"ג. והיינו הראי' שהיה להסמ"ג מפ' ר"א דמילה. ונסתלק מש"כ התשב"ץ ח"ג מפרש"י פסחים ד' מ"ז דלחה"פ אינו דוחה יו"ט ש"ג. דלחה"פ שאני דעפ"י דין אינו דוחה יו"ט שאפשר לאפות מאתמול. משא"כ מילה שלב"ז דאיצטריך קראי שאינו דוחה יו"ט. וכ"ת א"כ מנ"ל דשני יו"ט של רה"ש דוחה מילה שלא בזמנה בזה"ז. והרי הקילו במת. וממתניתין אין ראיה לזה"ז. הא ל"ק. דשאני שני יו"ט של רה"ש דקדושה א' הן אפי' להקל לדעת הרמב"ם ה' עירובין פ"ח וכיומא אריכתא דמי. וע' מש"כ הה"מ ראיה לדבר מהא דשבת ויו"ט אי קדושה א' הן נאכל בראשון הוי עירוב לשני. וה"נ בשני יו"ט של רה"ש דלכ"ע קדושה א' הן. ולפי מש"כ המג"א סימן תט"ז דלא עשו לקולא אלא בעירוב ומחמת דממ"נ אי ראשון יו"ט שני חול. הא להכין מיו"ט לחבירו אסור ע"ש ובסי' תק"ג. וא"כ אזדא הראי' של הה"מ. דבשלמא שבת ויו"ט שניהם קדושים בודאי ואי קדושה א' היא נאכל בראשון הוי עירוב לשני. אבל שני יו"ט של רה"ש דבזמן המשנה הי' ספק שמא נתעבר. ואי נאכל בראשון אין לו עירוב בשני. ומנלי' להרמב"ם דבזה"ז נשתנה הדין. והרי עשו גם היום קדושה א' כמו בזמן המשנה. וא"כ לא ליהני נאכל עירובו בראשון כמו אז. אלא ודאי ס"ל להרמב"ם דגם בזמן המשנה נאכל בראשון הוי עירוב לשני. ואע"ג דאפשר דראשון חול ושני קודש. אלא עשו קדושה א' אפי' להקל. ובאמת ראי' זו של הה"מ אפשר לדחות וכמש"כ וזהו דעת הראב"ד ז"ל. אבל נראה מקורו של הרמב"ם מסוגיא דביצה ד' ד' ב דקאמר רב אסי בשני יו"ט ש"ג קדושה א' היא. ופריך והא ר"א מבדיל מיו"ט לחבירו. ומשני ר"א ספוקי מספקא לי' וקעביד הכא לחומרא והכא לחומרא. ופרש"י דמחמת ספק מבדיל. וק' מאי חומר שייך בס' ברכות דבכ"מ אזלינן להקל. [וכבר הקשה כן בשיטה מקובצת. וישובו תמוה. דהא אף למ"ד דהבדלת שבת דאורייתא. אבל ביו"ט דגם הקידוש דרבנן כמ"ש המ"מ פכ"ט מה' שבת ה' י"ח. לא כ"ש דהבדלת י"ט דרבנן וכבר תמה עליו הפמ"ג באשל אברהם ס"ס רצו. ואפי' לפי מה שיתבאר אי"ה לקמן סי' נ"ד דעת בה"ג דקידוש הלילה די"ט מה"ת. אבל הבדלת י"ט ודאי מדרבנן. דהא גם בשבת לא ילפי' להבדלה מה"ת. אלא מדברות האחרונות. כמו שיבואר שם בשם הסמ"ג. אבל ביו"ט לא מצינו. הר"ח]. וע' מש"כ בס"ד סי' נ"ג אות ז'. אלא ה"פ מדאבדיל ש"מ קסבר אסור לעשות ולהכין מיו"ט לחבירו. ומש"ה שייך להבדיל דאי קדושה א' ושרי להכין מיו"ט לחבירו לא שייך להבדיל. ע' שבת ד' קי"ד ב'. ומשני דעביד הכא והכא לחומרא. לא הי' מכין מיו"ט לחבירו. ומש"ה מבדיל. וביצה שנולדה בזה אסור בזה. עכ"פ מבואר דאי קדושה א' שרי להכין מיו"ט לחבירו. ולא כמג"א. בדעת הרמב"ם. וכ"כ הרמב"ם בה' אבל דקובר את מתו ביו"ט שני כו' נוהג בו אבלות הואיל ויו"ט שני ש"ג של דבריהם ואבלות יום ראשון מה"ת ידחה עשה של דבריהם מפני עשה ש"ת. אבל אם קבר ביו"ט שני של רה"ש אינו נוהג בו אבלות ששניהם כיום ארוך א' הן. והרמב"ן בתה"א ענין שבתות ויו"ט הביא דברי הרמב"ם וכ' עלה בזה"ל ולפ"ד ודבריהם של גאונים כיון שהוא מדרבנן אתי עשה דאוריית' ודחי לה הילכך נהיג כשאר יו"ט שני ש"ג עכ"ל. אבל הרמב"ם למד ממילה שלא בזמנה שנידחית מיו"ט של רה"ש ולא של גליות. והרי שאב מקור מ"ח נאמנים מפסקי רבינו ובה"ג. וע"ע בס' תמים דעים סי' ק"כ שכ' והאריך לדין ממכחל עינא דשרי ביו"ט שני ש"ג כש"כ מילה שלא בזמנה וע"ש עוד שני דעות אם אפשר לדון אבלות ממילה שלא בזמנה. היוצא מזה דדעת רבינו ובה"ג ורש"י ורמב"ם וסמ"ג למול שלא בזמנו ביו"ט שני ש"ג. והש"ע יו"ד סי' רס"ו סתם כהרא"ש ז"ל כי לא דקדק מרן הב"י לעמוד על דעת רבינו ובה"ג אבות העולם. וכבר פסק הש"ך דלא כש"ע. והגאון ח"ס סי' ר"ן החזיק פסק הש"ע ע"פ שו"ת תשב"ץ הנ"ל ואין בם דברים מכריעים דעת רבינו ובה"ג: 
@22(ה) 
@11קל צוציתא דולד ביה"ש. @33הא אי שמע קול מבע"י מהלינן בשמיני של שמיעת קול והיינו בע"ש. והוא עפ"י גירסתו ז"ל בעובדא דרבא דא"ל שמעתי' דצייץ בה"ש. והכי גרסי בה"ג ורי"ף וערוך ערך ציץ. הא אי צייץ מבע"י הי' רבא פוסק למימהלי' מע"ש וכדאי' ביבמות ד' ע"א דהוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדו' אע"ג דהדר למעי אמו ויצא בשמיני מהלינן לי' מיד. אבל נוסחת רש"י דצייץ בפניא דמעלי שבתא. ומש"ה פי' בד"ה דצייץ שהי' צועק מבע"י של ע"ש. והכי משמע פי' חפניא דמעלי שבתא ע' שבת ד' ל"ג ב' בפני' דמע"ש חזא בההוא סבא דהוי נקיט תרי מדאני אסא. ובב"מ ד' מ"ט ההוא יומא אפניא דמע"ש הוי. וכן הרבה. וא"כ קשה למה לא הורה רבא למהלו בע"ש. וההוא גברא שהרגיש בספקו לא שאל על ע"ש. אלא ודאי דנהי דלא מהלינן בשבת. משום דאמרינן דהוציא ראשו חוץ לפרוזדור. מכ"מ אינו ודאי כ"כ. ואפשר דתיכף שנעקר הולד צויץ ועדין לא הוציא ראשו ומידי ספקא לא יצא. ובש"ע יו"ד סי' רס"ב פסק דמונין לו משעה ששמעוהו בוכה. וע' בנ"ב מ"ת יו"ד סי' ק"כ שהוכיח דעת הש"ע דאם יום ח' מבכייתו הוא בשבת. מלין אותו בשבת. וכ"ז הוא נוסחת רבינו וסיעתו ולא כפי' רש"י. וע' כ"מ ה' מילה פ"א הט"ו. שהרכיב גי' רש"י עם פי' רבינו ז"ל ואינו מדוקדק: 
@22(ו) 
@11דכמה דאיתיה במעי אמו כו'. @33ובנדה שם דרש ר"ש למה הולד דומה במעי אמו לפנקס שמקופל כו' ופיו סתום וטיבורו פתוח כו'. כיון שיצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח. ולא קאמר שמתפשט קיפולו. והיינו משום דמשעה דנכנס בבית החיצון ועדיין לא יצא לאה"ע כבר נתפשט והולך ביושר. אלא שעדיין פיו סתום כו'. וכיון שיצא לאויר העולם ממש נפתח הסתום. ולמדו מההר"מ חביב וסיעת' מדברי רבינו והרי"ף שמפרשי הטעם של רבא משום דכמה דאיתא במעי אמו פיו סתום כו'. אלמא דפי' הוציא ראשו חוץ לפרוזדור היינו יצא לאויר העולם ממש ולא בבה"ח ולא כבן הרב בעל דרכי נועם בקונטרס מלחמת מצוה שפי' חוץ לפרוזדור היינו בבה"ח. והוא נדחק ליישב דה"ק מדצויץ ש"מ שיצא כבר ראשו חוץ לפרוזדור. שהרי אפי' לאויר העולם יצא מדפתח פיו. אבל אי ידעינן בודאי שיצא לבה"ח אפי' עדיין לא נפתח פיו שהרי לא יצא לאה"ע. כבר הרי הוא כנולד. ומכ"מ משמעות דברי רבינו כמש"כ. וע"ע בסדרי טהרה סי' קצ"ד שצידד כבן הרב בעל דרכי נועם: 
@00פרשת וירא 
@88א
@22(א) 
@11והיכא דנולד כשהוא מהול לא צריך לאטופי מיני' דם ברית. @33כצ"ל וכ"ה להלן סי' ל"ז וכפול כה"ע. ושנוי קצת בעובדא דר"א ב"א מחזקת הראי' לפסק רבינו כמבואר שם. והכי מוכח בסמוך א"ב מיפסק הלכתא בנולד כשהוא מהול כרב ודעת רבינו כבה"ג שהביאו התו' ורא"ש וש"פ. דל"ח לערלה כבושה. ובה"ג ורי"ף פוסקים כשמואל משום דרבה ור"י פליגי אליבי'. והרא"ש הקשה דהא רבה ור"י תלמידי ר"י הוי. ואי הוי פליגי עם רב יהודה הלכה כר"י. וכ"ש דהלכה כרב רבו של ר"י. והכ"מ יישב במה שראה לחלק בין כשחולק הרב עם התלמיד בפניו או אחר מותו. ובמח"כ מרן ז"ל זה הכלל נאמר מאביי ורבא ואילך דהלכה כתלמיד במקום הרב מכ"מ כשהם חולקים עם רבם בפניהם הלכה כרב. ע' מלחמת ה' שבת פ' תולין דר"פ יושב לפני רבו הוי כו' והה"מ בה' שבת פ"ב מיירי ג"כ במחלוקת רבה ורבא ע"ש. איברא עיקר הק"ו שדן הרא"ש לית להו להרי"ף ורבינו כמש"כ סי' כ"ד אות י' בס"ד. וסי' קי"ג אות ב' ובכ"מ. ודעת רבינו ובה"ג דרבה ור"י פליגי בפי' הברייתא דרשב"א. ותו דעובדא דראב"א מכרעת דמשמיא אסכימו כרב. והתו' ורא"ש הקשו לבה"ג אמאי גר שנתגייר כשהוא מהול צריך להטיף ד"ב וקטן שנולד כשהוא מהול א"צ. פי' ואפי' לא נחוש לערלה כבושה מ"ש מגר מהול. והכי ק' להרי"ף שלא הצריך הטפת ד"ב לנולד מהול אלא משום ס' ערלה כבושה. ומדברי הרמב"ן במלחמת ה' למדתי סברא פשוטה דבשלמ' גר דבעי ליכנס תחת כנפי השכינה במילה וטבילה וכשאין לו מילה בעי מיהא הטפת ד"ב. משא"כ ישראל מבטן לא נזכר מצוה זו כלל וה"ה קדוש מאליו וכ' הרמב"ן שם דע"כ תקנו בנוסח ברכה של מילת גרים אקב"ו למול את הגרים ולהטיף ממנו ד"ב כו' משא"כ במילת ישראל. אבל הר"י בה"ת יישב בתוס' יבמות מ"ו ב' ד"ה דר' דשאני גר שהיתה לו ערלה דין הוא שצריך הטפה משא"כ נולד מהול שלא היה לו ערלה. ולטעמי' קאי שכ' התו' בד"ה ולא ספק כו' דקרא דערלתו אתי לאנדרוגינס. ונולד מהול מסברא ידעינן דא"צ להטיף ד"ב. וכ' הרא"ש שהר"ש הקשה א"כ קטן שנמול תוך שמנה והא צריך הטפה. שהרי היתה לו ערלה ונימול שלא בזמנו ואינו כן מדאי' שלהי פרקין דהיכא דקדם ומל של שבת בע"ש לא ניתנה שבת לדחות. ונראה ליישב דעת הר"י ז"ל עפ"י דבעי ר"ח ביבמות ד' ע"א ערלות שלא בזמנ' אי הוי ערלות. ולא אפשיטא וכ' התו' שם ד' ע' דבירו' אפשיטא דלא הוי ערל. וא"כ י"ל דהר"י פסק כהירושלמי וכ"כ הרמב"ם פי"א מה' תרומות ה"ג אבל סכין את הקטן בשמן תרומה בתוך שבעה שהנולד כל ז' אינו חשוב ערל. וא"כ נימול תוך שמונה ה"ה כנולד מהול. ובאמת אי נמול בלילה לאחר שמנה או מלו עו"ג אחר שמנה למ"ד דמילתו פסול בדיעבד כאשר יבואר בס"ד. א"כ בעי הטפת ד"ב. והיינו כוונת רמ"א יו"ד סי' רס"ב לחלק בין נימול תוך שמונה דלא בעי הטפת ד"ב לנימול בלילה דבעי הטד"ב. והבינו הט"ז וש"ך והגאון שו"ת ש"א סי' נ"ב שתלוי אי המילה כשרה או לא. ושהרמ"א ס"ל דבתוך ח' המילה כשרה. וזה תימא וסותר ד"ע סי' רע"ד שהביא שו"ת הרשב"א דמי שצריך להמול בתוך שמנה מחמת סכנה רשאי עו"ג להמול שאין שום נ"מ בדבר. ותו היאך אפשר לומר כן. א"כ מאי הקשה הר"ש לר"י מהא דנימול תוך ח' לא בעינן הטד"ב. הא ניחא שפיר שהרי כבר מל ויצא ידי מצות ד"ב. אלא לא עלה עה"ד ל"כ ועיקר הנ"מ משום שנימול בתוך ח' דומה לנולד מהול שעדיין לא היה לו ערלה. [והגם דבנולד מהול פ' הש"ע דצריך להטיף ד"ב דלא כרבינו ובה"ג. היינו משום דחיישינן שמא ערלה כבושה היא. אבל הכא דידעינן דלאו ערלה כבושה. הא ודאי א"צ הטד"ב כיון דלא הי' לו ערלה מעולם. ומעין זה כ' גם הש"א שם. דהוי כניכרת הגיד ע"ש] משא"כ נימול לאח"ז בלילה דומה לגר מהול. וכבר הקדמנו בזה הגאון בעל עמק יהושע ס"כ. אלא שהעלה בנימול בליל ח' דהוי כנימול תוך ח' משום דפסק הרמב"ם לענין מח"כ לילה מח"ז. זה לא נראה כלל. אלא כהירו' ס"פ ר"א דמילה דמדמה ערלה דליל ח' כהקדש בליל שמונה דנכנס לדיר להתעשר. והכי מסיק ר"פ בזבחים ד' י"ב דלילה לא הוי מח"ז מהא דר"א ליל ח' לקדושה. ואע"ג דלענין הקרבה מיקרי עדיין מח"ז כמש"כ התו' שם. מכ"מ יליף ר"פ התם מקדושה. ה"נ אע"ג שאי מל בלילה הוי כשלא בזמנה. מכ"מ כבר נקרא ערל לתרומה דאסור לסוכו. וכן דעת הרמב"ם ז"ל תדע שהרי הירושלמי שם הביא ראיה דליל שמיני כשמיני מדתניא כל ז' הימים מותר להאכילו חלב תרומה ולסוכו שמן תרומה. פי' דוקא כל ז' ולא ליל שמיני. והרי הרמב"ם דייק וכ' כל שבעה אלא כמש"כ. ומהא דמח"כ לק"מ. ואין כל הענינים דומין זל"ז. וכבר רמזו התו' זבחים שם ד"ה ר"פ ע"ש. נחזור לענין דלישוב הר"י יש מקום לפסק הרמ"א. אבל הר"ש יישב ק' הנ"ל משום דמסברא שניהם צריכים הטד"ב. אלא בישראל גלי קרא למעט מערלתו. ור"ל ל"ד נולד מהול אלא ה"ה גדול שלא נימול כראוי. משא"כ גר דלא גלי קרא. וא"כ לא מצינו הטד"ב בישראל כמו לישוב רמב"ן ז"ל. וצדקו דברי הב"י לפי דעת הר"ש שהביא ע"ש. וכ"כ השאג"א סי' נ"ד לד' הר"ש דבכל מילה פסולה א"צ הטד"ב. והסמ"ג מ"ע כ"ח כ' בזה"ל אמנם אם מל עו"ג כבר א"צ לחזור ולמול מעט כ"א להטיף ממנו ד"ב ע"כ משמע דבשיטת הר"י קאי דגם בישראל שייך הטד"ב. והכי מוכח בל"ת קט"ז בזה"ל פסק בה"ג דקטן שנולד מהול כו' וכן ראוי לחלק בין קטן שלא הי' לו ערלה מעולם לגר שהי' לו ערלה כו' והן דברי ר"י. מיהו במ"ע כ"ח כתב עוד בזה"ל כתב בה"ג גר כו' אבל קטן כשנולד מהול א"צ להטיף ד"ב דהא כתיב ערלתו אבל גר דלא גלי לא גלי ע"כ. והן דברי ר"ש וצ"ע. ויש לחקור דעת הרמב"ם שכ' ריש פ"ב מה"מ. אבל עו"ג לא ימול כלל ואם מל א"צ לחזור ולמול. וכ' הכ"מ שדעתו ז"ל דבדיעבד המילה כשירה ומש"ה א"צ לחזור ולמול. והגאון ש"א סי' נ"ד דחהו בשתי ידים ומשום דראיית הר"ש נכונה אלא ה"פ דא"צ לחזור ולהטיף ד"ב משום שאין תקנה לשכבר נתעוות. והכי נראה שהבין הגר"א שם סימן רס"ד סק"ו. ובעניי ק' טובא. דא"כ אמאי לא הקדים הרמב"ם לפרש הכי במל תוך ח' ובלילה בפ"א. ותו שידוע שלא נזכר בחיבור דבר שלא קדמוהו בגמ' או בדברי רבותיו ז"ל או בלשון יראה לי. ונראה יותר כהכ"מ. ודוקא במילת עו"ג ס"ל שכשר בדיעבד כדעת בה"ג ורי"ף שמבואר בסמוך ואם כן הי' מקום לדקדק דהרמב"ם ס"ל כהר"י דיש הטפת ד"ב בישראל. דאלת"ה מאי נפקא מינה בהא שכשר בדיעבד. אבל גם זה אינו נראה לענ"ד לומר דהרמב"ם כיון במש"כ א"צ לחזור ולמול. היינו שא"צ להטיף ד"ב כמו שהבינו הגר"א וש"א ז"ל שאין זה במשמעות דבריו לחזור ולמול. אלא מילה כמשמעו ור"ל אי נמשך הערלה. דהא דאי' ביבמות ד' ע"ב א' משוך א"צ לחזור ולמול מה"ת היינו מדתני' במכילתא פ' בא פט"ו ומלתה אותו אז יאכל בו להביא את שנתקיימה בו מצות מילה אפי' שעה א' אפילו חזר הבשר וחפה העטרה אינו מעכבו לאכול בפסח ולא בתרומה. פי' ומלתה בלשון עבר. ולא כתי' וימול אז יאכל בו. ודריש לא שיהא דוקא מהול אלא שיקוים בו מצות מילה שעה א'. משא"כ אי נימול בלילה או בתוך שמונה ונמשך ערלתו פשיטא דמחוייב לחזור למול מה"ת. ומש"ה כ' הרמב"ם דאי מלו עו"ג כשר בדיעבד. והי' נראה עוד דהנימול תוך שמונה או בלילה מצוה למשוך ערלתו כדי לקיים בו מצות מילה. כמו מי שיש לו מכה על קיבורת ידו וא"י להניח תפילין דמצוה להשתדל לרפאותו כדי לקיים מצות תפילין. וה"נ במילה כ"ז שלא קיים מצוה כראוי ואפשר לעשות שיתחייב מחויב בדבר. וע' להלן אות ג' בדבר טומטום. משא"כ מלו עו"ג. עכ"פ כונת הרמב"ם כמש"כ הכ"מ. ונ"מ לדינא מדרבנן. אם נראה אחר שנמשך ערלתו קצת המילה. דאי לא נימול שעה א' בכשרות ה"ה ציצין המעכבים את המילה. משא"כ אי נימא דהמילה כשרה בדיעבד וכמש"כ הרמ"א ס' סי' רס"ד דמשוך א"צ שיהא נראה מהול רוב העטרה כו'. אבל בהטפת ד"ב לא דבר הרמב"ם כלל. ואפשר דס"ל דבישראל ליכא מצוה זו כדעת הרמב"ן ז"ל והכי משמע נוסח הברכה כמש"כ לעיל בשמו: 
@22(ב) 
@11ועובד כוכבים למימהל בר ישראל פסול. @33הוא לשון גמרא ע"ג דכ"ז ומנחות ד' מ"ב מנין למילה בנכרי שפסולה. וכ"כ רבינו בסימן ל"ז ועובד כוכבים פסול למימהל בן ישראל אבל בה"ג ורי"ף כתב בזה"ל ועו"ג אסור למימהל בר ישראל דאתמר מנין למילה בעו"ג שפסולה כו'. ויש לדקדק אחר לשון רבותינו דמי סני להו לישנא דגמרא ודרבינו שהעתיקו לשונו שבסי' ל"ז ושינו מלשון פסול לאסור. אלא ודאי מרמזי לן דדוקא לכתחילה אסור הא בדיעבד כשר וא"צ לחזור ולמול. והיינו שדלה הרמב"ם מים עמוקים מדעת רבותי' ז"ל כמש"כ לעיל. והטעם כ' הכ"מ דסוגיא דמנחות דמקשה בפשיטות והרי מילה דכשרה בנכרי כו'. ומשמע דפשיטא להש"ס דכשירה. ויש להוסיף דכולהו תנאי ר"מ ור"י ור' יוסי ס"ל דכשר. שהרי ר' יוחנן לא ס"ל דרשה דואתה את בריתי תשמור. אלא דרשה דהמול ימול. ור' יוסי דרש בע"ג שם מהאי קרא דמילה לא בעי כונה. מש"ה הדעת נוטה שלא לפסוק כר' יוחנן. וע"ע בתו' ע"ג שם ד"ה אשה. דרצו ג"כ לפסוק שלא כר"י אלא שעלה ע"ד לפסוק כרב משום דר"י הנשיא. וא"כ כמו כן אפשר שלא לפסוק כתרווייהו משום הני תנאי רבותיו של ר"י הנשיא והלכה כרבי מחבירו ולא מרבותיו. מכ"מ לא פסיקא לרבותינו בה"ג ורי"ף להכשיר לכתחילה. אבל רבינו פסיקא לי' כפיסקא דאמוראי דפסול בדיעבד: 
@22(ג) 
@11ישראל שמתו אחיו מ"מ כו'. @33אריכות לשון זה מלמדינו דס"ל כדעת בעל העיטור שהובא בהגהת רמ"א סי' רס"ד דדוקא ערל בהיתר כשר למול ולא מומר לערלות. ולא כתו' ע"ג שם שכ' בפשיטות דלמ"ד המול ימול כל ערל כמאן דמהילי דמי. דאפי' מומר לערלות כדין מהול לענין נדרים. ואע"ג דאסור בתרומה ובקדשים שאני התם. דאפי' ערל שמתו אחיו מ"מ אסור בתרומה כמש"כ בפשיטות ביבמות ר"פ הערל. וכ"כ הרמב"ן ורשב"א בחי' שם. והוכיחו מהא דאי' בירו' דקטן בתוך שמונה עדיף מערל שמתו אחיו מ"מ. ובתלמוד דילן אפי' בתוך שמנה מיבעי לן וכ"ש ישראל שמתו אחיו מ"מ. ועוד הוכיחו מטומטום שאסור בתרומה אע"ג שאינו מעכב את אביו מלאכול בפסח הרי שאינו ראוי למול ומכ"מ אסור בתרומה. והוסיף הרשב"א לדקדק בסוגי' דפ' אלמנה לכה"ג דקאמר על ערל שאינו אוכל ומאכיל התם פומייהו כאיב להו. ר"ל שעומדין עוד למול לכשיבראו. מוכח מזה דאפי' מתו אחיו מ"מ עומד למול כשיבלע בו דמו וכ"כ הרמב"ם פ"א מה' מילה ה' י"ח דממתניין לו עד שיתחזק כחו. וכ"כ הנימוקי ס"פ הבע"י וצ"ל דאפי' מתו אחיו מ"מ כשהן גדולים. מכ"מ יש תקוה למול כשיזקינו וכ"כ הגאון חתם סופר סי' רמ"ה. אבל ר"ת ז"ל בתו' חגיגה ד' ד ב' והביאו הרמב"ן ורשב"א כ' להיפך. דמתו אחיו מ"מ מותר בתרומה ועדיף מקטן שעומד למול משא"כ מתו אחיו מ"מ אסור להסתכן. ולא נקרא ערל בתורה אלא מי שהוא לא מל מחמת הכאב שאינו עפ"י דין והוא מומר לערלות. ובאמת הכי משמע במכילתא פ' בא כל ערל וגו' למה נאמר והלא כבר נאמר כל בן נכר וגו' אבל ישראל ערל שומע אני יהא כשר לאכול פסח ת"ל כל ערל וגו' הרי דמיירי במומר לערלות דומה לב"נ. ומכ"מ ס"ד דוקא ב"נ שהוא משומד לכה"ת וע' שו"ת ש"א סי' נ"ג. אבל אי נימא דאפי' מתו אחיו מ"מ בכלל ערל. מאי שיאטי' לבן נכר. והכי פשטא דסוגי' דע"ג דכ"ז דמוכח דערל ישראל מיקרי מהול בלשון תורה ג"כ. ולא כפרש"י יבמות ד' ע"א ד"ה בערלי ישראל לענין נדר מולין נינהו דהלך אחר לשון ב"ח כו' ופי' רמב"ן ורשב"א דלא קאי רש"י אלא בבבא ראשונה דליכא קראי אבל בבא שני' ודאי אף בלשון תורה עו"ג קרוי ערל כמבואר בסוגי' דיבמות שם. כ"ז דעת רש"י ורמב"ן ז"ל. אבל לפי הפשט משמע דגם בבא ראשונה בל"ת איתא כדמוכח מסוגי' דע"ג. הן אמת שהתו' ביבמות שם הודו גם לזה ומש"ה כתבו בד"ה והני. ואין להקשות מוכל ערל לא יאכל בו. דההוא לא איצטריך אלא לישראל. ור"ל דמכ"מ ודאי ישראל ערל מיקרי מהול בל"ת. אלא דכאן א"א לפרש בא"א. וע' מהרש"א שהקשה ע"ז ואכ"מ. אבל דעת ר"ת בכ"ז להיפך שגם בלשון ב"א לענין נדרים אין ערל בכלל ישראל אלא מי שמתו אחיו מ"מ ולא מומר. והכי דייק המפרש במס' נדרים שם. והוא כשר למול ולתרומה. ומה שהקשו מהירו' לענ"ד לק"מ דהירו' לטעמי' דאי' בר"פ הערל המול ימול מכאן לישראל ערל שלא ימול עד שימול ואצ"ל עו"ג ערל. אבל לתלמוד דילן דכשר למול מבואר דבל"ת ג"כ הוא מהול וכשר לתרומה. ומה שהקשו מטומטום נראה ברור דיכול לקרוע ולמול עצמו. אבל אין שהות אחר חצות לעשות הכל דבעי רפואה אחר קריעה בידי אדם וידוע דהכל תלוי בזמן החיוב לעשות פסח כמו לענין דרך רחוקה. מש"ה אינו דוחה את אביו. וממוצא דברינו לדעת ר"ת ז"ל מבואר דמומר לערלות אסור למול וכדעת רבינו ובעל העיטור ז"ל. וכשתמצא לומר. יהי' נ"מ לדין במומר גם למ"ד משום ואתה את בריתי תשמור. דהתו' הכריחו דע"כ מומר לערלות מיקרי בר כריתות ושמירת ברית. מדלא קאמר דאיכא בינייהו מומר לערלות. וצ"ל דאפי' להכעיס הכי הוא. אבל לשיטת רבינו ור"ת ובעה"ע ז"ל יש לדקדק להיפך מדלא קאמר א"ב מומר לתיאבון לערלות. דבכלל ערל הוא. ש"מ דה"נ לא נקרא בר שמירת ברית. ואל תתמה. שהרי דעת התוס' בע"ג ד' כ"ו ב' ד"ה סמי מכאן מומר. דמומר לתיאבון פסול לכתיבת סת"מ דלא מיקרי בר קשירה. והגרע"א זצ"ל סי' ס"ט נדחק לפרש דעת התו' מהא דכשר לשחיטה אלמא דמיקרי בר זביחה. מיהו באמת משחיטה לק"מ וחשו"ק יוכיחו. והרי הרשב"א מכשיר אפי' מומר להכעיס. כשישראל עומד ע"ג ומיקרי בר זביחה. והכי נראה מפרש"י חולין דף ג' ב ד"ה חוץ מחש"ו ודוקא לתיאבון אבל להכעיס אפי' נמצאת סכינו יפה לא דמועד לנבל בכונה בידים עכ"ל. משמע דעומד ע"ג שרי. וטעמא דמילתא יעוין מש"כ בס"ד בסי' ע"ו אות ד' ובסי' קכ"ד אות ד'. אבל מדפסול לסת"מ ודאי מוכח דאפי' מומר לערלות לתיאבון אינו בר שמירת ברית ואפי' להש"ע א"ח סימן ל"ט דמומר לתיאבון כשר לסת"מ ומיקרי בר קשירה. מכ"מ אינו דומה למילה. דשם בקל מוותר על טרחתו ויקשור תפילין. משא"כ מילה דקשה ולא עביד דמהיל. וע' גיטין ד' פ"ה דמחלק בזה בין עו"ג דלא מיקרי בר הוי' משום דלא עביד דמגייר. וה"נ מומר לערלות לא עביד דמהיל כמש"כ התו' פסחים ד' ס"ב א' ד"ה האי מחוסר מעשה כו' דמעשה דמילה חשיב טפי ע"ש [וע' תו' סנהדרין ד' ע"ב דמומר לאו ב"ב הוא ונהי דמיירי בלהכעיס כמש"כ המג"א סי' קכ"ט מכ"מ אזלי דלא כדעתם בע"ג הנ"ל וע' מש"כ בס' אבן העוזר שם] וראיתי מקום לגלות דבר חידוש בדין מומר. שבה"ג ה' יי"נ הביא סוגי' דע"ג ד' כ"ו. והעתיק נוסחא חדשה וז"ל. ולמ"ד אוכל נבלות להכעיס נמי משומד הוא לשני ר' יוחנן כאן במשומד אוכל נבלות להכעיס כאן במשומד א"נ לתיאבון. קסבר משומד א"נ לתיאבון לא צריך כלל לרבויי. ונמצא דלהאי מ"ד משומד להכעיס ג"כ מעלין ול"מ ואפי' אבידתו מחזירין מרבוי' דקרא. וזהו דעת שלטי הגבורים במ' ע"ז פ"ב. וראיתי לסמוך מסוגי' דגיטין ד' מ"ז זיל לא קא שבקי לי דאפרקינך. משמע דהוא רצה לפדותו. ולכאורה ק' אמאי וכבר דקדק רש"י ד"ה ואכיל איסורא. עדים העידו עליו כו' ור"ל שלא התלמידים עצמן ראו הכי. אלא שמעו מפי אחרים. וא"כ הווין עד מפי עד. מש"ה רצה ר"א לפדותו. אבל לדעת שלטי הגבורים ניחא בפשיטות דפסק להקל ככללא דהש"ס בפלוגתא דר"א ורבינא והכא ס"ל לר"א גם כן והכי דעת רש"י ורשב"א הנ"ל מדמכשרי שחיטת מומר להכעיס. ונהי דס"ל שהוא בר זביחה מכ"מ ה"ה צדוקי. אלא כר"א דס"ל מומר הוא. והתלמידים ס"ל כר' יוחנן בהוריות ד' י"א [ובזה יבואר פסק הב"ח וש"ך ריש ה' ריבית שכתבו לחלק בין מומר להכעיס לכופר בעיקר. וע' מל"מ פ"ה מה' מלוה]. נחזור לענין ערל. דלדעת רבינו וסיעתו ז"ל א"צ לדחוק במשנה דנדרי' דכולהי קראי על בבא שני' כמש"כ הרמב"ן בחי' יבמות והר"ן בפי' נדרים. אלא קרא שלישי קאי על רישא דישראל ערל נקרא מהול. מדקאמר פן תעלוזנה בה"ע. והרי בנ"י שמתו אחיו מ"מ צדיקים גמורים הן ולא יעלוזו בכשלון ישראל ח"ו. אלא לא מיקרי ערל. משא"כ מומר לערלות דפקר טפי. ועי' שו"ת כנ"י סי' י"ד. וע"ע בסמוך: 
@11משום דאיכא משפחה דרפי דמא כדמהיל דמי @33כצ"ל: 
@22(ד) 
@11ה"מ גברי דבני מילה אינון אבל נשים לא כו'. @33בסוגית הש"ס נראה דפשוט אי מומר מיקרי מהול ה"נ אשה בכלל. ולא נכנס בגדר ספק כלל ע"ש. והכי משמע לשון בה"ג ה' מילה וז"ל לר"י דאמר המול ימול כיון דישראל אפי' ערלים כי מולים דמי אשה נמי בכלל ישראל ומהלא עכ"ל הרי דלמד אשה מערל ולא כרבינו דאחר דמסיק דערל כדמהיל דמי חזר ונסתפק באשה. ולטעמייהו קיימי דבה"ג כ' סתם ערלים משמע אפי' מומרים לערלות וכדעת הפוסקים ואע"ג שאין מקבלים עליהם עול מצוה זו כלל וא"כ ה"ה אשה. אבל לדעת רבינו שדווקא ערל שמתו אחיו מ"מ. דמכ"מ עוסק במצות מילה בבנו ועבדו שמוטל עליו. והיינו דקאמר רבינו דבני מילה אינון. משא"כ אשה שאין עליה מצוה זו כלל. ומסיק דמכ"מ כיון דשום ישראל עלה מהולין מתקריין ל"ש אנשים ול"ש נשים. אבל מומר שאין שם ישראל ג"כ עליו במה שהוא מומר לערלות. ואע"ג דודאי ישראל הוא מכ"מ אין שם ישראל עליו ואינו בכלל מהול: 
@22(ה) 
@11א"נ מפסק הלכתא בנולד מהול כרב כו'. @33חסרון ניכר יש כאן. ונראה שהי' הנוסחא ברם צריך גר שנתגייר כשהוא מהול כו' וכבר נמצא בכ"מ חסרון בספרו ש"ר. ובאיזה מקומות נמצא למלאות החסרון בשמו ז"ל: 
@22(ו) 
@11ומי לא שני לך כו'. @33הכא דבור בעלמא הוא דכתיב ודבר דבר כו'. הוא דעת בה"ג שהביא הרי"ף בפ' ר"א דמילה שהתיר שבות דמעשה לצורך מצוה. והרי"ף חולק עפ"י גירסתו בגמרא דהא מר לא א"ל לא"י זיל אחים לי'. ורבינו ובה"ג לא גרסי הכי. ומפרשי שבות דלית בה מעשה היינו אמירה לא"י. וסיים רבינו טעמא דמילתא דכתיב ודבר דבר כו' והביאור דהרי"ף וסיעתו מפרשים הא דדרשינן מהאי קרא שלא יהא דיבורך של שבת כשל חול. היינו שלא ידבר בעסקי מו"מ. למחר אני הולך למקום פלוני. או שלא יהא מרבה בשיחה בטלה כמבואר לעיל סי' א' אות ו' בס"ד. ובזה אמרו חפציך אסורין חפצי שמים מותרין. אבל אמירה לנכרי מקרא אחר אסמכוה ויבואר לפנינו ואסור אפי' במקום מצוה. אבל רבינו ס"ל דאסור דבור במו"מ נ"ל מדכתיב ממצוא חפצך. ושיחה יתירה לא הזכיר כלל דאסור וכשיטת רש"י שכתבתי שם בס"ד דלית לן בתלמוד דילן הא דירושלמי. וגם הירושלמי לא מהאי קרא הוא דגמיר להו אלא מדכתיב שבת לה' שבות כה' מה ה' שובת מדבור כו' ע"ש. וא"כ הא דכתיב ודבר דבר אתי שלא לצוות לא"י לעשות בשבת. ועלה דרשינן ג"כ דוקא חפציך אסורין. דאסור דבור על חפציך קאי. וא"כ חפצי שמים מותר לצוות לא"י לעשות. וכן פרש"י ע"ז ד' ט"ו א' ד"ה כיון. והא דדרשינן דבור אסור הרהור מותר. שייך ג"כ באמירה לנכרי לבו ביום כמש"כ המג"א סי' ש"ז סק"כ ע"ש. והנה יש עוד שנוי נוסחא כאן. דרבינו גריס מאי הוה לי' לאתובי למר. א"ל הזאה שבות ואמירה לא"י שבות כו' ולגי' זו הי' רוצה לדין מעצמו דאסור אמירה לא"י במקום מצוה כמו הזאה. ושפיר דחי לי' דלא דמי לשבות דעביד מעשה בעצמו. אבל הרי"ף גריס א"ל מהא דתניא הזאה שבות ואמירה לא"י שבות כו' וא"כ הרי השוה התנא הני שבותי להדדי וע"כ יש לנו לפרש הא דברייתא באמירה לא"י במלאכה גמורה. והכא שבות דשבות הוא. אלא שראיתי בחי' רטב"א שפי' הא דתני' הזאה שבות. פי' אביי הוא דמדמי לה דהא דתני' הזאה שבות כדאי' בפסח שני. וה"ה אמירה לא"י שבות כדאי' בכמה דוכתי. וכמו דאשכחן בהזאה כו'. ועפ"י זה ניחא הא דאי' בה"ג ג"כ נוסחא זו דתניא הזאה שבות כו'. ובעיקר מחלוקת רבותינו הראשונים ז"ל נראה דתלי' בגי' ברייתא דמכילת' פ' בא פ"ט דתני' כל מלאכה לא יעשה בהם. לא תעשה אתה ולא יעשה חברך. ולא יעשה א"י מלאכתך. אתה אומר כן. או אינו אלא לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ויעשה א"י מלאכתך ת"ל ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לא תעשה מלאכה [כצ"ל לפי נוסחא זו] הא למדת וכל מלאכה לא יעשה בהם כו' ולא יעשה הא"י מלאכתך דברי ר' יאשי' והרמב"ן בפי' התורה הביא בזה"ל או לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ולא יעשה א"י מלאכתו [פי' שלא יצוה ויאמר לא"י לבשל לעצמו] ת"ל ששת ימים תעשה מלאכה וגו' הא לא תעשה אתה ולא יעשה חברך אבל יעשה הא"י מלאכתו דברי ר"י. עכ"פ למדנו אסור אמירה לא"י מאסמכתא דקרא. ואם שאינן אלא אסמכתא ועיקרו מדרבנן כמש"כ הרמב"ן מכ"מ הרי למדנו דחכמים אסרו מאסמכתא זו אפי' לדבר מצוה. שהרי בכלל כל מלאכה לא יעשה בהם הוא. ובזה מיושב שיטת הרי"ף שלא תקשה מהא דאיתא ברה"ש ד' כ"ד ב' גבי צורת לבנות שהי' לר"ג. דאחרים עשו לו. והקשו התו' הא כל שאסור לעצמו אסור לומר לא"י לעשות. ותירצו דלמצוה שרי. אבל ודאי בכה"ת שאין בו אסמכתא מקרא שרי למצוה. משא"כ שבת. וזהו דתניא במכילתא שם סוף פ"י חולו ש"מ שהוא קרוי מקרא קודש א"ד שיהא אסור משום שבות ת"ל ביום הראשון שבתון. וכ' הרמב"ן פ' אמור בד"ה יהי' לכם שבתון בזה"ל. וזהו מה"ת שאלו מדבריהם כל דבר שאינו עושה אינו אומר לא"י ועושה שאפי' בשבות דאמירה החמירו בו עכ"ל. ולכאורה אינו מובן. הא גם בשבת ויו"ט אינו אלא מדרבנן. והתינח לדעת הרמב"ן דס"ל שהעמל והטורח אסור בעשה מה"ת בשבת. ועלה קאי ע"ש. אבל לדעת התו' יומא ד' ע"ז והרא"ש שם דס"ל שעיקר שבות בשבת מדרבנן מאי א"ל אלא ודאי דשאני דרבנן שיש בו אסמכתא מקרא דחמיר מאסור דרבנן בלי שום אסמכתא. וכיוצא בזה כתבו התו' בכ"מ לענין מעשר ירקות מדרבנן ע' בפ"א דחולין שכ' דאע"ג דמעשר פירות ג"כ דרבנן לשיטתם ז"ל מכ"מ אי' בספרי פ' ראה דמעשר ירקות מדרבנן היינו שאין לו רמז ואסמכתא מקרא. עכ"פ למדנו דאמירה לא"י אסור מאסמכתא דקרא. וע' יראים סי' קי"ג ובסמ"ג ריש ה' יו"ט שתפסו לדרשה זו מה"ת ממש. וא"כ אפי' למצוה אסור. אבל יש עוד נוסחא אחרת במכילתא דפרק ט' והובא בי"ש ובפ' זי"נ לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך אבל יעשה הא"י מלאכתך. או אינו אלא לא יעשה הא"י מלאכתך ת"ל ששת ימים וגו' אבל יעשה הא"י מלאכתך דברי ר"י. והכי משמע מהא דתני אח"ז ר' יונתן א' א"צ כו' והלא ק"ו ומה אם שבת חמורה אינו מוזהר על מלאכת הא"י במלאכתך יו"ט הקל כו'. עכ"פ לנוסחא זו לא שמענו אסור אמירה לא"י אלא מדכתיב ודבר דבר. וממילא שפיר י"ל דחפציך אסורין וחפצי שמים מותרין. וממוצא דבר אתה למד שלא במילה בלבד התיר בה"ג שבות דאמירה לא"י כמש"כ הרמב"ן לשיטת הרי"ף בהיתר שבות דשבות. דאף גם זאת אינו אלא במילה. וכ"כ התו' גיטין ד' ח' ב' ד"ה אע"ג. אבל רבינו פירש דבריו דבהיתר שבות נ"ל מדכתיב ודבר דבר היינו דוקא חפצך אסורין. וכן דעת בעל העיטור והביאו הר"ן ס"פ ר"א דמילה ובהגהת רמ"א א"ח סי' רע"ו ס"ב. אלא שהקשו התו' ורא"ש וש"מ על שיטה זו מהא דאי' בעירובין ד' ס"ח ההוא ינוקא דאשתפוך חמימי. אמר רבא נשיילי' לאמי' אי צריכא ניחים לי'. א"י אגב אמי' הרי דלא התיר בשביל מילה לחוד ע"י א"י. וכבר דחה בס' המכריע סי' נ"ז. דודאי גם בלא אמי' הי' ג"כ רבא מתיר. אלא הוראת רבא דאם אפשר דיש כאן חולה דאומר לא"י ועושה. יותר טוב שלא יתחלל שבת ע"י א"י בשביל מילה. אם אפשר שיעשה ביחד וירבה בשביל מילה. ואוסיף דבר דקמ"ל תו אע"ג דלהרבות שלא לפ"נ איסור הוא כבשול לכתחילה לדעת הר"ן ביצה פרק ב' ושלא כדעת התו' מנחות ד' ס"ד א' ד"ה שתים. מכ"מ הא חזינן דמה שאפשר לבשל בב"א אסור לבשל בשני פעמים וחייב עליו חטאת כדאיתא במנחות שם דמיעוט קצירה עדיף. מש"ה יותר טוב שיבשל בב"א וירבה לצורך מילה. ואדרבה לדעת הר"ן מכאן ראי' גמורה לשיטת רבינו ובה"ג ז"ל. דאי איתא דאסור לבשל לצורך מילה. להרבות ג"כ אסור. כיון דיש בזה איסור מה"ת. אלא ודאי כל שבות ע"י א"י שרי. ומכ"מ אם אפשר למעט איסור בשול אפי' ע"י א"י מהדרינן כמו בשול ע"י ישראל לצורך פ"נ. ולשיטת התו' מנחות שאינן אלא דרבנן. מעיקרא לק"מ לדעת רבינו בסי' קס"ז דמחללין שבת ויוה"כ לחי' כל שלשים יום לצורך אכילה ושתי'. א"כ י"ל דה"ק אי צריכה לה לאו"ש נחיימי' ע"י ישראל: 
@22(ז) 
@11ומשרא דשאלתא הכי כו'. @33זה הלשון אי' ג"כ בפ' ואתחנן סי' קמ"ב אי נמי משרא דשאילתא הכי כו'. ופירשתי שם בס"ד אות ט'. דהמסדר מצא שני נוסחאות בכתבי רבינו. ובנוסחא אחרת מצא שהתחיל הכי. וכ' המסדר א"נ משרא דשאלתא הכי ופי' התחלת השאלתא הכי. וה"נ נראה דצ"ל הכא א"נ משרא דשאלתא כו' וע' מש"כ עוד שם אות י"ב. דשם יש נ"מ בהבנת דברים אלו בגוף העניין משא"כ כאן. ע"כ קצרתי: 
@22(ח) 
@11ושאר כל הנימולין. @33הכי אי' בת"כ פ' תזריע פ"א. והכי הביאו בה"ג ורי"ף. ור"ל גרים ועבדים הנימולים בא'. ולא נתחייבו מעולם במצות שמונה. וכ"כ בהג"מ פ"א מה' מילה. ובש"ע רסי' רס"ז. אבל בגמרא ליתא האי ושאר כל הנימולים. והי' אפשר לומר שלא נתרבה אלא קטן שהי' חייב במצות שמונה וביום. להכי אע"ג שעבר יום השמיני. אתרבי דמכ"מ מצות יום במקומו. אבל מי שלא נתחייב מעולם במצות שמנה אפשר דה"ה דכשר בלילה. ואין ראי' מדתנן בפרק ב' דמגילה אין מלין אלא ביום. הרי דסתם תנן. ומשמע כל מילה שאפשר. הא ליתא שהרי ר' יוחנן ס"ד דכל שלא בזמנה כשר בלילה וכיוצא בזה אי' בזבחים ד' ק"כ חילוק בין קדשי במה גדולה הנקרבים בבמה קטנה בעינן יום דוקא משום דכבר הוקדשו למצות יום כדין במה גדולה להכי אע"ג שנקרבין בב"ק. לא עבר מהם מצות יום. משא"כ קדשי במה קטנה כשר בלילה. ולכאורה הי' מקום להכריח דמילת גרים ועבדים כשר בלילה משום שלא נתחייבו מעולם במצות יום. שהרי ביבמות שם אי' דרשה כמו כן בשריפת קדשים דיתיב ר"י וקדריש נותר בזמנו אינו נשרף אלא ביום שלא בזמנו נשרף בין ביום בין בלילה. איתבי' ר"א לר"י אין לי אלא נימול לשמיני שאינו נמול אלא ביום כו' ומסיק דדרשינן והנותר דאפי' שלא בזמנה נשרף ביום. וכ' התו' מנחות ד' מ"ו בד"ה לפי. דשאר פה"מ נשרפין בלילה ולא ילפינן מנותר והוכיחו שפיר מסוגי' דהתם דמסיק דשתי הלחם הפסולין לאכילה תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה ומפרש מאי תעובר צורתן דקתני צורת הקרבתן. היינו בלילה. ולא כהגאון טורי אבן רה"ש ד' ל' א' שהוכיח מזו הסוגיא להיפך. הן אמת שהרב הג' עמתי מוהר"י דוב שי' דחה לומר דהתם קאי לסברא דמצוותן בכך. וא"כ ודאי כשר בלילה כמו הקטרת אימורים. מכ"מ מדברי התו' שכ' דמנותר לא יליף לא משמע דבמצוותן איירי אלא אפי' לרב יוסף דלא ס"ל לחלק ודמי לפסולי קדשים מכ"מ שרי בלילה דחידוש הוא בנותר. ומה שהוכיח עוד הגאון ט"א מהירו' שבת פרק ב' דכל הנשרפין בקדשים אסור בלילה. גם אני בעניי ביארתי בס"ד בביאור הספרי פ' נשא פיסקא כ"ח באופן שמהירו' מבואר להיפך. וכ"כ הרמב"ם ה' פסה"מ פרק י"ט וכבר העיר הגאון בנו"ב תנינא חא"ח סי' צ"ו מהא דתני' בת"כ פ' צו פי"ב ביום השלישי באש ישרף לרבות כל הנשרפין שיהא ביום. וע"ש שנדחק לדקדק פסק הרמב"ם מאיזו קשי'. ומסוגי' דמנחות הנ"ל אין ראי' לדעת הרמב"ם כמש"כ בשער המלך סוף ה' פסה"מ. אבל באמת סוגי' ערוכה היא בירו' כמש"כ. ומעתה הי' אפשר לומר דגי' ש"ס דילן גבי מילה בדיוק. דלא גרסינן ושאר כל הנימולים. דהוי כמו שריפת קדשים שלא הי' בהם מצות יום מעולם. והת"כ לטעמי' דמצריך בכל קדשים שישרפו ביום. וה"נ מרבינן כל הנימולין. והא דתני' ביבמות שם משוך ונולד כשהוא מהול וגר שנתגייר כשהוא מהול כו' אינן נימולים אלא ביום. הרי דגר ג"כ בעי יום. אפשר שזהו מדרבנן גזירה אטו מילה שלב"ז. או אתיא כתנא דת"כ ואינה הלכה. וכן הא דנולד מהול אינו הלכה לדעת רבינו ויש שרצו למוחקה אבל כך הביא ג"כ בחי' רשב"א פר"א דמילה. נחזור לעמן דבכ"ז א"א לדחות גי' רבינו ובה"ג והרי"ף ז"ל וכד דייקינן שפיר הדין עמם. ולא דמי לשריפת קדשים דפליגי הש"ס עם ברייתא דת"כ. בעיקר הדרשה. דהברייתא דת"כ יליף מדכתיב ביום השלישי באש ישרף. והאי ישרף יתירא לרבות כל הנשרפין שיהא ביום. אבל בגמרא יליף מדכתיב והנותר וה' יתירא לרבות כל נותר אפי' שלב"ז ולא אשכחן שאר פהמו"ק. משא"כ במילה דליכא אלא דרשה וביום השמיני. מהיכא תיתי דפליגי הגמרא עם הת"כ. אלא לכ"ע מרבינן כל הנימולין שיהא ביום. מיהו דעת הרמב"ם לא נתבאר כ"כ. שבפ"א מהלכות מילה ה"ח כ' אין מלין אלא ביום אחר עלות השמש בין ביום השמיני שהוא זמנה בין שלא בזמנה שהוא מתשיעי ואילך שנאמר ביום השמיני כו' והי' במשמע דוקא שלא בזמנה מיום התשיעי והלאה הא הנימולים לא' לא בעינן יום. והש"ך בשם הב"ח בסי' רס"ז כ' דנראה לו לדקדק שהרמב"ם ס"ל דלעולם בעינן יום אפי' בגר ועבד. ואני לא ידעתי היאך משמע הכי אלא שקשה לומר דפליג הרמב"ם על רבותיו רבינו ובה"ג ורי"ף ז"ל. ויותר יש לומר שלא חש הרמב"ם לפרש בגר ועבד. ומשום דמיירי בבן ישראל ולא משכחת שלב"ז אלא משמיני והלאה נקיט הכי. ובאמת ה"ה הנימולין לא'. וע' פ' שמות סל"ז שהביא רבינו הנוסחא מנין לשאר כל הנימולים כו' וכייל הכל וע' מש"כ שם: 
@22(ט) 
@11התם הוא דאשתפוך חמימי או אבדור סמני מקמי דנמהול כו'. @33ידוע שאין סמנים נצרכים למילה אלא לעצור הדם שאחר המילה וע"כ הא דקאמר רבינו מקמי דנמהול. היינו שנתפזרו הסמנים שהכינו לצרכי המילה מקמי דנמהול. ובהא אמרינן תדחה המילה. וכדעת בעל המאור ורשב"א בחי' פר"א דמילה. ולא כהרמב"ן שכ' דמהלינן ואח"כ אם נצרך לחלל שבת לפק"נ לא איכפת לן. וכבר הסכימו הפוסקים דלא כרמב"ן ז"ל וכ"כ הרמב"ם ז"ל פ"ב מה' מילה וש"ע יו"ד סי' רס"ו מלו את הקטן בשבת ואח"כ נתפזרו הסמנים עושין לו בשבת כו'. מבואר דאי נתפזרו לפני המילה תדחה המילה. ולא תקשה ממש"כ הרי"ף פ"א דשבת דהולך לדבר מצוה רשאי להפליג בספינה סמוך לשבת אע"ג שיבא ע"י זה לידי בטול עונג שבת. משום שעוסק במצוה פטור מן המצוה. ולשיטת המאור שם רשאי להפליג לדבר מצוה אע"ג שיבא ע"י זה לחילול שבת מפני פק"נ. והכי פסק בש"ע א"ח סי' רמ"ט. אבל אינו דומה כלל. דהתם עדין לא הגיע זמן חיוב שמירת שבת. ומש"ה היקל בהגהת רמ"א שם ביותר דאפי' הולך לסחורה והוא מצוה קלה שרי. וע' מש"כ לעיל סו' א' אות כ"א בס"ד. משא"כ בשבת עצמו וכמש"כ התו' סוכה ד' כ"ד ב' דאסור לעסוק במצוה שיבא ע"י לידי ביטול פסח שבכרת. כיון שכבר הגיע זמן עשיית פסח. ה"נ אסור לעסוק במצוה בשבת שיבא עי"ז לידי ח"ש החמורה. וגם הרמב"ן ז"ל מודה דאסור לעסוק במצוה אחרת שיבא ע"י לידי ח"ש. ולא התיר הרמב"ן ז"ל אלא במילה שהיא עצמה ניתנה לדחות שבת. ה"נ מותר לעסוק בה אע"ג שיבא ע"י לידי ח"ש. והרשב"א בחי' הקשה ע"ז מהא דתנן פ"א דביצה השוחט כו' ובה"א לא ישחוט אלא א"כ הי' לו עפר מוכן מבע"י. ושוין שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה. הרי דאע"ג דאם כבר שחט התירו איסור דרבנן משום מצות כסוי. מכ"מ לא התירו לשחוט משום שמחת יו"ט ויש לו דקר נעוץ כדי שיבא אח"כ לידי היתר חילול יו"ט באיסור דרבנן. וכ' עלה הר"ן בזה"ל אבל זו של דקר אינה ראי' לפי דעתי. שאין שחיטה ביו"ט מצוה קבועה כמו מילה בשבת עכ"ל. ואין בזה כדי השגה. והרי אבות העולם דנו משמחת יו"ט לפסח. היינו תשובת ר"י לר"א בפ' אלו דברים יו"ט יוכיח שהתירו בו משום מלאכה ואסרו בו משום שבות. ותשובת ר"א לר"י מה ראי' רשות למצוה. כבר פירשו בגמרא דר"א ס"ל דשמחת יו"ט רשות. ור"י לטעמי' דאמר שמחת יו"ט נמי מצוה ודן מינה למכשירי פסח. אלא יש לנו להעמיק בזה ולומר דלכאורה אינו ראי' מדקר נעוץ. דהתם מלאכת יו"ט משום שמחת יו"ט הותרה ולא דחוי' כמש"כ הר"ן ביצה פרק ב' דלהכי הותר ג"כ לרבות בלי דקדוק וצמצום לפי הצורך. וא"כ אע"ג שהותרה. מכ"מ מה שאסור לחלל יו"ט לא ניתן שמחת יו"ט שיבא ע"י לידי חילול יו"ט. דהא דשרינן לחפור בדקר נעוץ לצורך כסוי דחוי הוא ולא היתר. משא"כ במילה שדוחה שבת כמש"כ הגר"א יו"ד סי' רס"ו ס"ק כ"ה דמשמע דדחוי' הוא ממ"ש ביומא ד' פ"ה ב' ומה מילה כו' ופק"נ ודאי דחויה היא כמש"כ הרמב"ם ריש פ"ב מה"ש [ולא כתשב"ץ ח"ג סל"ז שצידד לומר דפק"נ הותרה לשבת]. ומהא גופא ראי' מדאסור להרבות כ"ש כדמוכח ר"פ ר' ישמעאל. וגם מאכילין אותו הקל הקל תחלה כידוע בפ' יוה"כ. ואי הותרה לא היינו מדקדקים בזה כדאי' בפסחים ד' ע"ט גבי מוטב יאכל בטומאת בשר ולא בטה"ג. ודיייק הש"ס אלמא קסבר טומאה דחוי' הוא בצבור [ווע"ע בסמוך. ומש"כ לעיל סי' ג' אות ה'] וא"כ יש מקום לומר כהרמב"ן ז"ל דכמו דעיקר מילה דוחה שבת. ה"נ רשאי לעסוק בה כדי שיבוא ע"י לידי ח"ש. אבל באמת צדקו דברי הרשב"א ז"ל ולטעמי' קאי שכ' בחי' ר"פ ר"א דמילה לענין הא דאי' דפעם א' שכחו ולא הביאו אזמל מע"ש. והביאו בשבת דרך גגות כו'. וקאמר בגמרא דלא כר"א שמתיר מכשירין בשבת ושרי אפי' ברה"ר. ואע"ג שהי' אפשר להביא בהיתר. מכ"מ משום שהוי מצוה שרי. וכ"כ התו' ר"פ הנ"ל אלא שהקשו בד' קל ד"ה שלא ברצון. הא אמרינן לקמן בפרקין כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב. והכא כיון שאפשר להביאו דרך גגות אמאי דחי שבת. וכמו לגבי מילה בצרעת דאמרינן הכי ונשארו בתימא. והרשב"א כ' בזה"ל וי"ל דשאני הכא דא"א שלא לדחות מיהא לגבי מילה עצמה. והילכך אף היא ומכשירי' כמילה אריכתא דמי' עכ"ל. וראוי להסביר דבריו אלו שהוא עיקר גדול. דהרי אמרינן עבודה בשבת הותרה. כדאי' ביומא ד' מ"ו. ופק"נ דחוי' כמש"כ לעיל. וטומאה במקדש פליגי ביומא ד' ו' ופסחים ד' פ'. וע"כ לא בגמרא תליא שהרי שבת וטומאה כהדדי נינהו או מג"ש או מלשון במועדו. אלא תליא בסברא והיא דכל שבע"כ א"א לקיים מצוה בלי דחי' מיקרי הותרה ולא מדקדקינן לצמצם בדחוי כיון דכבר ניתן לדחות. ולא שייך כאן כללא דרשב"ל כ"מ שיכול לקיים עשה ול"ת כו' דרשב"ל לא אמר אלא באפשר שלא נצטרך לדחות כלל. משא"כ במקום שבע"כ ניתן לידחות במקצת. וכ"כ התוס' מנחות ד' מ' ע"א ד"ה כיון דאפשר במינן. דלהכי פשיטא דחוטי צמר לבן פוטרין בשל פשתן. משום דבל"ה איכא כלאים כו'. והיינו עבודה בבית המקדש בשבת ויבום דאלמנה ארוסה לכה"ג דמותר ביאה ראשונה מן הדין. ומיקרי הותרה לגמרי במקום דליכא אחין הדיוטים. [ולא זהו שכ' התו' יבמות ד' ג' בד"ה לא תעשה דא"א ללמוד מהא שאשת אח מותר ביבום דעשה דחי ל"ת דכרת משום דמצותו בכך דוקא ולא באופן אחר ואינו בכלל הותרה ולא דחוי' וה"ה כלאים בבגכ"ה. וא"א ללמוד מכאן דעשה דוחה ל"ת. משא"כ כלאים בציצית דאע"ג שגם זה הותר ומחמת שא"א בלי דחוי בבגד פשתן. מכ"מ אפשר מצות ציצית בלי דחוי. היינו בגד צמר ומש"ה אע"ג דבבגד פשתים מיקרי הותרה. מיקרי עשה דוחה ל"ת] משא"כ פק"נ דאפשר שיתרפא ולא יצטרך לבוא לח"ש מש"ה מיקרי דחוי' וכל שאפשר למעט עדיף. וכן מילה בצרעת אפשר שיתרפא הצרעת וסברא זו מבואר בגמרא לענין הקטרת אברים ופדרים. דמשום דחביבה מצוה בשעתה דוחה שבת. ולא משום זה לחוד אלא משום שכבר דחתה שחיטה את השבת כדאי' פסחים ד' ס"ט א'. ולא פליגי ר"א וחכמים. אלא דר"א ס"ל. דממילא מותר מחמת זה מכשירין שעדין לא דחתה שחיטה אה"ש. וחכמים ס"ל דוקא אחר שכבר הותרה. וה"ה מילה דבע"כ צריך לדחות שבת. והכי מבואר במנחות ד' ה' ב' מה לשבת שכן הותרה מכללה לגבי מילה. וע"כ הותרה ממש קאמר. דאי דחוי' א"כ טריפה נמי הותרה מכללה לפק"נ אלא ה"ק שהותרה ממש. הרי מבואר דמילה הותרה ופק"נ דחוי'. והכי מסיק הגר"א שם אלא שלא יישב קושיתו ז"ל. ולמש"כ מיושב שפיר. דאע"ג דלמד פק"נ ממילה. מכ"מ אינו דומה לענין זה. אלא פק"נ דחוי' ומילה הותרה. ולא משום דפק"נ קיל ממילה אלא משום דפק"נ אפשר שלא נצטרך לידי ח"ש כלל משא"כ מילה. תדע דביבמות ד' ה' בעי למילף כל עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת מעבודה במקדש. והרי עבודה בשבת ודאי הותרה. אלא לא תליא בקולא וחומרא. והא דפליגי ביומא ד' ו' ופסחים ד' פ' בטומאה במקדש אי דחוי' או הותרה. הא פשיטא דלכ"ע אסור לגרום שיבא הפסח בטומאה אפי' לצורך דהיינו שיש הרבה טמאים והם מיעוט. ולכאורה למ"ד הותרה יטמאו כולם ויעשו בטומאה. אלא לא פליגי כי אם שכבר נטמאו הכהנים או הציבור. ובסברא פליגי אי ניזיל בתר גוף העבודה דאפשר שיעשה ע"י כהן אחר או צבור אחר וא"כ היא דחוי'. או ניזיל בתר גברא שהכהן הטמא א"א לעבוד בטהרה. שהרי כבר נטמא וא"י לעבוד בטהרה באותו יום. וה"נ אם נטמאו כבר אימורין תלי' בהא אי ניזיל בתר גוף עבודה ואפשר לעשות קרבן אחר. ומש"ה בעינן ציץ לרצות שנזרק באיסור או ניזיל בתר דבר המתקרב. והרי כבר נטמא ורשאי לזרוק או להקטיר לכתחילה ולא בעינן ציץ לרצות. ואע"ג דאסור לכתחילה לטמא לכ"ע. מכ"מ הציץ אינו מרצה על עון הטומאה אלא מה שנזרק בטומאה ולא על שניטמא באיסור. וכן בסוגיא דפסחים ד' ע"ט שאין לפנינו אלא סכינים טמאים י"ל שהולכין אחר סכינים שלפנינו וא"א לטהרם וא"צ להדר אחר סכינין אחרים. או צריך להדר אחר סכינין אחרים וה"ה דחוי'. אבל מילה שא"א שלא לדחות שבת ודאי הותרה והיינו דברי הרשב"א. דכיון דא"א שלא לדחות גבי מילה עצמה. אפי' לגבי מכשיריה לא מדקדקינן דכמילה אריכתא דמי'. ולא שייך כאן הא דרשב"ל. ולהסביר קו' התו' אפשר דס"ל כראבי"ה שהביא הטור יו"ד שם דאי איכא אחר שלא אב ימול אחר שאין בו ח"ש ותיקון כלל. וא"כ אפי' ליכא אחר מיקרי דחוי' שבת אצל מילה. שהרי אפשר בלי ח"ש. ושפיר הקשו לר"א ליתי דרך גגין כו'. אבל הרשב"א ס"ל ככל הפוסקים דאין נ"מ בין אב לאחר. וראוי לבאר עוד דאע"ג דבכ"מ דאמרינן הותרה לא מדקדקינן כ"כ למעט בדחוי ל"ת. מכ"מ היינו דוקא במקום הכשר ויתרון דקדוקי מצוה כמו בהא דאו"פ דהותר משום דחביבה מצוה בשעתה. וה"נ בהא דר"א שלא הוצרכו להביא דרך גגות. היינו כדי שלא להשהות המצוה. וה"נ איתא במנחות ר"פ ר' ישמעאל שאם שחט תמיד ואח"כ מצא אחרת שמנה רשאי משום דבעינן מן המובחר שבעדר כדאי' במגילה ד' כ"ח. אבל בלי שום הכשר מצוה לא שייך להוסיף דחית ל"ת. והיינו דביאה שני' ביבמה ודאי אסורה בח"ל ואפי' יבום דאשת אח בעלמא דמצותו בכך ועדיף מהותרה כמש"כ לעיל. מכ"מ אי לא כתיב ולקחה לו לאשה ודרשו ביבמות ד' ח' שתהא כאשתו לכ"ד. ס"ד דאסור אחר שנגמר המצוה. וע"ש בתו' דאפי' בלי גירושין הי' הדין נותן לאסור ביאה שני' וכ"כ רמב"ן ורשב"א שם. ושם ד' כ' גבי גזירה ביאה ראשונה אטו ב"ש. כתבו דביאה ראשונה מותר בשלימות דלא כהתו' ומשום דאע"ג דיצא בהעראה. מכ"מ כיון שהותרה הותר כל הכשר מצוה ובודאי ביאה גמורה הכשר מצוה היא. משא"כ ביאה שניה. וע' ר"ן קידושין פ"א בסוגיא תחלת ביאה קונה כו'. והא שכ' התו' מנחות ד' מ"א דכלאים בציצית מותר בלילה ובנשים. ואע"ג שאין בזה שום הכשר מצוה. באמת הוצרכו להסביר ממשמעות הכתוב או סברא ע"ש בתו'. משא"כ בכל עשה דוחה ל"ת אפי' במקום שמצותו בכך כמו כלאים בב"כ כו' כ' התו' דאסור שלא במקום מצוה. וכמש"כ לענין יבום בא"א בעלמא. והראב"ד ה' ציצית פ"ג ה"ט חולק ע"ז וס"ל דציצית דומה לשאר מצות ותלי' בפי' ברייתא בספרי שהביאו התו' שם דנשים מותרין בטלית שבעלה מתכסה בו. והראב"ד ס"ל דהספרי לטעמי' דמחייב כסות יום בלילה ופוטר כסות לילה ביום. וה"נ כסות איש אפי' אשה חייבת. ואנן לא קיי"ל הכי כמבואר בארוכה בביאור הספרי שלח בס"ד. ובב"כ דס"ל להראב"ד בפ"ח מה' כלי המקדש דמותר אפי' שלא בשעת עבודה. היינו משום דס"ל דלעולם מצוה על הכהנים לילך בב"כ במקדש. ולא אסור אלא במדינה דלאו מצוה היא. והרמב"ם ותו' ס"ל דלא הוי מצוה שלא בשעת עבודה. מיהו בשורש אשר הקדמנו לא נחלקו הראשונים ז"ל. ואל תקשה מהא שכ' התו' יבמות ד' י"ד ד"ה במקומו. דלר"א הי' במתכוין מביאים עצמם לכך כו'. וא"כ מותר שלא משום הכשר מצוה. אבל אאל"כ דודאי מודו התו' דאם הי' סכין בשבת אסור לעשות סכין בשבת לר"א. והכי מבואר בירו' שבת. דאם אפשר לעשות מחיצה של ב"א אסור לר"א להוציא ברה"ר. ולא העלו התו' אלא שלא הכינו מע"ש וממילא מוכרח לח"ש. וגם בהא לא נצרכו לכך אלא כדי ליישב קו' בד"ה לא הוי מטלטל שרגא. וא"ת התם משום דהרואה אומר כו'. וה"נ קשה דילמא משום שלא נזדמן במקומו של ר"א לעשות סכין. מש"ה ישבו דבמקומו של ר"א היו מתכוונים לבא לידי כך. וע' בחי' רשב"א שיישב בא"א. נחזור לענין דאסור להוסיף ח"ש בלי הכשר ויתרון. ויש להבין סוגי' דיומא ד' ו' דפליגי למ"ד טומאה הותרה בציבור. לחד לישנא אי משכחינן בהאי בית אב טהורים לא עבדי בטומאה ולחד לישנא לא מהדרינן אטהורים ועבדי בטומאה ובמאי פליגי. והענין דלכ"ע בעינן הכשר מצוה כמש"כ. אלא לל"ק כיון דהעבודה נעשית בכל ההכשר ודאי אין לעשות בטומאה אם לא דמצרכינן לכהני ב"א אחר שאין זה כהכשר כדכתיב לבד ממכריו עה"א שיהא כ"א עובד ביומו. ול"ב ס"ל דמכ"מ מצוה להרבות בכהנים משום ברוב עם ה"מ כדאית' פ' תמיד נשחט ובת"כ ויקרא נ"ל מדכתיב והביאה אל ב"א הכהנים. ותו י"ל דכל א' רוצה לזכות בעבודה ולא שייך לומר דאפשר באחר. וממוצא דבר אתה למד לענין שנחלקו הפוסקים בשני מוהלים בשבת. דתלי' בהני תרי לישני דיומא למ"ד טומאה הותרה. דלל"ק אסור ולא דמי לעבודה בשבת שנעשית ע"י כמה כהנים. דשחיטה והקטרה אפי' בכהן א' שני דחיות הן דשהוי הרבה ביניהם. והקטרה בששה כהנים הכשר קרבן הוא כדאי' ביומא ד' כ"ו למדנו לטלה שטעון ששה ואע"ג שאינו מעכב. הכשר מצוה מיהא הוי משא"כ מילה. אבל לל"ב הא נמי מיקרי הכשר מצוה משום ברוב עם או דכ"א רוצה לזכות. ובזה יצאתי י"ח ממה שערער הגאון בש"א סי' נ"ג. וע' שו"ת תפארת צבי שהתיר ג"כ. [ויש מקום לומר דעדיף שני מוהלים מא'. שהרי מוהל א' אם לא יזהר לסלק ידו לפני פריעה יהי' גורם חלול שבת בלי מקום הכשר מצוה. מה שאין כן בשני מוהלים. עוד יש להעיר. דזה פשוט דהמוצץ יהי' הוא הפורע. שהרי מציצה הוא פ"נ לחוד. ולכולי עלמא דחוי הוא. ויותר טוב שיהיה הפורע עצמו בעוד לא סילק ידו. וחילול שבת אחד בידו. וכן פסק בנשמת אדם] ונשובה לדברי הרשב"א ז"ל דאחר שמילה הותרה בשבת. שפיר יש לדון מדקר נעוץ. דאף על גב שהותר שמחת יום טוב במלאכת יום טוב מכ"מ לא נתנה לבא על ידו לידי דחוי. הכא נמי אף על גב שעיקר מילה הותרה בשבת לא ניתנה לבא על ידה לידי דחוי. אלא שעדין יש להשיב דאיסור דקר נעוץ ביום טוב מדרבנן הוא. ומש"ה התירו בשביל מצות כסוי ולא כל איסור דרבנן הותר אלא ד"נ והם אמרו דמכ"מ אסור לכתחילה לשחוט. משא"כ הכא דשקלינן וטרינן באיסור דאורייתא. וע' כיב"ז תנן במ' ידים אין דנין ד"ת מד"ס. זהו שיש ליישב דעת הרמב"ן ז"ל אבל קבלת רבינו תכריע. ואין לזוז מדבריו ז"ל. ודע דבביאורי הגר"א ז"ל ביו"ד כ' ראי' לדעת רבינו וסיעתו ז"ל מהא דתנן אם לא שחק מע"ש לועס בשניו ונותן. ומפרש רבינו הגר"א דדוקא לפני המילה בעינן שנוי. אבל אי כבר לאחר המילה עושה כדרכו. ומכאן ראי' דלא כהרמב"ן ז"ל. ולא זכיתי להבין ד"ק. דא"כ היאך יתפרש הא דתנן עוד אם לא טרף יין ושמן ינתן זה בעצמו וזה בעצמו הא ממילא אחר המילה יוכל לטרוף. ומכש"כ לס"ד בגמ' דזה בעצמו ממש. ואמאי הא כבר נימול. אלא ודאי גם לאחר המילה אסור ומשום דסגי בלא טריפה. וה"נ ברישא לועס בשניו ונותן מיירי בהכי. 
@22(י) 
@11מחללינן עליה שבתא. @33בס' המכריע סי' ק' ערער על עיקר דברי רבינו שכ' דלאחר המילה רשאין להחם בשבת. ומתלמוד דידן אין ראי' כ"כ. מיהו בירו' מפורש שמואל אמר מפני הסכנה מחמין לו חמין. ר"י בר בון בשם רבנן דתמן מחמין לו חמין. מיהו תלי' לפי המדינו' וכדאי' בש"ע או"ח. 
@11ואין מחמין לו חמין בשבת @33כצ"ל: 
@88ב
@22(א) 
@11דאילו מאן דאיקלע עניא לגבי' כו'. @33וכל הענין. מבואר דהא דתנן אין פוחתין כו' וכל הנכלל בדרשה דאשר יחסר לו קאי על כל יחיד ג"כ וכדעת הב"ח יו"ד סי' ר"ן וכ"כ הגר"א. ולא כהב"י והגהת רמ"א שכ' דדוקא בקופה ש"צ דציבור. אבל יחיד אין מחויב ליתן לעני די מחסורו כו' וע' כתובות ד' ס"ז בעובדא דרבא. וי"ל דהתם לא הספיק העת בעת האכילה. אבל מדברי רבינו סתמא דמי שאיקלע כו' מחויב בדבר. ואין לו להשתדל להשיג מקופת הציבור: 
@22(ב) 
@11גדול הכ"א כביטול בהמ"ד כצ"ל. @33ובגמ' אי' כהשכמת בהמ"ד. וגי' רבינו מדויקת דפי' ביטול בהמ"ד. היינו שצריך בית לפנות לתלמידים ולאורחים. והשכמת בהמ"ד פי' שישכים אדם לבהמ"ד ללמוד. ויש לפניו מצות הכ"א. ובאמת לא מוכח ממשנתינו דהכנסת אורחים גדולה אלא כביטול בהמ"ד שילמדו התלמידים. אבל לת"ת דידי' לא שמענו וכבר פירשנו לעיל סי' ז' אות ה' דעת רבינו דמעשה דידי' עדיף מת"ת דאחריני כל שאינו לומד עמם. וה"ה הכא הכנסת אורחי' חשובה כביטול בית המדרש או יותר מבטול בהמ"ד. דהכ"א יעשה מצוה בגופו ג"כ שיטפל בם ויאכילם וישקם. משא"כ כשיפנה ביתו לתלמידים והוא אין לו חלק עמהם. אבל אם גם הוא בר הכי שישכים עצמו לבהמ"ד ודאי ת"ת גדול מכולם. ותלי' אם אפשר לעשות על ידי אחרים או לא: 
@22(ג) 
@11ארבע וחמש כדמשתעי אינשי. @33ובגמרא ורי"ף אי' אפי' טובא. וכבר הביאו רשב"א ור"ן נוסחת רבינו דלא גריס הכי. ולא קשה לי' אליבא דשמואל השתא חמש שרי ארבע מיבעיא. אלא כך הוא לשון ב"א למינקט הקל ואח"כ החמור. והיינו דרכו של רבינו להלן סי' קכ"ד בהא דאי' בחולין ד' ל' שחטה בשנים ושלשה מקומות כו' ע' מש"כ שם אות י"ד בס"ד ועיקר הקושי' השתא חמש מפנין ארבע מיבעי לית לי' לשמואל. ורב חסדא חש לה בכולי תלמודא כאן ובשבת ד' ס' ובנדה ד' ל"ז ויומא ד' כ"ג א' בכולהי רב חסדא משני. ואיהו דקא מקשי ומפרק כמש"כ התו' כיב"ז בב"מ ד' כ"א ד"ה וכמה ובכ"מ. תדע שהביא הש"ס שנויא דר"ח מקמי' דשמואל רבי'. אלא משום דהוא מרא דקושי' דא. ור"ח ידע לשנויי בכולי תלמודא מתניתין וברייתא. אלא שלא היו בעלי הגמרא מקובלים מר"ח אלא בהני מילי. והש"ס בעצמו לא חש להקשות ולפרק בכ"מ. משום דהלכה כשמואל דמפרשינן כדאמרי אינשי. ולא דמי להא דאי' בכתובות ד' צ"ו השתא שתים אבדה שלש מיבעיא. דהתם ודאי קשה דנקיט החמור תחלה ואח"כ הקל. וגם ביומא ד' פ"ב לפני שתים מחנכין לפני שנה מיבעי אר"ח כו' התם ודאי קשה לכ"ע דלא שייך כדאמרי אינשי. שהרי כשם דמצוה לחנוכי למי שחייב בחנוך. ה"נ אסור לענות למי שאינו בר הכי. וע"כ נשנה בדיוק. ולא פחות מלפני שתים. ועפ"י מש"כ מיושב קושי' התו' שבת ד' ס' ובכ"מ ע"ש. וכד דייקת בסוגי' דביצה ר"פ משילין מוכח כדעת רבינו דלשמואל ג"כ ארבע וחמש ולא יותר. דקאמר התם עד כמה אר"ז כו' ארבע וחמש כאותה ששנינו מפנין ארבע וחמש כו'. התם תנן אבל לא את האוצר ואמר שמואל מאי אבל לא את האוצר שלא יגמור את האוצר כו'. הרי דמפרש הש"ס דארבע וחמש דוקא. ומכ"מ מפרש סיפא כשמואל ואין לומר דה"ק לשמואל דמפרש הכי מיבעי לן ביו"ט מאי. אבל סתמא דגמ' וסוגי' דר"ז ורבי יוחנן כר"ח אתי'. אאל"כ דלמאי איצטריך הש"ס להקדים פי' שמואל בסיפא הא אפי' לר"ח דמפרש ארבע מחמש. וחמש מאוצר גדול. מבואר ג"כ דאסור לגמור את האוצר למש"כ הרמב"ן במלחמת ה' והרשב"א והרא"ש. וא"כ הכי מיבעי לן התם אסור לגמור את האוצר ביו"ט מאי. אלא בא הש"ס ללמדינו דהלכה כשמואל ומכ"מ סתם הש"ס ד' וחמש ולא יותר. ואין מקום ליישב אותה סוגיא אלא לדעת המאור שכ' לר"ח שרי לגמור והלכה כשמואל דאסור. וסתם הש"ס בפי' הרישא כר"ח. ובפי' הסיפא כשמואל ושקיל וטרי אליבי'. אבל לנוסחת רבינו לא פליגי ר"ח ושמואל בדינא דמפנין ולכ"ע לא שרי אלא ארבע וחמש. ולכ"ע אסור לגמור את האוצר. ולא פליגי אלא במוקצה דאוצר. דלר"ח סתם לן תנא כר"י. ולשמואל שרי להתחיל. וסתמא דגמר' כאוקימתא דשמואל: 
@22(ד) 
@11אבל לא את האוצר כו'. @33פי' דאסור לפנות את האוצר. ולאפוקי מפי' ר"ח אבל לא את האוצר שלא יתחיל באוצר משום מוקצה. וא"כ אפילו לטלטל בעלמא אסור. אבל שמואל מפרש אבל לא את האוצר לפנות. היינו שלא יגמור את האוצר: 
@22(ה) 
@11והאי תבן ותבואה כיון דחזי לבהמתו כו'. @33ר"ל משום דתנן דמפנין קופות של תבן ושל תבואה כו' ס"ד הא תבן ותבואה צבורה לא. קמ"ל רבינו דתבן ותבואה בעלמא ג"כ שרי. ובה"ג העתיק לשון רבינו ביתר באור. וז"ל ותבן ותבואה צבורה נמי מפנין ושדי להו בחדא זיותא כי היכי דליתבי אורחין. ובהא מפרשי הא דאי' בגמרא שעור תבואה כמה לתך. ולכאורה לא אתי' אלא אליבא דר"י דאית לי' מוקצה. וכ"כ הבעה"מ והרא"ש ז"ל אבל רבותינו הראשונים מפרשי לענין היתר טירחא דפנוי. וה"ק שעור תבואה צבורה שאינן בקופות כמה. וקאמר לתך. וכ"כ במלחמת ה' שם והביא דברי בה"ג לראי' ומסיים עלה שהכי מוכיח. דברי רב אחא משבחא ז"ל. ופי' רבינו דחזי לבהמתו. ר"ל דאילו קופות של תבן ותבואה אינן מוקצים משום דראוי לישב עליהם וכדתנן בכלים פ' כ"ב מ"ט הסל והכלכלה שמלאן תבן או מוכין התקינן לישיבה טהורין סרגן בגמי או במשיחה טמאין. אבל תבואה צבורה על הארץ לא חזי למידי. ומש"ה צריך לפרש דהא דשרי לטלטל משום דחזי לבהמה. ובאמת תבואה אפשר לומר דחזי לכוס וכמש"כ הרא"ש ביצה פ"ג. וכן פרש"י שבת ד' מ"ה א' ד"ה חטים שזרען בקרקע ללקוט ולאכול. אבל משום תבן כתב שהתירו משום דחזי לבהמה כדאית' שבת ד' קנ"ה מפרכיין תבן ואספסתא לבהמה. ואינו ראוי לשכיבה כמו שהוא כדתנן פ' תולין. הקש שע"ג המטה לא ינענענו בידו כו'. ולענין שכיבה וישיבה חין חילוק בין תבן לקש. הרי דאינן ראוי' לשכיבה כמו שהוא צבורה. ומש"ה קש שאינו ראוי ג"כ למאכל בהמה כ"כ הוא מוקצה ותבן דחזי לבהמה מותר לטלטל. ותבנא סריא דלא חזי לבהמה הוא מוקצה שאינו ראוי אלא להסקה וכדאי' בד' ק"נ אלא תבן היכי משכחת לה שיהא מוקצה ומשני בתבנא סריא. ויש להעיר עוד ממשנה כלים פ' כ"ד ג' עגלות הן. של זבל טמאה מדרס ושל תבן טמאה ט"מ. והיינו משום שאינו משמשת ישיבה עם מלאכתה. אלמא דעל התבן אינו ראוי לישב. ואפשר לדחות דהתם משום שמניחים עגלה מלאה עמיר וגבוה מאד מש"ה א"ר לישב משא"כ עגלה זבל: 
@22(ו) 
@11דכל חד וחד חזינן לי' כו'. @33מבואר כמש"כ התו' ד"ה אע"ג. דזה לא נסתפק הש"ס דלאחד בפני עצמו נמי מפנין ד' וה' קופות. והיינו שכ' רבינו. דהספק אי דמיין הרבה אנשים כמו אי איקלע כ"א בפ"ע. או דילמא דנין אותן ביחד שראוין לישב בצמצום. וטרחא יתירה מה' קופות אסור לעולם: 
@22(ז) 
@11דשוינהו פחות מד"א. @33בה"ג אי' דשנינהו פחות פחות מד"א. ופי' ששינן ממקום שהיו מונחים פחות פחות מד"א. דכרמלית הוי. וכפרש"י ד"ה ועימר כו' ובפחות פחות מד"א. ולזה כיון רבינו ג"כ. ויש לפרש עוד לשון דשוינהו היינו כדאי' שבת ד' ח' ב' האי זירזא דקני רמא וזקפי' לא מחייב עד דעקר לי' והכא נמי היו מהפכים את העומרים ודמי לפחות מד"א. ופי' דשוינהו. עשינהו כפחות מד"א. ולשון גמרא הוא עשיתו מפה. שם ד' ס"א: 
@88ג
@22(א) 
@11אר"י אמר רב. @33ובגמ' אי' א"ר נחמן אמר שמואל. ובסי' קנ"ד הביא רבינו מימרא זו אמר רב יהודא אמר שמואל. וכן הוא ברי"ף. ולכאורה יש להוכיח דגי' דילן עיקר. דביבמות ד' ק' ב' אי' אמר שמואל עשרה כהנים שפירש א' מהם ובעל הולד שתוקי. ומפרש בגמרא שמשתקים אותו מדין כהונה. ודריש מדכתיב והיתה לו ולזרעו אחריו. ופריך אלא מעתה גבי אברהם דכתיב להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך התם מאי קא מזהר לי' רחמנא פי' וכי אפשר לומר שמי שאינו מיוחס ואינו יודע מי אביו משתקין אותו מישראל ח"ו. ומשני ה"ק לי' לא תנסיב כותית ושפחה דלא ליזיל זרעך בתרה. ור"ל דה"נ דולד כותית ושפחה אינו ישראל. ואע"ג דלאחר מ"ת מפורש לאוין לא תתחתן בם. ובשפחה כתיב לא יהי' קדש גו' מכ"מ כבר הוזהר אברהם ע"ז. הרי מיהא נדרש לשמואל בא"א. וכבר הרגישו התו' בסוגין ד"ה לזרעך. אלא שלא הי' לרבותינו במה ליישב. אבל לפי נוסחת רבינו כאן ניחא. מיהו להמסקנא דשם דדרשה דשמואל אסמכתא ומדרבנן משתקין אותו מדין כהונה. א"כ שפיר ניחא דשמואל לא דרש לזרעך אחריך לתנאי. שאם אינו מיוחס אחריך אינו לך לאלקים. אלא אזהרה בעלמא הוא שתשתדל שיהי' מיוחס אחריך. כדי שהשכינה יהא ראוי לשרות עליו כפרש"י. וה"נ פי' והיתה לו ולזרעו אחריו. אזהרה לכהנים שיהא בניהם מיוחסים. ואע"ג שכבר הוזהרו כלל ישראל באזהרה דאברהם אבינו. מכ"מ חזרה והזהירה התורה בכהנים משום קדושתן. כמו באזהרה דהשחתת הזקן והקפת הראש. וכ"ש ביחוס שהרבה הקפידה תורה בכהנים יותר מבישראל כדאי' ביבמות ד' פ"ח ב' מנין שאם לא רצה דפנו ת"ל וקדשתו בע"כ. ומפרש הש"ס דא"א לפרש באיסו' מפורש דא"כ פשיטא אלא בספק איסור נשואין דבישראל מותר ובאיסורי כהונה שאני. ומכאן הוא שאמרו בכתובו' ד' י"ג א' ובכ"מ מעלה עשו ביוחסין ופי' ביחוס כהונה. וה"נ הזהירה תורה בכהנים שיהא זרעם מיוחס אחריהם. ומעתה לא ק' לגי' דלהלן ובגמ' וברי"ף. להס"ד אמאי לא מקשה הא שמואל לא דרש לתנאי אלא לאזהרה די"ל דבאמת הוי יכול להקשות מינה אלא מקשה ממשנה מפורשת עד דאוקמא שפיר. ועוד י"ל גי' הגמרא ורי"ף דפשיט' דדרשה דשמואל דהבחנה אינו אלא אסמכתא דא"א לומר דשמואל ס"ל שהוא מה"ת. שהרי יפת תואר מותרת לאחר שלשים יום. ומקרא מלא דבר הכתוב ואח"כ תבוא אליה ובעלתה. הרי שלא חשש הכתוב לתיקון הולד. והיינו דתני' בתוספתא דיבמות פרק ו' יפ"ת התורה נתנה לה ל' יום אבל אמרו חכמי' צריכה להמתין ג' חדשים מפני תיקון הוולד. הרי דמדרבנן הוא. ואי איתא דשמואל מה"ת קאמר ליקשי מתוספתא זו. אלא שמואל מדרבנן קאמר וקרא אסמכתא בעלמא. ועדין י"ל דדרשה דשמואל מה"ת אליבא דרשב"א דאמר ירח ימים דיפ"ת הוא ג' חדשים כדתני' בתוספתא שם ובגמ' ד' מ"ח ב' ובספרי פ' תצא תני' ד"א ירח א' ימים שנים הרי ג' כדי כו' ותיקון הולד כדברי ר"ע להבחין בין זרע ראשון לזרע שני. [והיינו דקאמר רשב"א בד' ל"ז ב' שיכול לטובלה בע"כ לשם שפחות ואח"כ לשם חירות ובא עליה מיד. וכבר תמהו עלה הא קרא קאמר דא"א לבא עליה מיד. ולמש"כ ניחא דרשב"א לטעמי' דעיקר טעמא דקרא משום תיקון הולד וצריך להמתין ג' חדשים וממילא כשלא שייך טעם דהבחנה כגון שהיא מעוברת וכדומה מותרת מיד] וא"כ י"ל דה"ה בין זרע ישראל זה לזרע ישראל זה הזהירה תורה בהאי קרא דא"א. קיצור הדבר דלרבנן דרשב"א דקיי"ל כוותייהו פשיטא שאינו אלא מדרבנן ולרשב"א אפשר דלדרשה דשמואל אסור מה"ת ורבא א' שאינו אלא מדרבנן לכ"ע. והא ודאי דלא פליגי שמואל ורבא בפלוגתא דתנאי. אלא פליגי אליבייהו. ורבא קאמ' דאפי' לרשב"א בין ישראל זה לישראל זה אינו אלא מדרבנן. ולרבנן אפי' בגר וגיורת שהוא ספק בין זרע קדוש לאינו קדוש ג"כ מדרבנן. וממוצא דבר תעמוד על ספיקו של הבית שמואל סי' י"ג סק"א. אי דרשה דשמואל מה"ת או לא. [ונראה מלשון זוה"ק בהקדמה ד' ח' ב' דתקנה קדומה הי'. ע"ש דא"ל דומה לקוב"ה א"ה הוי לי' לאורכה תלת ירחי ולא אוריך. הר"ח]: 
@22(ב) 
@11דקדושה זרעי' ואידך לאו זרעי' הוא. @33הסברו של רבינו הוא ללמד דגר וגיורת נכלל בדרשה דזרעך אחריך. דכ"ז שלא נתגייר אפקרי' רחמנא לזרעי' וכדאי' להלן ד' צ"ח א' אמר רבא הא דאמור רבנן אין אב למצרי כו'. והתם מיירי ג"כ בלידתו בקדושה ע"ש. ובאמת לכאורה יש להקשות מאי ס"ד דרבא דמקשה. הא רבא גופא קאמר דזרע שלא נזרע בקדושה לאו זרעך הוא. וא"כ בעינן ג"ח להבחין כו'. וי"ל דעיקר דרשה דרב מאחריך הוא כמש"כ רבינו וכלומר שיהא אחריך ולא אחרי אחר. משא"כ גר וגיורת אינו אחרי אחר. ואין לו אב כלל. ומשני דבעינן להבחין בין זרע שנזרע בקדושה כו' די"ל דה"נ בעינן שיהא זרעך ודאי ומשום דכתיב אחריך גלי קרא דזרעך ג"כ לדרשה קאתי שיהא ודאי זרע שלך: 
@22(ג) 
@11ושמא יוציא עבדים לחרות. @33בגמ' ליתא. ויש להבין גי' רבינו אי לחששא דממון קאמר. א"כ למ"ל דיוציא לחרות. תיפוק לן שישעבד בעבדים שאינו שלו. ובלא עבדים ג"כ נימא שיזכה בנכסים שאינו שלו. אלא ע"כ משום איסורא חיישי רבנן ולא משום ממונא והוצאת עבדי' שאינו שלו לחירות איכא קלקול ביחוס כידוע. ואע"ג דקיי"ל המפקיר עבדו יצא לחרות וכתבו התו' שם ד' מ"ה ב' ד"ה כיון. דה"ה מי שמופקר מעצמו שאין בעליו יכולים להשתעבד בו ע"ש גבי הורדוס. וא"כ כאן שאין בעליו ידועים הרי הוא מופקר ממילא ואין כאן קלקול באיסורא מכ"מ קיי"ל בגיטין ד' מ' א' והילכתא כרבינא דהמפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור. א"כ לענין איסורא עדין עבד הוא. ומכש"כ לשיטת התו' שם ד"ה אותו העבד שכתבו דמותר בשפחה. ויפה כ' רבינו ושמא יוציא עבדים לחרות. וצ"ל הא דלא גרסינן בנוסחא דילן האי טעמא משום דלא פסיקא לן שהרי פליגי בה אמוראי. ושמואל ס"ל דא"צ גט שחרור: 
@22(ד) 
@11א"ל רב אשי כו'. @33צריכה להמתין ג' חדשים חוץ כו' כצ"ל ועשרים וארבעה חדשים הוא טעות דמוכח. חדא דא"כ מאי מקשה הא מפורש לענין מניקה אתמר. תו מה שייך יום שנתגרשה לכאן יום שנולד מיבעי. אלא שלשה חדשים מיבעי וכן הוא בגמרא אלא דשם אי' חוץ מיום שמת כו' ואין בזה נ"מ: 
@22(ה) 
@11ש"מ שלשה חדשים שלמים בעינן. @33לכאורה אינו מובן. מה הוסיף בזה. ומנ"ל הוא דש"מ. אבל הכוונה שלמים ולא א' חסר. דלכאורה ג' חדשים ע"כ א' חסר ביניהן. וכמו כ"ד חודש דיניקה להסכמת הפוסקים. וכדאי' בהגהת רמ"א סי' י"ג סעי' א'. וס"ד דהא דאמר ר"א ג"ח חוץ מיום שנתגרשה כו' מכ"מ אינן אלא פ"ט יום. מש"ה הוסיף רבינו דמשמעתין דאמימר שרי ליארס ביום תשעים ונחלק עליו ר"א וכן עובדא דרבא הי' ביום תשעים. ש"מ דהני ג' חדשים שלמים ולא חסרים. וכן הוא בירו' רב אסי א' תשעים יום שלמים שמואל א' הן ועיבוריהן פי' שמואל מפרש טעמא דר"א דהיאך אפשר לומר תשעים יום והא ג' חדשים תנן. ומפרש דהן ועיבוריהן. והטעם דג"ח משמעו שלא ככ"ד חודש דמניקה. נראה משום דג"ח אפשר שיהיו מלאים זא"ז כמו בשנה שיש בו שמנה מלאים וכדאי' בערכין ד' ט. א"כ מפרשינן ג"ח לעולם מלאין אטו אי מת בר"ח ניסן או תשרי והשנה מלאה. משא"כ כ"ד חודש ע"כ יש בהן חסרים [עוד שמעתי טעם משום דלענין עבור אין הולד ניכר אלא לשליש ימיה והוא שליש של רע"א יום. והיינו תשעים יום שלמין. והיינו דאי' בב"ר פ"כ לעולם אין האשה יולדת אלא לרע"א או לרע"ב או לרע"ג. לט' הן ועיבוריהן. פי' ט' שלמין. וע' במ"כ] וכבר הביא בתשובת תה"ד סי' רט"ז דגדול א' רצה לומר דכ"ד חודש ג"כ כולן מלאים והביא ראי' מג"ח דהבחנה. ולא הודו לו. ולמש"כ ההפרש ברור. מיהו מש"כ המרדכי בשם מהר"מ בפ' החולץ וז"ל וגם בתשובותיו כ' דכ"ד חודש מלאים בעינן. ואם שנה מעוברת מעוברת לולד עכ"ל. ובתה"ד נתקשה הרבה בזה דמשמע ג"כ דבעינן שיהיו כולם מלאים. וכ"כ באמת בשלטי הגבורים בשם מהר"מ עפ"י רומיא דנקיט הש"ס בכ"מ ביניקה כ"ד חודש. ובמשנה דגיטין ד' ע"ה תנן כמה מניקתו שני שנים. ומש"ה מפרש הכא לחומרא והכא לחומרא ע"ש. אבל בתה"ד לא הסכים לזה. ופי' הא שכ' המרדכי שיהי' מלאים היינו מר"ח ניסן עד ר"ח ניסן. וא"כ אינו מבואר מה הוסיף מהר"מ בזה. ולמש"כ י"ל דקמ"ל דאי השנה מלאה בעינן למלאות לתינוק. ומכש"כ לדעת הש"ע שם דחודש העיבור אינו לתינוק ודאי יש לנו ליישב הא דתנן שני שנים דלא נימא כ"ד חודש י"ב מלאים וי"ב חסרין כסדרן. או כולן מלאים כמו ג' דהבחנה. קמ"ל שני שנים אי א' מהן מלאה צריך למלאות לתינוק. ואולי שני שנים מלאים בעינן דגזרינן אטו שנה מלאה כמו דגזרינן בכל ג' חדשים דהבחנה אטו מת בראש חודש ניסן ותשרי בשנה מלאה. ודי בזה. ועי' מש"כ הט"ז בזה: 
@22(א) 
@11דאלו איתתא דפטרא גברא בגיטא או שכיב גברא כו'. @33כבר הובא דעת רבינו בשמו ז"ל בתו' יבמות שם ובכל הפוסקים והר"ן כתובות פ' אע"פ הביא לשון רבינו בטה"ד. וכ"ז לאפוקי מפסק רבינו שמשון הזקן זקנו של הרשב"א בעל תו' ז"ל עפ"י מעשה שהי' גרושה מניקה והתירה כמבואר בר"ן. והנה כבר אזלי בהלכה עמומה זו נמושי ונמושי דנמושי. ואין עלינו אלא לבאר כדי לעמוד ע"ד רבינו. והנה ראש החולקים על הר"ש הי' ר"ת ז"ל ואחריו הלכו כל הפוסקים ז"ל וכתבו שגם הרמב"ם לא חילק בין גרושה לאלמנה. והנראה דהרמב"ם ור"ת לא נשתוו בדבר ומזה נעמוד ע"ד רבינו ג"כ. הן מעשה שהי' במינקת הי'. ולא ביאר הר"ש דעתו במעוברת גרושה. מיהו הרא"ש פ' החולץ כתב בפשיטות בשם הר"ש דגרושה מניקה וגרושה מעוברת מותרת לינשא דלא משעבדא להניק. וכ"כ הנימוק"י שם. והה"מ בפי"א מה' גירושין ה' כ"ה הביא דעת הר"ש והקשה דמניקה דומיא דמעוברת תני'. משמע דפשיטא דמעוברת לכ"ע אסור. וכבר עמד ע"ז הלח"מ ויישב דסמך ע"ד התו'. והדבר מובן שאין זה אמת ונכון. דהה"מ מעולם לא סמך עצמו ע"ד רבותינו בעלי התו' בסתם. אבל הענין כך הוא. דהר"ש התיר עפ"י תשובה בכתב. וכתוב בה שני טעמי היתר. חדא דלא נקראת מניקת חבירו משום דלא משתעבדא להניק. ועוד דאיכא מאן דממסמסא לולד בבצים וחלב. והנימוק"י יבמות הביא שני טעמים יחד. והתו' ורא"ש לא הביאו אלא טעם הראשון. ופשוט אצלם ז"ל דכיון דמסיק הש"ס טעמא דמעוברת משום מניקה. בטל לגמרי טעמא דדחסא. וא"כ ע"כ צריך אתה לומר דגרושה מיקרי ג"כ מינקת חברו. דאי תאמר דמניקה מותר ה"ה מעוברת הבא מכחה. והרי לטעמא דדחסא כל מעוברת אסור. וא"כ ה"נ להמסקנא. וממילא ע"כ מניקה אסורה ומיקרי מינקת חבירו. ומטעם דאע"ג דלא משתעבדא מכ"מ סתם נשים מניקות בניהן. אבל ודאי מצד מעוברת חבירו בעצמו גם גרושה משמע הכי לכ"ע. שהרי כל שהתורה זכתה דמי ולדות לבעל וכדאי' בב"ק ד' מ"ג א' התורה זכתה כו' אפי' בא עליה בזנות. כל זה מיקרי מעוברת חבירו. וכל קושית ר"ת אינו אלא משום דפשיטא שאין הגזירה אלא לפי הטעם. אבל דעת הרמב"ם ז"ל דאע"ג דמסיק הש"ס טעמא דגרושה משום מניקה. מכ"מ אינו אלא טעם על עיקר הגזירה. אבל השתא כשגזרו נטפל ג"כ טעמא דדחסא ואם שאינו כדאי לגזור מחמתו. וכיב"ז כתב הרמב"ן ז"ל ר"פ מקום שנהגו בטעמא דאיסור מלאכה מחצות ואילך. דאע"ג דעיקר הגזירה מבואר בירו' משום פסח. מכ"מ תטפל ג"כ הטעם משום מצה והכי נראה דעת רש"י שם. והכא נמי טעם הטפל של דחסא במקומה קאי. תדע דהגאונים הראשונים כתבו דאי לא הניקה ג' חדשים בפני הבעל מותרת לינשא. ושוב אינה נקראת מניקת חבירו כמש"כ בנימוק"י. וע' מש"כ אות ח' שהוא מעיקר הגמרא. ולא מצינו מי שהתיר מעוברת באם אינה יכולה להניק ולא הניקה כמה ולדות. אלא שאני מעוברת דאסורה ג"כ משום דחסא. והכי משמע מעיקר הסוגי' דשקיל וטרי טובא בטעמא דמעוברת. וכי לא ידע דמעוברת למניקה קיימא אלא פשיטא להש"ס דאי רק משום מניקה אסור. לא הי' לחכמים לגזור מעוברת בפ"ע. ותו א"כ לא כל מעוברת אסור. דכמה מעוברות אינן מניקות. אלא ודאי יש עוד טעם הכולל כל מעוברות. וזהו דיוק לשון הגמר' סתם מעוברת למניקה קיימא. ולא קאמר כל מעוברת כו' והרי אסרו כל מעוברת. והיינו שכ' הרמב"ם טעמא דמעוברת משום דחסא וכ' הכ"מ בשם מהרי"ק משום דהוא טעם כולל כו' והקשה עוד הכ"מ אמאי איצטריך להביא טעם הדחוי. ולק"מ דודאי אצטריך טובא לאסור כל מעוברות. משא"כ מניקות דיש יולדות שאינן מניקות. וכן נראה דעת רבינו כאשר יבואר לפנינו. וכל זה פשוט בעיני הה"מ ומש"ה לא ביאר מש"כ הרמב"ם טעמא דדחסא כדרכו בקודש. ומעתה גם להר"ש שהתיר גרושה משום דלא מיקרי מניקת חבירו. מכ"מ מעוברת גרושה אסור. וכ"ת א"כ למאי תני מעוברת חבירו. כיון דכל מעוברת אסור. לק"מ דודאי בא להוציא מעוברת מחייבי כריתות שאין הולדות לבעל כמש"כ התו' בשם הירו'. או מנכרי ועבד אע"פ שהולד לאמם והטעם שלא חשו חז"ל לממזרים ופגומים. ואפי' לדעת רבינו והרי"ף דולד נכרי ועבד שבאו על ב"י כשר גמור. כמבואר להלן סי' כ"ה. מכ"מ לא חשו חכמים להני עד שלא נולדו [וכבר הביא הגרע"א בשו"ת סי' צ"ה דעת חכם א' להתיר מעוברת מא"י להנשא. אלא שדקדק מלשון חבירו. וע"ז שפיר דחה הגאון ע"ש. אבל אנו מדקדקים מפי' מעוברת חבירו. שהעובר שייך לו. משא"כ מעוברת מא"י] ואזדא קושית ר"ת ז"ל ומש"ה הקשה הה"מ דהא מעוברת דומיא דמניקה. ואם שאפשר ליישב דודאי הוא דומיא ממש. כל מעוברת חבירו וכל מניקת חבירו אסור. ואידך פירושא הוא זיל גמור מה נקרא מעוברת חבירו ומה נקרא מניקת חבירו. ובאמת אפשר ליישב שיטת הר"ש הזקן ז"ל אלא דקבלת רבינו מכריע שכ' דה"ה גרושה מינקת אסורה. וע' אות ג' מש"כ בענין צמוק שדים לר"ת ז"ל. ועדין יש לפנינו שני שיטות. לשיטת רבינו. דלפי מש"כ התו' ורא"ש הטעם לאיסור משום שגרושה מיקרי ג"כ מניקת חבירו משום דטבע בנשים להניק בניהן. א"כ אפי' לא הכירה הולד אסור כמו אלמנה. וכ"כ הב"ש ססי' הנ"ל. אבל הרשב"א בחי' הביא טעם השני לחוד להיתר. דגרושה איכא מאן דמסמסא לי' בביצים וחלב וכן הר"ן כתובות פ' אע"פ. וע"ז לא הודו להר"ש ומחמת שיותר בושה לתבוע מבעלה הראשון. אבל לזה הסכימו ג"כ דלא מיקרי מינקת חבירו מחמת שאינה משועבדת. וא"כ תלי' אם הכירה אסורה ואם לא הכירה שריא. ומש"ה התיר הרשב"א בשו"ת והביאו הה"מ והב"י דגרושה כ"ז שלא הכירה מותרת לינשא [והר"ש הזקן מתיר גם במכירה כמבואר בספר הישר לר"ת ז"ל סי' תקמ"א ע"ש הטעם] ומכ"מ מעוברת גרושה אסורה מטעם שכתבתי. ובשו"ת ריב"ש סי' י"ג הביא ג"כ טעם השני לחוד ומכ"מ אסר אפי' לא הכירה דילמא תהא משועבדת להניק משום שלא ימצא מינקת ואם שיש לפקפק ע"ז דא"כ כל מינקת שמת בנה והרי היא שרי' לינשא. וליאסרה שמא תהא נצרכת להניק איזה ולד שלא יהא לו מינקת. ויש ליישב. נמצא דמחולקים בדעת רבינו מש"כ או קא מניקה. אי מיירי דוקא במכירה. או אפי' אינה מכירה. והובאו שני הדעות בש"ע. וידעתי שיש דברים בשו"ת אחרונים מסייעים וגם סותרים לדברים אלו. וע' שו"ת שבות יעקב ח"א אה"ע סי' צ"ה. והנראה לענ"ד העליתי לרגל המלאכה אשר לפני לבאר ולדלות עומק דעת רבינו. [ויש להוסיף לישב דברי הרמב"ם. דס"ל דהס"ד והמסקנא פליגי בשיטת הר"ש ור"ת ז"ל דס"ד דאסור מניקת חבירו משום דמשעבדא. וע"כ מיירי במכירה. וא"כ גרושה מותרת. ומקשה שפיר על טעמא דדחסא. דלמאי יסכן הולד. ומסיק דטעם מעוברת ג"כ משום דלמניקה קיימא. וע"כ כשיטת ר"ת ז"ל משום שרגילה להניק. וא"כ יש לחוש לדחסא דמש"ה יסכן הולד דלא יהא נצרך לגרשה משום מינקת. הר"ח]: 
@22(ב) 
@11והיכי דעברה ואנסיבא או אקדשא מפקינן כו'. @33גם זה הדין הביאו התו' ופוסקים בשמו של רבינו ולאפוקי מדעת הרמב"ם והר"י מאורליינש בתו' יבמות שכתבו דוקא נשא יוציא בגט הא קידש לא. וע' בתו' טעמו של הר"י ז"ל. ולכאורה קשה מהיכא תיתי להחמיר ולקנוס באירס יותר מהמפורש בגמרא. והיאך אפשר לדון קל מחמור להחמיר עליו. והא עיקר האיסור הוא נשואין. וגזרו ארוסין אטו נשואין. ומנלן שקנסו ג"כ בארוסין בדיעבד. והנראה לבאר סוגי' דילן. דקאמר טעמא דלא ישא מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל. א"ה דידי' נמי. אלא למ"ד במוך במוך. ולמ"ד מן השמים ירחמו מה"ש ירחמו ה"נ אי למ"ד במוך במוך ולמ"ד מה"ש ירחמו מה"ש ירחמו. אלא משום דחסא כו' ומסיק אלא סתם מעוברת למניקה קיימא דילמא איעברא ומיעכר חלבא וקטלי' לי' א"ה דידי' נמי דידי' ממסמסא לי' בבצים וחלב. דידה נמי כו'. ותמוה לי מה הועיל בישוב דהחשש משום מניקה. סוף סוף קשה מ"ט שרי לשמש במעוברת דידי'. ניחוש משום סנדל. וע"כ למ"ד במוך במוך ולמ"ד מן השמים ירחמו כו' ה"נ מניקת חבירו. שהרי מעוברת ומניקה שוין בזה. ונראה דבאמת עיקר גזירה זו רחוקה היא. שהרי אמרו בנדה ד' ל"א ובסוטה ד' כ"ז אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה או סמוך לטבילתה. וע' בתו' בנדה ד' י' ד"ה דהוי. שהעלו דזמנין מיקרי ומתעברת בשלא סמוך לוסתה. מכ"מ ודאי דבר רחוק הוא. והיינו דאמרו בירו' סוטה והביאו התו' שם ד' כ"ו. דאסור משום ובשדה יתומים לא תבא. פי' ביאה בעלמא אסור בשדה יתומים שמא יארע איזה קלקול. והשתא נהי דחשו לתקן במניקת עצמו לשמש במוך או דסמכו על רחמי שמים. מכ"מ בולד יתום אסור. דשמא יארע איזה קלקול וכ"ז לא חשו אלא במניקה שכבר נולד הולד. אבל במעוברת הקשה הש"ס שפיר ממ"נ אי חיישת גם לעובר לביאה בעלמא ה"נ עובר דידי' יתום הוא. כיון שאין ביד האב לתקן אשר יעוות. ואי לא חיישת לדידי' ה"ה לאחריני. וכ"ת הא גופא ק' אמאי חיישי למניקה ולא למעוברת דידי' ודאחריני בביאה בשדה יתומים. הא ל"ק דודאי חיישי טפי על פ"נ דנולד כבר מפ"נ דעובר שאין ישראל מוזהר עליו. ולא חששו בספק הרחוק בעובר כמש"כ סי' א' אות ז' בס"ד. [וכ"ת א"כ אמאי סמכו בקטנה ע"ז התקון הא יש בו משום ס"נ. הא ל"ק כיון דתקנת עצמה הוא ודאי מיזהרא שפיר דלא ליתי לידי סכנה משא"כ סכנת הולד חיישי רבנן יותר] עכ"פ עיקר החשש אינו עפ"י דין אלא משום ובשדה יתומים ל"ת. כיון שהוא סיבה דאפשר לבא עי"ז נזק להיתום. וא"כ ארוסין ג"כ ביאה לשדה יתומים הוא. ומה לי ביאה הרבה או מעט. סוף סוף עבר על לאו דד"ק. דארוסין קרוב לביאה. והרי הוא בא ונכנס בשדה יתומים. כ"ז כתבתי לגירסתנו דילמא מיעברא דחיישינן דילמא מיעברא לאחר לידתה. ופי' דידי' ממסמסא לולד בביצים וחלב. והכי גריס רבינו בפ' תצא דידי' ממסמסתו בביצים וחלב. אבל הרמב"ם כ' בזה"ל שמא יתעכר החלב והוא אינו מקפיד לרפאות החלב בדברים המועילים לחלב כשיתעכר עכ"ל. הרי דלא זכר שתתעבר ולא תוכל להניק. אלא דחיישינן שמא יתעכר החלב מחמת תשמיש. דרתיחות הדם בשעת מעשה מעכר החלב. [וכיב"ז כ' הר"ן לענין וסתות] ודידי' ממסמסא לה בבו"ח. ר"ל מקרר הדם שלה במאכלים המקררים. וידוע שאין לך מקרר טוב ומועיל כביצים וחלב. וה"ה מאכלים אחרים מקררים את הדם. וא"כ גריס הכי דילמא מיעכר חלבא וקטלי' לי'. ולא גריס דילמא מיעברא ונוסחת איזה גאון הוא שהרי גם בספרו ש"ר להלן שם ליתא. וכן העתיק הרא"ש פ' החולץ סי' ד' דברי הרי"ף אלא שלפנינו שלטו ידי מגיהים בספר הרי"ף ז"ל וגירסת הרמב"ם דידי' ממסמסא לה בבצים וחלב. וא"כ גזרה קרובה היא ומסולק קושיתינו מעיקרא. דוודאי לא חיישינן שתתעבר כלל אלא לעכירת החלב. ויש כעין ראי' לגי' זו דביבמות ד' י"ב אי' גבי מניקה שמא תגמול בנה וימות. והכא אי' דילמא מעכר חלבא. אלא לא חיישינן שיפסוק החלב שתצרך לגמול לגמרי. אלא לעכירת החלב. מיהו בכתובות ד' ס' שהיקל רשב"ג בג' חדשים ודאי ס"ל הטעם שמא תתעבר. וקאמר נמי הלשון שאין החלב נעכר כו'. ולמש"כ היינו טעם פלוגתייהו דרשב"ג ורבנן. דפליגי בטעם גזרה זו. וע' ביש"ש יבמות שכ' ג"כ דלהרמב"ם הי' גי' אחרת אבל בא"א ממש"כ. ולפי זה ודאי יש לחלק בין ארוסין שאין התשמיש מצוי מיהא. ואין לחוש לעכירת החלב משום מקרה. וא"כ אין ללמוד ארוסין מנשואין. ועפ"י מש"כ אפשר לפרש הא שסמך רבינו טעם איסור מניקה גבי אם נשא או אירס יוציא. ולא כ' הטעם במקומו גבי איסור נשואין וארוסין. וגם כי הפסיק באמצע הענין. ובתר הכי מסיים אמר רבא כו'. ולמש"כ ניחא דבהא תליא: 
@22(ג) 
@11וטעמא מאי אסרוה רבנן דדילמא מקמי כו'. @33ולא פי' רבינו טעמא דמעוברת ג"כ משום דלמניקה קיימא וא"ל משום דזה פשוט דמעוברת סופה להניק הא ליתא שהרי בגמרא פלפל טובא עד דאוקי אהאי טעמא. ותו. אי הטעם פשוט לא הוי לחז"ל לעשות שני גזירות מעוברת ומניקת. הא במניקת לחוד סגי. אלא ודאי גזירה בפ"ע היא. ורבינו לא גילה לן הטעם. והיינו משום דמעוברת אפי' אי לאו למניקה קיימא כגון שיש לה שדים צומקים דלאחר שילדה שרי' כידוע דעת הגאונים וש"ע וע"ע אות ח' שהוא עפ"י הגמרא. ומכ"מ מעוברת אסור. דמכ"מ מעוברת חבירו מיקרי ובכלל הגזירה היא. וע"כ משום טעם הטפל משום דיחסא. ולא הזכיר רבינו טעמא דמניקה אלא כדי ללמוד דאי אינה ראוי' להניק מותרת להנשא. והיינו צמוק שדים. מיהו לשיטת ר"ת קשה. דס"ל שנדחה לגמרי טעמא דדיחסא. אלא שהוכיח דלא כהר"ש הזקן שהתיר בגרושה. משום דמסתמא דין א' לטעם הא' והשני. וא"כ ממ"נ אי צמקו דדי' מותרת במניקה ה"ה דשרי' במעוברת לטעם הב'. והרי לטעם הא' אסורה. אלא הי' נראה דבאמת לר"ת אפי' צמקו דדיה אסור במניקת. אבל הרא"ש פ' אע"פ הביא דברי ר"ת והסכים עמו לדינא והוא ז"ל כתב שם ובתשובה דאשה שצמקו דדיה מותרת ודמיא למת הולד. וכבר הקשו האחרונים ז"ל. וכ' הב"ש שם סק"כ בזה"ל וי"ל דהא מניקה תנא בחד בבא עם מעוברת א"כ אם יש לה צמוק דדים לאו בכלל מניקה עכ"ל. ולא ידעתי מה הועיל בזה. דא"כ ע"כ צ"ל דמ"ט דמעוברת ויש לה צמוק דדים אסורה. והרי לאו למניקה קיימא. אלא משום דלא פלוג רבנן. ומכ"מ מעוברת חבירו מיקריא. וא"כ לא קשה כמו כן על הר"ש שלא התיר אלא מניקת גרושה משום דמניקת חבירו תניא והיא לאו מניקת חבירו. ומכ"מ מעוברת חבירו שפיר מיקרית ואסורה משום לא פלוג רבנן. ואולי כסבור הב"ש דבפי' התיר הר"ש מעוברת גרושה וליתא כמש"כ באות א'. והק"ן בפ' אע"פ יישב באופן דבאמת צמוק דדים מותר במעוברת ומכ"מ לא קשה הא שנשתנה הדין משום דבמילתא דלא שכיחא כ"כ אפשר דלא פסיקא להש"ס עצמו. משא"כ גרושה. והנראה לי דודאי לא קשה לר"ת במה שנשתנה הדין לפי הטעם. דזה מצוי בכל הש"ס. וע' תו' גיטין ד' י"ב ב' ד"ה גופא שר"ת בעצמו ס"ל שנשתנה הדין לפי המסקנא. אלא במה שנשתנה הפי' של חבירו לדעת הר"ש. דיסוד היתר דמפרש מניקת חבירו שמשועבדת לחבירו. דקשה להר"ש למאי פירשו חבירו אטו ס"ד דמניקת עצמו וגרשה אסור להחזירה. אלא ודאי פירושו שמשועבדת לחבירו. וסבירא לר"ת דא"כ מעוברת חבירו ג"כ צריך אתה לפרש כן. דמשועבדת לחבירו להשגיח שלא תפיל הולד. והיינו אלמנה דכמו דכ"ז שהבעל חי משועבדת כמו מניקה שמשועבדת לאכול מאכלים ראוים לחלב כדי להניק. ה"נ אי נתאלמנה וניזונית מהיתומים. משא"כ גרושה אינה משועבדת לא להעובר ולא להולד. ואף ע"ג דאסורה לגרום להפיל משום פ"נ דולד מכ"מ אינה משועבדת לבעלה לשמור שלא יהא גורם להפיל. וא"כ אינו כפי' מעוברת חבירו לטעם הראשון דחשו משום דחסא שהוא סכנת הולד ואפילו מעוברת גרושה אסורה. אלא ודאי פי' חבירו מה שיש בזה טובת חבירו ואע"ג שאינה משועבדת [וע' שו"ת הגרע"א סי' צ"ה שהסביר ג"כ בזה הדרך] והא דפירשו חבירו י"ל לאפוקי אי מת הולד או צמקו דדיה. וכן מעוברת חבירו לאפוקי מת הולד במעיה או מעוברת רוח וכדומה דמכ"מ מיקרי מעוברת ומניקה בפ"א דנדה לענין שיהא דיין שעתן. אבל מכ"מ אינן של חבירו משום שאין בהם תועלת לחבירו. עכ"פ לדעת רבינו והרמב"ם אפי' צמקה דדיה אסור במעוברת. ולר"ת מותרת בין במעוברת בין במניקה. או אסורה בשתיהם: 
@22(ד) 
@11מת בתוך שלשים יום כו'. @33כבר הובא דברי רבינו בתו' בכורות ד' מ"ט א' ד"ה מת. ובמרדכי פ' החולץ. דגרסינן בתוך שלשים יום. לאפוקי מגי' אחרת שהי' לפניהם מת ביום שלשים. ובאמת לשיטת הרי"ף שלא הביא בפ' ר"א דמילה הא דקאמר הכל מודים בפיהק ומת אלא קסבר דמהאי שמעתא דקאמר מת סתם דמשמע מחולי ולא שאכלו ארי או נפל מן הגג. מוכחא דאפי' מת סתם פליגי רשב"ג וחכמים. ואפי' פיהק ומת בתוך שלשים יש להתיר בקידשה כהן להמסקנא. וא"כ א"א לגרוס ביום שלשים ולפרש במת סתם. דהכל מודים שהוא ספק נפל במת בתוך ל' וביום שלשים פליגי רשב"ג ורבנן. דהא סבירא לן דאפי' בתוך שלשים ופיהק ומת פליגי ג"כ. וכן פסק הרמב"ם פ"א מה' יבום שכ' דבין בתוך שלשים בין ביום שלשים בין שמת מחולי בין שנפל מן הגג או אכלו ארי ה"ז ספק נפל ספק ב"ק וצריכה חליצה מד"ס כו' ובסוף פרק ב' כ' כל יבמה שהיא ספק מדבריהם כו' כגון יבמה שילדה ולד שלא כלו לו חדשיו ומת בתוך שלשים יום שדינה שתחלוץ מספק דבריהם כו' ואם נתקדשה לכהן כו'. הרי דאפי' מת מחולי בתוך שלשים מותרת לכהן אם נתקדשה. אבל לשיטת התו' והבעל המאור פ' ר"א דמילה שפסקו כאביי ומפרשי מת בתוך שלשים יום. היינו נפל מן הגג וכדומה ע' בבה"מ. וא"כ הי' אפשר לגרוס ביום שלשים ובפיהק ומת. וכתבו התו' ורמב"ן במלחמות ה' והמרדכי דה"ג גרסי הכי. ולאו בפירוש שמיע להו אלא מכללא מדכתב בה' יבמין דפיהק ומת ביום שלשים יש נ"מ בין נתקדשה לישראל או לכהן. והרי אמרו בבכורות יום שלשים כיום שלפניו וא"כ מנ"ל לה"ג חידוש זה. אלא ודאי גרסי ביום שלשים [וראוי לדעת דבה"ג שלפנינו יש שיבוש בדפוס בזה הענין וכבר העיד ע"ז הרמב"ן וכ' בזה"ל ויש שבוש בהלכותיו בזה] ואני אומר דאאל"כ שהרי להלן באותו הילכתא בפסק המתחיל והיכא דמית ושבק איתתי' כד מעברא כו' הביא סוגיא זו בשלימות כהוויתה ומבואר התם דגריס בתוך שלשים דוק ותשכח. אבל דברי ה"ג סובב על דבר חידוש א' שסיים בפסק הראשון בזה"ל וכי אמרינן מת ביום שלשים [כצ"ל] ועמדה ונתקדשה לכהן לא חליץ לה יבם ונשאת לאחר שלשה חדשים. היכא דאי עבד. אבל לכתחילה לא מ"ט דכתיב ופדויו מבן חודש תפדה. כשם שאין פדיונו אלא לאחר שלשים יום כך אין פוטר את אמו מן חליצה ויבום אלא לאחר שלשים יום עכ"ל למדונו רבינו דהא דקאמר רשב"ג דבעינן שלשים יום לפטור מחליצה ויבום ולכל התורה כולה. היינו משום דגמרינן מפדיון הבן. ובאמת מבואר הכי בתנחומא פ' במדבר בזה"ל רשבג"א כל שאינו חי שלשים יום אינו לחדשיו אלא נפל. ובמה סמכה דעתו של רשב"ג לד"ת לפי שאין הבכורות נפדין אלא לשלשים יום. ומקורו מן התוספתא שבת פט"ז ע"ש ולא דיש היקש ולמוד ממש דא"כ אפי' ידוע שכלו חדשיו. אלא ה"ק דטעמא דקרא מפרשינן מ"ט יהיב רחמנא זמן פדיון לאחר שלשים יום משום שכל שלשים יום הוא ספק וכו'. וכמ"כ אמר רשב"ג בשבת פ' ר"א דמילה לענין בהמה דכל שמונה הוי ספק נפל דיהיב טעמא דקרא בקרבנות. ואע"ג דלענין פדיון והרצאת קרבן לא חלקה התורה בין ידוע שכלו חדשיו או לא. והרי אפי' פדהו בתוך שלשים והולד חי לפנינו אחר שלשים יום מכ"מ לא יצא מדי פדיון כמבואר בפלוגתא דרב ושמואל בבכורות שם. היינו משום שלא חילקה התורה. וכיב"ז אי' בפסחים ד' ל"ב התורה העידה על כלי חרש שאינו יוצא מידי דפיו לעולם. ונ"ל מדכתיב וכל"ח ישבר. ואע"ג דאפי' בישול בלא בלוע ישבר דלא חלקה התורה ע"ש בתו' אלא אנן מפרשינן עיקר טעם הדין והפרט נגרר אחר עיקר הדין. ה"נ יליף רשב"ג מעיקר טעם דנתנה תורה זמן לבהמה שמנה ימים ולולד ל' יום. משום דבסתם ולדות לא נתברר עדין אם הן אינן נפלים. וחכמים פליגי עליה. וסברי דלא זהו הטעם ולא גמרינן מינה. ואמר אביי דבפיהק ומת מודו רבנן. ולא מצד שלמדים מפדיון הבן. דא"כ מ"ש פיהק ומת מאכלו ארי הא בפה"ב בלא שום ריעותא שהוא חי לפנינו אינו נפדה. אלא מצד עצמו שנפל ריעותא ומקום להסתפק בו. משא"כ באכלו ארי ה"ה כחי. ורשב"ג יליף מפה"ב. וממילא נ"מ גם בפיהק ומת ביום שלשים. דלרבנן דהספק מצד עצמו ידוע דבכ"מ מקצת היום ככולו. ולא בעינן מעל"ע כמש"כ התו' נדה ד' מ"ד ב' ד"ה שלשים יום כו' וי"ל דקים להו דרבנן לא בעי מעל"ע זולת בדברים המפורשים בתורה דבעינן מעל"ע דמונה ס"פ יו"ד. וא"כ אפי' פיהק ומת ביום שלשים ה"ה כמת לאחר שלשים. אבל לרשב"ג דיליף מפדיון הבן. והתם מקרא הוא דדרשינן יום שלשים כשלפניו וה"ה בכל התורה כולה חיישינן לנפל. וכיון דבאכלו ארי בתוך ל"י סמכינן בקידשה כהן אדרבנן. ה"נ בפיהק ומת ביום שלשים. ועתה יובן שפיר הא דאמר רב אשי בבכורות שם הכל מודים באבלות יום שלשים כשלפניו דמי ואר"י הלכה כדברי המיקל באבל. ופירשו הכל מודים ר"ע ורבנן. ויש להבין מאי אריא אבלות. הא בכל התורה כולה מודה ר"ע דיום שלשים כלפניו דמי. והוא ספק שהרי לר"ע ג"כ ספק בפדיון הבן. וממילא הכל מודים דבכל התורה כולה כל הולדות נידונים בספק אף ביום שלשים. והי' אפשר לומר דלכל התורה כולה שהוא מספק לחומרא פשוט דכ"ע מודים מהאי טעמא דלר"ע ג"כ ספק. אבל באבלות דלקולא ס"ד דלר"ע אם מת ביום שלשים מחמרינן באבלות. שיש תרי ספיקי להחמיר. ספק בפה"ב ג"כ. ואפי' אי הלכה בפה"ב יום שלשים כלפניו עדין אינו אלא ספק נפל. קמ"ל דמכ"מ כ"ע מודו באבלות. ומכ"מ לא ניחא כ"כ. דכיון דספק שלשים יום דיינינן באבלות להקל. ה"ה בכל ספקי ומאי קמ"ל. אבל לשיטת ה"ג פי' הכל מודים רבנן לרשב"ג דאע"ג דרבנן לא מודו לרשב"ג בפיהק ומת אלא בתוך שלשים. אבל ביום שלשים ה"ה ודאי ילד גמור. מכ"מ באבלות מודו דיום שלשים כשלפניו. ואע"ג דלא מיירי בסוגי' דבכורות בפלוגתא דרשב"ג ורבנן. מכ"מ משום דפליגי ר"ע ורבנן ביום שלשים קאמר דלענין אבילות ליכא פלוגתא כלל. משא"כ בכל התורה איכא פלוגתא אחרת. היינו רשב"ג ורבנן וא"א לומר הכל מודים. הרי למדנו דפיהק ומת לרבנן ביום שלשים אינה זקוקה ליבום וחליצה. ומש"ה בקידשה כהן מותרת לינשא. היוצא מכ"ז דגי' רבינו אתי' לכ"ע. אבל בפי' פליגי הרי"ף ורמב"ם עם ה"ג. דהרי"ף ורמב"ם מפרשי בפיהק ומת בתוך שלשים ודלא כאביי. וה"ג מפרשי כתו' ובעל המאור דמיירי באכלו ארי וכדומה. וה"ה מת ביום שלשים. ואפשר דרבינו ס"ל ג"כ הכי. וראוי לדעת שהרמב"ן בתה"א ענין האבלות כ' שר"ח ורב האי גאון ובה"ג גרסי בבכורות שם הכל מודים לענין אבלות דיום ל' כיום שלאחריו דמי דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל. וכ' הרמב"ן ואין אנו יורדין לס"ד בזה. ולי העני נ' דה"ק ביום שלשים של אבלות כיום שלאחריו ומותר בגהוץ ותספורת. ומשום דמקצת היום ככולו. וה"ה ביום שבעה. אלא משום דפליגי ר"ע ורבנן בשלשים דבכור אי מקצת היום ככולו קמ"ל בשלשים דאבלות. וע"ע ברי"ף פ' וא"מ ד' רצב פי' אחר במימרא דבכורות בשם איכא מ"ד אבל לא זהו דרכו של בה"ג ע"ש: 
@22(ה) 
@11ואע"ג דסבירא לן הילכתא כר"מ בגזרותיו. @33ר"ל אפי' כנגד רבנן. כדאי' בכתובות ד' נ"ז א' לענין אסור להשהות את אשתו בלא כתובה. תו' שבת ד' ט' א' ד"ה גזרה וע"ע מש"כ הרא"ש ר"פ כל גגות. והיינו שהביאו התו' בכ"מ כלל זה מהא דכתובות ולא מהא דאי' בעירובין ד' מ"ז א' משום דהתם אינו אלא נגד ר' יוסי. אלא שלא פירשו דבריהם אלא בשבת. ועניים ד"ת במקום זה ועשירים במ"א: 
@22(ו) 
@11בהא כרבנן משמעתא דר"א. @33כבר הובא דעת רבינו בתו' בכ"מ דמכאן מוכח הלכה כר"מ בגזרותיו ולא בקנסותיו. ר"ל דא"א לומר דכאן יוצא מן הכלל כמו דפסק התו' בשבת שם דלא כר"מ. דשאני התם דהביאו התו' דפסק הגמרא בפי' דלא כר"מ. והיכא דאיתמר איתמר כמו דמיישב הש"ס בכללי דעירובין ד' מ"ו ע"ש. וה"נ הא דפסק הגמרא ריש פ' הדר כראב"י דלעולם אינו אוסר עד שיהא שני ישראלים אוסרים זע"ז. הוא כדי להוציא מכללא דהלכה כר"מ בגזרותיו. דבלא"ה כבר ידוע דהלכה כראב"י. אלא שהתו' בבכורות ד' כ"ז ב' ד"ה משנת נדחקו בזה. והיינו טעמא משום דלטעמייהו אזלי בסוכה פרק א' בסוגי' דמסככין בנסרים שפסקו כשמואל מהא דהפכן על הצד. ולא כרב וכר"מ בגזרותיו כמש"כ הרמב"ן במלחמת ה'. והיינו טעמא דס"ל כמש"כ הבעה"מ בסוגיא דחבילי קש דהוא מילתא דלא שכיחא לסכך בית בנסרים בלא מעזיבה. ור"מ לטעמי' דחייש למיעוטא. וכיון דבהא אין הלכה כר"מ. ממילא אין הלכה בגזירה כותי'. ומש"ה בפלוגתא דריש פ' הדר דלא שכיחא שידור יחיד במקום נכרי וכו'. ור"מ לטעמי'. פשיטא שאין הלכה כר"מ. נחזור לענין דבכ"מ פי' הגמרא דכאן אין הלכה כר"מ. וכן בע"ז ד' כ' פסק הש"ס הלכה כרבי יוסי כדי להוציא מהלכה כר"מ בגזרותיו. וכ"כ הגאון פ"י בכתובות ד' ס' בהא דפסק ר"י בעירובין ד' מ"ו בברייתא דרדופה כר' יוסי. אבל כ"ז ניחא במקום דפי' הש"ס שאין הלכה כר"מ בהא. אבל בסוגין דלא איפסק הלכה. ומכ"מ שקיל וטרי רב אשי אליבא דרבנן משמע דפשיטא שאין הלכה כר"מ. ואמאי הא הלכה כר"מ בגזרותיו. אלא ודאי דוקא בגזרותיו ולא בקנסותיו כמש"כ בה"ג בפי' בה' מיאון בזה"ל והלכה כרבנן ואע"ג דהלכה כר"מ בגזרותיו הכא קנסא הוא והלכה כר"מ בגזרותיו ולא בקנסותיו. ולזה כוון רבינו ג"כ אע"ג שלא פי' הטעם. וע"ע מש"כ בזה סי' מ"ד אות ב' בס"ד: 
@11הא רב ושמואל דא"ת כו' חוץ מיום שנולד בו @33כו' כצ"ל: 
@22(ז) 
@11והא ר"נ שרי לה לילתא. @33בגמרא אי' שרא להו לדבי ריש גלותא. ופי' א' מנשי דבי ר"ג. ולפי גי' רבינו ידוע דילתא אשת ר"נ הוות. וא"כ נסבא ר"נ כשהיתה מניקת חבירו. ונתאלמנה או נתגרשה מבעלה הראשון. וקשה היכי נסיב ר"נ והא הוי מידי דתלי' בסברא ותני בחולין ד' מ"ד ב' חכם שטיהר והתיר כו' אבל אמרו חכמים הרחק מן הכיעור ומן הדומה לכעור וי"ל דהתם באיסור דאוריית' והכא בדרבנן שאני. ועוד י"ל דר"נ הי' לה בעל שלישי. והוא התיר לה לינשא לשני כשהיתה מינקת חבירו. ואח"כ נתאלמנה או נתגרשה עוד ונסבא ר"נ. עכ"פ הא מוכח דילתא היתה נשואה עד שלא היתה אשת ר"נ. וא"כ מיושב קו' התו' נדה ד' כ' ב' דהקשו אמאי לא אייתי ילתא דמא לר"נ בעלה. והראתה למורים אחרים ע"ש מה שתירצו. ולמש"כ י"ל שהמעשה הי' בזמן אישה הראשון ולא היתה מכרת ר"נ יותר מאינך אמוראי: 
@22(ח) 
@11כיון דיהבי בנייהו למינקתא לא הדרי בהו לאנוקי. @33בגמרא אית' שאני דבי ר"ג דלא הדרי בהו. ומפרשים שהמינקת לא תחזור בה מחמת יראתם של דבי ר"ג. ומש"ה רצו אחרים להתיר כמו כן בנשבעה המניקה כמבואר בר"ן וע"ז הפרט נשפכו דיות הרבה בשו"ת אחרונים ז"ל. אבל גי' רבינו כיון דיהבי בנייהו למניקתא לא הדרי בהו לאונקי קאי אנשי דבי ר"ג. שלא יחזרו שוב להניק. וע"כ א"א לפרש שלא יחזרו בזה הולד להניק. דמאי מהני אדרבה יש לגזור יותר דילמא הדרא המינקת ולא יכולו לחזור לאמם. ותו הא נשי דעלמא הכי הוא שאחר שלא הניקו כמה ימים פסק חלבם. אלא ע"כ ה"ק כיון דיהבי בנייהו בתדירות למניקות. ואין יונקים בעצמם. לא הדרי בהו לאונקי בעצמם לפעמים איזה ולד. אלא לעולם יהבי למניקות. ושוב אינן נקראים מינקת חבירו. וה"ה כל אשה שא"א להניק. ולא היתה ראוי' גם בחיי בעלה להניק. והיינו שכ' הגאונים דאי נתנה בנה למניקה ג' חדשים בחיי בעלה שריא לינשא וכש"כ מי שדדיה מצומקים. וכיב"ז ע' מש"כ אות ג' בס"ד [אלא הוסיפו הגאונים אפילו אם בשאר ולדות אפשר שתניק מכ"מ אם בהאי ולד אינה מינקת בשעה שמת הבעל מותרת] והוא עפ"י גירסתם הנקיי' ומחוורת. ושוב ל"ק מהא דגזר ר"מ ברדופה וכולהו נשי ור"נ פסק כר"מ והכא התיר בסברא זו. וע' מש"כ הר"ן דמשום דדבי ר"ג קלא אית להו. אבל למש"כ פשוט דודאי מת הולד או גמלתו שהיתה נקראת מניקת חבירו יש לאסור בגזרה הני אטו הני. אבל הכא לא היתה בכלל מינקת. ולא דמי לג' חדשים דהבחנה דכל אשת חבירו גזרו. והרי רדופה וחברותיה נקראים אשת חבירו ולא חלקו בגזרתם. וכן במעוברת חבירו כמש"כ לעיל. ועפי"ז מבואר מי שחלבה ארסי וגזרו הרופאים שלא תינק שלא נכללה במינקת חבירו. ולא כשו"ת בית יעקב שרצה לחלק בין צמוק שדיים שאין לה חלב לנ"ד וכבר השיג עליו הגאון ח"צ סי' ס"ה: 
@22(ט) 
@11או שהיתה היא חולה הלושה. @33פי' הוא מרבינו דחולה היינו חלושה. דלא אפשר לפרש חולה כמשמעו דא"כ אינה ראוי' להנשא אלא חולה חלושה וראוי' לתשמיש. וכן פירשו התו' בד' ס"ג א' ד"ה רב הונא. הא דתני' במורדת אחת ארוסה ונשואה כו' ואפי' חולה ע"ש. ועדין קשה נוקמי בחולה ממש כמו בהוא חולה. ובארוסין מיירי דאסורה ליארס. אלא יש להוכיח דעת רבינו שלא גזרו אלא ארוסין אטו נשואין. וכיון שא"א להנשא גם ליארס שריא. וחידוש דין הוא. ועדין צ"ע למעשה: 
@00פרשת חיי שרה
@88א
@22(א) 
@11מיחייב למיבכיה ולמיספדי'. @33בכי הוא קודם להספד. דבכי הוא התעוררת בפ"ע והספד בפני רבים להגיד שבח המת לפניהם. והיינו דתנן במ"ק ד' ח' לא יעורר אדם על מתו ולא יספידנו קודם לרגל כו'. ומפרש בגמרא לא יעורר כדאמרי' במערבא יבכון עמיה כל מרירי לבא. ותני תחלה התעוררת לבכי ואח"כ הספד [מיהו משם אין ראי' בין לפרש"י דהספד קאי על מת חדש דבזה א"צ לעורר בכי ושרי לבכות אבל לא להספיד. בין להירו' פי' הספד בצרוף מת חדש וה"ק לא יעורר על מת ישן לבדו. ולא יספידנו ביחד עם מת חדש] והכי סדרו של רבינו. ואע"ג דבאברהם כתיב להיפך לספוד לשרה ולבכותה. שאני שרה דרב גוברה. והיו רבים ממתינים על הספדה ולהשתתף בצערו של אברהם עד שלא בכה בפ"ע כפי הצורך. והנה מדברי רבינו למדתי כמ"כ. הא שהזהירו חז"ל לבכות על אדם כשר כדאי' שבת ד' ק"ה ובכ"מ. היינו מדכתיב גבי דבורה ויקרא שמו אלון בכות שבכו עליה והיינו שהי' מלמדת אותם תורת אם וזהו אדם כשר. וניחא יותר לדעת בה"ג שכתבתי בסי' ל"ה אות י"ב דאדם כשר היינו מוחזק בחסידות. ועל גדול בתורה מפורש וכל ב"י יבכו את השריפה וגו': 
@22(ב) 
@11ואפי' ת"ת כו'. @33סמך רבינו להא דקדם כל הרואה את המת כו' ללמד דהא דמבטלין ת"ת להוצאת המת ולה"כ דוקא ברואה שנושאין את המת ומכניסין הכלה. והכי תני' באבל רבתי פי"א כך היה ר"י עושה בשעה שהי' רואה את המת ואת הכלה שמקלסין כו' הי' נותן עיניו בתלמידים כו' ולא כמש"כ בב"ש באה"ע סי' ס"ה סק"ג ויותר מזה כתבתי בס"ד סי' ל"ד אות ב': 
@22(ג) 
@11ואפי' ת"ת דגדול ממעשה כו' @33כצ"ל. ומכש"כ מעשה דזוטר מיני' מבטלין להוצאת המת כדי צורכו. וכן לשון הש"ע א"ח בסי' תרפ"ז ס"ב מבטלים ת"ת לשמוע מ"מ ק"ו לשאר מצות של תורה שכלם נדחים מפני מ"מ כו'. אבל כ"ז בשאין המצוה עוברת או אפשר לעשותה ע"י אחר. דבזה אמרו תלמוד גדול ממעשה אבל במצוה עוברת דמעשה גדול כמש"כ לעיל סי' ה' אות ד' בס"ד ודאי אין נדחים מפני כבוד המת. אם לא במת מצוה ממש שמוטל בשדה ואין לו קוברין שדוחה עבודה לגמרי וכש"כ שאר מצות. וכ"כ בהגהת רמ"א שם לענין מקרא מגלה. ואע"ג דאחרונים מחו לה אמוחא עי' מ"א וביאורי הגר"א סק"ה. היינו במקרא מגילה דס"ל שדוחה עבודה לגמרי. אבל במת שיש לו קוברים שלא מצינו אלא שדוחה ת"ת. כ"ע מודו שאין ללמוד מת"ת אלא מצוה שאינה עוברת דגרע מינה: 
@22(ד) 
@11ה"מ למאן דקרי ולא תני אבל למאן דקרי ותני לית לי' שיעורא. @33בגמרא אי' ה"מ למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית לי' שיעורא. פי' שמלמד לאחרים. ולכאורה רבינו אזיל לטעמי' בסי' כ"ט לענין נדוי בחלום דגריס בנדרים ד' ח' והוא דתני הילכתא אבל מתנו ולא תנו לא. פי' לומד משניות ולא גמרא. וא"כ המעלה היותר גדולה הוא מאן דתני גמרא. אבל איכא גי' שם והוא דמתני הילכתא כלומר דמתני לאחרים אבל תנו ולא מתני לא. וא"כ המעלה היותר גדולה הוא המלמד לאחרים. מיהו הרמב"ם וש"ע נקטי לענין נדוי כגי' רבינו. והכא נקטי גי' השני'. ויש להבין לפי גי' רבינו כאן דקאמר דקרי ולא תני היינו גמרא. ולא ביאר שיעור מאן דמתני משניות לחוד. ונראה דממילא מובן דממקרא עד גמרא שיעור א'. ונקיט רבותא דלמאן דקרי לחוד בעינן ששים רבוא. וה"ה למאן דמתני. אבל מאן דתני לית לי' שיעורא: 
@22(ה) 
@11ואר"א בר כהנא ה"מ בד"ת כו'. @33א"ד אר"א ב"כ לא נצרכא אלא לד"ת כו'. בגמרא אי' בתרווייהו לישני לא אמרן ואין לשון א"ד מדויק לא אמרן אלא אפי' לד"ת וכש"כ במילי דעלמא. א"כ מה שייך כאן לא אמרן. וברי"ף אי' בתרווייהו לישני לא נצרכא. ואין לשון ראשון מדויק. לא נצרכא אלא בד"ת אבל במילי דעלמא לית לן בה. אבל גי' רבינו מחוורת. בל"ק לא אמרן. ובל"ב לא נצרכא. ומש"כ רבינו דחלשא דעתי'. הוא לשון הגמרא שנאמר לועג לרש חרף עושהו. אלמא דהוא מחליש דעתא דמת. ורבינו לא הכריע בהני תרי לישני. וה"ג פסק כל"ב. ורי"ף בשם ר"ה גאון וכן פסק הרמב"ם וש"ע כלישנא קמא: 
@22(ו) 
@11כיון דקבירי לא כלפני המת דמיין וש"ד. @33משמע הא בלא"ה אין מקום עוד להקל בבה"ק. מוכח דבבה"ק משמע על מקום הקבר או סמוך לקבר ד"א כמו במת שלא נקבר וכמבואר בסמוך. הא חוץ לד"א של הקבר אפי' בשטח של בה"ק פשיטא דשרי. ואין לנו חומר בבה"ק של רבים מקבר יחידי דאסור עליו וסמוך לו ד"א. וכן מבואר ברמב"ם פ"ג מה' ק"ש ה"ב שכ' בזה"ל אין קורין לא בבית המרחץ כו' ולא בבית הקברות ולא בצד המת עצמו ואם הרחיק ד"א מן הקבר או מן המת מותר. הרי שהתחיל בה"ק וסיים ד"א מן הקבר. אלמא דבה"ק אינו אסור אלא בד"א של הקבר. וכן הבין הט"ז א"ח סי' מ"ה סק"א אלא שדקדק מלשון הטור דמכ"מ לכתחילה ראוי להרחיק בכל בית הקברות. ומש"ה לא הזכיר הטור ד"א גבי בה"ק. וכל זה דלא כמ"א שם שכתב דד"א של בה"ק אסור עפ"י דין. וס"ל דבה"ק כולו אפי' רחוק מן הקברים אסור. ועוד אסור תוך ד"א של שטח בה"ק ואינו נכון כלל. ויותר נוח לומר דמש"כ הטור סתם בה"ק י"ל על מקום הקבר וסמוך לו בד"א. ומשום דבה"ק מסתמא מלא קברים סמוכים זל"ז כתב סתמא דאסור. והב"י העלה בסי' כ"ג דה"ה בד"א סמוך לקברים. אבל יותר מד"א לא עלה עה"ד שיהי' חמור מהמת עצמו. כמובן מדברי רבינו והרמב"ם הנ"ל וכן עמא דבר לומר קדיש על בה"ק חוץ לד"א של הקברים ובתוך ד"א אסור כמו ק"ש כמבואר בתה"א שער ההתחלה. וטור סי' שע"ו בשם הגאונים. ולא עוד אלא שמקילים סמוך לקבר ממש. והטעם משום שנהגו להעמיק הקבר יותר מעשרה טפחים. והוי רשות אחרת וכדתני' בברכות ד' כ"ה א' ואם הי' מקום גבוה י' טפחים או נמוך י' טפחים יושב בצדו וקורא ק"ש. וה"ה מת עצמו עד שלא נקבר אי הי' מונח למעלה או למטה מי' טפחים שרי. וכש"כ כשנקבר. ואין בה"ק חמור ממת המונח בגלוי כמבואר בדברי רבינו. ובימי הגמר' הי' המנהג שלא להעמיק הקבר כמש"כ התו' מ"ק ד' ה' ב' ד"ה מוכח: 
@22(ז) 
@11אידי ואידי כיון דמרחק ד"א כמ"א דמי וש"ד. @33סמך רבינו הא דתני' לא יהלך אדם בבה"ק כו' ומימרא דר' זריקא בהדדי. ועל שני הענינים מסיק דחוץ לד"א שרי. וכ"כ התו' ד' ג' ד"ה אין אומרים כו' ודוקא בד"א שלו. וז"ל בה"ג ה' הספד ואסור לאשתעויי קמי' ערסא דשכבא מילי בר משבחא דילי' דא"ר זריקא אר"א אר"ל אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת ואפי' ד"ת וכש"כ מילי דעלמא ובה"ק כלפני המת דמי אידי ואידי כי מרחק ד"א שפיר דמי עכ"ל הרי מבואר כמש"כ התו'. אלא שהרא"ש פ' מי שמתו ס"ו הביא הא דר"ז ופסק של ר"ה גאון ומסיים עלה וחוץ לד"א איירי. ונחלקו הטור ורבינו ירוחם בכונת הרא"ש עי' ב"י יו"ד סי' שד"מ וכל זה להיפך ממש"כ רבינו וה"ג. ודבר קשה הוא. וגם יצא מחומרא זו קולא. שהרי למש"כ רבינו ובה"ג דמסקנת הש"ס דקבר כמת דמי. אם כן לפסק בה"ג אסור לדבר במילי דעלמא סמוך לקבר כמו בד"א של מת. שהרי בה"ק כלפני המת דמי. משא"כ לדברי הטור אינו כן. דסמוך לקבר אסור. משום לועג לרש לחוד. וא"כ אפשר דמילי דעלמא ודאי שרי. משא"כ לפני המת מחזי כמתייאשים מצרכי המת ומשום הכי חוץ לד' אמות אסור גם כן כמש"כ הב"י וע"ש על דבריו. ויותר ראוי ונכון להגיה בדברי הרא"ש ותוך ד' אמות איירי כמש"כ הגר"א בביאורי יו"ד שם. ואין כאן מחלוקת על הגאונים ז"ל שמפיהם אנו חיים: 
@22(ח) 
@11יתמי לאו בני יקרא נינהו כו'. @33בגמרא אי' א"נ לאפוקי מיורשים. משמע יורשים גדולים כפי' רש"י על כרחן כו' וכן לשון בה"ג ה' הספד והיכא דלא פקיד שקלינן אוזינקא מיורשים דילי' ועבדינן הספידא כו' וכן לשון הרמב"ם ריש פי"ב מה' אבל ההספד כבוד המת הוא לפיכך כופין את היורשים כו' הא אי יקרא דחיי לא היו כופין יורשים גדולים דמחלי ליקרייהו. ולכאורה קשה הא יקרא דמשפחה הוא. ואפי' כולהו מחלי. דילמא איכא חד במדינת הים וכדאי' בכתובות ד' מ"א לענין בושת. ניחא להו לבני משפחה מאי. א"א דליכא חד במדה"י דלא ניחא לי'. והכי אי' בב"ב ד' ק' ב' המוכר קברו כו' משום פגם משפחה. ואין לומר דלהוציא ממון שאני. שהרי בקידושין ד' י"ח א' מקשה הש"ס ע"ע נמי נכפינהו משום פ"מ הרי דמוציאין ממון משום פ"מ וכ"כ בתה"א להרמב"ן לענין קבורה דאפי' משום בזיונא דחיי לא מצי אמרי יתומים דמחלי לבזיונייהו משום בזיונא דבני משפחה. וא"כ קשה לענין הספדא אי יקרא דחיי אמאי מצי מחלי. ולק"מ דדוקא משום בזיונא דבני משפחה לא מצי יתמי למחול בזיונייהו. אבל הכא יקרא הוא. ולא משגחינן איקרא דבני משפחה למישקל מיתמי בע"כ. והכי מוכח מסוגי' דקא בעי דקבורה אי משום כפרה אי משום בזיונא קאמר למאי נ"מ דאמר לא בעינא דליקברוה לההוא גברא כו' ולא קאמר נ"מ לאפוקי מיורשים כמו דקאמר גבי הספדא. והיינו משום דהספדא יקרא הוא. והעדר קבורה בזיונא הוא. כ"ז דעת בה"ג ושארי ראשונים ז"ל אבל רבינו גריס א"נ מישקל מן יתמי. ומפרש דיתמי לאו בני יקרא נינהו כו' משמע דבקטנים מיירי. וקטנים לאו בני מיעבד יקרא דחיי נינהו. ובשלמא אי הוי יקרא דמיתא שייך ונכלל במצות קבורה שמוציאין אפי' מיתומים קטנים. אבל אי יקרא דחיי הוי הווין כשאר צדקות שאין לו קצבה שאין מוציאין מיתומים קטנים. ואע"ג דלאחשבינהו שרי אפי' מקטנים כדאי' בב"ב ד' ח' א'. דוקא כשמתחשבים בזה ויועיל להם לצרכיהם והכל לפי ראות ב"ד אביהן של יתומים. ואולי גריס ג"כ גבי קבורה א"נ לאפוקי מיתומים. ור"ל יתמי קטנים. אי שאני בזיונא דאפי' מיתמי קטנים מוציאין שלא יתביישו. וככל צרכיהם דמי להלבישם לפי כבודם שלא יתבזו. משא"כ יקרא דיתמי קטנים. עכ"פ יש ללמוד דאי היורשים גדולים פשיטא שמוציאין מהם משום יקרא דבני משפחה. והעדר יקרא היינו בזיונא וכן לשון רבינו בסמוך אלא לא נספד בכבוד כו' עד שנתבזה. ויש להביא ראי' לדברי רבינו מדתנן בכתובות ד' מ"ו ב' רי"א אפי' עני שבישראל לא יפחות משני חלילין ומקוננת. והיינו הספד. ואמאי מיבעי לן אי הספדא יקרא דחיי או דמיתא. לפשוט מהא שכופין להספד אשתו ש"מ יקרא דמיתא הוא. אלא ודאי אע"ג דיקרא דחיי הוא מחויב בכבוד משפחתה. וה"נ מחויב בכבוד משפחתו. ואפשר לחלק בדבר. נמצא דרבינו מחולק עם הפוסקים הבאים אחריו אי כופין להוציא בשביל כבוד משפחה או לא: 
@22(ט) 
@11מאי לא נספד ולא נקבר אילימא דלא נספד ול"נ כלל הא ברשעים גמורים הוא דכתיב כו'. @33משמע דה"ק רבינו. וא"כ אין זה סימן כפרה. דקבורה הוא כפרה. והני רשעים דכתיב בהו לא יספדו ולא יקברו קאמר הש"ס כי היכי דלא תהוי להו כפרה ומאי סימן יפה. להכי פי' רבינו דה"ק שלא נספד ולא נקבר לפי כבודו והן הן דברי התו' ד"ה קבורה ע"ש. וכן הבין רמב"ן בתה"א ענין הספד שהביא דברי רבינו בשמו. וסיים עלה בזה"ל ומאי חיה גוררתו שגוררתו חיה קודם קבורה ואח"כ יקבר. דאדרבה קבורה אית בה כפרה כדבעינן למימר קמן עכ"ל. וקשה לי הא עיקר ברייתא דר' נתן הוא מהספרי פ' שלח והכי תני' רנ"א סימן טוב לאדם שנפרעים ממנו לאחר מותו. ואע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר שנאמר בעת ההיא נאם ה' יוציאו את עצמות מלכי יהודה וגו' ושטחום לשמש ולירח. ר"ל וסיפיה דקרא לא יספדו ולא יקברו לדומן על פני האדמה יהיו הרי דשטיחה לשמש ולירח בלא קבורה כלל הוא סימן יפה וכפרה ג"כ. ומהאי קרא הוא דיליף ר"נ. ותו קשה והא כמה צדיקי דלא הוי להו קבורה כר"ע וחביריו וכי לא הוי להו כפרה ח"ו. ותו למאי מפרש רבינו לא נספד בכבוד. ולא כמשמעו שלא נספד כלל. הא הספד ודאי לא הוי כפרה אלא מתחילה יש לנו לבאר ההיא דהספרי ור"נ דלא להוי להיפך מהא שאמרו בגמ' כי היכי דלא תהוי להו כפרה. והענין. דכל מה שנפרעין מן האדם טרם הגיע העת לשוב אל האלקים יותר יפה וטוב משיפרעו ממנו אז. כמו המכין עצמו לקבל פני מלך. יותר טוב להתמהמה ולהתעכב בעודו מרחוק. משיהי' לו איזה עכוב סמוך לפתח בית המלך. וידוע ומפורש ברבה כ"פ דעיקר העת שישוב הרוח אל האלקים הוא אחר עיכול הבשר כדכתיב וישוב העפר על הארץ כשהי' והרוח תשוב וגו'. ומש"ה יותר טוב שיתייסר בחיים. ואם לא בחיים. עכ"פ בשעת הוצאת הנפש. ואם לא אזי עכ"פ בשעה שהוא מונח על הארץ לפני קבורה. ואם עדין לא שוה לו. עיכול הבשר דקבורה הוא ג"כ כפרה. ואז ישוב הרוח וגו'. וע' ס"ח סי' תשכ"ה אבל אם כ"כ גברו עוונתיו שלא די לו עיכול הבשר דקבורה. שיזדכך הרוח. הטוב טוב לו שלא יקבר כלל. ולא יתעכל הבשר מהרה ועד כה יהיה כפרה על עוונתיו. וזה הרבה סימן טוב משיקבר ויתעכל הבשר מהרה ועדיין לא נזדכך ורוחו נדחה ואינו עולה למעלה. נמצא דה"ק התנא ר"נ סימן יפה למת שלא נקבר כלל. והיינו ברשעים גמורין שאין הקבורה שוה להם שיתכפרו בו ובעיכול הבשר שע"י הקבורה. וזהו דקאמר הש"ס ג"כ כי היכי דלא תהוי להו כפרה בקבורה אלא ע"י עכול הבשר בעוד שהוא מושלך לשמש ולירח והוא מצרף ומזקק יותר הרבה כשיכלה הבשר בלא קבור' מיהו כ"ז שלא כלה בשרו עדיין לא נגמר כפרתן. אבל כ"ז ברשעים גמורים. אבל בינונים קבורה כפרה שיתעכל הבשר ע"י קבורה ונגמר בזה כפרתן משא"כ אי לא הי' נקבר ולא נגמר כפרתן עד זמן מרובה ומצטער על חנם. והיינו שאירע לצדיקים שלא יקברו והיו ודאי מצטערים עד שנתעכל בשרן לכפרת עון הדור כמו יסורי הצדיקים מחיים בשביל עון הדור כידוע. מיהא כשנתעכל בשרן הגיעו למעלתן כראוי להם משנה שכרם גם עבור שנצטערו כ"כ בשביל הדור. כמו שכר היסורים מחיים כדאיתא בברכות ד' ה' ב' ביסורים של אהבה דחביבים יסורים לקבל שכר. שהרי קאמרי לא הן ולא שכרן. מכלל דלשכר הרבה קאתיין לצדיקי. ה"נ יסורי דקבורה. אבל עד שמתעכל הבשר לא ישוב הרוח אל מקומה וזהו היסורים עצמן. ובביאור הספרי שם בארתי עוד בזה בס"ד. ומעתה אזדא קושית התוס' מעיקרא. ורבינו לא מקשה הכי. אלא הכי מקשה אילימא ל"נ ולא נקבר כלל ההיא ברשעים גמורין הוא. וכי מיירי ר"נ ברשעים גמורים ח"ו. אלא ודאי ר"נ בסתם בני אדם קעסיק. וא"כ קבורה כפרה וסגי. ואמאי בעינן שלא יהא נספד ולא נקבר כלל. להכי פירש דר"נ ה"ק לא נספד ולא נקבר כהלכה. וסגי בזה לבינוני דהוא סימן יפה שמתבזה עד שלא נתעכל הבשר. וזהו דקאמר סימן יפה למת שנפרעין ממנו לאחר מיתתו. ר"ל סמוך למותו. ולפני העת שישוב הרוח אל מקומה. והביא זכר לדבר מדכתיב ושטחום לשמש ולירח וגו'. והתם ברשעים גמורין מיירי. ואין סימן יפה להם אלא בלא קבורה כלל. אבל אנו למדים זכר לדבר לבינונים ג"כ שסימן יפה שיהיו נפרעין ממנו לפני זמן השבת הרוח. ומש"ה קאמר רבינו לא נספד לפי כבודו ג"כ. דאי לא נספד כלל ההוא ברשעים גמורים כתיב ואטו ברשיעי עסקינן כמש"כ אלא לא נספד לפ"כ: 
@88ב
@22(א) 
@11דהכי אשכחן כו'. @33כאן קיצר רבינו ולא ביאר מנלן דיש לנו ללמוד מהקב"ה. אבל כבר מבואר לעיל סי' ג' מאמר דר"ח בר"ח מ"ד אחרי ה' ילכו כארי' ישאג וכי אפשר לאדם כו' אלא מה הקב"ה ניחם אבלים שנאמ' ויהי אחרי מות אברהם וגו' אף אתה נחם אבלים. וע' מש"כ בשם בס"ד: 
@22(ב) 
@11ונהגו העם לצאת בבגדי פשתן. @33בגמ' ורי"ף אי' בכלי פשתן כמו בר"ג. ולפי נוסחת רבינו נראה דכלי פשתן משמע הרבה כלים יותר מן הצורך להלבשת המת. כמו שהי' המנהג הקדום להרבות מיני כלים. אלא שהיו יקרים של משי וכיב"ז ור"ג יצא בכלי פשתן אבל עדיין הוסיף בכמה מיני כלים. ונהגו אחריו שלא להלביש אלא בבגדי פשתן כדי צורך הלבשה. ועי' בסנהדרין ד' מ"ח היו אביו ואמו מזרקין בו כלים כו'. וברי"ף פ' אלו מגלחין בשם ברייתא בא"ר כל המציל כלים מן המת כו': 
@22(ג) 
@11אפי' בצרדא בר זוזי. @33כן הגי' לפנינו בגמרא וברי"ף שם וכ"כ הערוך ערך צרדא. ופירושו שאין מקפידין ויש מוציא אפי' בפחותים כאלה אבל הרמב"ם פרק ד' מה' אבל כ' בזה"ל ונהגו חכמים בסודר שוה זוז שלא לבייש את מי שאין לו. א"כ מהראוי להוציא בפשתן פשוט המצוי לעמים. וע"כ גריס בגמרא נהוג עלמא לצאת בצרדא בר זוזי. וכן הביא גמרא זו הרמב"ן בתה"א ריש ענין ההוצאה ורא"ש סי' קכ"ו והטור יו"ד סי' שנ"ב ומכ"מ לא ראיתי מי שכתב זה הדין. גם הטור הביא לשון הרמב"ם בהלכה זו. וגייז מיני' זה הדין. וגם לא נהגו כך. אלא כ"א מוציא כפי כחו וכבודו. אלא שיהא פשתן לבן ולא זולתי. והרי גם בשאר התקנות שהתקינו שלא לבייש את העניים. לא השוו את הדין ממש. ואין כל סל נצרים שוה במלאכתו ואין כל הולכה של אכילה ושתיי' שוין. ולא התקינו אלא שלא יהא ניכר לעין כל ההפרש שבין עשיר לעני. מיהו במקומו של הרמב"ם ז"ל נהגו לדקדק גם בזה. ונהרא נהרא ופשטי' וע' מש"כ של"ה במס' פסחי' ד' קמ"ה בהגה"ה: 
@22(ד) 
@11התקינו שיהו אבלים עוברים וכל העם עומדים. @33בגמרא דסנהדרין אית' דר' יוסי החזיר בצפורי את הדבר ליושנו שיהו אבלים עומדים וכל העם עוברים. וכ"כ הרמב"ם ריש פי"ג מה' אבל. וכ"כ הרמב"ן בתה"א והביאו הטור סי' שע"ו בזה"ל המנהג שהיו נוהגין בימי רבותינו קוברין המת כו' ומתעכב שם האבל ועומד מצד א' והעם מסדרין עצמן לפניו שורות שורות כו' אבל מדכתב רבינו הברייתא כדאי' לפני חזרת ר' יוסי משמע שמנהג מקומו הי' כת"ק. ובמקום שנהגו כר"י בצפורי נהגו. ובמקום שלא נהגו הלכה כת"ק וכן במדינות אלו האבלים עוברים וכל העם עומדים בשורה: 
@22(ה) 
@11ולת"ק הטוב והמטיב ולא דיין אמת. @33ומ"ש בבית האבל בכל דוכתא נמי הכי מברכין בגמרא ליתא האי ומ"ש כו'. והוספתי דברי רבינו ופי' הגמ' הוא. ויש ללמוד דעת רבינו שהיא כנוסחת התו' והפוסקים שלא לומר ג' הטבות לבד הטוב והמטיב. כמבואר בב"י א"ח סי' קפ"ט. וא"כ פי' קושית הש"ס כמ"ש רבינו דלת"ק דלא קאמר דיין האמת. אלא הטוב והמטיב. אין זה חידוש בבית האבל. ואע"ג שעדין יש שנוי קצת דבכל יומא אמרינן ג' הטבות. ובבית האבל אינו אלא הטוב והמטיב אין זה במשמע דברי ת"ק לפחות מג' הטבות. אבל תר"י כ' דלכ"ע אומרים ג' הטבות שבכל יום אלא שמוסיפים בבית האבל עוד הטוב והמטיב. כדי לתת שבח לבורא על הצרה הבאה עליו. ור"ע ס"ל דכיון שאמר הטוב פעם א' א"צ לחזור ולאמרו פעם שנית ודי כשיאמר דיין האמת. וא"כ מפרשינן קושי' הש"ס שלא כמש"כ רבינו. אלא הכי מקשה היאך אפשר שלא לומר מעין עיקר המאורע. אבל קשה לי א"כ מאי הוכיח הגמרא דהטוב והמטיב לאו דאורייתא שהרי עוקרין אותה בבית האבל לר"ע. ומאי הוכחה הא אין עוקרין אלא הוספה זו שהוסיף ת"ק לומר פעם רביעית הטוב והמטיב. אלא ודאי פי' רבינו עיקר שלר"ע אין אומרים כלל. ולת"ק אין אומרים אלא פעם א' הטוב והמטיב: 
@11אלא הטוב והמטיב ודיין האמת @33כצ"ל: 
@22(ו) 
@11דיין אמת שופט בצדק ושליט במעשיו כו'. @33כצ"ל ובגמ' אי' שופט בצדק ולוקח נפשות במשפט ושליט כו' וכבר כתבו התו' בשם בה"ג שאין לאמרו משום דקיי"ל בשבת ד' נ"ה יש מיתה בלא חטא כו'. וכן דעת הרי"ף שאין לאמרו. וכן הוא דעת רבינו. ותר"י הקשו שאע"פ שיש מיתה בלא חטא כל דרכיו משפט הוא והוא יודע למה עושה כן. ולטעמי' קאי שפירשו בפ' הרואה בברכת בה"ק והמית אתכם בדין בזה"ל ואע"ג דקיי"ל יש מיתה בלא חטא אפ"ה דינו דין אמת שהוא יודע כל דרכי איש וכל דרכיו משפט. עכ"ל. אבל אין זה הפי' נכון לענ"ד דא"כ היאך נפרש אשר יצר אתכם בדין כו'. אלא נראה פי' בדין הוא הטבע וכדאי' בשבת ד' קנ"ה ב' מ"ד יודע צדיק דין דלים. יודע הקב"ה שכלב מזונותיו מועטים כו' והרי לא עוונות הכלב גרמו זאת. אלא כך הטביע הקב"ה בשעת יצירה. וכל מעשה בראשית נקרא דין ומש"ה לא נזכר במ"ב אלא שם אלקים וזהו כוונת מאמרם ז"ל בב"ר בתחילה ברא הקב"ה את עולמו בדין וראה הקב"ה שאין העולם מתקיים שיתף רחמים בדין. וכבר צווחי עלה בעלי הדרש אבל הכוונה פשוטה. דבריאת שמים וארץ הוא הטבע הי' בדין גמור. אבל קיום העולם א"א אלא בשתוף רחמים בדין. וע"ז מברכין אשר יצר ואשר המית שבטבע הבריאה הי' כן. כמאמר ר' יוחנן בברכות ד' י"ז א' סוף אדם למות כו' והכל למיתה הן עומדים. והקב"ה אמר בפירוש כי עפר אתה ואל עפר תשוב. ואע"ג שהרמב"ן בפי' התורה פ' בראשית חלק על חכמי הטבע שאומרים דבע"כ טבע המורכב להפרד. מכ"מ לא חלק רמב"ן אלא על אדם הראשון שנזון מפירות ג"ע ונהנה מזיו השכינה באור פני מלך חיים ית'. אבל תולדותיו ודאי עפ"י הטבע היו ראוים שימותו זולת אנשים מיוחדים כאליהו וכדומה שיצאו מן הטבע. וכן מפורש בתנחומא פ' שמות המות מתוקן הי' שיבא לעולם שנ' וחשך ע"פ תהום זה מלה"מ שמחשיך פני הבריות כו' ע"ש עוד. ובב"ר פכ"א הן האדם הי' כאחד ר' ברכי' בשם רח"א כאליהו מה זה לא טעם טעם מיתה אף זה הי' ראוי שלא לטעום ט"מ. הרי דהוא דבר נפלא כמעשה אליהו. ואדם יציר כפיו ראוי הי' לאותו מדרגה. ולא כעבודת הקודש שער העבודה פרק י"ט ע"ש. ובביאור הספרי פ' פנחם על המאמר ה' אלקים בדין בראת את העולם הוספתי בזה בס"ד. עכ"פ והמית אתכם בדין פירושו עפ"י הטבע שהטביע הוא ית"ש. אבל ולוקח נפשות במשפט משמע משפט עונש על העון ותלי' ביש מיתה בלא עון. וראוי לדעת שבנוסחת הרי"ף התחיל ברכה זו המלך החי. וכן הוא בה"ג. אבל נוסחת רבינו כמו לפנינו. וכן הוא בתו': 
@22(ז) 
@11שבת עולה ואינה מפסקת מ"ט עונג הוא דכתיב ביה. הרגלים כו'. מ"ט שמחה הוא דכתיב בהו. @33זהו הטעם כ' בה"ג ג"כ והביא הרמב"ן בס' תה"א בשמם של רבינו ובה"ג. ואין זה נוגע לטעם שכ' התו' ד' כ"ג ב' ד"ה מאן בשם הירושלמי טעם על שאין אבלות בשבת משום דכתיב ברכת ה' היא תעשיר ולא יוסיף עצב עמה. דהתם יהיב טעמא על הא דקיי"ל אין אבלות בשבת. ואכתי לא איתבריר לרבינו אי יש אבלות בשבת אי לא עד להלן דשאיל ברם צריך הא דבעי מיני' כו'. ובאבילות בפרהסיא מיירי כאשר יבואר להלן. אבל זה הטעם של רבינו הוא על ההפרש בין שבת ליו"ט וקיהיב טעמא משום דבשבת עונג וביו"ט שמחה. ואי נימא דיש אבלות בשבת בפרהסיא ומש"ה עולה ואינו מפסקת בפשיטות נמצא צריכים אנו לזה הטעם אמאי נהיג אבלות בשבת יותר מיו"ט. ואי נימא דאין אבלות בשבת בפרהסיא. מכ"מ הא דברים שבצינעא נוהג בשבת משא"כ ביו"ט אי קבר מתו לפני הרגל לד"ה. וצריכין אנו לזה הטעם מ"ש דבשבת נוהג דברים שבצינעא. ומש"ה עולה ואינה מפסקת משום שאין בו אלא מצות עונג. וביו"ט מפסיק לגמרי ואינו נוהג אף דברים שבצינעא. והיינו משום דכתיב בהו שמחה. ונכלל בזה אכילת קדשים שהוא עיקר השמחה שבתורה. ובכלל זה הוא שמחת מריעות של בניו ובני ביתו כמש"כ הרמב"ם בה' יו"ט פ"ז הי"ז י"ח שזה הוא מה"ת. וכ"ז הוא דברים שבצינעא. שהרי ההעדר והמניעה מלאכול קדשים ולסעוד במריעות ולשמוח בחלוק קליות ואגוזים אין זה בפרהסיא. ומכ"מ מחויב מה"ת ביו"ט וממילא מותר ה"ה תשמיש המטה. ומש"ה מפסיק לגמרי אבלות. ועדיין יש להבין ולהעמיק בדעת רבותינו שהרי בירו' והביאו הרמב"ן שם ובמלחמת ה' בפ' וא"מ. יהיב טעמא על הא דשבת עולה ואינו מפסקת ויו"ט מפסקת ואינו עולה. משום דאפשר לשבעה בלא רגל וא"א לשבעה בלא שבת פי' הרמב"ן בתה"א בזה"ל וא"ת שבת תפסיק ליכא אבלות שבעה. וא"ת לא תפסיק ולא תעלה שבעה רצופים לעולם לא משכחת והפכתי חגיכם לאבל דדומי' דחג בעינן ועוד כיון שלעולם אינה מפסקת עולה עכ"ל. ואיך שהוא אמאי יהבי רבותינו טעמי אחריני בדבר. אבל כד דייקת מסוגי' דירושלמי דא מוכחא דעיקר טעם רבותינו עפ"י ש"ס דילן. דבירו' שקיל וטרי אי נוהג דברים שבצינעא ביו"ט בקובר מתו ברגל. וז"ל מפני שאמרו שבת עולה וא"מ הרגלים מפסיקין וא"ע א"ר סימן בשם ר' יוחנן שהוא מותר בתשה"מ. פי' הרמב"ן ברגל ולא בשבת לפיכך זו עולה וזו מפסקת. ומסיק מילתי' דריב"ל והלא אמרו אין אבל ברגל אלא שהרבים נוהג בו בצינעא מהו בצינעא פי' שהוא אסור בתשה"מ. פי' הרמב"ן שהביא ריב"ל הברייתא השנויה באבל רבתי דקתני אבל במועד כאילו אינו אבל והרבים נוהגין בו בצינעא ומפרש ריב"ל מהו בצינעא שהוא אסור בתה"מ. והקשו התיבון הרי הרגל אסור בתה"מ ואינו עולה אף השבת הואיל שהיא אסורה בתה"מ לא תעלה פי' כיון שלמדו דא' שבת וא' רגל נוהגין בדברים שבצינעא חזרו לשאלה הראשונה א"כ מה נשתנה זה שעולה ואינו מפסיק וזה שאינו עולה ומפסיק ומתרץ א"ר אבא אפשר לשבעה בלא רגל כו'. זהו טופס הירושלמי והפי' מלוקט מדברי הרמב"ן שם ושם. נמצא אי נימא דשבת ויו"ט שוין בדיניהם צריכין לטעם זה. אבל אי אין שוין הטעם פשוט דשאני שבת מיו"ט והוא הטעם שנתנו רבותינו דלהכי שאני יו"ט משבת דבזה עונג ובזה שמחה. והרי עיקר טעם רבותינו מבואר בגמרא דילן ד' י"ד ב' אבל אינו נוהג אבלות ברגל שנא' ושמחת בחגך אי אבלות דמעיקרא הוא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד ואי אבלות דהשתא לא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים. ומדקאמר הגמרא דה"ט דיו"ט שנא' ושמחת בחגך. והא קיי"ל אין אבלות בשבת גם כן דלא כתיב ביה שמחה. אלא ודאי ה"ק שאינו נוהג כלל אפילו דברים שבצינעא. וזה אינו אלא ביו"ט. ולמדנו דש"ס דילן ס"ל אין אבלות נוהג ברגל אפי' בדברים שבצינעא. אפי' קבר מתו ברגל. וזהו דעת הרמב"ם וכמש"כ הב"י א"ח סי' תקמ"ח והרמב"ן בס' תה"א. והוא דעת בעל המאור דגריס בכתובות ד' ד' אע"פ שאמרו אין אבלות בשבת דברים שבצינעא נוהג. ולא כדאי' לפנינו אע"ג שאמרו אין אבלות במועד כו' ודלא כהרמב"ן שהרבה לחלוק על הרמב"ם ובעה"מ מהא דירו' הנ"ל ואדרבה מסוגי' דירושלמי למדנו דש"ס דילן פליג והיא דעת רבינו ובה"ג. ואסביר עוד דהרמב"ן לטעמי' שנוטה דעתו בענין האבלות דעיקר אבלות דרבנן אפי' ביום ראשון. וכ' דסוגי' זו דמ"ק דקאמר ודחי עשה דיחיד לאו דוקא אלא עשה דדבריהם וכשיטת התו' בכ"מ. א"כ אפשר לפרש דמיירי במילי דפרהסיא. והא דנקיט עשה דושמחת בחגך הוא ל"ד. ובאמת דמילי דבצינעא אסור באבלות דהשתא. אבל הרמב"ם בסה"מ והביאו הכ"מ ריש ה' אבל דייק טובא בגמרא זו ובנה יסודו להוכיח מינה דאבלות יום ראשון מה"ת. וכן פי' הרי"ף סוגיא זו בברכות פ"ב וטרח ליישב הא דקאמר אי אבלות דמעיקרא כו' משמע דגם אבלות יום שני מה"ת. וישב שפיר ע"ש אבל ביום ראשון ודאי מה"ת. אלא דעשה דרבים ושמחת בחגך קא דחי לה. ומה שהקשו הראשונים מהא שאין מתאבלים על סתם ולדות שמתו בתוך ל'. ע' מש"כ סי' ק"ג אות ט"ז בס"ד מקורו של דבר בתורה. והרמב"ן הקשה ע"ז הפי' בזה"ל תדע שהרי לענין אנינות לא אתי עשה דושמחת בחגך ודחי אנינות שהרי לדברי האומר אנינות לילה דאורייתא אונן אינו טובל ואוכל פסחו לערב והתם בזבחים ד' צ"ט אי' אמר אביי כאן כשמת לו מת קודם חצות. ולא אתחזי לפסח חיילא עליו אנינות אלמא דקדים דחי והכא אמרי' דאתי עשה דרבים ודחו דיחיד אפי' מעיקרא אלא ש"מ קולא היא בשל דבריהם לומר שלא העמידו דבריהם בעשה דיחיד במקום עשה דרבים עכ"ל. ובמח"כ לק"מ. דאכילת קדשים באנינות אסור בל"ת דלא אכלתי באוני ממנו. דכתיב במעשר שני ונ"ל בקדשים מק"ו כדאי' ביבמות ד' ע"ג ב' לענין לאו דלא בערתי ממנו בטמא. ותו דבפי' כתיב ואכלתי חטאת היום וגו'. והרי הי' שמחת הרבים של חנוכת המזבח ועי' מש"כ בביאור הספרי פ' בהעלותך עה"פ וביום שמחתכם בס"ד. אלא שאני אכילת קדשים שהוא בלאו. ק"ו ממע"ש. וז"ל הרמב"ם ה' מע"ש פ"ג ה"ז ולא מע"ש בלבד אלא כל הקדשים כולן אם אכלם באנינות של תורה לוקה כו'. אבל שארי שמחות דאסור בעשה לדעת הרי"ף והראשונים ז"ל שפיר קאמר דעשה דרבים דחי לה. והיא שמחת מריעות ביו"ט שהוא מה"ת כמש"כ לעיל. וקאמר דוקא שמחת יו"ט שהוא בעשה מהני לדחות דברים שבצינעא ג"כ. משא"כ בשבת אי חל עליה אבלות בשבת כגון שנקבר ע"י א"י או שנתיאשו אז מלקברו חל עליו עשה דאבילות בצינעא מה"ת. ואין עשה דעונג סותר לעשה זו. מיהו באבלות דפרהסי' מסיק הש"ס שאינו נוהג אפי' ביום ראשון. וסמכו על דרשי דקראי ג"כ. וע' מש"כ להלן אות י"ג. ובאמת קרוב בעיני לומר דעיקר אבלות ביום ראשון שכתבו הראשונים שהוא מה"ת אינו אלא במילי דבצינעא ר"ל להצטער בלב שזהו פי' אנינות יום ראשון מה"ת לדעתם ז"ל. וידוע הא דתנן בסנהדרין ד' מ"ו שאין אנינות אלא בלב. ונכלל בזה אכילת קדשים דמשמח הלב. ושמחת מריעות ות"ת וכדומה. אבל לנהוג אבלות ברבים לכ"ע אינו אלא מדרבנן ומש"ה אינו נוהג בשבת להמסקנא. וקרוב לזה כ' הרמב"ן עצמו לדעת הגאונים בזה"ל וכן נראה עוד שעיקר אבלות מה"ת אינו אלא בעדונין כגון רחיצה כו' וזה אנינות שבלב שממנו למדו שלא יתעסק בדברים של שמחה אבל מנעל וסנדל ועטיפה אינו מה"ת כו' ודבריו ברורים וע"ע סי' ל' אות ב'. ומש"כ להלן אות ט'. נחזור לענין דהרמב"ם קבע יסודו במקום נאמן בשמעתא זו דדוקא עשה דושמחת בחגך דוחה לעשה דאבלות. ולא שבת. וע"כ מיירי בדברים שבצינעא ביום ראשון. וזהו דעת רבינו ובה"ג שכתבו הטעם שבין שבת ויו"ט שזו עונג וזו שמחה ולא כהירו' [ועי' חי' ריטב"א ד' י"ט שהביא מחלוקת הר"י עם הר"ש ורמב"ן אי נוהג דברים שבצינעא ביו"ט]. אלא שהרמב"ן הקשה על שיטת הרמב"ם מהא שכ' הרי"ף בכתובות פ"א ובפ' וא"מ אע"ג שאמרו אין אבלות במועד דברים שבצינעא נוהג. אבל ע"כ כמו שהרמב"ם גורס בגמרא בשבת הכי גריס ברי"ף. ויותר קשה להגיה בבה"ג שכ' בזה"ל ואע"ג דליכא אבלות במועד אבל דברים שבצינעא נוהג תשה"מ. מכ"מ ע"כ יש כאן טה"ד שהרי הב"י א"ח שם רצה לומר דהא שכ' בה"ג דאי חל אבלות ביו"ט שני ש"ג נוהג אבלות היינו במילי דבצינעא. ולפי גירסתנו מפורש בהיפוך. דהא גם ביו"ט ראשון נוהג דברים שבצינעא. אלא הי' הגי' לפני הב"י אין אבלות בשבת. ולפנינו יבואר דעת בה"ג עה"נ. מיהו דעת רבינו והרי"ף ודאי שאין שום אבילות במועד. והרי ר"י מרא דמימרא זו ואיתא בירו' משמי' שא"נ במועד. ואף על גב שמצינו התלמודי' חלוקים במימרא דאמוראי. מכ"מ יש ראי' להכריע. וע' רא"ש מ"ק פ"א סי"ג. ואובין עוד לפניך. שהרי לא הביאו בה"ג והרי"ף הא דתני' בד' י"ט הקובר את מתו ב' ימים לפני הרגל מונה ה' ימים אחר הרגל ומלאכתו נעשית ע"י אחרים וכל הענין. והרי הלכות קבועות הן בקובר מתו ברגל מיהת. ובאמת דעת הרמב"ן והרא"ש ובש"ע שרבים מתעסקים עמו ברגל. והוכיח הרמב"ן מכאן דשמחת מריעות אסור. וז"ל ותמה ע"ע הוא והא שמח שמחת מריעות והרבים יהא מתעסקים עמו כו'. וכבר כ' הב"י דיש לתמוה על הרי"ף שהשמיט הא דתני' מלאכתו נעשית ע"י אחרים עד סוף הברייתא וכן יש לתמוה על הרמב"ם שכ' בפ"י מה' אבל שהקובר את מתו ברגל אחר הרגל מתחיל למנות שבעה ונוהג בהן כל דברי אבלות עכ"ל הב"י. ובעניי זכיתי לעמוד ע"ד רבותינו ז"ל. דס"ל דוקא להאי תנא דס"ל קובר מתו שני ימים לפני הרגל כו' עדיין מתעסקים עמו ברגל ומבטל שמחה אע"ג דלכ"ע אבלות יום שלישי דרבנן. אלא ס"ל שאין שמחת יו"ט מצוה קבועה כמו מצות אבילות. ומכש"כ קובר מתו ברגל דרבים מתעסקים עמו ברגל ומבטל שמחת מריעות. ולפנינו אות ט' יבואר דר"א תנא דבריית' זו לטעמי' דס"ל שמחת יו"ט בגבולין רשות. וממילא אחר הרגל אינו נוהג כל דברי אבלות. אבל לדידן דקיי"ל הקובר מתו שעה א' לפני הרגל מפסיק אבלות לגמרי. ומשום שעבר אבלות יום ראשון מה"ת. ושמחת יו"ט מה"ת. ה"נ אפי' קובר מתו ברגל אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד לגמרי באותו יום ונוהג שמחת מריעות שהוא עיקר מ"ע מה"ת אפי' בגבולין כמבואר להלן. וממילא נוהג כל דין שבעה אחר הרגל. ואפי' תנא דמתניתין ורבא דפסק כמותו דדוקא ג' ימים לפני הרגל מפסיק מכ"מ בזה ודאי מודה דקובר יום א' לפני הרגל אין רבים מתעסקים עמו ברגל. וממילא ה"ה קובר מתו ברגל. והיינו דפליגי ר"י וריב"ל בירו' אי אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד או לא. וש"ס דילן סתמא כר"י דירו'. והיינו דאי' בד' כ' שמע שמועה קרובה ברגל ולמוצאי רגל נעשית רחוקה עולה לו וא"נ אלא יום א'. תני ר"א דמן קסרי קמי' דר"י שמע ש"ק בשבת ולמ"ש נעשית רחוקה א"נ אלא יום א'. ולכאורה מה הוסיף רבותא בשבת יותר מברגל. אלא כמש"כ דבשבת נוהג דברים שבצינעא מש"ה ס"ד שדומה לשמע ש"ק בחול. משא"כ במועד שא"נ כלל והרי הוא כמו שלא שמע כלל. וע"ע מש"כ סי' ל"ה אות ב' בס"ד. עוד מבואר דעת רבינו והרי"ף עפ"י מש"כ בסוגי' ד' י"ט בעי מיני' אביי מרבה רגל עולה למנין שלשים או לא. למנין שבעה לא קא מיבעי לי דלא נהגא מצות שבעה ברגל כי קא מיבעי לי מצות שלשים דנהגא מצות שלשים ברגל. ופי' רש"י גיהוץ ותספורת. ור"ל שאסור ללבוש בגדים מגוהצין. והרמב"ן במלחמת ה' הוסיף וכ' בזה"ל ואסור ללבוש בגדים מגוהצין ושמחת מריעות וכל דבר שאסור מחמת אבלות דשלשים. משא"כ אבלות דשבעה כמה דברים א"נ בהם היינו נעה"ס וכפית המטה עכ"ל. אבל רבינו כ' בזה"ל בסמוך אבל לענין שלשים עולה מ"ט משום שאין תספורת ברגל אע"ג דהא דלא מספר לאו משום אבלות אלא משום רגל כו'. וכ"כ הרי"ף דהא אינו מגלח ברגל אלמא דס"ל דמחמת שלשים א"נ מאומה ומותר בגהוץ ושמחת מריעות אלא דתספורת אסור משום מועד. וא"כ ע"כ הא דקאמר שא"נ מצות שבעה ברגל. היינו אפי' דבר א' של מצות ז' א"נ. הרי מפורש דמותר אפי' בדברים שבצינעא. והגי' בכתובות אע"פ שאין אבלות בשבת והא דמדמי חתן לשבת היינו משום דעפ"י דין לא הי' ראוי שידחה שמחת חתן דיחיד עשה דאבלו' דמה"ת. וכבר הקשו מכאן על דעת הראשוני' ז"ל דס"ל יום ראשון מה"ת. וע"כ צ"ל דחז"ל ראו שידחה מצוה דשבת החמורה מצוה דאבלות ואם יאסרו שמחת מריעות בימי המשתה בע"כ ידחה הנשואין. מש"ה התירו אפושי שמחה. משא"כ תשה"מ אחר בעילה ראשונה אינו מעכב לנשואין. וכדי שלא יהא תימא לחלק בדיני אבלות לאסור מקצת ולהתיר מקצת. מש"ה הביא הא דר"י לענין אבלות דשבת. זה הנראה דעת רבינו והרי"ף והוא דעת הרמב"ם ז"ל. איברא יש מקום לומר דאע"ג דשמחת מריעות מותר ברגל שהוא מה"ת. מכ"מ תשה"מ אסור. והרי תשה"מ אין שייך לשמחת החג. ואין מצות עונה ברגל כמש"כ התו' כתובות ד' ז' ד"ה א"ל כו' דשאר בעילות אין כ"כ צורך היום כו'. והרי בימי הבית היו אסורים בתשה"מ משום מצות אכילת קדשים וע' מש"כ להלן אות י"ג. ולא תקשה מהא דאי' במ"ק ד' ז' לענין שמחת הרגל דמצורע דצוותא דאשתו עדיפא לי'. שאני מצורע שמנודה מביתו לגמרי כדתנן בנגעים פי"ד. ולהלן סי' ל' אות ב' ביארתי עה"נ בס"ד. אבל לכל אדם אין תשה"מ משמחת הרגל. ואפשר לומר דאסור לאבל במועד. וא"כ יש לקיים הנוסחא שלפנינו בכתובות אע"ג שאין אבילות במועד כו' ומדמי מועד לחתן ממש דאפושי שמחה מותר ותשה"מ אסור. ולפי זה מבואר מש"כ בה"ג אבל דברים שבצינעא נוהג כגון תשה"מ כו' ור"ל דוקא תשה"מ ולא שאר אפושי שמחה ות"ת וכדומה שמונע משמחת יו"ט. ואע"ג דבירו' אי' דאי תשה"מ אסור ברגל א"כ דומה לשבת וצריך טעם מ"ש זו עולה ואינו מפסיק וזו מפסיק וא"ע. מכ"מ בהא פליג תלמוד דילן. וס"ל דלאו הא בהא תלי'. ועפ"י דעת זו פירשתי בסי' קנ"ח אות ג' מחלוקת הראב"ד עם הר"י מפארי"ש בתו' יומא ד' י"ט. דהר"י ס"ל דאבל ביו"ט אסור ביחוד כמו חתן. והראב"ד מתיר. וכ"ע מודו בשבת דמותר יחוד. והוא משום דקאמר בכתובות דף ד' ב' מאי קולא כו' אלא דקתני ונוהג שבעת יה"מ ואח"כ נוהג שבעת יה"א. פי' דאפושי שמחה מותר כדרך ימי המשתה משא"כ אבל בשבת. וס"ל להראב"ד כהרמב"ן ז"ל דגם ברגל אסור שמחת מריעות. והר"י מפארי"ש ס"ל דמותר ומכ"מ דברים שבצינעא נוהג. ומש"ה אסור יחוד כמו חתן. וע' מש"כ עוד שם לבאר דעת הר"י מווינא הכי. והוא דעת בה"ג. הן אמת שהרא"ש דחה בכתובות פ"א ס"ט דעת הר"י מפרי"ש בסברא אחרת משום שהקילו בחתן לדחות את האבלות בכוון. אבל הראב"ד לא דחה הכי. ונ"מ בין אלו הדחויים. אם חל אבלות בתוך שבעת ימי המשתה שהלכה פסוקה ברמב"ם פי"א מה"א שגומר ימי המשתה ואח"כ מונה ימי אבלות. והשתא להרא"ש מותר ביחוד ולהראב"ד אסור. ולכאורה ק' לשיטה זו הא דסוגי' ד' י"ט הנ"ל. דממ"נ כל מצות אבילות דשלשים ג"כ א"נ. ואחת ממצות דשבעה ג"כ נוהג היינו תשה"מ. וא"כ מ"ש אבלות דשבעה דאינו עולה יותר מאבילות שלשים. אבל נראה דמפרש כרש"י שכ' גהוץ ותספורת ור"ל דאסור ללבוש בגדים מגוהצין ג"כ. והוא עיקר מצות שלשים כמבואר בירו' מ"ק פ"ג ה"ה גזרת שבעה כו' גזרת שלשים אחוי גהוץ ותספורת. והטעם דנקטי הני לעיקר יותר משמחת מריעות משום שהתירו במקום מצוה כגון שאין לו בנים לישא בתוך שלשים. וס"ל לבה"ג וסיעתו דגהוץ ותספורת אסור שאין אלו שייך לשמחה אלא לכבוד הרגל תדע דבפורים דכתיב בי' שמחה לא הזכירו מצוה ללבוש בגדים מגוהצין ולהסתפר. וכהן בשבתו מצווה ע"ז משום כבוד המקדש. ועיקר מצות יו"ט הוא שמחה. וע"ע מש"כ בדרשה דפורים אות ב' בס"ד. ולפי אשר יבואר באות הסמוך. יש ראי' לשיטה זו דגהוץ אסור ביו"ט כמו דחתן אסור בגהוץ ותספורת לפרש"י ביומא ד' ע"ח ע"ש. הרי מבואר בס"ד דעות הגאונים הראשונים ז"ל. ויש להעיר במש"כ הטור סי' שצ"ט דנראה לו דהרא"ש חולק על הרמב"ן ז"ל וס"ל שאין נוהג אבלות דשלשים במועד אלא מה שאסור מחמת מועד. וכ' הב"י שדקדק מדהקשה הרא"ש בסי' ע"ה וא"ת בחג נמי יבטל שמ"ע גזרת ל'. ויישב שאני התם שלא נהג כל דין ל'. והוא תמוה. שהרי הרמב"ן עצמו הקשה ויישב כדברים האלה. וכבר תמה בשו"ת מ"ב סי' ע' על הרמב"ן עצמו. ודחה דעתו ז"ל בשתי ידים. וחס לן לומר שהרמב"ן שכח דברי עצמו ואף כי באותו שער שעומד בו. אבל במח"כ הב"י ומ"ב לא ירדו לס"ד ז"ל. שהמה הקשו על מימרא דרבינא שעה א' לפני החג והחג ושמ"ע מיחשב לכ"א יום. ואמאי לא נימא דשמ"ע מבטל שלשים. כמו שדחו הא דר"פ בשעה א' לפני רה"ש שעולה לי"ד יום. וכ' הרמב"ן עלה שאין הלכה כן אלא יוה"כ מבטל שלשים לגמרי. ורבינא עצמו דחה הא דר"פ ע"ש. וא"כ שפיר הקשה על הא דרבינא משום שמ"ע. ויישב דאינו נוהג דין שלשים כלל. כיון דכבר נפטר ממצות שבעה בשעה א' לפני החג. משא"כ בקובר מת ברגל ורבים מתעסקים עמו ואסור בתשה"מ בהא ס"ל דנוהג כל דין שלשים. והא ל"ק בקובר מתו ברגל והא שמ"ע מבטל מצות שלשים דזה א"א שהרי עדיין מצות שבעה לפניו אחר החג וזה ברור. וא"כ אין מדברי הרא"ש אלו ראי' נגד הרמב"ן ז"ל. והטור שדקדק מדעת הרא"ש. היינו מדכ' בסי' ע"ד בזה"ל הואיל ומצות שלשים נוהג ברגל דהא אינו מגלח. והן דברי הרי"ף ז"ל מבואר דש"ד מותר. מיהו אין מוכרח כ"כ. דכך דרכו של הרא"ש להעתיק לשון הרי"ף כהויתו. ומש"ה כ' הטור שיראה שהרא"ש חולק בזה. ואי נימא באמת הכי. ע"כ ס"ל להרא"ש כהמאור דס"ל שאע"ג שא"נ שום אבלות במועד מכ"מ רבים מתעסקים עמו. היוצא מכ"ז דקובר מתו ברגל דעת רבינו ובה"ג ורי"ף ורמב"ם ובעה"מ ור"י מפרי"ש והר"י מווינא שא"נ אבלות כלל. אלא שמחולקים בתשה"מ. וכשתדקדק בכלבו ה' אבל ס"ל ג"כ דלא כרמב"ן ז"ל אלא שהבעה"מ דס"ל ג"כ דלא כרמב"ן כ' דמכ"מ לא נדחה ברייתא דהקובר מתו. מש"ה הקשה על הרי"ף שלא הביאה. וזהו דעת הרא"ש לפי הבנת הטור. ובהא פליגי הגאונים ז"ל וס"ל כהרמב"ן דא"א לנהוג שמחת מריעות ויהיו רבים מתעסקים עמו. וע' בשו"ת ח"צ סי' ק' שנטה להקל בת"ת משום דעת הרמב"ם ז"ל. ולמש"כ כל קדושים עמו. ושתיקתם הוא הוראתם ז"ל. וממוצא דברי בפי' דברי הרמב"ן ז"ל מובן שהמנהג שכ' הרמ"א ביו"ד סי' שצ"ט ס"ה דהקובר מתו יום א' לפני הרגל רשאי לרחוץ אף לדידן שהרחיצה אסור כל ל'. מנהג ותיקין הוא. דכ"ע מודו בכה"ג שא"נ דין שלשים ברגל. ולא פליגי אלא בקובר מתו ברגל. ולאכמש"כ באו"ח סי' תקמ"ח. [ויש לעיין עפ"י דעת הגאוני' ז"ל שאין ברגל שום אבילות כלל. א"כ קשה קושית רש"י סנהדרין ד' מ"ז ב' דנימא הואיל ונדחו ידחו. אבל באמת ל"ק כלל דלא אמרינן סברא זו אלא בדחי' דמת או דגברא דאבל ג"כ לדעת הט"ז סי' שצ"ו אבל בדחוי' דיומא ודאי לא וכמש"כ התו' פסחים ד' פ' א' ד"ה אתה ע"ש]: 
@22(ח) 
@11אע"ג דהא דלא מספר לאו משום אבילות כו' @33כצ"ל. כבר בארתי מכאן ראי' מכרעת דס"ל לרבינו שא"נ שום אבלות דשלשים במועד. והן דברי הרמב"ם ז"ל שכ' פ "א מה' אבל דימי הנשואין אינו עולה למנין ל'. והראב"ד השיג אמאי גרע מרגל. אבל טעמו של הרמב"ם דדוקא רגל דאסור תספורת מיהת. הרי נוהג דין ל' משא"כ חתן דמותר בתספורת כמו בגהוץ ובשמחת מריעות. וכ"כ מהריב"ל ח"ג סי' ע"ב. ונראה דתלי' במחלוקת פרש"י והרא"ש ז"ל בהא דאי' בכתובות ד"ה אין מונעין תכשיטין מן הכלה כל ל"י. ופרש"י דהיינו ל"י של אבלות. והרא"ש פי' דמילתא בפ"ע הוא אם אירע אבלות בתוך ל"י של כלה. ולכאורה פרש"י תמוה מסוגי' דיומא ד' ע"ח ב' דפשיט מכאן דכלה כל ל"י. אבל רש"י ביומא דייק ג"כ הכי ופי' בד"ה אין. ברייתא היא בכתובות כו' וכל האריכות למותר. ובא ללמדינו דסוף ברייתא זו ארישא קאי דמיירי שאירע אבלות ביום החופה. וע"כ מפרש בפשיטות. דהא ברור שאין יותר מל' יום. ועד כמה תחוג ותיזיל. ולא מיבעי לן אלא דילמא פחות. ופשיט שפיר מדאין מונעים כל משך ל"י של אבלות. ש"מ דכלה ג"כ ל"י. וע"כ ס"ל כהראב"ד דשבעת יה"מ עולה למנין ל'. דאי כהרמב"ם א"כ ממילא מוכח דכלה הוי ל"ז ימים. מדאין מונעים כל שלשים דאבלות. והרי שבעת יה"מ בתוך ל"י של כלה. אלא ודאי עלו ג"כ למנין ל'. והרמב"ם מפרש כהרא"ש ז"ל. ואין ראי' מכאן. ובאמת סוגי' דמ"ק נראה כדבריו ז"ל. וקרוב לומר דהראב"ד לטעמי' דס"ל איסו' תספורת מה"ת וחייב מיתה ב"ש כמש"כ הרא"ש משמו ר"פ א"מ. מש"ה ס"ל דגם לחתן אסור. ולא דמי לרגל דאלולי איסור מועד הוי שרי דאתי מצוה דרבים כו' משא"כ חתן. ואנן קיי"ל כהרמב"ם ורא"ש ז"ל: 
@22(ט) 
@11מבטל גזרת שבעה או לא כו'. @33עד כיון דאית בהו שמחה כרגלים דמי ומפסיקין. יש לשום לב אמאי דייק רבינו למשאל אי מפסיקין לגמרי בקובר מתו לפני הרגל ולא שאיל כמו כן אי עולה בקובר מתו ברגל וכדר"א דאמר עצרת כשבת משמע דעולה וא"מ. אבל למש"כ דייק רבינו טובא דודחי לדידן דס"ל יבא עשה דושמחת בחגך ודחי אבילות דיחיד א"א לומר דעצרת תהא עולה כשבת. כיון דיש בו אפושי שמחה. ור"א ע"כ לית לי' האי כללא כמש"כ אות ז' בס"ד מדמדמה יום ראשון ושני ושלישי. ובאמת ר"א לטעמי' בפ' אלו דברים דקרי לשמחת יו"ט רשות. ומפרש בגמרא דר"א ס"ל או יושב ושונה או אוכל ושותה. ול"ד יושב ושונה אלא ה"ה מתפלל וכדומה. עוסק בתדירות בדבר מצוה שהוא עצור לה'. וא"כ אפושי שמחת מריעות רשות. ומש"ה אפשר דעולה ג"כ כשבת. אבל אנן קיי"ל כר"י דשמחת יו"ט מצוה ופשיטא שאין עצרת עולה. ולא איצטריך לן אלא אי מפסיק כפסח וחג. או שאני הני דהוי שבעה ימים. ואסביר יותר דהא תלמוד מסוגי' דידן ד' י"ד דקאמ' אבלות א"נ ברגל שנא' ושמחת בחגיך כו'. מבואר או דאבלו' יום א' וגם שמחת י"ט שניהם מה"ת. או שניהם מדרבנן מדלא קאמ' בפשיטו' יבא עשה מה"ת וידחה עשה דרבנן וכ"כ התו' שם. ובאמת לענ"ד תליין זב"ז. דאי נימא שאין שמחה אלא בשלמים. ובזה"ז ליכא שמחה כלל. א"כ הא דכתיב אוני ביום ראשון ש"א דמשמע ולא שמחת הלב. כמ"ש לעיל בשם הרמב"ן ז"ל לא מנע הכתוב אלא מאכילת קדשים. אבל אי תימא דכל שמחת מריעות בכלל שמחה דכתיב בתורה. וה"ה ביום א' של אבלות אסור מה"ת. והשתא לא פליגי הראשוני' ז"ל לר"א דס"ל שמחת יו"ט רשות אלא דבעינן או לכם או לה'. אבל מצות ושמחת ליתא אלא בבהמ"ק. ה"ה אבילות יום ראשון ושני ושלישי שוין דהווין מדרבנן. רק ברביעי דנשתנה בכמה פרטי' בבכי וכדומה. ולא פליגי הראשוני' אלא אליב' דר"י. דאי' ליה בפסחי' דשמחת י"ט מה"ת וס"ל להגאונים כמשמעו וכמ"ש הרמב"ם שלהי ה' יו"ט. ואע"ג דאין שמחה אלא בבשר שלמים. ר"ל בזמן דאפשר בשמחה זו. אבל בזמן דא"א. הכל בכלל ושמחת. וכיב"ז מתפרש מ"ע אך ביום הראשון תשביתו לרבי וכמבואר בפ' קדושים סי' ק' אות ב'. ובזה ניחא הא דאי' שם ד' ע"א והיית אך שמח למעט לילי יו"ט הראשון משמחה. והקשו התו' שם תיפוק מדכתיב וזבחת ושמחת ע"ש מה שנדחקו. אבל לדעת הגאונים ניחא דאתי למעט משאר שמחות. וע' שו"ת שאגת ארי' סי' ס"ה והתו' לטעמייהו דאפי' לר"י מדרבנן כמו דפשיטא להו דאבלות יום א' מדרבנן. ורק לכם בעינן מה"ת: 
@22(י) 
@11כיון דאית בהו שמחה. @33דברה"ש כתיב בנחמי' ח' וילכו כל העם כו' ולעשות שמחה גדולה. ומש"ה קרי דוד המלך בכסה ליום חגנו משום שדומה לחג. ואע"ג שאינו חג ודאי כמבואר בסמוך. מכ"מ בלשון ב"א מקרי הכי וע' מ"ש לעיל סי' ח' אות י' בס"ד. ויוה"כ כרה"ש לכ"ד כדתני' בת"כ אחרי פ"ח פ"ט אוציא את העצרת שהוא רגל כרגלים ולא אוציא את רה"ש שהוא י"ט כיוה"כ כו'. ואע"ג שאין בו שמחה דאכיל' ושתי' מכ"מ יש בו שמחה גם בפועל ע"פ ד"ת וכדתנן שלהי תענית לא הי' יו"ט לישראל כט"ו באב וכיוה"כ כו' ובנ"י יוצאות וחולות בכרמים כו' משא"כ שבת אע"ג דתני' בספרי בהעלותך וביום שמחתכם זה השבת זה אינו אלא שמחת הנפש יתירא. ומכאן תקנו בתפלה ישמחו במלכותך וגו' כמש"כ הב"י א"ח סי' רפ"א בשם ר"כ צדק ז"ל ולזו השמחה כיון בירו' מגילה פ"א דאי' ויעשו אותם שבת א"ל לעשות אותם ימי משתה ושמחה את ששמחתו תלוי בב"ד יצא זה ששמחתו תלוי ב"ש. ובביאור הספרי בארתי יותר בס"ד. אבל רה"ש ויוה"כ כתיב בפי' שמחת הגוף. וכ"כ הרא"ש במס' רה"ש ספ"ד. והא דפליגי הגאונים ז"ל בנוסח התפלה. היינו אי שייך לומר חגים וזמנים לששון. דמ"ס דמיקרי חג כדכתיב בכסה לי"ח. ומ"ס כיון שאינו ל"ת אלא בלשון ב"א כמש"כ לעיל. ובימי דוד קרי להו חג ולא כן בימינו. וכלל גדול דתפלה כנדרים דתלי' בלשון ב"א באותו זמן. והיינו שכ' הרא"ש בשם רה"ג ז"ל אין מנהג לומר חגים וזמנים לששון כו' ור"ל דממילא אין אומרי' ג"כ הנוסח ומועדים לשמחה. אבל ודאי עיקר השנוי הוא בשביל לשון חג ולא בשביל מועדים לשמחה. ודע דהא דאי' שלהי תעני' דר"ח בכלל חגה. אינו אלא בתורת אסמכתא. שר"ח מעין רגל. דכתיב בהו מועד ג"כ. ושייך להסמיך עלייהו לשון חג. אבל ודאי אינם חג בל"ת ובאמת פרש"י בל"ז דחוק. וכי היאך מבואר מחגה דאסור מר"ח עד התענית. ולולי פרש"י הייתי מפרש דזמן חגה קאמר. דהיינו שמנה ימים מר"ח עד התענית כשעור חג הסכות וש"ע. וכענין דאי' במ"ק ד' כ'. והפכתי חגיכם לאבל שעור חג. אלא דהתם להקל באנו ונדרש של סכות בלבד וש"ע רגל בפ"ע כמש"כ התו' בשם הירו'. וכאן כייל שמ"ע בחגה. או משום דע"כ שבת א' בתוכם. שאינו נוהג שום אבלות ישנה אפי' כסעודת שלמה בשעתו. ואינו במנין שיעור חגה משא"כ אבלות חדשה דאפי' בשבת דבר שבצינעא נוהג ולהכי עולה שבת במנין כמש"כ לעיל: 
@22(יא) 
@11מ"ט כיון דהוקשו כל המועדים כולן כו'. @33וכ"כ בה"ג. ומקורן בשבועות ד' י' לענין מוספין. אבל התם דריש קרא דפ' מוסף. ומש"ה כולל ר"ח ג"כ בכלל מועד שהרי כתיב שם ר"ח ועל כולן כתיב אלה תעשו לה' במועדיכם. אבל הכא דרשי קרא דפ' אמור אלה מועדי ה' מקראי קודש. ודרשו בת"כ ארעו במאכל ובמשתה וכסות נקי'. וכל הכתוב באותה פ' הוקשו להדדי. וכ"כ הרא"ש שם בשם רב ש"ש גאון ז"ל בזה"ל שהרי כתיב אלה מועדי ה' בריש עניינא כ' וקאי אכל ענינא פסח ועצרת ורה"ש ויוה"כ כו' וכולהי אתקוש להדדי לקרותם מועדי ה' מקראי קודש כו' וע"ע ס' יראים לר"א ממיץ סי' קי"ז: 
@22(יב) 
@11הא דבעי רבב"ח ומר יוחנן משמואל. @33בגמרא ורי"ף אי' ר' יוחנן משמואל. ונוסחת רבינו מחוורת. ע' חולין ד' צ"ה שלא ראה ר"י את שמואל. ולשון בעא מיני' משמע פא"פ. וצ"ל בעא מיני' מר יוחנן. וידי המגיהים שלטו בזה בטעות. וכבר העיר בש"ש אלא משום שראיותיו אינן הולכות לפי דרכי בסמוך. מש"ה באתי בזה גם אני: 
@22(יג) 
@11א"ל א"נ. @33וקבע רבינו הכי להלכה. וע"כ לא מפרש בדברים שבצינעא. שהרי הלכה פסוקה שנוהג בשבת. אלא מפרש כהנימוק"י דבעא מיני' אי נוהג בכל דיני אבלות אפי' בפרהסיא. ובהכי אזיל כל הסוגיא דבני יהודה וב"ג ע"ש. וכ"כ הרמב"ן בס' תה"א ענין שבתות ויו"ט. והקשה הוא ז"ל למ"ד יש אבלות בשבת אלא הא דתני' מחזיר קרעו לאחוריו נימא תהוי תיובתא כו'. וכן הא דתני' מאימתי זוקפין המטות בע"ש כו' ונ"ל דבהא דמפורש בתורה פשיטא שא"נ. והיינו שינוי בגדים דכתיב וכבדתו שלא יהא מלבושך בשבת כו' וכן זקיפת המטה הוא מונע עונג שבת לשינה כראוי דכתיב בשבת. ולא מיבעי לן אלא פריעת הראש ונעה"ס וש"ש. אי משום דהווין בפרהסיא אין זה כבוד שבת וכתיב וכבדתו. או כיון דלאו מניעת עונג הויין נוהג בשבת. ולא נראה שאינו מבטל כ"ש כיון דמצות חכמים הוא דקעביד וזהו כבודה. ומש"ה דעת הרי"ף דחזרת קרע וזקה"מ חובה לעולם ולא כר"ח שהביא הרמב"ן שם. ובפרטי הדברים נחלקו האמוראים בסברות. אבל הכל הולך על יסוד דהא שכתוב מפורש פשיטא שדוחה אבלות דיחיד. ועפי"ז תבין מש"כ בה"ג ראי' דתשה"מ אסור בשבת דהלכה כר"י לגבי שמואל. ותו' ורא"ש כתובות ד' ד' הכריעו בפשיטות דע"כ אין הלכה כשמואל דהברייתא מסייע לר"י. ולמש"כ ניחא די"ל דוקא חתן ומועד שאין תשה"מ מצוה כמש"כ לעיל אות ח' מש"ה נוהג בם. משא"כ שבת דהוא עיקר מצות עונה משום שזהו מעונג שבת וס"ל דשרי. ועפ"י זה מיושב שיטת ר"ת בתו' ע"ז ד' כ"א דהא דאמר שמואל במ"ק ד' י"ב מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור באבל מיירי. וכן הא דמפרש דחוץ לתחום מותר ל"ש אלא בשבתות ויו"ט. מיירי ג"כ באבל בשבת ויו"ט. והקשה הגאון ר' יוסף מסלוצק שי' הא שמואל ס"ל דבשבת ליכא שום אבלות אפי' דברים שבצינעא. וא"כ שרי קיבולת לגמרי משום אבל. אבל לפי מש"כ ניחא. דלא שרי שמואל אלא דברים שיש בו עיקר עונג שבת משא"כ שאר דברים שלא בפרהסיא מודה שמואל דאסור: 
@22(יד) 
@11הלכה כדברי המיקל באבל כו'. @33מילתא בפ"ע הוא ולא שייך להא דלעיל מינה. שהרי לא הביא מחלוקת אהא דשמואל שא"נ. ותו דבה"ג כתב בשם רבוותא דזה הכלל אינו אלא בפלוגתא דתנאי ולא אמוראי. וז"ל בה' אבל. וקאמרי רבנן דהלכתא כר"י. ואע"ג דשמואל קא מקיל דכי אמרינן הלכה כדברי המיקל כו' וע' רא"ש פ"ב דעירובין שהוכיח הכי לענין הלכה כדבר. המיקל בעירוב. ועירוב ואבלות חד ביקתא נינהו. אלא מילתא בפ"ע הוא. דגם הא איצטריך למשאל. ומסיק הפשיטותא. ומש"ה מימר אמרינן אם קברוהו כו': 
@88ג
@22(א) 
@11מיתבעי לי' לקדושי ברישא וברוכי ברכת ארוסין בעשרה כו'. @33למדונו רבינו תרי מילי. חדא דקידושין קודם לברכת ארוסין דלא כתשובת הרי"ף ופסק הרמב"ם ספ"ג מה' אישות שכתבו שצריך לברך קודם הקדושין כו' ואם קידש ולא בירך לא יברך אחר הקידושין שזו ברכה לבטלה כו' אבל רבינו ס"ל דמצי או מיבעי לקדש ואח"כ לברך. וע' להלן [דאי נפרש לקדושי ברישא לנשואין הכי מיבעי לרבינו למימ' לקדושי ולברוכי ב"א בעשרה ברישא]. עוד למדונו רבינו דברכת ארוסין בעשרה. וכלשון רבינו כתב גם כן בה"ג ריש ה' כתובות בר ישראל דבעי למינסבא איתתא מיבעי לי' לקדושי ברישא וברוכי ב"א בעשרה [כצ"ל]. דאמר ר"נ אמר לי הונא תנא מנין לברכת חתנים בעשרה שנאמר ויקח בועז וגו'. הרי שהביא דרשה דבועז על ב"א. וממילא למדנו דבעינן עשרה. והרא"ש פ"א דכתובות סי"ב הביא זה הדין משמו ש"ר וכתב דה"ר שמואל הנגיד נחלק עליו ואמר שא"צ עשרה אלא לברכת חתנים בלבד שלא הוזכר עשרה אלא בה. ועוד הרי קידושין בפני שנים ואתה מצריך עשרה. ול"נ דברי רב אחאי דלמאי דילפינן מבועז הרי בועז עשה גם ב"א בעשרה כו' ודי בשנים לקידושין ובברכה צריך עשרה. והוסיף עוד הרא"ש והביא שני דעות בזמן ב"א וז"ל ויש שכתבו שצריך לברך ב"א קודם קידושין כו' ויש שכותבין לעשות אחר האירוסין. דילמא הדרא בה האשה והוי ברכה לבטלה [והוא סברת הראב"ד בהשגות שם. ודמהו לברכת אקב"ו להכניסו בבריתו של א"א שמברך אחר המילה. והן דברי ר"ת בתו' שבת ד' קל"ז לחלק בין כשהעושה המצוה עצמו מברך לאחר מברך. והטעם משום שא"י אי יעשה האחר המצוה תיכף לברכה כדין. וה"ה בב"א אפי' החתן מברך בעצמו א"י אם תקבל האשה הקדושין תומ"י. ויש מחלקים גם בב"א בין החתן מברך בעצמו לאחר מברך ולא חיישי לחזרת האשה. אלא החתן ימהר לקדש תומ"י. והכי משמע מהר"ן פסחים פ"א וע' בלח"מ בה' אישות שם] ועוד שבכל המצות לפי שמזכירין עשית המצוה כו'. כל זה דברי הרא"ש ז"ל ולא עירב הני תרי דינים בהדדי. אבל לי נראה דמישך שייכן בהדדי. ועיקר מחלוקת הגאונים הראשונים תלי' בברכת רבקה. ומשום דתניא במס' כלה והביאו התו' בכתובות שם. מנין לברכת חתנים מה"ת שנאמר ויברכו את רבקה וגו' ומנין שאפי' אלמנה אסורה שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים וגו' משמע דברכת רבקה ודבועז חד נבגא דברכתא נינהו ולא כמש"כ התו' די"ל דברכת רבקה ב"א וברכת בועז בנשואין. אלא חדא מילתא הוא רק לא הביא הגמרא אלא דבועז משום דמהתם נ"ל דבעשרה. ועלה קשקיל וטרי מנין לברכת חתנים בעשרה שנאמר ויקח בועז וגו'. אבל עיקר הברכה נ"ל בבתולה מרבקה ובאלמנה מבועז. ובשניהם הדין שוה. וס"ל לרבינו ובה"ג דברכת רבקה דקידושין הוי. שהרי עדיין לא ראתה פני יצחק ואליעזר הי' שליח לקדש. ומש"ה הביא רבינו בפרשה זו דיני קדושין ע"י שליח ג"כ בשאילתא הסמוכה. והרי למדנו הני תרתי מילי דברכת קידושין בעשרה מהא דבועז. וגם למדנו דברכת קידושין אחר הקידושין. ואפי' אחר זמן מרובה כהא דרבקה שהרי משאמרו ותהי אשה לבן אדוניך וגו' נתקדשה רבקה. והברכה הי' בשעת שלוח. אלמא דזמן ברכת אירוסין עד הנשואין והא שלא ברכו תיכף בשעת קידושין אפשר שלא הי' שם עשרה עד שעת הלוי'. כ"ז דעת רבינו ובה"ג. וממילא אזדא קושית הר"ש הנגיד ז"ל. שהרי לא בעינן דוקא לקבץ עשרה בשעת הקידושין. ואימתי שיזדמנו עשרה יברכו. והרי דין הברכה כדין הסעודה של אירוסין שג"כ מצוה כדאי' פ' אלו עוברין. ויכולים לעשות גם אחר יום ארוסין כמש"כ המ"א סי' רמ"ט והכי מוכח במ"ק ד' י"ח ב' והיינו דקמ"ל שמואל דמותר לארס בחוה"מ אע"פ שאסור לעשות הסעודה עד אחר החג ע"ש. אבל דעת הנגיד וסיעתו שברכת רבקה הוא סמך לברכת נשואין שהרי ברכו לרבקה. והכי מוכח בפרקי דר"א פי"ו וכחזן שהוא עומד ומברך את הכלה בחופתה כו'. וברכת ארוסין ה"ה ככל המצות. ומש"ה מברכין דוקא לפני קדושין להרי"ף ורמב"ם או סמוך אחר אירוסין מיהא להראב"ד וסיעתו ז"ל. אבל אחר הקידושין וסלוק הענין לכ"ע לא. ונמצא דמש"כ הרא"ש עוד שם סי' ז' והטור סי' ל"ד מחלוקת הגאונים רבינו שרירא ורבינו ניסים גאון ז"ל אי לא בירך בשעת הארוסין יברך בשעת נשואין ג"כ הוא מחלוקת רבינו והנגיד ז"ל. והרא"ש שהסכים לברך ודימה לברהמ"ז שיכול לברך כל זמן שלא נתעכל המזון. לא אתי שפיר אף לדעת הראב"ד ז"ל והוא ישוב הראשון שכ' הרא"ש בסי' י"ב הנ"ל לברך לכתחילה אחר האירוסין משום שמא תחזור האשה. דמכ"מ לא שייך לברך לאחר זמן מרובה והרי זה דומה לברכת טבילה דאי' בפסחים ד' ד' דמברכין אחר הטבילה מכ"מ אי לא בירך תיכף אח"כ שוב א"א לברך. ואין זה דומה לבהמ"ז כלל כמו שהקשה באמת במל"מ בה' אישות שם על תשובת הריב"ש שכ' כהרא"ש ז"ל. אבל דברי הרא"ש עולים יפה לישוב השני שכ' דלהכי לא שייך כאן עובר לעשייתן משום שאין מברכין אקב"ו לקדש האשה כו' והוא עיקר דעת רבינו וסיעתו שאין זה ברכת המצות. ויש להקשות לדעת רבינו וסיעתו הא דאית' בירו' ברכות פ' הרואה והביאו הר"ן פסחים פ"א והה"מ בשם הרמב"ן דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מקדושין בבעילה. הרי דקדושי כסף ושטר מצוה לברך עובר לעשייתן ככל המצות. ובשלמא להראב"ד ז"ל אפשר ליישב דרבותא קאמר ל"מ קידושי שטר וכסף דאפשר שתחזור בה האשה. וה"ז דומה לכל ברכה דתלי' בדעת אחרים שאין מברכין עובר לעשייתן והיינו להכניסו בבריתו של א"א ולא הוצרך הירושלמי להוציאו מן הכלל. אלא קידושי ביאה שכבר מסרה עצמה לביאה ואין לחוש שתחזור בה. מכ"מ אין לברך מטעם אחר כמש"כ הרמב"ן משום לא יראה בך ע"ד [והיינו טעמא שכ' הטור בשם העיטור באה"ע סי' קס"ו דהמייבם מברך אחר ביאה ולא כמש"כ הב"ש שם סקי"א שמא תחזור בה. שהרי בא עלי' בע"כ. והעיטור לא כתב זה הטעם שתלוי באחרים אלא על כניסת יבמה לפני ביאה שי"א לברך. וע"ז כ' דא"א לברך עובר לעשייתן קודם כניסה דתלוי ברצונה. וכיון שברך אחר כך טוב יותר לברך סמוך לביאה שגמר המצוה לגמרי] אלא שקשה על הראב"ד אמאי לא קאמר הכי בש"ס דילן חוץ מן קידושין בבעילה אלא ס"ל דאפי' קידושי ביאה מברכין עובר לעשייתן והוא ק' הרמב"ן והביאו הה"מ שם. ואפשר ליישב גם זאת. אבל לדעת רבינו קשה הירושלמי שהרי לכתחילה עיקר ב"א הוא לאחר הקידושין. ואין זה בכלל ברכת המצות שנימא חוץ כו' ומאי אריא חידושי ביאה. וי"ל דבאמת כבר הקשה הרא"ש ור"ן אמאי לא מברכי אקב"ו על הקידושין. ודברי הרא"ש הארוכים בזה. כבר נסתרו לפי דעת רבינו בסי' קס"ה כמש"כ אות א' בס"ד. מיהו הר"ן כ' משום שעדין לא נעשה גמר המצוה עד הנשואין. וזה אינו אלא בקידושי כסף ושטר. אבל בקידושי ביאה באמת היה צריך לברך אקב"ו על הקידושין מלבד ברכת ארוסין שלמדים מקראי דרבקה ובועז. או לכללינהו בב"א. ומש"ה הוצרך לפרש דא"א מט"א וזה דוחק. ויותר י"ל דס"ל לרבינו וסיעתו. מדלא פי' תלמוד דילן חוץ מקידושי ביאה וע"כ א"א לומר דקסברי לברך עובר לעשייתן דודאי אסור משום לא יראה בך ערות דבר. אלא משום דס"ל שאין ברכת ארוסין כלל בכלל ברכת המצות. ופליגי התלמודים בהא גופא. דהירו' ס"ל כפרקי דר"א דברכת רבקה של נשואין הוה וכמבואר בירושלמי כתובות פ"א ה"א משה התקין ז' ימי המשתה ולא תיקן לאלמנה כלום. אע"ג דתימר לא התקין לאלמנה כלום טעונה ברכה מבועז כו' הרי דבנשואין מיירי. וברכת ארוסין אנשי כנה"ג תקנינהו ככל המצות. ותלמוד דילן ס"ל דב"א מרבקה ובועז נ"ל. וא"כ אין לה שייכות דוקא אחר האירוסין. ויש להוסיף ליישב קושיית הרא"ש ור"ן אמאי לא תקנו בארוסין ברכת המצות במטבע קצר ככה"מ. וכבר כתבנו שישוב הרא"ש שאין בקידושין מצוה נסתר מדברי רבינו. ומש"כ הר"ן משום שאין עשייתה גמר מצוה עד הנשואין. וכיון למש"א במנחות פ' התכלת לעניין עשיית תפלין וסוכה יש להקשות מבדיקת חמץ שג"כ לא נגמר המצוה עד שריפה כמש"כ הרא"ש פסחי' פ"א סי' י'. ולא דמי לעשיית תפילין וסוכה שאינם מגוף המצוה כלל אלא הכנה למצוה וע' מש"כ סי' קס"ט בס"ד. וכבר דחה הריטב"א בחי' שני הטעמים ע"ש. אבל נראה דמשום שכבר הי' ב"א קדומה מזמן אבות ונהוגה בישראל לברך בעשרה מישראל מאירוסין עד הנשואין. מש"ה לא תקנו אנשי כנה"ג לברך בשנים מטבע קצר. שהרי כ"פ יש בשעת אירוסין עשרה ומברכין ברכה הנהוגה ושוב אין לברך עוד מטבע קצר. וכיב"ז לא תקנו אקב"ו לקרות ק"ש. משום שיש לה ברכה אחרת אהבה רבה ואהבת עולם. ובאמת כ' הרא"ש בשם רב עמרם גאון ריש ברכות שאם קרא ק"ש של ערבית שלב"ז עם ברכותי' וחוזר וקורא בזמנה שצריך לברך אקב"ו לקרות ק"ש. אלמא הי' ראוי לברך אקב"ו על ק"ש אלא משום אהבה רבה לא תקנו שוב ברכה קצרה. וכן בקרה"ת לא תקנו אקב"ו משום שיש ברכה מה"ת אשר בחר בנו כו' וכ"כ הבעה"מ במס' רה"ש שלא לברך אקב"ו על תק"ש משום דברכות שבתפלה הן ברכת המצוה. אלא שלא קיי"ל כותי' משום שהוא מצוה בפ"ע. וה"ה בברכת כהנים שהכהנים מברכים אקב"ו בתוך התפלה. אבל סברא מעליא הוא שלא תקנו במקום שיש ברכה קדומה זולת אקב"ו. והא ל"ק נימא שאם אין עשרה בשעת ארוסין נברך אקב"ו כמו שכ' רע"ג לענין ק"ש. אבל אינו דומה כ"כ. שהרי ע"כ יתקבצו לברכת נשואין עשרה. ויברכו אז ב"א ג"כ. מיהו לפי הטעם שכתבתי. שלא כטעמו של הראב"ד. נראה לי שרבינו ובה"ג מודים שאם נזדמנו עשרה לאירוסין אפשר לברך לפני ארוסין. ולא כתבו לקדושי ברישא. אלא משום דמצוי הי' בזמנו לקדש בשנים ולאח"ז מרובה יברכו בעשרה. משא"כ להיפך אינו מצוי לברך בעשרה ותיכף אח"כ יקדש בשנים. והיינו שאנו נוהגים לברך לפני הקידושין. משום שמתקבצים עשרה לחופה. ולא משום שאין נוהגים כשיטת רבינו. שהרי קיי"ל כהגהת רמ"א אה"ע סי' ל"ד שמנהג לברך בשעת הנשואין אפי' קידש כבר ולא בירך אז. וזהו דעת רבינו ובה"ג כמש"כ. וכ"כ בס' שם הגדולים בשם ס' הפרדס כ"י בזה"ל בברכת אירוסין אין לנו להטות מדברי הגאון אדונינו ר"א משבחא כמפי משה ע"ה עכ"ל ומש"ה המנהג שהחזן מברך ולא כהרמב"ם ז"ל שכ' שהחתן מברך כשאר ברכת המצות. אלא כמש"כ דכ"ע מודו דאפשר לברך לפני קידושין רק שיתקבצו עשרה. ועפ"י מש"כ יש ליישב עוד הא שמצינו בקדושת הקרבנות ברכת המצות כדכתיב כי הוא יברך הזבח. ובמשנה מע"ש פ"ה תנן לא שכחתי מלברכך ולהזכיר שמך עליו. משמע שהיו מברכים מזמן התורה ע"מ תרומה. ואנן קיי"ל דאנשי כנה"ג תקנו עיקר ברכות. וכבר עמד ע"ז בס' קהלת יעקב ברכות ד' מ' ולא העלה מאומה. ולמש"כ י"ל דודאי כל קדושת הגוף היו מברכים מזמן קדום ומפני שהוא דומה לקידושי אשה כדאי' בקידושין ד' ב' דאסר לה אכ"ע כהקדש. ובנדרים ד' כ"ט מקשה על קדושת בדק הבית ומה אילו אמר לאשה היום את אשתי כו' ומסיק דקדושת הגוף מיהא דומה לקידושי אשה. וא"כ י"ל דשפיר למדו לברך מקידושי אשה לכל קדושת הגוף. היינו בשעת הקרבת הזבח שאז נגמר הקדושה שא"א בפדיון כדאי' במנחות ד' ק"א דמכל"ש לא אשכחן דמפריק. וע' פרש"י משא"כ לפני הקרבה אפשר לפדות ע"י מום. ומש"ה כתיב בד"ה ב' והלוים על שחיטת הפסחים לכל לא טהור להקדיש לה'. פי' לשחוט הזבח. הרי דקרא הכתוב השחיטה קדושה. ומשום שאז נגמר קדושת הגוף [ולפי זה פי' כי הוא יברך הזבח בשעת זביחה. ורש"י פי' בשעת אכילה אקב"ו לאכול הזבח. ע"ש בברכות ד' מ"ח ב'. והיינו משום דבת"י אי' כי הוא פריס מזונא. אבל אפשר דת"י ור"נ מפרשי ברכת הנהנין ואסמכתא הוא כשאר דרשי דשם ועדין ק' מה זה ראי' לברה"נ. ואכ"מ לבאר הישוב ולפי הפשט הוא ברכת עשית הזבח] וה"נ קדושת תרומה דומה לקדושת הגוף כדאית' בפסחים ד' ל"ד ב' בענבים של תרומה דקדושת פה דידהו כקדושת כלי דמו. ומשום דלא מהני בהו פדיון כקידושי אשה. מש"ה נהגו בו מעולם ברכה. ולא תקשה מדאי' ברכות ד' ט"ו בברכת תרומה שהוא דרבנן. דודאי מכ"מ אינו אלא מדרבנן. אלא שנהוגה מלפנים. כמו ברכת ארוסין ונשואין ותפלה שכולה דרבנן אלא שנוהגין מימות אבותינו. כ"ז לדעת ש"ס דילן. דב"א מנהג קדום. אבל לפי הירו' דב"א אנשי כנה"ג תקנו הק"ל בפי' כי הוא יברך הזבח ומשנה דמע"ש הנ"ל. איברא לפי סברת הירו' יש ליישב בא"א. דאי' בירו' בפ' כיצד מברכין ה"א. ומנין לכל המצות שטעון ברכה ר"א בר כהנא בשם ר"א ואתנה לך את לחות האבן והתורה והמצוה איתקוש מצות לתורה מה תורה טעונה ברכה אף מצות טעונה ברכה. ולכאורה א"כ כל ברכת המצות מה"ת כמו בה"ת. אבל עוד אי' בירו' פ' שלשה שאכלו ה"א א"ר שמואל בר אבדימא לא למדו ברה"ת מברכת הזימון אלא לרבים. ס"ל להירו' דהא דברה"ת מה"ת היינו מה שקורין בצבור. אבל ברכת התורה בפ"ע היא בכלל ברכת המצות שתיקנו אנשי כנה"ג. וא"כ מצוה דרבים וא' עושה ע"י כולם מה"ת חייב לברך כמו ברכה"ת. ולא תקנו אנשי כנה"ג אלא ליחיד. והא דכתיב כי הוא יברך הזבח. משום שעשה לכל החבורה ובירך כדין. וכן הא דמע"ש אפשר לפרש דיש תורם לרבים וחייב לברך מה"ת. כ"ז להירו'. אבל תלמוד דילן ס"ל דברכת התורה מה"ת בינו לב"ע כמש"כ הפוסקים. ויש לזה הוכחה בהא דפליגי שני התלמודים בפי' משנה דבע"ק מהרהר בלבו. ויבואר אי"ה בסי' נ"ג אות ה'. ולא כמשכנות יעקב שחולק על כל הפוסקים ונקיט להלכה כהירו'. ולתלמוד דילן ע"כ לית לן היקשא דהתורה והמצוה. דהרי ידוע דבה"מ אנשי כנה"ג תקנינהו. וא"כ צריך לומר בישוב קושי' הנ"ל כמש"כ: 
@22(ב) 
@11אמר לי הונא תנא כו'. @33כן הוא בה"ג וברי"ף. ובגמ' אי' א"ל הונא בר נתן. וטה"ד הוא. דר"ה בר נתן בימי רב אשי הי' ודחק לרגליו אלא הוא רב הונא תלמיד רב וחבירו של ר"נ. והכי אי' בנדה ד' ט"ז אר"נ מדאמר הונא חברין כו' ובב"ב ד' קל"ח ב' אר"נ א"ל הונא כו': 
@22(ג) 
@11אבל בתפלה ובהמ"ז אלו ואלו מן המנין. @33בגמרא אי' הא דתניא אלו ואלו מן המנין בבהמ"ז. ופרש"י להצטרף לג' לזמן עליו שהרי הוא חייב בכל המצות. ותמהו התו' דא"כ הוי לי' לאשמעינן שחייב במצות. ועוד הקשו מגוף הסוגי' מאי בעי לאוקמי ברחבה נוקמי' בבהמ"ז. והא דאבלים מן המנין מיירי בשלשה ולומר נברך שאכלנו משלו. מש"ה פירשו בבהמ"ז ברכת אבלים שבבהמ"ז. אבל רבינו ע"כ אינו מפרש כתו'. דא"כ לא שייך הכא תפלה. אלא מפרש לעשרה מצטרף. ולא איצטריך לאשמעינן דמצטרף לשלשה דפשיטא דחייב בכל המצות. אבל מידי דבעי עשרה דבי עשרה שכינתא שרי'. ס"ד דאבל דמעולל בעפר קרנו אין ש"ש מתקדש עליו קמ"ל דמצטרף לעשרה בתפלה וכ"ד שבקדושה. ומקשה מהא דאר"י ברכת אבלים בעשרה ואין אבלים מן המנין. והשתא לא קשה נוקי הא דאבלים מן המנין בבהמ"ז ולברך בשם. והא דקאמר אין אבלים מן המנין היינו ברכת אבלים שבבהמ"ז. דכיון דברכת אבלים הוא שייך לבהמ"ז הוי לה כחדא קדושה ואם התחילו גומר אפי' פחות מעשרה כדאי' בירושלמי מגילה פ' הקורא עומד וידוע בפוסקים. ולא דמי לברכת חתנים שאם התחילו לברך ברהמ"ז בעשרה ויצא א' מהן שאין גומרין ברכת נשואין בפחות מעשרה. דלא דמי ברכת נשואין לברכת אבלים. דברכת נשואין ברכה בפ"ע היא. ולא שייך לברהמ"ז והרי במס' סופרים תני' דמנהגם הי' לברך ברכת חתנים בבוקר ובערב באסיפת עם בלא סעודה. אלא שנהגו לסמכה לסעודה. ודומה לפריסת שמע ותפלה דאם התחילו בק"ש בעשרה אין גומרים בתפלה. אבל ברכת אבלים היינו ברכת הטוב במטבע אחרת. והיינו בהמ"ז. ושפיר מקשה הש"ס. ודמי לקדיש שאחר התפלה שאם התחיל בתפלה גומר בקדיש כדאי' בא"ח סי' נ"ה ועדיף מינה. ופי' רבינו מחוור. והנה בש"ע יו"ד סוף סי' שפ"ט אי' אבלים מצטרפין לתפלה ולברהמ"ז כו' משמע דמפרשי או גרסי כרבינו. ואם שלא הביאו מקור נוסחא זו. והנה עפ"י שיטת התו' מבואר דברכת הטוב דאבל בעי ג' מיהא. וכבר הקשו בריטב"א וש"מ דאפי' אבל בעצמו אומר אותה. אבל לפי' רבינו ניחא. מיהו הא שהכריחו התו' עוד דבעינן עשרה מהא דס"ד דברכת הטוב והמטיב בעי עשרה. נראה פשוט דלפי המסקנא אין הדין כן. וראי' מסוגי' דמגילה ד' כ"ג דמפרש הא דתנן ברכת אבלים בעשרה כי הא דאר"י כו' אלמא דהטוב והמיטיב לא בעי עשרה: 
@22(ד) 
@11בין מקמי הלולא כו'. @33אין הסדר מובן. וגם כי חזר רבינו ושאל באותו שאילתא בסמוך בדין חתנים מה"מ. וגם האריך להלן בדין מקמי הילולא. ובה"ג אי' אחר דינא דב"ח בעשרה בין מקמי הילולא בין לאחר הילולא מברך שהשמחה במעונו וכל הענין ע"ס דברי רבינו באיזה שנוים שיתבאר לפנינו. ובסוף הענין מסיים וב"ח בעשרה וחתנים מן המנין דאמר ר"י אר"י כו' ותו לא מידי. ונראה דתרי נוסחי הי' לפני המסדר ספרו של רבינו. בחדא הי' כמו בהלכות גדולות. ובחדא הי' הסדר וחתן גופי' מצטרף לעשרה כו' עד אלו ואלו מן המנין. ואח"כ הי' רב תחליפא בר מערבא וכל הענין עד לבסוף. והמסדר עירב ב' הנוסחאות. והניח סדר נוסח הראשון בתוך נוסח שני. וכמה סימנים נשתנו סדרם ע"י המסדר. ובכמה דלג וחסר מהם ע"י שמצא כפולים במ"א כמש"כ בכ"מ. ועי' סי' נ"ד אות כ': 
@22(ה) 
@11מאי ברכת חתנים א"ד אשר ברא כו' @33עד ובחדא סגי. אין מקום לבאר עה"נ. שהרי ב"ח שבעה ברכות. ומאי איכא דאמרי ואיכא דאמרי. וגם עובדא דר"א שהביא אינו כן. ולהלן הביא רבינו מאי מברך ברישא כו' כסדר עה"נ ועובדא דר"א בא"א כדאי' בגמרא. וגם בה"ג ליתא דברים אלו אלא מתחיל מאי ברכת אירוסין כו' וכ"ה בגמרא. ובל"ס שיש כאן ערבובי דברים עפ"י המסדר שמצא משני נוסחאות כמש"כ לעיל. ובאותו נוסחא הי' כתוב מאי ב"ח כל שבעה איכא דאמרי כו' וקאי ביחוד אהא דמברכין כל שבעה. ועדיין לא מתפרש נוסחא זו אלא עפ"י איזה גירסא שהי' לפני רבינו בגמרא ואנן כנוסחא השני' קיי"ל והיא עיקרית עפ"י כל הפוסקים. וכ"כ בש"ש: 
@22(ו) 
@11את הנשואות ע"י כו'. @33הכי עיקר הנוסחא בכל ספרי ראשונים וספרי הגאונים קדמונים. אלא שר"ת הגיה הנשואות לנו ע"י כו'. וכן המנהג בארצות אשכנז. ולא שר"ת הגיה בגמרא ח"ו נגד נוסחי קדמונים. אלא שהגיה יפה לפי מקומו וזמנו. דכלל גדול הוא דיש לתקן נוסח הברכה באופן שיבורר הכוונה בלשון ב"א וכמש"כ לעיל סי' ח' אות י' בס"ד. ובימי ובמקום הגמרא והגאונים ז"ל הבינו פי' נשואה. אשת עצמו. ולאשת אחר קראו אשת איש. נמצא הי' מובן לשון את הנשואות ע"י כו' שהמה נשואות לעצמם. אבל במדינות הללו קוראים לכל אשה נשואה למי שהוא משהיא נשואה. להכי ראוי לברר הנשואות לנו. וע' סי' ע"ב אות ב' כיב"ז. ובנוסח ע"י קידושין וחופה. וכן בסיום הברכה מקדש ישראל ע"י קידושין וחופה. נחלקו הגאונים בעיקר הנוסחא. ורב האי גאון ורי"ף ורמב"ם לא מסיימי אלא מקדש ישראל. ונהרא נהרא ופשטי'. ואנן קיי"ל בברכות כנוסחת בה"ג ע"י חופה וקידושין. וכן בסיום מקדש ישראל ע"י חופה וקידושין. וידוע במ' ברכות שנקבע כמה נוסחאות והלכות ע"י בה"ג של ר"י גאון. ואחרי' העתיק רבן שמעון קיירא בה"ג שלו. והנה נוסחת רבינו ע"י קידושין וחופה. אינו צריך טעם. אבל נוסחת בה"ג תחילה חופה ואח"כ קידושין. יש לתת טעם. וע' ברא"ש ססי' י"ב ובהג"א. ויש להוסיף לפי דמסיימי מקדש ישראל ע"י קידושין וחופה היינו שקידש את ישראל וקראן כלה כדאי' ביומא ד' נ"ד א' משל לכלה כו' ובביאורי הספרי פ' פנחס הארכתי בס"ד והי' חופה לפני קידושין. היינו כפיית ההר כגיגית קודם לנתינת הלחות שהן הקידושין. וגם כל דרכי הכלה שביארתי שמה עיקר הפרש בין כלה לאשה עפ"י הפסוק זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך וגו' הי' כבר לפני נתינת הלחות שבזה נתחייבו להקרא עם ה'. ולמדו בכמה פרטים לדמות נשואי אשה לסדר מ"ת ואכ"מ. מש"ה נסחי בגוף הברכה ג"כ ע"י חופה וקידושין. ומיהו למאן דלא מסיימי מקדש ישראל ע"י חופה וקידושין צ"ל הטעם כמש"כ הרא"ש ז"ל: 
@22(ז) 
@11מברכין ב"ח כל שבעה רי"א כו'. @33בגמרא אי' הכי מברכין ב"ח בבית חתנים רי"א כו' והיינו הך דכל שבעה מיקרי בבית חתנים. משך שבעה ימי המשתה. ואח"כ אינו בית חתנים ואע"ג שהיא מיקרי כלה עד ל"י כדאי' ביומא ד' ע"ח כלה עד היכן כו' מכ"מ בית חתני' לא מיקרי אלא עד שבעה. והא שפי' בסמוך בבית חתנים כל שבעה יבואר לפנינו דאשמעינן הילכתא גברוותא: 
@22(ח) 
@11מברכין ב"ח בבית חתנים כל שבעה. @33בגמרא וברי"ף ליתא האי בבית חתנים ורבינו ובה"ג הוסיפו ללמד לאפוקי בבית הארוסין ביהודה. דאע"ג דמברכין. מכ"מ אינו כל שבעה. אלא בשעת הארוסין. והוא מחלוקת הראשונים. דבהגהת מרדכי קידושין פ"א סי' תקמ"ה כ' בשם תשובת הרשב"א בעל התו' בזה"ל ועוד מסתבר דכלה בלא ברכה דאסורה היינו בלא חופה אלא דנקיט בל"ב לפי שעושין ברכה בשעת נשואין. ופ"ק דכתובות אר"י אף בבית האירוסין מברכין אותה לפי שמיחדין אותה קודם כניסה לחופה היינו כדי שיחשוב כניסת חופה משעת אירוסין וביהודה שנו כדאי' התם. ועיקר הדבר תלוי בחופה. דכל ביאת ארוסין כביאת זנות כ"ז שלא נכנסה לחופה. אבל משנכנסה לחופה ה"ה כאשתו לכל דבר כו' ואפי' בלא ברכה עכ"ל והביאו בד"מ אה"ע סי' ס"ב אות ז'. וא"כ היו מברכין בבית הארוסין כל שבעה. ונגמרהנשואין לגמרי. ומה שעשו אח"כ נשואין אפושי שמחה בעלמא הוא. והכי משמע דברי התו' כתובות ד' ט' ב' ד"ה מאי לאו כו' דעל דעת כן מתייחד. אבל הרמב"ם ה' אישות פ"י ה"ו כו' המארס אשה וברך ב"ח ולא נתייחד עמה בביתו עדיין ארוסה היא שאין ב"ח עושה הנשואין אלא הכניסה לחופה. ארס וכנס לחופה ולא ברך ב"ח ה"ז נשואה גמורה. וחוזר ומברך אפי' אחר כמה ימים. ולא תנשא נדה עד שתטהר. ואין מברכין לה ב"ח עד שתטהר. ואם עבר ונשא וברך אינו חוזר ומברך. עכ"ל. והנה דין הראשון הוא מנהג יהודה. דכיון שלא נתייחד עמה אלא בבית חמיו עדיין היא ארוסה לכל דבר. והה"מ שם ה"א הביא ראי' דאיסו' ארוסה אינו אלא מדרבנן ממנהג יהודה שמיחדין אותה קודם כניסה לחופה. ואי היתה אסורה מה"ת לא הי' מותר להתייחד עמה עכ"ל. ולא עוד אלא שגם ביהודה לא היו מתייחדין כלל בשעת אירוסין. אלא היו דרין יחד. ובמשך בין ארוסין לנשואין היו מתייחדין. ומכ"מ אינה ברכה לבטלה. ומכאן למד הרמב"ם בחופת נדה לדעתו ז"ל שאינה חופה לכ"ד ומכ"מ אם ברכו אז אינה ברכה לבטלה. אלא שהנ"מ בין חופת נדה לאירוסין שביהודה. דבאירוסין שביהודה לא היו מברכין אלא פ"א. ובשעת הנשואין היו מברכין כל שבעה משא"כ בחופת נדה אי נהגו כדין חופה כשירה וברכו כל ז' שוב אין לברך עוד. וכ"ת א"כ מאי אהני הברכה ביהודה. הא עדיין אסורה משום ארוסה. איברא ודאי אדם כשר אינו בועל עד נשואין. וכ"כ בפשיטות בשו"ת אהלי תם סי' קס"ז בזה"ל ואפי' ביהודה היו מתייחדי' אבל לא שהי' דרכם לבא עלי' עכ"ל. והא דאי' בירו' פ"א ה"ה שהתקינו שיהא בעלה בא עלי' עודה בב"א כדי שתהא נגררת אחריו. היינו משום שהיו רואין שהיא נתפסת לאסטרטוס התקינו להתיר איסו' ארוסה. אבל יחוד מותר שלא גזרו על איסו' דרבנן של ארוסה כמש"כ הה"מ שם משא"כ איסו' כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. לפיכך היחוד ג"כ אסור כמו חתן שלא בעל ופירסה אשתו נדה [ולזה כוון הר"י מאורליינש בתו' יבמות ד' ל"ו ב' ד"ה ולא. שכ' דארוסה בל"ב חמור מאיסו' דרבנן של מינקת והיינו משום דאסרו אפי' יחוד משא"כ שאר איסו' דרבנן] עוד דייקו כנדה שהביאה אינו ביאת זנות כשאר פנוי'. משא"כ איסור ארוסה ה"ה כביאת זנות מד"ס. והיינו שהקפידה ההיא ארוסה בפ' הנזקין שא"ל אל תגע בי שאין לי כתובה ממך. ולא הקפידה על הברכה. דאיסור ארוסין ובלא כתובה ה"ה כביאת זנות ופוגמה וכדתנן ר"פ אע"פ רמ"א כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה ה"ז בעילת זנות. משא"כ בלא ברכה אין גנאי לאשה. ועוד י"ל דמיהודה קאתיין וכבר ברכו בשעת ארוסין וע"ע להלן עוד ישוב לזה. קצרו ש"ד שני איסורין הן מדרבנן ואין דומין זל"ז. איסור ארוסה ה"ה כזנות מדרבנן. ולא גזרו על היחוד. ואיסור בל"ב ה"ה כנדה ומכ"מ אינו כביאת זנות ואינו מעכב החופה. דברכות אין מעכבות כמש"כ הרמב"ם. והיינו דתני כלה בל"ב כו' אלמא דמכ"מ כלה היא אלא שמחוסרת ברכה וכ"ז הוא דעת רבינו ובה"ג שדייקו שאין מברכין כל שבעה אלא בבית חתנים ולא ביהודה בשעת ארוסין. ואי הוי דין נשואין ביהודה לא הי' צריך התנא להשמיענו שאין לה טענת בתולים כדתנן שם ד' י"ב אלא ודאי ארוסה היא לכ"ד וביאתה באיסור. ומכ"מ א"י לטעון ט"ב דעפ"י רוב אינו עומד ע"ע. וראוי לדעת שהמחבר והגהת רמ"א סי' נ"ה אזלי בשיטת הרמב"ם בכ"ז. ולהכי כ' הרמ"א ס"א ולכן ארוס שהוא עם ארוסתו בבית א' מברכין ז' ברכות פן יתייחדו פי' שאין מתיחדין בודאי ועדיין היא ארוסה אפי' אחר שברכו. מכ"מ מהני מה שמברכין שיהא מותר להתייחד מיהא ומכ"מ ביאה אסור עד חופה וכתובה. אלא שלא גזרו על היחוד בזה כמש"כ. ולא כהח"מ סק"ב וב"ש סק"א שלא ירדו לעומקו ש"ד במח"כ וכבר השיג עליהם הגאון בני אהובה פ"י מה' אישות. ומש"כ בב"ש בשם תה"ד ראיתי בפסקיו סי' ק"מ שהעתיק תשובת הרשב"א הנ"ל בשלימות ולא הוסיף מאומה. אבל דעת הרמב"ם ובעלי הש"ע דלא כותי'. והיא דעת רבינו ובה"ג. ומש"כ בשם ת' הרא"ש שהביא הב"י בסי' נ"ז אינו כן. והרא"ש לא כ' אלא דהברכות אינן מעכבין הנשואין לירושה ולכ"ד. וזה אמת וברור. וכ"כ הרמב"ם שם וש"ע שם ס"ג. אבל בביאה אסורה כנדה אחר החופה. וממוצא דבר נכלל ישוב על ראי' של הרשב"א ז"ל מהא דפ' הנזקין. ועוד הקשה בזה"ל וכי ס"ד אם אין עשרה במדינה שלא תנשא אשה משום דב"ח בעשרה עכ"ל. ואומר אני דמאמרם ז"ל אסורה לבעלה כנדה דומה למאמרם ז"ל בברכות ד' ל"ה כל הנהנה מעה"ז בלא ברכה מעל. וכאלו נהנה מקדשי שמים. והרי מי שאינו יכול לברך רשאי ליהנות ואינו דומה למועל בקדשי שמים כלל. וה"נ מי שאין לו עשרה לברך אינו דומה כנדה. ובאונס לא דברו חז"ל. וכ"כ הרמב"ן בתשו' המיוחסות סי' קפ"ה דעיר שאין בה עשרה וא"א להשיג מכ"מ משיאין ואין מברכין. ועפ"י זה מיושב ג"כ עובדא דפ' הנזקין. דכיון שהיו שרוין בין הגוים וח"א לברך. לא הי' איסור ברכה עליהם. משא"כ איסור ארוסה: 
@22(ט) 
@11ברישא בפה"ג. @33וכ"ה בה"ג. ובגמר' ורי"ף ליתא. ור"ת כ' בסה"י סי' תר"כ דעיקר כוס אינו עפ"י הגמרא אלא ר"י גאון הנהיג כוס והסכים גם הוא ז"ל לדבר. וע' מש"כ הרא"ש בשם ר"ן גאון בסי' ט"ז להיפך דכוס עיקר הוא לב"נ. והכי תני' במס' סופרים פי"ט והביאו הר"ן מברך עליו בה"מ ומביא לו כוס אחר כו' וכן א"א ברכת חתנים כו'. ולפי הפשט י"ל שלא הוצרך הגמרא לפרש דכבר ידענו דברכת בפה"ג קודם כב"ה במשנה דפ' א"ד ופ' ע"פ. דמברך על היין ואח"כ מברך עה"י. מיהו נשתנו בזה המנהגים כמש"כ הריטב"א בחי' כתובות. ומהר"ל מפראג בס' גבורות ה' פמ"ט כ' שהמנהג שלא לברך על כוס של ב"ח בפה"ג רק שית. וכ' שגם להרי"ף דס"ל דלכל מצוה יש לברך בפ"ע מודה כאן. ולא אמר אלא בכוסות ש"פ דהגדה והלילא הוי הפסק וגם הכוסות חלוקות ולא במצות חלוקות תלי' ע"ש. אבל מנהגינו ליקח שני כוסות וליתן כוס של ב"ח לשתות להחתן. ולא נמצא באחרונים טעם על המנהג. ולא זכר למו. והנראה שהחתן מברך ג"כ בפ"ע. ונראה הענין. משום שיטת התו' פסחים ד' ק"ב שאין לברך שני פעמים בפה"ג על שני הכוסות. ולטעמייהו אזלי בד' ק"ג דהא דמברכין על כוס שני ש"פ משום דהגדה והלילא הוי הפסק. וא"כ צריך לברך ג"כ ברכה אחרונה אחר כל כוס כמבואר שם. ולא משום מצות חלוקות וא"כ כאן אין לברך על כוס השני שאין הפסק בינתיים אבל פשט דעת הרי"ף דמצות מחלקות הברכה ולא משום הפסקה ולהכי אין לברך ברכה אחרונה אחר כל כוס. ואנו אשכנזים נוהגים לברך בפה"ג ולא ב"א והיינו כהרי"ף וכ"כ הגר"א ומ"א סי' תע"ד. מיהו אין הכרע מזה שאנו תופסים שיטת הרי"ף להלכה. אלא משום ספק אין מברכים ב"א. וא"כ לענין ברכת נשואין ג"כ ספק אי יש לברך שני פעמים. מש"ה נותנים להחתן לשתות ומברך בפה"ג בפשיטות. ומהר"ל מפרא"ג ז"ל הקשה על שיטת הרי"ף משני תפלין שא"צ לברך אלא א' להרי"ף. ונרא' דודאי לא קאמ' הרי"ף אלא כשיש איזה הפסק קבוע ג"כ כמו בהא דפ' כיסוי הדם וה"נ שית ברכי הוי הפסק קבוע בין כוס א' לשני. ובזה י"ל ג"כ ק' הרא"ש מתפלה בתוך הסעודה. וי"ל שאינו הפסק קבוע אלא במקרה. והשתא ניחא מה שמברכים בפה"ג באחרונה. דהא דסברי ב"ה מברך על היין תחלה הוא מתרי טעמי תדיר ושא"ת. והיין גורם לברכה שתאמר. הא אי חסר טעם א' מודו לב"ש וכדאיתא בירו' פסחים פ' ע"פ ה"ב מדברי שניהם נלמד יין והבדלה הבדלה קודמת ע"ש והיינו משום שחסר טעם א'. וה"נ אי לא הוי סברת תדיר ושא"ת. מודו ב"ה לסברת ב"ש דאיכא תרתי שהיום גורם ליין שיבוא. וכבר נתחייב כו'. וכיון שקבעו המנהג שהחתן מברך בפה"ג ממילא אזדא סברא דתדיר ושא"ת. שהרי הווין בתרי גברי. ולכ"ע יותר טוב לברך בפה"ג סמוך לשתי' זהו הנראה ליישב המנהג. אבל רבינו ובה"ג סתמו לברך כל שבעה ברישא בפה"ג. והוא או דס"ל שמברכין בהמ"ז וב"ח על כוס א'. או דס"ל כהרי"ף דמצות מחלקות הברכה. והמברך שותה ומברך על שניהם. כפשטא דמ"ס הנ"ל. מיהא למדנו מכ"ז במקום שהמברך עה"מ מכבד לברך גם כן לאחר. לכ"ע המברך ז"ב מברך בפה"ג ברישא ואח"כ ז"ב ושותה כדין: 
@22(י) 
@11שמח תשמח כו' עד וכלה. אשר ברא כו' לוי כו'. @33כצ"ל ובה"ג אי' שמח תשמח אשר ברא ששון ושמחה ברוך משמח חתן וכלה. ובגמ' ורי"ף וכל הפוסקים גרסי בסיומא דאשר ברא משמח חתן עם הכלה. ואולי טה"ד בה"ג: 
@11דר"א רמי כו' וכתיב ויברא אלקים את האדם בצלמו וכו' @33כצ"ל והעיקר ראי' מסיפא דקרא: 
@22(יא) 
@11ברם צריך חתן כו'. @33כבר כתבתי דערבובי דברים יש כאן בסדר הענינים. וא"א לתקן את המתעות עפ"י הסדור הראשון ומקבץ דברי רבינו מכמה העתקות. מיהו יש לנו לבאר פרטי הדברים. וקאמר דחתן משום דאיהו נמי שייך בשמחה אפשר שמצטרף. וה"פ דאבל אין עליו מצוה דתנחומים כלל. ומש"ה אין מצטרף לעשרה המנחמים. משא"כ חתן עליו גם כן מצוה לשמח להכלה כדאי' ריש מ' כתובות שיהא שמח עמה כו'. והגאון פ"י כ' הטעם לחלק בין חתנים לאבלים. משום שהאבל אין שרוי בשמחה ולא מצטרף לבי עשרה דשכינתא שריא. וקשה דא"כ לא לצטרף לתפלה ולברהמ"ז בשם. וע' מש"כ לעיל אות ג'. וטעמו של רבינו יפה וברה: 
@22(יב) 
@11דמעצב עציבי משום צערא דינוקי. @33בגמרא אי' משום דטרידי דאית לי' צערא לינוקי. והכוונה ג"כ למש"כ רבינו דהטרדא של צער. ואין השמחה בשלימות. אבל טרדא בעלמא אין מעכב השמחה. והרי בנשואין ג"כ נפישא טרדא כדאי' בדף ה ע"א הכא דלאחרים טריד: 
@22(יג) 
@11משבעה עד תלתין אי איכא פ"ח מברכין שהשמחה במעונו ואשר ברא. @33כ"ז ליתא בגמרא ולא בפוסקים. וטעמא דרבינו י"ל משום דהברכות בשביל שמחת הכלה ג"כ אתי. וכמש"כ לעיל דלהכי חתנים מצטרפין לעשרה. וכלה זמנה ל' יום כדאי' בד' ד' אין מונעין תכשיטין מן הכלה כל ל' יום. וביומא ד' ע"ח מבואר כלה עד כמה כדתני' ואין מונעין כו' ועי' מש"כ לעיל בשאילתא הקודמת אות ח' בפרש"י בס"ד. עכ"פ לכ"ע שמחת הכלה ל"י. ואפשר לברך אשר ברא בפנים חדשות כל שלשים לכבודה. מיהו רבינו יחיד בדבר. ולמדנו מתוך דברי רבינו שמברכין שהשמחה במעונו בלא פנים חדשות. והכי משמע דעת הש"ע אלא שהעלו הראשונים ז"ל דבעינן דוקא סעודה שניכר מתוכה דלנשואין קא עביד מיהא והנה רבינו ירוחם נתיב כ"ב ח"ב כ' דבעינן פנים חדשות אחר ז' להשמחה במעונו. ולא מצאתי מי שאומר כן. וע"ע בתשו' גאוני קדמאי ס"ח אי' דהיכא דליכא פ"ח מברכין מן שבעה עד שלשים שהשמחה במעונו. הרי מבואר כמש"כ: 
@11מכאן וחילך כו' שהשמחה במעונו ותו לא ואי לא מחמת הילולא לא. @33כצ"ל: 
@22(יד) 
@11לברי' לאבא מר. @33פי' ברי' שהוא אבא מר. ובגמרא אי' לאבא מר ברי'. ובברכות ד' מ"ה וכתובות ד' פ"ה מבואר דאחשבי' ר"פ טובא. והיינו דגריס רבינו לחשובי' לברי' הוא דבעי ובגמרא ליתא. אבל על נוסחת רבינו אין להשיב. ואין בזה תוספת ברכה. רק שנוי מטבע. ובאשר ידע בנפשי' שהשמחה בשלימות מחמת חשיבותא דברי'. שפיר בריך לה: 
@22(טו) 
@11דהא כי לא פתח ניחא לי'. @33הוסיף רבינו האי טעמא. עפ"י שיטתו המחוורת ומבואר בס"ד פ' אמור סי' ק"ה אות ד' דפ"ר דלא ניחא לי' מיקרי דבר שאין מתכוין ושרי לר"ש בכל איסורי תורה ולכתחילה כדעת הערוך. ואע"ג דלר"י חייב חטאת. מכ"מ לר"ש מותר ולא דמי למלאכה שאצ"ל דלר"ש פטור אבל אסור. והיינו משום דאי' בכריתות ד' כ' ת"ק סבר כר"ש דאמר דבר שא"מ מותר. וראב"צ סבר כר"י דאמר דבר שא"מ חייב ע"ש עוד כמה סוגיות המאירים כאור נוגה. והיא שיטת בה"ג וערוך ורי"ף ורמב"ם ז"ל. ועפי"ז ישתנה הפי' בסוגי' דמותר לבעול בתחלה בשבת. והתו' ד"ה לדם הוא צריך ושרי הקשו הא פ"ר הוא לענין הפתח. ויישבו דאפשר להוציא דם בלא פתח. והכי פי' רש"י ד"ה או כר"ש כו' ואין פתח נפתח. ועפ"י זה נתקשו בד' ו' ב' ד"ה רוב בקיאין בהטי' דהא דאי' בחגיגה דשמואל לא שכיח. היינו שתתעבר ע"י ביאה זו. אבל שתהא בתולה שכיחא ובד' ט' בסוגי' דהאומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו הוצרכו ליישב בכמה אנפי שאין לו טענת דמים. ולא יישבו כפשוטו שטוען דראשון הטה ולא הוציא דם. והרי רוב בקיאין הן אלא משום דא"כ הי' הפתח ג"כ סתום. ואע"ג דאפשר כמ"כ להיות הפתח פתוח בלא דם כמש"כ התו' בד' ט' ב' בסוגי' דנאמן להפסיד כתובתה. מכ"מ הוא דבר שאינו מצוי ולא מצי לאוסרה בכך ותלינן דלא קים לי' כמש"כ הב"ש סי' ס"ח סק"ב ליישב הא שאין תולין בדם בתולים בליל שני. ולא כהירו' דס"ל דבכל אופן שוי' אנפשי' חד"א. וכ"ז שיטת רש"י ותו'. אבל שיטת רבינו וסיעתו דא"א לבעול בלא פתח שתהא עדיין בתולה אם לא שמואל דרב גוברי'. ואין לנו לחוש לכך. ולא מצינו אלא שיהא בלא דם. ושמואל הוסיף בנדה ד' ס"ד לומר יכולני לבעול כמה בעילות בלא דם. והיינו משום שלא הי' עושה פתח כלל. אבל רוב ב"א שעושים פתח א"א להטות כ"כ. ובכתובות ד' י' ההוא דאתא לקמי' דר"ג וא"ל פ"פ מצאתי וא"ל שמא הטיתה ומשל לו באופן שמצא פתוח ולא הרגיש שהוא בעצמו פתח. ולא שאלו דילמא בעל ולא פתח עדיין כלל וצ"ל דזה אי אפשר. או דא"כ היתה מרגשת בעצמה וטוענת עדיין בתולה אני. ומעתה יש לפרש שפיר הא דפ"פ מצאתי שמצא דם וטוען שהראשון הטה והפתח פתוח. וכ"כ הרמב"ם ז"ל וש"ע סי' ס"ח. ואפי' להפסידה כתובתה נאמן. והקשה הר"ן מהא דאי' בירו' באומר שהוא דם ציפור נאמן לאוסרה ולא להפסידה כתובתה. ולמש"כ ניחא דאומר שהוא ד"צ ודאי א"נ שהרי משמש ואם לא משמש ניכר שמבקש עלילה. אבל באומר שראשון הטה נאמן. וניחא ג"כ מש"כ עוד הרמב"ם וש"ע דגם בטענת דמים א"נ אם לא משום הם אמרו וה"א חזקה אין אדם טורח כו'. וא"כ א"נ לענין תוספת כידוע. ולכאורה אמאי א"נ הא הסדין לפנינו ואין דם. וע' מש"כ הב"ש שם ס"ק י"ח אלא משום דאמרינן שהטה ובעל. והיא אינה מרגשת בעצמה כיון שהפתח פתוח והיא בעולה. משא"כ לשיטת התו' היתה טוענת עדיין בתולה אני כמש"כ. ולא תקשה לשיטת הרמב"ם ז"ל א"כ למ"ד כתובה דאורייתא ליכא טענת דמים כלל. והרי ר"מ ס"ל כתובה דאורייתא. וקאמר ביבמות ס"פ ב"ש טענת בתולים עד כמה ל"י דר"מ. הא ל"ק דהרמב"ם ס"ל דאי הוי מה"ת פשיטא דנאמן להפסידה כתובתה וכקושית הרמב"ן והובא בר"ן. ולא דמי לתוספת שע"מ כן התחיי' עצמו שלא יוכל לבא בעקיפין עליה. משא"כ חיוב דאוריית'. אלא כיון שכתובה דרבנן שלא תהא קלה להוציאה. הי' הסברא נותן שלא יהא נאמן. אלא משום דהם אמרו שאין אדם טורח כו' וכבר הקדימני בזה חכם א' והובא בס' דרוש וחדוש להגרע"א זצ"ל אלא שלא עמד על מש"כ דהרמב"ם מפרש הכי. וע' מש"כ סי' נ"ה אות ט'. נחזור לסוגין דא"א לבעול בלי פתח. והוי פ"ר. ומכ"מ מותר לר"ש משום דהוי פ"ר דלא ניחא לי' ושרי לר"ש: 
@22(טז) 
@11לגבי אשה מתקן הוא כו' דהיכ' דניחא לה מתקן הוא כו' @33כצ"ל. והנה לפי' התו' האי מקלקל הוא כמו בכל הש"ס שעושה המלאכה אלא מקלקל הוא ולאו מלאכת מחשבת היא. ומש"ה הקשו דמכ"מ לכתחילה אסור ויישבו דר"י מודה בדבר שא"מ ומקלקל דשרי לכתחילה. מיהו לשיטת רבינו אאל"כ כאן בסוגי' זו. שהרי לר"י חייב חטאת דפ"ר הוא. וא"כ אמאי שרי במקלקל. מש"ה הקדים רבינו ופירש אי לגבי אשה מתקן הוא כו' ור"ל דאי מקלקל הוא לגבי דידה לאו פתח הוא כלל. והרי הוא כשובר את החבית לגמרי דלאו מתקן הוא כלל את הכלי. וכעין זה כ' התו' ריש מ' מ"ק דזומר וא"צ לעצים לאו קוצר הוא כלל. וכל זה אי דם מפקיד פקיד. והאיסור משום פתח דהוי כבונה. ואי מקלקל הוא לגבי דידה שרי לגמרי. מיהו אי דם חבורי מיחבר. וההיתר משום דלאו לדם הוא צריך. וכמשמעו דלאו פ"ר הוא שרוב בקיאין בהטי' והוי דבר שא"מ. או אפי' לר"י שרי משום דהוי מקלקל ואע"ג דע"כ מוציא דם ואיכא משום חובל מכ"מ מותר לכתחילה והיינו כמש"כ התו' דדבר שא"מ ומקלקל שרי לר"י לכתחילה. והתו' הקשו ע"ז הכלל מהא דקרוד דאסור לר"י לכתחילה ונדחקו בישובו. אבל לשיטת רבותינו הראשונים ז"ל פירשתי יפה בס"ד בסי' ק"ה דקירוד הוא פ"ר אלא דלא ניחא לי' ומוכרח הכי עפ"י סוגי' דפסחים ד' י"א כמש"כ שם. אבל דשא"מ ממש ומקלקל שרי לכתחילה. והנה בד' ו' שקיל וטרי רבה ואביי באיסור הוצאת הדם ולענין פתח פשיטא להו דמקלקל הוא לגבי דידה ולאו פתח הוא כלל. אלא משום הוצאת דם תליא במחלוקת ר"ש וחכמים. ומקשה ר"א מהמפיס מורסא. ופירשו התו' דמקשה על איסור פתח מהא דשרי להוציא ליחה. וסמך הש"ס על הא דשמואל ס"פ האורג דקאמר דהאי פטור מותר הוא. ונשארו עפי"ז בתימא ע"ש. אבל האמת יורה דרכו של הרמב"ם ז"ל דחובל ומוצא דם חייב משום דש ומפרק ולא משום נטילת נשמה. והא דאי מפקיד פקיד שרי ואין בו משום דש נ"ל מהא דלהוציא ליחה פטור ואין בו משום מפרק ובסי' ק"ה ביארנו יפה שיטה זו ומוכרחת בש"ס דילן ולא כהירושלמי פ' כ"ג. ומעתה מבוא' דמקשה רב אמי לרבה דקאמר דלחכמים אסור משום הוצאת דם. והא דומה לליחה. ומשני דלא דמי דזה פקיד ועקיר וזה פקיד ולא עקיר ועוד מבואר שם יותר. וכל הסוגיא מחוורת כשמלה בעז"ה: 
@22(יז) 
@11או דילמא הלכה כר"י דא' דבר שא"מ אסור. @33ואיכא דאמרי את"ל כו' כצ"ל ונשתבש בדפוס עפ"י סוגית הש"ס. אבל רבינו מהפך הסברות ומסדר בא"א ואין בזה נ"מ לדינא: 
@11מפלג פליגי בה רב ושמואל דאיתמר בי רב כו' @33כצ"ל: 
@22(יח) 
@11ואמרינן למ"ד אסור כו'. @33ואפי' לגבי אשה דברים אלו מעורבבין. דהא דמסיק למ"ד אסור מתקן הוא אצל הפתח. קאי למ"ד מפקיד פקיד. וכן בהא דקאמר ולמ"ד מותר דם מפקיד פקיד ולהנאת עצמו הוא צריך אין לו טעם. וברור שיש להגיה הכי. למ"ד אסור לד"ה דם חבורי מחבר ולדם הוא צריך דם מפקיד פקיד ומתקן הוא אצל הפתח. ולמ"ד מותר להנאת עצמו הוא צריך ומקלקל הוא כו'. והדבר מובן דסברא דלהנאת עצמו ה"צ קאי אי דם חבורי מיחבר. וסברא דמקלקל הוא כו' קאי אי דם מפקיד פקיד. ועדיין צריך באור. אמאי נקיט רבינו אי דם חבורי מיחבר סברא דלדם ה"צ או להנאת עצמו ה"צ. ואי מפקיד פקיד סברא דמקלקל או מתקן הוא אה"פ והרי כמ"כ י"ל אי חבורי מיחבר מקלקל בחבורה או מתקן. והכי מבואר בגמ' דמקשה היאך אפשר דרב קשרי הא ס"ל דבר שא"מ אסור. ומשני להך לישנא דאמר חבורי מיחבר מקלקל בחבורה הוא. להך לישנא דאמר דם מפקיד פקיד מקלקל הוא אצל הפתח. ונראה דמשום דאביי מקשה לרבה והא מודה ר"ש בפ"ר ומשני לי' דבקיאים בהטי' אלמא דהא פשיטא דמתקן בחבורה הוא. ולא נשאר הספק להילכתא אלא אי לדם ה"צ או להנאת עצמו ה"צ. ובי רב דאמרי דרב שרי הוא דקסברי מקלקל בחבורה הוא. אבל רבה דמפרש מאן חכמים דמתירין ר"ש היא דא' דבר שא"מ מותר ע"כ אית לי' כנהרדעי דרב אסר ושמואל שרי. שהרי הי' רבה מצי לתרץ מאן חכמים ר"י דאמר מקלקל בחבורה פטור. ות"ק ר"ש אלא ס"ל בפשיטות דמתקן הוא. מיהו אי מפקיד פקיד שפיר קאמר רבה דחכמים ר"ש ואפי' פ"ר מותר משום דלא ניחא לי' כמש"כ לעיל. אלא מדלא פריש רבה אי דם חבורי מיחבר מאן חכמים והרי עדיין לא נפשטא אי דם מפקיד פקיד או חבורי מיחבר. מוכח דרבה קאמר אפי' אי דם חבורי מיחבר שרי לר"ש. מש"ה מקשה אביי שפיר. והא פ"ר הוא כו': 
@22(יט) 
@11ולא אפליגי בי' דאסור. @33כצ"ל פי' והרי רבנן לא אפליגי על הוראת ר"א דפשיטא להלכה דמותר. ובהג"א קיהה בדבר שהרי אנן אין בקיאים בהטיי' ותו קשה למש"כ התו' דאי מכוין לבעילה גמורה לא שייך הטי'. והדרישה סי' ס"ג יישב דכל הסוגי' אזיל למ"ד דם חבורי מיחבר. ואנן קיי"ל מפקיד פקיד. ולשיטת התו' לא אהני מאומה. דמכ"מ צריכין למש"כ התו' דיכולין להטות בלי עשית הפתח. ואפי' נימא דמקלקל הוא לגבי פתח מכ"מ לכתחילה אסור אלא משום דבר שא"מ. אבל לשיטת רבינו וסיעתו ניחא דכיון דקיי"ל מפקיד פקיד שרי ואפי' הוי פ"ר משום דלא ניחא לי' בפתח. או אפי' כר"י מכ"מ מקלקל הוא אצלה ולא מיקרי בונה כלל כמש"כ אות ט"ז. מיהו באמת קיי"ל כר"ש בפ"ר דלא ניחא לי' כמבואר בסי' ק"ה. ועיקר התירא דר"א הוא דמשום דמפיס מורסא להוציא ליחה פטור ומותר. ומשום דפקיד ולא ניחא לי' לחלק בין פקיד ועקיר לפקיד ולא עקיר. אלא מאן דאסר משום פתח הוא דקאסר ולאו מקלקל הוא אצלה. ואנן קיי"ל כר"ש ושרי משום דלא ניחא לי' ושרי לכל אדם. ובזה סובב הולך כל הספק בד' ז' בפסק הלכה אי פליגי רב ושמואל אליבא דסברא דחבורי מיחבר. וא"כ אסור לבבלים דלאו בקיאין בהטי'. או פליגי לסברא דמפקד פקיד ושרי לכ"ע. ופסק הש"ס הילכתא דשרי לכ"ע אפילו לבבלים. וכל הסוגי' מחוורת בלי דוחק: 
@88ד
@22(א) 
@11לגבי' דילי' כיון דחזקת שליח עושה שליחותו חיישינן מהא דתנן כו'. @33הביא רבינו ראי' דאפשר שיהא הוא אסור והיא שרי כדתנן האומר לאשה קדשתיך וכו' וה"נ לגבי' דידי' דמי לאומר לכל אשה קדשתיך. שהרי קידש איזה אשה וא"י איזה וכל אשה שריא דלא עדיף שליחות זו מאילו אמר בעצמו לאשה קדשתיך והיא מכחישתו. ולא אלים ספקו מודאי. ולא מהני החזקה אלא לגבי' דידי' דנאמן על עצמו יותר ממאה עדים. והא דבעי הגמרא ר"פ התקבל לומר דמהני חזקה שליח עושה שליחותו אפי' להקל בגירושין. ואלימא חזקה זו אפי' ליתא השליח יותר מאלו בא ע"א ואמר נתגרשה שא"נ להוציא מחזקת א"א. שאני גט דאי נימא דחזקה הוי כפי' עצמו של המשלח. והרי בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן כדאי' באותה סוגי' בגיטין. אבל בקידושין לא מהני במה שמחזקין שליחות זו יותר מאילו אמר בעצמו קדשתי אשה זו שא"נ אלא לגבי' דידי' ולמדנו מדברי רבינו שלא כמש"כ התו' שאינו אלא קנסא בעלמא שצוה לקדש סתם ולא חשש שמא יבא לידי תקלה. אבל מן הדין לא שייך כאן חזקה זו שאין ביד השליח לקדשה שמא לא תתרצה. וא"כ לא הי' נצרך רבינו להביא ראי' ממשנתינו דהנשים מותרות. פשיטא שאין לנו לקנוס אותם. והכי דעת בה"ג שאסור מה"ד שכ' ריש ה' קידושין והיכ' שאמר לשליח צא וקדש לי אשה פלונית ומת אותו שליח ולא החזיר שליחותו נאסר בקרובותי' של אותה אשה דודאי חזקת שליח עושה שליחותו עכ"ל. ולשיטת התו' אין לנו לקנוס אלא באומר צא לקדש לי אשה סתם כמש"כ הד"מ והגהת רמ"א אה"ע סי' ל"ה. הן אמת שהחל"מ חולק בזה וכ' שהתו' מודים באומר אשה פלונית. דאין כאן חומרא גדולה ובודאי אמרי' חזקה שליח ע"ש אף שאין בידו לקדשה כו'. והסכימו אחרונים ז"ל לדבריו. ובעניי איני מבין אי מן הדין אסור מה לי חומרא גדולה או קטנה. אם לא עפ"י ירושלמי שבת פרק כלל גדול גבי קידש אשה בעולם ואמר ר"י דאסו' בכל הנשים ויהיב טעמא משום שאפשר בגיורת ומשוחררת. הרי דבל"ז הי' לנו להקל משום עגון אע"ג דאסור מן הדין. אבל אין הנידון דומה כ"כ. ובענין החזקה יותר ביד השליח לקדש אשה בעלמא מאשה זו. דאשה בעלמא אפשר לומר שאם לא תתרצה זו ימצא אשה זלה ממנה [וע' במשנה למלך פ"ט מה"א ה"ו] אלא ודאי לשיטת התו' לעולם מותר תדע דעיקר דחק של רבותינו התו' דקשיא להו דא"כ יהא יתומות קטנות אסורות לינשא. ואי איתא כהחל"מ. כמ"כ יקשה באומר צא וקדש לי קטנה זו ומת האב והשליח לא החזיר שליחותו היתומה אסורה. וכ"ת ה"נ א"כ מאי קושי' התו' אימא ה"נ. [וע' תו' גיטין ד' ס"ה א' ד"ה התקבל כו' אלא חומרא בעלמא הוא כו' כמו שאסור בכל הנשים כו' הרי דה"ה שלא במקום עגון אינו אלא חומרא בעלמא]. והט"ז חלק ג"כ על הרמ"א מטעם אחר שהרי יכולין לשאלה. ואומר אני דמודה הרמ"א אם אפשר להתברר וכדאי' בקידושין ד' ס"ו שלח אחוי. ובריש פסחים אי איתי' קמן נשיילי'. ולא דברנו אלא בשא"א להתברר או מתה ורוצה ליקח קרובותיה בזה לשיטת התו' שרי. ויש להוכיח הכי ג"כ מקושית הרמב"ן על התו' וישוב הרשב"א ע"ש. ומצאתי לי רב הוא הגאון בני אהובה ה' אישות פ"ט ה"ו ע"ש. עכ"פ מוכח דדעת בה"ג כהרמב"ן דעפ"י דין אסור המשלח. והכי תפס בפשיטות הריב"ש בסי' פ"ב ולא זכר דעת הר"ן רבו שהחזיק ליישב דעת התו' ז"ל. ואע"ג דכל יומי שמעתת' דהר"ן רבו בפיו ז"ל אלא הכי עיקר. ודעת הגאונים ז"ל תורה ומה שהקשו התו' דלהוי כל יתומות אסורות. ויישב הרמב"ן משום שאין חזקת שליח עושה שליחותו מוציאן מחזקתן שהן פנויות. וכבר נתפרש יותר בדברי רבינו שדמה חזקה זו לאומר לאשה קדשתיך. והרי האומר לאשה קדשתיך בשעה שהיית קטנה. והרי האב מת אין הקטנה נאסרת בדיבורו וכדתנן שם ד' ס"ה קדשתי את בתך והיא אומרת לא קדשתי אלא אותי. הוא אסור בקרובות קטנה. והקטנה מותרת בקרוביו. והרי הקטנה א"י מאומה. ואף כי יש לדחות דהתם אמה מכחישתו. מכ"מ לרבא בד' ס"ו בסוגי' דאשתך זנתה דקאמר דדבר שבערוה חמור משאר איסורין שבתורה ואין ע"א נאמן. פשיטא דלא עדיף חזקה זו מע"א. ולא הוצרך הרמב"ן אלא ליישב לאביי דס"ל ע"א נאמן לאסור גם בדבר שבערוה וממשנתינו דהקטנה מותרת בקרוביו לא קשי'. בין לשיטת ר"ת וסיעתו דהא דע"א נאמן באיסורין משום שתיקה כהודאה ודוקא בדהוה לי' למידע. משא"כ שתיקת קטנה זו אין בו ממש. בין לשיטת רמב"ן ורשב"א וסיעתייהו דע"א נאמן להחמיר ולהוציא מחזקה. מכ"מ הא ס"ל דע"א בהכחשה של אחר לאו כלום הוא. וכמבואר בהגהת רמ"א יו"ד סי' קכ"ז ס"א בשם שו"ת הרשב"א וכפי' הש"ך דעד המעיד לאו כלום הוא. וכן פי' הגר"א ז"ל ומשנתינו יוכיח אליבא דאביי. אבל בלא הכחשה אסורה. ומשום הכי הוצרך הרמב"ן דמכ"מ בחזקת שליח לא מוציא מחזקת פנוי' ואביי מודה בהא. אבל לרבא פשיטא דלק"מ שאין המחזיק חזקה זו אלים ממה שאומר בעצמו ונאמן ע"א כמאה עדים. ומכ"מ היא שרי'. והנה למדנו ממחלוקת תו' ורמב"ן בסוגי' זו דאומר לשליח כו' דהתו' ס"ל אין חזקת שליח ע"ש כ"כ אלים לומר שיעשה השתדלות יתירה כדי לקיים שליחותו. ומש"ה קרי לה התו' לאו בידו. והרמב"ן והוא שיטת רבינו ס"ל דחזקה אלימתא היא משום שעושה כל השתדלות לקיים שליחותו והרי הוא כמו שבידו. ויותר מזו ס"ד דהש"ס קידושין ד' ס"ד דאב נאמן לומר קדשתי את בתי משום דהוי בידו. ואפי' להמסקנא דקאמר דלא בידו הא משום דאלו קאמר האי דלא ניחא בגוה מי מצי מיקדש לי'. שאני התם שאין דרך האב לחזור אחר מקדש. אבל שליח של המקדש דרכו לחזור עד שימצא. ויבואר לפנינו באות ג' דלטעמייהו קיימי. איברא הא שדימה רבינו זה הדין לאומר לאשה קדשתיך. אינו אלא לגבי דידהו דלא גרעי בחזקת השליח יותר מאלו אמר בעצמו. אבל לגבי' דידי' ודאי אין לדמות להתם. דהתם לא מהני אפי' נישאת והוא עדיין אסור בקרובותי' משא"כ הכא שהוא עצמו אינו אלא בספק לכל א'. וכבר דברו בהיתר שלו רבותינו התו' ורמב"ן אי מהני ביאת כל הקרובות לומר לא נתקדשנו או לא. ואם נישאו הקרובות לכ"ע הותרה גם היא כמש"כ הר"ן. ולכאורה תלי' במחלוקת רב ורב אסי שם ד' ס"ג באומר קדשתי את בתי וא"י למי קדשתי' ובא א' ואמר אני קדשתיה נאמן. ואמר רב נאמן לגרש וא"נ לכנוס אימא יצרו תקפו. ור"א אמר אף נאמן לכנוס וה"נ באומר קדשתי א' משתי נשים אלו. ובא אחת ואמרה אני נתקדשתי לך. היינו פלוגתייהו דרב ור"א. והוא נידון דילן שדומה לאומר קדשתי אשה בעולם וא"י איזהו. ומה לי שאמרה אחת אני נתקדשתי לך להתיר קרובות השני'. או באו כל הקרובות ואמרו לא נתקדשנו להתירה לי. ואדרבה הכא לא שייך כ"כ אימא יצרן תקפן כמו התם. ומעתה מיושב קושית הר"ן לשיטת הרמב"ן דאי אסור ע"פ דין בכל הנשים שבעולם היאך הותר בעדות הקרובות. הא הוי דבר שבערוה. ולק"מ שהרי ה"נ באומר קדשתי את בתי וא"י למי קדשתי' נאסרה עפ"י דין לשניהם דשוי' אנפשא חד"א מספק. והיאך הותרה בעדות א' לומר שנתקדשה לו לעצמו. אלא ודאי כיון דלא נאסרה אלא מספק אין זה אלא בירור. וה"נ הוא לא נאסר מחמת חזקה זו לכל הנשים אלא מספק. ועפ"י בירור הותר גם הוא. ולא חדתא היא ליישב קושית' הר"ן ז"ל בהא וכבר עמדו האחרונים ז"ל ע' מקנה בק"א סי' ל"ה ובס' נחלת יעקב ח"ב סי' ז' ועוד כמה מחברים. אבל דעת הר"ן דש"ה שלא הוחזקה א"א אלא עפ"י דבור עצמו שאין כאן חזקה. ומש"ה מהני הבירור להוציא מספק. משא"כ הכא דאלים חזקת שליח. ודמי להוחזק באיסור א"א בפני הכל דאי' בירו' שם והובא ברשב"א ור"ן שא"נ להוציא מחזקת א"א. אבל כבר ביארנו דחזקת שליח עושה שליחותו אינו אלא כאוסר את עצמו ושוי' אנפשי' חד"א. ולא דמי להוחזקה א"א בפני הכל שממיתין על חזקה זו כדאי' בקידושין ד' פ משא"כ באומר קדשתי את בתי אע"ג שהתורה האמינתו כדאי' שם ד' ס"ג. וה"נ בחזקת שליח עושה שליחותו. [ולמש"כ יתיישב דברי הר"י אבן פלט ז"ל שהביא ש"ך ח"מ סי' צ"א סקי"ב דעפ"י דין אין החנווני צריך שבועה משום חזקת שליח ע"ש וברי ושמא. ומדמה להא דכתובות פ"א דחזקת הגוף וברי ושמא מהני להוציא. ותמה בתומים שם א"כ היאך שכיר נאמן עפ"י דין משום א"י אם פרעתיך כדאי' ריש ב"מ ד' ג' הא כאן הוא נגד חזקה דשליח ע"ש. ולמש"כ לק"מ דלא מהני חזקה שהחזיק הבעל הבית לגבי דשכיר כלל. וזה ברור]: 
@22(ב) 
@11שליח נמי לא מצי משוי. @33ואי אזיל שליח וקידש כה"ג כו'. אין מובן אריכות זה ומאי קמ"ל דאי קידש השליח קודם שנתגרשה לא הוי קידושי ולבאר הענין יש להקדים סוגי' זו עמומה. דבגמרא הכי אי' לא משוי אינש שליח אלא במילתא דמצי עביד השתא במילתא דלא מצי עביד השתא לא משוי. ולפי זה הנוסחא הייתי מפרש דה"ק דכיון דלא מצי השליח למיעבד שליחותו השתא. לא משוי. אבל אי מצי השליח למיעבד השתא אע"ג דהמשלח לא מצי עבד מהני השליחות. וכדאית' בקידושין ד' כ"ג והא עבדא דאיהו לא מצי מקבל גיטא ושליח מצי משוי. ומסיק כיון שהוא בתורת גיטין שהעבד מקבל גיטו של חבירו מיד רבו ש"ח להכי מצי משוי שליח אע"ג שהוא א"י לקבל גט עצמו. אלמא דלא תלי' במאי דהמשלח לא מצי למיעבד השתא. אלא במה שהשליח א"י לקדש בשעת השליחות. אבל לפני התו' והמפרש הי' הנוסחא דמצי למיעבד איהו גופי' השתא. והרי"ף הביא סוגיא זו בפרק האיש מקדש בזה"ל מ"ט כי משוי אינש שליח היכא דאיהו מצי לקידושי אבל היכא דאיהו לא מצי לקדושי לא משוי שליח. וכן לשון הרמב"ם בה' אישות פ"ט ה"ו ואין אומרים שמא קדש השליח את קרובתה אחר שנתגרשה מפני שלא היתה ראוי' בשעה שעשה השליח ואין אדם עושה שליח לקדש לו אלא אשה שיכול הוא לקדשה בשעת השליחות עכ"ל. הרי דקדקו שיכול הוא כו' וא"כ קשה מסוגי' הנ"ל. ועוד קשה מהא דתנן בפסחים פ' האשה האומר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח כו' שכח מה אמר לו רבו כיצד יעשה ישחוט טלה וגדי ויאמר אם גדי א"ל רבי גדי שלו וטלה שלי. ומקשה בגמרא הא מה שקנה עבד קנה רבו. ומשני הולך אצל רועה הרגיל אצלו כו' הרי שעדיין לא קנה הפסח מן הרועה והיאך עושה אותו רבו שליח לעשות הפסח הא לא מצי האדון ולא השליח למיעבדי' לההוא טלה פסח כ"ז שעדיין הוא ביד בעליו. ומה מהני שליחותו. והרי דומה ממש לאומר לשליח צא וקדש לי אשה פלונית אחר שתתגרש. ולפי הנראה בסוגי' זו לא מצי משוי שליח. וגם עיקר השליחות דכתיב בקרא הוא בדבר שאינו ביד המשלח לעשות מרצונו. שהרי נ"ל שליחות בריש פ"ב דקידושין מויקחו להם איש שה לב"א. והרי אין בידו של המשלח לקנות. איברא ז"ל בה"ג ריש ה' קידושין כי משוי שליחא במילתא דקיימא קמי'. במילתא דלא שכיחא לא משוי אינש שליחא. דאמר [כצ"ל] רבה ומודה ר"י כו'. הרי דתלה הטעם משום דמילתא דלא שכיחא הוא שיגרש הבעל ולא משוי אינש שליחא. רצונו שאין בדעתו ע"ז. הא אי פירש דעתו גם ע"ז האופן שפיר מצי משוי שליח והכי דייק דעת הרי"ף שסיים לא משוי שליח ולא כ' לא מצי משוי שליח כלשון הגמרא בקידושין הנ"ל ושליח מצי משוי. וכן בב"ב דק"י שליח לא מצי משוי. אלא הפי' אינו בדעתו לעשות שליח. וכן לשון הרמב"ם ואין אדם עושה כו'. והיינו שכ' הרמב"ם בפרק ג' מה' גירושין ה"ו טעם על הא דאי' ביבמות ד' נ"ב כתוב גט לפלונית כשאשאנה אגרשנה אינו גט משום שדומה לכתבו שלא לשם גירושין. ולא פי' הטעם משום דלא מהני השליחות. והא דאי' בנדרים ד' ע"ב בשליח להפר והא לא שמע. ולא סגי בשמיעת השליח. ויישבו הרשב"א ור"ן שם מסוגי' זו דנזיר דכל דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח. אינו מוכרח. וי"ל דבה"ג וסיעתו ז"ל מפרשי כמש"כ הרא"ש דשמיעת האפוטרופוס אינה כשמיעת הבעל ואע"פ שעשאו שליח להפר. דבמילי דממילא לא שייך מנוי שליחות ואע"ג דהרא"ש מסיים עוד ע"ד שכ' הרשב"א ור"ן. מכ"מ בזה הפי' בעצמו סגי וכ"כ הגאון קצה"ח סי' קפ"ב ע"ש שבנה יסוד ע"ז הפי'. אבל בלא ממילא מהני שליחות לעולם. וכבר הביא המל"מ שם שהכי פי' מהרי"ט. והמגיה הביא שרבינו ירוחם פי' ג"כ הכי ואין לנו אלא לפרש סוגי' דנזיר עפ"י דרך זו. ונימא דמתחלה רצה לומר. שאין דעתו לעשות שליח במילתא דלא קיימא קמי' ומשמע אפי' שכיח. ומש"ה מקשה משני נזירים ומשני שאין דעתו על מילתא דלא שכיחא וכמש"כ בה"ג אלא שמפרש מהו מילתא דל"ש. ההוא דלא מצי עביד השתא בעצמו. לא יהיב דעתא למשוי שליח דמי יודע אם יזדמן שיהא ראוי לקדשה. משא"כ בשני נזירים כשם שאפשר שכבר נזר א'. כך אפשר שעוד ידור א' בנזיר ויביא קרבן עבורו. ומקשה מהא דתני' בשליחות להפר נדרי אשתו באומר לאפוטרופוס שלו כל נדרים שתדור מכאן כו'. ולמאי נקיט מילתא דלאו אורחא לעשות שליח במילתא שהוא עצמו א"י. ומשני הא מני ר"א היא שיכול בעצמו להפר. וידעתי שלפי הנוסחא שלנו קס"ד כי אמר ר"י כו' ואי לאו דא"י כו' לא אתי שפיר. אבל ידוע דלשון נזיר משונה. ויש בה הרבה נוסחאות אינם מעיקר מסדרי הש"ס. אלא מאיזה גאון. זהו נראה דעת בה"ג ורי"ף ורמב"ם ור"י ומהרי"ט. אבל רבינו שכ' הכא כיון דהוא לא מצי מקדש לה בההוא שעתא כו' שליח נמי לא מצי משוי. מבואר שלא מצי לעשות שליח וכדעת התו' נזיר ורשב"א ור"ן ז"ל. וא"כ יש להבין סוגי' דקידושין ומשנה דפסחים. וצריך לומר דבמילתא דלא שייך שליחות זה כלל לא במשלח ולא בשליח לעצמו. א"א לעשות שליחות לאח"כ. כמו באשה נשואה דלא שייך בה קידושין כלל. ה"נ באומר לשליח כתוב גט לאחר שאכנסנה אגרשנה ג"כ אינו גט. שהרי כ"ז שלא נשאה לא שייך בה דין גט. [מה שאין כן להרמב"ם ז"ל דוקא אי כותב עתה. אבל אי עשאו שליח לכתוב אחר הנשואין מהני שליחות] מה שאין כן בעבד דשייך בי' גט חירות. וכן במשנה דפסחים דשייך בבהמה זו דין הקדש לפסח ביד המוכר. מצי למיעבד שליח להקדישה. והכי נמי באומר לשלוחו צא וקדש לי אשה. והי' למשלח אחות אשתו בשעת השליחות. ואחר כך מתה אשתו. אפשר דמקדש השליח לאחות אשתו אחר מיתתה ואע"ג דבשעת השליחות לא מצי המשלח לקדשה. מכ"מ שייך בה קידושין לשליח בעצמו או לאחר. וסברא זו נלמד מסוגי' דקידושין עצמה. דכמו דמחלק הש"ס בכללא דכל דהוא לא מצי עביד שלוחו לא מצי עביד. דתלי' אי הוא שייך בהא מילתא אלא באותו מעשה ושליחות לא מצי עביד כמו עבד בקבלת גט שיחרור שלו. ומסיק דמצי למיעבד שליח. משא"כ אי לא שייך המשלח בהאי מילתא כלל. כמו ישראל בקרבנות לא מצי למיעבד שליח. ה"נ מסקינן עפ"י סוגי' דנזיר. דכל היכ' דלא שייך מעשה השליחות כלל בשעה זו. לא מהני השליחות לאח"כ. משא"כ אי שייך עיקר השליחות. אלא שאין המשלח מצי עביד השתא. מכ"מ כיון דשייך האי מילתא מצי למיעבד שליח לכשיהא ראוי המשלח. ובההוא דנדרים ד' ע"ב לפי' רשב"א ור"ן. הוא משום דעד שלא שמע הבעל לא שייך הפרה כלל בההוא נדרא. מש"ה לא מצי עבד שליח. והיינו שפי' רבינו באר היטב. דהא דקאמר כיון דהוא לא מצי לקדש לה בההוא שעתא כו' שליח נמי לא מצי משוי. לא משום דתלוי במשלח. אלא משום דאי אזיל שליח וקידש כה"ג כו' ר"ל דהשליח לעצמו ג"כ לא מצי לקדושי. וה"ה אחר בעולם אלא נקיט שליח דלעצמו היינו אחד בעולם. וקרוב להגיה דאי אזל כו' ועיקר הטעם משום דלא שייך קידושין כלל בהאי איתתא לשום אדם בעולם. זהו הנראה בהלכה עמומה זו דמראש צורים אראה מחלוקת בעיקר פי' הסוגי' הן המה רבינו ובה"ג. וע' במל"מ שם ובמרכבת המשנ' פ"ו מה' גירושין ובבני אהובה שם בה' אישות שפלפלו בזה ולא העלו דבר ברור. ומה שהביאו המל"מ וב"א מסוגי' דב"ק ד' ק"י גבי כהנים דקאמר כיון דלא מצי עבדי לא מצי משוי שליח. במח"כ אין ענין לכאן כלל. דהתם לא משום שאין השליחות מהני. שהרי איזה כהן שיעבוד עבודתו כשירה אפי' שלא באותו משמר והתם בזכות דכהן שהקרבן שלו דברנו. שכל כהן שא"י לעבוד בעצמו. לא זכה לו רחמנא עבודת המקדש והרי הוא ככהן שלא במשמרו. והטעם אי' בירו' מע"ש פרק ה' בעובדא דראב"ע ור"ע שהובא קצהו בבלי יבמות ד' פ"ו ב' ובירו' דשם אי' שאמר ר"ע אי אתי ראב"ע ליקח המעשר. ואמר לו שילך בדרך טומאה והוא כהן ולא מצי למיזל. ואי שלח תלמידו ואמר לו אתם כתיב. והרי פשיטא דמצי למשוי שליח לקבל מעשרות. ולא שייך ענין שליחות לכאן כלל. ואפי' שלח לגוי שאינו בר שליחות מאי הוי. אלא ה"ק שלא זכתה לו התורה אלא באופן שיכול לילך בעצמו ולא שיצטרך לעשות שליחות לקבל עבורו וה"נ בעבודת המקדש כתיב ועבד הלוי הוא כל היכא דמצי לעבוד בעצמו זכי ליה רחמנא. ומצי למיעבד שליח. ואי איהו לא מצי עביד. לאו שלו הן ואין לו זכות לעשות שליח. והרי אפי' כה"ג אונן קאמר סד"א כי חס רחמנא עלי' דכה"ג לקרובי הוא אבל לשווי שליחא לא מצי משוי. הרי דבזכות שלו מיירי. וזה ברור. והן הגאון הצדיק ר' משה סופר בשו"ת הנדפסת בחי' ר"י מיג"ש על מס' שבועות. השיב ופלפל ג"כ בזה הענין. והביא דברי רבינו. גם נדחק ליישב מש"כ רבינו ירוחם משום שאינו בדעתו למשוי שליח. דכוונתו דאי הוי בדעתו הי' מהני משום זכות בלא שליחות כלל. ומיירי במייחד לקדש לו אשה פלונית ע"ש. והרואה ברבינו ירוחם מבואר דבא לפרש סוגי' דנזיר ומיירי באשה דעלמא. ותו מאי שייך גלוי דעתא הכא. ודילמא אז רצה בה. ואח"כ מצא אחרת נאה הימנה. ותלי' בפי' הסוגי' בקידושין ד' מ"ה ב' בהא ודילמא ארצויי קמי'. ועי' מש"כ בס"ד פ' משפטים סי' נ"ט אות ו' דדעת רבינו דלא מהני רצוי ממש' מכ"מ אין בזה זכות. והעיקר כמש"כ שהר"י בשיטת בה"ג ורבינו חולק ע"ז: 
@22(ג) 
@11פומי' דשליח וחזקה מהני כשני עדים כו'. @33ר"ל שהרי בעינן בדבר שבערוה שני עדים. וצריכין אנו לומר דחזקה זו דמי' לאנן סהדי ובזה שפיר מסתפק הש"ס אי אפי' לקולא מהני חזקה זו בפ"ע או אפי' להצטרף עם פיו של השליח כמו בחזקה דאשה דייקא ומנסבא. וכתבא דמוכיח דמהני בצירוף עדות העד מיהא לע"א ומטעם שכתבנו בס"ד פ' יתרו סי' נ"ה אות ט' ע"ש. ומסיק הש"ס דלא מהני. מיהו באסורי אחריני דע"א נאמן באסורין אפי' אשה וכדומה אפשר לומר דאלימא חזקת שליח ע"ש אפי' להקל. ובהא פליגי ר"נ ורב ששת בעירובין ד' ל"ב. ומיושב קו' התו' גיטין שם ובכ"מ ברומיא דהני סוגיות אהדדי. ומסקי דלא אמרינן להקל אלא במקום דחייש השליח לקלקול שיסמוך המשלח עליו ויבא לידי אסורא. אבל בל"ז לא אלים חזקה זו להקל. אבל רבינו ס"ל דאלים טובא אפי' להקל. ומה שהקשו התו' עוד מהא דחולין ד' י"ב דעשה שליח לתרום והלך ומצא תרום קיי"ל דאין תרומתו תרומה. מתיישב בס"ד עפ"י דיוק דברי רבינו פ' בהעלותך סי' קכ"ד אות ט' ועפ"י מש"כ לדעת רבינו יש לפרש משנה דקידושין ר"פ האומר. שהקשו התו' ומפרשים פשיטא מאי קמ"ל. והרא"ש הוסיף להקשות ע"ש שנסתר בקושיתו ישוב רשב"א ור"ן ז"ל אבל למה שכתבתי י"ל דקמ"ל שאינה מקודשת לראשון דלא נימא חזקת שליח ע"ש ה"ה כשני עדים שקידשה עבור המשלח וא"כ אפי' הביא עדים שקידשה לעצמו הוי כתרי ותרי קמ"ל דמקודשת ודאי לראשון ולא לשני. וחזקה זו לאו כעדים דמי. והתו' שנתקשו בזה בשיטתייהו קיימי דלא מאלמי לחזקה זו כלל אפי' שלא במקום סהדי. ולכשתמצא לומר פליגי. שיטת רבותינו התו' בכל סוגי' זו עם שיטת רבינו ורמב"ן ז"ל באלימות חזקת שליח ע"ש. דלהתו' כשאינו בידו ממש. ובעי השתדלות ליכא חזקה זו כלל מדינא אפי' להחמיר כמש"כ באות א'. ואפי' בידו ממש. לא אמרי' להקל. אלמא דלא בריר לן חזקה זו. משא"כ שיטת רבינו דאפי' דבעי השתדלות אמרינן חזקה זו ואפי' להקל. אלמלי בדבר שבערוה דבעינן סהדי. ואמינא דהא דפליגי רבותינו בעלי התו' בגיטין ד' נ"ד וקידושין ד' ס"ה ב' בענין ע"א נאמן באיסורין. דהתו' העלו עפ"י רומי' דהני תרי סוגי' דאין ע"א נאמן להוציא מחזקת היתר. אלא משום שתיקה כהודאה. ורמב"ן ורשב"א וסיעתו ז"ל העלו דע"א נאמן בכה"ת. והא דגיטין שם שאני דמיירי בפועל שעושה עמו בטהרות דחזקה שעושה בזהירות שלא יטמא. וכן כהן שליחותי' קעביד שלא יפגל מש"ה א"נ אלא כ"ז שהוא בידו לאביי או הי' בידו לרבא. והתו' מיאנו בסברא אלימתא זו. משום דע"כ מיירי באומר שנטמאו בשוגג או נתפגלו בשוגג. דאי במזיד חייב לשלם ונאמן לכ"ע כמבואר בסוגי'. וא"כ לא הוי בידו כ"כ שלא יארע איזה סיבה. ואי ע"א נאמן מה"ת. לא הי' סברא דפועל מוציא מן הדין. אבל לשיטת רבינו ורמב"ן ז"ל ודאי אפשר דאע"ג דע"א נאמן. מכ"מ חזקת שליח ע"ש מהני דודאי השתדל להזהר שלא יארע סיבה. או משום דלפי דעת התו' דלהקל לא אמרינן חזקה זו. א"כ א"א לומר דפועל שאני שא"נ להחמיר משום חזקה זו. ורמב"ן ס"ל כשיטת רבינו דלהקל אמרי' ג"כ חזקה זו בכ"מ. ובדרך המצאה הי' נראה ליישב שיטת התו' וסיעתייהו שתמה הש"ך יו"ד סי' קכ"ז הא איבעי לן ר"פ האשה רבה אי נאמן ע"א אפי' להקל להוציא מחזקת איסור. וכש"כ שנאמן להחמיר להוציא מחזקת היתר. והשתא אע"ג דלפי המסקנא קיי"ל שא"נ להקל היינו משום ספקא להחמיר. אבל להיפך נימא להחמיר. והגאון פני יהושע ישב מצד הסברא דנאמן להקל משום שאין אדם חוטא ולא לו. משא"כ להחמיר דאפשר לצעורי ולאפסודי' מכוין. והאריך בזה. ותמוה דא"כ היאך יפרש סוגי' דגיטין שם. דקאמר התורה האמינתו מהא דפיגול ביוה"כ. והרי שם אין אדם חוטא על עצמו שהכה"ג יעשה קרבן אחר ביוה"כ. ולצעורי ולאפסודי' לא שייך בקרבן ציבור הבא מתרה"ל. ויותר טוב הי' להש"ס לומר מפר העלם דבר ש"צ. אלא עיקר סברא זו ליתא. וה"ק הש"ך לדוכתא. וסבורני שהיינו שכ' הרא"ש מ"ק סי' ע"ט דעד א' נאמן להקל משום דכתיב וספרה לה לעצמה אבל לא להחמיר. ור"ל דלא האמינה תורה לה אלא לספירת טהרה ולא להחמיר אבל באמת אאל"כ שהרי כדברים אלו כ' התו' קידושיין שם סד"ה נטמאו. ושיטת התו' גיטין ד' ב' דאי נימא ע"א נאמן להקל נגד החזקה לא מוספרה לה גמרינן לה ומש"ה הקשו א"כ מאי איצטריך וספרה לה. וע"ע מש"כ פ' אחרי סי' צ"ו אות י"ט דוספרה לה לטומאה ג"כ האמינה תורה. אלא ע"כ כונת דברי הרא"ש כמש"כ הש"ך שם על הא דכ' בש"ע נאמן ע"א להקל אבל לא להחמיר. דר"ל במקום דליכא חזקה כלל ואסור משום ספק נאמן ע"א להקל מוספרה לה. אבל להחמיר היינו ע"כ נגד חזקת היתר לא מצינו. וה"ה להקל נגד חזקת איסור וכמש"כ הרא"ש בכללי נאמנות פ' הניזקין אות ב' וג' ע"ש. ואולם קושית הש"ך אלימא מהא דס"ד דהש"ס דע"א נאמן אפי' להקל נגד החזקה וכש"כ להחמיר. ולמש"כ י"ל דאיבעי דש"ס תלי' בהא דאי נימא חזקת שליח ע"ש אפי להקל. א"כ חזקה אלימתא היא. ואפשר לומר כישוב רמב"ן דפועל שאני. דחזקה דלהקל מוציא מעדותו אבל להמסקנא דלהלן לא אמרינן חזקה זו כלל לשיטת התו' א"כ א"א לומר דפועל שאני. וע"כ צ"ל דע"א אינו נאמן בין להקל בין להחמיר נגד החזקה. וסוגי' דקידושין משום שתיקה כהודאה: 
@00פרשת תולדות 
@88א
@22(א) 
@11אלא מתבעי לגרושה ולמינסב אתתא אחריתי כו'. @33זה הלשון העתיק בה"ג ה' כתובות. ויש להבין תרתי למ"ל ואי בעי למנסב איתתא אחריתי בהדי דידה מאי איכפת לן. ובאמת פרש"י והנימוק"י על הא דתנן נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל. אלא או יגרשנה או ישא אחרת עמה. וכ"כ הרמב"ם ה"א פט"ו ה"ו נשא אשה כו' ה"ז יוציא ויתן כתובה או ישא אחרת הראוי' לילד. וכ"כ בש"ע סי' קנ"ד ס"י. ולכאורה הכי מיבעי לרבינו ובה"ג למימר. אלא מתבעי לי' למנסב אתתא אחריתי כו' והיכא דלא נסיב אתתא אחריתי מעשינן לי' לגרשה בע"כ כו'. ויותר תמוה הא דמסיים רבינו דכמה דאיתא לגבי' סבר דילמא השתא ילדה ומיבטל מפו"ר. וא"כ כי דייר עמה בסהדי שרי. והרי בסוגי' דכתובות מבואר דאפי' כי אמרה דיירנא עמי' בסהדי לא שבקינן לה. וע"כ הטעם כמש"כ הרא"ש שם דכ"ז דאגידא בי' לא יהבי לי' איתתא. ולבאר דעת רבינו ובה"ג אקדים מש"כ הרי"ף בזה"ל בפ' הבע"י והיכא דשהה עמה עשר שנים ולא ילדה ולא קא בעי לאפוקה ולמנסב איתתא אחריתי מפקינן מיני' בע"כ כו' וכ' הרא"ש שם סי' ט"ו. מתוך לשונו משמע דכייפינן לי' בשוטי אף לישא אחרת כדי לקיים מצות פו"ר. ומסתבר הכי כו' והוי לי' כמו שאר מ"ע שמכין אותו עד שתצא נפשו כו' וכן הי' נכון ברווק כו'. וקשה לי טובא א"כ למאי כופין לגרש. אדכופין לגרש ולעשות גט מעושה יכפוהו לישא אחרת. ואם לא יתנו לו כ"ז דאגידא בי' יגרש מעצמו ולא יהי' גט מעושה כמש"כ בהגהת רמ"א שם סכ"א ומכ"מ יכולין לגזור ע"כ ישראל כו'. ותו אי איתא דמצות פו"ר הוי כשאר מצות שכופין אותו. מ"ט דר"י אמר שמואל דאין כופין. ובמאי פליגי ר"י עם רב תחליפא בר אבימי. אלא ודאי א"א לכפות על פו"ר ומטעם שכ' הנימוק"י בשם הריטב"א שאינו מוכח שעושה דרך מרד. דילמא ידע בנפשו שאינו ראוי להוליד. ואפי' לא נשא כלל. דילמא בדק נפשי' וידע שאינו יורה כחץ. וכמש"כ בהגהת רמ"א שם ס"י. וא"כ אפי' אינו אומר בפירוש ראוי לדונו לכ"ז מדאינו נושא כלל. ולא טוב היות האדם לבדו. אלא יודע בנפשו שאינו מוכשר לכך. [ובס"פ נושאין על האנוסה פריך הש"ס אמאי עולה בע"כ במשמרו ש"ז וש"ז. ומשני משום פגם משפחה. ולישני משום דמחויב בספק לעשות בשניהם ככל ספק ד"ת. אלא פשיטא שאין כופין על הספק. כמו שאין לוקין על ספק ל"ת. ה"נ אין כופין על ספק מ"ע] והיינו טעמא דשמואל אפי' כבר נשוי אשה אנו דנים אותו לזכות. אבל רתב"א ס"ל שאם נשא אשה חושדים אותו למבטל מפו"ר בזדון. משא"כ אם אינו נשוי כלל ומטעם שכתבתי. וא"כ כשיכפוהו לגרש סגי. והרי"ף ה"ק ולא קבעי לאפוקי ולא למנסב אתתא אחריתי כו' וכלשון הרמב"ם וש"ע דאו זה או זה סגי. וע' מה שציין הגר"א שם ס"ק נ"א על הא דכ' הש"ע או ישא כו' הרי"ף. וכיון למש"כ. אבל אי יגרש שוב אין כופין. והנימוק"י דקדק דכופין לרווק לישא אשה מדכ' הרמב"ם שם כיון שעבר כ' שנה ולא נשא אשה ה"ז עובר ומבטל מ"ע. וא"כ הוי כשאר מ"ע שמכין אותו עד שתצא נפשו או יקיים המצוה. ובעניי איני רואה הוכחה דודאי הוא בעצמו עובר על מ"ע כשאר מ"ע שבתורה אבל א"א לכוף אותו כיון שאין אנו יודעים אם עושה דרך מרד. ודעת הריטב"א ברור ומוכח מדברי הרמב"ם עצמו שכ' שאין כופין אלא או יגרש או ישא אחרת עמה. הא אם יגרש שוב לא איכפת לן. וכ"כ בהקדמת פי' המשניות. דלהכי פתח סדר נשים במ' יבמות ולא בקידושין. משום דע"ז כופין ולא על מצות קדושי אשה. וע' בתוס' יו"ט ריש מס' יבמות. מיהו כ"ז שיטת הרי"ף ורמב"ם וש"ע. ויש להוכיח דעת התו' זבחים ד' ב' הכי שכ' בד"ה סתם. דאפי' זינתה כו' וגם אם לא ירצה הבעל כו' ואכתי קשה הא משכחת ששהתה עשר שנים ול"י דכופין לגרש. אלא ודאי אפשר שישא אחרת עמה. ונשא מעוברת חבירו נמי אפשר שיברח וס"ל דמהני שלא יגרש. אבל רבינו ובה"ג כתבו דמיבעי לגרושה ולמינסב אתתא אחריתי. מוכח דתרווייהו בעי ואינהו ס"ל ודאי דכופין לרווק לישא אשה. וא"כ קשה למאי כופין לגרש יכפוהו לישא כמש"כ. אלא ודאי אפי' נסיב איתתא אחריתי חיישינן דילמא לא מקיים פו"ר עמה ויסמוך על הראשונה ובהא פליגי ר"י עם רב תחליפא. דר"י ס"ל דכיון שישא אחרת לא איכפת לן ולא כייפינן לגרש. ור"ת ס"ל מכ"מ כופין לגרש וקיי"ל כותי' [והא דאי' ביבמות ד' ס"ה אמר איזיל ואנסיב אתתא ואבדק נפשאי כו'. התם מיירי ברוצה לגרש אלא רוצה לפטור מכתובה משום דמינה ע"ש. ולשיטת רבינו יבואר לפנינו אות ו' דמיירי בתוך עשר והיא כופתו להתגרש והוא אומר שיש לו להמתין עשר שנים]. והשתא אי נסיב אחריתי ומדייר בהדי ראשונה בסהדי ודאי שרי. ושוב אין חשש כלל. והא דקאמר הש"ס דלא שבקינן לה. ה"ק דלהכי לא תני במשנתינו נשא אשה ולא ילדה עשר שנים. משום דאיכא זמנא דלא מהני אפי' כי אמרה דיירנא עמי' בסהדי. דהיינו עד שלא נשא אחרת. אבל בנשא אחרת ודאי שרי בה"ג. והשתא מיושב שפיר מש"כ רבינו בסמוך דכמה דאיתא לגבי' סבר דילמא השתא ילדה ומיבטל מפו"ר. פי' לא מקיים פו"ר עם השני'. ובאמת יש להוכיח מגוף הסוגי' שיטת רבינו ובה"ג. דלהרי"ף וסיעתו אמאי לא משני הא דלא תנן בהנהו דכופין לגרש נשא אשה ולא ילדה כו' משום דאפשר בתקנתא אי משכח למינסב אחריתי בהדה. וצ"ל דדינא קמ"ל דאפי' אמרה דיירנא בהדי' בסהדי כו'. נמצא דמש"כ המחבר סי' א' ומי שעברו עליו כ' שנה כו' ב"ד כופין אותו כו' והן דברי הרא"ש ז"ל סותרים למש"כ סי' קנ"ד דאו יגרש או ישא אחרת עמה. ובעיקר הדין הוא מחלוקת הראשונים בפי' הסוגי'. וראוי לדעת דמש"כ רבינו דמעשינן לי' בע"כ כו' היינו מסוגי' דכתובות שפסק כר"ת בר אבימי. ולא שייך זה הדין לכל הני דתנן יוציא. ולא כהרא"ש שם שכ' דמחלוקת הראשונים אי יוציא משמע שכופין. שייך ג"כ גבי נשא אשה ולא ילדה. וזה תמוה. וכבר האריך בזה בדרישה סי' קנ"ד אות נ"ג וכ"כ הגר"א שם ס"ק נ"ה. דוק ותשכח: 
@22(ב) 
@11והתורה אמרה לא תהו בראה כו'. @33בה"ג שהעתיק כל הענין. גייז הני מילי. ובאמת יש להבין למאי נקיט מצות שבת. ולא קרא דאורייתא דכתיב פרו ורבו. וכיב"ז דקדקו התו' במשנה דגיטין ד' מ"א ובכ"מ. וע' מש"כ סי' ק"ג אות י"ג. ונראה דלמדונו רבינו לדייק משנתינו נשא אשה ולא ילדה כו'. משמע הא ילדה ולד א' וקיים מצות שבת כדאי' ביבמות ד' ס"ב א' מ"ט דר"נ אליבא דב"ה שנא' לא תהו בראה וגו'. הרי דבזה כ"ע מודו דמצות שבת סגי בא'. ולא פליגי אלא במצות פו"ר. ולענין כפי' ס"ל לרבינו דלכ"ע אין כופין אלא על מצות שבת. והנה בהגהת רמ"א סי' קנ"ד סי' כ' וי"א דכ"ז שלא הוליד כלל. אבל אם הוליד ז"ק אע"ג שעדיין לא קיים פו"ר אין כופין. וכ' הב"ש היינו כשהיא ראוי' עוד להוליד. אבל כשהיא זקנה כופין להוציא. ונימוקו עמו. דמקור הג"ה זו היא בנימוק"י והיא מנימוקי הרמב"ן ז"ל והביאו בחי' רשב"א. וז"ל ומיהו הי' לו ממנה בן א' אין מוציאין אותה מידו שלא שנינו אלא שלא ילדה כלל ואע"פ שמוציאין ממנו זו שלא ילדה כלל עד שהי' לו זכר ונקיבה מאחרת. מכ"מ כיון שילדה זו אין מוציאין אותה ממנו עכ"ל. מבואר שאין הטעם משום דלא כייפינן על מצות פו"ר. דא"כ מאי נ"מ אם יש לו מאשה זו או מאחרת. אלא הטעם דעיקר הא דמוציאין. משום דאמרינן שלא זכה להבנות ממנה. וכיון דזכה ממנה ולד א' הרי נבנה ממנה. וע"כ לא זכה למצוה זו כלל. ולמאי יכפוהו לגרש. כמו שלא הוליד מזו עוד אפשר שלא יוליד מאחרת ג"כ. וא"כ שפיר כ' הב"ש דאי הזקינה כופין לישא אשה בת בנים ולקיים מצות פו"ר. וע"ע שו"ת משיבת נפש סי' י"ח. ואשתמיטתי' דברי ב"ש אלו. איברא לשון הגהת רמ"א לא משמע הכי אלא אי יש לו איזה ולד מאיזה אשה בעלמא אין כופין להוציא. אבל אתיין שפיר לדעת רבינו. והקולמוס של הרמ"א ז"ל פלטה כדעת רבינו ואע"ג שלא כיון עלה ובטעמו הי' נראה דבשלמא מצות שבת אפשר לכפות ולסמוך על רוב נשים מתעברות ויולדות. אבל לקיים פו"ר מאן לימא לן שלא יוליד הכל בנים זכרים או נקיבות. ומשום ספק א"א לכפות. מיהו אי נימא דב"ה מודי בשני זכרים דיצא כדאי' בירו' פ' הבע"י וכמש"כ סי' קס"ה אות ה' לא שייך כ"כ זה הישוב. אבל בפשיטות י"ל עפ"י מש"כ בסי' הנ"ל אות ב' דעת רבינו דלכ"ע עיקר מצות פו"ר אינו אלא לקיומי מצות שבת. והא בהא תלי' לענין ב"נ ונשים. ולא פליגי חכמים על ר' נתן אלא למצוה בעלמא. אבל בדיעבד כ"ע מודי דסגי בא' ע"ש. וידוע דלגרש אשה כדיעבד דמי. וע' מש"כ סי' ה' אות ה' בס"ד: 
@22(ג) 
@11וכי מנפקא גובה כתובתה מ"ט כיון כו'. @33היינו כפרש"י בהא דפריך ודילמא איהי לא זכי'. ולא תטול כתובה. וכ"כ הרמב"ן ז"ל שכן נראה מדברי הראשונים. ולאפוקי מפי' הרמב"ן עצמו דקושית הש"ס אלשנא דברייתא בלחוד קאי דקתני שמא לא זכה להבנות ממנה. ולא אעיקר דינא. וכ"כ במרדכי סי' נ"ב לענין הא דאי' בגמרא מסתברא אמרה להו השתא הוא דכחשי. דלאו משום שהיא מוחזקת וכבר גבתה מהם וכמש"כ הרא"ש וש"ע סי' קנ"ד שאם לא גבתה לא תגבה. אלא אלו הדברים עשו חכמים בברור הדעת ולא משום ספק. והא דמקשה הש"ס ודילמא איהי לא זכיא אלישנא בעלמא קא מתמה ע"ש. אבל דעת רבינו כפרש"י. דמשום ספק אינו גובה כתובה. וע"ע בסמוך: 
@22(ד) 
@11גירשה ראשון כו' ואי לא הוי ליה בני תצא ותטול כתובה. @33וכן הוא בה"ג. וכבר הביאו הרמב"ן ורשב"א בחי' דעת רבינו למיפשט ספקו של התו' אי יש לה משני כתובה. והסכימו לדעת רבינו מדברי ירו' ע"ש. והנימוק"י הוסיף להביא סוגי' מפורשת בכתובות ד' ס"ה בחומה דביתהו דאביי דרבא פסק לה מזוני. אע"ג שכבר הוחזקה בשלשה מכש"כ בתרי זמני לרבי. ולכאורה תמוה אמאי העלימו הראשונים ז"ל והתו' להביא ראי' זו. אבל באמת ע"כ ט"א איכא בהא דחומה. דכבר הקשו אמאי יש לה כתובה משני. והא באיסורא ל"ס ארוב נשים כ"ש בממונא כמבואר בתו'. ויישב הרשב"א בחי' דלפי שנישאת בהיתר טענתה אלימא לומר שמא את גרמת. ואפי' אי מנאי דילמא השתא הוא דכחשי. ור"ל דהוי ס"ס ומשום שנישאת בהיתר לכ"ע מוציאה כתובתה. וע' תו' שם ד' ט' ב' דלענין כתובה לא מפסדא בס"ס. והמרדכי יישב דאפי' בספק א' מוציאה כתובתה כמש"כ לעיל. ואכתי קשה הא דחומה שכבר הוחזקה בברור. אלא צ"ל כמש"כ הר"ן ר"פ נערה. דמשום דאביי הכיר בה אלא דסמך על דר"י ע"ש. וא"כ אין ראי' לבעל שני אליבא דרבי. איברא קשה להבין ישוב הר"ן בהא דחומה. דודאי אביי לא עלה על דעתו שהיא קטלנית. וא"כ הרי כמו שלא הכיר בה. והשתא שנתגלה שמוחזקת לקטלנית אמאי לא תפסיד הכתובה. ואלמלי דברי הר"ן הייתי אומר דיפה כ' הרמב"ן בזה"ל והטעם לדעת זו משום דכיון דבהיתר נשאת ובהיתר עמדה עמו לא בעינן שתהא כזונה אצלו למפרע להוציאה בלא כלום עכ"ל. אלא שנדחה זה הטעם דא"כ מאי מיבעי לן אי נשאת לשלישי ולא הי' לו בנים מהו דליתבעוה הנך קמאי כו' מה נתחדש בה השתא שאתה בא להוציא ממנה. הרי כבר נתחזקה ומכ"מ גבתה כתובה מטעם האמור. אבל מכ"מ י"ל דתליא במחלוקת ר"מ וחכמים אי מיקרי ביאת זנות במה שאין לה כתובה והשתא ברייתא דתני' יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה להבנות ממנה. מבואר דאי משום דידה אין לה כתובה כמש"כ לעיל. ולא חיישינן להא דהוי בעילת זנות וכחכמים. מש"ה שפיר מיבעי להש"ס אי לתבעוה הני קמאי. והא דיש לה כתובה משני ע"כ כטעם הרשב"א ז"ל אבל אנן דקיי"ל כר"מ דכל אשה שאין לה כתובה ה"ז בע"ז. אפי' הוחזקה היא לקטלנית או שאינה ראוי' להוליד. מכ"מ כיון שישבה אצלו בהיתר אין לנו לעשות בע"ז. והיינו טעמא דחומה. ולא תקשה בסוגיא דכתובות ד' ע"ג דקידשה ע"ת וכנסה סתם תצא שלא בכתוב' ומפרש הש"ס טעמא דרב דמכ"מ צריכה גט משום שאין אדם עושה בע"ז. והרי קיי"ל כר"מ וא"כ מאי אהני במה דבעיא גיטא. ואין לומר דבועל לשם קידושין ולא לנשואין. והרי היא ארוסה הא ליתא דשיטת התו' בקידושין ד' ס"ה א' דרב ס"ל ארוסה יש לה כתובה. ותו. דביאת ארוסה בלא חופה ונשואין ג"כ ביאת זנות היא כמש"כ לעיל סי' ט"ז אות ח' בס"ד. ולק"מ דהתם משום שהטעתו הפסידוה רבנן כתובה כעוברת על דת משה ויהודית. וידוע דהיכא שאין לה כתובה עפ"י דין לא הוי בע"ז כמש"כ הרמב"ם פכ"ד מה"א והביאו בח"מ סי' קט"ו סקי"ח שלא חשו חכמים עלה שלא תהא קלה להוציאה. ומש"ה אין זה בע"ז. משא"כ איתתא דא שבהיתר היא אצלו. וכל המשך של עשר שנים חשו חכמים עלה שלא תהא קלה להוציאה. ומש"ה יש לה כתובה וכשאתה מפסידה אח"כ ה"ז בע"ז. ולמש"כ אפי' למש"כ הרשב"א והרא"ש דאי נשאת לשלישי ולא היו לה בנים ועדיין לא גבתה מהני קמאי לא תגבה. כ"ז אינו אליבא דידן דקיי"ל כר"מ. אבל מה אעשה שנקבע הלכה בש"ע הכי. ולמעשה עדין צ"ע: 
@22(ה) 
@11תצא לאלתר בלא כתובה. @33ולא ביאר רבינו אי בלא הכיר בה דווקא או אפי' בהכיר בה. ומשום שאין לו בנים. ובה"ג אי' דוקא בלא הכיר בה. והביאו בתו'. ולא פירש אי לאלתר. ומיהו כבר כ' התו' דהא בהא תלי'. דכיון דלא הכיר בה ממילא אפי' לאלתר ומשום מקח טעות. וכן רבינו שפירש לאלתר. מיירי בלא הכיר בה ומזה הטעם. וא"א לומר הטעם משום קנס לפי שהיא מרגילתו וא"כ אפי' הכיר בה. דכבר כ' במרדכי דלא קנסו אלא בשעשו שניהם עבירה משא"כ הכא דהיא לא מפקדא. ויש להוסיף דהרי אפי' פסלא לזרעי' לא חיישינן לכך כדאי' בפ' יש מותרות. כש"כ דלא הוי לי' זרעא כלל: 
@22(ו) 
@11ואפילה תלתא זימני כו'. @33דעת רבינו כהרי"ף ורש"י וש"פ דאפי' לרבי דקיי"ל כותי' בעינן שהפילה ג' זימני. והטעם מבואר בנימוק"י רמב"ן ז"ל. ואפי' הפילה ג' זימני לא אתחזק גופא בנפלי. אלא מותרת לאחר. וכ"כ רבינו בסמוך דאמרינן לא זכה להבנות ממנה. וממילא אית לה כתובה. וכ"ז דלא כהרא"ש שרצה לומר דלרבי סגי בתרי זימני לענין איסור. ובג' זימני אין לה כתובה ואסורה לשני שאין לו בנים דאתחזק גופה בנפלי. ודייק מלשון גמרא הוא אמר אפילת תרי והיא אמרה תלת כו' היא נאמנת דאי איתא דלא אפלא. נפשה בנפלי לא מחזקת. וצ"ל דמפרש הרא"ש הא דתניא הפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה אתי' כרשב"ג וכר"ש בן חיים שהביאו התו' ורא"ש. מיהו ק' ליישב הא דהוא אמר אפלת תרי והיא אמרה תלת. טענתייהו במאי. הא גם לדברי הבעל צריך להוציא אלא שצריך ליתן כתובה. ולפי דבריה אין לה כתובה. ואין לומר דמיירי שיש לו בנים והיא באה מחמת טענה. אדרבה בג' זימני מוחזקת בנפלי ולא תלד עוד ומאי נ"מ. וע"כ צ"ל דגם הא אתי' כרשב"ג. והוא אמר תרי וא"צ לגרש. וזה דוחק. וכש"כ לפי' רבינו להלן. דהיא כופתו לגרשה כדי שתלד. ע' אות ט'. וכבר מסיק הרא"ש ז"ל ג"כ שאין לזוז מדברי הראשונים ז"ל והא דקאמר נפשה בנפלי לא מחזקת. פי' רבינו להלן דחיישין לה אחריני ולא נסבין לה: 
@11אבל כתובה אית לה @33כצ"ל: 
@22(ז) 
@11והיכ' דהוא אית לי' בני כו'. @33עד סוף הענין. ושנוי בה"ג. והרמב"ן במלחמת ה' הביא דברי רבינו עד אבל באה מחמת טענה תצא ותטול כתובה. והשיג עלה. ולפנינו יבואר בס"ד. ושיטת רבינו ובה"ג רחוקה משיטת הרי"ף ורבותינו בעלי התו' ז"ל בכמה פרטים בזה הענין. ויסוד המחלוקת משום דיש בסוגין שני דברים מוקשים. חדא. הא דאי' הוא אמר מינה והיא אמרה מיני' אמר ר"א דברים שבינו לבינה נאמנת וטעמא מאי היא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים לי' ביורה כחץ. ונתקשו במאי איירי כמבואר בתו' ע"ש. והרי"ף מוקי לה בבעל ראשון ושהה עשר שנים וקבעי לאפקועי מינה כתובה. והקשו על הרי"ף למ"ל למימר מיני'. בלא טענתה אינו יכול להפקיע כתובתה. ויישב הרמב"ן דכיון שהוא טוען בבריא שהיא מפלטת זרע וכדומה. מש"ה צריכה למטען שהוא ג"כ אינו יורה כחץ ומאי איכפת לי' במה שהיא מפלטת זרע. והרמב"ם פ' ט"ו מה"א ה"ח מפרש עיקר המשנה הא דתנן שהה עמה עשר שנים כו' יוציא ויתן כתובה כו' מיירי בטוענת שאינו יורה כחץ. והיינו דלא זכה להבנות ממנה. וע' בב"ש שם מס"ק י"א ואילך. עוד הקשו הראשונים בסוגי' זו מהא דאית' בשלהי נדרים דרב המנונא סבירא ליה דאומרת גרשתני נאמנת משום דאין אשה מעיזה בפני בעלה. ומקשה מהא דתנן במשנה אחרונה דהאומרת השמים ביני לבינך. יעשו דרך בקשה אלמא אינה נאמנת ומשני דאמרה איהו לא קים לי' ביורה כחץ מש"ה א"נ. והרי הוא להיפך מסוגי' דילן. וכתב הרמב"ן עפ"י שיטת הרי"ף דהתם מיירי שרוצה להתגרש והוא אינו רוצה. משא"כ הכא שרוצה ומוכרח לגרשה שאין לו בנים. אלא רוצה לפטור עצמו מכתובה. וכיון דהיא טוענת ברי והוא לא ידע. להכי היא נאמנת. זהו שיטת הרי"ף ז"ל. אבל רבינו מפרש הא דר' אמי ג"כ באופן שהיא תובעת להתגרש והוא אינו רוצה. והיינו בבאה מחמת טענה מיהו אי שהתה עשר שנים ולא ילדה אינה צריכה לטענת יורה כחץ שהרי הוא לא זכה להבנות ממנה. ואע"ג שיש לו בנים מאשה אחרת. מכ"מ כיון דזכות ותפארת לאיש להרבות בנים. עליה דידי' רמיא. ואמרינן שהוא לא זכה. וע' אות ח'. אבל אי טוענת שאינו יורה כחץ למאי נ"מ מעשר שנים ותיכף כשבאה מ"ט יוציא ויתן כתובה. ולסברא זו הסכים ג"כ הרמב"ן בשו"ת סי' קל"ט ע"ש והיינו דקאמר ר"א שהיא נאמנת משום דהוא לא קים לי' וצריך להוציא מיד. וא"כ קשה רומיא דסוגיות אהדדי מש"ה מסיק רבינו דבאמת פליגי הסוגיות והלכה כסוגי' דילן כמבואר להלן. והא דמשנה אחרונה יעשה סעודה ויפייס לאו משום שא"נ אלא משום דמיירי באינה באה מ"ט. וא"כ קשה אמאי יעשה סעודה לפייסה בשלמא אי הטעם משום שא"נ. ומכ"מ הרי היא מצווחא ואזלא לב"ד. מש"ה מהראוי לפייסה דלא לצווחא בבי מדרשא. ולא ליטרדן. אבל לפי' רבינו ובה"ג הא לא מיפקדת אפו"ר. ומאי איכפת לה. אלא ע"כ אע"ג דלא מיפקדת אפו"ר. מכ"מ צער הוא לה שאין לה עונג גדול בנים וכמש"כ התו' ומש"ה בעי פיוס. הא אי מפייס לה ולא אפייסה יוציא אלא שאינו נותן כתובה למ"א. דחיישינן שמא נתנה עיני' באחר. ודומה לאומרת מאיס עלי לשיטת הרמב"ם ורשב"ם שכופין לגרש לפי שאינה כשבוי' להבעל לשנוי לה. וה"נ אינה כשבוי' למנוע ממנה תענוג נשים. וכמו התם אין לה כתובה מחמת שבוגדת בו ומתגרשת בע"כ. וכיון שאין לה כתובה. שוב אין חוששין שמא נתנה עיני' באחר וכמש"כ התו' כתובות ד' ס"ג ב' ד"ה אבל. דליוצאה בלא כתובה לא חיישינן. ה"נ התקינו שאין לה כתובה. דאילו הי' אהבתה עם בעלה שלימה. היתה מוותרת על העדר תענוג זה של בנים. וכמאמר אלקנה לחנה הלא אנכי טוב לך מעשרה בנים. והיינו דתנן יעשה סעודה ויפייס. דאולי ע"י זה תגדל אהבתה אליו ותתפייס ולא תחוש. ואי לא תתפייס יוציא והפסידה כתובתה. וממילא אין חשש שמא לאו משום העדר תענוג מבקשת גט. אלא שנתנה עיני' באחר וכמש"כ לענין מאיס עלי. ולא שאני אומר דרבינו ובה"ג סבירא ליה בטענת מאיס עלי כהרמב"ם ז"ל. דודאי אין הענינים והטענות שוין זל"ז. אלא שאני מדמה טענת העדר תענוג בנים לדעת רבינו ובה"ג לטענת מאיס עלי להרמב"ם ורשב"ם. זהו שיטתם ז"ל בכלל הסוגי' והכי פי' המשנה דנדרים. דמ"ר ס"ל אפי' אינה באה מ"ט יוציא ויתן כתובה. דמסתמא אין טבעה להתרפק על אהבת הבעל. ע"כ אין לנו למנעה מתענוגי'. ומ"א חששו שלא תהא נותנת עיניה באחר כו' ר"ל דילמא לא משום שטבעה כך הוא. אלא משום שאהבתה לו מעוטה. מש"ה מבקשת תענוג בנים. להכי יעשה סעודה ויפייס וכמש"כ שאפשר שיתחזק האהבה. ואם לא יוציא בלא כתובה. ובאמת פשטא דסוגין ביבמות מוכחא הכי דמשום תענוג בעלמא כופין לגרש. מדאי' בד' ס"ה ב' ואי ס"ד לא מיפקדה כתובה מאי עבידתה. משמע הא כפי' לגרש ניחא. וכבר עמדו התו' ע"ז ע"ש בד"ה ואי ס"ד. ובירו' ס"פ הבע"י א"ר לעזר בשם ר"ח הלכה כריב"ב. וא"ל רבב"ז עמך הייתי ולא את אמרת אלא אם היתה אומרת להנשא הדין עמה. ופי' קה"ע בבאה מ"ט. ובאמת לא נזכר בירו' טענה דחוטרא לידה אלא כמשמעו דלעולם יוציא בע"כ. וראוי לדעת דבס' המכריע סי' מ"ה הביא דעת רבינו להלכה דבטענת יורה כחץ לא בעינן עשר שנים בבאה מ"ט. ופי' משנה דנדרים ג"כ בבאה מ"ט. ולמ"ר ס"ל דאשה מצוה על פו"ר מש"ה ס"ל דמיד יוציא וית"כ. ומ"א ס"ל שאין אשה מצווה על פו"ר מש"ה יעשה סעודה ויפייס. דילמא לא תטעון עוד. ונדחק בזה משום דלא הסכים לדעת רבינו במש"כ באינו באה מ"ט ג"כ כופין להוציא ע"ש. מש"ה היטב פי' המשנה לדעת רבינו לפי דעתו ז"ל. אבל פי' זה דחוק. ולא מצינו באמוראי שיצוו לפייס בבאה מ"ט. והטעם דבזוכרת מיתה הכל הבל בעיניה ולא יועיל שום פיוס. וגם פי' המשנה שלא תהא נותנת עיני' באחר כו' לא אתי שפיר. אבל הפי' מרווח לדעת רבינו כמ"ש. והרי כאן ג' דינים מחודשים. א' דשהתה עשר שנים ולא ילדה אע"ג שיש לו בנים כופתו לגירושין. ב' וה"ה באומרת שאינו יורה כחץ אפי' בתוך עשר. מיהו במבקשת בנים אין לה כתובה. והיינו מ"א דנדרים. ג' אבל באה מ"ט ובשני אופנים אלו יש לה כתובה. ומעתה נבא על חלקי דברי רבינו לבארם בעזרו ית': 
@22(ח) 
@11והוא דשהאי עשר שנין. @33מכאן השיג הרמב"ן על בעהמ"א שפי' הוא אמר מינה והיא אומרת מיני'. ביש לו בנים ושהה עשר שנין. ור"ל דלא מצי לכפות אותו לגרש וליתן כתובה אלא בשהתה י' שנים וטענת יורה כחץ. דאי בעשר שנים לחוד. אמרינן זכותה גרמא שאין לה חוטרא לידה. שהרי הוא יש לו בנים. ובטענת יורה כחץ לחוד. חשדינן לה בנותנת עיני' באחר. וכ"ז אי' גם בתו'. ובמרדכי סי' נ"ג בשם ר"י הבין שהיא שיטת בה"ג שכ' לשון רבינו ממש עד ברם צריך. ואח"כ הביא מימרא דהוא אמר מינה כו' והבין דבה"ג מפרש מימרא דא בשהה עשר שנין ויש לו בנים דלעיל. וכ' המרדכי דרבינו השאלתות לא כ"כ. והיינו משום דמפרש בסמוך מימרא דהוא אמר מינה כו' בתוך עשר שנין. ובאמת דעת בה"ג ודאי ג"כ כדעת רבינו. מדאקשי בה"ג מהא דתנן בנדרים. יעשו דרך בקשה ושני ומפרש כרבינו להלן. ואי כשיטת התו' ובהמ"א ניחא בפשיטות דהתם בתוך עשר שנין מש"ה א"נ. והכא לאחר עשר. הן אמת שהרגיש המרדכי וכתב עוד בשם ר"י ומיהו בודאי בהאי טעמא לחוד אין נראה לתרץ ההוא דנדרים כו'. אבל האמת יורה דרכו. והר"י לא ראה דברי רבינו ע"כ לא עלה ע"ד לפרש שיטת בה"ג הכי. אבל אמת וברור שבה"ג כוון לדעת רבינו. ואו זה או זה סגי. רצוני או אינו יורה כחץ. או עשר שנים לחוד וכהרמב"ן בזה. משום דמכ"מ היא לא זכה להבנות ממנה. משום דמצוה מדברי ר' יהושע כו'. ואפילו לא מיפקד כלל תפארת אדם בנים הרבה כו' ואני אוסיף דאפי' נושא אחרת תחתיה להרבות זרעו מה שלא הי' עושה אם היתה היא מולדת. מכ"מ יכולה לומר שהא דריע מזלה דלא להוי חוטרא לידה כו' הוא משום שהיא תחתיו והיא אינו זוכה לכך ממנו. וכיון שהיא בע"כ צריכה להתגרש מחמת טענה זו שאונסתה אמאי תפסיד הכתובה. והרי דומה להא דתנן בכתובות פ"א והיא אומרת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו וחייב בכתובתה. והרי היא שהפסידה ואסורה לכהן. והוא ישא אחרת. מכ"מ פסידא דידה מזלו גרם לה שהיא שדהו. ומזלה לפני הנשואין גרם לה שתכנס תחת מזלו ותהי צריך להתגרש. והכי נמי מה שמוכרחת להתגרש ממנו משום שא"י לסבול צער העדר חוטרא לידה. הוא גרם לה ונסתחפה שדהו ונותן כתובה. והא דאמרינן בד' ס"ד ב' על הא דתני' שמא לא זכה להבנות ממנה. ודילמא איהי לא זכי'. ופי' רבינו ולא תטול כתובה כמש"כ לעיל אות ג' ה"פ דילמא איהי לא זכיא להוליד כלל. בין תחתיו בין מאחר. והרי היא כאיילונית שא"ר להוליד ואין לה כתובה. והיינו דלא מקשה ודילמא איהי לא זכיא להבנות ממנו. דודאי אין בזה נפקותא ואין לה להפסיד כתובה אלא א"כ אינה ראוי' להוליד כלל. ומשני. כיון דלא מיפקדא אפו"ר לא מיענשא. וא"כ כיון שאין לה חסרון בטבע הגוף. לא תלינן החסרון במזלה שאינה ראוי' לבנים כלל. אלא משום דמזלו גרם בדבר. וראוי לדעת דהא דקאמר שמא לא זכה להבנות ממנה אינו עיקר טעם על נתינת הכתובה. שהרי אפי' נימא שלא זכה להוליד כלל חייב בכתובתה. ועיקר זה הטעם הוא על מה שאנו מכריחין לגרש ולישא אחרת. והגמר' כשמקשה ודילמא איהי לא זכיא. לא הי' לו להביא אלא שמא לא זכה. ודילמא איהי לא זכיא. ולא נצרך לסיים שמא לא זכה להבנות ממנה. דזה לא שייך לכתובה. אלא שדרך הגמר' להביא לשון הברייתא בשלימות. עכ"פ בשהתה ע"ש ובאה מ"ט יוציא וית"כ. וכן בטוענת יורה כחץ אפי' לא שהתה עשר שנים. וע"ע להלן: 
@22(ט) 
@11ברם צריך היכ' דהוא אמר אפילה כו' א"נ אמרה איהי כו' א"נ דלא שהה עשר שנין ולית לי' בני כו'. @33מדמפרש רבינו בבעי' שלישית דלית לי' בני מטעם שיבואר. מוכח דבהני תרי ספיקי מיירי דאית לי' בני. אלא שהיא כופתו להתגרש. אי מחמת תענוג בנים ובלא כתובה. אי מחמת טענת חוטרא לידה ובכתובה. ולא כשיטת הפוסקים דמיירי באין לו בנים וב"ד כופין להוציא משום פו"ר אלא שאומר עדיין רשאי אני להיות עמה. והיא מכחשתו. וכבר נתקשו הנימוק"י ובב"ש שם ס"ק כ"ט ול' ע"ש. ובאמת כיון שהיא אינה טוענת אלא כעד המכחשת. אמאי נאמנת הא עד פסול הוא. וכי עד א' נאמן בדברים ניכרים שהם דברי אמת. אבל לפי' רבינו היא באה לב"ד וטוענת להתגרש ומסיק דאלימא טענתא דידה אע"ג שאין בזה העזה והי' ראוי לחוש שמא עיניה נתנה באחר. כמבואר להלן בדברי רבינו: 
@22(י) 
@11א"נ דלא שהה עשר שנין ולית לי' בני כו'. @33ולענין כפי' דידה אין נ"מ אי יש לו בני או לא. דמה נ"מ לה במה שיש לו בנים וכמבואר לעיל. אלא לענין אלימות הטענה צריכין אנו לפרש הכי. דאי אית לי' בני ע"כ הוא יורה כחץ. והיא משקרת. ואע"ג שהתו' ד"ה שבינו. לא כ"כ וס"ל די"ל שמא נתקלקל אח"כ. מכ"מ רבינו לא ס"ל הכי. דאי בטבע בר אולודי הוא. אלא שנתקלקל ע"י חולי וכדומה יש רפואה בדוקה לרופאים. אלא אם אין לו בנים כלל. טוענת דבטבעו אינו יורה כחץ ולזו אין רפואה כ"כ. ולאו כל גופא מקבל סמא וכבר נזכר סברא זו בנימוק"י לפי שיטתו שמקשה הא יש לו מגו ולומר שאינו ראוי להוליד כו' ויישב כיון שכבר הוליד אלא שהפילה ריע טענתו כו'. ודע דהרמב"ן העתיק כ"ז אלא שחסר בדפוס לפנינו ע"ש שעל זה קאי כל השגותיו ז"ל: 
@22(יא) 
@11אלא משום דלא מיפקדא. @33ומכ"מ למ"ר תצא ותטול כתובה. שהרי גם למשנה אחרונה אי לא מפייסה יוציא. אלא שהפסידה כתובתה. וכמש"כ הטעם באות ז'. דבמ"ר לא חששו במה שאינה מתרפקת על אהבת אישה לשכוח עי"ז תענוג בנים שמא עיניה נתנה באחר אלא דנו אותה שבטבעה כך הוא. וכמו אמנו רחל וחנה שלא נסתפקו בזה. וא"כ לא הפסידה כתובה [וי"ל דמש"ה אמרה חנה והביאתיו לה' כל הימים. כמתנצלת שמוסרת נפשה כ"כ על תענוג בנים לגדלן. ואין זה ראוי. ע"כ אמרה שלא משום תענוג אלא בעינא חוטרה לידה. ואיני חפץ בגידול כלל. אלא שיגדל במשכן ה' וישב שם כל הימים. וכן רחל אמרה ואם אין מתה אנכי. פי' כדאי' בב"ב פ' יש נוחלין ביואב כתיב מיתה ובדוד שכיבה. משום שיואב לא הניח בן כמותו. והיינו מיתה ממש. וזהו שהזכירה מיתה. ר"ל שאמות ודאי בלי חוטרא לידי להזכיר שמי. ולהכי בקשה שיבא על בלהה ותלד על ברכיה. ואמרו בסנהדרין פרק ב' מירב ילדה ומיכל גדלה ודומה כאלו ילדה]. ולמ"א חששו שמא רק מחמת שזה האיש אינו אהוב לה כ"כ. וא"כ הפסידה כתובה בבירור. ואפי' להוציא אין ממהרים שמא נתנה עיני' באחר ע"כ אמרו יעשה סעודה ויפייס. אולי תתפייס ותיחזק האהבה. ואם לא יוציא שאינה שפחה תחתי' למנוע ממנו תענוג הרגיל בכל הנשים. ואחר שהפסידה כתובתה שוב אין לחוש ג"כ שמא עיניה נתנה באחר כמש"כ התו' כתובות ד' ס"ג ב' לענין מאיס עלי לרשב"ם ז"ל: 
@22(יב) 
@11ואף על גב דלא שנינן בדוכתי' הכי כו'. @33דמקשה רב משרשי' על רב המנונא דקאמר האומרת גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה. מהא דתנן השמים ביני לבינך יעשה סעודה ויפייס. אלמא שא"נ. ומשני משום דלא ידע בה משקרא איהי. והוא להיפך מהוראת רב אמי לפי' רבינו. ויישב רבינו דרב משרשי' קטעי ואקשי. ולפום דאקשיי' שניין. אבל לפי הוראת ר"א ודאי גם בהא נאמנת אלא מכ"מ יעשה סעודה ויפייס. ואולי לא תבקש תענוג גידול בנים. כיון שאינה באה מחמת טענה. ואם מבקשת באמת יוציא בלא כתובה: 
@22(יג) 
@11אע"ג דאיכא למימר עיניה נתנה באחר. @33כמו בטוענת טמאה אני לך למ"א שא"נ משום שמא עיניה נתנה באחר או גרשתני אליבא דרבא שם ואמאי יוציא. ומשני דשאני הכא דלא אחזקה נפשה בנפלים או בעקרותא. להכי לכ"ע אין חוששין להא. וא"כ מאי נ"מ בעשר שנים לענין שמא עיני' נתנה באחר. אלא כיון שנאמנת יוציא. ואי מבקשת תענוג בנים מפסדת כתובה ובבאה מ"ט גם כתובה יתן. וממוצא דבר אתה למד דמפרש הא דתנן בנדרים חזרו לומר שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה. אין הפי' שוה בשלשה דברים ששנו במשנה ראשונה. דבאומרת טמאה אני לך. אינה נאמנת כלל. ובטענת השמים ביני לבינך. משום דלא מיפקדא אפו"ר ואי היתה מתרפקת על אהבת אישה. לא היתה חוששת לתענוג גידול בנים וכמש"כ אות ז' וי"א. ועפ"י זה אזלא קושיות הרמב"ן ז"ל על רבינו. שהקשה אי בלא באה מ"ט. מאי טעמא דמשנה ראשונה. לימא תנן סתמא כר' יוחנן בן ברוקא. כבר ישבנו דאפי' למ"א יוציא בע"כ. ומשום העדר תענוג גידול בנים. ופשטא דשמעתין והירו' מוכחא הכי. ומה שהקשה עוד מסוגי' דשם. כבר יישבו רבינו ובה"ג מלא דבר. ומי יבא אחר דבריהם. וכמה סוגיות מחולקות בש"ס. וע' מש"כ לדעת רבינו סי' כ' אות י"ב. וסי' ל"א. אות ו' בס"ד. והקשה עוד הרמב"ן ז"ל ממתניתין גופא דקתני שלא תהא נותנת עיניה באחר כו' וכבר נתיישב דחששו מיעוט אהבתה לבעלה הוא משום שנתנה עיניה באחר. ומש"ה תובעת תענוג בנים. ומש"ה הפסידה כתובה לברר חשש זה: 
@88ב
@22(א) 
@11דמיתבעי לי' לצורבא מרבנן כו' דיתיב בה וגריס. @33עי' סי' ז' אות א' שביארנו דגריס היינו עומק פלפולה של תורה שבע"פ שמביא לידי מעשה ומש"ה דייק רבינו לצורבא מרבנן. ולא קאמר לאינש ישראל וכיב"ז. וזהו דיוק מאמרם ז"ל כל הקובע מקום לתורתו. וכדאי' בע"א ד' י"ט בתחלה נקראת על שמו של הקב"ה שנאמ' כי אם בתורת ה' חפצו. ולבסוף נקראת על שמו שנאמ' ובתורתו יהגה יומם ולילה. פי' אחר שהוגה ועל שפתיו יוסיף לקח מיקרי תורתו. ויליף ר"י משום רשב"י מהאי קרא דכתיב ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו וגו' וקאי ג"כ על תורה שבע"פ כדאי' בחגיגה ד' ג' עה"פ דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים ע"ש ובמ"ר פ' נשא וקהלת. וזהו נוסח הברכה וחיי עולם נטע בתוכנו כמבואר בש"ע א"ח סי' קל"ט. וגם לפי הפשט דמקום לעמידת ישראל קאמר. ג"כ בזכות התורה וכדאי' במכות ד' י' ע"א מ"ד עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים. מי גרם לרגלינו שלא ימוטו במלחמה. שערי ירושלים שעוסקים בתורה. ושערי התורה היינו פלפול החברים. וכ"ז דלא כמש"כ בתר"י בזה"ל ואפי' מי שאינו יודע אלא מעט יש לו לקבוע באותו מקום כו' ולא מההוא קרא מוכחא הכי. וע' סי' כ"ב אות ב' בס"ד: 
@22(ב) 
@11ומיתבעי לי' לצעורי נפשי'. @33כדאי' בב"ב ד' י' א' אשבעה בהקיץ תמונתך אלו ת"ח שמנדדים שינה מעיניהם כו' ובכתובות ד' ס"ב א' אלו נשותיהן של ת"ח שמנדדות שינה מעיניהן כו' וע"ע ביאורי הגר"א יו"ד סי' רמ"ו ס"ק נ"א: 
@22(ג) 
@11כל בית שאין נשמעין כו'. @33לפנינו אי' כל בית שנשמעין בו ד"ת בלילה שוב אינו נחרב. ואינו מדוקדק כ"כ דהיאך אפשר שלא תיחרב לעולם. וכמה בתי ת"ח וצדיקים נחרבו. אלא ה"ק דבית שאין נשמעין כו' ממהרת ליחרב. והכי הוא בסנהדרין ד' צ"ב כל בית שאין נשמעין בו ד"ת בלילה אש אוכלתו כו': 
@22(ד) 
@11למיגמר מיני' תורה. @33ר"ל דוקא ללמוד מרבו מחוייב לילך אף למדה"י. אבל להקביל פני רבו אע"ג שהוא מצוה וכבוד הרב. וגם א"א שלא יקבל ממנו הלכה א'. מכ"מ אינו מחוייב למסור נפשו ע"ז יותר משאר מצות שבתורה. והכי משמע בחולין ד' צ"ה ב' דלא אסכימו משמיא דליזיל ר' יוחנן וליטרח כולי האי להקביל פני שמואל רבו. אלא משום שלא הי' הולך ללמוד לפניו. וע' באות הסמוך. ועיקר פי' רבינו על מימרא דר"ד בר חמא לא מעבר לים הוא שאפי' היא מעבר לים צריך אתה לעבור אחריו. ופי' רבינו לענין מי שיש לו רב במדה"י שצריך לילך אחריו לא נתבאר בגמרא. ואדרבה בגמרא למד ממימרא זו לענין הא דלקמי' דדריש ומודע לבינה תקרא יעשה מודעים לתורה. פי' סימנים ותחבולות כדי שתתקיים בידיך. אלא דרבינו מפרש כמ"כ לענין רב. וכבר שנינו באבות פ"א עשה לך רב. ושהוא עיקר לת"ת והיינו שמוש ת"ח כידוע. ואפשר להסביר. דודאי לא בחנם נקיט קרא שני משלים ודמיונות לא בשמים היא ולא מעבר לים היא. אלא ההפרש דבר שהוא בשמים מדבר שהוא מעבר לים. דדבר שהוא בשמים לא משום רחוק מקום. דא"כ איך יאמר מי יעלה לנו השמימה וגו' ושנלמוד דצריך לעלות לשמים. והרי הוא דבר שא"א. אלא לענין קדושה שהוא קדוש וגבוה במעלה וקשה להשיגה אלא במעלה קדושה וטהרה. ודבר שהוא מעבר לים. אינו רחוק במעלה. אלא הטרחה של העברה רבה. והמשיל דבר שהוא שכלי ועמוק לדבר שהוא בשמים. ללמד אפי' הוא כ"כ גבוה משכלך כמו שהוא בשמים. צריך אתה לעלות ולהשיגה. והיינו ע"י מודעים ותחבולות להעמיק מעט מעט עד שישיג על בורי' וזהו דכתיב ומודע לבינה וידוע דבינה הוא עמקות להוציא דבר מדבר. וא"כ מיירי בטרחות השכל ויגיעה בעיון. ואח"כ קאמר ולא מעבר לים היא. שצריך להטריח את גופו ולהרחיק נדוד ללמוד גמרא מפי רבו. ומפרש הגמרא קרא דלא בשמים היא שהוא כדרשה דלקמי' מדכתיב ומודע לבינה תקרא. ורבינו מפרש כמ"כ קרא דלא מעבר לים היא היכא דאית לי' רב כו'. ודע שלא נזכר זה הדין ברמב"ם וש"ע ה' ת"ת. ולא עוד אלא שהרמב"ם פ"ג מה' ת"ת כ' דרשה דלא בשמים היא לענין גסות הרוח. ולא מעבר לים הוא ולא במהלכי עבר לים וכדרשה דרבא שהביא רבינו בסמוך. וע"ש ה"ח. והזהיר על העדון ותענוגים שם ה"ט והי"ב. אבל מדרשות אחרות המפוזרות בגמרא ולא מהאי קרא וכדרשה דר"י שהביא רבינו. ודרשה דר"ד לא הביא כלל. והנראה דנקיט דרשה דרבא שהוא בתרא לעיקר וא"כ אין הלכה כרב דימי בר חמא. ואין חיוב ת"ת אלא כשאר מ"ע. שלא מצינו שמחויב להטריח עליהם מעבר לים. ובזה נכלל עוד נ"מ לענין הא דאי' בבכורות ד' כ"ט ומנין שאם לא מצא בחנם שילמד בשכר ת"ל אמת קנה. והובא ברמב"ם שם פ"א. ולא ידענו שעור הבזבוז שמחויב לת"ת. ובשאר מ"ע מפורש בא"ח ה' לולב סי' תרנ"ו שא"צ לבזבז יותר מחומש. ומעתה בבזבוז לת"ת תליא במחלוקת דלר"ד ודאי גם זה נכלל בדרשה אפי' היא מעבר לים. והרי הדרך מרבה היציאות ומבזבז ממונו. ומכ"מ מחויב לעבור אחרי'. וס"ל לרבינו דלא פליגי רב דימי ורבא. ומר דריש הכי ומר דריש הכי. ותרוויהו אמת. והרמב"ם ס"ל דפליגי והלכה כרבא. וראוי לדעת שלא דברנו אלא בחיוב ת"ת. אבל באהבת התורה למי שחפץ בה אין קץ. וכבר אמרו על ר' יוחנן אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה שאהב ר"י את התורה בוז יבוזו לו כדאי' בחזית. וע' תנחומא פ' צו. ושלמה ע"ה אמר באהבתה תשגה תמיד. פי' ואפי' יותר משיעור המחויב לת"ת. ואינו דרך כבושה להולכי תורה ומש"ה מיקרי שגיאה. כמי שהולך בדרך עקלקלות. מכ"מ אשרי שוגה עבורה ובאהבתה. ואפי' שאר מצות הגון לקבל א' מהן להזהר יותר מהחיוב. כדאי' במכילתא בשלח עה"פ אז ישיר. רנ"א כל המקבל עליו מצוה א' באמנה כו' ובירו' קידושין ספ"א כל העושה מצוה א' כו' אר"י בר"ב מי שיחד לו מצוה ולא עבר עליה מעולם. ובמדרש קהלת אוהב כסף לא ישבע כסף כו' שכל מי שאין לוקח לו מצוה א' למנה שמוסר נפשו עליה גם זה הבל. והיינו דאי' בשבת ד' קי"ח אבוך במאי זהיר טפי. וכ"כ בס' חרדים סוף ה' א"י. ומכש"כ מי שלוקח תורה למנה שאין לך מדה טובה הימנה: 
@22(ה) 
@11או למקום תורה דלא למיגמר לי' בלחודי' כדתנן כו'. @33לא כ' רבינו לעיל דמחייב למיזל למדה"י למקום תורה דלא למגמר בלחודי' כדתנן כו' אלא משום שאין בזה הכרח כ"כ כמו ללמוד תורה מרב דבל"ז ה"ז ע"ה. וכדאית' בברכות ד' מ"ז ב' אפי' קרא ושנה ולא שמש ת"ח ה"ז ע"ה. משא"כ אם כבר למד כ"צ. אלא שטוב להגות בתורה ברבי' ולהתחכם במרבה ישיבה וכדתנן הוי גולה כו' ואל בינתך אל תשען. ואין מעלת לימוד חבירים כ"כ כלפני הרב וכמש"כ לעיל סי' ז' אות ה'. וא"כ א"א ללמוד מקרא דלא מעבר לים הוא. ומכאן ג"כ ראי' למה שדקדקתי לעיל דדוקא למגמר קמי' רבי'. ולא להקביל פני רבו לחוד. והכא אשמעינן רבינו דלענין למדחי מצות כ"א יש להסתפק בין כדבעי למיזל קמי' רבי'. בין למקום תורה להתחכם יותר: 
@22(ו) 
@11דהא הוא עדיפא מכל מעשה. @33ואע"ג דמצוה עוברת וא"א להעשות ביד אחרים דוחה לת"ת. מכ"מ מצות כבוד דומה למצוה שאינה עוברת או אפשר להעשות ע"י אחרים שהרי מצות כבוד אינו דוחה ל"ת וכדאי' ביבמות ד' ו' א' יכול אמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר אבידה יכול ישמע לו ת"ל איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו כולכם חייבים בכבודי. וא"כ אפשר דת"ת ג"כ עדיף מינה וע' כתובות ד' מ' א' אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל. וה"נ אי אמר האב לא בעינא כו'. ומכ"מ בעינן קרא כמו התם דבעינן קרא דולו תהי' לאשה אשה הראוי' לו. ומכאן ראי' לישוב הג' שבתו' ד"ה ניתי ע"ש. דלאינך תירוצים דלא בעינן קרא מהאי טעמא דאי אמרה כו' קשה מאי בעינן קרא בכיבוד אב ויש ליישב עפ"י סוגי' דב"מ ד' ל"ב א' דלהכי ס"ד דדחי ל"ת ועשה משום דהוקש כבודם לכבוד המקום. וה"נ י"ל דלהכי ס"ד דדחי אע"ג דתלי' בדעתיהו ואכ"מ להאריך יותר: 
@22(ז) 
@11או דילמא כו'. @33וא"ת הא הוא ואביו חייבים בת"ת שלו. שהרי אביו חייב ללמדו תורה. בשלמא כבוד אמו ניחא. אבל אביו מא"ל. וי"ל דהא מסקינן בקידושין ד' ל' שאין אביו חייב אלא ללמדו מקרא. וכן כתב הרי"ף שם עד היכן חייב אדם ללמוד בנו תורה ת"ש דתני' למדו מקרא אין מלמדו משנה כו'. והכי יש לפרש דעת הרמב"ם פ"א מה' ת"ת ה"ז ומש"כ וחייב ללמדו בשכר עד שיקרא תורה שבכתב כו'. אין לדקדק הא בחנם מחויב אפי' משנה וגמרא. אלא קמ"ל דאפי' בשכר חייב. מיהו הטור בשם הרמ"ה לא כ"כ וכן משמע דעת הש"ע סי' רמ"ה ס"ו ועי' ביאורי הגר"א סק"ז וט"ו. וע' בלח"מ פ"א שם. והכי משמע דעת רבינו סי' קמ"ב כמש"כ שם אות ח'. וא"כ הק"ל פשיטא דת"ת דוחה כיבוד אב וי"ל דמכ"מ שפיר הספק בכיבוד אב לענין למיזל למקום תורה להתחכם יותר. דזה ודאי אין חיוב על האב. וכמש"כ שם דרבינו לא גריס בהא דזבולון בן דן גמרא. אלא מקרא משנה הלכות ואגדות. אבל גמרא דהוא תלמוד ופלפולה ש"ת לכ"ע אין חיוב על האב כלל: 
@22(ח) 
@11וארחב"א אר"י כו'. @33כך נוסחת רבינו. והביאה רבינו ללמד דעיקר הלמוד הוא ממימרא דר"י שאמר דלא נמנו שנותיו של ישמעאל כו' וע"כ ללמד איזה דין קאתי. דאי לא מאי נ"מ לדעת מתי נתברך יעקב. ובלא מימרא דר"י הייתי אומר דמה שלא נענש יעקב אלא כ"ב שנים הוא משום די"ד שנים שעבד בשתי בנות לבן ברשות אביו ואמו הי' ומש"ה לא נענש עליהם. אבל א"כ מאי קמ"ל קרא במנין שנות ישמעאל. אלא לאשמעינן שהא שלא נענש י"ד שנה. הן המה י"ד שנה שהי' בבית עבר. אבל י"ד שנה שעבד בבית לבן נענש עליהם. שהרי לא הרשו אותו לשבת שם משום הבנות. אלא כדי שתשוב חמת אחיו. וכיון שכבר נשתהה י"ד שנים בבית עבר כבר עברו ימים אחדים שהרשה רבקה אותו. ושוב לא הי' לו רשות אלא לבקש מלבן לתת לו אשה ולשוב לבית אביו: 
@00פרשת ויצא 
@88א
@22(א) 
@11דמשלמין לו חיוותא. @33פי' בהמות כמו בבכורות ד' ג' ב' רב מרי הוי לי' חיותא. וע' מש"כ לעיל סי' ו' אות א'. ונקיט לישנא דקרא חמור שור או שה. ובהו שייך יותר היזק שימשא או תלגא דבסמוך ולא כן בחיות ועופות שאינם רגילים לעמוד ברפת. ואין נסתרים מחמה ושלג לעולם. והדבר מובן דה"ה המקבל לשמור כל מין או אפי' שאינו בעל חי. מחויב בשמירת כ"ד לפי מה שהוא: 
@22(ב) 
@11ודאי אוקמה בשמשא ומתה כו'. @33לכאורה מתניתין היא ס"פ הפועלים סגפה ומתה אינו אונס. ופרש"י שהעמידה בחמה או בצנה ואע"ג דתנן אינו אונס משמע אלא גניבה ואבידה וש"ש חייב וש"ח פטור. כבר כ' הה"מ ה' שכירות פ"ג ה"ט דלאו דוקא אלא פשיעה ג"כ הוא. ויש להוכיח מדאית לי' לרבה ד' צ"ג ב' דש"ש לא בעי לנטורי אלא כדנטרי אינשי ואין בין ש"ח לש"ש אלא גניבה ואבידה ממש. או מיבעי לקדם ברועים ומקלות בשכר כדאי' בגמרא הא בגוף השמירה שוין הן. וע"כ סגפה ומתה אפי' ש"ת חייב דהוי פשיעה. וזהו דברי רבינו. ויש להעיר בסיפא דמשנה זו העלה לר"צ ונפלה אינו אונס עלתה לר"צ ונפלה הז"א. ומפרש הרי"ף הך דעלתה לר"צ כשתקפתו ועלתה תקפתו וירדה. הא עלתה מאליה והוא יכול למונעה דומה להעלה בעצמו וכ"כ הרמב"ם שם. ולמש"כ דהא דתנן במתניתין אינו אונס. הכוונה דהוי פשיעה. משמע דהרי"ף ס"ל דעלתה מאלי' והוא יכול למונעה חייב אפי' ש"ח. והכי משמע דעת הרמב"ם שהשוה יכול למונעה להעלה הוא. והיינו כפי' התו' שם ד' ל"ו ב' דלרבא ג"כ סיפא מיירי בתקפתו כו' וכ"כ בש"מ שם בשם הרמ"כ לענין פסק הלכה. אבל הרמב"ן יישב הסוגי' דלרבא ניחא דסיפא לא מיירי בתקפתו ועלתה כלל. והא דמפרש הרי"ף בתקפתו ועלתה משום דהסוגי' הנ"ל מיירי אליבא דרבה דש"ש שמירתו שוה לש"ח מש"ה לא בעינן לאוקמי' לרבא בתקפתו ועלתה. הא לדידן ע"כ בש"ש בעינן תקפתו ועלתה. אבל בש"ח אפי' יכול למונעה פטור. וכ"כ הנימוק"י בפי' הרי"ף והה"מ בפי' הרמב"ם. ובאמת בגוף המשנה אפשר לפרש כהרמב"ן וה"פ עלתה לר"צ פי' תקפתו ועלתה הז"א ופטור אפי' ש"ש. העלה לר"צ א"א וחייב אפי' ש"ח דהוי פשיעה כמו אינך מילי דמשנתינו. הא עלתה ויכול למונעה יש נ"מ בין ש"ח לש"ש. מיהו בכונת הרי"ף והרמב"ם לכאורה ק' לפרש כן. שהרי כל הענין מיירי אפי' בש"ח והיאך סתמו לפרש רק בש"ש. איברא כשתמצא לומר שיטת הרי"ף והרמב"ם. מוכרח לומר דעיקר המשנה רק בש"ש. ובש"ח אפי' העלה לר"צ ונפלה פטור. ולא כהטור סי' רצ"א. שהרי ק' לשיטת הרי"ף דלאביי למ"ד תחב"פ וסופו באונס חייב ואפי' אינו בא מחמת הפשיעה. ולא נצרכנו לטעמא דהבלא דאגמא קטלה. א"כ אמאי דקדק רב"ח להקשות לאביי מהא דהעלה לר"צ כו' ואמאי נימא אוירא דהר קטלה כו' תיפוק לי' הא קיי"ל תחלתו בפשיעה וסב"א חייב. בשלמא לשיטת התו' ניחא דבל"ז לכ"ע פטור. אבל להרי"ף ק'. ותו דהא תלמוד לשיטת הרי"ף צ"ל דמשנה מהר לבקעה איני פשיעה וכמש"כ התו' בפ' האומנין. והטעם צ"ל כמש"כ בסד"ה ריב"ח דכסבור שיכול לשומרה כו'. א"כ מאי מקשה רב"ח מהא דהעלה לר"צ. הא אינו פשיעה דכסבור שיכול לשומרה שלא תפול. אלא ע"כ גו"א מיהא הוי. ומגוף הסוגי' דהאומנין מוכרח הכי מדמשני רבה כגון שהכישה נחש. ומפרש הרי"ף משום דשינה. ואי אינו פשיעה כלל אמאי חייב וצ"ל דגו"א מיהא הוי. ותחלתו בגו"א וסופו באונס חייב אי בא מחמת גו"א. מש"ה בסיפא פטור גם לאביי וברישא דבא האונס מחמת זה חייב. והיינו דמקשה אביי לרבה בד' צג מהא דאי עייל בעידנא דלא עיילי אינשי דהוי פשיעה ממש וחייב אפי' אין אונס בא מה"פ אבל אי על בעידנא דעיילי אינשי פטור. משום שאין אונס בא מחמת זה. ומקשה כמ"כ רב"ח מהא דהעלה לר"צ דהוי תחלתו בגו"א וסופו באונס בא מחמת זה. מש"ה מסיים נימא אוירא דהר קטלה. אבל בש"ח פטור אפי' העלה לר"צ. והטור שכ' דחייב לטעמי' שהסכים שם לשיטת התו' וראב"ד דעל בעידנא דלא עיילי אינשי וא"י להציל מיקרי אונס בא מה"פ. וא"כ מוכח דהא דעל בעידנא דעיילי אינשי פטור. משום דתחלתו בגו"א וסופו באונס פטור אפי' בא מחמת זה. וע"כ ק' דרב"ח משום דתחלתו בפשיעה ממש. ומכ"מ בעי לומר אוירא דהר קטלה דגם לאביי בעינן אונס בא מה"פ לכ"ע. אבל שיטת הרי"ף ורמב"ם אאל"כ. והיינו שהשוה הרמב"ם העלה לר"צ לעלתה. ור"ל בשניהם בש"ח פטור וש"ש חייב. והא שסיים הרמב"ם בלשון שכל שתחלתו בפשיעה כו' ע"כ ל"ד. אלא תחלתו בגניבה ואבידה. והרי עלתה מאלי' ודאי אינו פשיעה ממש לשיטת הרמב"ן. ואחר שכן. מוכרחים אנו לומר דהא דמקשה רב"ח לאביי משום דמשנתינו בש"ש מיירי כסתם רועה ושומר בהמה. והא דרבינו כ' דאוקמה בשמשא ובתלגא חייב לאו ממשנתינו הוא. אלא מלתא דפשיטא הוא. והרי התו' ד"ה סיגפה. תמהו דפשיטא דפשיעה גמורה הוא ע"ש וע' משנה פ' הכונס הניחה בחמה. ממוצא דברינו יש לתמוה על הש"ע סי' רצ"א ס"י שפסק כהטור דהעלה אפי' ש"ח חייב. ואאל"כ לשיטת הש"ע שם סי"ב ובסי' ד"ש דא"י להציל פטור אפי' על בעידנא דלא עיילי אינשי. וזהו שיטת הרי"ף. והא לא תקשה דכמו דלדידן בש"ח אפי' העלה פטור. ה"נ לרבה אפי' ש"ש. וא"כ מאי מקשה רב"ח. הא ליתא דודאי אפי' לרבה נהי דאי נטר כדנטרי אינשי פטור אפי' ש"ש. מכ"מ בהעלה לר"צ אע"ג שאין זה פשיעה משום דכסבור שיכול להציל ולראות שלא תפול. מכ"מ לאו כדנטרי אינשי הוא וש"ש חייב. וישוב דרבה בהאומנין מוכיח הכי. שהרי אינו פשיעה מדפטור בסיפא. ומכ"מ ברישא חייב משום שהכישה נחש והוי תחלתו בגו"א וסופו באונס שבא מחמת זה וחייב בש"ש. אבל ש"ח פטור לגמרי: 
@22(ג) 
@11אע"ג דאוקמא בדוכתא דנטירותא ונגנבה או אבדה חייב לשלומי ובעי כו'. @33דהלכה כר"ח ורבה בר"ה דאמרי להכי יהבי לך אגרא כו' ולא כרבה דמוקי הא בחזן מתא. וזה פשוט. ודע דהרא"ש פ' הכונס ס"ה הביא דברי רבינו לראי' למה שהעלו התו' דגניבה ואבידה בש"ש חייב אפי' באונס גדול. ובאמת לפי מה דאיתא לפנינו אין הכרע לדבר. מש"כ רבינו אע"ג דאוקמא בדוכתא דנטירותא כו' פירושו במקום שדרכו למינטר ולא כש"ח שפטור בכה"ג. אבל באונס אפשר דגם בש"ש פטור בגו"א. ומה שכ' רבינו ובעי למיתב בהדא כו' מילתא בפ"ע היא ולא קאי על הא דלקמי' דחייב בגו"א. מיהו הרא"ש העתיק דבעי למיתב בהדא כו'. ולפי זה משמע דקאי אהא דלקמי' שלעולם חייב אגו"א עד דיתיב עמה ביממא ובליליא. וא"כ נאנס בלא גניבה ואבידה כלל אלא בראות עיניו. ולפי ראיה שהביא הרא"ש מדברי רבינו נסתר מש"כ הגאון בקצה"ח סי' ש"ג לחלק בין גניבה לאבידה. שהרי רבינו כ' ונגנבה או אבדה כו'. ובל"ז יש להקשות ע"ד מהא דמקשה הגמ' בב"מ ד' צ"ג על רבה מהא דתני' עד מתי ש"ש חייב לשמור עד כדי הייתי ביום אכלני חורב. ומאי קשי' נימא דרבה מיירי במקום דלא מיבעי לנטורי מגנבי. והבריית' מיירי במקום דבעי לנטורי מגנבי ומש"ה אפי' נאנסה ע"י זה ונפלה למים וכדומה חייב. דהוי תחלתו בגניבה וסופו באונס חייב. והרי האונס בא מחמת מיעוט שמירה מגניבה. אלא צ"ל דאבידה דומה לגניבה ובכ"מ עליו לשמור מאבידה. ומכ"מ קפטר רבה. מיהו למ"ד דתחילתו בגו"א וסופו באונס פטור ניחא: 
@22(ד) 
@11ודאי אי יתיב בהדה ונטרא ואתא לסטים מזוין כו'. @33משמע הא לא יתיב בהדא חייב. ואפי' אין בידו להציל. ולכאורה ע"כ כשיטת התו' וראב"ד דרועה שהניח עדרו ובא ארי ודרס כו'. מיקרי אונס בא מחמת הפשיעה. ולא כהרי"ף ורמב"ם וש"ע הנ"ל אות ב'. וכ"כ פ"ח פג ס"י. מיהו גם לשיטת התו' קשה דברי רבינו דהא אי על בעידנא דעיילי אינשי לכ"ע פטור. אלא יש לחלק בין בא ארי וזאב ללסטים מזוין שהוא מקבל פיוס. ולכ"ע אפי' על בעידנא דעיילי אינשי חייב דזהו עיקר מיעוט השמירה. דאי הוי בהדייהו אפשר דהוי מפייס לי'. מיהו גם זה יש לדחות דמבואר להלן אות י"ד שרבינו מסתפק בתחלתו בפשיעה וסופו באונס שלא מחמת הפשיעה אי חייב או לא. ומש"ה כ' כאן מילתא דפסיקא דאי יתיב בהדא ודאי פטור. אבל אי לא יתיב בהדא איבעי לן להלן. אבל למאי דקיי"ל כהרי"ף דתחלתו בפשיעה וסופו באונס שלא מחמת הפשיעה פטור. אפשר דדומה לסטים מזוין לארי וזאב. דלהרי"ף פטור אפי' על בעידנא דלא עיילי אינשי. ולהתו' בעידנא דעיילי אינשי. וע' שו"ת שער אפרים סי' קכ"ב שנדחק בדברי רבינו בזה. וברור כמש"כ: 
@22(ה) 
@11דלא מצי למיקם באפי'. @33משמע דאי הוה מצי למיקם כגון שהוא מזוין כמותו חייב. ובגמרא אי' אבעי להו לסטים מזוין ורועה מזוין מהו כו' ומסיק מסתברא האי מסר נפשי' והאי לא מסר נפשי'. וכן פסק הרי"ף ופוסקים. ואפשר לומר דרבינו ס"ל דדוקא ש"ח פטור דנטר כדנטרי אינשי ומכ"מ ס"ד דאפי' בש"ח חייב כמש"כ בש"מ ע"ש. אבל ש"ש אפי' להמסקנא חייב. ועפי"ז יש לפרש הא דאיתא בירו' והביאו הרא"ש בפ' הכונס ס"ה נאמרה שמירה בש"ח ונאמרה שמירה בש"ש ולא דמי' כו' דשמירה שנאמרה בש"ח שומר כ"צ פטור. שמירה שנא' בש"ש אין משערין אותו אלא בגופו של אדם. פי' לפי השומר וגבורתו בעי לשמור. דמצי למימר דלהכי יהבי אגרא יתירה לרועה מזוין כדי שיעמוד קמי' לסטים מזוין. ודע עוד דהה"מ ה"ש פ"ג ה"ד כ' דלא איפשיטא בעי' זו ופסקו להקל משום ספק ממון להקל. ובזה תבין מש"כ הנימוק"י על בעיא זו ומסקנת הרי"ף ואפי' רועה מזוין פטור בזה"ל והא דאמרי' פטור משמע דאפי' תפס בעל הבהמה דמי בהמתו מן הרועה בפניו או בפני עדים מפקינן מיני' כו'. ולכאורה אינו מובן פשיטא ומאי קמ"ל הא איפשיטא דפטור. אבל גם לפניו לא הי' נוסחא זו בגמרא מסתברא כו' והגה"ה מאיזה גאון הוא. ומש"ה הוצרך לפרש דאע"ג שהרי"ף פסק דפטור מחמת ספק ממון מכ"מ לא מהני תפיסה. וכ"כ הש"ך בס' תקפו כהן סי' ט' שמצא בש"ס כתו' מפורש תיקו. וכן ראיתי בחי' הר"ן פ"א בסוגי' דתקפו כהן. ומעתה י"ל דרבינו פסק להחמיר ועל פי הירו' שמשערין בגופו ש"א. מיהו לא מצאתי בפוסקים מי שחייב בש"ש רועה מזוין. ואפשר לפרש לשון לא מצי למיקם באפי' כלשון הרי"ף שם שכ' ואפי' רועה מזוין פטור דהאי מצי מסר נפשי' והאי לא מצי מסר נפשי'. וע"כ פי' דאסור למסור נפשו על ממון חבירו. וה"נ י"ל דאסור למיקם באפי'. ומכ"מ הירושלמי נוח לפרש כמש"כ: 
@22(ו) 
@11בההיא הנאה דתפיס לי' עד דשקיל לי' אאגריה כו'. @33בגמרא אי' לימא מתניתין דלא כר"מ דאמר שוכר כש"ח. ומשני אפ"ת ר"מ בההיא הנאה דתפיס לי' אאגרי'. ולכאורה לדידן דקיי"ל כר"י דשוכר כש"ש לא מיבעי טעם זה. ולמאי כתבו רבינו. מיהו מזה ראי' דרבינו ס"ל דלפי האמת דמסיק סברא זו אפי' לר"י דס"ל שוכר כש"ש אומן אינו כש"ש אלא מחמת דתפיס לי' אאגרא. ונ"מ באומן שכיר יום או עושה מלאכה אצל בעה"ב ולא תפיס אאגרי' אינו כש"ש. ע' ש"ך סי' ש"ו. ובאמת יש מקום לחלק בין שוכר לאומן. דשוכר מזונותי' עליו כדאי' ד' צ"א א' משעת משיכה איחייב לי' במזונותיה. וה"נ שמירתה עליו. משא"כ אומן המתקן בהמתו ש"ח אינו חייב במזונות. וה"נ אינו חייב בשמירה. אלא הטעם משום דתפיס אאגרי' וע"ע בסמוך: 
@22(ז) 
@11ואי א"ל תא שקול מאנך והביא מעות ש"ח הואי כו'. @33הרי"ף כ' וכולן שאמרו טול את שלך והבא מעות ש"ח וה"ה לגמרתיו הא הבא מעות וטול את שלך ש"ש וכן הילכתא. ורבינו לא כ"כ משמע דס"ל גמרתיו הוי ש"ש. ולטעמי' קאי. דס"ל דלפי המסקנא טעם דאומן ש"ש משום דתפס אאגרי'. וא"כ ה"נ גמרתיו והא דשקיל וטרי בגמרא ד' פ"א א' הא גמרתיו ש"ש כו' היינו להס"ד דאומן כשוכר דמי. וע' תו' ד"ה הא. ומיהו לטעמי' דלעיל דמדמינן אומן לשוכר ולא אמרינן שאני אומן כו' פריך הכא שפיר עכ"ל. אבל להמסקנא באמת לא דמי אומן לשוכר וכלתה שמירתו. וכ"כ בשם רמב"ן. ולא כישוב התו' שם. אבל הרי"ף וסיעתו ס"ל דנקטינן אומן כשוכר דמי. וכ"כ הריטב"א בשם הראב"ד ז"ל דאנן אמסקנא סמכינן דאומן כש"ש דמי. וא"כ גמרתיו ש"ח. ולית לן סברא זו דתפיס אאגרי' כלל. וע' פרש"י ד"ה אבל גמרתיו כו' ולית לן למימר דתפיס לי' אאגרי' כו': 
@22(ח) 
@11וכולם שאמרו כו' שומר חנם שמור לי ואשמור לך ש"ש. @33שמור לי וא"ל הנח לפני ש"ח הלוהו עה"מ שומר שכר רי"א כו' כצ"ל. והמשנה כהוויתה הוא ואח"כ מפרש והולך ע"ס המשנה והמסדר הראשון או איזה תלמיד שלח ידו בכתבי רבינו וטעה: 
@22(ט) 
@11דאלת"ה אם בעליו עמו דפטר רחמנא בש"ש ובש"ח כו'. @33יש להבין הסבר זה למ"ל. ואם היה אפשר שמירה בבעלים בע"א מאי הוי. עכ"פ הוי שמירה בבעלים. ונראה דס"ל לרבינו כרש"י וסיעתו דהשאילני ואשאילך לא הוי שאילה בבעלים (כקושי' הטור על הרמ"ה סי' ש"ה) דאם בעליו עמו משמע דגם בעליו השאיל עצמו להשואל להיות קנוי לצרכו של השואל כמו פרתו דהמשאיל. משא"כ היכא דהמשאיל שאל פרה לטובת עצמו מהשואל. אין זה בעליו עמו. ובאמת גם שמור לי ואשמור לך גם כן אינו דומה ממש לשאילה בבעלים דכתי' בקרא דשאילה בבעלים והשואל כל הנאה שלו מהפרה ובעליו. משא"כ שומר שהוא משועבד לטובת בעל הפרה. ובעליו של הפרה יהי' קנוי להשומר אינו בעליו עמו דומה לשאילה בבעלים. מיהו שפיר הקשה הש"ס דאלת"ה לא משכחת אם בעליו עמו בש"ח ובש"ש. והרי מבואר בד' צ"ה א' וכי ישאל וא"ו מוסיף על ענין ראשון וילמד עליון מתחתון. וע"כ גם זה יקרא שמירה בבעלים. וכ"ת אמאי קאמר שם שמירה בעלים במאי גמר אי במה מצינו איכא למפרך שכן אונס. ונימא כמש"כ שאין בעליו עמו כמו בשאילה בבעלים. הא ל"ק. דבאמת הוי מצי למימר הכי אלא דפריך בקצור. ובפירכא דמיירי בי' לעיל וכדדייק כדפרכינן שכן אונס. מיהו השתא דגמרינן מקרא דשמירה בבעלים פטור. וע"כ שמור לי ואשמור לך פטור. הי' מקום לומר כדעת הרמ"ה וסיעתו. דנ"ל שאילה בבעלים השאילני והשאילך דפטור. ועדין אינו מוכח כ"כ. וי"ל דשמור לי ואשמור לך. מכ"מ בעליו עמו ממש ר"ל דבעל הפרה קנוי ומשועבד לטובת השומר. כמו בשאילה בבעלים. משא"כ השאילני והשאילך לא מיקרי בעליו עמו כלל במה שישאיל לו פרתו לטובת בעל הפרה ששאל. והיינו שמדקדק רש"י בד"ה שמירה בבעלים היא כו' אבל השאילני כליך כו' אין כאן בעלים של חפץ במלאכתו של שומר. ר"ל שהוא חזר ושאל לטובת עצמו. ובאמת מה שדקדקו מדברי הרמב"ם וש"ע דס"ל כהרמ"ה מדכתבו השאילני היום ואני אשאילך למחר שמור לי היום ואני אשאילך למחר השאילני היום ואני אשמור לך למחר כולם נעשו ש"ש זל"ז. משמע הא שניהם כאחת פטורים דהוי שמירה ושאילה בבעלים. לענ"ד אינו מוכרע כ"כ. די"ל להיפך מדכ' ברישא האומר לחבירו שמור לי ואשמור לך ה"ז שמירה בבעלים ותו לא. משמע דוקא בהאי גוונא מיקרי שמירה בבעלים וסיפא רבותא קמ"ל דאפי' למחר הוי ש"ש דלא נימא דהשאילני היום ואשאילך למחר ר"ל אם יהא פרתו בשלימות. דודאי לא התחייב לקנות פרה עבורו אם תמות פרתו. וא"כ אין זה שכר ומיקרי כל הנאה שלו. וכן בבבא שמור לי היום ואשאילך למחר ס"ד דהוי ש"ח דשכרו אינו ברור. קמ"ל דמכ"מ הוי ש"ש. ובבא שלישית השאילני היום ואשמור לך למחר הוא דרך אגב כאורחא דברייתות. ולמדנו כ"ז מדע"כ מוקמינן רישא שמור לי ואשמור לך בהיום ולמחר. מסתמא סיפא דומי' דרישא מיירי. והיינו דחזר והקשה הגמרא על הברייתא כדי לאוקמי כל הבבות בהאי גוונא וכמש"כ הש"ך שם סק"ו אבל לא משום דהוי שמירה בבעלים אלא כדי לאשמעינן דמיקרי ש"ש גם בהיום ולמחר. קצרו ש"ד דעת רבינו משמע שאינו פשוט כ"כ למיקרי בעלי' עמו בכל גווני. והוכחת הטור מהא דדף פ"א ב' בהנהו בי תרי כו' ומקשה הש"ס אמאי הא הוי שאלה בבעלים. כבר כ' הב"י דהתם שפיר אשתעבד בעל החמור והסדין לטובת בעל הסרבל לשאתו על החמור ולהעבירו על אמת המים. ולא לטובת עצמו. וכן פרש"י ע"ש: 
@22(י) 
@11והיכא דא"ל כו' וא"ל הנח קדמי כו'. @33ולא פירש רבינו הנח סתמא מאי. והוא בעי' דלא איפשטא בגמר'. ופסקו הרי"ף והפוסקים להקל. והכי יש לדקדק דעת רבינו. שכ' בסמוך ברם צריך אילו היכא דא"ל עיילנא להאי חצר כו' וא"ל אעיל כו' כמאן דא"ל הנח לפני דמי. ואי איתא דהנח סתמא חייב. למאי התחיל למשאל שאמר אעיל סתמא אי דמי חצר כמאן דא"ל הנח לפני. לימא גם כן כמאן דא"ל ברה"ר הנח חייב. ולא נצרך לסברא לאלומי חצר משום דקא מינטר לי' מרי'. שהרי בשניהם חייב בהנח סתמא. אלא פשיטא לרבינו דקיי"ל הנח סתמא ברה"ר פטור. והנח לפני חייב. ושאיל בחצר אי חייב אפי' אמר הנח סתמא משום דחצר מנטר לי' מרי'. ודמי כאמר הנח לפני ברה"ר. א"ד חצר גרע ופטר אפי' באמר הנח לפני. וזה פשוט: 
@22(יא) 
@11או דילמא בשוקא הוא דלא צריך רשותא כי א"ל הנח לפני כו'. @33בגמרא נזכר סברא זו אי נימא דהנח סתמא חייב ברה"ר י"ל דלרבי להכי פטור בחצר משום דלעיולי רשותא קבעי למשקל כו' אבל הא לא נתבאר דנימא לרבי פטור בחצר אפי' א"ל הנח לפני ומהאי טעמא. מיהו יש להוכיח כמ"ש רבינו דלרבי אפי' הנח לפני פטור. מדאי' בביצה ד' מ' א' המפקיד פירות אצל חבירו רב אמר כרגלי מי שהפקידו אצלו ושמואל אמר כרגלי הבעלים. לימא רב ושמואל דאזלי לטעמייהו דתנן כו' ואמר רב הונא אמר רב הלכה כדברי חכמים ושמואל א' הלכה כרבי. ואי איתא היאך ס"ד הכי. הא במפקיד פליגי ולא בהנח סתמא. דלא מיקרי מפקיד כלל. שהרי בשוק פטור לכ"ע אלא ודאי בא"ל הנח לפני מיירי ושפיר מיקרי מפקיד שברה"ר חייב כש"ח. ומעתה פליגי בחצר בהא דרבי וחכמים והכי מוכח גוף מאמר רבי בכולן אינו חייב עד שיקבל עליו בעה"ב לשמור. משמע שיקבל לשמור בפיו. ואוסיף דבר. דבסוגיא אי' ע"כ לא קאמר רבי התם אלא בחצירו דלעיולי רשותא קא בעי למשקל מיני'. וכי יהיב לי' רשותא לעיולי תיב ונטר לך קאמר לי' משמע דלא מיפטר לרבי משום סברא דרשותא לחוד. אלא משום דאפשר למפקיד לישב ולשמור. הא באופן דא"א בכך. וע"מ כן הניח אצלו שילך לו. והענין נצרך לשמירה לא מהני סברא דרשותא קא בעי למשקיל מיני'. וזהו דעת הרא"ש שהביאו הטור וש"ע סי' רצ"א ס"ב דכיון דהחמור שנצרך לשמירה לבעל המנעלים הלך בדרך ע"כ קבל בעל החמור שמירת המנעלים וזהו ג"כ סברת הג"א ב"ק פ"ה שהביא הש"ך שם סק"ח דדוקא לחצירו אבל אם הכניס עניינו לבית בעה"ב כו' ור"ל משום דא"א לומר תיב ונטר בביתא. שהרי אדם מקפיד ע"ז. וכ"כ בנתיבות סק"ח. ויש להוסיף דלהכי דייק הג"א וכ' עניינו. היינו עסק שרבים ממשמשים בו ונצרך לשמירה. אבל איזה חפץ שמשתמר מעצמו בבית חבירו פטור הנפקד. וכמש"כ הרא"ש דפטור בעה"ב. הרי דבבית ג"כ פטור. וכ"ז שיטת הראש והג"א. עפ"י דיוק לשון הגמ' תיב ונטר לך קאמר לי'. אבל רבינו גייז כ"ז ולא הביא אלא סברא דחצר היא דארשי' לי' כו' ובזה הסברא לחוד פטור בעה"ב. ולא כרא"ש והג"א. והיינו הך דהנח לפני. דמשמע שתלך מכאן וישאר על ידי. ומכ"מ פטור בחצר. ונראה דתלי' בפי' לשון גמרא שם ד' מ"ט ב' כל הא ביתא קמך ל"מ ש"ש דלא הוי אלא אפי' ש"ח לא הוי. ודיוק לשון כל הובא בריטב"א ובבה"ג דאפי' קיבל שכר. אבל דעת רבינו דה"ק אפי' באופן הנצרך לשמירה ואין בעליו יוכל לשמור. וממילא אפי' אמר הנח לפני לא מהני לחייב בעה"ב. וזהו דעת הרי"ף ורמב"ם שלא הביאו הא דאית' בפסחי' ד' ו' יחד לו בית א"צ לבער. וע' מש"כ להלן סי' ע"ח אות ג' משום דס"ל דהברייתא אתי כרבנן ואנן קיימא לן כרבי דאינו חייב עד שיקבל עליו בעל הבית לשמור. ואם כן אפילו לא יחד לו בית אינו זקוק לבער. ועדיין קשה הא נ"מ בהכניס לביתו ובאופן דבעי שמירה ואין המפקיד יכול לישב שם. אלא ודאי בכל אופן סבירא ליה לרבי דפטור בעה"ב: 
@22(יב) 
@11וקי"ל הילכתא כשמואל בדיני. @33כבר הביא בעל המאור פ' הפרה זה הפסק ומפני שמו של רבינו נחת גם הוא והסכים לפסק הרי"ף דהלכה כשמואל. אלא שהקשה מעובדא דההיא איתתא דעיילא למיפא כו' וחייבה רבא לשלומי משום דברשות קבלה עלה נטירותא כדאי' בב"ק ד' מ"ח ולרבי כשם שאין בעל החצר חייב עד שיקבל בפירוש לשמור ה"נ אין הנכנס חייב עד שיקבל [ולא זכיתי להבין. דוליטעמיך אי כרבנן יותר ק' כו' ואדרבה מזה ראי' דהלכה כרבי. מדלא מקשה דרבא אדרבא דלעיל מסיק דבעה"ח שהרי רבא מסיק דלרבנן בעל החצר קבל עליו נטירותא חייב. אלא משום דפסק כרבי. ומקשה מהבריית' ואם הזיקה חייב הא ברשות פטור ולא בעי לאוקמי' כרבנן. משום דהלכה כרבי. ודייק מהא ברייתא לרבי שניהם פטורים. אלא שהתו' יישבו בא"א. והיינו דלטעמייהו אזלי דלפי המסקנא לרבי חייב בעל השור בשמירתו. וכ"כ הרא"ש ס"ג וס"ד]. ויישב דסמיך אמסקנא משום דלמיפא שאני דבעי' צניעותא כו'. ומדברי הבעל המאור למדנו דלא כהרא"ש שם ס"ג וס"ד דלרבא אליבא דרבי לעולם חייב בעל השור בשמירתו. ודלא כר' זירא. וכשם דפליג רבא אדר"ז בדרבנן וקסבר דבעל החצר מקבל נזקי השור אפי' חנק עצמו. ה"נ פליג בדרבי וקסבר דבעל השור מקבל נזקי בעל החצר. ומש"ה הקשה להיפך ע"ז הפסק ע"ש. מיהו כל הפוסקים ס"ל דלא כהרא"ש אלא לרבי שניהם לא קבלו שמירה. אלא שנחלקו הרמב"ם והראב"ד בפ"ז מה' נזקי ממון בהיזק דקרן. דלהרמב"ם אפי' מקרן פטור בעל השור. והראב"ד ס"ל דחייב בקרן מיהא כמו חצר השותפין. והתו' ד' מ"ז ב' סד"ה אימא סיפא מסקי כהראב"ד ומיישבי עפ"י זה הסוגי' דכנוס שורך ואשמרנו בד' מ"ח ב' דסתם נזקי שור בקרן משתעי וכדמוכח הכי בישוב רב פפא. והה"מ כ' בשם התו' דכהרמב"ם ס"ל דאפי' בקרן פטור ודמי כאלו התנו שלא יהיו שניהם חייבין בנגיחתו ובשארי נזיקין. מיהו קשה לי סוגי' דביצה הנ"ל דקאמר ושמואל אמר אנא דאמרי אפי' כרבנן ע"כ לא קאמרי רבנן התם אלא דניחא לי' לאינש דניקום תורא ברשותא דבעל חצר דאי מזיק לי' לא מיחייב אבל הכא מי ניחא לאינש דניקום פירי ברשותא דחברי'. מדקאמר דלרבנן קאי תורא ברשותא דבעל חצר משום דאי מזיק לי' לא מחייב מבואר דלרבי חייב בעל השור בנזקיו וכהרא"ש. וע"כ אפי' בנזקי שן ורגל. דהא ה"ה דפליגי רבי ורבנן בהכניס קדירות לחצר חבירו. וע"כ צ"ל זה הדחוי דע"כ לא קאמרי רבנן התם כו' דאי מזקי קדירות לבעל החצר לא ליחייב. הא לרבי שפיר חייב בעל הקדירות וכהרא"ש והדק"ל על פסק רבינו כשמואל דהא שמעתא דרבא מוכח דכרב ס"ל כמש"כ הרא"ש שם. מיהו יש להבין סוגי' זו דביצה למאי קאמר הכי ולא להיפך דניחא לי' דניקום ברשותא דבעל החצר כי היכי דליחייב בעל החצר בשמירתו. והרי בהא מיירי רבי ורבנן במשנתינו. אלא עוד יש להעמיק בגוף סוגי' זו דביצה מאי ס"ד דתליא איסור תחומין בחיוב שמירה. וכי הנותן פרתו לשמור ברה"ר או ברשות בעל הפרה יהי' תחומין של השומר בתמי'. וה"נ בקבלת בעל החצר לשמור היאך ס"ד דה"ה התחומין שלו. וצ"ל דס"ל לסוגי' זו דמחלוקת רבי ורבנן. דרבי סבר דהמניח שור חבירו בחצירו השאיל לו חצירו ושיהא רשאי בעל השור לצאת ולבא לצורך שמירת השור. וא"כ הרי הוא כמי שעומד השור ברשות עצמו וחייב בנזקיו. וממילא התחומין של בעל השור. ורבנן סברי דלא השאיל לו החצר. אלא להכניס שורו לחצירו. ואין רשות לבעל השור ליכנס לשם אלא ברשות. ומש"ה בעל החצר חייב בשמירת השור. ומש"ה גם התחומין של בעל החצר שהרי השור קנה שביתה בחצירו. ושפיר מדמה פלוגתייהו דרב ושמואל להא דרבי ורבנן ולא דמי לשומר ברה"ר או ברשות בעל השור. דודאי השור ברשות בעליו קנה שביתה. ודחי ג"כ לפי דעתו דרב אמר לך דהכא דבפירו' קביל עליה נטירותא. מודה רבי שלא השאיל לו מקום בחצירו כלל. אלא הפירות ברשותו עומדין ושמואל אמר לך ע"כ לא קאמרי רבנן התם דהשור ברשותא דחצר קאי. ולא השאיל לו מקום בחצירו. משום דניחא לבעל השור דליקו ברשותי' דחברי' דאי מזיק לי' לא מיחייב. שהרי בע"כ סילקו בעל החצר משמירת השור. כיון שלא השאיל לו מקום. משא"כ לרבי השאיל לו מקום והרי השור ברשות עצמו עומד וחייב בנזקיו. אבל הכא מי ניחא לי' כו'. כ"ז סברת סוגי' דביצה ולפום מאי דמקשי הכי שנייא לי'. אבל בב"מ ד' פ"א ב' רצה הש"ס לדמות הנח סתמא ברה"ר לפלוגתא דרבי ורבנן אלמא דלאו בשאלת החצר פליגי. אלא בקבלת בעל החצר. ובהאי סברא אזלא סוגי' דב"ק ד' מ"ז ב' טעמא דשלא ברשות כו' הרי ס"ד דהש"ס דלרבנן שניהם קבלו שמירה ולרבי שניהם לא קבלו שמירה וזה לא אתי אלא עפ"י סוגי' דב"מ. והשתא אפי' כדמסיק רבא דלרבנן קבל עליו בעל החצר כל השמירה מכ"מ לא מהטעם דסוגי' דביצה אלא סברא בעלמא דעייל ואנטרי' לך קאמר לי'. וא"כ שפיר י"ל דלרבי מודה רבא לר"ז דשניהם לא מקבלי שמירה. ולא מחייבי בנזקין. וע' ישוב כזה בדברי רבינו עצמו בסי' י"ח: 
@22(יג) 
@11והאי לא מצי למשבע והוי מחויב שבועה ואי"ל ומשלם. @33והכי אי' להלן לאחר שהביא מימרא דרבא האיך לא מהימן לי בשבועה. מסיים רבינו וכן בה"ג אלמא כיון דהוא לא מצי למשתבע ה"ל מחויב שבועה ואי"ל ומשלם. וכ"ז אינו מפורש בגמרא. ורבינו ובה"ג מפרשי הכי טעמי' דרבא. והרמב"ן בס' מלחמות ה' פ"א דב"מ כשבא להקשות על הרז"ה דס"ל ע"א פוטר מן השבועה. מהא דאמר רבא שומר שמסר לשומר חייב. כ' בזה"ל ואלו איתא להא מילתא שומר שמסר לשומר אמאי חייב. שהרי עיקר חיובו משום דהוי ראשון מחויב שבועה ואי"ל משלם כדפירשו בעל ה"ג [כצ"ל] ור"א משבחא ז"ל משום דשני לא מהימן לי בשבועה כו'. ולהורות נתן בלבנו דאפשר לפרש בא"א להא דרבא. אלא קבלת רבינו ובה"ג תכריע. והיינו דלכאורה הא דא"ר ל"מ ש"ש שמסר לש"ח חייב דגרוע גרעי לשמירתו משמע דהוי פושע ממש. כמו לדעת אביי דמפרש הכי דעת ר"י. וכ"כ באמת הרמב"ם פ"א מה"ש וש"ע סי' רצ"א. ואם כן ה"נ סיפא דמילתא דרבא דש"ח שמסר לש"ש מיקרי פושע מזה הטעם. ותו דלפי פי' רבינו ובה"ג אינו מובן לכאורה מאי מיבעי לרבא הא דהיאך לא מהימן. ואפי' מהימן מאי הוי. הא לאו בע"ד דידי הוא. ואת מחייבת לי שבועה וא"י לשבע. וה"נ אפי' רגיל להפקיד אצלו. לימא לי' אשתבע לי את דבע"ד דידי אתי ונראה פשוט דמזה הוציאו הראשונים והביא הה"מ שם דאם השני רגיל עם בעה"ב אזי אפי' הלך לו השני או שאין לו כלום להשתלם ממנו פטור הראשון ור"ל דנעשה השני בע"ד דבעה"ב ממש. וכשאין השני מהימן לי' אז הראשון לחוד בע"ד דבעה"ב והוי מחויב שבועה כו' וממילא בש"ש שמסרו לש"ח דגרע. מהאי טעמא לא מהני שבועת השני. דכיון דגרע אינו בע"ד דידי' כלל. ומיושב ק' רבינו ירוחם על הרמב"ם ז"ל. ע' מ"מ וש"ך שם. וכ"ז לכאורה דוחק. והי' נראה לפרש בא"א דמשום דהאיך לא מהימן בשבועה. מיקרי פשיעה וגרועי גרעי לשמירתו. דמי יודע אם ישמור כראוי כיון שאינו ירא משבועה שמוטל עליו. אבל אי מהימן לי' אינו פשיעה. וזהו שיטת הנימוק"י בב"ק פ' הגוזל בתרא ד' מ"ב שכ' בשם הרא"ה ז"ל דהשואל פרה ונתנה לשלוחו ומתה חייב שהרי הוא פושע כשנתנה לשלוחו שהרי אין השואל רשאי להשאיל והוא מתחייב בשעת פשיעה וה"ז כאומר א"י אם פרעתיך עכ"ל. וע"כ מפרש הכי שמעתא דרבא דילן. והא דקאמר רבא לדידי דאמינא אנת מהימנת לי בשבועה והיאך כו' ליכא לאותובי כלל משום דהשוכר יודע שהי' באונס. והוי תחלתו בפשיעה. וסופו באונס שלא מחמת הפשיעה. וה"ה אם יש עדים שנאנסה או בשואל שהיא מתה מ"מ. והכי נראה דעת רש"י. מדכ' בפ' האומנין ד' ע"ח א' בד"ה שמתה מחמת אויר כו' הואיל ושינה בה יכול לומר לא מתה אלא מחמת אויר שלא היתה למודה באויר הר כו'. וע"כ אינו מפרש כתו' שם שכ' שידוע באותו יום שנוי אויר כו' דא"כ אמאי צריך להא דשינה ולהא דלא היתה למודה. אלא משום שפשע חייב אפי' על הספק שמא משום שלא היתה למודה מתה מחמת זה. ודומה לא"י אם החזרתיך וכהנימוק"י. והתו' ס"ל כרבינו דמשום דמחויב שבועה ואי"ל חייב. אבל משום שא"י אם החזרתיך לא הוי חייב. וא"כ כאן שיודעים גם שניהם שמתה באונם מחמת אויר. ואין כאן שבועה הי' פטור וע"כ משום שידוע באותו יום שנוי אויר כו'. ועוד יש לדקדק פרש"י ד' ל"ו ב' ד"ה האיך לא מהימן לי. ואני אומר שישנה בידו או אכל או פשע. הרי דחושש גם שמא אכל. ושבועה זו לכ"ע אינו אלא גלגול כמש"כ התו' וכ"פ. אלא ה"ק בשעה שמסר לו הוי פשיעה דאיהו לא מהימן לי ושמא אכל. וממילא השתא חייב מטעם ספק. אבל רבינו כ' דבעינן עדי' דנטרה כי אורחא כו' היינו שלא פשע בה. ואע"י דגם זו באה ע"י גלגול וכבר עמד ע"ז הראש פ' המפקיד. מכ"מ גם הרמב"ם כ' בפ"ו מה' שאלה ופקדון ה"ג ש"ח שהביא ראי' שלא פשע בה פטור משבועה כו'. וע' מש"כ ע"ז הלח"מ שם ריש פ"ד. וע"כ. צ"ל דעת רש"י כהנימוק"י. דבד' ל"ה כ' בד"ה. כיצד ראובן ששכר פרה משמעון. וחזר והשאילה לשמעון. ומתה בבית שמעון חייב ראובן השוכר לשבע שמתה כדרכה. הרי דלא ס"ל לרש"י כמש"כ הה"מ הנ"ל דאם השני רגיל נסתלק הראשון לגמרי. וא"כ א"א לפרש דמשום מחויב שבועה ואי"ל. דא"כ מאי ארי' דלא מהימן לי' וכמש"כ לעיל אלא ע"כ כהנימוק"י דמשום דהוי פושע מחמת זה. אבל רבינו ובה"ג לא מצו לפרושי הכי. דמבואר באות הסמוך דלא פסיקא להו דתחלתו בפשיעה וסופו באונס שלא מחמת הפשיעה שפטור. וא"כ אמאי פטור לרבא כשיש עדים או דהשוכר יודע אלא ע"כ לאו פשיעה הוא כלל וכמש"כ הרא"ש והביאו הש"ך סי' רצ"א ס"ק מ"ו דאפי' היכא דגרוע גרעי לשמירתו לאו פשיעה מיקרי. או להרמב"ם ז"ל דגרועי גרעי הוי פשיעה אבל מש"ח לש"ש ודאי אינו פשיעה. וע"כ הא דחייב משום דלא מהימן לי' בשבועה. היינו דהוי מ"ש ואי"ל. איברא גם הרי"ף ס"ל כרבינו שהרי מפרש הטעם על הא דעדים מהני. משום דלא מצי למימר איהו לא מהימן לי בשבועה. ולא משום שיודע שנפרע במה שיש עדים שמתה באונס. ואע"ג דהרי"ף ס"ל בפשיטות דתחלתו בפשיעה וסב"א דלאו מה"פ פטור. מכ"מ א"א לפרש כרש"י ונימוקי מטעם אחר דעיקר סברת הנימוקי דהוי כא"י אם פרעתיך המה שנתחייב בשעת פשיעה. מקורו מהא דאי' בב"ק ד' קי"ב א' דהא דאמר רבא הניח להם א"נ חייבים לשלם קאי על הא דסיפא טבחוה ואכלוה משלם דמי בשר בזול. דהוא מטעם פשיעה כמש"כ התו' כתובות ד' ל"ד ב' ולמד מכאן דמשעה שפשע כבר נתחייב. וא"כ לל"ק דקאי ארישא מתה א"ח באונסי' נימא דגם משעת שאלה נתחייב. וספק אי יצאה מחזקת שאלה. הוי א"י אם החזרתיך להאי לישנא. וא"כ ק' מאי מקשה הש"ס בב"מ ד' צ"ז שמעת מינה כו' ומשני לה בשני פרות. תיפוק לי' דהוי כא"י אם החזרתיך איברא היינו שכ' התו' שם ד"ה והלה כו' ומכ"מ פריך שפיר כו' דאע"ג שמוסר לו שני פרות כו' וכן בפרה א' כו'. פירשו התו' תחלת הקו' מסיפא דמתניתין ואח"כ פירשו דגם מרישא קשה ור"ל. דעיקר הקו' מסיפא. אבל ע"כ הכי משני גם על הרישא. ולא פירשו הטעם אמאי משני בע"כ על הרישא ג"כ. ובאמת כ' הנימוקי וחי' הר"ן בשם הרמב"ן ז"ל דלל"ק דרבא לא ניצרכנו לאוקמי' בשני פרות. ומש"ה פסקו כל"ב וכר"פ. כ"ז דעת הנימוק"י. אבל הרמב"ם פסק כל"ק דרבא ומכ"מ ביאר דעתו בפ"ג מה' שאלה ופקדון דדוקא בשני פרות חייב. ולטעמי' קאי דפסק בה' גניבה פ"ג ה"ד כר"פ. וכבר כ' הכ"מ בפ"א מה' שו"פ דלא גריס בל"ק דרבא ופליגא דר"פ. וע"כ דאע"ג דמהני אחריות נכסי'. מכ"מ לא נתחייב משעת שאלה ממש. והיינו דמקשי הש"ס שפיר גם מרישא דמתניתין. וכ"כ הריטב"א ז"ל. וכ"ז ראה עינו של הרי"ף ז"ל. שהרי בפ' השואל אחר אוקימתא דשני פרות הביא הא דרבא. ואינו ענין לכאן. וכבר הביאה בפ' הגוזל בתרא. אלא ללמדינו דאע"ג דבעינן שני פרות. מכ"מ סתים הא דרבא. דלפי פשוטו קאי הא דאחריות נכסי' על כל הא דרבא. וכ"כ הש"ך סי' שמ"א דנראה דעת הרי"ף כרמב"ם. והרי מבואר כל הני פוסקי דרמב"ם. וממילא ה"ה בפשיעה אינו מוכח דדמי לנתחייב ודאי דליחייב אח"כ משום א"י אם החזרתיך. וא"כ א"א לפרש הא דרבא בשומר שמסר לשומר כהנימוק"י [וממוצא דברינו מבואר דלכ"ע משעת שאלה לא הוי כא"י אם החזרתיך. ושומר שמסר לשומר ברשות אינו חייב הראשון. משום א"י אם החזרתיך. ולא כש"ך שם. וכבר השיגו בקצה"ח סי' ש"מ. ומחלוקת רמב"ן ורשב"א אינו אלא אי חייב משום מחויב שבועה ואי"ל. דלהרשב"א ונימוק"י פטור משום דלא הוי לי' למידע. אבל בספק בדבר שא"ח שבועה לכ"ע פטור] נחזור לדברי הרמב"ן ז"ל דאי נפרש כמש"כ דהחיוב משום פשיעה. ל"ק דליפטור משום דהוי שומר שני עד. שהרי החיוב של הראשון משום דא"י אם פרעתיך. וע"א אינו פוטר בזה. שאינו ידיעה ממש. משא"כ בדאתו סהדי. אבל לפי' רבינו ובה"ג דהחיוב משום דמחויב שבועה ואי"ל שפיר מקשה דנהוי השני עד [ומכ"ז תבין דמש"כ בנתיבות סי' ש"א דשומר שמסר לשומר הוי כמזיק בידי'. זה דלא כרבינו ובה"ג. ולא כהנימוקי] @44דנטרה@55 שפיר כי אורחה. כצ"ל: 
@22(יד) 
@11תחלתו בפשיעה וסופו באונס תיבעי לך כו'. @33הניח רבינו הענין בספק. ולא באונס בא מחמת הפשיעה מיירי. דהא בהדיא איפסק בד' מ"ב א' והילכתא תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב. ופיסקא זו קדמונית מבעלי הש"ס שהרי הרי"ף ר"פ המפקיד כ' איכא מ"ד הילכתא כאביי. ואע"ג דקיי"ל כל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא בהא הילכתא כאביי דהא בהדיא אמרינן והילכתא תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב. וע' בתו' שם שהכריחו פיסקא זו מכמה סוגיות הש"ס. וע"כ מיירי רבינו כשאין האונם בא מחמת הפשיעה. ופסקו הרי"ף והתו' דפטור. אלא דפליגי בדעת אביי. דהרי"ף ס"ל דאביי ס"ל דחייב והיינו טעמא דמחייב בפשע בה ויצאת לאגם. למ"ד תחלתו בפשיעה וסב"א חייב אפי' בלא טעמא דהבלא דאגמא קטלה. והתו' מפרשי דאביי ס"ל דבהא נמי אונס בא מחמת הפשיעה. פי' זה הטעם דהבלא דאגמא קטלה איצטריך גם למ"ד תחילתו בפשיעה וסב"א חייב. וכן בשומר שמסר לשומר איכא למימר דהבלא דהאי ביתא קטלה ובא מחמת הפשיעה. ולטעמייהו אזלי בסוגי' ד' צ"ג ב' דהתו' מוקי לה אליבא דהילכתא. שהרי לכ"ע בעינן שיהא בא מחמת הפשיעה. וע"כ צ"ל דרועה שהניח עדרו כו' ובא ארי וטרף כו' מיקרי ג"כ בא מחמת הפשיעה. והרי"ף ס"ל שאינו בא מחמת הפשיעה וכל הסוגיא אליבא דאביי ורבה ואינה הלכה. וכבר הזכרנו מחלוקת זו אות ב' וד'. מיהא לכ"ע קיי"ל בשלא בא מחמת הפשיע' פטור. וכהא דפסק רבא שומר שמסר לשומר אינו חייב אלא משום דלא מהימנית לי בשבועה הא איכא סהדי פטור. וממילא ה"ה במחלוקת אביי ורבא אליבא דרבה בפשע בה ויצאת לאגם הלכה כרבא. אבל ר"ח פסק בפשע בה ויצאת לאגם כאביי דסוגי' דעלמא תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב אפי' שלא מחמת הפשיעה וכמש"כ הריטב"א בשמו ז"ל. ואין זה נגד הכלל אביי ורבא הלכה כרבא משום דפליגי אליבא דרבה וכיב"ז יישבו הפוסקים בכללא דר"י ור"ל הלכה כר"י. ומכ"מ פסק הרי"ף בסוגי' דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף כר"ל משום דאמר משמי' דלוי סבא. וע' תו' ריש מ' ע"ז. וב"מ ד' מ"ח ד"ה נתנה לסיטון. וס"ל לר"ח דממילא בשומר שמסר לשומר הלכה כאביי וכמש"כ התו' סד"ה את מהימנית כו' ולא כר"ח דפסיק כאביי. וטעמא דר"ח דכיון דהא בהא תליא אין זו בכלל אביי ורבא הלכה כרבא. ולפי זה ע"כ ס"ל דגם רבא לא איצטריך לסברא דלא מהימן לי בשבועה. אלא במתה כדרכה. אבל אי נאנסה בלסטים בבית של שני מודה רבא דראשון חייב משום אין רצוני כו' והוי תחלתו בפשיעה וסב"א שבא מחמת הפשיעה וחייב. ואע"ג דלס"ד דא"ל אביי לרבא לדידך כו' ע"כ מיירי ר"י גם באונסים אחרים וכמש"כ הרש"א. מכ"מ לרבא לא מיירי אלא במיתה. אבל רבינו פשיטא ליה דבשומר שמסר לשומר הלכה כרבא. מיהו בפשע בה ויצאת לאגם אינו מוכרח מחמת זה הכלל וכמש"כ דאליבא דרבה פליגי. ומעתה יש להסתפק אי הני תרי פלוגתא דאביי ורבא הא בהא תלי' לגמרי. וא"כ גם בהא הלכה כרבא ותחלתו בפשיעה וסופו באונס שלא מחמת הפשיעה פטור. או דילמא לא תלי' הא בהא די"ל דטעמא דשומר שמסר לשומר משום דלגבי' פרה מיהת לא הי' פשיעותא כלל. ר"ל דהפשיעה הוא שעבר על רצון הבעלים. וזה אינו נוגע לשמירת הפרה. ולפי זה נצרכנו לטעמא דרבא אפי' נאנסה בלסטים בבית של שני שהרי אין כאן פשיעה. משא"כ פשע ויצאת לאגם. וא"כ אפשר וראוי לפסוק כאביי דסוגי' דעלמא כותי' כמש"כ ר"ח והיינו סוגי' ד' צ"ג ב' דהרי"ף בעצמו כתב דאזדא אליבא דאביי. מיהו יש ללמוד דרבינו בשיטת הרי"ף אזיל דפשע בה ויצאת לאגם. ושומר שמסר לשומר לא מיקרי בא מחמת הפשיעה. ולא כתו' דלהתו' כ"ע סבירי להו דפטור ולא פליגי אלא בזה הפרט והיאך כתב רבינו דבתחלתו בפשיעה וסופו באונס תבעי לך. פשיטא דתליא אי בא מחמת הפשיעה או לא. ומה שהביאו ראי' בד' ל"ו ממשנה דהאומנין השוכר את החמור להוליכו בהר והוליכו בבקעה כו' דחו בעצמם בד' ע"ח א' סד"ה הוחמה. וע' מש"כ לעיל אות ד' בס"ד. ודע דבה"ג ה' ב"מ כתב בפשיטות בזה"ל אבל היכא דאיכא עדים דנטרא כי אורחא ונאנסה פטור כו' דלגבי פרה מיהא לא הוי פשיעותא כלל. המובן דבפשע בה ויצאת לאגם פסק כאביי וכר"ח בהא: 
@22(טו) 
@11וש"מ לא סבירא לן כר"מ כו'. @33כן כ' ג"כ הרי"ף ריש המפקיד. ועיין תוס' ד' ל"ו א' ד"ה אין רצוני. והוצרך רבינו והרי"ף להא. משום דר' יוחנן אוקי משנה דהשוכר את החמור להוליכו בהר כו' כר"מ. ור"י פסק בכ"מ הלכה כסת"מ אפי' הוא יחידאה. להכי הוצרכנו ללמד דכאן אין הלכה כר' מאיר. שהרי אין השומר שמסר לשומר חייב משום גזלן לכ"ע. והעיטור אות פ' פקדון הביא זה הפסק בשמו של רבינו ובעל מתיבות: 
@88ב
@22(א) 
@11ויתן לבתו כבנו. @33כן הגי' ברי"ף ובפרש"י. ופי' שנותן בשעת הנשואין. אבל לפנינו הגי' בגמרא ויכתוב לבתו כבנו. ופי' בשעת ארוסין. וכדאי' בד' ק"ג כמה אתה נותן לבנך כך וכך. והוי הש"ס אי ניתן לכתוב ע"ש. והנה הגמרא מקשה ומי איכא דרחמנא אמר ברא לירות ברתא לא תירות ואתי רבנן ומתקני דתירות ברתא. והובא בסמוך ופרש"י שיתן לה האב ממונו שהי' בניו ראוין לירש. ולכאורה קשה וכי אסור ליתן מתנה אפי' לנכרי וכ"ש לבתו. והרי כלב נתן גולית עלית ותחתית לעכסה בתו. וצ"ל דה"פ. ואתו רבנן מתקני כו' דתק"ח לא ניחא כ"כ ולולי דמסתפינא הייתי אומר דמנהג של שטח"ז. מקורו מגי' זו ויכתוב לבתו כבנו. פי' בשעת הנשואין יכתוב שתירשנו עם אחיה. וע"ז שפיר מקשה דליתקנו רבנן בבנות כעין ירושה: 
@22(ב) 
@11אבל עסויי לא כי הא כו'. @33ברי"ף ובפוסקים לא נזכר זה הדין. זולת מעין זה אי' בהגהת מרדכי קידושין סי' תקנ"ה וז"ל נראה בעיני שאם הוא אמיד ויש לו במה לפרנסה כופין האב לפרנס בצמצום אם אינה יכולה להרויח וגם יכופהו להשיאה [נראה דר"ל כופין בתורת צדקה וכדאי' כתובות ד' מ"ט ב' אבל אמוד כופין אותו בע"כ כו' וכדאי' באה"ע סי' ע"א אבל אם הי' אמוד כו' מוציאים ממנו בע"כ משום צדקה וה"ה להשיאם אפי' אינו אמוד ליתן ממון עכ"פ יכול להשיאם בהשתדלות בטרחא דגופא. אבל מצד המצוה ואת בנותיכם תנו לאנשים ודאי אין כופין דא"כ אפי' על הנדן הי' לכפות דבהא מיירי קרא כפי' הגמרא. אלא ודאי אין זה אלא עצה טובה כמו שדות בכסף יקנו כדאי' ב"ב ד' כ"ט. ותו הא להשיא אשה וללמדו אומנות לבנו גם כן מצוה מד"ס ואסמכוה אקראי כדאי' בקידושין ד' ל'. ומכ"מ אין כופין ע"ז שהרי על מזונותיהם אין כופין ביותר מבן שש. על נשואיהם לא כש"כ. אלא אין כופין אלא בתורת צדקה כמו במזונותיהם. ועפי"ז יובן מש"כ הרמ"א שם ודוקא לענין מזונות הבנות אבל לא כופין להשיא בנותיו כו' ועמדו ע"ז הח"מ וב"ש ע"ש שהרי הוא נגד הגה"מ שכתבנו. אבל כונת הרמ"א כלפי המבואר בש"ע דכופין למזונות עד שש ע"ז כ' דלהשיאה אין כופין אלא בתורת צדקה. וכמו שכופין שארי אנשים על הצדקה. ה"נ כופין על השתדלות נשואיהם ולא יהי' אכזרי] אך על הנדן יתן כפי רצונו וכבודו. ואין כופין על כך כי לא נתקן עישור נכסי בחייו כו' וכל המרבה רוח חכמים נוחה הימנו כו'. ועדיין אין דברים אלו שוין לדברי רבינו שהרי למד מיהודה בר מרימר דלא בעי לעיולי ולרצותו כלל. משמע דאפילו כפיה בדברים של רצוי גם כן לא. ואם כן אין רוח חכמים נוחה מזה אלא שלא אסרו משום עבורי אחסנתא ולכאורה יש לומר דהפוסקים סבירי להו דיהודה חולק עם רב פפא בהא. ור"פ מרא דתלמודא. וגם עביד עובדא הלכה כמותו. ומש"ה לא הביא הרי"ף עובדא דא כלל. וה"ה כשאר תק"ח שרוח חכמים נוחה הימנו. מיהו יש לומר עוד דר"פ ויהודה לא פליגי. דודאי לפני קידושין מצוה להוסיף נדוני' כדי להשיאה להגון לה. ומרצין אותו ע"ז. אבל בעובדא דר"פ כבר איקדשא לברי' דר"פ כדאיתא בגמרא אזל למכתב לה כתובה. ונוסחת רבינו כי אזל למנסבא. ופשיטא דאי לא בעי אבא סוראה למיהב נדוניא לא מיהדר בי' ר"פ לברי' לישאנה. ואם כן אין בזה מצוה להרבות נכסי הבת ולמעט מהבנים. ואין זה אלא רשות דלא להוי בעבורי אחסנתא. שהרי היה יכול להרבות לה נדוניא לפני הקידושין. אבל ר"פ ידע בנפשו דגם בשעת הקידושין סמך על זה שיעשה וירצה את חמיו להרבות נדוני' לברתי'. ועל זה הסמך איעסק עם ברי' להכי הוי לי' רשות לרצותו אח"כ. דאי לא להוי לי' רשות אח"כ ע"כ יעשה בשעת קידושין ומאי נ"מ. ומש"ה לא הביאו הפוסקים זה הדין. שהוא מילתא דל"ש שיקדשו קודם פסיקת הנדוניא. ורק ר"פ סמך על אבא סוראה שהי' חמיו. וקים לי' בגוי' שיכול לסמוך ע"ז. כ"ז הסבר דעת הפוסקים שסתמו שהוא מצוה ורוח חכמים נוחה מזה כדי להשיאה להגון לה ביותר. רק שאין כופין וזה פשוט דאי רצו חכמים לכפות ע"ז לא היו צריכים לתקן כתובת בנין דכרין. אלא רצו שיקפוץ מעצמו ורצונו ליתן נדוני'. ואם אינו קופץ ומשיאה לפחות אין אנו חוששים. ולשון הרמב"ם ריש פ"כ מה' אישות ה"א ואם הי' עשיר ראוי ליתן לה כפי עשרו. הרי דמצוה הוא. אבל רבינו ס"ל דר"פ ויהודה חולקים בעיקר הדין ופסק כיהודה. וי"ל טעמו של רבינו דס"ל דר"פ גופא אינו חולק וכדקאמר מי קאמינא לך לעסויי כו'. אלא שלא שיער דלהוי עייולי. דיהודה עשויי ויש להסביר עוד דתליא בנוסחא דבגמרא אי' דאר"פ ליהודה הא נמי תקנתא דרבנן הוא דא"ר יוחנן כו'. ולא קאמר הא נמי דאוריי' הוא דכתיב ואת בנותיכם וגו'. והיינו מהטעם שכתבתי שכיון שכבר נתקדשה וממילא יהא נשואין. וליכא בה מצוה דאוריית' רק תקנתא דרבנן שאין בזה משום עבורי אחסנתא. כיון דכבר הי' לו רשות לפני הקידושין. ואיך נאסר אח"כ ובהא לא בעי יהודה לעשויי. אבל אי הוי קודם הקידושין הי' יהודה נכנס ומרצהו שרוח חכמים נוחה הימנו. אבל רבינו גריס שא"ל ר"פ הא נמי דאוריי' הוא כו' אלמא שלא חילק בדבר ובמצוה שלפני קידושין הוא עומד. ומכ"מ לא בעי יהודה לעשויי אלמא דגם לפני הקידושין אין לרצות ע"ד זה יותר מרצון של האב מעצמו: 
@22(ג) 
@11ומי איכא כו' עד ונסבין לה. @33נראה הי' הגה"ה בגליון מן הצד לעיל ריש הענין. והוגה כאן בטעות: 
@22(ד) 
@11בת ניזונית מן האחים כו'. @33בגמרא איתא בת הניזונית מן האחים נוטלת ע"נ כו' ולאפוקי גדולה שאינה ניזונית. מיהו ודאי גם לנוסחת רבינו הכי משמע. דלמאי בא להשמיענו דהבת ניזונית מן האחי'. הא מתנאי כתובה הוא. אלא ה"ק כ"ז שהיא נזונית נוטלת. אדרבה גי' רבינו מיושב יותר. דבד' ס"ח ב' מקשה ר"נ רבי אדרבי. דהכא קאמר בת הניזונית דוקא. ותני' הבנות בין בגרו עד שלא נשאו בין נשאו עד שלא בגרו אבדו מזונותיהן ולא אבדו פרנסתן דברי רבי. והובא להלן. ומאי קושי' נימא דפי' בת הניזונית שמת האב והניחה קטנה וניזונית אז נוטלת אפי' אבדה מזונותיה משנישאת או בגרה. לאפוקי הניחה גדולה וכמש"כ הרא"ש פ"ו סי"ד בשם הר"י דבהא ודאי לא מהני מחאה וגרע מהניחה קטנה ובגרה. והובא בהגהת רמ"א סי' קי"ב ס"ז. ומכאן יש להביא ראי' להרמב"ם פ"כ הי"ג שכ' בפי' שאין נפקותא בדבר. וע' בקרבן נתנאל שעמד ע"ז אבל לגי' רבינו משמע כ"ז שהיא ניזונית נוטלת אבדה מזונותיה אבדה פרנסתה: 
@11אי עין רעה כדיהיב לראשונה יהבינן לשני' כדאמיד לן אבוה @33כצ"ל: 
@22(ה) 
@11ודוקא ניזונית וכי מינסבא כשהיא נערה אבל בגרה כו'. @33לכאורה יש להגיה וכי מינסבא כשהיא קטנה. אבל בגרה וקא מינסבא כשהיא נערה כיון כו' ור"ל דכי מינסבא כשהיא קטנה אע"ג שאינה ניזונית יש לה פרנסה. אבל בגרה או קא מינסבא כשהיא נערה כיון דמזונות אבדה כו'. ובה"ג ה' כתובות ישנו לשון זה ממש. אבל גם שם יש לשון כשהיא נערה. וקשה להגיה ולפרש כל כך אלא ה"פ דמיירי בתובעת בשעת נשואין כדרך שכתב לעיל. וכד מינסבא יהבינן לה כו' וה"ק דוקא ניזונית היינו שנשאת בשעת נערות ותובעת. אבל בגרה תחילה לא: 
@22(ו) 
@11נשאת אינה צריכה למחות בגרה ונישאת צריכה למחות @33כצ"ל. וראוי לדעת שהרמב"ם שם כ' נשאת הבת אחר שגדלה בין נערה בין בוגרת ולא תבעה פרנסתה אבדה פרנסתה. ואם מיחתה בעת נשואיה ה"ז מוציאה את הראוי לה כ"ז שתרצה בגרה ועודה בב"א כו' אם פסקו האחין לתת מזונות כו' משמע דבנשואין לעולם צריכה למחות אע"ג שלא בגרה והיא ניזונית. וכבר כ' הה"מ דאולי יש לו בזה דעת אחרת. והר"ן תמה על הרמב"ם שלא כ' דבניזונית א"צ למחות. וע' כ"מ שדחה בקש. אבל ודאי כן הוא שגירסא אחרת הי' בדבר. וז"ל בה"ג א"ל רבינא לרבא אמר לן ראב"א משמך בגרה א"צ למחות נשאת א"צ למחות בגרה ונישאת צריכה למחות. והא אוקימנא התם בגרה ונשאת צריכה למחות [ע"כ לפי זה צ"ל בגרה או נשאת וע' בסמוך] ל"ק כאן בניזונית מן האחין וכאן בשא"נ מן האחים ואם לא מחית הפסידה דהיכא דקא מתזנא מנכסי האב אית לה עישור נכסים עד דבגרה ואי מחי' מקמי דתבגר אע"ג דבגרה אית לה עישור נכסי [עד דבגרה הוא טה"ד דמינכרא] ואי קא זייני לה אחי מדילהון כשהיא בוגרת אע"ג דלא מחי' אית לה ע"נ מ"ט משום כיסופא הוא דלא מחיא. ואי אינסבא ולא מחי' לית לה ע"נ דאמרינן אחולי אחלתינן עכ"ל הרי דבנשאת לא חילק כלל בניזונית וכדברי הרמב"ם וע"כ גירסתם הי' במימרא דרבא נשאת צריכה למחות בגרה ונשאת צריכה למחות וכ"ת פשיטא כיון דנשאת לחוד צריכה למחות בגרה ונישאת לא כ"ש. הא ל"ק משום דכבר כ' הה"מ בשם הרשב"א דקטנה שנישאת לא אבדה פרנסתה אף על גב שגדלה אח"כ לא אבדה לעולם לפי שכל שלא אבדה בשעת נשואין שוב אין צריכ' למחות. וכ"כ בהגהת רמ"א סימן קי"ג ס"ז. וס"ד דה"ה אי לא אבדה בשעה שבגרה ולא מיחתה דהיינו בניזונית ה"ה אפילו נשאת אח"כ אין צריכה למחות. קמ"ל דאפילו בגרה ונישאת צריכה למחות. ומש"ה לא אמרה בגרה ונישאת. נשאת ובגרה צריכה למחות. ובאמת יש לדקדק מזה כדברי הרשב"א ז"ל שכל שלא אבדה בשעת נשואין לא אבדה לעולם. ואם כן לשיטת הפוסקים דנשאת ומתזנה מן האחים לא הפסידה אע"ג שלא מיחתה. ה"ה אף ע"ג שבגרה אחר שנישאת. ומשום הכי דוקא בגרה ונישאת. ולא נשאת ובגרה. וטעמא רבא איכא דכיון שנישאת סומכת הכל על הבעל ואין לה למחות עוד וכדאיתא בב"ב ד' נ' ב' אין מחזיקין בנכסי א"א וע' הטעם ברשב"ם כמש"כ משא"כ בגרה ונישאת וכ"כ הר"ן בשם הרא"ה ז"ל. כ"ז לדעת הרי"ף ופוסקים ז"ל. אבל לדעת בה"ג ודאי ניחא הא שלא פירש נשאת ובגרה דבנישאת לחוד כבר אבדה אפי' ניזונית. ואדרבה ניחא יותר דלהרי"ף קשה אמאי לא פי' רבא להיפך דנשאת ובגרה א"צ למחות. עוד י"ל הא דבגרה ונישאת צריכה למחות כמש"כ הר"ן עוד בשם הרא"ה דאי מיחתה בשעת בגרות צריכה עוד למחות בשעת נשואין. והיינו בגרה ונישאת צריכה למחות דאע"ג דקרוב שמיחתה בשעת בגרות עכ"פ דעת בה"ג עפ"י גירסתו דבנישאת לא מהני ניזונית. ומעתה מבואר דהא דאיתא בבה"ג בזה"ל והא אוקימנא התם בגרה ונישאת צריכה למחות הוא טה"ד. וצ"ל בגרה צריכה למחות. וכן מפורש לשון רבינו בסמוך. ובגירסא זו תליא ג"כ עיקר דין זה. דלפנינו בגמ' ורי"ף איתא הכי והא אותבי' רבא לר"נ יתומה ושני לי' הא דמחי הא דלא מחי וא"כ הקושיא גם על נישאת אדרבה עיקר הקושיא מיתומה היה בנשואין. אלמא דבתרוייהו קאמר ראב"א משמי' דרבא א"צ למחות. אבל רבינו ובה"ג גרסי בקושיא דגמרא והא אוקימנא התם בגרה צ"ל. הרי דלא מקשה אלא מבגרה. אלמא דראב"א משמי' דרבא לא אמר אלא בגרה א"צ למחות. ומכ"ז למדנו שיש להגיה בדברי רבינו נשאת צריכה למחות. וכן בבה"ג. וריעו יגיד עליו שכבר נשתבש כאן בדפוס בבגרה ונישאת. הרי דרבינו וה"ג כדעת הרמב"ם. ובל"ס דהרמב"ם דלה מים חיים מבורות עמוקים האלה. וגם הרי"ף האריך כאן וכ' שמעינן השתא מכל הני שמעתתא כו' והוא אריכות ללא צורך. אלא שראה רבינו ובה"ג לא כ"כ. וע"כ כתב באר היטיב כדרכו בקודש להאריך במקום מחלוקת. מיהו הרמב"ם הכריע שלא כהרי"ף ז"ל. ולכאורה הי' כעין ראי' לרבינו ובה"ג ורמב"ם דמקשה ממתניתין דיתומה טעמא דקטנה הא גדולה ויתרה ומשני הא דמחאי הא דלא מחאי. ולא משני הא דמיתזנא הא דלא מיתזנא וכבר הרגישו התו' ד"ה הא דמחאי. ויישבו דאבדו מזונותיהן משמע שאינו רוצה עוד לזון. ואין זה ישוב מרווח. דהא אדרבה יש לפרש הכי דאבדו מזונותיהן משום הכי לא אבדו פרנסתן. ר"ל כיון שאבדו בדין. והן זנין להכי כסיפא למתבעא ולא אבדו פרנסתן. אלא ודאי דבנשואין פשיטא להגמרא דלא מהני ניוזונית שהרי הבעל חייב לזונן. ומה טובה עשו להם. ואי השיאו לגברא דלא מצי למזונייה. יש להם להתרעם יותר על היורשין על שלא נתנו נדוני' להשיאה לגברא קטילא. ולא כסיפא כלל. מיהו עיקר קושית התו' ליתא לענ"ד. דכ"ז שלא ידענו מסברא דמחאה א"א לחלק בין מתזנא. דאדרבה יותר יש לפטור בניזונית דכבר עשו לה טובה כנגד פרנסתן. אבל השתא דמסיק הש"ס סברא דבעינן מחאה ממילא חלק ג"כ בניזונית וכדתנן בפ' הנושא לענין כתובת אלמנה דכ"ז שהיא בבית בעלה גובה כתובתה לעולם מטעמא דכסיפא למתבעא. קצרו ש"ד א"א להכריע במילתא דתלי' בגירסות הגאונים ז"ל: 
@22(ז) 
@11עישור נכסי מאי כו' @33וכל הענין. הרשב"א והר"ן ז"ל הביאו דעת רבינו ובה"ג דס"ל דלעולם אפי' במקום ששמין דעת האב אין גובין אלא ממקרקעי. ??
 
@88ג
@22(א) 
@11לצלויי בבי כנישתא דמייחדי לצלויי כדאשכחן ביעקב כו'. @33היינו דאי' בחולין ד' צ"א ב' כי מטא לחרן אמר אפשר שעברתי על מקום שהתפללו אבותי ואני לא התפללתי כו'. מיהו לכאורה קשה למאי נצרך רבינו להביא ראי' שלא נזכר בגמרא. והרי בגמ' ברכות ד' ו' אי' תני' אבא בנימין אמר אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבה"כ שנ' לשמוע אל הרנה ואל התפלה במקום רנה שם תהא תפלה. וממילא יש ללמוד דצריך לעשות הכי כמש"כ רבינו לעיל סי' ח' ומתבעי לי' לצלוי בהדי ציבורא דאר"י משום רשב"י אין תפלתו ש"א נשמעת אלא עם הצבור איברא למדנו רבינו מוסף על הא דאבא בנימין. דמהתם למדנו דרנה תחלה ואח"כ תפלה. וכדאי' בד' ל"א א' לענין סתם סדר תפלה יכול ישאל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל כבר מפורש ע"י שלמה שנ' לשמוע אל הרנה ואל התפלה כו'. וה"נ דמפרש בא"א מדכתיב שני פעמים אל. והכי מיבעי לשמוע אל הרנה והתפלה. להכי דריש אל הרנה של הצבור כפרש"י ששם אומרים הציבור שירות ותשבחות בנעימות קול ערב. והיינו משום שדרך ומצוה לומר שיר והלל על גאולה מצרת רבים. ואח"כ אל התפלה שכל יחיד מתפלל. ורבינו הוסיף דאפי' לא אמרו עדיין שם שירה ברבים. אלא המקום מיוחד לתפלה וכדאי' בש"ע א"ח סי' קנ"ג ס"ח לענין קדושת בהכ"נ דכיון שהתפללו בו אורחים לפי שעה כיון שהמקום מיוחד לתפלה הרי הוא קדוש. וה"נ העלה רבינו שמצוה ומוכשר להתפלל בו וראי' מיעקב אבינו שהקפיד לצלויי על מקום הר המורי' מקום שהתפללו אברהם ויצחק באקראי בשעת עקידה. אלא משום שאותו מקום הי' מיוחד למקום בהמ"ק ואברהם ויצחק כבר התפללו בו פ"א. נעשה מקום מוכשר לתפלה. ובה"ג ה' תפלה העתיק דברי רבינו כהוויתם והביא גם הוא דאבא בנימין בהדא וראיתי בערוך ערך אזכיר בזה"ל צריך אדם להתפלל במקום שהוא מיוחד לתפלה שנא' בכל המקום אשר תזכור לא נאמר אלא אזכיר. והוא בירושלמי ברכות פרק ד' ה"ד: 
@22(ב) 
@11וצורבא מרבנן מיתבעי לי' לצלויי היכא דיתיב וגריס. @33שינה רבינו לשונו ולא כתב בר ישראל. אלא צורבא מרבנן. והיינו כמש"כ סי' י"ט אות א' דקביעות מקום לתורה לא שייך אלא לצורבא מרבנן דעסיק בעומק הלכות ופלפולה של תורה. ולא לכל אדם: 
@22(ג) 
@11דודאי הדר דלאו שאלה היא לאדכורי בש"ת. @33כבר הובא דעת רבינו בשמו בהגהמ"י ה' תפלה פ"י אות ו'. ולזה הסכימו הפוסקים. אלא בירו' ברכות פרק ה' ותענית פ"א אי' להיפך ר"ז בשם ר"ח אם לא שאל בברה"ש אומרה בש"ת. ודכוותא אם לא הזכיר גבורת גשמים בתה"מ אומרה בש"ת. מה אם שאלה שהיא מדוחק אומרה בש"ת אזכרה שהיא מרויח לא כש"כ [והנה להלן אי' מאמר זה בזה"ל אר"ז אר"ה לא שאל בברה"ש או שלא הזכיר בתחה"מ אומרה בש"ת. ונראה דטה"ד הוא. דאי אמר הכי בפי' לא היו נצרכין לדין ק"ו] מיהו הרי"ף וש"פ לא הסכימו להירו' עפ"י גירסתם בגמ' ד' כט א"ר תנחום אר"א טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתה"מ מחזירין אותו. שאלה בבה"ש אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בש"ת. הרי מבואר דלא כירו'. וכ"כ הרי"ף תענית פ"א. מיהו רבינו ובה"ג לא גרסי בדר' תנחום הכי כאשר יבואר בסמוך בס"ד. וא"כ קשה מנ"ל לרבינו לחלוק על פשיטותא דירו'. ואולי גרסי בירו' אזכרה שהוא מריוח לא בדא. והוא תשובה על השאלה אם דכוותא בהזכרה שאם טעה אומרה בש"ת. ודחה. מה אם שאלה שהוא מדוחק אומרה בש"ת אזכרה שהיא מרווח לא בדא. פי' אינו כן. וסוגי' הירו' בכ"מ הכי. וע"ע מש"כ להלן אות ה' ישוב אחר: 
@22(ד) 
@11דא"ר תנחום אר"א טעה ולא אמר שאלה כו'. @33וכבר הזכרנו דרי"ף גריס טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתה"מ מחזירין אותו שאלה בבה"ש כו' וכ' תר"י והרא"ש שיש שני גרסאות בזה. ולכאורה קשה טובא גי' הרי"ף. שהרי ס"ד דהש"ס טעמא דר' תנחום משום שיכול לשמוע מש"ץ ובצבור איירי. וא"כ מ"ש שאלה מ"ש הזכרה. וע' בצל"ח שעמד ע"ז ולא העלה דבר מתקבל. והנראה שהוא עפ"י מש"כ הרמב"ם שם ה"ב אבל אם טעה הש"ץ כשהוא מתפלל בלחש אני אומר שאינו חוזר ומתפלל פעם שני' מפני טורח צבור. אלא סומך על התפלה שמתפלל בקול רם. והוא שלא טעה בג' ראשונות שאם טעה בהם לעולם חוזר כמו שהיחיד חוזר עכ"ל. ונושאי כליו ז"ל לא עמדו על מקור דין זה. וע' בכ"מ שהסכים לנוסחא אחרת ברמב"ם והלח"מ תמה ע"ז. ומכ"מ הביא נוסחא זו בש"ע סי' קכ"ו אלא שלא נודע טעמו. וברור הדבר שלמד ממימרא זו. שהרי עיקר שכ' הרמב"ם בש"ץ שטעה בלחש נראה לו ז"ל ללמוד מיחיד שטעה ואפש' לשמוע מש"ץ שאינו חוזר כש"כ ש"ץ עצמו שטעה בלחש. שיכול לצאת במה שיתפלל בקול רם ואע"ג שלכתחילה אסור להתפלל בקול רם. ה"נ לכתחילה אין לצאת בתפלת ש"ץ כדאי' שלהי מ' ר"ה. אבל בג' ראשונות למדנו שיחיד שטעה אינו סומך על תפלת הש"ץ וה"נ ש"ץ עצמו שטעה בלחש אינו סומך עצמו על תפלה שבקול רם. מיהו כ"ז לגירסת הרי"ף ז"ל אבל לגי' רבינו ובה"ג לא שמענו זה הדין. ואין בין ג' ראשונות לשאר טעות שבתפלה. ובכולם אם טעה יכול לשמוע מש"ץ. והיינו מש"כ בה"ג לענין טעה ולא הזכיר דר"ח מצי לשמוע מש"ץ והובא בתו' בד' כ"ט ב' וע' מש"כ לעיל סי' ח' אות א' בס"ד והתו' שלהי מ' ר"ה כ' דבה"ג הוציא זה הדין מהא דר"ג דאמר כך מוציא את הבקי. ולפי זה אין מקום לחלק בין ג"ר לשאר התפלה אבל כבר הקשו המפרשים על התו' דהיאך אפשר ללמוד מכאן הא בשאר יה"ש אין הלכה כר"ג. ונראה דס"ל דלפי פרש"י שהביאו דנ"מ בין עם שבשדות לשבעיר דהני אניסי ולא מצי לשמוע מש"ץ. ודבעיר יכולין לשמוע. הא בשמיעת הש"ץ ודאי יצא. א"כ עיקר מחלוקת ר"ג וחכמי' בדלא שמעי מש"ץ הא בשמיעת הש"ץ לכ"ע יצא אפי' בשאר ימות השנה ואפי' בקי. כר"ג. לכאורה ע"כ צ"ל כן דאי איתא דעיקר מחלוקתם אפי' בדשמעי מש"ץ. א"כ מנ"ל לר"ש חסידא דר"ג פטר בעם שבשדות אפי' לא שמעי כלל. אלא ע"כ כל מחלוקתם בדלא שמעי לחוד. וכ"ת א"כ מה הקשו חכמים לר"ג לדבריך למה צבור מתפללים. הא לדבריהם ג"כ ק' ישמעו מהש"ץ. הא ל"ק דכיון דבעי לשמוע מהחל ועד כלה נוח לכתחילה להתפלל בעצמו. ולפי זה אין מקום לחלק בין ג"ר לשאר התפלה. כ"ז דעת התו' לבה"ג. אבל הרי"ף שפי' ג"כ דהנ"מ בין עם שבשדות לדבעיר בדלא שמעי. ומכ"מ פי' עיקר מחלוקתם אפי' בדשמעי כמבואר במש"כ בזה"ל ר"ה צפוראה בשם ר"י אמר הלכה כר"ג באלין תקיעת' והוא שישבו שם מראש התפל' הרי דפלוגתייהו בדשמעי. וכ"ת מנלן דעם שבשדות יצא לר"ג אפי' בדלא שמעי י"ל דהוכיח ר"ש חסידא מדאמר ר"ג לחכמים לדבריכם למה ש"ץ יורד לפני התיבה. וליקשי לדידי' ג"כ כיון שכבר נהגו שהציבור מתפללים בלחש. למה ש"ץ יורד לפני התיבה. אלא לר"ג ש"ץ מוציא למאן דלא שמע. וחכמים פליגי אפי' בדשמעי. מדהקשו לר"ג למה צבור מתפללין. הא לדבריהם ניחא דלא יצאו בשמיעה. והשתא דפליגי בתרתי. והלכה כחכמים בשאר ימות השנה. לא יצא אפי' בשמע. וכן פסק הרמב"ם ה' תפלה פ"ח הל' ט"ו. אזיל הוכחת בה"ג מכאן. ולא נשאר אלא ההוכחה מהא דר' תנחום. וא"כ לפי גירסתם בדר"ת יש נ"מ בין ג"ר לשאר התפלה. ועדיין לא עמדנו על טעמו ש"ד להרי"ף ורמב"ם ז"ל. ונראה דבהא תליא מחלוקת הראשונים ז"ל אם אפשר לומר ג' ראשונות ולהפסיק התפלה. וכ' הב"י סי' רל"ב בשם רבינו האי גאון ז"ל דציבור דדחיקא להו שעת' בבי שמשי אית להו לצלויי כולהו בלחש כדין ואח"כ אומר הש"ץ ג"ר וסדר קדושה ומפסיק. וכן פסק בש"ע שם ובסי' ס"ט לענין פורס ע"ש והכל ענין אחד. והרמ"א חולק וס"ל דצריך לסיים כל התפלה. והשתא נימא בפשיטות דכיון דהא דא"צ לחזור וסמך עצמו על ש"ץ. משום טרחא יתירא. ודעת הרי"ף ורמב"ם כרה"ג ז"ל דג"ר אפשר לומר בפ"ע. ולא הוי טרחא יתירא. ומסוגי' זו עצמו למד רה"ג זה הדין. ויש להוסיף דמש"כ הטור והב"י סי' קכ"ד בשם הרא"ש שאם אין בבהכ"נ תשעה ששומעים הברכות מש"ץ קרוב להיות ברכה לבטלה. ולא נתבאר יפה מקום הספק. אבל הענין דודאי כל שמוסיף ומחדש בתפלתו אינו לבטלה. וא"כ הרי הש"ץ מוסיף סדר קדושה. ואין לך הוספה גדולה מזה. מיהו אי נימא דאפשר לסיים ולהפסיק בג"ר. א"כ הא שמסיים הש"ץ כל התפלה אינו אלא להוציא לשאינו בקי כדאי' שלהי מ' ר"ה. ואנן דכולהו בקיאים לא נתבטל מנהג הקדום כמו בקדוש היום שבבהכ"נ ובברכה א' מעין ז' כמש"כ הב"י בשם שו"ת הרמב"ם ז"ל. מיהו א"כ בעינן שיהא מיהא באותו אופן שהי' אז שהיו אינן בקיאים שומעים מהש"ץ התפלה מלה במלה כדי לצאת י"ח. אבל באין שומע הוי ברכה לבטלה. וכ"ז אם אפשר להפסיק בג"ר וזהו דעת הטור סי' ס"ט ע"ש. אבל אי נימא דא"א להפסיק שוב אין חשש ברכה לבטלה שבע"כ צריך לסיים תפלתו שהתחיל בשביל הקדושה. הן אמת אם היו מעולם כולהו בקיאים לא הנהיגו חז"ל להחזיר התפלה בשביל הקדושה. אלא היו מפסיקים בתוך תפלת הלחש. וכמו דס"ל לכמה ראשונים להפסיק לתקיעות בתוך תפלה שבלחש. מיהו עכשיו שנשאר מנהג הקדום שהי' ש"ץ מתפלל בקול רם כדי להוציא לשאינו בקי. ולומר סדר קדושה בזו התפלה. שוב אין בזה משום ברכה לבטלה. וכ"כ המג"א סי' נ"ה סק"ח בשם מהרי"ל דלא נהיגין כש"ע בזה. ואין חוששין לברכה לבטלה. והיינו משום דנקטינן כהרמ"א דאסור להפסיק בג' ראשונות ואין כאן ברכה לבטלה. והוא ע"פ נוסחת רבינו ובה"ג דלא גרסי בדר' תנחום הא דאם לא הזכיר גבורות גשמים בתה"מ מחזירין אותו. וראוי לדעת דאע"ג שנשתוו הרמב"ם והרא"ש בהא דבעינן שיהא שומעים חזרת הש"ץ. והוא ע"פי גרסתם כמש"כ מיהו בהא פליגי. דהרמב"ם כ' בה' תפלה פ"ח דרוב שלא התפללו יחיד מוציא אותם בצרוף מועט שכבר התפללו כמו דמצטרפין לברכו וקדושה וכדומה. וא"כ אין צריך אלא ששה שומעים מש"ץ חזרת התפלה. וכ"כ הב"י בשם רבינו שיכולים להתפלל בשביל יחיד ע' ב"י סי' ס"ט. אלא שלא נמצא דברי רבינו לפנינו בזה. מיהו פשיטא דמשוו דין קדושה וברכו להוציא י"ח תפלה אלא דפליגי אי גם בקדושה וברכו בעינן רוב מנין או אפי' בשביל יחיד סגי. כ"ז דעת הרמב"ם וסיעתו ז"ל אבל דעת הרא"ש ז"ל אע"ג דלקדושה וברכו ס"ל דסגי בא' שלא שמע כמבואר בטור שם. ומכ"מ כ' הטור סי' קכ"ד בשם הרא"ש דבעינן תשעה שישמעו מהש"ץ. הרי דס"ל דלהוציא י"ח תפלה לאין בקיאים בעינן עשרה שלא התפללו. והיינו שכיון בשו"ת הר"י מינץ סי' ט"ו בדעת הטור וגם כי הי' לפניו נוסחא בטור בזה"ל והאמת שלא יעשו זו בפחות מעשרה. ובל"ס כוון לפירושו של הר"י מינץ והוא מדעת אביו הרא"ש ז"ל. ולא כמג"א סי' ס"ט סק"ד שדחה דברי הר"י מינץ בשתי ידים ע"ש: 
@22(ה) 
@11הדר בברכת פרנסה. @33וכ"כ בה"ג הילכך אי אידכר קודם ש"ת אומרה בש"ת ואם לאו הדר לרישא. והביאו הרא"ש פ' תפה"ש. ופי' הדר לרישא לברכת השנים שהוא רישא דידהו. וכן פסק הרמב"ם וש"ע סי' קי"ז. וגם בזה אי' בירושלמי להיפך. ר"ז בשם רב הונא אם לא שאל בבה"ש אומר בש"ת. והא תני' אם לא שאל בבה"ש כו' מחזירין אותו. א"ר אבא מרי' אחוה דר"י בשלא אמר בש"ת להיכן חוזר רשב"ב בשם ר"י בר"ח אם לא עקר רגליו חוזר לעבודה אף הכא אם עקר רגליו חוזר לראש ואם לא עקר רגליו חוזר לש"ת והכי פסקי התו' ותר"י ורשב"א בשם רה"ג ז"ל. וכ' הרא"ש טעמא דבה"ג משום דאמרינן בד' ל"ג לענין הבדלה טעה בזו ובזו חוזר לראש. ור"ל דכמו בהבדלה שעיקרה בתפלה כמבואר בסוגיא ומה תפלה דעיקר תקנתא היא כו'. והא דמסקינן המבדיל בתפלה צריך שיחזור ויבדיל על הכוס קאמר רבא הטעם כי קדוש כו'. אבל עיקר תקנתא בתפלה. ומש"ה אם טעה בזו ובזו חוזר לעיקר התקנה. ה"נ דעיקר התקנה של שאלה הוא בברכת השנים. אלא שאם טעה יכול לאומרה בש"ת. והשתא שטעה בזה ובזה חוזר לעיקר התקנה זהו דעת בה"ג בסברת ש"ס דילן והיא דעת רבינו. והירו' פ' אין עומדין קאמר גבי הבדלה ע"ז ר"י בשם שמואל אמרה בכוס אומרה בתפלה. אמרה בתפלה אומרה בכוס. הדא אמרה שעיקרה כאן וכאן. וא"כ חולק ודאי על הא דטעה בזו ובזו חוזר לראש כיון שעיקרה בכוס כמו בתפלה. וה"נ אפשר לומר דס"ל להירושלמי דעיקרה של השאלה הוא בש"ת כמו בברכת השנים. אלא שאין לשאול שני פעמים בתפלה א'. אבל אם לא שאל בברכת השנים. עיקרה של השאלה בש"ת גם כן. ולהכי אם טעה חוזר לש"ת. והנה בירושלמי שם ושם איתא עוד בנינוה צריכין למיעבד תעניתא אחר פסחא. פי' תענית גשמים. אתון שאלין לרבי א"ל רבי לכו ועשו ובלבד שלא תשנו ממטבע ש"ת. איכן הוא אומרה ר' ירמי' סבר מימר אומרה בש"ת. א"ל ר' יוסי לא כן אמר ר"ז בשם ר"ה אם לא שאל בבה"ש או שלא הזכיר בתה"מ [ע' מש"כ באות הקדום] מחזירין אותו בש"ת ומר לכון רבי לכו ועשו ובלבד שלא תשנו ממטבע ש"ת. ע"ד דר' יוסי איכן הוא אומרה בשש שהוא מוסיף. עד כדון צבור שיש להן שש. יחיד שאין לו שש מנין אר"ח לא כן אמר ר"ז בשם ר"ה יחיד שואל צרכיו בש"ת ואלו צרכיו. משמע דש"ץ אין לו להתפלל ותן טל ומטר בש"ת. וכ"כ בקה"ע בתענית שם. והכי דקדק הט"ז סי' קי"ז מפרש"י ע"ש. אבל נראין הדברים דתלי' בנידון דילן דלהירו' דס"ל דעיקר התקנה בש"ת כמו בבה"ש א"כ מיקרי שנוי מטבע ש"ת. והכי ס"ל לרש"י בתענית ד' י"ד לפי דקדוקו של הט"ז והוא כדעת התוספות וסייעתייהו דנקטי כהירושלמי. אבל לדעת רבינו וסיעתו דחוזר לברה"ש וס"ל דעיקר התקנה בבה"ש וש"ת אינו אלא שלא להטריח ולחזו' אם טעה. וא"כ לא מיקרי בזה משנה ממטבע תפלה ויכול הש"ץ ג"כ לומר ותן טל ומטר כמו נוסח אחר. ומעתה אחר שהלכה פסוקה בש"ע כרבינו שפיר נהגו לומר ותן טל ומטר בש"ת. ומנהג ישראל תורה היא. ואפשר לומר דגם הא דאי' בירו' דהזכרה שייך לש"ת מק"ו ג"כ תליא בהא. דידוע שאין יחיד שואל בג' ראשונות ואחרונות. וכן אין מוסיף שבח באמצעית. אבל נוסח השייך לצבור מצינו תפלות בראשונות ואחרונות. ושבחי' באמצעית. והשתא דהירו' ס"ל דמטבע תפלה של צבור הוא אפשר דכמ"כ טבעו שבח בש"ת משא"כ לדילן דס"ל דכהוספת יחיד דמיא. ולא שייך שבח בש"ת אלא בקשה: 
@22(ו) 
@11אבל בעשרה לא צריך למיהדר כו'. @33כבר הובא ברא"ש פ' תפה"ש בשמו של רבינו ובה"ג. ולמדו מהא דס"ד ליישב הא דר' תנחום אר"א דמיירי בצבור ומפני ששומעה מש"ץ. ואע"ג דהדר בי' הש"ס. מכ"מ לא הדר מעיקר הדין. וטעמא דמילתא דכל שמצא בשעת הדחק כמו לשמוע מהש"ץ שתקנו לשאינו בקיאים. ה"נ חזרה כשעת הדחק דמי. וע' מש"כ לעיל ס"ח אות א' דמכאן למדו ה"ג והרי"ף להקשות בהא דטעה ולא הזכיר ר"ח בתפלת ערבית א"ח משום שאין מקדשין אה"ח בלילה. הא בשבת ויו"ט חוזר והקשו הא ת"ע רשות והתו' יישבו דמכ"מ מצוה איכא. וכ"כ הרי"ף בפי'. ובודאי גם ה"ג מודה לזה. אלא דמכ"מ הקשו שפיר דכיון שאין בזה חובה א"צ לחזור ולהתפלל אם טעה. כמו שלא תקנו חזרת התפלה בש"ץ לתפלת ערבית להוציא את שאינו בקי. והיינו משום דת"ע רשות וכיון שאינו יכול הוי כשעת הדחק וא"צ לחזור על הש"ץ שיוציאנו י"ח. וה"נ מי שכבר התפלל פ"א וצריך לחזור. אי ת"ע רשות א"צ לחזור: 
@88ד
@22(א) 
@11דאילו מאן דנדר נידרא קמי שמיא מחייב לשלומי דהכי אשכחן ביעקב אבינו. @33להלן סי' קכ"ו כ' רבינו דאילו מאן דנדר נידרא קמי שמיא אסור לי' למיעבר עלי' אלא מיבעיא לי' לקיומא דכתיב איש כי ידור נדר לה'. ובודאי לא נצרכנו להביא דרשי ומשמעות כיון דאיכא אזהרה מפורשת לא יחל דברו וככל היוצא מפיו יעשה. אלא הוסיף כאן רבינו ללמדינו דמאן דנדר נדרי מצוה להביא קרבן וכדומה מצוה לקיימו ולא להשאל עליו. והיינו מחייב לשלומי. דאי בנדרי רשות אי' בנדרים ד' כ"ב א' רנ"א הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאלו מקריב עליו קרבן פי' בעת איסור במות ושחוטי חוץ. אלא ישאל עליו. משא"כ נדרי מצוה אע"ג דאי שאל עליו מתירים לו וכדאי' בנדרים ד' נ"ט א' והרי תרומה דאי בעי מיתשיל עליה ואין זה דומה להא דאי' בירושלמי והובא בתו' גיטין ד' ל"ה ב' ד"ה קסבר שאין מתירים נדרי איסור כגון שלא לצחק בקוביא. דהתם רוצה להתיר כדי לעבור על איסור. משא"כ השואל על תרומתו אין הכוונה כדי שיאכל בטבלו אלא לתרום ממקום אחר. וכן הנודר להביא קרבן יכול לשאול ע"נ כדתנן בפ"ה דנזירות דבה"א יש שאלה בהקדש. מכ"מ אין בזה מצוה להשאל עליו. אלא אדרבה ראוי לקיים נדרו. וכן פסק הרמב"ם שלהי ה' נדרים אמרו חכמים כל הנודר כאילו בנה במה ואם עבר ונדר מצוה להשאיל ע"נ כדי שלא יהא מכשול לפניו. בד"א בנדרי איסור. אבל נדרי הקדש מצוה לקיימן ולא ישאל עליהן אלא מדוחק שנא' נדרי לה' אשלם וכ"פ בש"ע יו"ד סי' ר"ג. והיינו שהביא רבינו מיעקב אבינו ודייק רבינו כד מטא לבי מקדשא כו'. והיינו נדרי הקדש ומצוה וא"ל הקב"ה לקיומי ולא להשאל עליו כמו שאומרין לכל נודר כדאי' בנדרי' ד' ט"ז ב' זיל ובעי רחמי' על נפשך דחטאת כו'. אלא מצוה לקיומי. והנה הרמב"ם למד מדכתיב נדרי לה' אשלם. ולכאורה א"א ללמוד מיעקב אבינו. שהרי יעקב אבינו נדר בעת צרה ומצוה ג"כ לנדורי כדאי' במ"ר פרשה זו. ובפ' וישלח אי' דא"ל הקב"ה יעקב בשעת עקתא נדרא ובשעת רווחא שטפא. הרי דההקפד הי' משום דבעת צרה נדר. מיהו א"כ מקרא דדוד ג"כ אין ראי' דודאי לא עשה איסור במה שנדר שהרי אפי' נדרי מצוה אסור לכתחילה אלא גם דוד נדר בעת צרתו וכדמוכח ג"כ מענין הפרשה. אלא ודאי אין נ"מ בין עת צרה לרווח רק לענין היתר לנדור. דבעת הרווח אסור לכתחילה לנדור כי היכי דלא ליתי לידי תקלה וכדאי' בנדרים ד' ט' ב' מ"ש נודר דלא דילמא אתי בה לידי תקלה כו'. ואי רוצה להקריב קרבן וכדומה מצי להקדים יד לפה וכדאית' בב"ר פ' פ"א עה"פ ואם זמות יד לפה. משא"כ בשעת צרה שאין עת בוא אל בית ה' להקריב וכדומה שא"א לעשות נדרו. מצוה לנדור כדי דלפוש זכותי' ולהצילו מרעתו אבל במצוה דלהקים נדרו אין נ"מ. דבשלמא נדרי איסור ורשות לגמרי אסור לקיימו מטעם דאי' בירושלמי נדרים פ"א לא דייך מה שאסרה לך התורה אלא שאתה אוסר עליך דברים אחרים אבל נדרי מצוה כיון דאי נדר בעת צרה מצוה לקיומי ה"ה אפי' נדר שלא בעת צרה. והא דאי' במ"ר שהקב"ה אמר ליעקב בעת צרה נדרת כו'. הוא להגדיל התרעומות שהוא ככפוי טובה ח"ו. אבל בל"ז ג"כ אין נ"מ ומצוה לקיומי. וניחא לרבינו להביא מקרא דיעקב מעין הפרשה. ודוד ג"כ למד ממנה. והרמב"ם הביא קרא דקא מפורש יותר דמצוה לשלם. וממוצא דברי רבותינו קשה על תשו' בנימין זאב שהביא הד"מ ססי' רכ"ח דנודר בעת צרה דומה לנודר ע"ד חבירו. שהוא ע"ד המקום שעשה לו טובה והצילו. וא"כ לכמה פוסקים אין לו התרה אפי' בדיעבד. והד"מ שם אות ד' הוסיף דאפי' נדר רשות כגון שלא לאכול גבינה א"א לשאול אם נדר בשעת חליו. וכבר השיג ע"ז הש"ך שם ס"ק ק"ח. מיהו גם דברי ב"ז קשה דא"כ מאי ראי' שהביאו רבינו ורמב"ם לנדרי מצות בעלמא שאין שואלין לכתחילה עליהם. דילמא התם שאני דהוי נדר בעת צרה. אלא אין נ"מ בזה אלא לענין לכתחילה כלשון הש"ע סי' ר"ג. וכדעת מהר"ם מינץ. ואע"ג שהגאון ח"ס ס"ז הסכים לב"ז ע"ש. אחר כותבי מצאתי שהיש"ש פ' השולח סי' מ' כתב בפשיטות כמש"כ. אלא משום סכנה אין להתיר: 
@22(ב) 
@11דמאן דנדר אי משתבע למימר מידעם אנפשי' חוטא הוא כו'. @33האי למיסר כו' קאי על השבועה לחוד. וקמ"ל דהשבועה ג"כ אין מצוה להשאל עליו. ואע"ג דס"ל לרבינו דנזקקין להתיר שבועות דלא כרב האי גאון ז"ל וע' מש"כ סי' קל"ו אות ג' בס"ד דתלי' בגי' הגמרא מ"מ מודה דעל הנשבע מצוה שלא להשאל עלה. וכדאיתא בכתובות סוף פ' המדיר בעובדא דריב"ל דא"ל הקב"ה מי מיתשיל אשבועתא אלמא דהכי עדיף. וכ"כ הרמב"ם שלהי ה' שבועות. ואם עבר ונשבע שיצטער ויעמוד בשבועתו שנא' נשבע להרע ולא ימיר וכתוב בתרי' עושה אלה לא ימוט לעולם. וכן בהגהת רמ"א שם. והא שהתחיל רבינו בנדר לחוד משום דמהאי קרא דיעקב נ"ל נדרי מצוה לחוד אבל מצוה דקיום שבועה הוא מטעם אחר כי היכי דלא תהוי שבועת שוא שהרי אי שאיל עלה ישאר ש"ש שיצא לבטלה: 
@22(ג) 
@11דכתיב וכי תחדל לנדור. @33מהאי קרא נ"ל לר"י ג"כ דנדרא אסור. כמש"כ רבינו בסמוך אבל נדרא לא וכ"כ התו' חולין ד' ב' ב' אלא דפליגי בקרא דקהלת ובפירושו כמש"כ שם. אלא שנדחקו התו' דהא בקהלת כתיב ג"כ לשון נדר. ונדר משמע דווקא נדר ולא נדבה ע"ש אבל למש"כ סי' ח' אות י' דעת רבינו דכתובים משתעי בלשון ב"א לק"מ. דודאי בלשון ב"א גם נדבה מיקרי בלשון נדר. והתו' שם ד"ה וכתיב הרגישו על שהביא הגמרא תחלה קרא דאורייתא וא"כ למאי הדר מייתי מדברי קבלה. ובאמת ניחא שפיר. דמקרא דד"ת למדנו דנדר לכ"ע לא. וקרא דקהלת מפרשי בנדבה ופליגי בפירושו כמבואר להלן בדברי רבינו מ"ט דר"מ כו' ור' יהודא א"ל כו' וכל זה דלא כפי' הר"ן נדרי' ד' י' א' ד"ה נודב ומקיים שכ' דלהאי לישנא דנדר לכ"ע אסור כ"ע מפרשי דטוב אשר לא תדור משתדור ותשלם. אלא דפליגי ר"מ ור"י אי קרא בנדר או בנדבה. והרי רבינו כ' כהאי לישנא. ומכ"מ מפרש דפליגי בפירושא דקרא. וזהו כפי' התו' חולין שם: 
@22(ד) 
@11ועד כאן לא קאמר ר"י אלא דמשלם בשעתי' וה"מ נדבה אבל נדרא לא. @33צריך ביאור. דמשלם בשעתי' אימת. הא מפרש הגמרא דנדרים מ"ש נודר דלא כו' נדבה נמי דילמא אתי בה לידי תקלה ומשני ר"מ לטעמי' דאמר אדם מביא כבשתו לעזרה ומקדשה. הרי ידיו קודם לפיו. ולכאורה יש לדחוק ולפרש דמשלם בשעתי' בשעת הנדבה והיינו אוקימתא דגמרא. והא דקאמר עוד וה"מ נדבה אבל נדרא לא ה"פ שלא יאמר הרי עלי אפי' בהאי גוונא. דילמא תמות בעזרה ויחייב באחריות כמש"כ התו' שם ד"ה כהלל הזקן כו' אבל נדרי כשירים לא הוי כלל בשום צד אף כשהוא בעזרה נמי איכא חששא שמא תמות והוא חייב באחריותה ואתי לידי תקלה דב"ת עכ"ל. ולזה כיון רש"י חולין ד' ב' א' ד"ה ואפי' ר"י כו' דאם מתה או נגנבה א"ח באחריותה כו'. אבל דוחק הוא בכונת רבינו בלשון דמשלם בשעתי'. ותו הא רבינו בנדרי צדקה וכדומה איירי שנוהג בזמנו. וא"כ אפי' אומר הרי עלי ליתן סלע תומ"י נותן מאי איכפת לן. בשלמא קרבן ניחא דילמא מיפסל הקרבן. אבל צדקה מא"ל. ועוד פרש"י שם אינו מובן דסיים א"נ כיון דאפרשה תו לא הדר בי'. הא בנדבה ג"כ מיירי דווקא במביא כבשתו לעזרה וא"כ בהרי עלי. היאך הדר בי'. וגם הסוגי' מוקשה בכמה ענינים דללישנא קמא דנדרים דפליגי בנודר ור"י שרי אפי' בנדר הא בפי' תני' בתוספתא דר"י בעי שיביא כבשתו לעזרה. וכן הקשו התו' שם. ועוד הקשו התו' חולין לל"ב דנדרים וסתמא דחולין דפליגי בנדבה ור"מ אוסר היאך אפשר לומר שיהא אסור במביא כבשתו לעזרה ע"ש שנדחקו בזה. ובהדיא אי' במדרש קהלת דרמ"א מביא כבשתו לעזרה כו' ובדוחק י"ל דהמדרש אתי כהירושלמי ריש נדרים דמחליף שטתייתו דר"מ ור"י. אבל עיקר הענין. דיש נ"מ בין מקדיש בהמה למקדיש כספים וכלים וכדומה. דבבהמה שפיר מקשי הש"ס בנדרים מ"ש נדר דלא דילמא אתי לידי תקלה נדבה נמי דילמא אתי לידי תקלה. וכפי' המפרש דאתי בהו לידי גיזה ועבודה. אבל בב"ת לא דכל היכ' דאיתא בי גזא דרחמנא איתא עכ"ל ואין הכוונה שאין בנדבה ב"ת דמפורש בריש מ' רה"ש דאיכא ב"ת [וכבר תמהו ע"ז בתשו' פ"ז סי' צ"ט ושבות יעקב ח"ב סי' ג' ע"ש] אלא ה"ק דכיון דכבר אפרשינהו לא יתעצל להקריבו מהרה. שכבר אסור בהנאתה. משא"כ נדר חיישינן דילמא יתעצל ויבא לאחר תשלומי'. וכן פי' הרא"ש נדבה נמי אתי לידי תקלה למעול בה. ר"ל דאפי' שלמים שאין בהם מעילה מכ"מ הנאת תשמישו אסור מה"ת כמש"כ התו' שם ובכ"מ ע' תו' כריתות ד' נ"ד ב' ד"ה בוולדות קדשים. וכ"ז דלא כפי' הר"ן שם שכ' נדבה נמי כו' דילמא פשע ומאחר להביא יותר מג' רגלים. דודאי תמוה למאי נחוש שתהא אוכלת אצלו ואינו עושה וגם עביד איסורא ושביק היתרא. ולמש"כ דוקא בבהמה דהתשמיש קרוב בה ועבודתה מצוי'. וגם א"א להכניסה לרפת ולהסגיר בעדה שפיר חיישינן. משא"כ בשארי הקדש אין כאן חשש שיכול להסגיר בתיבה הקדשו ואינו עלול למעול בם ולמזיד לא חיישינן. ואדרבה מבואר ריש פסחים ד' ו' א' הקדש בדילי מיניה. ומעתה יש לדעת דבבהמה לא זו שיש לחוש בנדבה כמו בנדר. אלא יש לחוש יותר מנדר. דבנדר ואומר ה"ז עלי ואינו מקדש לאלתר אין לחוש אלא דילמא עבר על ב"ת. אבל לידי מעילה ואיסור גיזה ועבודה אין חששא. משא"כ בנדבה יש חששא זו. ואין תקנה אלא במביא כבשתו לעזרה והשתא ניחא הכל. דבל"ק דנדרים דפליגי בנודר ור"י לא חייש לבל תאחר. מכ"מ בנדבה מודה דאסור אלא במביא כבשתו לעזרה. דבשלמא חששא דב"ת תלי' בדעת בעה"ב וזריזותו. אבל חששא דגיזה ועבודה ומעילה בהנאתה כמה בני אדם נכשלים בה. והיינו דתוספתא. וללישנא בתרא דפליגי בנדבה ור"מ אוסר גם בנדבה ר"ל בנדבה דאומר ה"ז ולהשהות אצלו ובמעות וכדומה דר"י מתיר ולא חייש לתקלה ור"מ אוסר גם במעות וכבר פליגי בה ביומא ד' ס"ו א' במעות מוקדשים אי רשאי להשהות אצלו. אבל בנדבה דבהמה לכ"ע במביא כבשתו לעזרה שרי. ובלא מביא מיד אסור דחיישינן לגו"ע והנאת בני אדם בלא דעת. ובסוגי' דחולין מיירי מנדרי ערכין היינו מעות או כלים עיקר מחלוקתם בנודב ומקדיש מיד ואינו מביא לגזבר. ופרש"י בתרי גווני נדבה שרי ונדר אסור. היינו במקדיש בהמה ומביאה לעזרה דבה"ז שרי ועלי אסור דילמא מתה או נגנבה. ובהא לא פליגי דלר"מ ג"כ בנדבה שרי ונדר אסור. א"נ כיון דאפרשה תו לא הדר בי'. והיינו במקדיש ואינו מביא מיד ובכסף וכלים ובהא לר"מ אסור ור"י שרי. אבל בסוגי' דנדרים מיירי בקרבן כדתנן התם כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן. כו' כנדבותם נדר בנזיר ובקרבן. ובהא לא פליגי בנדבה כלום. דלל"ק מודה ר"י דבעינן מביאה לעזרה דגרע מהרי עלי. ובל"ב מודה ר"מ דשרי בהאי גוונא. והשתא מבואר דברי רבינו דלא מיירי בקרבן לעזרה שאינו בזה"ז אלא בנודר מעות וכדומה לצדקה או לבהכ"נ. וקאמר דלר"י שרי במשלם בשעתי'. אפי' לא בשעת הנדבה אלא לזמן שיבא הצורך לשלם נדרו. וה"מ נדבה באומר ה"ז בהא לא חיישינן שיעבור בב"ת. דכל היכ' דאיתנהו בי גזא דרחמנא איתנהו ולמאי יאחר למסרם לגיזבר וכדומה. ולתקלה ל"ח שיעבור בזדון ויהנה מהקדשו ואע"ג שיכול עפ"י דין ללות כ"ז שלא מסר לגבאי כדאי' פ"א דערכין. מכ"מ לא חיישינן שילוה ולא ישלם בזמנו. אבל בנדר לא דחיישינן שיעבור על ב"ת. שיהי' קשה לפניו להפריש מכיסו במועדו. וממוצא דבר אתה למד דמש"כ הרמב"ן בהלכות נדרים והרא"ש שם בפסקי' ושמעינן מהא כו' אי איתי' לההוא מידי בידי' ליתיב לי' מיד כו'. ומשמע דבנדבה כהאי פליגי ר"י ור"מ לל"ב. וזה תמוה דא"כ לר"מ היאך יעשה. אלא ודאי פליגי ביש לו מעות להפריש לצדקה ולא מזדמן לפניו למי ליתן. בהא ר"מ אוסר להפריש ור"י מתיר וכן הלכה כר"י. דינו של הרמב"ן ורא"ש פשוט בלא מחלוקת כלל: 
@22(ה) 
@11ור"מ אמר לך מי כתיב אשר תדור. אשר לא תדור כתיב. @33אינו מובן. דהיאך יכתוב טוב אשר תדור משתדור ולא תשלם. אלא ה"ק רבינו דלכתוב בקרא דלקמי' טוב דאת אשר תדור תשלם. ואח"כ טוב אשר לא תדור וגו'. דלהוי שפיר משמע דטוב מזה ומזה הנודר ומשלם. וע' בפי' הרא"ש ור"ן בא"א. 
@22(ו) 
@11אבל היכא דנדר ומשתבע לקיומי מצוה כו'. @33משמע דקאי בחד גווני לקיים מ"ע. וכשיטת הרא"ש נדרים ד' ח' בהא דנדר גדול נדר לאלקי ישראל דנודר לעשות מצוה הרי הוא כנדרי צדקה. וכ"כ הריטב"א בשיטת רבו הרמב"ן שלזה כוון במש"כ בהלכות דסוגיין דיש יד לצדקה. דהיינו דאר"ג האומר אשנה פרק זה ולא פי' בנדר ואינו אלא יד. ולא כהר"ן ד' ז' שנדחק לפרש כונת הרמב"ן עפ"י דרכו של הרמב"ם באת"ל ע"ש וכ"כ הרמב"ם פ"א הכ"ט. והכי איפסק בש"ע יו"ד סי' ר"ו ס"ה וסי' רי"ג ס"ב. עפ"י שיטה זו הולך ואור סוגי' דריש נדרים ד' ג' ב' בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה כו' אמר רבא כגון דאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר דמן ההוא שעתא הוי לי' נזיר מ"ד כו'. וכ' הר"ן דליכא למימר באומר הרי עלי להיות נזיר דלא דמי' כו' אבל הכא כיון שאינו מחוסר שום דבר הרי הנזירות חל מיד והוי לי' נזיר וליכא ב"ת כו'. ואנכי לא ידעתי היאך הדין ברור. שהרי פי' דבריו הרי עלי לנדור נדר נזיר ועדין לא נדר. והרי האומר הרי עלי לקבל נדר תעני' אע"ג שהוא ג"כ בשוא"ת שלא יאכל וישתה מכ"מ אינו בתענית עד שיקבל. אלא עיקר הישוב בזה דאם כן אין צריך הקישא נזירות לנדרים. דהוא בכלל נדרי צדקה. ומה לי הרי עלי ליתן סלע או לנדור בנזירות. מש"ה קאמר שאמר שלא איפטר מה"ע כו'. ולשון הרמב"ם פ"א מה"נ האומר לא אפטר מה"ע עד שאהי' נזיר ה"ז נזיר מיד שמא ימות עתה אם אחר נזירתו ה"ז עובר על ב"ת לשלמו. מבואר שעובר מיד בלא ג"ר ותיכף חל עליו נזירות בלא קבלה. ואע"ג שאם עבר ואכל ענבים אינו לוקה משום בל יאכל. מכ"מ ה"ה נזיר מיד. וחידוש הוא בנזירות ומשום שהזכיר מיתה וחיישינן שמא ימות מיד. אבל אם אמר הרי עלי להיות נזיר. ה"ז כשאר נדרים דבעינן ג"ר. ולא משום חשש מיתה אלא גזירת הכתוב שעובר על ג"ר משום ב"ת ולפני ג"ר אין עליו אלא מצוה להקדים ולהזדרז. ולא משום מיתה כמש"כ הרשב"א בחי' כאן. ובאמת אם אמר לא איפטר מה"ע עד שאתענה. אינו עובר משום ב"ת לפני ג"ר. ורק בנזירות גלי קרא [מיהו בשו"ת ריב"ש סי' תמ"ה מסתפק בזה ע"ש] והש"ס מסמיך טעם הענין להא דתני' האומר לאשתו ה"ז גיטך כו' אבל התם אינו אלא חששא דרבנן. וכאן ה"ה נזיר מה"ת. והא דלא מפרש רבא באומר הרי עלי לנדור בנזירות שהוא נזיר מיד ועובר על ב"ת מיד. ולא כשאר נדרי צדקה. י"ל דכיון דאמר בפי' ה"ע לנדור או להיות נזיר הכונה שאקבל נזירות. א"כ אינו אלא נדר לקבל. וא"א להיות נזיר מיד בלא קבלה. וב"ת על קבלה אינו אלא כשאר נדרי צדקה. אבל אם אמר לא איפטר מה"ע עד שאהי' נזיר. ויוכל להיות שמחר ימות ממילא דומה לקבל עתה נזירות. שהרי אם הייתי יודע שימות למחר פשיטא שהוא קבלה. וגלי קרא דמשום חשש מיתה ה"ז נזיר מיד. זהו שיטת הרמב"ם ז"ל. אבל הרא"ש כ' דבאמת צריך לקבל ואינו עובר עד ג"ר. וא"כ לכאורה ק' טובא למאי צריך לפרש חששא דמיתה תיפוק לן דג"ר גזרת הכתוב הוא. והרבה נתקשה הרשב"א בזה וצ"ל דלא למדנו נדרי צדקה שעובר על ב"ת אלא דומי' דקרבנות שמתחיל מצות הבאה מיד. אפי' הייתי יודע שיחי' כמה שנים. ובהאי גוונא באומר ה"ע להיות נזיר שעובר על ב"ת בג"ר. אבל אם פי' שלא אפטר מה"ע עד שאהי' נזיר. פשיטא אם הייתי יודע שיחי' עוד כמה שנים אין עליו מצוה להזדרז שהרי פירש שלא אפטר מה"ע. וא"כ ס"ד שאינו עובר משום ב"ת לעולם. דלמיתה ל"ח קמ"ל מגלוי קרא דחיישינן למיתה וחל עליו המצוה מיד לקבל נזירות. וממילא עובר בג"ר. ובאמת אם אמר לא אפטר עד שאתענה כך וכך לא עבר משום ב"ת כמש"כ לדעת הרמב"ם ז"ל. וכ"ז לדעת רוב הפוסקים דה"ע להיות נזיר ה"ז עובר משום ב"ת כמו נדרי צדקה אבל לשיטת הר"ן דנדרי מצוה לא דמי' לצדקה אם כן קשה טובא אריכות זה נימא כפשוטו דקמ"ל דנדרי נזיר עובר משום ב"ת כמו צדקה וע' ר"ן ד' ח' ד"ה עליו להשכי' נראה שמודה להרא"ש דמצוה מיהא איכא אלא שאינו נדר ממש וכמו קבלת תענית אינו כנדר ממש כמש"כ הר"ן שם ד' ס"ב. וע' מש"כ בפ' יתרו סי' נ"ז אות ט' בס"ד דקדוק הרמב"ן מדברי רבינו אלה בדיני שבועות כי שם מקומו של שבועה: 
@22(ז) 
@11ומיחרט בי' ומגמרינן כו'. @33לפי מאי דקיי"ל פותחין בחרטה א"צ פתח רק חרטה לחודא וכ"כ רבינו לקמן בסי' קל"ו ומיחרט בי' א"נ אמר אדעתא דהכי והכי לא נדרי. והשתא צריכין אנו לפרש מ"ש רבינו כאן תרוייהו עפ"י מ"ש המאירי פ"ג דנדרים וז"ל והעידו על מר רב יהודאי שהזהיר חכמי דורו שלא לפתוח בחרטה משום דדמיא לחוכא. ויש ממצעין את התחום לומר שאעפ"י שאין פותחין בחרטה משתמשין בה להקל בפתח שלא לדקדק בו לומר היאך אתה אומר שאלו ידעת לא נדרת. והלא ידעת קשה הימנה ונדרת אלא מתירין לו בכל פתח הואיל והחרטה נמשכת עמה. ומ"מ עיקר הדברי' להלכה לפתוח בחרטה כו' עכ"ל וז"ש ומגמרינן כו' כלומר שאע"פ שפותחין בחרט' מ"מ מגמרינן לי' איזה פתח. ואע"פ שאינו מתחרט מחמת הפתח. מ"מ עושין כן משום שלא יהא דמי לחוכא וכמ"ש המאירי. ובפ' מטות קאמר או שאינו מוצא פתח כלל סגי בחרטה לחוד. או שמוצא איזה פתח ואע"ג שאינו עפ"י דין. מכ"מ בצרוף חרטה מעיקרו סגי. וממוצא דבר תבין המנהג שכ' הרמ"א סי' רכ"ח ס"ז שנהגו להחמיר ולעשות מהחרטה פתח כו'. הוא שנהגו גאוני קדמאי. ולא מטעם שכ' הט"ז וש"ך. והרמ"א ז"ל לא ידע ג"כ מקורו: 
@22(ח) 
@11ואי א"ל מופר לך או מובטל לך כו'. @33לשון ירו' נדרים פ"י ה"ח. והנה המפרשים פירשו הא דאר"י בעל שאמר בלשון חכם וחכם שאמר בלשון בעל לא א"כ היינו דהתרה משמע לשעבר דעוקר נדר מעיקרו. והפרה מיגז גייז להבא. וק' א"כ הרי מובטל משמע הכי והכי כדאי' גיטין ד' ל"ב ואזלינן בתר דאהני לי' ולהוי מועיל בתרווייהו. ותו ק' דהא בנזיר ד' כ"א מיבעי לן אי בעל מיגז גייז או מיעקר עקר והוי בה טובא ולא פשיט מדתני' זה הדבר החכם מתיר ואין בעל מתיר. ולא עוד אלא דהרמב"ם כ' דבהפרה בעינן עקירת הנדר מעיקרו כמבואר ביו"ד סי' רל"ד סל"ז וע' בביאור הספרי פ' מטות בס"ד. אבל עיקר הפרש בין היתר להפרה נראה דהתרה משמע מרצון השואל וע' להלן אות י"ב. והפרה משמע בע"כ. דהבעל אינו מרשה לקיים הנדר. וה"נ מובטל משמע אני מבטל דבריך. ולא תקשה ממש"כ הרמב"ם ה' נדרים פי"ג ובפה"מ פ' נערה דהפרה תולה בדעתה אם תרצה תאכל. דה"ק שאינו כופה אותה לאכול כמו שכופין את העבדים. אבל כופה אותה שלא לנהוג בנדר ותהי כמו קודם שנדרה. ובמש"כ ניחא שהוסיף ר"י על הברייתא. דמהברייתא לא שמענו אלא ענין כלל החילוק שהחכם יתלה בדעתו של שואל והבעל יתלה בד"ע. ובא ר"י והוסיף שכמ"כ צריך לדקדק בלשון. ובעל שאמר מותר לך אפי' פירש שהוא בע"כ. וכן חכם שאמר מופר לך אפי' פירש אם אתה רוצה לא א"כ מ"ט זה הדבר כתי' בדבור תליא מילתא. והביא עיקר החלוק מהברייתא. והוסיף כמ"כ דקדוק הלשון וזהו דעת רבינו שכ' דין מובטל לך: 
@22(ט) 
@11מהו לאפורי נדרא יחיד מומחה כו'. @33מבואר מכל הענין שבא רבינו לפרש מימרא דר"נ שהביא בסוף הלכה מפירין נדרים מעומד וביחידי כו' דאיצטריך לן אי דמי לדינא ואסור בכל הני ד' דברים או לא דמי לדינא. והסביר מקום הספק. דכיון דצריך חכם ר"ל מדכתיב ראשי המטות בפרשת נדרים גלי קרא דהוי כדינא. וא"כ אסור בכ"ד דפסול בדין. או הא דבעי קרא משום דרק לשון חכמים מרפא כאשר יבואר. ובאמת הבינו הכי כל המפרשים בד' ע"ז א' ד"ה אלא אימא הלכה נשאלין נדרים בלילה. דקמ"ל דלא חשיב כדין. אבל לא ירדו לדקדק מימרא דר"נ בכל פרט כמו רבינו דחש לקימחי'. ומדבריו למדנו הרבה חכמה ודעת. והנה מה שפירש בעומד ולילה וקרוב פשוט. אבל מש"כ ביחיד מומחה צריך דקדוק רב לעמוד ע"ס דעת רבינו. חדא דהיאך ס"ד דיחיד מומחה לא שרי להתיר משום דבד"מ בשלשה וס"ל דג' מומחין בעינן כרבא ריש מ' סנהדרין. הא בפי' כתיב בנדרים ראשי המעות ונדרש מזה בד' ע"ז דביחיד מומחה כשר והרי לא איצטריך רבינו למישאל אי ג' הדיוטות כשר וגם ר"נ לא איצטריך ללמדינו. אע"ג דבדין פסול מד"ת. אלא משום דבהא לא אפשר למילף מדין. וא"כ ה"נ יחיד מומחה. וצ"ל בזה דרבינו ס"ל דראשי המטות עיקר פירושו כמשמעו ראשים גדולי הדור. אבל סמוך לחוד אפשר דלא מהני. ובאמת לא הזכיר הרמב"ם בפ"י מה' שבועות ה"ה אלא חכם מובהק. וע' ב"י רסי' רכ"ח. וכבר הוו בה טובא בדין יחיד מומחה אי פירושו סמוך כמו בכ"מ דאי' יחיד מומחה. או רב מובהק וגדול הדור אע"ג שאינו סמוך כפשטא דירו' גבי רב הונא שהוא ראש לראשי המטות. ור"נ אמר דחכם לענין נדרים כגון אנא ולא הוו סמיכי. וע' בר"ן ד' נ"ג וד' ע"ב וברא"ש וש"פ אבל הם ז"ל לא חקרו רק אי בעינן דוקא סמוך או רב מובהק סגי. אבל דעת הרמב"ם נראה דכמו כן להחמיר ולומר דסמוך לחוד לא מהני ודוקא גדול הדור והיינו רב מובהק. ונחזור לדעת רבינו. דבזה יש להסתפק אי דוקא ראשי המטות כמשמעו וגזרת הכתוב הוא דרב מובהק שרי. וכן ג' הדיוטות אע"ג דפסולין לדין כדרבא. אבל יחיד מומחה שהוא סמוך ואינו גדול הדור ומובהק לא. ותליא אי נימא דהא דכתיב ראשי המטות משום דכדין דמיא ואע"ג דבהא לא דמי לדין דהרי כשר בג' הדיוטות. מכ"מ מה דלא גלי קרא כדין בעינן. כמו לענין חליצה דכשר ג' הדיוטות לכ"ע ואיכא מאן דמכשר בחד כדאי' ר"פ מצות חליצה. ומכ"מ לענין לילה דמי' לגמר דין או כתחלת דין כדאי' שם ד' ק"ד. ה"נ בהיתר נדרים. וא"כ דוקא ראשי המטות. אבל אי נימא דלאו משום דכדין דמו. אין סברא לחלק וכל יחיד מומחה כשר. ומפרשינן ראשי המטות ל"ד אלא משום דלא יאלי לאינש למשרי נדרא במקום רבי' כדאי' ח' ב' ומש"ה במקום ראשי המטות אין ראוי לכל סמוך להזדקק לזה. אבל במקום דליכא ראשי המטות או בדיעבד סגי בחכם גמיר וסביר. ומסיק ר"נ דלאו כדין דמי ומפירין ביחידי אע"ג שאינו רב מובהק אלא שיהא סמוך. או אפי' אינו סמוך ג"כ אלא שיהא גמיר וסביר וכדעת הש"ע סי' רכ"ח ס"א והוא דעת הרא"ש ז"ל והכי משמע ממש"כ רבינו להלן דלא איצטריך לחכם אלא משום דלשון חכמים מרפא. והנה כל המפרשים ראשונים וכן הרמב"ם ז"ל לא מצאנו שלמדו מהא דר"נ שאמר וביחידי מאומה. ולא עוד אלא שהרמב"ם שם ה"ו העתיק מימרא זו הקרובים כשרים להתיר נדרי' ושבועות ומתירין בלילה ומעומד שאין ההיתר הזה דין כו' ולא הזכיר גם ביחידי משום שכבר יצא י"ח במש"כ בהלכה ה' דבא לחכם המובהק. וא"כ צ"ל דר"נ לא חידש בזה כלום. ודינא דברייתא קמ"ל דנ"ל מראשי המעות דיחיד כשר. ולא בא ר"נ כאן אלא למיחשב רבותא אפי' לילה ומעומד וקרוב ויחידי. וכיב"ז אי' ביבמות ד' ק"ד ב' במ"ק וביחידי ובלילה. ועיקר הרבותא הוא ביחידי כדאי' בגמ' שם דיחידאה הוא. ובביצה ד' ד' א' מיישב כיב"ז גוזמא קתני ע"ש. ובאמת פי' רבינו אין מקום ליישב כי אם לשיטתו וגירסתו כאשר יבואר באות הסמוך ולו נאה לדרוש מהא דר"נ כל זה: 
@22(י) 
@11ה"מ הודאות והלואות דאמור רבנן שלא תנעול דלת בפני לוין כו'. @33הוא כשיטת התו' סנהדרין ד' ה' א' דהך ברייתא דיחיד מומחה דן ביחידי אתי אפי' לר' אבהו דס"ל שנים שדנו אין דיניהם דין וכרבא בד' ג' דס"ל דמה"ת בעינן ג' ומומחין. אלא משום נעילת דלת התירו ג' הדיוטות ויחיד מומחה. ולאפוקי מפרש"י שם. ובסי' נ"ח אות ב' ביארתי בעז"ה מחלקותם עה"נ. ומפרש רבינו בקיצור אליבא דרבא הא דתנן ריש סנהדרין גזילות וחבלות בשלשה היינו מומחין וכדאמר מר אפי' עשרה כו' והוא מדאי' שם ד' י"ג דאלמלא ריב"ב בטלו דיני קנסות אלמא דבלא מומחין אין דנין כלל. וגזילות וחבלות כקנסות דמי שאין בהן משום נעילת דלת וה"ה התרת נדרים אי נימא דכדין דמו. וזה פשוט. אלא שקשה טובא הא רבינו פסק בסי' הנז' כשמואל דשנים שדנו דיניהם דין. והוא כרב אחא ברי' דרב איקא דמדאורייתא חד נמי כשר. ויותר תמוה הא פשיט מדרב נחמן. ור"נ כשמואל ס"ל כדאי' שם ד' ה' ב' יתיב ר"נ וקאמר להא שמעתא כו'. ורבינו הביא שם דר"נ בגיטין ד' ל"ב ב' לענין ביטול גט בפני ב"ד קסבר כשמואל. וא"כ לא העלה ר"נ כאן כלום דפשיטא דיחיד מומחה כשר. ואדרבה בלא קרא דראשי המטות הי' יחיד הדיוט ג"כ מתיר. ולכאורה הוא תמוה הרבה. אבל דע דרבינו שפסק כשמואל ור"נ ס"ל מכ"מ כרבא דמה"ת בעינן ג' מומחין. אלא כשם שהתקינו משום נעילת דלת ג' הדיוטות לכתחילה. ה"נ התקינו שיהא בדיעבד דין שנים דין. ולכאורה מפורש להיפך בסנהדרין ד' ג' א' דקאמר מאי איכא בין רבא לרב אחא איכא בינייהו דאמר שמואל שנים שדנו דיניהם דין כו' לרבא לית לי' דשמואל כו'. אבל רבינו גריס הכי איכא בינייהו דשמואל ודר' אבהו. רבא כרבי אבהו דאמר אין דיניהם דין ואי טעו הדר דינא ולא משלמי ור"א ברי' דר"א כשמואל דאמר דיניהם דין כו' והכי מבואר שם. וכתבנו שם אות ג' בס"ד דלכאורה גי' דילן קשה. דאמאי שבקי' גמרא לדר"א דמיירי בי' לעיל מינה בכל הסוגי' ונקיט דשמואל. ויישבנו דמהכא יצא להרי"ף ורמב"ם שפסקו כרב אחא וכר' אבהו ולא נמצא מקור לזה. אבל דייקי הסוגי' שפיר. דלהכי לא קאמר דפליגי בדר"א משום די"ל דגם רב אחא ס"ל כר' אבהו. ומדרבנן אפקעוה לדינייהו ולא פליגי אלא בדשמואל. דלרבא ודאי לא ס"ל כשמואל. מיהו נגי' רבי' הוא להיפך. דעיקר מחלוקתם הוא בדר"א דלרב אחא ודאי דיניהם דין מיהו רבא אע"ג שנראה דלא ס"ל כשמואל מדמקשה על ר"נ דקאמר להא דשמואל. ומש"ה קאמר הש"ס דשמואל ג"כ א"ב. אבל אינו מוכרח. ולפי האמת י"ל דלא פליגי אלא בדר"א. אבל כ"ע אפשר דס"ל כשמואל. והיינו דעת רב נחמן. דס"ל כשמואל. וס"ל דמה"ת בעינן שלשה מומחין. מדאיצטריך לאשמעינן דיחיד מומחה כשר לנדרים. וכן פסק רבינו להיפך לגמרי מרי"ף ורמב"ם שפסקו כרב אחא וכר' אבהו. והוא פסק כרבא וכשמואל. ושאר כל הפוסקים תליין בהדדי או כרבא וכר"א או כרב אחא וכשמואל נמצא דא"א לפרש בדר"נ כאן דקמ"ל בהא דקאמר ביחידי שנדרים לאו דינא. אלא רבינו וכמש"כ ומה שיש לבאר בזה עוד הלא כה דברי שם בארוכה בס"ד: 
@22(יא) 
@11כיון דהוא מיתשיל עלוי נדרא ומיחרט עלוי שבועתי'. @33באמת אין הפרש בין נדר לשבועה ובשניהם בעינן חרטה ושאלה כמש"כ רבינו לעיל והיכא דנדר או אשתבע וקא מיחרט בי' ובעי אתשולי כו'. אלא בנדרים שאין גוף הנדר אסור כ"כ אלא מה שהחפץ נאסר עליו. נותן לו מוקש באמרי פיו. מש"ה עיקר ההיתר הוא השאלה ישביעה הדבור בעצמו אסור להוציא שבועה מפיו אפי' על אמת להכי מיקרי עיקר ההיתר חרטה על עוונו: 
@22(יב) 
@11דא"ר יוחנן אין חכם מתיר כלום אלא בחרטה כו'. @33הוא מימרא בגיטין ד' פ"ג ב'. וקמ"ל שלא נימא אם אינו מיתחרט ורוצה לקיים נדרו החכם יכול לגזור ולומר שאין כאן נדר בע"כ מאחר שלא נדרת ע"ד כן. והוא כעין ד' נדרים שהתירו חכמים נדרי הבאי נדרי שגגות כו' דאפי' רוצה לקיים נדרו אין כאן נדר. וה"נ בכל שאלה ופתח. קמ"ל ר"י שאין החכם מתיר כלום אלא בחרטה. שהוא אומר ע"ד כן לא נדרתי. ועכשיו איני רוצה בנדרי וזהו ההפרש בין התרה להפרה כמש"כ אות ח'. וכיון דתלה הכתוב ברצונו מאי נ"מ בחכם. אלא משום דלשון חכמים מרפא וכדאי' בד' כ"ב א' מאי פתח לי' ר"ג לההוא סבא יש בוטה כמדקרות חרב כו' אלא שלשון חכמים מרפא. שדבריהם רפואה לעון הנדר והשבועה. וגם מרפא במה שמייסרו ומעמידו על מדות נכונות שלא יהא עוד אץ ונמהר בדברי'. ולפי חכמתו דבריו מתקבלין יותר: 
@22(יג) 
@11והא תני' ירד ר"ג כו'. @33וה"ל כדינא. ידוע מחלוקת רש"י ותו' בעירובין ד' ס"ד ב'. ודעת רבינו כתו' והרא"ש ור"ן ז"ל מיהו יש שנוי בגירסא ובפירוש. דלפנינו הכי איתא עומד והתני' ירד ר"ג סבר אין פותחין בחרטה מיעקר נדרא בעינן ובעי עיוני אהכי ישב כו'. ולפי גי' זו אין הקושיא אלא ע"ז הפרט דעומד. והישוב הוא דכיון דבעינן פתח צריך ישוב הדעת. להכי ישב. משא"כ אי פותחין בחרטה לחוד א"צ ישוב הדעת. ולפי זה אפי' לדידן דקיי"ל פותחין בחרטה מכ"מ מאן שאינו מתחרט מעיקרו וצריך פתח בעינן ישוב הדעת ובעינן ישיבה. וזהו דעת הרא"ש בפסקיו פ' נערה ס"ח והר"ן שם. אבל א"כ קשה מנ"ל דר"ג ס"ל אין פותחין בחרטה שלא כהילכתא. דילמא האי גברא בא להתיר בפתח. וצ"ל דכיון דירד מעל החמור ולא חקרו תחלה במאי בעי להתיר נדרו ש"מ שאין פותחין כלל. אבל גי' רבינו והא תני' כו' וקאי על כלל מימרא דר"נ. דכיון דבעי ר"ג ישיבה אלמא דכדין דמי ואסור בלילה ובקרובים וביחידי ור"ג ראשי המטות הי' שהרי הי' נשיא. ומשני דר"ג ס"ל דאין פותחין בחרטה כו' וה"ל כדינא ר"נ כו' והילכתא כר"נ. וא"כ לעולם לא בעינן ישיבה אפי' כששואל בפתח וכהרשב"א ז"ל. ודע כי בה"ג ה' נדרים גריס כגי' הרא"ש ור"ן. אלא שהיסב לשון רבינו לדעתו ז"ל וזה לשונו עומד ס"ד והתני' ירד ר"ג כו' ר"ג סבר אין פותחין בחרטה חכם הוא דעוקר נדרא והוי לי' כי דינא ובעי עיוני. ר"נ סבר לה כר"י דאמר פותחין בחרטה ולא הוי כי דינא ואפי' מעומד ולשון חכמים מרפא בעלמא הוא עכ"ל הרי דכייל לשון רבינו ממש בתוך דבריו אלא שהוסיף דברים משלו לעקור דעתו של רבינו ודקדק דרק במעומד שקלינן ומשום דבעי עיוני וכדעת הפוסקים וש"ע סי' קכ"ח. ומזה תדע כי ה"ג בנה יסוד ספרו ע"ד של רבינו אלא שפיחת והוסיף כדעתו הגדולה: 
@22(יד) 
@11[ר"ג סבר אין פותחין בחרטה וחכם הוא דעקר נדרא וה"ל כדינא ר"ג סבר לה כר"י דאמר פותחין בחרטה ולא הואי כדינא כו'. @33וכ"כ בה"ג וז"ל ר"ג סבר אין פותחין בחרטה חכם הוא דעקר לנדרא וה"ל כדינא ובעי עיוני ר"נ ס"ל כר"י דאמר פותחין בחרטה ולא הוי לי' כדינא ואפי' מעומד ולשון חכמים מרפא בעלמא הוא עכ"ל ובגמרא אי' בזה"ל ר"ג סבר אין פותחין בחרטה מיעקר נדרא בעינן ובעי עיוני אהכי ישב ור"נ סבר פותחין בחרטה ואפי' מעומד ופירשו הרא"ש והר"ן ז"ל דלמ"ד אין פותחין וצריך למצא פתח ובעי עיונא מש"ה צריך לישב אבל למ"ד פותחין בחרטה לחודא וא"צ למצא פתח ולא בעי עיונא אין צריך לישב ומתוך זה כתבו דאפי' לדידן דקיי"ל פותחין בחרטה אי הוי נדר דאינו ניתר בחרטה כגון דלא הוי חרטה דמעיקרא וצריך למצא פתח. צריך לישב אפי' לדידן כיון דבעי עיונא למצא פתח. ודבריהם ז"ל צ"ע וכמו שתמה עליהם בס' משכנות יעקב חיו"ד סימן נ"ג וע"ש שהכריח כדעת הרשב"א ז"ל דלדידן דקי"ל פותחין בחרטה א"צ לישב אפי' היכא דבעי למצא פתח. אבל כבר כתב הר"ן ז"ל דלא ירד לסוף דעת הרשב"א ז"ל בזה. גם לישנא דגמרא מיעקר נדרא בעינן הוא מיותר לפירושם ז"ל ונלפענ"ד דהשאילתות ובה"ג ז"ל דעת אחרת עמם בפירושא דהך מילתא והם ס"ל נמי כדעת הרשב"א ז"ל ולא מטעמיה כמו שיבואר לפנינו בס"ד. ומתחלה נבאר מאי דאיתא בנדרים ד' כ"ב משתבח לי' רבא לר"נ ברב סחורה דאדם גדול הוא כו' נפק ר"ס ופתח פיתחא לנפשי' כו' והשתא דאיקפד ר"נ אדעתא דהכי לא נדרי ושרא לנפשי'. ופירשו הראשונים ז"ל דלאו דוקא שרא לנפשי'. דהא קי"ל לא יחל דברו הוא אינו מיחל אלא שמצא פתח שהי' יכול להיות ניתר בו. והרשב"א ז"ל כתב בחי' שם וז"ל ובפי' ראיתי לעיל בריש שמעתין ענין וז"ל והילכתא אפי' ת"ח נמי לא מצי למיפתח בחרטה ומיהו אי אשכח מילתא דלאו אדעתא דהכי נדר מצי למשרי נדר נפשי' אגב ההוא מילתא הואיל ולא הי' נדר מעולם וכדאמרי' לקמן ע"כ נראה שהם מפרשים דפתח פתחא לנפשי' ושרא לנפשי' וכי כתיב לא יחל דברו שהוא אינו מוחל דוקא בחרטה עכ"ל הרשב"א ז"ל. וכ"כ הרב המאירי ז"ל בחי' לנדרים שם וז"ל וכבר ביארנו שזה שאמר ושרא לנפשי' לאו דוקא שאף ת"ח א"א להתיר לעצמו כ' ויש מפרשים שת"ח מתיר לעצמו במקום פתח ולא אמרו הוא אינו מיחל אף בת"ח אלא דוקא בחרטה לבד ומעשה הנזכר למטה בר' ישמעאל ב"ר יוסי הסמוך לזה מוכיח כדעת ראשון כמו שנבאר אלא שנבאר תחלה מה שהזכירו בר' שמעון ברבי דהוה לי' נדרא למישרי כו' ואמר לי' חד מינייהו אדעתא דמצערת רבנן מי נדרת ואמר לי' לא ושריוהו רבנן. ולמדנו שצער רבנן לדברים אלו הוי נולד המצוי ואח"כ הזכירו בר' ישמעאל בר' יוסי דה"ל נדרא למישרא אתא לקמי' רבנן כו' ואמר אדעתא דמחי לי קצרא לא נדרא ושריוה רבנן ואעפ"י שהוא עצמו מצא הפתח לא התיר לעצמו עכ"ל הרב המאירי ז"ל. ומבואר מדבריו ז"ל שבעובדא דרב סחורא גריס ושרא לנפשי' ובהך תרי עובדא דר"ש ברבי ובר' ישמעאל בר' יוסי גריס ושריוה רבנן וכ"ה הגירסא בהלכות גדולות וכ"ה הגי' בה' נדרי' להרמב"ן ז"ל פ' ר"א וכ"ה ברא"ש שם [דלא כגירסא דילן] ומתוך זה הקשה על שיטת הי"מ דבפתח מצי למישרי לנפשי'. מעובדא דר' ישמעאל בר"י דהי' פתח ואפ"ה קאמר ושריוה רבנן ולא התיר לעצמו. ונראה לפענ"ד ליישב דבריהם ז"ל דהנה מה שחלקו הי"מ בין פתח לחרטה דהא דכתיב לא יחל דברו זהו דוקא בחרטה ולא בפתח זהו דוקא לפי מאי דקיי"ל פותחין בחרטה שפיר מצי למימר דקרא מיירי בחרטה ולא בפתח. אבל למ"ד אין פותחין בחרטה. א"כ בחרטה אפי' אחר נמי לא מצי למשרי. וא"כ הא דכתיב לא יחל דברו דאינו מיפר נדרי עצמו. הא אחר יכול להתירו ע"כ מיירי בפתח ש"מ דאפי' בפתח אינו מיפר נדרי עצמו. וא"כ למ"ד אין פותחין בחרטה אף הי"מ מודים דאינו מיפר נדרי עצמו אף בפתח. ומעתה מיושב קושית הרב המאירי ז"ל על הי"מ מעובדא דר' ישמעאל ב"ר יוסי. דהא לעיל ד' כ"א אמר ר' ישמעאל בר"י משום אביו אומרים לו לאדם אילו היו עשרה בני אדם שיפייסוך באותה שעה מי נדרת. ופי' שם הרא"ש ז"ל דקסבר אין פותחין בחרטה מדהוצרך למצוא לו פתח זה [והיינו משום דמפרש דמ"ש אילו הי' עשרה ב"א שיפייסוך באותה שעה מיירי שאחר הנדר באו עשרה ב"א ופייסוהו ואמר אילו ידעתי שיבואו עשרה ב"א ויפייסוני לא הייתי נודר וז"ש הרא"ש שם כלומר שמפייסין אותך עתה והוי האי פתח כשאר פתחי דנדרים וכ"כ הב"י והב"ח ביו"ד סי' רכ"ח. וכ"כ הריטב"א ז"ל להדיא בחי' לה' נדרים שם ודלא כפי' הר"ן ז"ל. ויבואר זה להלן בפ' קרח בס"ד] ומעתה א"ש הא דקאמר גבי ר' ישמעאל בר"י ושריוהו רבנן דלר' ישמעאל בר"י דסבר אין פותחין בחרטה ע"כ סבר דאף בפתח אינו מיפר לעצמו. ומש"ה קאמר ושריוה רבנן ובזה מדוקדק הלשון דגבי עובדא דר"ס קאמר ושרי' לנפשי' וגבי עובדא דר' ישמעאל בר"י קאמר ושריוהו רבנן. והיינו משום דר"ס דסבר פותחין בחרטה כמ"ש הרא"ש ז"ל א"כ לדידי' בפתח מצי למישרי לנפשי' מש"ה קאמר ושרא לנפשי' ור' ישמעאל בר"י סבר אין פותחין בחרטה ולדידי' אף בפתח לא מצי למשרי' לנפשי' מש"ה קאמר ושריוהו רבנן. והרב המאירי ז"ל שהקשה על הי"מ מעובדא דר' ישמעאל בר"י נלפענ"ד שגם הוא ירד לזה. אלא דאזל לטעמי' דגריס לעיל גבי אומרים לו לאדם אילו היו עשרה ב"א שיפייסוך קסבר פותחין בחרטה. וז"ל הרב המאירי ז"ל שם הוזכר עוד מעשה באחד שבא לפני רבה וא"ל אילו הי' עשרה ב"א שיפייסוך באותה שעה מי נדרת א"ל לאו והתירו אלמא קסבר פותחין בחרטה כלומר מאחר שאילו יפייסוך בשעת הנדר לא היית נודר נמצא שלא נדרת אלא מתוך הכעס ועתה נח רוגזך ואתה מתחרט ויש גורסין אלמא קסבר אין כותחין בחרטה ופי' בתוספת וכיון שאילו פייסוהו בשעת הנדר לא היה נודר נמצא הנדר גרוע ויכול החכם להתירו בכך וזה יותר מחרטה שאילו בנדר אילו פייסוהו בשעתו לא הי' נודר ובחרטה אף כשהיו מפייסים אותו לא הי' נמנע מלידור. ומתוך כך הוא אומר קסבר אין פותחין בחרטה וראשון עיקר וא"כ מה שאמרו ר' יהודה אומר אומרים לו לאדם לב זה עלך ור' ישמעאל אמר אומרים לו לאדם אילו הי' עשרה ב"א שניהם לדבר א' נתכוונו ולפתוח בחרטה עכ"ל. וכן מובא גי' זו בפי' הר"ן ז"ל ע"ש. ומעתה שפיר הקשה הרב המאירי ז"ל על הי"מ מעובדא דר' ישמעאל בר"י דהא ר' ישמעאל בר"י סבר פותחין בחרטה ואפ"ה קאמר ושריוהו רבנן ש"מ דאפי' למ"ד פותחין בחרטה נמי אין ת"ח מיפר לעצמו אף בפתח [מיהו לפי גירסתנו ושריא לנפשי' א"ש בפשיטות קושית המאירי. ולפ"ז נמצא דגירסתנו ושריא לנפשי' והך גירסא ושריוה רבנן תליא באידך גירסאות אי גרסינן בהך דר"י בר"י פותחין בחרטה אז אין פותחין] ובזה מובן דברי הרב המאירי ז"ל שהקשה על הי"מ מעובדא דר"י בר"י ולא הקשה עליהם מעובדא הקודמת מעובדא דר"ש ברבי דהי' שם נמי פתח ואפ"ה קאמר ושריוה רבנן ולא התיר לעצמו [ואפשר דמעובדא דר"ש ברבי אינה קושי' כ"כ דהא התם רבנן מצאו הפתח מש"ה שפיר קאמר ושריוה רבנן כלומר דהם מצאו הפתח אבל מעובדא דר' ישמעאל בר"י דהוא עצמו מצא הפתח מש"ה שפיר הקשה מהא דקאמר ושריוהו רבנן] אבל לפמ"ש א"ש דמעובדא דר"ש ברבי לק"מ דהא י"ל דסבר אין פותחין בחרטה ומש"ה שריוהו רבנן אבל מעובדא דר' ישמעאל בר"י דס' בהדיא פותחין בחרטה שפיר הקשה. ובזה מובן דברי התוס' ב"ב ד' ע"ד ד"ה ועכשיו שכתבו וז"ל והא דאמר בפרק ד' נדרים גבי ההוא קצרא דשרא לנפשי' לא שרא לנפשי' ממש כו' עכ"ל [והיינו משום דגרסי כגירסא דילן ולא כגי' בה"ג והמאירי] ולכאורה תמוה מה שהקשו מההוא קצרא דהיינו מעובדא דר' ישמעאל בר"י ולא הקשו מעובדא הקודמת דר"ס דקאמר שם נמי ושרא לנפשי'. וכבר תמה כן עליהם השעה"מ פ"א מה' שבועות. אבל עפ"י מ"ש א"ש דהתוס' אזלי לטעמי הו דס"ל בעירובין ד' ס"ד דר' ישמעאל בר"י סבר אין פותחין בחרטה וכמש"כ הרא"ש ומש"ה בעובדא דר"ס לא הקשו מידי דכיון דר"ס סבר פותחין בחרטה ולדידי' בפתח באמת מצי למישרי לנפשי' א"ש מש"ה לא הקשו רק מעובדא דר' ישמעאל בר"י דכיון דר"י בר"י סבר אין פותחין בחרטה ולדידיה אף בפתח לא מצי למישרא לנפשי' ומש"ה שפיר הקשו היאך שרא לנפשי'. והנה לכאורה יש להקשות לפי שיטה זו מהא דאיתא בנדרים ד' ס"ד ורבא אמר א"כ אין נדרים נשאלין לחכם. ופרש"י והרא"ש ז"ל דשמא לא ילך אצל חכם דיפתח האי פתח לנפשי' ורחמנא אמר לא יחל דברו היא אינו מיחל ע"ש. ואי נימא דבפתח מתיר לעצמו מאי איכפת לן אי לא ילך אצל חכם. אבל באמת התוס' פירשו שם טעם אחר דלאו משום לא יחל דברו הוא. אלא משום דלא יזלזל בנדרים ע"ש. והיינו כמ"ש דהתוס' סברי דבפתח מצי למשרי לנפשי'. ומש"ה לא פירשו משום לא יחל דברו ר"ל משום זלזול נדרים והרא"ש ז"ל שכתב הטעם משום לא יחל דברו הוא אינו מיחל אזיל לטעמי' דסבר לעיל בעובדא דר"ס דאפילו בפתח אינו מיפר לעצמו ע"ש. [וס"ל כמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה ח"ג סי' שכ"ט דמה"ת צריך חכם אף בפתח ואף בת"ח וגם בחידושיו השיג על הי"מ וכן הרב המאירי ז"ל נחלק עליהם וכן משמע מדברי כל הפוסקים]. ומזה מוכרח דרש"י ז"ל סבר נמי כשיטת הרא"ש ז"ל דבפתח נמי אינו מיפר לעצמו. דהא הוא נמי פירש הטעם משום לא יחל דברו הוא אינו מיחל. [ויש להעיר בזה עוד מדברי הטור בסי' רכ"ח ואכ"מ] ותימא על השעה"מ שם שהוכיח מדברי רש"י ד' ס"ה דסובר דבפתח מצי שרי לנפשי'. ולא זכר מדברי רש"י אלו דמשמע להדיא דסבר דאף בפתח אינו מיפר לעצמו [וע' פי' המשנה להרמב"ם פ"ט דנדרים ופ"ה דנזיר ודו"ק] ומעתה נבא לענין שהתחלנו. הנה מה שפירשו הרא"ש והר"ן ז"ל דה"ט דבעינן מיושב למ"ד אין פותחין בחרטה משום דבעינן עיוני למצא פתח. וקשה אם כן בכל דיני איסור והיתר דבעינן עיוני יהא צריך לישב. והנה השאילתות כאן ביאר לנו טעם הדבר דבעי מיושב משום כיון דבעי חכם ה"ל כדינא וצריך לישב. וא"כ לפמ"ש דלמאן דאמר פותחין בחרטה סבירא לי' דבפתח אין צריך חכם אלא מיפר לעצמו. ומעתה למ"ד פותחין בחרטה א"צ לישב לא בחרטה ולא בפתח. בחרטה לא משום דלא בעי עיונא. ובפתח נמי לא דהא א"צ חכם. אבל למ"ד אין פותחין בחרטה אלא בפתח דוקא א"כ בפתח נמי צריך התרת חכם כמ"ש. וא"כ בפתח איתא לב' דברים חדא שצריך עיוני ועוד דבעי חכם ודמיא ממש לדינא ומש"ה צריך לישב. וז"ש ר"ג סבר אין פותחין בחרטה אלא בפתח. וא"כ בפתח איתא לב' דברים. חדא דמיעקר נדרא בעינן. ר"ל דהחכם צריך לעקור הנדר. ועוד דבעי עיוני וה"ל ממש כדינא. משא"כ למ"ד פותחין בחרטה א"צ לישב לא בחרטה משום דלא בעי עיונא ולא בפתח משום דלא בעי לעקור הנדר דממילא לא הוי נדר אפי' בלא חכם. ולא הוי כדינא [ואף דמדברי הרשב"א והרב המאירי ז"ל משמע דדוקא ת"ח מצי למשרי לנפשי' היינו דמי שאינו ת"ח צריך שאלה מדרבנן אף בפתח. אבל מה"ת ודאי א"צ שאלה בפתח דהא מעיקרא לא הוי נדר. ואפ"ה א"צ להיות מיושב אפי' בע"ה דהא חזינן דלאו כדינא דמי אף בפתח דהא חכם א"צ חכם אחר. ש"מ לאו כדינא דמי. משא"כ בד' נדרים שהתירו חכמים אפי' ע"ה א"צ לשאול לחכם כדאי' ד' כ"א. ובהכי לא תקשה עלי' מתוס' נדרים ד' כ"ו ד"ה פותחין] וזהו שכתבו השאילתות ובה"ג ר"ג סבר אין פותחין בחרטה חכם הוא דעוקר לנדרא וה"ל כדינא כו' והוא ממש כמו שפירשתי. [ומדבריהם נראה שמפרשים דמדרבנן בעי חכם אף בפתח אלא דכיון דלא הוי רק מדרבנן לא הוי כדינא וז"ש ולשון חכמים מרפא בעלמא הוא. והשאילתות לא הזכיר עיונא משום דלא נסתפק רק בפתח. ודו"ק] ובזה מיושב מה שהקשו רבותינו האחרונים ז"ל על דברי התו' כריתות ד' י"ג ד"ה ארבע שכתבו ומוקדשים דקתני אע"ג דהוי בשאלה מ"מ השתא שנשחטו ונזרקו דמן כהלכתא ליתא בשאלה אבל ליכא למימר דאיירי בבכור שהרי קאמר בגמרא אקדשי' כו' עכ"ל והקשו ע"ז מגמרא ערוכה בשבועות ד' כ"ד והרי הקדש ומשני בבכור ולפמש"כ א"ש עה"נ בס"ד דהנה מ"ש התוס' דלאחר שנזרק דמן ליתא בשאלה זהו דוקא בחרטה אבל בפתח מודו דישנו בשאלה כיון דבפתח לא הי' נדר מעולם אפי' בלא חכם. [כמ"ש לעיל לשון הרשב"א ז"ל] ובזה מיושב מה שהעירו האחרונים מדברי התו' סוטה ד' ו' ד"ה כי ע"ש ולפמ"ש א"ש דהתם דמיירי בפתח אף התוס' מודים דישנו בשאלה אף לאחר שנזרק דמן מיהו זהו דוקא לפי מאי דקיימא לן פותחין בחרטה. אבל למ"ד אין פותחין בחרטה. אם כן אף בפתח צריך התרת חכם ואם כן אף בפתח ליתא בשאלה לאחר זריקת הדם. והנה איתא במשנה נדרים ד' כ' נדר בחרם כו' עונשים עליהם ומחמירים עליהם דברי ר"מ ומפרשינן בגמרא מחמירין עליהם דלא פתחינן בחרטה והנה יש מראשונים ז"ל שפירשו דאף ע"ג דבעלמא פותחין בחרטה מ"מ הכא אין פותחין דקנסו אותו מטעם דאמר בלשון שחוק והיתול. אבל יש לפרש דה"ט דר"מ דמחמיר דלא פתחינן בחרטה היינו דקסבר כן בכל הנדרים אין פותחין בחרטה. וקמשמע לן דלא תימא כיון דהאי נדר קיל פתחינן לי' בחרטה. קמשמע לן דאפי' הכא נמי אין פותחין בחרטה. וכמו דאמר עונשים אותם. דזהו ג"כ בשאר נדרים. אלא דקמ"ל דהכא שוה לשאר נדרים. וכ"כ הגאון בס' חות יאיר סי' ט"ו דר"מ סבר אין פותחין בחרטה ע"ש. [ובאמת לפמ"ש בשו"ת הרשב"א ז"ל ח"ד סי' ק"ט הטעם דלא סמכינן כאן על פירושו הוי מטעם שכבר הסכים לבו לפרש במקצת שהרי הוא מתכוין להוציא אותו הלשון בפי' כדי שיבינו ממנו השומעים שהיא נודר בחרם ממש ובקרבן גבוה ובאשתו זו. וכיון שכן יש כאן גמר הלב בהוצאות הלשון הזה ובהבנת השומעים ולפי כך אמרינן כאן דברים שבלב אינן דברים עכ"ל ולפי טעם זה ודאי למה לנו להחמיר בו יותר משאר נדרים וע' בשו"ת הרשב"א שהובא בב"י סי' ר"ח וכן לפמ"ש התוס' והרא"ש הטעם דלא מהמנינן לי' נראה דאין לנו להחמיר עליו יותר משאר נדרים] ומעתה בשבועות שפיר פרכינן והרי הקדש דאין לומר לאחר שנזרק הדם ליתא בשאלה. דהא בפתח איתא בשאלה אף לאחר שנזרק הדם והתם אזיל הסוגי' אליבא דרבא דסבר בנדרים ד' כ"ב וכן בנזיר ד' ל"ב ע"ב [כמש"ש בתוס' ע"ש] פותחין בחרטה וא"כ שפיר פרכינן לדידי' מת"ק אבל בכריתות שם בהא דקאמר אקדשי' אזיל שם הסוגי' אליבא דר"מ ור"מ הא סבר אין פותחין בחרטה א"כ אפי' בפתח נמי ליתא בשאלה לאחר זריקת הדם. וא"כ שפיר כתבו התוס' לדידי' דליתא בשאלה לאחר זריקת הדם: [@66והנה@77 ראיתי בחי' הרשב"א ז"ל נדרים ד' כ"א מביא שם תשו' רב האי גאון ז"ל וז"ל ולענין נדרים לא נחלק אדם שפותחין בחרטה שהרי משניות שלימות שנינו שפותחין בחרטה אלא לענין שבועה נחלקו רב הונא וכל החכמים אלו סוברים כדרך שפותחין בחרטה בנדרים כך פותחין בחרטה בשבועות וכו' ע"ש. ולא משמע הכי מדברי כל הראשונים ז"ל אלא דגם לענין נדרים פליגי וע' תוס' מנחות ד' ק"ג ד"ה הא. גם מ"ש דמשניות שלימות שנינו דפותחין בחרטה הוא תמוה. דלא מצינו במשנה דפותחין בחרטה בנדר דאורייתא אלא בפתח. ולכאורה הי' נראה לומר דרב האי ז"ל מפרש כדעת רש"י והרמב"ם ז"ל דמ"ש פותחין בחרטה היינו דהחכם פותח מעיקרא הפתח ומ"ד אין פותחין בחרטה ס"ל דהחכם אינו פותח רק דהנודר עצמו צריך לומר מעיקרא אדעתא דהכי לא נדרתי כמבואר זה בב"י יו"ד סי' רכ"ח ובלח"מ פ"ו מה' שבועות ומעתה שפיר כתב רב האי ז"ל דמשניות שלימות שנינו דפותחין בחרטה והיינו דדייק לישנא דמשניות דתנן פותחין דמשמע דהחכם עצמו פותח [וכן הקשה הב"י שם להך שיטה ע"ש. מה שתירץ] וכן משמע מדברי רב האי ז"ל המובא בחי' הרשב"א ז"ל נדרים ד' כ' שכתב וז"ל וכ"מ שאמרו אין פותחין בחרטה אנן הוא דלא פתחינן אבל פתח איהו לנפשי' שרי עכ"ל הרי משמע לכאורה בהדי' דרה"ג ז"ל מפרש הכי. אבל אי אפשר לומר כן דהא מאן דמפרש כן ע"כ גורס ר"נ ס' אין פותחין בחרטה כמ"ש הלח"מ שם ורב האי גאון ז"ל גורס בדר"נ פותחין בחרטה כמבואר בחי' הרשב"א ז"ל נדרים ד' כ"ב משמי' ז"ל. אלא ע"כ דרב האי ז"ל מפרש נמי הך מחלוקת דפותחין בחרטה כמו שפירשו הרא"ש והר"ן ז"ל אלא דסובר דאפי' למ"ד אין פותחין בחרטה מ"מ אי פתח לנפשי' שרי [וגם בזה לא משמע הכי מדברי כל הראשונים ז"ל]. וע' תוס' מנחות הנ"ל וכן מבואר להדיא ממה שפירשו מקצת מראשונים ז"ל דה"ט דלא התיר ר"נ לרב סחורה מחרטה משום דר"ס לא רצה להיות ניתר בחרטה דס"ל לר"ס אין פותחין בחרטה מוכח דס"ל דאפי' פתח הנודר בחרטה אין מתירים לו דאל"ה ה"ל לר"ס לפתוח בחרטה. אלא ע"כ דס"ל דאפ"ה אין פותחין בחרטה. ונראה דס"ל דמדאורייתא אין פותחין בחרטה וכ"כ בס' קרבן העדה רפ"ג דנדרים דמחלקותן תלי' בקרא [אלא דמש"ש דמאן דיליף היתר נדרים מלא יחל ס"ל אין פותחין בחרטה אינו נראה לי דהא רבא יליף היתר נדרים בחגיגה ד' ו' מלא יחל ואפ"ה פסק כמ"ד פותחין בחרטה וע' בס' הישר לר"ת ז"ל בעירובין ובנדרים ואכ"מ] וכן מבואר להדיא ממה שהקשה הרב המאירי ז"ל בנדרים ד' כ"א דסבר שם ר' יוחנן אין פותחין בחרטה ובפ' המגרש קאמר ר' יוחנן אין חכם מתיר אלא בחרטה ע"ש ובפ' המגרש מיירי שם בדינא דאורייתא ש"מ דס"ל להרב המאירי ז"ל דמה"ת אין פותחין בחרטה. וע' ס' הישר לר"ת בעירובין סי' רמ"ו משמע שם ג"כ הכי] ומעתה הדרא קושיתי לדוכתא דלא מצינו במשניות דפותחין בחרטה ר"ל בפתח לכן נלפענ"ד דרב האי גאון ז"ל לא ירד הכא במחלוקת דפותחין בחרטה אלא ר"ל דלענין נדרים לא נחלק אדם דמתירין נדרים שהרי משניות שלימות שנינו דמתירין נדרים אלא דפליגי לענין שבועות אי מתירין שבועות. ור"ל דרב אשי דאמר אין נזקקין לאלהי ישראל מודה דנדרים מתירין רק בשבועות סבר דאין מתירין. וע' ר"ן ד' כ"ב ד"ה אמר רב אסי ובחי' הרשב"א ז"ל שם ד"ה אמר רבא. והא דכתב דר"ה וכל החכמים אלו סוברים כדרך שפותחין בחרטה בנדרים כך פותחין בחרטה בשבועות אע"ג דלכאורה אינו מוכח דדלמא כל אותם המעשים היו בנדרים נלפענ"ד דרב האי ז"ל גורס כגי' השאילתות לקמן פ' מטות וכ"ה בה"ג ההוא דאתא לקמי' דרבה בר"ה א"ל אי הוי אינש ההוא שעתא דמייתיב דעתך מי הוית משתבע א"ל לא ושרא לי' שבועתא א"כ מבואר דכל אותם המעשים מיירי בשבועות וא"ש.]: @66והנה@77 כבר כתבתי לעיל מחלוקת הרא"ש והר"ן ז"ל דהרא"ש סבר דמ"ד אומרים לו לאדם אילו היו עשרה ב"א שיפייסוך באותה שעה קסבר אין פותחין בחרטה. והר"ן סובר דקסבר פותחין בחרטה. ונלפענ"ד דאזלי לטעמי' דהנה איתא בנדרים ד' ע"ו רבה בר"ה יתיב וקאים ופי' הר"ן ז"ל דקאי על התרת נדרים שבעת שהתיר נדרים לא הי' מדקדק בדבר אלא עומד ויושב כמו שהי' מזדמן לו. ומדהתיר נדרים מעומד ע"כ ס"ל פותחין בחרטה וכדאמרינן בסוגי' דכאן. א"כ מוכח דרבה בר"ה סבר פותחין בחרטה. והנה לעיל ד' כ"א סבר רבה בר"ה אומרים לו לאדם אילו היו עשרה ב"א שיפייסוך ומש"ה הוצרך הר"ן ז"ל לפרש דמ"ד אומרים לו לאדם אילו הי' עשרה כו' סבר פותחין בחרטה. והרא"ש ז"ל דמפרש דמ"ד אילו הי' עשרה כו' סבר אין פותחין בחרטה. היינו משום דאזיל לטעמי' דמפרש הא דאמרינן רבה בר"ה יתיב וקאים לא מיירי בהתרת חכם רק בהפרת הבעל ע"ש וא"ש. וזה ברור [והנה מדברי השאילתות ובה"ג משמע דס"ל כדעת הרא"ש ז"ל דר' ישמעאל בר"י סבר אין פותחין בחרטה מדכתבו ר"נ סבר כר"י דאמר פותחין בחרטה משמע דרק ר' יהודה סבר פותחין בחרטה ולא ר' ישמעאל בר"י [וכן לפי מה שביארתי לעיל שיטתם ז"ל מוכח דס"ל כדעת הרא"ש ז"ל] ומעתה יש להקשות דהא גירסת השאילתות סי' קל"ו ובה"ג בנדרים ד' ע"ו אין הלכה כאותו הזוג ומעתה ע"כ מפרשי הא דרבה בר"ה יתיב וקאים כפי' הר"ן ז"ל דקאי על התרת חכם כמ"ש הרא"ש ז"ל שם דמאן דגריס אין הלכה כאותו הזוג מפרש הכי. וא"כ תקשי מדרבה בר"ה על רבה בר"ה וכמו שהקשתי [הן אמת דהתוס' עירובין ד' ס"ד גרסי לעיל ד' כ"א רבה ב"ב חנא. אבל אין זה גירסת השאילתות בסי' קל"ו ובה"ג וגם בתוס' נראה שהוא ט"ס כי יש ראיות דרבב"ח סבר פותחין בחרטה ואכ"מ מיהו בס' הישר לר"ת ז"ל גריס נמי רבב"ח] וצ"ל דהשאילתות ובה"ג חולקים על הרא"ש ז"ל דס"ל דאע"ג דגרסינן ואין הלכה כאותו הזוג מ"מ מפרשינן הך דחייא בר רב והך דרבה בר"ה דקאי על הפרת בעל כפי' הרא"ש ז"ל וס"ל דחייא בר רב ורבה בר"ה חולקים על ריב"ל ור' חייא ורב. ואפ"ה פסקו כריב"ל ור' חייא ורב משום דהיו רבותיו של חייא בר רב ורבה בר"ה כו'] אחר שכתבתי כ"ז מצאתי למהרי"ט ז"ל ח"ב סי' כ"ו ובח"א סי' י"ט הביא בשם אביו המבי"ט ז"ל ג"כ לחלק בין פתח לחרטה שבפתח א"צ חכם רק מדרבנן ע"ש שהאריך בזה] והוכיח שם דזהו דעת הרמב"ם ז"ל שהובא בר"ן ד' כ"ז וע' בהלכות נדרים להרמב"ן ז"ל שם ובחי' הרשב"א והריטב"א ז"ל שם ודוק. מיהו מה שנראה מדברי מהרי"ט ז"ל שם דאין חולק בזה ליתא לפע"ד ואדרבה מדברי כל הפוסקים לא משמע כן וברשב"א מפורש להדיא איפכא וכמ"ש לעיל ואין לעשות זה סניף אף לדבר אחר דלא כהמבי"ט ז"ל] וכן מצאתי שהאריך בזה א' מגדולי דורנו הגאון ר' יוסף שאול שי' מלעמברג בס' י"ד שאול על הלכות נדרים סי' רכ"ח ס"ק כ"ב ע"ש והנה בסוף דבריו שם כתב וז"ל ובזה אמרתי דבר נחמד במה דפריך הגמרא נדרים ד' כ"ג האי נולד הוא ותמוה לי טובא להרא"ם וכ"ה ברמ"א לעיל דע"י פתח בחרטה דמעיקרא מהני וא"כ כאן יש לומר דמתחרט מעיקרא ע"י הפתח והוא קושי' עצומה לפע"ד ולפמ"ש א"ש דהרי בהך דשריא לנפשי' הקשו התוס' ב"ב שם הרי אינו מיפר לעצמו ונדחקו אמנם לפמ"ש א"ש דהא ע"י פתח הת"ח מיפר לעצמו ומעתה שפיר מקשי כיון דהפתח לא שייך דהוי נולד ורק סמכינן על החרטה ובחרטה א"י שוב להתיר לעצמו עכ"ל וע' מש"ש ס"ק י"ג וכ"ה בב"ח שם ס"ק ט"ז וכ"מ מדברי הרדב"ז ז"ל ח"ג סי' תקי"ט. [וע' ברדב"ז ח"ב סי' קס"ז] ויפה כתב בזה אלא דאכתי פש גבן לתרץ דעת הרמב"ם ז"ל שגם הוא מחלק בפ"ו מה' שבועת בנולד בין כשנתחרט מעיקרא ובין כשלא נתחרט מעיקרא והרמב"ם ז"ל סובר שם שגם בפתח צריך חכם אפי' ת"ח. וא"כ תקשי לדידי' קושית הגאון הנ"ל מאי פריך הגמרא והרי נולד הוא דלמא נתחרט מעיקרא. אמנם לפענ"ד עפ"י מש"כ הש"ך שם ס"ק כ"ז דהיינו טעמ' דמתחרט מעיקרא מהני משום דחרט' מעיקרא מהני אפי' בלא פתח וא"כ זהו דווקא לפי מאי דקיי"ל פותחין בחרטה אבל למ"ד אין פותחין בחרטה א"כ ודאי לא מהני מה שנתחרט מעיקרא כיון דלא הוי פתח דנולד הוא. והנה כבר הבאתי לעיל מ"ש הרא"ש ז"ל דר' ישמעאל בר"י סבר אין פותחין בחרטה. וא"כ שפיר פרכינן לדידי' האי נולד הוא דליכא למימר דר' ישמעאל בר"י נתחרט מעיקרא דהא כיון דסבר ר"י בר"י אין פותחין בחרטה לא מהני מה שנתחרט מעיקרא כיון דלא הוי פתח דנולד הוא. [ויש בענין זה להאריך בדברי הב"י והד"מ סי' רכ"ח סק"ט ואכ"מ] והנה הב"י בסי' רכ"ח כתב שמשמע לו מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ו מה' שבועות שמפרש הך מחלוקת דפותחין בחרטה היינו אם החכם יפתח לו הפתח או החרטה. או שמעצמו צריך שיבא לב"ד ויאמר הפתח או החרטה וכמו שפי' רש"י ז"ל בנדרים דלא כמו שפירשו התוס' בעירובין ד' ס"ד בשם ר"ת ז"ל. וכ"כ הלח"מ שם. ומעתה ליכא לתרץ קושית הס' יד שאול כמ"ש. אבל אין דבריהם ז"ל מוכרחים לפע"ד. וראי' לזה דהא הסמ"ג לאוין רמ"א כתב נמי כלשון הרמב"ם ז"ל ואפ"ה הביא גי' ר"ת ופירושו בסתמא בלא שום מחלוקת וזה ראי' ברורה דלא כהב"י והלח"מ. ומעתה מה שכתבתי א"ש: ומעתה מה שהכריח הרב המאירי ז"ל מעובדא דר"ש ברבי דציער רבנן ודברים אלו נולד המצוי הוא. וכמו שהעתקתי לשונו לעיל. לפי מ"ש הרמב"ם והרא"ם ז"ל דכשנתחרט מעיקרא שרינן לי' אינו מוכרח דצער רבנן לדברים אלו הוי מצוי הא י"ל שנתחרט מעיקרא והרב המאירי ז"ל שהכריח כן אזיל לטעמי' דע"כ חולק על הרמב"ם והרא"ם ז"ל דהא הוא ס"ל דר' ישמעאל בר"י סבר פותחין בחרטה. וא"כ מוכרח דאין לחלק כדעת הרא"ם מדפריך הגמרא לר' ישמעאל בר"י וגם מה שמתרץ בס' י"ש לא א"ש לדידי' דהא הוא גורס בעובדא דר' ישמעאל בר"י ושריוהו רבנן וגם שהסכים שם דאין לחלק בין פתח לחרטה אלא דכולהו צריכין חכם). ועוד יבואר בזה להלן בפ' קרח בס"ד: 
@44כ"ז מחתני הרב ר' רפאל שפירא שי' הוא. ואם כי אינו הולך בדעת רבינו השאלתות בדרכו. דרבינו לא זכר כלל דבעי עיוני. וס"ל דלאו משום עיוני הוא. ובה"ג חולק בזה עם רבינו. והמשכיל יבין. בכ"ז אשר העמיק הרחיב חתני הרב שי' בדעת הראשונים ז"ל ראוים לאומרם:@55 
@00פרשת וישלח 
@88א
@22(א) 
@11למיכל גידא נשיא. @33ולא כתב דאסור בהנאה כמו שפי' בסי' ע"ה לענין חמץ בפסח ובסי' ק' לענין ערלה. ודאי יש להוכיח דס"ל דגה"נ מותר בהנאה. ובאמת בפשוטו של דברי רבינו בסי' ע"ה נראה דפוסק כחזקי' דחמץ אינו אסור בהנאה אלא מדכתיב לא יאכל א"כ פשיטא דגה"נ מותר. מיהו למש"כ שם אות א' אין ראי' מכרעת. ומכ"מ כבר יישבו גם דעת הרמב"ם שפוסק כר' אבהו ומכ"מ פסק גה"נ מותר בהנאה כסתמא דמתניתין שולח אדם ירך לעובד כוכבים שגה"נ בתוכה כו' ומסוגי' דפסחים ד' כ"ג ב' דנ"ל ק"ו מחלב והכי ודאי פשטא דסוגי' דשם דקאמר דר"ע סבר כשהותרה נבילה חלבה וגידה הותרה. והרי לא מיירי בגיד כלל. ומנ"ל דר"ע ס"ל דגיד מותר דילמא סבירא ליה כדקיי"ל אין בגידין בנ"ט ולא דמי לחלב. אלא פשיטא להש"ס דמותר בהנאה יותר מדפשיטא אין בגידין בנ"ט דלא קים לן כ"כ בחולין ד' צ"ט ב' עד דמסיק הילכתא אין בגידין בנ"ט. אבל הא פשיטא דגה"נ מותר בהנאה. ואוקמי לר"ע דסבר הכי. ומש"ה עד שלא ידענו מהק"ו נימא דיש בגידין בנ"ט ואח"כ דמסיק הק"ו אפשר לפסוק אין בגידין בנ"ט והכי קיי"ל. והנה זה הישוב דמותר מחמת הק"ו מבוא' בתה"ב להרשב"א בשם רמב"ן ז"ל והמ"מ וכ"מ פ"ח מה' מא"ס הי"ד הביאו הישוב בקיצור דלהמסקנ' לאו הא בהא תליא. וכיונו לזה הק"ו. אלא שהגאון בפלתי סי' ס"ה לא עמד ע"ד ודברי הרשב"א ז"ל לא ראה. ורצה לומר בעצמו זה הישוב ושדא בה נרגא דהק"ו אינו אלא אי יש בגידין בנ"ט. אבל כשאין בגידין בנ"ט אין לדון ק"ו דמה לחלב שהוא בכלל נבלה משום שיש בה בנ"ט משא"כ בגיד. ותמוה דא"כ מאי קאמר הש"ס ור"ש דאסר איכא למיפרך מה לחלב שכן הותר מכללו אצל חיה והוי הש"ס בזה תיפוק לי' דר"ש לטעמי' דס"ל אין בגידין בנ"ט. אלא כ"ז ליתא. ולא כהיש"ש חולין פ"ג ה"י סי' ח' שכ' שהרמב"ם לא ירד לעומקה של הלכה: 
@22(ב) 
@11משערינן לי' בהדי ההוא בישולא. @33פי' במה שנתבשל הירך. היינו כל מה שבקדירה מצטרף לבטל. וכן כתב רבינו בסמוך ואי ליכא שיעורא שרי לדילי' ושרי לההוא בישולא פי' גם הירך גם התבשיל מותר. וכ"ז מבואר כשיטת התוס' שם ד"ה אם דלא אמרינן איסור דבוק שיהא הירך בפ"ע כדי לבטל טעם הגיד. ולא כהג"א מא"ז והטור סי' ע"ב והגהת רמ"א שם גבי לב דבוק בעוף. ודיוק שלהם ז"ל מדתנן אם יש בה בנ"ט משמע בירך עצמה. והתו' מפרשי בה בקדירה שנתבשל בה. מיהו יש להבין למאי תנן ירק כלל ליתני קדירה של בשר שנתבשל בה גה"נ כו' כלשון הברייתא שם ד' צ"ז קדרה שבשל בה בשר כו'. אלא בירך משערינן. אבל י"ל דמשום דגיד בבשר שלו ודאי אין נ"ט. דטעם הגיד מעין כל הבשר של הירך הוא וחלש ממנו. וס"ד דלא בעינן ששים כלל קמ"ל דגזרינן אטו שאינו מינו והיינו דאמר רבא מין במינו בששים משום דגזרינן אטו שא"מ כמש"כ הר"ן בסוגי' דזרוע בשלה. דמה"ת מין במינו ברובא כדאיתא בזבחים ד' ע"ט. ורבא ממשנתינו גמר לה ואי תני של בשר ס"ד מבהמה אחרת דאינן שוין בטעם מש"ה עשו כמו שא"מ לגמרי. משום הכי תני ירך כו' דודאי אינו נ"ט כלל. ומכ"מ גזרו. וע"ע בסמוך. וקרוב להיות דצ"ל בסמוך שדי לי' לדילי'. ור"ל זורק הגיד. וזה הלשון אי' בה"ג. ומכ"מ שפיר מוכח דעת רבינו כמש"כ: 
@22(ג) 
@11דמרירן טפי דלא יהיב טעמא. @33ובה"ג ה' גיד הנשה כ' דמריר טפי ולא ידיע טעמייהו. ור"ל שאין טעמם בקדירה ניכר כ"כ. מש"ה טעם הגיד ושמנונית ניכר יותר לשבח משאם הי' ירק מתוק ונרגש טעמו הרבה. לא הי' הבשר נרגש עד שיהא מרובה. וזהו כפי' התוס' ד"ה כראשי לפתות שהן השרשים שבקרקע. והן מרים. ורש"י פי' להיפך ראש הלפת שהוא מתוק מזנבו. ואינו ניכר טעם הבשר אלא בשיעור גמור. ובאמת קשה טובא אמאי שיערו להקל הא אפי' במינו יש לגזור אטו שא"מ שיתן טעם במעט ג"כ. מיהו רש"י לטעמי' במשנה שכ' שהוא הל"מ וגמירי דבהכי משערינן כו'. וא"כ צ"ל דפליגי בהל"מ. שהרי אנן קיי"ל אין בגידין בנ"ט ואיסור שמנונית הוא מדרבנן. אבל התו' בד' צ"ז ב' ד"ה כל איסורין כ' דמשום דגיד לא יהיב טעמא כולי האי מש"ה הקילו בו כו' ולטעמייהו אזלי ביבמות ד' ע"ז ב' ד"ה הלכה א"א כו' שמיאנו לפרש דפליגי אי הי' בזה הל"מ. אע"ג דמצינו כיב"ז וע"ע להלן אות ח' שכתבנו לדעת רבינו בפי' יותר מרווח שהוא מעיקר הדין ולא מקולא: 
@22(ד) 
@11שמנו אסור כו'. @33כ"כ גם בה"ג והרי"ף ולא עוד אלא דגרסי בגמרא הכי גבי מימרא דרבא מין במינו דלא יכול למיקם אטעמא כגון שמנונית שבגה"נ כו' וכן הסכימו כל הפוסקים. אלא שהתו' כתבו בשם ר"מ ליישב הא דאמר שמואל דירך שנצלה בה גה"נ קולף ואוכל ולא אמרינן דשומן גה"נ מפעפע. אלא משום דשומן לא חמיר יותר מגיד עצמו שאינו מפעפע. וכ' התו' לפי"ז למאי דקיי"ל אין בגידין בנ"ט אין השמנונית אוסר בבליעה כלל. והא דרבינא אסר הנהו אטמהתא דאימלחו בגידא נשיא. אינה הלכה. והרשב"א ז"ל בחי' אע"ג שדחה דברי הר"מ בשני ידים. מכ"מ בד' צ"ב גבי פלוגתא דרב יצחק ב"ר שמואל ועולא שהובא בסמוך. נטה לפי הר"מ שקשה לו טובא במאי פליגי תנאי אי יש בגידין בנ"ט לטעמי' קפילא. ובאמת יותר יש לתמוה שהרי לאו בגה"נ לחוד פליגי אלא בכלל גידין וא"כ נחזי אנן. ומש"ה צידד לומר דפליגי במה אסרה תורה אי גיד או קנוקנות. והיינו פלוגתא דר"י ועולא. אלא שחזר והקשה בהא דאי' ד' צ"ט ב' ההוא דאתא לקמי' דר"ח כו' ומסיק אין בגידין בנ"ט. וקשה היכי הוי עובדא אי בגיד עצמו לכ"ע אין בו בנ"ט. אי בקנוקנות לכ"ע אסור אי מה"ת או מדרבנן. איברא להר"מ ניחא. דאי מה"ת הגיד אינו אוסר בבישול ה"נ קנוקנות שמדרבנן לא יהא חמור מן העיקר. ואני אומר שלולי דברי התוס' נראה שהר"מ אינו חולק על אבות העולם ולידחק בגמרא כ"כ. אלא אי נימא דיש בגידין בנ"ט ואסור לבשל. ה"נ נהגו להחמיר בשמנו או אסור מדרבנן כמו גיד עצמו ולא יותר. מכש"כ אי נימא שאינו אלא מנהג כאשר יבואר לפנינו אות ו' בס"ד. ואליבי' דהאי מ"ד יישב דאינו אוסר בפעפועו יותר מגיד עצמו משא"כ אי אין בגידין בנ"ט ומכ"מ אסרו לבשל בשמנו או נהגו כי היכי דלא לבטל לכתחילה. והחמירו יותר מגיד עצמו וממילא אוסר ככל חלב אסור והא דשמואל למאי דלא ידע הש"ס מסברא דכחוש ע"כ צריכין אנו לומר דשמואל ס"ל יש בגידין בנ"ט וכישוב הר"מ. ולהמסקנא בפשיטות י"ל דקמ"ל בכחוש ובעיקר קושית הרשב"א בהא דפליגי אי יש בגידין בנ"ט. נראה דלהכי לא קאמר אי יש בגידין טעם. דודאי יש איזה טעם להלועסו. ולא פליגי אלא אי יהיב טעם לשאינו מינו. ופשיטא דלא יהיב לכל דבר כמו בשר. אלא אי יש איזה מין המקבל בנקל טעם אפי' מגיד ושפיר יש לגזור בכל המינין אטו אותו מין. וע"ע באות ו' בס"ד: 
@22(ה) 
@11כי היכי דאמרינן קנוקנות גפנים. @33חולין ד' צ"ב א' קנוקנות שבה אלו ריקנין שבישראל. והערוך ערך ענקוקלות הביא דברי רבינו בשמו וכ' עלה שהוא ענקוקלות שבמשנה דערלה פ"א הענקוקלות והחרצנים והזגים כו' וע"ע בסמוך: 
@22(ו) 
@11ואע"ג דמסתברא לן כו' מדרבנן מיסר אסור כו'. @33בגמרא לא נתבאר הכי. ונראה מדברי הערוך שלמד רבינו ממ"ר דז"ל ערך פקל בב"ר פ' ע"ט למה נקרא שמו גה"נ שנשה את מקומי' ר' הונא א' הדא פקוקלתא דגידא שריא וישראל קדושים נהוג בו איסור פי' כדאמרינן וקנוקנות שלו מיסר אסירי מדרבנן עכ"ל. ולא נמצא מאמר זה אלא בדברי רבינו שמקובלים המה ושגורים בפו של הערוך. הרי מפרש דרבינו כיון למנהג ישראל. ואחריו כתבו כן הרשב"א בחי' והר"ן וז"ל הרשב"א ועולא נמי דאמר עץ הוא והתורה חייבה עליו מדאורייתא קאמר אבל מדרבנן מודה הוא דאסור אפי' קנוקנות שבו וכ"כ ר"א בשאילתות אע"ג דאמר אביי כותי' דעולא מסתברא מיהו מדרבנן אסור וישראל נהגו בו איסור כשמנו של גיד עכ"ל והביאו ג"כ המדרש והערוך והוסיפו מדברי עצמם פקוקי גפנים קנוקנות שבכרם. וכ"כ הסמ"ג וסיים כמו ששנינו בסדר זרעים הפקולית שבגפן. נמצא דס"ל דקנוקנות דומה לשמנו של גיד. עוד ביארו הרשב"א ור"ן דשמנו אינו אסור מדרבנן. אלא מנהג בעלמא ולא דמי לחטיטת הגיד שאסור מדרבנן. והא דקאמר מודה שמואל שאסור מדרבנן ל"ד אלא הנהגת קדושים הוא. ונ"מ שאין לוקין עלה מכת מרדות. וה"ה קנוקנות לדעתם ז"ל וכ"כ הסמ"ג. אבל התו' כתבו דבשאלתות משמע דלעולא אפי' מדרבנן שרי. ויש להתבונן היאך דקדקו התו' שלא כרשב"א ז"ל. והנראה דהתוס' ס"ל דרבינו מחלק בין שמנו לקנוקנות. שהרי בשמנו כ' דאסור דהא נהגו בו איסור כו' וקנוקנות שבו מיסר אסירי מדרבנן כו' משמע להו שאינו מטעם מנהג. אלא דומה לחטיטת הגיד דאסור מדרבנן. ולאו היינו פקוקלתא דבמ"ר. אלא פקוקלתא הוא השומן עצמו. כמו דתני' בת"כ ויקרא פרק י"ז אשר על הכסלים זה חלב שעל הפקוקלות. והוא מלשון חבור שמחבר החליות. והערוך הביא בערך פקקל. וה"נ השומן מחבר הגידים. אבל קנוקנות ס"ל לרבינו שהוא בכלל חטיטת הגיד עצמו יותר משיעור שעל הכף. וא"כ לוקין עלה מכת מרדות. ומפרשי התו' מש"כ רבינו ואע"ג דמסתבר לן כוותי' דעולא דגיד אמר רחמנא ולא קנוקנות דה"ק דבהא מסתבר כעולא דמה"ת שרי. אבל מדרבנן לא מסתב' כותי' דעולא. ודקדק מדאמ' עולא עץ הוא והתורה חייבה עליו ולא קאמר והתורה אוסרתו כמו שאמר ר"י ב"ר שמואל לא אסרה תורה כו'. אלא ה"ק דעל עיקר הגיד חייבין ולא על קנוקנות. ור"ל אפי' מדרבנן אין מכות מרדות. עכ"פ מיהא דעת התו' דקנוקנות דומה לחטיטת הגיד. וכ"כ הטור וש"ע סי' ס"ה וקנוקנות שבשניהם אסורי' מדבריהם לפיכך צריך לחטט אחריה' בכ"מ שהם. ושומנם אסור לפי שישראל קדושים הם ונהגו בו איסור עכ"ל. וזהו דלא כערוך ורשב"א ור"ן וסמ"ג. והפלא שהב"י לא הרגיש וכ' שהטו' כרשב"א ע"ש. נמצא דהתו' והטו' מחולקי' בכוונת רבינו עם הערוך וסיעתו. והבה"ג ורי"ף לא הביאו כלל הסוגי' דר"י ב"ר שמואל ועולא. וגם לא דברי רבינו כדרכם בקודש. והנראה דפליגי על רבינו וס"ל דקנוקנות שרי דהמדרש לא כיון אלא לשמנו. ולא מצינו דאסור מדרבנן קנוקנות אלא חטיטת הגיד עצמו. וז"ל הרמב"ם פ"ח מה' מ"א ה"ב האוכל מגה"נ הפנימי ממקום שעל הכף לוקה. ואם אוכל מחלבו או משאר הגיד הפנימי או מכל החיצון מכין אותו מכת מרדות. עכ"ל. למדנו מדבריו תרתי. חדא שלא הזכיר קנוקנות כלל. והוא כדעת בה"ג ורי"ף. ולמדנו עוד דחולק על הרשב"א ור"ן שכתבו דשומנו אינו אסור מדרבנן אלא מנהג בעלמא. והוא ז"ל כתב דחלבו ושאר הגיד כו' מכין אותו מ"מ. ופי' דאסור מדרבנן ממש. אלא שהנ"מ בין שמנו לשאר הגיד. דשאר הגיד נמנו וגזרו עליו עד שלא נהגו איסור. ושמנו להיפך מאחר שנהגו בו איסור. אסרו ג"כ מדרבנן וכמו מנהג דשני יו"ט ש"ג שעשו אותו מנהג אסור מדרבנן ומנדין עליו משא"כ בשאר מנהג כמש"כ סי' ס"ו בדרשה דפורים לדעת הרמב"ם. והרשב"א ור"ן הביאו ראי' מדתני' גה"נ מחטט אחריו בכ"מ שהוא ושמנו מות'. אלמא שאינו דומה איסור שמנו לחטיטת הגיד אבל הרמב"ם ס"ל דהאי ברייתא נשנית עד שלא נהגו איסור. ועכשיו שנהגו נעשה איסור דרבנן ממש ולוקין עליו מ"מ. ולשון הרי"ף משמע הכי שגבי שומנו של גיד כ' בריש הפ' ומודה שמואל שאסור מדרבנן. וכן גבי חטיטה כו' אמר שמואל לא אסרה תורה אלא שעל הכף בלבד. שנ' על כף הירך וקיי"ל כותי' והשאר אסור מדרבנן. הרי כיילינהו בחד לישנא. והכי מוכח מדקאמר ר"א בפסחי' ד' פ"ג דשומנו של גה"נ אינו נאכל בפסח ומנלי' לר"א שנהגו לעקור מ"ע דאכילת פסח. והרי אפי' במקום ל"ת מקשה הגמרא בזבחים ד' צ"ז יבא עשה דאכ"פ וידחה ל"ת ויישב הש"ס ע"ש. ובשלמא אסור דרבנן פשיטא דעשו כעין דאורייתא וכבר ידוע שאפש' לעקור מ"ע בשוא"ת כדאי' יבמות ד' צ"ג. אבל במנהג של קדושים. אם נהגו פרישות בחולין מנלן דנהגו בקדושת הפסח. אלא ודאי איסור גמור מדרבנן הוא. וחמור עוד ממנהג יו"ט ש"ג שנדחה ממ"ע כמילה שלא בזמנה ואבלות יום ראשון לדעת הרמב"ם כמש"כ לעיל סי' ט' אות ג' בס"ד. ואין למדין ד"ס מד"ס. ובזה ודאי י"ל דגם רבינו והערוך וסמ"ג שוין בזה ולא כתבו את המנהג אלא לפי דרכם להביא מאמר הגמרא כהוויתו. וכן הביא הרי"ף ז"ל והרמב"ם כתב הפסק לפי דרכו. ואין שום נ"מ אם נאסר תחלה עפ"י גזרת חז"ל או ע"פ מנהג סוף סוף השתא אסור מדרבנן ולוקין עליו מ"מ דלא כרשב"א ור"ן. נראה שמכאן למד הרמב"ם ז"ל מש"כ בה' ק"פ פ"י הי"א דצולין את הפסח בקרומות שאסורין משום חלב. דלפי דעתו דשומנו ש"ג ג"כ אסור מדרבנן. ומכ"מ ע"כ צולין עמו. שהרי רב אשי מפרש למשנתינו העצמות והגידין בשומנו ש"ג ובודאי לא מיירי בעושין שלא כדין. אלא רשאין לצלות משום קיום מצותו שיהא שלם. והרי זה כדיעבד שאין שמנו אוסר. ושכ' התו' פסחי' ד' ע"ד ד"ה כבולעו דכל שאינו אוסר בחולין בדיעבד שרי בפסח לכתחילה. וה"נ בקרומות של חלב לדעתו בה' מ"א פ"ז לענין מליחה ובפ' ט"ו הל"ב לענין צלי שאינו אוסר ואפי' כדי קליפה לא בעי כמש"כ הכ"מ שם. משום הכי בפסח שרי לכתחילה. נחזור לדין קנוקנות שנחלקו רבינו והערוך עם בה"ג ורי"ף ורמב"ם. ולכאורה לשיטת בה"ג וסיעתו אפשר לפרש הפלוגתא דר"י בר שמואל ועולא דתלי' בפלוגתא דתנאי אי יש בגידין בנ"ט כמש"כ הרשב"א ז"ל. וההיא עובדא דאתא לקמי' דר"ח נתבשל עם הגיד והקנוקנות. ולמ"ד אין בגידין נ"ט שרי. מיהו לשיטת רבינו אאל"כ כמש"כ בשם הרשב"א באות ד'. ועי' מש"כ התו' בזה. והנראה לי עיקר שאין מחלוקת דאמוראי שייך כלל להא דיש בגידין בנ"ט. וכ"ע מצי סברי הכי והכי. ור"י ב"ר שמואל משמי' דרב ס"ל דאע"ג דיש בעיקר הגיד נ"ט מכ"מ אינו ראוי לאכילה. וה"ה כעץ מר שנותן טעם בקדירה. ומכ"מ אינו ראוי לאכילה וע"כ בקנוקנות מיירי קרא שהם רכים וראוים ללעוס כדאי' בפסחי' ד' פ"ד א'. ואע"ג שאין בגידין בנ"ט והקנוקנות בכלל. ומכ"מ אפשר ללועסו וראוי לאכילה. ועולא ס"ל עץ הוא והתורה חייבה עליו. והא דאי' בפסחי' ד' כ"ב דאי יש בגידין בנ"ט אפשר לומר שהוא בכלל נבילה ואי אין בגידין בנ"ט אינו בכלל נבילה. וכן ר"פ גה"נ אי' דהא דיש בגידין משום מוקדשין תליא אי יש בגידין בנ"ט וכן בד' ק' לענין טמאה הכל לרב דבקנוקנות מיירי. ומש"ה אי אין בו בנ"ט אינו בכלל בשר טמאה ומוקדשי' ואי יש בו טעם הוי בכלל נבילה. אבל לעולא אפי' יש בנ"ט אינו אלא כעץ. ומחלוקת ר"י ור"ש אי חייב שתים או לא בהא גופא אי בגיד אסרה תורה או קנוקנות. ומשום דהלכה כר"ש בהא פליגי במסקנא בטעמא דמילתא: 
@11בגדי שצלאו בחלבו כו' עד שמגיע לחלבו @33כצ"ל: 
@22(ז) 
@11אלמא לא מפסיד נפשי'. @33היינו פי' התוס' ורשב"א ור"ן דהא דקפילא ארמאה מהימן משום שלא משקר דלא לפסיד אומנתו. וכדאי' בע"ג דכ"ז דסמכינן ארופא מומחה. ולא כפרש"י שכ' דבעינן שיהא מסיח לפ"ת. והא דבעינן קפילא היינו משום דבקי בטעמים ומרגיש יותר. וה"ה בתרומה ובטעימת כהן לכאורה. והקשו ע"ז הרשב"א בחי' ובתה"ב ד' ק"ו ובר"ן. דכל הסוגי' משמע דבתרומה לא בעינן קפילא. והנראה לענ"ד דאי משום הא לא ארי' דרש"י מודה דבתרומה לא בעינן קפילא דכיון שאין הטעם מורגש לסתם ב"א בטל האיסור וכדתנן בתרומות פי"א חבית של שמן שנשתפכה א"צ לטפח אלא נוהג בתרומה כדרך שהוא נוהג בחולין וע"ש ובחי' רמב"ן ב"ב דפ"ז. מיהו הא קשיא לי היאך יהא נאמן במסל"ת. הא ספק איסור דאורייתא הוא ואי' בב"ק ד' קי"ד ב' דאין עי"ג מסל"ת נאמן אלא בעדות אשה בלבד. ומסיק דהאי כללא באיסור דאורייתא מיהו רש"י לטעמי' דס"ל טעם כעיקר דרבנן אליבא דרבא ור' יוחנן מרייהו דהאי מימרא דקפילא ארמאה. וכמש"כ בשו"ת ח"ס יו"ד סי' פ"ו בשם גדול א' דאפי' בבב"ח קדרה שבשל בה בשר ואח"כ חלב אינו אלא דרבנן וע"ע סי' ע"ט אות ב' דמוכח דעת רבינו הכי. וי"ל עוד דרש"י לטעמי' שכ' שם ד' צ"ח א' ד"ה כל איסורין שבתורה בששים. היכ' דבדקיני' ולא יהיב טעמא כו'. הרי דס"ל דטעימה מיירי בדאיכא ששים ואי ליכא מאן דליטעמי' כשר בלא טעימה. אלא דמהדרינן אחר טעימה אם אפשר. להכי סמכינן אקפילא ארמאה במסל"ת. דלא בעינן תו למיהדר אחר תקנה ובירור יותר. אבל לדידן דקי"ל דלא כרש"י אלא אי איכא ששים לא צריכין למטעמי' כלל. וע"כ בדליכא ששים וספק טעם כעיקר הוא מה"ת וע"כ הטעם משום דקפילא לא מפסיד נפשי'. ואפי' לדעת רבינו דס"ל טעם כעיקר דרבנן כמ"ש מכ"מ הפי' נכון. ומיירי אפי' שאינו מסל"ת. ויש עוד בזה שיטת הרמב"ם ז"ל דקפילא ל"ד. וגם מסל"ת לא בעינן. והא דמהני היינו משום דהוי מילתא דעבידא לגלויי נאמן. ואין כן דעת רבינו והפוסקים ז"ל: 
@22(ח) 
@11דא"כ אמרי דלא בקיע. @33כצ"ל משמע דעיקר הנאמנות אינו אלא במילתא דמרע אומנתו לגבי א"י גם כן שיאמרו שאינו בקי במאכלים ולא משום דלא מרע אמונתו שיאמרו שאינו מהימן ואינו אלא גבי ישראל. וכ"כ הגאון ח"צ סי' ל"ט. ופי' הכי הא דע"ג דכ"ו ברופא מומחה ע"ש. ובאמת יש להוכיח שיטת התוס' להיפך. שכ' שם ד"ה כל מכה דבבריא כגון ריבדא דכוסלתא אסור בשאינו מומחה דלא מרע נפשי' שיאמרו העולם במזיד הזיקו כו' הא במומחה שרי. וע"כ משום דמומחה חייש לנאמנות. ובד"ה ברופא מומחה כו' דאפי' אינו מומחה למילה לא מרע נפשי' לכל דבר שיתעסק בו. וע"כ משום דלא ליתרע אמונתו. אבל דברי רבינו נראין כהח"צ. וע' מג"א סי' כ' שכ' ג"כ דהא דסומכין על התגר אינו אלא בחשש זיוף אף לנכרים. אבל משום אמונתו לא חייש והביא ראי' מהא שאין לוקחין בשר כשירה באמירת הגוי. והא דאי' במנחות ד' מ"ו שקונין טלית מצויצת מן התגר דוקא משום שאין דרך גוי לעשות ציצית בבגד. ולהכי נקט טלית מצויצת ולא ציצית והא דמייתי הר"ן ראי' מטלית לענין מורייס לא מייתי אלא דסמכינן בתגר אסברא דקפידא זהו תורף דברי המ"א. ואין הכרח בדבר דהא ודאי במקום דבעינן עדות מן הדין להוציא מחזקת איסור או שיש ספק עפ"י דין. אין א"י נאמן אפי' תגר. שאין נאמנות לא"י. ומש"ה אין קונין בשר מן התגר. דסתם בשר בחזקת שאינו זבוחה ובעינן עד כשר שנשחט. וה"נ חיטי ציצית ה"ז ספק השקול אי נטוה לשמה. אדרבה סתם חוטין אין טווין לשם ציצית. אבל טלית מצויצת סתמא ישראל עשאו כדין כמו המוצא טלית מצויצת. וה"נ מורייס וכדומה דעפ"י דין אחזוקי איסורא לא מחזקינן. אלא דמשום דיש לחשוד שהא"י עשה להנאתו שקר. ובזה אמרינן שפיר דתגר אינו חשוד ע"כ. וא"כ י"ל דאפי' אמונתו לא משקר. וע' נו"ב תנינא חא"ח סי' ע"ב שהשיג ג"כ על המ"א וחילק בין אמירה למעשה. וסוגיא דקפילא תיובת' והיינו שכ' המג"א שם וע' חולין פ' גה"נ. אבל למש"כ ניחא דהא דקפילא נאמן משום שהמאכל בחזקת כשרות. משא"כ במוכר בשר. אבל דעת רבינו ודאי כהמג"א דאין א"י נאמן אלא היכא דחייש שיאמרו דלא בקיע. ומרע אומנתו לגבי א"י ג"כ. ובזה מומחה נאמן אפי' באיסור תורה כמו בקפילא למ"ד טכ"ע מה"ת. ולא הוצרך הר"ן להביא ראיי' גבי מורייס מהא דטלית מצויצת אלא משום דאי מקפילא יש לדחות משום דהוי עבידא לגלויי כמש"כ הרמב"ם ז"ל וע"ש בר"ן. מש"ה הביא ראי' מציצית. ואע"ג דהתם יש חזקה שאין א"י עושה טלית מצויץ. מכ"מ שפיר יש לחוש שעושה א"י שקר והיינו דבעינן מומחה דוקא. וה"נ במורייס יש חזקה להתיר אלא משום חשדא ובמומחה סמכי עליו. ואינו חשוד. ולא כנו"ב ע"ש: 
@22(ט) 
@11ואמור רבנן בששים דאמר ר"נ כו'. @33רש"י ד"ה א"ר כתב בפרק בתרא דע"ג מסקינן הילכתא כל איסורין שבתורה בששים כגון בשר בחלב כו' ולא הביא רש"י מדר"נ. והיינו כמש"כ התו' ד"ה כל. דע"כ ר"נ חולק על רבא. דמדגיד בששים ע"כ כל איסורין בעינן יותר מס'. שהרי הקילו בגיד וכדתנן כיצד משערין אותם כבשר בלפת. ובכל אסורין משערינן כבצל וקפלוט. וכש"כ לפרש"י שהוא הל"מ ע' מש"כ אות ג'. וא"כ יש להבין דברי רבינו שהביא מדר"נ. ונראה דבאמת אין אנו צריכין לכל זה. דהא דמשערינן כל איסורין בבצל וקפלוט היינו משום דא"א לידע בכמה הוא נ"ט. ע"כ שערוהו בדבר הנ"ט ביותר. דהיינו אם בשלו בשר טריפה בירק וא"א לידע טעמו. ולשער בבשר כשרה א"א. שאין טעמי כל בשר שוה ע"כ משערינן כאלו הוא בצל בירק וכן אי' בשלו טריפה בכשירה שהוא מין במינו וגזרו אטו שאינו מינו משערינן הטריפה בבצל באותו בשר כשירה. אבל גה"נ שבשלו בירק אין אנו צריכים לשער הגיד בבצל. שהרי אפשר לשער בבשר אותו בהמה שידוע דטעם הגיד מעין הבשר ולא יותר. אלא משערין כאלו הוא בשר אותו בהמה בירק. ואי בשלו במינו וגזרו אטו שא"מ משערינן כאילו הוא אותו בשר בלפת שהוא המקבל טעם ביותר. והא ודאי אי נאבד כל הבשר ולא נשתייר אלא הגיד ובשלו עם ירק ודאי משערינן בבצל וקפלוט כמו כל האיסורין. והנה התו' פסחים ד' פ"ג ב' הקשו אמאי מוקמינן מתניתין דלא כהילכתא נימא דהא דתנן ירך שנתבשל בה גה"נ היינו שמנו של גיד. ולמש"כ לק"מ דמדתני בסיפא כיצד משערין כבשר בלפת ואי שמנו קאמר הא נותן טעם יותר מבשר. ובאמת גם להתו' שכתבו דלהכי הקילו בגיד משום דגיד לא יהיב טעמא כולי האי ג"כ לק"מ. שהרי שמנו שפיר יהיב טעמא בבישול ככל האיסורים. אלא לפרש"י יש מקום קצת להקשות דכמו שפרש"י בגיד עצמו שהוא הל"מ בלא טעמא. ה"נ י"ל בשמנו מדרבנן וכך התקינו ונהגו. אבל לפי' רבינו ודאי ניחא דדינא ודאי הוא. והשתא שפיר מייתי ראי' מדר"נ לרבא: [ולפעד"נ לתרץ קושית התו' עפ"י מ"ש הרשב"א ז"ל בס' תה"א והרא"ש והר"ן ז"ל דמ"ש ר"נ גיד בששים היינו שומנו של גיד ע"ש. ומעתה מיושב קושית התוס' דהא שומנו של גיד יהיב טעמא כמו כל איסורין ומש"ה הוי בששים אבל פליטת גיד עצמו הוי פחות מששים. ועפ"י דברי רבינו מיושב גירסת הרי"ף ז"ל דגריס מב"מ דליכא למיקם אטעמא כגון שמנונית דגיד הנשה. והקשה בחי' הריטבא ז"ל דלמה תפס שמנונית דג"ה ולא חלב ממש. אבל לפי דברי רבינו דרבא קאי על מאי דאר"נ גיד בששים א"כ א"ש מאי דתפס שמנונית דגיד. והייינו כמ"ש דר"נ מיירי בשומן הגיד. (והגאון בנו"ב תנינא חיו"ד סי' ס"א כתב דמש"ה כתב הרי"ף שמנונית דג"ה משום דהרי"ף לטעמי' שפסק בסוף מסכת ע"ג כמ"ד מב"מ ל"ב ומש"ה כתב שמנונית דג"ה דלא הוי רק מדרבנן ובדרבנן מודה דבעל ע"ש. והוא תמוה. ואישתמיטתי' דברי הרי"ף ז"ל בפ' ג"ה גבי ריחא מילתא היא דפסק להדיא כמ"ד מב"מ בטל וכ"כ הרמב"ן ז"ל בחי' בסוף מסכת ע"ג דבחולין חזר בו הרי"ף ופסק בב' וג' מקומות דמב"מ בטל וכ"כ הרא"ש שם. ומה שהקשה בנו"ב שם על הרשב"א ז"ל. כמ"כ יש לתמוה על הש"ג סוף מסכת ע"ג במה שהקשה שם על רש"י ז"ל שפסק דשומן ג"ה בטל ע"ש ומה שתירץ על הרשב"א לא יעלה מזור לדברי הש"ג. אלא שיש להוכיח דעת רש"י ז"ל בחולין ד' קט"ז דאף בדרבנן ס"ל מב"מ ל"ב וכבר הוכיח כן השעה"מ פט"ו מה' מ"א ומש"ה שפיר הקשה הש"ג על רש"י ז"ל וא"ש. והארכתי בזה במ"א בס"ד) אמנם ע"כ צ"ל דמיירי בשמנונית דג"ה שנתערב בשומן דהיתר. אבל אם נתערב בבשר. ל"מ למ"ד דשומן ובשר הוי מבשא"מ אלא אפילו למ"ד דהוי מב"מ. היינו דוקא בשמא אבל בטעמא ודאי לא דמי להדדי וכמ"ש הפר"ח יו"ד סי' צ"ח ע"ש. וא"כ מצי למיקם אטעמא. (והש"ג שם הוכיח מגירסת הרי"ף ז"ל דס"ל דחלב ובשר הוי מב"מ. ולפעד"נ דאינו מוכרח וכמ"ש. מיהו בחי' הריטב"א ז"ל כתב להדיא בשמנונית דג"ה שנתערב בבשר. וצ"ל דמיירי בבשר שמן וכמ"ש הש"ך והפר"ח לפרש דברי הרמב"ן ז"ל וע' ביאורי הגר"א ז"ל שם סק"א שחולק ע"ז ע"ש) ובזה מיושב מה שהקשה הגאון ר' עקיבא איגר ז"ל בתשובותיו סי' קס"ו על הגמי"י דס' דכל דבר שאיסורו במשהו אוסר כולו אף בצלי א"כ מאי פריך הגמרא בחולין ד' צ"ו מדר"ה דאמר גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפי' מראש אינו למאי קושיא הא ר"ה תלמידי' דרב הוי ומסתמא ס' כרב דמב"מ ל"ב ומש"ה אוסר כולו ע"ש. ותמהני על הגרע"א ז"ל שלא הקשה על הגמי"י אלא דר"ה תלמידי' דרב הוי. ועדיפא ה"ל להקשות דהא הגמי"י כתבו כן בשם ר"ת ז"ל. ולפי שיטת ר"ת ז"ל דס' דסתם יינן בטל בששים כשאר איסורים א"כ מוכח להדיא דר"ה ס' מב"מ ל"ב כמ"ש התו' במסכת ע"ג ד' נ"ו ד"ה אבל ע"ש (ואף דלפמ"ש התוס' שם בד"ה גרגותני וז"ל וי"ל דברי ר"ה הכי לפי' זה כו' א"כ אינו מוכרח. מ"מ זהו דוקא לפי מאי דס"ד דמטעם נצוק אסור אבל לפי מאי דמסיק דמיירי כשפחסתו בורו ודאי מוכח דר"ה ס' מב"מ ל"ב כמובן וע"ש בתו' ד"ה ש"מ) אבל לפמ"ש מיושב קושית הגרע"א ז"ל. דהא דשומן ובשר מיקרי מב"מ היינו בשמא ולא בטעמא וא"כ למ"ד בתר טעמא אזלינן הוי חו"ב מבשא"מ. והנה התו' במסכת ע"ג שם כתבו דר"ה ס' בתר טעמא אזלינן. והוי לדידי' חלב ובשר מבשא"מ. ומיושב קושיתו וא"ש (וע' תו' חולין ד' ק"ח ד"ה דאמר ובת' חתם סופר חיו"ד סי' פ"ה ותו' מסכת ע"ג ד' ע"ג ד"ה חזקי' ובלא"ה לק"מ קושית הגרע"א די"ל דהגמי"י ס"ל דחו"ב הוי מבשא"מ וע' פלתי סי' צ"ח סק"א ודו"ק) מיהו אכתי צריכין אנו לתרץ קושית הגרע"א ז"ל על הרשב"א ז"ל בחי' לחולין ד' צ"ח ד"ה אמר אביי שכתב וז"ל וא"נ דההיא לא סבר לה לשמואל הכי אלא אדר"ה מקשי לר"י ור"ה כרבנן ס"ל דבין במינו בין שלא במינו בנ"ט עכ"ל והקשה הגרע"א שם מנ"ל דר"ה ס' כרבנן הא מסתמא סבר כרב דמב"מ ל"ב ע"ש שנשאר בקושיא. והן אמת דמדברי התו' דמסכת ע"ג הנ"ל אין להקשות על הרשב"א דאיהו אזיל לטעמי' דס' דגם בסתם יינן במשהו ולא כר"ת ז"ל וכמ"ש הב"י סי' קל"ד וא"כ אינו מוכח דר"ה ס' כרב. אבל קושית הגרע"א קשה. ונלפע"ד דהתוס' והרשב"א ז"ל אזלי לטעמייהו. דהנה איתא בחולין ד' צ"ח אר"ח אר"ה ביצה בס' והיא אסורה בס"א והיא מותרת. והנה יש מראשוני' ז"ל שפירשו הטעם דביצה שאני משאר איסורים. היינו משום חשיבות או בריה. וכ"ה דעת התו' שם ד"ה איבעיא וכמ"ש הש"ך סי' פ"ו סקט"ז אבל הרשב"א ז"ל בחידושיו השיג עליהם דהא לא באנו הכא לבטל הביצה עצמה רק הפליטה. ע"כ הסכים הוא ז"ל לטעם הרמב"ן ז"ל דהטעם משום דבביצים יש גדולים וקטנים ופעמים שהאיסור גדול והשאר קטנים ומש"ה הוצרכו שיהי' ס"א והנה הב"י והש"ך שם כתבו נ"מ בין שני הטעמים כגון שנתבשלה הביצה בתבשיל דאי משום חשיבות או בריה ל"ש במינו ל"ש שלא במינו. אבל משום גדולים וקטנים זה לא שייך רק כשנתבשלה עם ביצים משא"כ שלא במינה. ומעתה לשיטת הרמב"ן ז"ל שהסכים לזה הרשב"א ז"ל ע"כ מיירי כשנתבשלה במינה ואמר ר"ה דבס"ב מותרות א"כ ע"כ סבר ר"ה מב"מ בטל. וא"כ נכונים דברי הרשב"א ז"ל לשיטתו ומיושב קושית הגרע"א ז"ל (ונראה דזהו ג"כ דעת הריטב"א ז"ל בחי' למסכת ע"ג ד' נ"ו שהוכיח מקושית התו' שם דלא כר"ת ז"ל. וע' שעה"מ ריש פט"ו מה' מ"א ובהגהת נו"ב תנינא שם ודו"ק). ושוב מצאתי בביאורי רבינו הגר"א ז"ל יו"ד סי' צ"ח סק"ה שהביא ראי' להפוסקים דמב"מ בטל מסוגיא דביצה בס"א ע"ש והוא כמ"ש. ומזה נראה דרש"י דפסק מב"מ ל"ב חולק על הרמב"ן] והתו' במסכת ע"ג ד' נ"ו שכתבו לדעת ר"ת ז"ל דר"ה ס' מב"מ ל"ב היינו משום דאזלי לטעמייהו בחולין דהטעם הוי משום ברי' וא"כ איכא למימר דר"ה מיירי שלא במינה אבל מב"מ ס"ל לר"ה דלא בטל וא"ש. ואי קשיא לר"ת ז"ל ישאר קושית הרשב"א ז"ל בחולין דמשמע דר"ה מודה בכחוש דבטל. ואמאי הא ר"ה ס"ל מב"מ ל"ב. לק"מ דר"ת אזיל לטעמי' דמפרש מ"ש ההוא כחוש הוי. היינו דכחוש אינו מפעפע וכמ"ש התו' בחולין שם משמו ז"ל וא"ש [מיהו לפמ"ש לעיל לתרץ דברי הגמי"י בשם ר"ת ז"ל בלא"ה א"ש]. שוב בא לידי ס' מחנה ראובן ומצאתי שהקשה ע"ד הרשב"א ז"ל בחי' לחולין ד' צ"ז ד"ה הא דאמרינן במ"ש שם ואדר"ה בלחוד הא מקשינן מיני' והקשה בס' הנ"ל מדברי התו' דמסכת ע"ג ד' נ"ו דר"ה ס' מב"מ ל"ב ע"ש. ולא הרגיש בכל הדברים שכתבנו. גם נראה שם מדבריו דאישתמיטתי' דברי הרשב"א ז"ל בד' נ"ח שכתב להדיא דר"ה ס' מב"מ בטל. ולא ראה רק דברי הרשב"א ז"ל בד' צ"ז [וע' חי' הרשב"א קידושין ד' ס"ג ד"ה אמר ר"ל] עוד ראיתי בס' הנ"ל שהקשה על מאי דאיתא בחולין שם ההוא דאתא לקמי' דר"ג ב"ר אמר אבא לא שיער במ"ז ואנא אשער במ"ה ופירש"י ז"ל דמיירי בח"ש. והש"ך ביו"ד סי' פ"ו השיג עליו ופי' דמיירי בביצה שנתבשלה וקליפי איסור מעלין את ההיתר ושיער רבי דבמ"ז ביצים יש ס' כנגד הביצה בלא קליפתה ע"ש וכתב בס' הנ"ל דרש"י לא פי' הכי משום דלקמן ד' ק"ח ס' רבי כר"י דמב"מ ל"ב. ומש"ה הוצרך לפרש דמיירי בח"ש ע"ש שהאריך בזה. ולא ידעתי מי הגיד לו דמיירי בביצה שנתבשלה עם ביצים אחרים דלמא מיירי בביצה שנתבשלה בתבשיל ושיער רבי דבמ"ז בתבשיל נגד הביצה בקליפתה יש ששים כנגד הביצה בלא קליפתה. ובעובדא דר"ג ב"ר הי' הקליפה עבה דמ"ה הי' ס' נגד הביצה בלא קליפתה [מיהו מדברי הש"ך שם נראה דמיירי בביצה שנתבשלה עם ביצים. אבל אינו מוכרח. אלא אי קשיא הא קשיא לי דהנה בירושלמי פ"י דתרומות איתא ביצים ששלקן ומצא בהם אפרוח בנ"ט ר"ז רשב"א בשם ר' יוחנן אדא ב"ר גרשון ר' ביריי ר"ל ב"ר פלטא זקן א' בשם רבי ס"א אסורות ס"ב מותרות. והשתא לפי שיטת הרמב"ן ז"ל דמ"ד ביצה בס"ב מותרות ע"כ ס"ל מב"מ בטל וכמ"ש. א"כ ע"כ סבר רבי מב"מ בטל. והשתא תיקשי הא רבי ס"ל בברייתא בד' ק"ח כר"י דמב"מ ל"ב. ועלה בדעתי לומר דהרמב"ן ז"ל לטעמי' אזיל דכתב במלחמות ה' בסוגיא דחנ"נ דמ"ש רבי נראין דברי ר"י לא דפסק כותי' רק נראין קאמר ע"ש. וא"כ לק"מ. ורש"י שם והתוס' בחולין ד' צ"ז דס"ל דרבי ס' כר"י אזלי לטעמייהו דחולקין על הרמב"ן ז"ל בטעמא דביצה וכמ"ש לעיל. ולק"מ לדידהו. אבל על הרשב"א ז"ל קשה דאיהו כתב בסוגי' דט"ח דרבי ס' כר"י. ואיהו ס' כהרמב"ן ז"ל בטעמא דביצה בס"ב. וא"כ תקשי לי' מהך ירושלמי. ונלפע"ד דהירושלמי לטעמי' אזיל דהנה הפר"ח ביו"ד סי' צ"ח כתב דביצה שיש בה אפרוח או טיפת דם. שנתבשלה עם ביצים אחרים תליא במחלוקת אי אזלינן בתר שמא או בתר טעמא דאי אזלינן בתר שמא הוי מב"מ ואי אזלינן בתר טעמא הוי מבשא"מ. והנה במסכת ע"ג ד' ס"ו מביא אביי ראי' דבתר טעמא אזלינן מהך משנה דערלה פ"ב תבלין ב' וג' שמות כו' ואמר חזקי' הכא במיני מתיקה כו' ורבא אמר לך ה"מ ר"מ כו' והנה בירושלמי פ"ב דערלה לא נזכר שם תירוצא דרבא דה"מ ר"מ היא רק מילתא דחזקי' דהכא במ"מ. ומוכח דהירושלמי ס' בתר טעמא אזלינן. וא"כ לק"מ מה שהקשינו מרבי ארבי דהא כיון דבתר טעמא אזלינן א"כ ביצה שיש בה אפרוח או טיפת דם עם ביצים הוי מבשא"מ וא"ש. [מיהו לפמ"ש התו' שם דמ"ש חזקי' הכא במ"מ עסקינן א"ש אפי' לרבא. דלא כפירש"י ז"ל שם ע"ש א"כ אינו מוכרח לומר דהירושלמי ס' כאביי דבתר טעמא אזלינן. מיהו התו' לטעמייהו אזלי דס"ל דלא כהרמב"ן ז"ל בטעמא דביצה בס"א כמ"ש. וא"כ בלא"ה לק"מ מרבי ארבי] אלא דא"כ הדרא קושית הגרע"א ז"ל על הרשב"א ז"ל דא"כ מנ"ל להגמרא דר"ה מודה בכחוש וס"ל מב"מ בטל הא מסתמא ס' ר"ה כרב רבי' ומהא דס' ביצה בס"ב מותרת אין ראי' דדלמא ס' כאביי דבתר טעמא אזלינן. אבל לק"מ דממ"נ דאי נימא דר"ה ס' בתר טעמא אזלינן א"כ ודאי א"ש דהא אי נימא בתר טעמא אזלינן הוי חו"ב מבשא"מ וכמ"ש לעיל. וא"כ אינו קשה רק אי נימא דר"ה ס' בתר שמא אזלינן להוי חו"ב מב"מ. [וכתירוצא ב' שכתבו התו' במסכת ע"ג ד' נ"ו] א"כ יפה כתב הרשב"א ז"ל דאי ס' ר"ה בתר שמא אזלינן א"כ מוכח מהא דס' ר"ה דביצה בס"ב מותרת דסבר ר"ה מב"מ בטל וכמ"ש. וא"כ ע"כ מודי ר"ה בכחוש וא"ש. [מיהו דברי הריטב"א ז"ל בחי' למסכת ע"ג ד' נ"ו שכתבנו לעיל אינם מיושבים לפי"ז ודו"ק] נחזור לענין. הנה בררנו שאין מחלוקת בזה בין רבא ור"נ ור"י אלא דר"נ מיירי בשומן הגיד ושוב מצאתי להגאון פלתי בסי' צ"ח סק"ד שהקשה כן על התו' דדלמא ר"נ מיירי בשומן הגיד ע"ש. [והוי נ"ל לומר דהתוס' אזלי כאן בשיטתייהו בד' צ"ז בד"ה כוליא שכתבו וז"ל וי"ל כיון דלא אסור רק מדרבנן אינו אוסר הכוליא עכ"ל וא"כ ה"ה בשומן הגיד כיון דלא הוי רק מדרבנן אינו אוסר דבטל ברוב [ול"ד לכחל דשומן הגיד קיל טפי] ומש"ה ר"נ ע"כ מיירי בגיד עצמו ולא בשומן הגיד [וע' תה"א להרשב"א ז"ל בית ד' שער א'] וכן ראיתי להגאון בעל פמ"ג בס' ר"י שכתב דמה שתירצו התו' בד"ה כוליא הוא ג"כ תירוץ על קושית התו' ד"ה שאני. אלא שכתב שם דדוקא בצלי ומליחה ס"ל להתוס' דאינו אוסר בכוליא ובשומן הגיד וכן עיקר. ואף דמדברי הש"ך ביו"ד סי' קט"ו סקי"ז נראה דס"ל דלדברי האו"ה דגבינה בטלה ברוב ה"ה שומן הגיד בטלה ברוב ע"ש. אמנם באמת אישתמיטתי' להש"ך דברי הרמב"ן ז"ל בחי' ליבמות ד' פ"ב ומביאו הרשב"א ז"ל בחי' שם דשומן הגיד אינו בטל ברוב וגבינה בטל ברוב ע"ש] ונראה דהתו' אזלי כאן בשיטת הר"מ שכתבו התו' דאין להחמיר בשומן הגיד מבגיד עצמו. וכיון דבגיד עצמו משערינן כבשר בלפת א"כ ה"ה בשומן הגיד ומש"ה שפיר הקשו. אבל לפי דעת רבינו והרי"ף ז"ל דשומן הגיד אוסר ככל איסורים ודאי י"ל כמ"ש דאין מחלוקת בזה. [ומה שהקשה הפלתי שם על הסוברים דגיד ובשר הוי מבשא"מ מחולין ד' צ"ו ע"ש. כבר נתבאר תירוץ ע"ז בדברינו לעיל]. והנה התוס' שכתבו דפליגי. נראה כונתם דס"ל דרבא פליגי אר"י. והיינו דרבא ס' דאין חילוק בין גיד לשאר איסורים. ור"י ס' דגיד בס' ובשאר איסורים יותר מס' אבל על ר"נ דסבר דגיד בששים לא פליגי. וכ"כ התו' שם ד"ה ביצה דר"נ ס' בכל איסורים בששים וא"כ אין חילוק לדידי' בין גיד לשאר איסורים וא"כ אין הכרח מדברי רבינו דחולק על התו' וע' פליתי שם] אמנם קשה לי ע"ד התו' מהך ירושלמי שהבאתי לעיל דר"י ס' ביצה בס"א משמע דוקא ביצה מטעם שפירשו הראשונים ז"ל אבל בכל איסורים סגי בס' [וע' ירושלמי פ"ב דערלה דגם שם ס' ר"י דבכל איסורים משערינן כאילו בצל וקפלוט] ודוחק לומר דמ"ש ר"י בירושלמי בס"ב מותרת היינו בס"ב והיא ובכל איסורין סגי בס"א והיא. וע' בסוגיא דגמרא דילן. [אמנם נראה דט"ס בירושלמי וצ"ל ר' יונתן דכן משמע בירושלמי שם] ושוב מצאתי בחי' הרמב"ן ז"ל לחולין ד' צ"ח שכתב לחד פירושא דמ"ד ביצה. בס"א ל"ד ביצה אלא דס"ל כן בכל איסורים דבעינן ס"א ע"ש. ונראה ברור דכ"ה ג"כ דעת התו' ממ"ש בד"ה ביצה בס' ובד"ה ואיבעיא: ושוב לק"מ מה שהקשה בפליתי סי' פ"ו סק"ז ע"ד התו' ד"ה ביצה ע"ש. ומעתה מיושב מה שהקשתי על התו' מירושלמי ואדרבה דזה ראי' לדעתם ז"ל. דר"י דס' דביצה בס"א ה"ה כל איסורים ס"ל בס"א והיינו דאזל לטעמי' דסבר דכל איסורים כבצל וקפלוט משערינן. והוא יותר מס'. והרי"ף ז"ל ודעימי' דס"ל דמ"ד ביצה בס"א היא דוקא ביצה אבל בכל איסורים סגי בס' אזלי לטעמי' דמפרשי מ"ש ר"נ גיד בששים היינו שומנו של גיד ושוב אין מחלוקת בזה וכמו שביארתי. @44[כ"ז מחתני שי']@55: 
@22(י) 
@11לובן שבכוליא מותר אמר אביי כו'. @33לפנינו אי' בגמרא. לובן כוליא רבי ור"ח חד אסר וחד שרי רבה ממרטט לי' ר' יוחנן ממרטט לי'. רבי אסי גאים לי' אמר אביי כותי' דרבי אסי מסתברא כו'. והאי רבי אסי אינו רב אסי שאמר רב ששת בשמו דרב אסי הוא תלמיד חבר דרב כדאי' בסנהדרין ד' ל"ו ב' דלגמרא דרב הוי צריך ולא לסברא. ורב ששת תלמידא דרב אמר משמי'. אבל רבי אסי הוא תלמיד ר' יוחנן. והיינו שהקשה הרשב"א בחי' דהיאך נפסוק כרבי אסי לגבי' ר"י רבי'. אבל נוסחת רבינו מבואר בסי' צ"ב הכי אר"ש א"ר אסי חוטין שבחלב אסורין כו' לובן כולי' מותר. ולא היא. דאיתמר לובן כוליא רב ור"ח חד ממרטט לי' וחד גאים לי' רבה ממרטט לי' רב יוסף גאים לי'. אמר אביי כותי' דר"י מסתברא כו' וכאן קיצר רבינו ולא הביא אלא כותי' דר"א מסתברא. ובאמת רב אסי קאמר דמותר כרב יוסף. והשתא מיושב קו' הרשב"א בתרתי. חדא דרב אסי לאו תלמידי' דר' יוחנן הוה. ואי מק"ו השתא רב ור"י הלכה כר"י רב אסי תלמידי' ור"י לכש"כ. כבר כתבנו בסי' קי"ג אות ב' ובכ"מ דהראשונים לית להו ק"ו זה. ותו דלא גריס ר' יוחנן כלל. ומיושב שפיר קו' רא"ש ור"ן הרי ר"י ג"כ ס"ל הא דשמואל. וע"כ חומרא בעלמא הוא. ולפי זה אינו מדויק מאי ראי' לר"א דמותר אף מדרבנן. עוד הקשו התו' ד' צ"ז א' ד"ה כוליא. וישוב התו' דמשום דלובן כוליא אינו אלא מדרבנן. אינו מתקבל לר"ת והר"מ שם שנתקשו בשומן הגיד ע"ש. אבל רבינו לא גריס ר' יוחנן כלל. ומיושב הכל: 
@22(יא) 
@11ואפי' לקדירה וש"ד. @33כך נוסחת רבינו בגמ'. הכוונה הוא כמש"כ סי' ס"ח אות י"ג דנותן לרותחין דוקא וכהרמב"ם ז"ל וע' שם באורך: 
@22(יב) 
@11בעי גרירתא. @33הכי עיקר נוסחת רבינו ברי"ש. ול"ג בעי גרידא בד' והדיוק בזה מבואר סי' ס"ח אות ד': 
@22(יג) 
@11אי שליף להו כו'. @33בגמרא ובה"ג ה' חלב וברי"ף איתא נפקא מינה אי שליף להו כו'. וצריך להבין לשון זה. מאי נפקא מינה אי שליף עד דחמימי או בעי לחטוטי בתרייהו. וע"כ ה"פ דהא דצריך המנקר לדעת המנין אינו אלא בדלא שליף עד דחמימי. אבל אי שליף עד דחמימי אינו צריך לדעת בבירור שהוציא כל החוטים אלא תולה דודאי שלפי שפיר. ומשום שאינו אלא איסור דרבנן תולין במצוי וכיב"ז אי' בנדה ד' ס"ו ב' דמשום דשוע או טווי או נוז מדרבנן סמכינן כו'. וקאי האי נ"מ אסיפא דמילתא דאי לא שליף עד דחמימי בעי לחטוטי בתרייהו ולדעת כל המנין. אבל לגי' רבינו אינו אלא עצה טובה ואפשר דס"ל דלעולם צריך לבדוק אי משתלף כולהי חוטי: 
@22(יד) 
@11חמשה חוטי איכא בחיותא. @33בגמרא ליתא האי בחיותא ופשיטא דבבהמה מיירי דבעוף ליכא חלב. אבל גי' רבינו נראה דאתי' לאשמעינן דבעוף ליכא משום דמא ג"כ. ר"ל חוטין שבגף העוף שהוא תחת היד. וזהו דלא כראב"ד והביאו הר"ן ז"ל אלא כמש"כ חי' ריטב"א בשם הרא"ה ז"ל וכן המנהג כמש"כ ביו"ד סי' ס"ה ס"ג. איברא בתשובת הגאונים שהביא הרא"ש שם סי' ז' מבואר שגם בעוף איכא חוטי דמא: 
@22(טו) 
@11ותרגומא בהדרא דכנתא. @33בגמרא איתא תרגומא אכרכשא ומעי' והדרא דכנתא וקשה לומר דלנוסחת רבינו אין הפי' בבני מעיים אלא הדרא דכנתא. אלא נראה דלהכי פרט הא כדי לאפוקי כנתא עצמה או דבעי מליחה כפרש"י. או דלא מהני מליחה כה"ג שכ' בה' דם. אבל כנתא גופא אסירה משום שורייקי קטיני דדמא דאית בה. ואע"ג דחתכא פורתא פורתא ומלחא אסירי כו' והביאו הפוסקים ולהכי פי' הגמרא הדרא דכנתא. וכן גירסתינו ע"כ צ"ל הכי. דרש"י כ' דה"ה קיבה וכרס ולא כר"ת שהביאו הר"ן. והרי סתם מעיא הם הדקין עצמם [ולא דמי לבני מעים שהכל בכלל כמש"כ התו' ד' נ"ד א'] אלא אשמעינן כרכשא משום דבשומן שבו יש דם וה"ה במעיים יש שומן ובהו יש דם כמבואר בר"ן ובש"ע. ואי מלח מצד הכרכשא הפנימי לא עשה כלום. משא"כ קיבה וכרס השומן שעליו הוא חלב. [ע' מש"כ סי' ס"ח אות ד' בס"ד] ויש להוסיף דלהכי פרש"י אין מחזיקין. אינן בחזקת דם ליאסר אם לא נמלחו. משמע דלכתחילה צריך למלוח. וכן הסכים בהגהת רמ"א סי' ע"ה. והיינו דאי רצה הש"ס להשמיענו דהני א"צ למלוח ה"נ דהו"ל לפרש קיבה וכרס. אלא להכי פי' הני כדי לאשמעינן החומרא דאם מלח מצד הפנימי לא סגי לשומן שעליו משום שאין בהו דם. וממילא למדנו שאם לא נמלח כלל שרי אם הסירו השומן שעליהם. וקיבה וכרס בכלל זה: 
@22(טז) 
@11דמבליע דם באברים. @33בגמרא אי' ומבליע דם באיברים ואיבעי להו אי לעצמו שרי. ורק גוזל הבריות וטעמא קאמר משום דמבליע דם באיברים או אפי' לעצמו אסור משום דמבליע כו' וה"ק ומבליע דם כו' וא"כ משמע דרבינו פסק הבעי' לקולא. דלעצמו שרי והפוסקים פסקו להחמיר. ואפשר דטה"ד כאן. וצ"ל ומבליע כו'. ודע דהרא"ש והכה"ג סי' מ"ד הביא בשמו ש"ר דינים במליחה בכלי שא"מ. ולפנינו ליתא: 
@22(יז) 
@11ש"מ. @33בגמרא אי' קשיא. משמע שיש מקום ליישב. כידוע דעת ר"ה גאון ז"ל דכל קשיא יש לו פירוק. והנראה דרבינא מפרש כרותח דמבושל לאחר שנטלו מן האור. וכמבושל הוא בשעה שמתבשל. ונ"מ לבשר שור שאינו מתבשל אלא על האור כדאי' בפ' כירה. וס"ל לרבינא דה"ה שאינו בולע וכדעת הט"ז סי' ס"ט ואין כאן קושיא כלל. ור"א ס"ל כמש"כ הגאון פליתי שם דמכ"מ בולע ושפיר מקשה ודי בזה: 
@88ב
@22(א) 
@11בת עו"ג מנלן דכתי' ואחר כך תבא וגו'. @33הכי אי' בסוגיא דקידושין לרבנן דס"ל דקרא דלא תתחתן בם לא קאי אלא בז' אומות. אבל לר"ש דס"ל כי יסיר לרבות כל המסירים נ"ל מהא קרא דלא תפסי קידושין מדכתי' לא תתחתן בם. פי' שלא יהא לך בהם דרך חיתון. וא"כ ק' לרבינו שכ' בסי' קל"ד דאסור לב"י למינסב בת עו"ג דכתיב לא תתחתן בם. וכדעת הרמב"ם ריש פי"ב מה' איסורי ביאה. וכבר ישבנו שמה עה"נ באות ד' קושית הטור ע"ז. איך שהוא ק' מאי איצטריך להביא דרשה דואח"כ תבוא וגו' איברא כבר כ' הר"ן דהרי"ף לא גריס בגמרא כותית מנלן א"ק לא תתחתן בם. אשכחנא דלא תפסי קידושין ולדה כמוה מנלן אר"י משום רשב"י דא"ק כי יסיר כו' אלא גריס כותית מנלן אר"י כו' ור"ל הא דלא תפסי קידושין נ"ל מדולדה כמותה מדכתיב כי יסיר. והשתא רבינו שלא הביא דרשה דכי יסיר לענין ולדה כמוה מטעם שיבואר בסמוך. ממילא ליכא למילף דלא תפסי קידושין מהאי קרא. ובאמת נדחקו התו' ליישב גי' הש"ס ע"ש ד"ה א"ק: 
@22(ב) 
@11משפחה מנלן דכתיב האשה וילדיה וגו'. @33כבר תמה בש"ש שהרי בסמוך הביא רבינו דרשה דוילדו לו כל היכ' דקרינא כי תהיין קרינא בי' וילדו לו. ולא עוד אלא שפירש רבינו בסמוך שפחה ובת עו"ג דלא כתיב בה כי תהיין כו' וא"כ למאי הביא דרשה דהאשה וילדיה. הן אמת דסתמא דגמ' בכולי תלמודא הביא דרשה זו בקידושין ד' ס"ט א' ה"נ אע"ג דכתי' האש' וילדיה וגו' ויבמו' ד' ע' העבד אינו פוסל משום זרע דכתיב האשה וילדיה ועוד כ"מ. מיהו הא גופא ק' אלא שיש לדחוק בישוב התו' בכ"מ דרגיל הש"ס להביא דרשה פשוטה יותר אע"ג שאינה אמת. אבל על רבינו קשה. ואין ליישב כמ"כ על רבינו דמביא דרשה השגורה בש"ס אע"ג שאינה לפי עומק הלכה. שהרי בסמוך כ' מנלן דעו"ג הבא על ישראלית לא שדינן לי' בתרי' משום דכתיב וילדו לו כו' ובגמרא יבמות מביא סתמה דרשה דכי יסיר ולא הביאה רבינו משום דלכאורה אתי כר"ש כדאי' התם ד' נ"ג ובקידושין ד' ס"ח דדריש כי יסיר לרבות כל המסירים. ואנן לא קיי"ל כותי'. וא"כ ה"נ לא מיבעיא לרבינו למינקט דרשה שאינה אמת. מיהו להיפך קשה הא רבינו ס"ל דכי יסיר לרבות כל המסירים כמש"כ לעיל דפסק איסור בת עו"ג מדכתיב לא תתחתן בם. וא"כ כל סוגית הש"ס נהירין אליבא דהלכתא. דבעו"ג נקטינן דרשה דכי יסיר ובשפחה מהאשה וילדיה. וכ"כ הרמב"ם שם ה"ז והבן מן בת עו"ג אינו בנו שנאמר כי יסיר את בנך וגו'. וא"כ נתחזק עוד הקושיא בדברי רבינו שלא נצרך כלל לדרשה דכי תהיין וילדו לו. אבל עומק כונת רבינו דלפנינו באות ו' יתבאר. דהא דפליגי בש"ס אי עו"ג ועבד הבא על ב"י הולד ממזר או כשר. תליא בדרשה זו אי קיי"ל כדרשה דכי יסיר את בנך או לא אי דייקינן בנך הבא מישראלית קרוי בנך וכו'. אזי פשיטא דהולד כשר או פגום. ואי לא דרשינן אלא מוילדו לו נ"ל דהולד כמותה. יוכל להיות דעו"ג ועבד הבא על ב"י הולד ממזר. והשתא ניחא הכל. דמשום דרבינו בעי לפלפל ולהוות טובא בזה הספק אי ממזר או כשר הוי כמבואר להלן להכי לא מצי השתא להביא דרשה דוכי יסיר. דאם כן שוב לא איבעי לן. וע"כ כדאיצטריך להוות בזה. ע"כ משום וילדו לו הוא דפשיטא לן שאין הולד נגרר אחריו. מיהו להמסקנא דקיי"ל הולד כשר. מהא קרא דכי יסיר הוא דנ"ל. וממילא שפחה מהאשה וילדיה הוא דנ"ל. נמצא מהא דסתם הגמרא להביא דרשה דכי יסיר. והאשה וילדיה. למדנו תרתי. חדא כדעת רבינו והרמב"ם דלפי המסקנא גם לרבנן אתי כי יסיר לרבות כל המסיר ם. ותו דקיי"ל כדרשה דרשב"י דדייק מכי יסיר את בנך ומטעם שכתבתי שם. וממילא הולד כשר ולא קיי"ל כדרשה דכי תהיין וילדו לו. ובאמת האי דכי תהיין וילדו לו. אינו מוכח כ"כ. די"ל דאתי לענין שאינו יורשו או שאינו נוטל בכורה כמש"כ בביאור הספרי פ' תצא בס"ד. אבל לענין שאינו שלו כלל. מכי יסיר הוא דנפקא לן: 
@22(ג) 
@11בעולת בעל יש להם כו'. @33ואין להקשות דילמא דוקא עו"ג בבת עו"ג. אבל עו"ג בישראלית יש קידושין. הא ל"ק שהרי בסנהדרין קאמר דעו"ג הבא על נערה המאורסה אינו נהרג בסייף כדיני אוה"ע משום שאין להם אלא איסור בעולת בעל. והרי לא גרע ישראל בישראלית מעו"ג בישראלית. וצ"ל דהאי סוגי' ס"ל דאברהם ושרה נידונו כישראלים לגמרי אחר מ"ת. ואפ"ה לא נענש אבימלך אלא משום שהיא בעולת בעל. וע' סי' צ"ה ששינה רבינו טעמו וע' מש"כ שם אות ז' בס"ד. ורש"י יבמות ד' ס"ח ב' כ' הראי' שאין להם קידושין מדאי' בסנהדרין ד' כ"ב אשת רעהו ולא אשת אחרים. וע"ז יש לדקדק דילמא רק חיוב מיתה ליכא אבל איסור יש כמו באשת קטן לשיטת רש"י קידושין ד' י"ט א' ובכ"מ לענין יבמה לקטן. ובאמת שיטת התו' דאיסור עשה יש באשת אחרים כדאיתא במסכת עבודת גלולים דף ל"ו בד"ה משום נשג"ז. ויותר מזה מבואר בספרי ריש פ' תצא בעז"ה: 
@22(ד) 
@11והיכ' דאיעברא כו'. @33דהכי אמר רחמנא למשפחותם כו' כצ"ל. וע' מש"כ לעיל אות ב' בס"ד: 
@22(ה) 
@11את"ל בפנוי' כיון דאי מגייר כו'. @33רבינו הסביר טעמא דמ"ד יש חילוק בין פנוי' לא"א. והוא ר' יוסי ב"א שהובא בסמוך. וקאמר דכיון דאנו באין ללמוד דין ממזר מאשת אב. י"ל דוקא אשת אב שאין היתר לאיסורו. וה"נ אשת איש לעבד ועו"ג. משא"כ פנוי' שיש לו היתר בה אי מגייר או משתחרר. וכ"ת א"כ אשת איש ג"כ יש לה היתר בגירושין ובמיתה דבעל. הא ל"ק שהרי א"א שזינתה עם ישראל ודאי הולד ממזר ונ"ל מאשת אב. ואע"ג דלא דמי שהרי יש לה היתר. אלא נ"ל מהקישא דר' יונה כדאי' בקידושין ד' ס"ז ב' כי את כל התועבות האל. וא"כ גלי קרא דלא משגחינן בהיתר גירושין ומיתה. אבל בהיתר דגירות ושחרור לא שמענו. וע' סי' צ"ה שהסביר רבינו טעם אחר לחלק בין פנוי' לא"א. וע' שם אות ז' בס"ד: 
@11או דילמא התם בהדי' דידי' הוא כו' @33כצ"ל: 
@22(ו) 
@11א"נ התם דאית חייס וזרעי' אזיל בתרי' הוי ממזר כו'. @33סברא זו הוא עפ"י גירסת רב האי גאון ביבמות ד' מ"ה ב' והביאו הרמב"ן ורשב"א בחי' דגריס בזה"ל מאן דמכשר סבר כאשת אב מה א"א שזרעו מיוחס אחריו הולד ממזר. לאפוקי האי שאין זרעו מיוחס אחריו הולד כשר והרשב"א הוסיף להקשות בגירסא זו הא עו"ג זרעו מיוחס אחריו כדאי' פרק הבע"י ויישב דמכ"מ בבא על ב"י אין זרעו מיוחס אחריו דבן בתך הבא מן העו"ג קרוי בנך עכ"ל. ומדברי רבינו כאן ובסי' צ"ה שהביא ב' הסברות מבואר דגריס בגמרא תרווייהו. ויש להתבונן למאי איצטריך תרתי. איברא מלשון הנימוק"י פ' החילץ למדתי באור לזה שכ' למ"ד דהולד כשר גם לכהונה וא"ת הא איכא ק"ו וי"ל דאינהו סברי דאע"ג דהיא מתחללת בביאה זו אין הולד מתחלל. דרחמנא אפקרא לזרעי'. להיפך ממש"כ התו' ד' כ"ג ד"ה קסבר. דאי שדינן בתר ישראל הוי טפי ממזר ממאי דהוי שדינן בתר עו"ג דאין ממזרות לעו"ג. אבל רבינו הסביר עפ"י נוסחא זו. דאע"ג דממזרות נפסלות לא שייך אלא בישראל מכ"מ כאן ג"כ הוא כולו ישראל בלא תערובו' פסול. והגר"א באה"ע סי' ז' ס"ק נ"ד כ' שולד זונה אי הוי פגום תליא בולד עו"ג ועבד שבא על ב"י. אי נקטינן האי ק"ו. ולמש"כ ודאי נקטינן ק"ו זה ואין להשיב. אלא כאן יש טעם לדחות. ועפי"ז מיושב קושית הגר"א שם על שיטת הראשוני' דהוא כשר גמור מהא דאי' בסוטה ד' מ"א שחנפו לאגריפס כו' וכמש"כ הרמב"ן ז"ל משום דתני' בתוספתא אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה והיינו שהבת כשר. אלמא דבת עבד פסולה. ולענ"ד י"ל כיון דהורדוס הי' עבד מופקר ונתיאשו בעלים ממנו. והלכה דצריך גט שחרור מכ"מ. וא"כ ה"ה כמש"כ הרי"ף יבמות פ' החולץ לענין גר צריך שלשה דאי לא טבל בפני שלשה לכתחילה לא מנסבינן לי' בת ישראל. ובדיעבד לא פסיל לברי'. ומכ"מ הבנים פסולין לכהונה כיון דהוא פסול וע"ש בחי' רשב"א ד' מ"ה ב' ואימא דכן הדין בכל עבדים שמשוחררין אלא שצריכין ג"ש. ומש"ה הבנים פגומין וגרע מעבד ועו"ג ממש דלא אזלי בתרייהו כלל. וז"ל הרי"ף שם וחזינן לרבוואתא אחריני שפסקו והילכתא עו"ג ועבד שבאו על ב"י הולד כשר ולא מסיימי שהולד פגום ואנן מספקא לן אי הוי פגום או לא מדחזינן לגמרא בתר שקלא וטריא דפסק והלכתא כותי ועבד שבא על ב"י שהולד כשר ולא אמר שהולד פגום עכ"ל. פי' להרי"ף בעצמו לא אתבריר כ"כ מלישנא דגמרא. דאפשר לדחותו כמש"כ הרא"ש דסמך על הסוגי' הקודמת דקאמר וכולהו אמוראי דמכשרי מודה שהולד פגום. אבל הני רבוואתא שלא הביאו שקלא וטריא דגמרא אי הולד פגום או לא וכתבו סתמא דהולד כשר מבואר דס"ל שהוא כשר לגמרי והרי רבינו הוא הרבוואתא שכ' סתמא לבסוף הענין שהולד כשר. ועפ"י טעם השני בנוסחא שלו ז"ל כמש"כ. ויש להוסיף ולהעמיק יותר. דתליא בגירסא דס"פ האומר וביבמות ד' כ"ג נימא קסבר רבינא כותי ועבד שבא על ב"י הולד כשר. והיינו גי' רש"י ביבמות. והתו' שם ופרש"י בקדושין גרסי ממזר. ובאור הדבר. דלגי' רש"י ה"פ דכלפי דרשה דרשב"י מכי יסיר את בנך. ופרש"י עוד בד' י"ז דקאי על ובתך לא תתן לבנו. שלא יסיר את הבן שהוא בנך מלעבוד את ה'. ודייק רשב"י מדכתיב ולא יסיר ולא כתיב כמ"כ ולא תסיר על ובתו לא תקח לבנך. ש"מ דלא איכפת לן אם תסיר את בנה שהוא אינו בנך. ובא רבינא והוסיף ש"מ בן בתך הבא מן הכותי קרוי בנך. ותמהו התו' שם מה הוסיף רבינא על רשב"י. מיהו לפרש"י היינו קושית הש"ס בד' כ"ג ודייק נימא קסבר רבינא דעו"ג ועבד שבא על ב"י הולד כשר ר"ל והיינו הוספת רבינא דקראו הכתוב בנך. ולא כתיב כי יסיר את הבן. ש"מ שהוא כמוך כשר לגמרי. ודחי הש"ס דנהי דממזר לא הוי כשר נמי לא הוי. פי' נהי דשפיר יש לדקדק מדקרוי בנך שהוא אינו ממזר. אבל כשר גמור לא מצית דייקת. זהו עומק פרש"י ז"ל [אלא שקשה א"כ הסוגי' דד' י"ז והאיכא בנות ואמר רבינא כו' ולפרש"י לא נצרכנו לדרבינא לכאן. וצ"ל דכדי שלא נפרש כר"ת בהא דרשב"י מש"ה הוצרך לדרבינא. אבל רבינא ודאי לא השמיענו כפרש"י אלא שהולד כשר] וא"כ למדנו דסתם כשר פירושו שאינו פגום ג"כ. והשתא דמסיק הגמרא בפ' החולץ דהולד כשר ע"כ פירושו שאינו פגום כלל. ואע"ג דמהאי קרא דבנך אין ראי' אלא שאינו ממזר. מכ"מ מצד הסברא השני' שהביא רבינו קיי"ל דכשר לגמרי. והיינו שכ' הנימוק"י שם שהכי נראה דעת רש"י. אבל גי' התו' נימא קסבר רבינא כו' הולד ממזר. והיינו עפ"י פי' ר"ת דכי יסיר קאי על ובתו לא תקח לבנך. וכי יסיר החותן את בנך שזרעו לא יקרא על שמו. וכ"כ הרמב"ם פי"ב ה"ז והבן מן עו"ג אינו בנו שנאמ' כי יסיר את בנך מאחרי מסיר אותו מלהיות אחרי ה'. ואם כן מתפרש הא דרבינא כמשמעו שהוסיף דבנך הבא מישראלית קרוי בנך. ועדיין לא שמענו מדרשה דרשב"י וכמש"כ התו'. וא"כ ע"כ גרסינן נימא קסבר רבינא כו' הולד ממזר. וא"כ אין מקום לדקדק מסתמא דגמרא הולד כשר. שהוא כשר לגמרי ואינו פגום ויש לומר הכי והכי. והיינו שהרי"ף נסתפק בדבר. והרמב"ם פ' ט"ו מה' א"ב שכ' שהולד כשר. ואי נימא כהה"מ דס"ל דכשר לגמרי. ע"כ לא מדקדוק לשון ההלכתא אלא מסוגית הש"ס. ויותר נראה דהרמב"ם מסתם סתומי כלשון הגמרא ולא הכריע. נחזור לדעת רבינו דס"ל דהולד כשר לגמרי. דגריס כרש"י. ולמש"כ מוכח מדרשה דכי יסיר את בנך מיהא שאין הולד ממזר והיינו דרבינא. וע"כ כי שקיל וטרי הש"ס אי הולד ממזר או לא אינו אלא לדרשה דוילדו לו. והיינו שהביא רבינו לעיל דרשה זו דוילדו לו ולא דרשה דכי יסיר כמש"כ הרמב"ם ואע"ג דרבינו והרמב"ם קיימי בחדא שיטה דקיי"ל דאיסור בת עו"ג נ"ל מולא תתחתן בם וכי יסיר וגו' וקאי על עובדי גלולים כמש"כ באות א'. מכ"מ בהא פליגי. דלהרמב"ם אפי' להאי דרשה דרשב"י מכי יסיר את בנך אפשר שהולד ממזר. אבל לרבינו ופרש"י ע"כ הא דקא מיבעי לן אי ממזר או לא. לדרשה דוילדו לו הוא דאיבעי לן. ולפי האמת דקיי"ל הולד כשר באמת קיי"ל דרשה דכי יסיר. ומכאן הוא דנפקא לן שהולד אינו ממזר. ולית לן דרשה דוילדו לו. וממילא נצרכנו ללמוד בשפחה מהאשה וילדיה כמש"כ באות ב'. והא שלא חזר רבינו ופירש להמסקנא דרשה דכי יסיר. הוא משום שאין בזה נ"מ. אבל יפה גלה דעתו ז"ל מדהביא תחלה דרשה דהאשה וילדיה והוא סתמא דש"ס בכ"מ כמש"כ לעיל. וממוצא דבר אתה למד שמש"כ הב"י אה"ע סי' ד' דהא שפסק דעו"ג ועבד הבא על ב"י הולד כמותה וכן הבא על הממזרת. נ"ל מדכתיב וילדו לו כו'. הוא תמוה. דאפי' בישראל שבא על בת עו"ג שנזכר זה הדרש בגמרא לא קיי"ל הכי. והביא הרמב"ם דרשה דכי יסיר כמש"כ לעיל סי' ב' מכש"כ בעו"ג ועבד הבא על ב"י שלא נזכר כלל. אלא רבינו הביא דרשה זו גם בעו"ג ועבד הבא על ב"י ולשיטתו דע"כ צ"ל הכי למ"ד הולד ממזר. אבל לשיטת הרמב"ם בין אי נימא הולד ממזר או פגום הכל מכי יסיר. ומדרבינא נ"ל מדלא כתיב כי תסיר. עוד זאת נ"מ בין שני השיטות והפירושים אלו. דלשיטת רבינו למ"ד הולד כשר לגמרי פשיטא דהוא ישראל גמור ומיקרי בנך ממש. אבל לשיטת הרמב"ם והתו' נראה בסוגי' דקידושין דלמ"ד כשר לגמרי היינו משום דבתר דידי' אזיל וצריך גירות. דא"א לומר בתר דידה ולהוי כשר לגמרי מק"ו. מיהו מלשון הרמב"ם שם פט"ו ה"ד זה"כ בן הבא מן העבד ומן העו"ג או מן הכותית או מן השפחה ה"ה כאמו ואין משגיחין על האב עכ"ל מבואר דאפי' למה שסתם וכתב דהולד כשר. מכ"מ אין משגיחין על האב. והיינו משום דלא קיי"ל כסוגי' זו ואפשר להיות דאזיל בתר דידה ומכ"מ כשר לגמרי ולא חיישינן לק"ו מטעם המבואר לעיל. ולא כמו שנסתפק בזה הגאון בעל עצי ארזים סי' ד'. ומה שהביא קושית המל"מ מלשון הרמב"ם פי"ג שאין נאמן על הבנים. ע' ביאורי הגר"א אה"ע סי' ז' סקי"ד שיישב ע"נ: 
@88ג
@22(א) 
@11בעידנא דמתרחיש להו ניסא. @33פי' בשעה שאירע הנס. ולא ביום ההוא בכל שנה. דזה אין לו עיקר מה"ת אלא מדרבנן. והיינו שפרש"י מגילה ד' י"ד על הא דתני' שהנביאים לא פחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה אלא מקרא מגילה בלבד. מאי דרוש אר"ח ב"א אר"י בן קרחא ומה מעבדות לחרות אמרינן שירה ממיתה לחיים לכש"כ. ופרש"י שירה על הים. והרי אין מצוה לומר שירת הים בשביעי ש"פ בכל שנה. אלא הק"ו הכי כשם שמשה וישראל אמרו שירה באותו שעה. ה"נ למדו מק"ו בשעה שיצאו ממות לחיים באותו שעה. והוא ק"ו גמור לא כמש"כ המזרחי שעל הסמ"ג ה' מגילה. וע' מש"כ סי' ס' אות א' בס"ד. וברבה שמות פ' כ"ג אי' ויאמרו לאמר נהי' אומרים לבנינו ובניהם לבניהם שיהיו אומרים. שירה לפניך כשירה הזאת בשעה שתעשה להם נסים וכ"ז אינו אלא בשעת הנס. ולא כהגאון טורי אבן שכ' דלא כפרש"י אלא שאמרו הלל על שחיטת הפסח. ואי' בפסחים פ' ע"פ שתקנו לומר הלל על כל צרה. וליתא דהלילא מצראה שקבעו לומר על שחיטת הפסח בכל שנה כמו במצרים. אינו אלא מפרטי מצות הפסח. ומי שאין לו פסח גם הלל ליכא. וה"נ בזה"ז הלל והגדה מדרבנן. אלא א"א ללמוד אלא מכירת הים שנאמרה בפ"ע. וכ"ת א"כ מאי משני הש"ס במגילה שם על קריאת המגיל' לדורות. והרי אין בזה ק"ו. הא ל"ק ואדרבה בהא מובן הא דאי' שם בד' ז' שאמרה אסתר קבעוני לדורו' ולא רצו עד שמצאו רמז מה"ת. ואמאי לא נזכרו מק"ו. אלא ודאי כל מה שנאמרה ברוה"ק לקרות היינו באותו שנה ונתחדש ע"י נביאים שביניהם מק"ו לקרות בכל ישראל. אבל לדורות אינו אלא מדרבנן. ומכ"מ לא מיקרי שהוסיפו מ"ע. כיון שכבר עיקרה יש מה"ת. ותדע שהרי תפלה מדרבנן. והנביאים קבעוה לישראל בצרוף כנה"ג. ודוד ודניאל קבעו חובה לעצמם אלא כיון שעיקרה מה"ת ל"מ לשיטת הרמב"ם שכ' מצוה להתפלל בכל יום פעם א' מה"ת. ואפי' להרמב"ן מכ"מ מצוה להתפלל בעת צרה וכמש"כ הרמב"ם ריש ה' תענית. וע' מש"כ הרמב"ן בסה"מ מע"ה. ומש"ה הוסיפו חכמים וקבעו לדורות ג' תפלות וה"נ כיון שעיקר הודי' על הנס מק"ו. שוב מצו חכמים לקבוע מצוה דהודי' לדורות. וממוצא דבר מובן דמצות חנוכה ג"כ באותו שעה הי' מה"ת והשתא הוא דרבנן. ולא כמש"כ הגאון וצדיק חתם סופר יו"ד סי' רל"ג דקביעת יום מועד על הנס לעולם מה"ת ומק"ו דגאולת מצרים. וגם הלל דחנוכה מה"ת כמו הגדה דפסח. ולא נראה כלל. דא"כ היאך בטלו מגילת תענית ונשכח אותם הימים ממנו. אלא עיקר חנוכה בזה"ז מדרבנן. וראיתי בס' המאירי חי' מ' מגילה. שאם אין לו מגילה בפורים חייב לקרות ההלל למ"ד במגילה שם ד' י"ד דלהכי אין אומרים הלל בפורי' משום דקריאתה זו הלילא ולא נזכר חידוש זה בפוסקים. ולענ"ד יש תשובה דכיון שעיקרו בזה"ז אינו אלא מדרבנן. ואין לנו אלא מה שתקנו. וכל שקלא וטריא דהש"ס אינו אלא על עיקר התקנה למה לא תקנו לומר הלל. ועכשיו שלא נתקן מאיזה טעם שהוא שוב אין לנו לומר הלל. תדע דלמ"ד הטעם שלא תקנו לומר הלל משום דאכתי עבדי אחשוורוש אנן. וכי בבית שני בשעה שהיו שפוי' משעבוד לגמרי. היו אומרי' הלל בפורים. אלא ודאי אין לנו אלא מה שהתקינו אז. וכבר השיגו בס' ברכי יוסף ובפמ"ג סי' תרצ"ג עלה דהמאירי. והנה בדרשה שהביא רבינו אי' בגמ' הכי. אלא ה"ק הללו את ה' כל גוים אגבורות ונפלאות דעביד בהדייהו כש"כ אנן כו'. ורבינו כ' הללו את ה' כל גוים מה דעביד עמכון כש"כ אנן כו' ולגי' הגמרא הי' במשמע בזמנים שעברו. דאי בשעת הנס מה לי גוים או אנן. אלא ה"ק דלשעבר עשה נסים עמם. וכש"כ אנו שמלומדים בכך. וא"כ במשמע פי' ההלל על נסים שעברו. אבל לגי' רבינו דלא נזכר נסים ונפלאות ה"פ מה דעביד עמכון. פי' בדרך הטבע. וכש"כ אנן שמפליא לעשות. אבל הכל בשעת החסד. וגם לנוסחת הש"ס ה"פ אגבורות ונפלאות דידהו שהם קלים בערך דילן. אבל הכל בשעת הנס. וע' מש"כ באות ז' בס"ד: 
@22(ב) 
@11מעברות הים דכתיב וב"י הלכו ביבשה בתוך הים. @33בגמרא אי' שנא' ויבאו ב"י בתוך הים ביבשה והוא מקרא הקודם. ורבינו דייק וכתב פסוק המאוחר. ללמדינו שאין לברך אלא על מקום שנגמר הנס. ולא במקום שהתחיל. ובקרא דויבאו ב"י וגו' עוד לא נגמר הנס עד שיצאו ממנו בשלום. אבל האי קרא וב"י הלכו ביבשה וגו' פירושו שהלכו בכולו עד שיצאו. אז אמרו שירה: 
@22(ג) 
@11זה משה דכתיב גם האיש משה וגו'. @33בגמרא אי' והאיש משה עניו מאד. וכן במכילתא יתרו פ"א. והוא פסוק מאוחר. והטעם נראה משום דהוראת איש הוא המיוחד כמו דאי' בשבת ד' קי"ב כגון דין גבר. ופרש"י גברא בכולא. וכן בת"י ישעי' ה' עה"פ וישפל איש ובמכילתא בשלח תני' בחר לנו אנשים צדיקים כו'. ר"ל שיהיו מיוחדים בעם. להכי פירשו דמשה נקרא איש המיוחד בישראל שנא' והאיש משה עניו וגו'. ואע"ג דבענין שאנו עומדים בו בשעה שהי' עומד במצרים לפני פרעה ועבדיו יש לנו להביא הפסוק גם האיש משה וגו' לומר שהי' מיוחד גם שמה. מכ"מ כיון דמורגל בגמרא להביא פסוק שמלמדנו על שקראו הכתוב איש בקרב ישראל כמו ביומא ד' ע"ו גבי לחם אבירים אכל איש. אי' ואימא זה משה שנא' והאיש משה וגו'. מש"ה הובא כאן ג"כ זה הפסוק. אבל רבינו הביא הפסוק המוקדם וגם שייך יותר לענין שמדבר בו. 
@22(ד) 
@11שיתא פרסי. @33והכי איתא בתרגום יונתן פ' חוקת שהי' מחנה ישראל שיתא פרסי על ש"פ. וברור הדבר שכך הי' גי' רבינו בגמרא. ולא כדאי' לפנינו תלתא פרסי. ור"ל תלתא פרסי על תלתא פרסי כפרש"י. ולא קשה לגי' רבינו מהא דאי' בסוטה די"ב ר"א הגדול א' י"ב מיל על י"ב מל כנגד מחנה ישראל הי' ב"ק משמיע ואומר וימת משה כו' דהתם הי' הקול יוצא מקה"ק שהי' באמצע המחנה. ובכל עת הי' קול הדבור נפסק ולא היה יוצא חוץ למשכן כדתניא בת"כ ויקרא פ"א. ועכשיו פרץ הקול ויצא י"ב מיל מכל צד. והרי המשכן היה באמצע ונמצא מכוין שתא פרסי על ש"פ. וכן הא דאי' בברכות ד' ס"ג ומה ארון ה' שלא הי' מרוחק אלא י"ב מיל נאמר והי' כל מבקש ה' וכו'. פירושו שהי' מרוחק ממקום הרגלו י"ב מיל. והרי פשיטא שא"א להיות א"מ סמוך לאהלו של כ"א. אלא שהי' להיות באמצע המחנה. ואז הי' י"ב מיל מרוחק יותר. ובמ' שבת ד' פ"ח אריב"ל כל דבור ודבור שהי' יוצא מפי הקב"ה חזרו ישראל לאחוריהן י"ב מיל כו' ופרש"י זו היא מדת מחניהם והיו הקרובי' לדיבור חוזרי' לאחוריהם עד קצה המחנה מתפרש ג"כ כמש"כ. שהיו ישראל חונים סביב ההר מכל צד כדכתי' והגבלת את ההר סביב לאמר וגו'. ובמכילתא יתרו פ"ט תני' ויעמוד העם מרחוק אלו י"ב מיל מגיד שהי' מחנה ישראל י"ב מיל ומנין שהי' מחנה ישראל י"ב מיל שנא' ויחנו על הירדן וגו'. ואין הלשון מדויק ובי"ש גריס וכן ה"א ויחנו על הירדן וגו' ועדיין אינו מדוקדק לשון מגיד שהי' מחנה כו' והיכן מוכח הכי מהאי קרא. ויותר נראה דכצ"ל אלו י"ב מיל מכל צד שהי' מחנה כו' ושוב א"צ להגיה יותר. וע"ע להלן בביאור מכילתא זו. איברא יש לנו ליישב הא דאי' בירו' עירובין והובא ברי"ף פ"א אין לך מחוור מכולם אלא תחום י"ב מיל כמחנה ישראל. משמע שכל מחנה ישראל לא היה אלא י"ב מיל. אבל זכינו ליישב עפ"י נוסחת רבינו ק' הרי"ף שם החזקה שהוא ז"ל הסוגר ואין פותח ליישבה זולת עפ"י נוסחת רבינו. ומתחלה נקדים דעיקר סברא זו דתחום י"ב מיל מה"ת מקורו בגמרא דילן בעירובין ד' נ"ה ב' אמר ר"ה יושבי צריפין אין מודדין להם אלא מפתח בתיהם. ופריך מהא דארבב"ח אר"י לדידי חזי לי ההוא אתרא כו' ותני' כשהן נפנים אין נפנים לא לפניהם ולא מצדדיהן אלא לאחוריהן. ש"מ די"ב מיל אסור מה"ת. וכבר העיר הראב"ד ז"ל ראי' זו והרמב"ן בליקוטי חי' מ' עירובין דחה דמקשה למ"ד תחומין דאורייתא. ואני אומר במח"כ הרמב"ן ז"ל תשובה דחוקה היא. דא"כ מאי איצטריך לסיים מהא דתני' כשהן נפנים כו' והרי בפשיטות יש להקשות מהחונה באמצע המחנה והוא צריך להלך ששה מילין לחוץ כדכתיב ויד תהי' לך מחוץ למחנה. ובאמת הכי אי' בירו' פ' כיצד מעברין. רב"א עיר שהיא בנוי' אהלים כל א' וא' מודד מאהלו. היו שם ג' צריפין וג' בורגנין מודד מן החיצון. התיב אסי והכתיב ויד תהי' לך מחוץ למחנה היאך היו נפנין חוץ [ופירושו כמשמעו ולא כקה"ע שפי' הקושיא מהא דתני' כשהן נפנים כו' ומעולם לא סמך הירו' על תלמוד דילן המאוחר. אלא כמשמעו ומקשה למ"ד תחום מיל מה"ת וע"ע להלן]. ר"ח בר"י דר"ש מקשי היאך היו יוצאין לבית מדרשו של משה [פי' שהי' יושב לפני א"מ כדכתיב והחונים לפני א"מ וגו' משה ואהרן ובניו. והרי אפי' הקרובים יותר למשכן היו רחוקים מיל כדכתיב ביהושע ג' אך רחוק יהי' ביניכם וביניו כאלפים אמה במדה וע' במדב' רבה פ"ב שמפרש כדי שיוכלו לילך להתפלל לפני הארון בשבת] ומשני משה עשה להם ג' בורגנין וג' צריפין. א"ר יוסי מכיון שהיו חונין ונוסעין עפ"י הדבור כמו שהיו חונין לעולם [כצ"ל וכקה"ע] הרי מיהא אריכות לשון קושית ש"ס דילן מבואר שלא מקשה על רב אלא עפ"י הלכה די"ב מיל מה"ת. וע"ע להלן ראיות לזה הפסק. והנה הרי"ף הקשה על הא דאי' ספ"א דעירובין תני ר"ח לוקין על עירובי תחומין ד"ת ומפרש שהוא תחומין די"ב מיל מה"ת. וע"ז חוזר ומקשה אכתי עירובין אין לנו אלא לתחום דאלפים אמה ולא לי"ב מיל. והראב"ד ז"ל הגיה עפ"י קושיא זו לוקין על תחומין מה"ת. ובאמת הכי אי' בירו' פ' בכל מערבין ה"ד ר' יונתן א' בשם רשב"י ר' יוסי בן לקוני' לוקין על תחומי שבת מה"ת. והרמב"ן ז"ל שם דחה עיקר קושי' זו ואומר דכשם דמהני עירוב לאלפים אמה אפי' אליבא דר"ע ור"מ דס"ל שהוא מה"ת. ה"נ אפשר דמהני עירוב לי"ב מיל מה"ת. ועפר אני תחת כפות רגלי הרמב"ן ז"ל אבל אאל"כ לסוגית ש"ס דילן דמקשה מהא דתני' כשהן נפנים כו'. דילמא הניחו האמצעים עירוב בקצה המחנה. אלא פשיטא להש"ס דלא מהני עירוב לי"ב מיל. וכ"ת מ"ט שני לן תחום אלפים אמה מתחום י"ב מיל. וי"ל דע"כ צ"ל הא דמהני עירוב זה לאסור תחום מה"ת. הוא משום שדומה לקובע שביתתו במקום סעודתו. וזה לא שייך אלא אי אסור להוציא הפת ממקומו שעור איסור תחומין פחות פחות מד"א. והיינו אי נימא דגם תחומי בהמה וכלים מה"ת. והכי ודאי ס"ל לר"ע ור"מ כדמוכח בעירובין ד' ע"ט ב' לא צריכא לר"ע דאמר תחומין דאורייתא מ"ד ניגזור דילמא אתי לאחלופי קמ"ל. הרי דתחום תבן ג"כ מה"ת. ולכאורה מוכח להיפך מהא דאי' בד' צ"ז ב' הא דתנן רי"א נותן אדם חבית לחבירו כו' אפי' חוץ לתחום. ומפרש דבשיירא מיירי. וקולי עירובין הוא. והרי ר"י ס"ל תחומין מה"ת כמש"כ הרא"ש פ"ד ס"ח. אלא צ"ל דתחום מים לכ"ע מדרבנן. אבל באמת דברי הרא"ש צע"ג מהא דאי' בד' ל"ז ב' מאן האי תנא דאפי' בדרבנן לית לי' ברירה כו' ולימא לי' תנא דבי איו הוא ואליבא דר"י הוא. וכבר דבר בזה בס' קהלת יעקב ע"ש. הא מיהא מוכח מדע"ט שתחום תבן ג"כ מה"ת. אבל למ"ד י"ב מיל מה"ת אין הדבר מוכרע וכבר הביא המג"א סי' ת"ד מחלוקת האחרונים בזה. וע' מש"כ בס"ד סי' מ"ז אות א' ראי' שהוא מדרבנן. ועוד יש להאריך אבל אין אתי ראי' ברורה לתלות עירוב בהא דתחום בהמה וכלים מה"ת. מיהו למדנו מסוגי' דד' נ"ה שלא מהני עירוב לי"ב מיל. ושפיר הקשה הרי"ף ז"ל מיהו כ"ז לגי' דילן דמחנה ישראל הי' תלתא פרסי. אבל לנוסחת רבינו ודאי מהני עירוב לי"ב מיל ג"כ. ומכ"מ שפיר מקשה דשתא פרסי אסור ע"י עירוב ג"כ. וע' מש"כ סי' מ"ח א' ג' ראי' דשיטת רבינו דמהני עירוב לתחום י"ב מיל וע' סי' קכ"ח אות ו' ביארתי בס"ד דרבינו והרי"ף לשיטתייהו קיימי בפי' הא דאי' ביצה ד' כ"ה א' והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. *[ונראה דרבינו והרי"ף ז"ל אזלי עוד לשיטתייהו דהנה שיטת רש"י ביצה ד' י' דסוף טומאה לצאת הוי מדרבנן. וכ"ה דעת הרי"ף והרא"ש ז"ל וכמו שהוכיח השעה"מ בה' עירובין וכ"ה דעת הר"ש ז"ל בפ"ג דאהלות וכ"ה דעת הרמב"ם והסמ"ג שפסקו גבי המת בבית דיש ברירה ש"מ דס"ל דהוי מדרבנן וכמו שביאר זה בשו"ת הרמ"ז ז"ל סי' ט"ו וי"ז ע"ש [ומה שיש להאריך בדבריו ז"ל שם ובדברי מהרלנ"ח ז"ל שהביא שם אכ"מ] והנה כבר הקשו ע"ז מסוגי' דביצה ד' ל"ח דקאמר שם וכי ל"ל לר"א ברירה בדאורייתא כו' ש"מ דהוי מה"ת ותירצו דמ"מ עיקרו הוי מה"ת משא"כ בתחומין וקשה לי הא דעת הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג וכ"נ דעת רש"י בחגיגה ד' י"ז די"ב מילין הוי מה"ת וא"כ תחומין נמי יש להם עיקר מה"ת לדידהו [וכמו שהסכימו לזה ראשונים ואחרונים ז"ל דלא כדעת הראב"ד ז"ל שהובא בחי' הריטב"א ז"ל בעירובין ד' ל"ו ע"ש. וגם דברי הראב"ד צ"ע לפע"ד מדברי הראב"ד גופי' שהובא בלקוטי הרמב"ן ז"ל ריש עירובין ע"ש] ומזה נלפע"ד דמוכרח שיטתם ז"ל דס"ל כדעת מהרלנ"ח ז"ל דבכלים לכ"ע הוי מדרבנן. וא"כ בכלים הוי עיקרו מדרבנן. ומעתה א"ש הך דביצה דהא התם מיירי בתחומי כלים. וזה אין לה עיקר מה"ת וא"ש [וע' ב"ש באה"ע סי' כ"ח ס"ק נ"ב. ונלפע"ד להביא ראי' לזה מעירובין ד' ל' דאיתא שם ומי אמר רשב"א הכי והתניא רשב"א אומר עוג מלך הבשן פתחו כמלואו כו' ועיי"ש בפירש"י ז"ל. והשתא מאי קושיא הא מבואר בסוגיא דביצה דאין לדמות סט"ל לתחומין וא"כ דלמא ע"כ לא מיקל רשב"א אלא בתחומין. משא"כ בסט"ל דחמיר. אלא מוכרח דדוקא בכלים הקילו בתחומין. משא"כ בתחומי אדם הוא חמור כמו סט"ל. וא"כ בעירובין דמיירי בתחומי אדם שפיר מדמי לסט"ל וא"ש. וע' תו' ב"ב ד' י"ב ד"ה פרץ. ושם ד' ק' ד"ה ורומן וברמב"ם פ"ז מת ט"מ ודוק] אמנם יש להקשות ע"ז. הא איפסקא הלכתא בביצה שם כר"א. א"כ דוקא בכלים הוא דקי"ל יש ברירה. ותקשי הא הרי"ף והרמב"ם ז"ל אף בתחומי אדם פסקו דיש ברירה. ועוד הא מבואר בסוגיא שם דבסט"ל קיי"ל אין ברירה. והם ז"ל פסקו בסט"ל דיש ברירה. ונראה לפע"ד דס"ל כמ"ש הרא"ש ז"ל בפ' בית כור בשם ר"ת ז"ל וכ"כ התוס' והרא"ש והר"ן ז"ל בנדרים ד' מ"ו בשם ר"י ז"ל דלא איפסקא הלכתא כר"א אלא במאי דקסבר בדרבנן יש ברירה. אבל במאי דקסבר בדאורייתא א"ב לא קיי"ל כותי' עיי"ש. כמ"כ ס"ל להרי"ף והרמב"ם ז"ל דלא איפסקא כר"א אלא במאי דקסבר בדרבנן י"ב. אבל במאי דקסבר דדבר שיש לו עיקר מה"ת א"ב לא קיי"ל כותי'. אלא כיון דהוי מדרבנן קיי"ל דיש ברירה. וזהו שדקדק הרי"ף ז"ל בביצה וכתב וז"ל ואיפסקא הלכתא בהדיא כר"א דסבר דבדרבנן יש ברירה עכ"ל. הרי דקדק לפרש דדוקא בדרבנן קיי"ל כר"א. ולא בדאורייתא [ולפ"ז מצינן למימר דס"ל להרי"ף ז"ל דאף בדאורייתא ממש קיי"ל דיש ברירה וכדעת ר"ת ור"י ז"ל. מיהו מדהביא בביצה שם דר"א מחלק בין דאורייתא לרבנן ש"מ דהוא נמי מחלק בהכי דאל"ה למה הביא דר"א מחלק. אלא מוכח כמ"ש ויגיד עליו ריעו הרמב"ם ז"ל שהוא פסק להדיא בדאורייתא א"ב וע"כ דס"ל כמ"ש]. ונראה שיצא להם לומר כן מסוגיא דעירובין ד' ל"ז דקאמר שם מאן האי תנא דאפי' בדרבנן ל"ל ברירה הרי דס"ל דאפילו בתחומי אדם דעיקרו מה"ת קיי"ל יש ברירה ומש"ה פסקו ג"כ בסט"ל י"ב [אמנם על הרא"ש ז"ל שפסק בסט"ל י"ב צ"ע דהא איהו פסק בספ"ק דעירובין די"ב מיל נמי הוי מדרבנן וא"כ אין ראי' מהך סוגיא וע' שעה"מ שם ובמ"א הארכתי ליישב דבריו ז"ל] ועפי"ז עולה יפה דברי הגמי"י בפ"ח מה' עירובין שכתבו שם על מה שפסק הרמב"ם ז"ל שם דיש ברירה וז"ל וכ"נ למוהר"ם ואע"ג דקיי"ל בכולא תלמודא א"ב. בתחומין דרבנן קיי"ל יש ברירה מדקא מתמה מאן האי תנא דאפי' בדרבנן ל"ל ברירה. אלמא דהלכתא דיש ברירה כו' ואפילו ס"ל לרב ההיא דאיו כיון דלר"י ליתא רב ור"י הלכה כר"י עכ"ל וכתב עליו השעה"מ וז"ל וכל דבריו תמוהים דמה לו להביא עצות מרחוק הא בהדיא פסקינן הכא בשמעתין כר"א דאמר בדרבנן י"ב כו' גם מ"ש דאפילו ס"ל לרב ההיא דאיו הוא תימא דאיך אפשר לומר כן הא בשמעתין קאמר איהו להדיא דחבית מותרת משום דס"ל י"ב עכ"ל. אמנם עפ"י מ"ש דברי הגמי"י נכונים מאוד דמהא דאיפסק הלכה כר"א אינו מוכרח רק דבכלים קיי"ל דיש ברירה אבל מה שפסק הרמב"ם דאפי' בתחומי אדם יש ברירה שפיר הוצרכו הגמי"י להביא ראי' מהא דקאמר מאן האי תנא וכמ"ש. גם מה שהקשה השעה"מ מהא דקסבר רב חבית מותרת. אלמא ס' יש ברירה. לפמ"ש הדברים מבוארים דדוקא גבי חבית דהוא תחומי כלים ס"ל לרב י"ב משא"כ בהך דאיו דהוא תחומי אדם סבירא ליה אין ברירה וא"ש. [והנה איתא בביצה ד' ל"ט וסבר ר"נ י"ב והתנן האחין השותפין כו' וכתב שם הגאון בספ"י וז"ל והא דלא משנינן דכי ל"ל לר"נ ברירה היינו בדאורייתא אבל בתחומין דרבנן ס"ל די"ב וכר"א דלעיל. דהא ודאי ליתא חדא. דהקלבון נמי מדרבנן היא כדמשמע מלשון רש"י כאן ועוד דהא לענין מע"ב קולא היא. וזה ודאי אין סברא לומר להקל בדאורייתא משום ספיקא דברירה עכ"ל. והנה לדעת הרמב"ם ז"ל אין לומר כתירוצא בתרא. דהא הרמב"ם ז"ל ג"כ פסק כר"נ דלקולא נמי אין ברירה במעשר בהמה. אע"ג דמחלק בין דאורייתא לדרבנן [וע' שעה"מ פ"ג מה' גירושין מש"ש טעמו של דבר] וא"כ ע"כ צ"ל לדידי' כתירוצא קמא שכתב הגאון ז"ל. והשתא לפמ"ש הדרא קושית הגאון ז"ל לדוכתי' דהא תחומי כלים גרע וא"כ מאי פריך הגמרא. אמנם באמת קושית הגאון ז"ל לק"מ במחכ"ת. דמאי דקאמרה הגמרא. וסבר ר"נ י"ב לא קאי אמאי דקאמר ר"נ כרגלי מי שנתמלאו לו. אלא קאי על מאי דקאמר ר"נ שם על המשנה דנדרים והב"ע למלאות מר מדידי' קא ממלא כו' וא"כ ס' ר"נ דגם בדאורייתא כמו נדרים נמי יש ברירה ושפיר מקשי מדאורייתא אדאורייתא. וכ"ה בפרש"י שם ד"ה וא"א [וע' לקוטי הרמב"ן ז"ל בעירובין שם] וזה פשוט. ומה שהכריח הגאון בעפ"י ז"ל דר"נ סבר א"ב אפילו בדרבנן ממאי דס' דבקלבון נמי אין ברירה. הן אמת שמצאתי כן בתי' הרשב"א ז"ל בביצה שם שכתב נמי דר"נ ס"ל אין ברירה בדרבנן. אבל הרי מדברי הגמי"י שהוכיחו מדקאמר לי' רבא לר"נ מאן האי תנא דאפי' בדרבנן ל"ל ברירה. ש"מ דהלכתא די"ב בדרבנן. הרי דס"ל להגמי"י דר"נ ס' י"ב בדרבנן. מיהו להרשב"א ז"ל לק"מ מהך הוכחה דהגמי"י. די"ל להרשב"א ז"ל דלטעמי' אזיל. דס"ל די"ב מיל נמי הוי מדרבנן כמ"ש ה"ה משמו בפכ"ז מה' שבת. ומעתה י"ל דס"ל כמ"ש התוס' בעירובין שם דדוקא בדבר שאין לו עיקר מה"ת ס"ל לר"נ י"ב משא"כ בהך דקלבין הוי דבר שיש לו עיקר מה"ת וא"ש. [וע' חי' הרשב"א ז"ל בנדרים ד' מ"ו ואכמ"ל]. אבל לפי מה שביארתי דברי הגמ"י אם כן מוכח דס"ל להגמי"י דאפילו דבר שיש לו עיקר מה"ת ס"ל לר"נ י"ב. ומעתה תיקשי כנ"ל. [הן אמת שלפמ"ש השעה"מ בה' עירובין דהגמי"י ס"ל לחלק בין היכא דמתני בפירוש ובין היכא דלא מתני בפירוש וכמ"ש התוס' בב"ק ד' ס"ט ובש"מ ע"ש. א"כ גם קושיתו לק"מ. אמנם במ"א ביארתי דברי הגמי"י דלא כהשעה"מ ותירצתי שם קושיתו שהקשה מדר"י אדר"י ואכמ"ל] אמנם באמת אני תמה ע"ז דמנ"ל דר"נ אף בקלבון ס"ל אין ברירה הא ר"נ לא מיירי כלל בקלבון דהא קאמר אפילו חלקו גדיים כנגד גדיים כו' הרי דלא מיירי רק בשותפות בהמה. ושותפות בהמה אינו שייך כלל לקלבון רק למעשר בהמה. וכדאיתא בבכורות ד' נ"ו. וא"כ לא מיירי רק במעשר בהמה ומנ"ל דבקלבון נמי ס"ל אין ברירה ואדרבה אי ס"ד דגם בקלבון ס"ל אין ברירה. א"כ למה השמיענו זה במעשר בהמה. ולא השמיענו רבותא טפי דאפילו בקלבון דלא הוי רק מדרבנן נמי א"ב [אלא שיש לומר דקמ"ל דאפילו לקולא נמי אמרינן אין ברירה. מיהו הל"ל תרוייהו וכמו שאמר ר"י] אלא ע"כ מוכח דבקלבון באמת ס"ל י"ב וכ"נ מפירש"י ז"ל בביצה שם דבקלבון מודה ר"נ די"ב [וסתימת לשון הרמב"ם ז"ל בזה בפ"ג מה' שקלים צ"ע. וע' בדבריו פ"ו מה' בכורות]. וזהו דר' יוחנן בבכורות שם לא קאמר כלישנא דר"נ. אלא קאמר שם אפילו חלקו תשעה כנגד תשעה כו' והיינו משום דר"י לטעמי' אזיל דס"ל בביצה ד' ל"ז דאפילו בדרבנן נמי אין ברירה. ולדידי' אף בקלבון נמי ס"ל דא"ב. ומש"ה קאמר תשעה כנגד תשעה דזהו כולל בין חלוקת כספים דהוא קלבון ובין חלוקת בהמה דהוא מע"ב אבל ר"נ דמיירי רק במעשר בהמה ודאי משמע דבקלבון ס"ל י"ב וכמ"ש מיהו בירושלמי שקלים פ"א ה"ז קאמר שם ר"י נמי אפילו חלקו גדיים כנגד גדיים ותיישים כנגד תיישים כלקוחות הן כההיא דתנינן תמן הלקוח כו' [וע' רש"י ביצה ד' ל"ט ד"ה אלא] וא"כ משמע דר"י נמי מחלק בין מע"ב לקלבון. והרי ר"י ס' דאפילו בדרבנן נמי אין ברירה. ונלפע"ד דהירו' לטעמי' אזיל. דהנה בגמרא דילן בביצה ד' ל"ז קאמרינן ובדרבנן מי אית לי' והתני איו כו' הרי קסבר הגמרא דרי"ס תחומין מדרבנן נינהו. אלא דאפילו בדרבנן נמי אין ברירה. אבל בירושלמי עירובין פ' כיצד משתתפין ה"א קאמר שם ר"י דעירובי תחומין ד"ת הן. הרי דס' ר"י תחומין מה"ת נינהו [וע' בלקוטי הרמב"ן ז"ל בעירובין שם שהוכיח ג"כ הכי וע' שבת ד' ל"ד] ומעתה אינו מוכרח לומר דר"י ס' דאפילו בדרבנן נמי אין ברירה. אלא ה"ט דר"י דקס' דאין ברירה בתחומין. משום דס' תחומין מה"ת נינהו. [וע' תוס' חגיגה ד' כ"ה ד"ה לחבר ובתוי"ט פ"ו דדמאי מ"ז]. ור' אושעיא דס' יש ברירה בתחומין אזיל לטעמי' בירושלמי עירובין פ' בכל מערבין ה"ד ובפ' כיצד מעברין ה"ד דתחומין מדרבנן נינהו. ואפילו נימא דבכלים לכ"ע הוי מדרבנן. בתחומי אלפים אמה אפי' למ"ד דהוי מה"ת. [וזהו דעת הריטב"א ז"ל בחידושיו לעירובין ד' ע"ט שחולק על רש"י ז"ל שם. וע"ש עוד בחידושיו שם ד' צ"ז מש"ש בשם הראב"ד ז"ל] מ"מ כיון דבאדם הוי מה"ת א"כ אין אנו צריכים לחלק בין עיקרו דאורייתא לעיקרו דרבנן. וא"כ אמרינן כדמעיקר' דרי"ס י"ב ומהך דאי' ולא תיקשי דהתם תחומי אדם הוי מה"ת משא"כ בכלים הוי דרבנן. ומעתה א"ש ג"כ מאי דסבר ר"י בירושלמי דבקלבון יש ברירה משום דהוי מדרבנן. וע' מ"ש בסמוך ודו"ק. [וע' ירושלמי פ"ו דדמאי מחלוקת ר"א ור"י אם קנו ע"מ לחלוק אם יש ברירה לרבי ודו"ק] ונראה עוד דגמרא דילן והירושלמי אזלי עוד לשיטתייהו. דהנה רי"ס בגמרא דילן בגיטין ד' כ"ה דכולם אינן פוסלין אף האחרון משום דאין ברירה וכתב הר"ן ז"ל שם דלדידן דקיי"ל דבדרבנן י"ב א"כ הא דאין ברירה בדאורייתא הוא מטעם ספק. וא"כ הוי ספק גט וא"כ קיי"ל דכולם פוסלים אף האחרון עיי"ש. וצ"ל לדידי' הא דקסבר ר"י דאחרון אינו פוסל. היינו משום דר"י לטעמי' אזיל דס"ל דאף בדרבנן נמי אין ברירה וא"כ הא דאין ברירה לאו מטעם ספק הוא. ומש"ה ס"ל דאף אחרון אינו פוסל. א"כ לפום גמרא דילן ע"כ מוכרח דר"י ס' דאף בדרבנן נמי אין ברירה. אבל בירושלמי גיטין שם ס' ר' יוחנן דכולם פוסלים עיי"ש. א"כ שפיר ס"ל להירושלמי דבדרבנן מודה ר"י דיש ברירה. ומה שיש להאריך עוד בדברי הירושלמי שם אכמ"ל]. כ"ז הוא אי נימא דסט"ל הוי מדרבנן. אבל לפי מה שפרש"י ז"ל בביצה ד' ל"ח דסט"ל הוי הל"מ וכ"כ בעירובין ד' ס"ח. א"כ אינו מוכרח לומר דתחומי כלים הוי מדרבנן דאפי' הוי מה"ת בי"ב מיל. מ"מ בביצה דמיירי בתחומי אלפים אמה הוי דרבנן אף שעיקרו מה"ת מ"מ יש ברירה. משא"כ בסט"ל הוי מה"ת ממש. וכ"כ להדיא הרמב"ן ז"ל בלקוטיו בעירובין דבין בתחומי אלפים אמה ובין בתחומי י"ב מיל למ"ד דהוי מה"ת. ה"ה בכלים נמי הוי מה"ת עיי"ש. והשתא לפי מה שביאר מו"ח שי' לקמן בשאילתא ק"ג אות ז' דרבינו ס' דסט"ל הוי הל"מ והרי"ף ס' דהוא מדרבנן א"כ ה"נ במאי דפליגי כאן אי תחומי י"ב מיל בכלים הוי מה"ת אזלי לשיטתייהו וכמ"ש [וע' מג"א סי' תקפ"ו סקכ"ד] ולכאורה יש להביא ראי' דאין לחלק בין תחומי אדם לכלים מהא דפריך בביצה ד' ל"ז ובדרבנן מי אית לי' והתני איו כו' והשתא מאי קושיא דלמא הא דקסבר ר"י בדרבנן י"ב היינו דוקא בתחומי כלים דבהכי מיירי שם משא"כ בהך דאו' דמיירי בתחומי אדם ס"ל אין ברירה. אמנם י"ל דבאמת ה"מ לתרוצי הכי. מיהו כיון שנבא לידי סברא זו א"כ למה נהפוך דר"י לדר"א וכ"כ התוס' בעירובין ד' ל"ו ד"ה לא על קושיא אחרת שהקשו שם ע"ש. @44[כ"ז מחתני הרב מ' רפאל שי']@55 וכיון שזכינו לכך אין אנו צריכין הא דירו' דמקשה מדכתיב ויד תהי' לך וגו' אליבא דמ"ד תחום אלפים אמה מה"ת כמש"כ לעיל. אלא הירו' לטעמי' דגריס בברייתא דר"ח לוקין על תחומי שבת ד"ת. וס"ל שלא מהני עירוב לי"ב מיל. וא"כ מקשה שפיר מהחיצונים. איך באו לאהל משה. והפנימים היאך יצאו חוץ והרי הי' י"ב מיל. ותלמוד דילן לטעמי' דגריס בברייתא דר"ח לוקין על עירובי תחומין כו' ומהני עירוב לי"ב מיל. ומש"ה נצרך להקשות מהא דתני' כשהן נפנים כו'. והנה עוד הקשה הרמב"ן ז"ל על עיקר הירו' דאין מחוור תחומין מה"ת אלא י"ב מיל כמחנה ישראל. והא דגלי מדבר כקבועין דמי. והכי קשה על מש"כ הרמב"ם ה' שבת פכ"ז ה"א. דכך א"ל משה רבינו לא תצאו חוץ למחנה שהוא י"ב מילין משום איסור תחומין. איברא נחזיר אנן למ"ד בירו' דבאמת עשה משה ג' בורגנין וג' צריפין ודאי ניחא. שמשה רבינו הזהיר אם לא יעשו בורגנין יהא אסור לצאת חוץ. ולא קשה אלא לתלמוד דילן וישוב השני דירושלמי דכקבועין דמי. וגם בזה י"ל דנהי שהמעשה הי' שחנו עפ"י ה'. מכ"מ האזהרה הי' אם לא יחנו עפ"י ה'. שהרי זה עפ"י נס. ודיני תורה בכ"מ מתפרש הכי כמש"כ הרמב"ן עצמו בפי' התורה פ' אמור בפ' מומין על הא דתני' בת"כ אהרן עצמו מנין כו' כי לא תסמוך התורה באזהרות על הנס כו'. מיהו א"כ קשה דיהיו רשאין לפנות לפניהם ולצדדיהם וליכא איסור י"ב מילין. והדרא ק' הרמב"ן למקומה. אבל לנוסחת רבינו ניחא דהאמצעיי' הוזהרו שפיר שלא יצאו להפנות חוץ למחנה בלי עירוב והרי הי' י"ב מיל. נמצא דלפי נוסחת רבינו מתיישב כל העקמימות בזה הפסק. וכיון שזכינו לכך. יש להעיר ראיות מכריעות לדבר. דבשבת ד' פ"ז ב' מ"ס אשבת אפקיד אתחומין לא אפקיד ומ"ס אתחומין נמי אפקיד. והתו' נדחקו ליישב שכיון הש"ס לאסור הוצאה ואע"ג דבפ' מן כתיב אל יצא איש ממקומו וגו' ודרשינן מיני' הוצאה כו' מכ"מ קאי לאחר מ"ת כו'. וכ"ז דוחק גדול דמה"ת נימא הכי. ותו דאמאי קרי לה תחומין. ויותר קשה הא לא נצרכו כלל להוציא מרה"י לרה"ר לצורך מסע. שהרי ע"כ פרקו אהלי' מע"ש. דבשבת אסור משום סתירה. וא"כ אין כאן רה"י. ויותר הי' להתו' לומר דבהעברה ד"א ברה"ר פליגי. דאינו מפורש בקרא אלא הל"מ כדמסיק שם ד' צ' ב' אלא כל ד"א ברה"ר גמרא גמירי לה. ופרש"י ותו' בכ"מ לשון זה שהוא הל"מ. ומש"ה נחלקו הלכה זו כבר ניתנה במרה וברפידים או לא עד שבאו לסיני. ולאיסור ד"א יש שייכות לאיסור תחומין לפי מש"כ הרמב"ם בתשובה שאין איסור תחומין אלא ברה"ר. אבל כ"ז עדיין אינו מרווח כ"כ. ומכש"כ לשיטת הרמב"ם דגמרא גמירי לה אינו הלמ"מ אלא בקבלה וכן הוא כמש"כ בארוכה בביאור הספרי פ' חקת בס"ד. וא"כ קשה מהיכא תיתי שלא אפקידו עלה בכלל איסור הוצאה. ויותר נראה שבתחום י"ב מיל משתעי. והרי מפרש הגמרא הכי אליבא דרבא. אלמא דקיי"ל יש תחומין מה"ת ופליגי שפיר אי נזהרו במרה באיסור לאוין דקיל או לא. וה"ה דמצי לומר דפליגי באיסור מחמר שהוצרכו למסען. שהרי א"א להעמיד את החמור פחות פחות מד"א. דא"כ משתהין הרבה בדרך. אלא נקיט הש"ס תחומין לאשמעינן דאיסור תחומין ג"כ עיקרו מה"ת ובמימרא שהבאתי לעיל שהי' ב"י נרתעין לאחוריהם י"ב מיל כו'. ולא נתבאר מקור דרשי לזה איברא מקורו במכילתא עה"פ וירא העם וינועו ויעמדו מרחוק. חוץ לשנים עשר מיל מגיד שהיו ישראל נרתעין לאחוריהם שנים עשר מיל כו'. ועדיין לא נתבאר שחזרו לאחוריהם כשעור כל המחנה שהוא י"ב מיל. וכמ"כ קשה במכילתא שכ' לעיל עה"פ ויעמוד העם מרחוק אלו י"ב מיל כו' ומנלן דמרחוק משמע הכי. והרי במ"ר במדבר פ"ג מפרש רחוק היינו אלפים אמה כמש"כ לעיל. אלא הענין דהמדרש ס"ל תחום אלפים אמה מה"ת ומש"ה מפרש מרחוק באופן שיהיו יכולים לחזור ולהתקרב לארון בשבת והמכילתא ס"ל דתחום י"ב מיל מה"ת. ומש"ה מפרש היותר רחוק שהוא י"ב מיל. ושם עמדו כל משך שהי' סביב ההר. ויליף כמ"כ מפסוק וירא העם וינועו ויעמדו מרחוק. שחזרו בנועם כ"כ רחוק כשיעור שעמדו רחוק מן ההר שהוא י"ב מיל. ולזה כוון ריב"ל וסתמא כמ"ד תחום י"ב מיל מה"ת. וע' חגיגה ד' י"ז דכתיב ופנית בבוקר והלכת לאוהליך. ומוכיח דאסור לילך ביו"ט יותר משעור תחום וע' פרש"י ותו' וטורי אבן שנדחקו בפירושם ואכ"מ להאריך בתשובות. אבל לפי הפשט מבואר הפסק תחום י"ב מיל מה"ת. וע' שו"ת ש"א סי' פ'. ובביצה ד' י"ב א' דייק מדכתיב בקרא דירמי' לא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת. ביום השבת אין ביו"ט לא. ואמאי לא הביא קרא דאל יצא איש ממקומו ביום השביעי דוקא ביום השביעי ביו"ט לא אלא סתמ' דגמ' קאי על תחומין כדאי' ספ"ק דעירובין. מיהו יש לדחות משום דקיי"ל יש עירוב והוצאה ליוה"כ. ואי נדקדק מביום השביעי יש למעט גם יוה"כ. אבל מביום השבת לא נתמעט יוה"כ דכתיב בי' ג"כ שבת אלא יו"ט דלא כתיב בי' אלא שבתון: 
@22(ה) 
@11אלא ה"ק על לוט ועל אשתו מברך שתים. @33בגמרא אי' אלא אשתו של לוט פורענותא הוא דאמ' ברוך דיין האמת והא הודאה ושבח קתני. תני על לוט ועל אשתו כו'. ואין לפרש שהוא מגיה הברייתא. וכך צריך למיתני על לוט ועל אשתו כו' שהרי לא מיירי אלא בברכת השבח. ומסיים עוד וחומת יריחו כו'. וצריך לפרש שהוא ברייתא אחרת דתני' על לוט ועל אשתו מברכין שתים כו'. ועפ"י אותה הברייתא יתיישב ברייתא ראשונה דה"ק על אשתו של לוט מברכין ברכת השבח על לוט וגי' רבינו פשוטה דמיישב הש"ס דה"ק תנא דברייתא על לוט ועל אשתו מברך שתים: 
@22(ו) 
@11דאמר ר"י אפי' בשעת כעסו כו'. @33בגמרא אי' מימרא זו בפ"ע אמר ר"י כו' ומשום שמיירי בלוט הביא הדרוש דאמר ר"י עלה. ואין ענין להא דלקמי'. אבל רבינו עירב את מימרא זו בסדר הברכות. ונראה דתלי' בהא דאי' בש"ע ססי' רי"ח שאין מברכין הני ברכות הודאה על נס שאינו יוצא ממנהג העולם. והרי הצלת לוט מתוך ההפכה אינו יוצא ממנהג העולם שהרי ברח לו משם. וזה מצוי שאחד יצא מן העיר טרם יעבור בה הנגף ר"ל וכדומה. אבל לפי שאמר ר"י אפי' בשעת כעסו כו' ניחא. דמי שניצל ע"י איזה זכות מתוך ההפכה היינו קודם שבא עידן ריתחא נזכר לו זכותו להצילו. זהו ודאי מנהג העולם. שהרי אנו מברכים על כבשן האש שניצולו חמ"ו ואין מברכין על שהציל הקב"ה אז את דניאל והוציאו משם בכוונה כדאי' בסנהדרין ד' צ"ג א' והא שמברכין על הצלת לוט היינו כשרואין אשתו של לוט שבשביל שעמדה מעט נעשית נציב מלח. והוא הוכחה שכבר התחיל ההפכה בגפרית ומלח וכמש"כ בנימוקי רמב"ן שם. ולוט הי' עדיין בדרך. ולא שלט במדרך כף רגליו המהפכת והיינו נס נגלה שראוי לברך עליו. ומש"ה מסיים מימרא דר' יוחנן דאפי' בשעת כעסו של הקב"ה כו'. ר"ל שכבר בעידן ריתחא זוכר את הצדיקים והיינו שבח גדול כדתני' במכילתא פ' בשלח בשירה פרשה ד' מלך ב"ו יוצא למלחמה ומדינות קרובות באות ושואלות צרכיהן מלפניו אומר להן זעוף הוא למלחמה הוא יוצא לכשינצח וישוב באין אתם ושואלין צרכיהן מלפניו. אבל הקב"ה אינו כן. ה' איש מלחמה שהוא נלחם במצרים ה' שמו שהוא שומע צעקת כל באי עולם כו'. עכ"פ גי' רבינו ברורה. ולפי גי' הגמרא הי' אפשר לומר כיש חולקים וס"ל שמברכין על נס שאין נגלה כ"כ. אבל כבר דחו המ"א והגר"א ז"ל וס"ל שאין חולק על זה שאין מברכין על הנס שמכבר אלא אם הוא נגלה ויוצא מהטבע. וכבר נראה ראי' מדניאל שניצל מבשן האש בדרך מנהג העולם ואין מברכין עליו. ופשיטא די"ל שגם לפי נוסחת הגמרא כוונו למאמר דר"י. מיהו גי' רבינו מקובל הוא וראי' מכרעת לזה הפסק. ויש לבאר ברכה דאבן שישב עליו משה. דלפי הנראה הוא על נס מלחמת עמלק. הא מלחמה זו הי' בדרך הטבע לפי חרב עם אנשים גבורים. ואינו אלא נס נסתר. וכיב"ז רבו מלחמות ישראל שנצחו. אבל באמת לאו על הצלת ישראל מברכים. דא"כ מאי אריא האבן. גבעה שלחמו בסמוך לה מיבעי. אלא הנס הוא שנתן ה' כח במשה להגביה ידיו כל היום ואף שתמכו אהרן וחור בידיו. מכ"מ אינו בדרך הטבע שיסבול אנוש משך רב כזה. והיינו דכתיב ה' נסי ולא קאמר נסינו על כלל ישראל. אלא משום דהנס לא שייך אלא במה שנעשה עמו. ובדרושים הארכתי יותר בזה. ואכ"מ: 
@22(ז) 
@11שנא' ויאמר יתרו ברוך ה'. @33ר"פ הרואה מנה"מ אר"י שנא' ויאמר יתרו. לפי זה הנוסחא משמע דקאי על כלל הפרק. דאע"ג דכל הברכות מדרבנן ואנשי כנסת הגדולה תקנינהו. מכ"מ לא הוסיפו חדשות אלא א"כ מצאו רמז בתורה. וג' מיני ברכות הן. ברכת הנהנין. וברכת המצות וברכת הודאה על דבר הבא במקרה. וברכת הנהנין סמכו על ק"ו כשהוא שבע מברך כו' כדאי' ר"פ כ"מ. או שארי אסמכתות ולברכת הריח אי' שם ד' מ"ג מדכתיב כל הנשמה וגו'. הא על הנאה אחרת הבא ברגילות לא תיקנו. וברכת המצות אי' בירו' שם מדכתיב ואתנה לך את לוחת האבן והתורה והמצוה איתקיש תורה למצוה מה תורה טעונה ברכה אף מצות כו' וע' מש"כ לעיל סי' ט"ז אות א' בס"ד. וברכת הודאה על כל שמחה הבא במקרה מצאו רמז מיתרו. ובזה נכלל כל הודאה ושבח. אבל רש"י הגיה מנלן דמברכין אניסא. וכן גי' בה"ג. וק' מה זו שאלה ע"ז יותר מכל ברכת הודאה. וי"ל דבשעת השמחה והתפעלות על איזה דבר כבר למדנו מא"א ע"ה דכתיב וישתחו אברהם לפני ע"ה ואי' במ"ר מכאן שמודים על בשורה טובה. מפרש וישתחו לה' והיינו ברכת הודאה. וכן אליעזר ע"א כתיב וישתחו ויאמר ברוך ה' אלקי אדוני וגו'. ואי' שם ג"כ במ"ר מכאן שמודים על ב"ט. והוסיף ללמוד מכאן לברך על טובת הרב. וכדמסיים אליעזר אשר לא עזב חסדו ואמתו מעם אדוני. והיינו שמברכין על נס הרב וכדומה. ומיהו כ"ז הוא בשעת הטובה אבל לאחר שכבר עבר לא מצינו אלא בנס נגלה. וילפינן מיתרו. והיינו דמדייק הש"ס מנלן דמברכינן אניסא וכיון שזכינו לזה יש ללמוד דמברכין בשעת מעשה אפי' על נס שאינו יוצא מהטבע. שהרי אברהם הודה על שנתרצו ליתן לו אחוזת קבר. ואליעזר על הזדמנות רבקה ובשניהם אינו יוצא מהטבע. וזהו דעת הרשב"א ז"ל שכ' על הא שבירכו ר"ח בגדתאה ותלמידי דר"י בריך רחמנא דיהבך לן וכו'. היינו משום דר"י הי' רבם. ופשוט מכאן איבעיא דירו' דמברכין על נס הרב. והביאו הב"י בסי' רי"ח. והרי ר"י הי' חולה שנתרפא אינו אלא נס טבעי ולא מצינו אלא הגומל לחולה עצמו ובעשרה שהוא במקום קרבן תודה. ומש"ה נהגינן לברך בשעת קרה"ת דהשולחן אז במקום המזבח כמש"כ הגר"א בסי' תק"ס סק"ב לענין הקפת הושענות. אבל בן ותלמיד ושלא בעשרה לא מצינו חיוב כלל. אלא דעת הרשב"א דבשעת מעשה ודאי יש לברך על כל נס וכל מי שמחוייב על נס נגלה לעולם בהגיע לאותו מקום מחויב לברך כאן בשעה ראשונה וכש"כ הוא עצמו אפי' שלא ימצא עשרה. ובזה מבואר מש"כ הש"ע ססי' רי"ח. י"א שאינו מברך כו' ויש חולק והבינו המג"א והגר"א ז"ל שכיון להריב"ש דס"ל לברך הגומל על נס נגלה. ואחזו שער שאין שום הוכחה להיפך ג"כ והיאך יעלה עה"ד לברך על חולים ויולדות תמיד. ובל"ז אינו מובן סדר הש"ע. שהרי בססי' רי"ט הביא דעת הריב"ש דעה ראשונה לעיקר. ודעת הרד"א לי"א. ובאמת אנו נוהגים כהריב"ש כמש"כ הלבוש ומ"א. וכאן הביא להיפך. וגם בב"י לא הביא בססי' רי"ח דהריב"ש חולק על הרד"א בזה. אלא לא זה הדרך רק די"א דעל נס שמנהג העולם אין מברכין כלל אפי' בשעת מעשה אלא הוא עצמו ובעשרה דוקא מברך הגומל ובהא ג"כ בש"ד תליא במחלוקת הרד"א וריב"ש שבסי' רי"ט ולהרד"א אין שום ברכה. ולהריב"ש מברכין הגומל דארבע' דברים ל"ד. והכי מבואר שם הני ארבעה ל"ד דה"ה למי שנעשה לו נס כגון שיפול כו' היינו נס נגלה. או אם גנבים כו' היינו נס נסתר כמבואר בססי' רי"ח. הא מיהא רק מי שאירע לו נס מברך הגומל ובעשרה דוקא. אבל בן ותלמיד. והוא בעצמו שלא בעשרה לא. ויש חולק הוא הרשב"א דס"ל דאפי' שלא מגיע לעשרה. או הבן ותלמיד מברכין. מיהו ודאי מודה שאינו אלא בשעת מעשה ולא בלשון נס אלא כברכת ר"ח בגדתאה. והנה באמת כבר מבואר שיטת הרשב"א ז"ל [ולא כהמג"א סי' רי"ט סק"ד שדחה שיטת הרשב"א בפשיטות] ולפי דברינו תליא בשני הנוסחאות. דלפי נוסחא דילן י"ל דש"ס דילן חולק על המדרש. ולא יליף מקודם מ"ת. וא"כ אינו מוכח ברכה זו אלא ע"נ נגלה. אבל לגי' בה"ג ורש"י אין לדחות דברי המדרש והיא שיטת הרשב"א ז"ל ופשטא דעובדא דר"ח בגדתאה מוכח הכי שלא אמרו הראשונים ז"ל בזה ישוב ברור. ותו דאי ש"ס דילן לא הביא הא דאליעזר משום דקודם מ"ת הוה. הוי להו להקשות על הא דיתרו הניחא למ"ד יתרו לאחר מ"ת הוה כו' כדמקשה בע"א ד' כ"ד. אלא לכ"ע יש ללמוד מיתרו. וע' מש"כ דעת רבינו בסי' ל"ה אות א' שלמדין מקודם מ"ת. וא"כ דעת הרשב"א עיקר: 
@22(ח) 
@11ולילה א'. @33בגמרא ליתא אלא בתוספתא סוכה ובמ' סופ' פ"כ. וכבר עמד הר"ן פ' ע"פ ונתן טעם על מה שלא זכרו בגמרא זה ההלל. וז"ל וכ"ת והא בגמרא דילן בערכין כו' ולא קתני לילה הראשון ש"פ. לאו קושיא היא דהתם שעל עשיית המצוה לא קתני תדע דלא מני הלל שבשחיטת פסחים דמני להו במתניתין דהתם ועוד דהתם ימים קתני לפרושי מתניתין כו' עכ"ל. ואין בזה כדי ישוב. דלא בא ר"ש בן יהוצדק לפרושי מתני' אלא הגמרא הביאו על המשנה. ומש"ה לא הביא ר"ש בן יהוצדק הלל שבשחיטת פסחים משום דמיירי בהלל שהיחיד גומר ר"ל כל ישראל מחויבים בו ואפי' יחיד בפני עצמו. והלל שבשחיטת פסחים אינו אלא מצות הלוים ובקיבוץ לפני המזבח. וע' תוס' שם. אבל עיקר הישוב הוא משום דלא קתני אלא החיוב לגמור ההלל היינו בלא הפסק והלל שבאכילת פסחי' עיקר מצותו בהפסק ולהתחיל לפני אכילה ולגומרו אחר אכילה וזהו עיקר הלילא כדאי' בפסחי' ד' פ"ה ב' כזיתא פסחא והלילא פקע איגרא. הרי דהלילא הוא אחר אכילת הפסח והא דלא מנה הלל שבבה"כ דאי' במ"ס ובירו' שם משום דמצד הדין הי' יותר טוב שלא לאומרו לפני אכילה בבהכ"נ כלל. כדי שלא לגרע חשיבות המצוה בזמנו שהוא אחר אכילה. שהרי כבר יצא ידי חובת הלל במה שקראו לפני אכילה כדאי' בירו' פ"א דברכות אם שמעה בבה"כ יצא. ולמה זה דומה לאכילת מרור לפני מצה שמצותו אחר אכילת מצה ומכ"מ אם אכל לפניו יצא. והרי ידוע בפסחים ד' קט"ו א' דמהדרינן אשאר ירקי [וע"ש בתו' ד"ה מתקיף לה. דמשמע דלר"ח לא מהדרינן אשאר ירקי והיינו משום שאוכל פחות מכשיעור כמש"כ שם. וע"ע בד' ק"כ א' ד"ה באחרונה שנסתפקו בדבר אי יכולין לברך בתחילה על עיקר מצוה שלבסוף והביאו ראי' ממה שאוכלין מצה תחלת הסעודה. והפסח בסוף. אבל הרמב"ן בשו"ת המיוחסות ס"ל בפשיטות שא"א לברך על מצוה שלבסוף. ועיקר אכילת מצה הוא הראשונה שיברך עלי'. ומש"ה אסור לכתחילה לאכול מרור בתחלה לפני מצה. והא שאוכלין מצה תחלה הוא דגם בזמן הפסח אכלו גם בתחלה כזית פסח ומצה ומרור ומבואר במ"א]. וכן בתקיעת שופר שתוקעין לפני התפלה אע"ג שאינו זמנו העיקרי היינו משום שהוא מיושב וע' מש"כ בארוכה סי' קע"א אות ב' בס"ד. וגם זה לא תקנו לכתחילה אלא לצורך כדי לערבב את השטן. וה"נ יותר טוב הי' שלא להקדים המצוה לפני זמנה אבל משום מצוה דרוב עם וקריאה בנעימה המיוחדת להלל תקנו שיקראו בבהכ"נ והיינו דקתני במס' ס' ומצוה מן המובח' לקרות הלל [בבהכ"נ] [כצ"ל וחסר לפנינו תיבה זו וכן הגיה הגר"א ז"ל וכן הביא הר"ן] בשתי לילות ש"ג ולברך עליהן ולאומרו בנעימה לקיים מה שנאמר ונרוממה שמו יחדיו. וא"כ מי שאין לו צבור גם לפני אכילה ודאי אין ראוי לקרוא כלל עד אחר אכילה. ומש"ה לא קאמר ר"ש בן יהוצדק שהיחיד גומר בהן את ההלל. דבשעת אכילה אינו גומר אלא מפסיק. ולפני אכילה אין שום מצוה אלא לצבור ולנוסחת רבינו ותוספתא דסוכה דקחשיב הלל שבליל פסח. קרי להלל שבאכילה ג"כ גומר. ונ"מ בזה הוא המחלוקת שבין הגאונים הראשונים אי מברכין על הלל זה. שהר"ן הביא בשם רה"ג ושארי גאונים שאין לברך. והוא נגד הירו' שהביאו התו' ור"ן ז"ל אבל ס"ל דהירו' אתי כגי' שבמס' סופרי' דרש"ב יהוצדק מונה לילה של פסח בכלל גומרין את ההלל וא"כ צריך לברך. וכדאי' שם וצריך לברך בתחלתו ולקרותו בנעימה דתני רש"ב יהוצדק כו' וי"ט הראשון ש"פ ולילו כו'. אבל תלמוד דילן פליגא ורבינו גורס גם בתלמוד דילן ולילה א' ש"פ וא"כ ודאי צריך לברך. ומתוך מש"כ בענין קריאת הלל שבבהכ"נ תבין טעם שינוי המנהגים והדעות בקריאה זו שהובא בסי' תפ"ז ס"ד. וכ' הגר"א ז"ל טעם מנהגינו שאין קוראים בבית הכנסת משום שלא נתקן אלא בשביל שאינן בקיאים ע"ש. והוא תמוה לכאורה. דכל תקנות שהתקינו בשביל כך לא בטל גם היום כמו חזרת הש"ץ וכמש"כ הב"י א"ח סי' קנ"ד וסי' רס"ט ע"ש. אלא משום שעיקר התקנה אינה עפ"י דין אלא משום דוחק. וכיון שבטל הדוחק ראוי לעמוד על הדין. משא"כ אידך תקנות אינם נגד הדין ונחלקו המנהגות והדעות אי עיקר התקנה משום כדי לאומרו בנעימה וא"כ גם היום יש לנהוג הכי. או משום שאינן בקיאים כמש"כ הגר"א ז"ל: 
@22(ט) 
@11ור' ירמי' בר אבא א'. @33כ"ה ברי"ף. וכצ"ל ולא כדאי' בגמרא ר' ירמי' אמר. דסתם ר' ירמי' הי' זוטר מרב יהודה טובא. שהי' תלמיד חבר של ר' זירא ור"ז תלמידו של רב יהודה. והיאך מפרש רב יהודה ברכת הרואה. אלא ר"י בר אבא תלמיד חבר דרב כדאי' ברכות ד' כ"ז ב': 
@22(י) 
@11אר"י המדליק כו'. @33הרואה כו' מכאן ואילך המדליק כו' הרואה כו'. כן גי' הרי"ף וכן הוא בגמרא דסוכה ד' מ"ו אבל בשבת ד' כ"ג אי' הרואה כו' והמדליק כו' מכאן ואילך המדליק כו' והרואה כו'. ולא דבר ריק הוא שהקדימו ביום הראשון הרואה להמדליק. אם לא שנימא דטה"ד הוא. והנראה לי במה שנחלקו הר"ן והמרדכי במי שהדליקו עלי' בביתו או שהשתתף עם אחר ואי מכ"מ מצוה למיחזי נ"ח כדי לברך על הראי' דעת הר"ן והש"ע סי' תרע"ו דא"צ והמרדכי ס"ל דצריך. וממילא בעי לברוכי. וכן דעת הרש"ל וב"ח וזה פשוט דהברכה תלי' אי מצוה למחזי או לא ולא כפרי חדש סי' תרע"ז. והא פשיטא דמי שאין לו כלל אפי' להשתתף דמצוה למחזי ולברך כדי לזכור הנס אלא שאם כבר הדליקו עליו ויצא ידי חובת הדלקה בהא פליגי אי נפטר ג"כ ממצות ראי' או לא. ונחזי אנן דבזמן חנוכה יש לנו לברך על שני דברים על נס הצלה ועל נס הנרות. אך על נס הצלה סגי לברך יום א' ותו לא. שהרי לא נמשך הנס שמנה ימים לחודי' אלא כמה שנים עד שגברו על היונים לגמרי. וסגי ביום א' לזכר כלל הנס. וכמו ליל ראשון של פסח. אבל על נס הנרות מברכין כל שמנה שנמשך זה הנס וגבר על יום הקודם לו. וא"כ ביום הראשון אפי' להר"ן שנפטר ממצות ראי' ג"כ. היינו על נס הראי'. אבל על נס הצלה לא נפטר. ומצד הסברא הי' ראוי לברך שהחיינו ומי שעשה נסים ביום ראשון בלא ראיית נרות כלל. אלא שא"א לברך בלא דבר המסוים. והא דקיי"ל דבחג אומרים זמן אפי' בשוק היינו משום דניכר קדושת היום דאסור במלאכה וכדומה. משא"כ חנוכה. אבל הא מיהא לכ"ע מצוה להשתדל לראות נ"ח ולברך עליו שתים על נס הצלה. אבל בשאר לילות אין לנו אלא מצות נר חנוכה ואותו הנס. והרי כבר נפטר בברכה דחבירו. והשתא מדוקדק היטיב דביום ראשון קאמר הרואה ואח"כ המדליק. דמצות ראי' לא משום מעין המצות הדלקה לחוד אלא משום מצות נס הצלה ג"כ. אבל משני ואילך עיקר מצות הראיה אינו אלא משום הדלקה להכי הקדים המדליק ואח"כ הרואה. ואפי' לנוסחת רבינו ורי"ף נראין הדברים כמש"כ. וע' מה שכתבתי להלן אות כ"ו: 
@22(יא) 
@11ר"נ בר יצחק א' משאל אביך. @33לפי נוסחה זו יש לפסוק כרנב"י שהוא מרא דתלמודא יותר מרב אויא. ובגמ' דסוכה אי' והיכן צונו מלא תסור רנב"א משאל אביך. וא"כ הלכה כסתמא דגמרא. וכן פסק הרמב"ם פי"א מה' ברכות ה"ג והיכן צונו בתורה שכתב בה אשר יאמרו לך תעשה כו' ונקיט לשון מ"ע דהוא רישא דקרא דלא תסור. ועוד משום דאין ברכה אלא על עשה שבתורה. ולא על לשון ל"ת כמש"כ הרא"ש כתובות פ"א סי"ב ולזה רמז הכ"מ. ובשבת יש עוד גי' אחרת בזה ר' נחמי' א' משאל אביך. והנ"מ לענין פסק הלכה ע' מש"כ בס"ד בדרשה דפורים אות ב': 
@22(יב) 
@11שאנשי ביתו מדליקין בביתו. @33במימרא דר"ז שהביא רבינו קאמר דמדלקי עלי בגו ביתי. ופי' עלי בשבילי. משמע שמכוונין להוציאו י"ח והוא מכוין לצאת י"ח כדין כל המצות שאחר מוציא י"ח דבעינן כונה כדאי' ברה"ר ד' כ"ט א' איכוין ותקע לי. אלא דשם בעינן שיהא השומע עומד סמוך להמשמיע. והכא אפי' מרחוק. והיינו טעמא דבכל המצות מעשיות לא מצינו שיהא אחר מוציאו י"ח [אלא בשמיעה לחוד משום דשומע כעונה ולהכי בעינן שיהא שומע ומיחשב כעונה ומדבר בעצמו ותק"ש עיקר המצוה הוא השמיעה כמש"כ הרא"ש שם פ"ד ססי'] זולת נר חנוכה שכך הי' התקנה שיוכלו להוציא זא"ז ע"י השתתפות או ע"י איש וביתו. ובזה אין נ"מ אי עומד אצלו או לא. אבל בכוונה דומה נ"ח לכל המצות דבעי כוונה וכך הי' משמע מלשון הגמרא מדלקי עלי. אבל רבינו לא דייק הכי אלא סתם שאנשי ביתו מדליקין בביתו. משמע אף בלא כוונה כלל. וע' מש"כ סי' קנ"ד אות ב' דרבינו ס"ל מצות א"צ כוונה ומכ"מ מודה להא דר"ז דהשומע ומשמיע צריכי כוונה. משום דמצוה בו יותר משלוחו. ואולי רוצה לזכות בעצמו כדאי' בערכין ד' כ"א א' הכל צריכין דעת כו' זמנין דלא ניחא לי' כו'. וא"כ בנר חנוכה דעיקר המצוה איש בביתו. ודאי סתמא ניחא לי' לצאת ע"י בני ביתו שמדליקים בביתו. וגם בני ביתו בסתמא ניחא להו להוציא אביהם או ראש הבית במצוה המוטל עליו. וע' מש"כ המ"א סי' ס' לחלק בין מצוה מה"ת לדרבנן. וא"כ בל"ז א"צ כונה: 
@22(יג) 
@11תפלה משום דחובה כו'. @33בגמרא הכי איתא איבעי להו מהו להזכיר של חנוכה בבהמ"ז כיון דמדרבנן הוא לא מדכרינן. או דלמא משום פרסומי ניסא מדכרינן. ומסיק דאינו חובה להזכיר: והסביר רבינו וכן בה"ג ה' חנוכה הטעם משום דתפלה חובה וברהמ"ז רשות. וסברא זו נזכר בברכות ד' מ"ט ב' לענין חזרה בבהמ"ז בר"ח. והתו' בשבת שם ד"ה מהו וכן הר"ן שם כתבו הטעם משום דברהמ"ז ליכא פרסומי ניסא כולי האי. ולכאורה קשה על טעם רבינו ובה"ג שהרי בר"ח לא נזכר סברא זו אלא לענין חזרה אבל לכתחילה מדכרינן. ואפי' ר' חנינא דקאמר בשבת שם דאינו מזכיר של ר"ח בבהמ"ז לא קאמר זה הטעם אלא משום דלא אסור בעשית מלאכה אבל על הטעם של התו' והר"ן יש להקשות יותר. דתפלת ערבית שבלחש יוכיח דליכא פרסומי ניסא ומדכרינן. ותו דהא לענין אבילות בשבת כתבו הפוסקי' שאין מזכיר בבהמ"ז אם אוכל בשלשה משום דהוי פרהסיא. ותו דבפי' קאמר בגמרא להיפך או דילמא משום פרסומי ניסא מדכרינן. אלמא דאיכא בברהמ"ז פרסומי ניסא. אלא יש לנו לישב טעמו של רבינו ובה"ג. דה"ק משום דרבנן הוא לא חייבו אף לכתחילה במילי דרשות או דילמא משום פרסומי ניסא דחשיב כדאוריית' מדכרינן אף במילי דרשות. ובר"ח פליגי רב ור"ח. דרב ס"ל כיון דמדאורייתא הוא מדכרינן לכתחילה אף במילי דרשות. ור"ח ס"ל כיון דלא אסור בעשית מלאכה אינו מזכיר במילי דרשות. אבל הכל סובב על זה הפרט דנ"מ בין תפלה לברהמ"ז משום דתפלה חובה וברהמ"ז רשות. ונ"מ בין שני הטעמים הוא שבת חנוכה. דלטעם התו' ור"ן אפי' בשבת אינו חייב להזכיר ל"מ לדעתם דפסקו כרב גידל בהפטרה דשבת ור"ח דלא מזכרינן משום דאלמלי שבת אין נביא בר"ח. ה"נ אלמלי שבת אין חנוכה בבהמ"ז. אלא אפי' לדעת רש"י דלא פסק כר"ג מכ"מ כיון דאין ענין להזכרה זו שהרי לא נתקן אלא לפרסומי ניסא ובבהמ"ז ליכא פירסומי ניסא. והרי זה דומה להא דרבא יו"ט שחל להיות בשבת אינו מזכיר של יו"ט בברכה מעין ז'. אבל לטעמו של רבינו ובה"ג ודאי חייב להזכיר וכן באמת דעת רבינו כמבואר להלן. ועוד נ"מ בסעודת פורים דלרבינו חייב להזכיר מן הדין. וע' מ"א סי' תרצ"ה סק"ט. ומש"כ בס"ד פ' ויקהל דרשה דפורים אות א' בס"ד: 
@22(יד) 
@11בשבת ויו"ט מא"ל. @33אין לזה ביאור. ואפי' למה שמצא בס' ברכי יוסף כשבת ויו"ט דא"ר כו' ג"כ לא ניחא. דאמאי איצטריך רבינו לומר כשבת ויו"ט דחובה לאכול הא אפי' בר"ח דרשות ג"כ קיי"ל דחייב להזכיר. אלא האמת יורה דרכו דגלינו הוא מן הצד ואיזה רב או תלמיד בשבת מא"ל. וביו"ט הוא טה"ד. והמגיה הקשה על רבינו לפי טעמו בשבת מא"ל דמשמע בגמ' דבחנוכה אינו חייב להזכיר אפי' בשבת. שהרי קאמר א"ר א"ר סחורה אר"ה אינו מזכיר ואם בא להזכיר מזכיר בהודאה כו' ולא קאמר ובשבת מזכיר בהודאה. אלא לעולם אינו חייב להזכיר. מיהו רבינו ס"ל דבשבת חייב להזכיר כמבואר להלן והגמרא קמ"ל דאף בחול רשאי להזכיר ולא הוי הפסק או אפי' מן המובחר להזכיר אלא שאין בזה חיוב. וכ"כ הפוסקים: 
@22(טו) 
@11מאי טעמא יום הוא שנתחייב בחמש תפלות. @33כצ"ל וכן הוא להלן וברי"ף ובמלחמת ה'. מיהו בגמ' אי' בד' תפלות ופרש"י לבד מת"ע וכן הביא הבעל המאור ע"ש. ולכאורה קשה אמאי בהא דחנוכה בשבת ור"ח קאמר יום הוא שחייב בארבע תפלות וא"כ כייל תפלת ערבית בתפלת היום. וביוה"כ לא כייל ריב"ל של ערבית. ואין לומר דתליא אי ת"ע רשות או חובה. ואי חובה ניחא דכייל בהדי תפלות היום. אאל"כ שהרי ריב"ל ס"ל ת"ע חובה כמש"כ התו' ברכות דף ד' ב' בשם רב עמרם. וסתמא דגמרא קיי"ל דת"ע רשות. וא"כ להיפך מיבעי לן וצריך לומר דריב"ל וסתמא דגמרא פליגי בהא דזבחים ד' י"ב א' אי לילה הוי מח"ז. וסתמא דגמרא כרב אשי דלא הוי מח"ז וחד יומא הוא. וריב"ל ס"ל דלילה אינו מיתחשב עם היום. ונ"מ לדינא. לדעת התו' סוכה ד' כ"ז א' ד"ה אי בעי אכיל דביו"ט א"צ לחזור אלא בליל יו"ט ראשון ש"פ וסכות ולא ביום. וא"כ ביום ראשון של פסח וסכות שחל בשבת אי שכח של יו"ט תליא בהא אי נימא יומא דשבת שחייב בג' סעודות וחוזר אף בשל יו"ט ואע"ג דבר"ח שחל בשבת דעת הש"ע סי' רפ"ח ס"ז דאינו חוזר בשל ר"ח. משום דבר"ח ליכא חזרה כלל. מיהו ביום ראשון ש"פ וסכות הא איכא חזרה בלילה. אבל אי נימא דלילה ויום לא מיתחשבי בהדדי א"כ דומה יו"ע ראשון כר"ח וכאינך יומי של יו"ט. וכ"ז לגי' רש"י והבעל המאור. וא"א לקיים גי' זו אלא לפי דאי' בגמרא דריב"ל אמר בעצמו יוה"כ שחל בשבת המתפלל נעילה צריך להזכיר של שבת יום הוא שנתחייב בד' תפלות. וי"ל דריב"ל חולק בזה עם סתמא דגמרא. אי יש למיחשב לילה ויום בהדדי. אבל גי' רבינו מאי טעמא יום הוא כו' משמע דהגמרא מפרש טעמא דריב"ל. א"כ כמו דקאמר לעיל ארבע תפלות כמ"כ צריך לומר כאן חמש תפלות: 
@22(טז) 
@11מהו לאדכורי כו'. @33כבר כתבתי באות י"ג דרבינו לטעמי' דהא שאין חובה להזכיר של חנוכה בבהמ"ז משום דהוא רשות ולהכי בשבת יש לחייב. משא"כ לטעם התו' ור"ן ע"ש. וראוי לדעת דיש להוכיח דרבינו ס"ל כשיטת הרי"ף וסיעתו שאין הלכה כרב גידל דאמר דר"ח בשבת המפטיר בנביא א"צ להזכיר של ר"ח. שאלמלי שבת אין נביא בר"ח. דלהתו' ובעל המאור שהלכה כר"ג א"כ ה"נ בחנוכה ליכא הזכרה כלל בברהמ"ז. ואין ללמוד מדריב"ל. אלא כהרי"ף ודומה ממש לפי טעמו של רבינו ז"ל: 
@22(יז) 
@11דההוא לוגא כו'. @33ע"כ ל"ד שהרי מחצה לוג לכל נר הי' כדאי' במנחות ד' פ"ח ב'. ולכאורה הי' אפשר לומר שלא היו מדליקים אז במנורה כלל. משום שלא הי' להם מנורה כלל דאי איתא שהי' להם מנורה ונשתמשו בה אע"ג שהיתה טמאה במגע ט"מ משום דטומאה נדחה בשל צבור. אפי' טומאת מגע עו"ג שהן כזבין מכ"מ פשוט שאין בין מגע זבין למגע ט"מ ולא כפר"ח בה' חנוכה ששגה בזה במח"כ. ואין נ"מ אלא בזב עצמו שטומאה יוצא מגופו. אבל א"כ מה הועילו במה שמצאו שמן טהור. הא ניטמא מהמנורה. אלא ע"כ לא השתמשו במנורה כלל. הן אמת לשיטת רש"י ותו' דס"ל דחרב ה"ה כחלל אינו אלא בכלי מתכת. ולדעת ר"י בר"י במנחות דף כ"ח ב' דמנורה של עץ כשר. יש ליישב שהשתמשו במנורה של עץ והיתה ראשון והשמן שני. והועילו בזה שלא הי' השמן ראשון. אבל לשיטת הרמב"ם דחרב ה"ה כחלל אפי' בכלי עץ קשה. וכן לגבי שהשתמשו בשפודים ש"מ קשה. וא"כ הי' מקום לומר שלא השתמשו באותם שמונה ימים במנורה כלל משום שלא הי' להם. והדליקו באותו פך הטהור. או בכלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה. וא"כ לא הי' אלא נר א' כדי לקיים להעלות נר תמיד. ומדוקדק מש"כ רבינו חדא לוגא. דמחצה לוג לי"ב שעות דלילה. ולוג שלם לנר תמיד כל המעל"ע. אבל הרמב"ן בפי' התורה ריש פ' בהעלותך כ' דמנורה מעכבי ואי אין מנורה אסור להדליק כלל ע"ש. וע"כ הי' מנורה והיו אנשים טהורים שעשו מנורה טהורה אלא שלא יכלו להשיג שמן בטהרה. וא"כ חדא לוגא ל"ד. אלא כלי שמחזיק כדי ג' לוגין וחצי. או צ"ל ההוא לגא. מלשון לגין שילהי מ' כלים לגינין גדולים כו' וכן הרבה. וזה העיקר: 
@11דלחזיוה כל עובר ושב @33כצ"ל: 
@22(יח) 
@11ואי איכא אדם חשוב אע"ג דאיכא מדורה צריך נר אחר לשימושי. @33בגמרא אי' ואי אדם חשוב הוא אע"ג דאיכא מדורה צריך נר אחרת וכן הוא בה"ג וברי"ף ומשמע דהבעה"ב המדליק אדם חשוב. אבל לנוסחת רבינו אפי' יש כאן אורח אדם חשוב צריך נר אחר. ויש להבין במאי פליגי הני תרי נוסחאות. ולכאורה הי' נראה דתלי' בשני פירושים בסוגיא ברכות ד' נ"ג א' תני חדא אור של בה"כ ושל בה"מ מברכין עליו ותני חדא אין מברכין עליו ל"ק הא דאיכא אדם חשוב הא דליכא א"ח. ופרש"י דאיכ' א"ח לכבודו הדליקוה ולא שצריך לאורה אלא לכבוד בעלמ' כו'. ודליכא א"ח להאיר להם הדליקוה. והתו' פירשו בשם ר"ח דאיכא א"ח לאורה וליכא א"ח עשוי לכבוד בהכ"נ. והשתא לפרש"י דא"ח לכבודו אע"ג שא"צ לאורה. וא"כ כאן נמי אי איכא א"ח אינו ניכר דלנר חנוכה הוא דאפשר לכבוד א"ח הוא. ואע"ג שא"צ לאורה שהרי יש לו מדורה. מכ"מ לאו כבודו הוא אלא בנר. והיינו כגי' רבינו. אבל לפר"ח דאי איכא א"ח להאיר לו הדליקוה והיינו בבהכ"נ שאין שם מדורה. אבל כאן דאיכא מדורה לא צריך לנר אלא אי בעה"ב אדם חשוב ואין דרכו להשתמש במדורה. מיהו לא תקשה לפרש"י דאמאי קאמר ואי אדם חשוב הוא. הא אפי' אורח אדם חשוב צריך נר אחר דלא לימא לכבודו הוא. די"ל דתרוויהו אמת. אי הבעה"ב אדם חשוב לא שייך טעמא דכבודו אלא משום תשמיש וה"ה אי איכא אורח א"ח צריך נר אחר משום כבודו. ואי הוה אמר אי איכ' אדם חשוב לא הייתי יודע אי בעה"ב אדם חשוב. דשאני אורח דאיכא משום כבודו. וא"כ לא פליגי הני תרי נוסחאות. מיהו כ"ז לפרש"י אבל לר"ח ליכא סברא דכבודו כלל. וא"כ דוקא הבעה"ב ולא אורח. כ"ז הי' נראה לכאורה. אבל כד דייקת לשון רבינו עוד צריך נר אחר לשימושי. הרי דלא משום כבודו. אלא הוא ג"כ כפי' ר"ח ס"ל. וכ"ע לא חיישי אלא משום שאין אדם חשוב משתמש לאור המדורה מיהו להבעה"ב עצמו א"צ לחוש שהרי הוא יודע למה הדליקה אלא חיישינן לנכנסים ויוצאים. ולגירסתינו לא חיישינן אלא אי בעה"ב אדם חשוב. דלאורח אין חשש בשביל נכנסים ויוצאים שאינם יודעים שהוא אדם חשוב. ולגי' רבינו י"ל דחיישינן גם להא שידעו שהם חשובים. וי"ל דלא פליגי והכל לפי הענין. ותליא אי האורח מפורסם או לא: 
@22(יט) 
@11ור' ירמי' מדפתי @33וכן הוא בה"ג ורי"ף. ובגמרא אי' ורב שמואל מדפתי. ונראה שהוא טה"ד שלא נזכר עוד הפעם בש"ס: 
@22(כ) 
@11כי היכי דלהוי תרתי מצוותא בחד דוכתא. @33ר"ל כדאי' ברכות ד' ל"ט ב' הואיל ואתעביד ביה חדא מצוה נעביד בי' מצוה אחריתי וכן בגברי אי' בד' מ"ג א' והוא אומר על המוגמר מכלל דאיכא דעדיף מיני' ואמאי הואיל והוא נטל ידיו תחלה באחרונה כו'. פי' התחיל בחדא מצוה. ויש לזה מקור בתורה כמש"כ בס"ד בביאור הספרי פ' מטות. ולפי זה במקום שאין מזוזה אין לנו טעם להניחה בימין. אלא במקום שלבו חפץ. וזה דלא כהטור וש"ע סי' תרע"א שכ' דאם אין מזוזה לכ"ע יש להניחה בימין. וס"ל דטעמא דמ"ד בימין לאו משום מצות מזוזה אלא ימין עדיפא לעולם. וע"ע באות כ"ב: 
@22(כא) 
@11ובעה"ב בטלית מצויצת ביניהן. @33בגמרא ליתא. ולכאורה קשה הא מדליקין בלילה ולאו זמן ציצית הוא וצריך לומר דס"ל כרשב"א ור"ן דמדליקין בתחלת שקיעה בעוד היום ויכול להכיר בין תכלת ללבן. או אפשר דס"ל כדעת הרא"ש דכסות יום חייב בציצית אף בלילה. ועוד יש להוכיח דקיי"ל דלילה לאו זמן תפילין מה"ת וכשיטת הרמב"ם ז"ל והכי מוכח בסי' מ"ה כמש"כ באות ב' בס"ד. והכי נראה דעת רש"י גיטין ד' מ' א' ד"ה שהניח כו' דלילה לאו זמ"ת הואי דלשיטת הפוסקים דלא כריה"ג א"כ מקיים מצות תפילין כ"ז שאינו חולץ תפילין והי' ראוי לומר תפילין (משמאל). ורד"ל ז"ל כתב ע"ז בזה"ל בתשובת מהרי"ל סס"מ הביאו ומסיים עלה ולקיים החוט המשולש וגו'. פי' חוט ציצית עכ"ל וא"כ י"ל דלא חשיב מצות שעה"ג רק ציצית: 
@22(כב) 
@11ת"ש כבר אמרה תורה כו'. @33אין לזה באור פשוט. ותו דבסמוך הביא עוד זה החקירה היכא מנח לי' ומסיים והילכתא משמאל כדי שיהא מזוזה בימין כו' והקדים לזה דנשים חייבות בנר חנוכה. ואח"כ דאם הי' דר בעליה מניחה בחלון הסמוכה לרה"ר ואין שם מקום דין זה אלא לעיל דהביא מצוה דפרסום ניסא דמצוה להניחה בפתח ביתו מבחוץ כו'. אבל גבי טפח הסמוך לפתח אין לה שייכות לדר בעלייה. והנראה דרבינו בא ללמדינו דלפי טעמו דהא דמצוה בשמאל כדי שיהא מזוזה בימין ונ"ח בשמאל ובעה"ב מצויץ ביניהן והכוונה שיהא מסובב במצות ולקיים מה שנא' חונה מלאך ה' סביב ליראיו וכדאי' במנחות ד' מ"ג ב' גבי תפילין ומזוזה. וא"כ נשים הי' נראה דעדיף להדליק מימין מטעם האמור. והרי סברא שיהא מסובב במצות ליכא שאין להם ציצית. וכן בחלון דליכא מזוזה אין נפקותא כלל ומניחו בצד שרוצה על זה בא רבינו ללמדינו דחכמים עשו סייג לדבריהם שלעולם לא יעברו על תקנתם אפי' במקום דליכא האי טעמא. והיינו שהביא לפני הפשיטות הא דכתיב ושמרתם מצותי. ויש לזה שני פירושים חדא זו משנה כדתני' בת"כ פ"כ. ובקידושין ד' ל"ז א' אשר תשמרון זו משנה. והיינו דרישה וחקירה בכמה פרטים שאינו מפורש בתורה. ושנית לעשות סייג לתורה כדאי' ביבמות ד' כ"א א' מהאי קרא עשו משמרת למשמרתי. וזהו שכ' רבינו ובאו חכמים ופירשו ותקרו. והיינו משנה. ועשו סיג לתורה. ואח"כ הביא דנשים חייבות בנר חנוכה. וכשהוא דר בעלי' צריך להניחה בחלון. ואח"כ הביא הפסק דמניחה בשמאל. וללמד דה"ה נשים וחלון משום סייג ולא חלקו חכמים ולא כהטור וש"ע. ומכאן נלמוד בכ"מ שתקנו חכמים מאיזה טעם לא בטל התקנה והמצוה אפי' היכא דליכא האי טעמא. ובכלבו סי' מ"ד כתב ג"כ בזה"ל ומה שאמרנו שמניחין נ"ח בשמאל י"א דדוקא בפתח שיש בו מזוזה. אבל אין בו מזיזה יניחנו בימין. וכ"כ הרי"ף ז"ל כו' ואנו לא חלקנו בין זה לזה שבכלן מדליקין אותה בשמאל עכ"ל: 
@22(כג) 
@11ואם הי' דר בעלי' מניחה בחלון כו'. @33ע' מש"כ בסמוך. וי"ל עוד דקמ"ל דגם בחלון צריך להניחה בטפח הסמוך לחלון ואע"ג שהוא מבפנים כפרש"י מניחה מבפנים כנגד חלון כו' ומכ"מ יש להניחה בטפח הסמוכה וזה ראי' להא דאי' בש"ע שם בהגהת רמ"א ס"ז דאפי' בזה"ז שמדליקין בפנים המנהג להדליק בטפח הסמוך לפתח כמו בימיהם ע"ש: 
@11או דילמא נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא הי מינייהו עדיף כצ"ל @33וע' מש"כ פ' תצוה סי' ס"ג אות ב' בס"ד: 
@22(כד) 
@11אם כבתה והותיר כו'. @33הרא"ש שבת פ"ב סי' ט' הביאו בשמו ש"ר ובלשון ברייתא דתנו רבנן נר חנוכה שהותיר בו שמן ביום ראשון וכן הביאו התו' ד' מ"ד א' ד"ה שבנר כו' דתני' כבה ליל ראשון כו'. ואולי נמצא בז' מסכתות קטנות שנאבדו ממנו כמש"כ הרמב"ן במלחמת ה' שלהי מ' מ"ק מיהו בסמ"ג ה' חנוכה הביאו בשמו של רבינו לבדו. ובעיקר הדין הקשו מהא שכ' הרי"ף א"נ לשיעורא היתה דולקת והולכת עד השיעור הזה ורוצה לכבותה ולהשתמש לאורה הרשות בידו. ונחלקו האחרונים בישובו. מהר"י אבוה"ב זצ"ל פי' דרבינו מיירי בהותיר משיעור הדלקתה ג"כ ומכ"מ אסור בסתם. והא שכ' הרי"ף מיירי בפירוש שאינו מקצה יותר מהשיעור. ובאמת סברא גדולה הוא. ולמה זה דומה ללולב דמדאגבהה נפק בי'. ומכ"מ פליגי בסוכה ד' מ"ו אי אסור כל היום וקיי"ל דלכולי יומא אתקצאי. ובודאי אי פירש שאינו מקצה עד שיטול דשרי אח"כ כמש"כ התו' ד"ה אתרוג בהא דר' חנינא מטביל בי' ונפיק בי'. שהקצה ביום ראשון כולו ומקצתה לשאר הימים והי' מתנה הכי ע"ש. ומכ"מ סתמא כולו אסור כמש"כ הר"ן בעושה ד' דפנות יחדיו שכולם אסור. וע' מש"כ סי' קכ"ו אות ב' בס"ד. וה"נ כיון שהקצה סתם דעתו הי' שיתבער הכל למצוה ונאסר כולו. אבל אי פירש מותר. זהו לדעת מהרי"א ז"ל. והב"י פירש דרבינו מיירי בכבתה לפני זמנו ונראה להוסיף בדרך פלפול. דאפי' לדעת הב"י דלאח"ז ודאי מותר ולא דמי ללולב דמצות זריזים ליטלו כל היום. משא"כ נ"ח לא מצינו זריזות בזה. מכ"מ יש מקום לומר דאפי' לאח" אסור משום דאין ברירה לומר זה שהודלק הוא שהוקצה מתחלה. וה"ז דומה לשני לוגין שאני עתיד להפריש כו'. וכ"ת הא קיי"ל בביצה ד' ל"ח בדרבנן יש ברירה צריכין אנו להקדי' מחלוקת רש"י ותו' גטין ד' מ"ז ד"ה טבל וחולין מעורבין זב"ז. דפרש"י שכל חטה וחטה מעורב שחצי' טבל וחצי' חולין למ"ד אין ברירה והוא יכול להפריש תו"מ מיני' ובי' וא"כ ס"ל דלמ"ד א"ב. דומה ודאי לאחר שחלקו כמו לפני חלוקה שהי' לכ"א מחצה בכ"ד. ואין בזה ספק שמא הגיע לכ"א חלקו בשלימות או להיפך. והתו' הקשו לפי"ז מהא דלא מייתי ביכורים למ"ד א"ב ואמאי הא כ"א יש לו מחצה בפירותיו. ולענ"ד לק"מ דכמ"כ בכל ערוגה הנזרעת יש לכ"א מחצה וא"כ אילן גזלן הוא ואין מביאין ממנו בכורים כדאי' ב"ב ד' כ"ז. ואפי' לר"י דאמר שם אחד אילן סמוך למיצר וא' אילן הנוטה מביא וקורא שעמ"כ הנחיל יהושע לישראל אה"א. זה אינו אלא בכה"ג שאינו חוזר ביובל ולעולם ישאר כך אבל כאן יחזרו זל"ז ביובל ומשום דכל נטיעה וזריעה זרוע על מחצה ש"ח בזה לא מצינו שהתקין. וקרוב לזה יישב הגאון ש"א סי' צ'. ועוד הקשו מבכורות ד' מ"ח דקאמר למ"ד האחין שחלקו לקוחות הן אין הכהן נוטל פה"ב מספק אפי' למ"ד חמש אפי' חצי חמש. ואמאי הא יש לו לכ"א חציו. ולענ"ד גם זה ל"ק שבכל דבר שיטול הכהן יש בו מחצה ש"ח ואין לו רשות ליקח. וכ"כ הרמב"ם ה' תרומות פ"א ה"כ שותפות העו"ג חייבת בתו"מ כיצד כו' הרי טבל וחולין מעורבין בכל קלח וקלח מחלקו של עו"ג כו' [ומה שדקדק רבינו בחלקו של עו"ג. היינו משום דבחלקו של ישראל קיי"ל אין קנין לעו"ג בא"י. וא"כ אפי' חלקו של עו"ג לקוח הוא ביד ישראל וחייב בתו"מ מה"ת. משא"כ חלקו של עו"ג אפי' למ"ד אין קנין מכ"מ לא נתחייב בתו"מ אלא לאחר שקנה ישראל מפירותיו כפרש"י גיטין שם ד"ה שאין קנין כו' וישראל הקונה מן הפירות צריך לעשר. אבל לא כ"ז שהם ביד העו"ג. והא שהקשה הש"ס שם מברייתא דרבי ס"ל טבל וחולין מעורבין זב"ז. היינו משום דמשמע אפי' חלקו ש"י שהרי רשב"ג מפרש של ישראל חייב ושל עו"ג פטור. משמע דרבי מיירי בין בש"י בין בשל עו"ג. מש"ה אוקי בסוריא. אבל לדידן ודאי יש נ"מ. ולא כמרן הכ"מ שנדחק ליישב דעת הרמב"ם שאין קנין לא מהני אלא בישראל שחזר ולקח קרקע משל עו"ג וזה תמוה. וכבר הקדימני הגאון פ"י שם ואכ"מ להאריך יותר] אבל התו' מפרשי א"ב היינו שספק בכל החלוקה אם הגיע לכ"א שלו או להיפך או מקצת. והנה הא דקיי"ל בדאורייתא א"ב ובדרבנן י"ב ילפי התו' כפשוטו. משום דספק מה"ת להחמיר ובדרבנן להקל. אבל לפרש"י אע"ג שי"ל דהפסק הוא מטעם ספק. מכ"מ יותר נ' דהכי קיי"ל ולטעמי' בביצה ד' ל"ט ד"ה כרגלי הממלא דבתחומין יש ברירה להחמיר. הרי דאין זה מצד ספק. ולכאורה הי' נראה לומר דמחלוקת אמוראי היא בגיטין ד' כ"ה דאמוראי ס"ל דאחרון פוסל ור"י א' אף האחרון אין פוסל הרי דאינך אמוראי ס"ל דאע"ג דא"ב מכ"מ להחמיר אסור. ור' יוחנן ס"ל א"ב אפי' להקל ואנן קיי"ל הפרש בין מה"ת לדרבנן כאינך אמוראי. ובזה הי' מיושב ק' הגאון ש"א שם על שיטת הרמב"ן דר' יוחנן לית לי' דבר שיל"מ לא בטיל. דא"כ אמאי ס"ל חבית אסור הא הוי ספק מיהא. ולמש"כ ניחא דר"י דלא ס"ל בדרבנן יש ברירה. אינו מטעם ספק אלא ודאי א"ב אפי' להקל בשל תורה מכש"כ להחמיר בדרבנן. מיהו רש"י ס"ל דכ"ע בטעמי' קיימי. והא דאינך אמוראי. ס"ל דאחרון פוסל. אינו אלא בכהונה משום דריח הגט פוסל בה. אבל ליבום וכדומה לחומרא א"ב אפי' להקל. וע' פרש"י שם ד"ה חוץ מן האחרון כו' ופסולה לכהונה. וכן התו' ס"ל דגם ר"י בטעמיה קאי. והא דאין פוסל כבר כ' שם ד' כ"ד ב' ד"ה לאיזו שארצה. דגט שאני ע"ש. אלא שאין זה פשוט ע' חי' מהרש"א בתו' ד' כ"ה ד"ה דברי ר"מ. והכי משמע פשטא דצריכותא שם. והנה הרי"ף כ' שאין הלכה כר"י דס"ל אף האחרון אינו פוסל. משום דאינך אמוראי רבים פליגי עלה. ולמש"כ דפליגי או הא דא"ב מטעם ספק או פשיטא שא"ב. א"כ ר"י לטעמי' דס"ל א"ב אפי' בדרבנן. ואנן קיי"ל בדאורייתא א"ב ובדרבנן י"ב וכאינך אמוראי דמשום ספק הוא. וא"כ כבר הלכה פסוקה דלא כר"י. אלא גם הרי"ף בשיטת רש"י קאי דלכ"ע אינו מטעם ספק. וא"כ אפשר דהלכה כר"י דאפי' ריח הגט אין בו מש"ה הוצרך להוכיח שאין הלכה כיחיד. והיינו דס"ל להרי"ף בספק תחומין אסור כמש"כ הרי"ף בפר' שואל והובא בש"ע או"ח סי' שנ"ה ס"ט. ואע"ג דקיי"ל יש ברירה בתחומין אלא דאין זה מטעם ספק אלא הכי קיי"ל יש ברירה בדרבנן אפי' להחמיר. וכן דעת הרמב"ם בתחומין ומכאן מוכח דעת הרמב"ם דלא כמש"כ הגאון פני יהושע גיטין רפ"ג ושלהי פ"ד דמשום ספק קיי"ל בדאורייתא א"ב ובדרבנן יש ברירה ע"ש ולא כמש"כ הגאון ש"א שם דהרמב"ם בשיטת התו' קאי וכמש"כ לעיל. אבל לשיטת התו' לפי הא דקיי"ל בתחומין י"ב מוכיח דה"ה ספקו מותר. וכדעת הרשב"א וש"ע סי' תצ"ח. והשתא ניזיל לנ"ד. דידוע שכ' המ"א סי' תרע"ז סקי"ב דנ"ח הוא דבר שי"ל מתירין ע"ש וספקו אסור. וא"כ רבינו ס"ל כשיטת התו' דהא דא"ב הוא מטעם ספק מש"ה א"ב בנ"ח. ול"ק מתחומין דאף ספקו שרי מאיזה טעם שהוא. אבל הרי"ף קאי בשיטת רש"י וא"כ אע"ג דספקו אסור מכ"מ י"ב מש"ה מותר השמן מותר. וע' בכלבו סי' מ"ד שכ' ג"כ דרבינו חולק עם הרי"ף ורמב"ם במה שנשתייר. ולמש"כ גם הב"י מודה דלרבינו אסור המותר אלא דנ"מ בין דעת מהרי"א ולהב"י במותר נרות שעוה. דכ"ז שלא הודלק לא מהני הזמנה. ולאחר שהודלק הוברר מה שנשתייר. ומודה רבינו לדעת הב"י שמותר הנרות מותר וע' מאירי מגילה פ' בני העיר. שהסביר טעמו של רבינו משום שמתחלתו דעתו שישרפו באור הנתלה להם. מבואר כמהרי"א. אלא שהוסיף המאירי וכ' וכן בשל שבת. וליתא. דשאני נר שבת דתחלתו ניתן להנאה. ומש"ה מותר להשתמש בכ"ד אפילו בשעה שדולק. וע' מש"כ פ' שלח בס"ד: 
@22(כה) 
@11דלא למספד. @33בגמ' וברי"ף אי' דלא להתענאה ג"כ. ותמוה דפשיטא דאם למספד אסור כש"כ להתענות ע' תענית ד' י"ז ומגילה ד' ה' וי"ל דקמ"ל דלפניהם מותר אפי' להתענות. ומשום דחנוכה כדברי קבלה דמי שא"צ חזוק. וע' ביאורי הגר"א סי' תרפ"ו סק"א בשם המרדכי. ולמש"כ ראי' לדברי הגר"א ז"ל שם שכ' דהא דאי' ברי"ף ספ"א דמגילה דפורים אסור לפניהם ולאחריהם. אינו מדברי הרי"ף עצמו ז"ל. מיהו נוסחת רבינו מיושרת: 
@22(כו) 
@11טמאו כל השמנים שבהיכל ולא הי' להם שמן להדליק וכשגברו כו' בדקו כו'. @33ובגמ' אי' טמאו כל שמנים שבהיכל וכשגברה מלכות ב"ח כו'. ומשמע שעד שלא גברו לא הי' שייך כלל לומר שלא הי' להם שמן כו' שהרי בטל עבודה לגמרי. וכשגברו בדקו ומצאו אותו הפך והנה הב"י וש"א ז"ל הקשו על נס שמונה מהא דביום הראשון לא הי' נס. ואין לומר דהא שלא טמאוהו אנשי אנטיוכוס היינו נס. דזה אינו יוצא מדרך הטבע ואין מברכים עליו כמבואר בש"ע סי' רי"ח וע' מש"כ לעיל אות ו' בס"ד. אבל נוסחת רבינו ולא הי' להם שמן כו' ואח"כ וכשגברו כו' משמע דעד שלא נצחו ג"כ חפשו ולא מצאו. דודאי התגברות אנשי אנטיוכוס לא הי' בפעם א'. ומאז נכנסו וטמאו כל השמנים. מכ"מ היו עדין מקריבים תמידים וכדומה עד שגברו יותר. ומכבר חפשו שמן טהור ולא מצאו עד שגברו ב"ח האיר הקב"ה עימהם והיינו נס נגלה שגרם אותו הזמן ולמש"כ לעיל אות י' דביום ראשון יש להודות על נס הצלה מן אנשי אנטיוכוס. ניחא ק' זו בפשיטות. דב"ח וחבורתם כשזכו להדליק יום הראשון קבעו אותו יום לומר שירה והלל על נס הצלה ואע"ג שלא ידעו שידלק שמנה ימים. ואילו לא נעשה נס הנרות הי' יום א' קבוע לומר הלל בכ"ש. וכשנעשה נס השמן עוד קבעו שבעה ימים. ואח"כ מצאתי שהנשמת אדם כ"כ: 
@22(כז) 
@11ולא הי' בו להדליק אלא יום א'. @33כצ"ל. וכמש"כ והוה בי' שיעורא יומא חד. ומש"כ בזה הגאון בש"ש לא נראה. דממ"נ אי הי' הגירסא לפני רבינו אלא יום א'. מנ"ל שלא הי' אפי' י"א. ואי הי' הגירסא אפי' י"א. מנ"ל דהוי שיעורא יומא חד. ועיקר סברא דנבלע בפך לא נראה כלל דכשנגנז על י"א ידע הכה"ג לעשות באופן שלא יחסר ע"י בליעה וגם נביאות הוא שלא נרמז בשום ראשון. אלא טה"ד הוא: 
@11חד א' טעמא דב"ש כנגד ימים הנכנסים וטעמא דב"ה כנגד ימים היוצאים. וח"א טעמא דב"ש כנגד פרי החג וטעמא דב"ה מעלין בקודש כו' @33כצ"ל: 
@22(כח) 
@11למיקרא בספרא ולאגמורי באורייתא ולאפטורי בנביא כו'. @33אין לפרש לאגמורי באורייתא שהוא למוד הלכות החג. שהרי אין זה ענין בין למיקרא בסיפרא בין לאפטורי בנביא. שקבע רבינו בינתים. ותו דלהלן הוא דקאמר ולמדרש נמי בענינא דיומא. אלא על התרגום קאי. דהוא עיקר הלמוד לעמי הארץ שיבינו פי' הפרשה בכלל. וכדאי' בנדרים ד' ל"ז ב' ויקראו בספר תורת האלקים זה מקרא מפורש זה תרגום. והביא רבינו ראי' ע"ז דכתיב וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל מצוותן שיהא קורין כ"א וא' בזמנו. והיינו לשון המקרא כאשר שמע משה מפי ה'. ולמדריש נמי בעניינא דיומא כדתניא רשב"א אומר משה תיקן כו' ור"ל כמו דתיקן שיהו שואלין ודורשין בעניינו של יום לתלמידי חכמים בפרטי דינים. ה"נ למדנו מכאן לפרש את המקרא לעמי הארץ כדי שיבינו גם הם כראוי להם. והיינו ע"י תרגום ונביא שיש בו מענין המועד. ותרווייהו דרשי למדנו מהאי קרא דוידבר משה וגו' כמש"כ בס"ד בסי' קס"א אות א'. וע' מש"כ שם שאין לשון רבינו מבואר שמה כ"כ ומובן היטב ע"י דברי' שבכאן. וע' תו' מגילה ד' כ"ג ב' ד"ה לא שנו. שבימיהם לא נהגו לתרגם הפטרות של כל ימות השנה וכן הפרשיות. ור"ל לא נהגו לתרגם אלא ברגלים כמש"כ עוד בד' כ"ד א' ד"ה ואם הי'. והא שאנו מתרגמין הפטרות של פסח ועצרת טפי משאר יו"ט לפי שהן מדברות בנס היום כדי לפרסם הנס וכן במ"ת כדי לפרסם הנס עכ"ל. ועדין אין לזה מקור. אבל למש"כ רבינו דתרגום מקורו ממש"כ וידבר משה וגו' ומשה תקן לישראל שיהו שואלין ודורשין כו' ולהכי בקרה"ת דפסח ועצרת דמיוחד לענינו של יום מתרגמין כדי לפרש לע"ה. משא"כ קרה"ת דסוכות דקורין שור או כשב ואינו מיוחד לסוכות. וקרה"ת דחוה"מ אינו אלא מוספין שאינו נצרך לידיעת ע"ה וקרה"ת דרה"ש אינו מדבר בענין היום כ"כ ותרגום הפטרות שייך לתרגום הפרשיות. מיהו השתא אין מתרגמין כלל משום שאין מבינים כמבואר בש"ע סי' קמ"ה: 
@11כל יומא בעניני' @33כצ"ל וכ"ה בסי' קס"א: 
@11מצוותן שיהו קורין כו' @33כצ"ל: 
@22(כט) 
@11ואם חל להיות בששי בחמישית החודש. @33פי' דהא דתנן בשלישית פרה וברביעית החודש ע"כ להפסקה ראשונה. וקאי אחל להיות בתוך השבת היינו או סימן ב"ו או ד"ד. וא"כ אם חל בששי וסימן ובי"ו א"כ קורין החודש בחמישית להפסקה ראשונה. וע' בר"ן על משנה זו תמצא מבואר כל זה שם. 
@11בתענית ובמעמדות וביוה"כ @33כצ"ל: 
@22(ל) 
@11בתענית ויחל משה. @33בגמרא אי' בתענית ברכות וקללות. וכבר כתבו התו' שם ד' ל"א ב' בד"ה ר"ח שנשתנה המנהג עפ"י מ' סופרים. וי"א דמתניתין בתענית צבור והשתא הכל כעין תעני' יחיד. והרמב"ם ה' תפלה פי"ג הי"ח מה שאנו מתענין על מה שאירע לאבותינו קורין ויחל משה. ובתענית שגוזרין אותו הציבור מפני הצרות כגון בצורת ודבר וכי"ב קורין ברכות וקללות כדי שישובו העם ויכנע לבבם כשישמעו אותם עכ"ל הרי בא ליישב המנהג והמשנה. וא"כ כשגוזרין בזה"ז תענית עה"צ קורין בו"ק וזהו מש"כ הרי"ף בתעניות בו"ק ולא הביא שנוי המנהג שקורין ויחל. אלמא דס"ל שלא נשתנה המנהג מדין המשנה. אלא ע"כ הרי"ף מיירי בתעניות על הצרות ובאמת גם כהיום יש לקרות בו"ק. אבל רבינו לא הביא כלל הא דבו"ק אלא ויחל משה. ע"כ או דס"ל שנשתנה המנהג. או משום שאין לנו ת"צ כדאי' בפסחים ד' נ"ד ב' אין ת"צ בבבל אלא ת"ב בלבד. ומתניתין בת"צ מיירי ולא כהרמב"ם ז"ל אלא כהרא"ש וטור שיבואר בסמוך. ובאמת הוא מחלוקת הגאונים הראשונים והביאם הטור סי' תקס"ו וז"ל ורב עמרם כתב שבתעניות הכתובים בפסוק דוקא קורין ויחל חוץ מבט"ב [והא דבמנחה קורין ויחל פשוט דלכ"ע קורין ויחל במנחה ולא דברו אלא בשחרית וכמבואר בטור א"ח סי' תקע"ט בסדר שבתענית ש"ג] ורב שר שלום כ' שבכל ת"צ וכל תענית שגוזרים על הגשמים וכל דבר הצריך להם אומרים ויחל כו'. הרי דהר"ע כהרמב"ם ורב ש"ש כרבינו. וכן סתם בש"ע שם. ובביאורי הגר"א שם סק"ד מוכח דמפרש פלוגתייהו דר"ע ורב ש"ש אי קורין גם בשחרית ויחל או קורין בסדר הפרשה או שאין קורין כלל ע"ש. ולא זכיתי להבין היאך משמע דרב עמרם כוון להא שאין קורין בשחרית כלל בתעניות שאין כתובין בתורה. אלא ה"ק דבאלו תעניות דוקא קורן ויחל הא בשאר תענית ציבור קורין בו"ק וכהרמב"ם ז"ל. ומקור זה הדין הוא במ"ס פרק י"ז ה"ז והובא ברא"ש מגילה פ"ד בתענית של ת"ב וז' אחרונות של עצירת גשמים בו"ק אבל תענית אחרות ויחל משה וכ' הרא"ש עלה דאיכא למימר דמתניתין נמי איירי בת"ב ובשבעה תעניות אחרונות ולא פליגי. וזהו דעת הטור לפי מה שהעלה הב"י סי' תקע"ה דבכל תענית קורין גם בשחרית ויחל כרב ש"ש. ומכ"מ בשבע אחרונות הביא בסדר קרה"ת בו"ק ולשיטת הרמב"ם לכאורה קשה אמאי נקיט ז' אחרונות כו' הא כל תענית שעל הצרות קורין בו"ק. ואין לומר דהרמב"ם ס"ל שאין קורין כלל בתענית שעל הצרות אלא בשבע תעניות אחרונות של גשמים שהן נקראין ת"צ וכשיטת הפוסקי' שהביא הרא"ש בתענית פ"א ס"כ אאל"כ שהרי הרמב"ם כ' בה' תענית פ"ג הי"א שאין גוזרין עה"צ תענית כגון צום כפור אלא בא"י בלבד ובגלל המטר כו'. הא על שאר הצרות הרי הן כתעניות ראשונות של גשמים ובה' תפלה שם כ' ובתענית שגוזרין אותו כו' כגון בצורת ודבר וכי"ב קורין בו"ק כו' הרי דבהא ס"ל כדעת הרא"ש וש"ע דבכל תענית שגזרו הציבור יש בהם קרה"ת אלא שתורין בו"ק וא"כ קשה הא דמ' סופרי'. וי"ל דהרמב"ם גמר לה מסוגי' דתענית ד' י"ג דשקיל וטרי טובא בהא דתני' אין בין ג' שניות לשבע אחרונות אלא שבאלו מתריעין ונועלין את החנויות. ומסיק דמש"ה לא תני תיבה וכ"ד ברכות משום דקא חשיב לה באידך פירקא. ואי איתא הא אכתי יש בינייהו בקרה"ת. דבשבע אחרונות קורין בו"ק ובשמות ויחל משה. אלא פשיטא דבכולהו קורין בו"ק. ואולי גי' דילן במ"ס בשבוש מיתני והכי צ"ל בת"ב ובתענית שגזרו על הצרות בו"ק. וע' במ"ס דילן שיש בהם שיבוש שלא כנוסחא שכ' הרא"ש ז"ל. נמצא דהרי"ף ורב עמרם גאון והרמב"ם ס"ל דיש לקרות בו"ק גם בחו"ל בגזירת תענית שעל הצרות. חוץ מתענית שבפסוק שהוא לזכר מה שכבר הי'. ורבינו ורב שר שלום והש"ע והרא"ש ס"ל דקורין לעולם ויחל משה: 
@22(לא) 
@11דהא תדיר והדר קרי תלתא. @33ר"ל דכיון שמקדימין בר"ח משום תדיר. וממילא קרי תלתא. דזה פשיטא לכ"ע דבראשונה קורין ג' ואח"כ בשני' א' ולא פליגי אלא איזה מקדימין. והטעם משום דאי' במגילה ד' כ"א ב' ראשון שקרא ד' משובח ורב פפא שבחי' לדקרא ראשון ארבעה. ואפי' רבא דקאמר דגם אמצעי שקרא ד' משובח וכן שלישי והכי קיי"ל. ע"כ צריך ביאור. שהא שלמד רבא על הראשון מקופות דתרומת הלישכה. ואמצעי ממנורה. ואחרון מהא דמעלין בקודש. לכאורה תמוה. דבמקום דיש זה הכלל אין זה. והיינו בהרבה ב"א או דברים שבאו זה אחר זה הראשון חשוב ובעומדים כולם יחד האמצעי חשוב. והא דמעלין בקודש אינו אלא בגוף א'. והיאך אפשר לומר שלשה דברים נגדיים בדבר א'. ותו קשה בראשון שהוא משובח למ"ל לרבא להביא הא דקופות. לוכח מיני' ובי' דכהן קורא ראשון ואחריו לוי כו'. אלא ע"כ לא בא רבא לדין מי מהקוראים חשיב שהוא ראוי לקרוא ד'. אלא מצד הפרשה יש לפנינו עשרה פסוקים וצריכין אנו להעדיף חלק א' של ג' פסוקים וליתן לו עוד פסוק רביעי ובזה יש לדון דג' פסוקים ראשונים חשיבי שהרי קוראים אותם ראשונה כמו ג' קופות ויש לדון דג' אמצעים חשיבי שהרי עומדים יחדיו בתורה והם אמצעים ויש לדון מגוף המצוה להעלות את המצוה ולא לפחות. וכיון שיש סברא לדמות להא דקופות ויש סברא לדמות להא דמנורה ויש סברא לדמות להא דמעלין בקודש. קאמר רבא דמאן דעבד הכי משובח. ומאן דעבד הכי משובח. ובביאור הספרי בהעלותך פי' ג' ביארנו יותר בס"ד. אבל כאן שמוציאים שני ס"ת וקורין זה אחר זה ודאי הראשונה דומה להא דקופות דראשונה משובחת. וקורין בה ג'. ובשני' א': 
@22(לב) 
@11ורבי אבא א'. @33בגמרא אי' רבה אמר. והקשו התו' שם דאמאי צריך לפסוק הלכה אין משגיחין בחנוכה הא קיי"ל כרבה נגד ר"י ע"ש מה שיישבו. ובאמת יש להקשות עוד דבכ"מ רבה קודם לרב יוסף. וכאן ר"י קודם. אלא ע"כ לאו היינו רבה בר נחמני. ואולי הוא רבה זוטי. וכבר עמדו על כיב"ז התו' ורא"ש ריש פ"ב דע"ז ובכ"מ. מיהו גי' רבינו ר' אבא ניחא. ואע"ג דבירו' נזכר רבה גופא בשם ר' אבא מכ"מ סוגי' דש"ס דילן אינו רבה בר נחמני: 
@22(לג) 
@11אלא שלשה בשל ר"ח וא' בשל חנוכה. @33יפה העיר בעל ש"ש דנראה דרבינו לית לי' הני כללי דכייל הרוקח בשם רש"י והובא בש"ע סי' תרפ"ד שאם טעה החזן וקרא ד' בשל ר"ח אם לא הוציאו ספר ב' אין צריך לקרות יותר. משום דדייק לשון אין משגיחין בחנוכה. משמע אפי' לא קרי בחנוכה כלל. אבל רבינו מפרש אין משגיחין בחנוכה אלא ג' בר"ח וא' בחנוכה. הא לפחות אחד ג"כ ודאי לא שמענו לעקור הא דתנן בחנוכה בנשיאים. והיאך אפשר לומר דסגי אי לא קרינן בנשיאים אלא בפרשה אחרת. ובעניי קשה לי טובא זה הפסק שהרי רב יוסף אמר אין משגיחין בר"ח. והיאך אפשר לומר שאם לא קראו בר"ח אין צריך להוציא ס"ת אחרת. וא"כ ה"ה שבת ור"ח אם קרא המפטיר ג"כ בשבת אין חוזרים על ר"ח וזה תמוה מי גרע ר"ח שחל בשבת משאם חל בחול וקראו ענין אחר שלא מענין היום. אבל האמת יורה דרכו שרש"י לא מסוגין קאתי עלה אלא מלשון המדרש ילמדינו שהביא התו' מגילה ד' כ"ג א' וז"ל אבל בשבת ור"ח של חנוכה א"צ כדאי' בילמדנו דחנוכה דהילכתא אין משגיחין בחנוכה כל עיקר ודייקי מלשון כל עיקר דה"ה שלא קרא כלל בחנוכה ולא בעינן אלא קרה"ת בצבור אפי' שלא מענין הנשיאים. וז"ל הב"י בשם הרוקח פ"א שכח וקרא ד' בפרשת החודש שבא בחנוכה ואמר רבי אם לא הי' ס"ת מבחוץ לא היינו צריכים לקרוא חמישית בשל חנוכה דהא אמרינן אין משגיחין בחנוכה ופורים כל עיקר כלומר אם לא יקרא כל עיקר אין לחוש. אחר כי קרא בתורה אסור לקרוא פעם שנית אלא כהן בלבד קורא במקום לוי. עכ"ל. וכוון להא דילמדנו וחנוכה ופורים שוין בדבר ואין להגיה ולמחוק תיבת פורים כמהרל"ח. ומזה למדנו דה"ה בלא שבת ור"ח אלא בחנוכה לחוד שטעו וקראו בפרשת השבוע וכדומה אין משגיחין בזה אחר שקראו בתורה וכמו בפורים. והא שכ' אלא כהן בלבד כו' אין לזה ביאור לכאורה. ונראה דכוון למש"כ עוד הב"י בשם מעשה דרש"י. מעשה בא לפני רש"י ששכח החזן כו' ואומר רבי אם לא הי' מוציא ס"ת לא הי' צריך לקרות יותר דהא אמרינן אין משגיחין בחנוכה ופורים וכצ"ל ולא בר"ח] כל עיקר. אבל עכשיו שמוציא ב' תורות. משום פגמו של ס"ת צריך לקרות חמישית בשל חנוכה. ואין לומר שרביעי עצמו יקרא בשל חנוכה קודם שיחתום בס"ת הראשון בפ' דר"ח דהו"ל מדלג ואין מדלגין בתורה כו' עכ"ל. והרוקח כוון לזה שאין לומר דיקרא הרביעי אחר שכבר חתם בדר"ח. ויגללו בדחנוכה והוא יקרא. ולא יהי' בזה חמשה אנשים. דגם זה א"א דרק כהן קורא פעם שנית במקום לוי. אבל באופן אחר לא מצינו. וא"כ ע"כ צריך שיעלה חמישי וזה הוא נגד מאמרם בר"ח ארבעה. ואין משגיחין בחנוכה ופורים לדקדק בקריאת הפרשה אשר להם. נגד דין המפורש בדיוק. עכ"פ כולם כוונו להא דילמדנו ולא להא דגמרא שאמרו אין משגיחין בחנוכה. והרי גם הרי"ף לא הביא כלל זה הלשון ולא כתב אלא עיקר הדין ור"ח טבת שחל להיות בחול קרי בר"ח שלשה וחד קרי בחנוכה וכן הילכתא ותו לא מידי. אלמא שאין מקום לדקדק מכאן מאומה. ואין לנו אלא לשון הילמדנו וכמש"כ התו'. ול"ד בר"ח ה"ה בחול. ואולי ס"ל להמדרש דקרה"ת דינה כמו תפלה דאין מחזירין בכל יום שאין בו מוסף אם לא הזכירו מעין היום כדאי' שבת ד' כ"ד וה"ה בקרה"ת דיום התענית. ובזה ניחא מנהג שכ' הרמ"א סי' תקס"ו ס"ב דכשקובעים ת"צ בכל השבוע קורים ויחל גם בשחרית. ואם חל בב' וה' קורין שחרית בפ' השבוע. ולכאורה תמוה ממ"נ כיון שהמנהג בשאר ימי השבוע לקרות ויחל בשחרית. אלמא נקטינן דדינא הכי. וא"כ אין יוצאין י"ח במה שקורין בב' וה' בפ' השבוע. שהרי מפסיקין לתעניות. אבל למש"כ ניחא דה"ה בכל תענית אם לא קראו בו"ק או ויחל יצאו י"ח רק שיהא קרה"ת בצבור. וא"כ מחמת מחלוקת הפוסקים אי צריך לקרות בשחרית. או לקרות כלל בת"צ דילן על איזה צרה ר"ל. להכי בב' וה' קורין בפ' השבוע שהרי אם אין בהם קרה"ת לא יצאנו ידי פרשת השבוע. שהוא ודאי לעיכובא כמו נוסח התפלה הקבועה שבכל יום. ובפרשת השבוע יצאנו גם ידי קריאה דתענית. שאין משגיחין בקריאתה לעיכובא משא"כ במנחה ובשאר ימים שאין בו פ' השבוע נקטינן כהני פוסקים שיש בהם קרה"ת וכמש"כ הרמב"ם ע"ל מש"כ אות ל' בס"ד. ולא תקשה עלי שלא הזכיר בילמדנו אלא חנוכה ופורים. והיאך נוסיף כמ"כ שאר ימים שאין בו מוסף. שהרי בתוספתא דברכות פרק ג' תני' גבי תפלה כל שאין בו מוסף כגון חנוכה ופורים ערבית ושחרית ומנחה מתפלל י"ח ואומר מעין המאורע בהודאה ואם לא אמר אין מחזירין אותו. ומכ"מ ה"ה בתענית וכדאי' בשבת שם. ולפנינו הביא הגמרא ברייתא בתענית לחוד וה"ה חנוכה ופורים. אלא חדא נקיט וה"ה אידך. מיהו כ"ז אין לו שורש לעיקר בגמרא אלא שכבר כ' התו' מגילה ד' ל"א ב' שסומכין בכמה דינים על המדרשים: 
@00פרשת וישב 
@88א
@22(א) 
@11ואשכחן נמי דבדיל שנותא כו' נתגלגל הדבר כו'. @33למדונו רבינו דעת לתלות סוף כל העלילות על ראשית הענין. ולחוש שהוא גרם לזה. ואע"ג שאפשר להתברך בלבבו לומר דלא זה הדרך שבא לזה הסיבה. וגם לולי תחלת העלילה בזה האופן. הרבה דרכים אחרים הי' מזדמן לזה. וא"כ אין לנו ללמוד דבר מוסרי מכאן. אבל באמת דהאף דבודאי אמת ברור דגם בלעדי שנאת האחים הי' מתקיים אותו עצה עמוקה שבחברון. מכ"מ לא בחנם ספרה לנו התורה אופני העלילות היאך ירדו אבותינו למצרים אם לא ללמדינו מוסר דאפשר שהשנאה עצמה יהא גורם להביא כל הרעה הזאת. ולמד רבינו דבר מוסרי הלזה מדאי' בשבת ד' י' ב' לעולם אל ישנה בנו מן הבנים. שבשביל ב' סלעים מילת שנתן יעקב ליוסף יותר מבניו נתקנאו בו אחיו ונתגלגל הדבר וירדו אבותינו למצרים. הרי דתלו הסיבה על דבר הקודם לשנאה וגם שאינו שנאוי ומרוחק כ"כ מכש"כ שיש לתלות בשנאה עצמה. וע' כיב"ז סנהדרין ד' ק"ד א' אלמלי לוהו יהונתן לדוד שני ככרות לחם כו' ומש"כ רבינו סי' ל"ט וע"ש אות ג' בס"ד. ובגטין ד' ו' ב' דאימה יתירה דפלגש בגבעה הפילה כמה רבבות בישראל: 
@22(ב) 
@11ולא ימרטטנו. @33פי' לא יתלוש שערו. ובת"כ קדושים פרק ד' וגמ' ערכין אי' ולא תסטרנו. פי' הכאה על הלחי כדאי' בסנהדרין ד' נ"ח ב' כל הסוטר לועו כו'. ורש"י פי' כלאחר יד ולא דק דבמשנה דהחובל תנן סטרו נותן לו מאתים זוז כלאחר ידו נותן לו ד' מאות זוז. עכ"פ אשמעינן דאפי' הכאה שיש בו בזיון אינו בכלל שנאה. אבל נוסחת רבינו לא ימרטטנו וכלפי דכתיב בנחמי' י' ואקללם ואכה מהם אנשים ואמרטם. נקיט הת"כ הני תלתא ג"כ. וע' מ"ק רפ"ג והובא להלן סימן ק"ל והיכא דמתבעי למתלש מן מזי' ולמיעבד לי' דינא ולמילטיי' כו': 
@22(ג) 
@11למימרא דשנאה בעלמא קאסר רחמנא ואע"ג דלא קא עביד מדעם. @33משמע דמכש"כ אי קא עביד מעשה דעובר על לא תשנא וגו'. וקמ"ל דאפי' בלבבך לחוד עובר על לא תשנא. וכ"ז בעושה מעשה עמך. דאי בעובר עבירה שרי אפי' הכאה וכש"כ שנאה בלב וכדמסיק רבינו להלן אבל לא נהיג כשורה שרי למשניי' ולמילטיי' ולמיעבד בי' מעשה כו'. והרמב"ם ה' דעות פ"ו ה"ה כתב כל השונא א' מישראל בלבו עובר בל"ת שנא' לא תשנא כו' אבל המכה את חבירו והמחרפו אע"פ שאינו רשאי אינו עובר משום לא תשנא. הרי מפרש דדוק' בשנאה שבלב הכ' מדבר ולא בעושה מעשה מחמת שנאה. ותלי' בגי' דברייתא דלפנינו בגמרא אי' ת"ל בלבבך בשנאה שבלב הכ"מ. וכן הביא רבינו. ויש לפרש דה"ק דבשנא' שבלב לחוד מדבר וכש"כ שמוציא מן הלב ועושה מעשה אבל בת"כ שם הגי' ת"ל בלבבך לא אמרתי כי אם בשנאה שבלב. מבואר שאין אזהרה זו אלא בשנאה שבלב. ולא בעושה מעשה. והיינו שהביא הכ"מ ברייתא דת"כ ולא הגמרא. והנה במשנה נדרים פר"א תנן פותחין לו מה"כ שבתורה. שאתה עובר על לא תקום ול"ת. ולא תשנא את אחיך. ואהבת לרעך כמוך. וחי אחיך עמך. ולפי הפשט קאי על נודר שלא לההנות לאיזה אדם מחמת שנאה וכעס ונכלל בזה כל הני אזהרות הרי כדעת רבינו דבמה שאינו מהנהו עובר ג"כ על שנאה שבלב. אבל הרא"ש פי' בחלוקי נדרים אי נדר שלא להשאיל ה"ז עובר על לא תקום. אי נדר שלא ליתן שלום ה"ז עובר על לא תשנא וגו' משמע כהרמב"ם ז"ל. מיהו בהא שוין רבינו והרמב"ם דאזהרה זו קאי על מי שעושה מעשה עמך. והכאה וקללה אסור בו מדכתיב לא יוסיף. ונשיא בעמך לא תאור. אבל במי שרשאי להכותו ולקללו מותר גם לשנאו בלב. והגאון בק"א שם כ' ת"ל בלבבך לא אסרתי אלא שנאת הלב אבל מה שתעשה לו מכל זה בלא שנאה וביוש יש לך רשות ע"ז וה"ק קרא לא תשנא את אחיך בלבבך אלא הוכח תוכיח או בהכאה או בקללה בזמן הבית. הרי מפרש לא אמרתי כי אם בשנא' שבלב אבל הכאה וקללה מותר לגמרי ומיירי בעובר עבירה וחייב להוכיחו ומכ"מ שנאה שבלב אסור. והכי מוכח מפרש"י בערכין יכול לא יכנו על דבר תוכחה. הרי בהוכחה על עבירה מדבר שמכ"מ בשנאה שבלב מוזהר. והא דאי' בפסחים ד' קי"ג ב' דעושה עבירה מותר לשנאותו היינו בשכבר הוכיחו ואינו מקבל תוכחה. וכ"כ בהגהמ"י שם אות א' בזה"ל ודוקא שהוא רעך בתורה ובמצות אבל אדם רשע שאינו מקבל תוכחה מצוה לשנאותו כו' וכ"כ בסמ"ג ל"ת ה' אמנם אי ראה אדם באדם עובר עבירה והוכיחו פעמים רבות ולא קיבלו מותר לשנאותו כדאי' פ' ע"פ כי תראה כו' הא אי רואין א' עובר עבירה אע"ג שרשאין להכותו ולקללו בעדים מכ"מ אסור לשנאותו כל עוד שלא ידענו שאינו מקבל תוכחה. וכ"ז נגד דעת רבינו והרמב"ם דס"ל דאיסור שנאה שבלב אינו אלא במי שאסור להכותו ולקללו. והכי מוכח ודאי מאותה סוגי' דפסחי' שם דקאמר אלא פשיטא שונא ישראל ומי שרי למיסני' והכתיב לא תשנא וגו' אלא דאיכא סהדי דעביד איסורא כ"ע נמי מסני סני לי'. ואי איתא מאי קושי' דילמא דאיכא סהדי ומכ"מ אסור לשנאותו דילמא יקבל תוכחה. והוא ניהו שונאו דידע שאינו מקבל תוכחה. אבל בלא סהדי דעביד איסורא אסור לשנאותו כלל. אלא ודאי כל שמותר להכותו ולקללו מותר לשנאותו. וכ"כ רבינו להלן ואי דאית בי' עדים צריכא למימר השתא מעשה עבדינן בי' שנאה מיבעיא. וצ"ל להסמ"ג והגמי"י דהיינו מה שהוכיח הש"ס שם דאע"ג שלא נודע לכל שמותר לשנאותו. איהו רשאי עפ"י ידיעת עצמו ומה לי שלא נודע לסהדי באיסור שעשה. או נודע ולא ידעי שאינו מקבל תוכחה. וע' סמ"ק סי' י"ז דמפרש במי שמותר לשנאותו שלא יהי' בלבבו אלא יהי' בגלוי. וצ"ע א"כ אינו מרומז בכאן איסור שנאה כלל רק במ"ע ואהבת לרעך וגו': 
@22(ד) 
@11מקדש שני שאנו בקיאין בהן כו'. @33זה הלשון אינו אלא בתוספתא שלהי מ' מנחות מכירין אנו בהם שהיו עוסקין בתורה כו' ומסיים שם עוד אלא שהיו אוהבין את הממון ושונאין איש את רעהו ללמדך שקשה שנאת איש את רעהו לפני המקום כו'. התחיל בתרתי וסיים בחדא. כלומר דאהבת הממון לא הי' עון גדול מצד עצמו כ"כ. אלא שהוא הי' גורם לשנוא איש את רעהו. וכל מי שעלול באהבת ממון. מוכשר להכשל בחטא ש"ח: 
@22(ה) 
@11ולמיעבד בי' מעשה. @33פי' להכותו וכדאי' בסנהדרין ד' פ"ה א' דמקשינן הכאה לקללה דמי שאינו עושה מעשה עמך שרי. ובסי' ק"ל כ' בזה"ל והיכי דמתבעי למתלש מן מזיי' ולמיעבד בי' דינא ולמילטייה ולאשבועי' עבדינן לי' כו' והיינו הך. אלא דשם מיירי בב"ד דמצווין לעונשו בכל דאפשר ושרי. וכאן מיירי בכל אדם וקאמר דשרי להכותו ולקללו. ולכאורה הי' אפשר לפרש ולמיעבד בי' מעשה כדאי' בב"מ ד' ע"ג ב' רב סעורם אחוה דרבא הוי תקיף אינשי דלא מעלי ומעייל להו בגוהרקי דרבא א"ל רבא שפיר עבדת דתנינא ראיתו שאינו נוהג כשורה מנין שאתה רשאי להשתעבד בו ת"ל כו'. וא"כ הפי' למיעבד בי' מעשה שהוא יעשה איזה שירות ושימוש. אבל א"כ אין זה נלמד מהא דרשאי לקללו דכתיב ונשיא בעמך לא תאור כו' אלא העיקר כפי' הראשון ומעשה דהכאה קאמר: 
@22(ו) 
@11מי אמרינן כיון דלאו בר מיעביד בי' דינא הוא כו'. @33קשה הא פשיטא בב"ק ד' כ"ח א' דדינא דאיסורא עביד אינש לנפשי' דמפרש הא דתני' מנין לנרצע שכלו בו ימיו ורבו מסרהב לו לצאת וחבל ועשה בו חבורה שהוא פטור ת"ל לא תקחו כופר לשוב לא תקחו כופר לשב ואוקים רנב"י בעבד שמסר לו רבו שפחה כנענית עד האידנא התירא והשתא איסורא. ואע"ג דהתם אליבא דרב יהודה מפרש הכי. ואנן קיי"ל כרב נחמן דעביד אינש דינא דממונא לנפשי'. מכ"מ הא דרנב"י הילכתא וכמש"כ הרמב"ם ה' עבדים פ"ג ה"ה נרצע שמסר לו רבו ש"כ כו' ומגופה מוכחא דכיון דלרב יהודא דינא הכי וכש"כ לר"נ. אבל לק"מ דאע"ג דקיי"ל דעביד אינש דינא לנפשי' מכ"מ בעינן שיהי' לו עדים שאם יעמוד בדין ודאי הא הדין עמו כמש"כ לעיל סי' ב' אות א' בס"ד. ולענין הכאה גם מהרי"ק מודה כמבואר בח"מ סי' ד' בהגהת רמ"א. מיהו התם מיירי בדינא דממונא. אבל באיסורא אפשר דס"ל למהרי"ק דרשאי לעשות דין אפי' אין לו עדים כמו דרשאי להוציא ולתפוס ממונא בלא עדים. דדינא דאיסורא הוא הכאה כמו תפיסה בדינא דממונא. והכי משמע בהגהת רמ"א סי' תכ"א סי"ג דמי שהוא תחת רשותו ורואה בו שהוא עושה דבר עבירה רשאי להכותו ולייסרו כדי להפרישו מאיסור כו' אבל רבינו ס"ל דבין בדינא דאיסורא דהיינו הכאה בין בדינא דממונא דהיינו תפיסה אסור לעשות מבלי אפשר לברר בעדים ומכאן ראי' מכרעת לדבר. שהרי כ' רבינו בסמוך טעמו של דבר דלענין דינא הוא דאמר רחמנא עד דאיכא שני עדים. והיינו מש"כ עפ"י שני עדים יקום דבר. ועיקר האי קרא בד"מ איירי. אלא דחבורה ג"כ מעין ד"מ הוא. שהרי החובל שלא כדין חייב לשלם וע' אות ז' והיינו דאי' בב"ק ד' קי"ב ב' האי שליחא דרבנן מהימנינן לי' כבי תרי. וה"מ לשמתא אבל לפתיחא כיון דממונא קא מחסר לא. והא דמהימן כבי תרי הוא מסוגי' דמ"ק ד' ט"ז ומנלן דאי אתפקר בשליחא דב"ד ואתי ואמר לא מתחזי כלישנא בישא שנא' העיני האנשים ההם תנקר. וע"כ משום דהימני' רחמנא. דאי לא ודאי אינו אלא לישנא בישא כדאי' בפסחים ד' קי"ג ב' אי ידע דמהימן לרבי' כבי תרי לימא לי' ואי לא לא לימא ע"ש. והיינו שהביא הרי"ף במ"ק שם מימרא דרבינ' דב"ק. ללמד דתליין בהדדי וחדא מכלל חברתה איתמר. ומכ"מ לא מהימן לפתיחא שהוא ממונא משום דבעינן שני עדים ממש: ולמש"כ רבינו כאן למדנו דה"ה דשלוחא דב"ד אינו נאמן להכאה דהיינו ממונא וכמש"כ הסמ"ע סי' ח'. ולא כמו שהרבה להשיג בשו"ת מקום שמואל סי' צ"ט מהא דאי' בקידושין פי' יוחסין דקאמר ר"נ לר"י ולנגדי' מר נגודי ואי כהסמ"ע דילמא לא הוי לר"י סהדי. ולק"מ דלפי סוגי' דמ"ק שם דאי' לפנינו מנלן דמשדרינן שליחא דבי דינא כו' שנא' וישלח משה לקרוא לדו"א מוכח דהא דדתן ואבירם הוי מילתא דשייך לבי דינא ובהא דוקא מהימן שלוחייהו כבי תרי וכמש"כ בס"ד בפ' קרח. ואם כן ע"כ הי' לר"י עדים בדבר. דבלא עדים לא הי' מהימן אף לנדותו ולפי גי' רבינו בסוגי' דמ"ק. דלא גריס כ"ז כמבואר שם. מתבאר דשליחא דב"ד מהימן אפי' בעלמא כמש"כ שם בס"ד. באמת לא גריס רבינו בקידושין ולנגדי' מר נגודי כמבואר בפ' וארא סי' מ"א. ומה שהקשה עוד בשו"ת מ"ש מהא דפרש"י שהכהו וא"כ חייב מלקות מה"ת ומאי רבותא אלא בדליכא עדים איירי ושליח ב"ד מהימן לנגודי לק"מ דמלקות מה"ת ליכא אלא בסנהדרין של כ"ג ובהתראה משא"כ מכת מרדות כמש"כ פמ"ג בפתיחא דא"ח ח"ג סי"ד ופשוט. וכל קושיות של מ"ש נידחים בקל ועיקר כהסמ"ע. וכטעמו ממש. נחזור לענין. דדעת רבינו דכל הסוגי' דב"ק מיירי שיש לו עדים אלא שא"צ לעמוד בדין כמו בד"נ דבעינן עד עמדו לפני העדה למשפט. אבל בד"מ ובאיסורא כל שיודע שאם יעמוד בדין יוכל לברר בעדים מצי למיעבד לנפשי' וזה דעת בה"ג ורמב"ם כמש"כ בסי' ב' בס"ד. ועדיין יש לנו לבאר הא דתני' נרצע שכלו ימיו כו' ועשה בו חבורה שהוא פטור ת"ל לא תקחו כופר לשוב כו' אי מיירי בעדים ורצונו שמסרהב בעדים והוא אינו רוצה. מאי איריא פטור. הא אפי' לכתחילה מותר ומצוה להכותו ולהפרישו מאיסורא הן אמת דרש"י ד"ה איסורא כ' בזה"ל ורשאי להלקותו ולהפרישו כו' וצ"ל דמפרש דכיון שלמדנו מהא קרא דלא תקחו כופר שפטור ע"כ שדינא הכי. וממילא מותר ומצוה להפרישו מאיסורא. אבל הרמב"ם בה' עבדים כ' נרצע כו' ואינו רוצה לצאת וחבל בו פטור שהרי נאסר בשפחה. ולא קאמר שמותר לחבול בו. ותו קשה אי בעדים למ"ל האי קרא דלא תקחו כופר. כבר נ"ל מדאיתקש הכאה לקללה דדוקא בעושה מעשה עמך כדאי' בסנהדרין ד' פ"ה. להכי נראה דודאי מיירי בלא עדי' מיהו להרמב"ם אע"ג דאסור לחבול בו מכ"מ אי חבל בו פטור וכמש"כ הרא"ש כלל ס"ד לענין תפיסה במקום שאין החפץ מבורר שהוא שלו לדעתו ס"ל דאסור לעשות כיב"ז דינא לנפשי' ומ"מ אי תפס לאו גזלנא הוא. וה"ה בתופס במקום דלא מצי לברורי בעדים. וה"נ דייק לשון רבינו בסי' ב' דלא מיקרי גזלנא אלא דאסור. וה"נ אע"ג דאסור לחבול בלי עדים. מכ"מ אי חבל פטור לשלם. והיינו דנ"ל ולא תקחו כופר לשב. ומיירי כגון שנתבאר אח"כ בעדים שסירב בו ולא רצה לצאת. אבל בשעת הכאה לא הי' לו עדים ולא הי' לו רשות להכותו ומ"מ פטור. ובזה אתי כל הסוגיות מחוורין. וממוצא דבר יש ללמוד דהא דפליגי בש"ע אה"ע סי' קנ"ד בהגהת רמ"א ס"ג אי רשאי להכות אשה רעה שמקללתו. היינו מחלוקת רש"י ורמב"ם ז"ל. דלפרש"י כיון שיודע בעצמו שעובר על איסור רשאי להלקותו. ואע"ג דלעיל סי' ב' הוכחתי דעת רש"י כרבינו לענין דינא דממונא. מכ"מ שאני דינא דאיסורא מממונא. ולרבינו והרמב"ם אסור להכות אם לא שיש לו עדים על כך. והיינו הראי' שהביא בהגהת מרדכי פ' נערה דאשה רעה אין עצה אלא לגרשה ולא להלקותה. והיינו משום דמיירי שאין לו עדים. והרמ"א הסכים לסברא ראשונה וכדעתי' בח"מ סי' תכ"א הנ"ל אבל לא עמד הרמ"א על דעת רבינו והרמב"ם ז"ל. אבל ביש לו עדים כ"ע מודי דרשאי להכותה וכמש"כ היש"ש ב"ק פ' המניח: 
@22(ז) 
@11עד דאיכא ב' עדים. @33לעיל כתבתי דכוון רבינו להא דכתיב בממון עפ"י ש"ע יקום דבר. ואין רצוני דמכאן למד רבינו דאסור לעשות דינא לנפשי' באיסורא בלא עדים. דאאל"כ דלא אברי סהדי אלא לשקרי ולענין נאמנות. ומש"ה אפי' שליחא דב"ד דנאמן לשמתא א"נ לממונא כמש"כ. ולא מקשינן הכאה לקללה אלא בעיקר הדין דבלא עושה מ"ע שרי. אבל לענין נאמנות ע"ז. אינו דומה הכאה שהוא ממון לקללה. וכ"ז אם צריכים אנו לנאמנות. אבל ביודע בעצמו א"צ לעדות וא"א ללמוד מהאי קרא. אלא עיקר הטעם פירש רבינו בסי' ב' וע"ש אות ב' וג' בס"ד. וה"ה הכאה באסורא. והכא ה"ק רבינו דכבר ידענו מהא קרא דברור להכאה אינו אלא עפ"י עדים. ומש"ה אפי' יודע בעצמו אסור מטעם שכ' שם כל שאינו יכול לברר בב"ד: 
@22(ח) 
@11דחשידא על ש"ש. @33בגמרא אי' דחשידא אשבועתא. ופי' ר"ת דהוא שבועת בטוי כמבואר בתו' שבועות ד' מ"ו ב' ד"ה אבל. וסמך על בה"ג שהי' גורס דמפקא ש"ש לבטלה. ופירושו שנשבעת ואינה מקיימת והיינו בטוי. אבל רבינו דייק וכ' שבועת שוא אלמא דס"ל דחשיד על ש"ב כשר לשבועה כפשטא דסוגי' דשבועות שם א' ולפנינו בה"ג ה' כתובות אי' אשבועתא כמו בגמרא ואולי ראה ר"ת ה"ג קדמוניות שהוא לרי"ג ז"ל. מיהו לא זכיתי להבין היאך משמע הא דמפקא ש"ש לבטלה שנשבעת ואינה מקיימת. אדרבה משמע יותר דבשעתא דאפקא הוי לבטלה. והיינו כעין שבועת שוא. וע' נדרים ד' ז' ההיא איתתא דאפקא ש"ש לבטלה ושמע רב הונא ושמתה. משמע דבשעת השמיעה כבר הוי לבטלה. ולולי דמסתפינא הייתי אומר שיש טה"ד בתו' וכצ"ל ובה"ג פי' שנשבעת ואינה מקיימת כו'. והוא פי' על אשבועתא דאי' בגמ'. והכי מבואר בהגהמ"י פ"ב מה' טוען אות א' ובסמ"ג מ"ע צ"ה וז"ל וכן משמע פ' הכותב שנפסל בשבועת בטוי דאמר ידענא בההיא איתתא דחשידא אשבועתא ופי' בה"ג שנשבעת ואינה מקיימת כו' והא שיש לפנינו בתו' "גורס מפקא ש"ש לבטלה" לאו מדברי ר"ת הם אלא הגהה מאיזה רב שיש גורסים הכי והוא נגד פי' ר"ת. ואח"כ העמידו הגה"ה זו בתו' ובלבלו כונת ר"ת ז"ל. אבל לשון הרא"ש גיטין פ"ד סי' ח' קשה להגיה ע"ש. והא מיהא רבינו ס"ל דוקא שבועת שוא. וכבר הוא מחלוקת הראשונים ז"ל כמש"כ הה"מ שם ה"א: 
@22(ט) 
@11ושנאה לשבועה מדמינן לה. @33משום דחושדו ברבים ומחייבהו שבועה גרם שנאה ותגר כדאי' בסוטה ד' ג' א' כלפי שאמרה תורה לא תשנא את אחיך וגו' יכול כגון זו כו' ע"ש. או דילמא שנאה כעון וכחטאת דמי. פי' דלא דמי לשבועה שגורם לבא לידי שנאה. אבל אינו ודאי שנאה. אבל הכא השנאה ודאית עון וחטאת הוא: 
@22(י) 
@11דת"ר שלשה כו'. @33לפנינו ליתא האי לישנא דת"ר. ומשמע דהוא סיום מימרא דר"י דלקמי' שלשה מכריז עליהן הקב"ה כו' אלא דאפסיק מענין. אבל מדאי' שם תני תנא קמי' דרבא ור"ס כו' משמע דהא דאר"י בקמייתא ג"כ ברייתא היא. ואולי צ"ל אר"י תני' שלשה כו' ועלה קאי האי בבא שלשה הקב"ה שונאן כו': 
@22(יא) 
@11אלמא סמיך על נפשי' ושני לי'. @33לאו מדברי רב שמואל הוא. אלא מדברי רבינו ומסיק הפשיטות על הספק הראשון אי מותר לשנאתו היכ' דהוא ידע בי' דלא נהיג כשורה. מיהו אין הלשון מדוקדק סמוך על נפשי' וזה אינו אלא בצריך להאמין ומסתפק קצת בדבר כמו דא"ל עד א' דקים לי' בגוי'. אבל ברואה עצמו היאך שייך לסמוך על נפשי'. וצ"ל דקמ"ל דאע"ג שאפשר להצדיק אותו בדרך רחוקה רשאי לסמוך על נפשי' ולדון שלא לכ"ז כמש"כ הרמב"ם בפי' המשניות אבות פ"א עה"מ והוי דן את כל אדם לכ"ז. דמיירי ברואה מעשה שאפשר לשפטו על שני צדדים שוים לזכות ולחובה צריך להכריע לכ"ז. אבל אם נראה לו פועל שכל עניניו מורים שהוא פועל רע ואין כל אדם יכול להכריע לטוב אלא בדוחק גדול ואפשר רחוק יש נ"מ בין אדם בינוני למוחזק שהוא צדיק מפורסם שאז מחויב להצדיק בכל טצדקי דמצי אבל בסתם ב"א יש לשפטו שהוא רע. והיינו דסמוך על נפשי' ושקול דעתו שא"א להצדיק אותו בדרך השוה ודקדק רבינו מדאסמוך הש"ס הא דאמר רב שמואל בר"י מותר לשנאותו. על עובדא דזיגוד שבא להעיד. ורבינו ערביה יותר וכתב ואמר רב שמואל כו' לומר דאותו הרואה אע"ג שאסור להעיד מותר לשנאתו. והרי לענין עדות ודאי מעמידים כל דבר על חזקתו והנראה יותר ולא שייך לדון לכ"ז. ואי הי' עד א' נאמן כאן כמו בכמה דינים ודאי מעמידים על אומדנא דסהדי דבמקום דע"א נאמן לא אמרינן בדדמי כיון שהתורה האמינתו ע' רא"ש יבמות פ' ט"ו ס"ב לענין תרי סהדי. וה"נ בחד סהדא לשבועה וכדומה. וכמו כן אמר רב שמואל דמותר לשנאתו. ולא חייש לומר בדדמי לי' שהוא פועל רע מכל צדדיו. אלא סמוך על נפשי' כמו שהי' כשר להעיד בב"ד: 
@22(יב) 
@11שונא מיבעי לי' למיכתב כדכתיב האחת אהובה והאחת שנואה. @33ר"ל ודרשינן ביבמות ד' כ"ג א' אהובה בנשואיה ושנואה בנשואיה ולא אהובה ושנואה לו. ודקדק רבינו מלישנא דקרא דבפריקה כתיב שנאך משמע שנוי לו. והתם כתיב אהובה ושנואה ולא אהובתו ושנואתו. אלא מיירי שאהובים ושנואים לכל. ובזה מיושב שפיר מה שהקשו רש"י ותו' שם דילמא כמשמעו אהובה ושנואה לו. ויישבו דא"כ לא הי' צורך להזכיר כו'. וזה אינו עולה יפה כ"כ. דהא גופא אשמעינן קרא דבכורה אינו תלוי בדעתו כמו בחלק פשיטות שיכול להעביר נחלה עפ"י אהבה ושנאה ולכאורה כ"ש בכורה וכדאי' ב"ב ד' קל"ב אבא חנן משום רא"א לא יוכל לבכר וגו' לפי שנא' והיה ביום הנחילו את בניו כו' שיכול ומה פשוט שיפה כחו שנוטל בראוי כבמוחזק התורה נתנה רשות להנחיל לכל מי שירצה כו' והרי בחלק פשיטות תלי' גם באהבת ושנאת האב לחודי'. אבל רבינו יישב עה"נ דלישנא דקרא דייקי אהובה ושנואה ולא אהובתו ושנואתו: 
@22(יג) 
@11ואי דאית בי' ב' עדים צריכא למימר השתא מעשה עבדינן בי' כו'. @33רבינו מסביר היטב מה שקיצרו בגמרא. שהרי במאמר דר"ש פירש הגמרא אלא דאיכא סהדי כו'. והכא ליכא הוכחת הש"ס דודאי י"ל בדאיכא סהדי וכ"ע יראי ה' יש לשנאו. להכי בא רבינו ופירש מטעם אחר דאי בדאיכא סהדי מאי קמ"ל קרא. שהרי לא כתיב לא תשנא את אחיך עמך כדי לדרוש בעושה מעשה עמך כמו דכתיב גבי קללה. אלא משום דפשיטא כיון דמקשינן הכאה לקללה. ומותר להכותו כ"ש שמותר לשנאו. ולא איצטריך האי קרא דמשלי אלא באופן דאסור להכותו ומכ"מ יראת ה' שנאת רע. וע' מש"כ לעיל אות ג': 
@22(יד) 
@11היכי דמי אי דידע ביה ברבי' כו'. @33ותשובת רב אשי הוא. והכי מפורש בגמרא א"ל אי ידע דמהימן לרבי' כו': 
@88ב
@22(א) 
@11לאשתעויי לישנא בישא על חברי'. @33להלן רסי' קכ"ט אי' סתם לאשתעויי לשה"ר. וכאן פירש יותר על חבריה. דהיינו לאפוקי מי שאינו עושה מעשה עמך. וכמו גבי קללה דרשי ונשיא בעמך לא תאור. שעושה מעשה עמך. ה"נ כתיב לא תלך רכיל בעמך. וכן לענין אונאת דברים כ' הנימוק"י פ' הזהב שלא הזהיר הכתוב על מי שאינו עושה מעשה עמך והביא הא דמגילה ד' כ"ה האי מאן דסני שומעני' שרי לבזוי' וה"נ לשה"ר שרי. ובירו' פאה פ"א מות' לומר לשה"ר על בעלי מחלוק' ומה טעם ואני אבוא אחריך ומלאתי את דבריך וה"ה כל בעלי עבירה אלא קמ"ל אע"ג דהוא ירא ה' ועמית בתורה ומצות וס"ד עון המחלוקת עצמו אינו זדון דלבי' אנסי' שהצדק אתו. קמ"ל דמכ"מ לעשות מחלוקת בישראל עון גדול ואינו עמיתי בתורה ומצות: 
@22(ב) 
@11דהכי אשכחן בגדלי' כו'. @33בגמרא ליתא ראי' זו דרבא למד מהא דגדלי' ב"א. אלא רבינו מפרש הכי. ומדמסמיך בגמרא הא דרבא לזה הדרוש משמע הכי ואולי הי' לפני רבינו גי' אחרת. דברא"ש נראה ג"כ דרבא למד מגדלי' ב"א ע"ש. ודע שהי' לפני התו' ורא"ש עוד בזה דברים מרבינו. והמה בפרש' שלח סי' קכ"ט. וע' מש"כ שם אות ד' בס"ד: 
@22(ג) 
@11אלא אפי' מילתא דאיתא וא"ל מאן דהוא ולא יהיב לי' רשותא כו'. @33הנה נחלקו הרמב"ם וראב"ד פ"ז מה' דעות בהא דתדר"י הנ"ל דהרמב"ם ס"ל דעון המספר בגנות חבירו גדול מהולך רכיל שטוען דברים והולך מזה לזה כו'. ובספור גנות חבירו הוא שאמרו אין לו חלק לעוה"ב וחמור מע"ג וג"ע ושפ"ד. ובי' כתיב יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות. והראב"ד חולק וכתב דרכילות הוא החמור והורג שלשה ובו נאמרו דברים הללו. ונראין דעת רבינו כהראב"ד ז"ל. מדקאמר ולא מיבעי מילתא דליתי' כו' אלא כו' ולא יהיב לי' רשותא כו' שהוא כעין רכילות דמספר דיבורו של חבירו לפני אחר ומגלה לו סודו. ולשיטת הרמב"ם הכי מיבעי לא מיבעיא מילתא דליתא שהוא בכלל מוצא ש"ר אלא אפי' דאיתי' מכ"מ הוא לה"ר וכ"כ הרמב"ם שם ה"ב ע"ש. ומימרא דר' מנסיא לא שייך לכאן אלא רבינו ברכילות מיירי בכל השאילתא. ולהכי כתב לעיל בפי' דלמיחש לי' מיבעי דאי אמרין לי' פלני' קא מהדר בתרך למקטלך או לצערך מיבעי לי' לנטור. נפשי'. והיינו כעין רכילות. וע"ע מש"כ בסי' הנ"ל אות א' בס"ד סמוכין לדבר. ובאמת בכל מילי למדין זה מזה הני תרווייהו לשה"ר. שהרי בהא דלמיחש מיבעי למד מגדלי' ב"א שהוא מעין רכילות. ועובדא דר' טרפון והנהו בני גלילא שהביא הגמרא ורבינו בסי' הנ"ל דחש ללשה"ר דאמרי עלייהו. ובירו' פיאה אי' אזהרה ללה"ר מנין ונשמרת מכל דבר רע. א"ר לא תני ר"י לא תלך רכיל בעמך זו רכילות לשה"ר תני ר"נ שלא תהא כרוכל הזה כו' אלמא דתרווייהו מיקרי לשה"ר אלא דזה מיקרי רכילו' לשה"ר. ובגמ' כתובות ד' מ"ז אי' אזהרה למוציא שם רע מנלן רא"א מלא תלך רכיל בעמך רנ"א מונשמרת מכל דבר רע ור"א מ"ט לא אמר מהאי ההוא מיבעי לי' לכדר"פ בן יאיר כו' ור"נ מ"ט לא אמר מהאי ההוא מיבעי אזהרה לב"ד כו'. והרי יליף ר"א אזהרה למוציא ש"ר שהוא ענין לשה"ר מאזהרה דרכילות. ותו מאי מקשי על ר"נ מ"ט לא אמר מהאי. לימא דההוא קרא אתי לרכילות. אלא ודאי נפקא לן חדא מאידך. ולא פליגי אלא בפי' מימרא דתדר"י שמפליג בעונש היותר חמור. דודאי לא כל עניני לשה"ר שוין בעונשם אע"ג דאזהרתם שוה. שהרי מוציא ש"ר עונשו חמור מלשה"ר כמש"כ הרמב"ם ואזהרה א' להם. וע"ע בסמוך אות ה'. וע' רדב"ז ח"ב בישוב לשונות הרמב"ם סי' א' שכ' טעמא דהרמב"ם משום דעפ"י רוב הולך רכיל להנאתו קא עביד משא"כ בעל לשה"ר בלי יתרון כלל. וא"כ י"ל שהרמב"ם מודה דרכילות בלי יתרון חמיר מלשה"ר. וע' מש"כ סי' פ"ח אות נ"ד דרבינו לטעמי': 
@22(ד) 
@11שנא' וידבר ה' אל משה לאמר כו'. @33בגמרא דיומא ד' ד' ב' הובא זה הדרוש עה"פ ויקרא אל משה וידבר ה' אליו מאה"מ לאמר. ולא אפשר להגיה שם. שהרי הולך ודורש שם כל הפסוק דויקרא. אבל ע"כ נדרש הכי לכלל לאמור שבתורה. ולא הובא שם זה הפסוק ביחוד. אלא משום דמשתעי בדרשה דההוא קרא. להכי הביא ג"כ דרשה דר' מנסיא על ההוא קרא. אבל רבינו לא הי' לו לייחד דרשה זו על פסוק דויקרא אלא על כמה קראי דכתיב דבר. בין בלכון דבור ה' למשה בין בלשון אמירה למשה. ובה"ג שלהי ה' נחלות הביא זה המאמר בזה"ל שנא' לאמר אמר לו לך אמור. וכיון ג"כ למש"כ לדעת רבינו: 
@22(ה) 
@11ברם צריך אלו היכא דאמרה למילתי' קמי בי' תלתא מהו למיזל למימרא לי' למרי' @33וכל הענין. גם בהאי מימרא דרבר"ה פליגי רש"י ותו'. דרש"י פי' ברכילות שהבעלים אמרוה בפני ג' המגלה אותה אינו לשה"ר שזה גילה תחלה דעתו שאם מגלה אותה אינו חושש כו'. והתו' ד"ה כל מילתא פי' בלשה"ר כגון כה"ג דנורא בי פלני' דאיכא למישמע דלא אמרה משום לישנא בישא כו'. ורבינו מפרש כרש"י. ולטעמי' קאי דמפרש הכל על רכילות כמש"כ באות ג': 
@22(ו) 
@11למריה או לאחריני. @33פי' למי שנוגע הרכילות. או לאחריני והוא אינו בעל סוד ואפשר שיגיע לאזנו. ומסיק דאפי' למריה בהדיא ג"כ שרי ואע"ג דמוסיף להודיעהו ממה שאמר האומרו. וכ"כ בה"ג שם. וכ"כ רשב"ם ב"ב ד' ל"ט א' ד"ה דמתאמרה כו' אם יחזרו ויאמרו לזה כו' מכש"כ לאחריני לא גריע מהני תלתא: 
@00פרשת מקץ 
@88א
@22(א) 
@11דאילו מאן כו'. @33עד סוף הענין. הובא כהוויתו בה"ג ה' נדוי. אבל בגמרא וברי"ף פ' ואלו מגלחין יש כמה שינויים. גם הרמב"ם ה' ת"ת פ"ז הביא קצת דינים המתבארים בנוסחת רבינו בה"ג כאשר יתבאר בכל פרט לפנינו. ובכמה פרטים לא הביא נוסחה זו. ע"כ הי' לפניו ז"ל גי' אחרת. ואע"ג שהוא ראה וידע מדברי רבינו ובה"ג. מכ"מ כל נוסחא בגמרא הוא בקבלה מאיזה גאון. וחכמתו היא סמכתהו לבור נוסחא המתיישבת לפניו יותר. ועלינו לפרש נוסחת רבינו כי לזה באנו: 
@22(ב) 
@11ואפי' חזיא לי' כו'. @33כבר מצינו בגמרא חולין ד' קל"ג א' דאחזי' לי' לרב ספרא מילא בישא על רבא. ובברכות ד' נ"ה ב' אי' אחריני חזו לי'. וכן בנוסח התפלה בין שחלמו אחרים עלי. ומכאן יש ראי' לסתור מש"כ המ"א סי' רפ"ח סק"ב שאין להתענות בשבת על חלום שחלם לו אחר. וכבר מחא לי' בפמ"ג שם. וע' תשב"ץ ח"ב סי' קכ"ט שהאריך ועשה מעשה בזה. וע"ע שו"ת רדב"ז ח"ד סי' ק' שכ' על לשון רבינו בזה"ל ולא כדעת מוציאין לשונות מפשטי' ואו' דכונת הלשון הוא אפי' ראה בחלומו שאשה או קטן מנדין אותו אבל אם חלמו אחרים לו א"צ התרה וזה אינו נכון לא בענין ולא בלשון וק"ל אלא בכל גוונא צריך התרה עכ"ל: 
@22(ג) 
@11או קטן. @33לכאורה קשה אטו קטן מידי מששא אית במילי'. והא אין קטן נאמן באסורין. וניחא. די"ל בקטן חריף ואיכא רגלים לדבר כמש"כ הרשב"א והביאו בהגהת רמ"א יו"ד סי' קכ"ז. והיינו שרואין שהוא נבהל וניכרים דברי אמת. ובל"ז י"ל דמיירי במהימן לו. שהרי לשיטת ר"ת דס"ל דאין ע"א נאמן באיסורין אלא א"כ יודע ושותק ומחמת שתיקה כהודאה. א"כ אפי' גדול הרואה לו א"צ להאמין ולנהוג בנדוי. אלא ע"כ מיירי במהימן לו. ולא בא להשמיענו אלא דאפשר דעבדינהו לעבד ושפחה וקטן קלי הדעת כאלה שלוחים משמיא. משא"כ גוי אפי' מהימן לי' אין בו ממשא. דקים להו לחז"ל שחלומותיו בטלים ולא עבדינהו שלוחים לדבר: 
@22(ד) 
@11אמר מר זוטרא @33כצ"ל וכן הוא בה"ג. והוא דגמירי אבות ומדות. פי' אבות. שהוא מתנהג במדות. ישרות וכהא דאי' בב"ק ד' ל' האי מאן דבעי למהוי חסידא ליקיים מילי דנזיקין ר"א מילי דאבות. ומדות היינו כללים שהתורה נדרשת בהו כמו י"ג מדות דתדר"י וז' מדות שדרש הלל הזקן לפני זקני בתירא כדתני' בתוספתא דסנהדרין פ"ז וכיב"ז אי' בויקרא רבה רפ"ג טוב מי ששונה הלכות ומדות כו' והרמב"ם לא הביא הני תרי דיני דחזי' לי' אחר. והא דגמירי אבות ומדות. ולמש"כ הרב אלברצלוני על הא דכ' בשמושא רבא בה' תפילין בשם מימרא דאמוראי בזה"ל ולא אפשר להוי מימרא בשם חכם מחכמי תלמוד דלא הוי קבועה בגמרא או באגדתא עכ"ל. ע"כ הנראה דהאי מר זוטרא גאון הוא שהוסיף מדילי' שיהא בו יראת ה' ויודע שרשי התלמוד. ורבינו ובה"ג נקטינהו להלכה. ויש גאונים שלא הודו בהוספה זו: 
@11אבל מתנו ולא תנו לא. @33כצ"ל וכן הוא בה"ג ורי"ף: 
@22(ה) 
@11וצריך למטרח עד פרסה. @33זה הדין הובא ברמב"ם וש"ע ה' נדוי אלא שלא ידעו נ"כ מקורו. ואשתמיטתייהו דברי רבינו וה"ג. ולכאורה קשה אמאי לא חשיב האי עד פרסה בהדי ג' וד' עד פרסה שמנה ר"ל בחולין ד' קכ"ב ובכ"מ. וי"ל דמפרשי כר"ח שהביאו התו' דלא מונה אלא מילי דטהרה עוד י"ל דמרא דמימרא דהתם היינו רשב"ל קדים לרב יוסף מרא דמימרא זו. וכן צריך ליישב על הא שלא הביא הא דרב חסדא ברכות ד' ל' א' לענין תפלת הדרך עד כמה אר"י אמר רב חסדא עד פרסה וע' ביאורי הגר"א יו"ד סי' קמ"ח סק"ז שיישב כיב"ז קושית התו' בע"א ד' ו' ע"ש: 
@22(ו) 
@11אפי' בי עשרה בעלמא ואי ליכא בי עשרה נפיק לרשה"ר ואי מתרמי לי' בי עשרה כו'. @33אינו מבואר מאי איכא בין עשרה קדמייתא לעשרה בתרייתא. אבל ברמב"ם מבואר יפה. שכ' בזה"ל לא מצא מתירין לו אפי' עשרה שיודעין לקרות בתורה לא מצא מתירין לו אפי' עשרה שאינן יודעין לקרות. ומובן שמפרש בי עשרה בעלמא היינו שיושבין בעשרה באגודה אחת. והיינו עשרה בטלנין שבבה"כ. ונקראין בני הכנסת במ' זבין פ"ג ובבכורות ד' ל"ו ונדה ד' ז' שהם אינם חכמים אלא עוסקים ביראת ה' כל היום כמש"כ בה' פורים אות ט"ז בס"ד ועשרה דרה"ר הן יושבי קרנות בעלמא. וכל בי עשרה דמיכנפי שכינתא שריא: 
@22(ז) 
@11אפי' בי תלתא מ"ט רחמי הוא דקבעי עליה. @33לכאורה הי' נראה דה"ק דנהי דלא מצי להתירו דליכא שכינתא בהדייהו. מכ"מ מהני להגין עליו מן היסורים בתפלתם. וכמ"כ פי' הרשב"א ור"ן לפי גירסת הגמרא ואי ליכא ליזיל אפרשת דרכים ויהיב שלמא לבי עשרה עד דמקלעי' לי' עשרה ופירשו ז"ל ומתוך שישיבו לו שלום מגינו עליו מן היסורין. אבל הרמב"ם כ' לא מצא במקומו עשרה מתירין לו אפי' ג'. אלמא דמפרש נוסחת רבינו הכי. וכן פי' המפרש בגמרא יהיב שלמא לבי עשרה וכד מתיבין לי' הוי מתירין לי' נדוי. וא"כ ה"פ רחמי' הוא דקבעי עלי' דלישרי לי' משמיא. אע"ג שאין בידם להתיר מכ"מ יתפללו בשעת התרתם דיהפוך ה' את הקללה לברכה וכדומה: 
@22(ח) 
@11א"ל דילמא שווי' שליחא. @33לשמותי שוויה כו'. בגמרא ליתא אלא א"ל לשמותי שיויה שליח למשרי לי' כו'. ונראה דבהחלט נעשה שליח מן השמים לנדותו. אלא אמרינן דלשמותי' שוויה שליח ולא להתיר כו' אבל מדברי רבינו הי' נראה דאפשר דלא נעשה שליח כלל ומהני התרתו אלא דילמא שווי' שליחא כו'. וע"כ דאף אם לא שווי' שליחא נדויו נדוי. אלא דמהני התרתו ג"כ. והיינו דאפשר דמזלי' דהאי גברא שמתי'. ובעי למיחש לנדוי' כ"ז שלא התירו. ונ"מ נראה אם האי גברא שנדהו הוא עצמו בנדוי משמיא ודאי אין מגלין לו מן השמים. כמו דאי' בחולין ד' קל"ג א' וליקריין לרבא. רבא נזיף הוי ע"ש בפרש"י. וא"כ אין לנו לתלות אלא שהוא עצמו ומזלי' שמתי'. ולהכי לגי' הגמרא לפנינו י"ל שאין חוששין כלום ואפי' התרה לא בעי'. ולפי גי' רבינו בעי התרה מהאי גברא מיהא אבל יותר נראה דצ"ל בדברי רבינו כמו בה"ג דאי' הכי א"ל דילמא כי שווי' שליח לשמותי' אבל למשרי לא שוויה שליח והיינו הך כנוסחת הגמרא. וכל עיקר הנדוי אינו אלא מטעם שליחות משמיא: 
@22(ט) 
@11רבינא הי"ל חרטה דנדרא כו'. @33וכל הענין. גם בזה נשתנה הענין והפי' והדין לפי' גי' רבינו בנוסחת הגמ'. והכי אי' בגמ' רבינא ה"ל נדרא לדביתהו אתא לקמי' דר"א א"ל בעל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו. א"ל אי מכנפין אין אי לא לא. ש"מ תלת. ש"מ בעל נעשה שליח לחרטת אשתו. וש"מ לא שרי למישרי נדרא באתרי' דרבי'. וש"מ כי מכנפי ש"ד. ופי' כל המפרשים והפוסקים דהאי כי מכנפין קאי על הא דבעל נעשה שליח לחרטת אשתו. דאי כנפינהו לא נעשה שליח. וע' מש"כ הרא"ש והר"ן בטעמו ש"ד. ור"ת בספר הישר כ' הטעם דאנן סהדי דלא היתה מתחרטת אי הוי לי' לאכנופי מפני שהיא בושה לחזור אחר בני אדם עכ"ל. ומבואר לכל שאין סדר הג' ש"מ על הנכון אלא טה"ד הוא וצ"ל ש"מ בעל נעשה כו' וש"מ אי מכנפי אין אי לא לא. וש"מ לא יאלי כו'. וקרוב לזה הגי' אי' בה"ג ה' נדרים וז"ל ש"מ לא מתבעי למשרא נדרא באתרי' דרבי'. וש"מ כי מכנפין ש"ד [פי' לענין שליחות הבעל] וש"מ לא מיכנפי לא. והכי נראה הנוס' בפי' הרא"ש כ"ז שיטת הנוסחא דגמרא ובה"ג. אבל רבינו כתב ולא אזדקיק לי'. א"ל חזי כו'. ופי' דרב אשי התיר לגמרי שיהא בעל שליח. והי' צריך רב אשי להתיר. אבל לא רצה להזדקק לדבר מחמת איזה סיבה. ומש"ה אמר לרבינא שיראה היכא דאיכא תלתא דמיכנפן ממילא לישרו לה. אבל שיקבץ ג' תלמידים לא. ולא משום שליחות הבעל. אלא משום כבוד הרב. וכדמסיק רבינו בשלשה ש"מ. ש"מ בעל כו' וש"מ אין מפירין נדרים במקום הרב וש"מ בי תלתא דמיכנפין ש"ד. ר"ל במקום הרב. ומסיק עוד ולמשרא שמתא דחלמא אפי' לכנופי נמי אפי' במקום הרב. ולפנינו בגמרא ליתא האי אפי' לכנופי נמי שאין בזה רבותא. אבל לנוסחת רבינו הוא עיקר הרבותא. ורבינו לא הוסיף על נוסחת הגמרא אלא מעט. היינו בתשובת ר"א לרבינא א"ל חזי אי מכנפין לישרי לה ש"מ תלת כו' וכל הסוגי' מאירה בלא שיבוש. אלא שרבינו ביאר יפה דהמעשה הי' שרב אשי לא אזדקיק לי'. וביאר לפי דרכו הא דאי' בגמרא ושמתא אפי' באתרי' דרבי'. דר"ל אפי' לכנופי נמי. וטעמו ש"ד דלא מהני רשות הרב להתיר נדרים אלא אי מיכנפין ממילא. דאע"ג דהרב יכול למחול על כבודו. מכ"מ זלזול אסור כדאי' בקידושין ד' ל"ב ב' אפ"ה הדור מיבעי לי' למיעבד. דבזיון התורה הוא. וכ"כ הריב"ש והביאו הב"י בבד"ה יו"ד סי' של"ד וכ"כ רבינו ססי' ס' לענין מחילה דכבוד האב. וע' מש"כ בס"ד סי' ע"ז אות ו'. וה"נ העסק שיהא ניכר דכנפינהו למשרי נדרא הוא. ואין הכל יודעין שנתן הרב רשות ונמצא מיקל בכבוד הרב. ומה שנשתנה הדין לפי זה מובן לכל תלמיד. ואוסיף שעוד למדנו דרבינו כ' דאיכא תלתא דמיכנפין כו' הא תרי ורבינא בהדייהו לא. ש"מ שאין הבעל מתיר נדרי אשתו אפי' בצירוף שנים אחרי' וכ"כ הרא"ש וש"פ וכ"כ ר"ת בספר הישר בפשיטות: 
@22(י) 
@11אבל למשרי שמתא עד דאתיא היא. @33זהו שכ' הרמב"ם בפ"ו מה' שבועות ה"ד ואינו נעשה שליח להתיר נידוי לאשתו. והראב"ד לא ידע מקורו ע"כ גריס בדברי הרמב"ם נדר לאשתו. ופי' לחלק בסברא ע"ש. אבל רבינו הרמב"ם שאב ממקור רבותיו וברר הסולת לפי דעתו ז"ל. מיהו יש לשום לב בטעמא דמילתא מה שחלקו בין נדר לנדוי. וכבר הקשה הלח"מ שם. אבל הטעם שאין מתירין את הנדר אלא בפניה לדעת הרמב"ם וש"ע סי' רכ"ח סט"ו הוא משום חשדא כמבואר בירו' והביאו המפרשים פ' ר"א. והכא לא שייך מפני הבושה אידך טעם הירו'. ומש"ה בעל נעשה שליח ולא אחר דהבעל ודאי יודיעה ואין כאן חשד משא"כ אחר. וכ"ז בנדר. אבל בנדוי כ' הב"י סי' של"ד בשם הקונטרסים שהרמב"ם ס"ל הטעם משום דאלים הנדוי כשהוא בפניו. ומש"ה בעינן ג"כ למישלפא בפניה ולא כהר"ן ד' ז' שדחה זה הטעם. ולפי"ז ל"ש בעל ול"ש אחר. וזה פשוט. וע' מש"כ סי' ל' אות ט': 
@22(יא) 
@11ולמשרא שמתא דהלמא כו'. @33דוקא שמתא דחלמא דחמיר בעונש חיישינן טפי דלא לשהויי בשמתי'. ומש"ה מותר אפי' לכנופי במקום הרב. והכל יודעים שאין זה בזיון להרב. שאין צריך בושש ומסתמא ניחא להרב דלזרוזי להאי. אבל שמתא בעלמא ה"ה כנדר ואסור לכנופי במקום הרב. מיהו אי מכנפין ונתן הרב רשות ודאי לא חמיר נדוי דרבנן מנדר דאורייתא ומהני. וע' מש"כ סי' צ"ב אות ו' הוכחה לזה מדברי רבינו עצמו. ולכאורה הי' אפשר לפרש טעם ההפרש בין שמתא דחלמא לשמתא בהקיץ משום דשמתא דחלמא קילא מבהקיץ וכמש"כ התו' שם לדעת רשב"ם דגריס רבינא ה"ל נדוי לדביתהו ושאל אי בעל נעשה שליח להתיר נדוי שלה. משום דכיון דלא הוי אלא בחלום כשלא בפניו דמי. אבל לא נראה לפרש הכי. דבשלמא התם להרשב"ם אפשר לומר דכשלא בפניו דמי ומהני אפי' התרה שלא בפניו אבל לרבינו דבעינן כי מיכנפין הוא משום כבוד הרב. וא"כ מאי נ"מ במאי דקיל. ובל"ז ג"כ סברת הרשב"ם וגירסתו נדחה מר"ת ז"ל וקבלת הגאונים בגירסא תכריע. אלא הטעם כמש"כ משום דעונשו חמור. וכבר מבואר במ"ק ד' ט"ו א' דמנודה לשמים חמיר ע"ש ונזכר בדברי רבינו להלן סי' ל'. ואע"ג שבגמרא התם לענין תשה"מ והקרבת קרבנות עלה עה"ד לומר דקילא מנודה לשמים. י"ל דדעת רבינו דבאמת נפשט כאן דחמיר. או אין כל הענינים שוין ר"ל עונש הנדוי ודאי חמיר. אבל הנהגת דיני נדוי י"ל דבי"ש קיל ממנודה בידי אדם. וע' סי' ל' אות ז' מש"כ בס"ד ועיקר גי' זו מוכח בסוגי'. דלפי נוסחא דילן לא נודע מאי שאיטא דעובדא זו לכאן. ולפי נוסחא זו ניחא משום דמסיק דין שמתא דחלמא: 
@22(יב) 
@11או קורא ק"ש ע"מ. @33בגמרא ליתא. ורבינו למד כי היכי דאי' ברכות ד' ד' ב' אע"ג שקרא ק"ש בבה"כ מצוה לקרותו ע"מ ואם ת"ח הוא א"צ היינו שהתורה מגינה עליו מה שלמד לפני שנתו. הרי דק"ש דומה לתורה. ה"נ לעניין חלומות רעים. ועל כל רעה ר"ל כתיב רגזו ואל תחטאו וגו' ודומו סלה. בבטחון שלא יארע שום רע: 
@22(יג) 
@11על מיטתו ולן. @33לכאורה כיון שהוא על מיטתו היינו לן. אבל הכוונה דאסור להפסיק בין ק"ש לשינה וכדאי' בירו' ברכות פ"א דר' זירא הוי קרא והדר קרי עד דשקע מגו שינתי'. והיינו שכ' ולן פירושו שיהא תיכף לקריאה לינה: 
@22(יד) 
@11חלום אע"פ שכולו אינו מתקיים כו' הבוא נבוא כו'. @33בגמרא אי' אע"ג שמקצתו מתקיים כולו אינו מתקיים. משמע דא"א שיתקיים כולו וקשה הא כמה חלומות שנתקיים בשלימות כמו סלם דיעקב וחלום הראשון של יוסף וחלום פרעה ונ"נ וי"ל דה"פ אע"ג שאנו רואין שמקצתו מתקיים וא"כ מעין נבואה הוא. ולא שוא ממש. לא תימא שבודאי יתקיים כולו אלא אפשר דמעורב בו ג"כ דברים בטלים. זהו לנוסחת הגמרא. ולנוסחת רבינו ג"כ צריך לפרש הכי ולהיפך. אע"ג שרואין אנו שכולו אינו מתקיים. וע"כ יש בו דברי שוא. לפ תימא דכולו שוא וד"ב. דודאי י"ל מקצתו אמת. ואע"ג שיש חלומות כולן שוא ידברו. אבל מכ"מ יש מקצתם שיש בהם דבר אמת ג"כ. והיינו שהביא רבינו מקרא הבוא נבוא אני ואמך וגו' ולא מקרא דוהנה השמש והירח וגו' כמו דאי' בגמרא. משום דאפשר לפתור את משל הירח על כמה אופנים צודקים כדאי' במדרש ובמפרשי' על התורה. אבל יעקב פתרו על אמו דא"א להיות צודק. ומכ"מ שמר את הדבר. ולא תקשה הא מקרא מלא הוא בירמי' מה לתבן את הבר ודרשו כשם שא"א להיות לבר בלא תבן כך א"א להיות חלום בלא ד"ב. והיאך מצינו כמה חלומות כולו צודק. הא ל"ק דודאי אפשר בר בלא תבן ג"כ אחר שנזרה והוא נקי. אלא ה"פ בלא תבן מלפניו. וכך כל חלום צודק קודם חלום האמת הי' כמה ד"ב. וכ"כ הספירני ריש פ' זו. ומכ"מ שפיר אמרו חז"ל בנדרים והובא לעיל. דילמא מישרא דחזא הוי ד"ב. דה"ק דכיון דע"כ צריך להיות הבר עם התבן. וכשאנו רואין בר אין מוכרח שהוא נזרה יפה ואפשר שעוד יש בו תבן. וה"נ מי יודע שאין בו בעצמו ד"ב מעורבבים: 
@22(טו) 
@11מדאשכח כולה מילתא קושטא כו'. @33הא פשיטא דעפ"י חלום שמגיע להקדש וכדומה אין מוציאין ממון. ודוקא נדוי דקים לחז"ל שאין מראים חלום כזה לשוא. וכמו כמה חלומות דפ' הרואה דקים להו שהוא מראה הכי והכי. והא שנסתפקו הרשב"א ור"ן נדרים ד' ח' בנדר בחלום. היינו משום דנדוי מיקרי ג"כ נדר כמו בהא דסנהדרין ד' ס"ח הותר הנדר כו'. [וע' מש"כ סי' ל' אות ה' דנדר ממש הי'] וחד מחתא נינהו בכמה דברים. אבל בשאר חלומות ודאי אין לעשות על פיהם. מיהו מדאשכח מילתא כולה קושטא ה"נ קושטא הוא. ואע"ג שכבר למדנו מיוסף שאין ראי' מחלק על חבירו. מכ"מ הא אפשר להיות אמיתי ג"כ וניכרים שגם זה אמת. והביא רבינו צדקה והקדש ומעשר ודפלוני דיש בהם ספקו להקל ויש מהם להחמיר ובכולהו מסתפקא לן. ותשב"ץ ח"ב כ' לחלק בין ספק ממון דאזיל בתר חזקה בין נדוי דאסורא הוא. וספק להחמיר כיון שאפשר להתיר. ולדבריו ז"ל אם ראה בחלום שזה חלב וכדומה אסור: 
@22(טז) 
@11הרי שהי' מצטער על מעות מע"ש. @33בגמרא ליתא על מעות מע"ש אלא על מעות שהניח לו אביו. ולכאורה באמת נראה מיותר. אבל גם בתוספתא דמע"ש פ"ה אי' הכי. וצ"ל דרבותא הוא אע"ג שיודע שיש לאביו מע"ש וניכרים דברי אמת שהן הן שחלם לו מכ"מ אין לחוש. ובירו' שם פ"ד אי' הורי רב ב"ר זבדא במע"ש כהדא דרבי הרי שהי' מצטער על מעותיו של אביו ונראה לו בחלום כך וכך היו ובמקום פלוני הם. אתי עובדא קומי רבנן ואמרו דברי חלומות ל"מ ולא מורידין ר' יונה בעי מצטער וחמי ואת אמרת הכין. פי' כיון שמצטער וחזי בחלמא אומדנא דמוכח שכן הוא. א"ר יוסי לא מסתבר דלא בההוא דלא מצטער וחמי ברם הכא במה דבר נש הוא חלם. פי' ר' יוסי קאמר להיפך מר' יונה ולא מסתבר דלא כהברייתא אלא בההוא דלא מצטער וחמי. בהא ודאי יש לחוש. אבל מי שמצטער ורעיוני' על משכבי' סליקו אפשר שיש בו ד"ב ג"כ. א"ר אבין מאן דעבד יאות עבד כר' יוסי. פי' דמאן דלא מצטער ראוי לחוש להחלום וכר"י. וגם לא מתני בברייתא להיפך דהרי במצטער מיירי התנא זהו טופס הירו' ולא נזכר בפוסקים וגם רבינו לא זכר בהצריכותא שהצטער אלא חתם דחזא בחלמא ופשט מהברייתא דהי' מצטער כו' אלמא דלא מפליג ולא כהירו'. וצ"ל דלפי שהביא הירו' לשון הברייתא על מעותיו של אביו אפשר לחלק כר"י. אבל לפי התוספתא שהביא רבינו על מעות של מע"ש. וניכר יותר שהן הן שאפי' נימא שיש בחלום ד"ב מכ"מ בהא שמצטער וחמי בזה הפרט של מעות מע"ש נראין דברי אמת. מכ"מ לא חש התנא. ושפיר יש להוכיח שאין חילוק בדבר. ואולי נוסחת רבינו בגמרא דילן הפי על מעות מע"ש. וגם כי י"ל דהירו' לא קאמר אלא מאן דעבד יאות. היינו הרוצה להחמיר במילי דחסידות. ולא שדינא הכי. וע' בס' משיבת נפש סי' ל"ה לענין היתר עגונה עפ"י חלום שמוכיח אמיתותו. וכבר כתבנו סי' נ"ה אות ט' דעת הרמב"ם ז"ל דלא בעינן להוציא מחזקת א"א שני עדים כמו דבר שבממון. אלא יש לסמוך ע"ד המוכיח להתיר ע"ש. ולא כן דעת הרמב"ן ז"ל. וע' ספר חסידים סי' תשכ"ז שכ' דהא דחלומות ל"מ ול"מ היינו מה שאינו נוגע לכבוד המת. אבל אם המת בא בחלום לכבוד עצמו אינו כן: 
@11דאלו מאן. @33דיני שמתא וחרם ונדוי לא הי' אלא בזמן ובמקום של רבינו שהי' בהיתר עפ"י הממשלה: 
@88ב
@22(א) 
@11דמחייב בשמתא. @33דאלו לא מחייב שמתא אין בנדוי ממש. ל"מ בנדוי היחיד וכדאי' במ"ק ד' י"ז בעובדא דרשב"ל דהוי מנטר פרדסא כו' א"ל נדוי שלך אינו נדוי. ומקרא מלא הוא במשלי כ"ו כצפור לנוד כדרור לעוף כן קללת חנם ל"ת. ונדוי היינו קללה כמש"כ התו' יבמות ד' כ"ב ד"ה כשעשה תשובה [וקיל מקללה ממש כמבואר בתו' מכות ד' י"א ד"ה אפי' ע"ת. דודאי על תנאי לא חל אלא דוקא כשאין בידו לקיים. משא"כ קללה ממש כהא דעלי ושמואל שם וה"ה דיש נ"מ לענין קללת חכם בחנם דבקללה חל כהא דדוד ואחיתופל משא"כ נדוי] אלא אפי' נדוי בית דין דמיירי בי' רבינו כמבואר במש"כ ומשמתין לי' ב"ד. מכ"מ אם העבירו עליו את הדין. אין בנדויים ממש. כמו בי דינא דטעו בדבר משנה אין דיניהם דין וכ"כ הרשב"א בתשובה סי' תקע"א בסוף. והיינו דאי' בירו' מ"ק פ"ג בקשו לנדות את ר"מ [שהי' קנטרן כמו תלמידיו כדאי' בקידושין ד' נ"ח ובירו' שם פ"ב ה"ח שגזרו במותו לא יכנסו תלמידי ר"מ לכאן שקנתרנים הם] אמר להם איני שומע לכם [לקבל נזיפותא בנפשי'] עד שתאמרו לי את מי מנדין ועל מה מנדין ועל כמה דברים מנדין [פי' אם אין אתם יודעין כ"ז אין אתם כדאי' לנדות אותי כמקנתר לחביריו] ובמדרש במ"ר פ"ג אי' ויצא המלך וגו' ויעמדו בית המרחק ריב"ל א' נידוהו אעפ"כ קיבל עליו נדוי הה"ד כו'. ולכאורה אינו מובן מאי רבותא בדוד שקיבל נדויו. וגם כי יש לחוש לעונש ב"ש כמש"כ בה"ג ה' נדוי וז"ל ומאן דמשמתיה ונהיג נזיפותא בנפשי' שפיר ופריש מן כל מילי כי היכי דאמר רבנן כי משתרי לי' נפיק מיני'. דאר"י כשהיא נכנסת. נכנסת ברמ"ח אברים כו' הא לא נהיג נזיפותא בנפשי' לא נפקא מיני' לעולם. וא"כ מאי רבותא דדוד. אבל הענין דבמ"ק שם אי' אמר רב הונא באושא התקינו אב"ד שסרח אין מנדין אותו אלא אומרים לו הכבד ושב בביתך. ובירו' שם א"ר ששת נמנו באושא שלא לנדות זקן כו'. וכש"כ נשיא וכש"כ מלך. וא"כ לא היו יכולי' לנדות את דוד. ולא תימא שעדיין לא הי' לתקנות אושא. הא ליתא כדאי' בירו' פיאה פ' א' באושא התקינו שיהא אדם מפריש חומש מנכסיו למצוה כו' ומעשה בר' ישבב שעמד וחלק כל נכסיו לעניים שלח לו ר"ג והלא אמרו חומש מנכסיו למצוה. ומקשה ור"ג לא קודם לאושא הוי. ומשני ר"י בי ר"ב בשם ר' לוי כך הי' הלכה בידם ושכחוה ועמדו השנים והסכימו ע"ד הראשונים ללמדך שכ"ד שב"ד נותנים נפשם עליו הוא מתקיים כמו שנאמר למשה מסיני כו' וה"נ בזה התקנה ודאי הי' מקובל בידם מכבר תדע דאמאי לא נדוהו לדוד עד שלא ברח מאבשלום. הא עיקר הנדוי הי' על מעשה דב"ש ואורי' כדאי' ביומא ד' כ"ב לאו אפרעי מגופי' דאר"י א"ר ששה חדשים נצטרע דוד ופרשו הימנו סנהדרין כו' והאי פרשו סנהדרין היינו נדוי דירו' כאשר יבואר עוד. וא"כ למה השהו את דינו כ"כ. וכ"ת שנתיראו ממנו. הא מלכי ב"ד דן ודנין אותן כדאי' בסנהדרין ד' י"ט א'. ותו. א"כ היאך לא נתיראו ממנו כשברח הא סנהדרין שנדוהו הן המה שהלכו עמו וידעו שישוב למלכותו. וגם עתה הלך עם גבוריו. ומכ"מ לא נתייראו לעשות לו דין. אלא ודאי ידעו בצדקתו של דוד שלא יענישם ויקבל את הדין באימה. וא"כ אמאי לא נדוהו עד כה. אלא משום שאין מנדין את המלך. ואולי נכלל במה דכתיב אלקים ל"ת ונשיא בעמך לא תאור. דאע"ג דאזהרה זו קאי על כל ישראל כדאי' בסנהדרין ד' ס"ו מכ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו דאלקים היינו זקן ונשיא אין מנדין אפי' על עבירה [ומש"ה אי' בירושלמי הוריות רפ"ג ונשיא שסרח מלקין אותו. ובמ"ק ד' י"ז אי' נמנין אנגידא דצורבא מרבנן. ואין נימנין אשמתא. והיינו משום שאין איסור הכאה מפורש בזקן ונשיא יותר מכל איש ישראל משא"כ נדוי. ומש"ה אי' בסנהדרין ד' פ"ה אין הבן נעשה שליח להכותו ולקללו כו'. וס"ל להרי"ף ורמב"ם דבלא עשה תשובה מיירי. והייינו משום דכמו שאין מנדין לנשיא. ה"נ שאין לבן להכות ולקלל אביו דפירש בי' קרא. וע' מש"כ סי' קל"ד אות ב' בס"ד. ובזה יש הפרש בין אב לנשיא. דנשיא שחזר וסרח מנדין אותו כדאי' במ"ק שם והיינו משום דדמי ללא עשה תשובה וכתב בעמך היינו עושה מעשה עמך כדאי' ריש מ' ב"ב גבי הורדוס ולא יהא אלא נשיא כו' א"ל בעושה מעשה עמך כו' משא"כ באב כתיב סתם ומקלל אביו. ואע"ג דגם באב מיירי דוקא בעושה מעשה עמך כדאי' ר"פ ב' דיבמות. מכ"מ כיון דאפשר באחר יותר טוב. ובאמת אם א"א באחר שרי לבן. וע' מש"כ שם בזה] נחזור לענין דלא יכלו לנדות לדוד עד שלא ברח מאבשלום. אבל כשברח נידון כהדיוט כדאי' בירו' הוריות פ"ג אר"ה כל אותן ו' חדשים שהי' דוד בורח מפני אבשלום בנו הי' מתכפר לו בשעירה כהדיוט. והא דקאמר ששה חדשים אינו מבואר בכתוב. אבל מבואר עפ"י הירו' רה"ש פ"א הא כתיב והימים אשר מלך דוד על ישראל ארבעים שנה. וכתיב בחברון מלך על יהודה שבעה שנים וששה חדשים ובירושלים מלך שלשים ושלש שנים בכלל חסרים ובפרט יתירים פי' יתירים ששה חדשים. ומשני בכמה אופנים. ורב הונא א' כל אותן ששה חדשים שהי' דוד בורח מפני אבשלום בנו הי' מתכפר לו כהדיוט. ור"ל א"כ לא נחשב ששה חדשים אלו. וכ"ז מבואר בסנהדרין ד' ק"ז אר"י א"ר ששה חדשי' נצטרע דוד ונסתלקה הימנו שכינה ופרשו ממנו סנהדרין. נצטרע דכתי' תחטאני באזוב ואטהר [דברים אלו חסר ביומא שם בטה"ד] נסתלקה הימנו שכינה דכתיב השיבה לי ששון ישעך. פרשו הימנו סנהדרין דכתיב. ישובו לי יראיך. ששה חדשים מנלן דכתיב והימים אשר מלך דוד כו' והני ששה חדשים לא קחשיב ש"מ נצטרע. ופרש"י שלא הי' מלכותו שלימה שנצטרע אותן ו' חדשים והכונה משום דאי' בהוריות ד' ו' אשר נשיא יחטא פרט לנשיא שנצטרע שנא' וינגע ה' את המלך וישב בבית החפשית. ושם עוד ד' ט' נשיא שנצטרע מהו כו'. מכ"מ אינו מדוקדק כ"כ. שהרי קרא חשיב שני מלכות דעוזיהו בשלימות וע"כ משום דמכ"מ נהגו בו באימה כמלך [ובאמת קשה טובא. א"כ היאך למד מדכתיב אשר נשיא יחטא פרט לשנצטרע וכי כאן מרומז דנצטרע עובר מנשיאותו. ואי בא ללמדינו דנשיא שעבר נדון כהדיוט. ליתני פרט לנשיא שעבר. ומאי נ"מ מאיזה דבר עבר. ותו קשה טובא לפרש הא דאי' לעיל בד' ט' א' ב"מ רבינא מרנב"י נשיא שנצטרע מהו מדחא דחי או מפטר פטור. א"ל דליך או דגזא. ופרש"י אינו מובן כלל. וגם אמאי אינו בא לידי עניות. הרי אינו אלא כעשיר בעלמא. ולהלן ד' י"ב אי' עוד בעי מיני' רבא מר"נ משיח שנצטרע מהו באלמנה מדחי דחי או מפטר פטור. ולא שייך לענין איסור אלמנה לשון דחוי ופטור. ונראה דמלך שנצטרע אינו עובר מאימת מלך כלל. אלא בטל מעבדותו שהוא מחויב לעסוק בעול הצבור. וע"ז כתיב וישב בבית החפשית. והשתא ניחא דמהא דתני' אשר נשיא יחטא פרט לנשיא שעבר. לא למדנו אלא עבר לגמרי. מש"ה ממעט עוד נשיא שנצטרע דאפי' אינו עובר לגמרי. וגם עתה אין ע"ג אלא ה' אלקיו. מכ"מ נידון כהדיוט. משום דכתיב אשר נשיא דמשמע שראוי להיות נשיא. פרט לנצטרע. וכיון שאינו עובד אה"צ. לא היו ממנין אותו לכתחילה: ובהא דד"ט גבי ריה"ג דאמר שנשיא אינו בא לידי עניות ויש להסתפק עיקר עשרו של מלך לענין קרבן אי מדכתיב לבלתי רום לבבו מאחיו ומוכח מזה דמצוה להעשיר את המלך כמש"כ הרשב"ם פ' המוכר פירות בשם הספרי. או משום שכל צרכי המלך הוא מכלל ישראל ככל העוסק בצ"צ. וצבור לא מיעני וה"ה לעולם עשיר וכאשה דמביאה קרבן עשיר משום שהבעל מתחייב ע"ז כידוע. אלא דהתם הבעל עצמו יכול להיות עני. משא"כ צבור. וכסבור רבינא דטעמו של ריה"ג משום דהקרבן מקופת הצבור. ומש"ה בעי הא דמצורע חפשי מעבודת הצבור. מדחא דחי. פי' אפי' הוא רוצה לעבדם. אין מניחין אותו. וא"כ אע"ג דאימתו מוטל עה"ב. מכ"מ אינו מקבל עוד משל צבור. וא"כ יכול להיות עני. או מפטר פטור לעסוק בצ"צ. אבל כשהוא רוצה עוסק. וא"כ מקבל צרכיו מהצבור ואינו בא לידי עניות א"ל דליך או דגזא. אין הפי' כמו שאתה סובר דאינו בא לידי עניות משום שהקרבן הוא משל צבור. אלא משום שהוא עשיר. ואינו בא לידי עניות. שהרי הכל מתייראין ממנו. וא"כ אפי' נצטרע עדיין אימתו מוטל עה"ב. וכן להלן בד' י"ב קסבר רב פפא דהא דתנן כה"ג שעבר אסור באלמנה. אינו אלא במי שסופו לשוב לכהונתו כמו בע"מ עובר. משא"כ עבר במום קבוע. מש"ה מסתפק בנצטרע דהוי כבע"מ עובר. שהרי יכול להתרפאות. אבל כבר נעשה חפשי כמו מלך. ובעי אי מלך מדחי דחי. אפי' כשרוצה לעבוד. וה"ה כה"ג אפי' רוצה לעסוק באיזה שררות השייך לכה"ג חוץ לבהמ"ק אינו יכול וא"כ אפי' חזר ונתרפא אינו חוזר. וה"ה כבע"מ קבוע. או מפטר פטור. וכשרוצה עומד בשררותו ובעבודתו. וכשיטהר ישוב לכהנתו ג"כ. א"ל הון ברי' דר"נ תני' אין לי כו' הרי דאפי' בע"מ קבוע דודאי לא יהי' עוד כה"ג אסור באלמנה. א"כ אין מקום לשאול במצורע. וכל הסוגיות מאירים. לולי פרש"י. וגם הרמב"ם כ' בה' שגגות פ' ט"ו דנשיא שנצטרע עבר מנשיאותו]. אבל נראה דלא משום שנצטרע לבד. אלא משום הני שלש שנצטרע ונסתלק שכינה הימנו ופרשו הימנו סנהדרין. דכל הני בחד שעתא הוי כמבואר בתפלתו של דוד. וכיון שפרשו הימנו דהיינו נדוי. וזה לא אפשר במלך. אלא נידון כהדיוט. ומש"ה לא מנה לו הכתוב ששה חדשים אלו. והשתא מבואר המדרש. דהיינו רבותא של דוד שקיבל נדוי. דאע"ג שתכסיסי מלוכה הי' עמו. וכדאי' במדרש תהלים נ' באריכות ומכ"מ ברוב ענותו קיבל מהם שיכולין לנדותו וקבל על עצמו נזיפותא. וע"ע להלן בביאור יתר דברי אותו מדרש. וכ"ת א"כ שאין מנדין למלכי ב"ד. א"כ היאך דנין אותם. והא אי לא צייתי דינא לא משמתינן לי' וכקו' הש"ס מ"ק י"ד ב' לענין חוה"מ. איברא כבר יישבו התו' שם ד"ה והא כה"ג כו' ובלא דבריהם ז"ל י"ל דממלך וכה"ג לק"מ דכיון דליתא בהו האי דינא כלל. וכמו חשוד שאין משביעין אותו. משא"כ חוה"מ שהזמן גורם: 
@22(ב) 
@11ומשמתין לי' בי דינא @33עד סוף הענין. וכן אתה מוצא במנודה ובאבל. איתא ג"כ כהויתו בה"ג שם. ודייקי בי דינא כמש"כ הראב"ד והובא ברא"ש סי' נ"ה וש"ע סי' של"ד שזקן המנדה לכבודו ואינו מנודה לכל ישראל אלא לתלמידיו או לאותו עיר אינו נוהג דין לכל אבילות כלל שאין אבלות לחצאין. אבל בני אדם בדלין ממנו כדי לביישו. והיינו שכ' רבינו ובה"ג ומשמתין לו ב"ד והוא ע"ד עבירה או אפקרותא וכדומה הוא דבעי למנהג נזיפותא בנפשי': 
@22(ג) 
@11למימרא דמחייב בעיטוף הראש כאבל. @33בעי' הוא בגמרא ולא אפשיטא. ועוד כמה בעיות המבואר להלן ואשר עוד לא הזכירם רבינו ויבוארו לפנינו. והרי"ף ורמב"ם פסקו בכולם להקל. והפוסקים רבו בזה הטור בסי' של"ד כ' בשם י"א דבכולם להחמיר והראב"ד פסק בנעילת הסנדל להחמיר. רש"י בב"מ ד' נ"ט ב' ד"ה אף הוא קרע בגדיו כו' שהמנודה חייב בקריעה ובעל העיטור פסק בתפילין להחמיר כמש"כ הב"י או"ח ססי' ל"ח. ואנו לבאר דעת רבינו אנו צריכים ובתוכם יהא נכלל דעת שארי פוסקים ז"ל. והנה רבינו ובה"ג פסקו בכלם להקל כדין ספק דרבנן. דאפי' נימא שעיקר דין מנודה מה"ת כמש"כ הרמב"ן בס' תה"א ענין האבילות מהא שהביא הש"ס ד' ט"ו ב' לענין קרבנות דכל אותן שנים שהיו ישראל מנודין לשמים והיו משלחין קרבנותיהן כו'. והנראה לי דיש ללמוד מדכתיב ואביה ירוק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים. מכ"מ פרטי דיני מנודה ודאי דרבנן וכמו שכ' הרמב"ן שם לענין אבלות יום ראשון מה"ת וע' מש"כ סי' ט"ו אות ז' בס"ד. שאין עיקר איסור מה"ת אלא שמחה דקרבנות או מריעות. מיהו בהני תלת פסק רבינו להחמיר עיטוף הראש ותשה"מ ונעילת הסנדל. כאשר יבואר טעמו ונימוקו של רבינו ובה"ג בכל פרט בס"ד. והנה בעטיפת הראש הביא הגמרא ראי' שהביא רבינו ודחי לה א"ל אביי דילמא שאני מנודה לשמים דחמירי. ורבינו ס"ל דדחי' בעלמא הוא שהרי במשנה דתעניות והובא להלן גבי שאילת שלום תנן ובשאילת שלום שבין אדם לחבירו כבני אדם הנזופין למקום. והכא תני כמנודין וכאבלים. כלשון הברייתא בכ"מ וכן אתה מוצא במנודה ובאבל אלמא דמנודה בידי ב"ד מיירי ולא עוד אלא דבתענית ד' י"ד ב' אי' והן מתעטפין ויושבין כמנודין וכאבלין וכב"א הנזופין למקום. אלמא דמנודה בידי ב"ד קאמר. והרי"ף הביא שם אותה ברייתא ולא גריס וכב"א הנזופין למקום ולטעמי' קאי דפסק כדחויא דאביי. אבל רבינו גריס לה וסתם הש"ס למתני ברייתא זו דלא כאביי. זהו ביאור טעמי' של רבינו שכ' בעצמו. ואנן יש לנו לחזק הפסק עוד בס"ד. ולכאורה משנה מפורשת היא במדות פ"ב מ"א כל הנכנסין להר הבית נכנסין דרך ימין ומקיפין ויוצאין דרך שמאל חוץ ממי שארעו דבר שהוא מקיף לשמאל מה לך מקיף לשמאל שאני אבל השוכן בבית הזה ינחמך שאני מנודה השוכן כו'. ואי איתא. מה להם לשאול הרי ניכר דאבל שפמו מכוסה ומנודה מגולה. ולא שאני מביא ראי' ממה שלא הכירו למנודה ממה ששפמו מגולה שהוא מנודה. דזה י"ל דאפשר אירע לו דבר אחר שיש לו חולה או אבד לו אבידה כדאי' במ' אבל רבתי פ"ו אלו מקיפין דרך שמאל אבל ומנודה ומי שיש לו חולה בתוך ביתו ומי שאבד לו אבידה כו'. אבל הא שאין מכירין לאבל קשה. אלא ודאי דמנודה ג"כ שפמו מכוסה. ומאותה ברייתא דאבל רבתי מוכח דבחול איירי דתני ביום ראשון וביום שני אין נכנס להר הבית ובשלישי נכנס ומקיף בדרך שמאל. ואי בשבת הא אפי' ביום ראשון ובשני ג"כ שרי. וכן פי' הרמב"ן בתה"א ענין האבלות [אלא דגריס אבל כל שלשה ימים הראשונים אין נכנס להה"ב מכאן ואילך נכנס ומקיף דרך שמאל. והכי עיקר הגירסא כדמוכח שם. והנראה דתלי' במחלוקת אי אמרינן מקצת היום ככולו בדברים ששרי ביום השלישי. וע"ע נשמת אדם שהאריך והעלה במחלוקת הראשונים ז"ל] וא"כ אבל שפמו מכוסה. מיהו אכתי יש מקום ליישב ולומר דבשבת הי' וכן פי' המרדכי סי' תתצ"ו והביא ראי' מפרקי דר"א פי"ז דתני שני שערים תיקן שלמה בבהמ"ק א' לחתנים. וא' למנודים ואבלים והיו ישראל הולכים בשבתות ויושבין בין שני השערים הללו כו' והנכנס בשער אבלים והי' שפמו מכוסה אז היו יודעין שהוא אבל והיו אומרים לו השוכן בבית הזה ינחמך. והנכנס בשער אבלים ולא הי' שפמו מכוסה אז היו יודעים שהוא מנודה כו' זהו דעת המרדכי לדון מעניינו דהקפת שמאל ג"כ הי' בשבת. אבל מגופא תברא דא"כ רמי דמתניתין אפרקי דר"א. דבמשנה תנן שלא היו מכירין ובפרקי דר"א אי' שהי' מכירין מהעיטוף. אלא ודאי מתניתין בחול ובשניהם הי' שפמם מכוסה. ופרקי דר"א בשבת ומש"ה אין המנודה שפמו מכוסה וגם אבל מן הדין הי' לגלות שפמו בשבת שהרי קיי"ל אין אבלות בשבת ואי' במ"ק ד' כ"ד א' דאי אין מנעלים ברגליו פריעת הראש חובה ובהר הבית לא הי' מנעלים לכל ישראל. ומש"ה הי' מן הדין לגלות שפמו. אלא משום היכר התירו כמו שהתירו ניחום אבלים בפרהסיא בשבת שלא מן הדין וכ"כ הגאון רד"ל שם סוף אות ע"א ולזה כוון הרמב"ן שם במש"כ בזה"ל ואע"פ שאין אבלות בשבת כיון שיש לו מנעלים ברגליו מותר עושין כן כדי להכיר בינו לבין המנודה עכ"ל. ר"ל אע"ג דשם לא היו להם מנעלין מכ"מ כיון דאי יש להם מנעלין מותר הקילו בזה משום הכירא ובחנם נדחק הרד"ל שם. איך שהוא מוכרח מפרקי דר"א דמתניתין בחול דווקא ומש"ה לא היו ניכרין. אלמא דשפמו של מנודה מכוסה. ועל הגמרא לא קשה דליפשוט מינה דבעי עיטוף. די"ל שלא היו יודעין מהאי פרקי דר"א. וא"כ יש לפרש דבשבת הי' ובשניהם הי' מגולה. אבל אנן יש לנו להוכיח שפיר. ועוד הרי הראב"ד הוכיח נעה"ס אסור מהא דר"א חלץ מנעליו ותקשי ג"כ אמאי לא פשט לה הגמרא. אלא משום שאין הוכחה מכרחת ממשנה או ברייתא לא הביא. וה"נ אין מגוף המשנה ראי' כמש"כ מיהו יש מקום ליישב דעת המרדכי דבשבת איירי עפ"י דאי' בירו' פסחים פ"ז הי"ב דאגף הר הבית לא נתקדשו והי' נועלים שם מנעליהם. וא"כ בשערים שהיו אבלים ומנודין במנעלים בשבת הי' אבל שפמו מכוסה אבל בהקפת הה"ב שהי' בע"כ חולצין והי' אבל ג"כ מגלה שפמו ומש"ה לא הי' ניכר. מיהו כ' הרד"ל שם שאין בש"ס דילן משמע הכי. וע' ריש חגיגה דמפרש בגמרא הא דתנן ומי שא"י לעלות ברגליו מפנקי ופרש"י שא"י לילך בלא מנעלים. ופי' לעלות הוא מירושלים להה"ב כפרש"י במשנה. הרי שהי' הולכים בלא מנעלים מביתם ג"כ. ותו דלמש"כ רבינו לעיל סי' ט"ו דהא דאיבעי לן אי יש אבלות בשבת במילי דפרהסיא מיירי ע' מש"כ שם אות י"ב. וא"כ היאך ס"ד דיש אבלות בפרהסיא והא משנה מפורשת היא שלא היה ניכר בין אבל למנודה. ואי יש אבלות בשבת לעולם שפמו מכוסה. אלא ודאי י"ל דמנודה ג"כ שפמו מכוסה. ובהא לא מצינו דנסתפקו האמוראים דבעי משמואל באבלות בשבת. וא"כ יש להוכיח הכי. ועוד סתמא דמדרש במדבר פ"ג הכי איתא דקאמר אעפ"כ קיבל עליו הה"ד ודוד עולה במעלה הזתים עולה ובוכה וראש לו חפוי. וכבר כתבתי אות א' שגם ש"ס דילן ס"ל דנדוהו. וא"כ יש ללמוד מדוד. ונהי דהגמרא לא פשיט מדוד די"ל דלצערא בעלמא קעביד או אין האגדה פשוטה כ"כ אבל אנן שפיר יש ללמוד ממימרא דריב"ל שפיר. ואין לומר דריב"ל ג"כ קאמר דלצערא בעלמא קעביד. דא"כ מנ"ל דקיבל עליו נדוי דילמא עביד מצערא דאבשלום או ממה שנדוהו ופירשו ממנו סנהדרין אע"ג שהוא לא קיבל. אלא ודאי משום דלא מצינו בשום מקום עטיפת הראש משום צערא כמו בקריעה והליכת יחף כאשר יבואר בסמוך אות ה'. וע"כ משום נדוי הוא דקעביד. וע' אות ח': 
@22(ד) 
@11ואסור בתה"מ. @33לא הביא רבינו שום ראי' לזה. ובפשיטות י"ל למש"כ הרמב"ן בסתה"א ענין האבלות להוכיח עיקר נדוי מה"ת מדאמרינן מנודה מהו שישלח קרבנותיו ואר"י ת"ש כל אותן ארבעים שנה שהי' ישראל במדבר מנודין הי' לשמים והי' משלחין קרבנותיהן ואי מדרבנן אכתי לא תקנו אבלות דנדוי וכש"כ דהתם לבטל כל ישראל מקרבנות ליכא לתקוני אלא משמע דאורייתא נהיג אבלות דנדוי עכ"ל. וה"נ אי' לגבי תשה"מ אר"י ת"ש כל אותן מ' שנה שהי' ישראל במדבר ושמשו מטותיהן. אלמא דבעי הש"ס לאסור מה"ת דאי מדרבנן אכתי לא תיקן וכש"כ דהתם לבטל כל ישראל מפו"ר. אלא ודאי עלה עה"ד דתשה"מ בכלל כמחת מריעות דאסור למנודה מה"ת. וא"כ בעיא דלא איפשיטא להחמיר כמש"כ הרמב"ם בפ"ב מה' ביאת המקדש הי"א לענין מנודה להבאת קרבנות שהוא ספק ולא פסק להקל כמו בכל הספיקות אלא משום דזהו ספק מה"ת. מיהו מדלא הביא הרמב"ן מתשה"מ דקדימא בגמ' ש"מ שאין ראי' מכאן ומשום שפסק הרי"ף להקל הי' קשה לו לומר הראי' מכאן. ע"כ נבא מצד אחר. והנה בגמרא אי' הא דתני' במצורע וישב מחוץ לאהלו שיהא כמנודה וכאבל ואסור בתשה"מ ומקשה הש"ס וניפשוט מינה למנודה ומשני אר"ה ברי' דר"פ משמי' דרב יוסף מי קתני שאסור בתשה"מ. שיהא כמנודה וכאבל במילי אחרנייתא ואסור נמי בתה"מ. ולכאורה זה הישוב אין לו מקום. שהרי בפסוק וישב מחוץ לאהלו לא נכלל אלא אסור תשה"מ. א"כ במאי דומה למנודה שיהא נדרש ע"ז הפסוק בשלמא לעיל גבי דרשה דועל שפם יעטה דתני שיהא שפתותיו מדובקות זה בזה שיהא כמנודה וכאבל ואסור בשאילת שלום. ודחי רב יוסף גבי שאילת שלום הכי דשיהא כמנודה במילי אחרנייתא היינו בשפתותיו מדובקות זב"ז. ור"ל שלא ירבה שיחה וסיפורים עם ב"א וזה באמת אסור במנודה כמש"כ הראשונים והובא בהגהת רמ"א סי' של"ד. אבל בדרשה דקרא דוישב מחוץ לאהלו מא"ל. מיהו רב יוסף מפרש דבהאי קרא ג"כ תרי מילי קאמר שיהא יושב חוץ לביתו ממש שאין מקרא יוצא מ"פ. וגם אסור בתה"מ מדרשה דאהלו זו אשתו דהיינו תשה"מ דומיא דכתיב שובו לכם לאהליכם ולהיתר תשה"מ קאתי כדאי' בביצה ד' ה'. ובאמת הכי פשטא דמשנה דנגעים פי"ד דתני ומנודה מביתו שבעת ימים ואסור בתה"מ. וכן פי' רבינו הגר"א שם ולא כהרע"ב שכ' שיהא אסור בתה"מ. והכי משמע דעת הסמ"ג מ"ע רל"ו שכתב ג"כ מנודה מביתו שבעת ימים ואסור בתה"מ. ושינה מלשון הרמב"ם ז"ל שלא כדרכו אלא דקסבר דתרי מילי נינהו ובל"ס הגר"א מהא דרב יוסף למדה. ואוסיף עוד דבת"כ פ' מצורע תני' וישב מחוץ לאהלו יהא כמנודה ויהא אסור בתשה"מ וכן העתיק הר"ש שם. ולא נזכר אבל כלל. והיינו משום דלא מיירי בתשה"מ. אלא יושב חוץ לאהלו וזה להיפך מאבל שא"י מפתח ביתו. בשלמא במנודה ה"ק שיהא מצורע מנודה מביתו כמנודה מן העולם. וקמ"ל דלא תימא שאסור ליכנס לביתו כלל בדרך עראי אלא שיהא כמנודה מן העולם ומכ"מ רשאי ליכנס לבתי בני אדם אלא מריעות וישיבה בקביעות אסור. ה"נ מצורע מנודה מביתו אסור להתעכב בביתו. וישיבה היינו עכבה כמש"כ הרא"ש פ"ד דסוכה. וי"ל עוד עפ"י דאי' בנדרים ד' ל"ט א' גזרה שמא ישהא בישיבה. ה"נ אסור ישיבה בביתו שמא ישהא אבל כאבל אין לו משמעות. מיהו גם גי' דילן בגמ' שיהא כמנודה וכאבל י"ל דה"ק דאסור במריעות בניו וב"ב כאבל שיושב בביתו בפ"ע בלא מריעות וה"נ אפי' בניו וב"ב באים אצלו אסור להתרועע עמהם. והיינו דאי' במ"ק ד' ז' דמצורע ניחא לי' ימי החלטו מבימי ספרו משום דצוותא דאשתו ניחא לי' יותר מצוותא דעלמא. ומקיים בזה ושמחת בחגך ע"ש ואי משום תשה"מ הא כל ישראל אסורים ברגל בתה"מ בזמן הבית כמש"כ הרמב"ם ה' טומאת אוכלין פ' ט"ז כל ישראל מוזהרין להיות טהורים בכל רגל מפני שהם נכונים ליכנס במקדש ולאכול קדשים. ומכ"מ מקיימי ושמחת בחגך ותו אטו מי שאשתו נדה אינו מקיים ושמחת בחגך. וע' תו' כתובות ד' ז' א' ד"ה א"ל דתשה"מ אינו צורך היום ביו"ט אלא ה"ק צוותא היינו מריעות דאשתו עדיפא לי'. דמצורע בימי ספירו אסור מדכתיב וישב מחוץ לאהלו. זהו עיקר כוונת הסוגי' דרב יוסף. מיהו הרמב"ם בה' טומאת צרעת פי"א כ' גבי ספירו ש"מ ונכנס לפנים מן החומה ומונה ז' ימים ואסור בהן בתשה"מ שנא' מחוץ לאהלו מלמד שאסור בתשה"מ כו'. הרי דלא הזכיר אלא איסור דתה"מ וכן נראה דעת רבינו שכ' בסי' פ"ח בזה"ל ומני לי' שבעה יומי דכתיב וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים והנך שבעת יומי אסור בתשה"מ דכתיב וישב מחוץ לאהלו כו' ולא פי' שיהא מנודה מביתו. וע"כ דייקי סוגי' דעלמא דלא כרב יוסף. כמו בכריתות ד' ח' ב' דקאמר מצורע אסור בתשה"מ ומצורעת מותרת בתשה"מ. ולא קאמר דמצורע מנודה מביתו ואין המצורעת מנודה מביתה. והא דמ"ק ד' ז' ב' צוותא דאשתו ניחא לי' משמע להו ג"כ תשה"מ ממש מדלא קאמר צוותא דבני ביתו. והכי דייק שם דקאמר ומצורע אסור בתשה"מ כו' [וזה יש לדחות משום דפלוגתא דרבי ור"י בר"י ביותם בתה"מ הוא] והא שהקשיתי מאי שנא מצורע מכל ישראל בזמן המקדש או ממי שפרסה אשתו נדה ברגל. י"ל שאני כל ישראל דצוותא דעלמא נפישא להו אוכלים ושותים ושמחים ביחד. שפיר מקיים ושמחת בחגך בלא תשה"מ. משא"כ בימי ספורו כל צוותא דעלמא דאית לי' שמותר ליכנס במחנה ישראל. ועדין מטמא כשרץ וכל ישראל בדלים ממנו מחמת קדושת הרגל. ואין לו לשמוח אלא באשתו כדבעי למהוי היינו בתשה"מ ג"כ. עכ"פ לדעת רבינו אזדא ישוב רב יוסף ומוכח שפיר דמנודה אסור בתה"מ. וכ"ת א"כ קשה על הרמב"ם שפסק דמנודה מותר בתה"מ והיאך יפרנס ברייתא דת"כ שיהא כמנודה. הא ל"ק דוליטעמיך קשה ג"כ על הרמב"ם שפסק דמנודה מותר בנעילת הסנדל. והיאך יפרנס הא דתני' וכן אתה מוצא במנודה ובאבל. ולא מיתפרש אלא בנה"ס כאשר יבואר בסמוך. וע"כ קיל לי' כ"כ איסורא דמנודה דכל שאינו מפורש בש"ס לאיסור מדחינן בגילא דחיטתא והיינו שכ' הנימוקי שפסק הרי"ף בכל הני בעי' להקל משום דהלכה כדברי המיקל באבל עכ"ל ולא נצרך לסברא זו דמנודה כאבל דמי' אלא משום קושיא דנה"ס. דשאר האיבעיות ניחא בל"ז דספק דרבנן להקל. וה"נ כל שאינו מפורש דתה"מ אסור לא מצינו למיסר. ורבינו דאוסר בנה"ס לא ס"ל דמנודה דומה לאבל ואסור ג"כ בתשה"מ [מיהו בל"ז ניחא דברי הנימוק"י למש"כ הרמב"ן דעיקר נדוי מה"ת ומכש"כ חרם. ומכ"מ קיי"ל ספקו להקל כמו אבלות לשיטת הראשונים דאבלות יום ראשון מה"ת ומכ"מ ספקו להקל. וכמש"כ התו' עירובין ד' מ"ו א' ד"ה דאמר שמואל. והכי גמירי לן לאפוקי ממש"כ הב"י בשו"ת אבקת רוכל סי' קע"ט דלמ"ד שהוא מה"ת ספקו להחמיר] ועוד י"ל טעמו של הרמב"ם בתה"מ שהוא מודה דכוונת המשנה והברייתא דת"כ כרב יוסף דתרי מילי אסור מצורע. ובישיבת חוץ לביתו קאמר שדומה למנודה. אלא דמכ"מ אין הלכה הכי משום דסוגי' דעלמא משמע דאין אסור אלא בתה"מ. וכיב"ז נטה הרמב"ם ממשנה וברייתות בענין מנורה היאך היתה עומדת. דבתמיד תנן שמזרח ומערב היו מונחין. והכי תני' בת"כ אמור פ' י"ג ה"ז ובספרי בהעלותך פי' א'. והוא פסק דצפון ודרום היו מונחין. ובמנחות ד' צ"ח ב' קאמר הש"ס דראב"ש סובר הכי עפ"י איזה קושיא דס"ל הכי בשלחן. ודייק הש"ס דע"כ כמ"כ ס"ל במנורה. והרמב"ם פוסק בשולחן כרבי ומכ"מ במנורה ס"ל דצפון ודרום היו מונחין וזו תמי' גדולה אבל סוגית הש"ס במגילה ד' כ"א משמע הכי וכמו שרמז עלה הגר"א או"ח סי' תרע"א סק"כ וביארתי יפה כ"ז בביאור הספרי שם. והכא נמי נטה מדעת המשנה משום סוגי' דגמרא. ומש"ה לא פי' הרמב"ם בפי' המשניות על הא דמנודה מביתו שבעת ימים. שידע הפי' ולא ביאר משום שאין הלכה הכי. ולפעמים עיקם הרמב"ם פי' המשנה כדי לאוקמה על הלכה כמש"כ סי' קכ"ח אות א' בס"ד. אבל הכא מבואר דרב יוסף לא מפרש כהלכה. ע"כ שתק לגמרי. נחזור לפסק רבינו דעפ"י דרכו הפסק ברור. ועוד יש להקשות ע"ז הפסק קושיא חמורה ויבואר באות ז' בס"ד. וע' רא"ש בפי' נדרים ד' כ"ב ד"ה ובני נדוי שכ' בזה"ל אם הוא או היא מנודין ואסורין בתשה"מ והה"נ אבל כו' סתם כדעת רבינו: 
@22(ה) 
@11ובנעילת הסנדל כדתני' וכן אתה מוצא במנודה ובאבל. @33זה הפסק פשוט עפ"י דברי הראב"ד והובא גם בש"ע סי' של"ד דקשה האי וכן אתה מוצא כו' דתני' גבי מלאכה ורחיצה ונעילת הסנדל. וע"כ במלאכה א"א לאוקמי דמנודה מותר במלאכה. וא"א לאוקמי אלא ברחיצה או בנעיל' הסנדל ומסתב' לי' לאוקים בנה"ס משום דמצינו דר"א חלץ מנעליו כשהודיע לו ר"ע שנידוהו כדאי' בב"מ ד' נ"ט. ואני בעניי לא נראה כלל הכרעה מהא דר"א וכמו שאין אנו למדים דמנודה חייב בקריעה לדעת הראב"ד ורוב פוסקים ה"נ בנה"ס. וע"כ משום צערא קעביד כמו שמצינו באחאב מלכים א' כ"א דכתיב ויקרע את בגדיו וגו' ויהלך אט ומתרגמינן והליך יחף. ובאמת אע"ג שנדוהו לר"א כלשון הירו' מ"ק פ"ג דמודע לי' ר"ע חבריך מנדין לך. מכ"מ ר"א לא קיבל עלי' נזיפותא ולא חש לדבר. דס"ל שלא נדוהו בדין שהוא גדול מהם בחכמה כעדות ריב"ז רבו שמכריע את כולם. וגם משמיא אסכימו עמי' וכמש"כ באות א' בס"ד דודאי שלא בדין אין בו ממש. ומש"ה לא חש לבקש התרה. וכבר העיר יפה בזה הרד"ל בקונטרס עמק הברכה בסוף. ואני אוסיף דלא ר"א לבדו לא חש לנדוי אלא כמה חכמי ישראל שאמרו במותו הותר הנדר. לא שהתירו הנדוי בזה. דא"א להתיר בלא נשיא ובלא מנין ואסיפה כאסיפת המנדים כידוע. אבל המה ידעו בעצמם גם בחייו שאין בנדוי כלום כיון שהוא לש"ש נתכוין ולבי' אנסי' שלא להודות מחמת דמשמיא אסכימו עמי'. אלא שחשו כל ימי חייו לנדוי בתורת נדר דלא לשתעו עמי' כדי שלא יבא לידי מחלוקת וכשמת אמרו הותר הנדר כמשמעו. וכהא דתנן בנדרים פר"א קונם שאני נושא את פלונית שאביה רע אמרו לו מת או שעשה תשובה כו' ומפרש בגמרא נעשה כתולה נדרו בדבר וכ' הר"ן בשם הירו' אף הוא א"צ שאלה לחכם. וה"נ לא נדרי אלא כדי שלא יבא לידי מחלוקת. עכ"פ מר"א א"א להכריע. אבל בל"ז שפיר הכריח הראב"ד והובא ברא"ש סי' נ"א דע"כ א"א לאוקמי הברייתא ברחיצה דאי' בתענית י"ג א' הוי בה במאי אי בחמין הא אמר רב ששת אבל אסור להושיט אצבעו בחמין. אי בצונן הא אמר רפרם ב"פ אר"ח דבתעניות גם כל גופו מותר. ומוקי אשארא. הרי מבואר דא"א לאוקמי ברחיצה משום אבל. וע"כ בנעילת הסנדל קאי. ועוד מגופא דסוגין יש להוכיח דברחיצה מנודה מותר. מדתני' מנודין ומצורעין אסורין לספר ולכבס. ש"מ דברחיצה דקיל דמותר באבלות דשלשים מותרין. והא ל"ק דשקיל וטרי בש"ס במנודה ובמצורע ונשאר בתיקו. היינו משום שאין מפורש בברייתא בהו גופא כמש"כ לעיל אות ג' להראב"ד. אבל אנן יש לנו לדייק שפיר וא"כ ע"כ בנה"ס קיימי. וע"ע מש"כ שם הראב"ד ורא"ש בשם הירושלמי דאסור בנה"ס. והיינו שהביאו הרי"ף בפ"א דתענית וע"ש בר"ן: 
@22(ו) 
@11מהו ברחיצה כו'. @33ולא הביא רבינו איסור גיהוץ ותספורת. והוא דממילא יש לדקדק מדקבעינן ברחיצה ש"מ דהני פשיטא דאסור וכמש"כ בסמוך: 
@22(ז) 
@11דילמא מנודה לשמים שאני דחמיר. @33וכן פסק רבינו להקל. וקשה דגבי תשה"מ אי' ת"ש כל אותן ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר היו מנודין ושמשו מטותיהן. ודחי לה דילמא שאני מנודה לשמים קיל. קיל והאמרת דחמיר. ספוקי מספקא לי' וזיל הכא קא מדחי לי'. וזיל הכא קא מדחי לי' והשתא לרבינו דפוסק בש"ש דשרי ובתשה"מ דאסור. קשה שהוא להיפך ממנודה לשמים דשרי בתשה"מ ואסור בשאילת שלום. בשלמא הגמרא דדחי בתורת ספק. די"ל דמנודה בב"ד תרווייהו אסירי או תרווייהו שרי. אבל לפסוק בש"ש דשרי ובתה"מ דאסור קשה טובא. ונראה דהוכחת ר"י מדור המדבר יש לדחות מטעם אחר דודאי מנודה לשמים חמור אלא משו' שלא הי' להם היתר לנזיפתם עד שימותו. ולא מהני להם תשובה שדנן הקב"ה כמחללי ש"ש שאין להם כפרה עד שימותו וזהו שאמר הכתוב ואולם חי אני וימלא כבוד ה' את כל הארץ. פי' לא כמו שחטאו וחיללו ש"ש. אלא כבוד שמים במקומו עומד ועוד יתקדש וימלא את כל הארץ [זהו פשטא דקרא וכלפי שבא משה בשני טענות חדא ואמרו כל הארץ כו' ותו יגדל נא כח י"ג מדות שדברת. וע"ז השיב הקב"ה סלחתי כדבריך. ופי' הש"ס ברכות פ"א שיאמרו האוה"ע מבלתי יכולת וגו'. ודקדק הקב"ה דוקא כדבריך סלחתי. ולא כדברי שהוא י"ג מדות ונ"מ דאי מטעמו של משה די בזה שיבאו בנים לא"י משא"כ אי הסליחה בי"ג מדות והיינו שסיים הקב"ה ואולם חי אני וימלא וגו'. ר"ל שמש"ה אין אני משתמש בי"ג מדות. שזהו כבודו של הקב"ה שלא יכנסו דור הרע הזה לארץ. וכל הנברא לשמו ולכבודו ית'. ואין שייך בזה רחמים ושארי מדות. דתכלית הכל כבודו ית'] וא"כ קלקלתם תקנתם דא"א לאסור תשה"מ לעולם דלא ליבטיל מפו"ר. וכמו שהקילו באבלות בתכפוהו אבלות במ"ק ד' י"ז ב' ה"נ מותרים היו בתשה"מ וכיב"ז אי' בתענית ד' י"ז ב' דאם אסור לשתות יין לעולם אני אומר שתקנתו קלקלתו. ה"נ א"א לאסור תשה"מ למנודה אלא במי שתלוי בזמן או בתשובה והא שלא יישב אביי הכי. משום דגבי קרבנות ע"כ צריך לדחי' דמנודה לשמים קיל שא"א לדחות פמ"כ שתקנתם קלקלתם. דאין הכרח שיקרבו קרבנות. שהרי קרבנות חובה באמת לא הקריבו כדאי' בחגיגה ד' ו' ב' גבי תמיד דכתיב הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר ארבעים שנה אלמא שלא הקריבו. וכבר הקשה הגאון טורי אבן ז"ל מסוגין שהקריבו ישראל במדבר ויישב דהא ר"ע דבשר תאוה הי' מותר במדבר ואפשר שלא הקריבו קרבנות במדבר. והא ר"י דאסר בשר תאוה וע"כ הקריבו אבל א"א לומר כן לפי דברי התו' יבמות ד' ע"א ב' ד"ה מ"ט כתבו דאותן שלא נימולו מותרים היו בבשר תאוה לכ"ע כיון שלא היו יכולים לאכול קדשים. ה"נ אי מנודה אסור בקרבן לישרי בבשר תאוה ועוד יש להקשות ואכ"מ אבל העיקר דבחגיגה מיירי בקרבנות חובה. ובמו"ק מיירי בנדרי' ונדבו' והכריח הש"ס שהקריבו מהא דס"ל לר"ע קירבו נסכים במדבר כדאי' בקידושין ד' ל"ז ובכ"מ. אבל מדשרי להו רחמנא להקריב נו"נ ולהביא נסכים ואין זה הכרח. שפיר הוכיח דמנודה לשמים ג"כ מותר. וע"כ איצטריך לסברא דאפשר דקיל. אבל אנן דקיי"ל דש"ש במנודה בידי אדם שרי ע"כ קרבנות ג"כ שרי או דתרווייהו בספק. ובש"ש להקל דספק דרבנן הוא. ובקרבנות דאורייתא הוא להחמיר. אבל בתשה"מ ע"כ יש סברא אחרת לחלק וכמש"כ. מיהו כ"ז אי נימא דרבינו ס"ל דתה"מ במנודה אסור מדרבנן. אבל אי נימא דאסור מה"ת וכמש"כ ריש אות ד' בס"ד ניחא בל"ז דודאי תרווייהו בספק. ובש"ש להקל ובתשה"מ להחמיר. וע' סי' כ"ט אות י"א שנראה דעת רבינו בהחלט דמנודה לשמים חמיר. וא"כ נימא כישוב הראשון שכתבתי: 
@22(ח) 
@11מהו בד"ת כו' מהו בעשית מלאכה כו'. @33ולא הביא ד' איבעיות תפילין וקריעה וכפית המטה וקרבנות. קרבנות פשוט שלא הביא אלא הנהוג בזמנו. וכפית המטה נמי נראה שבמדינת רבינו כבר לא הי' נוהג אבל בכפית המטה שהרי בסי' ל"ה הביא כל מצות עשה ול"ת דאבל זולת כפית המטה. והיינו כמש"כ התו' ד' כ"א א' ד"ה אלו. דעכשיו א"א לכפות המטה דלא לימרו חרש הוא. וע' מש"כ סי' ל"ה אות ג' וכיון דאבל אינו נוהג ה"ה מנודה ומזה למדנו דגם עטיפת הראש שהחמיר רבינו במנודה לפי מנהג מדינתו שאבל מעטף ראשו. אבל במדינתו דילן לכ"ע מנודה ג"כ אינו חייב בעטיפת הראש. והא שלא הביא רבינו איבעי דתפילין י"ל דפשיטא מותר דהשתא ד"ת דאסור באבל כל שבעה מותר. מכ"ש תפילין שאינו אלא יום א'. ומה שלא פשיט בש"ס ל"ק כמ"ש לעיל. והא שלא הביא קריעה נראה דס"ל לרבינו דבלא הוכחה דחייב פשיטא דפטור מקריעה. שאין קריעה מכלל אבלות כדאי' בד' כ"ו ב' דקריעה לחוד ואבלות לחוד. ומנודה לא איתקוש לאבל אלא במילי דאבלות ולא לקריעה. והא דמצורע חייב בקריעה אינו דומיא דאבלות כלל. שהרי אבל אינו חייב אלא לקיים מצות קריעה ומחליף בגד אחר ואינו קורע זולת בכבוד אביו ואמו כדאי' בד' כ"ד א'. משא"כ מצורע כתיב בגדיו יהיו פרומים שיהו מקורעין. ולא תני שחייב בקריעה אלא שיהו לעולם מקורעין עד שיתרפא: 
@22(ט) 
@11בפניו פשיטא כו'. @33כבר עמד הרא"ש על הא דאמר בפניו וע"ש מה שיישב לפי דרכו דסד"א לא יתירו לו בפניו שלא יתבייש קמ"ל. ורבינו יישב דסד"א דאי יתירו בפניו עדיין אסור שלא בפניו. דלטעמי' קאי שכ' בסי' כ"ט אות י'. דטעם דנדוהו בפניו אין מתירין אלא בפניו משום דאלים הנדוי. וס"ד שלא התירו לו אלא אלימות הנדוי שלא ישלוט בו כ"כ והודיעוהו בהיתר זה שכך הוא. אבל עדיין הוא מנודה שלא בפניו. וזהו דקאמר שלא בפניו אתי לפקפוקי שהוא עדיין בנדוי קמ"ל שהותר בשלימות: 
@22(י) 
@11ואין עניות מצויה כו'. @33בגמרא אי' שכל מקום שהזה"ש מצוי' כו' עניות מצוי' ופי' הרא"ש והר"ן דטעמא קא יהיב על הא שהחמירו כאן שאם לא נדהו הוא עצמו יהא בנדוי משא"כ בשום עבירה. שהרי עונשו חמור דשם עניות מצוי'. ויש להקשות ע"ז דמצינו כמה דברי' שמביאין לידי עניות ע' שבת ד' ס"ב ב' וחולין ד' ק"ה ב' ולא אמרו בה נדוי. ובמזלזל בנט"י שמנדין עלה משום שעובר על ד"ח כדאי' ברכות ד' י"ט א'. והוא מביא ג"כ לידי עניות ולא מצינו שהחמירו על הרואה את חבירו מזלזל בנט"י ולא נדוהו יהא עצמו בנדוי. ויש ליישב אבל גי' רבינו מיושרת ומילתא בפ"ע הוא. ואל תתמה על לשון אין עניות מצוי' אלא כו' והרי עניות מצוי' בשארי סיבות. אבל לשון אלא ל"ד. וכך הלשון בכמה ברייתות וסוגי' הש"ס. ולאו דוקא. והכוונה דעל עבירה זו מצוי' ג"כ עונש זה: 
@22(יא) 
@11א"ר אבא כו'. @33בגמרא אי' א"ר אבא הוי קאימנא קמי' דר"ה שמעה להך איתתא דאפקא ש"ש לבטלה שמתה ושרא לה לאלתר באפה ש"מ תלת ש"מ השומע כו' ש"מ נידוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו כו' וכן הביא הרי"ף פ' ואלו מגלחין וצ"ל שראה שדקדק ר"ה לאוקמי' אותה ולא הניחה ללכת מאותו מעמד עד שיתירה. ומש"ה למד שאין מתירין אלא בפניו אבל רבינו וכן בה"ג לא גרסי באפה ומש"ה גרסי ש"מ נדוהו שלא בפניו מתירין שלא בפניו. והנה התו' הקשו על הא דאי' ש"מ אין בין נדוי להפרה ול"כ. דקשה הא דאי' במ"ק ד' ט"ז דלא אמרינן טוט אסור וטוט שרי אלא בממונא אבל לאפקרותא עד דחיילא עלה שמתא תלתין יומין. ויישבו דשאני נדוי דהזכרת ש"ש שאינו דומה לאפקרותא אלא כדי לאיים עליו שיהא נזהר בדבר. וא"כ ע"כ נידה אותה בפניה כדי לאיים אותה וכגי' הש"ס. אבל דעת רבינו סי' ק"ל כהרי"ף ורמב"ם דלא קיי"ל כסוגי' דמ"ק ע' מש"כ אות ט' בס"ד. וס"ל דנדוי דהזכרת ש"ש דמיא לאפקרותא. ואפשר דנידה שלא בפניה. מיהו הרי"ף דגריס ג"כ כתו' ומ"מ לא ישב כדבריהם לחלק בדבר. משום דס"ל כמש"כ הרמב"ם פי"ב מה' שבועות ה"י שאין מנדין אלא להמזכיר במזיד אבל אם הי' שוגג אינו חייב לנדותו לא ענש הכתוב שוגג כו'. וא"כ ע"כ אינו לאיים אלא משום אפקרותא כדין מזיד. ומכ"מ התירה מיד ולא כסוגי' דמו"ק. והא שהקשה הלח"מ שם למש"כ הרמב"ם שם וצריך להתיר אותו מיד כדי שלא יהא מכשול לאחרים א"כ אפשר ליישב דילמא שאני התם דאיכא טעמא שלא יכשלו בו. איברא לדעת הראב"ד והביאו הנימוקי והב"י שכשם שיכולין להחמיר על סתם מנודה לפי הדין. ה"נ יכולין להקל ולקבוע זמן הפחות. שפיר הקשה הלח"מ דילמא משום טעם הרמב"ם סתמא כפירושו שלא החמיר עלה. ולא נידה אותה אלא לשעה. אבל כבר חלקו בקונטרסים על הראב"ד בזה כמש"כ הב"י שם וזהו דעת הרי"ף ורמב"ם להקל מדין המנודה א"א. דבשלמא להחמיר מצינו בתורה כמו שהאריך הרמב"ן בקונטרס משפט החרם שמצינו בתורה כמה מיני חרמות חמורים מדין הש"ס. אבל להקל לא מצינו. ונראה דבזה פליגי הר"ן עם הריב"ש לענין חרמי צבור אם פירשו שהעובר יהא מוחרם. אם מכ"מ אפשר להקל ולא לנהוג עמו דין מנודה. כמש"כ הש"ך סי' רכ"ח סק"צ ולדעת הר"ן לא מהני בזה מנהג. והב"י לא הביא דברי הר"ן לטעמי' בסי' של"ד שהסכים בפשיטות כהראב"ד. אבל בש"ע לא נזכר דעתו רק להקל מל' יום וזה לכ"ע אפשר מצד הדין דקיי"ל טוט אסר כו'. ומה שהביא הראב"ד מהירו' שהביא גם הרא"ש סי' נ"ה שהיו מרחקין ומקרבין לאלתר. אין ראי' לדיני נדוי די"ל דהירו' ס"ל ג"כ דטוט אסור וטוט שרי אפי' באפקרותא ומש"ה יכולין להקל מזמן ל' יום. ולא הוצרך הרמב"ם לזה הטעם. אלא אמאי ראו לנדותה ולהתיר מיד דוקא. אבל לסוגי' דמ"ק שאין מתירין הנדוי בסתמא עד דחיילא עלוי תלתין יומין. ה"נ א"א להקל מתחלת הנדוי וא"כ לא ק' קו' הלח"מ דכיון דמן הדין חייב לנדות לא מהני הטעם כדי שלא יכשלו בו. וזה פשוט. עכ"פ הא מוכח מנוסחת רבינו דכהרי"ף ס"ל: 
@22(יב) 
@11בי דינא הם הכי עבדינא. @33פי' דכלל גדול הוא דהמנדה הוא דמצי להתיר ומקשה דכמו דב"ד שנדו יכולין להתיר ולא אמרינן שהוא כנדר שאינו יכול להחל דברו אלא אחרים מוחלין לו. וניבעי ב"ד אחר להתיר הנדוי. ה"נ אע"פ שנידה עצמו מהיכא תיתי שלא יכול להתיר עצמו. וע' מש"כ הר"ן דיש גרסי כי הא דמ"ז כו' קודם דמקשי פשיטא. להוכיח מזה כמש"כ הרשב"א דהמנדה לעצמו שאין יכול להתיר לעצמו אלא בנדוי שאינו מחויב עפ"י דין והנה רבינו גריס הכי. ומכ"מ מדמדמה לב"ד משמע דלא גרע מבי דינא ולעולם יכול להתיר לעצמו וכדעת הרמב"ם פ"ז מה' ת"ת הי"א וז"ל ת"ח שנדה עצמו ואפי' נדה עצמו ע"ד פלוני ואפי' על דבר שחייב עליו נדוי ה"ז מיפר לעצמו עכ"ל. וידוע דרכו של הרמב"ם שלא כתב דבר שלא שמע ולמד מדברי רבותיו. אבל כל דבריו ממקור דברי רבינו נובעים. והוא מש"כ רבינו בסמוך ואפי' שמית נפשי' משמי' דגברא רבא. ומפרש הרמב"ם דעל דעתא דגברא רבא שהוא צוה לו להשמית עצמו. וע' מש"כ רבינו סי' ק"ל שכתב בזה"ל ברם צריך אלו מאן דשמתי' ב"ד ואזיל לעלמא מהו דלישרי לי' ב"ד אחרינא. דאשתמית אדינא דממונא לא קא מיבעי לן דהתם אדעתא דבע"ד שמתוה בבע"ד תליא מילתא כו'. הרי דהתולה עצמו בשמתי' ע"ד פלוני. תליא באותו דעתא דפלוני. וא"כ הי' אפשר לומר דמאן דמשמית עצמו אדעתא דגברא רבא בעי להתיר עפ"י דעתו קמ"ל דאמרינן דאותו גברא רבא סמך עלי' שיתיר לעצמו כשירצה. ותו שהרי מסיק התם דהני בי תלתא דמשמתין אתו בי תלתא ושרו. ולכאורה נהי דמצי ואלים כחייהו להתיר. מכ"מ הא ב"ד קמא שמתו ע"ד עצמם. וא"כ לית חילא דב"ד אחרינא להתיר אלא עפ"י דעתם. אלא ודאי לא איכפת לן על איזה דעת שנדה ולא מיבעי לן אלא חילא דב"ד. וה"נ כיון שנדה לעצמו. אפי' נדה ע"ד אחרים לא מיבעי לן אלא חילי' דעצמו ותו לא. והיינו דדייק רבינו התם ואזיל לעלמא. משום דס"ד הא דמצי ב"ד אחרינא למישרי אינו אלא בדעת ב"ד שנדו. דדעתיייהו מיהא בעינן קמ"ל דאפי' אזיל לעלמא מצי למשרי. ומה שהקשה הראב"ד בהשגות מיהודה יבואר בסמוך אות ט"ו בס"ד וכ' עוד רבינו ואפי' שמית נפשי' בי' דינא. ומפרש הרמב"ם שחייב נדוי ב"ד ונתנו לו רשות שישמת עצמו להקל עליו העונש וההיתר. והרי אפי' ב"ד שנדו תני' במס' שמחות והביאו הרא"ש סי' נ"ג שאם מת א' מן המנדין ונתן רשות לחבירו מתירין אותו כו'. וכש"כ הכא שמתחלת הנדוי נתנו לו רשות להתיר לעצמו: 
@11ומאן דמשתמית ומית כו' @33כצ"ל: 
@22(יג) 
@11ברישא שמעון ולוי בעי לברוכי כו'. @33אינו מדוקדק. הרי שמעון לא נתברך כלל גם בסיפא. וי"ל ע"פ דתני' בספרי פ' ברכה דשמעון נתברך בכלל ברכת יהודה. וקרוב הי' לו בנחלה. והכי מקשה אמאי סמיך יהודא לראובן ואי משום דכייל בהדי' שמעון אכתי שמעון ולוי בעי לברוכי ברישא. ולכלול אותו בברכת לוי. שגם הוא סמוך לו בנחלה כדאי' בב"ר פ' ויחי א"ר תנחומא דאנו מפרשין ואמרין כל הערים אשר תתנו ללוים וגו' כולן משל שמעון הי' פי' דשבט שמעון הי' מפוזר בכל השבטים ובכ"מ הי' של לוי סמוך לו: 
@22(יד) 
@11לא הוי סלקא שמעתא אליבא דהילכתא. @33כן הגי' בב"ק ד' צ"ב וסוטה ד' ז'. אבל במכות ד' י"א אי' לא הוי ידע לפרוקי קושי' ונראה דהיינו הך. דשמעתא שאינו אליבא דהילכתא מתרבים עליו קושיות ואינו מוצא ידיו ורגליו בבהמ"ד: 
@22(טו) 
@11והילכתא נידוהו ע"ת כו'. @33לא מצינו מחלוקת בזה דליפסוק הילכתא אלא כצ"ל אלמא נידוהו ע"ת כו' וכן הוא בה"ג. והטעם שלא התירו ליהודה נדויו כ' רי"ו ומרדכי ס"פ האומנין שהמנודה לעוה"ב לא מהני היתר. וע' רדב"ז ח"א סי' תר"ס ומגיד מישרים פ' ויגש. והא שלא נהגו בו נדוי בחייו. ע' תשב"ץ ח"ב שאלה ע"ב: 
@88ג
@22(א) 
@11לרחומי חד בחברי' כו' ומאן דצריך לאזופי' כו'. @33קיצר כאן רבינו. ולא ביאר מקור דינים אלו מדרשי דקראי וביאר יפה ריש סי' קי"ד וריש קמ"ז. ושם שינה בלשונו וכ' והיכא דבר אוזופי' הוא כו'. ומבואר שם הכוונה בס"ד: 
@22(ב) 
@11התם יהודה גופי' לוה הי' דכ' שלחה הנער אתי. @33בגמרא אי' הכי הא קבלנות הוא דכתיב תנה אותו על ידו ובל"ס יש לבאר שני הגירסאות. ותרווייהו מקובלים מגאונים קדמונים הם. ותרווייהו צריכים באור. וגי' הגמרא כבר עמד המהרש"א דהפסוק תנה אותו ע"י ראובן אמרה ולא יהודה. ונהי שיישב דודאי לא גרע יהודה מקבלת ראובן. אבל עדין מי סני להש"ס להביא קרא דיהודה גופא שאמר מידי תבקשנו. וגם זה קשה דראובן ויהודה עדיפי מע"ק. אלא כנושא ונותן ביד הוי. שהרי קבלו מיעקב לידו. והרי הוא כלוה ממש וכגי' רבינו באמת. והרשב"ם נזהר מזה יפי' בזה"ל כלומר כאלו מקבלו בידי אחזירנו לך עכ"ל. ר"ל לא שקבלו לידו לבדו. אלא כל האחים קבלוהו לידם. והוא לבדו ערב ע"י כולם. וכאילו קבלו לידו אבל עדין קשה טובא הא יהודה בכלל האחים הוי. והוי כשותפים שנפקדו וכ' הרא"ש בפ' שבועת הפקדון דשנים שלוו מא' אחראין וערבאין זל"ז. והסכימו הראשונים ז"ל דה"ה בפקדון וכדאי' בח"מ סי' ע"ז ס"א ולא מקרא דיהודה נ"ל אלא מקרא דכתיב וכיחש בעמיתו כמבואר בירו'. ולדעת רמב"ן ורא"ש שותפים ע"ק ג"כ הוא. והי' נראה מכאן ראי' למש"כ הרמ"א בשו"ת סי' כ"ז לחלק בין נושא דפקדון ולא כל הפקדונות שוות. ואין דבריו מבוארים כ"כ. והתומים בסי' הנ"ל פי' דבריו לחלק בין פקדון שכל הנאה של הנפקדים כמו שואלים ודמי ללוים. לשותפים בשמירה פשוטה. אבל כבר דחה התומים בעצמו מדברי הראשונים ז"ל. ותו הא יסוד דבריו באו ליישב דברי בעה"ת שהקשה מהא דפ' המפקיד ד' ל"ד ב' שותפין ששאלו כו' וכן הקשה הר"ן שם והתם בפירות מיירי. ואי' בב"מ ד' צ"ד ב' דשואל בהמה אין כל הנאה שלו והא בעי מזוני' ובעי' נטורי. ובשלמא לענין אונסין לא חילקה התורה וטעמי התורה אינם אלא בדרך כלל. והפרטים חוקים. אבל לענין זה שלא נתפרש בתורה מנלן לחלק. אבל יש לנו לחלק בא"א. דעיקר יסוד זה הדין מהירו' שלמד מהא דתני' וכיחש בעמיתו פרט למכחש בא' מן השותפין. א"ר יוסי הדא דאמרת שנים שלוו מא' אע"פ שאין כותבין אלא פלוני ופלוני לוינו מפלוני מנה חייב כל א' לשלם הכל. ופי' הרמב"ן דכי היכי דאמרינן בשנים שהפקידו אצל א' שאם בא הא' ליטול את שלו אין שומעין לו. ולא יכול לומר לזה כל א' ממנו נתחייבת בחלקי אלא יכול לומר לא נתחייבתי אלא לשניכם אף שנים שלוו מא' יכול המלוה לומר לשניכם הלוויתי ואין א' מהם יכול לפטור עצמו בתשלומי חלקו. אלא כ"א חייב לשלם הכל. עכ"ל. ולכאורה הדבר להיפך דמכאן יש ללמוד דשנים שלוו מא' אין יכול לתבוע מא' כלום עד שיביא גם השני. כמו בשני מלווים שאין מתחייב אלא לשניהם יחד. אבל הענין והטעם דשני מלווים כו' משום דלמאי נתחברו שניהם זל"ז ילך כ"א ויפקיד חלקו בפ"ע אלא משום שיהא בתשלומין משועבדים זל"ז. ואם יסלק לא' מהן החצי ולהשני לא יהי' לו במה לשלם יוכל השני ליקח מהראשון חצי חלקו. דמשועבד חלקו לו כערב וממילא אין לו לשלם חלקו של א'. דכמו שאין לו ליתן לא' כל החוב. משום שאין רצונו של השני שיהא פקדונו ומעותיו ביד אחר. ה"נ אין לו למסור שעבודו ליד אחר. וממוצא דבר אתה למד שאם שני המפקידים או המלוין הם שותפים ממש. שאם רצה ליתן לא' הכל הוא רשאי. כמ"כ יכול כ"א להכריחו ליתן לו חלקו החצי כמבואר בסי' קכ"ב דשותפין יכול א' מהן להכריחו לידון על חציו והסמ"ע והש"ך נתקשו ליישב רומיא דפסקי אהדדי. אבל למש"כ ניחא שפיר. דבסי' ע"ז לא מיירי בשותפין ממש. אלא דנשתתפו בזה הלוואה או פקדון. עכ"פ עיקר הטעם הוא דדיינינן דלאיזה ענין נזדמנו לפונדוק א' אלא להשתעבדות. ומש"ה כ' הרמ"א דמי שמת והניח ב' בנים נותנין לכ"א חלקו ונתקשו ג"כ בטעמו ש"ד. אבל פשוט דלא נשתעבדו מעולם זל"ז ולא נכנסו לערבות וכ"כ באורים. והשתא שפיר הוכיח הירו' דשנים שלוו נעשו ערבים זל"ז. דלמאי נזדמנו יחד אם לא להשתעבדות זל"ז. וה"ה שנים ששאלו או שקבלו פקדון אמרינן ג"כ למאי הפקיד ביד שניהם אלא כדי שיהו שניהם ערבים זל"ז. וכ"ז במלוה מעות דאפשר הי' לו להלוות לכל א' חצי המלווה בפ"ע. וה"נ מפקיד חפץ שהי' א' יכול לשומרו. או משאיל בהמה לשנים כשהם יחד ואם הי' רוצה לעשות טובה לשניהם. הי' יכול להשאיל לזה יומו ולזה יומו. וע"כ כדי לשעבד זל"ז. אבל במפקיד בהמה שאין בכח של א' לשמרו ומש"ה מסרה לשניהם. אין שום אומדנא על ערבות. אלא שנזדמנו שניהם לעמוד על שמירתה. והיינו דאי' בב"ק ד' י' מסר שורו לחמשה ב"א שהביא הרמ"א בתשובה שם. ובהכי יתיישב ג"כ הא שהקשו מהמפקיד. שותפים ששאלו ושלם א' מהן מהו. ולמש"כ ניחא בפשיטות. דהתם מיירי בשותפין בקרקע ושאלו פרה לחרוש בה. וכשנאנסה כל א' חייב בחצי ולא יותר שאין ראי' שנשתעבדו זל"ז. אלא א' מהם שואל לטובת השותפות ושניהם חייבים באחריותו. וה"ה בעובדא דידי' ז"ל. בג' אפוטרופסים שלא נעשו ערבים זה לזה. והיינו דאמרינן שלא הועמדו יחד אלא לצורך השמירה ולכלכל בעסק שטובים השלשה מן הא' ולא בשביל שעבוד התשלומין. ועפ"י זה ניחא גם בנ"ד שאחי בנימין נזדמנו יחד לשמירתו וכולי האי ואולי יקרנו אסון ולא על תשלומי' אם יקרנו אסון. ובאמת זה סברא אלימא ליישב פי' הרשב"ם ז"ל שפי' שיהודה נעשה ערב עבור חוב כל אחיו לאחריות בנימין וע' מש"כ הט"ז בסי' קכ"ט בפי' הסוגי'. אבל כ"ז דחוק. דלמאי ניצרך יהודה לערבות לימא שלחה הנער אתי שיהא הוא הלוה. וכמש"כ רבינו. וגם לשון תנה אותו (ע"י) לא משמע כפי' רשב"ם שיהא כמו (על ידי). ותו מאי ראי' מהשתעבדות לשמור ולהשיב דבר שהוא בעין להשתעבדות על מלוה דבר שאינו בעין. ועל גי' רבינו שהקשה שיהודה הי' לוה קשה דיהודה אמר אנכי אערבנו. כי עבדך ערב את הנער. אבל האמת יורה דרכו. דעל בנימין עצמו הי' לוה ממש. ונשתעבד להשיבו אל אביו. ולא נשתתף כלל עם אחיו. אבל הערבות הוא על חובות דבנימין. שהרי יעקב נתיירא לאסון. משום שהשטן מקטרג בשעת הסכנה כדאי' במ"ר בפרשה זו ואין קטרוג אלא על איזה חטא. וע"ז ערב יהודה לשלם עונות בנימין אם יתחייב ביד. אדם כמעשה דגביע או בידי שמים כענין כופר נפשו תחת נפשו. ודוד אמר מי יתן מותי תחתיך. וכתיב נתתי כפרך מצרים וכדומה. ואין זה דבר שאין לו קצבה דלא מהני לדעת הרמב"ם פ' כ"ה מה' מלוה הי"ג. [ומקור דעת הרמב"ם בערב דתליא במש"כ בה' מכירה פי"א לענין קנין בדבר שאין לו קצבה וע' בכ"מ שם שדקדק מקורו של רבינו. ול"נ להוסיף מגוף הסוגי' דגטין ד' נ"א מתיב ר"ה בר מנוח מתו בנותיהן ניזונות מנכסי' בני חורין והיא מנ"מ כו' ומשני בשקנו מידו. ופרש"י דמקשה לעולא שהרי אין כתובין. וקשה הא עולא משמי' דר"ל קאמר לה. ור"ל מפרש בפ' הנושא בשטרי פסיקתא. אלא ע"כ מיירי בלא קנו מידו. דאי בקנו פשיטא בשלמא לר"י קמ"ל שיכול להתחייב. אלא לר"ל אי קנו מידו פשיטא. הן אמת שהתו' כתבו דקמ"ל דל"ח לצררי. אבל מגמרא זו מוכח דליתא סברא זו מדמפרש לר"ל בשטרי פסיקתא. אלא דלר"ל א"א לפרש הסיפא אלא דקמ"ל דכותבין ממילא מש"ה ניזונית מנ"מ וא"כ מאי מקשה ר"ה ב"מ לעולא אליבא דר"ל. ולר' יוחנן ודאי לא קשה. שהרי מוקי במחייב עצמו בשטר והרי הוא כתוב. אלא ע"כ הקושי' דוקא לר' חנינא. וה"ק בשלמא לר"י ור"ל אפשר דמזונות מיקרי קצובין. והא דאין אשה ובנות ניזונית מנ"מ משום דאין כתובין. והכא הוי כתובין כמש"כ. אבל לר"ח דהטעם דאשה ובנות משום דאין קצובין. א"כ מחייב עצמו לזון ב"א הוי ג"כ אינו קצוב ולא כשיטת התו' בפ' נערה ובכ"מ לחלק בין מזונות דבנותיו למזונות דב"א. אלא כל מזונות שוין וא"כ בשלמא הא דמתחייב בדבר שאינו קצוב ניחא. דשאני פסיקתא דמצי להתחייב גם בזה כמבואר באה"ע סי' קי"ד וע' בב"ש שם. אבל לענין נ"מ קשה הא אינן קצובין. ומשני בשקנו מידו והיינו רבותא דאע"ג דבכ"מ לא מהני קנין בדבר שא"ק הכא בפסיקתא מהני. וכ"ז לר"ח אבל לר"י ור"ל מתוקם בא"א כמש"כ. והנה בכתובות שם דקאמר ר"א אין כותבין. ומקשה מהא דתנן והיא ניזונית מנ"מ ומשני בשקנו מידו. והי' אפשר לפרש במחייב עצמו בשטר. אלא פשיטא להגמרא דמתניתין מיירי בפסיקתא. וא"כ הא דניזונית מנ"מ ע"כ או כר"ל דקמ"ל דכותבין. או כר"ח דקמ"ל דקנין מהני אע"ג דהוי א"ק. וסתם הגמרא לר"א כר"ח. הרי למדנו תרתי. חדא דהלכה כר"ח. ותו דאין קנין מהני בדבר שא"ק ובזה ליכא פלוגתא. אלא דלר"י ור"ל י"ל דמזונות מיקרי דבר הקצוב. ור"ח ס"ל דהוי אינו קצוב. ונמצא דסוגי' דפ' הנזקין שהקשה הרמב"ן ז"ל מינה על הרמב"ם היא עיקרה של פסק הלזה. אלא דתלי' בפירושה] דכיון דחש יעקב שיקרהו אסון והיינו מיתה וכדאי' כתובות ד' ל' א' וע"ז ערב נפשו תחת נפשו ואין לך קצבה גדול' מזה. והכל בכלל וה"ז דומה לאומר תן לו אפי' מאה אלף ואני ערב. דאע"ג שאפשר שלא יתן כ"כ. מכ"מ לכ"ע משתעבד ומקרי יש לו קצבה. ולא קשה דא"כ דערבות על חוב עונות דבנימין הוא. הא לא הי' כמו בשעת מתן מעות דלא מהני ערבות. הא ל"ק דעיק' הטעם דלא משתעבד משום שלא על אמונתו הלווהו. והוא לטובת הלוה קאמר שלא יהא נוגשו וחונקו בשוק. אבל הכא יהודה לטובת עצמו נשתעבד. דאי לא קיבל על עצמו ערבות זו. לא הי' יעקב לוה לו את בנימין שמא יקרנו אסון. וזהו פי' הפסוקים אנכי אערבנו. את עוונתי. מידי תבקשנו. את גוף בנימין והיינו דאי' במ"ר פ' ויגש הה"ד אם ערבת לרעך זה יהודה אנכי אערבנו. תקעת לזר כפיך. מידי תבקשנו. נוקשת באמרי פיך אם לא הביאתיו וגו'. ולכאורה מאי ניהו ג' דברים אלו הא חד מילתא נינהו. אבל היינו כמש"כ דיש כאן ג' דברים הערבות על עונות. והמלוה דבנימין. והנדוי. וכשנתפס בנימין על הגביע אמר כי עבדך ערב את הנער מעם אבי. פי' הנני ערב לשלם נשיו ועון הגביע משום שלקחתיו מעם אבי לאמר אם לא הביאותיו וגו'.. והשתא שני הגירסות מכוונים ומיושרים דגי' רבינו ה"פ שמקשה שאין ראי' לערבות מיהודה. שלוה הי' על בנימין עצמו. ומש"ה מהני הערבות על שילום עונותיו. וגי' הגמרא ג"כ בא להקשות דהתם ערבות על עונותיו הי' כמו ע"ק ופי' דאפשר היה שיקבל יהודה ע"ע אם יוגדל עונשו דבנימין לפגוע בנפשו כמו שחש יעקב וקרהו אסון. וזה דומה למי שאין לו במה לפרוע חובו. אבל אם יהא עונשו לקבל יסורין לא ימסור יהודה נפשי' וגופו תחתיו. וא"כ מיקרי ערב. אבל יהודה קיבל ע"ע אפילו יסורים וכדומה. שלא יפגע השטן המקטרג בבנימין מאומה. וזה נקרא ע"ק. שהרי אפי' יש בכח דבנימין לשלם יפרעו ממנו. ובזה לא מצינו במאמר יהודה אלא במאמרו של ראובן שאמר תנה אותו על ידי. ולא אמר עמי ואני אשיבנו אליך. אלא על ידי. משמע דבסתר כנפיו יחביאהו מכל צרה ולא יהא זז ידו ממנו. ויהודה לא גרע שעבודו ממה שאמר ראובן. ושני הקושיות חזקות: 
@22(ג) 
@11מהכא בני אם ערבת וגו'. @33בגמרא אי' הכי אלא א"ר יצחק מהכא לקח בגדו כי ערב זר ואומר בני אם ערבת וגו' ונראה שגי' רבינו עיקר שהרי לא הוצרכנו לדרשה דקראי אלא דערב משתעבד בלא קנין כמ"ש רשב"ם ד"ה מנין וא"כ מנלן דלקח בגדו כי ערב זר מיירי בלא קנין. דילמא בקנין וקמ"ל דרשאי למשכנו כמש"כ רבינו בסמוך מסוגי' דפ' המקבל אלא קרא דאם ערבת לרעך. וכפילות הכתוב לאו דבר ריק הוא. וה"פ אם ערבת לרעך ומפרש בשני אופנים היינו תקעת לזר כפיך שהוא קבלת קנין. או תקיעת כף שהוא כמו קבלת קנין כמש"כ הגהת רמ"א ח"מ סי' קכ"ט ס"ה ומכ"מ כופין אותו כו'. או נוקשת באמרי פיך. פי' בשעת מתן מעות שצוה ליתן לו ובהא לא בעי קנין אלא במאמר פיו נוקש. נלכדת באמרי פיך. היינו בחרופים וגידופים. ולהכי קרא לערב נוקשת. שעדין לא נלכד דאפשר שהלוה ישלם. אלא מוקש הוא לו שיכול להכשל בו. אבל המאנה את חבירו בחרופים כבר נלכדת באמרי פיך. וזה דלא כפי' רשב"ם בגמרא ורש"י בפי' הכתוב דנוקשת באמרי פיך הוא חרופים וגידופים וא"כ היינו נלכדת באמרי פיך. אלא כמש"כ דעיקר דין ערבות נ"ל מנוקשת באמרי פיך ואע"ג דביומא ד' פ"ז הביא הגמ' לענין פיוס דברים קרא דנוקשת מכ"מ הכוונה על סיפא דקרא נלכדת וגו' והכי הנוסחא ברי"ף שם] עכ"פ גירסת רבינו מיושרת. וגי' הגמרא צריך ליישב דאשגרת לישנא הוא מסוגי' דפ' המקבל שהביא הש"ס הני תרי קראי: 
@22(ד) 
@11ד"א לביתו כו'. @33וכה"ג ברי"ף ורא"ש. אבל בגמרא אי' לצד שני לביתו אי אתה נכנס כו'. ופרש"י כמו ד"א. ולא ראינו דוגמתו. ואולי ה"פ דמדקדוק ביתו ולא בית אחר לא משמע אלא למעט בית ערב שאינו חייב לו מצד עצמו. אבל בית שוכר חמורו וכדומה היינו ביתו ממש. ולא היינו ממעטים אלא מדכתיב משאת מאומה. ולכתוב כי תשה ברעך לא תבא אל ביתו אלא משאת משמע דווקא שניתן לכתחילה ע"מ להשאות. דהיינו מלוה וכל אשראי גביה בעי. אבל שכירות ביתו וחמורו צריך לשלם תיכף שנתחייב. והיינו מדכתיב משאת יתירא נ"ל דבביתו ממעט בית השוכר. וזהו פי' לצד שני דמדכתיב לפני ביתו משאת ממעטינן מביתו עוד כל הני. והא דמרבינן ממשאת מאומה זקפן במלוה היינו מדכתיב מאומה. משמע לרבות כל מין משאת באיזה אופן שיהא שנעשה לו משאת: 
@22(ה) 
@11והא מוקים לה כו'. @33הסבר רבינו ליישב לר' יהודה דאמר אסמכתא לא קני וערב לא משתעבד א"כ היאך מפרש קראי. וקאמר רבינו דמפרש באומר ממי שארצה אפרע וכו'. ומיהו מתניתין ניחא שפיר המלוה את חבירו ע"י ערב לא יפרע מן הערב. והיינו משום דאסמכתא לא קני'. וברייתא שהביא הגמרא דתני' המלוה א"ח ע"י ערב לא יתבע הערב תחלה. אתי' כמ"ד אסמכתא קני' מיהו קשה מה הקשה ר"נ על רבה ור"י האי דינא דפרסאי הוא. שלא יהבי טעמא למילתיייהו. הא טעמא רבא איכא דאסמכתא לא קני'. וניח' לי דלא על גוף הדין הקשה אלא על רבה ור"י שאמרו משום דגברא אשלמית לך. משמע הא או ברח או מת הלוה ודאי חייב הערב. וע"כ לית להו דין אסמכתא בערבות. ושפיר מקשה ר"נ דהוא הדין אם אין לו ללוה במה לשלם: [ונלפע"ד לדקדק מזה דרבינו ז"ל ס"ל דהא דאסמכתא לא קניא הוי מה"ת דאי הוי מדרבנן א"כ בלא"ה א"ש הנך קראי דהא מה"ת משתעבד אף באסמכתא וכן מוכח מדברי התוס' בר"ה ד' כ"ב ד"ה אלו ובסנהדרין ד' כ"ד ד"ה ואלו שהקשו למ"ד דמשחק בקוביא פסול משום דהוי אסמכתא אמאי אינו פסול מה"ת. ע"ש מוכח דס"ל דאסמכתא לא קניא הוי מה"ת. וזהו כדעת הש"ך בחו"מ סי' ר"ז סקי"ח. אבל הקצה"ח והנתיבות שם הביאו דברי המרדכי בשם רבינו נתנאל ז"ל דמה"ת קונה אסמכתא דילפינן מערב. רק מדרבנן אינו קונה וכמ"ש הב"ח והובא בש"ך שם. ונראה דזהו ג"כ דעת רש"י ז"ל בשבועות ד' מ"ז שכתב וז"ל משחק בקוביא. גזלן דרבנן הוא דאמרינן אסמכתא לא קניא אבל מדאורייתא לאו גזלן הוא עכ"ל. והיינו דמפרש כמ"ש דה"ט דמשחק בקוביא אינו פסול רק מדרבנן משום דאסמכתא לא קניא הוי מדרבנן. וע"ש ד' ל"א בפירש"י ד"ה אבל. ובר"ה שם ברש"י ד"ה בקוביא. ונראה דזהו ג"כ דעת הרע"ב ז"ל שכתב בספ"ק דר"ה וז"ל משחק בקוביא עצמות שמשחקין בהם בערבון ואמור רבנן אסמכתא לא קניא. והרי הן גזלנין מדרבנן עכ"ל והוא כמ"ש. ובזה מיושב קושית התיו"ט שם ע"ש. ובזה נלפע"ד לבאר דרבינו ורש"י ז"ל אזלי לטעמיהו דהנה איתא בכתובות ד' ק"ב ע"כ לא קאמר ר' ישמעאל התם אלא דשייך לשיעבודא דאורייתא ופי' רש"י ז"ל ערב שיעבודא דאורייתא הוא. אבל הכא פלוני חייב ליכא שיעבודא דאורייתא עכ"ל. והקשה מו"ח שי' עליו באות הסמוך הא עדיין שקלינן וטרינן אם נעשה ערב שלא בשעת מ"מ. [וכמש"ש התו' בד"ה אליבא דר' ישמעאל ס"ל דהודאה מהני אע"ג דלא הוי ערב בשעת מ"מ ואין לומר דמ"מ מודה דהי' ערב בשעת מ"מ דהוי מה"ת דהא כ"ש היכא דמודה דהוא עצמו לוה דהוי מה"ת מחייב] וביאר שם דרבינו גריס לשיעבודא קמא ור"ל לשיעבוד של הלוה ע"ש. ומצאתי בחי' הרמ"ה וז"ל לב"ב בפ' ג"פ שהביא סוגיא דכתובות בזה"ל ע"כ לא קאמר ר"י התם אלא דשייך נפשי' בשיעבודא דשטרא אבל היכא דלא שייך נפשי' בשיעבודא דשטרא לא. הרי מבואר כמ"ש מו"ח שי'. אמנם רש"י ז"ל נראה דאזיל לטעמי' דאסמכתא לא קניא לא הוי רק מדרבנן. והשתא לפי מה שביאר רבינו ז"ל. דהא דערב שלא בשעת מ"מ לא קנה ה"ט משום דהוי אסמכתא וכיון דהא דאסמכתא לא קנה הוי מדרבנן א"כ שפיר קאמר ר"ל דע"כ לא קאמר ר"י התם דהודאה מהני אלא גבי ערב דאפילו בלא הודאה נמי מחוייב מה"ת. אפילו שלא בשעת מ"מ. ולא צריכין אנו הודאתו דהי' ערב מעיקרא אלא לחייבו מדרבנן ג"כ ולהכי מהני הודאתו אבל גבי לוה שנצרך הודאתו אף לחייבו מה"ת לא מהני הודאתו וא"ש נוסחא זו שלפנינו אבל רבינו ז"ל לטעמי' אזיל דס"ל אסמכתא לא קניא הוי מה"ת ומש"ה גריס כגירסת הרמ"ה ז"ל. [ונראה עוד דלדעת רש"י דמפרש דפלוגתא דר"י ור"ל היינו בהודאה שלוה מכבר א"א לגרוס כגירס' הרמ"ה ז"ל ודוק] ועפ"י מה שביאר רבינו ז"ל דמחלוקת ר' ישמעאל וב"נ היינו אי הוי אסמכתא. יש לומר דר' יוחנן ור"נ דפליגי אי הלכה כר"י או כב"נ אזלי לטעמיהו דר"י דפסק כר"י דמשתעבד אזיל לטעמי' דס"לב"ב ד' קס"ח אסמכתא קניא. ומש"ה פסק כר"י ור"נ דפסק כב"נ אזיל לטעמי' דפסק בב"מ ד' ס"ו אסמכתא לא קניא. ולפ"ז נראה דעת רבינו ז"ל דבקבלן או במי שאמר ממי שארצה אפרע לכ"ע קני אפילו שלא בשעת מ"מ דהא כה"ג לא הוי אסמכתא וכמ"ש רבינו. והוא כדעת ר"ת ז"ל שהובא במרדכי ס"פ ג"פ ורבינו אזיל לטעמי' דלא גרס והלכתא כולהו צריכין קנין וכבר כתב המרדכי דלמאן דל"ג כולהו מצי סבר הכי ע"ש מיהו לאמימר דס"ל דלמ"ד אסמכתא ל"ק אף ערב לא קנה אף בשעת מתן מעות א"כ ע"כ ר"י וב"נ לא פליגי אי הוי אסמכתא. וכן לר"ח דס"ל בב"ב ד' קע"ד דהלוהו ואני נותן הוי קבלן ל"ל הכי וע' ביאורי הגר"א ז"ל בחו"מ סי' קכ"ט סקי"א וברשב"ם שם ד"ה בר מתן לו ודוק]. [כל זה הוא מחתני הרב וכו' מהור"ר רפאל שפירא שיחי']: 
@22(ו) 
@11כיון דשייך נפשי' בשעבודא קמא כו'. @33פי' בשעבוד דבע"ח. והוצרך רבינו לזה משום דאי' בכתובות פ' הנושא דהמשעבד עצמו בע"פ לאו כלום הוא. וא"כ היאך ס"ד דישתעבד בדבור פיו בע"פ. מש"ה הסביר דאפשר כיון דשייך נפשי' לשעבוד דבע"ח שאני. ונראה דהכי מפרש רבינו הא דאי' התם ור"ל אמר לך ע"כ לא קאמר ר' ישמעאל התם אלא דשייך לשעבודא דאורייתא אבל הכא לא שייך שעבודא דאורייתא. ופרש"י דערב שעבודא דאורייתא. ויש להקשות הא עדין שקלינן וטרינן אם נעשה ערב שלא בשעת מתן מעות. אבל רבינו מפרש דשייך לשעבוד הלוה שמשועבד כבר מה"ת ויותר נראה דגריס הכי דשייך לשעבודא קמא. ועדין יש לנו לבאר הא שכ' רבינו מי אמרינן כיון דלא אהימנות' קא סמוך ואוזפי' הו"ל אסמכתא בעלמא. והא אפי' משתעבד בבירור שישלם לו ומחייב עצמו במה שאינו חייב ג"כ פטור בלא שטרא כדאי' בסוגי' דהנושא בהאומר לחבירו חייב אני לך מנה. דבלא שטרא ולא אמר אתם עדי כ"ע ס"ל דפטור. והרי מדמי הגמרא שם חייב דערבות שלא בשעת מתן מעות למחייב עצמו במה שאינו חייב. וקאמר דמחלוקת ר' יוחנן ור"ל באלימי שטרא תלי' במחלוקת ר' ישמעאל ובן ננס בערבות היוצא לאחר חיתום שטרות. ולפנינו עוד יבואר דשיטת רבינו כהרי"ף ור"ת דלא מיירי כלל בהודאה אלא בחיוב. וע"כ פלוגתא דחנוק ג"כ בשטר מיירי וכמש"כ התו' ב"ב קע"ו א' ד"ה והלכה. ע' באות ז'. אבל בלא שטרא אפי' בלא אסמכתא לא כלום הוא. ולמאי נצרך רבינו לסברא דאסמכתא. אלא ע"כ רבינו אפי' בערבות בשטר מיירי. ומכ"מ אפשר דלא מהני דמכ"מ אינו אלא אסמכתא. כמש"כ הר"ן פ' הנושא בזה"ל ובערב ה"ט דלא מהני' בי' אתם עדי לפי שהוא דומה לאסמכתא עכ"ל ואע"ג דהסוגי' לא קאמר הכי. שהרי מפרש אליבא דבן ננס כ"ע לא פליגי דלא מהני חיוב בשטרא. ולא אמרינן שאני ערבות דהוי אסמכתא. אבל התם אליבא דר' יוחנן מיירי דס"ל בשלהי ב"ב והביא רבינו בסמוך דהלכה כר' ישמעאל. וע"כ ס"ל דלא הוי דין אסמכתא בערבות. וע"כ ס"ל דפליגי ב"נ ור' ישמעאל אי מהני אלימות דשטרא לשעבד א"ע בדבר שאינו חייב. היינו שלא בשעת מ"מ ופסק ר"י כר' ישמעאל כדעתו ומפרש הגמ' דר"ל ג"כ אפשר כר' ישמעאל ס"ל בערבות ומשום דשייך כו' אבל לדידן דלא קיי"ל כר' יוחנן בערבות ולעולם בעי קנין אפי' בשטרא משום דהוי אסמכתא. כגי' הרי"ף שלהי ב"ב והילכתא כולהי בעי קנין. ר"ל אפי' בשטרא כמש"כ הרמב"ם ריש פ' כ"ו ממלוה ולוה. וע' להלן אות ז' וט' א"כ פליגי ב"נ ור' ישמעאל אפי' אליבא דהילכתא כר' יוחנן במחייב א"ע בשטרא. אבל בערבות פליגי אי הוי אסמכתא או לא. ואדרבה כולהו כר' יוחנן ס"ל דמצי לחייב עצמו בשטר. מיהו בערבות פליגי דב"נ סבר דהוי אסמכתא. ור' ישמעאל ס"ל דמשתעבד כי קמא. מיהו בלא שטרא לכ"ע לא כמו מחייב עצמו בדבר שאינו מחויב. ה"נ מחייב עצמו בערבות שלא בשעת מתן מעות שלא על אמונתו הלווהו. והיינו שכ' רבינו שני הסברות דפליגי ב"נ ור' ישמעאל ומיירי אפי' בשטרא. ועפי"ז מיושב דעת הרמב"ם שפיר מקו' הל"מ והרמב"ן בחי' ב"ב. וע' מש"כ הש"ך סי' קכ"ט ס"ק י"א מעין זה אבל דברי נראין עוד יותר [ועפ"י אופן זה יש לבאר פרש"י ג"כ דקשה טובא מסוגי' דגיטין דף כא דרבא מפרש במחייב א"ע. והתו' נדחקו מאד. אבל קשה לרש"י דבשלהי ב"ב פסק הש"ס דלא כר"י והכא קיי"ל כר"י. אלא ר"י ודאי מפרש משנה דערבות בהודאה מש"ה פסק כרי"ש אף בחנוק ואנן קיי"ל דלא כר"י אלא מתניתין במשעבד א"ע ובהא אין הלכה כר' ישמעאל. והיינו הא דרבא בגיטין דמפרש כפי פה"ל. ובכתובות מפרש לטעמי' דר"י ואל תתמה לומר דנחלקו בעיקר פי' משנתינו. הרי גם במשנה דהנושא לר"י מיירי במודה. ואנן קיי"ל בהא דלא כר"י אלא בפסיקתא כדאיתא בסוגי' דגיטין ד' נ"א א']: 
@22(ז) 
@11חנוק הוא דקא אניס לי' כו'. @33מבואר דעת רבינו דחנוק גרע משלא בשעת מ"מ בעלמא. והיא שיטת הרי"ף ור"ת ז"ל בפ' הנושא דמפרשי הא דר' יוחנן במחייב עצמו בלא הודאה כמו בהא דערבות. והשתא דקאמר דר' יוחנן כר' ישמעאל ס"ל דערב היוצא אחר חיתום שטרות מהני. וקשה מאי ראי' הא התם אפי' בחנוק ג"כ מהני אלמא דערבות אלימא. ויישבו שלהי ב"ב דחנוק מיירי ג"כ בשטרא ומשום אלימות דשטרא. וא"כ אמאי שקיל וטרי בב"ב בחנוק מה לי אמר ר' ישמעאל כו' אלמא דחנוק גרע וע"כ מטעם שכ' רבינו דמשום דקא אניס לי' כו'. אבל התו' בכתובות שם פירשו כל הסוגי' בהודאה. וע"כ פלוגתא דב"נ ור' ישמעאל בערב היוצא לאחר ח"ש מיירי ג"כ בהודאה על עצמו שנתערב בשעת מ"מ. והוא לא נתערב. ובחנוק פליגי במחייב עצמו עתה שלא בשעת מ"מ ובתרוויהו פליגי כמש"כ התו'. וא"כ אין מוכרח דחנוק גרע ואדרבה רבותא הוא דאפי' בחנוק ס"ל לבן ננס דלא מהני והכי משמע דעת רשב"ם ד"ה חנוק מה לי כו' דילמא משום צערא דחברי' נמי גמר ומקנה כו'. וא"כ כי אמר שמואל חנוק וקנו מידו משתעבד מכלל דערב בעלמא לא בעי קנין. פי' בשעת מתן מעות. ובהא פליג ר"נ ואמר דבעי קנין. וכאמימר בד' קע"ג דלמ"ד אסמכתא לא קני' ערב אינו משתעבד אפי' בשעת מ"מ. וא"כ כשנפסק הלכה לפי גירסתינו והילכתא ערב בשעת מ"מ לא בעי קנין כו' כשמואל אתי. וכרב אשי בד' קע"ג ב' דמעשים בכל יום דאסמכתא לא קני' וערב משתעבד כו' [ולמש"כ לעיל י"ל לפרש"י דר' יוחנן ושמואל פליגי בפי' חנוק. דר"י מפרש במודה ופסק כרי"ש. ושמואל מפרש במשתעבד ואין הלכה כר' ישמעאל] אבל רבינו לפי דעתו פליגי שמואל ור"נ בערב שלא בשעת מ"מ דעלמא והיינו ערב היוצא לאחר חיתום שטרות. וכי קיי"ל דערב שלא בשעת מ"מ בעי קנין כרב נחמן הוא דקיי"ל. והיינו מש"כ רבינו להלן והלכה כרב נחמן. ומכל מש"כ מובן דמש"כ הרמב"ם ר"פ כ"ה מה' מלוה וש"ע רסי' הנ"ל בזה"ל המלוה את חבירו ואחר שהלוהו א"ל אחר ואני ערב או שתבע את הלוה בדין וא"ל אחר הנח ואני ערב. או שהי' חונק את חבירו בשוק ליתן לו וא"ל הנח ואני ערב אין הערב חייב כלום אפי' אמר אני ערב בפני ב"ד. עכ"ל. וכ' הסמ"ע דדעת הרמב"ם דלא זו א"ז קאמר. אפי' חונק דיותר מסתבר שיהא משעבד עצמו לערב ולא כהטור ע"ש. ולמש"כ אאל"כ. דע"כ הרמב"ם שפסק דגם בשטרא לא מהני. מפרש דחנוק דמתני' מיירי שחתם לו בשטר דומיא דרישא וכמש"כ לעיל. וא"כ חנוק גרע ושאל ב"נ לר' ישמעאל אם גם בחנוק סברת הכי. וא"ר יוחנן דגם בזה פליג ר' ישמעאל והלכה כמותו. ואנן לא קיי"ל כר' יוחנן. הרי דחנוק גרע. והרמב"ם נקיט סדר המשנה ולא דקדק ברבותא כיון שאין בזה נ"מ. וע' מש"כ פ' יתרו סי' נ"ה אות ה' בס"ד. דע"כ לפי שיטת רבינו ובה"ג והרמב"ם לא מתפרש כל הסוגי' אלא במתחייב א"ע במה שאינו חייב. ולא בהודאה דלפי דס"ל דלטענת השבעה סגי כשמודה בפניו. ולטענת השטאה סגי ג"כ במוסר דברים לר' יוחנן בירו' דסנהדרין פ"ג אפי' לא אמר אתם עדי. וא"כ מאי הוי בסוגי' דכתובות ה"ד כו' לוקמי במוסר עדות ור"י לטעמי' ור"ל ס"ל דוקא א"ע אלא פשיטא דלא מיירי בהודאה כלל. ומכאן יצא להרמב"ם בפי"א מה' מכירה דאפי' באתם עדי מצי להתחייב בלא שטרא ולא כהרמב"ן ז"ל: 
@22(ח) 
@11היכא דקא תבע לי' בדינא כו'. @33אבל ערב דקבל בב"ד כו'. פי' שאם תבעו בפני ב"ד. ועדין לא נזדקקו לגבות ממנו בהא לא מהני ערבות בלא קנין. אבל אם קבל בב"ד דהיינו שרצו ב"ד לגבות מן הלוה וא"ל הניחוהו ואני ערב לכם כ"ז למדתי מדברי הרמב"ם שם ה"ב וש"ע. והמה למדו מדברי רבינו: 
@22(ט) 
@11והלכה כרב נחמן. @33לפנינו אי' בגמרא והילכתא ערב בשעת מ"מ לא בעי קנין אחר מ"מ בעי קנין. ערב דב"ד לא בעי קנין דבההיא הנאה דמהימן להו גמר ומשעביד להו. ור"ח והרי"ף הוסיפו והנך כולהי בעי קנין. לומר דאפי' בשטרא לא מהני. דלא כר"י בכתובות דמדמה ערבות לשאר התחייבות במה שאינו חייב. ומיהו כל הגירסות אלו אינו מעיקר הגמרא אלא נוסחא ופסקי דגאונים הוא. ורבינו כ' בקיצור והלכה כר"נ. וז"ל ה"ג ה' הלוואה אמר ר"י אמר שמואל חנוק וקנו מידו משתעבד כו' ופליגא דר"נ כו' והילכתא בכולהו בעי קנין ומר ר"א משובחא אמר הלכה כר"נ דערב דב"ד לא בעי קנין עכ"ל. הרי דלפני ה"ג לא הי' כל האריכות שלפנינו דערב דב"ד לא בעי קנין אלא בקיצור דכולהו בעי קנין ועלה עה"ד דאפי' בב"ד קאמר. עד דמפני שמו של רבינו נחית דכתב הלכה כר"נ. ונכלל בזה דבב"ד לא בעי קנין. ופי' דכולהו היינו בשטרא ג"כ. או אינו גורס גם זה ההילכתא. בקיצור כל הגאונים כיוונו לפסק אחד אלא דזה קיצר וכתב ההילכתא וזה האריך בדבר: 
@11א"נ ברם צריך כו' דתבע בי' לערבי' או דילמא כו' @33כצ"ל: 
@22(י) 
@11והיכא דאמר לו נמי ממי שארצה אטול כי קבלן דמי. @33וכ"כ בה"ג שם והיכא שא"ל נמי ממי שארצה אפרע כקבלן דמי. והיינו שיטת הר"י מיג"ש שהביאו בה"ת שער ל"ה ובח"מ סי' קכ"ט. ולא כדמשמע מפשטא דשמעתא. דהא דארבב"ח אר"י ל"ש כו' קאי על תרי בבי דמתניתין המלוה את חבירו ע"י ערב כו' ואם א"ל ע"מ שאפרע ממי שארצה כו' ובהנהו תרי אופני אמר ר' יוחנן ל"ש שאין לו נכסים כו' ומש"ה הוצרך הש"ס להגיה בישוב המשנה וקבלן אע"ג שיש לו נכסים כו' ולא קאמר דרשב"ג חולק על הבבא דאם אמר שאפרע ממי שארצה. ומכ"ז משמע דת"ק מודה באמר שאפרע ממי שארצה והתומים בסי' הנ"ל יישב דגם רשב"ג מודה באם אמר אפרע ממי שארצה. ומש"ה יישב הש"ס דחסורי מיחסרא וה"ק כו' וקבלן כו'. אבל מדברי רבינו וה"ג לא משמע הכי אלא כי קבלן דמי ותליא במחלוקת ת"ק ורשב"ג ועוד קשה בהא שהקשה הש"ס אמאי לא יפרע מן הערב ופירש ר"נ מאי לא יפרע מן הערב לא יתבע הערב תחלה והא אפשר ליישב המשנה בפשיטות ביש לו נכסי' ומש"ה לא יפרע מן הערב כלל ואם א"ל ע"מ שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב דכקבלן דמי. מיהו זה י"ל דא"כ אמאי פירש רשב"ג אם יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב והא ת"ק בהכי מיירי. והכי מיבעי לי' רשבג"א ב"כ וב"כ לא יפרע מה"ע. אבל קושי' ראשונה צריך ישוב ועוד דקדקו הרבה בג"ת ובתומים. והנראה לי שיטת רבינו ובה"ג והר"י מיג"ש ז"ל דזה פשיטא דאם אמר אפרע ממי שארצה דקבלן הוא. שהרי פירש דבריו ושעבודו שיפרע ממי שארצה. ולא הוצרך התנא לומר בזה"ל אלא וקבלן יפרע מן הערב. אבל בתביעה תחלה ס"ד דלא דמי לקבלן. שהרי לא אמר אתבע ממי שארצה אלא אפרע דהיינו גמר הגבייה. אבל תחלה יש לו לתבוע את הלוה קמ"ל דמכ"מ יוכל לתבוע תחלה ממי שירצה. והנה יש לנו לדקדק דדעת הרי"ף הכי הוא. דלפי הגמרא דילן קאי מאמר רבב"ח אר"י על הסיפא ואם אמר ע"מ שאפרע ממי שארצה כו' וא"כ מבואר דלא כרבינו וסיעתו ז"ל. אבל הרי"ף הביא תני' נמי הכי המלוה א"ח ע"י ערב לא יתבע ערב תחלה ואם א"ל ע"מ שאפרע ממי שארצה יפרע מה"ע תחלה ועלה הביא מאמר דרבב"ח אר"י. ויש לפרש שפיר דקאי ארישא. ומתפרש המשנה הכי. המלוה א"ח לא יתבע מן הערב תחלה. ואם א"ל ע"מ שאפרע ממי שארצה יתבע מה"ע תחלה. בד"א שאם תבע מן הלוה ולא שילם יתבע מן הערב בשאין לו נכסים ללוה אבל יש לו נכסים ללוה לא יפרע לעולם מה"ע וקבלן וכש"כ שאם אמר אפרע ממי שארצה יפרע ממנו ורשב"ג חולק. מיהו דעת הרמב"ם לחלק בין אמר בפי' ע"מ שאפרע ממי שארצה תחלה או אמר סתם אפרע ממי שארצה. ודעת ר"ת והראב"ד ושאר ראשונים דלעולם יש לו לגבות מנכסי הלוה תחלה: 
@22(יא) 
@11אמר רב הונא כו'. @33בגמרא אי' דרבא אמר כולן לשון ערבות הן בר מתן לו ואני נותן. וכ' הרי"ף דמסתבר דהילכתא כרבא אבל רבוותא קמאי פסקו הילכתא כרב הונא דאמר כולן לשון קבלנות הן עכ"ל. והבעל התרומות שער ל"ה אות ל"ג כ' ובשאלתות דר"א ורבוותא קמאי פסקו ע"ד אחרת. פי' כרב הונא והיינו מדלא הביא רבינו אלא הא דרב הונא וכן בה"ג לא הביא יותר. וע' בגידולי תרומה אות ל"ב בטעמא דמילתא שנטו מפיסקא דרבא: 
@00פרשת ויגש 
@22(א) 
@11כגון עיבורא. @33הוא תבואה. תרגום אונקלוס של בר עבור. וכן הוא במ"ר בפרשה זו. והיינו בברייתא בגמרא אין עוצרין פירות דברים שיש בהם חיי נפש כגון יינות שמנים וסלתות. היינו עיבורא חמרא ומישחא. ורבינו הביא להלן ברייתא זו בלשון תרגום כגון עיבורא חמרא ומישחא. ולמדנו דסלתות ל"ד וה"ה חטים וכדומה. אלא משום דתני יינות ושמנים תני סלתות כלשון משנה תמורה ד' ל' נתן לה יינות שמנים וסלתות הרי אלו אסורין. והתם דוקא כמו שקרב ע"ג המזבח. וה"ה זתים וענבים אסור לעצור כמו חיטים אלא דלא פסיקא לי' דיש זיתי כבש שאינן ראוין אלא לכבישה וכן ענבי עוללות אינן ראוין להוציא מהם יין. והרי הן כשאר פירות שאין בהן חיי נפש: 
@22(ב) 
@11לא הוי לי' מחילה לעולם. @33כדאי' ב"ב ד' פ"ח ב' גבי עונשין של מדות דקשין מעריות משום דהני אפשר בתשובה והני לא אפשר בתשובה דגזל רבים הוא. וה"נ עוצרי פירות וחד ביקתא נינהו עם מקטיני איפה: 
@11עליהן הכ"א לאמר מתי יעבור וגו' נשבע ה' וגו' @33כצ"ל: 
@22(ג) 
@11אלא כי משכח רווחא דנקא מתבעי' לי' לזבוני. @33משמע דאסור לעצור כדי למכור בשעת היוקר אפי' ברווח שתות ולא יותר. אלא צריך למכור מיד. ושמואל דמשהי לפירי' ומזבין להו בתרעא אפלא כתרעא חרפא. הי' פירות שדהו כמש"כ רשב"ם. מיהו הוא ז"ל כ' דלעצור פירות השוק כיב"ז יצא שכרו בהפסדו אבל איסור ממש ליכא. וכ"כ בד"ה אוצרי פירות שקונין בשוק לאצרם למכור ביוקר ולמד מדמפרש הש"ס אוצרי פירות כגון מאן א"ר יוחנן כגון שבתאי אוצר פירי. ופי' רשב"ם כדי למכור לעניים ביוקר אבל כגון דאצר פירי בשעת הזול למכור בזול לעניים בשעת היוקר כדלקמן אע"פ שגורם יוקר השער מותר עכ"ל. אבל הפוסקים לא הביאו הא דאר"י כגון שבתאי אוצר פירי וס"ל דאיסור ממש הוא לעצור מן השוק כיון דגורם היזק לעניים. ואע"ג דהפסוק מיירי כגון אוצר פירי כדי למכור ביוקר להקטין איפה ולהגדיל השקל. מכ"מ דרך הפסוק לנקוט האיסור היותר חמור לפי גודל העונש שמיעד עליו. וחז"ל למדו לאסור מעין זה ג"כ. כמו בנדה ד' י"ג א' האוחז באמה ומשתין מביא מבול לעולם כו' עד וכל כך למה מפני שמוציא ש"ז לבטלה ואר"י כל המוציא ש"ז לבטלה חייב מיתה שנ' הנחמים באלים תחת כל עץ רענן שוחטי הילדים וגו'. והרי קרא במוציא בכוון להנאת עצמו מיירי ומכ"מ הוסיפו חז"ל לאסור קרוב לזה דהיינו לאחוז באמה להשתין שאינו מכוין להתחמם. וכיב"ז בתענית ד' י"א א' אל ילך לביתו ויאמר שלום עליך נפשי כו' עליו הכ"א והנה ששון גו' הרוג בקר ושחוט צאן וגו'. והרי בזה שאינו משתתף בצער הצבור לא הגיע עדין לידי מידה זו. אלא מעין זה שכתב בתורה. וה"נ אסרו חז"ל כל עצרת פירי. והא דנקיט הגמרא כגון מאן אמר ר"י כגון שבתאי א"פ. הוא פי' הפסוק ועיקר האיסור וכיב"ז ביבמות ד' כ"א א' אסברא לך כגון כלתא דבי ברציתאי כו'. ר"ל דבהו איכא כמה כלות יש לגזור כלת בתו משום כלת בנו. ולא דבמקום אחר לא גזרו אלא מפרש עיקר הגזירה. דמשום כי הני גזרו בכ"מ כלת בתו אטו כלת בנו. וה"נ נקיט עיקר האיסור דמיירי קרא. ומש"ה גזרו ואסרו כל אוצרי פירות: 
@11אבל יתירין לי' מן פירי דנפשי' כו' עד דקיימי' כו' @33כצ"ל. וכן הלשון להלן ברם צריך בזמן דאיכא בצורתא כו' עד דקיימן לדמי' כו'. וכן הוא בדפוס ווינציא: 
@22(ד) 
@11אלא מתבעי לי' למינטר כי היכי דלצטער כו'. @33לשון למינטר צריך באור. והכי מיבעי לרבינו למימר מיתבעי לי' למצטער בהדי כ"ע כו' אבל ראוי לדעת שיש נ"מ לדינא בין שני בצורת לשני רעב ר"ל דשני בצורת היינו שהוקר השער וכמה ב"א רעבין וכדתנן באבות פ"ה רעב של בצורת בא מקצתן רעבין מקצתן שבעין. ובמדרש רות פ"א רעב שהי' בימי אליהו רעב של בצורת הי' שנה עבדת שנה לא עבדת פי' ומחמת זה השער מתייקר. אבל תבואה אינו כלה כ"כ. אבל שני רעבון ר"ל שאינו עושה כמה שנים זא"ז ונמצא רעב של מהומה וכולן רעבון או מסבה אחרת כולן רעבין וכדתני' בת"כ בחקתי פ"ז ה"ב אקח בו תמרים אולי אוכל ואשבע. אעפ"כ אוכל ונא שבע שנא' ואכלתם ולא תשבעו ד"א ואכלתם ולא תשבעו זה רעב של מהומה. והיינו דכתיב ביחזקאל ה' ט"ז בשלחי את חצי הרעב וגו'. ורעב אוסיף עליכם. ואינו מובן. אבל הפי' חצי הרעב היינו ניכרות לכל מיעוט תבואה וכדומה. ואמר עוד ורעב היינו מכת רעבון בלא סבה ניכרת אלא אוכלין ולא שבעין אוסף עליכם. וחגי הנביא אמר אכול ואין לשבעה שתו ואין לשכרה וגו'. והנה ברעב של בצורת לא אסרו לשמש המיטה שהרי רק ארוסין ונשואין אסרו בימי תענית של גשמים. ולא כל השנה גם לא תשה"מ אלא ביום הצום של ג' וז' אחרונות. ודוחק לומר דמשום חשוכי בנים שנינו. ואסורין בתה"מ וממעטין בארוסין ונשואין. ולא חייבי להשתתף בצערם אלא במה שיועיל להכלל. כמו להתענות ולהתפלל עמהם. ואינו דומה תפלת עשרה לתפלת מאה. וכן הא שהביא הש"ס בתענית שם ממשה שישב ע"ג האבן. היינו משום צום ותפלה. אבל לאכול כדי שביעה אינו אסור אלא משום דבעי למנטר פירי אולי יוצרך ח"ו לפ"נ. כמו שחש רבי שלא להאכיל לע"ה אולי יחסר לת"ח כמבואר בש"ע יו"ד סי' רנ"א סי"ג לפרש עובדא דרבי ב"ב ד' ח' א'. והיינו דדייק רבינו מתבעי לי' למינטר כי היכי דלצטער כו'. והוא להשתתף בצרתם במה שאפשר להקל צערם בזה. ובברייתא ג"כ מסיים אל יאמר אלך ואשתה ושלום עליך נפשי ר"ל איני צריך לחוש שמא יחסר לחמי. אבל צריך בשביל הצבור לחוש על העתיד אבל מה שאינו מועיל לציבור בענויו לא מצינו. ומש"ה שרי תשה"מ ובישעי' נ"ח כתב והשביע בצחצחות נפשך. ות"י ישבע בשני בצורתא נפשך. אלמא דשרי למשבע אלא כדרגיל לפזר במאכלים אסור כדי למנטר לעתיד. אבל בשני רעבון של מהומה אסור אפי' תשה"מ. וכן ברעב של יוסף במצרים הי' רעב של מהומה דכתיב ותרעב כל ארץ מצרים. והרעב הי' על פני כל הארץ. ודרשו במ"ר היינו עשירים שבהם. משא"כ בא"י הי' רעב של בצורת שהרי בשנה העברה עבדת ארעה. ואלו הי' בא"י רעב של מהומה כמו במצרים כבר היו מתים ברעב כולם. אלא של בצורת הי'. ובזה מיושב שפיר קושית התו' תענית שם ד"ה אסור. מהא דלוי שמש מיטתו. ותירוצם אינו מובן כ"כ דודאי לוי הי' מתנהג בחסידות כיוסף. ותו דר"ל אסור קאמר. וברמב"ם פ"ג מה"ת הביאו לדין פשוט [וע"ש מש"כ הר"ן בזה והב"י א"ח סי' תקע"ד] אלא כמש"כ דיוסף הי' במצרים ונאסר בתה"מ לפי צער מדינתו. ולוי לא הוצרך לחוש אלא לפי מדינה שהוא שרוי בה וע' מש"כ סי' קס"ג אות א' בס"ד. על הא דאי' בנוסחת רבינו וברי"ף בזמן שהצבור שרוי בצער. ובגמרא אי' בזמן שישראל שרוין בצער כו': 
@22(ה) 
@11א"נ שאר פירי כגון רמוני וחרובי דלאו חיי דברייתא אינון. @33דעת רבינו דחרובין אינן חיי הנפש. וא"כ שפיר למד מהא דתני' והביא רבינו בסמוך ובשני בצורת אפי' קב חרובין אסור. תרי מילי דאפי' בשלו. ואפי' מילי דלאו חיי דברייתא. וכמו שכ' רבינו בסוף הענין ובשני בצורת אסור למיעצר אפי' שאר פירי דלא חיי נפש אינון. והרמב"ם ה' מכירה פי"ד הביא הברייתא כהוויתה וכוון ג"כ דתרוויהו שמעינן מינה. אבל הטור וש"ע ח"מ סי' רל"א כתבו בזה"ל אין עוצרין פירות שיש בהם ח"נ כו' בד"א בלוקח מן השוק אבל לעצור הגדל בשלו מותר. ובשנת בצורת לא יאצר יותר מכדי פרנסת ביתו לשנה ולא פירשו אפי' קב חרובין משמע דגם בשנת בצורת אינו אסור אלא דבר שיש בהן חיי נפש. והא דתניא אפי' קב חרובין קמ"ל אפי' אין בהם חיי נפש בשני השובע ובירו' מעשרות פ"ג ה"א אי' חרובין מאכל בהמה. ומזה הטעם אי' ברה"ש ד' ט"ו דמעשר חרובין דרבנן. ולשיטת הרמב"ם מעשר פירות מה"ת ורק מ"ח דרבנן. מיהו היינו בשני השובע. אבל בשני בצורת יש בהן משום חיי נפש. כדאי' בתענית ד' כ"ד חנינא בני די לו בקב חרובין מע"ש לע"ש. ובשבת ד' ל"ג בעובדא דרשב"י ובנו דאיברי להו חרובא למזוני. וביקרא רבא פי"ג ופל"ה צריך יהודאי לחרובא עבדי תתובא. וכיב"ז בתמרי כדאי' בת"כ והבאתי לעיל באות הקודם דבשני בצורת אוכלין לשובעה ובתענית שם אי' א"ל אכוספא דתמרי קיימי דקא מזדבן אמר ש"מ כפנא בעלמא. הרי דדרך לקבוע סעודה בש"ב על התמרים. וכן במדרש בראשית פ' מ"ב את כל אכלם רנ"א אלו הכותבות. והיינו דאי' בברכות ד' י"ב תמרי נמי מיזן זייני. ומש"ה אם בירך שלש ברכות יצא. וע"כ אין הפי' כמשמעו וכהא דאי' ריש פ' כיצד מברכין משחא זיין דא"כ מאי אריא תמרי הא כל מילי זייני אלא ה"פ תמרי קבעי למיזן במקום שאין פת. והא דלא קאמר הכי בחרובין משום שאינו מז' המינים ולא תיקנו בהו אפי' מעין שלש. דלא עדיפי מאורז [והתר"י ורא"ש הוכיחו בשם רבני צרפת דכמ"כ יוצאים בג' ברכות על היין מהא דמסיק הש"ס בריש פ' כ"מ חמרא מסעד סעיד. ומדמקשה א"ה לברוך עלה ג"ב. ולא מקשה מתמרי ש"מ דיותר מסתבר לברך ג' על יין. משמע דמפרשי תמרא מיזן זייני דמסעדי. ולא נראה הכי אלא ה"פ דקבעי סעודתייהו עלה. משא"כ בחמרא כדמסיק הש"ס שם דלא קבעי אינשי סעודתייהו עלה. והא דלא מקשה הש"ס מתמרי היינו משום דכל הסוגי' הולך על סברא קמייתא דלהכי קבעי ברכה בפ"ע על היין משום דחשיבא ואשתני לעלויא. תדע דמר זוטר' משני חמרא זיין משחא לא זיין. ולמאי הזכיר משחא כלל. ולימא אלא ה"ט דחמרא משום דזיין. וכן במסקנא משום דסעיד אלא פשיטא דסברא דאשתני לעלויא במקומה. ואדרבה מהא גופא ראי' למש"כ. דלכאורה למאי נצרכנו לסברא דאשתני לעלויא כלל. אלא משום דתמרי וחרובי דמסעדי ביותר ולא קבעי ברכה לעצמן אלא משום דבעינן אשתני לעלויא. ומש"ה לא מקשה הש"ס על תמרי דלכתחילה לברך עלייהו ג"ב. אבל בדיעבד ודאי יצא. משא"כ יין דלא קבעי סעודתייהו עלייהו. ולא שייך בהו ברכת הזן אה"ע כלל. ודין של הרא"ש המובא בש"ע סי' ר"ח סי"ז צע"ג. ויות' תמוה דברי הב"ח ע"ש שפי' תמרי זיין כמשמעו וא"כ כל פירות נמי] וסובר הטו' וש"ע שלא אסרו בש"ב אלא אפי' בשלו. מכ"מ דווקא דברים שיש בהן חיי נפש לפי השעה והמדינה. אבל רבינו לא ס"ל הכי אלא כ"ד אסור. והכי נוטה דעת הרמב"ם אלא שלא ביאר כוונתו ז"ל: 
@22(ו) 
@11אין עוצרין פירות בא"י. @33הכי אי' בתוספתא ע"ז רפ"ה וברי"ף ב"ב. אבל בגמרא ליתא בא"י והרמב"ם וש"ע שם כתבו דה"ה בעיר שרובה ישראל בחו"ל אסור וכ"כ רשב"ם ד"ה אוצרי פירות כו' ונראה לי דבעיר שרובה ישראל מיירי עכ"ל. ור"ל בחו"ל שהרי לא נזכר א"י. וע' סמ"ע שם ס"ק מ"ב שכתב לחלק בין שני הדינים הא דשני בצורת אפי' בחו"ל אסור. והא דאין משתכרין בדברים שיש בהן ח"נ כגון יינות כו' רק בא"י אסור. אבל בתוספתא שם לא נזכר בברייתא דאין משתכרין א"י כלל. ואפשר דסמך אדלעיל בריש הפרק דקתני אין עוצרין בא"י דברים שיש בהן ח"נ כו' הא מיהא נראה דאפי' רבינו דגריס בהא דאין עוצרין בא"י. מכ"מ מודה דאפי' בחו"ל אסור. שהרי בריש השאילתא לא נזכר א"י כלל. וגם ידוע דרבינו סתמא בחו"ל מיירי. אלא ע"כ סברא הוא דבכ"מ הגורם היזק לישראל אסור. מיהו בחו"ל במקום שאין רובן ישראל. נגררין בפרנסתם אחר הגוים שהן בעלי הארץ. משא"כ בא"י ישראל במקומו הוא העיקר. והן שוממין בה כדכתיב ושממו עליה אויביכם וגו' ע' פי' הרמב"ן ז"ל ובת"כ בחוקותי פ"ו ה"ה. וכן הא דאי' בש"ע ח"מ סי' ת"ט לעניין בהמה דקה והאידנא שאין מצוי שיהי' לישראל בא"י שדות נראה דשרי ורוצה לומר שאין להם שדות כלל. אבל אי הוי מעט ודאי אסור ובזה חמור א"י מבבל ומחו"ל משום ישוב א"י והא דפרש"י בב"ק ד' ע"ט ב' ד"ה אין מגדלין כו' וכל שדות א"י דישראל תמוה וראיתי בס' כפתור ופרח שהביא הנוסח ברש"י בזה"ל וכל שדות א"י דישראל הן פי' שייך לישראל ואיכא משום ישוב א"י וע' בפאת השולחן סי' א': 
@22(ז) 
@11מיהא שמעינן הלוקח מן השוק למכור. @33אבל לפרנסת ביתו שרי אפי' לעצור מן השוק. וכ"כ רשב"ם ד"ה את קבו כו' ומיהו לפרנסת ביתו יכול לקנות אם אין לו משדותיו עכ"ל: 
@22(ח) 
@11ל"ש דברים שיש בהן חיי נפש ל"ש שאין בהם ח"נ. @33קאי על בבא שני' שכ' ול"ש בשני רעבון. אבל שלא בשני רעבון מותר דברים שאין בהם ח"נ. ובס' כו"פ העתיק לשון רבינו ל"ש בשני רעבון ול"ש שלא בשני רעבון ל"ש דברים שיש בהם ח"נ ול"ש דברים שאין בהם ח"נ וזה ודאי טה"ד: 
@00פרשת ויחי ?כבר הקדמנו שכל ד"מ כ' רבינו לפי זמנו ומקומו. וכהיום איכא דינא דמלכותא בכ"ז: 
@88א
@22(א) 
@11במקרקעי עד דמחזיק או בשטרא כו'. @33ולא הזכיר רבינו קנין כסף משום דליתי במתנה. והכי נראה מדברי הטור רסי' רמ"א שפירש דין קניית מתנה ולא הזכיר כסף. והכי יש להוכיח דעת התו' קידושין ד' כ"ו א' שהקשו אמאי בעי הש"ס לדרשה דשדות בכסף יקנו לימא קרא דעפרון ע"ש. ואי איתא הישוב מרווח דמשום מתנה נצרך להאי קרא. אלא פשיטא להו דבמתנה ליכא קנין כסף וכמש"כ הסמ"ע רסי' קץ שכסף הוא שווי' דמקח ודמי הפרעון. [ומכל מקום נראה ליישב קושי' התו'. דאי מקרא דעפרון ס"ד כסף השדה פירושו כל שווי השדה משא"כ מקרא דשדות בכסף. משמע כ"ש כסף. ונראה להוסיף דלהכי תנן האשה ניקנית ולא ניקחית כמשה"ק התו' ריש מסכת קידושין היינו משום דניקחית משמע יותר שווי המקח. אבל קנין משמע קנין בעלמא. מש"ה הביא הש"ס שם תרתי קראי] ומה שהקשה הט"ז מהא דערבוני יקון כבר כ' הסמ"ע ס"ק י"ד שא"ל קבל מידי מקצת המקח. ומה שהקשה הט"ז עוד מהא דאשה ניקנית בכסף. איני מכיר הקושיא דהתם מקרא נ"ל כמו במכר. הא מיהת למדנו דעת רבינו דבמתנה ליכא קנין כסף. אבל הרשב"ם ב"ב ד' מ"ד ב' כ' בזה"ל נקנין עם נכסי' שי"ל אחריות לענין מתנה בכסף ובשטר ובחזקה. הרי דגם במתנה יש כסף. וכן לענין מטלטלין כ' התו' ע"ז ד' ע"ב ד"ה ומאי. דבמציאה ומתנה לא שייך זוזי. ובמס' בכורות ד' י"ג א' בד"ה מיד. משמע דרק במציאה והפקר מוכרח להיות משיכה. משמע דמתנה אפשר בקנין כסף. והנראה דמחלוקת רש"י ותו' הוא. דבקדושין ד' כ"ח א' פרש"י ש"מ מטבע נעשה חליפין. שאע"פ שבתורת דמים קיי"ל בב"מ דמעות אינן קונות אלא משיכת המקח כו'. וקשה להבין לשון קיי"ל בב"מ הא משנה מפורשת לעיל דמטלטלין אינן ניקנין אלא במשיכה. אלא כונת רש"י כדריש לקיש דמה"ת מעות אינן קונות. וכשיטתו ז"ל דקיי"ל כר"ל וס"ל לרש"י דלר"י לא שייך לאשמעינן מטבע נעשה חליפין דפשיטא דלא גרע מבלא חליפין. בשלמא ללוי דס"ל בכליו של מקנה ניחא. אבל לרב ק'. אלא משום דסוגי' דהש"ס כר"ל. ואי אי' כהסמ"ע לק"מ דמעות אינן קונות אלא באופן דשווי המקח הוא משא"כ של חליפין אלא ס"ל כהט"ז. אבל התו' ס"ל כהסמ"ע מש"ה ס"ל הלכה כר"י ומטבע אין נעשה חליפין. דאע"ג דד"ת מעות קונות היינו שווי המקח אבל חליפין לא. והרשב"ם בשיטת רש"י קאי שהרי בד' נ"ד ב' פי' הא דאי' בקידושין ד' ד' דעו"ג כל קניינו בכסף כפרש"י שם ומוכח דס"ל דקיי"ל כר"ל דעו"ג בכסף וישראל במשיכה. ורבינו בשיטת התו' קאי. עוד יש ללמוד מדברי רבינו. דבמקח לא שייך דין ש"מ אע"ג דמכר כולם ולא שייר לעצמו כגון שאמר ללוקח לשלם דמיהם לאחר. מכ"מ לא תקנו חז"ל מתנת ש"מ אלא שיהא כירושה בחנם וכמ"ש הנימוק"י פ' מי שמת ד' קמ"ט א' גבי הא דאיבעי להו במכירה מהו חוזר או לא. דהא פשיטא דשמכר בקנין ומעכשיו אי נמי דקנה בכסף שלא תקנו דליקני באמירה אלא דוקא במתנה משום דשווי' כירושה עכ"ל. ומש"ה הביא רבינו הא דאר"ז א"ר מנין למתנת ש"מ שהוא מה"ת כו' ואע"ג שחזר וכתב הא דרבא שהוא מדרבנן. אלא בא ללמדינו דדוקא מתנה דומיא דנחלה. והא דתנן שלהי פ' מי שמת רא"א א' בריא וא' מסוכן נכסים שיש להן אחריות ניקנים בכסף ושטר וחזקה כו' הרי בש"מ שייך דין מקח התם ר"א קאמר לה דמשווה דין ש"מ לבריא במתנה ג"כ שהרי הביאו רבנן מבני רוכל שהי' מתנה. ולר"א מקח ומתנה שוין. אבל לרבנן לא דמי' מקח למתנה כלל. ומש"ה לא הביא רבינו כאן קנין מכירה בבריא. משום דעיקר שאילתא זו משום מתנת ש"מ נישנית. דליכא אלא במתנה: 
@11ש"מ לא צריך דאמר מר כו' @33כצ"ל: 
@22(ב) 
@11ואמר רבא אר"נ. @33כן הביא גם הרא"ש. ואע"ג דר"נ ארב"א שהוא מה"ת כבר כתבו התו' ד"ה מנין שאינו מה"ת ממש. וגם התו' הי' לפניהם נוסחא זו כמש"כ מהרש"א והכלל דלא פליגי אמוראי וכ"ע מודי שאינו מה"ת ממש. מדחלקנו לכולו ממקצתו. ואי מה"ת מאי נ"מ. ותו שהרי תנאי פליגי עלה ור' אלעזר ס"ל דבעינן קנין ור' אליעזר מחלק בין שבת לחול. אלמא דרבנן הוא ובסברא תליא ובהא פליגי. וכיב"ז כתבנו סי' ל"ו אות ז' בס"ד: 
@22(ג) 
@11דילמא עד דלא משיך כו'. @33עד סוף הענין. כל עין רואה אריכות דברי רבינו. ועירב שני הטעמים יחד. שמא יחזיק המקבל מתנה שלא כדין. וביאור טעם זה יבואר באות הסמוך בס"ד. ועוד טעם דאי מצריך לי' מר משיכה וחזקה סבר דילמא לא מתעביד מאי דקא בעי ומעייל טרדא בדעתי'. והרשב"ם כ' בד"ה מתנת ש"מ כו' ולישנא אחרינא מפרשינן ונראה בעיני דלהכי תיקון רבנן כו' שהוא יודע שלא יקיימו בניו צוואתו עכ"ל. ובאמת זה הפי' פשוט בלשון שמא תטרף דעתו עליו כדאי' ג"כ בד' קנ"ו ב' קונין מש"מ אפי' בשבת כו' שמא תטרף דעתו עליו. והתם ע"כ פירושו הכי. וא"כ יש להבין אמאי טרח רבינו כ"כ בטעם הראשון. אבל רבינו נימוקו עמו דלפי זה הטעם השני לחוד קשה מ"ש כולו מ"ש מקצתו דבעינן קנין היכא דלא קא מסיק אדעתי' מיתה. כאשר יבואר בסמוך מכ"מ הא חולה הוא. ויש לחוש לזה כמו בקונין בשבת לדעת התו' ורשב"ם דאפי' במקצת שייך חששה זו וקונין בשבת והובא בהגהת רמ"א ח"מ סי' רנ"ד [אלא שהרמב"ן חי' גיטין ר"פ הזורק פקפק ע"ז ע"ש] ותו הא מר זוטרא ברי' דר"נ בד' קנ"א ס"ל דאפי' מקצת לא בעי קנין. וע"כ מזה הטעם דחייש לטריפת הדעת. וא"כ מ"ט דרבא ומסקנת הסוגי' דבעי קנין. אלא ע"כ צ"ל דלא שייך כ"כ חששה זו שהרי יכול לילך ולקנות כדין ואי משום דזמנין דליתי' למקבל מתנה יהא יכול לזכות על ידי אחר וכדאי' בקידושין ד' כ"ו. ומשום מילתא דלא שכיחא דלא סמכא דעתי' לא תקנו רבנן. אלא משום שיש עוד טעם אחר שאינו אלא במתנה בכולו ויבואר בסמוך. ובהא פליגי מר זוטרא ורבא. דמר זוטרא ס"ל טעם שני לחוד. מש"ה אפי' במקצת לא בעי קנין דחייש לטר פת הדעת ורבא ס"ל בפי' שמא תטרף דעתו עליו שני כוונות כאשר יבואר. ולא שייך אלא במתנה בכולי [ורואה אנכי שראוי לבאר כאן שיטת רש"י ורשב"ם בזה הענין שלא ירדו ע"ס דעתם ז"ל דלפי הנראה מסקנת רבא דבמקצת בעי קנין היינו כמתנת בריא ממש. וא"כ מעות לא מהני קנין חליפין אלא אגב קרקע ומלוה בעי כתיבה ומסירה וכ"כ הטור סי' רנ"ג בשם הרמ"ה וש"ע שם סי"ח וס"כ. והב"י הביא דברי רשב"ם ע"ז והבין דבשיטת הרמ"ה קאי ותמוה טובא. שהרי בד' קמ"ז בהא דאמר שמואל דנותן שט"ח במתנת שכ"מ לא מצי למחול כ' הרשב"ם דאפי' מתנה במקצת מהני ע"י קנין. וא"א לומר דס"ל דשטרות נקנה בק"ס ולא כרב יהודאי גאון שהביאו התו' דא"כ היאך יתפרש מש"כ עוד רשב"ם בד' קנ"א א' בעובדא דרב עמרם ד"ה הני לעמרם ברי. כגון שקנו מידה א"נ בל"ק כו' ואי איתא מאי קאמר והא לא משך. הא קנין מהני אפי' בבריא. אלא דוקא משום דמ' שכ"מ הוא מהני קנין אפי' בשטרות וגם קשה להבין מה שכ' עוד רשב"ם בד' קמ"ז שם ומיהו אם עמד חוזר אם הוא מתנת שכ"מ במקצת כדפסקינן לקמן וכבר הודה מהר"מ לובלין ז"ל שאין לזה הבנה וע"ע ביאורי הגר"א ח"מ סי' רנ"ג ס"ק מ"ב שנשאר בקו' אבל דעת רשב"ם ז"ל דאפי' רבא מודה דקנין מיהא מהני בכ"ד אפי' במעות ושטרות. והכרח לזה סוגי' דד' קנ"א ב' איתבי' רבינא לרבא כו' מה גט דלאו בר קנין אף האי נמי דלא קנו מיני'. וקשה תיפוק לי' דלא מהני קנין במעות. וא"ל דבקנין אגב מיירי דא"כ הא גט נמי מיקני באגב קרקע לפרש"י גיטין ר"פ הזורק. וכבר תמה ע"ז הגאון בקצה"ח שם. ולא יישב מאומה. אלא מוכרח דרבא מודה דמעות ג"כ מהני קנין חליפין בשכ"מ ומיקרי מתנת שכ"מ לענין דלא מהני מחילה. והיינו מש"כ הרשב"ם ומיהו אם עמד חוזר כו' מדקיי"ל כרבא דלא כמ"ז דהא דתנן אם עמד א"ח אפי' בלא קנין. וא"כ דבעינן קנין. ובמעות ושטרות לא מהני קנין בחייו. א"כ יוכל לחזור אבל אם לא חזר מהני המתנה כדתנן בגיטין תנו מנה לאיש פלוני יתנו לאח"מ. ובעי לאוקמי אליבא דרבא בקנין. וממילא במידי דמהני קנין דיש לו דין מתנת בריא מחיים שא"י לחזור מכ"מ אינו אלא מתנת שכ"מ שנקנה לאח"מ כמו למר זוטרא בלא קנין. ואחר כותבי מצאתי בשו"ת דרכי נועם חח"מ סי' כ"ז שהעיר בזה. ואל תתמה ע"ז שיהא אינו יכול לחזור ומכ"מ היא מתנת שכ"מ שהרי כמ"כ כ' רשב"ם בד' קל"ה ב' דאומר מהיום ולא"מ קונה גוף מהיום. ומכ"מ כ' בד' קל"ז ד"ה ומודה ר"ש שאם נתנן במ' שכ"מ לא עשה כלום. דה"ה באומר מהיום ולא"מ. וכבר עמד גם ע"ז בקצה"ח. אבל דעת רשב"ם דאע"ג דאינו יוכל לחזור מכ"מ לא זכה אלא לאח"מ כמו מ' שכ"מ וכבר קדמו אחריך. ולזה כיוונו התו' גיטין ד' ט' א' ד"ה ואינו חוזר בעבד. שהקשו הא לא קנה אלא לאח"מ. ויישבו שכתב לי' מהיום וא"א לומר שכונו לשיטת ר"ת בב"ב ד' קל"ה דא"כ מתנת בריא ממש הוא. אלא לדעת רשב"ם הוא. ועדיין ק' הא מתנת שכ"מ הוא. אלא משום שא"י לחזור בו כמתנת בריא. וס"ל שיוכל לחזור בו אם ימות לא יקנה. אלא בעבד א"י לחזור שכבר יצא עליו שם חירות. עכ"פ דעת רשב"ם דאפשר להיות מתנת בריא שא"י לחזור. ואינו קונה אלא לאח"מ. ומקור הדברים הוא ברשב"ם שם ד' קי"ג ב' ד"ה רצו עושין דין כו' וה"מ דאם רצו עושין דין דמשמע דאפי' החולה א"י לחזור בו כגון מתנת שכ"מ במקצת ודאיכא קנין דתו לא מצי למיהדר בי' כו'. הרי דקרי להאי גוונא נחלה וירושה. וע"ז כתב ביום אתה מפיל נחלות וא"א מפיל נחלות בלילה. ולא בחלוקת ירושת אחין כמשמעו. דבודאי אינו אלא כחלוקת שותפות. ואינו נצרך לדינא ודיינא. אלא בכה"ג דהאב מצוה. ובזה ניחא הא דאיצטריך לחקת משפט לרבויי כל שאר נחלות דמביום הנחילו לא איירי אלא בבן היורש אביו לחוד. ולכאורה תמוה דמאיזה טעם יש לחלק דירושת בנים לא הוי כחלוקת שותפות יותר משארי ירושות. אבל באמת לא מיירי אלא באב המנחיל מדעתו. ואיצטריך חקת משפט לשארי ירושות דממילא אלא דבעינן דינא ודיינא להכיר את היורש והשאר הקרוב ביותר. מיהו עדין ק' מנלן לפרש במצוה מ"מ בקנין. דילמא מיירי במצוה כל נכסיו ולדון לאחר מיתה. ומנלי' להש"ס ד' קי"ד א' לאוקמי' הא דר"י בקנין. דילמא בלא קנין. שנימא באמת דצוואת שכ"מ מה"ת. אבל מדכתיב ביום. ללמד שביום רצו עושין דין. ש"מ דיכולין לשפוט מיד. דמש"ה אמרינן דיכולין לדון בעדותן. ואי בשכ"מ כמשמעו דיכול לחזור דגמר הדין לאח"מ. אין נעשה דיין כמי שרואה בלילה. דאין עד נעשה דיין. משום שאין רואה בשעה שיכול לדון. ולא כהתו' שכ' הטעם משום דאז אינן ראוין להעיד. דס"ל דקבלת עדות בלילה בדיעבד לא מהני כמודין וכשיטתם ביבמות פ' מ"ח. אבל הרשב"ם סובר שהטעם משום שאין ראוי אז לדון ונצרך להעיד ואין עד נעשה דיין. וכ"כ רש"י בתשובה שהביא הרשב"ם שם. וכ"ת א"כ מוכח מכאן עיקר הדין דאין עד נעשה דיין. ולמאי נצרך הרשב"ם להעלות דרשה דועמדו לפני ה'. ובאמת בחי' הרמב"ן ז"ל כתב דמכאן למדנו עיקר דין זה. אבל גם בזה צדק הרשב"ם לטעמי' דאי מכאן לא למדנו אלא דברואה בעת שאינו ראוי לדון. לא מצי להיות דיין עפ"י ראי' זו. אבל ברואה ביום ומעיד לפני אחרים אפשר דמצי אח"כ להיות דיין בעצמו [והרמב"ן לטעמי' דמפרש הא דבלילה לא. משום דראה בשעה שאינו ראוי לקבל עדות. וע"כ ניצרך להעיד פעם אחרת ושוב אינו נעשה דיין הרי מבואר דאין עד נ"ד] נחזור לענין דבע"כ מיירי האי קרא באופן שיכולין לדון מיד. דאי יכול לחזור. ועיקר הדין לאח"מ. הוי כרואה בלילה. ושוב אינן יכולין לדון אפי' לאח"מ. אלא בקנין וא"י לחזור. ומכ"מ מיקרי נחלה וירושה ולא מתנה. ומזה למד עוד רשב"ם דבכל אופן שא"ר לדון בשעת ראית עדות. דמי לראו בלילה. והיינו דאמר ר"י שנכנסו לבקר את החולה ולאפוקי הזמינן. ור"ל רב יהודה דפסק כר' יוסי א"א למעט כיון להעיד לחוד. אלא הזמינו דדמי להעידו בב"ד. מיהו אנן קיי"ל כר"נ ונתמעט ה"ה כיון להעיד. ומכ"מ לא מיעט הרשב"ם אלא כ"ז שהם העדים. משא"כ כשאחרים מעידין לפניהם כמבואר בד' ה' ואין עד נעשה דיין כו' וגם אם ראה כו' אא"כ מעידין אחרים בכניו כו' והא שהקשה הרשב"ם בד"ה ג' שנכנסו כו' מסוגי' דרה"ש ראוהו ג' כו'. ר"ל דאי נימא שכיונו להעיד בשעת ראי'. מאי מהני שהשנים מעידין לפני הא'. דבזה ביטל הא' את עדותו שכיון עליו. וה"ז כמו נמצא א' מהן קרוב או פסול. וא"כ עדות השנים ג"כ בטל זהו שיטת רש"י ורשב"ם בעומק סוגי' זו ומיושב כל קושיות התו' שם. ועפ"י זה יובן פרש"י גיטין ד' ט' ב' ד"ה לא יתנו לאח"מ ואפי' רבנן כו' נהי דלהכי זכה בי' דלא מצי למיהדר מיהו מודו רבנן דכל כמה דלא מטא גיטא לידי' כו'. והתו' תמהו ע"ז מאוד. וגם סיימו שרש"י חזר בו בד' י"ג. וכ"ז אינו אלא תימא. וכבר פלפלו האחרונים ז"ל בזה אבל יבואר בפשיטות כוונתו ז"ל. ומתחלה נקדים דעת הרי"ף ורמב"ם שכ' הרי"ף ג"כ דרבנן מודי בגט שחרור שאינו משוחרר עד שיגיע גט ליד העבד וכדתנן תנו גט כו' שטר שחרור זה לעבדי לא יתנו לאח"מ. ונושאי כליו ז"ל מחו במאה עוכלי מהא דהולך ותן גט זה לאשתי. ומהרבה סוגיו' בקידושין דמהני שחרור ע"י אחר לגמרי. איברא הרמב"ם רפ"ז מה' עבדים ביאר כונת הרי"ף לחלק בין זכה לתנו וכמש"כ הלח"מ שם. ועדין ק' הא דהולך ותן גט זה לאשתי אבל באמת לא כתב הרי"ף ורמב"ם זה הדין אלא בשחרור והטעם דלמאי אמר תנו למאי יתנו להעבד זה השטר. בשלמא מנה וכדומה ניחא דעיקר הכוונה שיקבל המתנה לצרכו. וכן בגט אשה בעי' גוף הגט לגבות כתובה אבל בשחרור מאי בעי השטר לידו. אלא לא גמר לשחררי' עד שמקבל השטר לידו משא"כ בזכי מיהו עיקר שלמדו רבותינו ז"ל זה החידוש הוא מבואר בסוגי' דשם ד' י"ג ב' דמקשה למאן דמפרש בשכ"מ טעמא דמת הא מחיים נותנין טעמא דאמר תנו כו' וכל הפלפול כזה תמוה דבשחרור מא"ל. ואי תימא דקמ"ל דאין שחרור לאח"מ וקמ"ל כמש"כ התו' שם ד"ה לא יתנו לאח"מ דאע"ג שמינה המגרש בחייו כו' א"כ בנוח י"ל דקמ"ל אע"ג שכבר כתב הגט ומכש"כ לגי' הרי"ף תנו גט זה כו' ובל"ז ישוב התו' לא שמיע ול"ס לי' ז"ל. ויותר קשה סוגי' דב"ב ד' קנ"א דרבינא ורבא תרוויהו מוקמי למשנתינו בשכ"מ. אלא דרבא מפרש הסיפא במצוה מחמת מיתה ורבינא מפרש משום דאפי' במקצת מהני. ובשלמא לרבא ניחא דסיפא במנה מהני לאח"מ משא"כ בגט ושחרור אבל לרבינא דאינו חוזר דהוי מתנת בריא אמאי בשחרור לא מהני. הן אמת דהתו' מפרשי משום שלא קבל השליא לידו. אבל הרי"ף גריס זה וגם א"כ פשיטא וכמש"כ. אלא קמ"ל דלא מהני כאן תנו כזכי וכמש"כ וכ"ז בשחרור. אבל בגט אשה אי מיירי שעשתה האשה שליח לקבלה וזכות הוא לה. הא באמת מהני בתנו. וע"כ כשחוב הוא לה וא"כ פשיטא והיינו דהוי הש"ס דע"כ עיקר משנתינו קמ"ל דמחיים מהני. כ"ז שיטת הרי"ף ורמב"ם ז"ל ולפי זה מבואר דאפי' במתנת בריא ממש לא מהני תנו כזכי בשחרור. שהרי לרבינא היא מתנת בריא ממש אע"ג דלא בעי קנין וכשיטת הפוסקים ז"ל. ועתה נשובה לפרש"י ז"ל שגם הוא דייק כמ"כ בסוגי' זו כמו הרי"ף. אלא שמפרש הטעם משום שהוא מ' שכ"מ. דאפי' למ"ז ורבינא דלא בעי קנין. אינו אלא לענין דאינו חוזר אבל מ' שכ"מ היא ומש"ה לא מהני בשחרור לאח"מ כמו לענין אחריך במהיום ולא"מ. והיינו דהשמיענו משנתינו דאע"ג בתנו מנה לפלוני יתנו לאח"מ אבל בתנו שחרור לא יתנו לאח"מ שאין שחרור לאח"מ ומיהו אי כבר יהיב לעבד מהני משום דכבר נקרא עליו שם ב"ח. וכ"ז בעבד. אבל בגט אשה אי מיירי בזכות לה כגון שעשתה שליח לקבלה. באמת יוכל ליתן לה וכבר זכה בו שהרי קיי"ל בגיטין ד' ע"ג דבגט לא שייך דין שכ"מ גזירה שמא יאמרו יש גט לאח"מ. וממילא אפי' הגיע ליד השליח מהני כמו בבריא ממש. וע"כ בחוב הוא לה ולא זכה לה א"כ פשיטא וצ"ל דמשום הא מחיים נותן. ושפיר מקשה ליתני כתבו. מיהו כ"ז לאוקימתא דשכ"מ אבל לאוקימת' דר"ז בבריא. פי' משנתינו רישא דומי' דסיפ' וקמ"ל דלא מהני מעמד שלשתן בגט ושחרור והשת' מבוא' יפה פרש"י. דבד' ט' דמפרש הש"ס בפשיטות בשכ"מ כדמוכח מהישוב מדשלח רבין כו' דקדק יפה אמאי לא יתנו לאח"מ בשחרור. בשלמא לרבא ניחא שהרי אפי' בתנו מנה כו' אינו מתנה כלל מחיים. אבל לרבינא דס"ל דאינו חוזר וא"כ אמאי בשחרור לא יתנו לאח"מ ומש"ה פי' דמכ"מ אינו משוחרר עד דמטא לידי' והוי משוחרר משום שנקרא עליו שם ב"ח. אבל ביד השליח לא הוי משוחרר עד דמית ואז לא מהני שחרור. אבל במשנה דייק אליבא דמ"ד בבריא דתנו כזכי ממש וגמר השחרור ואמאי לא מהני. אלא משום שלא קבל לידו עדין וקמ"ל דלא מהני מעמד שלשתן בגט ושחרור. משא"כ לאוקימתא דשכ"מ א"א לפרש בשלא קיבל השליח לידו דא"כ פשיעא שאין גט לאח"מ. וכבר כתבנו שישוב התוס' לא שמיע ולא ס"ל ז"ל. אלא אע"ג שקיבל לא מהני משום דמתנת שכ"מ הוא. והיינו דאשמעינן משנתינו. וזה ברור ודו"ק]: 
@22(ד) 
@11ואמרינן אי הוי בדעתי' כו'. @33פי' דבבריא הנותן ואומר לך משוך חזוק וקני. אפי' נטרפה דעתו של הנותן טרם שמשך והחזיק. מצי המקבל למשוך ולהחזיק דכבר נתן לו רשות ולא דמי להא דאי' ר"פ מי שאחזו. דמצוה לכתוב גט ונטרפה דעתו א"י הסופר לכתוב. דהתם מטעם שליחות וכיון שהמשלח א"י לכתוב בטל שליחותו וכדאי' בקידושין ד' כ"ג דכל דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליחא. ובכה"ג דלא שייך שליחא בהאי מלתא כלל ודאי אין שליחות לכ"ע ע' מש"כ סי"ז אות ב' בס"ד. אבל הכא כבר ציוה בדעת צלולה ואע"ג שכל עוד שלא משך והחזיק המקבל מצי הנותן לחזור בו. מ"מ לא אמרינן שמא הי' חוזר בו הנותן אילו לא נטרפה דעתו. משום דאמרי' שהרי ע"מ כן נתן לו שילך מיד ויחזיק ולא יוכל עוד לחזור. ומה"ת נימא דאי לא נטרפה דעתו הי' חוזר. אבל בשכ"מ דאפי' לאחר הקנין מצי לחזור. ומשום אומדנא דעל מ"כ נתן שיהא מצי לחזור בו במתנתו. ולא בעמד בלבד אלא כדאמר שמואל כל שאלו עמד חוזר חוזר במתנתו אפי' חולה. וע"כ אמדוהו חכמים דעל מ"כ הוא נותן. א"כ אפי' נטרפה דעתו ועדיין לא משך והחזיק יש לנו לחוש שמא הי' חוזר בו. בשלמא אי כבר משך והחזיק והרי הוא של המקבל א"א להוציא מספק כדאי' בד' קמ"א חיישינן שמא יש לו נכסים במדינה אחרת. אבל עד שלא משך והחזיק יש לנו לחוש וא"כ אי עמד המקבל ומשך והחזיק משנטרפה דעת הנותן. היינו מוציאין מיד המקבל מחמת ספק. ואחרי שכן הוא. מחמת זה גופא חיישינן לטריפת הדעת. שיחוש דילמא יטרף דעתו עד שלא ימשוך ויחזיק ולא יתקיים מחשבתו. מש"ה תקנו חכמים שנקנה באמירה בלבד ושוב א"א להוציא מספק שמא הי' חוזר בו אי לא נטרף דעתו עליו. ואע"ג דמתנת שכ"מ לא נגמר אלא לאח"מ כדאי' בד' קל"ז. מכ"מ הקנין מתחיל משעת אמירה לפי תק"ח כמש"כ התו' גיטין ד' י"ד ב' ד"ה הא בשכ"מ. נמצא דחשש טריפת הדעת אינו אלא במתנת כולו שיכול לחזור בו. ולא במקצת שא"י לחזור בו ועמ"כ נתן שלא יוכל לחזור בו ואפי' יטרף דעתו עד שלא יחזיק לא איכפת לן. מש"ה בעי' קנין והיינו שכתבתי דלמר זוטרא הפי' שמא תטרף דעתו כמשמעו ולרבא יש בו כונה כפולה שמא לא יחזיק עד שתטרף דעתו ויתבטל המתנה. וכ"ת תתבטל. א"כ חיישינן יותר שמא יטרף דעת החולה מחמת זה. וע' מש"כ סי' ס"ט אות ח' בס"ד דרבינו אזיל לטעמי' בביאור סוגי' אחרת בזה הענין. ולכאורה קשה לטעם שמא יטרף דעתו מחמת בטול מתנתו א"כ מ"ש דהיוצא בקולר דקיי"ל דבריו ככו"מ דמי כדאי' גיטין ד' ס"ה ע"ב. וצ"ל דלא פלוג רבנן. וכל שאם עמד חוזר יש לו דין שכ"מ ולא בעי קנין: 
@11דקיי"ל כל שאלו עמד חוזר. חוזר במתנתו @33כצ"ל: 
@22(ה) 
@11בתורת בריא קא יהיב לי' כו'. @33פי' ולא חש לשמא לא יספיק למשוך ולהחזיק עד שימות. וממילא סמכא דעתי' שיתקיים מתנתו. דאפי' יאחר להחזיק עד שיטרף דעתו. יהא המתנה קיימת ולא נימא דילמא הוי חזר בי' כמש"כ לעיל: 
@11מצוה מ"מ הוא לא בעי קנין ואם עמד חוזר ואם מת אינו חוזר אע"פ דלא קנו מידו @33כצ"ל: 
@11וסימן שעשב"ב @33כצ"ל: 
@22(ו) 
@11אשתו כו'. @33הא שייר קרקע כ"ש כו' ואע"ג דלא קנו מיני' דאי מצוה מ"מ כו'. צריך באור. למ"ל לרבינו לאוקמי בלא קנין ומצוה מ"מ לוקמי בקנין. וכי בא רבינו להשמיענו דין דמצוה מ"מ. והרי כבר שנה לנו. ופירש כל הצורך. אלא נראה דעת רבינו כהראב"ד וסיעתו ז"ל דבקנין ליכא למימר לאפוטרופיא. כיון שאין קנין לאפוטרופסות. וכ"כ בתשובה המיוחסת לרמב"ן סי' ל"ט בשם גדולי המורים הראשונים כאבן מגנץ ור"ח ז"ל. ולזה דעתו ז"ל נוטה. וכ"ת א"כ קשה הא דשקיל וטרי בד' קל"ב א' בבריא היאך. הא בריא ודאי בקנין. וכבר הקשה הכי הגר"א ז"ל בביאורי אה"ע סי' ק"ז. אבל ודאי לא נעלם זה מהראשונים ז"ל אלא בבריא י"ל שנתן לה שטר על המתנה. וא"כ נשאר הספק במקומו אי נתן לה לראי' על האפטרופסות. או לקנות ג"כ. אבל בשכ"מ בכל מקום דתנן הכותב. פי' שעשה צואה לעצמו. ומש"ה אי' בד' קמ"ב כתב וזיכה לזה כו' ופרשב"ם שמסר לו השטר ע"ש. הרי דסתם כתיבה הוא שהשטר ביד הנותן. וא"כ אין כאן קנין בשטר. ובחזקה ג"כ א"א שהרי בש"מ א"א לומר שהחזיק לפניו וע"כ שאמר לו לך חזק. וא"כ מוכח דלהקנות נתכוין וה"ה כקנין חליפין. ובהא ג"כ יש חילוק בין בריא לש"מ. דבבריא י"ל שהלכה האשה והחזיקה בפניו והיא כיונה להחזיק ועדיין לא ידענו דעת הנותן שהרי לא אמר לה מאומה. וי"ל דדעתו לאפוטרופסות משא"כ בש"מ ומש"ה פי' רבינו בלא קנין כלל ובמצוה מ"מ: 
@22(ז) 
@11וכתב לאשתו קרקע או מטלטלי כ"ש כו'. @33מפרש האי קרקע כ"ש לאו דווקא. וכן הוא בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל פיאה פ"ג מ"ח וז"ל ומה שאתה צריך לדעת כי מה שאמר בענין ש"מ ובכותב נכסיו לבניו ובכותב נכסיו לעבדו שייר קרקע כ"ש וכן אם שייר מטלטלין הדין א' אבל אמר קרקע בכולן מפני שהקדים לומר קרקע כ"ש חייבת בפיאה כו'. הרי דכייל קרקע דכותב לבניו וכתב קרקע כ"ש לאשתו שהוא ל"ד. וגם מגוף הגמרא דב"ב ד' קנ"א משמע הכי דקאמר התם בדין הוא דלא ליתני קרקע ואיידי דתנא רישא רע"א קרקע כ"ש חייבת בפיאה כו' מש"ה קתני קרקע. ולא קאמר משנה הסמוכה יותר להא דהכותב נכסיו לעבדו. שהוא משנה דהכותב נכסיו לבנו וכתב לאשתו קרקע כ"ש כו' שהוא דוקא. אלא משמע דגם האי קרקע ל"ד. אבל תמוה דבפי' אי' בד' קל"ב ב' גבי כותב לאשתו קרקע כ"ש מטלטלי קאמרת מטלטלי ודאי לא קא אמינא. וכן כתבו הפוסקים וגם הרמב"ם ז"ל דדוקא קרקע כ"ש. וא"א ליישב דמיירי רבינו לאחר תקנת הגאונים דמטלטלי לענין כתובה כמקרקעי דמי וכמש"כ הב"י הובא בח"מ וב"ש אה"ע סי' ק"ו. דא"כ היאך מסיים בסמוך ובכולהו אפי' מטלטלי הוי שיור לבד מכתובת אשה דמקרקעי תיקנו רבנן כו'. ובל"ז כ' בד"מ שאין דברי הרמב"ם נראין כן ולא נמצא בא' מן הראשונים הכי. ונראה דעת רבינו כר"ח שכ' הרא"ש פ"ח סי' ל"ד דהא דא"ר נחמן כיון שעשאה שותף בין הבנים אבדה כתובתה מילתא אחריתי הוא ולא שייך למחלוקת ת"ק ור' יוסי במשנה דבמשנה מיירי שכתב לה קרקע כ"ש בפ"ע. ולא שיתפה בין הבנים ובהא לת"ק בעינן כתיבה וקבלה ור"י סובר דקבלה לחוד סגי. והלכה כת"ק ור"נ מילתא אחריתי קאמר שאם עשאה שותף כא' מבין הבנים לא בעינן כלל כתיבה אלא בשמיעה ושתיקה סגי וזה דלא כמש"כ הרמב"ן במלחמת ה' בשם ר"ח שכדעת הבע"מ ובעל העיטור אות מ' שכתבו דר"נ עצמו קאמר דבעינן כתיבה וקבלה. וזהו עשאה שותף דשקבלה עליה שותפות. אבל הרא"ש כ' דר"נ מילתא בפ"ע הוא וכבר כ' מהריב"ל בשני סי' פ"ב דנוסחאות מתחלפות הי' לראשונים בדברי ר"ח. ולפי מש"כ בשם ר"ח י"ל דהא דבעינן קרקע דוקא היינו בשותפות דלא שייך שותפות במידי דמתחלק יפה דהיינו מטלטלין אבל בכתיבה וקבלה מהני אפי' מטלטלין. והא דאי' בגמ' דמטלטלי לא קא אמינא מיירי בלא כתיבה וכדאי' שם ההוא דאמר להו פלגא לברת ופלגא לברת ותילתא לאיתתא בפירי כו' והיינו שותפות לחוד. בהא אמר ר"נ דבמטלטלי לא קא אמינא אבל בהא דתנן דכתב לה ושותקת אפי' מטלטלין מתני. והלכה כת"ק ומש"ה הביא רבינו דברי ת"ק לחוד. מיהו דעת הרמב"ם לא מתיישב בהא. והרי בחיבורו כתב דוקא קרקע אלא טה"ד בפי' המשניות. ולא מיירי אלא בבבא דתנן שייר קרקע כ"ש והוא רישא דמשנה ז' דהיינו ש"מ. ורישא דמ"ח דהיינו כותב נכסיו לעבדו. מיהו בעומק דעת הרמב"ם בזה יש לנו לבאר. דהה"מ והב"י וש"מ כתבו דכשיטת רש"י שהביא רשב"ם ס"ל דלא בעינן כתיבה ג"כ. והכי פירשו דעת הרי"ף שכ' בזה"ל א"ל שאני אומ' כיון שעשאה שותף בין הבנים אבדה כתובתה ודוקא שהיא שותקת כשמואל וכ"ש הנך עכ"ל והבינו דאו כתב והיינו עשאה שותף כו' או מחלק לפניה והיא שותקת. וזהו קבלה. ואע"ג דאיפריך כל אמוראי. היינו בדעת ת"ק אבל ר"נ כר' יוסי קיי"ל. ואו כתיבה או קבלה מהני. והטור סי' ק"ו ס"ל דעשאה שותף בדבור בעלמא רק שחלק לאשתו בין הבנים ואפי' שלא בפניה ושמעה ושתקה אבדה כתובתה וזהו ג"כ נקרא קבלה עליה. אבל כ"ז קשה בדעת הרמב"ם שפסק דלא כר' יוסי. וכבר הקשה הלח"מ. ותו דהרמב"ם דייק וכתב הכותב נכסיו לבניו כו'. ולי נראה דלא זהו דרכו של הרי"ף ורמב"ם ז"ל. אלא ודאי בעינן כתיבה וקבלה ולא הוסיף ר"נ אלא דבמה ששמעה שעשאה שותף בין הבנים היינו קבלה. ומכ"מ כתיבה בעינן ודלא כר' יוסי. ופי' הסוגי' הכי. דמקשה לת"ק משום דכתב לה קרקע כ"ש אבדה כתובתה פי' ומאן יימר דקבלה עליה ונתרצית בכך. ותירצו דידעינן דהכי הוי בברור. דהיינו במזכה להן ע"י או מחלק לפניה והיא שותקת או באומר לה טלי קרקע זה בכתובתה. וא"כ ודאי מיירי כולהו בלא כתיבה כיון דקבלה עליה בפירוש. ואי בכתיבה לא בעינן קבלה בפירוש כ"כ. ושפיר מקשה דת"ק כתיבה ג"כ בעי'. ומסיק דר"נ ס"ל דכיון שעשאה שותף כו' ומסתמא קבלה עליה. וא"כ מיירי דוקא בכתיבה אפי' שלא בפניה והיא שתקה זה מיקרי קבלה ור' יוסי ס"ל דקבלה לחוד מהני ולא קיי"ל הכי והא שכ' הרי"ף ודוקא שהיא שותקת כשמואל. לא ממש כשמואל שהרי שמואל בעי מחלק בפניה והוא שותקת. והיינו משום דלא מיירי בכתיבה. אלא ה"ק דמיירי שלא עשתה שום מעשה ולא אמר לה דבר אלא שמעה ושתקה וסגי בקבלה זו אחר הכתיבה. וכבר כ' הח"מ דעת הב"ח דדוקא כתיבה בעינן ולא כהטור. אלא שהח"מ כ' שאין דבריו ברורים. ולמש"כ דעת הרי"ף ורמב"ם ברור בפי' הסוגי'. ועדיין דברי בה"ג שהביא הרמב"ן שם בזה"ל דבכתב לה קרקע כ"ש ומחלק לפניה והיא שותקת אבדה כתובתה כשמואל ור"נ צריך באור. דתרווייהו מילי לכ"ע לא בעינן. וצריך לומר דפוסק כר"י ואו או קאמר או כותב לה קרקע כ"ש והיא שמעה ושתקה והיינו דר"נ שעשאה שותף בין הבנים. או מחלק לפניה והיא שותקת דהיינו קבלה עליה לחוד וכשמואל 
@22(ח) 
@11לא עשתה ול"כ ואם שיירה כ"ש שפיר עבדת. @33לכאורה אין לנו פתר. דאיפכא מיבעי דהמברחת הכל מהני' לה טובא דמהבעל הבריחה ולמקבל מתנה לא הגיע. ואם שיירה כ"ש המתנה קיימת. ונראה דרבינו ס"ל כדעת אחרים שכ' הר"ן פ' האשה שנפלו דכיון דאמרינן עשאום כנכסים שא"י לבעל שאין הבעל אוכל פירות ומיהו אי מתה כ"ז שלא מכרה לאחר הבעל יורש אותן כו' והשתא שפיר קאמר רבינו לא עשתה ול"כ דמישך שייך לבעל אי תמות. ולא מהני לה הברחתה: 
@22(ט) 
@11ואע"ג דפליגי עליו ר"י ור"י ב"א כו'. @33בגמרא אי' אמר ר"י אמר רב קרקע כדי פרנסתו. ור"י ב"א אמר מטלטלין כדי פרנסתו. א"ר זירא כמה מכוונין שמעתא דסבי קרקע טעמא מאי דאי קאי סמיך עלה. מטלטלי נמי אי קאי סמיך עלה. ושקיל וטרי בש"ס טובא. והשתא במאי קאי רבינו דפליגי על ר"נ אי במה דאמר מטלטלי הוי שיור הא ר' ירמי' ב"א נמי מודה בהא. ואי במה דאמר כ"ש הוי שיור. מאי קאמר דקאמר בכולהו מטלטלי נמי הוי שיור. ותו היאך מדקדק דר"נ כ"ש קאמר אי מדקאמר חמשה עד שיכתבו כל נכסיהן. במתניתין נמי תנן ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים כו' ומכ"מ מפרשי אמוראי דכדי פרנסתו בעינן. וע' ברא"ש שהשיג הרבה על הרי"ף שכ' ג"כ לדקדק מדר"נ דשיור כ"ש מהני ולא בעינן כדי פרנסתו. ונראה דודאי לענין שיור כ"ש קאתי רבינו. מיהו אופן הדיוק הכי. דלכאורה אין לשון המשנה מדוקדק כלל דתנן ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים אם שייר קרקע כ"ש מתנתו קיימת כו'. הא כל נכסיו כתב והיאך שייר כ"ש. והכי מיבעי ש"מ שכתב כ"נ לאחרים אין מתנתו קיימת שייר קרקע כ"ש מתנתו קיימת. והכי תנן בפיאה פ"ג לענין עבד הכותב נכסיו לעבדו יצא ב"ח שייר קרקע כ"ש לא יצא ב"ח. אלא ודאי בא ללמדינו דחדא דוקא או קרקע או כ"ש. פי' אי נימא קרקע דווקא ה"פ דאע"פ שכתב כל נכסיו והכל בכלל נכסיו מטלטלי וש"ד כדאי' בד' קנ"ב. מכ"מ לענין שייר דוקא קרקע כ"ש מתנתו קיימת כו'. ואי נימא כ"ש דווקא. ה"פ ש"מ שכתב כל נכסיו וס"ד דרובו ככולו קאמר להכי חזר ופירש אם שייר קרקע כ"ש מתנתו קיימת. ורב יהודה דקאמר כדי פרנסתו תנן ע"כ כ"ש ל"ד וא"כ קרקע דווקא. ורב ירמי' ב"א דקאמר אפי' מטלטלין כדי פרנסתו קסבר קרקע דוקא כ"ש ומטלטלין כדי פרנסתו. וא"ר זירא דמכוונן טעמא דידהו. דתרוויהו סברי דבעינן שיהא בו כדי סמיכה אלא דפליגי דר"י סובר דעל מטלטלין א"א לסמוך כלל. דמשדפי ואזלי. ור"י ב"א ס"ל דמטלטלין כדי סמיכה סגי. וקרקע כ"ש ג"כ יש כדי סמיכה ותרווייהו לאפוקי מר"נ דקאמר אפי' מטלטלי כ"ש. מדקאמר דקרקע ל"ד. וע"כ כ"ש דוקא אלמא לאו משום שיהא בשיור כדי סמיכה הוא. ועפ"י מש"כ מובן הא דקאמר רב יוסף מ"ד כדי פרנסתו כ"ש תנן. מאי קאמר מאן דאמר. הא תרווייהו כדי פרנסתו קאמרי אבל ה"פ מ"ד קרקע כדי פרנסתו ור' ירמי' ב"א ס"ל דקרקע כ"ש. אלא דמטלטלי כדי פרנסתו בעינן והיינו דכ' רבינו ואע"ג דפליגי ר"י ור"י ב"א לענין שיור כ"ש הלכתא כר"נ בדיני דקאמר בכולהו מטלטלי נמי הוי שיור כו'. וא"כ הא דקאמר עד שיכתבו כל נכסיהן אלמא קרקע ל"ד. ושוה קרקע ומטלטלין ממש וכל שהוא דוקא ולא בעינן כדי פרנסתו. דאי בעינן כדי פרנסתו וכ"ש ל"ד וקרקע ג"כ ל"ד למאי תנן בלשון שאינו מדוקדק כמש"כ. ולזה כיון גם הרי"ף ומיושב קושית הרא"ש ז"ל: 
@88ב
@22(א) 
@11אבל אי מפלגו מתא בחבורתא כו'. @33בגמרא אי' א"ל חבורתא איכא במתא א"ל א"ה שרי לכו. ולכאורה הפי' דיש חבורה שעוסקין תדיר במתים. ושוב אין לשום אדם עסק עמהן. אבל לשון רבינו מפלגו מתא בחבורתא משמע כמש"כ התו' כתובות ד' י"ז א' ד"ה להוצאת המת. שכל חבורה עוסקת במתים שלה. וכ"כ הרא"ש מ"ק סי' ק"ח. או כפי' הרמב"ן בסתה"א אלו עסוקין בצרכי מתים שבת א' ואלו עסוקין שבת אחרת. וכיב"ז כ' הטור וש"ע יו"ד סי' שמ"ג. אבל לפי זה מפלגא שתא בחבורתא מיבעי. מיהו אין בזה מחלוקת וכל הפירושים אמת: 
@22(ב) 
@11אע"ג דאתו לכבוד בעלמא לא אסירי. @33כבוד היינו בשעת הוצאת המת והלוייתו כמבואר להלן ומבטלין ת"ת לכבוד המת דתני' מבטלין ת"ת להוצאת המת כו' ועוד כ"פ. וה"פ דאע"ג דמצוה לילך להוצאת המת מכ"מ לא אסירי במלאכה. ובה"ג ה' אבל אי' בזה"ל אבל מפלגא מתא בחבורתא הנך דרמי עלייהו לאעסוקי בי' הוא דאסורין אבל הנך אע"ג דלא אתי לכבוד בעלמא לא אסירין עכ"ל ופשוט דממקור א' נובעין דברי רבינו ובה"ג ויש להגיה בא' מהן ולנוסחא דבה"ג ה"פ דאע"ג שאין באים לכבוד מכ"מ לא מיעבדי אסורא מיהו התו' כתובות שם כתבו ונראה לר"י דלענין מלאכה מבטלין כל בני העיר ואסורין אפי' למאן דלא קרי ותני כו' וכ"כ הרא"ש ופוסקים. ונראה דלא פליגי ואלו ואלו דברי אלקים חיים. דמצות הלוית המת לבטל ת"ת אינו אלא ברואה המת יוצא כדתני' בשמחות פי"א כך הי' ר"י בר אלעאי עושה בשעה שהי' רואה את המת ואת הכלה שמקלסין כו' הי' נותן עיניו בתלמידים כו' ובברכות ד' י"ח א' הרואה את המת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש כו' ובשאין לו כ"צ מיירי שהרי בש"ע שם סי' שמ"א ס"ג כתב הרואה את המת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש ובר נדוי היא. והוא מנימוק"י רמב"ן בס' תה"א שער מי שמתו מוטל לפניו וז"ל ומכאן א"א שכל מי שרואה את המת ואינו מלוהו עד שיהי' שם כ"צ בר נדוי היא עכ"ל הרי דבהא מיירי בש"ע. ובהאי גוונא עובר משום לועג לרש. ועוד שם בטור וש"ע אי' דאפי' במקום שא"צ ללותו צריכין לעמוד מפניו. והוא מהירושלמי הרי דבזמן שיש לו כ"צ אפי' רואהו א"צ ללותו. וכן הוכחתי לעיל סי' י"ד אות ב' מדברי רבינו ע"ש. ולא כמש"כ הבית שמואל באה"ע סי' ס"ה סק"ג. והשתא ה"ק רבינו דבהני דרמי עלייהו עסק קבורה כל שיודעין שיש מת בעיר אסורין במלאכה אבל במצוה דכבוד המת אינו אלא כשרואה אסור במלאכה כמו דמבטלין ת"ת לכדי צרכו ה"נ מבטלין ממלאכה לכל מת. אבל כשאינו רואה אע"ג דודאי מצוה איכא וזהו בכלל גמ"ח דהלוית המת אבל מכ"מ אין אסור במלאכה כמו שאין מבטל מת"ת והתו' והרא"ש מיירי ברואה את המת ועוד נראה דהתו' ורא"ש ר"ל דלענין מלאכה בלא חבורתא ולצורך קבורה ודאי כל בני העיר אסורין אפילו לע"ה. וזה עיקר: 
@22(ג) 
@11דכתיב אחרי ה' ילכו כארי' ישאג כו'. @33בגמרא אי' אחרי ה' אלהיכם תלכו וא"ר חנינא כו'. וע' מש"כ בזה סי' ג' אות ב' בס"ד: 
@22(ד) 
@11אבל לדקרי ותני לית לי' שיעורא @33כצ"ל. וכן הוא לעיל סי' י"ד ופירושו דלמד גמרא. וע' מש"כ שם אות ד' בס"ד: 
@22(ה) 
@11ואפי' תלמוד דגדול ממעשה כו'. @33כבר כתב לעיל כ"ז וכאן קאי על הא דמסיים וליכא כדי מעסקין מבטלין אפי' ת"ת והיינו שכ' הפוסקים בשמו של רבינו. מיהו בשם רב נטרונאי גאון כתבו דעד עשרה מבטלין וכדאי' בש"ע סי' שס"א. ורבינו לא פירש אלא כדי מתעסקין. והיינו משום שבימי ובמקומו של רנ"ג לא היו נצרכים לנשיאת המטה אלא ד' אנשים מאבולא ועד סיכרא כמו במדינות שלנו. ומש"ה נצרך לפרש דעד עשרה מצות ללוות מפני הכבוד. אבל לפני רבינו היו נוהגים כדין המשנה ברכות פ"ג נושאי המטה וחילופיהן וחילופי חילופיהן את שהמטה צריך בהן ונהגו להחליף כמה חבורות. וכ"ז מיקרי כדי מתעסקין כל צרכיו. דודאי א"א לקברו שלא במקומו הראוי לו בסיכרא. וא"כ ממילא יהיו עשרה ויותר. ובשעה שהמה פנוין מקיימין מצות לוי'. ולמש"כ רבינו הא דאי' במגילה ד' ג' ת"ת ומ"מ מת מצוה עדיף כדתני' מבטלין ת"ת להוצאת המת כו' ואפילו למאן דלא קרי ותני ולכדי צרכו ולא כמש"כ התו' בד"ה מ"מ עדיף ויישב מה שהקשה הר"א למאי מיבעי לן קרא דולאחותו. הא נילף מת"ת דחמור מעבודה. דקרא דולאחותו קאי למאן דלא קרי ותני שאין מבטלים ת"ת. וליתא לפי דברי רבינו. שהרי לא למדנו מולאחותו שמבטלין עבודה אלא לכדי קבורה בצמצום. ובהאי גוונא מבטלין ת"ת דרבים אפי' למאן דלא קרי ותני שהרי מבטלין אפי' להלוי' כדי צרכו. ובאמת עיקר קושית הר"א תמוה בעיני דלכאורה יותר יש להקשות למש"כ התו' שבועות ד' ל' ב' דאע"ג שלמדנו מהא קרא דולאחותו שמבטלין עבודה בשב וא"ת משום. כבוד הבריות. מכ"מ אין כל כבוד הבריות שוין. ומשום כבוד קבורת קרובים אין מבטלים. וא"כ ה"נ אי הי' איזה בטול עבודה עפ"י הלוית המת. אין מבטלין עבודה. ולת"ת דחמירא מבטלין להוצאת המת לכ"א לפי כבודו. אלא ודאי קושייא זו מעיקרא ליתא. דבאופן שיבוטל איזה מצוה לגמרי ע"י עסק ת"ת קיל ת"ת מכל מצות קלות שבתורה כדאי' במ"ק ד' ט' כאן במצוה שאפשר להעשות ע"י אחרים כאן במצוה שא"א להעשות ע"י אחרי' וע' תו' שם שהביא בשם הירו' והובא לעיל סי' ה' אות ד' בס"ד. ולא דמי לדחיית מצוה משום מצוה דבזה יש לנו לשקול קלות וחמורות משא"כ ת"ת שלא נתן אלא ע"מ לעשות. והא שנצרכנו ללמוד מעבודה שמבטלין ת"ת למקרא מגילה. היינו כמש"כ התו' שם ד' ה' מבטלין והר"ן שם לקרות עם הצבור. ור"ל דכמו שאין ת"ת נידחית במצוה שאפשר להעשות ע"י אחרים. ואע"ג שמצוה לכל אדם להזדרז ולהקדים למצות ע"י עצמו. מכ"מ כיון שאין גוף המצוה נידחית לגמרי. ת"ת קודם למעשה בזה. וה"ה במצוה שאינה עוברת אע"ג שזריזין אין מחמיצין את המצוה כדכתי' ושמרתם את המצות ותני' במכילתא מכאן שאין מחמיצין אה"מ מכ"מ בשביל ת"ת רשאי לאחרה וכמש"כ לעיל שם דמש"ה קיי"ל ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה. וה"נ בכל הדור מצוה אין מבטלין ת"ת כיון שאין גוף המצוה נידחית. וא"כ הי' ס"ד דהא דמצוה לקרות מגילה בציבור אינו אלא משום ברוב עם הדרת מלך כדאי' בפסחים ד' ס"ד ויומא ד' ע' וא"כ אין ת"ת נידחית משום הא. כיון שמכ"מ יקרא המגילה אח"כ בפ"ע. קמ"ל דמבטלין ת"ת בשביל פרסומי ניסא משום שהוא מגוף המצוה. ולמדנו מדמבטלין עבודה בשעתה בשביל לקרות בצבור. ש"מ דמכש"כ ת"ת דיחיד דקיל. אבל בת"ת דרבים לא שייך זה הדין כלל. שהרי יכולין לקרות בצבור אח"כ ואם לענין שלא יקראו כלל לא נצרכנו ללמוד מעבודה כלל ובהא קיל ת"ת מכל מצות שבעולם. וע' מש"כ המג"א סי' תרפ"ז סק"ג. ולא ת"ת דרבים דחמירא לחוד מאחר את המגיל' אחר לימודם. אלא אפי' שאר מצוה שיש לה איזה מעלה על מגילה ראוי להקדימה לפני מגילה אם אך יהא אותו הצבור שיהיו קוראין אותה גם אח"כ. והיינו שכ' בהגהת רמ"א בסי' תרצ"ג דמילה קודם למגילה. ור"ל דמילה שבבהכ"נ ואותו הצבור שלפני המילה יהי' גם אח"כ ודאי מילה קודם שהוא תדיר לגבי מגילה. וגם אסמכו על הא דכתיב וששון זו מילה. וסברא דפרסומי ניסא לא שייך לקדם כלל כמש"כ התו' שבת ד' כ"ג בד"ה הדר פשטה. ואחר שזכינו לזה ממילא מיושב ק' הר"ר אלחנן. דלענין לבטולי עבודה לגמרי ודאי לא למדנו מהא דמבטלין ת"ת אפי' לכבוד הבריות דמ"מ שמוטל בבזיון כמו שאין מבטלין עבודה להלוית המת כמש"כ התו' שבועות. מש"ה נצרכנו לקרא דולאחותו. ועפ"י מש"כ מבואר מש"כ בהגהת רמ"א סי' תרפ"ז דהא דמבטלין מצוה דאורייתא בשביל מ"מ אינו אלא כשיש שהות לקיים אח"כ. ותמה רבינו הגר"א ז"ל דא"כ היאך מיבעי מקרא מגילה ומת מצוה הי מינייהו עדיף. הא ע"כ מת מצוה עדיף שדוחה אפי' עבודה לגמרי משא"כ מקרא מגילה. ובעניי מיושב שפיר עפ"י מש"כ הגר"א ז"ל בעצמו בישוב מש"כ הרמ"א דמת מצוה מבטל מקרא מגילה היינו כדי צורכו. ולכאורה גם זה תמוה שהרי בגמרא מביא מ"מ דולאחותו שהוא מ"מ גמור. ויישב רבינו. דלהכי הקדים הש"ס הא דת"ת ומת מצוה מת מצוה עדיף מדתני' מבטלין ת"ת להוצאת המת כו' דמיירי בהלוית המת לפי כבודו. ללמדינו שלפי הפשיטות דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. דמיירי אפי' כבוד הבריות דהלוית המת כדי צורכו ור"ל דתרוויהו מיבעי לן אי מצות פרסומי ניסא עדיף משאר מצות שבתורה כ"כ שדוחה אפי' מת מצוה ממש. וא"כ מבטלין עבודה ג"כ לגמרי שהרי עבודה נידחית מפני מת מצוה ממש. ומכש"כ מפני מקרא מגילה שדוחה מת מצוה. או דילמא לא עדיף פרסומי ניסא יותר משאר גוף מצוה דרבנן. ונידחית מפני כבוד הבריות דהלוית המת ג"כ מכש"כ מפני עבודה דחמיר מכבוד הבריות דהלוית המת. והא דמבטלין עבודה לשמוע מ"מ. היינו כמש"כ לעיל דמיירי באופן שאין זמן המצוה עובר. וע"ז מסיק דכבוד הבריות גדול ודוחה ל"ת שבתורה. וע"כ מסיק אפי' להלווית המת כמש"כ. וא"כ מבואר כמש"כ הרמ"א עוד דמכש"כ מצוה מה"ת שאין נדחית מפני הלוית המת. אבל דעת הרמב"ם והמחבר דהא דמת מצוה דוחה מגילה היינו מת שאין לו קוברים. ולא דייקי הסוגי' כמש"כ והטעם הוא ג"כ ממה שהכרחנו דעת רמ"א ולהיפך. רצוני. דאינהו ס"ל פי' מבטלין עבודתן משמע לגמרי וכ"ת הדרא קושית התו' הא אפשר לעשות העבודה אח"כ. אבל באמת הרמב"ם דקדק וכ' בזה"ל. ואפי' כהנים בעבודתן מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מ"מ. ולשון בעבודתן יתירא משמע שהם כבר עסוקין מלפני עה"ש או נה"ח בעבודה מניחין את העבודה ויוצאין ובאים לבהכ"נ לשמוע מ"מ. וזהו דומה כביטול עבודה ממש וכמש"כ הרמב"ם ה' ביאת המקדש פ"ב ה"ה כהן שיצא מן המקדש בשעת עבודה בלבד חייב מיתה בין כה"ג בין כ"ה שנא' ומפתח א"מ לא תצאו פן תמותו כו'. ואע"ג דחיוב מיתה זו אינו אלא כשמניח בשביל צרכי עצמו ויוצא. מכ"מ כבר מוכח דמקרא מגילה חשוב לבטל כבוד העבודה שהרי בשבילה שרי להניחה וע' ספר החינוך פ' שמיני. והיינו שלא הביא הרמב"ם בה' מגילה הא דלווים בדוכנם וישראל במעמדם. דעיקר הרבותא היא כהנים באמצע עבודתם שנזהרו על כך. וממילא א"א לומר דהלוית המת דוחה מ"מ. שהרי מת מצוה כזו אינו דוחה עבודה כמש"כ. וע"כ מיירי רבא במת שאין לו קוברים וע' מש"כ פ' תצוה סי' ס"ג אות ח' בס"ד בזה: 
@22(ו) 
@11או דילמא קבורת מ"מ עדיפא דקא דחי' עשה ול"ת כו'. @33אין להקשות מאי עדיפות יש בזה. כמ"כ מילה דוחה צרעת והוא עשה ול"ת כדאי' שבת ד' קל"ב אימר דאמרינן דאתי עשה ודוחה ל"ת. ל"ת גרידא האי עשה ול"ת הוא כו' ת"ל בשר ואע"פ שיש שם בהרת. וא"כ אפילו מילה שלב"ז ג"כ יש סברא שלא יהא מ"מ דוחה אותה. ולק"מ דכיון ששוין מילה ומ"מ במעלה ממילא גדול כבוד הבריות כו' ועוד י"ל דה"ק טומאה דכה"ג ונזיר יחד. שהרי קאי למאי דנ"ל מלאביו ולאמו ולאחיו דהרי שהי' כה"ג ונזיר ומטמא למ"מ. וא"כ יש לנו תרי ל"ת ותרי עשה משא"כ מילה שלב"ז: 
@22(ז) 
@11דכתיב קבר תקברנו ביום ההוא כו'. @33דרשה זו לא נזכר לא בספרי ולא בגמרא. ובסנהדרין ד' ל"ה הקשה ר"ל לר' יוחנן. ותהא קבורת מת מצוה דוחה את השבת. ק"ו מעבודה שדוחה את השבת. ונידחית מפני מת מצוה. ודחי רציחה יוכיח שדוחה את העבודה ואינו דוחה את השבת. וכבר הקשו התו' שם דליקשי ממילה שדוחה שבת וקבורת מ"מ דוחה מילה. מכש"כ שדוחה שבת ע"ש מה שיישבו. והיינו קושיתו של רבינו דאמאי מילה דוחה שבת ואין קבורת מ"מ דוחה שבת. ויישב משום דכתיב ביום ההוא ביום שאתה רוצחו אתה קוברו דא"א לדרוש כאן ביום ההוא אפי' בשבת כמו דדרשינן ביום השמיני אפי' בשבת. שהרי רציחה פשיטא שאינו דוחה שבת ולא משכחת ביום ההוא שאתה רוצחו דוחה שבת. אלא להיפך דביום שא"א רשאי לרוצחו א"א רשאי לקוברו. ולמש"כ רבינו מיושב לכאורה קושית הגמרא ג"כ דא"א ליגמר קבורת מ"מ מעבודה שדוחה שבת. וכן קשה להיפך אמאי נצרכנו לאותו דרשה הא שפיר יישב ר' יוחנן רציחה יוכיח. מיהו לכאורה אפשר לדחות דשאני רציחה שאינו דוחה ל"ת ועשה בקום ועשה משא"כ קבורת מ"מ שדוחה ל"ת ועשה בקום ועשה היינו טומאה דכה"ג ונזיר. אבל באמת שאני טומאת כהן ונזיר שהוא לאו ועשה שאינו שוה בכל וכל עשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל. ע' תו' יבמות ד' ה' ד"ה ואכתי וב"מ ד' ל' ד"ה הא. והיינו דלא קאמר רבינו תחילה ואילו קבורת מ"מ לא דחי' שבת דכתיב קבור תקברנו כו' דאכתי לא נצרכנו לדרשה זו. דבל"ז ג"כ מה"ת לדחות שבת החמורה. דאי מהא דדוחה עבודה י"ל דרציחה תוכיח. אבל השתא דבא לומר דקבורת מ"מ עדיפא שדוחה ל"ת ועשה ולא דחינן דעשה ול"ת שאינו שוה בכל הוא כמו שדחה רבינו בסוף השקלא וטריא. א"כ מנלן דקבורת מ"מ אינו דוחה שבת הא יש ללמוד מק"ו כקושית ר"ל ורציחה אינו מוכיח דשאני קבורת מ"מ שדוחה ל"ת ועשה מש"ה הוצרך לפרש דמכ"מ מקרא מלא הוא שאינו דוחה שבת. וכ"ת לפי האמת דדחינן שכל כה"ג ונזיר לאו ועשה שאינו שוה בכל אמאי איצטריך דיוקא דביום ההוא. הא ל"ק די"ל כדאי' בב"מ ד' קי"ב ממשמע שנא' לא תלין פעולת שכיר אתך א"י שעד בוקר מה ת"ל עד בוקר מלמד שאינו עובר אלא עד בוקר ראשון וה"נ יש לנו לומר הא דכתיב לא תלין נבלתו על העץ כי קבר תקברנו א"י שתקברנו באותו יום. אלא ביום ההוא עוברין בעשה ול"ת ומכאן ואילך לא. ובזה ניחא הא דמיבעי לן בסנהדרין ד' מ"ו ב' קבורה משום בזיונא או משום כפרה למאי נ"מ דאמר לא בעינא דיקברוני' לההוא גברא כו'. וקשה כיון דיש בזה עשה ול"ת היאך אפשר להתנות על ד"ת. ובאמת כ' הרמב"ם ריש פי"ב מה' אבל דלהכי אין שומעין לו משום שהקבורה מצוה. וע"ש בלח"מ שיישב דהסוגי' ס"ל שאין בקבורה מצוה כלל מה"ת. ויותר י"ל דנ"מ אי כבר עבר יום ראשון שמת. דבזה אינו מה"ת. והשתא י"ל בדרך פלפול ליישב פסק הרמב"ם והסוגי' דלא לירמי אהדדי. דתלי' בשני ישובי התו' יבמות שם אי אמרינן בכל התורה עשה דוחה לאו ועשה שאינו שוה בכל או דוקא מצורע דגדול השלום ע"ש שהוכיח מפשטא דסוגי' דב"מ ד' ל' שאין עושה דוחה ל"ת ועשה. ונימא דר' יוחנן שיישב לר"ל דלהכי קבורת מ"מ אין דוחה שבת דרציחה תוכיח. ע"כ ס"ל שאין רבותא במה שקבורת מ"מ דוחה לאו ועשה שאין שוה בכל. ומש"ה ביום ההוא מיותר וע"כ אתי שאין מצות קבורה אלא ביום ראשון. ומש"ה שפיר קא מיבעי לן אי אמר לא תקברוניה אי מהני. אבל אנן קיי"ל כסתמא דגמרא שאין עשה דוחה ל"ת ועשה שאין שוה בכל. וא"כ א"א ללמוד קבורת מ"מ מרציחה. וע"כ נ"ל מביום ההוא כמש"כ רבינו. וא"כ מהיכא תיתי לחלק במצות קבורה בין יום ראשון לאחריו. ולעולם מצוה מה"ת ופשיטא דלא מצי למימר לא תקברוהו וכמש"כ הרמב"ם ז"ל. וראוי לדעת שדעת רש"י דלאוי כהונה ל"ת בלבד הוא זולת לאו דטומאה דיש עשה לה יטמא ולא לאחר. וא"כ באמת אין עשה דוחה ל"ת ועשה אף שאינו שוה בכל. וכפשטא דסוגי' ב"מ ד' ל' והדברים עתיקים ומבואר בס"ד בביאור הספרי נשא: 
@11משבת לא ילפינן דהא רציחה דוחה את העבודה ועבודה דוחה את השבת ורציחה חמורה מעבודה מנ"ל דכתיב מעם @33כצ"ל: 
@22(ח) 
@11דלא אתי עשה דטומאה ודחיעשה דמילה אע"ג דלה יטמא חובה. @33דעת רבינו כפרש"י ברכות ד' י"ט ב' דברייתא דהולך לשחוט את פסחו לא מיירי בכה"ג ונזיר. והא דלא יטמא משום דאם מטמא בטל מצות פסח ולמול את בנו נמי מצות כרת. ולא כפרש"י סנהדרין ד' ל"ה דמיירי בכה"ג ונזיר ומש"ה לא יטמא לקרובים. וע"ש בתו'. עכ"פ רבינו דמפרש דלא אתי עשה דטומאה ודחי עשה דמילה ולא הזכיר שהוא כה"ג ונזיר אלמא דבישראל מיירי. וא"כ יש לעיין הא דמסיים אע"ג דלה יטמא מצוה. הא הרמב"ם כתב בפ' ב' מה' אבל דכהנות אינן במצוה זו של טומאה וה"ה ישראלים. ויש ליישב בפשיטות דה"ק אע"ג שהוא כהן הדיוט ויש כאן מ"ע דלה יטמא ומשום טומאת קרובים הותרה לו ומצוה נמי איכא ויותר יש לדקדק מכאן דהא דכהנות וישראלים אין בהם מצוה זו. היינו בשעה שאין קפידה בטומאה וא"כ אין בזה כבוד המת במה שיטמא למתים. אבל בזמן שהולך לשחוט פסחו ולמול את בנו דמקפיד מלעסוק במת קאי במצוה דלה יטמא כמו כהן בכל ימות השנה. ול"ד לה יטמא ממש אלא שנכלל בזה לעסוק בקבורת קרובים כל היותר. וע' סי' ג' אות ה' ובסי' ק"ג אות ט"ז. והא דנקיט לשון לא יטמא דלא אתי עשה דטומאה כו' הכל משום פסח שמקפידין ע"ז. אבל במילה העיקר המצוה הוא העסק לחוד דבטומאה אין לו נ"מ. 
@11אלמא עשה דמ"מ עדיף מעשה דמילה @33כצ"ל: 
@88ג
@22(א) 
@11דכתיב ויעש לאביו וגו'. @33ודילמא שאני יעקב כו' בירו' דמ"ק פ"ג ומ"ר פ' ויחי אי' מנין לאבל מה"ת שבעה שנאמ' ויעש לאביו אבל שבעת ימים ולמדין דבר מקודם מ"ת. וכבר העיר להקשות ע"ז בעל ש"ש. שהרי מצינו שלמדו י"ב דבתולה מרבקה ועשר שנים מאברהם ועוד הרבה וכ"כ רבינו ז"ל לעיל ריש סי' י"ד שלמדנו בכי על קרובים מאברהם ושרה ונראה דרבינו מפרש קושית הירו' בא"א. דודאי במקום שאין סברא לחלק למדין מקודם מ"ת ג"כ. אבל במקום דיש סברא לחלק אין למדין מקודם מ"ת. שהרי אע"ג ששמרו האבות את התורה מכ"מ שנו כמה פעמים לפי הצורך כמו יעקב שנשא שתי אחיות ועוד הרבה. וא"כ שפיר מקשה ולמדין מקודם מ"ת לומר שהוא חק ולא יעבור דילמא השעה צריכא לכבודו של יעקב לנהוג אבל שבעת ימים. שהרי גם בכי יתירא הוי לי' שבעים יום. אבל אי הוי אחר מ"ת א"א לשנות והא דכתיב במשה רבינו ויבכו אותו שלשים יום כבר דרשו בירו' שם ויתמו ימי בכי אבל משה. ימי שבעה בכי שנים אבל שלשים פי' לגהוץ ולתספורת: 
@22(ב) 
@11ואידי ואידי חייב בפרייעה ופרימה. @33פי' בין שמועה קרובה דכבפניו של מת דמי בין שמועה רחוקה. וכן פסק בה"ג ה' אבל ת"ר שמועה קרובה נוהגת שבעה ושלשים שמועה רחוקה אינו נוהגת אלא יום א' וכל הסוגי' שבד' כ"א עד דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל. ומסיק עלה ואידי ואידי מחייב בקריעה וכל קריעה מעומד עכ"ל. והוא נגד פסק הרי"ף שהביא הא דפליגי בד' כ' ב' ר' מני ור"ח קורע או אינו קורע וכ' הרי"ף ומסקנא אינו קורע דליכא קריעה בלא ז' אלא בכבוד אביו ואמו אבל בחמשה מתי מצוה לא כו' וכ"כ הרמב"ן בס' תה"א ואחריו כל הפוסקים ז"ל. אבל רבינו ובה"ג פסקו להחמיר דאי משום הלכה כדברי המיקל באבל כבר אמרו בד' כ"ו ב' אבלות לחוד וקריעה לחוד. ותו הא כתיב בה"ג משמייהו דרבנן דבפלוגתא דאמוראי ליתא כללא הדא. וגם הרי"ף לא כתב אלא משום דמסקנת הסוגי' משמע דקאי בהכי. אבל לרבינו ובה"ג לא משמע הכי אלא מיישב אליבא דר' מני דהא דר' זירא אמר אבל על אביו ואמו קורע והולך אפי' בלא אבול היינו משום כבוד אביו ואמו. אבל אליבא דר"ח ניחא בפשיטו' דיש קריעה בלא אבול. וא"כ הוא מחלוקת דאמוראי בלא הכרעה. ובספק דברי קבלה כבר נחלקו הראשונים אי להחמיר. ע' מגילה פ"א בר"ן על הא דחזקי' קרי בטברי' בשני ימים ובטורי אבן שם. מיהו לי קשה ע"ז הפסק מצד אחר דהתו' ד"ה קורע כתבו שלא נחלקו ר"מ ור"ח אלא בהיתה שמועה קרובה בשבת ורחוקה לאחר השבת. אבל ברחוקה מתחילה לכ"ע אינו קורע. ובאמת בירו' משמע הכי בפשיטות וז"ל ר"א בשם ר"י הלכה כדברי מי שאומר שמועה קרובה בתוך ל' ורחוקה לאחר שלשים. הרי ששמע שמת לו מת ברגל לא הספיקו ימי הרגל לצאת עד ששלמו לו שלשי' חברייא א' מכיון ששמע בתוך ל' מונה שבעה אחר שלשים א"ל ר' יוסי מכיון ששמע בשעה שא"י להתאבל כמו ששמע לאחר ל' ואין לו אלא יום א' בלבד. ר"א דקסרין בשם ר"י באת לו שמועה קרובה בשבת קורע למחר ומתאבל [פי' ולמחר נעשית רחוקה קורע ומתאבל. ולא דמי ליו"ט. והנראה משום דהירו' ס"ל דר' יוחנן אמר אין דברים שבצינעא נוהג ברגל. ולא דמי לשבת. וע' מש"כ לעיל סי' ט"ו אות ז' בס"ד] א"ל ר' חנינא אינו מתאבל [פי' קאתי שמועה קרובה בשבת ונעשית רחוקה קורע ואינו מתאבל והיינו ר' חנינא דתלמוד דילן] א"ל ר' מונא ויש קריעה בלא איבול [פי' היאך אפשר דקורע ואינו מתאבל. אלא גם אינו קורע כמו שא' ר' מני בש"ס דילן והוא ר' מונא דירו'. או חולק הירו' וסובר אליבא דר"מ דקורע ומתאבל] שכן על אביו ואמו אפי' לאחר כמה חייב לקרוע [דחוי לקושית ר"מ והיינו דר' זירא בש"ס דילן. ולית לי' להירו' סברא דמשום כבוד הוא] הרי דפליגי בשמע בשבת ומשמע דבשמועה רחוקה ממש לכ"ע אינו קורע. ובשלמא על הרי"ף לא קשה שכיון שפסק להקל אפי' בשמע בשבת אינו קורע לא הוצרך לפרש ולחלק בדבר. אבל לרבינו ובה"ג שפסקו להחמיר קשה. ונראה ליישב דעת רבותינו. דסבירא להו דוקא בשמע בשבת פליגי אבל בשמע אחר ל' לכ"ע חייב לקרוע דהא תלמוד דעת רבינו דשמועה רחוקה כשמועה קרובה לכל דבר. ושניהם מד"ק וממקרא א' והפכתי חגיכם לאבל. אלא שזה יום א' וזה שבעה והיינו שכ' רבינו ואידי ואידי חייב בפריעה. וקחשיב ואזיל כל דיני אבלות. משמע דאדאידי ואידי קאי. וכ"ז דלא כמש"כ הרמב"ן וש"פ דשמועה רחוקה לא בעינן אלא נעילת הסנדל להיכרא וא"צ שילך לביתו ויכפה מיטותיו ויתעטף בראשו שהרי ר"ח לא עשה אלא חלץ מנעליו ומיד הלך לבית המרחץ ולא כפה ולא עטף כו'. אבל רבינו כ' דחייב בעטיפת הראש וש"ד של אבלות. וא"כ אמאי לא קבעי קריעה כמו בשמועה קרובה והיאך מקשה בירו' וכי יש קריעה בלא אבל. הא איבול שעה א' מד' קבלה כמו איבול שבעה דש"ק. ותו מנ"ל דגרע שמועה רחוקה מליקוט עצמות דאינו מתאבל אלא יום א' וחייב לקרוע אלא ודאי עיקר איבול דכתיב בקרא הוא בשעת שמועה. דאז הוא בשעת חימום ואז ג"כ צריך לקרוע אבל אי לא התאבל בשעת חיובו א"צ להתאבל אח"כ אלא מדרבנן ממש. בתורת השלמה כמו בנדוי ונדרים. וה"ה אי הגיע השמועה רחוקה בשבת וא"י להתאבל בטל ד"ק ממש וא"צ להתאבל כלל מד"ק אלא מדרבנן. ואז א"צ לקרוע כמו בלא קרע כל משך שבעה שא"צ לקרוע כיון שאין לו אבלות כלל. ה"נ בשמע בשבת שמועה רחוקה או ש"ק ונעשית רחוקה והיינו דמקשה בירו' וכי יש קריעה בלא אבול ר"ל בלא אבול מן הדין מד"ק. ובתלמוד דילן דייק להקשות וכי יש קריעה בלא שבעה. דאילו בשבעה כגון דעבר ולא קרע בשמועה קרובה ודאי לכ"ע צריך לקרוע מדרבנן כל משך שבעה ימי אבלות וכדאי' בבריי' במי שלא נזדמן לו חלוק כו' דכל שבעה כשעת חימום דמי ע' ש"ע סי' שצ"ו. אבל בשעה א' דשמועה רחוקה א"צ לקרוע אלא בשעת חימום דשעת שמועה ולא למחר. ובזה נהירין שפיר פסק רבינו. אלא שהפוסקים חלוקין עליו וע' בה"ג ולא הזכירו דעת זו כלל: 
@22(ג) 
@11ואסור בכבוס כו'. @33קחשיב ואזיל כל מצות עשה ול"ת דאבל. חוץ מכפית המטה דאי' גם כן בהאי ענינא אבל חייב בכפית המטה כדתני ב"ק דמות דיוקני נתתי בכן ובעוונותיכ' הפכתוה כפו מטותיכם. והיינו כמש"כ לעיל סי' ל' אות ח' דבמקומו של רבינו לא נהגו בכפית המטה. ויש לדקדק מלשון הברייתא בד' כ"ז א' הכופה מטתו לא מטתו בלבד הוא כופה כו' ולכאורה הכי מיבעי למתני אבל כופה מטתו ולא מטתו בלבד כו' אבל הכופה מטתו כו' משמע דלא כל אבל כופה מטתו והיינו שגם בזמן התנאים ידעו שיש מדינות שאין שם דין כפית המטה: 
@22(ד) 
@11ואסור בש"ש דכתיב ביחזקאל האנק ודום. @33בקרא כתיב האנק דום. אלא מדכתיב פסיק ביניהם. דריש לתרי עניני האנק ודום והיינו דנ"ל מהאנק איסור ש"ש שיהא יושב ומצטער מלשון אנק חלל. ומדום נ"ל אסור ד"ת דמצוה בדבור. ואזהרי' שידום מדבור בד"ת: 
@22(ה) 
@11רבה ור"י מחליפין להון חלופי ואכלין. @33כן הגי' ג"כ בה"ג ובגמרא אי' מחליפין סעודתייהו להדדי. ופי' הרא"ש סי' קל"א כשהי' הא' אבל הי' אוכל משל חבירו. וחזר השני להיות אבל הי' אוכל משל הראשון תחת מה שהאכילוהו כשהי' הוא אבל. וקמ"ל דאע"ג שלא הי' אוכל עמו בחנם כיון שהוא לחם אחרים יוצא בו י"ח רק שלא יתנה עמו. וכ"כ בש"ע סי' שע"ח ס"א. ויש להסתפק אם כתב הרא"ש בדיוק שלא נזדמן האבלות לשניהם ביחד. ומש"ה מותר. אבל אי הזדמן שני האבלות כהדדי הרי הוא כקונה סעודת חבירו בסעודתו ואסור. או ל"ד ואורחא דמילתא קאמר שלא הזדמן ביום א' אבלותייהו דתרווייהו. אבל אי הזדמן ג"כ מותר כל שלא התנו שנותנים זה בחלוף זה. ובמגילה ד' ז' ב' אי' ג"כ אביי ב"א ור"ח ב"א מחלפי סעודתייהו להדדי. והפי' שהיו שני הסעודות של פורים. ופרש"י דזה אוכל בשנה זו אצל האחר. והשני אוכל בשנה האחרת אצל הראשון. משמע הא בשנה אחת לא מיקרי בזה משלוח מנות. וכ"כ הט"ז סי' תרצ"ה. וע' בדרשה דפורים אות י"א. והכא נמי אסור ולא מיקיימי בהאי גוונא סעודת הבראה. אבל הרמב"ם פי' שהיו מחלפים סעודותיהם בפורים א' והיו מקיימים בזה משלוח מנות. אלמא דיוצאים בכה"ג סעודת הבראה. מיהו נהי דהדין אמת הפי' דחוק. דאי נימא שהזדמן אבלות בהדדי וכהרמב"ם הענין דחוק לומר שהי' כן. ואי נימא כמש"כ הרא"ש ז"ל הפי' דחוק דפשיטא דמותר. דבשלמא בפורים שפיר קמ"ל דלא נימא דעלה עה"ד בשעת השילוח דבשנה אחרת יחליף לו. אבל באבלות וכי עלתה ע"ד פורענותא לנפשי' ח"ו. ומה"ת נימא דכמקח דמי. אבל גי' רבינו מחוורת מחלפין להון בשעה שאירע לא' מהן אבלות היו מחליפים סעודתייהו עם א' ממכיריהם. ולא בהדדי. וקמ"ל טובא דאפי' באותו שעה שאוכל מסעודת חבירו מחזיר לחבירו סעודתו שהכין בשביל עצמו שרי. שאין מצוה בלחם אנשים אלא במה שחבירו מכין בשביל האבל. ובשעת הכנה הוא שלו כדי ליתן לאבל להבראה. והוא כדעת הרמב"ם בפורים. והשתא אפשר לפרש נוסח הגמרא ג"כ הכי דמחלפי סעודתייהו להדדי. שאם אירע לא' אבלות הי' מחליף סעודתו עם חבירו שלא הי' אבל באותו שעה. וכיב"ז אי' בב"מ ד' צ' מרימר ומר זוטרא מחלפי אהדדי. ולא שהיו שני החילופים מסורסים אלא שאם נסתרס של א' מהם הי' מחליף עם שאינו מסורס. והנראה דהא שלא פי' הרא"ש הכי משום דס"ל דאסור בכה"ג. וכפרש"י במגילה. רבינו כהרמב"ם ס"ל דאפי' החלוף הי' באותו שעה ג"כ מותר. וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות שביעית רפ"ד התקינו שיהא זה מלקט מתוך ש"ז וזה מלקט מתוך ש"ז שלא בטובה. בלא הסכמה בין שניהם כגון שיאמר כו' הרי דאפי' עושין שניהם בשעה א' שרי: 
@22(ו) 
@11ואר"א בר זבדא כו'. @33וה"מ ביום ראשון כו' מדמסמיך רבינו הני תרי מימרי דיום ראשון להדדי דאסור לאכול סעודה שלו ביום ראשון. ואסור להניח תפלין ביום ראשון. משמע דס"ל דיום ראשון דתרווייהו שוין במשמעות. והיינו כפי' התו' ד' כ"ז ב' ד"ה יום דאפי' כמה סעודות ביום ראשון אסור. וכשיטתייהו בקיצור פיסקי תו' כתובות פ"א אות ל' דיומא קמא דברכת חתנים אפי' בלילה וביום והוא שני סעודות וכבר כ' הב"ש אה"ע סי' ס"ב סק"ה דהרי"ף והרמב"ם הכי ס"ל. והרא"ש כ' במו"ק סי' קל"ו דיום ראשון היינו סעודה ראשונה כמו בפ"ב דפסחים אין לשין את העיסה ביין שמן ודבש ומוקי לה בי"ט ראשון והיינו בסעודה ראשונה. ולטעמי' אזיל בברכת חתנים בכתובות פ"א סי' י"ג שכ' יומא קמא י"מ סעודה קמייתא כדאמרינן בפסחים ד' ל"ו יומא קמא לא תלושו לי בחלבא כו' והש"ע ביו"ד לענין אבלות סתים כהרא"ש והתימא שהרי הרי"ף ורמב"ם ותו' חולקים. ודעת רבינו הכי משמע: [@66ונראה@77 לדקדק מזה עוד דרבינו ז"ל ס"ל דהא דאבל ביום ראשון אסור להניח תפלין היינו אפילו ביום קבורה בלא יום מיתה. דומיא דיום ראשון דאסור לאכול משלו דהוי אפילו ביום קבורה לחודי'. ודלא כמ"ש בשו"ת מהרי"ט צהלון ז"ל. וכבר חלק עליו הגאון בדגומ"ר סי' שפ"ח ע"ש. ולכאורה יש מקום לדברי מהריט"ץ ז"ל. דהא הטעם דאבל אינו אסור להניח תפילין אלא ביום ראשון דוקא ילפינן בסוכה ד' כ"ה ובמ"ק ד' כ"א מואחריתה כיום מר. והרי הרא"ש ז"ל ריש פ' אלו מגלחין כתב דה"ט דאבלות יום ראשון אינו מה"ת אלא כשהוא יום מיתה. משום דקרא דואחריתה כיום מר דילפינן מיני' אבילות יום א'. לא מיירי אלא כשהוא יום מיתה ע"ש. וכן יש לכאורה ראי' לדעת מהריט"ץ מירושלמי רפ"ג דברכות ופ"ג דמ"ק. דאיתא שם. אבל ביום הראשון אינו נותן תפילין כו' דברי ר"א. רי"א ביום הראשון וביום השני אינו נותן תפילין כו' [והוא מהופך מגירסת ש"ס דילן במו"ק שם] אם ביום השני אינו נותן תפילין צורכה מימר מי שמתו מוטל לפניו כו' ויש לתמוה למה הקשה על מ"ד בשני אינו נותן תפילין הא למ"ד נמי ביום ראשון דוקא נמי קשה. וכבר תמה כן בצל"ח שם. אמנם עפ"י דעת מהריט"ץ א"ש. דלמ"ד ביום ראשון דוקא. א"כ בעינן יום מיתה דוקא וא"כ לק"מ. דהא הוצרך להשמיענו. דמי שמתו מוטל לפניו אפילו אינו יום מיתה פטור מתפלין. משא"כ למ"ד אפי' ביום שני פטור אף דאינו יום מיתה פריך שפיר וא"כ לכאורה יש מקום לדברי מהריט"ץ. אבל מדברי רבינו לא משמע הכי כמ"ש. וכ"נ מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' אבל ע"ש. וכן מוכרח מדברי הרשב"א ז"ל בחידושיו לברכות שם שהקשה קושית הירו' למ"ד נמי דיום ראשון אסור ע"ש. א"כ מוכח דחולק על מהריט"ץ ז"ל. ובאמת הרמב"ם ז"ל בפ"א מה' אבל יליף דיום א' אסור מה"ת מואכלתי חטאת היום. ולא זכר כלל קרא דואחריתה כיום מר. מוכח דס"ל דעיקר טעמם של הגאונים ז"ל הוא מקרא דואכלתי חטאת היום. וקרא דואחריתה כיום מר אינו אלא לומר דכל היום אסור וכמ"ש רש"י ז"ל בברכות ד' ט"ז וז"ל וכתיב אנינות בדאורייתא דכתיב לא אכלתי באוני ממנו ופחות מיום א' אינו אנינות דילפי רבנן מואחריתה כיום מר כו' עכ"ל וכ"מ בזבחים ד' ק' ע"ב ע"ש. (ומקרא דואכלתי חטאת היום אינו מוכרח דאפשר דהתם הי' נמשך הקבורה עד הלילה) ובה"ג כתב בזה"ל דהכי אסמיכו רבנן דעיקר אבילות מדאורייתא יום א' הוא דכתיב ואכלתי חטאת היום היום אסו' ולמחר מותר. וכתי' ואחריתה כיום מר עכ"ל וא"כ יש לפרש עוד דהא דהביא קרא דואחריתה כיום מר היינו לומר דבלילה מותר. אבל לאיסור מה"ת לא נפקא לן מהאי קרא. אלא מואכלתי חטאת היום בלבד. ומש"ה דוקא יום מיתה. אבל איסור תפילין לאבל דנפקא לן מקרא דפארך חבוש עלך. וילפינן הגבלת זמן דילי' מואחריתה כיום מר. ה"ה יום קבורה נמי בכלל יום מר. אמנם מירושלמי לכאורה ראי' מכרעת לדעת מהריט"ץ ז"ל וכמ"ש. ומצאתי בס' הפרדס הגדול לרש"י ז"ל בה' אבילות העתיק שם כל לשון הירושלמי. אך תיבות אם ביום השני אינו נותן תפילין ליתא שם. וזה הוא גירסת רבינו והרמב"ם והרשב"א ז"ל. ובדרך אחר אפשר לתרץ גירסתינו לדעתם ז"ל. עפ"י מה שהקשה הצל"ח שם על המג"א בסי' תקמ"ח ס"ק ה'. דאבל ביום א' בחוה"מ חייב בתפילין. א"כ מאי מקשה הירושלמי הא איצטרך למיתני דמי שמתו מוטל לפניו אף בחוה"מ פטור ע"ש. ונלפע"ד לתרץ עפ"י מ"ש הראשונים ז"ל דחוה"מ אי חייב בתפילין תליא במחלוקת ריוה"ג ור"ע. דלריוה"ג דמפיק שבתות ויו"ט מימים ימימה. א"כ חוה"מ נמי לאו זמן תפילין הוא אבל לר"ע דיליף מוהי' לך לאות א"כ חוה"מ דמותר בעשית מלאכה וליכא אית חייב בתפילין. והנה איתא במדרש שוח"ט ומובא בילקוט פ' בא ותהלי' ר"א אומר כו' קיימו מצות תפילין ומעלה אני עליכם כאלו יגעתם בתורה יומם ולילה כו' ר' יהושע אמר (כ"ה בשח"ט וכצ"ל) מה שאומר ר"א אינו אלא פרט ללילות שאין מצות תפילין מתקיימת אלא ביום שנאמר ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה. א"ל ר"א ומה אתה מקיים ובתורתו יהגה יומם ולילה כו' הרי מצינו מחלוקת ר"א ור"י דר"א ס' לילה זמן תפילין ומימים ימימה ע"כ מוקי לה בחוקת הפסח ואע"ג דס' ר"א בסנהדרין ד' ס"ח וכ"ה בירו' שבת ס"פ במה מדליקין דשוי"ט לאו זמן תפילין הוא. ע"כ דריש מוהי' לך לאות וכר"ע. ור' יהושע ס' דלילה לאו זמן תפילין דדריש מימים ימימה. ומוקי לה בתפילין וכריוה"ג. ומעתה דברי הירושלמי א"ש דלא מקשה אלא לר' יהושע דס"ל ביום שני נמי אינו מניח תפילין. משום דהוא סבר דחוה"מ לאו זמן תפילין ומש"ה שפיר מקשה. אבל לר"א דס"ל ביום ראשון אינו מניח תפילין לק"מ דהא ר"א ס' חו"מ זמן תפילין וא"כ הוצרך לומר דמי שמתו מוטל לפניו פטור מתפלין אף בחוה"מ. אמנם על הרשב"א ז"ל עדיין קשה דהא הוא ס' דחוה"מ לאו זמן תפילין אפי' למ"ד מוהי' לך לאות משום דחוה"מ נמי אסור בעשיית מלאכה. כמ"ש בתשובותיו סי' תר"ץ ובמיוחסות סי' רל"ז. א"כ אכתי הוי מצי להקשות גם אליבא דר"א. אמנם דברי הרשב"א ז"ל במיוחסות צריך ביאור שכתב שם ראי' מירושלמי דמניחין תפילין בחוה"מ. ואח"כ כתב אמנם אין אני נוהג כן דס"ל דחוה"מ הוא עצמו אות שהרי אסור בעשיית מלאכה. והוא תמוה כיון דמהירושלמי ראי' דמניחין תפילין בחוה"מ. א"כ היכי פליג ע"ז. ובשלמא לכל הראשונים ז"ל דס"ל דחוה"מ לאו זמן תפילין. ס"ל דמהירושלמי אינו ראי' וכמ"ש בביאורי הגר"א ז"ל בא"ח סי' ל"א סק"ד וע' תוס' מו"ק ד' י"ט ודו"ק. אבל הרשב"א ז"ל דס' דמהירושלמי ראי' דמניחין תפילין. א"כ היכי פליגא ע"ז. ונראה דס"ל להרשב"א ז"ל כמ"ש בחי' הריטב"א ז"ל בריש מו"ק דחוה"מ אי אסור בעשיית מלאכה מה"ת. הוא מחלוקת גמרא דילן והירושלמי ע"ש. ומעתה דברי הרשב"א ז"ל נכונים דהירושלמי לטעמי' אזיל דס"ל דמלאכת חוה"מ הוי מדרבנן. ומש"ה ס"ל דחוה"מ חייב בתפילין. אבל לפי מאי דקיי"ל דחוה"מ אסור במלאכה מה"ת. א"כ חוה"מ לאו זמן תפילין הוא. משום דהוא עצמו אות. שוב מצאתי בס' משכנות יעקב בא"ח סי' ל"ז שנתעורר קצת בזה. אלא שכתב שם בשם הרשב"א ז"ל דהירושלמי ס' נמי דמלאכת חוה"מ מה"ת ואני לא מצאתי זה בהרשב"א וע' נ"י ריש מ"ק. ובהה"מ פ"ז מה' יו"ט ודוק. ומעתה מ"ש לפרש דברי הירושלמי דברכות א"ש אף להרשב"א ז"ל. דהא אליבא דהירושלמי מודה הרשב"א ז"ל דלמאן דנפקא לי' מלאות ס"ל דחוה"מ זמן תפילין. וא"כ הירושלמי לטעמיה אזיל. ומש"ה לא מקשי אליבא דר"א רק אליבא דר' יהושע וא"ש. וע' בספ' תה"א להרמב"ן ז"ל גבי אבל פטור מן התפילין שלפי דבריו ז"ל שם ס"ל לר"א לילה לאו זמן תפילין הוא ע"ש. אמנם לק"מ דמ"מ מדרבנן אסור כדאיתא במנחות ד' ל"ז. וע' בס' משכנות יעקב שם סי' מ"ט ודו"ק]. כ"ז מחתני ה"ר רפאל שפירא שי': 
@22(ז) 
@11ועבדי עליו מילתא יתירתא. @33בגמרא אי' הוי קא בכיא ביתרתא עליו. וקשה מהא דאי' באיכה רבתי עה"פ בכה תבכה דהויא איתתא בשכונתו של ר"ג שמת לה בן תשחורת והיתה בוכה עליו בלילה והי' ר"ג שומע קולה ובוכה עד שנשרו ריסי עיניו ועמדו ופינו אותה משכונתו. הרי שהיתה בוכה כמה לילות ולא נענשה ואין לומר דשאני הכא דפגע בה קללת ר"ה דודאי לא הוי קלייט לה רב הונא אלא מודיע לה מה יהי' וכדר"י א"ר. אבל לגי' רבינו ניחא דלא משום בכי' לחוד אלא עבדת עלי' כמה דברי צער וענוי ומש"ה פגע בה מדה"ד. וה"נ מימרא דר"ה א"ר כל המתקשה על מתו כו' משמע כל מיני אבלות: 
@22(ח) 
@11כאילו חרב מונחת לו בין כתיפיו. @33כן הוא ברי"ף ד' רצ"ו וברמב"ן ענין האבלות בסוף. וע' נימוק"י שנתן טעם והסבר על הא דבין כתיפיו. ובגמרא אי' בין ירכותיו. ובל"ס טעה"ד הוא. ונשתבש מהא דסנהדרין ד' ז' א' לעולם יראה הדיין כאילו חרב מונח לו בין ירכותיו והתם שפיר דייק לישנא דקרא איש חרבו על ירכו. ומכ"מ גם שם גי' הרמב"ם בין כתיפיו וכן רבינו להלן סי' נ"ח: 
@22(ט) 
@11ומנלן דקרובה בתוך שלשים יליף פרע כו'. @33בגמרא נלמד מכאן לענין גהוץ ותספורת שלשים. ורבינו אסברא לן דהא דקרינן שמועה קרובה בתוך שלשים היינו מאותו הטעם שאם הו' בפני המת הי' עדיין חל עליו אבלות דגיהוץ ותספורת מש"ה עדיין זמן אבלות הוא והרי הוא קרובה ליום המיתה. וא"ת א"כ אמאי לענין גיהוץ ותספורת מקצת יום שלשים ככולו. ולענין ש"ק דעת בה"ג והרי"ף ד' ר"צ דהשומע ביום שלשים כיום שלפניו ומקרי שמועה קרובה. וכן דעת רבינו להלן שכ' אי נמי אתי' לו שמועה בשבת ושבת יום שלשים הוא כו'. אלמא מיקרי ביום שלשים קרובה. אבל לק"מ דבודאי שאם נהג אבלות במקצת יום שלשים הוי ככולו. אבל אי לא הי' נוהג אבלות חייב להשלים בסוף היום כמש"כ הראב"ד ורא"ש לענין אבלות שבעה. ומש"ה יקרא עדיין קרובה ויום המיתה: 
@22(י) 
@11על אביו ועל אמו מגדל פרע עד שיגערו בו חביריו. @33לשון מגדל פרע אינו בגמרא דילן ומש"ה לא כתבו זה הלשון לא הרמב"ן בענין האבלות ולא הרא"ש סי' פ"ט. אבל בירו' איתא הכי והובא בתו' ד"ה עד כו' ברם הכא עד שישלח פרע ויגערו בו חביריו. וכן הביא בה"ג והרי"ף וטובא קמ"ל דלפי לשון הגמרא דילן הי' אפשר לפרש הגערה על האיסור שדי להזהר באיסור תספורת. וא"כ אפי' עפ"י סיבה או חולי וכדומה ספר עצמו קודם שהגעירו בו חביריו. מהני הגערה מכאן ואילך שלא יהא נוהג באיסור תספורת אבל לגי' הירו' והגאונים לא מהני הגערה אלא אם שערו משולח ונעזב כ"כ עד שא"י לסובלו בחברתם. הא אם ספר עצמו צריך לנהוג באיסור תספורת וכן דעת ש"ס דילן אלא שלא פירש כ"כ. או באמת צריך לגרוס הכי: 
@22(יא) 
@11מלמד שקרועין ונראין שנים לעולם. @33בגמרא אי' אלא שנראין קרועים לשנים. משמע דבשעת הקריעה יהא נראה כקורע על מתו. והיינו כפרש"י דמבדיל קמי שפה היינו מצד בית הצואר. ואינו מבדיל קמי שפה היינו שקורע חלל בית הצואר ואינו ניכר שקורע למתו דאפשר שמרחיב בית הצואר שלו. וקאתי ר"י ודרש דבעינן שיהא ניכר שהוא קורע אבל הנימוקי וש"מ פירשו מבדיל קמי שפה הוא שקורע האימרא וניכר לעולם שהוא קורע. ואינו מבדיל קמי שפה הוא קריעה בתוך הבגד בצד האימרא. והאימרא אינו קרוע. וא"כ אע"ג דבשעה שהוא קורע ניכר שעושה כן על מתו אבל אחר כך אינו ניכר הקריעה שהאימרא מחברו. והיינו נוסחת רבינו שקרועין ונראים כשנים לעולם. אפי' שלא בשעת הקריעה. ופשוט דגם גי' הגמרא וכן הוא בה"ג אפשר לפרש הכי שיהא נראין כשנים. לאחר הקריעה. והנה להלן והובא בסמוך בהא דאין מתאחין. אי' בגמרא הכי ממשמע שנאמר ויקרעם איני יודע שלשנים אלא מלמד שקרועים ועומדים לשנים לעולם. ולפרש"י שני אופני דרשות הנה. דרשה דר"י הוא מלשון לשנים. שיהא ניכר שהוא לשנים ולא לצורך החלוק הוא קורע. ודרשה שאין מתאחין הוא מיתור לשון לשנים קרעים. שיהא הקרע לעולם. וקרוב לומר דצ"ל ממשמע שנא' ויקרעם לשנים איני יודע שהן קרעים ומה ת"ל קרעים מלמד כו' וכן הוא בסנהדרין ד' ס' א'. והכא נשתבש הגי' מדלעיל בדרשה דר"י אבל לנוסחת רבינו הכל מידריש מלשנים. שיהא ניכר לעולם שהוא שנים. ומש"ה לא הביא רבינו תיבה זו של קרעים לא כאן ולא להלן. עוד יש ללמוד דרבינו ובה"ג פוסק כר"י מדהביאו הדרשה שלו. והוא כהמרדכי והובא בהגהת רמ"א סי' ש"מ. אבל הרי"ף לא הביא דברי ר"י. וע"ע בסמוך אות י"ד: 
@22(יב) 
@11ואי לא חכם הוא אי אדם כשר הוא כו'. @33ראיתי להעיר במש"כ הרא"ש סי' ק"ו בשם הראב"ד להשיג על בה"ג שכ' שאין קורעין בחוה"מ על שמועה קרובה לא על קרובים ולא על חכם. ומתניתין דאין קורעין כו' אלא קרוביו של מת מיירי לפניו. והראב"ד השיגו דע"כ גם ביום שמועה מיירי דאי בין מיתה לקבורה אפי' על אדם כשר דלאו חכם קורעין בחוה"מ דהרי הסוגי' מיירי בקריעה דחוה"מ. אלא ע"כ דחכם דעדיף מאדם כשר אפי' ביום שמועה ומדקאמר הכל כקרוביו אלמא דקורעין על שמועה דקרוב בחוה"מ. ובאמת הוא לכאורה מכרעת דברי בה"ג אבל גברא רבא אמר מילתא כו' ואף כי גאון שכ' הראב"ד עצמו והביאו הרא"ש פ"ד דסנהדרין שאינו בנמצא להשיג על גאון מגמרא מפורשת. אבל כ"ז גרם להקשות מחמת שפירשו אדם כשר. דלא סנו שימעניה ואינו חשוד על שום עבירה ולא ביטל שום מצוה כו' כמבואר ברא"ש בשם הר"מ מרוטנבורג וכ"כ ש"פ. וא"כ כל חכם הוא אדם כשר ג"כ. דחכם שחשוד על עבירה אוי לו ולחכמתו. ומש"ה נדחקו לפרש כל הסוגי' על יום שמועה. אבל בה"ג מפרש אדם כשר כמש"כ הנימוק"י בזה"ל והא דתנינן אין קורעין לאותן שאינן קרובים מפרש בגמרא דמיירי באיש שלא נודע בחכמה ובחסידות או שלא הי' שם בשעת יציאת הנשמה כו' וע"כ בחכמה או בחסידות קאמר. והיינו אדם כשר. ולזה כיונו רבינו יונה ורמב"ן שהביא הב"ח וש"ך סי' ש"מ ס"ק י"א ע"ש ומפרש הסוגי' כמשמעה לפני המת כמו הא דאין חולצין שהוא חליצת כתף לפני המטה. וע"ז מקשה והולך אי אדם חכם הוא או אינו חכם אלא בחסידות שהוא בעל מעשים חייבין לקרוע בפניו אפי' בחוה"מ. אבל על השמועה לא שמענו כלל. ומכ"מ מודה בה"ג דקורעין על חכם ביום השמועה כהא דרב ספרא. משא"כ מוחזק בחסידות אין קורעין אלא לפניו. ומש"ה רב ספרא דידוע בחסידות כדאי' שלהי מ' מכות והובא בדברי רבינו בסי' ל"ו ודובר אמת בלבבו כגון ר"ס. ומכ"מ לא בקשו לקרוע ביום השמועה והיינו דתניא גבי חכם הכל כקרוביו. והכל קורעין אפי' ביום שמועה כמו בקרוב. משא"כ באדם כשר לא מצינו בו דיני קרוב. עכ"פ למדנו מדעת ה"ג דאין קורעין בחול המועד ביום שמועה על קרוב חכם: ולמדנו דאדם כשר הוא המוחזק בחסידות ובמע"ט. והכי נהוג. ובדרך דרוש פירשתי דהיינו דכתיב ויקרא שמו אלון בכות שבכו על דבורה ולא נזכר בכי' על רבקה. וידוע המדרש. ועפ"י הלכה זו י"ל שלא נזכר בתורה אלא מה שיש ללמוד הלכה כמו בהא דויבוא אברהם לספוד לשרה ולבכותה שכ' ריש פ' חיי. מש"ה נזכר בכי' על דבורה שהיא היתה בעלת מעשים והי' לפני המת. משא"כ רבקה שהי' יום השמועה. ומחמת קורבה לא הי' מחוייב אלא יעקב ולא בניו: 
@22(יג) 
@11ותני' מקרעין לקטן כו'. @33מדהביא רבינו מאמר זה לכאן בקריעה דחכם ואדם כשר ובשעת יציאת הנפש יש ללמוד דאפי' על אלו מקרעין לקטן. ולאו דוקא קטן שמת לו מת. וכן הא שסמך רבינו וכל קרע שאינו בשעת חימום אינו קרע. דמשמע לפי פשוטו שא"צ לקרוע כלל אם אינו בשעת חימום. וזה אינו אלא בהני תלת וכמש"כ הרא"ש סי' ק"ו לפרש הא דאי' בעובדא דרב ספרא סבור מה דהוה הוה כיון דלא קרעו ביום השמועה שוב אינו קורע דהא לאו שעת חימום הוא. ומסיק דעיקר החימום בהספדו. הא לא קרע בשעת הספד ג"כ שוב אינו קורע. וכ"כ בשו"ת רדב"ז ח"ב סי' תתל"ח דמי שהי' עומד בשעת יצה"נ ולא קרע באותה שעה שוב אינו קורע. אבל בקרובים אע"ג דודאי עיקר מצות קריעה בשעת חימום. מכ"מ אם לא קרע חייב לקרוע כל שבעה אע"ג שעבר שעת החימום וכמש"כ הרא"ש סי' צ' בשמו של הראב"ד ז"ל בזה"ל ועוד כ"ז שאותו הבגד עליו אומרים לו קרע ואפי' לאחר כמה ימים מפני שלא קרע בשעת חימום [וטה"ד הוא וצ"ל אע"פ שלא כו': והרמב"ן בס' תה"א העתיק דברי ראב"ד אלו וגייז להני תיבות] ה"ל כמו שאין לו חלוק ונזדמן לו אח"כ שחייב לקורעה עכ"ל. ולא כדמשמע בשו"ת הנ"ל שם. הרי דמיירי רבינו בקריעה דהני תלתא. איברא גם בקרובים יש נ"מ מזה הדין. וכמש"כ הרי"ף ד' רפ"ט ב' דהא דעל שאר קרובים אפי' תוך ז' מחליף ואינו קורע אם כבר קרע משום שכל קרע שאינו בשעת חימום אינו קרע וכ"כ הרמב"ם ה"א פ"ח ה"ג כל ז' ימי אבלות הקרע לפניו ואם בא להחליף מחליף ואינו קורע קרע אחר שכל קרע שאינו בשעת חימום אינו קרע עכ"ל. ולמדו מהא דאי' בד' כ"ד א' אחר מימרא זו דכל קרע כו' א"ל רבין ב"א לרבא אמר תלמידך רב עמרם תני' אבל כל שבעה קורעו לפניו ואם בא להחליף מחליף וקורע כו' כי תני' ההיא בכבוד או"א. משמע דמקשה מהברייתא לזה הדין. ומתרץ דרק באו"א. אבל בשאר קרובים מחליף ואינו קורע מזה הטעם. והבאור דכיון דשלא בשעת חימום אינו קרע שוב א"צ לקרוע כיון שכבר יצא ידי מצות קריעה. והכי יש לבאר הא דאי' שם עוד והא א"ל לשמואל נח נפשי' דרב קרע עלי' תריסר מני. ומשני שאני רבנן דכיון דכל שעתא מדכרי שמעתתייהו כשעת חימום דמי. ולכאורה אינו מובן קושית הש"ס התם בשעת שמועה הוי ות"ח שבבבל קורעים זע"ז. אלא דמשמע להש"ס שלא היו כל הקריעות בפעם א'. שהרי לא לבשם כאחד. אלא קרע ואחליף והדר קרע. והכל מפני הכבוד. ואי איתא שלא הוי קריעה כלל. א"כ אינו אלא השחתה. אלא ודאי דמכ"מ הוי שם קריעה עלה אע"ג שאינו מחויב. ומשני דלעולם הוי שעת חימום. וא"כ שפיר מיקרי קריעה ואין בזה משום השחתה. ואפי' אינו מחויב. והא שכ' בהגהת רמ"א סי' ת"ב ס"ד דבמקום שאי"צ לקרוע אסור ג"כ. היינו באופן שאין לו חימום. ואין שם קריעה עליו אם אינו מחויב עפ"י דין. אבל בשעת חימום שרי תדע דתנן גבי חוה"מ אין מקרעין עליו אלא קרוביו של מת. ש"מ דבחול הכל רשאין לקרוע. ויש בזה מפני הכבוד. ולכשתמצא לומר. קריעה דהני תלתא דין א' להם עם קריעה דקרובים. והא דא"צ לקרוע בהני תלתא אם לא קרע בשעת חימום. היינו משום שאין להם אבלות שבעה. וכיון שעבר אותו שעה ה"ז דומה למי שעבר שבעה ולא קרע. דשוב אינו קורע וכן בשמועה רחוקה לדעת רבינו ובה"ג. אם לא קרע בשעת שמיעה שוב אינו קורע. ומזה הטעם אין סעודת הבראה לש"ר אפי' לדעת רבינו. משום שעד כה וכה עבר שעה מועטת. משא"כ חכם שמברין עליו ברחבה כ"ז שרבים עסוקין בהספדו. וע' תו' ד' כ"ז ב' ד"ה אלא. שנדחקו בזה. וראוי לדעת דיש בתו' ד' כ"ד א' ד"ה וכל קרע טה"ד. וכבר תמה מהרש"א ע"ש. אבל כצ"ל הכא דוקא כגון שקרע כבר. והתם מיירי בשלא קרע עדיין א"נ כגון שאין לו חלוק כו' והוא ישוב א' שלא קרע במזיד או שלא הי' לו חלוק כו' ופשוט: 
@22(יד) 
@11כדמתרגמינן מלמד שקרועים כו'. @33היינו רבינו לטעמי' שכתבתי באות י"א דגריס בדרשה דר"י הכי. ושוב לא הי' צריך להביא לשון הגמרא. אלא כמו שפירשנו לעיל. ואע"ג דשם ר"י קאמר לה ות"ק פליגי עליו. מכ"מ בהא דאינו מתאחה מודה לר"י ולא פליגי אלא באופן הדרשה. ור"י תרוויהו דרשי נ"ל מהאי קרא. והא דמחלק בקריעה דשאר קרובים בין הבדלת קמי שפה להא דאין מתאחין באמת קשה לר"י מנלי' דבכל הקריעות הכי הוא ענין הבדלה קמי שפה. וצ"ל כמש"כ התו' ד"ה אתי' קריעה. תימא א"כ ניליף כל קריעות שלא יתאחו. ושמא לא מסתבר לי'. הרי דהכל תלוי בסברא. ולכאורה ת"ק ור"י פליגי בד' כ"ב ב' בסברא אי יש ללמוד לענין הבדלת קמי שפה מקריעה דאביו ואמו אבל א"כ קשה אמאי קאמר ר' אבהו מ"ט דר"י כו' הא כ"ע ס"ל דרשה זו. אלא נראה מדקאמר ר"י כל קרע שאינו מבדיל קמי שפה שלו אינו אלא קרע של תפלות ר"ל אינו קרע כלל וכמו שקורע בהשחתה בעלמא. משא"כ לת"ק אפי' על אביו ואמו מיקרי שפיר קריעה אלא של"י ידי חובת קריעה והרי זה כמו קורע בגד א' או טפח לחוד דמקרי שפיר קריעה אלא שלא יצא עדיין י"ח. הרי דלא דרשו כלל. ולא חלקו בין אביו ואמו לשארי קרובים אלא בכבוד. כמו באינך מילי. תדע דבהא דתני' על אביו ועל אמו עד שיגלה את לבו. ופסק הרמב"ם ה' אבל פ"ט ה"ג דה"ה בקריעה דרב ונשיא ואב"ד. והרמב"ן בתה"א הקשה עליו מהא דירו' דגילוי הלב דבר מיוחד באביו ואמו מפני שבטלה ממנו מצות כבוד. והקשה מדוד שלא קרע אלא טפח וכן הי' לו להקשות מאלישע דכתיב בי' ויחזק בבגדיו כדי אחיזה טפח. והרי דלהרמב"ן ודאי גם באביו ואמו יצא ידי קריעה מן הדין בטפח לחוד. ועד שיגלה את לבו מילתא אחריתי הוא. ובאמת יש ליישב דעת הרמב"ם ג"כ דלהכי צריך לקרוע ברב ונשיא ואב"ד וכיב"ז ג"כ מפני שבטל ממנו מצות מורא רב ושימת מלך וכבוד הצבור וכ"כ הכ"מ. משא"כ בדוד המלך שהי' מלך כשאול וחכם כיונתן וצבור הי' לו בפ"ע. וכן אלישע כיון שהי' לו פי שנים ברוחו כבר בטל ממנו מצות מורא אליהו רבו בלא הסתלקותו. ולא הי' צריך לקרוע על אליהו אלא שהי' לו רב מכבר. וסגי בקריעה טפח. עכ"פ הא דבעינן באו"א עד שיגלה את לבו. מילתא בפ"ע הוא. וגם בל"ז יצא ידי קריעה אלא שלא יצא ידי כבוד או"א. ה"נ לרבנן אי קרע באו"א ולא הבדיל קמי שפה. אבל לר"י קרע של תפלות הוא: 
@22(טו) 
@11והשומע הזכרת השם כו'. @33עד סוף הענין. בגמ' אי' אר"י א"ש השומע אזכרה מפי ע"ג א"ח לקרוע וא"ת רבשקה ישראל מומר הוה. ואר"י א"ש אין קורעין אלא על שם המיוחד בלבד לאפוקי כנוי דלא. ופליגא דר"ח בתרווייהו דאר"ח השומע אזכרה בזה"ז אינו חייב לקרוע שאם אי אתה אומר כן נתמלא כל הבגד קרעים ממאן אי לימא מישראל מי פקיר כ"ה אלא פשיטא מעו"ג ואי שם המיוחד מי גמירי אלא לאו בכנוי וש"מ בזה"ז הוא דלא הא מעיקרא חייב ש"מ. וכן הביא רבינו להלן סי' ק"י. ומעתה דברי רבינו כאן מחוסרים הבנה. שעירב במימרא דשמואל השומע הזכרה מפי העו"ג. בזה"ז שהוא עפ"י מימרא דר"ח. ואי נרצה להגיה ולמחוק בזה"ז. וא"כ הביא תרי מימרא דשמואל. היאך נפרש הא שסיים וה"מ בזמן שבה"מ קיים כו' שהוא נגד מימרא דשמואל כמבואר בסוגי'. ויש לבאר בלא הגה"ה עפ"י מש"כ רבינו ירוחם נתיב י"ד חלק ח'. שפסק שהלכה כר"ח. ולא פטר ר"ח בזה"ז אלא מעו"ג וכינוין דשכיחי. אבל עו"ג בשם המיוחד חייב לקרוע גם בזה"ז כיון דלא שכיחא. וא"כ אפשר לפרש תרוויהו מימרי דשמואל אליבא דהילכתא. והא שאמר השומע אזכרה מפי עו"ג א"ח לקרוע. בזה"ז משום דשכיחי. והא דמקשה מרבשקה. כבר היו שכיחי ישראל בין האומות מגלות סנחריב עשרת השבטים וגם שטף ביהודה עד צואר הגיע. וכן הא שאמר שאין קורעין אלא על שם המיוחד היינו מפי עו"ג ובזה"ז. אבל מישראל. או בזמן הבית קורעין. והיינו ממש דברי רבינו. ופי' והני מילי שהיו חייבין לקרוע אפי' שלא בשם המיוחד אלא בזמן שבה"מ קיים אבל בזה"ז אינו חייב לקרוע פי' אלא על שם המיוחד. ואע"ג דבאמת שמואל לא כיון לזה והרי סתמא קאמר שאין קורעין מפי עו"ג. ואלא על שם המיוחד. אבל רבינו הביא לשון דשמואל והכניס תיבת בזה"ז לתוכם. והרי שני המאמרים מזוקקים לדינא. ומש"ה לא הביא רבינו שם בעל המאמר כדרכו ברוב דיני הספר. אלא משום ששינה דעתו והיסב דבריו לכונה אחרת. וע' רמב"ן במלחמת ה' ב"מ פ' הזהב בישובו על הרי"ף שהביא הא דרב דירו' דמפקיד לשמשי' כו' ואי עתיר אמליך בי תניינות. ורב לטעמי'. ואינו הלכה אלא במתנה מרובה. וכ' שדרך הגאונים ז"ל להביא מימרא דאמוראי אע"ג דאית לי' אורחא אחריתי ע"ש והכי נהג הרי"ף ס"פ מרובה. וכמש"כ במלחמת ה' שלהי מ' ע"ג ע"ש: 
@22(טז) 
@11כי נפיק רגל דבעי למינקט אבלות של שלשי' מעיקרא השתא הוי לאחר שלשים כו'. @33כצ"ל. ר"ל דהשתא בעי למינקט אבלות שראוי מעיקרא והוי לאחר ל': 
@22(יז) 
@11ושבת יום שלשים הוא. @33זהו שיטת בה"ג שהביא הרי"ף ורא"ש סי' פ' דשמועה ביום שלשים בחול כיום שלפניו דמי. ולא כי"א דכיום שלאחריו דמי וע"כ מפרש דשמע בשבת שהוא יום כ"ט ולמ"ש נעשית רחוקה דקסבר דגם בלילה אמרינן מקצת היום ככולו. אבל רבינו מפרש כבה"ג וכן הסכימו כל הראשונים ז"ל: 
@11דמשלים שבעה אחר שלשים @33כצ"ל: 
@11לא קא חיילא עליו אבלות הוה כמאן כו' @33כצ"ל: 
@11ומקמי דמליין תלתין יומין איתרע בי' כו' @33כצ"ל: 
@22(יח) 
@11וחוורי' מנא בהנך תלתין יומין. @33משמע דבתוך שבעה אסור. ולא כמש"כ הרמב"ן בפשיטות בענין האבלות דע"כ בתוך שבעה ג"כ מותר להקל מדתני' מכבס כסותו במים. וזה מותר לכל אבל בשלשים. אלמא דבתוך שבעה קאי. וכ"כ בהג"א סי' ס"ה בשם הראב"ד [הוא הר"א אב"ד]. ובש"ע סי' ש"ץ. אבל רבינו לא כ"כ וכבר כ' שם בהג"א דא"ז חולק ולא התירו אלא בשלשים של אבלות השני' והא דתני' מכבס כסותו במים מיירי כגון שאירע עוד אבלות שלישי ורביעי עד דמשכא אבלות שבעה עד עבור שלשים של השני אז מותר לכבס בתוך שבעה. ובדוחק יש לבאר דברי רבינו דמיירי בגהוץ ותספורת אי שרי בהנך תלתין יומין אי לא ופשוט לאסור דאסור במספרים ובנתר וחול. וזה ודאי לכ"ע אסור אבל מיקל ראשו וכבוס במים שרי אפילו בשבעה. ובעיקר הדין תליא בגירסת הירושלמי פרק ואלו מגלחין כדמבואר יפה בתשובת הגה"מ ס' שופטים סי' ט' בשם ה' שמחות לר"מ מרוטנבורג ז"ל מיהו בירו' לא נזכר אלא תספורת ולא בכבוס. ותו הא דמקשה בירו' על הא דתני' ואלו דברים שאבל אסור בהן גיהוץ ותספורת. ומקשה הא אפי' בשלשים אסור. ודייק מזה לענין תכפוהו אבליו בתוך ז'. ובגמרא דילן ד' כ"א א' הובא ברייתא זו ולא נזכר גיהוץ ותספורת. וא"כ א"א ללמוד דעת גמרא דילן מהירו': 
@88ד
@22(א) 
@11ואילו מאן דא"ל לחברי' כו'. @33בב"מ ד' מ"ט א' רב אמר דברים אין בהם משום מחוסרי אמנה ור"י א' יש בהם משום מח"א. והלכה כר"י. וכמש"כ רבינו להלן ואי א"ל והדר בי' מתקרי מחוסר אמנה. מיהו תחלה כ' רבינו לא מתבעי לי' למיהדר בי' והוסיף דאפי' גמר בלבו לזבוני' לי' כו' לא מתבעי למיהדר בי'. ובהאי גוונא ודאי אין משום מח"א. שהרי דברים קאמר ר"י. וס"ד דהש"ס התם דנ"ל מדכתיב הין צדק שיהא הן שלך צדק כו' משמע שאומר בפיו הן ולאו. ותו דמסיק הש"ס טעמא דר"י משום דסמכא דעתי' דחברי'. ובמתנה מרובה רשאי לחזור בו ואין בו משום מח"א. וא"כ גמרו בלב לא ידע חברי' ולכ"ע אין בו משום מח"א וא"כ איך כייל רבינו גמרו בלב עם מאן דא"ל אלא ע"כ אפי' למאן דס"ל אין בדברים משום מח"א לא מתבעי לאינש למיהדר בי' כמו לר"י בגמרו בלב. וא"כ תקשה היאך הורה רב לרב כהנא למיהדר בי' כד אייקר כיתנא. נהי דאין בהם משום מח"א. מכ"מ הא עיני בנאמני ארץ כתיב והיינו שהזהיר ר"י בן חנני' בנדה ד' ע"ב וישא ויתן באמונה. ומשנה בשלהי שביעית כל המטלטלין ניקנין במשיכה וכל המקיים את דברו רוח חכמים נוחה הימנו. והיאך פליג עליו רב. וכבר הרגיש הר"ש שם וכ' דהא דדייקינן שא"ל אין רוח חכמים נוחה הימנו לאו משום דאיכא איסור כו'. ולא זכיתי להבין א"כ אזדא ק' הגמרא מדר"ש ג"כ אלא ודאי יש להוכיח כשיטת הרמב"ן ורוב פוסקים דפלוגתייהו דרב ור"י בתרי תרעי. ומשום שנשתנה השער מה שלא עלה ע"ד בשעה שהבטיח. ס"ל לרב דכיון שאין בהם משום מח"א אלא דמכ"מ אין לו לאדם לשנות דבריו אבל בנשתנה הענין רשאי. ור"י ס"ל דיש בהם משום מח"א ולא מהני שנוי השער. ומקשה הש"ס אדרב מר"ש דמיירי בתרי תרעי כדאי' בד' מ"ח א' בהא דקאמר ר"ש מכ"מ כך הלכה אבל אמרו מי שפרע כו' מאי מכל מקום לאו דל"ש לוקח ול"ש מוכר מקבל עליו מש"פ וע"כ בתרי תרעי דגם לוקח מצי הדר בי' וע"ז האופן מסיק ר"ש והנושא והנותן בדברים לא קנה והחוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו. אבל ממתניתין דשביעית אפשר ליישב דלא נשתנה הענין. ולא תקשה מהא דמייתי הש"ס דר' יוחנן בן מתיא שאמר לבנו דליהדר בי' ס"ל כרב והא בהאי גוונא רב נמי מודה שאין רוח חכמים נוחה הימנו אלא שאין בזה משום מח"א. הא ל"ק דהתם דמי לשנוי שער כיון דאביו לא הסכים עמו. ואפי' הוי תלי' בי' מצי למימר דאדעתא דהכי דליצערן לאבא לא אמינא. ואפי' בנדרים פותחין בזה כדאי' בנדרים ד' כ"ב ב' דרב סחורא פתח לי' בהא דתנן איזהו דרך ישרה שיבור לו האדם כו' ועוד שם מי נדרת אדעתא דליצערי רבנן. וממוצא דבר אתה למד לפי המסקנא דר"י מודה במתנה מרובה דלא סמכא דעתי' דמקבל. לא פליגי רב ור"י כלל במתנה. דבמתנה מועטת גם רב מודה דאסור לחזור בו ומתניתין היא וכמש"כ ולא פליגי אלא במו"מ ונשתנה השער. דר"י ס"ל דכיון דסמכא דעתי' דחברי' יש בהם משום מח"א. ורב סבר דכיון דלא עלה ע"ד שישתנה השער רשאי לחזור בו. ואין בזה שקר דחזר בו לפי הענין שנשתנה. ומעתה הא דירו' שהביא הרי"ף בשם ר' יוחנן אמר ליתן מתנה לחבירו ובקש לחזור בו מותר לחזור בו. ורב אמר לשמשי' כד אימר לך תן מתנה לב"נ אי הוי מסכין הב לי' מיד ואי עתיר אמליך בי תניינות. אתי שפיר דתרוויהו מיירי במתנה מרובה דלא סמכא דעתא דמקבל. אבל במתנה מועטת גם רב מודה דאסור לחזור בו. מיהו אמת כ' הבעה"מ דהירו' פליג על ש"ס דילן וס"ל דר"י ורב במתנה מועטת ג"כ מיירי. דבירו' שביעית פ"י מקשה מהא דאמר רב כד אמר אנא לבני ביתי ליתן מתנה לבר נש לינא חזר בי ומשני תמן למדה"ד ומה דרב נהיג למדות חסידות. הרי דלא מחלק בין מתנה מרובה למועטת והכי מוכח עוד שם ע"ש היטב אבל יפה כ' הרמב"ן גם בזה דדרך הרי"ף והגאונים להביא מימרי דאמוראי בסברא אחריני ממה שכוון בעל המאמר. וכמש"כ בסי' הקודם אות ט"ו בס"ד. מכש"כ הכא דהמימרא דר"י ודרב כמשמעה. אלא דפליגי התלמודים בדעתייהו. ולש"ס דילן תרוויהו במתנה מרובה. והא דרב אמר דלינא חזר בי מיירי במתנה מועטת. והירו' לא ס"ל הכי ולא איפת לן: 
@22(ב) 
@11מלמד שזוכה ויושב במחיצתו של הקב"ה. @33לפנינו בתמיד אי' רבי אומר איזהו דרך ישרה שיבור לו האדם כו' וי"א יחזיק באמונה יתירה שנא' עיני בנאמני ארץ לשבת עמדי ותו לא מידי. ואולי גירסת רבינו הי' הכי. ובמדרש שמואל פ"י הביא עובדא דאבוה דשמואל וריב"ב דבשביל שהחזיק אבוה דשמואל לריב"ב בנאמנות יתירה ברכו ריב"ב לאוקמא ברא כשמואל הנביא והיינו כדרשה שהביא רבינו שזוכה לישב במחיצתו של הקב"ה כשמואל הנביא שישב באוהל מועד. וה"ה בזה"ז בד"א של הלכה. שמיום שחרב בהמ"ק אין לו להקב"ה אלא ד"א של הלכה בלבד: 
@22(ג) 
@11אלא אפי' גמר בלבו כו'. @33דוקא גמר בלבו שהוא קרוב לבטוי שפתים לענין נדרים ע' שבועות ד' כ"ו ב'. והכי אי' בב"ב ד' פ"ח א' גמר בלבו לקנותו קנה ונתחייב במעשר ומפרש הכא בירא שמים עסקינן כגון רב ספרא דקיים בנפשי' ודובר אמת בלבבו. וכן בעובדא דר"ס כ' רבינו גמרי בלבי לזבוני לך. והריב"ן במכות ד' כ"ד העתיק הלשון בעובדא דר"ס היה דעתי ליתן לך. ולא פירש יפה. אבל גם הריב"ן כוון לדעת מוחלטת. והנה מדקאמר בב"ב הכא בי"ש עסקינן ולא קאמר מדת חסידות ש"מ דינא הכי כדאי' בשבת ד' ק"כ א' דחילוק גדול בדבר. והיינו כמש"כ שאע"ג שאין בזה משום מח"א שהרי לא סמך דעתי' דחברי'. מכ"מ החוזר בו אין רוח חכמים נוחה הימנו אם לא שנשתנה הענין. ולא כהירו' דמפרש הא דרב אמר לינא חזר בי הוא מדת חסידות. אלא דינא הכי. מיהו כ"ז דעת רבינו. אבל הרי"ף והרמב"ם לא הביאו במקומו דין דגמר בלבו כלל ולא עוד אלא בה' מעשר רפ"ה כ' ומאימתי יקבעו למעשרות משיתן את הדמים אע"פ שלא משך. הרי שלא נתן דמים כו' ואם הי' ירא שמים משגמר בלבו מעשר ואח"כ יחזיר למוכר אם רצה להחזיר. לא כ' הבריית' כהוויתה דקנה. אלא צריך לעשר ואח"כ יחזיר כו' משמע ג"כ בלא דעת המוכר ולא כהכ"מ שנמשך אחר לשון הסוגיא. אבל דעת הרמב"ם דהגמרא הוכרח ליישב לשון הבריית' קנה. ואין הלכ' הכי מדמנה הא דרב ספרא במכות שם במילי דחסידות ולא מן הדין. ועוד נטה הרמב"ם מברייתא זו. דמשמעה מיירי לענין דמאי כפי' רשב"ם ותו' והרא"ש פ"ג דמס' דמאי והכי מוכח בתוספת' דמאי רפ"ב. והרמב"ם ס"ל דבדמאי לא מהני אף קנית המעות שקאי במי שפרע כמ"ש בפי' המשניות דמאי שם הי' עומד ולוקח כו' ועוד יתבאר שם במקומו שאין המטלטלין ניקנין בנתינת ממון אבל עיקר זכותם במשיכה עכ"ל הרי דאפי' בממון לא נתחייב בדמאי וכש"כ בדברים אפי' לי"ש שאינו חוזר בדבורו. וכש"כ גמר בלבו. וס"ל דמתניתין דדייק מפני שלא משך. משמע דוקא משיכה מחייבת בדמאי. ומש"ה לא הזכיר זה הדין אלא לענין קביעות למעשר. ובס' פאת השולחן סי' ט"ז ס"ח לא כ"כ אלא כש"כ בדמאי ולא דק. אלא דוקא בודאי ולא מצד שי"ש קנה וא"ר לחזור. אלא שי"ש קובע הקני' בו. ונ"מ אם קנה מי שאינו י"ש אי מותר לי"ש לאוכלה עראי בלא מעשר. דאי מטעם די"ש א"ר לחזור. א"כ אם קנה מי שאינו י"ש רשאי כל אדם לאכול. אבל להרמב"ם אסור לי"ש לאוכלה. ועדין צ"ע מנלי' להרמב"ם זה הדין. עכ"פ דעת הרמב"ם דגמר בלבו אינו אלא מדת חסידות והוא ז"ל לא הביא בחבורו דיני מדת חסידו' בשלימות כמ"ש סי' קנ"א אות א'. ורבינו ס"ל דדין גמור הוא למי שנגע יראת שמים בלבו. ואזלי לשיטתייהו שכתבתי בפ' ויקהל סי' ס"ה אות ה' לענין תענית שעות שנחלקו כמ"כ בהא דר' יוחנן התענה עד שיבא לביתו והובא שם במכות במילי דחסידי. ופליגי שם אי הוי מדת הדין לי"ש או אינו אלא מדת חסידות ע"ש: 
@22(ד) 
@11ואי אמר לי' והדר בי' מתקרי מח"א. @33הא ודאי דוקא אמר בפיו ולא כשגמר בלבו. ופי' מתקרי מח"א. ולא קאמר הוי מח"א. משמע דהב"ד אומרים לו ומזהירין אותו שהוא מיקרי בזה מח"א. ולא מיבעי לס"ד דהש"ס דר"י טעמי' מדכתיב הין צדק שיהא הן שלך צדק. וכן פסק הבעל המאור והרמב"ם בפי' המשניות שלהי מ' שביעית. א"כ ודאי ראוי להודיעו ולהזהירו ע"ז. ונהי שאין כופין עליו משום שמתן שכרו בצדו הין צדק יהי' לך וכמו שדרשו בב"ב ד' פ"ט על הא דכתיב אבן שלמה וצדק יהי' לך. דמשום אבן שלמה וצדק יהי' לך והיינו דאי' בנדה ד' ע' מה יעשה אדם ויתעשר ישא ויתן באמונה. אבל מכ"מ מזהירין עלה ואומרין דהדין כך הוא וכש"כ לדעת הריצב"א שפסק כהירו' ב"ב ס"פ ה' דהב"ד מוזהרין עליו אלא שאין נענשין עליו. וע' מש"כ פ' יתרו סי' נ"ו אות ו' שאין דעת רבינו ושארי ראשונים ז"ל הכי. אבל מכ"מ ראוי להודיעו אזהרת הכתוב. אפי' לשיטת הרמב"ן במלחמת ה' והרא"ש סי"ב דדעת הרי"ף דלפי האמת מפרשינן גם לר"י שיהא הין שלך צדק שלא ידבר א' בפה וא' בלב וכדעת הירו' שלהי שביעית. מכ"מ כ' הנמוק"י דהא דיש בהם משום מחוסרי אמנה היינו שאינו עושה מעשה עמך דכתיב שארית ישראל וגו' ולא ידברו כזב. אלא דלא לייטינן לי' אבל ודאי קורין לי' מקרא זה ומודיעין לו שהוא לאו עושה מ"ע והיינו מש"כ רבינו מתקרי מח"א: 
@22(ה) 
@11דתנן נכסים שיש להם אחריות כו'. @33אין ניקנין אלא במשיכה כצ"ל ורבינו הביא המשנה בקיצור ראשה וסופה. כי משנה ידועה היא והדר מפרש כולה מתניתין. 
@11מי כתב שדות בכסף ובספר יקנו כו' @33כצ"ל. 
@11דכתיב ושבו בעריכם אשר תפשתם @33כצ"ל: 
@22(ו) 
@11דר"י תנא וירשתם את הארץ וישבתם בה. @33לכאורה צ"ל והורשתם את הארץ וגו' ומקרא הוא בפ' מסעי גבי קנית הארץ. אבל בג' אי' וירשתם אותה וישבתם בה בפ' ראה. והכי הוא להלן סי' קט"ו. והכי עיקר להגיה כאן. דקרא בפ' מסעי. לת"א ופרש"י הוא לגרש יושבי הארץ. ולהרמב"ן בפי' התורה ובמנין המצות למדנו מהאי קרא מצות ישיבת א"י. ולא בדיני קני' מיירי. אלא הא דדיני קני' מקרא דפרשת ראה הוא דנ"ל ובזה מיושב ק' מהרי"ט בחי' קידושין על הרמב"ן ע"ש: 
@22(ז) 
@11דכתיב וכי תמכרו כו'. @33דבר הנקנה מיד ליד. לעיל הביא רבינו הא דרבא מפרש ברייתא דר"ש אם עליה של לוקח מושכרת כו' טעמא מאי תקינו רבנן משיכה קונה כו' ומדהביא ש"מ דפוסק הכי. וכמש"כ הרי"ף דמדר"ש נשמע לרבנן. וע' מש"כ עוד ריש סי' ל"ג מחלוקת רש"י ותו' בהא דקנין כסף דמשם ג"כ מוכיח דרבינו בשיטת התו' קאי דהלכה כר"י דד"ת מעות קונות. וצ"ל דהא שהביא רבינו דרשה דקרא למשיכה הוא אסמכתא בעלמא תדע דבגמר' דמפרש בסתמא דרשי דקראי ואח"כ אמר ולר' יוחנן ד"ת מעות קונות מא"ל כו'. ולכאורה אמאי סתים הש"ס אליבא דר"ל. אלא משום דגם לר"י אסמיכו על האי קרא. וכיב"ז בב"ב ד' קמ"ו ולעיל שם לענין מתנת שכ"מ כמש"כ שם אות ב'. ועיקר הדרשה בהאי קרא מפרש בפ' הזהב למילתא אחריתי: 
@22(ח) 
@11בצפרא כתבתינהו כו'. @33בגמרא אי' באורתא כתבתינהו לנכסי לרב"ח בצפרא כתבתינהו לרב עוקבא ב"ח. ובכתובות אי' עובדא אחריתי הכי. חמי' דרב"ח כתבתינהו לנכסי לרב"ח בצפרא. באורתא כתבתינהו למ"ע ב"ח. ונתווכחו ג"כ ר"נ ור"ש אי לאוקמי' נכסי בידי' דרמי או דמ"ע. מיהו התם מיירי במתנת ברי ובענין ב' שטרות יוצאות ביום א'. והכא מיירי במתנת שכ"מ כמבואר. וכתבו התו' והרשב"ם דע"כ לאו חד עובדא הוית. והכי האריך הרי"ף לבאר בלשון ערבי והועתק ללה"ק בס' תמים דעים סי' רי"ח. ובאמת לפי הנוסחא דאי' בגמרא דבעובדא דכתובות כתבא בצפרא לרמי ובאורתא למ"ע. ובעובדא דילן בב"ב להיפך. א"א לפרש דחד עובדא הוי. אבל לנוסחת רבינו אפשר לפרש דחד עובדא הוי. וכך הי' המעשה. מתחלה בצפרא כתבה תחלה מקצת לרמי ב"ח ואח"כ כולה. ובאורתא החליפה ג"כ בהכי תחלה מקצת למ"ע ואח"כ כולה. ואי' בב"ב דקמ"ח. א' רב יוסף ב"מ אר"נ ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים רואין אם כמחלק מת קנו כולן עמד חוזר בכולן. אם כנמלך מת קנו כולן עמד אינו חוזר אלא באחרון. והיא נמלכת היתה. להכי הי' מקצת ראשון דין מתנת בריא. והשיור שהקנתה בסוף דין מתנת שכ"מ. ולמדנו מדר"נ דאוקי במקצת בידי' דמר עוקבא משום שודא דדייני שמסרה תחלה למ"ע. ומכ"מ אי לא דאמר שמואל במשכ"מ כל שאם עמד חוזר חוזר במתנתו הוי אוקים השיור לרב"ח במתנת שכ"מ. ואע"ג שלא נגמר עדיין מתנת מקצת הראשון שהרי לא מסרה עדין לרב"ח. וא"כ הי' אותו השיור מקצת נכסים. מכ"מ כיון שהי' בדעתה ליתן אותו מקצת לא' מהם בתורת מתנת בריא באופן שלא תוכל לחזור בהם. ממילא מיקרי מתנה האחרונה שבדעתה הי' תחלה לשייר לעצמה מתנת שכ"מ וניקנית כדין מתנת שכ"מ. אע"ג שיהא נגמר עניינה תחלה. ולמש"כ נתיישב כל קושית הרי"ף שם. ובאמת תלי' הכל בגירסא: 
@99סליק ספר בראשית. בעזרת הנותן אחרית 



