
@00הקדמת הגאון מהר"י בעל המחבר שאילת שלום 
@11ראשית @33פרי עטי בעט ממהר. אץ ונמהר. במלאכת שמים מוזהר. בא לטהר. גליף על גיהר. בדיבור מלאכת מחשבת והרהר. כשמש זורח בצהר. כעצם השמים לטוהר. כן אמיתת ענייני' יזהר וינהר. הוקם לסדר ולפרט וידב@44ר אל משה@55 בהר. @44בכתובות@55 ב: כתבו תו' ד"ה פשיט רב אחאי לא כמו שפי' רשב"ם דהיינו רב אחאי גאון שעשה שאלתות והיה בסוף כל האמוראים ולכך משנה לשונו בכל הש"ס פריך רב אחאי [יבמות כד. מו. כתובות מז. קדושין יג. שבועות מא: זבחים קב: בכורות ו. חולין ס"ה: נדה לג.] פשיט רב אחאי שהרי כאן רב אשי עונה על דבריו אלא אומר ר"ת וכו'. וז"ל תו' זבחים קב: ד"ה פריך ר"א בכל מקום לשונו משונה כדאשכחן בריש כתובות פשיט רב אחאי ומתוך כך היה אומר רבינו שמואל דהוא ר"א שעשה השאלתות שהיה מרבנן סבוראי דבתר רבינא ורב אשי דסוף הוראה וכתבו אחרי כן דבריו בסוף הש"ס ומיהו בההיא דכתובות אשכח רב אשי דמיירי בתרי' עכ"ל: 
@11הנה @33כפי הבנת תו' בדברי הרשב"ם הוי מצי להקשות עדיפ' טפי דמצינו נדה ל"ג. דרב אסי עונה על דבריו של רב אחאי [וידוע דרב אסי הי' מוקדם זמן מרובה קודם לרב אשי] ואולם להפוך בזכותיה של הרשב"ם שלא יהי' דעתו תמוה. יש ליישב עפמ"ש תו' ריש חולין ב: ד"ה אנא וכו' קא קשיא לי משמע שרב אשי הקשה אותה קושי' וכו' מכאן ראי' שרב אשי סידר הגמר' אע"ג דאביי ורבא נמי אתו לשנויי הך קושי' והם קדמו הרבה לרב אשי שמא גם בימיהם הקשוה כבר עכ"ל [הנה מה שהוכיחו תו' מסוגי' דהכא דרב אשי סידר הגמ'. כבר מפורש דר"א וגם רבינא סדרו הגמ' בסוגי'. דב"מ פו. ר"א ורבינא סוף הוראה וע"ש אריכות בפרש"י וי"ל קצת] אמור מעתה שפיר י"ל ג"כ בכוונת הרשב"ם דאותה פירכא דפריך רב אחאי הקשוה כבר ג"כ בימי רב אשי. וכן בנדה הקשוה כבר בימי רב אסי. ומעכשיו יש לקיים פי' הרשב"ם. וראיתי בתשובת גבורת אנשים ד' כ"ז ע"ג שכתב דהרמב"ם אזיל כשיטת הרשב"ם דסתם רב אחאי דפריך היינו אותו שחיבר את השאלתות ע"ש. וראיתי עוד בספר שם הגדולים חיברו א' מגדולי זמנינו והוא יושב בחברון חכם הכולל חריף ובקי מהורר יוסף אזולאי נר"ו כתב בריש הספר אות א' בזה"ל ורבינו האר"י זצ"ל בשער הגלגולים כתב בפשיטות דמ"ש בתלמוד פריך רב אחאי הוא מדרבנן סבוראי וכתב שם שהי' משורש עליון וכו' עכ"ל. ואם אמרנו נבא העיר במ"ש תו' בכתובות דר"א גאון הי' בסוף כל האמוראים יש לדקדק שהרי נודע ששם גאון לא נהג ולא נתהוה אלא בזמן מרובה אחר פטירת כל האמוראים בהיות שרבי אבינא [והוא רבינא האחרון] הי' סוף כל האמוראי' באלף החמישי שנת רל"ד. ודורות הגאונים שהראשון שבהם רב חנן מאישקא. הי' בשנת שמ"ט. וא"כ איך יתואר שרב אחאי גאון הי' בסוף האמוראים. איברא ל' תו' בזבחים שזכרתי לעיל שכתבו דרב אחאי שעשה השאלתות הי' מרבנן סבוראי וכו'. עולה יפה יפה בהיות ידוע שדור רבנן סבוראי. ורבי יוסי הראשון שבכולם הי' בשנת רל"ו. ובכן מלת גאון שנזכר בתו' דכתובות צריך ישוב ותיקון. וכן משמע בס' כריתו' חלק ד' שכתב בזה"ל רבנן סבוראי לא הוסיפו על התלמוד ולא גרעו ממנו ומ"מ נמצ' דבריהם בתלמוד שהוסיפו על חיבור רב אשי רב אחאי ורבי אבוה נזכרו בגמ' עכ"ל. הרי שהחליט שרב אחאי הי' מרבנן סבוראי. ולכן רובו בכולו ככ"מ שהביאו רש"י ותו' את דברי השאלתות הזכירו רב אחא בסתם [רק במעוטי דמעוטי שנמצא בדבריהם רב אחאי גאון ואולי מלת גאון הוסיף תלמיד א' ע"פ דעת רב שרירא גאון שאכתוב לק' בס"ד. ומלת גאון דאת' לידן לא אכחד מה שציינתי מלפנים בשימת עיני על ס' התשבי מתחלתו ועד סופו למען התועליות היוצאים ממנו וכמה פעמים זכרו מארי דודי זקיני הגאון תי"ט ז"ל לטובה ואני בס"ד תקנתי בו טובא. מצאתי בשורש גאון כתב בזה"ל גאון יש גאון הוא לטובה וכו' ותמהתי איך נעשה מן גאון שם תואר ואינו אלא שם דבר. וכן קצת החכמי' שהיו אחרי האמוראי' נקראו גאוני' כגון רב שרירא גאון וכו' ושמעתי שנקראו כן בעבור שהיו בקיאים בכל התלמוד שהס ס' מסכתות גאון בגימ' ששים עכ"ל] וכתבתי על צידו מס' המסכתות ידוע שהם ששים ושלש. והסמ"ג נתן סי' ולבך יהי ג"ס בהן ואפילו לדעת הרמב"ם בהקדמתו לסדר זרעים דקחשיב תלתא בבא לחדא מסכתא [והארכתי בזה בהקדמתי לחיבור יש סדר למשנה דמדברי רב הונא בב"מ עו. ובע"ג ז. וכן לתירוצו של ואיבעית אימא דמסיק שם. גם רב יוסף מודה לר"ה בהא דתלת' בבא הוי תלתא מסכת' ואין כאן מקום לקבל ארי"ך] עכ"פ הוו ששים וא' מסכתו' גם בפי' המחזור כתב בסידור רב עמרם יש אחר ברכת התורה ברכת כהנים שיש בהן ס' אותיות כנגד ס' מסכתות שיש בששה סדרים וכו'. וכ"כ עוד בברכת אתה חונן שיש בברכה זו ס' אותיות נגד ס' מסכתות. וכבר כתבתי בגליון המחזור אשר לי בס"ד הנראה בזה. ואולם דע רב שרירא גאון ובקבלות הראב"ד העידו דרב אחא משבחא חכם גדול היה וחבר ספר מכל מצות האמורות בתורה הוא הס' הנקרא שאלתות דר"א ולא נסמך לגאון מפני שנאת ראש גליות וכו' והי' זה בשנת תק"ז לאלף החמישי עכ"ל. וראיתי ג"כ בהקדמת פי' המשניות למס' יבמות כתב בזה"ל יש שביאר המצות ופירושיהן בל' שאלה ותשובה כגון הגאון רב אחאי משבחא ז"ל וכו'. והנה אע"ג שלא נסמך לגאון מ"מ הרבה מגדולי' ראשונים מכניס אותו בשם גאון בהיות כי לולא שנאתו של ראש גליו' הי' כתר של גאונו' הולמתו ומעתה פקח עיניך וראה כי משנת תק"ז לאלף החמישי עד שנת ש"ו לאלף הששי [שנתגלה ס' השאלתות בדפוס ווינעציא רננ"ו לפ"ק] הי' הס' קודש הילולים ההוא טמיר ונעלם טמון ומכוסה שמנה מאות שנים חסר אחת. ולא ימלט שבזמן ארוך כל כך נתקלקל הכתב והמכתב נשחת. וכמה דברים נתרועע ונפחת. הכי עד נצח יתקיים ולא יראה השחת ולכן לא ימנע טעיות מרובות בחסר ויתיר וכה"ג דשכיחי ודלא שכיחי. והנה זה איזה חדשי' מקרוב עלה על לב הרבני המופלא ירא שמים מרבים מהו' איצק בחור מליסא להביא לדפוס אחת מספרים הישני'. לזכות את הרבי' ומגו דזכי לאחרינא יזכה גם לנפשי' למען הביא טרף ביתו בכבוד. ונתיעץ במכתיר ה"ה כבוד הרב הגאון הגדול פאר הזמן אב"ד דפה והמדינה נר"ו ומטיבותי' של הגאון נר"ו הטיב לתת לו מגנזי ספריו את הס' שאלתות חתום באוצרותיו. ואח"כ נגש האיש מהר"א הנ"ל אלי ומגילת סתרים בידו ושאל וביקש מאתי לשית עין עיוני עליו לתקן המכשולות ולהציב דלתותיו בפתחי שעריו. וחצרותיו ליישר אורחותיו. אז אמרתי ברוך מכירך אשר גמל חסדו וטובו עמדך אשרי דרכי הגאון הנ"ל שמזכה את הרבים ואשריך שנבחרת לכך שיגולגל הזכות על ידך להקים שם בישראל את קרית הס' הלא היא ברבת בני עמנו באפס המציאות ואפי' א' בעיר לא נמצא. וכבר העיד כבוד הרב הנוד' ביהוד' ובישראל גדול שמו והכל הולך אחר המעמיד תלמידים הרבה הגאון הגדול @44מהר"יח@55 נרו אב"ד ור"מ דק"ק @44פראג@55 בחתימת ידו בפנקס שביד מהר"א הנ"ל. כי גם שם בעיר גדולה לאלקים. לא ראה עדיין ס' קדוש ההוא. גם בקהלות גדולות ליסא ופוזנא ודומיהן עודן לא נראה אור חיבור הלזה. גדולה מזו שגם להגאון בעל אלי' רבה אשר היה לו ספרים רבים ויקרים כנראה מחיבורו אפ"ה לא נמצ' אתו ס' היק' הלזה כמו שהעי' בעצמו. והעתקתיו בחיבורי לקמן או' קכ"ה. ובכן להפצרת הרבני הנ"ל על דבר אמת נעניתי לו ראש להקים שם גאון בישראל היותו קדמון לכל דבר גדולי הפוסקים ראשון לראשונים ומיו' חתימת התלמוד לא נמצא אתנו חיבור מאחד מרבנן סבוראי ס' כוללת יחד. אפם ס' קדוש הלזה. אשר יאמר עליו כי הוא זה. יצא ראשונה. ותהי ראשית מלאכתו ויסוד מוסד לכל הבאים אחריו למראה עינים להתהלך אחר עקיביו וכבר כתב @44הריב"ש@55 סי' שצ"ד [ד' שי"ד ע"ב דפוס ריווא] ד"ה ואחר שנתבאר וכו' ונמצא לקצת מחברים ובתוכם הגאון רב אחא משבחא ז"ל שדבריו מקובלים כאלו נכתבים בתלמוד וכו' עכ"ל. קמתי ואתעודד גם כי הזמן קצר למאוד [היות הרבני מהר"א הנ"ל אלצני למהר חושה ועד מהרה ירוצו דברי בזמן מועטת למען הכרחתו לקבל ארוחתו דמי מחירתו מיד המטיבי' עמו. ישלם להם השם פעלם] והמלאכה מלאכת שמי' מרובה. מ"מ אמרתי אראה ואשובה כפי האפשר לפי שעה לצאת ידי חובה. כיד ה' הטובה. ותוחלת לא נכזבה. ועוד מועד וחזון לישעי' בהסכמת הזמן לטובה. בעזרת צורי ואלקי ישעי'. לאדר ולהדר במהדור' בתר' לחלק כל בדק. בחיבור ח"ש יתבאר בס"ד בצדק. בחלק עיוני היטב הדק. באו' הנר היפ' לבדוק. בכל חור וסדק והנחתי בחלק ראשון הלזה כמה מקומות עמוקים. ולא שלחתי בו ידי עסוקים. בהיות כי הראה לי חתני האברך תורניי משכיל יושב ושונה כל עת ועל הטוב יזכר שמו כי הוא עשה חיל להעמיד שער התיקון ובירך על המוגמר וטרח ויגע הרבה בצמא לשתות. את עמוקות אמרי השאלתות. מוהר"ר @44יוסף@55 נר"ו. את ס' ברכי יוסף שחיבר הרב הגדול חכם אזולאי נר"ו [זכרתיו למעלה] ושם כתב כי יש תחת ידו שאלתות בכתב ישן. ובכן אמרתי אולי אזכה להבנו' ממנו ועד אבא אל מקדשי אבינה לאחרית אז אציגה כל ההשתניות את אשר אמצא ואולי נכתב שם בכ"י את כל הדרשו' החסירים לפנינו וכמו כן את אשר הביאו תו' קדושין מ"ה: ד"ה בפירוש וכו' וכן בטור אה"ע סי' לז הביאו דברי גאון ב"פ והב"י הניח דברי גאון בצ"ע והב"ח מיישבו. גם בתו' סוטה לט. ד"ה כי מהדר אפי' וכו' גם הרא"ש פ' אלו מגלחין סימן קלב נשים במועד וכו' והעתיקו הטור והב"י א"ח סי' תרצ"ו. גם בערוך ערך בס ב. ועוד שם בערך חמם והביאו ג"כ הר"ש פ"ג דעוקצין. עוד בערך בניסא כת' פי' בשאלתות גדולות בויהי יום השמיני מי שאוכל וכו'. לפנינו לא נמצ'. ותו' במכות טז: ד"ה בנית' כתבו דין ענין זו בשם ר"ת והשיגו על פירש"י עוד בערך כרם ב' כתב וכן פי' רב אחא דמן שבחא בשאלתות וכו' ע"ש וצריך מובן. את אלה ועוד כמה דברים אשר הובאו ביתה הפוסקים משמי' דגאון. אשר עודן לא מצאתי וחסירים לפנינו. אולי אשכחן שם בהעתקת המכתב למלאות אסמינו שבע. והמלאכה מלאכת שמים תהיה בלב שלם. נאה ואין בה דלם. והכל גלוי בלתי שגיאות והעלם. בבינת הלב רוחב כפתחו של אולם. מוצהר כספיר ויהלום. וכעת למען אחאי אדברה נא שלום. וקראתי את המחברת בשם @44שאילת שלום@55 על ענין הנאות כי תמדיי קראתי למאהבי לשלום. ותיתי לי מיום עמדי על דעתי חדלתי מלקנטר בד"ת לשום בר אוריין נזהרתי למאוד שלא להתכבד בקלון חבירו ח"ו [והרמב"ם פ"ג מה' תשובה דין י"ד באותן שאין להם חלק לע"ה קחשיב ג"כ והמתכבד בקלון חבירו וכו'. וכת' הכ"מ לא ידעתי מקום שבו יאמרו שאין להם חלע"ה. הנה הניח הכ"מ מקו' אתי וזכיתי אני לציין מקומו כי כך אי' בירוש' דחגיגה פ' אין דורשין א"ר יוסי המתכבד וכו'] ואדרבה שוקד אני בכל עת להפוך בזכות של לומדי תורה לשמה כל כמה דאפשר. בכל אופן ומקום מוכשר. על צד היושר. וכך למדתי והרגלתי בי אבא מארי הגאון יחיד בדורו אין ערוך אליו אגידה ואדברה עצמו מספר ולו שם ויד בכל החכמות אין דבר היה נעלם מאתו מוה' ליב זצ"ל והוא ימליץ בעד זרעו וזרע זרעו. שלא ימושו מפיהם תורת השם ויראתו תהיה תמיד על פניהם וזכותו יגן ויעלה לזכרון הגימטרי' של שאילת שלום עולה כמספר @44ישעיה בהגאון איש חי מו' ליב זצוק"ל@55 ונזהרתי מעודי שלא לפגום בכבוד זולתי אפי' פגימת כל שהו הפוסלת את המשבח ובזה כל א' על מקומו יבא בשלום. גם על צדדי הגליון. שמתי במיטב הגיון. להכריע במקום העיון. את כל המקומות הנמצאים וקראתיו @44ראשון לציון@55 ומשם בארה העלין לתרופה. ואני טרם אכל' לדבר אשית התנצלות על אשר לא סיימתי בכל זכירת א' מהגדולים אשר בארץ החיים המה. מלת ז"ל או מלת זצ"ל דע כי סמכתי יתדותי במקום נאמן [למען הקל עדפות הוצאת הדפוס מעל מהר"א הנ"ל] על אשר כתב בס' חסידים סי' תשמ"ה בזה"ל כשמזכיר ת"ח אין צריך לומר זכרונם לברכה כמו שאין אומרים כשאנו קורים בתורה על משה ועל אהרן זכרונם לברכה וכ"ש כשאדם מזכיר טענה מת"ח שאין כותבי' ז"ל וכו' וכ"כ עוד שם סי' תתק"פ וסיים שם כמו שאין אומרי' וכו' על משה ועל אהרן ז"ל וכ"ש באחרים עכ"ל. [ובמ"ש הס"ח סי' תשמ"ו בזה"ל ואשר אמרו על חרבונא זכור לטוב [וציינתי מקומו ירושלמי והביאו הטור א"ח סי' תר"צ] לפי שאם אדם מדבר משבח צדיקים בין יהודים בין א"י אותו פלוני עשה לישראל אותה טובה יאמר זכרונו לברכה והאריך עוד קצת בענין זה ע"ש] ואני בעברי ס' הקדוש ההוא לתקנו כמה ענינים ולהורות כל המקומות. הארכתי במקצת בדברים הללו ובברכות ג'. דמזכיר אליהו זכור לטוב וגם בסוגי' דיומא לח: מנא הא מלתא דאמרו רבנן זכר צדיק לברכה וכו'. וכאן אין מקום לקבל אריך. ומן הנראה דרש"י בפירושו בתנ"ך ובש"ס וכן בדברי תו' בכל המקומות שהביאו שמות הראשונים לא כתבו מלת ז"ל. [אלא רק במעוטי דמעוטי ונער יכתבם] סמכו א"ע על דברי הס"ח ממקום שס"ח בשתי מקומו' שזכרתי גם ברב אלפס תמצא רק לפעמים. ובסמ"ג רובו ככולו וכן בש"ך וסמ"ע וט"ז ומג"א. אם תמצא מקום אחד שכתבו מלת ז"ל בטל הוא באלף. עכ"פ מכל די בארתי ודי לא בארתי נראה כי גם בהעדר מלת ז"ל. אין העדר כבוד וזלזול. ואפי' לס"ת שבהיכל יש מזל. והכל אחר כוונת הלב הולך ואזל. גם הממעיט את קרבנו בתור וגוזל. כקרבן גדול יחשב אם טהורה היא משמץ גזל. ובידו להיות מטוה ומעזל. ומעתה אמרותי כטל תזל. מים מדליו יזל. 
@99נאם ישעיה בהגאון יחיד בזמנו מוה' ליב זצ"ל בהרב הגדול מוה' מרדכי מוכיח המפורסם זצ"ל 
@00אלה הדברים של האברך הרבני המתמיד ומצא כדי מידתו מוה' יוסף בן הרבני הנגיד המפורסם מהו' מיכל מאיי נר"ו וחתן הרב בעה"מ שאילת שלום וראשון לציון 
@11משכיל @33על דבריו ימצא טוב ובוטח בה' אשרי משכיל אל דל. זה שנים אשר הרבני המופלא ירא לשמים מהו' איצק בחור מליסא מתגורר בתוך ביתנו ולמד עמי בצוותא חדא תורה הנקנה בחבורה. זכרה לי אלקי לטובה את אשר פעלתי ואצלתי אליו ברכה כפי אשר השיג ידי יד כהה. אך אין הקומץ וכו' ובצרתו לי צר מאוד כאשר ראיתי את הלחץ זו הדחק וצעק אלי ככרוכיא מאן יהיב מזוני וקשים אלי דבריו כגידין כי נכמרו רחמי עליו. והי' כדברי אליו יום יום מה לך נרדם לך אחרי עקבי הראשונים. ובצר להם העלו עלה לתרופה. בהעלותם על מזבח הדפוס ספר אחד מיוחד. גם לך לבב לתור אחרי ספרי' נכבדי' ויהיה לכסות עינים ולאמץ ברכים כושלת ויצמיח קרן לישועה ולרווחה. שמח לקראת זאת העצה היעוצה עצת ה' היא @44תקום@55 וגדול המעשה יותר מן העושה. והנה הקרה ה' לפניו ספר נחמד השאלתות כי מה' שאל זאת חיבור נפלא מרב אחאי אשר לא נמצא אפי' אחת בעיר לא יסולה בכתם אופיר. בשוהם יקר וספיר. ומציאה דאתי לידי עלה בו קמשונים טעות הדפוס מרוב ישן הנושן חסרון מבפנים אשר כל פנים לירקון ומחוסר הבנה ונלאו כל שרי ותופשי תורה להשיב לשואלי דבר כי א"א להבין עומק דבריו על בוריו אם לא אחר העיון הדק בכל דברי הגמר' מן ההלכות אשר יבואו בתוכו. והרבה מקומות אשר היה אצלי מחוסר ההבנה מפאת חסרון הדעת אשר בי למצא מקום ההלכה לידע להפריד בין דברי הגמרא להוספת דברי גאון. הגם הלום ראיתי בהרבה מקומות אשר לענ"ד הי' להגיה דבריו אך יראתי לשלוח יד אם לא עמדתי בראשונה על שורש הדברים מן הגמרא האם כנים או לא. אמרתי אל לבי אלך אל אישי מו"ח הרב הגאון הגדול מעוז ומגדול פאר הדור איש חי מוהרר ישעי' ברלין נר"ו לפקוח עינים עורות אשר לא ידעו נתיבות ספר זה במקומות אשר יביא מן הש"ס אי' איפה הם רועים לאיזה דרך ישכון אור מראות מקומות לצבאותם באומר @44ראשון לציון@55 הנם בש"ס בבלי ירושלמי ספר' וספרי וכל רז לא אנס לי' ובצדקתו ימלט אי נקי ובר לבב מוהרר איצק בחור משגיאה וזכות התורה מגינה ומצלה. ומו"ח הגאון נרו הרכין לי ראשו לכבוד התורה ולומדיה. אשרי הדור שגדולים נשמעים לקטנים ועשה ציונים ויהי' נקודים זכר"ו במקום שתמצא נקוד כזה. יורה על עמוד א' ושתי נקודות כזו: יורה על עמוד ב' גם בתוך דברי השאלתות אחר כל סיום ההלכה דברי הגמרא בין ב' נקודות כזו: למען הודיע כי אחר שתי נקודות כאלו או שיתחיל בדבר חדש או הוספת גאון היא. ויותר מה שהעגל וכו' קבע מסמורות ברוחב בינתו ושקל בפלס מאזני שכלו. לישא וליתן לברר הלכות פסוקות מתוך דברי השאלתות חיבור נכבד אשר שם יקרא @44שאילת שלום@55 ובשלומו שלום יהי' לנו. הם אמנם לעוצם מהירות מהר"א הנ"ל ולמהר ולהחיש מעשהו. זכינו לשיחתו ולטעמו כטעם לשד השמן בזמן מועט כמשלש ירחים. וכאשר זכינו לסדר זאת על מזבח הדפוס. עוד נזכה להיות נהנה מזיו תורתו אשר שמורה וצפונה כתובה כעט ברזל למשמרת. @44א@55 מרכבת המשנה אשר רכב ודרך על במתי ים התלמוד וחיצי גבורתו שנונים לירות במו אופל במקום אשר יגששו עור באפילה וילאו למצוא הפתח יפקח עיניהם להורות להם הדרך אשר ילכו בה חיבור נפלא על משניות נקרא @44יש סדר למשנה@55. @44ב@55 ערך מערכה לקראת מערכה חיבור גדול אין ערוך אליו פלאי פלאות על ספר הערוך הנקרא @44הפלאה שבערכין ג'@55 אשר צלל במים אדירים לברר וללבן מתוך דברי התרגום אונקלוס כמה ענינים דרך אשר לא עבר בה איש וקרא שמו @44מיני תרגומא@55. @44ד@55 אשר הרבה דברים עם גדולי ישראל חכמי הזמן בהלכות ופוסקים בכף מאזנים בפלם שכלו הנקרא @44כנסת חכמי ישראל@55. @44ה@55 אשר שם עין עיונו על כל דרכי הש"ס לתקן הטעיות שנפלו מקדם בש"ס רש"י ותו' וכל התנאים ואמוראים אשר נתחלפו בכל הש"ס יתקנם על אופן הנאות בפלפולא אריכא הנקרא @44תקוני כלי "ש"ר"ת@55 (ר"ת ש"ס רש"י תוספת) @44ו'@55 מוסיפין על הקודש חיבור על התוספת' הנקרא @44תנא תוספאה@55. @44ז'@55 ומי הקשה אליו וישלם ספר נכבד הנקרא @44קשות מיושב@55 על כל הנמצא בש"ס קשי' כדעת הרשב"ם בב"ב נ"ב: @44ח'@55 וכל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה ברכות לראש צדיק בכ"מ אשר הביא בגמרא או ברש"י ותו' מפסוק או ממשנה ויכולים להביא מן המוקדם יישב הדבר על אופניו וקרא שמו קו' @44שטרי המאוחרין@55. @44ט'@55 גם התהלך בחנו"ך ושלח ידו בדרך סברא ופלפול ערוך להגיה ספר החינוך ונקרא @44קטן שהגיה לחנוך@55: @44יוד@55 בעשירי נראו ראשי ההורים את כל אשר נשמטו בפוסקים לדינא וקרא בשם @44אומר השכחה@55 ועל הרוב יהיב טעמא לשבת השמטה זו מה היא. ואנכי הצעיר ידעתי שאין בי תורה סמכתי יתדותי בספר ההוא להגיה כל החסרונות והטעיות שנפלו בספ' השאלתות הישינה והחדשה ובכל טעיות אשר מצאתי גם בהישנים עשיתי כוכב בצידו כזה º לnען הפרד בין הטעיות שנמצאו בהישינים לבין החדשה. ולא אביתי להשוותם לבלתי שנות דבר מהשאלתות הישנה (כאשר ראיתי מאדמו"ח הרב הגאון נרו' בהגהות אשר עשה בצידו דרך עברו בספר הזה לא רצה לשנות הנוסח' הישינים) וכבר אמרו כשם שאי אפשר לבר וכו' עם כל זה עמלתי וטרחתי כפי קוצר השגתי במקום שידי מגעת ועשיתי @44שער התיקון@55 כאשר תמצא בסוף הספר ואם המצא תמצא איזה שגיאה ידין אותי לכף זכות והמקום ידין אותו והברכה וחיי' אתו תחון דברי המגיה וקטן שבקטנים וחתן לאדם גדול בענקים. המשמח אלקים ואנשים. ובזה אסיים: 
@99ה"ק יוסף בן להר"ב השלם הנגיד המפורסם מהו' מיכל מאיי מ"ס נרו. והנה אם אמנם דרכי כל בעלי ההקדמה להאריך בשירים. וכל בעלי השיר יוצאין בשיר. אכן למעט בהוצאות טפי עדיפ' גם כי אמרתי אין השיר מעכב את הקרבן. ומלתא דנפל בפומאי לא אחדול ליתן תודע דבר יקר אשר מצאתי @44בתקיני כלי "ש"ר"ת@55 בסוגי' @44דערכין@55 דף י"א ת"ר השיר מעכב את הקרבן דברי ר"מ וחכמים אומרים אינו מעכב מ"ט דר"מ (א"ר אלעזר כצ"ל וכ"א בילקוט. ובזה מובן מאי דקאמר בסמוך ההוא לאידך דר' אלעזר וכו') דאמר קרא וכו' מה כפרה מעכבת אף שירה מעכבת ורבנן ההוא לאידך דר' אלעזר דאר"א מה כפרה ביום אף שירה ביום. הנה וודאי דר' אלעזר אדר"א לא קשי' דיליף תרווייהו מהקישא. משום דקי"ל אין היקש למחצה. אמנם יפלא רבנן דפליגו עלי' דר"מ נהי דילפי מהקישא דאף שירה ביום מ"מ מנ"ל דלא ילפינן נמי מהקישא לענין עיכובא. אחרי דכלל מסור בידינו אין היקש למחצה נדרים יז ועי' תו' ב"מ קיד. ד"ה ואידך וכו' ותירוצם אין לו שייכות לדהכא. ומחו' הרב הנגיד המפורסם @44מהר"מ מאיי מ"ס@55 נרו השיב עפמ"ש תו' ד"ה השיר וכו' דהכוונה דהשיר מעכב הקרבן כלומר דמעכב הנסכים. ולמאי דמסיק הש"ס בתמורה יד. דנסכים אפילו בלילה כדמוכח מקרא ע"ש. וא"כ השתא דילפינן מה כפרה ביום אף שירה ביום דוקא שוב אי אפשר לומר דמעכב הנסכים עכ"ד ודפ"חח. איברי' לקושטא דמלתא אכתי איכא למידק שהרי קי"ל דדוקא נסכים הבאים לאחר זמן ודהיינו בצבור שהקריבו את קרבנם ולא הי' להם נסכים) אז אמרי' מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה לאחר זמן כמבואר בתמורה ובשאר דוכת'. והנה בנסכים הבאים בפני עצמן קי"ל לקמן יב. דאין טעון שירה ע"ש בפירש"י וכ"פ הרמב"ם ותו קשי' אכתי לדבריו מ"מ מנ"ל לרבנן דמקשינן לענין יום דווקא ולא לעכב דילמא איפכא מקשינן לענין עיכובא וכשיטת ר"מ ואשר על כן רחש לבי דבר טוב. דוודאי מצינו נמי ענין כפרה דאינה מעכבת. כמו הסמיכה והתנופה דכתיב בתנופה לכפר. ואפ"ה מסקינן ביומא ה. זבחים ז. ומנחות צג. דאם לא סמך או לא הניף נהי דמצוה מן המובחר לא עשה מ"מ כשירה ע"ש אמור מעתה ענין לכפר הולמתו כפרה המעכב וכן נמי כפרה שאינה מעכב. ולפ"ז ר"מ שפיר יליף דשיר מעכב מדאיתקש לכפרה וע"כ הקישא אתי' לענין כפרה המעכב. דליכא למימר להקיש למיני כפרה דאין מעכבין. דא"כ היקש' ל"ל דסברת חוץ היא דאין השיר מעכב. אבל דעת רבנן דפליגי עלי' סברו דלענין לכפר מוטב להעמידו כוללת בין בכפרה המעכב ובין שאינו מעכב. ולפיכך עדיפא לומר מה כפרה ביום (דהיינו בכולל שהרי אפי' סמיכה ותנופה מצותן ביום דוקא כדאי' מגילה כ:) אף שיר ביום. ונכון להמעיין אשר לא יכזב. @44ודרך@55 גררא צריך אני להודיע דמ"ש @44רש"י@55 במסכת' ע"ג מ"ז. ד"ה לחצוצרות לשיר של קרבן דקי"ל בהחליל דשיר מעכב את הקרבן עכ"ל נפלאה ממני בכל מסכת' סוכה לא ידעתי מקומו גם מה שאמר שם דשיר בכלי דוחה שבת. ע"כ דמטעם שהיא מצוה וכדאשכחן באברים ופדרים וע' תו' שם נ: ד"ה ורבנן ע"ש. אבל שיהי' מעכב היאך אפשר לומר דקי"ל הכי. הלא רבנן פליגו עלי' דר"מ ובאין ספק הלכה כרבים (ולפי שעה לא ידעתי מקומו בהרמב"ם בענין פסק דאינו מעכב) ובכן דברי רש"י מצוה להבין. עד כאן מצאתי ב"ת"כ"ש ולפי שעה נזדמן. וקורא נאמן. יטעום טעם מן. ואני קצרתי כפי קוצר הזמן. 
@99הק' יוסף הנ"ל בכל ביתו נאמן: 
@22* 
@11דבני ביתא. @33כלומר כאדם הבונה בית: 
@22* 
@11וכד מצבית ליה. @33פי' בזמן שחפץ ועולה על רצונו. ומלת מצבית נגזר מלשון צביון כמו לצביונם נבראו ר"ה י"א. חולין ס. או מלשון שבת דמרי צבי ופי' רש"י הקב"ה חפץ. סנהדרין ס"ה: 
@22א 
@11דר' יוחנן קרי למניה דהוה לביש בשבתא מכבדותי. @33לפנינו בשבת קיג. איתא וכבדתו שלא יהא וכו' כמלבושך של חול וכי הא דרבי יוחנן קרי למאניה מכבדותי. וגאון הוסיף אותן שלשה תיבות דהוה לביש בשבתא כלומר בגדים חשובים שהיה לובש בשבת הוי קרי להו מכבדותי ולא לבגדים הפחותים שלובש בהן בחול. ובזה מובן דלמדין ממלת וכבדתו שלא יהא וכו'. ולזה אפשר וקמכוון רש"י שכתב ד"ה מכבדותי שמכבדין בעליהן. וכלומר בגדים חשובים. ויתכן לומר דר' יוחנן לטעמיה דאיהו אמר לקמן (קמ"ה): ת"ח שבבבל מצויינין וכו' בלא מתא תותבאי [כבודי תלוי בשמלתי רש"י] ולפיכך קרי ר"י למאניה מכבדותי. ודע דלקמן (קי"ג): ותחת כבודו וכו' א"ר יוחנן וכו' ור' יוחנן לטעמיה דר"י קרי למאניה מכבדותי ר' אלעזר אומר וכו' ופירש"י ד"ה ה"ג וכו' דר"א לא קרי למאניה מכבדותי וכו' ומעתה יש לדקדק קצת לר"א הך וכבדתו מאי דריש ביה. ודע עוד בענין פלוגתייהו דר' יוחנן ור"א ור"ש ב"נ בדרוש קרא ותחת כבודו. הרואה בסוגי' דהכא בשבת ובפרש"י. ורואה ג"כ בסוגיא סנהדרין צד. יעמוד משתאה ויאמר פרוקאי. ובארתי בתקוני כלי שר"ת באמרי יאי: 
@22ב 
@11תניא א"ר יוחנן צריך האדם שיהיה לו שתי עטיפות וכו'. @33לא ידעתי מקומו בש"ס דילן גם נודע דר' יוחנן לא נזכר בשום ברייתא. ודע דבב"ר הביאו הילקוט רמז ט"ז איתא ברכו במן וכו' ברכו בעטיפה וכו' רב כהנא אמר צריך להחליף ר' יוחנן אומר צריך לערב אבא בר חסדאי אומר צריך לשלשל בגדיו וכו': 
@22ג 
@11אמר רב הונא לא ישכור אדם פועלין בשבת ולא יאמר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב: @33אותן שלשה תיבות אמר רב הונא צריכין תיקן מעליא. שהרי לא ישכור אדם פועלים בשבת משנה ערוכה היא בשבת ק"נ. ומילתא דלא יאמר אדם לחבירו הנראה וכו' היינו דעת הת"ק בברייתא שם אבל ר"י בן קרחה פליג ואמר דמותר לומר לחבירו הנראה וכו' וארבב"ח אר"י הלכה כר"י ב"ק [והכי קי"ל בטוש"ע א"ח סי' ש"ז] וטעמ' דר"י ב"ק מפרש התם ממצוא חפצך ודבר דבר דיבור אסור הרהור מותר. ואשר ע"כ כל חכם לב יתקן הדברים על אופנם הנאות. והיה לאות. ולדעתי כך צ"ל אמר רב הונא לא ישכור אדם פועלים בשבת כלומר מדתנן במשנה ולא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלים וקשה קושיית הגמ' פשיטא מאי שנא הוא ומ"ש חבירו וע"כ לומר כדמשני דדיוק' אתי לאשמועינן] אבל יאמר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב ולדבר זה מייתי לראיה ממצוא חפצך וכו' הרהור מותר וכדאי' ג"כ בסוגיא דגמרא. [והרוצה בקיומו כפי הנדפס ולא יאמר אדם לחבירו וכו' והיינו לומר דרב הונא פוסק לת"ק דבריי'. אמנם דחיקא טובא למאד מכמה טעמים ואין צריך לפורטם] ואע"ג דלא נזכר בכל הסוגיא השם של רב הונא מ"מ י"ל דנוסחת גאון היה כך: 
@22ד 
@11א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן אפילו יש בו שמץ עבודת כוכבים מוחלין לו וכו' וכתיב התם כי פרעה אהרן לשמצה בקמיהם. @33לפנינו בשבת (קיט:) אי' וכתיב התם כי פרוע הוא. והיינו רישא דקרא דכתיב פרש' תשא ל"ב פ' כ"ה וירא משה את העם כי פרוע הוא כי פרעה אהרן לשמצה בקמיהם ואולם נוסחת גאון דמייתי סיפא דקרא ק"ק למה לא נגבה מן המוקדם. ויש ליישב קצת: 
@22ה 
@11היכא דקא מצלי ושמע יהא שמו הגדול מבורך שותק ואינו עונה כיון דשמע ליה כמאן דמצלי דמי. @33הך דינא כתב רש"י בסוכה (לח:) בשם רבינו יהודה גאון בעל הלכות והסכים עמו לדינא וכ"כ תוס' שם ותירצו מה שהקשו ע"ז. אכן בברכות (כא:) ד"ה עד וכו' כתבו בשם ר"ת ור"י נגד רש"י ורק מצד המנהג שגדול המנהג לשתוק ולשמוע ע"ש. והב"י סי' ק"ד כתב בשם ר' יונה ודבר שתלוי בעמודי עולם אין לנו כח להכריע ודעבד כמר עביד ובשם הר"ן כתב שדברי רש"י עיקר וכן העלה בש"ע סעיף ז' כרש"י. ובד"מ כתב בשם האגור דקיבל מרבותיו דחכמי אשכנז נוהגים שלא לשתוק. ובש"ע לא הגיה הרמ"א כלום מקצת חידוש הוא. עכ"פ בכל הגדולים האלו לא נזכר פסק השאלתות להדי' לדינא דשותק. וכבר העיד הריב"ש דדבריו של גאון בכ"מ מקובלים כאלו נכתבו בגמ' כמו שהעתקתי לשונו בהקדמה לחיבור הלזה: 
@22ו 
@11דאמר ר' חמא בר"ח מאי דכתיב אחרי ה' ילכו כאריה ישאג וכי אפשר לו לאדם לילך אחר הקב"ה וכו'. @33וכ"כ עוד לקמן בפ' הברכה ר"ס קס"ד. אמנם בסוטה (י"ד.) לפנינו איתא אר"ח בר"ח מאי דכתיב אחרי ה' אלהיכם תלכו וכי אפשר וכו'. והיינו קרא דכתיב בתורה דברים י"ג. אבל נוסחת גאון דמייתי קרא דכתיב בהושע י"א ושביק קרא דשל תורה בעי טעמא רב' והך קרא דהושע נדרש בברכות (ו:) והביאו גאון לעיל סוף סי' א' לעולם ירוץ אדם לדבר מצוה אפילו בשבת וכו' שנאמר אחרי ה' ילכו כאריה ישאג ופי' בח"א ר"ל השומע שאגת אריה מתירא ודאי דהולך במרוצ' ושרי אפילו בשבת משום סכנה כן אחר ה' לדבר הלכה. ואולם על נכון הביאו גאון לקמן בפרשה אחרי בסי' צ"ג שאילתא [שניי'] דמחייבין דבית ישראל לשיולי בקצירי דאר"ח מה דכתיב אחרי ה' אלהיכם תלכו וכי אפשר וכו': 
@22ז 
@11מה הקב"ה קובר מתים שנאמר ויקבור אותו בני וכו'. @33מה הקב"ה ניחם אבלים שנאמר ויהי אחרי מות אברהם וכו'. מצד כל מדה נכונה ה"ל להקדים מאי דכתיב בתורה במוקדם. ועל סדר הנכון כזה איתא בסוטה (יד.) מה הקב"ה ניחם אבלים דכתיב ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו וכו' מה הקב"ה קבר מתים דכתיב ויקבר אותו בגי. ואולי גם נוסחת גאון עולה יפה דמסדר קובר מתים ראשונה ואחר הקבורה חל מצות תנחומי האבלים: 
@22* 
@11ז"ל @33רש"י בסוכה הוצאת המת והכנסת כלה דכתיב בהו לכת טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה אף שם צריך הצנע לסעוד במדה נאה ולא להנהיג קלות ראש בעצמו וי"א אם צריך לבזבז הוצאו' מת עני או להכנסת כלה עני' יעשה בצנע' ולא לימא קמא מאן דלא ידע דעבדי כן וכן מפורש בשאלתות דרב אחאי עד כאן לשונו: 
@22ח 
@11ר"א אומר הכנסת כלה עדיפא. @33לפנינו בש"ס לא נזכר כל זה ולא ידעתי את מקומו היכן אמר ר' אליעזר הכי. ואמנם בכתובות (יז.) ת"ר מעבירין המת מלפני הכלה וזה וזה מלפני מלך ישראל [והיינו כת"ק שהביא גאון וכן פסק הרמב"ם. ויותר ראוי לשים על לב מה דסיים גאון וכן הילכת'. הלא קי"ל בכמה מקומות בש"ס וגם משנה ערוכה סנהד' (כב.) שנא' שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך ואפי' אם מחל אין כבודו מחול. גם אגריפס לא מחל אלא בפרשת דרכים כמבואר בסוגיא דכתובות שם. ומסתימת ל' גאון שכתב וכן הלכתא משמע דפסק הלכה כר"א. דאי כוונתו על הת"ק. קשה לאיזה ענין הביא את דברי ר"א כלל. א"ו סתמא כפירושו שכתב וכן הלכתא אדר"א. ולא ידענא למה שהרי הלכה רווחת בישראל בכ"מ דסתמא דת"ק הוי רבי' כמבואר תו' ביצה (ב:) ובשאר דוכתא. [וטעות לומר דהא דאר"א הכנסת כלה עדיפא היינו דוקא מהוצאת המת דא"כ היינו ת"ק] וראיתי בב"י י"ד סי' ש"ס כתב בזה"ל ובשאלתות הוצאת המת והכנסת כלה איזה מהן קודם. הוצאת המת עדיף דהא גבי טומאה דוחה את ל"ת שבתורה דאמרו רבנן לאחותו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה או דילמא ה"כ עדיף משום לא תהו בראה ת"ש דתני' מעבירין את המת מלפני הכלה אלמא ה"כ עדיפא וכן הילכתא ע"כ לגאון ועע"ש שכתב דמת מצוה קודם לה"כ דלא כשאלתות אבל במת אחר ודאי ה"כ קודם מעתה חזינן שהיה לפניו נוסחת השאלתות במישור על קו היושר: 
@22ט 
@11דתניא לא תגנוב ע"מ למיקט וכו'. @33בסוגיא דב"מ (סא:) הכי איתא לא תגנובו [ויקרא י"ט] דכתב רחמנא למה לי לילף מרבית ואונאה שהרי מחסרו ממון לא תגנוב דעשרת הדברות לא קמבעי' לי' דאזהרה לגונב נפשות הוא כדאמרי' בסנה' (פ"ו.) [רש"י] לכדתניא לא תגנוב ע"מ למיקט וכו'. וציין בתורה אור לא תגנוב שמות כ' וכתבתי בתקוני כלי שר"ת דבציון הזה לא נראה אור וצריך להיות לכדתניא לא תגנובו וכו' והיינו קרא דהביא הש"ס בסוגי' לא תגנבו דכתיב בפרשת קדושי' בסדר ויקרא יט. אמנם לא תגנוב דכתיב בשמות ך' שהוא בעשרת הדברות. א"א להעמידו ע"מ למיקט כמבואר ברש"י שהעתקתי למעלה דבגונב נפשות איירי. וכן איתא על נכון בתוספתא דבב"ק פ"י. ואשר על כן גם הכא בדבריו של גאון צריך תיקון זה. וסופו מוכיח על תחילתו שהרי סיים גאון בזה"ל מ"ט [וקאי אדלעיל כלומר מ"ט דרשינן לא תגנובו ע"מ למיקט מנלן הא דילמא פירושו כפשוטו אזהרה על גניבה ממש. ועל זה מתרץ] לא תגנובו קרא יתירה דהא כתיב לא תגזול. וז"ל הערוך ערך לא בזה"ל: 
@22י 
@11לא תגנובו קרא יתירה הוא דהא כתי' לא תגזול. @33בשאילתות דאלה תולדות נח מפורש בריש גמר' דפרק איזהו נשך בב"מ לא תגנוב דכתב רחמנא למה לי פ"א [וכתבתי בהפלאה שבערכין אולי דראשי תיבות של פ"א כלומר פירש אחרי] דכתיב לא תגזול גזילה היינו גניבה לכדתניא לא תגנוב ע"מ למיקט עכ"ל הערוך. וכתבתי בחיבורי הפלאה שבערכין הנ"ל דלכאורה על פירוש זה איכא למידק דמלא תגזול ליכא למילף. שהרי מסיק רבא שם לעיל דתנהו ענין לכובש שכר שכיר. ושאני שכר שכיר דטריח כדאיתא לקמן (קי"ב). והביאו תוס' הכא ד"ה לעבור וכו'. ותו לפיי' זה מאי פריך רבא בתחילת הסוגי' לאו דכתב רחמנא בגזל למה לי. הלא שפיר איצטריך לא תגזול כי היכי דנדע ענין לא תגנוב דמורה על ע"מ למיקט. אבל לפירש"י דיליף גניבה מרבית ואונאה אתי שפיר והארכתי עוד שם. והוי יודע דיש לטעון קצת אפרש"י שהעתקתי למעלה שפי' לא תגנובו ל"ל לילף מרבית ואונאה וכו' ולא כתב למילף ג"כ מלא תגזול דשניהם שלא מדעת וישנו פה אריכת דברים אפס אין כאן מקום הראוי ברם לא אכחד מה שנשאל משמי בכמה בתי מדרשות זה רבות בשנים בסוגי' זו אמר רבא ל"ל דכתב רחמנא לאו בגזל ודחיק לאוקמי' אכובש ש"ש הלא שפיר איצטריך למאי דקי"ל בסנהדרין (נו.) דבני נח נצטוו על שבע מצות לעולם וחד מינייהו איסור גזל וקיי"לן שם (נט.) כל מצוה שנאמר' לב"נ ונשנית בסיני לזה ולזה נאמרו כלומר דגם עכשיו אסורין. והשתא כדי שיהיה איסור גזל נאמרה לב"נ מקרא אכל תאכל ולא גזל אצטריך לאו דלא תגזול בפ' קדושים כדי שיהי' נשנית בסיני ויאסור גם עכשיו אחר מתן תורה לב"נ. ולולא דנשנית ה"ל איסור גזל רק נאמר' לב"נ ולא נשנית בסיני דדינו קבוע דלישראל נאמר' ולא לב"נ ואל ימהר הנבהל להשיב דעכ"פ מכח דילפינן איסור גזל מרבית ואונאה גבי ישראל לכן הוי כנאמר' ונשנית. אך טעות לומר כך ואחוי לך דוגמתו ממש בתו' מסכת ע"ג (ה:) ותו' זבחים (ס"ח:) ד"ה ושנסמת דמקשו ל"ל מן העוף למעוטי מחוסר אבר לישראל תיפוק ליה דגם לב"נ אסור ותירצו דאי לא כתיב בסיני מן העוף ה"א דעכשיו ב"נ מותרין כדאמרינן כל מצוה שנאמר' לב"נ ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לב"נ ע"ש. על אחת כמה וכמה בענין דהכא דגוף ריבית ואונאה למילתיה הוא דנשנית דלא ידענא מאז. ולא עדיפ' מפ"ו ומילה דאינם נוהגים בב"נ משום דלמילתייהו נשנית כמבואר בסנהד' (נט:) ודאי לדעת ראשונה של תו' ב"מ (ע:) ד"ה תשיך דב"נ היו מוזהרין על הריבית וכמו דדרשינן אכל תאכל ולא גזל ה"ה לא ריבית ולא אונאה ע"ש. אתי שפיר דרבית ואונאה נאמר' ונשנית וא"כ לא איצטריך לא תגזול. אכן לסברתם שם שכתבו ועוד י"ל דב"נ לא הוזהרו על ריבית ואונאה. נשאר ליישב מאי קמותיב רבא. והארכתי בחידושי לברר ולצחצח בליבון הקושי: 
@22יא 
@11אע"ג דאמור רבנן לא ימכור ס"ת אע"פ שצריך לו וכו'.@33 במגילה (כ"ז.) אית' לא ימכור אדם ס"ת אע"פ שאינו צריך לו וכו' וכן העתיקו כל הראשונים. וכן מוכרח להיות דאל"כ מאי מוסיף רשב"ג דאמר אפי' אין לו מה יאכל והלא הת"ק נמי קאמ' אע"פ שצריך לו כלומר שצריך למזונות ואע"פ שיש לדחוק דרשב"ג מוסיף דאע"ג דאין לו מה יאכל אפילו בצמצו' וכמ"ש הד"מ בי"ד סי' ע"ר מ"מ קושטא קאי דכל הראשונים העתיקו כדאי' לפנינו בגמרא ופירושא אע"פ שאין צריך לו כלומר לס"ת דהיינו שיש לו ס"ת אחרת. ואע"כ אולי חסר לפנינו בדפוס הכא וצ"ל אע"פ שאין צריך לו: 
@22יב 
@11אלמא אע"ג דאי' לי' בני שרי לזבוני ס"ת ומינסב איתתא בת בנים. @33לפום רהיט' לא ידענא מהיכא מוכח דשרי למכור ס"ת בשביל כך דילמא ר' יהושע איירי היכא דסיפק בידו וכה"ג אבל למכור ס"ת היכא דכבר יש לו בנים וקיים פ"ו ושבת מנלן דהתיר ר' יהושע. וכן דעת הרב אלפס שכתב עלי' דרבי יהושע בזה"ל והא מלתא דרבנן היא אבל דאורייתא כיון שיש לו זכר ונקבה קיים מצות פ"ו וביאר הרא"ש סי' ט' כוונת הרי"ף דלעולם יש לו ליקח אשה בת בנים כר' יהושע אם ספק בידו אבל אם אין ספק בידו אז אם אין לו בנים ימכור ס"ת ויקח אשה בת בנים ואם יש לו בנים אינו מחוייב למכור ס"ת כדי שיקח אשה ב"ב אלא יקח שאינה ב"ב ואל יעמוד בלא אשה כרב נחמן כלומר ר"נ דאמר לעיל (סא.) אע"פ שיש לו לאדם כמה בנים אסור לעמוד בלא אשה שנא' לא טוב היות האדם לבדו. אמנם נראה ברור דנוסחת גאון כמו דאית' לפנינו דקאמר הש"ס מתני' דלא כר' יהושע וכמ"ש הרא"ש שם בזה"ל אבל לפי הספרים דגרסי מתני' דלא כר' יהושע משמע דפליגי ולר"י אפילו קיים פ"ו ימכור ס"ת לישא אשה בת בנים וכו' עכ"ל. והנה שתי דעות הללו כתבם הטור וש"ע ריש אה"ע סעיף ח' וצריך שישא אשה ב"ב אם יש ספק ביד אפי' יש לו כמה בנים ואם אין ספק לישא אשה ב"ב אח"כ ימכור ס"ת וכו' ישא אשה שאינה ב"ב וכו' וי"א שאפי' אם יש לו בנים ימכור ס"ת כדי שישא אשה ב"ב ע"כ. ונפלא' ממני דלא מצאתי באחד מן הפוסקי' שהביא סייעתא משאלתות בנדון זה דפסק להדי' כיש אומרי' [והיינו דעת הרא"ש: ותה"ד והריטב"א ונ"י שהביאו בבית יוסף שם ולא הזכיר מדברי שאלתות כלום] ודע דלגרסתינו מתני' דלא כר"י שהסכימו הרא"ש וגדולי מחברי' דגרסי הכי איכא למידק טעם הפסקה גדולה דמפרש הש"ס בתחילה מה דתנן בסיפא דמתני' (סא.) פלוגתא דב"ש וב"ה ועוד שאר הפסקות משמשו' ובאות. ואחר כל אלה מסדר הש"ס מתני' דלא כר"י דתניא ר"י אומר וכו'. וכל מדה נכונה ה"ל לסדר מתניתין דלא כר"י וכו' מיד אמתני' שהרי רישא דמתניתין היא לא יבטל וכו'. ותו איכא למידק מנ"ל דמתניתין דלא כר' יהושע אתיא ומי הכריח לחדש פלוגת' עדיפ' לומר דלענין ס"ת מידה ר' יהושע דאין לו למכור [וכדעת רב אלפס לדינ'] גם במ"ש הרא"ש ואם יש לו בנים אינו מחויב למכור ס"ת וכו' ולא כתב שאינו רשאי למכור. ועל כל אלה סדרתי ברורי דברים בחדושי. משם תדרושי: 
@22יג 
@11ואין שיחה אלא תפלה שנא' אשפוך לפניו שיחי וגו' בברכות (כו:) איתא ואין שיחה אלא תפלה שנאמר תפלה לעני כי יעטוף ולפני ה' ישפוך שיחו. @33אם אמנם כי גם תו' בע"ז (ז:) ד"ה ואין שיחה וכו' כתבו דבפרק תפלת השחר אמרי' יצחק קבע וכו' ואין שיחה אלא תפלה דכתיב אשפוך לפניו שיחי. מכל מקום יש לדקדק דהנוסחא שלפנינו בברכות איתא בתהלי' במוקדם סי' (ק"ב) אבל קרא אשפוך לפניו שיחי כתיב שם סי' (קמ"ב) ולמה שבקו המוקדם. גם תו' בברכות שם ד"ה ואין שיחה וכו' כתב שנאמר תפלה לעני כי יעטוף ונכון ליישב: 
@22יד 
@11עד ארבעי שעי קרי בקר וכו' ת"ש דאמר ר"כ הלכה כר"י וכו' אלמא עד ד' שעי קרי אינשי בקר. @33מלת אינשי דמזכיר תלת' זימני צריך קצת מובן שהרי הכא בלישנא דקרא דתהלים (נ"ה.) קא עסיק. ואמר בברכות (ל"א.) יכול יתפלל אדם כל היום וכו' יכול יהא כוללן בבת אחת כבר מפורש ע"י דוד דכתיב ערב ובוקר וצהרים וכו'. ודע דבברכות (כ"ו.) אהא דאמר ר"כ הלכה כר' יהודה הואיל ותנן בבחירתא כוותי' ועל תמיד של שחר שקרב בד' שעות פירש"י דאין תמיד של שחר קרב לאחר ד' שעות וה"ה לתפלה עכ"ל הנה הכוונה רצויה אליבא דמ"ד לעיל (כ"ו.) תפלות כנגד תמידין תקנו שפיר מיפשט דהלכה כר"י דאמר תפלת השחר עד ד' שעות הואיל ותנן בבחירת' דתמיד של שחר אינו קרב לאחר ד' שעות אכן לר' יוסי בר"ח דאמר תפלות אבות תקנום ליכא למיפשט מידי מזמן הקרבת תמיד. וכדי שנוכל לומר דר"כ דאמר הלכה כר' יהודה אליבא דכ"ע קאמר כלומר אפי' למ"ד אבות תקנו אסברי' גאון מדכתיב ערב ובוקר מוכח לכ"ע דהלכה כרבי יהודה מדתנן בבחירת' דתמיד אינו קרב אלא עד ד' שעות ובתמיד כתיב את הכבש אחד תעשה בבקר שמע מינה דלא מיקרי בקר אלא עד ד' שעות. ומעתה פירושו של גאון שיצא לחדש בדבר חדש נאה ומקובל על לב כל משכיל מתקבל: 
@22* 
@11כתב @33רש"י שבת (קל"ה:) בזה"ל ה"ג הא מילתא בשאלתות דר"א כיצד לקח שפחה ואח"כ ילדה זו מקנת כסף שנימול לשמונה לקח שפחה וולדה עמה זהו מקנת כסף שנימול לאחד לקח שפחה ונתעברה אצלו וילדה זהו יליד בית שנימול לח' רבי חמא אומר הטבילה ואח"כ ילדה זהו יליד בית שנימול לח' ילדה ואח"כ הטבילה זהו יליד בית שנימול לאחד בשלמא לר' חמא משכחת לה יליד בית כדקתני מקנת כסף שנימול לח' כגון שלקח שפחה ואח"כ ילדה נימול לא' נמי כגון שלקח שפחה וולדה עמה אלא להת"ק כו' ונראה בעיני הא דלא גרס בשאלתות כגון שלקח זה שפחה וזה עוברה משום דקשיא ליה וכו' וע"ש וגם בתוס' ועתה תחזה ממה שהעתיק רש"י לשון השאלתות דהך דנדפס הכ' לפנינו נלקה בחסר ויתיר: 
@22טו 
@11מאי אחריך א"ר יהודה אמר רב להבחין בין זרעו של ראשון וכו'. @33ביבמות (מ"ב.) פיסקא וכן שאר כל הנשים לא יתארסו ולא ינשאו עד שיהא להן ג' חדשים בשלמא יבמה כדאמרן אלא שאר כל הנשים אמאי א"ר נחמן אמר שמואל משום דאמר קרא להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך להבחין בין זרעו של ראשון וכו'. וע"ז אסבריה גאון דלאו מפשוט' של קרא נדרש הכי אי לאו דאיכא יתורא דהיינו מלת אחריך הוא מיותר. להכי נזקק לדרוש להבחין בין זרעו וכו'. ובזה ראה וקדש ז"ש תוס' ד"ה לזרעך אחריך לקמן בפרק נושאין דריש מהאי קרא דאזהר ליה רחמנא לאברהם לא תינסב נכרית ושפחה וכו'. ולכאורה לא ידענא מה רצו תוס' בזה. אמנם הוזקקו לכך בשביל רבא בסוגיין דפליג ואמר דטעמא דהבחנה אינו אלא משום גזרה שמא ישא אחותו מאביו וכו'. וקשיא לרבא מלת אחריך דמיותר מאי עביד ליה לכך השכילו תוס' בנועם אמריהם דיש דרשא לקמן בפ' נושאין וכו'. ולפום כן יתכן גם כן לומר דמאן דדריש מיתורא דאחריך להבחנה הוי דינא דהבחנה דאוריי' אבל לרבא דפליג אינו אלא מדרבנן. וכ"כ הב"ש ריש סי' י"ג טעם הבחנה לשמואל ילפינן מקרא להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך ורבא אמר הטעם גזרה שמא ישא כו' ונראה הילכתא כרבא ע"כ. אמנם מה שהוסיף הב"ש ז"ל עוד לומר בזה"ל גם י"ל אפילו לשמואל ליכא איסור דאורייתא ולימוד זה רק אסמכתא. ע"כ. לכאורה לא ידעתי מי הזקיקו לזה להוציא הדברים ממשמעותן שאמר שמואל להדי' דאמר קרא להיות וכו'. דמשמע דמאוריי' א"ל כוונה אחרת. ובפרט למבואר לעיל דאיכא יתורא ותו אם כוונת שמואל דאינו מדאורייתא אלא מדרבנן ק"ק למה לא גילה טעמו כמו שגילה להדי' רבא טעמא גזירה שמא ישא וכו' ותו מלישנא דש"ס דמסדר אחר דבריו של שמואל רבא אמר גזירה וכו' משמע להדי' דרבא פליג אדשמואל. מכל אלה יתכן לפני דברות הראשונות של הב"ש שנאמר בהן כי טוב. דלשמואל הוי הבחנה דאורייתא. אמור מעתה לכאורה איכא למידק בסוגיא דפרק נושאין דהביאו תוס'. דאמר שמואל עשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם ובעל משתקים אותו מדין כהונה דא"ק [גבי פנחס] והיתה לו ולזרעו אחריו בעי' זרעו מיוחס אחריו וליכא מתקיף לה ר"פ אלא מעתה גבי אברהם דכתיב להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך התם מאי קא מזהיר ליה רחמנא [הואיל וההוא אחריו קא דרשת ליה לענין פסול כהונה הכא מאי פסול קא דרשת בי' וכו' רש"י] וצריך מובן דמאי קשיא ליה לר"פ מגבי אברהם. הלא לשמואל לשיטתיה לק"מ דדריש קראי דגבי אברהם לענין הבחנה לידע אם הוא זרעו של ראשון וכו' וא"כ אחריו דכתיב גבי פנחס ע"כ דלפוסלו מכהונה אתי אם אינו מיוחס אחריו. דאלא"ה אלא להורות הבחנה קשיא ל"ל אחריו שהרי כבר נודע מקרא דאחריך דכתיב גבי אברהם שצריך הבחנה לכתחלה עכ"פ. אלא ע"כ אחריו דכתיב גבי פנחס בענין כהונה אתי להורות דאפי' דיעבד מעכב ומשתקי' אותו מדין כהונה לענין עבודה ונשיאות כפים. אמנם נחזיק טובה לנוסחת גאון. א"ר יהודא אמר רב להבחין בין זרעו וכו' אתי שפי' דר"פ מקשה הכא אליבא דהילכתא דקי"ל כרבא דהבחנה אינה מן התורה כלל אלא משום שמא ישא וכו'. וגם הא דמשתקי' כשמואל קי"ל מדרשא דאחריו וא"כ גבי אברהם אחריך מאי דרשת ביה ומשני הכי קאמר ליה לא תנסוב כותית ושפחה וכו'. ואחר הרצאת דברים אלו יש הוכחה לסברא שנייה שכתב הב"ש לפי הנוסחא שלפנינו אר"נ אמר שמואל [בענין הבחנה] דא"ק להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך. א"כ קשיא מאי קא מתקיף ר"פ לשיטת שמואל גופיה כדאמרן. אע"כ דכל ענין הבחנה דמפיק שמואל מקרא אינו אלא דרך אסמכתא לדינא דהבחנה אינו אלא מדרבנן. [ואי ממלת אחריך י"ל דאינו מיותר דדריש לה כאחרים האומרים יבמות (סד.) דכל שאינו עוסק בפ"ו גורם לשכינה שתסתלק מישראל שנאמר להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך בזמן שזרעך אחריך שכינה שורה אין זרעך אחריך וכו'. ומדברים הללו יש לדקדק אר"פ דמתקיף מאחריך דגבי אברהם הלא שפיר אצטריך לדרשות אחרים כל שאינו עוסק. וצא"ל קצת בדחיקת דמתקיף לה אליבא שאר תנאי שם ביבמות (סד.) דלא דרשו כאחרים ע"ש]. ועוד תדע על האמת דבסוגיא ק: שם דהא דאמר שמואל עשרה כהנים וכו' שמשתקין אותו מדין כהונה כתיב והיתה לו ולזרעו אחריו מסיק דכל זה אסמכתא הוא וכי גזור רבנן וכו' ע"ש. וא"כ ע"כ לומר דמלת אחריו ליכא יתורא אלא דאורחא דקרא לכתוב הכי. ה"ה נמי מוכרח לומר דאחריך ג"כ אורחי' דקרא למיכתב הכי שהרי הא בהא תליא כדמוכח באתקפתא דר"פ [ולא אכחד דכמה פעמים כתיבא הכי בפ' נח ט' פ"ט זרעכם אחריכם וכן רישא דקרא של להיות לך לאלהים גם כתיב והקימותי את בריתי ביני וגו' ובין זרעך אחריך. עוד שם בפסוק שלאחריו כתיב ונתתי לך ולזרעך אחריך וגו' עוד שם את בריתי תשמור אתה וזרעך אחריך עוד שם זאת בריתי גו' ביני וביניכם ובין זרעך אחריך וכן עוד טובא] אכן לדעת גאון צ"ל דאע"ג דכמה פעמים כתיב הכי מ"מ היכא דאיכא למדרש דרשי' הילכך דריש ר"י אמר רב הכא ממלת אחריך דמיותר דאתי להבחנה ואע"ג דדרשי' נמי לא תנסוב שפחה וכותית י"ל דתרתי ש"מ או כפי האמת דזרעו מיוחס לא פסלו מן התורה וכמסקנא לקמן ק': 
@22טז 
@11ואע"ג דס"ל הילכתא כר"מ בגזרותיו בהא [כלומר בהך מלתא דהכא הלכה] כרבנן משמעתיה דרב אשי: @33הנה כמו כן כפל גאון עוד דבר זה לקמן סי' (מ"ד.) ודע דתו' בסוגיין יבמות (ל"ז.) ד"ה מי עביד רבנן תקנתא או לא כתבו בזה"ל בעי' זו אליבא דרבנן ולא אליביה דר"מ מכאן מדקדק בה"ג ובשאלתות דהא דאמר בפ' אע"פ דהלכה כר"מ בגזרותיו היינו דווקא בגזרותיו ולא בקנסותיו עכ"ל. איברי בשאלתות שלפנינו לא חזינן מזה דמחלק בין גזרותיו לקנסותיו. ונוכל לומר דשאלתות ס"ל דכל אפיא שווין רק הכא אין הלכה כלל כר"מ משום הא דרב אשי דקאי הכא כרבנן דפליגי עליה דר"מ. הוי כללא דכייל הלכה כר"מ בגזרותיו כמו שארי כללי הלכות דקי"ל הכי בר מהיכ' דגילה הש"ס דענין זו יצא מן הכלל [וכבר הארכתי בחיבורי יש סדר למשנה ברכות פ"ה בתי"ט בעניינים כאלו] ועל צד זו תראה תו' ב"מ ע"ב. ד"ה קונסין אותו שכתבו הלכה כר"מ בגזרותיו אבל לא בקנסותיו. לא הביאו השאלתות לזכרון בספר רק דברי בה"ג [ודע דמה דאי' שם בדבריהם דכה"ג כתבתי בתיקוני כלי שר"ת דצ"ל דבה"ג ורצונם דבעל הלכות גדולות. גם מה דאי' שם בהל' גיטין צ"ל בהלכות מיאון]. גם בתו' ב"ק (ל:) ד"ה וחכמים וכו' וכן בתו' ב"ב (צד.) לא הזכירו שם משאלתות אלא רק בעל ה"ג. מיהו בבכורות (כ"ח.) כתבו תו' ד"ה ר"מ וכו' בזה"ל ובשאלתות דרב אחא פירש דהלכה כמותו דווקא בגזרותיו ולא בקנסותיו ופסקו דאין הלכה כמותו בההיא דמעוברת ומניקת חבירו דקאמר ר"מ יוציא ולא יחזיר עולמית וסוגיא דשמעתין בריש החולץ דלא כר"מ וכו' ע"כ. הנה הזכירו השאלתו' והשמיטו את בה"ג ותו' בביצה (כז.) ד"ה אלא וכו' ופסיק רבינו יצחק דהלכה כר' יהודה וכו'. ואף על גב דהלכה כר"מ בגזרותיו דוקא בגזרותיו אבל לא בקנסותיו עכ"ל לא הזכירו לא שאלתות ולא בה"ג. ואקרב תודע אחת עוד דכתבו תו' בזבחים (קד.) ד"ה א"ר עקיבא וכו' פרק התערובות [ואח"כ צ"ל ד"ה] אבל לא התירו מומחה לא. משמע דוקא משום טרפות הא לאו הכי לא והיינו דלא כר"מ דקניס בפ' [כל פסולי המוקדשין צ"ל] עד כמה [דף כח.] בבכור שנשחט שלא ע"פ מומחה מכאן דקדק בעל ה"ג דהא דקי"ל כר"מ בגזרותיו דוקא בגזרותיו ולא בקנסותיו ע"כ. הרי נתבאר הכא בדבריהם דבה"ג דקדק והוכיח דאין הלכה בקנסותיו מסוגיא דהכא בבכורות. ולא מסוגיא דפ' אע"פ. ולעומת ענין המתהפך כזה. טרחתי לבדוק בבה"ג עצמו ומצאתי בהל' בכורות דף (קל"ט) ע"ג דפוס ווינע' כתב בזה"ל והיכא דעבר ושחט לא חזינן ליה למומי' אחר שחיטה אלא אסרינן ליה דתנן השוחט את הבכור ומראה את מומו ר' יהודה מתיר ר"מ אומר הואיל ושחטו שלא ע"פ מומחה אסור ואע"ג דקי"ל ר"מ ור"י הלכה כר' יהודה בהא הלכה כר"מ דאר"נ אמר שמואל הלכה כר"מ בגזרותיו עכ"ל. הרי שלך לפניך מהופך ממ"ש תו' בשמו. ובע"כ לומר דלפני תו' הוה נוסחא אחרת לגמרי בדברי בה"ג. נגד מה שנדפס לפנינו. גם לכאורה לפי שנדפס לפנינו בבה"ג איכא למידק טובא שהרי מלישנא דנקט ר"מ הואיל ושחטו שלא ע"פ מומחה וכו' מסיק הש"ס בבכורות (כח:) דמצד קנסא הוא וכמ"ש תו' ג"כ. וא"כ איך יתכן לפסוק כר"מ מכח מה דאר"נ א"ש הלכה כר"מ בגזרותיו הלא כבר נתבאר בבה"ג מה' מיאון דף (ס"ד) ע"ג. וכאשר הביאו ג"כ תוס' משמו בב"מ (ע"ב.) דאין הלכה כר"מ בקנסותיו ואע"כ הנוסחא שנדפס לפנינו בבה"ג צריך תיקון גדול. ואין הזמן שהיא נחוצה כעת מסכים עמדי להאריך עוד. לבד את זה אזכיר והיא מצער דבכל המקומות שסברתי אשר הביאו תו' דהלכה כר"מ בגזרותיו מפרק אע"פ בכתובות. הוי מצי לאתויי מהמוקדם בעירובין (מ"ז.) גם המציין דף (ס') שגג דלא ציין דף (נז.) כי שם איתא ג"כ דבר זה: 
@22יז 
@11מאי לא נספד ולא נקבר אלימא וכו'. @33כוונת גאון לפרש הך מלתא דלא נספד ולא נקבר שיהיה סימן יפה באיזה ענין קא מיירי דאי דלא נספד או נקבר כלל קשיא הא ברשעים גמורים הוא דכתיב לא יספדו וגו' אע"כ דהא דאמר ר"נ סימן יפה למת וכו' איירי ודאי שנספד ונקבר רק שלא בכבוד נספד ונקבר. וכ"כ תו' בסנהדרין לעיל (מו:) ד"ה קבורה משום כפרה וכו' וא"ת והא איכא כפרה טפי בשלא נקבר משנקבר כדחניא בשמעתין סימן יפה למת שנפרעין ממנו לאחר מיתה מת לא נספד ולא נקבר וי"ל דלאו לא נקבר כלל קאמר אלא לא נקבר לפי כבודו וכו' ע"כ. וקצת איכא למידק לס"ד דתו' דלא נספד ולא נקבר ממש קאמר עדיפא ה"ל להקשות על ר' נתן מכח קרא דכתיב גבי רשעים לא יספדו ולא יקברו לדומן על פני האדמה יהיו והביאו הש"ס הך פסקא בסוגיין: 
@22יח 
@11הא דבעי' מיניה רבב"ח ומר יוחנן משמואל אבילות בשבת נהגא וכו': @33לפנינו במ"ק ריש (כד.) איתא בעא מיניה ר' יוחנן משמואל יש אבילות בשבת או אין אבילות בשבת א"ל אין אבילות בשבת. ודבר זה דבעא ר' יוחנן משמואל חידוש הוא ולפי שעה לא ידעתי אם נמצא כזה עוד בש"ס שר"י ישאל דבר הלכה משמואל [והא דחולין (צה:) אינו ראיה לענין שאלות] ויותר קשה שהרי ר"י אמר להדי' בסוף העמוד. וגם בכתובות (ד.) דברים שבצינעא נוהג. ותו' ד"ה בעא מיניה דחקו א"ע לומר דר"י לא קיבל משמואל. אכן לנוסחת גאון את הכל עשה יפה בעתו: 
@22יט 
@11מאי ברכת חתנים איכא דאמרי וכו' ואיכא דאמרי וכו'. @33צריך מובן גם מה שכתב עוד רב אשי איקלע וכו' מכאן ואילך אע"ג דאיכא פנים חדשות וכו' בעי תיקון גדול לא לבד שהוא נגד מה דאיתא לפנינו בגמר' מכאן ואילך אי איכא פנים חדשות בריך כולהו אלא גם גאון בעצמו כתב בסוף דיבור זה רב אשי איקלע וכו' א"ל אי איכא פנים חדשות מברכינן כולהו. גם השמיט ברכת אשר ברא ששון ושמחה וכו' למיחשבי' בחד הברכות דקחשיב מאי מברך ברישא וכו' דרך כלל כמה דברים בדיבור זה צריכין תיקון ומובן: 
@22כ 
@11מהו לבעול בתחלה בשבת וכו' עד סוף הענין: @33עמקות גדול ישכיל המשכיל במה דאסברי' גאון מתחילתו ועד סופו להבין עמקי סוד בכל הסוגי' דאיתא בגמ' מן דף ה: עד ז. ומפני יראת האריכות שמתי קונטרס בפ"ע בברורי דברים בגמ' ושיטות המפרשים: 
@22כא 
@11ורק את זה פה אדרוש מה דסיים גאון סוף דיבור זה הילכתא מאי. @33ת"ש דר' אמי שרא למבעל בתחלה בשבת אמרו ליה והא לא איכא כתובה אמר להו ליתפשוה מטלטלי שיעור כתובה לא איפליגו ביה דאסיר ע"כ. לא ידענא הכוונה והיא פליאה. אבל דע דמהא דא"ל רבנן והא לא כתיבא כתובתה. מוכח להדי' דס"ל דמותר לבעול בתחילה בשבת היכא דכתיבה כתובתה ולא חיישינן לחבורה. ולא הקפידו רק על זו שלא נכתבה עדיין כתובתה. וזהו כוונת גאון לא איפליגו ביה דאסיר כלומר דגם רבנן דאמרו לר' אמי לא פליגי דאסור אלא מודים דשרי מצד החבורה. באופן דכתיבי כתובה או היכא דאתפסוה מטלטלי: 
@22כב 
@11אע"ג דאינון שריין וכו'. @33כל מה דאסברי' גאון בזה רצונו שלא יפלא דא"כ כולי עלמא יאסרו לישא נשים דשמא זאת היא שנתקדשה ע"י שלוחו. וכמו שהקשו תוס' בגטין (סד.) ובנזיר (יב.) ולכך כתב גאון דכ"ע מותרים לקדש אשה שהיא נאמנת אפילו היכא דאמר אחד לאשה קדשתיך נאמנת היא להכחישו ולומר לא קדשתני ומותרת לקרוביו. מכ"ש שהיא נאמנת לומר שלא קיבלה קדושין משום שליח בעולם. והילכך כ"ע מותרין. רק זה שעשה שליח אסור בכל הנשים שבעולם דשמא קידש אחת מקרובתי' של זו שרוצה לישא עכשיו. וכתבו תו' בגיטין. ואפי' באות כל הקרובות ואמרו שלא נתקדשו לא סמכינן אדבורא בעלמא. ע"ש כלומר דוקא היא בעצמה שמקבלת עכשיו קדושיה אילו נתקדשה כבר לא היתה חוזרת ומתקדשת עכשיו. אבל אדיבורא בעלמא משאר קרובותיה לא סמכינן. ולפ"ז יש לדקדק קצת הא דאמר רבא בנזיר (יב.) [והביאו גאון בדיבור זה] מודה ר' יוחנן באשה שאין לה לא בת ולא בת בת ולא בת בן וכו'. עדיפא ה"מ לומר אף על גב דיש לה כל קרובות האלה אפ"ה יש צד שמותר בזו כגון שכל קרובתיה הפנויות מתקדשין עכשיו בעצמם לאחרים וא"כ נאמנות הם שלא קיבלו קידושין מאדם בעולם ויש אתי אריכות דברים הכא גם בתו' דגטין וכתבתי בחדושי וכאן אין מקום להאריך: 
@22כג 
@11אע"ג דלא שניין בדוכתיה הכי וכו'. @33הרוצה להבין יתן עינו במ"ש הר"ן בנדרים (צא.) ד"ה ואיכא למידק אשמעתין דהכא משמע וכו' ודלא ידע בה בעלה לא מהמנא וביבמות (סה.) משמע איפכא דקאמר התם הוא אומר מינה והיא אומרת מיניה א"ר אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת משמע משום דלא קים ליה מהימנא הא קים ליה לא מהימנא והכא אמרי' איפכא. וע"ש מה שתירץ בשם הרמב"ן. אמנם דעת גאון בישוב קושיא זו דלאו מטעם נאמנות אמרי' דיעשו דרך בקשה דודאי היא נאמנת וכדאמרי' ביבמות (ס"ה.) דהיא קים לה והוא לא קים ליה הילכך היא נאמנת. והטעם דיעשו דרך בקשה משום דלא מיפקדה ולכן כל כמה דלא אתיא מחמת טענה עושין דרך בקשה. והא דלא משני הש"ס הכי בנדרים היינו לפום דאקשיין שניין כלומר דלשיטת המקשין בנדרי' (צא.) דפריך ממשנה אחרונה דתנן השמים ביני לבינך על רב המנונא דאמר גבי אם היא אומרת גרשתני נאמנת ע"ש וס"ל להמקשן דמטעם נאמנת איירי מתני' להכי שניין ליה כלומ' המתרץ השיב לשיטתו. אבל על האמת עיקר הטעם משום דלא מיפקדה. איברא בתו' יבמות (סה.) ד"ה שבינו לבינה וכו' האריכו בבנין וסתירה דאי אפשר לפרש במשנה דנדרים דכשאינה באה מחמת טענה ע"ש וכעת אין פנאי להאריך: 
@22* 
@11לפנינו @33שם אי' רבא אמר וכו' ר' יוחנן אמר וכו' וקצת פליא' שהקדים מסדר הש"ס רבא קודם לר' יוחנן ואין מדרך הש"ס להקדים המאוחר בזמן (כמ"ש תוס' בע"א (כב.) ד"ה אין מעמידין וכו' וכ"כ עוד בכמה דוכתא והארכתי בזה בחיבורי תקוני כלי שרת בס"ד) ובכן כמה ככרין למר' דכי והיינו נוסחת גאון ז"ל: 
@22כד 
@11ובעי למיתב בהדה לנטורה ביממא ובלילא דהכי אשכחן ביעקב אבינו וכו'. @33יש לעיין בסוגיא שלפנינו ב"מ (צג:) דמסיק דאין זה אלא בחזנא דמתא [שומרי העיר בלילה שכל סמך אנשי העיר עליהן לשמור גופם וממונם. רש"י] דוקא אבל שארי שומרים א"צ לשמור כל כך. ויעקב הוא דקאמר נטרי לך נטירותא יתירתא כחזני מתא ע"ש: 
@22כה 
@11וקיימא לן הלכה כשמואל בדיני. @33גם הרי"ף פסק כר' הואיל דשמואל אמר הילכתא כרבי וקי"ל הילכתא כשמואל בדיני. אכן תוס' בסוגיין (מ"ח:) ד"ה ושמואל וכו' שדי בי' נרגא שכתבו לכאורה נראה דהלכתא כשמואל בדיני וצ"ע דרבא קאמר לעיל הכניס שורו לחצר בעל הבית וכו' וכולה סוגי' דלעיל מסיק רבא כרבנן וכו' ע"ש נמצאת אומר דתו' הניחו הלכה זו בספקא אי פסקינן כרב או כשמואל. גם הרא"ש פ' שור שנגח הפרה סי"ג ופסק רב הלכה כחכמי' ושמואל פסק כר' והלכתא כשמואל בדיני והתוס' כתבו וצ"ע משום דרבא דהוא בתראה סבר כחכמים דקאמר הכניס שורו שלא ברשות וכו' ע"כ. ועל הטור ח"מ סי' רצ"א שכתב ור"י פסק כחכמים וכן הוא מסקנת א"א ז"ל. תמה הב"י שם למה כתב רבינו הטור שמסקנת הרא"ש כחכמים שהרי כתב שתי הסברות ולא הכריע ועוד שלא כתב הרא"ש שהתוס' פסקו כתכמים אלא שהוקשה להם על פסק הרי"ף והניחו הדבר בצ"ע ולא שבקינן מאי דפשיטא ליה להרי"ף משום מה דמספקי לתו' וכו' והאריך הב"י עוד שם ליישב קושיות להקשותו וסיים הילכך פסק הרי"ף עיקר וכן פסק הרמב"ם ז"ל. וכדעת הרי"ף העלה בש"ע סי' רצ"ה סעיף ג' וכ"פ עוד שם סי' שצ"ג סעיף א' ואם קיבל עליו ב"ה לשמור וכו' והיינו כרבי והגי"ה עליו הרמ"א ויש חולקין כמו שיתבאר לקמן סי' שצ"ח [ע' בבאר הגולה דכך צ"ל] גם בסי' שצ"ח סעיף ה' פסק המחבר כשמואל שפסק כרבי והגיה עליו הרמ"א וי"א כיון דנתן לו רשות לכנוס הוי כאלו קיבל עליו וכו' והיינו כרב דפסק כחכמים [וקצת תימא שלא הגיה הרמ"א לעיל במוקדם בסי' רצ"א דיש חולקין]. הנה הצגתי פה דעת כל הגדולים הקדושים האלה. ופליאה שלא העלו דעת השאלתות [אשר דבריו מקובלי' כאלו נכתבו בגמרא כמ"ש בהקדמה בשם הריב"ש] שכתב להדי' דקי"ל כשמואל בדיני שפסק כרבי. וברור דדעת גאון באותו צ"ע שכתבו תוס' שיש ליישב כמ"ש הב"י ואדברה עוד שהרי תו' בעצמם מה דמספק' להו הכא בב"ק פשיטא להו בב"מ (מט.) ד"ה כל הא בית' קמך וכו' כתבו דשמעתין אתיא כרבי דשמואל פסק הלכתא כר' ואע"ג דרב פסק הלכתא כת"ק קיימא לן כשמואל בדיני וכו' ע"כ. הרי כתבו תוס' אליבא דרבא דאיהו הוא דאמר כל הא ביתא קמך וכו' דס"ל כשמואל דפסק כרבי ועל כרחינו לומר על אותו צ"ע שכתבו תוס' בב"ק בתר דמספקא להו הדר פשטוהו דשפיר אתי' רבא כרבי וכמו שתירץ הב"י. ולולא יראתי האריכות והזמן קצר העתקתי פה מה שכתבתי בחדושי בסוגיות הללו: 
@22כו 
@11מ"ט דר"מ אמר לך מי כתיב אשר תדור אשר לא תדור כתיב ור' יהודה אמר לך וכו': @33הנה טעמא דר"מ ור"י אסבריה גאון מדעתו. ורש"י בחולין (ב'.) אסבריה טעמייהו דר"מ ור"י באופן אחר ותו' מפני קושיא דחו פירושו וכתבו בשם ר"ת טעמייהו דר"מ ור"י בפנים אחרינ'. וע"ע במפרש לנדרים (ט'.) ובר"ן והרא"ש שם. מיהו כל אלה שפירשו טעמייהו דר"מ ור"י כתבו הכי לתירוץ הש"ס בנדרי' בתחילת הסוגי' דר"מ מודה בנדבה ופלוגת' דר"מ ור"י קאי דוק' אנדר. לפיכך הוצרכו ליתן טעמ' דר"י דאמר דאפילו בנדר טוב מזה ומזה שנודר ומשלם. אכן לתירוצו של איבעית אימא דמסיק הש"ס שם ריש יוד. דר' יהודה לא אמר אלא בנדבה אבל בנדר מודה לר"מ. ודאי דאין אנו צריכן לפרש טעמא דר"י שהרי בנדר ס"ל לר"י כר"מ. וכן מבואר להדי' ג"כ בר"ן שם ד"ה תני נודב ומקיים ור"י דריש להו לקראי כר"מ דטוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר מיהו בהא פליג עלי' דר"מ דלר"מ קרא דנקט נודר ה"ה לנודב ולר"י דוקא נודר אבל נודב טוב מזה ומזה ע"כ. ומעתה מצוה ליישב שהרי כתב גאון רבי יהודה אומר טוב מזה ומזה וכו' ועד כאן לא קאמר ר"י וכו' וה"מ נדבה וכו' הרי דתפס אוקומת' של האיב"א לעיקר ופסק כמותו. וא"כ למה איצטריך לפרש טעמא דר"י. הלא ר"י בטעמ' דקרא ס"ל ג"כ לפרש ממש כר"מ. [ואם אמנם גם לרש"י ותו' בתולין יש לדקדק הכי שהרי בסוגי' דחולין שם דמסיק ואפי' ר"י לא אמר אלא באומר הרי זו אבל אמר הרי עלי עולה לא והיינו כאיב"א וכמש"כ ג"כ תו' ד"ה אבל אמר. ואולם קצת יש ליישב להמעיין היטיב אבל דברי גאון צריכין ישוב: 
@22כז 
@11ר"ג סבר אין פותחין בחרטה וכו': @33לפנינו בנדרים (ע"ז): איתא ר"ג סבר פותחין בחרטה ור"נ סבר אין פותחין וכ"פ רש"י בעירובין (סד:) דר"ג סבר פותחין בחרטה אמנם כנוסחת גאון כך נמי גרסת הרא"ש והר"ן בנדרים וכן הסכימו תו' בעירובין דגרסי' ר"ג סבר אין פותחין ורב נחמן סבר פותחין ודע עוד דזה שכתב גאון ר"נ סבר לה כר' יהודה דאמר פותחין בחרטה. לפנינו בנדרים (לית') [איתא] ור"נ סבר אין פותחין. ואם אמנם לגירסת הר"ן והרא"ש שצריך להיות ור"נ סבר פותחין. מיהו דסבר לה כר' יהודה ליתא שם לכל הנוסחאות. אכן דעת גאון לאסבורי דעת ר"נ דלא יתכן דר"נ פליג על התנא כמ"ש תו' יומא (ג:) ד"ה דרביה וכו' וא"ת ר' יוחנן היכי פליג על ר' ישמעאל שהוא תנא וכו'] רבן גמליאל מבלי עוזר לו משום תנא אחרינא לכך כתב גאון דר"נ סבר לה כהאי תנא דהיינו ר' יהודה דתניא בנדרים (כא:) ר' יהודה אומר אומרי' לו לאדם לב זה עלך אם אמר לאו מתירין אותו. נמצא דס"ל לר"י דפותחין בחרטה. ובזה נתוודע פירושא דמסיק הש"ס בעירובין (סד:) תנאי היא דאיכא למ"ד פותחין בחרטה וכו': 
@22כח 
@11ואמור רבנן בששים דאמר ר"נ גיד בששים וכו'. @33כוונת גאון לפרש הא דאמר רבא אמור רבנן בששים. ולהורות מקומו היכן הוא דאמרו בששים כתב גאון דזהו מקומו דאר"נ גיד בששים. והנה רש"י פי' בזה"ל ד"ה ואמור רבנן בששים בפ' בתרא דע"ג פסקינן הילכתא בכל איסורין שבתורה בששים עכ"ל. אמנם עדיפא ליה לגאון להורות ממקום קרוב דהיינו ר"נ דאמר הכי בסוגיין ובענין דהכא. ודע עוד דכתב רש"י אמור רבנן בטעמא בכמה מקומות ששנינו בנותן טעם. אמור רבנן בקפילא כדאמר ר' יוחנן ע"כ. ובזה תבין דבריו של גאון ז"ל: 
@22כט 
@11לובן שבכוליא מותר [אמר צ"ל] דאמר אביי כוותיה דרב אסי מסתברא דאמר לובן כוליא מותר דאר"פ וכו' @33(בחולין צב:) הכי איתא לובן כוליא ר' ור' חייא חד אסר וחד שרי רבה ממרטט ליה וכו' ר' אסי גאים ליה אמר אביי כוותיה דר' אסי מסתברא דאמר ר' אבא וכו' וכתבו תוס' ד"ה אמר אביי וכו' משמע דהכי הילכתא וכו' ובשאלתות נמי הביא דברי המתיר ולא דברי האוסר וגרס רבה מחטט ליה ולא גרסי' רבא דא"כ הי' הלכה כרבא וכו' ע"כ. הנה ודאי ז"ש תוס' וגרס רבה מחטט לי' וכו' איננו כמובן מפשוטו דבשאלתות עצמו כתב רבה מחטט ליה דלא לבד דאנן בעינינו ראינו דליתא הכי לפנינו. אלא דגם מבלתי אפשר שהיה כתוב כך בשאלתות שלפניהם שהרי גדולה הודאות פיהם שהעידו שהשאלתות לא הביא דברי האוס' כלל וא"כ ע"כ הך דרבה מחטט ליה שהוא האוסר לא העלה ולא הביא כלל. אלא ברור דכוונת תו' כך היא דמוכח מן מה שהביא רק דברי המתיר. מילת' דאתי' מאליו הוא דגריס רבה דאי הוה גרס רבא באל"ף א"כ ודאי דהלכה כרבא דאוסר נגד אביי וקשיא למה לא הביא דברי האוסר דהלכתא כוותיה אע"כ דשאלתות גרס רבה בה"א וא"כ הילכתא כאביי ולכך שפיר הביא רק דברי המתיר. וזה ברור בכוונת התו' והנה כדברי תוס' כ"כ ג"כ הרא"ש. ולפי שעה עמדתי משתאה בעידותן של תוס' והרא"ש את אשר יגידו דהשאלתו' לא הביא דברי האוסר. נהי דהכא לא הביאו משום שאינו עיקר מקומו. אבל במקומו הראוי לקמן בפרש' אחרי סי' (צ"ב) ד"ה ברם צריך וכו' הביאו גם דברי האוסר שהרי כתב שם להדי' לובן שבכוליא ר' ור"ח חד ממרטט ליה וחד גאים ליה רבא ממרטט ליה וכו'. גם בענין גרסת רבא חזינן דגאון גרס לקמן רבא באלף גם בערוך ערך מרט גרס רבא גם הר"ן ובעה"ת ורבינו ירוחם גרסתם באל"ף (ותמצאם לענין דינא בטוש"ע י"ד סי' ס"ד) ואף דגי' גאון רבא אפ"ה מצי למיפסק כאביי וכמאן דשרי: ומ"ש תוס' דא"כ היה הלכה כרבא. אפשר לומ' דאין זה מן ההכרח. משום דכללא דהלכה כרבא נגד אביי בכל מקום אינו אלא היכא דפליגי אליבא דנפשייהו וכמ"ש המהרש"א בקידושין (נ"ב.) ליישב שם קושיית תוס' ד"ה ביע"ל קג"ם ע"ש ואני כתבתי בקונטרס שטרי המאוחרין דמכח זה יש ליישב ג"כ קושיות תו' בשבת (קנ"ה.) ד"ה והילכתא צדדים וכו' ע"ש. אמנם בכללי הגמרא שחיבר הב"י אצל הליכות עולם (דף צ.) כ' בזה"ל בשם מהרי"ק סי' קל"ה דהלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם היינו דוקא היכא דאיפלגו אליבא דנפשייהו וי"א דלא שנא. מעתה נוכל לומר דתו' ס"ל כיש אומרים דל"ש ולכך הקשו שפיר לשיטתם עכ"פ נוכל לומר דדעת גאון כסברא ראשונה שכתב מהרי"ק. והי' הדברים האלה לאמיתות. בכוונת גאון בעל השאלתות: 
@22ל 
@11משפחה מנלן דהוי עבד דכתיב האשה וילדיה וכו' מנכרית מנלן דהוי עו"ג דכתיב כי תהיינה וכו' שפחה ובת עו"ג דלא [כתיב צ"ל] קרינן בה כי תהיינה לא קרינן ביה וילדה לו: @33לכאורה צ"ט דהשתא דמפיק שפחה מכי תהיינה א"כ ל"ל גבי שפחה דרשה דהאשה וילדיה דדריש לעיל. וקושטא קאי במסקנת סוגיות קדושין סוף (ס"ח:) דמפיק בת עו"ג דולדה כמותה מדכתיב כי תהיינה פריך הש"ס אי הכי שפחה נמי אתי' מהכא דלא קרינן נמי גבי שפחה כי תהיינה וא"כ האשה וילדיה ל"ל. ומשני הש"ס אין ה"נ אלא האשה וילדיה תהיה לאדוניה ל"ל לכדתניא האומר לשפחתו וכו' ע"ש. ותו הגאון פתח בחדא וסיים בתרתי דמתחילה פחח מבת עו"ג מנלן וכו' וסיים שפחה ובת עו"ג. ואולי מלת שפחה שגגת הדפוס היא וכך צ"ל ונכרית דלא קרינן בה כי תהיינה לא קרינן בה וילדה לו. ובזה יתכן ג"כ דנקט בה לשון יחידי משא"כ לפי הנדפס שפחה ובת עו"ג הל"ל בהו. ומעתה אנחית לן שלא יהיה סתירה בדברי גאון בדיבור אחד דמפיק שפחה דולדה כמותה דכתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה ושוב כולל שפחה ובת עו"ג דלא קרינן וכו'. אמנם אכתי חל עלינו חובת ביאור דדברי גאון הם נגד מסקנת הש"ס כמ"ש לעיל דמסיק אין ה"נ וכו' כלומר דגם שפחה נפקא מדכתיב כי תהיינה כמו דנפקא מהך קרא גבי בת עו"ג. וקרא דהאשה וילדיה מיבעיא ליה לכדתניא האומר לשפחתו וכו'. ואולם אודיע כי לכאורה הא דמסיק הש"ס האשה וילדיה לכדתניא האומר לשפחתו הרי את בת חורין ולדך עבד הולד כמותה [משוחרר כדיליף בסיפא האשה וילדיה תהיה לאדוניה בזמן שהאשה לאדוניה הולד שתוליד לאדוניה אין האשה לאדוניה אין הולד לאדוניה רש"י] הנה לחכמים דפליגי ואמרו דבריו קיימים דלא דרשו ילפותא דר"י הגלילי האשה וילדה כדמסיק רבא שם דמלתא משום שנאמר האשה וילדיה תהיה לאדוניה אדר"י הגלילי קאי. ואם כן לחכמים ולדידן דקי"ל כחכמים כמבואר ברמב"ם וטוש"ע סי' רס"ז סעיף ס"א. קשיא ל"ל גבי שפחה קרא האשה וילדיה תיפוק ליה מכי תהיינה ונשאר כקושיות המקשה א"ה שפחה נמי אדוכתי'. ובשלמא בסוגיין לחכמים יש ליישב קצת בדחיקא דחכמים דפליגי אדר' יוסי הגלילי פליגי נמי אילפות' דכי תהיינה. ובת עו"ג נפקי להו מכי יסיר את בנך לרבות כל האומו' וכר"ש דדריש טעמא דקרא כמבואר בסוגיא. אכן לדידן דקי"ל כרבנן דלא דרשי' טעמא דקרא. קשיא כדאמרן ולא הועיל אף הדחיקות שכתבתי. ולתוקף קושיא זו ירד גאון בדעתו הרחבה ויצא לחלק נהי דבת עו"ג ילפינן מכי תהיינה כל היכא וכו' וכל היכא דלא קרינן כי תהיינה לא קרינן בה וילדו לו היינו משום דבת עו"ג ליתא בידו כלל לגייר' [כדאיתא במשנה קידושין (סב.) ובשאר דוכתא] אבל שפחה כשהיא שפחתו הואיל ויש בידו לשחררה ה"א דכל שבידו לא הוי כמחוסר מעשה ולא דמי' כלל לבת עו"ג וה"א דולד משפחה הוא כמותו להכי איצטריך גבי שפחה האשה וילדיה להורות דכל זמן שלא משחררה הולד כמותה וס"ל לגאון דכל השקלא וטריא אזלא רק לשיטת ריה"ג דדריש דהולד ג"כ בן חורין מכח קרא האשה וילדיה וא"כ ע"כ דלדידיה האשה וילדיה מיותר דס"ל דלהורות דולדה כמותה בשפחה ידעינן מכי תהיינה וא"כ לריה"ג מוכרח הש"ס לומר הכי דגם שפחה נוכל למילף כמו דילפינן בת עו"ג מכי תהיינה דאם לא כן מנלי' לריה"ג לדרוש דהאומר לשפחתו וכו'. אבל לדידן דקי"ל כחכמים בעצמם ס"ל דאין למילף שפחה מכי תהיינה אלא רק מהאשה וילדיה ולכך פליגי עליה דריה"ג ובלב נבון תנוח חכמה: 
@22לא 
@11עמדו על גב איש זה משה דכתיב בי' גם האיש משה וכו' בסוגיא דברכות (נד:) מאי אבני אלגביש תנא אבנים שעמדו על גב איש וכו' עמדו על גב איש זה משה דכתיב והאיש משה עניו מאד וכו'. @33ובקונט' שטרי המאוחרין כתבתי טעם שהביא הש"ס והאיש משה עניו מאד דכתיב בפ' בהעלותך. ושביק קרא המוקדם בפ' בא דכתיב גם האיש משה גדול מאד וכו'. היום ה"ה ראינו כי על האמת נוסחת השאלתות הכי איתא גם ביומא (עו.) דקאמר ואימא משה דכתי' והאיש משה עניו מאד. וכן בסוטה (י"ד.) דיש לדקדק באופן שזכרתי. הארכתי קצת בקונטרס שה"מ הנ"ל קחנו משם בארה: 
@22לב 
@11אמר מחנה ישראל כמה הוי שיתא פרסי אשיתא פרסי אמר איזיל איעקר טורא בר שיתא פרסי וכו' אזל ועקר טורא בר שיתא פרסי וכו' בברכות (נד:) איתא אמר מחנה ישראל כמה הוי תלתא פרסי איזיל ואיעקר טורי בר תלתא פרסי וכו' אזל עקר טורי בר תלתא פרסי וכו'. @33ובכן שלש אלה שית פרסי שכתובין בדברי גאון צריכין תיקון. שהרי נודע ונתברר דמחנה ישראל לא הוי אלא תלתא פרסי כדאיתא בעירובין (נד:) וביומא (עה:) והעיד רבב"ח לדידי חזי לי ההוא אתרא והוה תלתא פרסי. וכן מוכח בסוטה (יג:) תניא ר"א הגדול אומר שנים עשר מיל על שנים עשר כנגד מחנה ישראל וכו' [וידוע דפרסא הוי ד' מיל] ודע דבמיני תרגימא כתבתי אהא שכתב בתרגום יונתן סוף פר' חוקת וכ"כ עוד סוף פ' בלק גבי נסים שנעשו לפנחס דמחנה ישראל הוי שית פרסי. דלא ידעתי מנלי' הא ובברכו' ובעירובין וביומ' איתא להדי' תלתא פרסי: 
@22* 
@11דברים @33הללו משוללי הבנה וצריכין תיקון. שוב הראה לי (חתני האברך וחכי' המתמיד ומצא כדי מידתו תורני מופלא מו' יוסף נר"ו בחיבור חכם גדול מחכמי הזמן והוא יושב בחברון חובר מחוכם) וספר ברכי יוסף כתב שמצא בכתיבת יד בזה"ל אבל בסעודה דרשות היא לא מחייבי לה רבנן כשבת וי"ט דאמר רבא א"ר סחורה וכו': 
@22לג 
@11ת"ש כבר אמרה תורה ושמרתם מצותי ועשיתם אותם ובאו חכמים וכו'. @33לפי עומק פשוטו אין מובן למה שאמר ת"ש כבר אמרה תורה וכו'. ותו גם למה שאמר וכפל עוד לקמן בסמוך ד"ה ברם צריך וכו' מימר קא אמרי' נר חנוכה מצוה להניחה וכו' וחד אמר משמאל והלכתא משמאל כדי שיהיה מזוזה מימין וכו'. הן הנה כל הדברים שאמר גאון ג"כ כבר בדיבור זה. ולא הי' נקיט בדרך רחוקה על דרך דרוש בהקדמות רבות. לא אביתי כי יראתי פן אטה מדרך האמת על דרך עקלתון. אמנם בלתי ספק חסרון בפנים יש כאן. ות"ש כבר אמרה תורה וכו' שכתב הוי התחלת הדרוש מענין לענין באותו ענין ונשמט מתוך ההעתקה. כאשר איתרמי עוד פעמים רבות בספר הזה מרוב יושנו. ואני מרוב חפזי וקוצר זמני. לא נתנוני די השב לתקנו. ושכר הרבה יטול דובר מישרים על אופנו. מאת פני קונו: 
@22לד 
@11אם כבתה והותיר שמנה מוסיף עליו יום שני ומדליקו וכו' @33הותיר ליום שמיני עושה מדורה ומדליקו בפ"ע דכיון דהוקצה למצוה אסור להסתפק ממנו. הרא"ש פ' במה מדליקין סי' ט' כתב בזה"ל שאילתות דרב אחאי נר חנוכה שהותיר בו שמן מהו צריך לעשות בו. ת"ש דת"ר נר חנוכה שהותיר בו שמן ביום ראשון מוסיף עליו ומדליקו ביום השני. ביום השני מוסיף עליו ומדליקו כיום השלישי וכן בשאר הימים אבל אם הותיר ביום השמיני עושה לו מדורה ושורפו בפ"ע לפי שהוקצה למצוה אסור להשתמש ממנו ע"כ. הנהו שתי תי' דת"ר שהעתיק הרא"ש משמיה דשאלתות ליתא לפנינו. וגם א"א להתקיים שהרי לא מצינו דבר "ו בשום ברייתא בכל הש"ס. גם בתוס' דשבת (מד.) ד"ה שבנר ושבקערה וכו' וק' לר"י דמ"ש מנר חנוכה דתניא כבה ליל ראשון מוסיף עליו בליל שני ומדליקין בו כבה ליל ח' עושה לו מדורה בפ"ע מפני שהוקצה למצותו וכו'. וכתבתי בתקוני כלי שר"ת דמלת דתניא שכתבו תו' צריך תיקון שהרי לא נמצא בש"ס רק בשאלתות הביא הך דינא משמים דנפשיה ודע דהטור א"ח בסי' תרע"ז כתב הנותר מן השמן והפתילות בליל ראשון מוסיף עליו ומדליק בליל שני וכו' וכתב הב"י על זה כך כתב הרא"ש בפ' במה מדליקין בשם שאלתות דרב אחאי והמרדכי בשם ילמדנו ופסיקתא רבתי. גם הר"ן אהא שפי' הרב אלפס דמה דקאמר הש"ס א"נ לשיעורה שאם היתה דולקת והולכת עד כשיעור הזה ורצה לכבותה או להשתמש לאורה הרשות בידו וכ"ש אם כבתה שמותר להסתפק מן השמן וטעמא דמלתא לפי שלא הקצה אותה אלא למצותה וכו'. כתב בזה"ל אבל מקצת מן הגאונים אמרו דאם כבתה ונשאר שמן בנר ביום ראשון מוסיף עליו ומדליק ביום שני וכן בשאר הימים ואם נשאר בה ביום אחרון עושה לו מדורה ושורפו במקומו שהרי הוקצה למצותו וכו' ע"ש. הרי לפניך דלא נשנית דבר זה בשום בריית' ותוספת' ובאחת מן המסכתות אלא מקצת מן הגאונים ז"ל כתבוהו הכי והיינו בשאלתות שלפנינו וע' בט"ז סי' תער"ב. והנה בדברי הר"ן איכא למידק דמנלי' דהגאונים חולקים על הרי"ף ולאפושי בפלוגתא. עדיפא לומר דגם הגאונים מודו לדעת הרי"ף דהיכא דדלק כשיעורא אח"כ הרשות בידו לכבות' ולא איירי הגאונים אלא דאם כבתה בתוך השיעור דודאי הוקצה למצותה עכ"פ כדי שיעורו. ובהא קאמרי דמוסיף עליו ומדליק ביום שני. וכאשר פתר להם יוסף בב"י שהעתקתי לעיל ריש דבריו וסיים דהרא"ש והטור ס"ל כהרי"ף וגם כהגאונים והיינו אם כבתה תוך שיעורה. וכדי שלא יהיו דברי הר"ן תמוהים ה"א דיצא לו להר"ן הכי מדנקטו הגאונים בלשונם שהעתיקם הר"ן דאם כבתה ונשאר שמן בנר וכו' ובשלמא אם איירי אחר כדי שיעורו איצטרכו להו לומר ונשאר שמן בנר. אבל אם לא איירי אלא בתוך זמן שיעורו. קשה למה להו למכתב ונשאר שמן בנר. הלא ודאי הכי הוא דבענין אחר לא אפשר שהרי כבתה בתוך שיעורו ואם כן שמן שנתן בו מתחילה כדי השיעור להיכן אזל. ובהחלט העודף נשאר בעין. ודי בזה להמשכיל בהתנצלות כוונת הר"ן. אכן לפי שהעתיק הרא"ש את דברי השאלתו' [שזכרתי למעלה] נר חנוכה שהותיר בו שמן וכו'. וגם כפי לישנא שכתב הטור שהעתקתי למעלה. אין שום ראיה מוכרחת דגאונים איירי אחר כדי שיעורו. אלא שפיר נוכל לומר דגם הגאונים ס"ל כרי"ף ולא איירי הגאונים אלא בתוך כדי שיעורו וכמ"ש הב"י. ולכאור' יש ידים מוכיחת לזה ממ"ש הגאונים מוסיף עליו יום שני ומדליקו ואם הותיר ליום שני מוסיף עליו וכו'. ובשלמא אם איירי שכבתה בתוך כדי שיעורה דוקא [דלאחר כדי שיעורו מותר להסתפק מהשמן] וא"כ נחסר מכדי שיעורא שנתן מתחילה להנר והילכך בליל שני מוסיף עליו דוקא דאי לאו דמוסיף עליו לא הוי בשמן זה הנותר כדי שיעור להדליק כמצותו בליל שני אבל אי איירי שנותר מן השמן אחר כדי שיעורא ואם כן ע"כ דנתן מתחילה שמן מרוב להנר ומעתה יכול להיות דנשאר שיעור שמן שיכול להדליקו בליל שני אף בלתי שמוסיף עליו. ואשר על כן נראה מדנקטו בלשונם מוסיף עליו. להורות באו דבתוך כדי שיעורא כבתה וסתמ' דאינשי דנותנים מתחילה כדי שיעור מצותו ולא יפסידו על חנם העודף הילכך כשמדליקו בליל שני צריך להוסיף עליו: 
@22לה 
@11ולא היה בו להדליק אפילו יום אחד ונעשה להם נס והדליקו ממנו ח' ימים וכו': @33בחיבורי יש סדר למשנה בפ' ב' דכלים מ"ב כתבתי כמה וכמה דברים בעריכות נר ומשם בארה פליאה אחת מא"א מו' הגאון יחיד בזמנו בכל החכמות זצוק"ל מה שתמה על המהרש"א בחולין. והארכתי במגילה ההיא בכמה ענינים על הראשונים ועל האחרונים בדבר טוב והיו הדברים האלו לשעשועי' בכמה בתי מדרשות כהיום הזה נתחדש אצלי את אשר נעלמה הי'. בראותי נוסח' חדשה שהביא רב אתאי נפשי חדאי במ"ש ולא היה בו להדליק אפי' יום א' ונעשה להם נס וכו' כלומר דאפי' ביום ראשון נעשה להם נס שהרי לא היה בו להדליק אפילו יום אחד ויסולק בזה השאלה ששאלו הרבה מהמפרשים וכן הב"י ז"ל בסי' תרע"א דמ"ט קבעו שמנה ימים והי' די בשבעה ימים. והנה כפי הנוסח' דאית' לפנינו (בשבת צא:) ולא הי' בו אלא להדליק יום אחד וכו'. ודאי ששאלו כהוגן שהרי ביום הראשון לא נעשה נס אמנם ע"פ נוסחת גאון יתכן היטב. ואל תתמה על החפץ להשיג שלכאורה יהי' סתיר' במ"ש גאון בעצמו לעיל ח ע"ב בד"ה ברם צריך וכו' דההוא לוגא כלומר פך קטן דאישתכח בהיכלא והוה בי' שעורא יומא חד וכו'. אך דע כי כל דבריו חיים וקיימים דודאי הפך ההוא הי' מחזיק שיעור' של יומא חד. אכן מפני שא"א שלא יבלע הכלי מעט מן השמן כדקי"ל (ב"מ מ.) דלמאה לוג שמן מנכה לו ג' למאה מה שבלע הכלים. וא"כ בשנשפך השמן מן הפך אל המנורה נחסר שיעור הבלע וזה שדקדק גאון וכתב ולא הי' בו להדליק אפי' יום אחד וכו' וע"פ דברים הללו יש לומר ג"כ דגם נוסחת גאון בבריי' דשבת הי' כדאי' לפנינו אכן לאסבורי מלת' בטעמא דקבעו שמנה ולא די בשבעה ימים כקושיות המפרשים לפנינו כתב גאון להסביר ולא הי' בו להדליק אפי' יום כלומר מחמת חסרון הבלע כדאמרן. ולכך קבעו שמנה משום דאף ביום ראשון נעשה נס: 
@22לו 
@11ור' אבא אמר אין משגיחין בחנוכה והילכת' וכו': @33לפנינו במגילה (כט:) איתא ורבה אמר אין משגיחין בחנוכה והילכתא אין משגיחין בחנוכה ור"ח עיקר. וכתבו תוס' ד"ה והלכתא אין משגיחין בחנוכה פירוש לעשותו עיקר ואע"ג דהלכתא כרבה לגבי רב יוסף מ"מ הוצרך לפסוק הלכה כוותיה. משום דפליגי עליה שאר אמוראי עכ"ל. והנה לנוסחת גאון ורבי אבא אמר אין משגיחין בחנוכה. קושי' תוס' לא חלה כלל. והנה גם לנוסחא שלפנינו דרבה אמר הכי יש ליישב קושיות תו' לפמ"ש הב"י סי' תרפ"ד בשם הרוקח ושבולי לקט בשם רבינו שלמה דמעשה בא לפני ר' ששכח החזן וקרא ד' אנשים בפ' ראש חדש ואומר רבי אם לא היה מוציא ס"ת לא היה צריך לקרות יותר דהא אמרי' אין משגיחין בחנוכה ור"ח עיקר וכו' וכן פסק המחבר בש"ע. ויתיישב מעתה הא דאיצטריך הש"ס לומר והלכתא אין משגיחין בחנוכה וגם מוסף עוד לומר ור"ח עיקר [מה שלא נמצא בדברי רבה] כדי להורות דאם קראו ד' בר"ח שוב אין קורא בחנוכה כלל. אמנם מדברי גאון שסיים והלכתא אין משגיחין בחנוכה אלא שלשה בר"ח ואחד בשל חנוכה וכן הלכת' משמע דדוקא לענין לעשות ר"ח עיקר כלומר לקרות ג' בר"ח יש מעלה לר"ח אבל לדחות לחנוכה לגמרי [דהיינו באם טעה וקרא ד' בשל ר"ח] לא אמרינן אלא צריך להוציא ס"ת ולקרות חמישי בשל חנוכה. וע"פ כוונה זו יש לכוון במ"ש תו' פירוש לעשותו עיקר ואע"ג דהלכת' וכו' [ולא כתבו מלת' ואע"ג דהלכת' וכו' בל"ז או למאמר בפ"ע] נראה מדבריהם דתלאו זה בזה ורצו לשלול לאפוקי מרוקח ושבולי לקט בשם רש"י. לכך הקדימו לכתוב פי' לעשותו עיקר כלומר דוקא בדין הקדמה ר"ח עדיפ' אבל לא לדחות חנוכה לגמרי ואם טעה וקרא ד' בר"ח צריך לקרות חמישי בשל חנוכה. וא"כ לפי מה דקי"ל דהלכת' כרבה נגד רב יוסף בכל מקום קשי' למאי איצטריך הכא לומר והלכתא. לפיכך הוזקקו זה לזה בהמשך דברי תו'. ודע בענין אי הלכה כרבה נגד רב יוסף בכ"מ בש"ס או דוקא רק בב"ב יעויין מזה בתו' קידושין (ט.) ובגטין (ע"ד:) וב"ק (נו:) וב"מ (קט.) ובב"ב (קי"ד:) ומנחות (ל"ב.) ד"ה מנעל. והארכתי בתקוני כלי שרת (ברכות י"ב:) בהמלך הקדוש והמלך המשפט דפליגי רב יוסף ורבה ומסיק תלמודא והילכתא כרבה. וכאן אין מקום לקבל אריך ומרובה: 
@22לז 
@11שנא' וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל לאמר ויאמר ה' אל משה אמור אל הכהנים. אמור ואמרת אל זקני ישראל: @33לפנינו ביומא (ד.) ויקרא אל משה וידבר למה הקדים קריא' לדיבור וכו' לאמר א"ר מוסיא בר ברי' דר"מ משמיה דר"מ רבה מנין לאומר דבר לחבירו שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך אמור שנאמר וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר. ע"כ לעומת מחברתי קונט' שטרי המאוחרין עמדתי בהעלם זה בידי ואמרתי מי יתנני ואדע טעם הגון דמכל אותן לאמר שכתובין ומסורין בכל הפרשיות עד פרשת ויקרא. לא בחר למילף מלתא דהאומר דבר לחבירו שהוא בבל יאמר וכו'. כהיום הזה זכיתי וראיתי נוסחת גאון מנין לאומר לחבירו וכו' שנאמר וידבר ה' אל משה לאמר וכו' והיינו קרא המוקדם שבכולן בדבר ה' אל משה לאמר ריש פרשת בא. והנה כן יבורך כל מקום דכתיב בתורה לאמר יורה על אופן לאמור להלן לזולתו. ובמעט מקומות דאי אפשר לפרש הכי. ואפרש אחת מהנה בראשית א' פ' כ"ב ויברך אותם אלהים לאמר פרו ורבו ומלאו את המים בימים וגו'. נתבארו באלשיך פעמים בא בארוכה ופעמים בקצרה. גם ידי היתה במעלה זו באיזהו מקומן. בטעם לשבח להטעימן: 
@22לח 
@11וצריך למטרח עד פרסה וכו' ואי ליכא אפילו ב' עשרה בעלמא וכו' ואי ליכא אפי' בי תלת' וכו': @33הרמב"ם בפ"ז מהל' ת"ת דין י"ב כתב מי שנידוהו בחלום וכו' ואם לא מצא טורח עליהם עד פרסה וכו' לא מצא במקומו עשרה מתירי' לו אפי' שלשה והכ"מ דקדק דבגמרא שלפנינו לית' הכי ותמה עוד במ"ש הרמב"ם והעתיקו הטור טורח עליהם עד פרסה וכתב לא ידעתי מנין לו ודחק בכ"מ וגם בב"י בי"ד סי' של"ד כתב ואפשר דמדקאמר ליתיב אפרשת דרכים משמע ליה דסתם פרשת דרכים לא הוי עד פרסה וכפי מה שפי' בו המפרשים עכ"ל הנה הראיה מתפלת הדרך אינו אלא לפי' בה"ג שהובא בא"ח סי' ק"ו ע"ש וגם לדברי בה"ג כתב רבינו יונה הא דאמרינן בירושלמי כל הדרכי' בחזקת סכנה הי' בין הכפרים אבל לא בקרובה לעיר עד פרסה ע"ש משמע דטעמא משום דליכא סכנה אבל שיהיה כל הפרסה מבלתי פרשת דרכים לא ידעתי מנלי' ומ"ש דתוך פרסה הוי כרמי' לפי מה דקי"ל ערכין (לג:) צריך אלף אמה מגרש. ומלבד כל אלה אכתי לדברי הכ"מ ובב"י לא הונח למה לא נקיט הרמב"ם פרשת דרכים כדאיתא בגמרא ומי דוחקו לסבב הענין ולשנות לומר עד פרסה. וחידוש גדול שלא ראה כ"מ כל מה שכתב הרמב"ם היינו נוסחת השאלתות ממש וכנוסח הזה הי' לפני הרמב"ם. והפלא' זו איני יודע טעמא ושום א' מן האחרונים לא הזכירו דברי גאון בענין זה: 
@22לט 
@11כדתני' מתעטפין וכו' א"ל אביי וכו': @33בסוגי' דמ"ק (טו.) מנודה מהו בעטיפת הראש וכו' ודחה אביי דלמא מנודה לשמים שאני וכן יש מקום עיון דהכא פסק ופשט גאון כפשיטתי' של רב יוסף ואיננו משגיח לדחיות שדחאו אביי ולקמן בסמוך גבי שאילת שלום מייתי גאון דברי אביי שדחה לר"י דילמא מנודה לשמים שאני דחמיר. וכן במ"ש גאון בדבור זה ואסור בתשמיש המטה ובנעילת הסנדל כדתניא וכן אתה מוצא במנודה וכו'. צריך התבוננות שהרי גם ר"י בסוגיין (טו:) לא פשיט דמנודה אסור בנעילת הסנדל אלא [בתוס' דתענית פ"א] דתניא כשאמרו אסור בנעילת הסנדל לא אמרו אלא בעיר אבל בדרך מותר וכו' וגם ענין מנודה דשרי בתשמיש המטה לא פשט אלא רק מדור המדבר ע"ש. דרך כלל לפי קוצר הזמן והשעה נתעלמה ממני הלכה זו עד ירחיב גבול הפנאי: 
@22מ 
@11בפניו פשיטא מ"ד שלא בפניו אתי לפקפוקי קמל"ן: @33כל זה ליתא לפנינו בסוגיא דנדרים (ז:) ובכן כל אלה דברי גאון הם דרצה ליישב הא דאיצטריך סיפא דמילתא נידוהו שלא בפניו מתירין לו בין בפניו בין שלא בפניו: [ומלת בפניו יש לרחוק] ועל זה פריך רב אחאי גאון פשיטא ומתרץ מהו דתימא שלא בפניו אתי לפקפוקי קמל"ן. ויערב לך ע"פ מ"ש הר"ן דטעמא דמלתא משום חשדא דאין מתירין לו שלא בפניו וכו' יבא לחשדא אבל בשנדהו שלא בפניו ליכא חשדא שאף הוא סובר שמא התירוהו שלא בפניו כשם שנדהו שלא בפניו ע"ש: 
@22מא 
@11אמר רב גידל ת"ח מנדה לעצמו וכו' עד סוף הסימן. @33בקונטרס שה"מ הארכתי בס"ד בסוגי' דמ"ק (יז.) ע"פ סוגיא דנדרים (ז:) דשני הפכיי' הם במקצת וגם בשיטת הרשב"א והר"ן ערכתי שם מלין. צדק בה ילין: 
@22מב 
@11א"ל ר"ח התם יהוד' גופיה לוה הוא דכתיב שלחה הנער אתי וכו': @33בב"ב (קע"ג:) אר"ה מנין לערב דמשתעבד דכתיב אנכי אערבנו מידי תבקשנו מתקיף לה ר"ח הא קבלנות הוא דכתיב תנה אותו על ידי ואני אשיבנו וכו'. זמן רב הייתי מבלי הודע אתקפת' דר"ח מדכתיב תנה אותי על ידי בפ' מקץ מ"ב וראובן הוא דקאמר הכי. משא"כ קרא אנכי אערבנו מידי תבקשנו שם מ"ג יהוד' הוא דקאמר הכי. ומה ענין השאלה מראובן על הערבות של יהודה עד שמצאתי ששאלת הראשונים שאלתי וכבר קדמני בח"א. ותירוץ להמעיין שם יראה דחוק דעכ"פ לא הזכיר יהודה שום ענין קבלנות אלא לשון ערבות בלחוד [ולומר דיהודה סמך א"ע על מה שאמר ראובן אין דוחק גדול מזה] ותו במ"ש וי"ל כיון דראובן בקבלנות קיבל ערבות ולא נתרצה לו יעקב אין סברא שיבקש ממנו יהודה בערבות לחוד וכו'. אין זה מופת חותך תדע שהרי לראובן אפי' בקבלנות לא נתרצה והיאך נתרצה ליהודה. אע"כ משום דיהודה גבר באחיו וסיפק בידו למלאות הבטחתו סמך יעקב עליו וא"כ גם בערבות לחוד י"ל הכי. ועוד שהרי יהודה בערבותו קיבל עליו אם לא הביאתיו אליך וחטאתי לך כל הימים. מה שלא הבטיח ראובן ולהכי אסמיך יעקב אף בערבות לחוד. מכל די ביארתי ודי לא ביארתי תמצא שע"פ ההכרח הפליאה נכנס הח"א בגדר הדחוק. אכן כעת זכינו לאורו נוסחת גאון דמתקיף ר"ח הא יהודה גופיה לוה הוה דכתיב שלחה הנער אתי. והיא נוסח' אמיתית. [ואל תהרס ממה דאמר יהודה בפ' ויגש ליוסף כי עבדך ערב את הנער וגו' קרי לעצמו ערב אף שהוא לוה ונכון למשכיל]: 
@22מג 
@11ואמר כאור' טעות הדפוס מלת ואמר שהרי רבא אר"נ פליג אדלעיל רבא אר"נ מתנת ש"מ מדרבנן היא [וחיישינן צ"ל] דחיישינן שלא תיטרף דעתו עליו דילמא וכו' דאי מצריך ליה מר משיכה וחזקה סבר דילמא לא מיתעבד מאי דקא בעי ומעייל טירדא בדעתיה ע"כ: @33דבריו של גאון על לב נבון עולים יפה כשנאמר דז"ש דאי מצריך ליה מר וכו' הוי כמו אי נמי דאי מצריך ליה וכו' וכוונתו ליתן עוד טעם אחר אהא דתקנו רבנן דמתנות ש"מ מהני בלא משיכה ובלא חזקה. והנהו שני טעמים כתובין ומסורין בהרשב"ם קמ"ז: ד"ה מתנת ש"מ שקונה באמירה בעלמא אינה מן התורה וכו' אלא מדרבנן קונה גזירה שמא וכו' ולישנא אחרינא מפרשינן דלהכי תיקון רבנן שיקנו דברים באמירה שאם אין דבריו נקנין חיישי' שמא תטרוף דעתו בחוליו מתוך צער שהוא יודע שלא יקיימו בניו צוואתו עכ"ל אך את זה תוכל תבין אתה הקורא משכיל לכמ"ש הרשב"ם בפי' הראשון בז"הל מדרבנן קונה גזירה שמא עד שיבאו עדים לקנות תטרף דעתו של חולה קודם שיבאו ולא יוכל להקנות ונמצאת צוואתו בטילה וע"פ זה כתב הרשב"ם וקשיא לי מה בכך אם תבטל מאחר שאינה קונה באמירה תיבטל ותיבטל ומפני הך קושיא בחר הרשב"ם בפי' השני. אמנם חזינן גאון דאסברי' היטב לפי' הראשון. ונחית בדקדוק לשונו דבתחילה כתב דילמא עד לא משיך ומחזיק מיטרפא דעתיה וכו' כלומר דאי הוה דמתנות ש"מ אינו קונה אלא במשיכה וחזקה נפיק ריעות' מיניה זימנין דהמקבל מושך או מחזיק וכבר נטרפה דעתו של חולה. ונמצא גזל בידו ולא עוד דעל הרוב אתו לנצויי היורשים עם המקבל היורשים יאמרו דעד שלא החזיק או עד שלא משך כבר נטרפה דעתו של ש"מ. והמקבל יאמר שהחזיק או משך קודם לכך. ומשום כך בטלו רבנן במתנת ש"מ חזקה ומשיכה ושלא לחלק בדרכי ההקנאה בטלו גם קנין סודר [אע"ג דבקנין סודר לא שייך הך חששא מ"מ בלא פלוג אמרו רבנן] והתקינו דמתנת ש"מ ממילא מקנייא. וזהו שסיים גאון הילכך תקנו רבנן דמקני ש"מ בדבורא לחודא ולא צריך לא קנין ולא חזקה ולא משיכה. וכלל גאון בסוף טעמו ענין קנין דהיינו קנין סודר. ואתה קורא נעים קרא הכל על הסדר. ותראה ברי עת הדר: 
@22מד 
@11הילכתא כר"נ בדיני וכו' אלמא קרקע לאו דוקא כ"ש דוקא וכו': @33גם הרי"ף והרמב"ם פסקו דאפי' מטלטלי ואפי' כל שהוא הביאם הטור ח"מ סי' ר"נ ועל השגת הרא"ש שהובא ג"כ בטור שם שכתב דמסתברא דשכיב מרע בעיא כדי פרנסתו דמידי הוא טעמא אלא משום אומדנא וכו' והאי אומדנ' לא בטלת אם לא ששייר כדי פרנסתו וכו'. כתב בב"ה דדעת הרי"ף והרמב"ם שאע"פ שאין בשווי' כדי פרנסתו שמא דעתו לחיות חיי צמצום מאז והלאה. וכ"פ המחבר סעי' ד [והרמ"א הגיה כדעת הרא"ש]. וקצת פלא שלא הזכירו אחד מהם הסכמת שאלתות בדין זה. ויש אתי עוד אריכת דבר בפשט הסוגי' ולדינא אלא שאין כאן מקומו: 
@22מה 
@11ודילמא שאני יעקב משום דהוה חשוב וכו': @33בסוגי' דמ"ק כ. לא נמצא לכל זה. רק תוס' שם ד"ה מה חג שבעה וכו' כתבו בזה"ל ומויעש לאביו אבל שבעת ימים לא מצי לאתויי דהתם קודם קבורה הוה ובירושלמי משני דאין למדין מקודם מתן תורה ע"כ. והנה בתירוצו של הירושלמי איכא למידק קצת שהרי כמה וכמה דיני' ילפינן מקודם מ"ת. ואפרט איזה מהן בכתובות (נ"ז:) ילפינן דנותנין זמן לבתולה יב"ח מקראי דלבן גבי רבקה. וכן שאין מערבין שמחה בשמחה דריש בירושלמי הביאו תו' מ"ק ח. ד"ה לפי וכו' מדאמר לבן מלא שבוע זאת. הרי דהירושלמי עצמו יליף מקודם מ"ת. ובזבחים (קח): יליף ר' יוסי דאינו חייב משום העלאת חוץ עד שיעלה לראש המזבח מקרא ויבן נח מזבח. וכן דין דשהה עשר שנים ולא ילדה דחייב לגרשה ילפי' ביבמות (סד.) מאברהם מקץ עשר שנים. וכה"ג עוד טובא. ואפי' להקל כגון דמותר לשנות בדבר השלו' [ואינו אסור משום דובר שקרי'] ילפינן מבני יעקב ששלחו ליוסף אביך צוה וגו' כדאית' יבמות (סה:) מעתה בעי טעמא דמה גריעות' של אבלות דלא ילפינן מויעש לאביו אבל שבעת ימים. וצא"ל קצת בדוחק דדוקא היכא דאיכא למילף מאחר מ"ת עדיפ' טפי ולזה כוונת תירוצו של הירושלמי. אבל היכא דליכ' ילפות' מאחר מ"ת אז למדין מקודם מ"ת. עכ"פ דעתו של גאון לא נתקררה בהכי. גם בתירוצו של תו' לא בחר. ע"פ דאמרי' בנזיר (סה.) היכי דמי [וגרס' הערוך מניין לתבושה] תפוסה [צ"ל תבוסה]. אמר רב יהודה אמר קרא ונשאתני ממצרים טול עמי וכתבתי בתכ"ש גרס' אמר קרא ונשאתני ממצרים ממצרי' טול עמי וגר' הילקוט מקרקע מצרים טול עמי. ובפי' הרב מברטנורא כתב בזה"ל דכתיב ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם שאין צריך לומר ממצרים אלא ה"ק מעפר של מצרים טול עמי. הנה נתברר דיעקב נקבר במצרים עד שנשאוהו משם לארץ ישראל. ומ"ש התי"ט בשם הרמב"ם דאסמכתא הוא שלא נמצא בכתוב שנקבר מתחילה במצרים. ס"ל לגאון לדוחק גדול. אלא פשוטו כמשמעותו ומהך דאמר ממצרים שהוא מיותר ילפינן לתבוסת המת וה"ק ממצרים טול עמי והיינו שנקבר יעקב מתחילה במצרים. וא"כ אין מקום לתירוצו של תוס' שכתבו דהתם קבורה מקודם הוי. והילכך אסברי' גאון מדילי' דשאני יעקב משום דהוה חשוב וכו': 
@22מו 
@11דתנן נכסים שיש להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה: @33בפנים הספר שלחתי יד דצריך להיות נכסים שאין להם אחריות וכו' כי כך דינא והכי נשנית במשנה קדושין (כו.) וכן בכמה דוכתי ברם יותר נראה דחסרון בבא כולה איתרמי וכך צ"ל דתנן נכסים שיש להם אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה ושאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה. ובתיקון זה מובן שפיר כל מ"ש גאון בסמוך בכסף מנלן וכו' בשטר מנלן וכו' בחזקה מנלן וכו': 

