@00מסכת ברכות
@99[דף ב, א] @11מאימתי @33 קורין וכו'. @5אפשר לרמוז כי תיבת מאימתי עם האותיות גימטריא הלל שמאי אני יהודה. כי הלל ושמאי קצרו המשניות שהיו ת"ר סדרים ועשאום ששה ואח"כ רבינו הקדוש קצר שיתא סדרי שסדרו הלל ושמאי וכתב המשניות כמו שהן בידינו כאשר הוכחנו מדברי הראשונים והגאונים במקום אחר בס"ד. ולרמוז זה פתח מאימתי שעם האותיות הוא כמספר הלל שמאי אני יהודה. ועמ"ש אני בעניי בקונטריס ככר לאדן דף קע"ו ע"ב בס"ד:
@11ואפשר @33 לרמוז עוד דבזכות המשניות תבא הגאולה כמשז"ל על פסוק גם כי יתנו וכו' ובא וראה דהמשניות מתחילות באות מ' ומסיימות באות מ' ושניהם גימטריא יסוד כי שמירת יסוד הוא עיקר לבא הגאולה שכל הגלות הוא לברר ניצוצות הקדושה וכשנתקן היסוד יבא גואל. וזה רמז כי שדי הוא ביסוד ואחר אותיות שדי הם אותיות תה"ך גימטריא משיח בן דוד כי אם נזהר ביסוד שרומז שדי תכף יבא משיח ויסוד שהוא אות ברית תלוי בברית הלשון ואם נשמר ברית המעור ודאי נשמר ברית הלשון וזה רמז כי זה כל האדם ס"ת מילה כי יש במשמע תקון הדבור כמו כי אין מילה בלשוני. וגם מילה כפשוטה תלויים זה בזה. וזה רמז כי אין מילה רומז על ברית המעור שנפגם הסיבה היה בלשוני. והגם דכתיב כי אין מלה חסר יוד יש לדורשו כאלו כתיב יו"ד ע"ד שכתבנו במ"א משם ספר כנפי יונה. עוד רמז מאימתי ר"ל הגאולה שמצפות לה כל עינים. סיים בשלום כלומר בשמירת שלום שהוא יסוד. א"נ כפשטו דבית שני נחרב בשביל שנאת חנם. וזה רמז מאימתי הגאולה סיים בשלום כשיהיה שלום באמת יבא משיח:
@11ועוד @33 אפשר לומר במ"ש הרב עיר וקדיש כמהר"ר יעקב יוסף כ"ץ ז"ל בספר בן פורת יוסף דף ל"ט דהתורה אינה נקנית אלא כשיש שלום שנאמר ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום וז"ש בעירובין וממדבר מתנה אם משים עצמו כמדבר תורה ניתנה לו במתנה דלא אפשר שיהיה לו שלום אלא בענוה זה ת"ד וזה רמז מאימתי קורין כלומר אימתי הוא קריאה ונחשב תלמוד תורה וסיים בשלום והביא פסוק ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום דכשם דלא זכו לתורה עד שהיו באחדות כדכתיב ויחן שם ישראל שהיו באחדות אחד כמשז"ל כן מי שרוצה לזכות בתורה יקבל עליו להיות עניו ולהיות לו שלום עם הכל ואז זוכה לתורה ונתנה לו במתנה וז"ש ה' עז לעמו יתן במתנה כאשר יברך את עמו בשלום. ור"ת ה' יברך את עמו גימטריא הוי"ה אדני יחוד קב"ה ושכינתיה וס"ת ה' יברך את גימטריא משיח בן דוד דכשיהיה שלום באמת נזכה לתורה ויבא משיח:
@11ועוד @33 אפשר לרמוז במ"ש במדרש רבה פרשת נשא בקרבן נתנאל בן צוער דר"ת שיתא סדרי משנה גימטריא פרק מאימתי, יציאות, חמש, ארבע, כל, אבות, ע"ש, מה שרמזו רז"ל ואפשר לרמוז באופן זה. משנה רומז @66ה @5מ', שיתא סדר @66ו @5רומז לת"ת, ר"ת שיתא סדר, גימטריא יסוד ומסיים שלום מ' רמז לאימא ואבא נעלם וא"ש ההי"ב:
@99[דף ג, א] @11ולא @33 זו בלבד אלא בשעה שישראל נכנסין לבתי כנסיות ובתי מדרשות ועונין יהא שמו הגדול מבורך וכו'. @5יש לדקדק דהו"ל לומר בקצרה לשון ברור כשנכנסין לבתי כנסיות וב"מ ואומרים קדיש או ועונין קדיש. ושמעתי משם הרב הגדול מהר"י הכהן ז"ל דהיה מפרש דבדקוק נקט לשון זה ועונין יהא שמו הגדול והוא כי הנה בקדיש אנחנו שואלין יתגדל ויתקדש שמיה רבא. ועוד אנחנו שואלים ויצמח פורקניה ויקרב משיחיה. וכשעונים כל הקהל על זה הם אומרים אמן יהא שמיה רבא מברך ואינם מזכירים המשיח דהגם דבתחילה התפללנו על שתיהם. כשעונים כל הקהל אינם אומרים כי אם אמן יהא שמיה רבא מברך כלומר כל מעינינו ועיקר שאלתינו הוא לכבוד שמו. וזה בפרט אלהים חשב"ה לטובה וז"ש כשנכנסים ועונים אמן יהא שמיה רבא דהם שבקי תועלתם שהוא ביאת המשיח ולא אכפת להו כי אם על קדושת שמו יתברך וז"ש אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך וכו':
@99[דף ג, ב] @11תנו @33 רבנן ד' משמרות הוי הלילה דברי רבי רבי נתן אומר ג'. @5ראיתי להרב עיון יעקב ז"ל שכתב נראה דפליגי אי משמרות הם כנגד ג' אבות או כנגד ד' אמהות ומה"ט תקון לאה ורחל כידוע לי"ח ובכ"ח כתב דרבי אתי מדוד מהפך בזכותיה ועם דוד ד' רגלי מרכבה ורבי נתן סבר דוקא ג' רגלי מרכבה אברהם יצחק יעקב ודוד נדחה מפני חטאו עכ"ל. ואני תמיה מאד איך לא מסתפו רבנן והרי אז"ל דדוד הע"ה לא חטא ועכ"ז העידה עליו רה"ק ברכי כשלו מצום ודוד מלך ישראל חי וקיים ואמרינן פרק במה מדליקין דבקו שערים זב"ז והביא שלמה הע"ה ארונו של דוד הע"ה ואמר בעבור דוד עבדך וכו' ונפתחו השערים וידעו כל ישראל שמחל לו הקב"ה ונהפכו פני שנאי דוד וכו' ואמרו במדרש באותה שעה חיה דוד ואיך ס"ד דרבנן לומר דדוד נדחה ח"ו. ותו בתחילה אמאי ג' וכיוצא יש לדקדק עוד ואין להאריך גם מ"ש הרב ז"ל כנגד ד' אמהות וכו' ליודעי חן יש להשיב ואין להאריך:
@99[דף ד, ב] @11אמר @33 רבי יוחנן מפני מה לא נאמרה נו"ן באשרי וכו'. @5יש להעיר דדוד הע"ה אמר כמה מזמורים בא"ב ובכלם אמר נו"ן כגון מזמור כ"ה ומזמור ל"ד ואלפא ביתא במזמור קי"ט ובכלם אמר נו"ן והכא מ"ט חש לזה. ואני בעניי פירשתי בזה דדוקא במזמור זה חש לזה דידוע דהא דכתיב נפלה לא תוסיף קום מיירי כביכול על השכינה ובזהר הקדוש פירש נפלה לא תוסיף קום מעצמה אלא כביכול הקב"ה יקים אותה כדכתיב אקים את סוכת דוד. והנה הכא במזמור זה אמר מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך בכל דור ודור וקאי על השכינה והשתא דקאמר מילתא פסיקתא מלכותך מ' כל עולמים וכו' היה צריך לומר דבעון ישראל נפלה וח"ו. ולכך לא אמר נו"ן כלל דמהראוי היה לומר נפלה ולא רצה לומר ונמצא שאין הכונה מפני שיש בנו"ן נפילה לא אמר נו"ן דמשום דיש בנו"ן נפילה לא ימנע לומר נו"ן כמו שלא חש במזמורים אחרים אבל הכונה שהיה צריך לומר נפלה מאחר שאמר מלכותך וכו' והיה מוכרח לומר נפלה ולא רצה לומר וחזר וסמכה ברוח הקדש סומך ה' לכל הנופלים וכן ר"ת סילה כל אבירי ה' בקרבי סילה ר"ת סומך ה' לכל הנופלים וס"ת סומך וכו' מלכה ודוק היטב כי קצרתי:
@11א"נ @33 אפשר לומר ונדייק מ"ש מפני מה לא נאמרה נו"ן באשרי דהו"ל למימר מפני מה לא נאמרה נו"ן בתהלה לדוד כמ"ש כל האומר תהלה לדוד בכל יום דהמזמור מתחיל תהלה לדוד אלא דנהגו לומר פסוק אשרי מקודם. ואפשר לומר דשאלת רבי יוחנן הוא דוקא במזמור זה שנהגו לאומרו ודוד הע"ה ברוח הקדש ודאי ידע דישראל יאמרו אותו תדיר ולזה שאל מפני מה לא נאמרה נו"ן בו שיאמרו ישראל כל א"ב חסר נו"ן והיינו דדקדק לומר מפני מה לא נאמרה נו"ן באשרי כלומר במזמור שאומרים ישראל ומתחילים קודם אשרי אמאי לא אמר ן' שיאמרו ישראל א"ב חסרה והשאלה דוקא משום דישראל אומרים אותו. והשיב אדרבא מפני שישראל אומרים אותו חיסר נו"ן לעורר לב ישראל דיש על עונם מפלה ח"ו ובידם לתקן. וחזר וסמכה ברוח הקדש סומך ה' לכל הנופלים להודיע לישראל דאם יבטחו וידבקו בה' הוא עזרם:
@99[דף ה, א] @11א"ר @33 לוי בר חמא א"ר שמעון בן לקיש לעולם ירגיז אדם יצר הטוב על יצה"ר. @5פירש רש"י ז"ל שיעשה מלחמה עם יצה"ר עכ"ל אפשר דמה שאמר לעולם ירגיז וכו' הכונה דלא מיבעיא אם יאמר לו היצה"ר לעבור עבירה שצריך לילחם בו. אלא אפילו אומר לו בעניני קיום הגוף באכילה ושתיה ושינה וכיוצא ירגיז עליו היצה"ט לומר שהוא מתאוה לאכילה וכיוצא להיות הגוף בריא וחזק ולא זו הדרך אלא להיות לו כח לעבודתו יתברך ולא משום בריאות הגוף לבד וחדא מגו חדא דכיון דהכל משום עבודת הבורא יתברך ממילא יבא להסתפק במועט ולברוח מן המותרות וכל הטענות יהיו בדרך מלחמה עם היצה"ר לבזות עניניו ומרמותיו כי בזה הוא נכנע כמ"ש רבינו האר"י ז"ל בכונת עלינו לשבח דבמה שאנו אומרים שהם משתחוים להבל וריק וכו' שאנו אומרים גנותם בזה נכנעים הקליפות ולזה ציוו רז"ל להרגיז יצה"ט על יצה"ר לבזותו ולהזכיר גנותו ובזה נכנע וניצול ממנו:
@11מביא @33 עליו יסורין ועוכרין אותו. @5פירוש והוא מדה כנגד מדה שהוא לא עסק בתורה אף שהיה יכול לעסוק. ועתה לא יוכל לעסוק מחמת היסורין. ונפקא מינה שיתודה על מה שעבר ויקבל עליו לעסוק בתורה ואז ירחם ה' עליו וינוח מהיסורין:
@11אבל @33 הקב"ה נתן תורה לישראל ושמח. @5אפשר לומר דרך דרש כי הנה מי שלוקח חפץ בדמים רשאי לעשות בו כרצונו רצה משתמש בו בכבוד רצה מניחו במקומו ואינו משתמע בו כלל רצה מאבידו ומשליכו ככלי אין חפץ בו. אמנם אדם גדול שנתן לו חפץ יקר במתנה צריך להשתמש בו בכבוד ולהחשיבו ולכבוד הנותן אינו רשאי לזלזל בחפץ ההוא וק"ו לאבדו ולהשליכו כי הוא מבזה לנותן. והנה הקב"ה כביכול מכר התורה לישראל. ויש לחוש שיאמרו ישראל התורה היא חפץ שלקחנו ונעשה בה כחפצנו אם נרצה נשתמש בה בכבוד ואם נרצה נזלזל בה ותהא מונחת בקרן זוית ולא נשגיח בה כאלו לא היתה מעולם. על כן אמר ה' כי לקח טוב אמת שהתורה היא שמכרתיה לכם וז"ש בו כי לקח טוב. אך דעו וראו שהזהרו בה כאלו היא חפץ שנתתי לכם במתנה שאתם צריכים ליזהר בה לכבודי אני הנותן ולכן תורתי אל תעזובו ואם כן מכאן נראה שלא כמדת ב"ו מדת הקב"ה שמכר התורה לישראל ושמח ומזהירם שיעשו כאלו נתנה במתנה ורוצה שישתמשו בה בכבוד לכבודו והרב עיון יעקב ז"ל פירש במה שנסתפק הרב ש"ך בח"מ סימן קע"ה אי איכא דדב"מ לגבי בן ובספר אסיפת זקנים כתב בפשיטות דלגבי בן ליכא דדב"מ כמ"ש במקום אחר:
@11פשפש @33 ולא מצא יתלה בביטול תורה. @5יש לדקדק מאחר שביטול תורה הוא מהעבירות חמורות היכי קאמר פשפש ולא מצא ומה פשפש ואיך לא מצא והרי הוא גלוי וידוע והוא דבר הניכר שהוא בטל מהתורה ותו מה הלשון אומרת יתלה בביטול תורה ומה היא תליה זו. ואפשר דהכונה יתלה בביטול תורה שהיה לו לבטל ולא ביטול כגון שנזדמנה לו מצוה שאי אפשר ליעשות על ידי אחרים והי"ל לבטל תורה ולקיימה ולא ביטל והשתא לאו אדעתיה ויתלה בזה. א"נ שהיה לו לבטל תורה שלא יעבור זמן ק"ש וכיוצא ולא ביטל:
@99[דף ה, ב] @11יהב @33 ליה ידיה ואוקמיה. @5פירש בספר ארץ החיים מזמור כ"א דיסורין של אהבה הם להרבות שכר. אך שאר היסורין לכפר חטאותיו וביד כתובים העונות וכשא"ל לא הן ולא שכרן ש"מ דאין לו חטא והיסורין לשכר וא"ל הב לי ידך וראה שאין כתוב ביד שום עון. וביד י"ד פרקין יהב ליה ידיה ב"פ י"ד הם כ"ח ועתה יגדל נא כח ה' ואוקמיה. ופריך ולוקים איהו לנפשיה. והשיב אין חבוש דכשיש אחר נותן ימינו לימין החולה והם יד ימין שנים. אך אם הוא לעצמו צריך שמאל והיא מוכנעת וחבושה וז"ש אין חבוש מתיר עצמו כי צריך ב' ימין עכ"ד ועפ"ז יובן מ"ש רז"ל לא לן אדם בירושלם וביד"ו עון ואמרו עבירה היא ביד"ו וכיוצא:
@11ורבינו @33 האר"י ז"ל גלה סודו דר"ת יהב ליה ידיה הוא שם אחד מע"ב שמות וכיוון בשם זה ואוקמיה עש"ב:
@11והאמר @33 רב יהודה אמר רב ואיתימא ריב"ל מנין למתפלל שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר שנאמר ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל אל ה'. @5הנה בזהר הקדוש פירשו בהאי קרא דקיר רומז לשכינה. וכפ"ז יש לרמוז מוסר השכל דהמתפלל יכנע לבו ולא יהא לו שום מחשבה והרהור ולא שום פגם שיפסיק בינו ובין השכינה ח"ו וז"ש שלא יהא דבר חוצץ שיהיה לבו לב טהור והרהורי תשובה שבזה ידבק בשכינה ותפלתו תהיה מקובלת ברצון:
@11ואפשר @33 לפרש בפסוק ויסב חזקיהו פניו אל הקיר וכו'. במ"ש מהרח"ו ז"ל בפרשת ואתחנן אל ה' דהתפלה היא דוקא לשם הוי"ה הנקרא שם העצם כי כל השמות הם ככנויים ומלבושים וכנפים אליו והטועה בזה כופר בעיקר וז"ש ואתחנן אל ה' ואמר אדני אלהים שצריך ליכנס לפני שם הוי"ה על ידי שני שמות אלו כי על ידי שני שמות אלו נפתחים שערי תפלה וזהו אדני שפתי תפתח ופי אלהים גימטריא פה ואחרי שנפתחו אז מתפלל אל שם הויה לבדו ולא אל שני שמות הנזכרים ואליו אמר אתה החילות וכמ"ש ואתחנן אל ה' עכ"ד בקצור וז"ש ויסב חזקיהו פניו אל הקיר היא השכינה לשם אדני שהוא לפתוח שערי תפלה. ואחרי כן ויתפלל אל ה' שם הויה כי התפלה לשם הויה דוקא כאמור:
@99[דף ו, א] @11ומנין @33 שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה ששכינה עמו וכו'. @5נראה דעוסק היינו שמעיין בהלכה וזהו לשון עוסק דבהלכה צריך עסק וידוע דתורה שבע"פ היא כנגד השכינה וכן הלכה הוא ה' כלה ולכן שכינה עמו:
@11תרי @33 מכתבן מילייהו בספר הזכרונות. @5התוספות הקשו מדתנן וכל מעשיך בספר נכתבים ונדחקו דהיינו בספר לבדו. והרב יעבץ בספר עץ אבות פ"ג תירץ דיש חילוק בין דבור למעשה דכשהוא מעשה אפילו חד נכתב. אך כשהוא דבור תרי מכתבן מילייהו וחד לא:
@99[דף ז, ב] @11א"ר יוחנן @33 משום רשב"י מיום שברא הקב"ה את העולם לא היה אדם שקראו להקב"ה אדון עד שבא אברהם וקראו אדון. @5אפשר לומר במ"ש מז"ה חסד לאברהם ז"ל בפירוש המשנה אשר לו כ"י פ"ג דנדרים משם המקובלים דמדור הפלגה ואילך הפריד הקב"ה הנשמות והטהורות נתנם באוצר אחד והבלתי טהורות באוצר אחר וכו' ע"ש ומצינו תואר אדון שאנו אומרים מה שתקנו רז"ל אדון כל הנשמות. ואפשר דמשו"ה קראו אברהם אע"ה אדון כי בימיו נודע וניכר שהוא אדון כל הנשמות כמדובר:
@11וא"ר @33 יוחנן משום רשב"י מיום שברא הקב"ה את עולמו לא היה אדם שהודה להקב"ה עד שבאה לאה והודתו שנאמר הפעם אודה את ה'. ראובן אמר רבי אלעזר אמרה לאה ראו מה בין בני וכו'. @5מקשים כשילדה ראובן הי"ל להודות. ונראה כי מאחר דנתעברה מביאה ראשונה שבא עליה יעקב וחשב שהיא רחל לכך לא קראה שם בנה הראשון יהודה להודות לשם ה' דהיה נראה קצת שהיא מודה על שנדחית רחל ובאה היא במקומה ויהיה צער לרחל לכך לא הודית וקראה שם הבן הראשון יהודה. אי נמי מסיבה זו עצמה דבא בעקיפין לא רצתה להודות ה' בו בפרק דנראה דנותנת הודאה לה' בדבר שלא בא כסדר ומתוקן. ואפשר לומר דקראתו שמו ראובן מטעם שנבאר. כי הנה הראב"ד זלה"ה בספר בעלי הנפש הקשה דכיון דיעקב אע"ה חשב שהיא רחל ונתעברה אם כן ח"ו היה בן תמורה ומצאתי לחד מרבוואתא קמאי בספר כ"י על קלף שתירץ דהכל הולך אחר האשה שאם האשה טהרה רעיוניה וכיונה לשם שמים אינו בן תמורה והוא בן כשר ראוי והגון ואפשר שזה כיונה לאה כאשר ילדה שלא יאמרו שהוא בן תמורה לז"א ראו בן ר"ל התבוננו בילד שהוא בן ראוי והגון שאני כיונתי לשם שמים בקדושה וטהרה:
@11מאי @33 רות וכו'. @5פירש רש"י ז"ל משום דאיירי בפירושי השמות נקט לה עכ"ל. ונראה דכונת רבינו ז"ל דהיה שגור בפיהם הני מימרות דרבי יוחנן מאי רות וכו' ועוד המימרא סמוכה ומנ"ל דשמא גרים וכו' והני בי תרי שגורות בפיהם שתים הנה יחדיו ידובקו. והשתא דמפרש שם ראובן דנקרא על שם העתיד מייתי הא דשמא גרים וכיון דזו המימרא מחוברת למימרת מאי רות להכי נקט לה הכא וזו כונת רש"י ז"ל דמשום דאיירי בפירושי השמות נקט לה כלומר דהני בי תרי נאמרות כאחד ומשום הא דשמא גרים נקט לה:
@11ומאי @33 דקאמר מאי רות פירשנו בעניותנו דהו"ל לקרותה תור שהיא מהשתי פרידות טובות שאמר הקב"ה למשה רבינו ע"ה שיש להוציא מעמון ומואב ותור הו"ל לקרותה מלשון תור ובן יונה פרידה טובה. א"נ שנתגיירה וקבלה תר"ו מצות שעם ז' מצות ב"נ הם תרי"ג. א"נ שאל אמאי כשנתגיירה לא שינו שמה. והשיב דיצא ממנה דוד שריוהו להקב"ה בשירות ותשבחות. ולרמוז זה לא נשתנה שמה ועוד דבזכות דוד נתקיימה שלא קללה בעז כמו שאמרו רז"ל:
@11א"נ @33 אפשר דשאל מאי רות כלומר מאחר דשמואל הנביא ע"ה כתבה אמאי עשאה מגילה בפני עצמה והו"ל לכוללה בספר שופטים או שמואל, וחדא מגו חדא שאל מאי רות כלומר אמאי היא בתוך הכתובים והשיב שיצא ממנה דוד שריוהו וכו' ומשו"ה נקראת רות ונשתייר לה שם זה ונכתבה בין הכתובים לכבודה ולכבוד דוד הע"ה:
@11ובפסיקתא @33 זוטרתי הביאה הרב מנות הלוי ז"ל אמרו רז"ל מי כתב ספר רות שמואל הנביא כתב ספרו וספר רות וספר שופטים ומפני מה נכתב כדי ליחס בו דוד בן ישי וכן דוד אמר אז אמרתי הנה באתי במגלת ספר כתוב עלי אמר דוד בזמן שמשחני שמואל הרואה אז אמרתי הנה באתי לגדולה וכבוד במגלת ספר כתוב עלי שבו מספר שבחו ויחוסו של דוד עכ"ל. ובדרושים הבאתי מרז"ל דישי אבי דוד תבע שפחתו והשפחה היתה נאמנת והגידה לאשת ישי ונשתנית והיה ישי עמה ונתעברה מדוד. וכשהוכר עוברה ישי אמר לבניו דזה שנים שהוא פרוש ממנה ומוכרח שהיא הרה לזנונים והיו רוצים הבנים להורגה לה ולעוברה ואמר להם ישי שאם כה יעשו יהיה לעז עליהם לכן יסבלו וכשתלד יהיה הולד עבד להם וכן היה פרוש ומובדל וכתב הרמ"ע ז"ל דישי היה מד' שמתו בעטיו של נחש אך הי"ל ספק שבא ממואבית והיה רוצה לטהר זרעו לקדש שפחה על תנאי וכו' ע"ש והשפחה והגבירה לא גילו הסוד והיה דוד מאוס בעיניהם דסברו שהוא ממזר וכשבא שמואל הנביא ע"ה גילה הסוד שהוא בן ישי שאשתו היתה במקום השפחה ומשחו למלך וכתב מגלת רות ליחס לדוד הע"ה. וז"ש בפסיקתא שנכתבה מגלת רות ליחס בו דוד בן ישי להודיע שהוא בן ישי ואמו לא זנתה ח"ו וז"ש בזמן שמשחני שמואל אז אמרתי הנה באתי לגדולה וכבוד שהיו מליזים ח"ו עליו. ואפשר לרמוז אז אמרתי הנה באתי דאז הוא לשון שירה כמ"ש רז"ל בכמה דוכתי. והנה אמר לעיל בסמוך רבות עשית אתה ה' אלהי נפלאותיך ומחשבותיך אלינו אין ערוך אליך אגידה ואדרבה עצמו מספר כי ה' ברחמיו מפליא לעשות וכל מחשבותיו להטיב עמנו ואין הפה יכולה לדבר אף מה שאנו מרגישים בחסדיך כי רבים הם וכ"ש הנפלאים והנסתרים ואתיא מכללא זבח ומנחה לא חפצת אזנים כרית לי לשמוע דברי תורה עולה וחטאה לא שאלת כי העוסק בתורה מכפר יותר מכל הקרבנות ומכפר על המזיד וכן השירה לשורר לפני ה' הוא כמו עסק התורה וז"ש א"ז אמרתי כלומר כשאני משורר הנה באתי הנה לשון שמחה כמשז"ל השירה היא חשובה במגלת ספר כתוב עלי כמו התורה מפני שבשירות ותשבחות לעשות רצונך אלהי חפצתי. ורמז בדברים אלו ענינו. אמרתי ר"ת אשירה מגילת רות תהיה יחוסי ורמז דנקראת רות לרמוז עליו שישיר לה' שירות ותשבחות וזהו רות שממנה יצא הוא שריוה להקב"ה בשירות ותשבחות. במגילת ספר וכי תימא אמאי שמואל לא כתב ענין זה בספר שופטים לז"א כתוב עלי רות היא בכתובים וז"ש כתו"ב עלי מפני שאני משורר ברוח הקדש ולכן נכתבה בכתובים דלכן נקראת רות עלי:
@99[דף ט, א] @11אמרי @33 דבי רבי ינאי א"ל הקב"ה למשה בבקשה ממך לך אמור להם לישראל בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב שלא יאמר אותו צדיק וכו'. @5אכתוב פה איזה דבר בקצר אמיץ ממה שכתבתי בעניותי באורך בדרושים בס"ד דאפשר לומר דא"ל בבקשה ממך יען כל הביזה היתה של משה רבינו ע"ה שנתחייב לו פרעה שהיה הרע של קין ובגלגול שעבר הרג להבל שהיה משה ולקח תאומתו ונתחייב כל הון ביתו וזהו הביזה של מצרים כמ"ש הרב ש"ך עה"ת באורך. וז"ש בבקשה ממך אמור לישראל כי הביזה שלך ובמדת טובך תתננה לישראל. א"נ כי ביזת מצרים בשביל מה שנשתעבדו בעבור מכירת יוסף הצדיק ע"ה ומשה הי"ל בחינת יוסף והוא נתעסק בעצמות יוסף ומטעם זה הי"ל ליקח חלק גדול בביזה לכך אמר בבקשה ממך אמור להם לישראל שהם יזכו בביזה. ואמר בבקשה מכם מלבד הפשוט ומפורש שא"ל ולואי שנצא וכו' לפי שישראל לא ירצו לשאול דיאמרו אם אנו לוקחים בדין לא יהיה בדרך שאלה ואם לאו אין אנו רוצים ליקח בשאלה ואח"כ להחזיק במה שלקחו דנראה כגזל לזה אמור לישראל בבקשה מכם דעתה יהיה בדרך שאלה לג' ימים ואח"כ במכת בכורות מיראתם כי אין בית אשר אין שם מת מטוב רצונם ישלחום לגמרי עם כל מה שיש בידם. ואמר כדי שלא יאמר אותו צדיק אברהם אע"ה ואחרי כן יצאו לא קיים בהם דאיברא דכשנטבעו המצריים בים סוף אמרו רז"ל כאן נתקיימה הבטחת ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. ומיהו פשט ואחרי כן יצאו מוכח שיצאו ממצרים ברכוש גדול דבשעת יציאתם הם טעונים ברכה ולכן הגם שיתקיים בביזת הים כדי שלא יאמר אברהם אע"ה דלא נתקיים בעת היציאה לכן ישאלו כלי כסף וכלי זהב. ומ"ש הרב עיון יעקב ז"ל ד"ה שלא יאמר אין דבריו מחוורין כאשר יראה הרואה:
@99[דף י, ב] @11שגנז @33 ספר רפואות. @5עיין מה שכתבתי אני עני בכסא רחמים דף ע"ו ע"א ובמ"ש סתם מי גיחון וכו' ע"ש מ"ש בע"א וע"ב בס"ד:
@11אפילו @33 בשעה ששגר לו הקב"ה שלום וכו'. @5בפשטיה דקרא עיין מה שכתבתי אני עני בחומת אנ"ך ישעיה סימן ל"ח בס"ד ואפשר לומר קצת בסגנון אחר ונקדים מאי דמקשים דהכא אמרו דהקב"ה עשה פשרה בין ישעיה וחזקיה והרי אמרו מעין דוגמא בפנחס ויפתח דיפתח אמר יבא פנחס אצלי ופנחס אמר יבא יפתח אצלי ובין דא לדא הלכה בת יפתח ונענש פנחס ואמאי הקב"ה לא עשה שם פשר דבר שיחלה אחד מהם ויאמר לאחר לך ובקר לחולה. ושמעתי מעטרת ראשי אבא מארי ז"ל ששמע מחכם אשכנזי ז"ל דעד חזקיה הע"ה לא הוה חולה דמתפח דכל שהיה חולה ודאי מת ולהכי לא אפשר לעשות פשרה זו בין יפתח ופנחס כי בו בפרק אם יחלה אחד ימות דלא היה חולה מתרפא ולכן חלה הגזרה על בת יפתח ונענש יפתח על זה וגם פנחס כמו שאמרו רז"ל עכ"ד. ואפשר לרמוז זה בפסוק ישעיה סימן ל"ח ותחלימני והחייני הנה לשלום מר לי מר ואתה חשקת נפשי משחת בלי כי השלכת אחרי גוך כל חטאי וטרם בואי לרמוז בפ' אביע דאיברא דהחכם אשכנזי לפי הנגלה בענין תירץ יפה אך אם נעמיק העמק שאלה עדיין לא יגהה מזור דאטו אין אופן אחר לפניו יתברך כדי להציל לבת יפתח ולעשות פשר דבר והשאלה היא דכי היכי דאשכחן בענין זה דהקב"ה עשה פשר דבר. הכי נמי הי"ל לעשות מעין דוגמא שם בבת יפתח באופן שהוא יתברך יודע. והנראה בזה הוא דחזקיהו הע"ה הי"ל זכיות הרבה ובפרט שהגדיל תורה דבימיו לא היה תנוק ותנוקת שלא היה בקי ומה שחטא היה בשוגג דחזא דנפקי בנין דלא מעלו ולכן הקב"ה עשה פשר דבר והצילו. משא"כ יפתח דחטאו היה גדול ולא זכה שניצולה בתו וזה רמז חזקיה ע"ה ותחלימני והחייני ועתה נתחדש ענין זה שיתרפא החולה ויחי אשר לא היה לעולמים ודין גרמ"א הנה לשלום שעתה עשה הקב"ה פשרה זו מה שלא עשה ביפתח ופנחס דעתה רצה הקב"ה שיתחדש ענין רפואת החולה ויחי מחולייו. ועוד כי ברב רחמיך ואתה חשקת נפשי משחת וסלחת לי חטאי כי השלכת אחרי גויך כל חטאי. משא"כ יפתח כי אתה ידעת וחוקר לב האדם אם ראוי לרחם עליו ואני מודה לפניך על רוב חסדיך:
@11אמר @33 רבי יוסי בר חנינא משום ראב"י כל המארח ת"ח בתוך ביתו וכו'. @5וכיוצא אמרו בש"ס בכתובות דף ק"ה כל המקריב דורון לת"ח כאלו הקריב בכורים וכתבו שם התוספות משם סדר אליהו זוטא דת"ח כפרה להם לישראל בכל מקומות מושבותיהם ע"ש:
@99[דף יג, א] @11כל @33 הקורא לאברהם אברם עובר בעשה. @5הרב עיון יעקב משם הרב מהרש"א ז"ל כתב דאמאי לא זכרו הפוסקים זה דהגם דנימא דהוא אסמכתא הול"ל שהוא אסור וצ"ע וכתב על זה הרב הנזכר ולפי מ"ש התוספות במ"ק דף כ' דאין למדין מפסוק שקודם מתן תורה יש לומר שזה דעת הפוסקים ועיין בתשובתי שבות יעקב ח"א סימן כ"ו עכ"ל. והרואה יראה דבתשובתו הנזכר שרמז שם כתב הרב עצמו דכמה זמני למדין מפסוק קודם מ"ת והיכא דהוי מילתא דמסתברא למדין ע"ש. והנה לכאורה יקשה על התוספות דמ"ק הנזכר דהרי פריך בסוגיין מדכתיב אשר בחרת באברם ואצטריך לשנויי דנביא מסדר לשבחיה דרחמנא מאי דהוה מעיקרא וכפי דברי התוספות מאי פריך ומשני והא אין למדין מפסוק שקודם מתן תורה ואי אנן לא גמרינן כ"ש נביא לא יליף. ומוכרח לומר דלא אמרו התוספות אלא כגון ההיא דקיימי עלה דכתיב ויעש לאביו אבל שבעת ימים דהוא דבר המצוי ורגיל שימות האב ובכגון זה הוא דאמור דאין למדין מפסוק שקודם מ"ת דכיון דהוא רגיל ומצוי הו"ל כדבר שהיה אחר מתן תורה אבל במידי דלא הוה אלא חד זימנא והיה קודם מ"ת אז למדין משם כגון מאי דקמן דאברהם אע"ה היה בזמנו והקב"ה שם שמו אברהם. ואברהם אע"ה היה קודם מ"ת בזה למדין כיון דהך עובדא דשם שמו אברהם היה בו בפרק דוקא ולהכי פריך מדכתיב אשר בחרת באברם ומשני שפיר ובהכי עמדה ונשאת חקירת הרב מהרש"א ז"ל אמאי הפוסקים לא השמיעונו כזאת:
@11אלא @33 מעתה הקורא לשרה שרי הכי נמי התם הקב"ה אמר לאברהם שרי אשתך לא תקרא את שמה שרי כי שרה שמה. @5אפשר לפרש דרך דרש במ"ש הרב עיר וקדיש הרמ"ע ז"ל דכשהאיש והאשה שוים במעלתם אי אפשר שיולידו וזה רמז משז"ל אין שני מלכים משתמשים בכתר אחד ואברהם ושרה היו שוים במעלתם ולא היו מולידים וה' פקד את שרה לשון חסרון שחיסר ממעלתה ויעש ה' לשרה כאשר דיבר שתלד מעין דוגמא ללבנה שנתמעטה והרבה צבאותיה כוכבי אור זהו תורף דבריו בקצור נמרץ. ולפי דברי הרב ז"ל אפשר לפרש דפריך שפיר דגם שרה אמרת בתחילה שרי לאומתה ולבסוף שרה לכל העולם ואם כן גם שרה אם קרא שרי עובר וא"כ אמאי נקט הקורא לאברהם אברם והל"ל וכן לשרי. ומשני איברא דגם שרי בתחילה שרי לאומתה ולבסוף שרה לכל העולם. אמנם עיקר הדבר דכדי לזכות לבנים נתמעטה ואם אברהם אומר שרי היינו שיש לה שררה עליו ולכן יקראנה שרה דהיא שרה לכל העולם אבל לא עליו וזה עיקר השינוי היה בשביל מעלת אברהם וז"ש התם הקב"ה אמר לאברהם לא תקרא שמה שרי דנראה דיש לה שררה עליך ולזה הקורא שרי אינו עובר דהעיקר הוא להודיע דמעלת אברהם גדולה עליה:
@11אלא @33 מעתה הקורא ליעקב וכו' שאני התם דהדר אהדריה קרא וכו'. @5אפשר לומר עוד טעם שנשאר לו שם יעקב כי הנה למראה עינים נשא שתי אחיות אבל לאה ורחל בסודן למעלה כחדא חשיבי וכמו שביאר רבינו האר"י ז"ל בסוד פרשת עקב ענוה יראת ה' ורמוז בשם יעקב יוד רומז לרחל דהיא ספירה עשירית מ'. עקב היא לאה בסוד עקב ענוה ולכך נשאר לו שם יעקב לרמוז דלאה ורחל כחדא נינהו ולא עשה איסור ח"ו. ובזה יש לרמוז פסוק ותרא רחל כי לא ילדה ליעקב וכו' הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי ויחר אף יעקב ברחל ויאמר התחת אלהים אנכי אשר מנע ממך פרי בטן דאפשר דרחל חששה דלא יש לה בנים מחמת שנשא שתי אחיות ולז"א ותרא רחל כי לא ילדה ליעקב מסיבת יעקב שנשא שתי אחיות ותאמר הבה לי בנים להודיע שלא יש חטא ואם אין מתה אנכי שיאמרו שאני חטאתי לינשא לך. ויחר אף יעקב כלומר חרה אפו מצד שם יעקב דנקרא יעקב לרמוז לרחל ולאה דכחד חשיבי ולכן נודע דמשום מחשבה זו מנע ממך פרי בטן שעשית פירוד למעלה ח"ו:
@99[דף טז, ב] @11ת"ר @33 אין קורין אבות אלא לשלשה וכו'. @5עמ"ש אני עני בקונטריס דבש לפי דף צ"ו ע"ב ע"ש באורך בס"ד:
@99[דף יז, א] @11אמר @33 ליה רב לרבי חייא הני נשי במאי זכיין א"ל באקרויי בניהו וכו'. @5מראש מקדמי אר"ש אציגה נא עמך הא דאמרינן פ"ק דבתרא בקש איוב לפטור את כל העולם כלו מן הדין אמר רבש"ע בראת ג"ע וכו' מאי אהדרו ליה חבריה האף אתה תפר יראה ותגרע שיחה לפני אל וכו' אמר הקב"ה בראתי יצה"ר וכו' ופירש רש"י ז"ל בקש לפטור את כל העולם מן הדין לומר שאנוסים ביד יצה"ר. אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין ברא תורה שהיא מבטלת הרהורים הלכך לאו אנוסים שהרי יכולין להציל עצמן בתורה עכ"ד:
@11ויש @33 לחקור לפי זה נשים שפטורות מת"ת א"כ יהיו פטורות מן הדין שאנוסות הן מיצה"ר והרב מהר"ר יונתן ז"ל פירש מאמר זה דהיינו דקאמר הני נשי במאי זכיין ר"ל במה מנצחות היצה"ר על דרך שאמרו בהא זכנהו רבנן כלומר באיזה דבר ינצחו היצה"ר שהם פטורות מת"ת והשיבו באקרויי בנייהו ומנטרן לגברייהו עכ"ד ועדיין בזה לא ריוה צמאונינו בעוצם חקירה הזו דרוב נשי המון ישראל בעליהן עמי הארץ גם יש כמה עקרות וגם אשר יש להן בנים יש מהן שבניהן היו זמן מועט בית רבן ואוחזים מעשה אבותיהם מעם הארץ וכל הני נשים רבות יהיו פטורות דאנוסות מיצה"ר. ובשלמא נשי הת"ח ואשר זכו לבנים ת"ח אית להו זכות תורה ואהני להו לבטולי יצה"ר. אבל אנן מה נענה על רוב הנשים:
@11ויראה @33 דיש שני דברים המבטלים יצה"ר וחיילי בכולל ואנשים ונשים שוו בשעוריהם זה יצא ראשונה יראת שמים כי אחד האיש ואחד האשה אם יש להם יראת שמים מועיל לבטל היצה"ר וכמש"ה ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו וכן הוא אומר שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט וא"כ אשה אינה אנוסה דעל ידי יראת שמים יכולה לינצל מיצה"ר. וזאת שנית הענוה והשפלות מבטלות יצה"ר וכמו שכתבו גורי האר"י ז"ל דלכן מזמור לא גבה לבי מזמור קל"א דהענוה מבטלת ס"מ גימטריא קל"א דהעניו אינו שולט בו וכן כתבו משם הרב עיר וקדיש מהר"א הלוי ברוכים ז"ל וא"כ האשה אינה אנוסה דאם היה לה ענוה ושפלות היצה"ר אינו שולט בה. והני בי תרי יראה וענוה יכולות לקנות ממילא כי נקל לכל איש ואשה לקנותם והם דברים פשוטים כי עין בעין יראו מהות האדם והכל יודעים כי האלקים בשמים ומלכותו בכל משלה ועל זה חייבין אנשים ונשים דעל ידי יראה וענוה כל אחת בפני עצמה וכ"ש שתיהן כאחד שתים כהלכתן יכולים לינצל מיצה"ר והיינו דקאמרי חברוהי דאיוב האף אתה תפר יראה רמזו דאינם אנוסים מן היצה"ר דהשולט בו יצה"ר הוא מפר יראה דאילו היה בו יראה לא היה שולט בו יצה"ר. ואתיא מכללא הענוה דעל ידי הגאוה מפר יראה. ותגרע שיחה היינו בטול תורה ואם היה לומד תורה היה מבטל היצה"ר. כמו שאמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין. וכי תאמר בלבבך דעל ידי הענוה והיראה מתבטל היצה"ר אם כן אמאי הקב"ה קאמר בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין דמשמע דדוקא התורה מועלת והול"ל הרי יראה וענוה ותורה. יש להשיב דיראה וענוה אתו ממילא והוא בידו של האדם ובבחירתו להיות ירא שמים ועניו והקב"ה רבותא קמ"ל בר מהני דממילא קאתו דברוב רחמיו זכנו לתורה וברא התורה לו תבלין:
@11ועוד @33 נראה לומר כי גדלה מעלת התורה דעל ידי הענוה והיראה יכולים איש ואשה לינצל מיצה"ר. @5אמנם אינו מועיל ליצה"ר לתקנו ולעשותו טוב ודיו שיפקיע את עצמו ממנו. אך למוד תורה לשמה מועלת לתקן היצה"ר ולעשותו טוב והיינו דקאמר אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין לו דייקא להיצה"ר לתקנו והיינו תבלין דכשם שהתבלין מכשירים התבשיל לאכילה כך התורה מכשרת יצה"ר ועושהו טוב ומשו"ה נקט תורה דוקא דלענין זה לעשות היצה"ר טוב אינו מועיל כי אם התורה:
@11ואפשר @33 דהיינו דקאמר רב לרבי חייא הני נשי במאי זכיין. @5כלומר לינצל מיצה"ר לא קמיבעיא לי דודאי ע"י הענוה ויראה הם ניצולות אבל במאי זכיין לתקן היצה"ר ולעשותו טוב כי לזה צריך לימוד תורה וא"ל באקרויי בנייהו ומנטרן לגבריהו וא"כ יש להם חלק בתורת בעליהם וזה מועיל לזכך היצה"ר ולעשותו טוב:
@99[דף כ, א] @11רב @33 גידל וכו' א"ל רבנן לא מסתפי מר מיצה"ר וכו' כתב הרב עיון יעקב ז"ל שכתב דמיין באפאי כקאקי חיורי אפשר לומר דרב גידל איעקר מפרקיה דרב הונא כדאיתא ביבמות דף ס"ד לכך נאבד ממנו חמדת נשים והיו דומין בעיניו כקאקי חיורי ממש עכ"ל. ועמו הסליחה שחשב האמוראים כאינשי דעלמא ומיעט בכבודם ואדרבא מוכח להפך דהא הוה מקמיה דאיעקר מדאמרו ליה רבנן לא מסתפי מר מיצה"ר ואלו הוה בתר דאיעקר כבר הוה ידיע להו דשתין סבי איעקור מפרקיה דרב הונא ותו דלא הו"ל נמי לומר דמיין באפאי וכו' כאלו הוא קדוש רק הי"ל להודיעם דחדל מהיות לאיש:
@11רבי @33 יוחנן וכו' לא מסתפי מר מעינא בישא. @5אפשר דלא אמרו לא מסתפי מר מיצה"ר דרב גידל דהיה הוא מדבר עמם ואמר להו הכי טבלא והכי טבלא א"ל לא מסתפי מיצה"ר. אבל רבי יוחנן היה יושב שם לחוד שהם יסתכלו בו ודאי שהוא היה נשמר. א"נ שרבי יוחנן גדול הדור והוחזק לקדוש ונהגו בו כבוד יותר. וכ"כ בשיטה מקובצת למציעא על דף פ"ד משם הריטב"א ז"ל דרבי יוחנן יצרו בידו ודמיין עליה כקאקי חיוורי ודלא כמ"ש מהר"י פינטו ז"ל ע"ש:
@11אנא @33 מזרעא דיוסף קאתינא וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני עני בקונטריס זה במציעא שם על דף פ"ד בס"ד:
@99[דף כו, א] @11תפלות @33 אבות תקנום. @5עיין מ"ש מהר"י פינטו ומ"ש הרב עיון יעקב וכל מה שדקדקתי על מהר"י פינטו ז"ל בפתח עינים קשה על הרב עיון יעקב דהביא דברי מהר"י פינטו וכתב דרך דרש ונעלם ממנו דברי הראשונים ואין רצוני להאריך:
@99[דף כח, א] @11ומנעו @33 בניכם מן ההגיון. @5מ"ש הרב עיון יעקב שהוא כמו הוגה את ה' ר"ל פעולות שמות הקדש אינו מחוור כלל מכמה אנפי:
@99[דף לא, א] @11אמר @33 רבי אלעזר מיום שברא הקב"ה את עולמו לא היה אדם שקראו להקב"ה צבאות וכו'. @5צריך להבין מ"ט דחנה שיצאת לידון בדבר חדש שלא קדמה אדם ולפי פשטן של דברים הדבר פשוט שרצתה לומר מכל צבאי צבאות שבראת בעולמך קשה בעיניך ליתן לי בן. אמנם זאת לפנים פירשתי אני עני ועתה אוסיף קצת נפך בס"ד והוא במ"ש רבינו האר"י זצ"ל וזה תורף דבריו הקדושים בקצ"ר אמיץ דרז"ל קראו לשמואל רבן של נביאים גם אמרו רז"ל דמ' שנה קודם שילד בת קול מכריז עתיד צדיק לילד ושמואל שמו ומאי רבותיה דשמואל ועוד כמה הערות יש בענין והדברים מגיעים למ"ש בסבא ויגע בכף ירכו דמתמן אתפגים נצח ולא הוה נביא דמתמן אתנבי עד דאתא שמואל וכתיב וגם נצח ישראל לא ישקר ולסיבת פגם הנצח דמתמן נביאים לא היו יכולים שתהיה נבואתם בשלימות ולפנים נקרא רואה ושמואל תקן פגם הנצח ונקרא נביא כי על ידו נתקן הירך ולכן נקרא רבן של נביאים דמכחו נתנבאו כלם ולכן בת קול מכריז על לדתו כי כל העולם מצפים להתקן על ידו וז"ש חנה אם ראה תראה כי כשתקן שמואל הנצח ניתן אל הנחש הירך של סוטה תמורת ירך יעקב ואמרה חנה תן לי שמואל שיחטוף ירך יעקב מהסט"א ואז ישאר לסט"א ירך סוטה ואם לאו תראה אלך ואסתתר ובהיותי טהורה אחטוף גם ירך סוטה מהסט"א ואז יקטרג על ישראל ע"ש באורך:
@11ועל @33 פי דברי הרב ז"ל יכון מאד מה שחנה קראה צבאות להקב"ה דשמעה הבת קול שעתיד לילד צדיק וכו' דמתקן הירך ואז יכולים להתנבאות מהנצח וידוע דשם צבאות רומז לנצח הוד ומשם יניקת הנביאים וז"ש ה' צבאות דרוצה לזכות לבן הזה שמתקן הירך והוא בחינת צבאות שמשם יניקת הנביאים. ואפשר דחנה בדקה בשמה כי חנה ר"ת חיזוק נצח הוד א"נ הוא ר"ת חוטף נחש הירך. א"נ ר"ת חוזר נצח הירך:
@11אמרה @33 חנה וכו' נדה חלה והדלקת הנר כלום עברתי על אחת מהן וכו'. @5ואפשר שז"ש וזכרת את אמתך דרך צחות כלומר זכירת שמי חנה ר"ת חלה נדה הדלקה דנזהרתי בהם:
@99[דף לב, ב] @11אמר @33 רבי יוחנן כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו שנאמר ידיכם דמים מלאו. @5וכתב הרמב"ם ז"ל פט"ו מה' תפלה דאפילו בשוגג וכך הביא משמו מרן בב"י א"ח סימן קכ"ח וראיתי בנסחת דפוס אחד שהשמיטו שם בהרמב"ם אפילו בשגגה והיא נסחא מוטעת והעיקר כנסחא אחרת וכמו שהביאה מרן. וכך משמעותא דקרא ידיכם דמים מלאו כלומר אפילו שהיה בשוגג הרי הדמי"ם מודיעין ולא ישא את כפיו. ועוד אפשר לרמוז באומרו ידיכם דמים מלאו מ"ש התוספות ביבמות דף ז' דכהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו דאין קטיגור נעשה סניגור. ויש מי שהקשה דהרי אמרו פרק ראוהו ב"ד דהא דאין קטיגור נעשה סניגור היינו דוקא בפנים דאין הכהן נכנס שם בבגדי זהב אבל בחוץ לובש בגדי זהב דבחוץ אין להקפיד על אין קטיגור וכו' וא"כ איך כתבו התוספות דבברכת כהנים בבית הכנסת איכא אין קטיגור. ואני בעניי אמרתי דלק"מ דמ"ש פרק ראוהו ב"ד היינו במין הקטיגור דהוא זהב דבמין זהב עשו העגל וזהב זה הוא מין הקטיגור ובהא הוא דמחלקינן בין פנים לחוץ אבל הקטיגור עצמו בכל מקום אינו נעשה סניגורו. והכי אמרו בהדיא בירושלמי דלולב גזול פסול דאין קטיגור וז"ש התוספות דהכא הרגו בידים והם הקטיגור עצמו ואינו נעשה סניגור. וזה רמז הפסוק עצמו ידיכם דמים מלאו כלומר הם הקטיגור עצמו ולהכי אין לפרוש כפים בברכת כהנים:
@99[דף לג, ב] @11ורבה @33 לחדודי לאביי הוא דבעי רבים. @5הוקשה להם דמה שייך לחדודי בדבר שהוא משנה שלימה. והרב עיון יעקב ז"ל תירץ דבמתניתין קאמר לשון רחמנות ולהכי אמר חסת דאינו רחמנות והאריך בזה ע"ש באורך ולא נהירא דחסת נמי הוא לשון רחמנות הגם דהוי יותר מועט ולפי הטעמים הכל אחד ואין להאריך בכל דברי הרב ז"ל. ואפשר לומר דמאי דתנן במתניתין היינו שאומר שטעם לשלח את האם היינו מטעם רחמנות ולזה משתקין אותו שמטיל קנאה א"נ שעושה מדותיו רחמים והם גזרות. אמנם זה לא אמר דטעם שלח תשלח את האם משום רחמים רק הוא עשה דרך בקשה שירחם עלינו וזהו עיקר כונתו רק אמר אתה חסת על הקן מטעם הכמוס והיא גזרה חוס ורחם עלינו מטעם שהוא כמוס אצלך בזכות אבות וכיוצא. זה אפשר לטעות. ורבה בעא לחדודי אי אביי סבר שיש לחלק כן ולכן א"ל כמה ידע לרצויי ואביי השיבו דמשתקין אותו תנן אפילו שאמר בדרך זה לאו שפיר עבד. וגם רבה כן דעתו ומה שלא מיחה בו אפשר שלא היה במקום ובעת שיוכל להשתיקו ואח"כ מיחה בו ודוק הטב:
@11אין @33 לגבי משה מילתא זוטרתי. @5אפשר דיראה הוא במלכות ומשה רבינו אחוז בדעת וביסוד אבא. וכביכול הוא בעלה דמטרוניתא:
@99[דף לד, ב] @11מנא @33 ה"מ אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן אמר קרא בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב. @5אפשר דע"י התפלה הוא מיחד קב"ה ושכינתיה וזה על ידי מוחין דאבא סוד יוד וזה רמז ניב שם בן שהוא במ' ואות יוד רומז לאבא. וזה בזכות אבות אברהם יצחק יעקב דס"ת כס"ת שלום לרחוק ולקרוב:
@11אמר @33 רבי יעקב בר אידי א"ר יוחנן כל המבקש רחמים על חבירו א"צ להזכיר שמו וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל כי אולי השם גרם לו החולי שהרי בשביל זה הדרך לשנות שם החולה עכ"ל וק"ק דכפי דבריו לא הול"ל א"צ להזכיר שמו אלא הול"ל אין להזכיר שמו ומה שמשנין שם החולי ע"פ כתבי האר"י ז"ל הוא להמשיך נפש חדשה:
@99[דף לה, ב] @11אמר @33 רבי חנינא בר פפא כל הנהנה מן העה"ז בלא ברכה כאלו גוזל להקב"ה וכנסת ישראל שנאמר גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע וכו'. @5יש לחקור דלעיל בסמוך אמרינן כל הנהנה מהעה"ז בלא ברכה מעל והכא אמרינן כאלו גוזל וכו' והרי הברכות מדרבנן ותקנום אנשי כנה"ג. ועד אנשי כנה"ג איך היו נהנים בלא ברכה. ונראה דודאי מקמי דתקינו רבנן הברכות כל אדם ירא שמים היה מודה בפיו או לפחות בלבו על כל מה שנהנה אך המון העם לא ידעו ולא יבינו. אך עתה דתקון רבנן הברכות כל מי שאינו מברך עונו ישא. וז"ש גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע דלימים ראשונים לא היו מברכין כי לא היו ברכות ולזה אומר אין פשע. ומ"ש כאלו גוזל וכו' חוץ מהפשט אפשר דע"י הברכה והכונה מברר ניצוצות הקדושות ע"י המאכל ועולים ניצוצות הקדושות למ' ויש יחוד והוי ממש כאלו גוזל וכו' ופוק חזי מ"ש רבינו האר"י ז"ל ע"פ אם תעצרני לא אוכל בלחמך דמנוח לא היה מכוין אלא בכונת מ"ו נ"ח ולז"א לא אוכל בלחמך דצריך כונה יותר עליונה ומשו"ה אמרו מנוח ע"ה היה זהו תורף דבריו ומכאן נלמד דהגם דלא היו עדיין ברכות היו מכוונים כונות עליונות ואוי לה לאותה בושה כי מה שהיה מכוין מנוח בסוד מ"ו נ"ח הוא כונת האכילה שכתב רבינו האר"י ז"ל ולזה נקרא עם הארץ שלא היה מכוין כונה יותר עליונה. ומה יעשו כמה גדולי דורנו שאינם מכוונים אפילו כונת מנוח. ולפחות חרדה ילבש האדם לברך בכונה ובלב שלם ויעלה בדעתו שיש כונות עליונות והוא מכוין לדעת היודעים וה' הטוב הוא ברחמיו יקבל כונתו דרך כלל:
@99[דף לט, א] @11לא @33 על המברך אני כועס וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל דעשה כן דרך מוסר לכל אחד בפני עצמו שלא לבייש זה בפני זה למלגלג אמר שכעס עליו ולא על המברך ולמברך אמר להפך כדי שלא ישנו באולתם ולא יתקנאו ויתקוטטו זה בזה והיה מותר לשנות בדבר השלום וכו' ע"ש ואין לשון הש"ס מורה כן רק שתכף חזר ואמר ושתי דברות כאחד נאמרו לשניהם. ואפשר דלמעט בסרחונם ולהראות להם שהוא מבקש להם צד זכות אמר כן וכונתו לא על המברך אני כועס שיש צד זכות שהוא סבר שזה פשוט אלא על המלגלג וחזר ואמר לא על המלגלג אני כועס שיש צד זכות שלגלג עליו שהיה לו לשאול אלא על המברך איך לא הבין שהיה צריך לשאול ובזה רמז שהוא מבקש להם צד זכות ולפי האמת שניהם עשו שלא כהוגן ונצטער רבם ומשום הכי נענשו:
@99[דף מ, א] @11מדת @33 הקב"ה מלא מחזיק וכו'. @5אפשר דכל מה שקורא בתורה הוא זוכה לזכות בנפש יותר עליונה וכמ"ש בזהר הקדוש זכה יתיר יהבין ליה וכו' ולכן כלי מלא תורה נתמלא מנפש ורוח יותר עליונים ובאמצעותם זוכה יותר לתורה וז"ש כלי מלא מנפש עליונה מחזיק. כלי ריקן מבחינות נפש עליונה אינו מחזיק:
@99[דף מה, א] @11אכל @33 טבל ומעשר ראשון וכו'. @5נשאל הרב כמהר"ר אברהם בן טוואה ז"ל בסוף תשובות הרשב"ץ בחוט המשולש בטור השלישי סימן כ"ט אם אחד אוכל בשר ואחד אוכל גבינה אם מצטרפין לזמון והשיב דרשב"ם כתב דאם אחד אינו נזהר מפת גוים וכו' ומשם הביא ראיה לנדונו ובסוף דבריו כתב וז"ל אחר שכתבתי זה מצאתי שדברי רשב"ם ז"ל הם גמרא ערוכה פ"ק דערכין וכו' ע"ש. וקשה דנעלם ממנו דהרא"ש בפסקיו בריש פרקין כתב דרשב"ם עצמו הביא ראיה זו מפ"ק דערכין ע"ש גם התוספות הזכירו סוגיא זו וכתבו כדין רשב"ם וגם רבינו יונה כתב דרשב"ם עצמו הביא ראיה זו ע"ש וגם נ"ד באחד אוכל בשר ואחד אוכל גבינה כתבו בספר האגודה ע"ש:
@99[דף נ, א] @11הכתיב @33 הרחב פיך ואמלאהו ההוא בדברי תורה כתיב. @5כבר הרב הכותב פירש דכתיב ה"א המעלך מארץ מצרים וכתיב בהוציאך את העם וכו' תעבדון וכו' אלמא בדברי תורה כתיב וגם הרב עיון יעקב ז"ל פירש דאז"ל דלעמל פה נברא. ויש להוסיף דכתיב בתריה ולא שמע לקולי דהיינו ללמוד תורה:
@99[דף נא, א] @11נשדר @33 מר כסא דברכתא לילתא אפשר דהזכיר לו שמה כי ילתא אותיות אילת שרומז לשכינה ובדיק בשמה:
@11שלחה @33 ליה ממהדורי מילי. @5רמזה בזה דלא כיוון להלכה דאיך יחלוק על בעלה רב נחמן דהלכתא כוותיה בדיני והוא היה נוהג למשדר לה כסא דברכתא וגם עתה א"ל לשדר מר כסא לילתא והוא לא רצה. ולזה אמרה ממהדורי מילי דהיה חוזר בעיירות ואינו מיושב ומאלו אין ליקח אלא מילי בעלמא לא הלכות. ומסמרטוטי בגדים קרועים במקום דברים אמתיים כמו כנים אנחנו נעשו כנים שהם סיגי הגוף ומותרות ועמדו כני"ם ברבעתים לזלזל בכבוד בני אדם ובת ריש גלותא ואשת חבר:
@99[דף נג, ב] @11חד @33 עביד כב"ש בשוגג ואשתכח ארנקי דדהבא. @5אפשר דרך רמז ודרש דברכת המזון הוא להמשיך שפע ברכה לשכינה והיא נקראת זהב כידוע ואפשר לרמוז כי זהב רמז אות ז' למ' שהיא שביעית חג"ת נהי"ם וצריך להמשיך לה מה' עילאה בינה ובתוכה נעלם מאבא ועי"ז יש זיווג וזה רמז ה' ועי"ז ב' מתיחדין זו"ן וזה רמז זהב וזה שהשתדל ונזדרז לברך במקומו דאף בית הלל מודו דשפיר נאה כמ"ש הראשונים אלא בדיעבד לא אטרחוהו וזה שהחמים על עצמו לתקן השכינה בחינת זהב אשכח ארנקי דדהבא. ואותו שעשה במזיד כב"ה שלא כדין והגביר הדינין במידי דאכילה אכליה אריה גימטריא גבורה ופגע בו מדת הדין שעשה שלא כדין:
@11מה @33 יונה כנפיה מגינות עליה וכו'. @5פירוש שבורחת או נלחמת בכנפיה. וכן ישראל הקב"ה ברוב רחמיו רואה גם המצות שעתידין לקיים וניצולים בעבורם והוא כנגד חלוקת יונה שבורחת בכנפיה. ואם יש להם מצות שקיימו כבר וכל מצוה קנה סניגור אחד המלאכים שנבראו מהמצות נלחמים עם הקטיגורים והיא כנגד חלוקה אחרת של היונה. וללישנא אחרינא מה יונה כנפיה מגינות עליה כך ישראל מצוות מגינות עליהן דאעיקרא לא תבא הרעה ולא תהיה גזרה ח"ו:
@99[דף נד, ב] @11עקר @33 טורא בר תלתא פרסי וכו'. @5אפשר לומר דרך רמז ודרך דרש דעוג שימש לאברהם אע"ה כמ"ש רז"ל ויבא הפליט ויגד לאברהם העברי זה עוג ואמרו רז"ל דלזה נתירא משה שלא תעמוד לו זכות אברהם אע"ה. ואפשר שבכונה זו עוג עקר טורא לומר שבא בכח זכות אברהם שנקרא הר כמו שאז"ל ועקר טורא בר תלתא פרסי כנגד אברהם יצחק יעקב שהכל כלולים בו ולזה עקר טורא כנגד אברהם הנקרא הר בר תלתא פרסי שכולל גם יצחק ויעקב שהם כלולים בו. אמנם הקב"ה בוחן לבות וידע דכונתו היתה שיהרג אברהם ויקח שרה. וזה פירשתי ורמזתי בעניותי בפסוק ויבא הפליט ויגד לשון גודו אילנא שכונתו שיהרג אברהם וז"ש ויגד לאברהם ונמצא שנתחייב אדרבא על זה דמחשבה רעה בגוים הקב"ה מצרפה למעשה ולכן אייתי עליה קמצי ומשכיה עד צואריה כי עונו עד צואר יגיע הנה מיתת"ו. ומשכיה שיניה דהוא מסט"א שטן נחש וכבר נתחייב על חט אשר יש בשטן נחש נשארו שן שן ויתקיים שינ"י רשעים שברת רמז לשן שן מנחש שטן כמשז"ל גם קמצי בגימטריא מר כי מרה לו באחרונה ודוק כי קצרתי:
@11ואמר @33 אביי צריך לאודויי קמיה עשרה וכו'. @5אפשר לרמוז בפסוק אודה ה' מאד בפי ובתוך רבים אהללנו. וידוע משז"ל דתוך עשרה אתיא תוך תוך וכו' ע"ש וז"ש אודה ה' מאד בפי ובתוך שהם עשרה רבים כמש"ה רבים בתורה דתרי מינייהו ליהוו רבנן ואז אהללנו:
@99[דף נה, א] @11ואמר @33 רבי יוחנן ג' דברים הקב"ה מכריז עליהם בעצמו ואלו הן רעב ושבע ופרנס טוב וכו'. @5פירש רבינו האר"י ז"ל בזה פסוק את אשר האלהים עושה הראה את פרעה כלומר שהוא עושה תדיר להכריז רעב ושבע ומאחר דשתים אלה איכא ראוי שתעשה השלישית למנות פרנס טוב ולכן אמר ועתה ירא פרעה וכו' ע"כ דברי רבינו האר"י ז"ל ואני הדל ברגליו אעבורה לרמוז בפסוק באופן זה שרצה יוסף הצדיק לומר לו דהרעב והשבע שהוא עושה תדיר הראהו בחלום. והשלישית שהוא הפרנס טוב לא הוצרך הקב"ה להראותך בחלום כי מעצמך תוכל לידע הפרנס שמכריז הקב"ה וז"ש ועתה ירא פרעה בהקיץ איש נבון וחכם אשר בחר בו ה' לפרנס. ויאמר פרעה אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת כי כל הם ג' כמ"ש הראנ"ח ז"ל אין נבון וחכם כמוך ובודאי כי ה' קרא עליך לפרנס טוב. וסימן לדבר מי כהחכם ומי יודע פשר דבר פשר ר"ת פרנס שבע רעב:
@99[דף סא, א] @11תנו @33 רבנן המרצה מעות לאשה מידו לידה וכו' שנאמר יד ליד לא ינקה רע וכו'. @5אפלו לרמוז במ"ש הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרפולי ז"ל דקליפת זנות היא לר"י ולכן ביחזקאל סימן י"ו ותבטחי על יפיך ותזני על שמך ר"ל אותיות הקודמות לאותיות שמך הם לר"י שהיא קליפה על הזנות ולכן לאה רחל יעקב ר"ת לר"י שביטל יעקב אע"ה קליפה זו ופ"ד שנים לא ראה קרי זהו תורף דבריו ז"ל. ואפשר לרמוז בזה מה שאמרה רחל אמנו ע"ה הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי וכתיב ויחר אף יעקב ברחל ויאמר התחת אלהים אני אשר מנע ממך פרי בטן וצריך להבין למה חרה אף יעקב אע"ה על רחל החביבה אצלו אשר היתה בצער גדול. אך אפשר שכונת רחל אע"ה הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי שנראה שנשאתי לך באיסור שתי אחיות וסימן לדבר כי ר"ת לאה רחל יעקב הוא לר"י ששלטה קליפת הזנות וע"ז ויחר אף יעקב ברחל שחשדתו שעשה איסור ושלטה קליפת לר"י ולכן חרה אפו דאדרבא ר"ת לאה רחל יעקב הוא לר"י שביטל קליפה זו ואכן נודע הדבר שמחשבה זו היא עון ולכן מנע ממך פרי בטן:
@11ובזה @33 יש לרמוז במאי דקמן דכתיב יד ליד דמרצת מעות מיד ליד תכף מוכנת הקליפה לר"י ר"ת לא ינקה רע שהיא קליפת זנות כדי להחטיאו ולא ינקה:
@99[דף סג, א] @11דרש @33 בר קפרא איזו פרשה קטנה שכל גופי תורה תלויין בה בכל דרכיך דעהו והוא יישר ארחותיך. @5רבינו האר"י ז"ל פירש בפסוק במ"ש בזהר הקדוש דדרך הוא דרך פתוח לכל וארח הוא דרך נעלם וז"ש בכל דרכיך כל הדברים הגלוים וידועים אתה מעצמך דעהו שבידך הוא לעשות כל הדברים על פי התורה. וכיון שהקב"ה יודע שבכל הדברים אתה מכוין לעשות לו נחת רוח ולקיים מצותיו. על כן הוא יישר ארחותיך הדברים שהם נעלמים ממך הוא יאיר עיניך שתזכה ללכת בם ביושר עכ"ד הרב ז"ל. ואתי שפיר דרשת בר קפרא שכל גופי תורה תלוים בזה שכל עניניו כתורה יעשה ויהיה לו עזר מן השמים על הכל:
@11ואפשר @33 לרמוז שיכוין בכל דבריו ליחד קב"ה ושכינתיה וזה בכל דרכיך דע ה"ו דע לשון וידע אדם ה"ו הוא יחוד קב"ה ושכינתיה. וכמו שפירשנו בעניותנו מאי דתנן וכל מעשיך יהיו לשם שמים כי שם רומז לשכינה והוא בגימטריא שד"י הוי"ה שמים קב"ה בסוד ואתה תשמע השמים. מעשיך יהיו לשם שמים ר"ת שלים שיהיה ביחודא שלים. ואמר מעשיך כלומר אפילו הגופניים כמו אכילה ושתיה ושינה יהיו בכונה לעבוד ה' כמ"ש בש"ע א"ח סימן רל"א וזהו בכל דרכיך דעהו וא"ש שכל גופי תורה הם תלויים בה:
@11כל @33 המשתף שם שמים בצערו. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף קע"ז ע"א בס"ד:
@99[דף סד, א] @11אמר @33רבי אבין הלוי כל הדוחק את השעה שעה דוחקתו וכו' וכל הנדחה מפני השעה שעה עומדת לו וכו'. @5חוץ מהפשט אפשר דרמז נמי ענין גדול והוא שחכם גדול שביזהו עשיר אחד אמר שתכף מחל לו שהזהר הקדוש אומר דכל עון מכביד גדפוי דשכינתא והעשיר חטא ואם לא מחל לו היה עון העשיר בצד מה צער לשכינה ובזה פירשתי משז"ל כל המעביר על מדותיו ובזה נמחל העון ולא יש צער לשכינה ומדה כנגד מדה הם מעבירין וכו' וז"ש כל הנדחה מפני השעה היא השכינה ומוחל שלא יהיה צער לשכינה שעה מ' עומדת לו להעביר על עונותיו ולהיות עזרו ומגינו וכן להפך ודוק כי קצרתי וה' יוסיף לנו שנות @66חיים@5: ודע שלהיות ענין זה יקר בעיני ודקדוק בעבודת ה' אני מביאו כמה פעמים כי עי"ז ישמע חכם ויוסף לקח:
@00מסכת שבת
@99[דף י, ב] @11אמר @33 לו הקב"ה למשה מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה וכו' מה רב טוב לשבת דהקב"ה קרי ליה מתנה טובה. @5ואתיא מכללא דיש זיווג עליון ומשך חכמ"ה כי קד"ש היא וז"ש לדעת כי אני ה' יחוד קבה"ו מקדשכם יושפע עליכם מבחינת קדש. וכתב הרב עיר וקדיש כמהר"ר יעקב צמח ז"ל בספר נגיד ומצוה כי בא"ב אותיות הקודמות לאותיות שבת הם אותיות ראש כי בשבת עולה המלכות הנקראת שבת במקום הראש עכ"ד. והוא רמז נכון כי שומר שבת נקרא ראש דהוי כשומר כל התורה. ובזכות שבת יבא ראש שהוא המשיח כמשז"ל. ואפשר לרמוז בפסוק כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם דאמרו רז"ל באגדתא דבראשית אמר הקב"ה לישראל אתם עברתם עשרת הדברות שמרו השבת ואני מוחל לכם וז"ש כי תשא אם תרצה שיהא מחילה לישראל הוא בשמירת שבת וזהו תשא לשון מחילה ותשא הוא שבת עם הכולל רמז דבשמירת שבת תהיה מחילה. ויעלה את ראש את רומז למ' עולה ראש כי אותיות הקודמות לשבת הם ראש. והטעם לפקודיהם כי השבת הוא חשוב ככל התורה וזה רמז לפקודיהם. גם רמז ראש הוא אשר רומז לאימא ואבא נעלם. וזה רמז פסוק אשרי אנוש יעשה זאת שומר שבת דבשמירת שבת ימשך מאימא שבה רומז אשר ויו"ד דרומז לאבא נעלם ולכן אשרי אנוש יעשה זאת כביכול יתקן מ' זאת כי היא העולה לראש כרמז האותיות הקודמות לאותיות שבת ולכן כתיב אשר"י אנוש ודוק היטב כי קצרתי:
@99[דף יד, ב] @11אמר @33 רב יהודה אמר שמואל בשעה שתקן שלמה ערובין ונט"י יצאת בת קול ואמרה בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני חכם בני ושמח לבי ואשיבה חורפי דבר. @5התוספות כתבו בעירובין דף כ"א וביבמות דף כ"א דאחר בת קול תקן שניות ע"ש, ואפשר דלכן ב"ק אחר שאמר אם חכם לבך. עוד הוסיף לומר חכם בני וכו' לעוררו שיתקן יותר ולכן תקן שניות. ואפשר בשעה ר"ת בת שבע עזר ה' שנתפרסם עוד יותר ענין בת שבע ע"י שלמה:
@99[דף כג, ב] @11אמר @33 רבא דרחים רבנן וכו'. @5הראשונים פירשו בזה יראו את ה' קדושיו כי אין מחסור ליריאיו כי הנה מאן דרחים רבנן שכרו דהו"ל בנין רבנן ואפשר שלא יהיו לו בנים וכן מאן דמוקיר דשכרו הוא דליהוו ליה חתנוותא רבנן אפשר דלא יהיו לו בנות. אך מאן דדחיל אין נגרע משכרו דהוי צורבא מרבנן ואי לאו בר הכי משתמען מילוהי כצורבא מרבנן ונמצא דעדיף מאן דדחיל מאינך דבכל אופן אין נגרע משכרו. וז"ש יראו את ה' דהיינו לירא מהת"ח כמ"ש את ה' לרבות ת"ח ודוקא טוב לכם להיות יראים מהת"ח ועדיף מחלוקות אחרות רחים ומוקיר ונ"ט כי אין מחסור ליריאיו דבמוקיר ורחים זמנין דמשכחת דלא יתקיים השכר כגון דאין לו בנים או בנות אבל דדחיל תמיד שכרו אתו וז"ש כי אין מחסור ליריאיו ע"כ דברי הראשונים. ובזה אפשר לרמוז פסוק את האלהים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם הכונה את האלהים ת"ח ירא ואת מצותיו שמור. וחלוקת היראה היא העולה כי זה כל האדם כלומר ביראת ת"ח כלם שוים שיש להם שכר דהוא צ"מ ואי לאו משתמען מילוהי ותדיר בא בשכרו משא"כ רחים ומוקיר כאמור:
@99[דף ל, א] @11א"ל @33 עשה עמי אות בחיי א"ל בחייך איני מודיע בחיי שלמה בנך אני מודיע וכו'. @5אפשר דהכונה לטובתך אני מודיע בחיי שלמה שהוא בן בת שבע ועל ידו יתפרסם שזיווג בת שבע היה כהוגן ומאת ה' היתה זאת. ואפשר דזה רמז דוד הע"ה באומרו עשה עמי אות עש"ה גימטריא שלמה כלומר שידעו הכל כי שלמה בן בת שבע ראוי והגון ויראו שונאי שהיו אומרים לו הבא על אשת איש מיתתו במה. ויבושו כי אתה ה' עזרתנ"י מלשון אעשה לו עזר וראויה ב"ש לדוד ונחמתני שהמלכ' בן ב"ש ותהי זאת נחמתי והשיבו ה' בחיי שלמה בנך אני מודיע. וכשנענה שלמה כשאמר בעבור דוד עבדך נעשו פני שונאי דוד וכו' וכל ישראל שמחים על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו עש"ה גימטריא שלמה כי הוא בן בת שבע והיתה סיהרא באשלמותא ובדיק בשמיה שלמה גם גימטריא שע"ה דהוא רמז לשכינה שבה אחוזה בת שבע וגם השכינה נקראת בת שבע והכל רמוז במ"ש עש"ה ה' לדוד עבדו עש"ה גימטריא שעה וגו' שלמה ודוק כי קצרתי:
@99[דף לא, א] @11אמר @33 ריש לקיש מאי דכתיב והיה אמונת עתך וכו' אמונה זה סדר זרעים ואפ"ה יראת ה' היא אוצרו. @5אפשר לרמוז דנודע דכל הלימוד הוא בכונה ליחד קבה"ו שהם רמז לו"ה ולהמשיך מי"ה וזה רמז קודם הלימוד בשיתא סדרי הרמוזים באמונת עתך כדמפרש ואזיל אמר והיה דשם רמז יחוד קבה"ו אותיות ו"ה ולהמשיך מאוא"י אותיות י"ה וזהו והיה ובזה רמזנו בעניותינו בכמה קראי והי"ה אם שמוע והי"ה עקב וכיוצא וידוע דשיתא סדרי הם תורה שבע"פ והיא כנגד השכינה ונקראת יראת ה' וז"ש אמונת סדר זרעים ואפ"ה יראת ה' היא אוצרו דזה תורה שבע"פ הרומזת למ' והיא נקראת יראת ה' ולכן צריך עם הלימוד יראת ה':
@99[דף נד, ב] @11הוה @33 מעשר ראב"ע וכו'. @5עמ"ש בככר לאדן דף זע"ק ומ"ש במחב"ר סימן תקפ"ו ומ"ש בספר יד דוד בר"ה דף ל"ב והקשה עמ"ש במחב"ר לק"מ ומ"ש על חוות יאיר שנעלמו ממנו דברי הר"ן יתוש קדמו במחב"ר:
@99[דף נה, ב] @11אמר @33 רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה וכו'. @5שמעתי בשם הגאון מהר"ם איסרלאס ז"ל הרב בעל המפה שדרש לשבח ובא ראובן והחזיק לו טובה גם ראיתי בספר רבינו אפרים כ"י שכתב משם הרב החסיד שדרש לזכות ראובן ובא ראובן והחזיק לו טובה ושני הפירושים כבר כתב"תי אני עני בקונטריס פני דוד סוף פרשת וישלח ע"ש ודרך הלציי אפשר דזה רמז רשב"נ משם רבי יונתן כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה דאם היה אומר לשבח היה ראובן מחזיק לו טובה ולכן טועה. ומכאן ילמוד מוסר האדם שהגם שיש כמה מאות שנים שראובן בגן עדן עם כל זה הי"ל נחת רוח שהרב החסיד והרב מהרמא"י ז"ל דרשו לשבח והחזיק להם טובה ומאד יש להתעורר וללמוד מזה כמה דברים והרי הוא כמבוא"ר. ואני עני כתבתי בדרושים ולעיל בקונטריס זה פ"ק דברכות שלאה אמנו ברוח הקדש קראת שמו ראובן. והוא כי ח"ו היה מקום לפקפק על ראובן שהוא בן תמורה דיעקב אע"ה חשב שהיא רחל ויהי בבקר והנה היא לאה. וכבר הראב"ד ז"ל בספר בעלי הנפש חקר חקירה זו וזאת לפנים הלא זאת הכינה גם חקרה בזהר הקדוש ואני הדל מצאתי לחד מרבוואתא קמאי בספר על קלף כ"י שתירץ שהכל תלוי באשה שאם היא תטהר רעיוניה וכונתה לשמים יצא הולד טוב ואינו בן תמורה וכזה עשתה לאה אמנו בטוהר לבה וכל מעיינה בה' זהו תורף דבריו ז"ל ואפשר שזה כיונה לאה אמנו ע"ה לקרותו ראובן כלומר אל תחטאו שאני הטעתי לבעלי וגרמתי מכשול שיהיה הולד בן תמורה לזה אמרה ראו בן כלומר ראו והתבוננו בבן זה ותראו שהוא צדיק גמור ומזה תדעו שאני לא חטאתי ואינו בן תמורה. ועוד יש לרמוז כי ראו בן גימטריא רז בן להודיע דהכל מפלאות תמים דעים ויש סוד רז זה ומעין זה יש לי השפל בזה רמזים עוד ואין להאריך:
@99[דף נו, א] @11אמר @33 רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה וכו'. @5אפשר לומר דרך דרש על דרך שאמרו היכא דאיכא למדרש דרשינן ונקדים אשר שמעתי מפה קדוש הרב הגדול חסידא קדישא מו"ר ניהו רבא כמהר"ר חיים ן' עטר זלה"ה במ"ש לעיל פרק במה מדליקין כשבנה שלמה בה"מ ודבקו שערים זה בזה ואמר בעבור דוד עבדך וכו' באותה שעה נהפכו פני שונאי דוד כשולי קדרה וכו' והיה מקשה דמה זה היה שנהפכו פני שונאי דוד וכו' ואימא שחטא כמו שסברו הם אך ד' חלוקי כפרה דריש רבי ישמעאל והכא מפורסם שדוד הע"ה עשה תשובה ותעניות כמ"ש ברכי כשלו מצום וכו' ועברו עליו כמה יום הכפורים וכמה יסורין סבל בברחו מפני אבשלום וכיוצא ועד אחרון נפטר לבית עולמו וא"כ כבר עברו עליו ד' חלוקי כפרה ובודאי נתכפר לו ואמאי נהפכו פני שונאיו כשולי קדירה והיה מתרץ הרב ז"ל דלתקון זה להכניס ס"ת בהיכל בית המקדש הוא תקון יחוד קבה"ו כולל בכל העולמות לא אפשר שיהיה ע"י מי שחטא ועשה תשובה דנהי דע"י התשובה ותעניות ויסורין ומיתה מתכפר לו אבל אינו בסוג זה שעל ידו יהיה יחוד הכולל כזה וזה מורה שלא חטא ולכך נהפכו פני שונאיו כשולי קדרה זהו תורף הדברים אשר שמעתי מהרב ז"ל מפיו פה קדוש. וחכם אחד הקשה עליו דהרי בגמרא אמרו שם וידעו שמחל לו הקב"ה על אותו עון ונפל כל הדרוש. ואני בעניי אומר דדברי הרב ז"ל חיים וקיימים דהנה רז"ל אמרו דראויה היתה ב"ש לדוד הע"ה מששת ימי בראשית וגט כריתות כתב לה ולא שמש בה אוריה לעלמין ואנו רואים שה' הקפיד עליו ונתן הנביא בא אליו בדבר ה' ומוכרח לומר דבעצם הדבר ליקח בת שבע לאשה לא היה לפי האמת שום איסור ושום חשש בגוף הענין. אך היה ח"ו איזה דבר מפני מראית העין והמון ישראל שלא ידעו אמיתות הענין והיה בעיניהם דבר זר. ולגבי דוד הע"ה ועילוי נשמתו נחשב לו חטא. ומשו"ה הפליא לעשות תשובה ברכיו כשלו מצום וכיוצא. ולפ"ז נתקיים דרך הרב ז"ל דמ"ש וידעו שמחל לו הקב"ה על אותו עון היינו העון דסרך חילול ה' דהיה לעיני ההמון דכבר נתפרסם על צו"ם מה שהתענה דוד הע"ה ואת כל תוקף יסורין וסיגופים רק שהשונאים היו אומרים שעשה עון בלקיחת בת שבע. ועתה כשנכנס ס"ת בהיכל נהפכו פניהם של שונאיו כשולי קדרה וידעו דבעצם הדבר מזיווג ב"ש לא חטא. ועל שבא הדבר באופן זה דהיה כמו חילול ה' נמחל:
@11והיינו @33 דקאמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן כל האומר דוד חטא פירוש בגוף הענין בלקיחת ב"ש ושאח"כ נתכפר לו אינו אלא טועה דמה שנתכפר לו היינו סדר ואופן לקיחתה דזה נחשב לגבי דידיה עון ונמחל לו. אך בעצם זיווג ב"ש לא חטא דכתיב ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו אפשר חטא בא על ידו ושכינה עמו ומזה מוכח דבעצם הענין של ב"ש לא חטא. רק שהיה איזה חטא על שבא הענין כך באופן זה:
@11ועל @33 פי זה אדברה וירוח לי ברמז פסוק מרבדים עשתה לה שש וארגמן לבושה נודע בשערים בעלה בשבתו עם זקני ארץ. וזאת לפנים אני עני כתבתי בדרושים אשר שמעתי מפה קדוש הרב המובהק סבא קדישא מורינו הרב כמהר"ר אליעזר נחום ז"ל שפירש ז"ל במ"ש במדרש מרבדים עשתה לה זו בת שבע שש וארגמן לבושה שיצא ממנה שלמה וכו' ע"ש והשתא יאמר האומר איך השבח השביח לבת שבע שיצאו עסיקין באתרא דזקוקין לז"א נודע בשערים בעלה כלומר שדבקו שערים כשבנה שלמה בית המקדש ונפתחו בעבור דוד הע"ה וא"כ נודע בשערים בעלה שהוא דוד הע"ה ויפה יש לשבח לבת שבע זהת"ד הרב ז"ל. ועתה על פי הקדמות האמורות אפשר להרחיב ולישב היטב הדברים כמו שנבאר בס"ד. הנה כתבנו בסמוך וגם במקומות אחרים אשר ראיתי לחד מרבוואתא קמאי בכ"י שכתב דראובן ודוד הע"ה לא הוו ח"ו בני תמורה כי יעקב אע"ה חשב שהיא רחל וישי חשב שהיא שפחתו דכיון דלאה ואם דוד הע"ה טהרו רעיוניהם וייחדו לבם וכונתם לשם שמים זכו דהוו זרעא מעליא בני עליה ולא מיקרו בני תמורה ח"ו. ובזה נבא אל הביאור מרבדים עשתה לה זו בת שבע וזכתה שיצא ממנה שלמה הע"ה וזהו שש וארגמן לבושה. והשתא יש ס"ד דח"ו היה איזה פקפוק בזיווג ב"ש לדוד הע"ה אך מרוב צדקתה של ב"ש זכתה לשלמה על דרך מ"ש דראובן ודכוותיה לא הוו בני תמורה דהעיקר תלוי בצדקת אמם. לז"א לא בדא כי דוד הע"ה מקודש מקודש ולא אתא קרא למעט דוד הע"ה דהא נודע בשערים בעלה דלא נפתח שערי ההיכל והכניסו ס"ת דהוא זיווג הכולל אלא בזכות דוד הע"ה וזהו בעצם נודע בשערים בעלה דייקא דדוד היה בעלה של ב"ש וראויה לו. וכי תימא דלעולם חטא ונתכפר לו בד' חלוקי כפרה לז"א בשבתו עם זקני ארץ דהלכה כמותו משום דה' עמו וא"כ אין חטא בא על ידו אלא דהכתוב משבח לב"ש דגם היא כונתה לשמים ולזה זכתה דיצא ממנה שלמה הע"ה:
@11אמר @33 רב רבי דאתי מדוד מהפך בזכותיה ודריש. @5כלומר דכיון דאתי מדוד ודאי דרושו אמת בלי פקפוק נקי ובר כדי שלא יאמרו דמשום דאתי מדוד הוא דורש כך וזה כיוון רב באומרו רבי דאתי מדוד וכו' לומר דמטעם זה הביטו וראו דדריש קשט אמרי אמת לאמיתה של תורה. ורב גופיה סמיך על זה ואמר כי מעיינת ביה בדוד לומר דאחר העיון לא תמצא פקפוק רק בדבר אוריה:
@99[דף סב, ב] @11שלשה @33 דברים מביאין האדם לידי עניות וכו'. @5וסימן לדבר עניות ר"ת ערום נטילת ידים וקללת תכשיטין:
@99[דף סג, א] @11כד @33 הוינא בר תמני סרי וכו'. @5כמ"ד דילמוד תורה ואח"כ ישא אשה ובן י"ח לחופה:
@11יכול @33 אפילו שלא לשמה ת"ל על דבר אמת וכו'. @5אפשר לרמוז בכתוב דעיקר תורה לשמה ליחד הדודים. ותורה שבע"פ היא נגד מ'. וכונת תורה לשמה להמשיך אורות ללאה הנקראת ענוה וכבר נודע סוד עקב ענוה יראת ה'. ואפשר דזה רמז על דבר לשון זיווג ע"ד ראוה מדברת. אמת רומז לת"ת וענוה צדק רומז לאה ורחל שהם כאחת בסוד עקב ענוה וזהו וענוה לאה צדק רחל ואם עשה כן ותורך נוראות ימינך התורה עצמה מראה לך נוראות הגנוזים בימינה של תורה וא"ש ההי"ב:
@11ומכללן @33 של דברים דדריש וחדד לחדד זה את זה וכתיב על דבר אמתך אתה תשמע דהחידוד צריך שיהיה על דבר אמת ולא שיהיה חידוד שאינו אמת שמכיר שאינו אמת ואומרו לחדד דזה איסור גמור. ודוקא הרב לתלמיד הותר לשאול איזה שאלה לראות אם התלמיד לבו נכון וכמ"ש ורבה לחדודי לאביי אבל הכי מיירי בשני ת"ח המחדדים זה את זה וקאמר על דבר אמת. וכבר האריכו בזה הגאונים מהר"ר שלמה אפרים ז"ל ומהר"ר שעפטל ז"ל בספריהם דהעיקר הוא חידוד על דבר אמת על דרך הראשונים ז"ל וכשילמוד לש"ש התורה תלמדנו חידוד אמיתי וכמ"ש ותורך נוראות ימינך. ותא חזי מה בין חידוד אמיתי לחידוד שקר כי כשכונתו לאמת התורה מאירה עיניו וחדי קב"ה בפלפולא. וכשהוא יודע שהוא שקר נענש על זה מאד ונותן כח לסט"א ח"ו וכמ"ש רז"ל ואין להאריך והוא ברחמיו יצילנו ויעזרנו על דבר כבוד שמו להאיר עינינו בתורת אמת על דבר אמת כי"ר:
@99[דף סז, ב] @11חמרא @33 וחיי לפום רבנן חיי וחמרא לפום רבנן ולפום תלמידיהון. @5כן היא הגרסא בש"ס וכשתסתכל בדברי מהרש"א ז"ל באגדתיה תראה שכן היתה גירסתו. והרב עיון יעקב ז"ל סבר שהגירסא איפכא ודורש הן לה:
@99[דף עז, ב] @11ה' @33 אימות הן וכו'. @5אפשר לרמוז דהגם דהיצה"ר מתגבר כארי על ה' חלקי הנפש כי כל א' כלולה מכלם יכול האדם להתגבר עליו בתורה בה' מיני למוד מקרא משנה הלכה זהר דינין וניצול ממנו מעין דוגמא דעינינו הרואות יעברו חלושי"ם ואת האימי"ם לתקיפי ארעא:
@11מ"ט @33 עזי מסגן ברישא והדר אמרי וכו'. @5אפשר לפרש מאמר זה דרך רמז ואסמכתא דשאל מ"ט עזי מסגן ברישא כלומר חלקי יצה"ר מדוע באים כשהילד נולד כדכתיב לפתח חטאת רובץ ויתחזק י"ג שנים עד שיבא יצה"ט ועיקר השאלה מאחר דהיצה"ט אתו עמו בבטן אמו וכמ"ש בפסקי תוספות נדרים בסוף פ"ג וז"ל יצר טוב ניתן במעי אמו שיודע כל התורה ובשעת לידה נכנס יצה"ר ואז מגרש את יצר הטוב וכו' עכ"ל וכבר כתבנו במ"א שדברי פסקי תוספות הללו נעלמו מכמה גדולי אחרונים והיינו דשאל מ"ט עזי מסגן ברישא כחות היצה"ר עזים וקשים מסגן ברישא דמאחר דהיצה"ט קדם והוא במעי אמו מה זה היה ליצה"ר לבא בתחילה וע"ד ויבא הלך לאיש העשיר. והדר אמרי רמז ליצה"ט אימרא יאה רך וטוב והיה צריך להפך ומה גם דהיצה"ט קדם במעי אמו. והשיב כברייתו של עולם ברישא חשוכא וכו' והקליפה קדמה לפרי כשיצא לאויר העולם וכך היא המדה כדי שיהיה שכר ועונש שאם היצה"ט היה נשאר כשיצא לאויר העולם והיה נשאר י"ג שנים. ואח"כ היה בא יצה"ר לא היה לו כח לפתות לאדם:
@11עוד @33 שאל מ"ט הני מכסיין וכו'. @5הכונה שכל טענות היצה"ט אינם נראות לעין והם מכוסות. וטענות היצה"ר גלויות וכמו שפירשו הראשונים פסוק ותרא האשה וכו' וגם תאוה הוא לעינים דענייני היצה"ר נראים לעין תועלת גופני. והיה צריך דטענות יצה"ט יהיו במופתים גלויים. אך זה חלי דעניני היצה"ר הן נגלין והוא נכסה היצה"ט. והשיב הני דמכסיין מינייהו מכסיין פירוש דהשומע עצות היצה"ט לקיים תורה ומצות מכסיין מינייהו חלוקא דרבנן ולבוש רוחני לעה"ב לכן מכסיין ולא גליין להרבות שכר לצדיקים דאינון דכיין בכלי שהוא כליין ודין הניין. והני דלא מכסיין מינייהו כי תאוות העה"ז אגלאי בהתייהו גשמיים ועכורים היינו רביתייהו ולא נעשה מהם מלבוש רוחני להכי מגליין והשוטים טועים מדרך השכל מפני מראית העין:
@11גם @33 שאל מ"ט גמלא זוטרא גנובתיה. @5ירמוז על מלכות בבל וכבר בקונטריס דברים אחדים דף קכ"ה ע"ג הבאתי דברי רבינו מהרח"ו ז"ל דגברה מאד חוצפת נבוכדנצר הרשע מעין דור הפלגה שהיה רוצה לעשות בסט"א מדרגה ע"ג גימטריא חכמה וז"ש אעלה על במתי ע"ב וכן גמל"א גימטריא ע"ג כמ"ש שם וידוע דהמלך והשר אשר ישראל שרויים בגלות אצלו גונב ממעשה ישראל הטובים ומהקדושה והיינו דשאל מ"ט גמלא זוטרא גנובתיה כלומר מלכות נ"נ מ"ט זוטרא גנובתיה דהגלות היה מועט ע' שנה. והשיב משום דאכלה כיסי שאוכלת קוצים פירוש דעל ידי ענין המן דנצטערו ישראל מאד מאד והיו בסכנת מות ושבו בתשובה גמורה וקבלו התורה אהניא להו דכנסת ישראל אכלה קוצים על דרך הכתוב ואכלת את כל העמים והם המן ובניו וכל המצר לישראל קוצים לישראל והמן ובניו על כל קו"ץ וקו"ץ עשרה קוצו"ת במשתה ותלו המן על הקו"ץ כמשז"ל ובניו תול"ן חוצה לו ועי"ז היה הכנה לבית שני ע"י מרדכי ואסתר כמשז"ל ואמטו להכי היה גלות בבל ע' שנה לבד:
@11תו @33 @66בעי מ"ט תורא אריכא גנובתיה@ משל לגלותנו הארוך שנקרא תורא כמשז"ל דבאורך הגלות גם הסט"א גונב ניצוצות הקדושה מישראל ומדוע עלתה ארוכ"ה וגנובי גנבא למה לה בכל אורך הגלות. והשיב דדייר באגמי ובעי לכרכושי בקי ופירש רש"י ז"ל להבריח היתושים כלומר דישראל מפוזרים בכל מקום אף במקום דאינו ישוב גמור דדיירי באגמי וכל זה לברר ניצוצות הקדושה ולהציל עשוק מיד עושקו והיינו להבריח היתושים הסט"א ולברר ניצוצי קדושה חדשים גם ישנים ולזה צריך זמן גדול:
@11והדר @33 בעי מ"ט קרנא דקמצא רכיכא וכו'. @5אפשר רמז קמצא סט"א אות ק' הוא רומז לסט"א כמ"ש בזהר הקדוש והיה הנשאר אותיות מצא גימטריא ס"מ ושאל איך בא גר מאדום סט"א וז"ש קרנא דקמצא סט"א רכיכא שבא מהם גר. והשיב משום דדיירא ביני חלפי כלומר הגר ניצוץ קדוש אלא ששכן בין הקוצים סט"א ואי קשיא אם הסט"א מתקשה שאינה מניחה לגר ניצוץ קדוש שיבא להתגייר נדיא ומתעורא דהדין הוא כמ"ש הרמ"ע ז"ל דנהרס כל בנין סט"א כדי להוציא נפש הגר כדין גזל מריש ובנאו בבירא מקעקע את כל הבירה כדינא דאוריתא:
@11ואיבעיא @33 ליה מ"ט האי תימרא דתרנגולא מדלי לעילא. @5רמז לת"ח שנקרא גבר בכמה דוכתי באתרא דלית גבר וכו' מאן גבר בכול' וכיוצא וגבר תרנגול ות"ח דל והלך ועיניו נשואות למרום אגב דוחקיה והשיב דדייר אדפיה נשמתו ממקום גבוה ואי עייל קוטרא אם היה עשיר היה מעלה עשן היצה"ר והרהורים רעים ומתעוררים כי כפי גודל נשמתו כן הפגם גדול מאד ואשכח סימ"א סמו"י מן העין ולכן הוא שרוי בצער ומתוך כך נכנע וינצל מהיצה"ר:
@11דשא @33 דרך שם. @5אפשר להסמיך רמז דש"א ר"ת דין שלום אמת שהם קיום העולם כדתנן ופירש הרב הלבוש ז"ל ריש ח"מ תדשא הארץ דש"א. וזה רמז דשא כלומר על ידי שמירת דין שלום אמת דרך שם להעמיד ארץ ולקיים העולם וזהו דרך ארץ ודרך העולם בל ימוט:
@11א"נ @33 דש"א ר"ת דבור שינה אכילה דיזהר למעט בשינה. ולמעט בדיבורו כמ"ש סוף פרק כסוי הדם יעשה עצמו אלם וק"ו ליזהר מדיבור אסור. ולמעט באכילה כמשז"ל הגדר המופלא הוא למעט באכילה. וזה רמז דש"א דבור שינה אכילה דרך שם לקנות השלימות ולטהר נפשו לעבוד את ה':
@11דרגא @33 דרך גג. @5אפשר לרמוז במה שפירשתי בעניותי רמז בפסוק כי תבנה בית חדש ועשית מעקה לגגך והענין בקצר אמיץ כי תבנה בית חדש אשר תאוה נפשך לשוב בתשובה ולבנות אשר קלקלת והרסת בבתי הנפש והנה הואלת לבנות בית חדש בנין של קיימא. ועשית מעקה לגגך תמיד תעשה סייג וגדר לכל הדברים ועי"ז לא תשים דמים כי יפול הנופל ממנו מהסייג והעיקר יהיה נשמר וזה רמז דרגא סולם לעלות במעלות עובד ה' היינו דרך גג שצריך מעקה אתה תעשה גדר וסייג בכל דבר וזהו הדרך לעלות במדרגות עבודת ה':
@11פוריא @33 שפרים ורבים עליה. @5אזהרה גדולה שלא יהיה כונתו כי אם לקיים מצות ה' ובזה כלל כל סדר קדושה הכתוב בא"ח סימן ר"ס:
@11סודרא @33 סוד ה' ליראיו. @5אפשר רמז כי הת"ח יש לו סודר להתעורר שיזהר תמיד לשמור הלבוש רוחני חלוקא דרבנן וכשם שתמיד מקפיד שהסודר שנותן על צוארו יהיה נקי מפני כבוד הבריות על אחת כמה וכמה יגדל ליזהר שמלבוש רוחני של נפשו מקיום המצות ומלבוש רוחני של רוחו של הלימוד יהיו זכים ונקיים שבהם עומד לפני ה' וזהו סוד ה' ליריאיו כי האדם יראה לעינים שסובר שהת"ח עושה זה להדור. ואדרבא הוא ליכנע וסימן לירא את ה' לכלכל דבריו ולימודו ומצותיו שיהיו כסדרן והלכתן במעמד שלשתן:
@99[דף פא, ב] @11רב @33 חסדא ורבה בר רב הונא הוו קאזלי בארבא אמרה להו ההיא מטרוניתא אותבן בהדייכו ולא אותבוה וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל הטעם דס"ל כרב דאמר דילמא מפקיד דינא וכו' או אפילו את"ל דס"ל כשמואל דאמר שטנא בתרי אומי לא שליט אפ"ה החמירו על עצמן משום יחוד או דחשו לכשפים שלה עכ"ל. ומ"ש דס"ל כרב דילמא מפקיד וכו' יש להרגיש דסתם ארבא רב החובל והמלחים גוים. ומ"ש החמירו משום יחוד ק"ק דלדעת הרמלו דאפילו תרי וכשרי אסורים הוא דין ויש לישב דגם לדעת הרמב"ם ז"ל עיקרו משום דרב אחמיר כידוע. ועוד יש לצדד בזה. ועיין בחוות יאיר סימן ס"ו והנכון שהם היו קדושים וזו מקור הסט"א ולא רצו שתהיה אצלם. ורש"י ז"ל פירש מטרוניתא נכרית היתה ומוכח דשם מטרוניתא נאמר על ישראלית נמי ודלא כדסבר הרב סדר הדורות ועמ"ש בדברים אחדים דף קפ"ד ע"ג בס"ד:
@99[דף פג, ב] @11אמר @33 ריש לקיש אין ד"ת מתקיימין אלא במי שממית עצמו עליה שנאמר זאת התורה אדם כי ימות באהל. @5פירוש על דרך מ"ש בסמוך דשא דרך שם דהוא רומז דשא ר"ת דיבור שינה אכילה דהני תלתא אם ממעט בהן המון העם אומרים דהוא חי חיים של צער ולגבי דידהו אינם חיים. אבל לפי האמת הוא חי בעה"ז ובעה"ב וזוכה לתורה ומתקיימת בו. וז"ש דשא דרך שם דזה דרך שמירת מצות ר"ת שם ובהם תלוי קיום התורה והמצות ויכון מאד דשא דרך שם דבור שינה אכילה דרך שמירת מצות. והיינו דקאמר שממית עצמו עליה דממעט באכילה ושינה ודיבור כדי ללמוד בתורה דלגבי ההמון נראה בעיניהם כאלו ממית עצמו ואמר עליה דצריך שיכוין לשמה על התורה לא להנאת עצמו כלל. ואפשר לרמוז אדם ר"ת אכילה דיבור מעט. והשינה ממילא שהוא ממעט דהמאכל מביא את השינה וכשהוא אוכל מעט מעצמו בא מיעוט השינה. וזה רמז זאת התורה זאת מ' התורה ז"א יחוד קבה"ו תדע מי יזכה לזה אדם אכילה דיבור מועט כי ימות שימית עצמו וכיצד ימית עצמו באהל שיהיה כל ענין הגוף עראי וזהו באהל ולא יהיה קבע אלא עראי אז תתקיים בו התורה ויזכה ליחד קבה"ו. עוד יש לרמוז דהעיקר הוא להיות עניו ושפל וזה רמז זאת התורה אדם שיהיה בין עיניו אדם ר"ת אפר דם מרה ובזה יהיה לו נקל לעבוד את בוראו ואין הסט"א שולט בו כמ"ש גורי האר"י ז"ל:
@99[דף פו, ב] @11דכ"ע @33 בשבת נתנה תורה. @5אפשר הטעם לפי פשוטו כמ"ש רז"ל דכשהיו ישראל נכנסין לארץ אמרה תורה עתה ישראל נכנסין לארץ זה רץ לשדהו וזה לכרמו ותורה מה תהא עליה ואמר לה הקב"ה נתתי להם השבת שבו יעסקו בתורה. ואפשר דמראש מקדם נתן התורה בשבת לרמוז דעיקר לימוד התורה בשבת. ולפי מדרשו אפשר כי השבת צריך לתורה מאד שאם חטא ונכנסה סט"א בגופו לא תכנס התורה בו אך ע"י השבת יבא לו נשמה יתירה וניצוץ מהשכינה ודוחה סט"א וכמ"ש הרב דעת חכמה ז"ל לפי דרכו ולכן ניתנה התורה בשבת לומר דעל ידי השבת מטהר גופו ואז יכון להכנס בו התורה. ואפשר שרמז דכשם דבשבת יש נשמה יתירה גם הקורא בתורה יש בו נשמה יתירה משאר העם על ידי התורה כמשז"ל. ועד"ה הנה מה טוב דשבת רומז למ' ותורה לז"א ואמטו להכי נתנה תורה בשבת ליחד קבה"ו ולרמוז לישראל דזה יהיה כל מעיינם וחשקם בתורה ליחד קב"ה ושכינתיה וחשוקיה"ם כסף וזהב להמשיך חסד אל למתק הדינים:
@99[דף פח, א] @11בריך @33 רחמנא דיהב לן אוריין תליתאי לעם תליתאי על יד תליתאי ביום תליתאי בירחא תליתאי. @5דרך דרש אני בעניי כתבתי בקונטריסי דרושים כלו"ת אליהם בס"ד. ועתה אומר רמז פשוט דידוע דכל מה שזכינו בעה"ז ובעה"ב היה בעבור אבותנו הקדושים תלתא דמרחמי אברהם יצחק ויעקב ומשום הכי זכינו בתורה המשולשת ואנן בדידן לתלית"א שכיחא כהני לויי ישראלי וגם על ידי תליתאי וכו' להורות דהכל זכינו בעבור תלתא סמכי קשוט אבותנו הקדושים ע"ה:
@11ויש @33 להרחיב זה במה שמצאתי בקונטריס ישן על קלף כתיבת יד לתלמידי רבינו יהודא החסיד ז"ל שקבלו מרבם ז"ל כי אבותנו הקדושים אברהם יצחק יעקב ע"ה היו ביחד שלשתן ט"ו שנה ולמדו תורה ביחד ט"ו שנה בכל יום ולילה חמש עשרה שעות והאריך בזה. ואפשר לרמוז דהני תליתאי הם חמשה וג"פ חמשה הם ט"ו בזכות ט"ו שנים שלמדו יחד שלשה אבות. ובזכותם זכינו לתורה ולעה"ז ועוה"ב הנרמזים בי"ה כי בי"ה ה' צור עולמים ועיין בריש קונטריס מדבר קדמות. ואפשר לרמוז בריך רחמנא דיהב לן אוריין תליתאי תנ"ך לברר מעולמות בי"ע בכח נרנ"ח מכל העולמות ועי"ז נמשך שפע וחיות בכל העולמות וזה לא יתכן במלאכי השרת. לעמא תליתאי כהנים לויים ישראלים ר"ת כלי לרמוז דישראל זוכים בפשט כלי חמדה משא"כ המלאכים. בירחא תליתאי סיון גימטריא ענ"ו משא"כ גוים דאינם ענוים. ביומא תליתאי אל תגשו אל אשה ובמה"ש לא שייך זה כמ"ש יצה"ר יש ביניכם. ע"י תליתאי משה רבינו הענו שנלמד ממנו הענוה שהיא עיקר התורה:
@11ואתהלכה @33 ברחבה להרחיב הדברים ולומר קצת בסגנון אחר כי הנה מרן ז"ל חקר דמאחר דהנשמות עד שלא באו לעה"ז הם נהנות מזיו השכינה. וכשיבואו לעה"ז ויהיו צדיקים ילכו לג"ע ויהנו מזיו השכינה. א"כ למה נברא האדם והוא קרוב להפסד מכל חטאות האדם וא"כ נח לו שלא נברא דגם יעסוק בתורה ובמצות ובארבע מצינא ד' מתו בעטיו של נחש ותו לא וא"כ נח לו שלא נברא דגם כי יעסוק בתורה ובמצות סוף דבר שיזכה ליהנות מזיו השכינה וזה היה זוכה קודם שנברא ולמה כל זה הטורח וכמה הרפתקי ובוקי סריקי בזמן שאין האיש מנוקה. ואם יעביד כל טצדקי אחר העמל והטורח יזכה ליהנות מזיו השכינה. והשיב מרן ז"ל דמאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי אך אחר שסיגל תורה ומצות בא בשכרו נשב"ע ונוטל. והמגיד אמר לו יישר:
@11ואולם @33 על פי דברי רבינו האר"י זצ"ל ומפורש בדברי מז"ה חסד לאברהם ז"ל דבריאת האדם מוכרחת מאד דהעולמות צריכים חיות מלמעלה ולא היה קשר בעולמות והמלאכים שבכל עולם אין להם שום אחיזה כי אם בעולם שהם בו ולכן נברא האדם כלול מכל העולמות נפש מעשיה רוח מיצירה נשמה מבריאה וכו' וע"י התורה והמצות מוריד שפע בכל העולמות ויבא שפע לו מכל חלקי העולמות שהוא כולל הכל ובזה יש שפע וקשר לכל העולמות ובזה לא יש טענה למלאכים לקבל התורה דצריך האדם שהוא כולל מכל העולמות להשפיע ולקשר כל העולמות ע"י התורה והמצות. גם כתב בספר בן פורת יוסף דף צ"ט דשם משה אות מ' רומז לשכינה שכוללת הכל אות ש' כולל כל הרוחות אות ה' כולל הנשמות וז"ש בריך רחמנא דיהב לן דייקא דיש לנו חלק בכל העולמות משא"כ המלאכים ולזה יהב לן אוריין תליתאי תורה נביאים וכתובים הרומזים לת"ת נהי"ם. גם מקרא בעשיה משנה ביצירה תלמוד בבריאה. לעמא תליתאי רמז דאנו עמא תליתאי אבל הנשמות אצל האורות כ"י והמלאכים אח"כ בסוד הן אראלם צעקו חוצה ומפני הכבוד בא ברמז נעלם ואם כן אנו קודמין למלאכים על ידי תליתאי משה שיש לו ג' אותיות שכולל הכל ורוחות ונשמות ועל ידו נקבל התורה הכוללת ויהיה קשור לכל העולמות. ביומא תליתאי דכתיב אל תגשו אל אשה ואנו שייכים בפשט משא"כ המלאכים כמש"ל ועוד רמז שאנו נמשלים לאשה וכן ירחא תליתאי שבעה שבועות ליטהר מעין דוגמת האשה שנטהרת כמ"ש רז"ל ולגבי אשה ליכא דינא דבר מצרא:
@11נמשך @33 למש"ל מהאבות שלמדו ט"ו שנים ביחד אפשר לרמוז פסוק ולזבח השלמים בקר שנים אילים ה' עתודים ה' כבשים בני שנה ה' ואמרו במדרש בקר שנים שתי תורות בכתב ובע"פ וכתב פענח רזא אלים עתודים כבשים כנגד אברהם יצחק ויעקב. ואפשר לרמוז שהתורה נקראת שלום. ותורה שבכתב ותורה שבע"פ הם שלמים ועוסק בתורה כאלו הקריב כל הקרבנות וז"ש ולזבח השלמים. קרבנות ע"י התורה בקר גימטריא אש עם הכולל מבטלת יצר גימטריא ש'. שנים גימטריא ת' לבטל גונדא דחימא סט"א ת' איש דעשו. אילים וכו' כנגד אברהם יצחק ויעקב ג' חמשה הם ט"ו בזכות ט"ו שנים שהיו ביחד ולמדו ט"ו שעות בכל יום כמ"ש רבינו יהודה החסיד ז"ל בזה יתקיימו העה"ז בה' והעה"ב בי' וזכינו לתורה שבכתב ובע"פ וזכותם יגן עלינו תמיד:
@99[דף פט, ב] @11א"ל @33 הקב"ה לאברהם בניך חטאו לי. @5אמר לפניו רבש"ע ימחו על קדושת שמך וכו'. @5שמעתי מפה קדוש מו"ר ניהו רבא הרב המופלא חסידא קדישא כמהר"ר חיים ן' עטר זלה"ה דהיה מפרש מאמר זה באופן שנבאר דקי"ל פתחו כלן לחובה זכאי והמלמד זכות אינו יכול לחזור וללמד חובה וחש אאע"ה דשמא יצחק אע"ה שהוא מצד הגבורה מדת הדין יחייבם. ואפשר דגם יעקב שהוא נוטה קצת לדין יחייבם כאביו. וא"כ פתחו כלם לחובה זכאי ולהכי אמר ימחו על קדושת שמך. ואם יעקב יזכה יחזור הוא וילמד זכות ויהיו רוב. ברם אם הוא יזכה אם יצחק ויעקב יחייבו הוו רוב' ואז הוא אינו יכול לחזור וללמד חובה. לכן פתח לחובה. וכן יעקב בההוא פחד' זהת"ד:
@11ועדיין @33 צריכין אנו למודע"י דנמצא ח"ו הערימו בדבריהם ואין הדיין רשאי לעשות כן כידוע ועיניך תחזינה מ"ש הרב מהר"א קופינו ז"ל הביאו הרב אש דת פרשת משפטים ע"ש. ועוד לא מצינו שחזרו בהם. ועוד להבין מאמר ה' דאמר לאברהם לא בסבי טעמא ולא בדרדקי עצה ואיפכא הול"ל לא בסבי עצה ולא בדרדקי טעמא דהעצה היא מהזקנים. אמנם אפשר לצרף לזה מ"ש בספר יש נוחלין דכונת אברהם אע"ה. ימחו העונות על קדושת שמך ויראה לצרף השני דרכים כאחד ואתי שפיר דכונת אברהם אע"ה בלבו הוא ימחו העונות. אך למראה עינים מחששא דיצחק יחייבם ויעקב יסכים ויהיו רוב להכי נקט לישנא דמשמע לתרי אנפי ופשוטו לחיוב. והיינו דקאמר ה' לא בסבי טעמא ולא אמר לא בסבי עצה דלפי האמת עצה טובה קא משמע לן וה' בוחן לבות. רק מטעם מדת הדין אמר לא בסבי טעמא כאלו מתרעם עליו. והיינו דשינה ואמר ליעקב לא בדרדקי עצה כלפי מדת הדין כאלו מתרעם עליו אך הכונה לא בדרדקי עצה כי כבר העצה היתה מהזקן אברהם אע"ה והוא הלך בעצתו. וכאשר יצחק אע"ה למד זכות שתקו יחדיו אברהם ויעקב. ונתגלה דגם הם מזכים וכונתם ימחו העונות וה' ידע כונתם באמת. ומ"מ יצחק נכנס בעובי הקורה בכמה אופנים ועל פי זה מיושב הכל בס"ד:
@99[דף קא, א] @11אמר @33 ליה רב ספרא לרבא משה שפיר קאמרת והכי נמי אמר רב ספרא לרבא סוף פרק לולב הגזול. @5וכבר רבינו האר"י ז"ל פירש דכל חכם גדול יש בו ניצוץ ממשה רבינו ע"ה ואפשר דלרבא יצדק מאד לשון זה כי אמר רבינו האר"י ז"ל דנשמת רבא היתה גנוזה בלוט וזה רמז רכושו בן אחי אברם ר"ת רבא. וכתוב בלקוטי גאוני אשכנז כ"י דבזכות משה ניצול לוט וכתבנו בעניותנו בנחל קדומים ע"פ עוד מי לך פה דהטעם דלוט בחינת הבל ומשה רבינו ע"ה בחינת הבל ע"ש וא"כ יש יחס בצד מה לרבא עם משה ויצדק בו מאד משה שפיר קאמרת. ומיהו קשה לפי זה איך חולק עליו ויש לישב:
@99[דף קד, א] @11אמרו @33 ליה רבנן לריב"ל אתו דרדקי האידנא לבי מדרשא ואמרי מילי דאפילו בימי יהושע וכו' אלף בית אלף בינה וכו'. @5יש לדקדק דלמה ליה להאריך לשון והול"ל אמרו ליה רבנן לריב"ל אמרי דרדקי מילי דאפילו בימי יהושע וכו' ואפשר במ"ש רבינו האר"י ז"ל בינוקא דהיה בן חמש שנים והיה יודע רזין עילאין ואמר מר דבגלגול שעבר היה חכם גדול שעסק בתורה הרבה ועתה בא בגלגול זה לתקן ולהשלים איזה דבר ונפשו יודעת מאד מגלגול שעבר ואפשר דזה רמז באומרו אתו דרדקי האידנא כאלו אמר עתה באו קטנים דלשעבר בגלגול הקודם היו חכמים גדולים ועתה למראה עינינו אתו דרדקי האידנא אבל בקושטא זאת לפנים היו גדולי הדור ומשו"ה אמרו מילי דאפילו בימי יהושע בן נון לא אתמר כוותייהו:
@11אלף @33 בינה גמול דלים. @5אפשר במ"ש רבינו האר"י ז"ל דכשם דאין עבירה מכבה תורה כך אין עבירה מכבה צדקה וזהו דהשוה אותם אלף בינה ללמוד תורה שוה גמול דלים דהם קיימות ואין סט"א שולטת בהן ושתיהן ליחד קבה"ו וזהו ה"ו שמו של הקב"ה. ואמר ואם אתה עושה כן הקב"ה זן אותך דמלח ממון חסר או חסד וחן אותך כמ"ש המקובלים דמעת שאומר לעשות צדקה תכף משפיעים שפע מן השכינה ומטיב לך כמשז"ל שהקב"ה זורע הצדקה ונותן הפירות ונותן לך ירושה שיש בפירות לעה"ב גם כן וכמ"ש רבינו האר"י ז"ל דיש לומר ואוכל מפירותיהם וקושר לו כתר רמז דהצדקה היא ככל המצות תרי"ג דאוריתא וז' דרבנן שהם כתר. ובצד מה באיזה בחינה בצדקה קושר לו כת"ר:
@99[דף קיג, ב] @11ודבר @33 דבר שלא יהי דבורך של שבת כדבורך של חול. @5פגם דיבור חול בשבת הוא חמור מאד ונראה הטעם דשבת רומז למ' ומ' היא בחינת דבור ולכן פגם הדבור בשבת חמור מאד ומי שנזהר בו גדול שכרו מאד וכן כתיב ודבר דבר אז תתענג על ה' סמך אז תתענג לודבר דבר:
@99[דף קיח, ב] @11אמר @33 רבי חייא בר אבא א"ר יוחנן כל השומר שבת כהלכתו אפילו עע"ז כאנוש מוחלין לו וכו'. @5והכי נמי אמרו באגדתא דבראשית פרשה ע"ג אמר הקב"ה בטלתם כל הדברות קיימו דבר א' ואני אסלח לכם ואיזה זה שבת וכו' ע"ש. ודרך דרש אפשר ליתן טעם דאע"ג דישראל בכל אופן הם בנים דקי"ל כר"מ כמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה ואב שמחל על כבודו כבודו מחול מ"מ בזיונו אינו מחול כמ"ש הפוסקים וכתיב כי דבר ה' בזה. אך כאשר ישמרו שבת כהלכתו כי ה' ברא העולם בו' ימים וכביכול נח בשביעי א"כ אנו מודים דכ"ע דיליה ומצי מחיל ולכן בשמירת שבת נמחל אפילו עע"ז:
@11והגם @33 דכתב הרמב"ם ז"ל דבימי אנוש לא היה ע"ז ממש אלא היו עושים כוכב או מזל לאמצעי. אפשר דדור אנוש היו טועים בכך אבל אנוש עצמו היה עע"ז גמורה אלא שאומר לדור להמשיכם בתחילה בטענת אמצעי וז"ש אפילו עע"ז כאנוש דייקא שהוא עצמו היה עע"ז ממש ואפ"ה נמחל לו שוב ראיתי מ"ש הרב עיון יעקב ז"ל ואין דבריו נראין לי הדל:
@11אמר @33 רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי אלמלא משמרים ישראל ב' שבתות כהלכתן מיד נגאלים וכו'. @5פירש הרב מהר"ר יונתן ז"ל פסוק לך ה' הצדקה ולנו בשת הפנים כלומר לך ה' הצדקה שאמרת דבשמירת שתי שבתות תגאלו והוא צדקה וחסד גדול דבדבר קל כזה בלי טורח תבא הגאולה. ולנו בשת הפנים דאפילו דבר קטן כזה אין אנו עושים ונשארים בגלות עכ"ד. ובאמת שיש להצטער מאד על זה דסמא בידן בדבר נקל מאד ובכמה מאות שנים לא עלתה בידינו האמת שצריך שכל ישראל יזהרו וזה דבר חמור מאד. ומ"מ בושנו מאד וזה רמז ולנו בשת הפנים דבמקום שבת נהפך לנו לבשת. גם לנו גימטריא אלהים דמדת הדין שלטה ח"ו בישראל:
@99[דף קיט, א] @11מאן @33 דיזיף שבתא פרעיה שבתא. @5עמ"ש בעניותי בקונטריס דבש לפי דף פ"א. ועמ"ש בפתח עינים על זה בסייעתא דשמיא:
@99[דף קיט, ב] @11אמר @33 רבי יהודה לא חרבה ירושלים אלא בשביל שביזו בה תלמידי חכמים וכו'. @5יש להעיר דהרי הן בעון היו כמה עונות חמורות בירושלים כמפורסם. ותו דאמאי החמיר הקב"ה כל כך בכבוד הת"ח מאד. וכתבתי אני בעניותי בדרושים שהכל הוא לכבוד התורה ולכבודו יתברך שאם הת"ח מכובדים וכל המון ישראל יראים מהם ועושים להם כבוד ודבריהם נשמעים. ממילא רווחא תועלת גדולה שהת"ח אם רואים שההמון מזלזלים בדבר אחד מדברי סופרים וק"ו מדאורייתא מוכיחין אותם ועושין טצדקי להעמיד התורה. וההמון יראים מהם ושומעים לקולם ונמצאו דברי תורה וד"ס קיימין. וזה טעם שציוה הקב"ה לכבד מאד לת"ח מלבד הטעמים הנגלים לכבוד התורה ושעי"ז יתנו לב ללמוד וכיוצא והיינו כדי שעי"ז יתקיימו דברי תורה שהת"ח יזהירו לעם על קיום התורה והעם יראום ויכבדום וישמעו לקולם. וז"ש לא חרבה ירושלים אלא בשביל שביזו בה תלמידי חכמים ולא היה מי שיוכיחם והיו עוברים על התורה ואין מוחה ונמצא דאע"ג דהיו עונות הרבה באו לזה על שביזו ת"ח ולא היו מוכיחים אותם ודוק:
@99[דף קל, א] @11אמר@33 רבי יצחק עיר אחת היתה בארץ ישראל שהיו עושים כרבי אליעזר והיו מתים בזמנם ולא עוד אלא שפעם אחת גזרה מלכות ארם גזרה על המילה ועל אותה העיר לא גזרה. @5נראה דהטעם במ"ש אלו ואלו דברי אלהים חיים דשני הסברות אמת ונאמרו למשה בסיני כמ"ש הריטב"א ז"ל בשם רבני צרפת ז"ל אלא שההכרעה מסרה ה' לחכמי הדור. וכיון דסברת רבי אליעזר אמת ועיר זו ידעו שהיא אמת וקבלוה בשמחה מפני סיבה באו בשכרם שמתים בזמנם ולא תימא דמצד אחר היה להם איזה עונש. לזה אמר ולא עוד אלא כלומר מלבד שנשתכרו דהיו מתים בזמנם לא היה להם שום עונש אלא חיבה יתירה נודעת להם דמעשיהם רצויים דעל אותה העיר לא גזרו על המילה וה' אלהים אמת עזרם ומגינם לאור באור @66החיים@5:
@00מסכת עירובין
@99[דף יג, ב] @11אלו @33 ואלו דברי אלהים חיים והלכה כבית הלל וכו' מפני מה זכו בית הלל לקבוע הלכה כמותן מפני שנוחין ועלובין וכו'. @5הקשה מרן בכללי הגמרא אטו מפני הענוה שהיא מדה טובה יתהפך הדין ותירץ דבזכות הענוה יכוין אל האמת עכ"ד ואפשר לתת טעם כמ"ש רבינו האר"י ז"ל דסתם חכם מופלג יש בו ניצוץ משה רבינו ע"ה ובית הלל היו חכמים מופלגים והחזיקו בענוה שהי"ל למשה רבינו וגם הלל היה בו בחינת משה כמ"ש גורי האר"י ז"ל אשר עשה משה לעיני כל ישראל ס"ת היל"ל. והם החזיקו במדת הלל ומשה רבינו ע"ה ודאי ניצוץ משה רבינו ע"ה בקרבם ולזה זכו שהלכה כמותם. והנה הרב מהר"ש אלגאזי ז"ל פירש מ"ש בסוגיין וכי מאחר דאלו ואלו דברי אלהים חיים מפני מה זכו ב"ה לקבוע הלכה כמותן כמשז"ל דפירוש אלו ואלו דברי אלהים חיים היינו דשתי הסברות אמת ושניהם אמר הקב"ה למשה רבינו ע"ה וא"ל דההלכה מסורה ביד חכמי הדור והשתא מקשה הש"ס בעצם וכי מאחר דאלו ואלו דברי אלהים חיים כלומר דבלא"ה אין לשאול מפני מה הלכה כבית הלל דהתירוץ פשוט מפני שסברתם אמת. אבל עתה דאמרת דאלו ואלו דברי אלהים חיים ושתי הסברות אמת עתה יקשה מפני מה זכו בית הלל לקבוע הלכה כמותן ותירץ מפני הענוה זהת"ד. ולפי זה נאמר דמה שזכו שיקבעו הלכה כמותן אע"ג דגם סברת בית שמאי אמת היינו מפני הענוה שזכו דניצוץ משה רבינו ע"ה מאיר בהם א"נ מאחר דהעניו מרכבה לשכינה כמשז"ל וכתיב אני את דכא ואמרו פ"ק דסוטה דמסתברא כמ"ד כפשטיה אני את דכא וידוע דתורה שבע"פ היא כנגד השכינה אמטו להכי זכו בית הלל מכח הענוה דהשכינה סוד תורה שבע"פ לקבוע הלכה כמותם שזכו כי הלכה ה' כלה בקביעות אצלם:
@11ובזה @33 פירשתי פסוק ואת כל אלה ידי עשתה ויהיו כל אלה נאם ה' ואל זה אביט אל עני ונכה רוח וחרד על דברי. ועתה אכתוב קצת בסגנון חדש כי הנה במ"ש אלו ואלו דברי אלהים חיים נבוכו המפרשים. ובספר מהררי נמרים פירש דלא יובן האמת אלא מהפכו ונמצא דגם מה שאינו אמת עביד ומהנה להכיר האמת והיה בעבור מה שאינו אמת והענן סר קש"ט שנים עשר יכון מאד אליך השר. ויש מי שכתב דגם הסברא הדחויה טעמיה נכונים לענין אחר לא ראי זה כענין זה אך בחלקו"ת שיש הפרש בין הנושאים. ואולם עיקרן של דברים הלא מראש דברים אמורים מרבני צרפת עוש"י אורים שקבלו מרבם ראשי ההרים דאלו ואלו דברי אלהים חיים הוא כפשטן בצדק ומשפט ומשרים כי הנה אלהים חיים אמר למשה רבינו ע"ה שתים זו כלם ברורים ובדעת חדרים הן הן הדברים ואמר הקב"ה למשה שתי הסברות אמת וההלכה על פי חכמי הדור. וז"ש ואת כל אלה היינו אלה המשפטים כמשז"ל על פסוק זה ואמר כל אלה לרבות השני סברות לא תימא כמ"ש מהררי נמרים דאין האמת ניכר אלא מתוך השקר לא היא אלא ידי עשתה. ולא תסבור דהכונה שהטעמים אמת רק הנושאים חלוקים. זה אינו אלא ויהיו כל אלה נאם ה' שתי הסברות אמת ושתיהם נאם ה' אמרן למשה רבינו ע"ה. והשתא יקשה א"כ מפני מה זכו בית הלל לקבוע הלכה כמותם והיינו ממש על דרך מה שפירש הרב מהרש"א אלגאזי ז"ל במ"ש וכי מאחר דאלו ואלו דברי אלהים חיים מפני מה זכו וכו' כמש"ל. לז"א ואל זה אביט כלומר זכו בית הלל וכיוצא כל עניו מפני שאני עמו כדכתיב אני את דכא וזהו בעצם ואל זה אביט שאני עמו שהוא עניו וזהו אל עני ונכה רוח שהוא עניו ואינו מחשיב עצמו לכלום ובעיניו שהוא נכה רוח פירוש חסר רוח שהיא התורה חלק הרוח ובעיניו שהוא נכה רוח. וחרד על דברי שתמיד חוזר חוזר שמא לא כיוון אל האמת וחרד על דברי ולכן אני עמו כמ"ש ואל זה אביט ועי"ז יקבעו הלכה כמותו ודוק היטב:
@99[דף כא, א] @11אמר @33 רב חסדא דרש מרי בר מר מאי דכתיב לכל תכלה ראיתי קץ וכו' דבר זה אמרו דוד ולא פירשו וכו'. @5אפשר כמ"ש הרב בנין יהושע בהקדמתו משם מהר"ר הירץ ז"ל דהאחרונים יכולים לחדש מה שלא יכלו לחדש הראשונים כי עדיין לא הגיע זמן שיתגלה החידוש ההוא עכ"ד. וזה רמז שהראשונים לא פירשוהו עד שבא זכריה ופירשו ולהורות נתן שהאחרונים יטרחו להבין דבר מתוך דבר דשמא עתה הגיע זמן לחדש חידוש חדש ואם יזכה יהיה על ידו:
@99[דף כא, ב] @11דרש @33 רבא מאי דכתיב ויותר שהיה קהלת חכם עוד לימד דעת את העם אזן וחקר ותקן משלים הרבה לימד דעת את העם דאגמריה בסימני טעמיה ואסברא במאי דדמי ליה וכו'. @5יש להרגיש מאי ק"ל בכתו' ותו מאי דרש לימד אגמרה בסימניה ומה דרשה היא זו, ותו אמאי ברישא הביא כל הכתוב והוא לא פירש ולא לימד אלא בלימד דעת. ואפשר ונקדים מ"ש הרב מהר"ר משה חאג'יז ז"ל בסוף שו"ת הלכות קטנות ח"א ששמע משם הרב מר אביו ז"ל שהיה מפרש פסוק זה עצמו בההיא דרבי מאיר דלא פסקו הלכה כמותו משום שלא ירדו חכמים לסוף דעתו ז"ש ויותר שהיה קהלת חכם לא מפני זה שהיה חכם ביותר תעלה על דעתך שאין הלכה כמותו מפני שלא ירדו לסוף דעתו אלא עוד לימד דעת את העם והיה אומר מילתא בטעמא כדי שיבינו העם ואזן וחקר ותקן משלים הרבה דהיינו שעשה אזנים לתורה ולמד ותקן עירובין וכל כיוצא בזה עכ"ל. ונרחיב הדברים דרבא הא קשיא ליה בכתוב דכתיב ויותר שהיה קהלת חכם עוד לימד דעת את העם דפשט הדברים נראה דממה שהיה קהלת חכם מזה נמשך דלא ילמד דעת ובא הכתוב להודיענו דהגם דהיה קהלת חכם והיה הדין נותן דלא ילמד דעת עם כל זה לימד דעת וזה לכאורה אין לו הבנה דאדרבא מי שהוא חכם הוא מלמד דעת ומאי רבותא. על זה מפרש רבא כפירוש הרב מהר"י חאגי"ז ז"ל דאשכחן גבי ר"מ דאין הלכה כמותו דלא ירדו לסוף דעתו. והגם דהא דהלכתא כמותו לא שייך גבי שלמה דבימיו לא היה מחלוקת דתכף היה נגמר עפ"י רוב הסנהדרין ולא נשאר מחלוקת מעולם. מ"מ מהא דר"מ נלמוד דמי שהוא חכם גדול אין יכולים ללמוד ממנו דמראה פנים לכל צד ואינם יורדים לסוף דעתו. והיינו דקאמר קרא ויותר שהיה קהלת חכם והיה הדין נותן שלא ילמדו ממנו עם כל זה הפליא לעשות ולמד דעת את העם וזה במאי דאגמרה בסימני ואסברא בדדמי ובזה ירדו מיהא להבין מה דעתו וגם אזן וחקר ותקן משלים הרבה ועל ידי המשלים כל אחד הבין כפי שכלו וכל זה הודיענו רבא בדיבור אחד דאמר אגמרה בסימני וגם הביא בדבריו כל הפסוק אזן וחקר ותקן משלים הרבה דזה היה חכמתו ללמד לעם על ידי המשלים. ולפי זה רבא דרש בפסוק כמו שפירש הרב מהר"י חאגיז ז"ל ורמז באומרו דרש רבא כי בדרושו הרחיב הדברים להסביר לעם והש"ס לא אמר לנו כי אם דברי רבא ברמז גדול ודוק היטב בדברי הרב מהר"ם חאג'יז ז"ל שהבאתי ובסגנון שכתבנו בעניותנו ואין להאריך:
@99[דף נד, א] @11אם @33 משים אדם עצמו כמדבר שהכל דשין בו תורה נתנה לו במתנה וכו'. @5אפשר במ"ש גורי האר"י ז"ל דהעניו אין סט"א שולט בו ולכן אם הוא עושה עצמו כמדבר אף שיש לו דברים שיש לו מעלה בהם. עם כל זה משפיל עצמו וז"ש אם משים אדם עצמו כמדבר פירוש שהוא משתדל ועושה עצמו כמדבר. אז אין סט"א שולט בו ונשאר גופו קדוש. ואז תורה נתנה לו במתנה. ויתכן שיהיה לו ניצוץ משה רבינו ע"ה ואז תורה נתנה לו במתנה כמשה רבינו ע"ה:
@11א"נ @33 דלומד תורה לשמה כתב רבינו האר"י ז"ל שיכוין להמשיך לבנות פרצוף לאה והיא נקראת ענוה. וכיון שהוא עניו ולומד תורה לשמה לתקן לאה שהיא ענוה לכך תורה נתנה לו במתנה וכיון שתורה ניתנה לו במתנה ועל ידו יתיחדו הדודים נחלו אל ונמשך עליו חסד אל מהמשכת החסדים ומי שיש לו לב יתעורר להתעסק בתורה כי היא בית חיינו. ואמרו בתנא דבי אליהו כל הצרות הבאות לאדם הם בעון ביטול תורה ולא נחרבו בית המקדש ראשון ושני אלא בעבור התורה שנאמר בפשע יעקב כל זאת ואפשר לרמוז דבת"ת ממשיך שפע ובביטולה נעשה פשע ונ"ט כל זאת יסוד מ' שמתיחדים בת"ת ובביטולה ח"ו לא יש יחוד. ואפשר לרמוז ויצא יעקב שפירש מהתורה וז"ש מבאר מים חיים שבע שנשבע בהר סיני ובבטן אמו ותכף וילך חרנה. יבא עליו חרון אף. ואפילו נדבק בפסוק חרנה נוק'. ואם חוזר בו ויפגע במקום יתפלל לה' וילן שם בעומקה של הלכה כי בא השמש ה' משפיע לו שפע ויקח מאבני המקום מקרא משנה כמ"ש רז"ל ע"פ שם הבדולח וישם מראשותיו ויש כ"כ וכו' ודוק כי קצרתי:
@99[דף סה, א] @11אמר @33 רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה יכולני לפטור וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני בעניי בקונטריס דבש לפי דף ק"א בסייעתא דשמיא:
@00מסכת פסחים
@99[דף ב, א] @11אמר @33 רב יהודה אמר רב לעולם יכנס אדם בכי טוב. @5אפשר לרמוז לעולם מ' יכנס לשון יחוד אדם שם מה בכי לב רמז לחכמה טוב יסוד וא"ש ההי"ב:
@99[דף ג, א] @11אמר @33 ריב"ל לעולם אל יוציא דבר מגונה מפיו. @5אפשר דרך רמז כי פה רומז למ' ועם הכולל גימטריא אלהים. לשון גימטריא שכינה שפה גימטריא שכינה קול דיבור רמז לקבה"ו. ומזה ישכיל אנוש לטהר פיו ולשונו. והוא ברחמיו יעזרנו על דבר כבוד שמו. והרב מהרח"ו ז"ל משם הרב שמעון טורנו ז"ל פירש לא יחל דברו כי כל דיבור עושה פעולה למעלה אם לטוב אם למוטב וז"ש ככל היוצא מפיו יעשה בין לטוב בין להפך:
@11שהרי @33 עקם הכתוב. @5דייק לומר הכתוב דהיינו מה שאומר הכתוב בסיפור שבאו אל נח והיינו רבותא ומשו"ה לא מייתי מפסוק הקודם שהם דברי ה' לנח ועמ"ש הרב מהרש"א בחידושי אגדות ודוק היטב:
@99[דף ה, א] @11תנא @33 דברי רבי ישמעאל בשכר ג' ראשון זכו לג' ראשון להכרית זרעו של עשו ולבנין בית המקדש ולשמו של משיח וכו'. @5אפשר לומר במ"ש מז"ה חסד לאברהם ז"ל דבחסד עליון בכל שנה שלשים יום קודם לפסח ה' ברחמיו מוציא בכל לילה חלק א' משלשים חלקים שנטמעו נפשות ישראל בקליפות וכל לילה חלק א' עד שבערב פסח כבר יצאו נפשות ישראל אשר היו טמעים בקליפה והם בני חורין ע"ש באורך והיא הקדמה יקרת הערך רבה תפארת ולידע קצת מחסדיו יתברך עם ישראל. ובזה יובנו כמה דברים מ"ש רז"ל בכל דור חייב להראות עצמו ודור כאלו הוא ודור יצא ממצרים מלבד הפשוט עוד זאת יתירה כי ממש יש לכל א' מישראל יצ"מ מהקליפות שהיתה נפשו מוטמעת בקליפות וזהו תכלית יצ"מ לצאת מהסט"א. ובזה יובן מ"ש בניסן נגאלו ובניסן עתידים ליגאל כי הוא זמן דבכל שנה נפשות ישראל יוצאות מהקליפות ואז זמן גאולה בהיות שיצאנו מהסט"א ובאנו לקדושה. גם זהו הטעם שאמרו ברעיא מהימנא דביום ערב פסח תהיה מחיית עמלק והטעם דבו בפרק נשמות ישראל ניצולו מהקליפות והוא זמן מחיית עמלק. וזהו טעם מאמרינו דבזכות ג' ראשון נזכה לג' ראשון זה יצא ראשונה חג הפסח שבו יצאו נפשות ישראל בני חורין מהקליפה ואז נזכה שיכרת זרעו של עשו וימחה עמלק. ואחר זה יבנה בית המקדש דג' מצות במעמד שלשתן כסדרן והלכתן יסבו בלכתן מחיית עמלק ובנין הבית בזכות חג הסוכות שנתכפרו ישראל ויתיחדו הדודים במצות סוכה ולולב ונזכה למשיח ואמרו לשמו של משיח ר"ל נשמתו כמ"ש הרב מהר"ם די לונזאנו ז"ל במאמרם שקדם שמו של משיח. והכא ר"ל שתבא לו למשיח בחינת יחידה והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד בב"א. ויש לרמוז ראשון אשר רמז לאימא ו"ן קב"ה ושכינתיה ודוק היטב:
@99[דף כב, ב] @11עד @33 שבא רבי עקיבא ולימד את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח. @5אפשר לומר בסגנון אחר ממה שכתבתי זאת לפנים. והוא דהן קדם היו יראים לרבות שום דבר אצל יראת ה' וגם לת"ח היו יראים לרבות כי לו אדם הוא הת"ח ומה יצדק אנוש עם אל. עד שבא רבי עקיבא באמבוהא גדולה פתח בכ"ד אלף תלמידים וכל העם יראים ממנו ומכבדים אותו ומזה נמשך דשומעים לקולו לקיום התורה. אז נתגלה למפרע דמה שציוה ה' לירא מהת"ח ולכבדם אינו משום כבוד עצמן של החכמים כדי שיקשה בעינינו מה אדם להחשיבו ח"ו בגדר רבון העולם ולירא ממנו. אכן מה שציוה לירא מהת"ח ולכבדו הוא לכבודו ולכבוד התורה כי כאשר יהיה כבוד ומורא לת"ח בזה תתקיים התורה כי הוא יזהיר לעם ודבריו נשמעים ויהיה קיום התורה וא"כ המורא וכבוד הת"ח הוא בשביל התורה עצמה וזהו מותר גמור. וזה רמז עד שבא רבי עקיבא באמבוהא גדולה בכ"ד אלף תלמידים ותהי לחרדת אלהים דכלם יראים ממנו ודבריו נשמעים אז נתגלה דמה שציוה ה' למורא וכבוד ת"ח הוא בשביל התורה וקיומה לא בשביל כבוד הת"ח עצמו ולכן דרש את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח לכבוד התורה עצמה. ואחר שהודיענו רבי עקיבא נתישב לנו ענין זה דכבוד ומורא ת"ח. ודרך צחות אפשר איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת כלומר עתה ידענו מה מצוה זו דמורא ת"ח. וכסיל לא יבין את דכתיב את ה' אלהיך לרבות הת"ח כי את זאת משום התורה שנקראת זאת ולא משום הת"ח עצמו כי אם היה נותן לב היה מבין דלא משום הת"ח עצמו ציוה ה' לכבדו ולירא ממנו כי אם לכבוד התורה שעי"ז תתקיים התורה ועמ"ש אני בעניי בקונטנריס ככר לאדן דף ק"פ בס"ד ובקונטריס זה בקמא על דף מ"א בעזר משדי:
@99[דף נ, א] @11אשרי @33 מי שבא לכאן ותלמודו בידו. @5לפי מ"ש בתשב"ץ לתלמיד מהר"ם מרז"ל דבעת הפטירה בא מלאך ומזכירו כל התורה שלמד ע"ש אפשר דודאי צריך זכות גדול לזה ונאמר בו אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו דזכה דבא מלאך והזכירו. ועמ"ש בפתח עינים בס"ד:
@99[דף נו, א] @11כתת @33 נחש הנחשת. @5פירש רש"י ז"ל שהיו טועין אחריו. ויתישב היטב במ"ש רז"ל באגדתא דבראשית שכל מי שהיה נשוך היה מביט בו ומתרפא ע"ש וא"ש דעד חזקיה לא הוה חולה דאתפח ורוב החולים היו ממכות או נשיכות ולזה גנז ספר רפואות דהיו למיני חולאים של בריאים כגון מכות ונשיכות וכיוצא:
@11באותה @33 שעה פתח יעקב ואמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. @5דע כי בשכמל"ו לא אמר משה כי בשכמל"ו זיווג מ' וז"א ומשה נוקבא לאה בסוד למשה איש האלהים ר"ת לאה. אך יעקב נוקבא רחל לכן אמר בשכמל"ו. גורי האר"י ז"ל:
@99[דף סח, א] @11רב ששת @33 כל תלתין יומין מהדר ליה תלמודיה ותלי וקאי בעברא דדשא ואמר חדאי נפשאי חדאי נפשאי לך קראי לך תנאי. @5אפשר לפרש בסגנון אחר ממה שפירשתי זאת לפנים. והוא דרב ששת הוה סגי נהור ומלבד כי סומא חשוב כמת להתקדש יותר הוה תלי וקאי בעברא דדשא כלומר הוא סמוך לפתח כלומר לצאת מן העולם והוא כמי שהוא סמוך לפתח שרוצה לצאת גם האדם הוא מעותד לצאת כי לא ידע את עתו וישוב היום שמא ימות למחר. ויען מחשבה זו גורמת עצ"ב מזריע לכן היה מתחזק ואומר חדאי נפשאי ואין לך להתעצב ואדרבא רני ושמחי כי אני קור"א ושונה וזו שמחה שלימה. וכפל חדאי נפשאי לומר דהגם כי האדם מעותד למות. מ"מ התורה נותנת חיים וחדאי נפשאי לך קראי לך תנאי ועל ידי התורה יוסיף ה' שנות חיים. ואפשר לומר במ"ש רבינו האר"י ז"ל דקיום המצות הוא בנפש ואם יבטל מצות או יעבור הוא פוגם בנפש כדכתיב ואשמה הנפש וכתיב נפש כי תחטא וכהנה רבות. ותלמוד תורה מתקן הרוח ומועיל גם לנפש זהת"ד ורמוז זה בזהר חדש. ומלבד שהלימוד מועיל גם לנפש. אפשר שאם לומד בקרבנות וכיוצא דהלימוד נחשב כמקיים המצות שאין בידו לקיימן ומכוין בלימודם שיעלו כאלו קיים במעשה. דבזה יהיה יתרון עוד לנפש דהלימוד ההוא נחשב כמעשה והמעשה הוא חלק הנפש. ויען עיקר התורה הוא הענוה כמשז"ל ומה גם אם לומד תורה לשמה דפירש רבינו האר"י ז"ל דהיינו לתקן פרצוף לאה שנקראת ענוה. לכן רב ששת כי הוה מהדר תלמודיה כל תלתין יומין והיה מכוין ליחד המ' שנמשלה ללבנה ומתחדשת כל ל' יום ליחדה עם דודה. גם היה מכוין לתקן פרצוף לאה שהיא ענוה ולכך קאי ותלי אעברא דדשא כלומר כצל ימינו עלי ארץ ובזה מכניע לבו ומעורר מדת הענוה ומכוין לתקן פרצוף לאה שהיא ענוה. והוה אמר חדאי נפשאי כלומר מה תשתוחחי נפשי שאני לומד ומתקן חלק הרוח הלא תדעי לך שיש לך חלק בלימוד דנמשך תועלת גם לנפש וזהו חדאי נפשאי. ועוד שאני לומד בקדשים וכיוצא שעולה כאלו קיימתי במעשה ובמעשה יש חלק לנפש ולכן אמר חדאי נפשאי פעם שנית להורות דיש לך שתי תועליות בלימודי. והגם דמסיק בגמרא דברישא אדעתא דנפשיה עביד. אפשר דהיו מסתירים הסוד מאד. לכן להמקשן שהקשה על פי הפשט תירץ לו לפי פשטו. ואולם רב ששת אפשר שכיון לרמוז ללאה ולשכינה מ' שהם בחינת נפש ותורה שבע"פ היא במ' והוא מכוין לשמה כנגד לאה ולמ' תורה שבע"פ וז"ש חדאי נפשאי כנגד לאה חדאי נפשאי כנגד מ' לך קראי לשון זיווג כמ"ש הרמ"ע ז"ל בפסוק ויקרא אלהים לשון זיווג לך הוא אותיות כל יסוד. לך תנא"י בסוד ישנה וא"ש ההי"ב:
@99[דף עא, א] @11לרבות @33 לילי י"ט האחרון וכו'. @5עמ"ש בככר לאדן דף ק"פ בס"ד:
@99[דף פד, ב] @11מבעוד @33 יום נמי גזרה אטו משחשכה. @5עמ"ש בככר לאדן דף ק"פ בס"ד:
@99[דף פז, א] @11אחות @33 לנו קטנה ושדים אין לה. @5אמר רבי יוחנן זו עילם שזכתה ללמוד וכו' אפשר לרמוז דבלימוד מיהא ניצול מהסט"א ורמוז אחות לנו קטנה ר"ת גימטריא ס"מ דבלימוד ניצול ממנו ודוחה ת' דסט"א כנגד ת' איש דעשו. בלימוד שמיחד ו"ה דהיינו קב"ה ושכינתיה וזה רמוז בס"ת ת' לדחות גונדא דחימה ת' ו"ה ליחד קב"ה ושכינתיה. ורבינו האר"י ז"ל פירש בפסוק דיצר תנוק ואשה שמאל דוחה וימין מקרבת וז"ש אחות שנמשלו לאשה לנו קטנה כמו תנוק ושדי"ם ר"ת שמאל דוחה ימין מקרבת אין לה עכ"ד:
@11העבירם @33 באומה אחרת וכו'. @5שמעתי מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה שהיה מפרשה בפלוגתא דרב ורבי יוחנן בזבחים דף נ"ט דמר סבר בעלי חיים נדחין ומר סבר אינן נדחים והושע הוה סבר בעלי חיים נדחין ולכן כי קאמר ליה ה' בניך חטאו סבר לדינא דבעלי חיים נדחין ונראה ונדחה אינו חוזר ונראה וכן ישראל נראו ונדחו ודינא הוא דאינן חוזרים ונראים ומשו"ה אמר העבירם באומה אחרת דהכי קסבר לדינא ולא לפניו חנף יבא אמר הקב"ה מה אעשה לזקן זה הכונה כמ"ש רבני צרפת ז"ל דאלו ואלו דברי אלהים חיים ושתי הסברות אמת אך הקב"ה אמר למשה ההכרעה מסורה לחכמי הדור, והשתא הושע גדול הדור והוא סבר כך א"כ צריך לקבוע הלכה כך ומה יעשה ישראל וז"ש מה אעשה לזקן זה על דרך כבר הורה זקן ומה אעשה אם הוא סבר כך והלכה מסורה בידו והוא גדול ליהודים. ולכך ברב רחמיו יתברך על ישראל כרכר כמה כרכורים עד שהוא בעצמו ירגיש ויחזור מסברתו וא"ל לבסוף שיפרוש מאשתו דנראה ונדחה אינו חוזר ונראה ובעלי חיים נדחין וזאת האשה כשנולדה היתה נראית ונדחית כשהיתה זונה. והשיבו הושע יש לי בנים ממנה כלומר זו חזרה ונראית על פיך שציותני לקחתה. וביני ביני הושע הרגיש דחוזר ונראה ואין בעלי חיים נדחין וידע שחטא ובקש רחמים על ישראל זהו תורף דברי אבא מארי עטרת ראשי זלה"ה:
@99[דף פז, ב] @11ואמר @33 רבי אליעזר לא הגלה הקב"ה את ישראל לבין אומות העולם אלא כדי שיתוספו עליהם גרים וכו'. @5הקשה לי גדול אחד כי הן בעון חוללנ"ו ועין רואה דאדרבה כמה מישראל בכל מקום ימירו את כבודם ונעשו משומדים או מפני סכנה או לדבר עבירה וכיוצא וגרי צדק נער יכתבם. והשבתי לו כי ניצוצות הקדושה ונשמות קדושות נטמעו בסט"א וזוהי סיבת גלות ישראל בכמה ארצות ובקצוי ארץ. והעיקר הוא דע"י השעבוד והמצות והלימוד בכל מקום מתבררים ניצוצי הקדושה והחלו עולין לשכינה מידי יום יום ושם ינוחו עד שתבא הגאולה ואז יבואו אלו הניצוצות ע"י השכינה דרך גבר ויחזרו בפרסום לקדושה והטיבו אשר דיברו רז"ל שהגלה ישראל לבין א"ה כדי שיתוספו עליהם גרים שהם מבררים תדיר ניצוצי הקדושה ועולים לשכינה עד עת קץ וכדאמרן וכל הגליות הם לברר ניצוצי הקדושה והם מתבררים בכח התורה והמצות והגלות ובאמצעות השכינה וכל זה בכח ובפועל אך לא בפרסום ולא אתנו יודע עד עת בא דבר ה'. ואמרו המקובלים דלא מיבעיא גלות ישראל בעיר אחד שהוא לברר אלא אפילו אדם אחד שהולך לעיר אחרת ונראה בעיניו שהוא לצורך גופו מקומו ושעתו. העיקר הוא כי צדיק זה יש לו כמה ניצוצות שהם שייכים לנפשו ובלכתו בדרך זה הוא מבררם. ובזה פירשתי בעניותי פסוק וארח צדיקים כאור נוגה הולך ואור עד נכון היום וידוע דנגה חציה בקדש וחציה בחול וע"י התורה והמצות מבררים מחלק החול ונכנס לקדושה וז"ש וארח צדיקים אם יש איזה צדיקים בלכתם ילכו לצרכם דע כי אין הדבר באקראי רק הוא באור נגה לברר ניצוצי קדושה השייכים לנפשם כמו אור נוגה שמתברר ומחלק החול נעשה קדש כן ארח צדיקים לברר וזה הבירור הולך ואור עד נכון היום ויהיה יחוד גמור:
@99[דף קד, ב] @11רברבנותיה @33 דמר ושררותיה דמר גרמא ליה למר דלא לימא שמעתא מפומיה. @5הקשה הרב הגדול מהרח"א ז"ל בשם זקנו הרב המוסמך ז"ל דהא אמרינן בנזיר דף נ"ו קמאי ובתראי אמרינן מציעאי לא אמרינן וכפ"ז הכא צריך להזכיר לרב יצחק ולעולא ולא לאביי דהוי מציעא ותירץ הרב בני חיי דף קפ"ג דהכא אביי הוה קמא ואמרינן אמר אביי אני ראיתי את עולא ע"ש והוא תירוץ נכון. וראיתי בכללי רבינו בצלאל אשכנזי כ"י שכתב משם הראב"ד ז"ל בחידושיו לע"ז דמנהג האמוראים שלא היו מזכירין אלא בעל שמועה הראשון בלבד אבל לפרקים היו מזכירין כל בעלי השמועות עד שמגיעין לראשון עכ"ל. וצ"ל לדעת הראב"ד ז"ל דהא דאמרינן בנזיר קמאי ובתראי אמרינן אינו חיוב אלא מנהג טוב. וכפי זה יש לקיים גירסת הירושלמי פ"ק דשבת ראשון ראשון או אחרון אחרון וכמו שהביאה הגהות מיימוניות ואין צריך להגיה הירושלמי כמ"ש אני הדל בשער יוסף דף נ"ה. ולפי דברי הראב"ד ז"ל אתי שפיר הא דאמרינן בסוגיין רברבנותיה דמר גרמא ליה דלא לימא שמעתא מפומיה דמנהגם היה להזכיר הראשון והכא יאמרו אמר אביי אני ראיתי לעולא כמו שכתב הרב בני חיי ז"ל כמו שנאמר:
@99[דף קיב, א] @11אפילו @33 לרבי עקיבא דאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות וכו'. @5אמר עשה שבתך ולא אמר עשה שבת חול אלא דקדק לומר שבת שלך כי בשבת יש חלק ה' לבד לשמור שבת ממלאכה ודיבור חול וחלק אחר הנוגע לאדם לענג שבת במאכל ומשתה ומלבוש לכבוד שבת. ולכך דייק רבי עקיבא עשה שבתך חול שבתך דייקא בנוגע לך במאכל ומלבוש בזה עשה חול כדי שלא תצטרך לבריות כי לא בחר ה' שתוציא מה שאין לך ותצטרך לבריות והראשונים פירשו דרבי עקיבא רמז נמי שאם בחול אתה מעדן עצמך וזהו שבתך שאתה עושה אותו שבת ואינו. אני אומר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות:
@11אם @33 בקשת ליחנק וכו'. @5עמ"ש הרב עיון יעקב ז"ל ואין דבריו מוכרחים. ועמ"ש בברכות דף מ"ג ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד ועמ"ש אני בעניי בברכי יוסף א"ח סימן רי"ו בס"ד:
@11דשבשתא @33 כיון דעל על. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל וז"ל עיין פ"ב דבתרא דף כ"א דרבא אמר שבשתא ממילא נפקא ורב דימי פליג עליו ופסקו הפוסקים כרב דימי כמבואר בהרמב"ם פ"ב מהלכות ת"ת ובי"ד סימן רמ"ב ול"נ דמכח סוגיא זו מוכח דהלכתא כרב דימי והוא נכון עכ"ל. וקשה לי הדל על הרב ז"ל דלא זכר מ"ש התוספות בסוגיין וז"ל שבשתא כיון דעל על תימה דרבא גופיה אית ליה בלא יחפור שבשתא ממילא נפקא ויש לומר דהיינו כשלומד קמי דגריס ולא דייק שיכול להבין מעצמו כשיגדל אבל כאן דאיירי בספר שאינו מוגה סומך על ספרו ואינו יוצא מידי טעותו עכ"ל ואם כן מאי קאמר הרב להכריח מסוגיין כרב דימי הרי כבר התוספות חילקו ביניהם ותו דנסחתנו בש"ס וכן היא נסחת התוספות דהא דסוגיין רבא אמרה ואיך בא להכריע מרבא דסוגיין נגד מ"ש רבא בלא יחפור ולא שת לבו דקשיא דרבא אדרבא כמ"ש התוספות. וקצת יש להרגיש על התוספות בבתרא דף כ"א ע"ב ד"ה ומקרי דרדקי ועל הרמב"ן ז"ל בחידושיו שם ועל הר"ן הובא במקובצת למציעא דף ק"ט איך לא הזכירו סוגיין דרבא גופיה אית ליה שבשתא כיון דעל על ואתי כרש"י ז"ל במציעא דפירש דהכי סבר רבא ומוכרח לחלק ביניהם ע"ש ואין כאן מקום להאריך וביותר יש להרגיש על התוספות במציעא שם דכתבו על רש"י וליתא דרבא אית ליה שבשתא ממילא נפקא ע"ש ודוק. ועמ"ש הרב לחם משנה פ"ב דתלמוד תורה ומ"ש אני בעניי בקונטריס דברים אחדים דף קי"א בס"ד:
@99[דף קיו, א] @11רבן @33 גמליאל היה אומר כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו ואלו הן פסח מצה ומרור וכו'. @5אפשר לומר דרך דרש במ"ש רבינו מהר"ר משה קורדובי"רו ז"ל דגאולת מצרים היתה מצד השכינה ולא נתבטלה הקליפה ולכך היה אחריה שעבוד זהו תורף דבריו בספר גרושין ע"ש. ובזה פירשתי בעניותי מ"ש רז"ל בשכר נשים צדקניות נגאלו אבותינו ממצרים דלפי מעשיהם היה להם לקרותם חסידות. אמנם אמרו ברעיא מהימנא דכל נשי ישראל אחוזות במלכות שהיא השכינה והנה כי כן על ידי נשי ישראל שהפליאו לעשות צדקה וחסד עם בעליהן הוסיפו שפע במ' והיתה הגאולה. וידוע דהמ' נקראת צדק וכל זה רמזו רז"ל בדיבור אחד ואמרו נשים צדקניות כלומר אחוזות במ' שהיא צדק ועל ידי מעשיהן הטובים נתרבה השפע במ' והיתה הגאולה:
@11וזה @33 רמז רבן גמליאל בג' דברים אלו אשר בהם רמוז טעם יציאת מצרים וטעם גלותנו והיינו פסח שדילג הקב"ה ו"נכה לו י"נכה משני העבדות וגזרת ת"ל שנה והיה זה ע"י השכינה הנקראת מצה כמ"ש בזהר הקדוש שהיא בחינת ה' אחרונה ואותיות מ"ב בחילוף אתב"ש י"ה. ומשו"ה לא נשבתה הקליפה מרור והיה אחריה שעבוד:
@11ועוד @33 אפשר לרמוז במ"ש רבינו אפרים ז"ל בפירושו על התורה כי פסח פה סח פה שבמרכבה סח לפני הקב"ה הגיע עת גאולת ישראל כי אותיות שבמרכבה מלמדין סניגוריא על ישראל עכ"ל ולרמז זה צריך שיאמר בפיו כשם אשר במרכבה הליצו טוב וסניגוריא וזה רמז פה סח מצה רמז לגאולה ולימד סניגוריא על המרור שהוא הגלות שמררו חייהם וצריך לגואלם. ועוד רמז לגאולה העתידה שיומשכו אהיה הויה אהיה גימטריא סח לשכינה וזהו פ"ה שהוא גימטריא אלהים עם הכולל יומשכו אהיה הויה אהיה לשכינה שהיא מצה ויתבטל מרור גימטריא מות ובא לציון גואל במהרה בימינו:
@11גם @33 יש לרמוז דהכל תלוי בענוה כי הנה הגלות היה בעון שנאת חנם וכשיש ענוה לא יש שנאת חנם והתורה לא נתנה אלא כשיש שלום ועל ידי הענוה מרבים שלום. וזה רמז מ"ש תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם ועד"ה ת"ח נצח והוד שלום יסוד עולם מ' וזה כי ע"י התורה לשמה מיחדים קבה"ו וזהו מרבים שלום יסוד בעולם מ'. ולפי פשוטו כשהם תלמידי חכמים שלומדים תורה לשמה בענוה ומחזיקים עצמן לתלמידי חכמים כי בעיניהם אינם חכמים רק תלמידים והיה הענוה אזור מתנם אז מרבים שלום בעולם מרביצין תורה שנקראת שלום בעולם דע"י הענוה מכוונים לאמת כמ"ש על בית הלל וגם כפשוטו מרבים שלום בעולם ועל ידי זה מתבטל עשו שהוא גימטריא שלום וז"ש רז"ל בזמן שהקול קול יעקב כי זמן רומז למ' כמ"ש רבינו האר"י ז"ל והיא בחינת דיבור ומיחדה עם דודה בחינת קול. אז אין הידים ידי עשו כי שלום גימטריא עשו לבטלו. א"נ כמשז"ל דאדה"ר לא פגם הקול שהוא מהקנה ולא נפגם שהוא לא דיבר וגם יש מרז"ל שאמרו שלא פגם בידים והאבות רמוזים בידים וז"ש בזמן שהקול קול יעקב שלומד בתורה ולא פגם הקול אז אין הידים ידי עשו שגם הידים לא נפגמו בכח האבות הרמוזים בחג"ת מקום אחיזת הידים. אתאן לדידן שהכל תלוי בענוה כי בענוה מתכפרין העונות כמ"ש כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו ומתמתקים הדינים וזה רמז הרימותי בחו"ר מעם בחור גימטריא גבורה הרימותי בחור מסלק הדינין מהגבורה מע"ם ר"ת מעביר על מדותיו ועי"ז מתמתקים הדינים ומתכפרין העונות שהעונות מכבידין גדפוי דשכינתא וע"י הענוה שמוחל לכל מי שחטא לו א"כ ח"ו אין העונות נוגעים לשכינה ומדה כנגד מדה מעבירין עונותיו כשם שע"י הענוה לא יהיה ח"ו שום סרך במ'. וזה רמז והוא רחום יכפר עון עון אותיות ענו כי בענוה מתכפרין העונות ורמז שתבא הגאולה עי"ז וזה רמז והוא ו' שהוא רמז לקב"ה יהיה שמו וכסאו שלם וזה רמז הו"א ה"ו מהשם א' מכסא כי יכפר עון בכח ענו אותיות עון. גם אמרו רז"ל דהוי כאלו הקריב כל הקרבנות כמ"ש רבי יהושע בן לוי גדולים נמוכי הרוח לפני הקב"ה שמעלה עליהם כאלו הקריבו כל הקרבנות ואפשר דרמז ריב"ל על הת"ח העוסקים בתורה שיהיו ענוים וידוע דהתורה רומז לרוח ובתורה מתקן הרוח וזה רמז רבי יהושע בן לוי גדולים נמוכי הרוח שעוסקים בתורה חלק הרוח והם נמוכים ועי"ז מיחדים הדודים וזה רמז לפני הקב"ה שמביאים המ' לפני הקב"ה פב"פ והוי כאלו הקריבו כל הקרבנות דהקרבן הוא לקרב המדות ואלו בתורה וענוה מיחדים קבה"ו. ורמז שלומדים תורה לשמה ליחד פרצוף לאה שהיא ענוה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל בסוד תורה לשמה ור"ת לפני הקדוש לאה עם הכולל. אם נהיה ענוים תבא הגאולה וזה רמז ר"ת פסח מצה ומרור גימטריא ענו:
@11ודרך @33 רמז אפשר לרמוז שהגאולה תהיה במהרה בימינו על ידי שנתקן הרוח בתלמוד תורה וזהו פה סח סח גימטריא חיים שפה לא נברא אלא ללמוד תורה שנותנת חיים. אך המדבר דברים האסורים גורע חיים ואפילו המדבר דברים בטלים כתב רבינו מהרח"ו ז"ל שבכל דיבור גורע הבל מהחיים כמ"ש במ"א. וגם נתקן יסוד האש בהכנעה ובענוה ונתרחק מגאוה ואביזרהא וזה רמז מצה בלי משהו חמץ. גם מצה גימטריא קל"א ד' רומז לשכינה ובכחה מתבטל קל"א גימטריא ס"מ. גם נתקן יסוד המים שלא לילך אחר תאוות גופניות שעל ידיהם מקרב מות גימטריא מרור. ויען כי בניסן נגאלו ובניסן עתידין ליגאל צריך לזכור ג' דברים אלו פסח מצה ומרור ולהתרחק מגופי עבירה התלויים ביסוד הרוח ויסוד האש ויסוד המים כמו שהאריך רבינו מהרח"ו ז"ל ובזה תבא הגאולה במהרה בימינו בזכות אבות אברהם יצחק ישראל דר"ת גימטריא אהיה הרומז לבינה שתהיה הגאולה בן' ש"ב וס"ת גימטריא ניסן:
@99[דף קיו, ב] @11בכל @33 דור ודור חייב אדם להראות את עצמו כאלו הוא יצא ממצרים שנאמר והגדת לבנך ביום ההוא לאמור בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים. @5מלבד הפשוט שאלו לא הוציא הקב"ה את אבותינו היו ח"ו ישראל נכנסים בש"ט ן' ולא היה עוד תקומה ונמצא שגאל אותנו ממש. עוד זאת יתירה כבר כתבנו הקדמה יקרת הערך שכתב מז"ה בחס"ל ז"ל דבכל שנה ל' יום לפני הפסח ה' ברחמיו מוציא חלק א' מל' מנפש ישראל שנטמעו בקליפות עד שבליל פסח כל נפשות ישראל יצאו מהקליפה והם בני חורין. ולכן אפשר שחייב להראות את עצמו כאלו הוא יצא ממצרים כי באמת גם הוא יצא מהקליפה וזהו יציאת מצרים:
@99[דף קיז, א] @11אמר @33 ריב"ל בעשרה מאמרות של שבח נאמר ספר תהלים וכו'. @5אפשר שדוד המלך אחוז במ' והמ' נקראת תהלה שהיא משבחת תמיד להקב"ה ולכן עשה חמשה ספרים נגד ה' שרומז למ' גם ספר גימטריא שם שרומז למ'. ואמר עשרה לשונות של שבח נגד י"ס של מ' שהיא משבחת תדיר:
@99[דף קיח, א] @11אמר @33 רב שיזבי משמיה דרבי אלעזר בן עזריה קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף וכו'. @5והכי נמי אמרינן בסוטה וקשה לזווגם כקריעת ים סוף והקשה הרב עיון יעקב ז"ל דאמרו במדרש פרשת תולדות מה זה מהרת למצוא בני א"ל אם לזיווגך המציא לך דכתיב הקרה נא לפני היום ק"ו למאכלך משמע דמאכל קל יש לומר אם כבר נבראו המזונות רק למהר שלא יצטער ברעב הוא נעשה יותר ממהירות הזווג עכ"ל ותירוצו נכון ופשוט. אמנם הראשונים פירשו דאין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים וכמ"ש פ"ק דחולין וכתבו התוספות שם דה"ד במידי דאכילה אבל בשאר דברים לא נאמר אין הקב"ה מביא תקלה ע"ש ונמצא דלענין אין הקב"ה מביא תקלה יותר חמור המאכל ומצד וסוג זה עשה ק"ו אם לזיווגך דשם לא נאמר אין הקב"ה מביא תקלה המציא לך זיווג נאה ויאה בכ"ל ומראה ק"ו במאכלך דבמאכל נאמר אין הקב"ה מביא תקלה והוא אמר לו מה זה מהרת כלומר שלא נזהרת יפה בשחיטה מחמת המהירות והשיבו כהוגן אם לזיווגך דלא נאמר אין הקב"ה מביא תקלה הזמין זיווג ישר והגון ק"ו שלא חטאתי בשחיטה כי אין הקב"ה מביא תקלה במאכל ומיהו אני הדל כתבתי קצת בזה בקונטריס פני דוד פרשת תולדות אות כ' בס"ד:
@11כל @33 המבזה את המועדות. @5פירש"י שעושה מלאכה בחול המועד אמנם רש"י ז"ל בפי' אבות פ"ג פירש שנוהג מנהג חול באכילה ושתיה וכן פירש רבינו עובדיא שם וכן הביא בשם רש"י ז"ל הרב שבלי הלקט סימן ר"ך ועמ"ש אני הד"ל בקונטריס שמחת הרגל רות דף מ"ט בסייעתא דשמיא:
@99[דף קיח, ב] @11דרש @33 רבה בר מרי וימרו על ים בים סוף ויושיעם למען שמו מלמד שהמרו ישראל באותה שעה וכו'. @5אפשר לומר במ"ש הרב עיר וקדיש מהר"י קוב"ו בספר גבעות עולם דעל אשר המרו על ים סוף מדת הדין נותנת שיטבעו ח"ו ישראל אך לפי שהביא על המצרים המכות במצרים על שנתחייבו המצרים על מה שעשו לישראל אם ח"ו היו טובעים ישראל היה ח"ו חילול ה' אז יאמרו בגוים הוא יודע שהם רשעים ואמאי הביא המכות בשבילם ולכן ניצולו ישראל זהת"ד, וז"ש וימרו על ים בים סוף והיה ראוי להטביעם ויושיעם למען שמו שלא יתחלל שיאמרו המצריים מאחר שידע שהם רשעים למה הביא המכות בשבילם. והיינו דקאמר רבה מלמד כלומר אנו למדין דין שאם יוציא חילול ה' מהדין שנעשה צריך שלא לעשות הדין כדי שלא יהא חילול ה':
@99[דף קיט, א] @11אמר @33 רבי שמואל בר נחמני א"ר יונתן אודך כי עניתני ותהי לי לישועה אמר דוד וכו'. @5אפשר לפרש במ"ש בספר תורת המנחה כ"י לרב קדמון זה שמו מהר"ר יעקב סקלי ז"ל מרז"ל דישי קרא לשפחתו שתבא לשכב עמו והשפחה היתה צנועה וגילתה להגברת אשת ישי ושינתה עצמה בלבוש השפחה והיתה עמו ונתעברה מדוד וכשהוכר עוברה אמר ישי לבניו שהוא היה פרוש ממנה כמה שנים וא"כ זנתה והבנים היו רוצים להורגה לה ולעובר וא"ל ישי אל בני שיצא לעז עליכם שגם אתם ממזרים לכן הניחוה שתלד ויהיה הילד כמו עבד שלכם ולכן היה דוד הע"ה בצאן מאוס ומובדל עד שבא שמואל הנביא וגילה הדבר שהוא בן כשר לאביו ולאמו ומשחו למלך זהת"ד וכבר כתב הרמ"ע ז"ל דישי מד' שמתו בעטיו של נחש רק שסבר שבא מפסול מואבית ורצה לטהר זרעו לבא על השפחה על תנאי כמ"ש רבי טרפון וגורי האר"י ז"ל כתבו דשפחת ישי היתה גלגול הגר ובאה לתקן מה שהיתה שרה קלה בעיניה ולכן עתה שמרה כבוד גבירתה וגלתה לה הדבר ושמרה הסוד. ועפ"ז יתבאר מאמרינו דדוד הע"ה אמר אודך כי עניתני שבא הדבר בהעלם דבזה באה נשמתי ממקום עליון ותהי לי לישועה. וישי אמר אבן מאסו הבונים היתה לראש פינה רמז על אשתו שבאה כמו שפחה כר"ת אבן מאסו הבונים אמה. ועי"ז שהיה בהעלם מאסו הבונים קרי ביה הבנים שהם חשבו שאמם זנתה והיו רוצים להרגה והיא באה כשפחה כר"ת אבן מאסו הבונים אמה. אך לראש פנה ס"ת גימטריא אשה עם הכולל. היתה לראש פנה עקרת הבית. ואחיו אמרו מאת ה' היתה זאת היא נפלאת בעינינו שהיה סוד כמוס ודאי מאת ה'. ושמואל אמר זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו כי מה שהוא רצון ה' נשמח בו ואמר כן שמואל אף שהיה כנגדו כמשז"ל:
@99[דף קיט, ב] @11אומר @33 לו לדוד טול וברך אמר אני אברך ולי נאה לברך. @5צריך להבין דמאחר שראה דאבות העולם ומשה רבינו ע"ה ויהושע לא רצו לברך איך אמר הוא אני אברך ועוד מהו הכפל אני אברך ולי נאה לברך:
@11ושמעתי @33 דיש מי שפירש דדוד הע"ה טעמו ונימוקו עמו דמה שנמנעו האבות ומשה ויהושע לברך כולי עלמא ידעי דהסיבה דאמרו שלא לברך אינו שום פגם להם ח"ו אלא דמרוב ענותנותם נמנעו. אבל אם הוא נמנע יאמרו העולם דלפי האמת אינו ראוי לברך שחטא בבת שבע ובאוריה ולכן הוכרח לברך להורות דלא חטא בב"ש ואוריה ע"כ שמעתי. וכפ"ז א"ש הכפל אני אברך שלא חטאתי באוריה ולי נאה לברך שלא חטאתי בבת שבע כי היא חוה ואני אדם ולז"א כוס ישועות תרתי בין מאוריה בין מב"ש. אשא ובשם ר"ת אני שהרגתי אוריה ונשאתי בת שבע מגורשת. ואמר ובשם ה' אקרא הכונה דאני מכוין ליחד הדודים והיינו דקאמר ובשם ה' ובשם רומז לשכינה שנקראת שם ה' קב"ה אקרא אזווג על דרך שפירש הרמ"ע ז"ל ויקרא ה' אלהים. ואתיא תוך תוך רמז הרומז לענינו כמדובר:
@11וע"פ @33 זה יש לרמוז מה שאמר דוד הע"ה במזמור פ"ו חנני אדני כי אליך אקרא כל היום מילין לצד השכינה ימלל חנני אדני שהיא מ'. כי אליך אקרא כלומר שאני תדיר מכוין אליך אקרא אזווג כל שהוא יסוד היום ת"ת ולכן אני שואל חנני אדני תחון עלי כי תדיר אכוין ליחד היסוד והתפארת וז"ש אקרא כל היום אזווג אליך יסוד ות"ת וזהו שאמר אקרא כל היום. ובמקום אחר כתבתי בענין זה ה' ברחמיו יזכנו לעסוק בתורתו הקדושה תורת @66חיים @5:
@00מסכת מועד קטן
@99[דף ה, א] @11אמר @33 רבי יהושע בן לוי כל השם ארחותיו בעה"ז זוכה ורואה בישועתו של הקב"ה וכו'. @5אפשר דכיון דהוא שם ארחותיו יש לו זכות לראות הנס בעיניו כמו שאמרו רז"ל דכאשר הנס בזכותו עיניו תחזינה משרים וז"ש זוכה ורואה בישועתו של הקב"ה ורואה דייקא. ובזה פירשו הראשונים נ"ן פסוק ישמח צדיק כי חזה נקם שרואה הנס בעיניו ויאמר אדם אך פרי לצדיק שיכירו ויאמרו כלם שהנס בזכותי עכ"ד ואפשר להרחיב הענין ונקדים דאמרו רז"ל דכשהנס בשם הוי"ה מדת רחמים אז אף כשאין הנס בזכותו יכול לראות הנס. גם אין לשמוח במפלת אויביו וז"ש ישמח צדיק והשמחה אינה על מפלת אויביו ח"ו דכתיב בנפול אויביך אל תשמח. רק השמחה הוא כי חזה נקם שראה הנס בעיניו דזה יורה דהנס בזכותו. ויאמר אדם אך מיעוט כלומר לא תימא דשמח במפלת אויביו רק השמחה הוא שהוא פרי לצדיק. וכי תימא מאן מוכח דילמא אינו בזכותו ורואה הנס שנעשה במדת רחמים דאז יכול לראות הנס אף שאינו בזכותו. לז"א אך יש אלהים אך מיעוט מדת רחמים כי יש אלהים שופטים בארץ ומדת הדין בעולם ואפ"ה רואה הנס מוכרח שהוא פרי לצדיק והוא בזכותו. והיינו מאמרין כי הנה אמרו בזהר הקדוש כי דרך הוא פתוח דרך כבושה וארח הוא סתום וז"ש כל השם ארחותיו לא מיבעיא הנגלות שהוא נזהר בהם אלא אפילו ארחותיו דיש בהם צדדין לכאן ולכאן הוא מיראת ה' שם ארחותיו אף שאינם נגלים מעיין ושוקל אותם שיהיו על פי התורה וכן דרכו תמיד וז"ש ארחותיו לשון רבים לזה זוכה ורואה הנס הגם שאינו במדת רחמים וזהו שאמר אראנו בישע אלהים דייקא אף שמדת הדין בעולם והנס אינו במדת רחמים עם כל זה זוכה ורואה הנס שהוא בזכותו:
@11ואפשר @33 לרמוז דכיון דשם ארחותיו זוכה ליחד הדודים ולהמשיך שפע עליון וזה רמז ושם ו' רמז לקב"ה שם מ' דרך לשון זיווג והוא כמספר הויה אלהים ב' פעמים אראנו בישע יוד חכמה ש"ע נהורין יושפעו למ' אלהים וא"ש ההי"ב:
@99[דף ט, א] @11שמחים @33 שנהנו מזיו השכינה. @5שכל אחד נתעברה אשתו מבן זכר. אפשר דהשכינה נקראת שמחה והיה יחוד עליון ועי"ז היה שפע רב ובכונת נהנו מזיו השכינה ומהשפע עליון וז"ש שמחים נשפעים מהשכינה הנקראת שמחה וטובי לב טוב הוא יסוד לב מ' ונהנו מהאור הנמשך בכל העולמות על ידי זיווג יסוד ומ'. ולכן זכו לבנים זכרים מדה כנגד מדה כי אמרו רז"ל שכבודו של הקב"ה עולה מן הזכרים והפשוט דהזכרים חייבים בכל המצות ובתלמוד תורה השקולה ככל המצות ותלמוד גדול שמביא לידי מעשה. ועד"ה שאם יזכו על ידם יתעורר זיווג עליון ונשמתם תהיה מ"ן ובמקום אחר הארכתי. ומשו"ה זכו לבנים זכרים:
@11כיון @33 שאמר אל תשב פני משיחך זכרה לחסדי דוד עבדך מיד נענה באותה שעה נהפכו וכו'. @5בזה אפשר לרמוז ארוממך ה' בסוד גדלות כי דלתני ורמז בהעלם לשון דלת ענין השערים דלתי ההיכל שנפתחו בשבילו. ולא שמחת אויבי לי כי אדרבא נהפכו פניהם וכו' העלית משאול נפשי חייתני ממש כמו שאמרו רז"ל באותה שעה חיה דוד. ואפשר לרמוז שמחים וטובי לב על הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו ולשלמה ולישראל עמו. אשר עשה ה' שזה יחוד כולל שנכנס ס"ת להיכל וזה רמז אשר רמז לאימא עשה אותיות שעה היא מ' ה' קב"ה וזה נעשה בעבור דוד עבדו. וגם רמז עש"ה גימטריא שלמה וז"ש על הטובה אשר עשה לדוד ולשלמה שבן בת שבע יבנה בית המקדש וזה מורה שלא חטא ח"ו וזה רמז דוד שלמה ישראל ר"ת שדי שהיה יחוד ע"י דוד שהביאו ארונו וע"י שלמה שבנה בית המקדש וע"י ישראל וזהו על הטובה אשר עשה ה' לדוד ולשלמה ולישראל עמו. ואפשר שדוד ברוח הקדש שאל עשה עמי אות לטובה ויראו שנאי ויבושו עשה גימטריא שלמה שימלוך שלמה ויבנה בית המקדש וזה עמי אות לטובה ויראו שנאי ויבושו כי אתה ה' עזרתני ונחמתני. רוח ה' דיבר בו שיעשה בשבילו זיווג כולל בכניסת ס"ת בהיכל בית המקדש דלא אפשר זה אלא על יד מי שלא חטא ולא פגם היסוד כמ"ש במ"א משם הרב המופלא עיר וקדיש מו"ר ניהו רבא מהר"ר חיים ן' עטר ז"ל. וז"ש עשה עמי כלומר בעבורי אות יסוד לטובה מ' דכשיתחבר היסוד טוב עם ה' מ' נעשה טובה ויהיה זיווג כולל ויראו שנאי ויבושו כי אתה ה' עזרתני מלשון אעשה לו עזר וב"ש שלי ונחמתני דשלמה בן ב"ש ימלוך:
@99[דף ט, ב] @11יהא @33 רעוא דתזרע ולא תחצד וכו'. @5ראשונים שאלו אשר היו תמהי"ם מה זה היה לרבנן קדישי לפתוח בסדר ברכות כי האי גוונא דהפשט קללה הוא ופירש הגאון מהר"ם מפאדובה ז"ל כי הם מרוב הענוה סברי דהם אינם ראוים לברכו דיש לו אב ר"ם הוא הקדוש וברכתו ברכה. והם אינם ראוים לברכו ומ"מ להשיבו ריקם אינו משורת דרך ארץ ומה גם דאמרו רז"ל אל תהי ברכת הדיוט קלה בעיניך לזה נתחכמו וא"ל הברכה בלשון קללה כדי שאביו יפרש הדברים בלשון ברכה ואז יחולו הברכות בכפלים אם מצדם שכונתם לטובה ואם מצד אביו שיברך הברכות בפירוש זהו תורף דבריו ז"ל. ואפשר לומר דרך דרש ורמז דמ"ש רשב"י אנשים של צורה הם כונתו שהם קדושים ובכח תורתם עשו החומר צורה כי כן צורה בגימטריא אש דעל ידי אש דת שלטו ביצר גימטריא ש' דהתורה אש מבטלת יצר גימטריא ש' בכח אש התורה יתר א' על יצר לבטלו וז"ש אנשים של צורה הם. והם עשו בחכמה לומר לשון סתום שכולל ברכות גופניות ונפשיות. ורשב"י לבנו קטן פירש לו בדרך יבחר באותה שעה ברכות גופניות. ואולם כולל הלשון גם ברכות נפשיות. תזרע ולא תחצד שה' ברחמיו זורע התורה והמצות כמשז"ל והפירות לבעליהן וז"ש תזרע ולא תחצד שלא יהיה כונתך לאכול פירות כי אם שלא ע"מ לקבל פרס בשום צד. תעול ולא תפוק שהתורה והמצות יכנסו באוצר טוב ולא תפוק שלא תחטא ויצאו לסט"א. תפוק תוציא בירורים על ידי התורה והמצות ולא תעול שלא תגרום בחטא שיכנסו ניצוצות הקדושה בסט"א. לחרב ביתך ולתיב אושפיזך שתגלה לכבוד השכינה כמו רשב"י וחביריו כאשר כתב הרמ"ק בספר גרושין. לבלבל פתורך בחידושי תורה ושקלא וטריא ולא תחזי שתא חדתא דלא תחטא ובר"ה תחזור בתשובה ותהיה שתא חדתא אלא תמיד תהיה בקדושה:
@99[דף יד, ב] @11והצרוע @33 לרבות כ"ג. @5מקשים על הרמב"ם ז"ל פ"י דטומאת צרעת דנתן טעם משום דאתי עשה ודחי ל"ת ובמ"א כתבתי בעניותי בס"ד:
@99[דף טו, א] @11מנודה @33 מהו בשאלת שלום וכו'. @5עמ"ש אני הדל בראש דוד דף קכ"ז ע"ד:
@99[דף יו, ב] @11למה @33 נקרא שמו כוש. @5אפשר לרמוז דמשם שאול לכוש חסר ו"ה לפי שאין השם שלם עד שימחה זכר עמלק. ורז"ל דרשו לשבח:
@11אמר @33 רבי שמואל בר נחמני א"ר יונתן מאי דכתיב נאם דוד בן ישי ונאם הגבר הוקם על וכו'. @5אפשר דק"ל כפל הכתוב ודריש דאחר שהיה דוד בן ישי כי מעת אשר נודע שהוא בן ישי משחו שמואל הע"ה למלך אחר זה עשה עצמו הדיוט והלך יחף והיה מתכפר בשעירה כהדיוט כמ"ש בזהר ובמדרש ובזה הוקם על עולה של תשובה דאם חטא יחיד. ובפסוק אפשר לרמוז ונאם הגבר גימטריא הויה אדני גבורה שמיתות הגבורות כיחוד הדודים. הוקם אותיות מקוה שהתשובה מטהרת כמקוה. ולרמז הקודם הוקם גימטריא אהיה דההי"ן להמשיך לזו"ן. ובפרוש לי דיבר צור ישראל דדריש הכא פירש הרב הגדול מהר"ר ברוך ברזילי ז"ל לי דיבר צור ישראל כי אמר ה' ראיתי בבניו לי מלך והפשט הוא מושל באדם דהוא מלך על ישראל. אבל האמת לי מלך פירוש עלי מלך שהקב"ה גוזר והצדיק מבטל עכ"ד ז"ל ואני בעניי אמרתי דהיינו אשר קודם זה כתיב רוח ה' דיבר בי ומלתו על לשוני כלומר אל תחשדוני שאני אומר לי דיבר וכו' שר"ל עלי מלך ח"ו לא מלבי אלא רוח ה' דיבר בי ורוח הקדש אומרת. ועפ"ז אפשר לפרש מאמר שוחר טוב מזמור י"ו אמר דוד לפני הקב"ה רבונו של עולם אעפ"י שאני מלך המלכתיך עלי והוא תמוה מה ס"ד ומה שבח הוא זה ועל פי האמור ניחא וז"ש אמר דוד לפני הקב"ה כלומר שהוא יודע האמת על דרך שפירש הרב מהר"י ן' חביב ז"ל בעין יעקב מ"ש דוד לפני הקב"ה שמרה נפשי כי חסיד אני כי הוא יודע האמת שאני חסיד. וז"ש הכא אמר דוד לפני הקב"ה שהוא יודע האמת אעפ"י שאני מלך שהכונה עלי מלך המלכתיך עלי ואני בעיני כהדיוט וה' ברחמיו יברכנו לעבודתו ויוסיף לנו שנות @66חיים@5:
@00מסכת ביצה
@99[דף ח', ב] @11י"ט @33 עשה ולא תעשה וכו'. @5עמ"ש התוספות ומ"ש בעניותי בקונטריס אהבת דוד דף ס"ט ע"ג בס"ד:
@99[דף טו, ב] @11אמר @33 רבי יוחנן משום רבי אלעזר ברבי שמעון בני לוו עלי וקדשו קדושת היום והאמינו בי ואני פורע. @5דורשי רשומות אמרו רמז בפסוק כי פועל אדם ישלם פועל ר"ת למפרע לוו עלי ואני פורע עכ"ד ואפשר עוד לרמוז ישלם ר"ת ישלם שבת לימוד מועד כמ"ש בסוגיין דמזונותיו של אדם קצובות מר"ה חוץ משבת וי"ט ולימוד בניו. ומרוב ענותנותו אמר ישלם וגם אמרו לשון ואני פורע כאלו ח"ו הוא חייב כמ"ש בסוף חולין תני תנא ישלם ואת אמרת מדת חסידות:
@11ודרך @33 צחות אמרו כת הקודמין כל מזונותיו של אדם קצובות לו מתשרי חוץ מתשר"י ר"ת תלמוד שבת ר"ח י"ט:
@11ואמר @33 ורבי יוחנן משום רבי אלעזר ברבי שמעון הרוצה שיתקיימו נכסיו יטע בהן אדר שנאמר אדיר במרום ה' אי נמי אדרא כדאמרי אינשי מאי אדרא דקיימא לדרי דרי וכו'. @5פירש רבינו בעל הערוך ז"ל אדיר במרום ה' יעשה צדקה שהיא חשובה לפני ה' במרום שנאמר אמת מארץ תצמח וכו' אדרא כשמה מאילני סרק וכו' ע"ש והרב ז"ל מפרש אדיר במרום על הצדקה. ומ"ש אדרא כשמה על אילן כפי פשטן של דברים. אמנם דרך דרש אפשר לפרש הכל על הצדקה והיינו דקאמר אדרא דקיימא לדרי דרי בסוד וצדקתו עומדת לעד. תניא נמי הכי אינה נגזלת דעבירה אינה מכבה צדקה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל. ופירותיה משתמרין כמו שאמרו רז"ל שהקב"ה זורע הצדקה ויוצאין פירות ומשתמרין לבעל צדקה וברישא אמר הרוצה שיתקיימו נכסיו כמ"ש מלח ממון חסר וכמ"ש זרעו לכם לצדקה וז"ש יטע בהן אדר:
@11אמנם @33 דרך רמז ואסמכתא אפשר להסמיך ולהיות מוסר מעי"ר דידוע דהתורה שלומד והמצות שמקיים האדם אינו בטוח שיהיו לנחת רוח לפניו יתברך או שיהיו לו לשמו מכמה סיבות. אי משום שדיבר לשון הרע והולכות לאותו שדיבר עליו. ואי משום דמכח חטאותיו שולט בהן הסט"א וכיוצא מסיבות אחרות לכן אמר הרוצה שיתקיימו נכסיו שהם תורתו ומצותיו כי הם הנכסים האמיתיים העיקריים על דרך מה שפירש רבינו האר"י ז"ל ואחרי כן יצאו ברכוש גדול שהם ניצוצי הקדושה שזהו הרכוש האמיתי. וכיוצא בזה אמר הרוצה שיתקיימו נכסיו שהם תורתו ומצותיו. יטע בהן אדר ר"ת אחדות דיבור רחמים:
@11אחדות @33 שיהיה דבק באחדותו יתברך וגם יהיה באחדות עם כל ישראל לקיים מצות ואהבת לרעך כמוך. דבור ישמור פיו ולשונו מלשון הרע ומכל דבור אסור. רחמים שירחם על העניים לעשות צדקה וחסד. ובזה נכסיו תורתו ומצותיו מתקיימין. ובכלל האחדות הוא ענוה כי בלתי ענוה לא אפשר אחדות. ובענוה אין סט"א שולט בו. ומתכפרין עונותיו והוי כאלו הקריב כל הקרבנות. והיינו דקאמר אדיר במרום ה'. אם יהיה חזק במרום ה' כל תורתו ומצותיו יעלו לריח ניחח לה'. תנ"ה שדה שיש בה אדר כי האדם עץ השדה וקודם אמרו א"נ אדרא דקיימא לדרי דרי דזכותו עומדת לדורותיו. תנ"ה שדה שיש בו אד"ר שנזהר בג' אלה אינה נגזלת מהסט"א ואינה נחמסת ופירותיה משתמרין כי קרן ופירות לו לו יהיה הזר"ח:
@99[דף יז, ב] @11אמר @33 אביי נקטינן התחיל בעיסתו ונאכל עירובו גומר. @5פירש"י ז"ל אם התחיל בעיסתו לתקונה ולאפותה. ונסתפקו הרא"ש והר"ן ז"ל אם גומר האפיה או גומר הכל וגם הרב צידה לדרך נמשך אחר הרא"ש ז"ל אבוה דרביה וכתב דיש להסתפק בזה. ואני בעניי במחזיק ברכה סימן תקכ"ז כתבתי דהרא"ה וא"ח והרדב"ז ז"ל פשיטא להו דגומר הכל והכי נקטינן. והקשו לי מדברי מהרש"ל ז"ל בים של שלמה וכתבתי בעניותי בזה בקונטריס יוסף אומץ סימן פ' דף נ"ה ע"ד ושם הבאתי מדברי רש"י ז"ל בספר האורה כ"י. ואחר כמה שנים הדפיסו ספר הפרד"ס לרש"י ז"ל ואתיא תוך תוך איזה ענינים מספר האורה לרש"י ז"ל ושם בדף י"א ע"ג בסוף ה' י"ט עיניך תחזינה הלשון שהבאתי ביוסף אומץ ע"ש:
@99[דף כא, א] @11א"ל @33 עורבא פרח. @5אפשר לומר דרך דרש ודרך צחות במ"ש הרב עיון יעקב ז"ל משם הרב שפתי כהן ז"ל על התורה בסנהדרין על דף צ"א ע"פ וישלח את העורב שהוא הגוף הערב על הנשמות ע"ש. וזה רמז לו דכיון דאותו היום קרי אנפשיה סמכוני באשישות ואינו יכול ללמוד מעתה אין ערבות לגוף כי לא יכול וז"ש עורבא פרח פירוש הערבות פרח שאיני יכול ללמוד ופטור מת"ת ואם כן אעיקרא לא יש חוב ומהיכא תיתי ערבות על מי שאינו חייב:
@99[דף כא, ב] @11משנה @33 עושה אדם מדורה וכו'. @5בש"ס מפורש דבית הלל קתני לה ובית שמאי פליג:
@11ויש @33 להעיר דמאחר דתנן דבית הלל מתירין לרחוץ רגליו כ"ש מדורה דמתהני כל גופו דמשום דאיכא הך סברא הוה ס"ד דמודה בית שמאי כמפורש בש"ס:
@11ואפשר @33 דאי קתני לרחוץ רגליו לחוד הו"א דדמי בצד מה לאוכל נפש דמשתמש לרגליו ברחיצה והוי מעין דוגמא מעין תבשיל לאכול אבל מדורה דגופו לא נגע בה אלא דגופו מתחמם כנגדה אימא לא קמ"ל:
@11והרשב"א @33 ז"ל הביאו בשיטה מקובצת כתב דפליגי במתוך והקשה הרדב"ז ז"ל על הרשב"א ז"ל דהרי מפורש בש"ס דהטעם דמתהני כל גופו דהא ס"ד דאפילו ב"ש מודה והאריך בזה:
@11ואני @33 בער ולא אדע היאך ס"ד דהרשב"א ז"ל לא ראה סוגיין וגדולה מזו כתב מרן בבית יוסף בי"ד סימן קי"ב על מ"ש הטור על דברי הרשב"א ז"ל ואין נראה כן מן הירושלמי וכתב מרן ז"ל על הטור וז"ל לא היה לו לכתוב כן דמשמע מדבריו דהרשב"א לא ראה הירושלמי הזה או ראהו ונעלמה ידיעתו ממנו שאלו ידעו ונזכר ממנו לא היה כותב כן וזה דבר שלא ניתן ליחשד בכך מאן דנהירן ליה שבילי דרקיעא וכו' ע"ש ואם מרן ז"ל כתב על הטור שהיה קרוב לזמן הרשב"א ז"ל ואפשר שהיה להם ישיבה אחת בעולם דהרא"ש ז"ל אבי הטור שקיל וטרי עם הרשב"א ז"ל כדברים האלה. על אחת כמה וכמה שיש לתמוה על אחרוני זמנינו דנאמרה בהם שליחות יד לכתוב על גדולי עולם שלא הבינו או לא ראו ומעין דוגמא הגאון מהר"ר יעב"ץ ז"ל שהפליא לדבר השולח אמרתו אר"ש וכתב במר וקציעה א"ח סימן ק"ע הך טעותא קפחינהו לתלת סבי הרשב"א ורי"ו ובית יוסף וכיוצא כותב על הרמב"ן והרשב"א ז"ל במקומות אחרים וה' הטוב יכפר בעד:
@11שוב @33 אשוב אליך על דברי הרדב"ז ז"ל שהשיג על הרשב"א ז"ל מהסוגיא עצמה ותימה עליו. ובאמת דלק"מ דהרשב"א ז"ל נקט קושטא דמילתא דבית הלל אית להו מתוך ואפילו ליכא טעם דמתהני כל גופו דדמי לאוכל נפש שרו. וכן הר"ן ז"ל ורבינו עובדיה ז"ל כתבו טעמא דמתוך במשנתנו. והש"ס לא נקט זה אלא לס"ד דב"ש מודו אע"ג דלית להו מתוך. ולפי האמת ב"ה משום דשמעינהו לב"ש דאסרי אמטול הכין אצטריכו לומר דשריותא הוי וה' ברב רחמיו יתמלא רחמים ונזכה ונחיה לעובדו בלבב שלם לך ה' הוחלתי כי עמך מקור @66חיים@5:
@00מסכת מגילה
@99[דף ב, ב] @11מנצפך @33 צופים אמרום. @5רבים שאלו מ"ט אמרו מנצפך ולא אמרו כסדר האותיות. והתוספות כתבו דנקטי הכי לרמוז מן צפך ר"ל מן צופים כמ"ש מנצפך צופים אמרום. והמעיין בספר ערכי הכינויים להרמ"ז ז"ל במערכת מם בסוד מנצפך יתישב לו זה על דרך האמת:
@99[דף ו, א] @11כלן @33 צריכין לך על ידי חלזון. @5עמ"ש אני הדל בנחל קדומים פרשת תרומה ובקונטרס טוב עין סוף סימן ט' בס"ד:
@99[דף י, ב] @11תחת @33 הנעצוץ זה המן וכו'. @5בכל מאמר זה ארדוף אצי"ג קצת רמזים בס"ד. אפשר הנעצוץ גימטריא המן ירה ע"ה כמו שאמרו רז"ל שהיה סיבה לבטל בנין בית המקדש ואמר הקב"ה אגביהנו ואנקם ממנו וזה רמז המן ירה. יעלה ברו"ש ברוש גימטריא תק"ב ונוסף ו' תק"ב הם חיי אבות שעבדו לה' כל ימיהם כמ"ש ספר חסידים ואות ו' רמז לחיים כמ"ש בזהר הקדוש וזה רמז יעלה ברוש זה מרדכי שבזכות שני חיי האבות נתנו לו חיים וניצול:
@11א"נ @33 אפשר לרמוז ונקדים מ"ש הרב מהר"י בספר יערות דבש דמ"ש אחשורוש הכסף נתון לך היינו שיתנם לצדקה דכבר ידעו מנבוכדנצר דהצדקה מכפרת ומצלת כמ"ש לו דניאל וחטאך בצדקה פרוק. וז"ש המן למרדכי אתא מלא קמצא דידכו ודחי עשרת אלף ככר והיינו דהצדקה כקרבנות ומשו"ה תמה ואמר אתא מלא קמצא דידכו ודחי עשרת אלפים. ואמר לו מרדכי מה שקנה עבד קנה רבו דכיון שהוא עבדו של מרדכי א"כ כל הצדקה היא נחשבת למרדכי. וזה רמז תחת נעצוץ המן שנתן עשרת אלפים יעלה ברוש זה מרדכי שמה שקנה עבד קנה רבו. וזה רמז יעלה ברוש זה מרדכי שהצדקה נחשבת לו לשמרו ויש לרמוז כי ברוש גימטריא הצדקה למרדכי. תחת הסרפד גימטריא שמ"ד יעלה הדס גימטריא חיים עם הכולל:
@11ולפי @33 מה שכתב רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל דמהריגת ושתי שהיה הוא משתדל בהריגתה כמ"ש ויאמר ממוכן לא על המלך לבדו וכו' ואמרו רז"ל ממוכן זה המן. עברתו של אחשורוש שמרה נצח ומה שנתלה היה על זה כמ"ש בעניותי בקונטריס רוח חיים דרוש י"ג בס"ד. ולכך הקדים תחת הנעצוץ וכו' כלומר הגם כי מפני מראית העין רואה תסבור כי תחת הנעצוץ יעלה ברוש שאמר חרבונה הנה העץ וכו' ועל זה אמר אחשורוש תלוהו עליו אינו אמת רק העיקר הוא תחת הסרפד ושתי דהריגת ושתי היתה שמורה עד עקר"ה להמן ואז יעלה הדס זו אסתר שנתעלית בהריגת המן:
@11והרב @33 עיון יעקב ז"ל כתב משם הרב זרע בירך שני פרשת תצוה משם רבינו האר"י ז"ל כי חלבנה גימטריא המן שהוא השפל בסמני הקטרת ומר דרור הוא הראש בסמני הקטרת עכ"ד ואפשר דאסתר על שם אסתהר כמ"ש בשמעתין ופירש"י ז"ל ירח. וזה רמז חלבנה כשתגרע ותסיר חטא (חית) מחלבנה ישאר לבנה. והיינו דע"י חטא בא המן וכששבו ישראל בתענית ובכיה ונתכפר החטא. אז הוסר חי"ת חלבנה שנהרג המן ואז נשאר לבנה שתתעלה לבנה רמז לאסתר אסתהר שהוא ירח. א"נ כשתסיר החטא שהיו אומרים שיש להם מודעא על התורה והיינו על תורה שבע"פ כמ"ש בתנחומא אז יוסר חטא חי"ת חלבנה ויתלה המן וישאר לבנה רמז מ' תורה שבע"פ ותתעלה אסתר אחוזה בשכינה וכן תמצא אסתר תרע"א כמילוי אדני בהסיר יוד השרש כמ"ש גורי האר"י ז"ל. גם אסתהר אסתר ה' שהיא ברמז השכינה:
@11א"נ @33 תחת הסרפד זו ושתי שהיתה הרע רע של אסתר כמ"ש האר"י ז"ל. יעלה הדס גימטריא חיים עם הכולל זו אסתר הטוב שבטוב. וגם הדסה גימטריא דע שהיתה אומרת למרדכי דע שלא נטמאתי שאני מפרדת הרע שבטוב ואני טהורה. והדסה גימטריא החיים הטוב שבטוב ודוק:
@11והיה @33 לה' לשם זו מקרא מגילה. @5אפשר במה שכתב הרב מהר"י ביערות דבש במ"ש אילת השחר סוף הלילה וכן מגילה סוף הנסים דעד אסתר לא היו מאמינים בהשגחה ולכך הקב"ה היה עושה נסים נפלאים שיכירו ואחר זה חוזרים לקלקולם עד ענין המן כי עין בעין ראו השתלשלות הנסים והשגחה בפרט וכלל וחזרו וקבלו התורה ואין צריך עוד לנסים מופלאים ועד הזמן ההוא היו בחשך ואז היה סוף הלילה זהת"ד ובקצור גדול. וז"ש והיה לה' לשם שהוא משגיח בכל זו מקרא מגילה. ולאות עולם לא יכרת אלו ימי הפורים שהם סוף כל הנסים. לא יכרת שבכל שנה מאירים הארות של פורים כמו אותה שנה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל:
@99[דף יא, א] @11רבי @33 חנינא בר פפא פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא הרכבת אנוש לראשנו באנו באש בימי נ"נ ובמים בימי פרעה ותוציאנו לרויה בימי המן. @5אפשר לומר דחטאו דהשתחוו לצלם בימי נ"נ וזה נמשל מפסל מיכה שעבר בים. גם ידוע מה שפירשו המפרשים בקום עלינו אדם ואמרו רז"ל אדם ולא מלך שאילו ח"ו היה מלך לא היתה תקומה ח"ו וז"ש הרכבת אנוש ולא מלך וחטאנו כי באנו באש בימי נ"נ כלומר חנניא מישאל ועזריה דוקא מסרו עצמם והשאר חטאו והשתחוו והקדים נ"נ כי חטאו רובם. ונמשך מפסל מיכה בים. ותוציאנו לרויה דאסתר עשתה שישתכר המן כמשז"ל וביאר הרשב"א הלוי ז"ל בספר הנחמד מנות הלוי דלכן אשתקיל מילוליה ולא היה יכול להשיב כשנפל על המטה וא"ל אחשורוש הגם לכבוש את המלכה ושתק מחמת שכרות ונראה כאלו הודה וז"ש ותוציאנו לרויה דשכרות המן היתה ישועתנו א"נ במ"ש הרב מהר"י ביערות דבש דהיינו צריכים להתפלל והיינו שכורים מחמת הצרה ושכור פטור מלהתפלל כמ"ש בעירובין זהת"ד. וז"ש ותוציאנו לרויה. מסיבת השכרות שאנו פטורים מלהתפלל ויתישב זה יותר במ"ש הגאון מהר"ר נפתלי ז"ל בסמיכת חכמים משם מז"ה ז"ל בההיא דעירובין בכונת מ"ש שם בש"ס דכיון דשכור פטור להתפלל ניצול מכל דין כמ"ש במ"א באורך בס"ד. ויש להוסיף דמה"ט תהיה הגאולה ב"ב שאנו שכורים ולעורר הרחמים שכשם דברוב רחמיו הצילנו מהמן בטענת השכרות כן רחם עלינו לגואלנו גאולה שלימה בב"א:
@11ואפשר @33 לרמוז הרכבת אנוש אותיות שונא הוא עמלק. באנו באש בימי נ"נ בגלותנו וניצולנו שנמלטו חנניא מישאל ועזריה וזה הרשע אמר ישן הוא אלהיהם של אלו. ואוחז מעשה אבותיו הרשעים בידו דעמלק שמע קריעת ים סוף ועם כל זה בא עלינו וז"ש ובמים בימי פרעה ולא ירא אלהים. ותוציאנו לרויה במשתה אסתר שם נפל שדוד. א"נ כי מרדכי אמו מיהודה ואביו מבנימין כמ"ש בסוגיין איש יהודי דאתי מיהודה אמו מיהודה ואביו מבנימין ובזכות מרדכי ניצולנו. וז"ש הרכבת אנוש פחות עבד למרדכי. ויש למרדכי זכות אב ואם באנו באש בימי נ"נ שמסרו עצמן חמ"ו דאתו מיהודה. ובמים בימי פרעה שקפץ בנימין לים תחילה וכמשז"ל ולכן ותוציאנו לרויה בימי המן:
@11ולפי @33 רז"ל שדרשו פסוק זה על נס המן אפשר לרמוז בפסוק הרכבת אנוש בגימטריא המן כעמלק עם ב' כוללים. לראשנו על מרדכי בשמים ראש והוא ראש ישראל. באנו באש תורה שבע"פ. ובמים תורה שבכתב. כי תורה שבע"פ נגד מ' דינא דמלכותא ותורה שבכתב נגד שם הויה חסד נמשלה למים. ועי"ז ותוציאנו לרויה לעשות משתה ושמחה על הנסים ועל הנפלאות:
@99[דף יג, ב] @11אמר @33 ריש לקיש גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהם לשקליו והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. @5צריך להבין דהמן נתן השקלים לאחשורוש. ואחשורוש נתנם לו ומה צורך להקדים שקלי ישראל. ועם שיש לישב בנקל דישראל ח"ו היו חייבים ונגזר עליהם גזרה ח"ו והקדים השקלים ובזה ינצלו מאותה הגזרה אשר הזכיר המן שקלים דשקלי הקדש שנתנו ויתנו ישראל בו בפרק ביטלו הגזרה בכח השקלים. ובזה יבא על נכון מה שכתב רבינו מהר"ר אלעזר מגרמיזא ז"ל בעל הרקח בפירושו כ"י בשם רז"ל שראה משה תליית ראש וז"ש כי תשא את ראש וכו' וסבר שהוא מרדכי ותשש כחו ושכח הווי"ן וא"ל הקב"ה התליה להמן ווי"ן ואת פרשנדתא וכו' ויזתא. מבן עשרים שנה ומעלה ס"ת המן ור"ת עשו לפי שנאמר וישטום עשו וישטום בגימטריא לעמלק צוה עכ"ד ויתישב הדבר שהיתה גזרה ח"ו על ישראל וציוה השקלים לבטל הגזרה ואני הדל אמרתי רמזים פרשת כי תשא בענין כמו שכתבתי אני בעניי בחומת אנ"ך בס"ד:
@11וכל @33 זה לפי הפשט אכן הרב מהר"י ז"ל ביערות דבש פירש דמ"ש לו אחשורוש הכסף נתון לך היינו שיתנם לצדקה שכבר ידעו מנ"נ שנתינת הצדקה מועלת ומצלת וכמו שכתבתי לעיל בשמו. ולזה לבטל הצדקה שעשה המן הקדים הקב"ה השקלים. ולפי שהיתה גזרה ח"ו סבר משה דח"ו התליה למרדכי וא"ל הקב"ה התליה להמן כי הצדקה שעשה נחשבת למרדכי דאמרו רז"ל דאפילו נפל לו סלע ומצאו עני יש לו זכות וה"ה הצדקה שעשה המן הזכות הוא למרדכי דמה שקנה עבד קנה רבו כמ"ש לו מרדכי וא"כ ניצול מרדכי והתליה להמן ולישראל אני מצוה השקלים ויבטלו הגזרה ולא יועיל להמן שום דבר הגם שהוא נתנם מיהא. וכתב הרב עיון יעקב ז"ל בשם ילקוט ראובני דעשו לקח בת ישמעאל והם שור וחמור כלאים ויצא עמלק כלב וזהו לא תשכח כי שכח ר"ת שור כלב חמור ובזה פירש הרב משמיעין על השקלים ועל הכלאים משמיעין על השקלים למחות עמלק שהוא כלאים עכ"ד ולפי דבריו אפשר לרמוז כי שקלים גימטריא ביטול המן שכ"ח:
@11אמנם @33 דברי הרב קשים דעמלק מאליפז ואמו עדה ואינה בשמת. אך תמנע ממזרת והיא בתו של אליפז כמשז"ל ואם כן עמלק ממזר. ולפ"ז נאמר כי שקלים גימטריא "זה מבטל המן הממזר" ועלה על לבי לישב קצת דברי הרב דמ"ש עשו לקח בת ישמעאל אינו ר"ל דמשם בא עמלק רק דנתחברו שור וחמור וכח זה נמשך לבנו אליפז ומשם לעמלק והוא דוחק הרבה גם ראיתי בספר עמק המלך דמשם הביאו בילקוט ראובני פרשת תצא וראיתי דשם בעמק המלך דף י"ז הלשון הוא מוטעה ע"ש ודוק:
@99[דף יד, ב] @11תרתי @33 נשי יהירן סניין שמייהו וכו'. @5יש להבין דאפילו בגנות בהמה לא דיבר הכתוב ללמד דעה ומה הלשון אומרת על נשי דזכיין ואינהו דמיין לנביאי דאינון דכיין ולפום ריהטא יקשה מפני מה הויין הני מילי דמיגליין. ואפשר במאי דאמור רבנן דה' עשה שתהיה וסת לאשה שיהיה בין עיניה דזה נמשך מרישתנהו דנשי חוה ולא תחטיא לבעלה. ועל פי זה אפשר דהני נשי להיותן נשים יקרות וחשובות ה' שם שמות אשר יקראו אותן בשמות אלו כדי שיתעוררו בשמות שיש להן ולא יתגאו ולכן לא אירע לדבורה אלא זימנא חדא ופרסמה הכתוב. וז"ש תרתי נשי יהירן בתכונתן לפי צורתן וטבען. וסניין שמייהו שיזכרו ולא יתגאו. ואמטו להכי בא זמנא דאיתרע מילתא לדבורה זאת אומרת עורי עורי דבורה הזכירה שמה להכנע משום השם דיש לה וחזרה לה הנבואה:
@99[דף טו, ב] @11לשאר @33 עמו למשים עצמו כשיריים ולרוח משפט זה הדן את יצרו וליושב על המשפט זה הדן דין אמת לאמיתו ולגבורה זה המתגבר על יצרו משיבי מלחמה שנושאין ונותנין במלחמתה של תורה השער שמשכימין ומעריבין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. @5אפשר לרמוז לשאר עמו למשים עצמו כשיריים דטבעו קשה והוא מכניעו להשפיל עצמו וז"ש למשים עצמו שהוא מכניע עצמו וזהו שבח כמ"ש הרמב"ם ז"ל שזה יותר חשוב מאדם שטבעו ותכונתו מעצמותו טובים. ובזה ולרוח משפט שדן את יצרו דמי שהוא עניו אין סט"א שולטת בו כמ"ש גורי האר"י ז"ל וא"כ דן את יצרו ומכיר בעצות ומרמות היצר ונמלט ממנו דאינו שולט בו א"נ דעל ידי התורה הוא ניצול מיצה"ר כמשז"ל אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין והתורה הוא חלק הרוח וז"ש ולרוח משפט כי בתורה שהוא ברוח דן את יצרו שהתורה עוזרתו להגן עליו. וליושב על המשפט זה הדן וכו' דעל ידי הענוה זוכה לכוין אל האמת כמ"ש פ"ק דעירובין דהלכה כבית הלל שנוחין ועלובין וכו' וכתבנו בעניותנו דתורה שבע"פ היא נגד השכינה ותורה לשמה היא להמשיך ללאה שהוא ענוה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל אם כן בית הלל שמכוונים ליחד קב"ה ושכינתיה בעוסקם בהלכה ה' כלה ובדיק בשמיהו בית הל"ל גימטריא אדני בית רומז לשכינה והם ענוים וממשיכים ללאה לזה מכוונים האמת בהלכה מכוונים פב"פ האמת ת"ת הלכה מ'. ובזה רמזתי אני בעניי פסוק על דבר אמת וענוה צדק ותורך נוראות ימינך על דבר יחיד כמו ראוה מדברת אמ"ת ת"ת וענוה לאה צדק מ' ואמר וענוה צדק בסוד עקב ענוה וכו' כמ"ש רבינו האר"י ז"ל א"כ אתי שפיר לשאר עמו דמשים עצמו כשיריים ויש לו ענוה א"כ יושב על המשפט שדן דין אמת. ולגבורה זה המתגבר על יצרו דהעניו אינו שולט בו סט"א כמדובר. משיבי מלחמה שנושאין ונותנין במלחמתה של תורה ורמז משיבי שהם חוזרים ומהרהרים בתורה כמ"ש התוספות פ"ג בסוטה דסתם ת"ח מהרהר בתורה השערה בתי כנסיות שהוא מקום השראת שכינה ומשכימין ומעריבין לחבר מדת יום בלילה ומדת לילה ביום:
@11ועוד @33 אפשר לרמוז לשאר עמו שמשים עצמו כשיריים דמי שהוא עניו הוא מרכבה לשכינה דהוא שם אלהים ושם אלהים דיודין גימטריא ש' רומז ש' דתיבת שאר אלף רומז לאלהים במילוי אלפין ר' רומז אלהים במילוי ההי"ן גימטריא ר' והעניו מרכבה לשכינה ורמוז אלהים בג' מילויים בתיבת שאר. גם רמז שהוא חושב תדיר שתקות אנוש רמה ר"ת שא"ר. ואפשר דעיקר מה שזכו אבות העולם היה בעבור הענוה ולכן זכו לעבוד ה' תק"ב שנים כמנין שאר עם הכולל. ובמקום שהמון העם בלכתם ילכו אחר הגשמיות והגופניות בשר ודם. שם נתעלו לעבוד הכל ברוחניות בש"ר תקב שנים שחיו כמנין בשר הכל בקדושה שלמות רוחניות ר"ת בשר. ונמשך להם שפע מן' שערי בינה ותקנו בשר ודם בש"ר הוא אשר עם הכולל הרומז לאימא והוא בשר עם הכולל ודם גימטריא ן' שנשפע להם מן' ש"ב. וזו מעלת האבות שתקנו בשר ודם ברוחניות. וזה רמז לשאר דהעניו אם תהיה ענוה כתקנה יומשך לו שפע מבינה שהיא רומזת אשר אותיות שאר: ובזה אתי שפיר מ"ש רז"ל עתיד הקב"ה לתת עטרה בכל צדיק יכול לכל ת"ל לשאר עמו למשים עצמו כשיריים דכיון דזכה לענוה כמ"ש לשאר עמו משאר זכה ראש אותיות שאר ויעט"ר לו ה' עטרה בראש והיינו דקאמר בזהר הקדוש פתח רב מתיבתא מאן דאיהו זעיר איהו רב דמי שמשים עצמו כשיריים שאר עמו שאר נעשה ראש. ומאן דאיהו רב דעושה עצמו ראש. יהיה שאר שיריים. ומסכים לזה מ"ש דהעניו זוכה שהלכה כמותו כאלו היה ראש שחייבים לקבל דבריו ואפשר לתת רמז מ"ש רז"ל דהעניו מרכבה לשכינה דאותיות שאר אחריהן אותיות שבת שרומז לשכינה ודו"ק:
@99[דף טז, א] @11הכין @33 לו תנא לו הכין. @5פירשתי במ"ש רז"ל במדרש שמדד עצמו על העץ וא"כ הרי העץ מוכן לכלבים הוא ובניו. א"נ דבשטר שנמכר למרדכי הובא בתוספתא הביאה הרב עיר וקדיש הרשב"א הלוי ז"ל בספר מנות הלוי כתב יתנסח אע מן ביתיה וזקיף יתמחי עלוהי אם לא ישרת למרדכי. ונמצא דמקדם קדמתה זה שנים כבר הכין לעצמו התליה שיתלה על עץ. וז"ש תנא לו הכין דמקודם לו הכין בתנאי שהתנה על עצמו. וזהו שהקדים תנא לו הכין ואינו כפשט הכתוב דעתה הכין העץ דקודם לכן זה שנים לו הכין:
@11אקני @33 בה בושתי וקטלה השתא איקני בדידי ומבעי למקטלי. @5מבואר כאן דושתי הרשעה נהרגה וכן מבואר בתרגום שני ובכמה דוכתי. ואני תמיה על הרב עיון יעקב ז"ל בפרקין לעיל על דף י"ג ד"ה הכסף נתון לך שכתב דלא מצינו שהרגו ושתי ולקחה המן לשפחתו וז"ש אסתר אלו לעבדים ולשפחות נמכרנו שכבר עשה כן לושתי זהת"ד ע"ש ותימה על הרב ז"ל שכתב דלא מצינו שהרגו ושתי וחידש הרב ז"ל דלקחה המן לשפחתו וז"ש אסתר ואלו לעבדים ולשפחות וכו' והם דברים תמוהים והרי הש"ס הכא קרי בחיל שאמרה אסתר אקני בה בושתי וקטלה וכן הוא בתרגום שני ורבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בפירושו כ"י כתב מרז"ל שציוה לתלותה:
@11והמפרשים @33 כתבו דעברתו של אחשורוש על המן שהרג ושתי שמרה נצח והיה ממתין לבא עתו להנקם ממנו. @5ולפי דבריהם רוח לבשה את אסתר לומר לאחשורוש כדברים האלה אקני בושתי וקטלה לעורר כעסו ורוגזו על המן כי רבת שבעה לה נפשו על זה:
@11וחמת @33 המלך שככה שתי שכיכות הללו למה אחת של מלכו של עולם ואחת של אחשורוש ואמרי לה אחת של ושתי ואחת של אסתר. @5לפי דברי המפרשים דשומא היתה בלב אחשורוש ואש תוקד בקרבו על המן שהיה סיבה להריגת ושתי והיה משתאה מחריש עד כי יבא יומו רוח הקדש נזרקה בפי אסתר המלכה לומר כדברים האלה ומצאה חן בעיניו. ונתגדל איבת המן. ויבא על נכון וחמת המלך שככה על ושתי ואסתר:
@11ואפשר @33 לרמוז בפסוק ונקדים מ"ש רז"ל דמשה רבינו התפלל לבטל הגזירה גם אמרו רז"ל דדוד הע"ה התפלל על זה. ונתבטלה הגזרה ונשארו ישראל ויבא משיח בן דוד ותהיה גאולה שלימה. וזה רמז וחמת המלך שככה פירוש חמת המלך מלכו של עולם שככ"ה בזכות משה גימטריא שככ"ה וס"ת חמת המלך שככה גימטריא משיח בן דוד ור"ת גימטריא שדי עם הכולל. והנה משה בן עמרם ס"ת המן דבזכותו ותפלתו ניצולנו מהמן ור"ת גימטריא הויה אלהים ועוד יש לרמוז דר"ת משה בן עמרם הוא מן באר עננים דהמן בזכות משה כס"ת משה בן עמרם ור"ת מן באר עננים דאחר מיתת מרים ואהרן היו שלשתן בזכות משה. עוד יש לרמוז וחמת המלך דר"ת ו"ה שיהיה שמו שלם כשיבא משיח בן דוד שהוא גימטריא ס"ת וחמת המלך שככ"ה שאז ימחה זכר עמלק ולגמרי חמת המלך שככה:
@99[דף כח, א] @11ולא @33 ברכתי לפני כהן. @5אסיקנא בשוין והקשו התוספות מאי רבותא הכתיב וקדשתו ותירצו דשוין לאו דוקא. והר"ן ז"ל בפירושו להרי"ף ז"ל ס"פ הקורא עומד עמ"ש ליטול מנה יפה ראשון כתב פירש רש"י ז"ל ישראל החולק עם כהן ואף על גב דוקדשתו בכהן גדול כתיב מיניה ילפינן וכו' עיין שם באורך. והקשה הבן יקיר לי הרב הכולל כמהר"ר רפאל ישעיה נר"ו דקרא דוקדשתו בכהן הדיוט מיירי דבתר הכי כתיב והכהן הגדול מאחיו. והרי הש"ס בגיטין ונדרים אקרא דוקדשתו קאי ודריש להקדים כהן לישראל לכל דבר וכתיב בתר אשה זונה וחללה דקאי בהדיוט והדר כתיב והכהן הגדול מאחיו וכו'. ואיברא דלפום ריהטא נראית קושיא חזקה:
@11ואולם @33 בעבור זאת לא אכחד דנראה דיש לישב דרש"י ז"ל בנדרים דף ס"ב פירש וליטול מנה ראשון כשחולק לחם הפנים עם אחיו הכהנים. ומזה נראה דמפרש וקדשתו על כהן גדול וקשה דהוא ז"ל גופיה בגיטין דף נ"ט פירש כשחולק כהן עם ישראל והביאו הר"ן ז"ל שם:
@11והנה @33 הרב נחלת יעקב ז"ל פרשת אמור כתב דמלשון רש"י ז"ל בנדרים מוכח דמפרש קרא דוקדשתו בכהן גדול וכן תרגם יונתן בן עוזיאל ותקדישיניה לכהנא דקדושים יהיו להדיוטות, וקדשתו לכהן גדול ע"ש:
@11ומאי @33 דפשיטא ליה להרב ז"ל דזה תרגום יונתן בן עוזיאל מהש"ס ריש מכילתין מוכח דיונתן בן עוזיאל לא תרגם אלא נביאים וכן כתב במוסף הערוך ובמקום אחר הוכחתי"ו בשב"ט אנשים בכמה הוכחות דאינו תרגום יונתן. אבל הוא תרגום מזמן התנאים וי"א שהוא תרגום ירושלמי ואיכא תרי נסחי וכן כתב הרב הגדול מהר"ר יעקב חאגי"ז ז"ל בספר קרבן מנחה סימן נ"ד ובהלכות קטנות ח"ב סימן ק"ע ולכל הדברות אינו תרגום יונתן בן עוזיאל כמו שכתבתי אני בעניי באורך במקומו בס"ד:
@11אתאן @33 לדידן דמה שהוכיח הרב מהתרגום הזה שתרגם ותקדישיני' לכהנא אינה ראיה דוקדשתו לשון יחיד ומשום הכי תרגם ותקדישיניה לכהנא ואה"נ דכונתו לכהן הדיוט. ועוד יש לדקדק בדברי הרב ז"ל אמרתי לא אעלה ארוכ"ה ולא ע"ט האסף:
@11והשתא @33 לישב לרש"י ז"ל אפשר דרש"י ז"ל סבר דוקדשתו לכהן גדול כתיב ועיקר קרא בא על חילוק לחם הפנים שחולק עם אחיו אלא דמיניה יליף לכל כהן עם ישראל והיינו מאי דפירש בנדרים אם בא לחלוק כהן עם ישראל. וזה כונת הר"ן ז"ל דאמר מר וקדשתו בכהן גדול כתיב אלא דמיניה ילפינן להדיוט עם ישראל:
@11והריב"ש @33 ז"ל בתשובה סימן ר"ד כתב בפשיטות כפשט הש"ס דנפיק מוקדשתו והוא דאוריתא. ולא הזכיר דברי רבו הר"ן ז"ל דוקדשתו בכ"ג כתיב ועוד היה לי הצעיר להאריך ודוק כי קצרתי והוא ברחמיו יאריך ימינו ושנותינו ונזכה לעבוד עבודת הקדש ולעסוק בתורה תורת @66חיים@5:
@00מסכת סוכה
@99[דף כ, ב] @11ראיתם @33 טבי עבדי שהוא ת"ח ויודע שהעבדים פטורים מן הסוכה לפיכך ישן הוא תחת המטה. @5אפשר לומר דרך דרש דאע"ג דהיה יכול לישן בסוכה כסברת רבי יוסי דאמר נשים סומכות רשות דלרוב הפוסקים כן הלכה ולדעתם נאמר דגם רבן גמליאל ורבנן דעמיה הכי סברי. והיינו דקאמר רבן גמליאל ראיתם טבי עבדי דהיה יכול לישן בסוכה ולא רצה לישן להורות שהוא עבד. ומה שלמד תורה לא למדו רבו בקביעות כפי מ"ש בשיטה מקובצת סוף פ"ב דכתובות בשם תלמידי רבינו יונה ז"ל. א"נ למדו לפי שהיה כשר. ולפי שהיו שם חכמים הרבה רצה להראות שעדין הוא עבד וזהו דרך דרש ועמ"ש בענין זה בקונטריס יוסף אומץ סימן ל"ג בס"ד:
@99[דף זך, ב] @11מכלל @33 דבחדש ושבת איבעי ליה למיזל. @5כצ"ל כמו שהוא בראש השנה דף י"ו. והגם דבמקום אחר אני הדל הבאתי כגירסת הספרים. עתה נ"ל דהכא הוא ט"ס והעיקר כגירסת סוגית ראש השנה:
@11ולמאי @33 דמקשים העולם דרבי יצחק קאמר רגל ומייתי חדש ושבת. והרבה תירוצים נאמרו והם דחוקים. נראה פשוט דאינו דומה רבו פרטי לרבן של כל ישראל ונביא ומדחזינן דלאלישע רבן של כל ישראל ונביא חייב חדש ושבת הדעת נותנת דלרבו פרטי נחתינן דרגא שיהיה חייב ברגל דתפסת מועט תפסת ושוב אתיא זכירה דכ"כ בלקוטי רבינו בצלאל ז"ל והבאתיו בפתח עינים בראש השנה דף י"ו:
@11ואפשר @33 לדקדק מ"ש מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת כלומר דהא דמחייב לקבל פני רבו לא נאמר באשה דהכתוב פטרם מכבוד אב ואם דחמיר משום דרשות בעלה עליה וזהו התימה כפול מדוע את דייקא את שאת נשואה דרשות עליך שאם לא ארצה את פטורה מכבוד אב ואם ולא עוד אלא דאינו לא חדש ולא שבת וזה תימה כפול. ולישנא דסוגיין דקאמר מכלל דבחדש ושבת מחייב איניש לאקבולי אפי רביה דייק לפי דרכנו הטב. ולשון הש"ס בראש השנה דקאמר מכלל דבחדש ושבת איבעי לה למיזל לאו דוקא:
@99[דף כח, א] @11נשים @33 עבדים וקטנים פטורין מן הסוכה. @5שמעתי שחכמי המערב שאלו דכיון דע"י מצות סוכה ולולב נמשכות הארה למ' אמאי נשים פטורות הרי כתב ר"מ דכלהו נשי ישראל אחוזות במ' ואליהם יאתה לקיים מצות אלו להגדיל הארות המ' דאחיזות בה. ואני עני יישבתי לזה כמ"ש בקונטריס זה בריש שבועות בס"ד ע"ש:
@99[דף לג, א] @11תוספות @33 ד"ה ואימא הכי נמי תימא מאי סלקא דעתיה למפסליה משום שם ליווי מידי הדס כתיב בקרא. @5הקשה לי גדול אחד מהש"ס דבכורות דף י' גבי דבש. ולק"מ דבש"ס תקשה הכי וכן מרן ז"ל בבית יוסף סימן פ"ג ועיין להרב תרומת הדשן ז"ל סימן רל"ה שהביא מדבש. וכן הרשב"ץ ומהר"י אלפאנדרי ז"ל ולכאורה דבריהם קשים. ועיין מה שכתבתי אנכי איש צעי"ר בקונטריס אהבת דוד דף ל' ובהשמטות שם בס"ד:
@99[דף לו, ב] @11רבי@33 יהודה אומר אין סוכה נוהגת אלא בד' מינים וכו' א"ל כל דין שאתה דן תחילתו להחמיר וכו' והלכה כרבנן. @5התוספות הקשו על זה בפסחים דף ז"ך דהכא קי"ל כרבנן מכח הא דהקשו לו כל דין שאתה דן וכו' ושם בפסחים דרבנן אמרי הכי בכיוצא בזה לר' יהודה דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה וא"ל רבנן כל דין שאתה דן תחילתו להחמיר וכו' והתם קי"ל כרבי יהודה ותירצו ע"ש ושמעתי מהחכם השלם כמהר"ר יצחק משווערזינץ נר"ו שתירץ דמאי דקיימא לן הכא בסוכה כרבנן אינו מכח האי דהקשו לו כל דין שאתה דן תחילתו להחמיר וכו' דהא זו אינה קושיא דרבנן סברי דכל ישראל יכולים לישב בסוכה אחת וא"כ לא קשה לא מצא ד' מינין יהא יושב ובטל דהא יכולים הרבה ישראל לישב בסוכה אחת עכ"ד. ואני בעניי אמרתי לו דאמר הנח"ה שוברת ומלבד דיש להשיב לפי דעתו מאי מקשים רבנן לרבי יהודה. והשיב דרבי יהודה סבר כרבי אליעזר דאין אדם יוצא בסוכת חבירו. לא נהירא דמנא ידעי רבנן דרבי יהודה הוא דסבר כרבי אליעזר ובפרט דאין הלכה כמותו. ולדידיה אפשר לומר דמקשים רבנן לרבי יהודה דאיך רבי אליעזר אומר כל אחד בסוכתו דלרבי יהודה ודאי כלהו תנאי קמאי סברי סוכה בד' מינין ויש עוד לצדד ואין להאריך ודוק:
@99[דף מח, ב] @11משכיה @33 דההוא גברא משוינן ליה גודא וכו'. @5בפתח עינים על מאמרי מכילתין שנדפס בסוף קונטריס שמחת הרגל רות שם בדף נ"ה ע"ב כתבתי דהרב שבות יעקב ז"ל ח"א סימן פ"ט הביא ראיה דבחזקת מלחמה מותר ליהנות מעור הגוי שמת וע"ש מה שכתבתי אני בעניי על זה ואחר זמן ראיתי להרב שאלת יעבץ ז"ל ח"א סימן מ"ה דף ס"ט שכתב ראיה זו בשם הגאון מהר"ר דוד אופנהיים ז"ל ודחאה באמת הבנין דהא הוי חוכא בעלמא והאריך בזה גם בעיקר הדין אם מת גוי אסור בהנאה האריך מאד ונעלמו ממנו סוגית הירושלמי ודברי הרמב"ן ז"ל ודברי רבינו בעל הרקח והבאתיו שם בסוף שמחת הרגל רות בס"ד:
@99[דף מט, ב] @11רש"י @33 ד"ה שכר לשון שכרות ושמחה ונסיכה. @5שאלוני דהש"ס קאמר אמר רב פפא שכר לשון שתיה לשון שביעה לשון שכרות ואם כונת רש"י ז"ל לומר דגירסא דקמן ליתא והגירסא היא כמו שכתב הו"ל למימר ה"ג כי אורחיה עכ"ד. ונראה פשוט דרש"י ז"ל לא בא לחדש גרסא רק דהגרסא שלו היתה כך וכבר נמצאת בילקוט גרסא אחרת וכגרסת הילקוט יש לשון שמחה. אך בא רש"י ז"ל לתקן דבאומרו לשון שכרות לשון שמחה לשון נסיכה נראה דשכר לפעמים מתפרש שכרות וזמנין שמחה ואיזה פעם נסיכה נמי דכן הוא משפט הלשון ולז"א דלאו דוקא אלא הכא ר"ל דהוא שכרות ושמחה ונסיכה. ולפי גרסת רש"י ז"ל במאי דאמר לשון שכרות בכלל הוא שביעה ועל זה אמר רב פפא בסמוך כי שבע איניש חמרא מגרוניה שבע ודוק:
@99[דף נא, א] @11תיובתא @33 דרב יוסף וכו'. @5יש מי שהקשה דהרי אמרו בירושלמי על משנתנו הא של קרבן דוחה מתניתין כרבי יוסי בר יהודה דתני חליל של קרבן דוחה את השבת דברי רבי יוסי בר יהודה וחכ"א אינו דוחה לא את השבת ולא את י"ט ע"כ בירושלמי והרי הך ברייתא כרב יוסף דשל שואבה אינו דוחה ואמאי אסקיה לרב יוסף בתיובתא. ואני בעניי השבתי דלק"מ דודאי ברייתא דמייתי בירושלמי וברייתא דמייתי בתלמוד בבלי הן אמיתיות וליכא למימר דחדא היא משבשתא א"כ תקשי ברייתות אהדדי דברייתא דסוגיין בבבלי קאמר רבי יוסי בר יהודה דשיר שואבה דוחה שבת וברייתא דירושלמי קאמר שיר דקרבן. ומוכרח לומר דברייתא דירושלמי דנקטה גבי רבי יוסי בר יהודה שיר דקרבן ה"ה דגם שיר דשואבה לרבי יוסי בר יהודה דוחה שבת ונקיט שיר דקרבן להודיעך כחן דרבנן דפליגי אף בשיר דקרבן ורבנן הלכתא כוותייהו אבל לר"י בר יהודה אף דשואבה דחי כמפורש בברייתא דבבלי וא"כ שפיר מותיב לרב יוסף ומסיק בתיובתא:
@11אך @33 קשה לרבי ירמיה בר אבא דקאמר דשיר של קרבן לדברי הכל דוחה שבת דהרי קתני בברייתא דירושלמי דרבנן פליגי וסברי דשיר של קרבן אינו דוחה ואיך קאמר רבי ירמיה דשיר דקרבן לדברי הכל דוחה שבת:
@11ונראה @33 דמאי דקאמר רבי ירמיה דברי הכל היינו על התנאים המוזכרים במשנה וברייתא דסוגיין. ואה"נ דאיכא רבנן אחריני דפליגי, ומזקנים אתבונן דסברי מרנן התוספות והרשב"א ז"ל לתרוצי סוגיי בכיוצא בזה. והלא מראש דברתי אני בעניותי בקונטריס יעיר אזן מערכת כף אות ב' עיין שם ומשם באר"ה ככל אשר דברנו בס"ד:
@11תוספות @33 ד"ה מבלאי מכנסי הכהנים. @5עמ"ש בעניותי בהגהות הרמב"ם פ"ח דכלי המקדש בסייעתא דשמיא:
@99[דף נא, ב] @11אנו @33 ליה וליה עינינו. @5אפשר דהפכו פניהם ממזרח למערב ששם השכינה וכונתם ליחדה עם דודה ואמרו אנו לי"ה מודים להמשיך מוחין דאו"אי שהם י"ה וז"ש לי"ה מודים ולי"ה עינינו מיחלות להשפיע תדיר ויאמרו תמיד יגדל ה':
@11מי @33 שלא ראה שמחת בית השואבה וכו'. @5עמ"ש בעניותי בקונטריס ככר לאדן דף קפ"ג ע"א בס"ד ע"ש:
@11הלה @33 מניף הסודרין וכל העם עונים אמן. @5כת הקודמין הוכיחו מכאן דכל שיודע מה היא הברכה שמברך הש"ץ הגם שאינו שומע קולו יכול לענות אמן. גם מכאן ראיה למעט בשלוחי צבור דלא תקנו להעמיד ש"צ אחר הגם דלא היו שומעים:
@99[דף נב, א] @11איך @33 יכולנו לכבוש הר כזה. @5עמ"ש אני הדל בקונטריס שמחת הרגל לימודי פסח לימוד ב' בס"ד:
@11הקב"ה @33 תמיה עמהן וכו' שנאמר כי יפלא בעיני העם הזה וכו'. @5פירש רש"י ז"ל סיפיה דקרא גם בעיני יפלא עכ"ל ולכאורה נראה דנסחת רש"י ז"ל בש"ס לא היה כתוב אלא כי יפלא בעיני העם הזה וכו' ומשו"ה כתב רש"י ז"ל סיפיה דקרא דזה ראיה על מ"ש והקב"ה תמיה עמהן והש"ס קיצר ולא הביא אלא תחלת הפסוק:
@11ואולם @33 זימנין דמשכחת דהדביקוהו בעלי הפרשי"ם וניחא להו לחדש דבר כשכותב רש"י כיוצא בזה. איכו השתא אדברה אך הפעם דרש"י הוקשה לו בש"ס אמאי מייתי תחלת הפסוק כי יפלא בעיני העם הזה. ותו מה הלשון אומרת הקב"ה תמיה עמהן דכגון זה צריך ביאור כי ממנו הכל והוא יודע תעלומות ומה זו התמיה. ואם ח"ו יש תמיהא תמיהתו קודמת. וכל זה תירץ רש"י ז"ל במ"תק וד"שן עדיו באומרו סיפיה דקרא גם בעיני יפלא כלומר הביא הש"ס תחלת הפסוק וסיפיה דקרא גם בעיני יפלא כלומר דמוכח מהכתוב דזה שתמה כביכול נמשך מכי יפלא בעיני העם דכלפי מעלה לא שייך תמיהא ח"ו והענין כמו שנבאר. הנה רש"י ז"ל בפירוש המקרא בזכריה סימן ח' כתב וז"ל גם בעיני יפלא רבותינו דרשוהו לענין יצ"הר בעיני יפלא איך יוכלו הצדיקים לעמוד כנגדו בחייהם עכ"ל. ולפום ריהטא יפלא על בעיני יפלא הפלאה זו איני יודע מה היא והרי כביכול הוא ידע שהיה עזרם ומגינם ובזה יכלו לו. ותו יש להרגיש על דברי רש"י ז"ל בסוגיין שפירש צדיקים בוכים שנזכרים צערם שהיה להם לכבוש הרשע הזה בחייהם עכ"ל ויש לדקדק דהו"ל לרש"י ז"ל לפרש פירוש נאה ומתקבל דבוכים שידעו דמה שכבשוהו לא בכחם וגבורתם אלא כי ה' ברחמיו הוא הנותן כח לעשות חיל ומה שעשו הם עצמם כמעט כלא חשיב. אמנם רש"י ז"ל טעמו ונימוקו עמו כי הנה במאי דאמרי צדיקי איך יכולנו לכבוש הר גדול יש שני פירושים אחד שבוכים שהם לא עשו כלום ומאת ה' היתה זאת או שבוכים על מה שנצטערו. ולפי פירוש ראשון מדת הדין תקטרג שלא יטלו שכר הרבה שלא עשו כלום ולפי פירוש שני שהוא פירש"י ז"ל בסוגיין שנצטערו הרבה ראוים ליטול שכר עצום לכן ה' חפץ למען צדקו עושה תמיהא איך יוכלו לעמוד כנגדו בחייהם ואם כן הוברר דמ"ש איך יכולנו לכבוש הר כזה כונתם כמו שפירש"י ז"ל הכא בסוגיין דזוכרים צערם וראוים לשכר גדול. וכל זה עושה ה' ברחמיו הגדולים לעכב למדת הדין שלא לקטרג והצדיקים יטלו שכר הרבה ובזה נתישב הענין ונתישבו דברי רש"י ז"ל שכתב סיפיה דקרא וכו' כלומר דמחובר לרישיה דקרא ונמשך מתמיהת הצדיקים. ומה שפירש דבוכים ומצטערים הוא דעל זה אתי שפיר גם בעיני יפלא ומה שפירש במקרא הוא כלפי מדת הדין שלא תקטרג נגד הצדיקים והיה עכ"ב ובזה נתישב הכל. ומעין דוגמא פירשתי בעניותי מאמר ירושלמי שאומר דכביכול הקב"ה נעשה שכחן והכל לזכות את ישראל כי גברו רחמיו מאד ובחסדיו עושה המצאות כלפי מדת הדין או כלפי הסט"א וינצלו ישראל כי זהו רצונו:
@99[דף נב, ב] @11שכן @33 באטב"ח דרבי חייא וכו'. @5עיין מה שכתבתי בעניותי בקונטריס ככר לאדן דף קפ"ג ע"א ע"ש בס"ד. ואנו ליה עינינו רחם תרחם עלינו כרב רחמיך וגודל חסדיך כי עמך מקור @66חיים@5:
@00מסכת יומא
@99[דף ד א] @11תוספות @33 ד"ה הזאה בסיני. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף קפ"א ע"ב בס"ד:
@99[דף יט, ב] @11יוצאין @33 מחוטמו וכו'. @5עיין מ"ש בקונטריס הנזכר שם וכמ"ש בש"ס לקמן הא בפרק ראשון הא בפרק שני ע"ש בקונטריס הנזכר מה שכתבתי שם בס"ד:
@99[דף כ, ב] @11והכא @33 איכא חולשא וכו'. @5עמ"ש שם בקונטריס הנזכר בס"ד:
@99[דף כא, ב] @11רש"י @33 ד"ה שלא שרתה שכינה ולא היתה רוח הקדש אלא עד ארבעה שנים לדריוש. @5כצ"ל דהא בזכריה כתיב שנתנבא ד' שנים לדריוש וכ"כ סדר הדורות דף ל"ז ע"ג:
@99[דף כב, ב] @11דכתיב @33 ואת הכבשה ישלם ארבעתים. @5עמ"ש בקונטריס הנזכר דף קפ"ב ע"א בס"ד:
@99[דף כג, א] @11ולא @33 עוד אלא שלוקה מן הממונה בפקיע. @5פירש"י ז"ל הממונה על רצועות המלקות עכ"ל. ראיתי להרב קרבן העדה זלה"ה בפירושו לירושלמי בפרקין דאמרו שם ארבע הממונה מכה אותו בפקיע וז"ל הממונה על רצועות המלקות עכ"ל והרב ז"ל פירש כפירוש רש"י ז"ל. אמנם רש"י ז"ל פירש כן לפום מאי דמסיק בסמוך דממונה על הפקיע היינו נגדא ולפ"ז פירש מאי דתניא שלוקה מן הממונה בפקיע דהיינו ממונה על רצועות המלקות ברם הירושלמי דמפרש בפרקין ופ"ה דשקלים ממונה על הפקיע ממזג הפתילות אם כן לא היה ממונה להלקות דט"ו ממונים תנן במשנתנו בפרק חמישי דשקלים ותו לא. ולפי הירושלמי. הא דקאמר בירושלמי ארבע הממונה מכה אותו בפקיע פירושו הממונה על הפייסות ולא היה לו להרב הנזכר לפרש כפירוש רש"י ז"ל:
@99[דף כו, א] @11אמר @33 רבא לא משכחת צורבא מרבנן דמורה וכו'. @5עיין מה שכתבתי בעניותי בפתח עינים כאן בס"ד ובמ"ש בקונטריס זה בסנהדרין על דף ה' בס"ד:
@99[דף כח, ב] @11אמר @33 רב חמא בר חנינא מימיהם של אבותינו לא פסקה ישיבה מהם וכו'. @5אפשר לרמוז דהיו עוסקים בהלכות שנמסרו להם מאבות העולם שמסרום לשבטים והם מסרום לבניהם והיו מכוונים ליחד קב"ה ושכינתיה. וכן ישי"בה גימטריא שדי אחד דהיו מכונים ליחד יסוד ומלכות:
@11אברהם @33 אבינו זקן ויושב בישיבה שנאמר ואברהם זקן בא בימים. @5אפשר לרמוז לפי דרשת רז"ל זקן ויושב בישיבה דיש קליפה הנקרא זבוב ועל ידי עסק התורה היא מתבטלת כמ"ש בספר קרניים ע"ש ואפשר דז"ש בברכות דף ס"א אמר רב יצה"ר דומה לזבוב ע"ש ועל ידי התורה מתבטל כמ"ש רז"ל דאמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין וזה רמז דר"ת ואברהם זקן בא בימים זבוב דעל ידי שהיה זקן ויושב בישיבה ביטל קליפת זבוב. וס"ת ואברהם זקן בא גימטריא הוי"ה אדני שכל כונתו היה ליחד קב"הו:
@11יצחק @33 אבינו זקן ויושב בישיבה היה שנאמר ויהי כי זקן יצחק. @5ואע"ג דכתיב ותכהין עיניו מראות דריש דזקן ויושב בישיבה היה מתלתא טעמי אחד דהכתוב מדבר בשבחם ולא בגנותם וזאת שנית דהוא יתר דהול"ל ותכהין עיני יצחק מראות ולא לימא ויהי כי זקן יצחק ועוד בה שלישיה דכי איכא תרי פירושי תרווייהו איתנהו דהי מינייהו מפקת כדאמרינן כיוצא בזה בש"ס וכ"כ התוספות בכמה דוכתי. ואת רב"ע דהו"ל כמו ג"ש זקן זקן מאברהם וכן כתבו המפרשים ז"ל:
@11אליעזר @33 עבד אברהם זקן ויושב בישיבה היה שנאמר ויאמר אל עבדו זקן ביתו המושל בכל אשר לו. @5אפשר דהכי דריש דכיון דרבו למדו תורה שחררו ושוב אינו בסוג מה שקנה עבד קנה רבו דמה שקנה הוא שלו. וז"ש זקן ויושב בישיבה שלמדו רבו תורה ושחררו ומעתה המושל בכל אשר לו לאליעזר עצמו שהוא מושל בנכסיו ואינו בסוג מה שקנה עבד קנה רבו:
@11אמר @33 רב ואי תימא רב אסי קיים אברהם אבינו אפילו ערובי תבשילין. @5ואפשר לרמוז בפסוק דמייתי בסמוך עקב אשר שמע אברהם ס"ת מערב. ועוד יש לרמוז עקב ר"ת קיים עירוב בישול:
@11הרהורי @33 עבירה קשים מעבירה. @5חוץ מהפשוט אפשר לומר דרך דרש דג' שותפין באדם אביו ואמו והקב"ה, והקב"ה נותן בו נשמה ודבור ובינת הלב ונמצא דהחוטא במחשבה הוא חוטא בחלק שנתן לו הקב"ה. ואם חוטא במעשה הוא חוטא בחלק שנתנו בו אביו ואמו. והיה ראוי שהחוטא במחשבה יהיה חמור יותר שחטא בחלק הקב"ה. וגברו רחמיו יתברך דמחשבה רעה אינו מצרפה למעשה וזה מצד רחמיו יתברך אבל לפי האמת הוא חטא קשה לפגום בחלק שנתן לו הקב"ה לבדו. ולכן הרהורי עבירה קשים מעבירה:
@99[דף לה, ב] @11נמצא @33 הלל מחייב העניים רבי אלעזר בן חרסום מחייב את העשירים יוסף הצדיק מחייב את הרשעים. @5כת הקודמין רמזו עצת ה' היא תקום הי"א ר"ת הלל יוסף אלעזר במותב תלתא אהנו כי עצת ה' לעסוק בתורה היא תקום עכ"ד ואפשר לרמוז בפסוק מבוא העיר ר"ת מחייב אלעזר בעשירים וגם הלל עניים יוסף רשעים:
@99[דף לז, א] @11תניא @33 רבי אומר כי שם ה' אקרא וכו'. @5בפסוק אפשר לרמוז כי שם מ' ה' קב"ה אקרא איחד ע"ד שפירש הרמ"ע ז"ל ויקרא ה"א הבו גודל לאלהינו מוחין דגדלות ואפשר לרמוז זה במאמר בשעה שאני מזכיר שמו של הקב"ה ליחד הדודים אתם הבו גודל לאלהינו תכוונו להמשיך מוחין דגדלות וא"ש ההי"ב:
@11חנניה @33 בן אחי רבי יהושע אומר וכו' בשעה שאני מזכיר זכר צדיק עולמים וכו'. @5עיין מה שכתב בספר החסידים סימן ג' ע"ש:
@99[דף לח, א] @11עמד @33 הוא וברכה אמר להם הטילוני עמה. @5נראה דזה עשה כדי להצילה שיסברו שבאמת היה רוצה שישליכוהו לים עמה ויחוסו עליו. אבל אם באמת היו משליכין גם השניה ודאי לא היה מאבד עצמו דודאי היה מאבד עצמו לדעת. אך עשה המצאה זו כדי להצילה. ומרוב צערו שנצטער אהניא ליה דאתרחיש ליה ניסא וגם הראשונה באה ואסמכוה אקרא רהיטנו ברותים ואפשר דדריש נמי בעבורו שכרת ברית עמה ואמר שרוצה שישליכוהו לים. א"נ דריש ברית ים דהים כרת ברית להביא השניה:
@99[דף גן, ב] @11אבן @33 היתה שם וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני הדל בקונטריס ככר לאדן דף קפ"ב ע"א בסייעתא דשמיא:
@11רבי חנינא @33 בן דוסא הוה קאזיל בארחא וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל וז"ל ודאי היה שלוחי מצוה ולכן מיד היה נשמע תפלתו דאי לדבר הרשות לא היה מעכב המטר לברכה ואפשר צלותא דכ"ג עצמו היה על דרך זה דלכך התפלל בלשון זה אל יכנסו לפניך תפלת עוברי דרכים ולא אמר הולכי דסתם הולכי יש לפרש הולכי לדבר מצוה משא"כ עוברי מל' עוברי עבירה כדרכם של העוברים שלא לדקדק במצות כשהם על הדרך על אלו התפלל שלא ישמע תפלתם משא"כ השלמים כמו ר' חנינא בן דוסא עכ"ל. ובמטו מיניה דמר הכא אמר רב הנ"חה שוברת דהרי בפירושא אתמר בסמוך אמר רב יוסף מאי אהניא ליה צלותיה דכהנא רבא לגבי ר' חנינא בן דוסא. ולדידיה מאי קאמר רב יוסף הא צלותא דכהנא רבא דוקא על עוברי עבירה והיינו עוברי דרך ולא על הולכי בדרך מצוה אפילו אנשים פשוטים וק"ו על רבי חנינא בן דוסא והרב ז"ל שכתב בסוף דבריו משא"כ השלמים כמו ר' חנינא בן דוסא אין לשונו מכוון לפי פירושו דאם תפלת כ"ג על עוברי דרך מלשון עוברי עבירה. ודאי כל שמדקדק במצות אינו בכלל עוברי דרך שפירושו עוברי עבירה ואינם בכלל תפלתו של כ"ג וק"ו להולכים בדרך מצוה ומדקדקים במצות. ועאכ"ו ר' חנינא בן דוסא שדבריו אפילו שלא בדרך תפלה נשמעים בשמים. וא"כ צלותיה דכ"ג לאו על ר' חנינא ולא על הולכי בדרך מצוה ומאי קאמר רב יוסף מאי אהניא צלותיה דכ"ג לגבי ר' חנינא בן דוסא. ותו אעיקרא דדינא פירכא דמי אמר לו דרבי חנינא היה שליח מצוה. דסתמא קאמר הוה אזיל בארחא והיה הולך לדרכו הצריך לעצמו ומאי דקאמר הרב ז"ל דאי לדבר הרשות לא היה מעכב המטר אינו הכרח כלל דרבי חנינא לא היה הולך לטייל או לדבר הרשות רק לצרכו והיה מצטער הרבה בגשמים ושאל למנעם בעוד שהוא בדרך ובשביל זמן מועט לא יהיה צער בעולם ואח"כ התפלל וירדו. גם מ"ש הרב על תפלת כ"ג אינו מחוור דהכ"ג היה מכוין על כל הולכי דרכים בכלל ופרט אפילו על שלוחי מצוה ובכלל תפלתו נכלל גם ר' חנינא ן' דוסא אלא דלגבי דידיה לא אהני ודברי ר' חנינא נשמעים כי כל העולם ניזון בזכותו וזכאי באמירתו ולשון עוברי דרך אין פירושו כמ"ש הרב ז"ל אלא כפשוטו ועל כל הולכי דרכים קאמר:
@99[דף נד, א] @11ויצאה @33 אש ואכלתו. @5עמ"ש אני בעניי בקונטריס ככר לאדן דף קפ"ב ע"א בסייעתא דשמיא:
@11ראו @33 חבתכם לפני המקום וכו'. @5אף דבשעת החרבן ג"כ היו מעורין כתב הרב עיון יעקב ז"ל דבשעת החרבן הנקבה חובקת לזכר דרך פריצות ועזות וכו' והאריך בזה. ולישרי לן מר דכיון דהיה דרך נס. לא עביד ניסא דרך פריצות ועזות. אמנם הדברים עתיקים כמו שביאר הרב עיר וקדיש הרמ"ע ז"ל דבעת החרבן היו הכרובים מעורין זה לזה דבעת החרבן היה יחוד וזיווג עליון וקדוש כדי שיהיה הכנה וכח לישראל שלא יאבדו בגלות וזה כונת הכתוב ויקרא ה' אלהים לבכי וכו' ויקרא לשון זיווג ה' אלהים קב"ה ושכינתיה והיינו טעמא שהדבר נחוץ לבכי וכו' ולהיות תקוה בגלות היה זיווג עד כאן דברי הרמ"ע ז"ל ואני ברגליו רמזתי מ"ש הכתוב קרא עלי מועד לשבור בחורי הכונה קרא לשון זיווג על דרך שכתב הרמ"ע ז"ל עלי בשבילי מועד כזיווג מועד כי נגזרה גזרה לשבור בחורי וכו' וכדי שלא אובד בגלות וגם דיש מקוה לישראל לכן היה זיווג ומש"ה נקרא מועד דהיה ט"ב מעין דוגמא למועדי ה' שיש למעלה יחוד וזיווג עליון והן הן מפלאות תמים דעים וגודל רחמי בעל הרחמים:
@99[דף סז, ב] @11תנא @33 דבי רבי ישמעאל עזאזל שמכפר על עון עזא ועזאל. @5פירש רש"י ז"ל כי מכפר על גלוי עריות. ואפשר דברב רחמיו יתברך נקרא עזאזל וזה להליץ טוב על ישראל דהיצה"ר הוא הגורם ולא מלבם שהרי אפילו מלאכים ירדו למטה וקלקלו כי גדול כח היצה"ר וזה זכות לישראל לרחם עליהם ודין הוא לכפר עליהם על ג"ע במדת רחמיו:
@99[דף סט, א] @11ואי @33 בעית אימא עת לעשות לה' הפרו תורתך. @5אפשר דשמעון הצדיק ראה שהיתה שעת סכנה דאכסנדרוס מושל בעולם והני עכברי רשיעי הכיתים דברו שטנה עד שנתן להם רשות להחריב הבית לכן ראה בחכמתו ובקדושתו שמעון הצדיק ללבוש בגדי כהונה ולהמשיך הארה עליונה בשמים בכונותיו ומשם יומשך עליו נועם ה' ואכסנדרוס עיניו תחזינה אור נוצץ ויכנע וכמו שהיה דירד ממרכבתו והשתחוה לו. ורמוז בפסוק עת לעשות לה' שאם מה שיעשה הוא לשמו יתברך שרי וזה רמז עת מ' לעשות לה' לתקנה וליחדה עם קב"ה וכן ר"ת לעשות לה' הפרו גימטריא אדני וס"ת גימטריא קדוש עם הכולל:
@99[דף סט, ב] @11למה @33 נקרא שמם אנשי כנסת הגדולה שהחזירו העטרה ליושנה. @5בירושלמי פרק שלשה שאכלו ובמדרש שוחר טוב מזמור י"ט אמרו שהחזירו הגדולה ליושנה. והרב עיון יעקב ז"ל כתב שהקשה לו הרב המחבר זקוקין דנורא ז"ל דהו"ל לקרותם כנסת הגבורה או הנוראה דהיינו מאי דהחזירו ואני בעניי כתבתי בזה בפתח עינים בריש אבות דף מ"ו ע"ב ע"ש באורך בס"ד:
@99[דף עא, א] @11מחיה @33 חיים עשינו שליחותו. @5אפשר לרמוז דבשעיר המשתלח היו מתכפרין כל עבירות ישראל ונסתם פה המקטרג ס"מ גם אמרו רז"ל שהוא מדבר ביום כפור בשבח ישראל שהם טובים והם בבית הכנסת מתפללים כלם דומים למלאכים ופירשו רבני אשכנז ז"ל דבזה הוחזק כפרן דבכל השנה מלמד קטיגוריא ואינו נאמן וזה הטעם שניתנין לו עונות ישראל זהת"ד בקצור והשתא אחר שנשתלח שעיר המשתלח ונתכפרו עבירות ישראל וניתנו לסט"א לז"א מחיה חיים שהם ישראל שנותן להם חיים ונעשו צדיקים שנתכפר בפרטות עון ג"ע ושומר הברית נקרא חי וא"כ ישראל נקראים חיים שומרי ברית ובזה ניצולים מס"מ דנתכפרו כל העונות וזה רמז מחיה חיים גימטריא קל"א מספר ס"מ שניצולו ממנו והוחזק כפרן והם ניצולו ממלאך המות ולזה נקראים חיים:
@11אמר @33 רב כי מפטרי רבנן מהדדי בפומבדיתא אמרי הכי מחיה חיים יתן לנו חיים ארוכים טובים ומתוקנים. @5הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות כתב ארוכים וטובים נגד מ"ש מעט ורעים ומתוקנים מהיום עכ"ד ולי הדל נראה דמתוקנים הוא עיקר הכל דידוע כי כל עצמו של האדם הוא לתקן נפשו בימי חייו ואשר עיות בגלגולים אחרים ולזה בא לעולם והוא בחיים וח"ו יש מי שחי שנים הרבה ולא תקן ואדרבה פגם ימיו והם נדחים וזו מעלת הצדיקים שימיהם יהיו מתוקנים וכמו שפירשו בזהר הקדוש על פסוק ויקרבו ימי ישראל ויקרבו ימי דוד. וא"כ זו עיקר התפלה שיהיו ימיו מתוקנים ובהם יתקן נפשו בכל גלגוליו וז"ש חיים ארוכים טובים ומתוקנים בכל האופנים ברכת השנים דשנים ורעננים:
@11אמר@33 רבי אלעזר אלו שנותיו של אדם שמתהפכין לו מרעה לטובה. @5אפשר דהיה חייב על גלגול שעבר שחטא וגם על ביטול מ"ע שביטל ובגלגול זה תקן אשר עיות בחטאתיו ביסורין וסיגופים וזכה לקיים המצות שביטל ולכן נתהפכו לו שנותיו מרעה לטובה ולכן עתה נקראו שנות חיים דהצדיקים נקראו חיים:
@11אליכם @33 אישים אקרא א"ר ברכיה שיושבים ודומים כנשים ועושים גבורה כאנשים. @5פירש רש"י ז"ל שדומין כנשים ענותנים ותשושי כח עכ"ל ואפשר לרמוז במ"ש הרב זרע ברך ח"ג דרז"ל כינו לת"ח בשם בת דהתורה מגנא ומצלא מיצה"ר וכל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו והת"ח הוא מסוכן לחטוא יותר ואם הת"ח יושב באהל של תורה תמיד ואינו יוצא כי אם קורא ושונה ודומה לבת שהיא בבית תמיד זה הת"ח נשמר מחטא אך אם הת"ח מקיים יפה ת"ת עם דרך ארץ ועוסק במשא ומתן אז היצה"ר מתגרה בו ולזה דימה הת"ח לבת שיושבת תמיד בבית זהת"ד וזה אפשר שהוא כונת ר' ברכיה דדריש אליכם אישים על הת"ח שמדמה אותן לנשים דכתיב כל כבודה בת מלך פנימה ועוסקים בתורה אז מתגברים על יצרן כאנשים ואין יצה"ר יכול להם:
@11אם @33 רואה אדם שהתורה פוסקת מזרעו וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל מדקאמר לשון פוסקת נראה דר"ל אעפ"י שהוא משלש דורות ת"ח דשוב אין תורה פוסקת מזרעו וזה רואה שתורה פוסקת מזרעו תלינן לפי שנשא אשה שאינה הוגנת דאז התורה פוסקת ממנו וכן הוא בספר חסידים סימן קנ"ו ע"ש ואין לו תקנה עד שישא בת ת"ח עכ"ל ודברי ספר חסידים הם בספר חסידים עם פירוש סימן שע"ד וסימן תקנ"ז. ופירוש הרב יפה אף נעים. אך מ"ש הרב בסוף הלשון ואין לו תקנה עד שישא בת ת"ח הם דברי הרב ז"ל. ומדברי ספר חסידים סימן תקנ"ז מבואר דאינה פוסקת לגמרי דהגם שפוסקת חוזרת ועפ"ז פירשתי לשון הש"ס בקונטריס זה על מציעא דף פ"ה:
@11ולכל @33 הדברות פירוש הרב ז"ל בסוגיין שפיר נאה דאם רואה אדם שפוסקת לא ימתין עד שתחזור מאיליה אלא תכף ישא בת ת"ח ומהרה תחזור ולקבעיה קמא הדר ודו"ק:
@99[דף עא, ב] @11ייתון @33 בני עממיא לשלם דעבדין עובדא דאהרן וכו'. @5מייתי הך עובדא ללמד דאם זלזלו בת"ח בפרהסיא אינו רשאי למחול. ועוד דהכא הוא כבוד ישראל דשמעיא ואבטליון היו נשיא ואב"ד. ועוד דאין ממנין נשיא ואב"ד גרים ושאני שמעיא ואבטליון שלא היו בישראל כמותן כמ"ש הרשב"ץ ז"ל בפירוש אבות ובספר מנחת יהודה פרשת משפטים בשם הר"ם מקוצי ז"ל וא"כ הכא שקראם גרים הוא זלזול לישראל שהנשיא הוא גר ואם נאמר שלא היה כמותו בישראל זהו זלזול כולל לכל ישראל. והריטב"א ז"ל הביאו בעין יעקב כתב הוא לא נתכוון לכך שאף ישראל נקראו עממין כדכתיב אחריך בנימין בעממיך אלא שלא דיבר בלשון כבוד במקום דאיכא חשדא עכ"ל והרב מהרש"א בחידושי אגדות הקשה עליו דאם כן לא היו שמעיא ואבטליון משיבין לו כך ייתון בני עממיא וכו' עכ"ל והגם שהריטב"א ז"ל כבר כתב שלא דיבר בלשון כבוד במקום דאיכא חשדא כונת הרב מהרש"א ז"ל דהיה להם לדונו לזכות. ותו שקללוהו והי"ל לשתוק אלא ודאי דאין לדונו לזכות ותו דאם כונתם בני עממיא גרים א"ש הלשון מיהא דאמר להם שהם גרים אך אם כוונתו בני ישראל מה הלשון אומרת לשניהם יבואו בני ישראל לשלום ובודאי נראה שכיוון לבזותם לכן השיבוהו על פי מדותיו ועוד יש לצדד בזה ולא ע"ט האסף:
@11אמר @33 רבי יוחנן שלשה זירים הם וכו' של ארון עדין הוא מונח וכו'. @5אפשר לרמוז דרך אסמכתא בפסוק ראשו כתם פז קוצותיו תלתלים שחורות כעורב ופ"ב דעירובין אמרו קוצותיו תלתלים שיש לדרוש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות במי אתה מוצא סדרי תורה במי שמשכים ומעריב עליהם בבית המדרש רבה אמר במי שמשחיר פניו עליהם כעורב. וזה רמז ראשו כתם כלומר ראשי ישראל כתם ר"ת כהונה תורה מלכות דהם הג' זירים והדר מפרש דרך רמ"ז פ"ז ר"ת פרטים זכו כלומר בתרי מגו תלתא זכו פרטים אהרן בכהונה דוד במלכות וא"ד יעלה מן הארץ. והאחר שהיא התורה קוצותיו תלתלים שיש לדרוש תלי תלים במי אתה מוצא שחורות כעורב מי שמשכים ומעריב לבית המדרש או משחיר פניו עליהם כעורב הוא זוכה בתורה שכל הרוצה ליטול יבא ויטול:
@99[דף עב, ב] @11רבי יוחנן @33 רמי כתיב זר וקרינן זיר וכו'. @5פירוש דהו"ל לכתוב זיר ביוד אלא ודאי למדרש קאתי דאם זכה נעשית לו זיר וזה רמז שקורין זיר דכ"ע קורין לו בכבוד ושבח נותנין לו. גם ארון גימטריא נזר דמי שזכה בתורה הוא נזר. ואם לא זכה נזר לאחור והיינו דדריש רבי יוחנן דכתיב זר דעם הכולל הוא זרא כמו שפירשו המפרשים מלשון חרב וכן רמוז בקרא דמייתי מבית ומחוץ תצפנו שצריך שיהיה תוכו כברו יש לרמוז דס"ת מבית ומחוץ תצפנו גימטריא קדוש אל הויה עם הכולל דאם זכה נקרא קדוש ונשפע מאל הויה שהוא חסד. ואם לא זכה ר"ת מות וכמ"ש בסמוך זכה נעשית לו סם חיים וכו' שעוסקין בתורה ואין להם יראת שמים אפשר דדריש האי קרא למה זה וכו' לקנות חכמה ולב אין דלב היא כינוי לשכינה והיא נקראת יראה. והיא יראת שמים וזה רמז לקנות חכמה שעוסק בתורה ולב שהיא מ' אין שאין לו יראת שמים:
@11מכריז @33 רבי ינאי חבל על מאן דלית ליה דרתא ותרעא לדרתיה עביד. @5רבי ינאי לזכות לתלמידים היה מכריז להזהיר לתלמידים כי הנה אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין והעוסק בתורה לשמה ולהיות לו יראה לקיים המצות ולנצח היצה"ר התורה אגוני מגנא ואצולי מצלא אך אם עוסק שלא לשמה ושלא לקיים המצות אז במקום לבטל יצה"ר מגביר כח היצה"ר ואוי לו דנעשית לו סם המות וז"ש חבל על מאן דלית ליה דרתא וכו' אוי ואבוי כי התורה שער ואם עוסק לשמה שער הוא גימטריא הס"ר היצ"ר ואם לומד שלא לשמה שער גימטריא יצר רע דאדרבה מתגבר היצה"ר ונעשית לו סם המות. וכשלומד לשמה סם חיים:
@11ובדרושים @33 כתבנו כי היראה וקיום המצות הם בנפש והתורה היא ברוח ואם לא יתקן הנפש כי עדיין הנפש פגומה ולא עלה על לב לתקנה איך יתוקן הרוח ולכן לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה ודרך משל רמז חבל על מאן דלית ליה דרתא וכו':
@99[דף עד, ב] @11ריש לקיש @33 אמר טוב מראה עינים באשה וכו'. @5בא ללמד לאפוקי המון העם הסוברים כי אין בראיה שום איסור לזה יליף מקרא חומר האיסור וכמו שכתבו רבינו בעל הסמ"ג ז"ל ודעמיה. ואדרבא פגם הראיה חמור מאד שהוא פוגם למעלה ויש לרמוז כי ר"ת טוב מראה עינים מהלך נפש הוא נמנע עם הכולל וס"ת גימטריא יצר זונה עם הכולל וכבר בזוהר הקדוש החמיר הרבה בהסתכלות הנשים כנודע ובמ"א כתבנו בזה בס"ד:
@99[דף עה, א] @11אמר @33 רבי שמואל בר נחמני א"ר יונתן מן היורד להם לישראל וכו' הוריד להם אבנים טובות ומרגליות שנאמר והנשיאים הביאו ותנא נשיאים ממש וכו'. @5באבות דרבי נתן פי"א אמרו שם א"ר נתן בשעה שנתעסק משה במלאכת המשכן לא נטל עצה מנשיאי ישראל והיו נשיאי ישראל יושבים ושותקין ואומרים עכשיו יצטרך לנו משה כיון שהעבירו קול במחנה שנאמר והמלאכה היתה דים אמרו אוי לנו שלא היה לנו שותפות במלאכת המשכן וכו' ע"ש ובתרגום המיוחס ליונתן פירש דהעננים הביאו אבני שהם והביאום הנשיאים ע"ש ובא וראה מפלאות תמים דעים דהנשיאים הרהרו על משה רבינו ע"ה שלא נטל עצה מהם ואמרו שהוא יצטרך להם וסוף דבר לא הביאו כי אם אבני שהם שהביאו העננים באהל משה כמ"ש רבינו בחיי ז"ל. ובמקום כי משה יצטרך להם. על ידי משה באו אבני שהם באהלו והוא נתן להם שיביאום לכבדם ודו"ק:
@99[דף עו, ב] @11כתיב @33 זנות יין ותירוש יקח לב וכו' אמר רבי יצחק יין שמביא יללה לעולם וכו'. @5אפשר לרמוז דכל המתגרה ביין הסט"א נאחז בו וזה רמז ס"ת יין ותירוש יקח נחש כי נדבק בסט"א והוא נחש ינחש בו. ולהיות שזהו דוקא למתגרה ביין כמבואר לכך יש לרמוז היין גימטריא יללה דדוקא היין הידוע כלומר המתגרה בו, אך אם מתנהג כהוגן משמחו כמש"ה ויין ישמח וכדאמר בסמוך זכה משמחו:
@11והיינו @33 דאמר רבא חמרא וריחני פקחין. @5פירש"י עשאוני פקח. הרב המוסמך מהר"י פינטו ז"ל פירש כמה פירושים. ואפשר לומר עוד דרבא דריש כתיב ישמח וקרינן ישמח זכה משמחו לא זכה משממו והשתא יקשה דהי"ל לקרות בשין ימנית דדריש משממו והכי הו"ל לקרות דבזה היה עיקר להזהיר לאדם והכתוב עשה עיקר מלשון שמחה ומה יש לנו אם משמח ויש לו שמחה טפי הו"ל לעשות עיקר להזהיר לאדם ולשמחה מה זו עושה. ולישב זה אמר והיינו דאמר רבא חמרא וריחני פקחין עשאוני פקח כלומר דהא דכתיב ויין ישמח לבב אנוש יש תועלת גדול לתורה דמתוך השמחה מרחיב לבו ומבין בתורה כמו שאמר רבא עשאוני פקח ולזה הכתוב עשה עיקר מהשמחה דאהניא לפלפל בתורה ולהבין עמקה וכן ר"ת ישמח לבב אנוש ס"ת חשב דאהני לחשוב מחשבות בתורה:
@99[דף עז, א] @11אלמלא @33 לא נצטננו הגחלים וכו'. @5עיין מה שכתבתי במאמר זה בקונטריס ראש דוד דף קל"ד ע"ג בס"ד:
@99[דף עח, ב] @11והא @33 מותרין לכתחילה קתני. @5פירש"י ז"ל אם בא לימלך אומרים לו האכילהו וכו'. מפורש יוצא דלשון מותר לכתחילה הוא וכן הבאתי בעין זוכר מערכת מ"ם אות ט"ז ושם בק"א דף ק"ו ע"ג. ושם בגליון רשמתי סוגיא זו דקמן:
@99[דף פב, א] @11עוברה @33 שהריחה וכו'. @5עמ"ש בברכי יוסף א"ח סימן תרי"ז שמתרצים למה בהריחה נבלה אין לוחשים ושם דחיתי תירוצם ואחר כמה שנים נדפס ספר סם חיים ובדף ח' ע"ב הביא מרבינו טודרוס הלוי ז"ל תירוץ הנזכר ע"ש ודו"ק:
@99[דף פה, ב] @11אמר @33 רבי עקיבא אשריכם ישראל. לפני מי אתם מטהרים. @5ס"ת גימטריא אברהם יצחק ישראל אשר בזכותם עד סוף הדורות ה' מרחם עלינו ולכן רמוז בס"ת. גם ר"ת אשריכם ישראל לפני הוא איל רמז דזוכר עקידת יצחק והנה איל. ובדרושים כתבתי במשנה זו בס"ד וגם בקונטריס ככר לאדן דף קפ"ב כתבתי בעניותי איזה רמזים בעזר אלהים חיים:
@99[דף פו, א] @11אמר @33 רבי לוי גדולה תשובה וכו' ורבי יוחנן אמר עד ולא עד בכלל ומי א"ר יוחנן הכי והאמר רבי יוחנן גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה שנאמר הן ישלח איש וכו' ושובו אלי הא ביחיד הא בצבור. @5וכתב הרב כתנות אור פרשת וילך דזו גירסא קדומה ונתחבטו לישבה וכן בספר בן פורת יוסף על הפטרות נדחק ולי הדל נראה בפשיטות דר"י דריש הן ישלח איש וכו' ושם כתיב ושובו אלי ולר"י דדריש גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה דכתיב הן ישלח איש ושם כתיב ושובו אלי ומשמע עד ועד בכלל דכתיב ושובו אלי א"כ הם נשואין והיינו עד ועד בכלל ומשני הא ביחיד הא בצבור ודייק קרא שובה יחיד עד ולא עד בכלל קחו עמכם צבור ושובו אל ה' עד ועד בכלל. ושם בספר בן פורת יוסף כתב דכששב מיראה אין לן דין בן ולא שייך לומר אין אב מעיד על בנו ע"ש ולי הדל אין דבריו מחוורין דכשעשה תשובה אפילו שהיא תשובה מיראה ודאי יש לו דין בן אליבא דכולי עלמא וכבר כתבו המפרשים דהתשובה מדין בנים ולזה נתקבלה התשובה. ותו דקי"ל כרבי מאיר דלעולם יש לישראל דין בנים כמ"ש הרשב"א בתשובה וכמו שכתבתי באורך במקום אחר וה' ברחמיו יאיר עינינו בתורתו תורת @66חיים@5:
@00מסכת ראש השנה
@99[דף ד, א] @11והתניא @33 האומר סלע זו לצדקה וכו'. @5התוספות הקשו מדתנן הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא ע"מ לקבל פרס והרב עיון יעקב ז"ל בפירוש אבות תירץ דההיא משנת חסידים ובריתא דידן קתני הרי זה צדיק. ונעלם ממנו שכן תירץ הר"ן הובא בעין יעקב בפסחים ע"ש ובדרושים הארכתי בס"ד:
@99[דף יא, א] @11ואכתי @33 בשיתא ירחי מי ילדה וכו'. @5עתה הגיע לידי יד כהה ספר נדפס מחדש זה שמו יד נאמן ואגב רהטאי חזיתיה דקשיא ליה בסוגיין וז"ל אין זה הכרח אם שרה הבת תשעים שנה תלד ובנס קצת הוא דומיא דהריון כי דומה לזה מצינו בדורו של יואל דתבואה הגדלה לששה חדשים גדלה לי"א והיה שנוי סדר העולם יותר מזה והיכי מקשה מי ילדה דמשמע דהוא נמנע קיים מכל אופן ולא יתכן זה בשום פנים עכ"ל. ולק"מ דאין לנו לחדש מדעתנו דהיה נס כל שאינו מפורש או דמסורת בידינו והכא לא יש לנו שום ידיעה לא מן הכתוב ולא מקבלה דהיה נס אחר ולכך מקשה בפשיטות דאין זה דרך עולם. ותו דהקב"ה אינו עושה נס בלי צורך והתם גבי יואל הוצרך הנס אבל הכא דשרה תתעבר בת תשעים שנה הוצרך אבל שתלד בפחות אינו צורך ואין הקב"ה עושה נס על מגן וזה פשוט:
@11בניסן @33 נגאלו ובניסן עתידין ליגאל. @5רבינו אפרים ז"ל בפירושו על התורה כתב כי ניסן גימטריא ק"ע גימטריא ס"ת אברהם יצחק ישראל כי בזכותם נגאלנו ונגאל ב"ב עכ"ד ואני בעניי כתבתי כמה רמזים בזה בקונטריס מדבר קדמות דף צ"ז וגם כתבתי קצת בדרושים בס"ד:
@11ואפשר @33 לומר בהקדמה יקרת הערך היא נפלאת שכתב מז"ה ז"ל בחסד לאברהם עין הקורא נהר נ"ז דבכל שנה שלשים יום קודם לפסח ברוב רחמיו יתברך מתחיל להוציא נפשות ישראל מהיכלות הטומאה שעור חלק א' משלשים בכל (י)לילה באופן שבליל בעור חמץ כל פושעי ישראל עומדים בפתח היכל החיצון מהן' שעור חלק א' מל' משעור הכמות ליל ל' ואחד קודם הפסח ובליל פסח אין נכנסין כלל ועיקר וכלן פטורין ובני חורין עכ"ד וזה טעם מ"ש רעיא מהמנא דמחיית עמלק תהיה בי"ד בניסן דאז יצאו כל צבאות ה' מהסט"א וזה טעם מ"ש בכל דור ודור חייב להראות עצמו כאלו יצא ממצרים מלבד הפשוט עוד ב"ה כי ממש בצד מה בכל שנה יש לנו יציאת מצרים שיוצאות נפשותנו מהסט"א כשם שיצאו אבותינו והוא בעצם מ"ש שלא את אבותינו גאל אלא אף אותנו:
@11ולכן @33 יכון מאד מ"ש בניסן נגאלו ובניסן עתידין ליגאל כי בניסן בכל שנה הקב"ה מוציא נפשותינו מהסט"א ואז זמן גאולה צודק מאד. ויליף לה רבי יהושע מדכתיב ליל שמורים הוא לה' לילה המשומר ובא מששת ימי בראשית שמורים לכל בני ישראל לדורותם לילה המשומר לעתיד לבא וא"ש שמורים לכל בני ישראל לדורותם שבכל הדורות בכל שנה מוציא נפשותינו מהסט"א ובו תהיה הגאולה לעתיד לבא בב"א. ודרך רמז ומוסר יש להסמיך כי בית ב' נחרב בשביל שנאת חנם והגאולה תלויה בזה עד שנהיה לאחדים וזה תלוי בענוה וזה רמז בניסן גימטריא עקב ואז עתידין ליגאל וגם יצ"מ היה בזכות התורה ולא זכינו עד דכתיב ויחן שם ישראל וזהו בניסן נגאלו עקב בזכות התורה וכתיב ויחן שם ישראל ונמצא כי בעבור האחדות נגאלו וכן בניסן גימטריא עקב עתידין ליגאל בב"א:
@99[דף יז, א] @11אמר @33 רבא כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על פשעיו וכו'. @5אפשר להרחיב הביאור במה ששמעתי מפה קדוש הרב המופלא עיר וקדיש כמהר"ר חיים ן' עטר זלה"ה דמעשה היה אל עירו ואל שער מקומו כי אחד מראשי הקהל שר וגדול בבית המלך זלזל בחכם אחד והרב ז"ל לתווך השלום קרא לחכם לפייסו והתחיל לדבר לו דברי פיוסים ולשון מדברת הי"א אמרת בשלמ"א והחכם ענה אותו למה יטרח האדון בזה והוסיף הרב ז"ל להוסיף מחו"ל על הקדש. והשיב החכם כונתי להגיד למר דמעת אשר זלזל בי השר הזה תכף מחלתי לו וכבר כתבתי שאני כותב זה הרבה פעמים להיותו יקר הערך ודברי מוסר צריך לחזור עליהם לעורר הלב ליראה את ה' וכולי האי ואולי וזה רמז ואסמכתא בפסוק ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלהיך והישר בעיניו תעשה והאזנת למצותיו וכו' אמר אם שמוע תשמע שצריך לשמוע הרבה פעמים ואפילו כי הישר בעיניו תעשה עם כל זה האזנת והאזנת כמו שדרשו רז"ל ויתן לך רמז כי הגם שאתה צדיק צריך תמיד לשמוע מוסר ולחזור על שמירת המצות כי יצר סמוך ואינו נראה כל מעייניו ועניניו להחטיא ועל ידי התורה ודברי מוסר הבנויים על הכתובים דאז הוי תרתי למעליותא תורה ומוסר בזה מתבטל יצה"ר ישמע חכם ויוסף לקח ודוק הטב כי קצרתי. דהזהר הקדוש אומר כי עונות ישראל ח"ו כביכול מכבידין גדפהא דשכינתא ואדם זה ש"ר לו נאמר חטא וביזה אותי ואם אין אני מוחל לו עון עצמו אינו נמחק ויש צער לשכינה מסיבת עון זה ולכן מחלתי לו תכף ולא היה מקום שיהיה חיילות לעון דהביזוי והמחילה היו כאחד ממש ולא היה צער לשכינה כלל. ודברי פי חכם חן. וזה אפשר טעם דכל המעביר על מדותיו ומוחל לחבירו ובזה לא יש צער לשכינה מצד שזלזלו בו וציערוהו. לכן מדה כנגד מדה מעבירין על כל פשעיו ולא יהיה צער לשכינה מצד פשעיו וז"ש למי נושא עון למי שעובר על פשע והיו תוצאותיו על פי מדותיו:
@11אמר @33 להו עבידו ליה זוודתא. @5הקשה הרב עיון יעקב ז"ל שכתב הרמב"ן ז"ל והביאו ב"י י"ד סימן של"ט דכל שהוא משום עסקי המת אין עושין עד שתצא נפשו וצ"ע עכ"ל. וכתב בגליון הרב החריף כמהר"ר חנניא בונדי ז"ל דלק"מ דהכא בתכריכין מיירי והמנהג דכמה זקנים עושין להם מחיים ואינם חוששים כי הם ראוים להם בחיים שרבים לובשים ביה"כ עכ"ד ואחרי כתבי נזכרתי שאני הדל כיונתי לדבריו וכתבתי כן בפתח עינים זה שנים רבות ועתה הוא שראיתי דברי הרב הנזכר בגליון כ"י ומ"מ לכבוד הרב ז"ל כיון שכבר נכתב הנחתיו כמות שהוא:
@99[דף יז, ב] @11למי @33 שמשים עצמו כשיריים. @5פירוש דמלב ונפש אינו מחשיב עצמו כלל וזו מדה קדושה לקבוע בלבו באמת ולעשות מעשה שניכר דמשים עצמו כשיריים ובוחן לבות יודע דכן הוא ודובר אמת בלבבו ופיו ולבו שוין וזו היא שקשה ולכן אמר אליה וקוץ בה:
@11עד @33 שבא רבי עקיבא ולימד כאן קודם גז"ד כאן לאחר גז"ד. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל נראה דרבי עקיבא אזיל לשיטתיה דאיתא ביומא דף פ"ה עבירות שבין אדם לחבירו אין יה"כ מכפר עד שירצה את חבירו שנאמר מכל חטאתכם לפני ה' תטהרו רבי עקיבא אומר אשריכם ישראל וכו' ופירש מהרש"א דרבי עקיבא חולק אר"א וס"ל לפני ה' תטהרו לא קאי אעבירות שבין אדם למקום רק שהקב"ה עצמו יטהר אתכם ואין חילוק בין חטא שבין אדם לחבירו או למקום הכל יה"כ מכפר א"כ מכ"ש תשובה שעושה זדונות כזכיות לכך הוצרך לתרץ כאן קודם גז"ד כאן לאחר גז"ד עכ"ל וכתב עליו הרב כמהר"ר חנניא בונדי זלה"ה וז"ל האי כ"ש דאית ביה פרכא שהרי יה"כ מכפר על עשה ועל ל"ת ובזמן השעיר היה מכפר על הכל משא"כ התשובה עכ"ל ונראה שכונתו דאם נאמר דמיירי דוקא כשעשה תשובה מאהבה דזדונות נעשות לו כזכיות ובהא הוא דקאמר דעדיף מיה"כ א"כ לדידיה אמאי הוצרך לומר כאן קודם גז"ד וכו' כיון דבתשובה מיראה גרע טפי מיה"כ ודאי:
@11אמנם @33 אני בעניי אומר אעיקרא דדינא פירכא דהרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות לא כתב כן. ונראה שכונת הרב עיון יעקב על הרב מהר"י פינטו ז"ל שהוא ז"ל כתב דרבי עקיבא פליג אראב"ע בהא דעבירות שבין אדם לחבירו וכו'. אמנם אין כונת הרי"ף דיה"כ מכפר מה שחטא לחבירו. רק כונת הרי"ף דראב"ע סבר דאם לא פייס לחבירו אין יה"כ מכפר גם העבירות שבין אדם למקום. ורבי עקיבא סבר דהגם דעבירות שבינו לבין חבירו במקומן עכ"ז יום הכפורים מכפר עבירות שבין אדם למקום. אבל לא סבר רבי עקיבא דיה"כ הוא מכפר עבירות שבינו לחבירו אע"פ שלא פייסו ונתרצה כאשר הרואה יראה בכל לשון הרב מהר"י פינטו ז"ל וגם אינה סברא בעולם שיכפר עבירות שבין אדם לחבירו וא"כ נפל היסוד ודוק היטב. שוב נזכרתי שכן כתבתי בפתח עינים ושם הקשיתי על הרב מהמדרש ע"ש:
@99[דף חי, א] @11אבל @33 מתכפר הוא בדברי תורה. @5אפשר דהם חטאו בנפש כי כל המצות הם בנפש כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל והוא מפורש בזהר חדש והם פגמו בנפש ואעפ"י שאמרו רז"ל שבאבר שחטא יעשה מצוה. לגודל חטאתם נגזר עליהם שלא יתוקן בזבח ומנחה שבם פגמו הגם שבמה שפגמו בעלמא יהיה בו התקון כמשז"ל קח לך עגל לכפר על מעשה העגל. הכא גזרה היא שלא יועיל זבח ומנחה ועוד דבני עלי החוטאים הם עצמם לא שבו והקריבו להכי אמר רבה בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל הוא מתכפר בדברי תורה שהוא ברוח ואהני גם לתקן הנפש כמ"ש בז"ח ורבינו האר"י זצ"ל ולהכי רבה חיה שנין מ' כנגד מ' יום שנתנה תורה. ואביי אמר מתכפר בתורה וג"ח שהם בנפש ורוח ונהי דבזבח ומנחה נגזר שלא יתכפר אבל ג"ח יותר מכל הקרבנות וכן אמרו רז"ל דקרבנות מכפרים על השוגג וצדקה וג"ח מכפרים על המזיד כמשז"ל ולכן אמר מתכפר הוא בתורה וג"ח לתקן נפש ורוח ולכפר על המזיד ולכן חיה ס' שנין ונצול מכרת:
@11וראיתי @33 להרב עיון יעקב ז"ל שכתב נראה דרבה ס"ל דכיון דעל ג' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל ג"ח נמצא דהתורה היא ראשון במעלה יותר מן העבודה לכן ס"ל בזבח ומנחה אינו מתכפר שהוא מעלה שניה אבל מתכפר במעלה ראשונה שהוא כתר תורה ועיין סוף מנחות דרבה אזיל לשטתו משא"כ אביי ס"ל כשטתו פ"ק דקדושין דף ה' דאין קטיגור נעשה סניגור א"כ י"ל דמתכפר בג"ח אף שהוא המעלה הג' וגרועה מזבח ומנחה אפ"ה אינו מתכפר שבני עלי חטאו בזה ואין קטיגור נעשה סניגור אבל מתכפר בג"ח שהוא המעלה הג' ובסוכה דף מ"ט אר"א דצדקה וג"ח גדולה מכל קרבנות וצ"ע עכ"ל. ודברי הרב ז"ל קשים לדעתי הקצרה חדא דכתב הרב ז"ל דרבה אזיל לשטתו סוף מנחות והכא הוא רבה בר נחמני והתם רבא חבירו של אביי שוב ראיתי להרב ז"ל עצמו סוף מנחות שכתב וז"ל רבא ס"ל דתורה עדיף וא"צ כלל לקרבנות ואזיל רבא לשטתו ביבמות דף ק"ה בבני עלי בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בתורה כי תורה עדיף ואף לפי גירסת תוספות דגריס שם רבה מסיק שם התוספות דגם רבא ס"ל הכי ואזיל לשטתו דכאן עכ"ל. ונהי דכתב הרב ז"ל דרבא חבירו של אביי בסוף מנחות אזיל לשטתיה דגם הוא סבר כרבה רביה דמתכפר בתורה כמ"ש התוספות ביבמות. אבל מ"ש הרב ז"ל הכא וכלשון זה שכתב כאן כתבו ביבמות דרבה דאמר מתכפר בד"ת אזיל לשטתו בסוף מנחות לא סליק שפיר דהכא הוא רבה כמו שהכריחו התוספות והתם רבא חבירו של אביי כמ"ש הוא עצמו. ומ"ש דאביי אזיל לשטתו אין קטיגור וכו' לא שייך לומר בזה לשיטתו דהוא כ"ע כידוע ואביי בזה תירץ אמאי כסף אינו מוציא. ותו דלא שייך לומר בזה אין קטיגור דלכפר העון עצמו לא נאמר והראיה קח לך עגל לכפר על מעשה העגל ואמרו רז"ל דלשון הרע מתכפר בתורה ואמרו ז"ל דבאבר שטעה וחטא יעשה מצוה וכן כתב בפירוש הגאון מהר"ר ליווא מפראג והוא דבר מוכרח הן אמת דהכא החוטאים עצמם לא עשו תשובה ולא הקריבו. ואפשר דגזרה אם יכופר עון בית עלי וכו' דגלוי לפניו יתברך דבני עלי עצמם אינם שבים. ויען רצונו יתברך שתהיה הבחירה ביד האדם ועדיין בני עלי בחיים לכן אמר ה' אם יכופר עון בית עלי לשון כולל להם ולביתם ואה"נ שאם ישובו הם עצמם תתפרש הגזרה על ביתם, לא עליהם עצמם. והרב עיון יעקב ז"ל לא נכנס בזה ולפי דבריו כתבתי ודוק הטב כי קצרתי אלא דהכא לגודל חטאם נגזר דלא יתכפר בזבח ומנחה. ותו דקרבנות מכפרין על השוגג והם היו מזידין. ותו יש לדקדק על הרב ז"ל דאיך העלים עין דאביי אמר אבל מתכפר הוא בתורה וג"ח והול"ל דנהי דחטאו בעבורה אתו תרי ומפקי מחדא ולא היה צריך לידחק דאף דהיא גרועה וכו'. ומה שהקשה מסוכה דף מ"ט ואסיק בצ"ע לק"מ ודוק הטב כי אין רצוני להאריך יותר ובספר יד נאמן אגב רהטאי ראיתי בדף כ"א סוף ע"ב דחשב דרבה עסק בתורה הוא רבא חבירו של אביי והוכיח מתעניות דף כ"א ע"ש וזה אינו דזה הוא רבה בר נחמני ושם רבא חבירו של אביי ודוק:
@11על @33 כסלו מפני חנוכה. @5עתה אגב רהטאי ראיתי בספר יד נאמן דף י"ט ע"ב שכתב דמקשים קושיא עצומה למה הוצרכו שלוחים וכו' ע"ש והיא קושית מורינו הרב הגדול כמהר"א יצחקי ז"ל וכתבתי בזה בפתח עינים בס"ד ע"ש ודוק:
@99[דף כא, א] @11רבא @33 היה רגיל דיתיב בתעניתא תרי יומי וכו'. @5כתבתי בעניותי בפתח עינים דסוגיא זו נעלמה מכמה גדולים ע"ש ונהירנא דבא לידי ספר שנדפס מהגאון מהר"ר יהונתן ז"ל ביאור להלכות יום טוב וראיתי מ"ש בדף ל"ב שגם מהרב ז"ל אשתמיטתיה והיה העלמ"ה סוגיא זו ודברי הרמב"ם ז"ל ה' קדוש החדש:
@99[דף כא, ב] @11בקש @33 קהלת להיות כמשה יצאת ב"ק ואמרה וכתוב יושר וכו'. @5אני עני בדרושים פירשתי כי שלמה חטא בנשים וכתבו המפרשים כי לא ירבה לו נשים היה קורא לי ארבה דמדה בתורה גורעין ומוסיפין וטעה בזה וז"ש יצאת ב"ק וכתוב יושר דברי אמת אם אתה היית מקיים התורה כמו שהיא וכתוב יושר דברי אמת והיית מקיים לא ירבה לו נשים אז היית כמשה אך עתה שרצית לקרוא לי ארבה לא עלתה לך. ואפשר דזו היתה כונת דוד הע"ה אשר ציוהו ושמרת וכו' לשמור חקותיו מצותיו ומשפטיו ועדותיו ככתוב בתורת משה למען תשכיל וכו' ר"ל תשמור ככתוב ולא לקרות לי ארבה שאם כה תעשה יהיה לעזר למען תשכיל להיות כמשה ודוק:
@99[דף כג, א] @11תחת @33 הנחשת אביא זהב וכו'. @5פירש הרב המג"ן דברישא כתיב אביא זהב אביא כסף ואח"כ אינו אומר אביא אמנם הכונה תחת הנחשת שלקחו אביא מחדש זהב משלהם ותחת הברזל אביא מחדש כסף משלהם. תחת עצים נחשת שלקחו מישראל וא"צ מחדש וכן תחת האבנים ברזל שלקחו מישראל ודוק:
@99[דף כה, א] @11שקל @33 הכתיב שלשה קלי עולם וכו'. @5עמ"ש בעניותי בחומת אנך בשמואל א' סימן י"ב בס"ד:
@99[דף כו, א] @11מי @33 נתן לשכוי בינה זה תרנגול. @5עמ"ש בברכי יוסף ח"א סימן מ"ו ע"ש והעיקר כמו שכתבתי בחומת אנך באיוב סימן ל"ח בס"ד:
@99[דף לא, א] @11במוספי @33 שבת מה היו אומרים אמר רב ענן בר רבה אמר רב הזי"ו ל"ך. @5פירש הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות האזינו נתחלק לחלקים אלו להראות ששיר של שבת יש לו זיו מפי משה שקרן עור פניו והרב עיון יעקב ז"ל כתב שהוא בחר ביום מנוחה במצרים יום שבת ולפי שמת משה ביום שבת ומיום שמת פנה זיוה והדרה של ישראל לכך אומרים אותו בשבת עכ"ד. ואני בעניי נ"ל לרמוז על פי מ"ש רבינו האר"י ז"ל דכתיב ויתנצלו בני ישראל את עדיים ומשה יקח את האהל לשון אור שלקח משה עדיים של ישראל ובכל שבת מחזיר לישראל עדיים וזהו הנשמה יתירה של שבת וז"ש ישמח משה במתנת חלקו וכו' ולכן במוספי שבת רמז לתוספת הנשמה יתירה בשבת וזהו מוספי שבת אנו אומרים הזיו לך כלומר זו הארת נשמה יתרה היא שלך משה רבינו שזכית בה כדכתיב ויתנצלו בני ישראל את עדיים ומשה יקח את האהל ובטובך הגדול הגם כי הזיו לך בחסדיך נעשו לנו מוספי שבת וזוהי הנשמה יתירה ואנו רומזים כי מכירים אנו בחסדו וז"ש הזיו לך ויומתק זה יותר במ"ש בספר פענח רזא דאותיות ראשי פסוקי האזינו עד זכור גימטריא משה ע"ש וא"ש טפי הזיו לך כלפי משה שחתם שמו בראשי פסוקי האזינו ודו"ק ה' ברחמיו יאר פניו אתנו ויאיר עינינו בתורתו הקדושה תורת @66חיים@5:
@00מסכת תענית
@99[דף ב, א] @11תני @33 גבורות שנאמר עושה גדולות עד אין חקר וכתיב הנותן מטר על פני ארץ. @5אפשר לרמוז בהקדמה יקרת הערך היא נפלאת מרבינו האר"י ז"ל בסוד המטר הבאתיה אני הדל בקונטריס דבש לפי דף כ"ט ושם נאמר שהמטר לצורך הבירורים עד שיבא המשיח ואפשר דלהכי קרי ליה גבורות וס"ת גדולות עד אין גמטריא למשיח בן דוד בדקדוק:
@99[דף ז, א] @11דאמר @33 רבי חנינא הרבה למדתי מרבותי ומחברי יותר מרבותי ומתלמידי יותר מכלם. @5הרב עיון יעקב ז"ל פירש דצריך בסדר הזה ומוסר מעי"ר על שתכף לוקחים תלמידים ע"ש באורך ואפשר לרמוז מרבותי רמז לח"בד ומחבירי לח"גת ומתלמידי רמז לנה"י:
@11מה @33 ג' משקים הללו אינן מתקיימים אלא בפחות שבכלים וכו'. @5אפילו דרמז דתמיד יהיה עניו בין כשהוא בתחילת לימודו גירסא שהוא דומה למים בין כשנתחכם ויש בו טעם כיין בין כשמרביץ תורה שדומה לחלב שיונקים ממנו צריך שיהיה עניו כמים ויין וחלב. ובמסכת סופרים פרק ט"ו מדמה למים ויין וקונדיטון ע"ש ורמוז בר"ת מים מים יין מבושם שהוא קונדיטון ועמ"ש הרב עיון יעקב ז"ל דמייתי מסכת סופרים ונקט תחילת הברייתא ע"ש ודו"ק:
@99[דף ח, א] @11רב @33 אדא בר אהבה מסדר מתניתא כ"ד זמנין ועייל קמיה דרבא. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל זכר לדבר אל ישוב ד"ך נכלם וכו' ע"ש ואפשר לרמוז דתורה שבע"פ נגד מ' שם אדני והיה מסדר כ"ד נגד כ"ד צירופי אדני ור"ת אל ישב ד"ך נכלם אדני ואפשר שהיה מכוין בי"ב צירופי הויה המאירים בי"ב חדשים גימטריא שי"ב כמספר יש"ב ורמז דהמכוין בי"ב צירופי הויה לחדשים וכ"ד צירופי אדני לא יכלם:
@99[דף ט, א] @11עשר @33 תעשר א"ל עשר בשביל שתתעשר. @5ראיתי להרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירוש התורה כ"י שכתב משם הראב"ד ז"ל בחידושי תעניות שאין הכונה שתקרא תעשר בשי"ן ימנית דהוא לשון עושר אלא הכונה עשר ובזה תדיר תוציא מעשרות וזהו עשר תעשר וזה מסיבה שתתעשר עכ"ד ובהא ניחא דאי כדמשמע שדורש תעשר לשון עושר הו"ל לומר אל תקרי תעשר אלא תעשר על דרך שאמרו אל תקרי ושם דרך אלא ושם וכן אמרו בפסיקתא אל תקרי אחפש את ירושלם אלא אחפש בשין לשון חירות הרי דכשרוצה לדרוש אפילו על שמאל שהוא ימין אומר אל תקרי ומדסתם הכא מוכח כפירוש הראב"ד ז"ל:
@11והכתיב @33 לא תנסו את ה' א"ל הכי אמר רבי אושעיא חוץ מזו שנאמר הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהי טרף בביתי ובחנוני נא בזאת וכו'. @5יש לחקור מה טעם התיר הקב"ה לנסות במעשר וצדקה לדעת הטור משא"כ בכל המצות. ואפשר לומר כי גלוי וידוע לפניו תוקף היצה"ר הלוחם באדם ומונעו מלעשות צדקה דחס על ממונו וקשה עליו לתת ממונו לעניים. וכל קבל דנא מצות הצדקה היא פנת יקרת והיא חשובה ככל המצות. ועוד דבמעשה הצדקה יש עילוי לשכינה. ועוד דבזה מתקרבת הגאולה לברר רפ"ח ניצוצין וכשיושלמו להתברר תבא הגאולה כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל ועוד משום צרת העניים כדי שירחמו עליהם ומשום כל הטעמים האלו התיר לנסות בצדקה ומעשר כדי שישראל יקיימו הצדקה. ורמוזים כל אלו הטענות בתיבת מעשר. ר"ת מונע עניים שכינה רפ"ח. מונע הוא היצה"ר הלוחם באדם ומונעו מלתת צדקה. וזאת שנית עניים כדי שירחמו עליהם וחיו ולא ימותו. ועוד בה שלישיה לכבוד השכינה כי בצדקה יש יחוד ועילוי לשכינה. ואת רב"ע רפ"ח כדי לברר רפ"ח ניצוצין ותתקרב הגאולה. ושנים מהם רמוזות בפסוק זה עצמו הביאו את כל המעשר אל בית האוצר בפירוש ושנים האחרות ברמז דהיינו ויהי טרף בביתי כמו שפירש רש"י ז"ל ויהי טרף יהי מזון מצוי לשמשי וכמו שתרגם יונתן והרי טעם אחד ובחנוני נא בזאת שהיא השכינה כלומר בעבור השכינה שיהיה לה עילוי ויחוד וס"ת ובחנוני נא בזאת הוא אתי כלומר שהשכינה תתיחד עמי. ועוד שתים ברמז האוצר גימטריא ביצר כי בעבור היצר הותר. גם רמז טרף גימטריא רפ"ח עם הכולל לברר רפ"ח ניצוצין למהר הגאולה ומפני ארבע טעמים אלו הותר ובחנוני נא בזאת. אמר ה' צבאות רמז לצבאות ישראל דרצה הקב"ה לזכות ישראל שיתכפר להם עונות אפילו מזיד ע"י צדקה:
@99[דף ט, ב] @11אי @33 שדה יכול לכל השדה. @5עיין מה שפירשו רש"י ז"ל והתוספות והרב מהר"י פינטו ז"ל משוי פלוגתא בין רש"י והתוספות עיין בדבריו באורך. ולי הדל אינו מוכרח דיכולים אנו לפרש בדברי רש"י כמ"ש התוספות ולא אצטריך רש"י לפרש דהא קאמר כי הא דרב דניאל ושם מפורש. וגם התוספות לא כתבו דרש"י אינו מפרש כך ואם כדברי הרב ז"ל הו"ל לתוספות לומר פירש רש"י וכו' ולא נהירא. אך התוספות ס"ל דהכי הוא כונת רש"י ז"ל אלא דקיצר ולכך פירשו הם ז"ל הדבר בפירוש:
@99[דף יא, א] @11אסור @33 לאדם לשמש מטתו בשני רעבון. @5עמ"ש הרב שבות יעקב בשו"ת ח"ג א"ח סימן ל' ומ"ש בספר עיון יעקב ואני הדל כתבתי קצת בפתח עינים. @5עמ"ש בעיון יעקב ע"ש:
@99[דף יג, ב] @11ובמאי @33 אלימא בחמין וכו' ומדחמיר כולי האי דאפילו אצבעו אסור אלמא לא שנא נערה לא שנא בוגרת אסור. @5ומדרבא דאמר לעיל אבל אסור לרחוץ ידיו פניו ורגליו כל ז' ליכא לאתויי ראיה דאפשר בשאר אבלים אסור חוץ מבוגרת אבל כיון דאמר רב חסדא דאפילו אצבעו אסור לא מסתבר להתיר בוגרת כל גופה. אכיחול ואפרכוס בהא נערה אסורה ובוגרת מותרת אבל רחיצת גופה בצונן אף נערה מותרת. לקוטי רבינו בצלאל ז"ל כ"י בשם תוספי הרא"ש ז"ל:
@11אלא @33 שזה מתפלל שמנה עשרה וכו'. @5רבינו ישעיה הראשון ז"ל בחידושיו האריך הרבה וכתב דהאומר אלהי דוד טועה הוא וכ"ש לומר אלהי דוד ובונה ירושלם ודיבר בתוקף גדול ע"ש ורבינו בחיי ז"ל פרשת וישלח כתב וז"ל היה רגיל הרב אבי הקבלה רבינו יצחק בן הרב ז"ל (הוא הראב"ד זלה"ה) לומר בתפלתו אלהי דוד ובונה ירושלם וכו' עכ"ל ואלו ידע זה רבינו ישעיה ז"ל לא היה מזלזל כל כך במי שאומרו וכבר ידוע גדולת וקדושת רבינו יצחק בן הראב"ד ז"ל שהיה מדבר עם אליהו זכור לטוב ולמדו הקבלה:
@99[דף יד, ב] @11אא"כ @33 נענה כיהורם בן אחאב וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל נראה לכאורה דבינו לבין עצמו שלא יראו אחרים מותר ללבוש שק וכו' וכן שמעתי מחסידים ואנשי מעשה וכו' אכן יש לומר דכל מה שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור ועיין בהרמב"ם פ"ה דתפלה ובהשגת הראב"ד שם עכ"ל. ואם כונת הרב לומר דבזה פליגי הרמב"ם ז"ל והראב"ד ז"ל עמו הסליחה דחלק עלינו את השוין וכבר מרן ז"ל בכסף משנה השוה אותם וכתב דדעת הרמב"ם כהראב"ד ע"ש. ומרן בש"ע א"ח סימן קל"א פסק אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו כשמתפלל על הצבור. ועמ"ש שם הרב פר"ח ז"ל:
@11ומה @33 שהביא הרב עיון יעקב ז"ל דכל מה שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. לאו שמה מתיא דהכא אמרו בפירוש דדוקא בצבור ודוק כי קצרתי:
@99[דף טו, א] @11צדיקים @33 לתורה דכתיב אור זרוע לצדיק. @5אפשר לרמוז דשומר יסוד שנקרא צדיק גורם יחוד קבה"ו וזהו רמז אור גימטריא רז רמז ליחוד זרו"ע בשביל הצדיק ולישרי לב ענוים שמחה מ' שהם מרכבה לשכינה. א"נ צדיקים לאורה זו תורה שנאמר אור זרוע לצדיק שהקב"ה זורע התורה כמו שפירש רבינו אפרים אור זרוע שזורע התורה שיאכל הצדיק הפירות. ולישרי לב הענוים כמו שנראה ס"פ כסוי הדם שמחה מרכבה לשכינה כאמור. וס"ת אור זרוע לצדיק גימטריא ש"ע שיושפע מש"ע נהורין:
@11ונותנין @33 אפר מקלה על גבי התיבה וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל נראה דמוציאין את התיבה עם הס"ת ונותנין האפר על גבי התיבה מקום שעומד שם הס"ת והוי כאלו נתן האפר על גבי ס"ת כדי להראות עמו אנכי בצרה ונ"ל דזה כונת הרמב"ם פ"ד דתעניות וטא"ח סימן תקע"ט ובבית יוסף שם הניח בצ"ע עכ"ל ותימה על הרב ז"ל דלשון הרמב"ם שם ונותנין אפר מקלה על גבי התיבה ועל גבי ס"ת ואיך יתכן פירושו והגם שמרן בכ"מ ובב"י כתב דלא ידע מנין לו אהימנותיה דהרמב"ם ז"ל סמך והטור שנמשך אחריו וכן פסק בש"ע:
@99[דף יט, א] @11מעשה @33 שאמרו לו לחוני המעגל התפלל שירדו גשמים וכו'. @5אפשר דמלבד קדושתו בדקו בשמיה כי חוני אותיות יחון. גם בשמו רמוז יחוד עליון כי אותיות חי יסוד ו' ת"ת ן' מ' ן' תתאה.
@11ועליך @33 הכתוב אומר ישמח אביך ואמך. @5ר"ת גימטריא טוב שהוא יסוד ס"ת גימטריא חיל רמז למ' אשת חיל וס"ת ותגל יולדתך גימטריא ן' רמז לן' עילאה:
@99[דף כ, א] @11שנקדרה @33 חמה בעבורו. @5עיין פירש"י ותוספות ועיין באבות דרבי נתן פרק הששי שהביא שם האי עובדא ודוק שיש איזה שינוי קצת ועיין בע"ז דף כ"ה ודו"ק בפירוש רש"י ז"ל שם ועמ"ש שם התוספות ועיין בפתח עינים בשמעתין. ובמדרש הובא בילקוט מלכים סימן רט"ו על פסוק ויהי בהעלות המנחה אמרו שאליהו הנביא זכור לטוב העמיד השמש וכתב בספר מדרש תלפיות דף מ"א דלא מני ליה דאליהו הנביא זכור לטוב אמר לשמש שיעמוד לכבוד הקב"ה ולא דמי להני עכ"ד ויצטרף לזה דאליהו הנביא זכור לטוב הוא מלאך כמ"ש במ"א מרז"ל שהיה מלאך וירד לעה"ז ואינו בסוג הני דמני:
@11לעולם @33 יהא אדם רך כקנה וכו'. @5עיין מה שרמזתי בעניותי בקונטריס כסא רחמים באבות דרבי נתן פרק מ"א בס"ד ע"ש:
@99[דף כא, ב] @11אי @33 הכי איזיל אנא לגביה דמר. @5הקשה הרי"ף ז"ל הא אין המקום מכבד. ונראה דהשתא הכי קאמר נהיה שנינו כאחד לדבר דברי תורה ולא משום כבוד. וז"ש אי הכי דאין המקום מכבד טוב שלא תבא אבל מצד אחד איזיל אנא וא"ל מוטב וכו' והוא יבא אצלו. אך יש להרגיש במ"ש יבא מנה בן פרס דלכאורה נראה כמזלזל בכבוד אביו ח"ו ואומר בפיו שהוא גדול מאביו. ונראה דמשום דהיו כמה רב נחמן להכירו היו קורין לו הכל רב נחמן בר יצחק וכך היה רגיל בפי כלם וא"כ היה מפורסם לכל דאביו לא היה חכם וקורין לו יצחק פשוט וא"כ אינו זלזול במ"ש מנה בן פרס דכלם היו יודעים וכך היו רגילים לקרותו. ואדרבה הוא כיוין לתת כבוד לאביו לומר דהיה בעל מעשים טובים דהוא מנה דיש לו תורה ומצות ואביו הא מיהא יש לו מצוות והוא פרס ואינו נעדר מכל וכל גם כיוין לשבח אביו דברא מזכה אבא ויש לו מעלה דבנו עוסק בתורה ודו"ק:
@11רב @33 נפישא זכותיה טובא וכו' אלא משום ההוא גברא וכו'. @5הרב מהרש"א ז"ל כתב דאלו היה בשביל רב מנכין לו מזכיותיו ע"ש. ולי ההדיוט אינו נראה דההיא דוקא בעומד במקום סכנה וסובר שיעשו לו נס והכא לא שייך מנכין לו מזכיותיו והפשוט הוא למען ישמעו ולמען ילמדו לעשות כההוא גברא וההיא אתתא:
@99[דף כב, א] @11אינשי @33 בדיחי אנן וכו'. @5אפשר דפ' כשמה יללה וכל מי שהוא עצב היא שורה בו ולהבדיל השכינה נקראת שמחה וכל השמח לש"ש נדבק בשכינה. ובספר בן פורת יוסף דף ל"ח בשם רבו ז"ל כתב דע"י השמחה יוצא מקטנות לגדלות והני תרי בדיחי היו מעבירין צער האדם לקרבו ולהעלותו וזה רמז יצחק והעלהו כי ע"י צחוק לש"ש מעלה השחוק של בחרות ויקח שני נעריו שנים של נערות ועיין דף צ"ט. ועוד יש להרחיב הדברים דהיו עושים שלום ומכוונים להביא שלום יסוד לשמחה מ'. ואפשר לרמוז בדיחי בד הוא ו' רמז לת"ת חי יסוד ויוד רמז לאבא להמשיך לשמחה מ':
@99[דף כה, א] @11הא @33 והא גרמא ליה. @5פירש"י ז"ל החטא גרם לו שנטלע בקידה. ובספר יד נאמן שנדפס מחדש ובא עתה לידי ואגב רהטאי ראיתי לו ז"ל בדף כ"ו שהקשה על פירש"י ז"ל דאמאי לא פירש איפכא ע"ש באורך ועמו הסליחה דבהטיח דברים לא היה שום מעשה כלל אלא שדיבר וזה גרם כי אחוי קידה שעשה מעשה ואטלע וזה פשוט ומבואר ואין להאריך:
@99[דף כה, ב] @11רבי עקיבא @33 אחריו ואמר אבינו מלכנו וכו'. @5עיין מה שכתבתי בעניותי בפתח עינים וכיוצא כתבתי במחזיק ברכה א"ח סימן קט"ו. והרב החסיד כמהר"ר אברהם חייון זלה"ה בהגהתו בספר שלמי צבור דף קכ"ד השיב על דברי ע"ש ואנא זעירא השבתי על השגותיו בקונטריס יעיר אזן בסוף מדבר קדמות דף ק"ה ע"ד ע"ש ודו"ק:
@11שזה @33 מעביר על מדותיו. @5אפשר לומר דמעביר על מדותיו מעבירין על כל פשעיו וכבר כתבנו בעניותנו לעיל ובכמה מקומות ששמעתי מהרב הגדול ח"ק מו"ר ניהו רבא כמהר"ר חיים ן' עטר ז"ל, דבעירו עשיר גדול ביזה לרב אחד ואמר רב הנזכר שתכף ומיד מחל לו לעשיר כי אמרו בזהר הקדוש דעונות ישראל מכבידין גדפוי דשכינתא ואם לא היה מוחל תיכף עון העשיר היה ח"ו צער כביכול לשכינה וכשמחל לא הי"ל צער וקלסיה הרב מהר"ח ז"ל ובזה אפשר דזה טעם מ"ש רז"ל מעביר על מדותיו מעבירין על כל פשעיו דכיון דהוא מוחל ומעביר למי שהקניט אותו א"כ בטל העון ולא יש סרך צער ח"ו לשכינה ומדה כנגד מדה מעבירין על פשעיו ולא יהיה צער לשכינה מצד פשעיו גם כן. וידוע שהתפלה היא לשם הויה רק דנכנס דרך השער שהיא השכינה וכמו שפירש רבינו מהרח"ו ז"ל בפרשת ואתחנן אל ה' וכו' אדני אלהים אתה החילות וכו' והעניו הוא מרכבה לשכינה א"כ מאחר דהתפלה נכנסת דרך השער מ' לכך היא מתקבלת תפלתו לה' ולכך נתקבלה תכף תפלת רבי עקיבא דהוא עניו מרכבה לשכינה. וכשהיו העם מרננים יצא בת קול שהיא מצד מ' כמ"ש בספר הקנה על מ"ש לא בשמים היא:
@11ונמשך @33 לזה דכיון דהעניו נמחלים עונותיו וכאלו הקריב כל הקרבנות כמשז"ל א"כ מתמתקין הדינין ונשמעת תפלתו וזה רמז פסוק הרימותי בחור מעם בחו"ר גימטריא גבורה דמסתלקין הדינין וזהו הרימותי והטעם מע"ם ר"ת מעביר על מדותיו. וזה היתה מדת דוד המלך ע"ה שהיה עניו מאד וזהו מה שסיים מצאתי דוד עבדי בשמן קדשי משחתיו דייקא שהשמן מעצמו היה דולג למשוח דוד כמו שאמרו רז"ל וזהו משחתיו כביכול דכשם שהוא עניו נאה ויאה לעשות יקר לו ובזה יומתק פסוק מאת ה' היתה זאת דפסוקים אלו הם המדברים במשיחת דוד כמ"ש לסוף פסחים בס"ד וז"ש מאת ה' היתה זאת היא נפלאת בעינינו דהשמן עצמו היה מדלג למשוח דוד וז"ש זה היום עשה ה' כביכול דהשמן עצמו אז ידלג. הוא ברב רחמיו יזכנו לעשות רצונו ולעסוק בתורתו הקדושה סמא דכלא סם @66חיים@5:
@00מסכת חגיגה
@99[דף ג, א] @11תלמידיך @33 אנו ומימיך אנו שותים. @5כלומר דלהיות תלמידיו הוא תפארת וגדולה לז"א תלמידיך אנו ולא שאנו ראויים להיות תלמידיך דזה הוא חשיבות גדול שזכינו ללמוד מחכמתך לא כי אלא מה שאנו אומרים תלמידיך הוא בסוג ראשון דמימיך אנו שותים ואינו בסוג החשוב שהוא כבוד ושבח שאנו תלמידיך. ולפי גירסת הירושלמי דגריס הכל תלמידיך ומימיך אנו שותים א"ש דהכי קאמרי כל הגדולים שלנו הם תלמידיך ושבח להם לומר שהם תלמידיך על דרך אשר יצק מים על ידי אליהו דזה שבח לאלישע שהיה תלמיד לאליהו. ואנו אין אנו בסוג זה רק בתחילת השימוש כמו קטנים ומימך אנו שותים. וכלפי מה שאירע לרבי יוסי בן דורמסקית עם רבי אליעזר דמייתי בסמוך דהוא שאל מה חידוש היה לכם בבית המדרש והשיבו נמנו וגמרו וכו' והקפיד על זה אע"ג דרבי יוסי על הגדולים היושבים בבית המדרש קאמר א"כ מוכרח שהגדולים בזמנינו בעיניו קטנים יחשבו לכן הוכרחו להקטין גם הגדולים ולומר הכל תלמידיך:
@11אמר @33 להם אע"פ כן. @5לא שח"ו הי"ל רמות רוחא להחשיב לגדולים תלמידיו והסכים לדבריו ואמר להם אעפ"י כן. אלא דמהנהגת גדולי הדור הוא דהגם שהם ענוים אם רבנן אילני דמלבלבי עושים ענוה. להסכים בענוה שלהם להכניעם כדי שיהיו ענוים וטוב להם וכמו שידעתי מהנהגת הרבנים הגדולים ז"ל אשר זכיתי להכיר בקטנותי. ומשו"ה אמר להם אעפ"י כן. ואין לך מדה והנהגה טובה שאינה רמוזה בתלמוד הקדוש וז"ש וכל דבריהם כגחלי אש פירוש אפילו שיחה קטנה שלהם ושיחת חולין הן הן גופי תורה ז"ש כגחלי אש כגוף התורה שהיא אש דת והוא הדבר אשר אמרו שיחת ת"ח צריכה תלמוד להכניע פ' גימטריא תלמוד דשיחת חולין שלהם ללמד חכמה ומוסר ולפי קדושתם וכונתם להרביץ יראה ומוסר היא צריכה להכניע הפ' ואז יהיה להם בנקל ללמוד תורה:
@11א"א @33 לבית המדרש בלא חידוש. @5אפשר דכיון דקדושת בית המדרש היא חמורה מקדושת בית הכנסת ויש שם השראת שכינה. ורבנן קדישי הן רבים ושכינה שורה והם לומדים תורה לשמה ליחד קב"ה ושכינתיה ומיחוד הדודים מתחדשים אורות עליונים ונמשך השפע לרבנן לחדש חידושי תורה ודאי לכן אמר בפשיטות אי אפשר לבית המדרש בלא חידוש דכיון דע"י יש יחוד למעלה ונולדים אורות חדשים ומופלאים משם נמשך שגם הם יחדשו חידושי תורה. וגמר אומר שבת של מי היתה רמז להם דהנשיא הוא ברצון הבורא יתברך והוא אשר מינהו נשיא ואם כן ה' עמו כי כך רצה בו להיותו נשיא איש על העדה ובעזרתו יתברך נותן כח לעשות חיל חילא לאורייתא ומחדש בטובו:
@11מרגלית @33 טובה היתה לי בידכם ובקשתם לאבדה ממני. @5עיין מה שכתבתי אני הדל בקונטריס פתח עינים ועיין מ"ש בעניותי בישוב דברי הרמב"ם ז"ל בקונטריס טוב עין סימן ד' ע"ש. ואמר ובקשתם לאבדה ממני. כלומר דודאי הדרך ארץ שלא לומר תכף ומיד כרבי יוסי בן דורמסקית. ותיסגי להורות ענוה בפעם אחת. אבל הם סירבו הרבה ולכן סרב"ת המכוה היא כאלו הם מבקשים למנוע תורה וז"ש ובקשתם לאבדה ממני כאלו הם משתדלים למנות התורה. ובשביל שאמר להם בלשון הזה לכן אחר כך היו אומרים מעצמם עוד דרש ועוד דרש וק"ל:
@11ועוד @33 דרש את ה' האמרת היום וכו'. @5אפשר לרמוז במ"ש בזהר הקדוש דכשיש יחוד מעלה מכריזין מי רוצה לראות בטובת המלך ואז בורחת הסט"א וכו' וז"ש את ה' את מ' ה' קב"ה האמרת לשון ראוה מדברת שהוא לשון זיווג וז"ש את ה' קב"ה ושכינתיה האמרת היום שיתיחדו וזהו שאמר אתם עשיתוני חטיבה אחת פירש רש"י ז"ל לשון הבדלה שעל ידי שאתם כיונתם ליחד קב"ה ושכינתיה הובדלה הסט"א כמדובר. אף אני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם שיהיו מובדלים מכל העמים מדה כנגד מדה:
@99[דף ג, ב] @11פשוט @33 ידיך וקבל עיניך. @5כבר פירשתי דנצטער רבי אליעזר על שאמרו נמנו וגמרו דזהו מדקרות חרב לו דחלק עם רבים. ורבי יוסי ן' דורמסקית סבר דרבנן דבי מדרשא עיני כל ישראל והם עיקר התורה ואפשר לומר דרך דרש דלזה אמר פשוט ידיך וקבל עיניך כלומר אתה סובר דהם עיני העדה ודע דאני מסלק העינים ואיני חש להם שאני מסלק עיניך:
@99[דף ד, ב] @11מה @33 תוכחה של ב"ו כך. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל וז"ל עיין במהרש"א ז"ל ונתעלם ממנו לשון המדרש וכו' ותו קשה בגמרא מה ק"ו הוא זה הא כתיב בשמואל נפלה ביד ה' כי רבים רחמיו וביד אדם אל אפולה וצ"ע עכ"ל. ומ"ש הרב על מהרש"א ז"ל נראה דכונתו על הרי"ף ז"ל כמו שיראה הרואה. ומה שהקשה בגמרא לק"מ דהק"ו הוא כי האדם מצטער ונבהל מרוב הבושה כשחטא לאדם וק"ו על אשר חטא לה' דבעומדו לדין יבוש ויכלם ויתבהל מאד ואה"נ דרבו רחמיו מאד ולא איירי הכא ברחמים רק על מה שיצטער ויתבהל מאד על חטאו בבושה גדולה והוא ק"ו מרובה עאכ"ו ופשוט ואין להאריך. ועוד יש לדחות דקרא דמייתי הוא על כללות ישראל ובודאי כי לכוללות ישראל לא יכלא רחמיו אבל הכא מיירי ביחיד או יחידים וזה אני אומר מפני שהרב סמך על האי קרא אמנם האמת כמ"ש דלא איירי בסוגיא אלא בערך הבושה שיתבהל ויבוש האדם בתוכחות על עון וכמ"ש:
@11דליכא @33 מילתא דכתיבא באורייתא ולא קיימתיה. @5עמ"ש התוספות ומ"ש הרב עיון יעקב ז"ל וכפי דרכו אנכי עשיתי אר"ש בקונטרס ראש דוד פרשת תרומה ע"ש ואפשר דחש שמואל הנביא ע"ה דילמא הקב"ה מדקדק כחוט השערה על דבר מ"ש הרמב"ם ז"ל דלפי מה שהוא גדול מדקדקין ביותר עליו ודוד לקח ב"ש והיתה מגורשת ונכתב עליו עון א"א וכו' וע"ז היה מתירא שמואל לפום שער"א כחוט השערה להכי אייתי למשה וא"ל דליכא מילתא דכתיבא באורייתא ולא קיימתיה. ואם הא דמתבעי הוא על חוט השערה להכי אייתי למשה רבינו ע"ה להליץ בעדו ולהצילו:
@11אי @33 איכא צורבא מרבנן דמעביר אמיליה מוסיפנא להו ליה וכו'. @5בזה פירש רבינו האר"י ז"ל בשער הפסוקים פסוק מזמור מ"ט כצאן לשאול שתו וכו' הכונה כי אותם שהולכים כצאן בלי רועה לשאול שתו נלקחים קודם זמנם ויורדים לשאול ודומים אל הצאן שאין להם חיים קצובים ואעפ"י שלא הגיע זמנם למות נמסרים ביד דומה הנקרא מות והוא ירעם עד דמטא זמניהו כמ"ש דרעינא להו וז"ש מות ירעם ואמר וירדו בם ישרים לבקר כי אותם השנים שנתקצרו מהם משלים אותם לאיזה צדיק וז"ש וירדו בם ישרים כי הצדיקים הישרים שולטים באותם שנים המתקצרים מאותם הרשעים אשר מות ירעם עכ"ל שער הפסוקים מרבינו האר"י ז"ל בקצור. ויש למתק מ"ש וירדו בם ישרים שהוא כינוי לענוים כמ"ש סוף פרק כיסוי הדם יכול יגיס דעתו ת"ל משרים ע"ש ובפירוש רש"י ז"ל ויש טעם לזה דכיון שהעניו מרכבה לשכינה נקרא ישר שכן נקראת השכינה כמ"ש בזהר הקדוש ח"ג דף רצ"ז וישר דא צדק ע"ש והרמ"פ ז"ל הובא ביאיר נתיב מערכת יוד אות י"ג אלהים דיודין גימטריא ש' דההין גימטריא ר' וי' אותיות ב' אלהים הוא ישר ע"ש ולפי זה א"ש דהענוים נקראים ישרים כי הם מרכבה לשכינה. ולפי הפשט הת"ח נקראים ישרים דעוסקים בתורה דכתיב פקודי ה' ישרים. וא"ש דרך הרב ז"ל וירדו בם ישרים דהם ת"ח וענוים וכמ"ש יהיבנא להו לצורבא מרבנן דמעביר אמיליה וכתבו המפרשים דהא דאמר דרעינא בהו וכו' אם מת בנשיקה תכף הולך לג"ע וזה רמז אך אלהים יפדה נפשי מיד שאול ולא אצטרך לסוג מות ירעם כי יקחני סלה בנשיקה ובזה אין צורך ותכף ינוח בג"ע ודוק:
@99[דף ט, א] @11אין @33 קורין מעוות אלא למי שהיה מתוקן מתחילה. @5בזה פירש הגאון מהר"ר העשל ז"ל פסוק יבושו זדים כי שקר עוותני אני אשיח בפקודיך כלומר דשונאי דוד הע"ה היו קורין אותו מעוות דח"ו אמרו כי בא על הערוה ועל זה אמר דוד יבושו זדים כי שקר עוותני דמה שקורין מעוות הוא שקר כי אין קורין מעוות אלא לת"ח שהיה מתוקן ופירש מן התורה ואני אשיח בפקודיך ואני מתעסק בתורה תמיד וא"כ לא צדקו שקראוני מעוות עכ"ד הגאון הנזכר ז"ל. ואפשר לסיים ישובו לי יראיך וכו' הכונה מלבד דשקר ענו במה שקורין אותי מעוות. אעיקרא מה שאומרים דבא על הערוה ח"ו אינו אמת הלא תראה ישובו לי יריאיך ויודעי עדותיך לשאול דבר הלכה דידעו שהלכה כמותי כדכתיב וה' עמו שהלכה כמותו. והטעם דשכינה עמי וזה טעם מ"ש רז"ל דכל הרואה פני דוד זוכר תלמודו כי שכינה עמו ופניו מאירות וכל הרואה פניו כמקבל פני שכינה ותורה שבע"פ היא כנגד השכינה ולכן זוכר תלמודו והוא מה שאמר קודם יראיך יראוני וישמחו כמ"ש המפרשים ואם כן מזה מוכח שלא חטאתי ויבושו זדים:
@99[דף ט, ב] @11אינו @33 דומה שונה פרקו מאה פעמים לשונה מאה ואחד. @5אפשר במ"ש בזהר הקדוש כי אות ק' מאותיות שקר והוא מסט"א לכך שונה פרקו ק' פעמים יש בו סרך סט"א אבל כשמצרף עוד א' שהוא אלף אותיות פלא מתקיים בידו. והרב עיון יעקב ז"ל כתב כי מיכאל שר התורה גימטריא ק"א והשכחה מצד ס"מ גימטריא ק' וכו' ע"ש ויתישב במ"ש המקובלים דאל אשר בשם ס"מ הוא קדושה ודוק היטב ומעין דוגמא יש לרמוז בפסוק סומך ה' לכל הנופלים ס"מ רומז לנזכרא ובתוכו כ"ו גימטריא הויה לבטלו ולהיות עזר לכל הנופלים וזה רמז סילה כל אבירי סילה ר"ת סומך ה' לכל הנופלים ונ"ט ה' בקרבי דכ"ו גימטריא הויה מפריד ס"מ ודוק כי קצרתי:
@11רבי שמעון @33 בן יוחאי אומר אין אומרים בקרו גמל בקרו חזיר אלא בקרו טלה וכו'. @5מה טוב ומה נעים הא דנקט הני בי תרי וגם הקדים גמל על פי הקדמה יקרה היא נפלאת שמצאתי בספר משיבת נפש כ"י להרב עיר וקדיש מהר"ר יעקב צמח ז"ל אשר לקט מגורי האר"י ז"ל והבאתי כל ההקדמות בלקוטי ואפס קצה הקדמה הנזכרת בקצר אמי"ץ יטמין ברמ"ז במדבר קדמות ערך גרים במערכת גימל אות ט' ע"ש:
@99[דף יד, א] @11והן @33 הן עזי פנים שבדור. @5כתב בספר חסידים סימן אלף קל"ז דעשו וההוא עוברא דאמרינן ביומא פרק יום הכפורים דף פ"ב דאלחישו לה ולא אלחישא וקרי עלה זורו רשעים מרחם אלו מאותם של תתקע"ד דורות ואלו היה להם יצה"ר כשהם בבטן אמם ע"ש והני מילי דרבינו נעלמו מהרב באר שבע ז"ל בתוספותיו פרק חלק ושאר אחרונים שהבאתי בקונטריס פני דוד פרשת תולדות ע"ש:
@11חד @33 אמר שש מאות סדרי משנה וחד אמר שבע מאות סדרי משנה. @5אפשר דמ"ד שש מאות היינו כנגד ו' דשם הויה הכולל דיש בו י"ס כל אחד כלולה מעשר ועשר מעשר הם ת"ר. ואידך סבר שהם נגד מ' שהיא ספירה ז'. אמנם ממה שראינו דהיום הם ששה סדרי משנה נראה דהיו ת"ר וקצרום ועשאום ששה. וא"ש כי תורה שבכתב שהיא כנגד קב"ה הרומז לאות ו' הם חמשה חומשים נגד אות ה' שהיא מ' ליחדא קבה"ו. ועל דרך הזה המשנה שהיא כנגד מ' שהיא אות ה' הם ששה סדרים נגד אות ו' הרומז לקב"ה ליחדא קודשא בריך הוא ושכינתיה:
@99[דף יד, ב] @11שאלו @33 את בן זומא בתולה שעיברה וכו'. @5הרב עיון יעקב תמה על הרמב"ם שלא הביא דין זה והרב משנה למלך פט"ו דאישות ופי"ז דאסורי ביאה כתב דשום אחד מהמחברים לא הביא הא דבן זומא נראה שדחאוה מהלכה ועמ"ש אני הדל בברכי יוסף א"ה סימן א' אות י"ד ובסימן י"ג אות יוד ע"ש:
@99[דף טו, ב] @11רבי מאיר @33 רמון מצא תוכו אכל קליפתו זרק. @5אפשר דרך צחות כי רמון מלא ריש מם ויו נון אותיות אמצעיות גימטריא כ"ו שהוא מספר שם הויה וזהו שאמר תוכו אכל שהוא הקדושה שם הויה קליפתו זרק וכן עשה באחר שלמד הטוב שבו דוקא. א"נ דרך צחות רמון גימטריא צור ועם ד' אותיות גימטריא יצר. וזה רמז ר"מ רמון מצא ונדבק עם צור ישראל גימטריא רמון קליפתו דהיינו מספרו עם ד' אותיות מספר יצר זרק ודוק:
@99[דף טז, ב] @11ודילמא @33 פיוסי פייסיה או בדינא תבעיה. @5והא דפריך ודילמא לא שיש ספק כמ"ש יהודה בן טבאי דודאי כיון שהוא אמר כי אינו קול המת רק קול יהודה קושטא קאמר אמנם על מה שאמר תדעו שלמחר הוא מת ואין קולו נשמע על זה דקדק דאין מופת חותך ודילמא פיוסי פייסיה וכ"כ הריטב"א ז"ל בחידושיו למכות על דף ה' ושם כתב דאגב ארחיה בא להשמיענו דיש פיוס גם לאחר מיתה להפטר מעונש הנפש עכ"ד. ואפשר דיש פיוס לאחר מיתה דאיזה עונש ויסורין שהי"ל לסבול לאותו המת הוא סובל אותם בעה"ב ובעדו ובזה מתפייס המת ההוא ומעין דוגמא מצאתי בקונטריס ישן מכ"י משם רבינו יהודה החסיד ז"ל דאליהו הנביא זכור לטוב מושיב לכל צדיק וצדיק בגן עדן ואותו שבא זמנו לצאת מגהנם יום ג' או ב' בשבת אליהו הנביא זכור לטוב מוציאו מגהנם וסובל דינו עד יום שהיה לאותו צדיק לסבול וכו' ע"ש כמ"ש במדבר קדמות מערכת האלף אות כ"ח ע"ש:
@99[דף חי, א] @11ולא @33 הניחן רבי טרפון וכו'. @5מכאן הוכיח רבינו ישעיה ז"ל דאסור להתענות במוצאי חג השבועות וכן פסק מרן בש"ע א"ח סימן תצ"ד. וכבר כתבתי בזה בפתח עינים ובמחזיק ברכה שם סימן תצ"ד ורבינו האר"י ז"ל האריך בטעם סוד אסרו חג ע"ש הוא ברחמיו יאריך ימינו ושנותינו על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים לעשות רצון ה' אלהים @66חיים@5:
@00מסכת יבמות
@99[דף ו, א] @11יכול @33 אמר לו אביו הטמא ואל תחזיר וכו'. @5וא"ת לדעת הסמ"ג והטור דס"ל דאם אביו רשע אינו חייב לכבדו א"כ אמאי אצטריך קרא תפוק לי דכיון שאומר הטמא ואל תחזיר הוא רשע שרוצה שבנו יעבור עבירה ואם כן אינו חייב בכבודו. וזה סייעתא לדעת הרמב"ם ז"ל דסבר דאפילו אביו רשע חייב לכבדו. וכד דייקת שפיר גם לדעת הרמב"ם נהי דאם הוא רשע חייב לכבדו אבל אם אומר שיהיה רשע גם הוא ודאי אין לשמוע לו ואמאי אצטריך קרא. וי"ל דאביו אינו רשע אלא שרוצה לאכול דרך משל ואומר לבנו הטמא להביא הפירות אשר שם. ואל תחזיר שאני רוצה שתאכילני עתה ואיני יכול להמתין ואי לאו קרא הו"א דאתי עשה דכבוד אב ואם ודחי לאו דטומאה ועשה דהשבת אבידה דעשה דכבוד אב ואם חמור מאד ושריותא היא וכנפש האב וכנפש הבן אין להם חטא. ולהכי אצטריך קרא וכן ראיתי שפירש הריטב"א ז"ל בחידושיו והרב המאירי ז"ל בפסקיו ע"ש:
@99[דף יד, א] @11ורבי יהושע @33 היא דאמר אין משגיחין בבת קול. @5הקשו התוספות אמאי לא קי"ל כב"ק דרבי אליעזר אלא אמרינן דשמותי הוא ואין הלכה כמותו וקי"ל כבת קול דהלכתא כבית הלל ותירצו ע"ש ולפי מ"ש בספר הקדוש קנה דמ"ש רבי יהושע לא בשמים היא כלומר בת קול אינו מבחינת השמים תורה שבכתב וכו'. אפשר לומר דכונת רבי יהושע דאמר לא בשמים היא היינו לומר דבת קול מבחינת השכינה שהיא גבורות וכתבו גורי האר"י ז"ל דב"ש הם מבחינת גבורות וב"ה מבחינת חסדים. ואע"ג דמוכח מסוגיין דרבי יהושע סבר דכל בת קול אין משגיחין בו. מ"מ לדידן דקי"ל כב"ק דבית הלל דהלכה כמותם ולא קי"ל כב"ק דרבי אליעזר יש לישב היטב דרבי אליעזר היה עושה כבית שמאי ואמרו בירושלמי דהיינו דאמרינן אין הלכה כרבי אליעזר דשמותי הוא ר"ל שהיה עושה כבית שמאי ולא השגיחו בב"ק דרבי אליעזר דב"ש בחינת גבורות בחינת השכינה ובת קול בחינת השכינה ושפיר אמר רבי יהושע לא בשמים היא ר"ל בחינת תורה שבכתב בסוד ואתה תשמע השמים והוא בחינת חסדים ולכן בב"ק דרבי אליעזר אין משגיחין שהב"ק מבחינת הגבורות שהוא בחינת רבי אליעזר. אך ב"ק דבית הלל משגיחין דב"ה מצד החסדים והב"ק בחינת גבורות ואפ"ה אמר הב"ק הלכה כבית הלל לכך קי"ל הכי דזה הב"ק הוא בחינת ב"ש ואפ"ה אמר הלכה כבית הלל. ויש לצרף לזה מ"ש התוספות לחד שינויא דב"ק דבית הלל אתי כתורה דכתיב אחרי רבים להטות ומה טוב ומה נעים לפי האמור דלא בשמים היא היינו דב"ק אינו מבחינת שמים תורה שבכתב ולהכי לא קי"ל הכי. אבל ב"ק דאתי כתורה שבכתב בחינת שמים קי"ל כמותו:
@99[דף יד, ב] @11לא @33 נמנעו ב"ש לישא נשים מב"ה וכו' ללמדך שחיבה ורעות נוהגים זה בזה לקיים מה שנאמר האמת והשלום אהבו. @5אפשר לומר כפי מ"ש הריטב"א ז"ל בשם רבני צרפת ז"ל דמ"ש אלו ואלו דברי אלהים חיים הוא כפשטו דהשם יתברך אמר למשה רבינו השני סברות וא"ל דההכרעה כפי חכמי הדור עכ"ד וא"כ בית שמאי כבר ידעו דסברתם אמת והם דברי אלהים חיים רק דב"ה רוב ולכן בחילוק שיש דמחדדי טפי עשו כדבריהם והיו נוהגים חיבה ואהבה וז"ש לקיים מ"ש האמת והשלום כלומר מה שאנו עושים היינו שסברתנו אמת. ובהיות דב"ש בחינת גבורות בחינת השכינה לזה היו מכוונים לקיים האמת ת"ת והשלום יסוד עם המ' וגם ב"ה זו כונת' כי תורה שבע"פ בחינת השכינה ונוהגים אמת ושלום ת"ת ויסוד ליחדם עם המלכות כי זה כל פרי התורה ועוד יש ציצים ופרחים ודוק ועמ"ש בככר לאדן דף קפ"ה ע"א:
@99[דף טו, א] @11ת"ש @33 דאמר רבי טרפון תאבני מתי תבא צרת הבת וכו'. @5פירש רש"י ז"ל רבי טרפון מתלמידי בית שמאי היה והקשה הרב חוות יאיר בהשמטות דף רנ"ח דלפי מ"ש דאין הלכה כרבי אליעזר דשמותי הוא היינו דהוא מבית שמאי א"כ לא היה לנו לפסוק כרבי טרפון דהוא מב"ש ומסיק וצ"ע. ובמטו מיניה דמר הרי אמרו בירושלמי ריש פ"ד דשביעית בתרין מיליא עביד רבי טרפון כב"ש וסכין עצמיה אלמא כל מילי עביד כבית הלל ואמטו להכי פסקינן הלכה כרבי טרפון. והרי אמרינן בש"ס בסמוך דרבי יוחנן החורני תלמיד שמאי ועביד הכל כבית הלל ומעין דוגמא למ"ש הרא"ש הובא במקובצת מציעא על דף ל"ז דרבי אליעזר היה תלמיד ריב"ז וריב"ז תלמיד הלל ונטה אחרי ב"ש ע"ש וה"נ רבי טרפון מב"ש ונטה אחר בית הלל. ולפי הירושלמי הנזכר יצדק מאד מה שפירש הרא"ש בתוספותיו בסוגיין במ"ש ר"ט תאבני משם רבו ז"ל ומלבד מה שהכריח פירושו דלא כפירוש רש"י ז"ל עוד יכון מאד ע"פ הירושלמי הנזכר ולפירוש רש"י ז"ל ק"ק על הס"ד דהאמוראים היו בקיאים בתלמודא דבני מערבא כמ"ש הרי"ף ז"ל ושאר ראשונים ודוק היטב וק"ל ועמ"ש בככר לאדן דף קפ"ה קודם ראותי דברי הרא"ש:
@99[דף טז, א] @11על @33 מדוכה זו ישב חגי הנביא וכו'. @5הרב עיון יעקב ז"ל דקדק למה אמר ג' דברים מה שלא שאלו ותירץ דבאומרו צרת הבת אסורה לא נודע אם הוא לאחין לכך אמר ג' דברים ומוכרח שא' אינו לקולא דלא לימרו ב"ד שריא ע"ש באורך. ודבריו אינם מחוורין דכיון שקבל הג' דברים כאחד שפיר נאה לומר מה שקבל. ומ"ש דיש ספק מה ר"ל צרת הבת אסורה. לא נהירא דהוא כבר גילה דעתו דהלכה כב"ה ואחיו אומר שהיא מותרת שהוא מב"ש ומביא ראיה מחגי שהוא ראה אותו וקבל ממנו כמו שאמרו בפסיקתא פ' אמור ובודאי כיון דפה אל פה ידבר בו ידע מאי קאמר. ומה דאייתי מבי דינא שריא אינו ענין למי שאומר מה שקבל ומה גם דמוכח מהפסיקתא דהוא הל"מ ודוק כי קצרתי:
@99[דף כד, ב] @11לא @33 קבלו גרים בימי דוד ושלמה וכו'. @5עמ"ש אני בעניי בקונטרס ככר לאדן דף קפ"ה ע"א בס"ד עמ"ש התוספות ומ"ש בכסא רחמים דף פ"ט ע"ג בס"ד:
@99[דף לד, ב] @11אלא @33 ער מ"ט עבד הכי כדי שלא תתעבר ויכחיש יפיה. @5מקשים הא מביאה ראשונה אינה מתעברת וי"ל דחש שלא תמעך באצבע א"נ דלא רצה שתדע מה טיבה דאח"כ תפתהו ותוכל ותתעבר ועיין בעיון יעקב:
@11א"ל @33 לנכרי נבעלתי. @5פירוש נתאויתי לו ולא ח"ו במעשה ותאוה זו אהניא שילדתי אחר עשר שנים. כן פירש הריטב"א ז"ל בחידושיו:
@99[דף לז, ב] @11מאן @33 הויא ליומי וכו'. @5עמ"ש באהבת דוד דף ל"ה ע"ד בס"ד ע"ש:
@99[דף מו, א] @11שכן @33 מצינו באמהות. @5פירש"י ז"ל בנשיהם של יוצאי מצרים וכתב הריטב"א ז"ל ויש מקשים דהא קי"ל שאין קורין אמהות אלא ד' ותירצו דההיא בתפלה לומר מרים אמנו ויוכבד אמנו עכ"ל ועיין מה שכתבתי אני בעניי על דבריו אלה בקונטריס דבש לפי דף צ"ז ע"ב ושם כתבתי עוד בענין זה בס"ד:
@99[דף מז, ב] @11א"ל @33 אסיר לן תחום שבת באשר תלכי אלך. @5אפשר דפתחה בזה דמזה ניכר תוקף רחמיו יתברך דאחשיבנהו לישראל כבנים ורצה שישבתו ביום מנוחתו וזו מעלה גדולה דאין משתמשין אפילו בשרביטו של מלך כ"ש לעשות כ"י כמעשהו ממנו לנוח ביום שבת לה' וזו תפארת וגדולה לישראל. וכבר ידוע שאמרו הראשונים והביא דבריהם הרדב"ז ז"ל בתשובה דטעם העריות הוא מטעם דאין משתמשין בשרביטו של מלך. והשתא דאמרה נעמי דמשבת מוכח דאנו בנים ושרי לן להשתמש בשרביטו של מלך יש לחוש שיאמרו שהעריות לגבי דידן שריותא נינהו דאנו יכולים להשתמש בשרביטו של מלך. לזה אמרה אסיר לן יחוד דלא מיבעיא עריות עצמן אלא אפילו יחוד אסיר דאע"ג דאנחנו כבנים אין לנו רשות כי אם מה שהתיר לנו בפירוש שנעשה כבנים. אך מסתמא אנחנו עבדים לשמור מצותיו. וכי תימא מהיכן אנו יודעים רצון הקב"ה בכל דבר. לזה אמרה מפקידנן אתרי"ג מצות ושס"ה ל"ת להתרחק משס"ה כחות הסט"א ורמ"ח מ"ע להדבק ברמ"ח חלקי הקדושה כמ"ש מז"ה ז"ל בחסד לאברהם. והשיבה רות עמך עמי נצנצה בה רוח הקדש ורמזה שהיא נשמת ישראל כמשז"ל וז"ש עמך עמי. א"ל יש ד' מיתות ב"ד והשיבה באשר תמותי אמות כלומר אני בוטחת שלא אעבור עבירה ונפטר מד' מיתות כמו שאת חסידה ומתה כצדקת כן באשר תמותי אמות וז"ש ושם אקבר סמוך לקברך כי אני אשמור כל המצות כמוני כמוך:
@99[דף מח, ב] @11מפני @33 ששהו עצמן להכנס תחת כנפי השכינה אמר ר' אבהו ואי תימא ר' חנינא מאי קראה ישלם וכו' אשר באת לחסות וכו'. @5פירש רש"י ז"ל אשר באת אשר מיהרת. ואפשר לומר דרך דרש כי הנה קדמונים אחזו צע"ר דאמאי אצטריך בעז לומר ישלם ה' פעלך ודאי אין הקב"ה מקפח אפילו שכר שיחה נאה. וגם לדרשת ר' אבהו אשר מיהרת לא צריכא למימר ואפשר כמ"ש בסמוך דרות היתה נשמת ישראל. והשתא אפשר דהיינו טעמא אשר מיהרה להתגייר כי נשמת ישראל אשר בקרבה דין גרמ"א למהר לבא להתגייר ואינה דומה לשאר גרים ואם כן לא יהיה לה שכר על המהירות כי נשמת ישראל שבקרבה זו היא סיבה ולכן התפלל בעז ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלימה ממש מעם ה' אלהי ישראל דנשמת ישראל בקרבך ועם כל זה ישלם אשר באת לחסות אשר מיהרת. והראיה שאת יש לך נשמת ישראל שאת(ה) רותתת מהעבירה כמ"ש רז"ל דנקראת רות שהיתה רותתת וכן ס"ת אשר באת לחסות תחת כנפיו רותתת. והיינו שאת נשמת ישראל:
@99[דף מט, ב] @11תניא @33 שמעון בן עזאי אומר מצאתי מגלת יוחסין בירושלם וכתוב בה וכו' משנת ראב"י קב ונקי וכו'. @5הרב יד אהרן בכלליו והרב באר יעקב בי"ד סוף דף קמ"ג הביאו ראיה משמעתין דהלכה כראב"י אף בברייתא והזכירה הרב פר"ח בהגהות הרמב"ם פ"ב דבית הבחירה ע"ש ונעלם מהם דהסמ"ג לאוין של"א והרמב"ן במלחמות סוף פרק התקבל והר"ן פרק אלו טריפות כלם הביאו ראיה זו ועמ"ש אני בעניי בעין זוכר מערכת מ"ם אות ט' בס"ד:
@11ואי @33 אימא ליה לשוייה מזיד. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל וצ"ע קצת לפי מ"ש הרא"ש ריש פ"ד דביצה בשם העטור במידי דכתיב באורייתא מחינן בהו ולא אמרינן מוטב וכו' וי"ל דה"ק לשוייה מזיד וקטל ליה ע"כ מוטב לינצל ממנו ע"י שם וכו' והעיטור לא קאמר אלא מחינן עד דפרשי עכ"ל. ודברי הרב ז"ל יש בהם גמגום דממ"ש מוטב לינצל ע"י שם ואבלע בארזא נראה דכיון דיש המצאה לינצל הא עדיף ונראה דאם לא היה המצאה זו היה חייב לומר לו, ותכ"ד כתב דהעטור כתב מחינן עד דפרשי והא לחוד הול"ל דדוקא כשידינו תקיפה לא אמרינן מוטב אבל כשאין בידינו למחות בהא לא מיירי בעל העטור והרא"ש וא"כ לק"מ בסוגיין וכבר הארכתי להוכיח כן בברכי יוסף סימן תר"ח בס"ד ע"ש ודוק כי קצרתי:
@99[דף ס, ב] @11ונעברינהו @33 לפני הציץ וכו'. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף קפ"ה ע"א. אתם קרויים אדם עמ"ש בדבש לפי דף ג':
@99[דף סב, ב] @11מנא @33 הא מילתא וכו' בני בנים וכו'. @5עמ"ש בחומת אנך פרשת ויצא בס"ד:
@11תנא @33 כלם מתו מפסח ועד עצרת. @5הרז"ה מצא בנסחא ספרדית מפסח ועד פרוס עצרת וכן כתב הרשב"ץ ז"ל בתחילת פירוש אבות מפסח ועד פרוס עצרת ועמ"ש אני בעניי בקונטריס טוב עין דף ע"א עיין שם וע"ש דף נ"ב ודוק ועיין מ"ש הרב המאירי ז"ל בפסקיו: 
@11אמר @33רבי תנחום א"ר חנילאי כל אדם שאין לו אשה וכו'. @5אני הדל שמתי סימן לכל הני דקאמר בשמעתין @66שב"ח אש"תו@5 ר"ת שמחה ברכה חומה אדם שלום תורה וטובה:
@99[דף סג, א] @11דנפיק @33 מינך טעמא מלפך מיהו את לא תעביד הכי. @5עיין מה שכתבתי אני בעניי בקונטריס דברים אחדים דף ק"ט ובקונטריס יוסף אומץ סימן ר"ז בסייעתא דשמיא עיין שם ודוק:
@99[דף סד, ב] @11מפני @33 שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים. @5שעל ידי כונתם בתפלתם גורמין שפע רב ויחוד עליון ועל ידי זה מתבטלים המקטרגים ונהפך מדת הדין למדת רחמים ויש שפע רב בעולם וזה רצונו של הקב"ה לרחם על הבריות אך כשיש מקטרגים הוא מלך המשפט ומדת הדין גוברת ולכך כ"י מתאוה לתפלתם של צדיקים. ולפי דרשת רז"ל ויעתר שנמשלה כעתר שמהפך התבואה וכו' רמוז בכתוב עצמו ויעתר וע"י התפלה יצחק שהוא רומז לדין נהפך לה' מדת רחמים:
@11שרה @33 אמנו איילונית היתה. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל וז"ל אל תתמה לפ"ז עמ"ש התוספות ריש יבמות דף ב' דאיילונית אינה צריכה גט דמקחה מקח טעות וא"כ איך אמר הכתוב ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא י"ל דמ"מ אחר הנשואין שהכיר בה אברהם בסימני איילונית ואפ"ה קיים אותה דודאי אין עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קדושין דבהכיר בה כ"ע מודו דקדושיו קדושין עכ"ל. ולפי מה שכתבו משם מהר"ם ריקאנטי ז"ל דאברהם אע"ה ידע שלא תתעבר שרה ולא בא עליה עד שנתבשר שיהיה לו זרע ונתעברה מביאה ראשונה ובפני דוד פרשת וירא אות ד' מצאתי סמך לדבריו מדברי רבינו האר"י בשער הגלגולים הקדמה ל"ד ע"ש ועפ"ז לא יצדק מ"ש הרב הנזכר אמנם לק"מ דהכתוב עצמו קאמר השב אשת האיש כי נביא הוא ומאחר שהוא נביא ידע שהיא איילונית וקדשה ע"מ כך וקדושיו קדושין ועוד נביא הוא וידע שיהיה לו זרע ממנה ופשוט ואין להאריך:
@11והא @33 בימי דוד אימעוט שני דכתיב ימי שנותנו בהם ע' שנה. @5עיין מ"ש התוספות מסתמא דוד אמרו ובעיון יעקב הבין הדברים כפשטן וכתב מה שכתב ע"ש. והאמת נראה דכונת התוספות דמשה רבינו ע"ה על דוד אמרו ולאו דוקא מ"ש דוד אמרו וכן הוא כונת הרא"ש ז"ל בתוספותיו. ושוב ראיתי בלקוטי רבינו בצלאל ז"ל כ"י שכתב כן בפשיטות דמשה רבינו אמרו על זמן דוד הע"ה וכתב שגם התוספות כונתם כן. ועיין בפירושי הראב"ע ז"ל ורד"ק ז"ל בפסוק ע"ש ואין להאריך ודו"ק:
@11אמר @33 רב אחא בר יעקב שיתין סבי הוינא וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל דאפשר דהוא רב אחאי דאמר במכות דף ט"ז המשהה נקביו עובר משום בל תשקצו וכו' ע"ש ובמטו מיניה דמר אין זיווגו עולה יפה דהכא רב אחא והתם רב אחאי והכא רב אחא בר יעקב והתם רב אחאי סתם ועיין בתוספות ריש כתובות ובספר יוחסין:
@11נשואין @33 ומלקיות כרבי וכו'. @5אני בעניי כתבתי בענין זה ובקונטריס מחזיק ברכה י"ד סימן פ"ד שם רמזתי במקומות אחרים שכתבתי בס"ד:
@99[דף סה, ב] @11כשם @33 שמצוה על אדם לומר דבר הנשמע וכו'. @5עיין מ"ש בכסא דוד דל"ח ע"א בס"ד:
@11מותר @33 לאדם לשנות מפני השלום שנאמר אביך ציוה לפני מותו וכו'. @5ואע"ג דיוסף הצדיק מחל להם ופייסם. עם כל זה מה שחטאו לה' במכירת יוסף שפגמו ח"ו ביסוד עליון נשאר וגם מה שגרמו צער ליעקב אע"ה אע"ג שגם הוא מסתמא מחל להם חלק גבוה נשאר ומשו"ה אמרו בז"ח שהיה שעבוד מצרים ואחרי צאתם מדה"ד קטרגה שיחזרו בגלות שבע על חטאתם והקב"ה נתן להם השבת דההוא צדיקא בשביעאה אחיד ונסלח להם ובדרושים הארכתי אני הדל:
@99[דף סז, א] @11המזכה @33 לעובר וכו'. @5כתוב בשיטה קדמונית כ"י וז"ל מעשה היה בלוניל לפני הראב"ד ז"ל ולפני זקני הרב רבינו משולם ז"ל ולפני הרב רבינו שמואל בר משה ע"ה באחד שנתן מתנה לבן קודם ארבעים יום ליצירתו והיה מחלקת ביניהם יש מהם שאמרו שהמתנה מתנה הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל העובר ויש מהם שאמרו שאין המתנה מתנה כיון דמ' יום קודם יצירתו מיא בעלמא הוא ונגמר הדין על פי רובם שהמתנה מתנה ולאבא מארי ז"ל הוה מסתברא כמ"ד שאין המתנה מתנה עכ"ל ועמ"ש הריטב"א ז"ל בחידושיו והרב המאירי ז"ל בפסקיו ע"ש. והרב נמוקי יוסף פרק מי שמת משם הריטב"א ז"ל כתב דיש אומרים דדוקא לאחר מ' יום אבל תוך מ' יום מיא בעלמא הוא והוי כאלו לא היה בעולם שלא תקנו בו כלום והכי מסתברא עכ"ל הרב הנמק"י ז"ל משם הריטב"א ז"ל. ומרן בב"י ח"מ סימן ר"י הביא משם הרב העטור דאפילו תוך מ' יום של יצירה אלא דבעינן הוכר העובר וכתב על זה מרן וז"ל ונמוקי יוסף כתב בשם הריטב"א דמסתברא כדברי האומרים דדוקא לאחר מ' יום אבל תוך מ' יום מיא בעלמא הוא ולי נראין דברי בעל העטור עכ"ל מרן ז"ל. ויען בשני דפוסים חדשים כתוב הלשון כמו שהבאתי לכן הגם דהוא פשוט אומר דהוא ט"ס במה שהביא משם העטור דאפילו תוך מ' יום של יצירה אלא דבעינן הוכר העובר והוא ט"ס וצ"ל לא בעינן הוכר העובר וכן הוא בספר העטור דף נ"ט ע"ג ופשוט:
@11ועין רואה דמרן כתב דנראה לו כהעיטור. @33וכיוין רבינו ז"ל למעשה רב שעשו הראב"ד ורבינו משולם ורבינו שמואל בר משה ורבים אשר אתם חכמי לוני"ל וביטלו דעת החולקים כמו שהבאתי מדברי השיטה כ"י. והרב שפתי כהן כתב דנ"ל כהריטב"א ואפשר דאם היה רואה מה שעשו מעשה רבוואתה קמאי כהרב העטור גם הוא הוה נקיט הכי. ועיין בהרמ"ה ז"ל דף רי"ד ע"ג ע"ש:
@11אחרי @33 כתבי ראיתי להרב מהר"יקש ז"ל בהגהותיו שכתב שם בח"מ סימן ר"י ס"א וז"ל ואפילו תוך מ' יום קנה והוא שהוכר העובר עכ"ל ונראה שנסחת הב"י שלפני הרב ז"ל היה כנסחתנו ונמשך אחר נסחא זו וע"פ זה כתב תוך מ' והוא שהוכר וכו' וקשה על הרב ז"ל איך לא הרגיש שהוא ט"ס דהוכר העובר ודאי הוא אחר מ' כמו שנראה החוש"ה אל העי"ן וכמבואר לקמן בפרקין דף ס"ט ושאר דוכתי. והרי לשון זה הוא מהרב העטור ושם כתיב ולא בעינן הוכר העובר וכמו שכתבנו בסמוך:
@11הן @33 אמת דגם לפי נסח אשר הוא בעטור אינו מתישב כל כך דכיון דכבר כתב דאפילו תוך מ' יום אמאי אצטריך לומר ולא בעינן הוכר העובר. הרי הוכר עוברה הוא אחר מ' ודאי. ואפשר דהכונה דלא בעינן מ' יום וכ"ש דלא בעינן הוכר העובר א"נ אפשר דהרב העטור ידע דיש סברות לכאן ולכאן להכי כתב מסתברא אפילו בתוך מ' יום של יצירת הולד. ונתן טעם לא בעינן הכרת העובר כלומר אל תתמה שאמרתי אפילו בתוך מ' יום שהרי לא בעינן הכרת העובר כלומר לכל הדברות כ"ע מודו דלא בעינן הכרת העובר. וכיון שכן מסתברא אפילו תוך מ' דאי הוא בעינן הכרת העובר אז אפילו אחר מ' לא מהני דבעינן הכרת העובר אבל מאחר דלא בעינן הכרת העובר מסתברא דאפילו תוך מ' דדעתו קרובה אצל בנו ודוק היטב:
@99[דף עב, א] @11משום @33 דלא נשיב להו רוח צפונית. @5התוספות נתקשו על מ"ש בספרי דבגנותן של ישראל דיבר הכתוב ומה שתירצו הוא דוחק ועיין מה שתירצו בקדושין דף ל"ז ע"ב ואני בעניי דרך דרש תירצתי בנחל קדומים פרשת בהעלותך ע"ש בס"ד:
@99[דף עז, א] @11דרש @33 רבא מאי דכתיב אז אמרתי הנה באתי במגילת ספר וכו'. @5עמ"ש בשמחת הרגל רות דף ט' ובמ"ש התוספות ד"ה כתנאי ע"ש דף ל"ו מ"ש בס"ד:
@99[דף עט, א] @11שלשה @33 סימנים יש באומה זו וכו'. @5עמ"ש אני הדל בדברים אחדים דף פ"ג בס"ד:
@99[דף צ, ב] @11ת"ש @33 אליו תשמעון אפילו אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה וכו'. @5נסתפק מורינו הרב כמהר"ר אליעזר נחום ז"ל אי אמר הנביא לעבור על כמה מצות לשעה אם שומעין לו. או אין שומעין לו אלא דוקא כשאומר לעבור על מצוה אחת ופשיט לה מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ט מהלכות יסודי התורה שכתב אם יאמר לנו הנביא לעבור על אחת מכל מצות או על מצות הרבה בין קלות בין חמורות לפי שעה מצוה לשמוע לו עכ"ד. ולפום ריהטא אפשר לומר שיצא זה להרמב"ם ז"ל ממה שאמרו בתמורה ריש דף כ"ט שמנה דברים הותרו באותה הלילה חוץ לילה וזרות וכלי שרת ועצי אשרה ומוקצה ונעבד וכלי אשרה הרי דהותרו כמה דברים לפי שעה וסובר הרמב"ם ז"ל דכיון דהש"ס השמיענו דהותרו כל אלו האסורין הוא להשמיענו דגם נביא שיאמר לפי שעה לעבור כמה מצות נשמע לו אעפ"י שהן מצות חלוקות ויש לדחות. ועיין בהרמב"ם ז"ל פ"ב מהלכות ממרים ואין כאן מקום להאריך:
@99[דף צו, ב] @11אמר @33 רב יהודה אמר רב מאי דכתיב אגורה באהלך עולמים וכו' שפתותיו דובבות בקבר. @5בתחלת ההשקפה צריך להבין כי הנה ראיתי כתוב משם הרב עיר וקדיש מהר"י צמח ז"ל במ"ש רז"ל דבעבור שאמר אליהו הנביא זכור לטוב כי עזבו בריתך בני ישראל א"ל הקב"ה חייך שתמצא בכל ברית שיעשו בני וחקר הרב ז"ל דמה עונש הוא זה. ותירץ דהעונש הוא דבזמן שהוא למטה במילות מאבד החידושים שמתחדשים במתיבתא דרקיעא עכ"ד ואע"ג דבמילה הוא שולח ניצוץ אחד נראה דכונת הרב ז"ל דבמתיבתא דרקיעא צריך שיהיה בכל בחינותיו מעין דוגמא למה שחקרו הראשונים ז"ל דמאחר דאליהו זכור לטוב הוה שכיח אצל התנאים והאמוראים אמאי לא פשיט כל בעיות שבתלמוד ונשארו בתיקו שהוא ר"ת תשבי יתרץ קושיות ואבעיות. והגם כי הרב יעב"ץ ז"ל בספר לחם שמים סוף עדיות הלעיג על זה לא ראה דבספר הקדוש קנה כתב כן גם הרמב"ם ז"ל בשני פרקים שלא נדפסו בהקדמתו לפירוש המשנה והמה בכתובי"ם כתב כך. וא"כ הדרן לחקירתנו אמאי אליהו זכור לטוב לא פשיט כל תיק"ו שבש"ס. ונראה דאליהו הנביא זכור לטוב אשר היה מתגלה לאמוראים לא היה בכל בחינותיו. ואשר יתרץ קושיות ואבעיות הוא אליהו הנביא זכור לטוב בכל בחינותיו ומצאתי סמך לזה מדברי רבינו האר"י ז"ל ומדברי מז"ה חסד לאברהם ואם כן במתיבתא דרקיעא צריך שיהיה בכל בחינותיו:
@11שוב @33 נזכרתי מה שכתבתי בהגהת הזהר דפוס ליוורנו בסוף האדרא רבא דף קד"ם ע"ב במ"ש אליהו זכור לטוב לרשב"י שלא היה יכול לבוא לאידרא שהיה עסוק עם רב המנונא סבא וז"ל ואע"ג דנמצא בכל ברית מילה של כל ישראל שם שולח ניצוץ אחד אבל לרב המנונא ובאידרא היה צריך להיות בכל בחינותיו. מהר"י צמח ז"ל עכ"ל. ואם כן זה כונת מהר"י צמח ז"ל דבמתיבתא דרקיעא צריך שיהיה בכל בחינותיו וכששולח איזה ניצוצות בכל מילה שיש בישראל אינו יכול להיות במתיבתא דרקיעא. ואיברא דלבי מהסס בעיקר דברי הרב מהר"י צמח ז"ל הנזכר:
@11אמנם @33 לפי דבריו ז"ל אתאן לדידן דזה שאומרים שמועה מפיו מה שכר הוא זה דשפתותיו דובבות והרי אם זכה להיות במתיבתא דרקיעא אצל הצדיקים בעוד דשפתותיו דובבות אית ליה פסידא מחידושי מתיבתא דרקיעא על דרך שכתב הרב מהר"י צמח ז"ל:
@11אכן @33 הדבר פשוט מאד דהצדיק הזוכה לזה הנה נפשו רוחו ונשמתו קביע להו עידנא ושם ינוחו בצל החכמה במתיבתא דרבנן. ונוסף עוד דהגוף אשר בקבר כשאומרים שמועה מפיו יבא לו רוח חיוני ושפתותיו דובבות החידוש ההוא. והכי דייקי רבנן לומר שפתותיו דובבות בקבר דככה יעשה לגוף אשר בקבר. וכן כתבו התוספות בסוגיין וז"ל אגורה באהלך עולמים כשנשמתו בישיבה של מעלה שפתותיו נעות בקבר כאלו מדברות נמצא דבשעה אחת דר בשני עולמים עכ"ל ודברינו בכלל דברי קדשם:
@99[דף קג, א] @11אמר @33 רבי יוחנן ז' בעילות בעל אותו רשע וכו'. @5קדמונים אחזו צער משום יתובי דעתא בהני בי תרי דהכי אמרינן ז' בעילות וכו' ורז"ל במדרש אמרו ותכסהו בשמיכה שמ"י כה שלא נגע בה ונראין הדברים סתראי נינהו ומ"ש מהר"ש בן הרשב"ץ ז"ל בסוף קונטרס מלחמת מצוה דף ל"ה והמגיה שם כתב שכ"כ מהר"ר יהודה עוזיאל ז"ל הרואה יראה כי אין בדבריהם כדי שביעה. וראיתי להרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל דבא לכלל ישוב כמ"ש גורי האר"י ז"ל דנזדמנה שם שידה בין רגלי יעל ושכב עם השידה דוקא וז"ש באשר כרע שם נפל שדוד מלשון שידה שהיה באותו מעשה שדוד מחובר עם השידה, א"נ שדוד לשון ביזה שנשלל סיסרא מניצוצי הקדושה שהיו בראשו ויעל מחצה וחלפה רקתו והוציאה ניצוצות הקדושה אשר בראשו ומאלו הניצוצות שבראשו יצא רבי עקיבא כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל זהו תורף דברי הרב מהר"י דוד ז"ל ע"ש באורך:
@11ולפי @33 הדרך הראשון שפירש דשדוד פירושו מחובר עם השידה אפשר כי רע לעומת טוב כי שדי הוא ביסוד בקדושה ובסט"א הוא שדוד כמו מספר שדי ור"ת באשר כרע שם הוא שכב. וס"ת הוא מרע כלומר ששכב עם הרע כי הוא חלקו. ודרך צחות אפשר כי רמז שכבר הוא נוטה למות וזהו שכב מרע ע"ד שאומרים רז"ל שכיב מרע שציוה וכו':
@11ואולם @33 הדרך השני נוחה הימנו והוא קלורית לעין אשר בזה תנוח דעתנו בקושיא עצומה שהקשה הגאון הרב מגן אברהם ז"ל בספרו זית רענן על הילקוט ביהושע משם הגאון מהר"ר ישראל לפי שאמרו בגמרא דרבי עקיבא יצא מסיסרא וכתב הרמ"ע ז"ל ממה שבא על יעל דהא רבי עקיבא סבר דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. ומה שתירץ שם יש להשיב עליו. אך בהא שכתבו ז"ל דניצוצי הקדושה אשר בסיסרא היו בראשו על דרך שאמרו דניצוצי הקדושה אשר בעשו היו בראשו וכשהרגו חושים ראש עשו נקבר אצל האבות. ויעל מחצה ראש סיסרא ויצאו ניצוצי הקדושה ועלו למעלה ואח"כ באו דרך גבר. בזה נחה שקטה הארש דנשמת רבי עקיבא באה מניצוצות הקדושה שהיו בסיסרא על ידי יעל דמחצה ראשו ונתבררו ניצוצות הקדושה ועלו למעלה לבאר מים חיים ואח"כ באו כדרכם וסיסרא לא בא אל יעל כאמור:
@11ומאי @33 דפריך בשמעתין והא מתהניא מעבירה היינו על קרוב בשר כמ"ש בקדושין דף כ"ג דשלא כדרכה אית לה הנאה וכמ"ש הרב מהרימ"ט ז"ל שם בחידושיו. ומה שאמרו רז"ל שמיכה שמי מעיד שלא נגע בה היינו על עיקרו של דבר ואין להאריך:
@11וכד @33 הוינא טליא הן כל יקר ראתה עיני כתוב לאמר דאחד קדוש פירש כונת מזמור צ"ז אוהבי ה' שנאו רע וכו' הכונה אוהבי ה' כיעל שנאו רע כמ"ש בש"ס דטובתן של רשעים רעה היא אצל הצדיקים שומר נפשות חסידיו רבי עקיבא מיד רשעים יצילם אור זרוע ס"ת הפסוק הוא רבי עקיבא עד כאן דברי אחד קדוש הנזכר ז"ל:
@11ועל @33 פי האמור אפשר לפרש ולרמוז באופן זה. אוהבי ה' שנאו רע דיעל לא מתהניא וכו' ולא תסבור שבא עליה ח"ו לכך כתיב אוהבי ה' ע"ד שמי כ"ה אלא השידה נזדמנה. וכי תימא אם כן מהיכן יצא רבי עקיבא לזה רמז אוהבי שנאו רע ר"ת ראש מהניצוצות שבראשו. ותיבת ה' נכתב להעיד שה' שמרה ולא בא עליה ע"ד שמי כ"ה. שומר נפשות חסידיו ר"ת נחש נפשות דייקא שהצילם מהנחש בין ליעל שלא טמאה ונזדמנה שידה ורמז בר"ת נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם גימטריא שדה עם הכולל. בין על נשמת רבי עקיבא שלא יצאה דרך ביאה אלא מניצוצי קדושה שבראשו כמו שרמוז בר"ת. מיד רשעים סיסרא והנחש יצילם. אור זרוע וכו' ס"ת רבי עקיבא אור זרוע ולא בא מביאת גוי על ישראלית ח"ו ומ"מ רמז דהוא בן גרים שקבלו תר"ו מצות כס"ת שומר נפשות חסידיו ועוד יש לרמוז אוהבי ה' שנאו רע. ומאי דכתיב בין רגליה וכו' שנאו ר"ת שידה נזדמנה אצלו ושכב. גם בין רגליה כרע נפל שכ"כ גימטריא בשידה עם הכולל ודו"ק:
@11ודע @33 שאני כתבתי במקום אחר דאפשר דמ"ש הרמ"ע ז"ל לאו דוקא והיינו דבו בפרק לא היו אצלי מאמרות הרמ"ע ז"ל אך עתה ראיתי דברי הרמ"ע ז"ל וכתוב שם בכת' מפרש דבביאה ג' יצא רבי עקיבא ע"ש ועיין מ"ש לקמן בגיטין על דף נ"ז בס"ד ודוק:
@11ואפשר @33 לרמוז בזה במאמר במדבר רבה פרשה יו"ד וז"ל וכשוכב בראש חבל וכשוכב זה סיסרא שכתוב בין רגליה כרע נפל שכב בראש חבל שחבלתו יעל בראשו עם היתד שבאהל עכ"ל רמזו רז"ל וכשוכב שלא שכב אלא נראה בעיניו כשוכב וז"ש בין רגליה שנזדמנה שידה וכי תימא א"כ מהיכן יצא ר"ע לז"א בראש חבל שבראשו היו ניצוצות הקדושות וחבלתו יעל ונתבררו משם ואמרו במדרש משלי בסופו דלא הרגה יעל לסיסרא בכלי זיין משום לא יהיה כלי גבר על אשה וז"ש שחבלתו יעל ביתד דרך חבלה לרוב קדושתה ודוק היטב:
@99[דף קג, ב] @11ישראל @33 שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן. @5והגם דעשו העגל מ"מ הא דפסקה זוהמתן נשאר. ומה גם דהערב רב הוא שעשו העגל כמ"ש רז"ל. ותו דבשביל קבלת התורה לבד נתקיימו שמים וארץ כמ"ש התוספות פ"ק דע"ז. וראיתי להתוספות בע"ז דף כ"ב שכתבו וז"ל נכרים שלא עמדו על הר סיני ונראה דגרים נמי דפסקה זוהמתן היינו משום דאע"ג דאינהו לא הוו מזלייהו הוו עכ"ל ומוכח דזה חידוש אשר חידשו הם ז"ל וקשה דתלמוד ערוך הוא בשבת דף קמ"ו אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי גרים מאי א"ל אע"ג דאינהו לא הוו מזלייהו הוו דכתיב את אשר ישנו פה וכו' וא"כ מה חידשו התוספות ז"ל שוב ראיתי דכבר הקשה על התוספות הרב מהרש"א ז"ל בחידושי הלכות גם הרב רצוף אהבה יישב דברי התוספות ע"ש באורך. ואפשר לישב קצת ונדקדק לשון התוספות שכתבו ונראה דגרים נמי דפסקא זוהמתן היינו משום דאע"ג דאינהו וכו' ומוכח דהא דגרים פשוט ומה שמחדשים הוא דהטעם דאע"ג דאינהו ואפשר דכונת התוספות דכיון דהוי פלוגתא בשבת שם אמאי נקט בפשיטות סברא זו ועל זה כתבו דכיון דהא דגרים פסקה הוא לכ"ע משום דמזליהו הוו וכמ"ש הרב רצוף אהבה להכי נקט סברא זו שלא להאריך דבזה גרים בכלל ודוק היטב כי קצרתי:
@99[דף קה, א] @11אביי @33 אמר בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בתורה ובגמילות חסדים. @5כצ"ל וכן הוא בר"ה דף י"ח ע"ש ועיין מ"ש הרב עיון יעקב ואני עני כתבתי על דברי קדשו בר"ה דף י"ח בס"ד ע"ש:
@11באו @33 והודיעו את רבן יוחנן בן זכאי וכו' לכו ועסקו בתורה ותחיו הלכו ועסקו בתורה וחיו וכו' יש להרגיש דאביי כיון דראה דרבן יוחנן בן זכאי א"ל לכו ועסקו בתורה וחיו וכו'. @5ש"מ דהעיקר כדדריש רבה אבל מתכפר הוא בתורה. ואמאי הוא דריש בתורה ובג"ח נגד ריב"ז. ותו דממ"ש הלכו ועסקו בתורה וחיו סתם משמע דחיו טפי ממ' שנין ואיך רבה לא חיה אלא מ' שנין. ונראה דאהניא להו זכות רבן יוחנן בן זכאי ובזכותו חיו מסתמא טפי ממ' שנין. אבל לפירושא דקרא סבר אביי דבעינן תרתי תורה וג"ח ושאני ריב"ז דאלים זכותיה דכתיב בהו בצדיקי ותגזור אומר ויקם לך ומשו"ה היו קורין אותם משפחת יוחנן דקים להו דבזכותו חיו:
@99[דף קט, ב] @11אמר @33 רבי אבהו אתיא רדיפה רדיפה כתיב הכא בקש שלום ורדפהו וכתיב התם רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד. @5אפשר לרמוז כי שלום נקרא יסוד וצדקה נקראת מלכות ובין שמכוין לעשות שלום ליחד היסוד עם מ' בין מי שעושה צדקה ומכוין ליחד המ' עם היסוד דמכוין תמיד ליחד קב"ה ושכינתיה בא בשכרו בעה"ז ובעה"ב כי זה כל האדם וכתיב רודף צדקה וחסד ימצא @66חיים@5:
@00מסכת כתובות
@99[דף ז, ב] @11תנא @33 מנין לברכת חתנים בעשרה שנאמר ויקח בעז עשרה אנשים וכו'. @5עיין מ"ש התוספות ומה שכתבתי אני עני בריש קונטריס כסא רחמים בתחילת מסכת כלה בס"ד ע"ש:
@99[דף ט, ב] @11התם @33 אונס הוה ואבע"א כי הא דארשב"ג א"ר יונתן כל היוצא למלחמת בית דוד וכו'. @5הני תרי שינויי לא פליגי לענין דינא וכמו שכתבתי אני הדל בברכי יוסף א"ה סימן י"א בס"ד ואחר כמה שנים בא לידי ספר נדפס מחדש זה שמו בשמים ראש והוא שו"ת הרא"ש ז"ל ושאר גדולים וכן כתב שם סימן רפ"ב ע"ש ובזה פירשתי בעניותי פסוק נשבע ה' לדוד אמת לא ישוב ממנה כמו שכתבתי בעניותי בקונטריס יוסף תהלות בס"ד:
@99[דף י, ב] @11א"ר @33 אלעזר מזבח מזיח ומזין מחבב ומכפר. @5אפשר לומר דהקרבנות מקרבין העולמות עליונים ויש יחוד וכשיש יחוד הסט"א בורחת כמ"ש בזהר הקדוש ומתבטלים המקטרגים ועל כן מזיח גזרות וכשמתבטלים גזירות רעות מזין משפיע שפע ברכה ואז ה' ברחמיו מחבב ישראל ומכפר:
@11דשא @33 אמר רבא דרך שם וכו'. @5עמ"ש אני הדל בקונטריס זה לעיל בשבת על דף ע"ז בס"ד:
@99[דף יז, א] @11מכאן @33 אמרו חכמים לעולם יהא אדם דעתו מעורבת עם הבריות. @5יש לדקדק דהול"ל מכאן אמרו חכמים יהא אדם מעורב עם הבריות ואמאי אמרו דעתו מעורבת. ויראה דהשמיענו שמה שעושה לא יהיה לפנים מפני הרואים ולבו לא כן יחשוב. רק עיקר הדבר דמה שעושה יהיה בכל לב ובכל נפש ולבו שוין ודעתו לעשות נחת רוח לבני אדם וכל מעשיו יהיה לשם שמים באמת ובתמים ולזה אמרו דעתו מעורבת כי דעתו ולבו ומעשיו שוו בשעוריהם:
@11רבי @33אבהו כי הוה אתי ממתיבתא לבי קיסר נפקן אמהתא דבי קיסר לאפיה ומשרי ליה הכי רבא דעמיה מדברנא דאומתיה בוצינא דנהורא בריך מתייך לשלם. @5צריך להבין אמאי נכתב בתלמוד הקדוש מילי דאמהתא דבי קיסר ואני הדל כתבתי בפתח עינים דמן השמים שמו דברים אלו בפיהם והגם שהם לא כיונו רק פשטי הדברים מ"מ איכא בינייהו מילי שפירי ואמטול הכין עיפינהו וסדרינהו בתלמוד הקדוש ואפשר לומר עוד דרך רמז דאיכא בהני מילי ובודאי הם לא ידעו אלא פשט הפשט. והוא דהגדול בישראל אשר פעולתו אמת וצדק זוכה ליחד אמת וצדק שהם ת"ת ומלכות. וזה רמז רבא דעמיה מדברנא דאומתיה באמת וצדק אז זוכה ליחד מ' עם היסוד ואנו אומרים לשכינה בוצינא דנהורא שהיא מ' בריך מתייך לשלם שהוא היסוד כלומר ברוך יהא מי שהביאך אצל היסוד ויהיה יחוד ע"י הגדול המנהיג ישראל בצד"ק ומשפ"ט:
@11אמרו @33 עליו על רבי יהודה בר אלעאי שהיה נוטל בד של הדס וכו'. @5אפשר דלרוב קדושתו היה מכוין למעלה ליחד הדודים כי ב"ד גימטריא ו' רמז לקב"ה הד"ס רמז למ' שנקראת הדסה ומרקד לפני הכלה העליונה והיה אומר כלה שהיא מ' נאה נשפעת מן' שערי בינה ומתחברת עם ו' קב"ה וזה רמז נא"ה. וחסודה שממשיך לה חסדים. וכיון דכל נשי ישראל הן אחוזות במ' היה עושה לפני הכלה התחתונה ומחשבתו ודיבורו ומעשהו מכוין למעלה ומשם יושפע שפע לכלה זו וא"ש ההי"ב:
@11וראיתי @33 להרב עיון יעקב ז"ל שכתב וז"ל הא דלא קאמרי א"ר יהודה בר אלעאי קא מכסיף לן שהיה מפורסם בחסידות וכו' ע"ש ואין צורך לזה ומה גם שיש בזה מיעוט כבוד לרב שמואל בר יצחק שלא היה מפורסם בחסידות. אמנם האמת נראה דמין הרקוד שהיה עושה ר"ש בר יצחק בג' בדים נוטל א' וכו' היה זלזול לעיני ההמון מה שאין כן רבי יהודה בר אלעאי שהיה כדרך שעושים בישוב ונחת ומשום הכי דוקא אר"ש בר יצחק אמרו וזה פשוט. והרב חוות יאיר בתשובותיו סימן ר"ה אגב שטפיה כתב דר"י בר אלעאי מרקד אתלת ואמרו עליו קא מכסיף לן סבא ע"ש:
@11אמר @33 רבי שמואל בר נחמני א"ר יונתן מותר להסתכל בפני הכלה כל שבעה כדי לחבבה על בעלה. @5לכאורה יפלא למען דעת איך התיר ר' יונתן התר זה והא אמרו כל המסתכל באצבע קטנה של אשה וכו'. ועוד יש להרגיש על הש"ס דקאמר ולית הלכתא כוותיה דמשמע דיש סברא והאיכא צדדין לקיימה אך ברוח מבינתם הכריעו חכמי הש"ס דלית הלכתא כוותיה והו"ל לש"ס לומר כלשון שיובן דאין מקום לדבריו כלל:
@11וחזה @33 הוית להרב עיון יעקב ז"ל שכתב וז"ל נראה דס"ל כי הא דאמר בעירובין דף ל"ב מוטב דלעבד חבר אסורא זוטא ולא לעביד ע"ה איסורא רבה אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך ואפ"ה לית הלכתא כוותיה דאפשר לחבבה בלא הסתכלות כי ההסתכלות איסור רב כמ"ש ביומא דף ע"ד טוב מראה עינים באשה יותר מגוף המעשה עכ"ל ולא ריוה הרב צמאונינו דהכא ליכא ע"ה דעביד איסורא רבה והיכי שרי שום איסור. וסוף דבריו אינם מיושבים דאמר דאפשר לחבבה בלא הסתכלות ומשמע דאי לאו הכי שרי וסיים דהוא איסור רב וא"כ לא שרי אף דאי אפשר בלאו הכי ואין להאריך ועמ"ש בשיטה מקובצת ודוק: והיה אפשר לומר דרבי יונתן לאו בשופטני עסיק ולא מיירי אלא במי שיודע בעצמו שלא יבא להרהור אז שרי כדי לחבבה אבל אם אפשר שיבא לידי הרהור ודאי אסור. ואפ"ה לית הלכתא כותיה דמזה יבא להסתכל גם מי שיבא לידי הרהור וחוטא:
@11ולית @33 הלכתא כוותיה. @5כתוב בקצור פסקי הרא"ש אסור להסתכל בפני הכלה ואפילו ביום ראשון עכ"ל ולאו דוקא דאסור אפילו בשעה ראשונה וכמ"ש הרא"ש בפסקיו וכ"כ הטור עצמו (שהוא חיבר קצור פסקי הרא"ש) באה"ע סימן ס"ה וכ"כ באגודה אסור להסתכל בכלה ע"ש וכן פסק מרן בש"ע:
@99[דף מט, ב] @11כי @33 הוה אתי קמיה דרב חסדא א"ל כפו ליה אסיתא בצבורא וכו'. @5כתב הריטב"א ז"ל אסיתא סימנא לרעה שיהיו מזונותיו כפויים ותלויים והיינו דלא סליק על גבי ספסל וכתב הרב עיון יעקב ז"ל על דבריו ולא ידעתי מה יאמר על דאמר רב חסדא הכי במועד קטן דף כ"ב ע"ב כד שכיב נשיאה א"ל רב חסדא כפי אסיתא וקום עלה ואחזי קריעה לעלמא הרי דעשה הדבר משום פרסום בעלמא והא דלקחו אסיתא דליהוי מילתא דתמיהא ואיכא פרסום וזכרון הדבר יותר מספסל דדרכו בכך עכ"ל. ולק"מ על רבינו הריטב"א ז"ל דסבר הריטב"א ז"ל דבשלמא התם דבא ללמד לכל העם ולהראות קריעה לנשיא אצטריך לאסיתא להודיע לכל העם. אבל הכא בדין עירוב"א לומר עורבא בעי בני וההוא גברא והוא באחד לא בעי בני סגי ומסגי לעמוד על הספסל ולכך כתב דרמז למזונותיו וכו' ותו דגם התם יש לרמוז בסגנון אחר לעורר העם אשר נשיא יחט"א ונהפך העולם וכיוצא. אלא שלא ראיתי להריטב"א ז"ל בחידושי מ"ק שכתב בזה:
@11המבזבז @33 אל יבזבז יותר מחומש וכו'. @5בברכי יוסף י"ד סימן רמ"ט כתבתי דדעת הר"מ דאם נזדמן לפניו פדיון שבויים או עניים מרודים וערומים רשאי לתת יותר מחומש ע"ש באורך:
@11מאי @33 קראה וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו וכו'. @5אני עני בדרושים חקרתי דכיון דיעקב אע"ה הפריש חומש אמאי מבניו לא נתן כי אם מעשר דהוא לוי וישבתי דאפשר דהפריש נמי יששכר ומשו"ה יששכר עוסק בתורה תדיר עד היום כמ"ש אלדד הדני וז"ש ביומא לא משכחת צ"מ דמורה אלא מלוי או מיששכר והן הם הני בי תרי שייחד יעקב אע"ה לתורה ועבודת ה' ע"ש באורך:
@99[דף נ, א] @11רב @33 הונא ורב חסדא חד אמר זה הלומד תורה ומלמדה וכו'. @5ראיתי להרב עיון יעקב ז"ל שכתב וז"ל הא דמוציא המקרא מידי פשוטו וכו' ואפשר לומר משום דקשה איך קאמר וצדקתו עומדת לעד הא עבירה מכבה מצוה להכי מוקי בתורה דאין עבירה מכבה תורה להכי קאמר וצדקתו עומדת לעד עכ"ל ולפי מה שכתב בהדיא רבינו האר"י זצ"ל דכי היכי דאין עבירה מכבה תורה ה"נ אין עבירה מכבה צדקה נסתרו דבריו ז"ל ואעיקרא לק"מ דברישא קאמר הכתוב אשרי איש ירא את ה' במצותיו חפץ מאד וסתם ולא פירש וע"ז קאמר גבור בארץ וכו' הון ועושר וכו' ולהכי דריש בת"ת דמעיקרא סתם במצותיו ולא קאי על הצדקה בפרט:
@99[דף נא, ב] @11ואיזו @33 זו שקדושיה קדושי טעות וכו'. @5פירש"י ז"ל בנדה דף נ"ב דמותרת לבעל ולבועל ומזה הבאתי ראיה אני עני למה שנסתפק הרב הגדול מהר"י אלפנדרי ז"ל במוצל מאש סימן מ"ו במי שהלך בעלה למדינת הים ובא עליה איש א' ונתכוונו ב' לאיסור כי מקרוב ידעו שהבעל חי. ואחרי כן נודע בבירור כי בה שעתא שבא עליה האיש הלז כבר היה מת בעלה ונסתפק הרב אם מותרת לבועל דלפי האמת פנויה היתה. או אזלינן בתר כוונתו דכיון לאיסור דסבר שבעלה עודנו חי. ורבנן בתראי חקרו בענין זה ויש להשיב על דברי קדשם ומדברי רש"י ז"ל דשמעתין ונדה הנזכרת הוכחתי לקוצר דעתי שמותרת לבועל כמו שכתבתי אני הדל בברכי יוסף א"ה סימן י"א אות ה' בס"ד:
@99[דף ס, ב] @11לאו @33 משום דמיחזי כאפקירותא אלא משום דלא מסתייעא מילתא. @5כתבו התוספות ונפקא מינה היכא שהרב מוחל על כבודו דשרי ואפ"ה אל יורה דלא מסתייעא מילתא הואיל ורבו אצלו עכ"ל. וכן כתב באגודה בשם ר"י. ומשמע דאם הרב מחל ואינו בעיר שרי ומסתייעא מילתא דהא כתבו התוספות הואיל ורבו אצלו:
@11ויש @33 להסתפק לדעת הגהות אשרי פרק הדר דהיכא דידוע דאין רבו מקפיד עליו ליכא משום מורה הלכה ובענין זה דאין רבו מקפיד יש מקום לומר דמסתייעא ליה מילתא דדוקא אי איכא משום מורה הלכה והוצרך למחילה אז הוא דלא מסתייעא מילתא. אבל היכא דמעיקרא ליכא משום מורה הלכה דידוע דאינו מקפיד אז מסתייעא מילתא. או דילמא לא שנא. ומלשון הגהות אשרי שכתבו מכאן שיכולים להורות במקום דידוע דלא קפיד רבו משמע דמסתייעא מילתא ממ"ש בפשיטות שיכולים להורות ומייתי ראיה מפ"ק דמגילה דאמרו דחולדה מתנבאה במקום ירמיה דקרובתו הויא ולא מקפיד עלה. אמנם בהגהות אשרי בסוף הלשון כתב וקצת גמגום יש. ואפשר דכונתו דלענין הוראה יש מקום לומר דהא דלא קפיד הוי כמוחל וכי היכי דבמחל הרב לא מסתייעא מילתא גם כי קפיד לא מסתייעא מילתא ולעיל בעירובין בפתח עינים על דף ס"ג הבאתי דברי הגהות אשרי הללו ופירשתי בעניותי דמ"ש וקצת גמגום יש היינו אעיקרא דדינא פרכא דיש לחלק בין הוראה לנבואה דעלה קאי הש"ס בחולדה. ושם ובשם הגדולים ח"ב דף פ"ט יישבתי מאי דקשה על הגהות אשרי מאלעזר ויהושע ע"ש ולכל הדברות ל"ק על התוספות ממ"ש בברכות דף ל"א דשמואל מורה הלכה בפני רבו הוי ואפ"ה הורה כהוגן דיש לחלק בין היכא שהוא תלמיד ממש ומחל לו. לשמואל שלא למד עדיין מעלי אלא דחשיב מורה כיון שבא ללמוד או משום דהוא גדול הדור דחשיב כרבו כמ"ש התוספות שם. ובמציאות זה מסתייעא מילתא ועמ"ש בעניותי בראש דוד פרשת תרומה בס"ד:
@99[דף סא, א] @11הנהו @33 תרי חסידי וכו' דקדים ספי אליהו משתעי בהדיה דמאחר ספי לא משתעי אליהו בהדיה. @5אע"ג דגם המאחר ספי תהלתו בקהל חסידים לא אשתעי אליהו זכור לטוב בהדיה דלפי חסידותו הי"ל להתחסד גם בזה ובפרט שהי"ל לחוש שיש לו קצת צער וצער ב"ח דאוריתא:
@11וראיתי @33 להרב ישרש יעקב ז"ל שכתב בהני תרי עובדי וז"ל הפוסקים הביאו דין א' והשמיטו דין ב' והש"ע א"ח סימן קס"ט כתב כל שיש לו ריח צריך ליתן לו מיד ומדת חסידות ליתן לו מיד מכל מין תיבת מיד רמז למעשה השני ותיבת מכל מין רמז למעשה האחד עכ"ל ודבריו הם כדברי מרן בב"י שם בפירוש דברי הטור. והרב בית חדש ז"ל שם כתב דהטור לא הביא שם כי אם המעשה א' וסובר דמ"ש ספי מכל מינא קאי אהא דקאמר הכל משהין בפני השמש וכו' דאעפ"י דמן הדין מצי להשהות עד שיגמור סעודתו מ"מ מדת חסידות עביד דספי מכל מינא ומינא מיד בתחילת הסעודה ומשום הכי כתב מדת חסידות ליתן לו מיד מכל מין והב"י כתב דלכן כתב וכו' משום דאיתא התם הנהו תרי חסידי וכו' ואין צורך לזה דמהך עובדא שהביא רבינו משמע הכי עכ"ל וכדבריו משמע מדברי הטור בקצור פסקי הרא"ש ז"ל שכתב וז"ל באות כ"ה. מכל מין וכו' וגם בשאר מינין דרך חסידות ליתן לו מהן מיד עכ"ל ובהא ניחא דהרי"ף והרא"ש לא הביאו המעשה השני מפני שמפרשים כהרב בית חדש. וכן הטור בקצור פסקי הרא"ש שאביו לא הביא אלא מעשה האחד כתב בשאר מינין מיד והוא כדברי הרב"ח ז"ל ויש להרגיש על הרב"ח שלא נסתייע ממה שהרי"ף והרא"ש לא הביאו אלא המעשה הראשון. ובספר עטרת פז על פסקי הרא"ש נשים שנזדמן לידי עתה ראיתי שיישב על שהשמיטו הרי"ף והרא"ש המעשה שני וע"ש מה שכתב. והרב בית חדש כתבו בסגנון דעדיף טפי ומשתמען מילוהי כהטור בקיצור פסקי הרא"ש כמדובר והרואה דבריו יבחין ואין להאריך. ויש קצת להרגיש על הרב ישרש יעקב ז"ל שכתב שהפוסקים השמיטו דין ב' והש"ע כתב שניהם. שהרי הרמב"ם סוף ה' עבדים כתב שניהם ומרן בכ"מ שם הביא התרי עובדי ודברי מרן בש"ע הם כדברי הטור כמו שכתבנו ודוק כי קצרתי:
@99[דף סב, א] @11ארחא @33 דמילתא כמה וכו'. @5כתבו התוספות פירש בקונטריס שלא ישא עליו חטא ואפילו הוא יכול לפתותה ואם תאמר והיאך יצא רבי עקיבא וכל הנהו דלקמן וי"ל דהתם בלא פתוי היו שמחות שהיו בעליהן הולכין ללמוד תורה ולהיות ת"ח ואדרבא דאדעתא דהכי נישאו שילכו ללמוד תורה עכ"ל. וכונתם מבוארת דכשבא הדבר על ידי שאלה ופיתוי אף שמתרצות איכא חטא דצערא דגופא לא ניתן לימחל אבל כשהן מעצמן מטוב רצונן עושות והן שמחות שבעליהן יהיו אשלי רברבי בכי האי גוונא אין כאן צערא דגופא ובמקום צער יש להם שמחה גופנית ורוחנית כי גדול כבודן בהיות בעליהם גדולים בתורה ועד אחרן פלגן בהדייהו וקביע להו עדנייהו. ועל פי זה פירש גדול הדור מהרי"ך ז"ל מ"ש במגילה דף כ"ח ניחא לי דלשמעיה למר כמ"ש בראש דוד דף ק"י ע"ג וע"ש מה שצדדנו בעניותנו שם בס"ד. ואפשר שיש להסמיך זה בפסוק עז והדר לבושה בעה"ז ותשחק ליום אחרון לעה"ב ודין גרמ"א פיה פתחה בחכמה שהיא פתחה מעצמה שבעלה ילך ללמוד תורה ותורת חסד על לשונה דייקא מעצמה שהיא עשתה תנאי שילך ללמוד והיא תשתדל בצרכי הבית וז"ש צופיה הליכות וכו' קמו בניה ויאשרוה כי העיקר הוא טהרת רעיוניה והבן הולך אחריה והיא גם כן עיקר בשלמות בניה בעלה ויהללה דבעבורה זכה לתורה ודוק:
@99[דף סב, ב] @11רבי @33 איעסק ליה לבריה בי ר' חייא וכו' יתבו ועיינו רבי אתי משפטיה בן אביטול ורבי חייא אתי משמעי אחי דוד. @5פירש"י שלא היתה בת הבאה משמעה הוגנת לינשא לבן רבי שהיה מזרע מלכים והיא לא היה בת מלכים. כתב הרב עיר בנימין ז"ל וזה תופס לשונו. הקשה בחידושי אגדות וכי מפני שלא היתה בת מלכים לא היתה הגונה וכו' וגם בעיני יפלא דלא מצינו שהיה ר"י בן זמרא מזרע בית דוד. אומר אני דהכא שהמליכו לדוד הוא הקטן ואחיו הגדולים ממנו נמאסו מן המלוכה וכמאמר שמואל הנביא גם בזה לא בחר ה' וא"כ מעשיהם גרמו להתרחק מן המלוכה לכך אמרו פסולא איכא והקפידו מן השמים שלא לזווגם יחד כי מעשה דוד היו גדולים ממעשה אחיו אבל באמת אם היה נמצא מזרע כשר כמו זרע בית דוד אף שלא היו מלכים בודאי ראוים לידבק בזרע מלכים ולדבר זה כל ישראל בני מלכים. אך זאת נפלאת בעיני כי בירושלמי אמר רבי אי אתא רב הונא להכא אנא מותיב ליה לעיל מני דאיהו מיהודה ואנא מבנימין ומפרש בפ"מ דרבי היה מצד אמו מיהודה ואיך דקדקו מן השמים במשפחת אם שלא לידבק עם ר' חייא דאתי משמעא אחי דוד. ע"כ דברי הרב עיר בנימין קצת בקצור:
@11ובטרם @33 יקרב אליהם ד"ק קנ"ה זה רגע אדבר דיש להעיר בירושלמי הלז והוא בפ"ט דכלאים במאי דאמר רבי אין סליק רב הונא ריש גלותא להכא אנא מותיב ליה לעיל מינאי דהוא מן יהודה ואנא מבנימין דהוא מן דכריא ואנא מנוקבתא ומאי למימרא פשיטא דהוא יש לו מעלה עליו ואמאי אצטריך לומר הכי דאי סליק אנא מותיב ליה לעיל מינאי. והיה מקום להביא קצת ראיה למה שפסק הרב כנה"ג ז"ל בתשובותיו חלק י"ד שנדפסו מקרוב בסימן רי"ח דמי שהיה קבוע בעיר א' להורות והיה חותם ראשונה בכתבים ובשטרי כתובות ובא ת"ח ורוצה ליטול הקדימות מהחכם שהיה שם והחכם שהיה שם טוען שכבר זכה ואפילו שהת"ח שבא גדול ממנו בחכמה ובמנין כיון שהוא החזיק אין להורידו מגדולתו ופסק שהדין עם החכם שהיה שם והוא יחתום ראשון ע"ש באורך. ולפי זה אצטריך לרבינו הקדוש לומר דאי סליק רב הונא אנא מותיב ליה לעיל מינאי דעל פי הדין לא היה צריך לתת לרב הונא הקדימה שישב עליו כיון שהוא זכה וכמו שפסק הרב כנה"ג ז"ל. אמנם הוא מענותנותו היה עושה לפנים משורת הדין ומושיבו עליו:
@11אמנם @33 יש לדחות דלעולם דאם הבא מחדש הוא יותר חכם מאשר הוא קבוע שם הדין הוא דצריך לתת לו הקדימה הפך הרב כנה"ג. אך רבינו הקדוש היה יותר חכם מרב הונא ובכי הא אין לתת לו הקדימה והיינו רבותיה דרבינו הקדוש דהגם דמצד הדין אין לו להקדימו דהוא רבינו הקדוש גדול ממנו בחכמה. מ"מ מענותנותו מותיב ליה עליה:
@11איכו @33 השתא אתאן לדידן לדברי הרב עיר בנימין והנה מ"ש דמפרש ביפה מראה דרבי לא היה מיהודה אלא מצד אמו אין צורך לדברי הרב יפ"מ דכן הוא מפורש שם בירושלמי ועיין בב"ר פרשה ל"ג. ולעיקר הדבר מ"ש הרב עיר בנימין בסוגיין דאחי דוד נמאסו מן המלוכה ומעשיהם גרמו ולכך פסולא איכא. לי ההדיוט אין דברי הרב ז"ל כאן מחוורין כלל דח"ו לומר שנמאסו ודוקא באליאב שהיה כעסן אמר ה' כי מאסתיהו. אבל באחרים אמר לא בחר ה' כי לענין מלוכה לא לבד צריך מעשים רק דנשמתו ומדרגתו יהיו למלוכה כמו דוד הע"ה שהיה רגל ד' למרכבה ונפש אדה"ר וכו' ומי שאינו מלך אינו נמאס ותימא על הרב ז"ל איך לא חש לכבוד ר' חייא רבה. ותו לדידיה דרבי יוסי בן זמרא לא היה מזרע מלכים אלא היה זרע כשר כמו זרע דוד וכל ישראל בני מלכים הם. א"כ לדידיה ח"ו זרע אחי דוד ח"ו לא הוה בסוג זה וא"כ מאי ק"ל מהירושלמי דאיך לא רצו דמשפחת אם לא ידבק עם ר' חייא ומאי קושיא ואין להאריך בזה והמעיין בעיניו יראה ולבבו יבין:
@11ואיברא @33 דמה שפירש הרב חידושי אגדות בגמרא דהכונה יתבו ועיינו אם יש לתלות בפיסול ומצאו דח"ו לא יש פיסול והכל ממשפחת ישי הוא פירוש יפה אף נעים. וכן ראיתי בשיטה מקובצת לכתובות שבתוך הדברים כתוב וז"ל יתבו ועיינו ולא אשכחו מידי דתרוייהו מיחסי טובא עכ"ל והנאני שהוא כפירוש הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות האמור:
@11פסקו @33 ליה תריסר שנין למיזל בבי רב. @5עין רואה בסוגיין כל הני עובדי דמייתי דהוו פסקי תריסר שני למיזל בבי רב. וצריך להבין דבר שבמנין זה שנים עשר מה טיבו. ומי יגיד לנו קש"ט שנים עשר על מה אדניו הטבעו דתנאי ואמוראי כלהו להטיב לו ידעו. והרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות ישנו בנותן טעם לשבח. גם הרב עיון יעקב ז"ל גם הוא כתב תרי או תלתא טעמי עיין שם:
@11ואולם @33 הרב עיר בנימין כתב דספן עונתו לששה חדשים ואם יש לו ד' נשים כל אחת לשתי שנים ותלמידים יוצאים שלא ברשות ג' שנים ואם יש לו ד' נשים מגיע לכל א' עונה לי"ב שנים זהו תורף דבריו. ועם האדון הסליחה דשלשה שנים אינו עונה ועונתן משבת לשבת ואיברא כי בלכתם ילכו ג' שנים אבל בחזרתן חייבין לקיים מצות עונה ואם יש לו ד' נשים עונת כל א' בכל חדש דעונתן הוא משבת לשבת והדברים פשוטים אין להאריך בהם:
@11ואפשר @33 דרך דרש ירמז דתנן בן עשר למשנה וימי שנותנו ע' שנים ומע' הסר עשר דתנן בן עשר למשנה נשארו ס'. וחומש ס' הוא י"ב ומשו"ה בחרו בי"ב שנה דהוא חומש החיים שיהיה בעסק התורה:
@11(ב) @33 א"נ דיש בשנים עשר שנה תרי"ג שבועות והותר כנגד תרי"ג מצות שיזכו לידע התורה שהיא שקולה ככל התרי"ג מצות:
@11(ג) @33 א"נ דיש בשנים עשר שנה קמ"ח חדשים עם חדשי העבור דבזה יזכו לתורה שהוא קמח רוחני לנפש ובזכות התורה קמח לגוף כמ"ש אם אין תורה אין קמח:
@11(ד) @33 א"נ שנים עשר בגימטריא עם הכולל יצר רע נחש בטל דהתורה מבטלת יצר הרע שהוא מסטרא דנחש:
@11(ה) @33 א"נ לתקן חלקי נפש רוח נשמה שבכל עולם מארבעה עולמות שהם כמספר י"ב בכח עסק התורה:
@11(ו) @33 א"נ ליחד ד' אותיות בכל שם משמות הקדש שלשה אהיה הויה אדני וליחדם יחוד שלם שהם במספר י"ב:
@11(ז) @33 א"נ שעל ידי עסק התורה לשמה ימשך מיסוד אבא ללאה בחב"ד וחג"ת ונה"י כמו שביאר רבינו האר"י ז"ל גם תורה שבע"פ היא כנגד מלכות ועל ידי עסק התורה מתיחדים קב"ה ושכינתיה והנה כנגד ט' ספירות לאה ויסוד אבא הם י' ועוד ב' רמז ליחוד קב"ה ושכינתיה הם י"ב וא"ש ה' הטוב יכפר בעד ודוק כי כי קצרתי:
@11קרי @33 עליה רמי בר חמא החוט המשולש וכו'. @5מקשים אמאי לא קאמר קרא לא ימושו מפיך וכו' ואפשר דרצה לרמוז מ"ש התוספות דצריך שיהיו רואים זה את זה כי הכא דרבי אושעיא ור' חמא בר ביסא במעמד שלשתן וזהו החוט המשולש השלשה חוטין ביחד ונראין חוט אחד:
@11חזיתיה @33 ברתיה דהוה צנוע ומעלי א"ל אי מקדשנא לך אזלת לבי רב וכו'. @5נראה טוהר קדושה נשמתה שהיתה סיבה להעמיד התורה ונשמתה חזה תוקף גדולת רבי עקיבא והניחה עושר וכבוד אביה וכמה הרפתקי עדו עלה ולבסוף זכתה לעושר וכבוד והקרן קיימת לעה"ב. והרב סדר הדורות הוכיח דהיה לו לרבי עקיבא אשה אחרת קודם כמו שנראה ממשנתינו פ"ג דידים ואבות דרבי נתן פרק הששי ע"ש באורך:
@99[דף סג, א] @11אדעתא @33 דגברא רבא מי נדרת וכו'. @5הריטב"א ז"ל בחידושיו כתב דלא הוצרך להתירו כי היה נדר טעות ע"ש וק"ק דבנדרים דף נ' קאמר על חמיו אתא ואתשיל על נדריה ואשתרי מנכסיה כמ"ש אני הדל בפתח עינים שם ועיין מ"ש הריב"ש ז"ל בתשובותיו סימן ת"ו:
@99[דף סו, ב] @11מלח @33 ממון חסר ואמרי לה חסד. @5המפרשים פירשו כל אחד לדרכו בהני תרי לישני. ואפשר בהקדים מ"ש פ"ק דר"ה האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני או שאזכה לעוה"ב ה"ז צדיק גמור ומקשים דהא תנן אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס ותירץ הרב מהר"ש פרימו ז"ל דמשנתנו בעושה חובתו דאז צריך לעשות שלא ע"מ לקבל פרס וברייתא איירי בעושה יתר על חיובו דאז ביתרון שרי לעשות ע"מ לקבל פרס דייקא נמי דקתני סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני כלומר סלע זו יתר על חיובי ובזה פיסוק צדק צדק תרדוף למען תחיה וירשת את הארץ כלומר צדק צדק אם אתה עושה שני צדקות אחת שהוא חיוב שלך ואחת נוסף על החיוב אז יכול אתה לעשות למען תחיה וגם לעוה"ב וירשת את הארץ שהם שתי החלוקות של הברייתא ע"כ דברי הרב מהר"ש פרימו ז"ל:
@11והרב @33 מהרימ"ט ז"ל תירץ דהמצות שהם טוב לשמים ולבריות. בחלק הנוגע לבריות שרי לעשות ע"מ לקבל פרס עכ"ד. ואפשר דהני לישני בהכי פליגי דמ"ד מלח ממון חסר סבר כתירוץ הרב מהר"ש פרימו ז"ל דלעשות ע"מ לקבל פרס צריך שיהיה תוספת על חיובו וז"ש מלח ממון סגולה לממון שיתקיים כמו המלח המעמיד התבשיל היינו חסר הוליד את חסרו"ן שיחסר ממונו נוסף על חיובו ואז יכול לעשות ע"מ שיתקיים הממון וזהו חסר דמי שהוא עושה החיוב איננו חסר דחיובא רמיא עליה. אך אם הוא מוסיף לעשות צדקה ומחסר ממונו זה מועיל לקיים הממון כי יכול לעשות כדי שיתקיים הממון כי בתוספת שרי ע"מ לקבל פרס כמ"ש הרב מהר"ש פרימו ז"ל. ואידך סבר חסד דס"ל כהרב מהרימ"ט ז"ל דאין צריך לחסר ממון רק יעשה כחיובו ובחלק החסד שעושה עם הבריות יכול לעשות ע"מ לקבל פרס ויכוין להעמיד הממון:
@11א"נ @33 אפשר לומר במ"ש פ"ק דבתרא דרבי יצחק אמר כל הרודף צדקה הקב"ה ממציא לו מעות לעשות מהם צדקה ורב נחמן בר יצחק אמר הקב"ה ממציא לו אנשים מהוגנים לעשות להן צדקה כדי לקבל עליהם שכר ופירשנו בעניותנו בדרושים דפליגי בפלוגתא דר"מ ורבי יהודה דרבי יהודה סבר דלא מיקרו בנים אלא כשהם הגונים ור"מ סבר דבכל אופן נקראו בנים כמ"ש פ"ק דקדושין וידוע דמה שעושים צדקה היינו משום דהוא משל למלך שכעס על בנו וכו' כמ"ש פ"ק דבתרא והשתא רבי יצחק כר"מ דבכל אופן ישראל נקראו בנים ושרי לעשות צדקה אפילו אינם מהוגנים ומ"ה דריש רודף צדקה ימצא מעות לעשות צדקה דבכל אופן מיקריא צדקה וחשובה כעוסק עם בן המלך שכעס עליו דהמלך רוצה בקיומו ורב נחמן בר יצחק סבר כרבי יהודה דאם אינם הגונים אינם בנים ואינו יכול לעשות עמהם צדקה דהוי כמלך שכעס על עבדו ומשום הכי דריש הקב"ה ממציא לו אנשים מהוגנים לעשות להם צדקה דהוו בנים ובזה אפשר דפליגי הני לישני דמאן דאמר מלח ממון חסר סבר כרבי יצחק דהקב"ה ממציא לו מעות לעשות צדקה דכל שהוא עושה צדקה אפילו אם יש בהם אנשים שאינם הגונים בא בשכרו ותחשב לו לצדקה ואתי כר"מ דבכל אופן הם בנים ולכן אמר מלח ממון חסר דכל שהוא מחסר ממונו צדקה הוא עושה. ואידך סבר כרב נחמן בר יצחק דממציא לו בני אדם הגונים דדוקא הגונים היא צדקה וזהו שאמר מלח ממון חסד דצריך דיעשה חסד דאם לא יהיה הגון אינו חסד ואתי כרבי יהודה וככל אשר דברנו ודוק. שוב נזכרתי שכבר כתבתי כן בפתח עינים בקצור. ועוד אפשר לומר במ"ש מז"ה בחס"ל עין הקורא נהר ג"ן כי הצדקה שנותן האדם מדעתו ורצונו בלב שלם מצלת מגיהנם אך צדקה שנותן להתכבד או מחמת בושה מצילתו ממיתה משונה ומיתה בידי שמים אך לא מגהנם ע"ש ואפשר דבהכי פליגי דמ"ד חסר ס"ל דלהעמיד הממון אפילו להתכבד או מפני הבושה מהני ולז"א חסר חסר"ו של אדם קונה לו והצדקה בכל אופן מהני ואידך ס"ל חסד דוקא דהיא לשמה לעשות חסד מהני ואז ממו"לח טהור קדש:
@99[דף סז, ב] @11אמרו @33 עליו על הלל הזקן וכו' לא מצא עבד לרוץ לפניו ורץ לפניו ג' מילין. @5לכאורה ק"ק לדעת הרא"ש ז"ל והטור ח"מ סימן רע"ב דזקן ואינו לפי כבודו שהתורה פטרתו להשיב אבידה אסור לו להשיב ולזלזל בכבוד תורתו איך הלל נשיא ישראל היה מזלזל בעצמו כולי האי ושוויה נפשיה עבדא. ואפילו לדעת הרמב"ם דזקן ואינו לפי כבודו יכול לעשות לפנים משורת הדין ולהשיב אבידה מ"מ הכא הוא זלזול גדול. ואפשר לומר דהלל רץ לפניו בשדה דליכא רואים. א"נ יש לחלק ע"ד שחילק הרב חוות יאיר ז"ל בתשובותיו סימן ר"ה דאדם שהוא מתנהג תדיר בענוה וחסידות ומפורסם וכל העם עונים אחריו מקודש ובכל עניניו ניכר מחסידותו לזה מותר דכולי עלמא ידעי דמעשיו לשם לשמים ולגביה דידיה אינו ביזוי וזלזול רק הוא שבח וכבוד. שוב נזכרתי ממה שכתבתי אני עני בפתח עינים ועיין מה שכתבתי שם ובמה שכתבתי עתה ונראה שזה שכתבתי עתה יותר עיקר ודוק היטב:
@99[דף סט, א] @11והשתא @33 דאמרת בעלת חוב וכו'. @5עיניך תחזינה מה שכתבתי אני הדל בפתח עינים ד"ה ולדעת רש"י ז"ל היותר נכון ואחר כמה שנים עלה בכב"ש מזבח הדפוס ספר שבות יעקב ח"ג וחזה הוית להרב ז"ל בסימן קכ"ו שכתב כן ועיין בדברי הרב ובמה שכתבתי ודוק:
@99[דף עז, ב] @11הזהרו @33 מזבובים של בעלי ראתן. @5עמ"ש בעניותי בקונטריס כסא דוד דף י"א בס"ד:
@11נראית @33 הקשת בימיך. @5עמ"ש אני עני בפתח עינים ושם בקונטריס אחרון ובהגהות מדרש רבה בס"ד והם בקונטריס ככר לאדן דף קל"ה ע"א ושם צדדתי יותר ממה שכתבתי אני בעניי בפתח עינים בס"ד ע"ש ובהגהותי שנדפסו בזהר ד' ליוורנו ח"א דף רכ"ה ע"א ומה שכתבתי בסוף שם בככר לאדן נ"ל עיקר אף שהלשון דחוק ודלא כהרב אספקלריא המאירה ז"ל ודוק הטב:
@11ומכלל @33 הדברים אתה תשמע דהראיה שכתבתי בפתח עינים כאן שהת"ח יכול לשקר שלא להחזיק טובה לעצמו שהרי ריב"ל אמר שנראתה הקשת בימיו מה שלא היה. ומה שדחיתי שם נדחה וחזר ונראה אי משום דהיותר נראה דכי אמרינן שלא נראה הקשת היינו דלא נראה כלל דהצדיק הוא סימן במקום הקשת. ואי משום דלשון הש"ס דקאמר ולא היא דלא הואי מידי אלא סבר לא אחזיק טיבותא לנפשאי הכי משמע. וריב"ל היה ענותן סגי כמו שאמרו רז"ל בילקוט ישעיה סימן נ"ד ע"ש. והיינו דאמר ריב"ל בעלמא ענוה גדולה מכלם:
@11אשרי @33 מי שבא לכאן ותלמודו בידו. @5אפשר במה שפירש מורינו הרב הגדול מהר"י זאבי ז"ל במ"ש כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו וכו' דהכונה דהעיקר להוציא לאור ניצוצי התורה אשר היו טמעי"ם בסט"א וזה לא אפשר אלא כשקדמה לו יראה. אבל אם החידוש כבר ישנו בעולם ע"י החורפה יכול לקולטו מהאויר כמו שהיו עושים דואג ואחיתופל וז"ש חכמתו דייקא שהוא הוציאה לאור מתקיימת זהו תורף דבריו. וז"ש אשרי מי שבא לכאן ותלמודו דייקא שהוציאו לאור בידו ובשתים עלתה לו וזהו ראיה על שקדמה לו יראה. ועוד דזכה להוציא לאור התורה שהיתה בסט"א ולכך כתיב ביה אשרי. א"נ האושר הוא שהוציא לאור כל ניצוצי התורה השייכים לרוחו וז"ש ותלמודו בידו ר"ל כל תלמודו וחלקו השייכים לו. א"נ אפשר דנאמר בו אשרי למי שבא לכאן ואינו צריך לילך בגלגול וכיוצא אלא אתא ואתייה מתניתא בידיה ושם ינוח בינ"ן של קדושים:
@99[דף עט, ב] @11אמר @33 רב נחמן עיילא ליה גלימא פירי הוו וכו'. @5עיין מה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה ח"ד הנדפס מחדש סימן קט"ו ע"ש:
@99[דף פו, א] @11פריעת @33 בעל חוב מצוה וכו'. @5עמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובות ח"ד הנדפס מחדש סימן קנ"ב סוף דף ל"א ע"ש:
@99[דף צו, א] @11כל @33 המונע תלמידו מלשמשו וכו'. @5בפתח עינים הבאתי תשובות רבינו מהר"י ן' מיגש ז"ל כ"י ואחר זמן רב נדפסו תשובותיו והרי היא בסימן ל"ז ע"ש ובפתח עינים הבאתי עלה הגהה מהרב מהר"ם הלוי נזיר ז"ל:
@99[דף קג, א] @11הזהרו @33 בכבוד אמכם. @5הרב עיון יעקב ז"ל פירש שגדלתם כאם ואין ראיה לאשת אב שאינה מגדלת הבנים שיהיו חייבים בכבודה אחרי מות אביהם והקשה על מרן הב"י ז"ל בי"ד סימן ר"ם שכתב שהטור למד מכאן לסתם אשת אב והניח בצ"ע. והרב ז"ל אגב שטפיה כתב אין ראיה לאשת אב שאינה מגדלת הבנים שיהיו חייבים בכבודה דנראה דהטור ומרן ז"ל כתבו שחייבים בכבוד אשת אב אחרי מות אביהם. ואין הדבר כן דכ"ע סברי דאין חייבים אך הטור כתב דמ"מ מצוה איכא. וזה כונת הרב ז"ל דאפילו מצוה ליכא. ואני הדל כתבתי בפתח עינים דמ"ש אמכם לאו דוקא אלא לישנא בעלמא דאם היא גדלתם פשיטא דחייבים בכבודה דהוי בסוג כל המגדל יתום וכו' ע"ש:
@11והקשו @33 על זה דמה דמות יערוך מגדל יתום. לאשת אב דבציווי בעלה ולכבודו היא עושה. ואני אומר דזה דבר פשוט ואין שום אחד שיטעה בזה וגם אני לא כתבתי אלא דהוי בסוג כל המגדל יתום וכו' ראה בעיניך שכתבתי בסוג כל המגדל יתום דודאי הגם דלכבוד בעלה ובציוויו עושה. מ"מ ניכרין דברי אמת שהוא ברצון טוב ולמצוה עושה שנראה רוב השתדלות וזהירות יום ליום ולילה ללילה ובכי הא ודאי הרי היא בסוג כל המגדל יתום ודין הוא לכבדה ואלו הם דברים פשוטים:
@11ועוד @33 אפשר לומר דהגם דנימא כדברי הרב עיון יעקב ז"ל דהך גדלתם כאם ומשום הכי קרי לה אמכם. אפ"ה אי אפשר לומר כדברי הרב עיון יעקב ז"ל דבכגון זו דוקא איכא מצוה אחרי מות אביהם אבל אשת אב דעלמא ליכא מצוה. דאי הכי מה הלשון אומרת הזהרו בכבוד אמכם הול"ל כבדו לאמכם דאשת אב דעלמא ליכא מצוה וזו שגדלתם איכא מצוה. וממה שאמרו הזהרו בכבוד אמכם משמע דאשת אב דעלמא גם כן איכא מצוה וזו שגדלתם יש תוספת ומשו"ה אמר הזהרו בכבוד אמכם זו שגדלתם לא נצרכא אלא להעדפה ומינה דאיכא מצוה בכל אשת אב אחרי מות אביהם ושפיר משמע כדברי הטור. והרי"ף והרא"ש פ"ק דקדושין הביאו ברייתא דסוגיא שלנו גם הר"מ פרק ו' דממרים וכלם כתבו דאשת אב אחר מיתה אינו חייב ולא כתבו דיש מצוה מיהא כמ"ש הטור ומרן בש"ע כתב שהדבר הגון לכבדה ע"ש:
@99[דף קג, ב] @11אף @33 ההוא כובס מזומן לחיי העוה"ב. @5עמ"ש אני הדל בברכי יוסף י"ד סימן שמ"ה ובקונטריס זה פ"ק דע"ז על דף י"א בס"ד:
@11בטלה @33 קדושתה וכו'. @5עמ"ש אני הדל בפתח עינים ודקדקתי עמ"ש הרב רצוף אהבה ועתה נדפס ספר יגל יעקב ואגב ריהטא ראיתי בשיטה סוטה דף קי"ב ע"ג דתריץ יתיב. והמעיינים ישר יחזו פנימו כי אינו מן הי"שוב ואין להאריך בפטפוטי דברים ודו"ק:
@99[דף קד, א] @11ולא @33 נהניתי באצבע קטנה שלי. @5פירש הרב החסיד מהר"ר דוב ז"ל ע"ד מ"ש לא כל האבצעות שוות עכ"ד ויצטרף לזה דרבינו הקדוש ניצוץ יעקב אבינו שתקן ג"ע דאדה"ר ולא ראה קרי ולכן גם הוא נזהר מאד לשמור היסוד בתכלית הקדושה ולא הושיט ידו למטה מטיבורו ואפשר דזה רמז יהר"מ שיהא שלום במנוחתי שיהיה זיווג עליון וקדוש ש' יסוד מנוחה מ' ואותיות ת"י של מנוחתי גימטריא קדוש ודוק היטב כי קיצרתי שיש להוסיף ציצים ופרחים:
@99[דף קה, ב] @11כל @33 המביא דורון לת"ח כאלו מקריב בכורים וכו' קבולי לא בעינא דאקבל השתא דאמרת לי טעמא מקבלנא. @5אפשר דכיון דע"י שהוא מקבל מזכה לנותן ומתכפרים עונותיו כמ"ש התוספות משם סדר אליהו זוטא. אם כן צריך לקבל דעושה טובה גדולה לנותן. ומשום הכי אע"פ שלא היה רוצה לקבל רב ענן. קבל דבזה יגדל נא כח הנותן וכן כתב הרב נחלת יעקב ז"ל פרשת לך לך שלא ימנע התלמיד חכם מלקבל דורון שהוא מזכה לנותן וכו' ע"ש:
@99[דף קו, ב] @11איתיביה @33 וככלותם הביאו לפני המלך וכו'. @5עמ"ש בקונטריס רוח יעקב הנדפס בסוף תשובות הרב מהר"ר אברהם אליגרי ז"ל דף כ"ד ע"ג סימן ס"ב:
@99[דף קיא, ב] @11כל @33 המשיא בתו לת"ח וכו'. @5ולא זו שהשיא בתו לת"ח שהוא מעלה עליונה כדמוכח בזהר הקדוש. אלא אף זו שעושה פרקמטיא כי הוא מתעסק בממון ת"ח להרויח להם שכר שעי"ז פנוים לעסוק בתורה ולא זו אלא אף זו שמהנה ת"ח מנכסיו עליהם נאמר ואתם הדבקים בה' אלהיכם @66חיים@5:
@00מסכת נדרים
@99[דף ז, א] @11יש @33 יד לצדקה וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני הדל בקונטריס שיורי ברכה י"ד סימן רנ"ח בס"ד:
@99[דף ח, א] @11והלא @33 מושבע ועומד מהר סיני וכו'. @5בפ"ג דנדה אמרו דמשביעין לילד בבטן אמו. ונראה דשבועת הר סיני היתה לנפשות העתידות שהיו הכל בהר סיני כדכתיב את אשר ישנו פה ואשר איננו. וזו השבועה היתה לנפשות לבד. ואח"כ בבטן היא שבועה לגוף ונפש כאחד. ומ"מ רגיל הש"ס לומר מושבע ועומד מהר סיני כי היתה השבועה הראשונה וגם היתה לכוללות ישראל:
@11אמר @33 רב גידל אמר רב האומר לחבירו נשכים ונשנה פרק זה וכו'. @5אמרו בילקוט שמואל רמז קס"א וענותך תרבני רבי שמעון נזירא אומר התלמיד אומר לרב בא שנה לי פרק אחד והרב אומר לו קדמני במקום פלוני אבל הקב"ה אומר ליחזקאל קום צא אל הבקעה יצא יחזקאל ומצא להקב"ה שקדמו ע"ש ועמ"ש הרב המאירי בפסקיו ודוק:
@99[דף י, א] @11חסידים @33 הראשונים היו מתאוין להביא קרבן חטאת לפי שאין הקב"ה מביא תקלה על ידיהן וכו'. @5אפשר דחסידים הראשונים היו מדקדקים לעשות כל המצות במחשבה דבור ומעשה כנגד נפש רוח ונשמה ולכן הגם שהיו קורין פרשת חטאת היו רוצים לקיים גם במעשה דנהי דהקורא פרשת חטאת הוי כאלו הקריב חטאת אבל היו מתאוין לקיים במעשה ממש גם כן:
@99[דף כ, א] @11כל @33 המתבייש וכו'. @5עמ"ש הרב עיון יעקב ז"ל ובקונטריס כסא רחמים בפירוש ותוספות על מסכת כלה דף ד' כתבתי בזה ובכמה ענינים של הש"ס בדף זה ובדברי קצת מפרשים כתבתי בעניותי שם בסייעתא דשמיא ומשם באר"ה:
@99[דף כב, א] @11פתח @33 ליה רבן גמליאל לההוא סבא יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא. @5אפשר ולשון חכמים מרפא דחכם עוקר הנדר מעיקרו. ובפשטיה דקרא אפשר לומר כמ"ש פ"ג דערכין תקנת לשון הרע לעסוק בתורה. ויש לחקור דאמרינן אין קטיגור נעשה סניגור ואם כן הכא דלשון זה דיבר לה"ר והוא עון חמור מאד איך הלשון עצמו ילמוד והרי אין קטיגור נעשה סניגור. ויש לישב במ"ש הגאון מהר"ר ליווא ז"ל במ"ש קח לך עגל בן בקר לכפר על מעשה העגל והקשה דאין קטיגור נעשה סניגור ותירץ דהיכא דבא לתקן העון עצמו לא נאמר זה עכ"ד וה"ה הכא הגם דהלשון הוא קטיגור בא לכפר העון עצמו ולית לן בה:
@11ועוד @33 יש לתרץ במ"ש פ"ק דקדושין דאשה מתקדשת בשטר ומתגרשת בשטר ואין לחוש דמילי דהאי שטרא לחוד ומילי דהאי שטרא לחוד ע"ש וה"ה מילי דלה"ר לחוד ומילי דאורייתא לחוד ולא שייך אין קטיגור נעשה סניגור. ובזה נבא אל הביאור יש בוטה כמדקרות חרב דמדבר לה"ר והוא עון חמור מאד. ואם יעסוק בתורה ולשון חכמים היא תקנת לה"ר ולא תימא דאין קטיגור נעשה סניגור דע זהו לשון חכמים דהני מילי לחוד והני מילי לחוד דזהו לשון חכמים ולשון הרע אמרי"ם המאררים. ועוד מרפא זהו לתקן העון עצמו ושרי והם השני תירוצים שתרצנו: 
@11ובזה @33פירשתי פסוק מרפא לשון עץ חיים וסלף בה שבר ברוח. ועתה אומר בסגנון אחר בס"ד והוא דרך אסמכתא דהנה מגזרת עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ומנחה נראה דהגם דלכפר העון עצמו קטיגור נעשה סניגור. מ"מ היינו דוקא לחוטא עצמו אבל אם הוא לא עשה תשובה ובא אחר לעשות לו תקון אפשר דלא מהני הקטיגור עצמו וצריך להוסיף בתיקון. וז"ש מרפא לשון עץ חיים והוא תקון לה"ר וה"ד החוטא עצמו אבל אם לא שב וסלף בה שנשאר המעוות אז לא יספיק ת"ת שבר ברוח יחסר כח הרוח שהוא התורה וצריך להוסיף ודוק כי קצרתי:
@99[דף לא, א] @11שאיני @33 נהנה לזרע אברהם וכו'. @5הטור בי"ד סימן רי"ז כתב דאסור בגרים. והרב בית חדש ז"ל תמה דמנא ליה להטור דין זה דגרים הם בכלל זרע אברהם. והרב טורי זהב כתב לא יש מקור לזה ויישב קצת. ובקטנותי תמהתי על שני המאורות הגדולים הרב בית חדש והרב ט"ז ז"ל איך לא ראו דהרא"ש ז"ל בפירושו כתב בפשיטות דהוא אסור בגרים ורבינו הטור מבית אביו למד:
@11ואחר @33 כמה שנים נדפסו חידושי הרב נמוקי יוסף ז"ל למכילתין וראיתי לו ז"ל דכתב דמותר בגרים דהגרים אינם נקראים זרע אברהם דאע"ג דיכולים לומר אבותינו בני אברהם מיקרי זרע אברהם לא מיקרו ע"ש. ודרך דרש אמינא דלפי מ"ש מר זקני הרב חס"ל זלה"ה בפירוש המשנה כ"י דטעם משנתנו דהנודר מזרע אברהם אין האומות בכלל היינו דבדור הפלגה נפרדו הנשמות והנשמות של קדושה הם באוצר אחד והאחרות באוצר בפני עצמו לכן הנודר מזרע אברהם אין האומות בכלל כי אין יחס בין נשמות הקדושות שהם זרע אברהם לנפשות האומות ולא נגע ולא פגע ולכך אין האומות בכלל זהו תורף דבריו ומטי בה משם המקובלים:
@11ולפי @33 זה נראין דברי הרב הנמק"י ז"ל דכיון דטעמא דאין האומות בכלל זרע אברהם היינו דאוצר נשמות ישראל מדור הפלגה ואילך הוא בפני עצמו א"כ גם הגרים אינם בכלל זרע אברהם דנפשות הגרים היו נטמעות בסט"א. ובעת ההיא נתבררו ויצאו לאור ונתגיירו ובחינתם למטה ממדרגת ישראל תחת כנפי השכינה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל ואמטו להכי אינם בכלל זרע אברהם וזהו דרך דרש ודוק:
@99[דף לב, א] @11אמר @33 רב יהודה אמר רב בשעה שאמר לו הקב"ה לאברהם אבינו ע"ה התהלך לפני והיה תמים אחזתו רעדה אמר שמא יש בי דבר מגונה וכו'. @5צריך להבין מה כל החרדה הזו הלא לפי ידיעת וחכמת אברהם אע"ה ידע דמה יצדק אנוש עם אל ובכל אשר יעשה עדיין לא הגיע לחיובו. ואפשר במה ששמעתי מיסוד מרן הקדוש מהר"י קארו ז"ל בכונת פסוק נח איש צדיק תמים היה בדורותיו דצדיק נאמר על שמירת היסוד ותמים נאמר על שהוא נשמר מע"ז דכתיב פרשת שופטים לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש קוסם קסמים מעונן ומנחש וכו' ושואל אוב וידעוני וכו' תמים תהיה עם ה' אלהיך וכו' ומזה נלמד דנשמר מע"ז ומעונן וכו' ושואל אוב וכו' נקרא תמים ונח היה בדור המבול שפגמו בעריות ובדור הפלגה שפגמו בע"ז וז"ש איש צדיק ששמר היסוד תמים שנשמר מע"ז בדורותיו תרתי דור המבול ודור הפלגה. אמנם בדור המבול אמר לו הקב"ה כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה דייקא דור המבול שפגמו בג"ע ואתה צדיק שומר הברית עכ"ד. ולפ"ז תמים נאמר על שנשמר מע"ז זאת היתה לו לאברהם אע"ה בשעה שא"ל הקב"ה התהלך לפני והיה תמים מע"ז מכלל שעדיין לא היה תמים בע"ז לכך רעדה אחזתו שאחר אשר הגדיל לעשות לאבד ע"ז ומסר עצמו לכבשן האש עדיין אינו תמים אמר שמא דבר מגונה יש בי שאני עושה איזה דבר שהוא תשמיש איזה ע"ז ואנכי לא ידעתי וז"ש דבר מגונה מע"ז יש בי בבלי דעת. כיון שא"ל ואתנה בריתי וכו' דאינו משום לתא דע"ז אלא להשלים רמ"ח אברים והוא תמים בענין אחר נתקררה דעתו שלא הי"ל פגם מלתא דע"ז כאשר חשב:
@11אמר @33 רבי הושעיא כל המתמים עצמו שעה עומדת לו. @5אפשר לרמוז בזה פירוש יהי לבי תמים בחקיך. וכדי שלא נאמר דמה שאמר יהי לבי תמים בחקיך היינו שמכוין להנאתו ולטובתו שכל המתמים עצמו שעה עומדת לו. לזה אמר לא כי אלא מה ששאלתי הוא למען לא אבוש. והעד על זה שאיני מכוין להנאתי כלתה לישועתך נפשי לדברך יחלתי כלומר לפניך גלוי כי כלתה נפשי בעבור ישועתך ולא להנאתי. ובכל חצות לדברך יחלתי ליחד הדודים מלשון ראוה מדברת יחלתי עת דודים וזהו חשקי ותאותי לא לכבודי והנאתי:
@99[דף לב, ב] @11ואמר @33 רמי בר אבא השטן בחושבניה תלת מאה ושיתין וארבעה. @5פירש"י ז"ל לבר מיום הכפורים דלית ליה רשות לאסטוני וכתב הרב הגדול מהר"י דוד ז"ל משם החכם השלם מהר"י אשכנזי ז"ל דהדין הוא אם העד הוחזק כפרן פסול וישלם מביתו והכא כל הימים הוא מדבר רע על ישראל וביה"כ אומר שאין אומה קדושה כישראל שהם כמו מלאכי השרת ואם כן הוחזק כפרן וישלם מביתו וזה טעם ונשא השעיר עליו את כל עונותם עכ"ד. ואני בעניי אומר דמלבד דהוחזק כפרן לוקח שחד. ונמצא דבעבור יום כפור לשוא צרף כל שס"ד יום דלמפרע חלף הלך הכל דהוחזק כפרן ולוקח שחד. וזה רמז יגער ה' בך השטן:
@11ואמר @33 רמי בר אבא מאי דכתיב עיר קטנה וכו' עיר קטנה זה הגוף וכו'. @5יש לדקדק כמה דקדוקים. וזאת לפנים אני בעניי פירשתי ותורף הדברים דהנה לכאורה היצה"ר יש לו חזקה באדם נעל גדר ופרץ דהיינו נעל סתם האור אחז שמורות עיניו וכתבו ז"ל דכן נקרא ס"מ שהוא מקור היצה"ר כי מסמא עיני האדם והוא סמו"י מן העין ועיניו פקוחות. גדר עשה מחיצה בינו לשמים. ופרץ הרבה להשחית ופרץ י"ג פרצות גימטריא אחד שנגע ח"ו בכבוד ה'. גם נשתמש בשדה ואכל פירות כמה שנים והוא נשתמש. עין רואה נסתכל בנשים ובהבלי העולם. אזן שומעת דברי נרגן ולה"ר נבלות הפה וליצנות. ידיו אסורות וסגורות מלתת צדקה. רגלים לרוץ לרעה ולרקד עם הנשים. פה דובר נבלה ולה"ר, הרי שהיצה"ר שמש כל צרכו באברים דרך תשמישן כמה שנים והחזיק חזקה גמורה:
@11ואולם @33 בעבור זאת הבל יפצה פגום יוצא דקי"ל בח"מ סימן קמ"ט אין מחזיקין בנכסי קטן וכתב מור"ם דאפילו הגדיל ועברו ג' שנים אינה חזקה הואיל וירד לשדה כשהיה קטן. גם כתב הרב החסיד מהר"ל ז"ל בספר דעת חכמה פ"ד כי על ידי העונות נכנס טומאה בפנימיותו. וגם בחיצוניותו מלאכי חבלה סט"א יסובבוהו והכי אתמר בזהר הקדוש פרשת תזריע דף נ"א ע"א כי הן בעון בורחת ממנו הקדושה וסט"א שם מזומנת לשרות בו ע"ש. גם כתוב בפסקי תוספות הכא בדף זה דכשבא היצה"ר מוצא היצר הטוב באדם שהיה במעי אמו ומגרש אותו ואח"כ חוזר היצה"ט בהיותו בן י"ג שנה. ויש מי שכתב דדייקי מדכתיב ומצא בה איש מסכן וחכם. ובמקום אחר כתבנו דהני מילי דפסקי תוספות נעלמו מכמה רבנים אחרונים לא ע"ט האסף:
@11ולפי @33 זה אגלאי בהתיה דהיצה"ר דאין זה מחזיק רק גזלן ואלם ובליעל דהיצה"ט קדם והיה במעי אמו והוא באלמותו גרשו והוציא האדם להרבות רעה וברחה הקדושה שבקרבו ובאה הסט"א וישבה וכל זה גזל ומעשים רעים:
@11והיינו @33 דקאמר במאמרינו עיר קטנה זה הגוף להודיע כי היצה"ר החזיק בנכסי קטן שאינה חזקה וז"ש ואנשים בה מעט אלו אברים שהיו מעוטי הכח והשכל. ובא אליה בפנימיותה מלך גדול זה יצה"ר והוא גדול שעיקרו הגאוה ולבזות לחכמים ויראי שמים. וסבב אותה דמקיף מבחוץ מלאכי חבלה ולא עשה כלום דאין מחזיקין בנכסי קטן. ועוד אעיקרא דדינא פרכא והוא גזל דהרי ימצא בה איש מסכן יצה"ט ומגרשו. וחכם חוזר ושורה באדם ונעשה שר צבא אמיתי וישר ומוציא לאור ומחזיר האברים אליו ומלט את העיר בחכמתו בתורה ויראה ומצות ודוק:
@99[דף לח, א] @11רב ושמואל @33 דאמרי תרוייהו חמשים שערי בינה נבראו בעולם וכלם נתנו למשה חסר אחת וכו'. @5כתבו המפרשים דישראל בגלות מצרים ח"ו נכנסו למ"ט שערי סט"א ולכך היה מוכרח להוציאם תכף שלא יכנסו לן' ש"ט דאם היו נכנסים ח"ו לא היה תקומה כי משה רבינו ע"ה בקדושה לא השיג לשער הן'. ועד מ"ט שערי קדושה שהשיג הי"ל כח להוציא ישראל ממ"ט דסט"א. וכתב הגאון החסיד מהר"א מקראקא ז"ל בספר מעשה רקח דהיינו דאמרו בזהר הקדוש דגאולת מצרים היתה מסטרא דיובלא כלומר דלא היתה מיובלא שהם הן' שערים אלא ממ"ט עכ"ד וזה היה לי דקדוק דהרי אמרו בזהר ובתקונין בכמה דוכתי דלהכי נכתבו ן' פעמים י"מ בתורה להודיע דהגאולה היתה מן' ש"ב. והגם דיש לישב קצת. נתישב לי יותר במה שראיתי להרב עיר וקדיש מהר"י צמח ז"ל בכ"י דשער הן' הוא גדול ויש בו ן' שערים ומרע"ה היה משיג בשער א' מהשערים של שער הן' עכ"ד וכפ"ז נימא דגם בגאולת מצרים היה גם ע"י שער א' משער הן' שבו היה לו השגה למשה רבינו ע"ה ומשו"ה הוזכרו ן' פעמים יצ"מ אך שלא היה אלא מתחילת שער הן' לכך אמרו מסטרא דיובלא ודוק:
@11אמר @33 רבי יוחנן כל הנביאים עשירים היו וכו'. @5ובודאי שהי"ל המעלות אחרות חכם גבור ועניו כמ"ש הוא גופיה אין הנבואה שורה וכו' וכמ"ש אני הדל בפתח עינים ודברי הרב עיון יעקב בזה מגומגמים ע"ש ודוק:
@99[דף מא, א] @11רבי @33 הוה גמיר תלת עשר אפי וכו'. @5הרב עיון יעקב ז"ל כתב דמ"ט פנים מתחלקים לד' חלקים פרד"ס ויבואו י"ב אפי לכל חלק וכו' ע"ש ולי ההדיוט נראה דאמר רב הנח"ה שוברת דהא רגילי רז"ל לומר דרחמנא אגמריה למשה מ"ט פנים טהור ומ"ט פנים שאינו טהור ומוכח דבפשט לחוד איכא מ"ט פנים וכ"ש לפי מ"ש רבינו האר"י ז"ל:
@99[דף נ, א] @11אי @33 הואי לי רמינא ליך ירושלם דדהבא. @5עיין מ"ש אני בעניי בקונטרס זה בקמא על דף מ"א בכונת רבי עקיבא דעבד לה ירושלם דדהבא ע"ש באורך:
@99[דף נ, ב] @11ומן @33 אשתו של טורנוסרופוס. @5מה שכתבתי כאן בפתח עינים משם המקובלים כן ראיתי אח"כ משם רבינו האר"י ז"ל:
@11והנה @33 כתבו משם הרב עיר וקדיש מהר"י סרוק ז"ל דכזבי נתגלגלה בבת יפתח ובמטרוניתא דתבעה לרב כהנא ובאשת טורנוסרופוס עכ"ד ולפי דבריו אפשר לרמוז כי כזבי בת צור הוא ר"ת כזבי זו בת יפתח בגלגול תבעה צדיק ואשת רופוס ודוק:
@99[דף נא, א] @11לא @33 יכיל בן אלעשה למסבל. @5הרב עיון יעקב ז"ל כתב דהיה ממשפחת רבי ישמעאל בן אלישע וכו' ע"ש ולא ידעתי מנין לו. ואם מדעתו כתב זה יש לתמוה על הרב ז"ל גם מ"ש דלהכי מייתי שפיזר מעותיו וכו' לא נהירא ואין להאריך:
@99[דף נד, ב] @11אמר @33 שמואל נון סמך עין נונא סמא לעינא. @5עיין בקונטריס דבש לפי דף מ"ח ע"א:
@99[דף נה, א] @11מאי @33 דכתיב וממדבר מתנה וכו'. @5אפשר לומר בהקדים מ"ש גורי האר"י ז"ל שהעניו אין סט"א שולט בו גם ארז"ל דנמוכי הרוח כאלו הקריב כל הקרבנות ונמחלו עונותיו וגם הוא מכוין אל האמת וכתב רבינו האר"י דהלומד לשמה בא לו ניצוץ ממשה רבינו ע"ה וכן לשמה אותיות למשה. ועי"ז יכול להוציא לאור ניצוצי התורה אשר היו טמע"ים בסט"א. וז"ש אם עשה עצמו כמדבר שהוא הפקר לכל והוא שפל בעיניו. ואז אין יצה"ר שולט בו וזוכה לניצוץ משה רבינו ואז תורה נתנה לו במתנה כמשה רבינו ע"ה לפי ערכו ומוציא לאור ניצוצי התורה נתונים המה לו. ואז נחלו אל שנמחלו לו עונותיו על דרך שכתב הרב עיון יעקב ז"ל לדרכו דהעניו נמחלים לו עונותיו וכאלו הקריב כל הקרבנות וגם העוסק בתורה כאלו הקריב כל הקרבנות וכיון שהוא נקי ובר וניצוץ משה רבינו ע"ה ובקרבו אור ב"ו נחלו אל מדת חסד אל כל היום וחסד ה' חופף עליו. איכו השתא עולה לגדולה שזוכה ועולה לזכות באורות נשמתו כמ"ש בזהר הקדוש זכה יתיר וכו' וז"ש ומנחליאל אחר שזכה לענוה ותורה והוא נקי וטהור זוכה במות תרתי אור פנימי ואור מקיף ועולה לגדולה. לזכות בחלקי נשמתו עליונים למעלה וזהו הגדולה האמיתית. ואם הגביה את עצמו הקב"ה משפילו. בא ללמד דעת ומוסר גדול שהגם שהאדם מכיר בעצמו שזכה למעלות רמות אמיתיות בשמים ממעל ויודע בעצמו כי הוא אהוב וחביב ונגה לו סביב ותפלתו נשמעת ויגזר אומר ויקם. עם כל זה צריך ליזהר מאד מאד ויחזיק במדת השפלות כי האורב יושב בחדר וכל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו והוא מסוכן לילכד ברשת הסט"א שאם יגביה את עצמו. אז חטאו יותר חמור לפי גדולת נשמתו ופוגם יותר ויותר ולכן הקב"ה משפילו שנאמר ומבמות הגיא רמז שלפי ערך גדולתו תהיה השפלתו מאיגרא רמא לבירא עמיקתא וזהו ומבמות הגיא. ולא עוד אלא ששוקעין אותו בקרקע שמאבד כל חלקי נשמתו ויגיע עד עפר וניצוצי נפשו נטמעים בסט"א וזהו ששוקעין אותו המקטרגים והסט"א שולטים בו ושוקעים אותו לא מיבעיא ניצוצי תורתו ומצותיו אלא אפילו חלקי נפשו וז"ש שוקעין אותו דייקא עצמו ועיצומו ניצוצי נפשו הם שוקעים בקרקע אצל הנחש כדכתיב ונחש עפר לחמו ולפי גדולתו מפלתו. ואם חוזר בו אין תקנתו רמוז בכתוב זה לומר שתשובתו קשה מאד. וכל זה לעורר האדם כי תמיד יהיה בין עיניו לישמר מאד כי ח"ו מעותד ליפול נפילה רבה דכמעט לא יהיה לו תקומה כי חזרתו היא נפלאת. ואם זכה לחזור לא תימא דנראה ונדחה אינו חוזר ונראה לא כי דכל שבידו לאו מחוסר מעשה כמ"ש המפרשים ז"ל וצריך עזר וסיוע מהקב"ה ואם לאו לא עשה כלום אך כי איכא אתערותא דלתתא בלב שלם אז הקב"ה עוזרו וז"ש כל גיא בין שלא נראה כלל בין שנראה ונדחה וחזר ונראה ינשא וזה רבוי כל דבכל אופן יכול לחזור בתשובה וה' עמו:
@99[דף פא, א] @11הזהרו @33 בבני עניים שמהם תצא תורה וכו' ומפני מה אין מצויין ת"ח לצאת ת"ח מבניהם וכו'. @5אפשר לתת טעם דרך דרש. על דרך שאמרו מחשבה מועלת לדברי תורה. כי כאשר הסט"א רואה שמכינים ת"ח עצמם להתקדש בזיוגם מתירא שבכח תורתם וקדושתם יעלו נשמה קדושה אשר נטמעה בסט"א וזמנין הורס בנין הסט"א כמ"ש הרמ"ע ז"ל לכן משתדל בכל מאמצי כחה לערבב דעתם ובפרט עם אשת ת"ח ועי"כ לא יוכלו להשיג נשמה קדושה כל כך יהנה צור"ף אלו הן הנצרפי"ן הני טעמי דאמור רבנן בסוגיין. ואולם בעניים והם עמי הארץ אין כאן הכנה והסט"א אינה חושבת בהם. וזמנין דנשמת שדי שבקרבם מיחדים דעתם לש"ש ונמשכת נשמה קדושה ומשו"ה מהם תצא תורה ודוק כי קצרתי:
@11על @33 שלא ברכו בתורה תחילה. @5מ"ש הרמב"ם ז"ל והביאו בשיטה מקובצת על מציעא על דף פ"ו דר"ל דהניחו לעלות לס"ת קודם להם מי שלא היו ת"ח ע"ש באורך. הוא דבר קשה לומר דמשום הכי אבדה הארץ ומה גם דקיימא לן רב שמחל על כבודו כבודו מחול:
@11ואולם @33 רבינו יונה ז"ל והביאו הר"ן ז"ל פירש דהיו עוסקין בתורה אך בלבם לא היו מחשיבים התורה והיא נבזית שאין כדאי לברך עליה והקב"ה גלה סודם ע"ש באורך. ואפשר לדקדק בזה אומרם שלא ברכו בתורה תחילה כי תיבת תחילה נראית שהיא יתירה. אך אפשר כי הנה רוע לבבם לא גילו אותו ולכן כשהיו עולין לס"ת בצבור היו מברכין אבל בתחילת למודם כשקמים בשחר ועוסקים בתורה לא היו מברכין שלא היתה חשובה בעיניהם וז"ש תחילה ר"ל בתחילת לימודם כשקמים בבקר דסברי שאינו כדאי לברך עליה לאפוקי שמברכין בעליית ס"ת וגונבין דעת הבריות ה' ברב רחמיו יזכנו לעסוק לשמה בתורתו תורת @66חיים@5:
@00מסכת נזיר
@99[דף כג, א] @11דרש @33 רבא מ"ד אח נפשע מקרית עז. נפשע פשעה באברהם כזבת בו שקרת בו. @5כך נדרש בבראשית רבה. מנימוקי רבינו עזריאל ז"ל. שיטה מקובצת ובדפוס יש ט"ס הרבה ובילקוט דריש ליה על קרח ועיין מה שכתבתי אני בעניי בראש דוד פרשת קרח בס"ד:
@99[דף כג, ב] @11גדולה @33 עבירה לשמה וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני הצעיר בקונטריס דברים אחדים דף כ"א בס"ד:
@11אמר @33 רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוה אפילו שלא לשמן שמתוך שלא לשמן וכו'. @5אני הדל אמרתי טעם שהתירו רז"ל לעסוק בתורה שלא לשמה כי הנה פ"ק דבתרא אמרו בקש איוב לפטור כל העולם כלו מן הדין שהם אנוסים ביד יצה"ר מאי אהדרו ליה חבריו אף אתה תפר יראה ותגרע שיחה לפני אל אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין. ועדיין צריך למודע"י דהיצה"ר ישים כל מעייניו למעבד כל טצדקי שלא ילמוד. ולכן התירו רז"ל שילמוד שלא לשמה דכיון שלומד שלא לשמה היצה"ר מניחו ללמוד כיון דאין כונתו לשמה. וכיון שלומד מתוך שלא לשמה בא לשמה ומבטלת תורה לשמה היצה"ר ודו"ק:
@11אמר @33 רבי יוחנן ז' בעילות בעל אותו רשע וכו'. @5כבר כתבנו במ"א דנזדמנה לו שידה ושכב עמה ויעל לא נטמאת ח"ו ואפשר לרמוז בפסוק תבורך מנשים יעל אשת חבר הקיני מנשים באהל תבורך ואפשר במ"ש רבינו האר"י ז"ל דאסתר גלגול יעל וכמו שסיסרא נפל ביד יעל כן המן ביד אסתר הככבים ממסילותם נלחמו ר"ת המן עכ"ד. והנה כשם ששידה נזדמנה ליעל ועמה שכב והיא טהורה כן אסתר אחשורוש שכב עם חלק הרע והיא טהורה וז"ש תבורך מנשים יעל והיא אשת חבר טהורה בגלגול זה מנשים באהל תבורך בגלגול אסתר שלא נגע בה אחשורוש וכן באהל תברך גימטריא אסתר עם הכולל ודוק:
@99[דף כח, ב] @11האיש @33 מדיר את בנו בנזיר וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני בעניי בקונטריס צוארי שלל על ההפטרות בהפטרת נשא בסייעתא דשמיא עיין שם:
@99[דף לז, ב] @11משום @33 דהוה ליה נזיר וחטאת שני כתובים. @5עיין מה שכתבתי אני בעניי בקונטריס דברים אחדים דף קל"ג בס"ד:
@99[דף נו, ב] @11כל @33 שמעתתא דמתאמרא בי תלתא וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני בעניי בקונטריס שער יוסף ופתח עינים ושם כתבתי להגיה הירושלמי דשבת. וביעיר אזן מערכת כ"ף אות ו' הבאתי דברי הראב"ד ז"ל וקיימתי נסחת הירושלמי דקמן. ועיין מש"ל בקונטריס זה בפסחים על דף ק"ד ובמקום אחר כתבתי קצת על דברי רב חביב"א הרב לימודי ה' נר"י דמאי דדייק מהתוספות יש לדחות. ואני בעניי הבאתי ראיה מהמשנה:
@99[דף סו, ב] @11א"ר @33 אלעזר א"ר חנינא ת"ח מרבים שלום בעולם וכו'. @5בד' מסכתות בגמרא סיים במימרא זו במסכת ברכות נזיר יבמות כריתות וכתב הרב בנין יהושע שהוא ר"ת בני"ך עכ"ד ואפשר כי בניך גימטריא חסיד כי לומד לשמה הוא ת"ח וכל שאינו לומד לשמה אינו בשם ת"ח כמ"ש הגאון מעשה רקח וכתב שם מרבים ש' באבי"ע ור"ת המס' גימטריא בי"ע ואצילות נרמז ע"ב וי' אותיות ופי' ש' יסוד עולם מ' ע"ש. וה' ירחם עלינו ויזכנו לעובדו בלב שלם לאורך ימים ושנות @66חיים@5:
@00מסכת גיטין
@99[דף ו, ב] @11אשכחיה @33 רבי אביתר לאליהו הנביא זכור לטוב. @5הקשה בגליון תוספות כיון דאליהו הנביא זכור לטוב הוה שכיח גביהו אמאי לא תירץ להם כל תיקו שבתלמוד וכו'. והבאתיו בקונטריס פתח עינים:
@11ואולם @33 אני בעניי כתבתי במקום אחר דאליהו זכור לטוב אשר היה מתגלה להם לחכמים לא היה מתגלה בכל בחינותיו. וכשיבא עם המשיח במהרה בימינו יבא בכל בחינותיו ויתרץ כל תיק"ו ויש ראיות לזה מדברי רבינו האר"י ז"ל אך בחידושי הרשב"א ז"ל על מנחות כ"י על דף מ"ה נהירנא שכתב עמ"ש פרשה זו אליהו עתיד לדורשה דאליהו יכול לפרשה באחת מבתי מדרשות דשכיח התם ולדידיה יש להעיר אמאי לא פשיט כמה תי"קו ויש קצת לחלק ועמ"ש בפתח עינים שם במנחות בס"ד:
@99[דף ז, א] @11צריך @33 למימרינהו בניחותא. @5דייקי רבנן בלישניהו לשון חכמים מרפא דהאמירה תהיה בנחת. אבל פנים הנראין כמו פני האדון לא בשחוק וקלות ראש דהא אמור רבנן אל יטיל אימה יתירה מכלל דאימה פשוטה בעי כהלכת גוברין ועמ"ש הרב תוספת שבת ומ"ש אני הדל במחזיק ברכה סימן ר"ס בס"ד:
@11מי @33 שיש לו צעקת לגימא על חבירו ודומם שוכן בסנה עושה לו דין. @5יש להעיר דכתיב וסנסנה ולפי דרש ורמז זה נראה כאלו כתיב שני פעמים סנה ואפשר לרמוז כי הנה אמרו רז"ל דנגלה הקב"ה בסנה שהוא שפל מכל אילנות משום עמו אנכי בצרה כביכול ואמרו רז"ל בזמן שאדם מצטער כביכול שכינה מה הלשון אומרת קלני מראשי וכו' ואמרו בזהר הקדוש דעונות ישראל מכבידין גדפוי דשכינתא כביכול. והשתא זה שיש לו צעקת לגימה שחבירו גוזלו ומקפח פרנסתו. ח"ו יש לשכינה כביכול שני מיני צער. אחד שהגוזל עושה עון ומכביד גדפוי דשכינתא כביכול. והשני שהנגזל בצער ודומם ובזמן שאדם מצטער כביכול יש צער לשכינה ולכך רמז סנסנה כאלו יש שני פעמים סנה דבגלות מצרים היה צער אחד שישראל הם בצער. אבל מה שהמצריים משעבדים בישראל ועושים עונות ופשעים אינם פוגמים במדות ח"ו אלא בשר שלהם כמ"ש גורי האר"י ז"ל וא"כ לא יש לשכינה כביכול אלא צער אחד. אבל בזה יש שני מיני צער ח"ו ולכך כתב סנסנה כאלו כתיב ב' פעמים סנה דכביכול ח"ו יש שני מיני צער ועושה לו דין:
@11הדבר @33 יצא מפי רבי אלעזר ונתנוהו לגניבה בקולר. @5כבר כתבנו דלמעלה יש קטיגורים וסניגורים. וכשצדיק למטה מדבר הן לטוב הן למוטב תכף מתקיים כי כשמליץ טוב מתגברים הסניגורים ומתקיימים דברי הצדיק. וכן הוא כשיהיה להפך וכדאשכחן בכמה דוכתי בש"ס ובמדרשים ופוק חזי פרק אין דורשין דא"ל אלהו הנביא זכור לטוב לרבא בר שילא דקב"ה אמר כביכול שמעתא מפומייהו דרבנן ומר"מ לא אמר לפי שלמד מאחר וא"ל רבא בר שילא ר"מ תוכו אכל וכו' ואמר אליהו הנביא זכור לטוב השתא אמר קב"ה מאיר בני אומר וכו' והוא פלא שבאמירה קלה פשוטה של רבא בר שילא תכף ומיד היא העולה וכביכול קב"ה אמר משמיה דר"מ והיינו טעמא דהיה קטיגור ובדברי רבא בר שילא נסתלק תכף הקטיגור וכביכול ברב רחמיו אמר שמעתא מפומיה דר"מ וכיוצא בזה כתבנו באורך במ"א בס"ד:
@11א"ל @33 האלהים מדרבנן אלא חסדא שמך וחסדאין מילך. @5פירוש הגם דודאי הוא מדרבנן עם כל זה בדיקנא בשמך ותורת חסד על לשונך שיהיה כמו אסמכתא ע"ד שאומרים מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ויש להחזיק לך טובה:
@11מאי @33 זאת לא זאת. @5אפשר לומר בפ' דרך דרש במ"ש התוספות פ"ק דע"ז דעל קבלת ישראל את התורה מתקיימים שמים וארץ על הקבלה לבד ואמרו בתנא דבי אליהו שכל הצרות הבאות הם בעון ביטול תורה ולא נחרבו השתי בתי מקדשות אלא בעון ביטול תורה שנאמר בפשע יעקב כל זאת. וז"ש הסר המצנפת וכו' זאת הגם שקבלו זאת התורה ומתקיים העולם מ"מ לא זאת אינם עוסקים בתורה ועל כן השפילו את הגבוה שנפלו ניצוצות הקדושה בסט"א והגביהו את השפל כי נתנו כח לסט"א ח"ו:
@11דרש @33 רב עוירא וכו' מ"ד כה אמר ה' אם שלמים וכן רבים וכו' אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהן צדקה וכ"ש כשהן מרובין וכו'. @5אפשר לרמוז דע"י הצדקה יש יחוד עליון קב"ה ושכינתיה וזה רמז כה אמר ה' אמר לשון זיווג ע"ד ראוה מדברת בה היא השכינה אמר ה' מזדווג קב"ה עמה וז"ש אמר ה' וזה על ידי הצדקה אם שלמים וכו' יעשה צדקה. ואפשר בפ' אם שלמים שמזונותיו מצומצמים יעשה צדקה ויהיה לשם שמים כמו אם היו רבים שאז אינו מכוין כדי שיהיה לו מעות כי כבר יש לו הן רבים כן יהיה כונתו כשהם מצומצמים וזהו אם שלמים מצומצמים וכן רבים בחדא מחתא מחתינהו. וכן נגוזו על ידי הצדקה מתכפר מה שחטא ומסתלקין חטאותיו ולא מיבעיא שוגג אלא ועבר אפילו עבר במזיד הצדקה מכפרת כמ"ש רז"ל בילקוט בריש פרשת שופטים ע"ש:
@99[דף ל, ב] @11והתניא @33 אבא אלעזר בן גמלא וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני בעניי משום יתובי דעתא דעת קדושים הרמב"ם והסמ"ג ז"ל בספרי זוטא ברכי יוסף י"ד סימן של"א אות י"ב:
@99[דף לח, א] @11אמר @33 רב פפא עמון ומואב טיהרו בסיחון. @5עמ"ש אני הדל בפתח עינים ומה שכתבתי בקונטריס פני דוד פרשת בא בסוף פירוש ההגדה בס"ד ע"ש:
@11אמר @33 רב יהודה אמר שמואל המשחרר עבדו וכו'. @5עמ"ש אנכי עפר בפתח עינים ומ"ש בקונטריס כסא דוד דף כ"ה ודף כ"ו בס"ד:
@99[דף מה, א] @11וקשיא @33 ליה לרבי יאשיה האי מעם אדוניו וכו'. @5אמרו בספרי פרשת תצא לא תסגיר עבד אל אדוניו מכאן אמרו המוכר עבד לגוים או לח"ל יצא בן חורין אשר ינצל אליך מעם אדוניו לרבות גר תושב עכ"ל:
@11וחזה @33 הוית בפירוש ספרי הנדפס מחדש למר מחותנינו הרב המופלא כמהר"ר דוד פארדו זלה"ה שכתב וז"ל הך מתניתין אתיא כרבי יאשיה פרק השולח דף מ"ה ואע"ג דהתם בריה קשיא ליה לא שייכא קושיתו אלא לסברת אביו דכוליה קרא מוקי ליה בהכי במוכר עבדו לגוי או לח"ל אך לספרי לק"מ דינצל מפרש לה במילתא באנפי נפשה לרבות גר תושב פירוש עבד שברח מגוי מח"ל לארץ ואע"ג דמעין הך פירושא אמר ת"ק התם ורבי יאשיה מקשה ליה דלא שייך לומר אל אדוניו אל אלהיו הך תנא לא חשיב ליה פרכא דאדוניו הוא הגוי וכו' דדוקא לההוא תנא דלא מפרש קרא בעבד אלא בגוי דעלמא שבא לקבל להיות גר תושב הוא דקשיא וכו' ומיהו כי דייקינן בלישנא דספרי לרבות גר תושב נראה דאיהו נמי מפרש אשר ינצל אליך בעבד שברח מח"ל אפילו של ישראל אלא דמיתורא מעם אדוניו מרבינן גר תושב כלומר שברח מאדוניו הגוי ובא להיות גר תושב וכו' עכ"ל:
@11ומ"ש @33 הרב ז"ל דתנא קמא דסוגיין לא מפרש קרא בעבד אלא בגוי דעלמא קשה דקרא כתיב לא תסגיר עבד ובודאי מפרש ליה בעבד גוי ועם כל זה פריך ר' יאשיה אל אלהיו מיבעי ליה דזה עיקר טעם לא תסגיר. ומ"ש הרב ז"ל דלרבות גר תושב היינו עבד שברח מגוי מח"ל לארץ ואח"כ כתב דמפרש נמי אשר ינצל אליך בעבד שברח מח"ל אפילו של ישראל וכו' לקוצר דעתי יש להשיב על דברי הרב ז"ל כאשר יראה המעיין:
@11ולי @33 הדל נראה בשום לב דהספרי לא פירש במאי מיירי קרא לא תסגיר אלא קאמר מכאן אמרו המוכר עבד לגוים וכו' וזהו משנתנו ואפשר דפשיטא ליה דפירושא דקרא כרב אחאי בעבד שברח מח"ל לארץ ועל זה קאמר מכאן אמרו וגם תנא דמתניתין מצינן למימר דמפרש קרא כרב אחאי והספרי קאמר אשר ינצל לרבות גר תושב עבד מגוי. והרב נחלת יעקב ז"ל כתב דהספרי כרבי יאשיה. ואני בעניי נראה לפי קוצר דעתי דאפשר לומר כדכתיבנא. וא"ש הריבוי מעין עיקר הכתוב. ומ"ש הרב נחלת יעקב ז"ל דהרא"ם ז"ל פירש התרגום במוכר עבדו כנעני לגוי. מדברי הרא"ם ז"ל שכתב כתרגומו עבד עממין שהוא ישראל הנמכר לגוים לא מוכח כן. והרב הגדול במשנה למלך ז"ל הקשה על הרא"ם ז"ל ויש להרגיש על הרב מהר"ד פארדו ז"ל שלא הזכיר מדברי הרא"ם ז"ל ומדברי הרב מש"ל ז"ל כלום:
@99[דף נז, ב] @11מבני @33 בניו של סיסרא וכו'. @5בפתח עינים הבאתי מספר הגלגולים כ"י פרק מ"ז שכתב משם מהרח"ו ז"ל כהרמ"ע ז"ל. וכבר כתבתי בכמה מקומות דהרב מהר"י דוד ז"ל כתב משם האר"י ז"ל דלא בא סיסרא על יעל אלא שידה נזדמנה שם ושכב עמה וניצוצי הקדושה היו בראשו ומחצה וחלפה רקתו ושם היתה נשמת רבי עקיבא והניצוצות עלו למעלה ואח"כ באו כדרכן והן מפלאות תמים דעים. והיה צריך לראות דברי ספר הגלגולים הנזכר לראות אם יכולים להתפרש דברי הרב מהרח"ו ז"ל דלאו דוקא ועתה אין המקום אתי. אבל דברי הרמ"ע ז"ל זכורני שהם כפשטן ואין לנטות ימין ושמאל דלדבריו ז"ל סיסרא בא על יעל ממש ומשם יצא רבי עקיבא וה' יאיר עינינו בתורתו ויזכנו לכוין לאמיתה של תורה כי"ר:
@99[דף נח, א] @11בראשי @33 הרוגי ביתר. @5עיין מה שכתבתי אנכי תולעת בפתח עינים. ועתה אמת אגיד כי הן עתה בא לידי ספר הרב הגדול המפורסם מהר"ר שלמה אלגאזי ז"ל זה שמו מעולפת ספירים ובסופו יש קונטריס קלורית לעין. וזה חזיתי להרב ז"ל דכתב שמצא דגרסי בדברי ר' ינאי ג' קופות של מ' סאה ותו לא. ואם כן הא דקאמר ולא פליגי הכונה מתניתא עם ר' ינאי דוקא ולא קאי על רבי יוחנן כלל דרבי יוחנן אמר נמצאו בראשי הרוגי ביתר ולא אפשר לאוקומי בדדרעא. אך ולא פליגי היינו ר' ינאי עם מתניתא דרבי ינאי ג' קופות שבין כולם היו מ' סאה מוקי לה בדדרעא עכ"ד הרב ז"ל. ודבריו הם קלורית לעין דנראה דאלו אמיתותן של דברים וגירסא שמצא הרב ז"ל היא אמיתית. ואין אנו צריכים לידחק כמ"ש בפתח עינים שיש מתרצים ע"ש ואע"ג דמלשון הש"ס דקאמר ר' ינאי ברבי ישמעאל אמר משמע דקאי על דברי רבי יוחנן וא"כ דעל ראשי הרוגי קאמר נמי ר' ינאי איכא למימר דלא קאי אכוליה מילתיה ורבי ינאי מיירי בדדרעא. ולא תקשי ארבי יוחנן היכי קאמר נגד המתניתא. די"ל דרבי יוחנן שמיע ליה תנאי אחריני דקיימי כוותיה ועיין בשבת דף ס"א ובכתובות דף ס"ט ועיין מ"ש ביעיר אזן במערכת אלף אות מ"ה ע"ש. והכא אין אנו צריכים לכללים ומכיפיה מבריך דהא מילתא אינו דבר התלוי בסברא שנאמר דרבי יוחנן מדעתו אמרו ואיך יחלוק על תנא. דהלא דבר זה הוא במציאות ובודאי דרבי יוחנן קבל מתנאים דהכי הוה קים להו:
@99[דף סז, א] @11תניא @33 איסי בן יהודה היה מונה שבחן של חכמים וכו'. @5בפתח עינים כתבתי דהא דלא יספר בשבחו של חבירו הוא בחיים חיותו אבל אחר מיתה יכול לספר שבחיו ואפשר דאיסי בן יהודה הוא היה מונה שבחן אחר פטירתן דשרי:
@11והן @33 עתה נזכרתי דבאבות דרבי נתן סוף פרק ח"י שם איתא הא דאיסי בן יהודה מונה שבחן של חכמים יותר בהרחבה מסוגיין. ושם בסוף איתא אחר כך מצאו רבי שמעון לאיסי בן יהודה א"ל מפני מה אתה מפטפט דברי בפני ת"ח א"ל וכי אמרתי עליך אלא שאתה שונה הרבה ומשכח קמעה ומה שאתה משכח סובין של משנתך עכ"ל. הרי דהיה בחייו של רבי שמעון ומסתמא היה בחיי חיותן של תנאים אחרים וה' יצילנו משגיאות כי"ר:
@11משנת @33 רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי. @5פירש הגאון הרב ברכת הזבח בדרשותיו הנקרא ספר ברכת שמואל במ"ש הר"ן ז"ל פ"ק דפסחים אי לשון קצרה מוטב טפי אם הוא לשון מגונה או אם מוטב להאריך ולדבר לשון נקי וזהו שבח רבי אליעזר בן יעקב דהיה לו תרתי לטיבותא שאמר משנתו בלשון קצרה וגם בלשון נקיה וזהו משנת רבי אליעזר בן יעקב קב בלשון קצרה ונקי בלשון נקיה והוא חכמה גדולה וק"ל:
@99[דף סז, ב] @11אמר @33 הני כל דאמינא להו מיפך אפכי אמר להו בשרא סומקא אגומריה וחמרא מרקא אייתו ליה אינהו בשרא שמינה אגומריה וחמרא חייא. @5פירש בפירוש הכתוב בעין יעקב במאי דאמר בסמוך דעבדו מגנו ליה אתלגא כי הדרך לאחוז לו חולי מחמת צינה ורפואתו בשרא שמינא אגומריה וחמרא חייא וכן הוא מפורש בש"ס ע"ש ומשום דרב עמרם ידע דמה שאומר להם יעשו להפך לכך אמר להם בשרא סומקא אגומריה וחמרא מרקא כדי שיעשו הפך ויביאו לו בשרא שמינא וחמרא חייא שהוא רפואתו כמדובר:
@11ואתיא @33 כי הא דאמרינן ביבמות דף ס"ג דאמר ליה רב לחייא בריה איעליא אמך א"ל אנא הוא דאפיכנא לה א"ל היינו דאמרי אינשי מאן דנפיק מינך טעמא מלפך מיהו את לא תעביד הכי משום שנאמר למדו לשונם דבר שקר וכו' והוינן בה דכיון דקאמר לא תעביד הכי א"כ מאי קאמר מאן דנפיק מינך טעמא מלפך אם יש טעם במה שלא הותר לעשות. ותו מה הלשון אומרת מיהו את לא תעביד הכי דהגם שהענין טוב אתה לא תעשה כן. ואי אינו טוב מי יעשה. ופירשנו בעניותנו דההמצאה היא טובה לרב עצמו שהוא יאמר טלופחי במקום חימצי והיא תעביד חימצי שאינו מדבר שקר שאינו אומר שרצונו לאכול טלופחי ונעשה רצונו דתעביד חימצי והוא לא שקר. אבל אתה לא תעשה כן שאתה אומר אבי אמר לי שאומר לך טלופחי שהוא שקר דאביו אמר חימצי ומדוקדק לשון הש"ס ואחר כמה שנים נדפסו פסקי הרב המאירי ז"ל ליבמות וראיתי שכתב כן ע"ש:
@11ולפ"ז @33 א"ש דרב עמרם חסידא אפיך להו ולא דיבר שקר אלא אמר להם בשרא סומקא ולא אמר שזה רצונו רק סתם וזה מותר שאינו משקר. וממילא הם יעשו להפך ונעשה רצונו. ועוד אפשר דהכא דהיה קצת סכנה בלא טעם זה שרי ודו"ק:
@99[דף צ, א] @11תוספות @33 מה להלן בעדים וכו'. @5בירושלמי פריך אמאי אצטריך קרא דלא יוכל וכו' ומשני לעבור עליו בשני לאוין. מהירושלמי הזה מקשים על מ"ש הרשב"א ז"ל סימן תקנ"ז ואני בעניי כתבתי בזה בקונט' חיים שאל חלק ב' סימן הששי אות ב' עיין שם באורך ה' ברחמיו יאריך ימינו ושנותנו בטוב לעבודתו וליראתו ועסק תורה מצות וגמילות חסדים ויוסיף לנו שנות @66חיים@5:
@00מסכת סוטה
@99[דף ב, א] @11אין @33 מזווגין לו לאדם אשה אלא לפי מעשיו שנאמר כי לא ינוח שבט וכו'. @5אפשר לרמוז כי שב"ט גימטריא האשה. וכתבו המפרשים דאם אשה מכרת בעצמה שנגרע ערכה מערך בעלה אז זווגם עולה יפה וסימן לדבר כי אשה גימטריא ש"ו ואיש גימטריא שי"א ומספר איש יותר גדול ממספר אשה וזה רמז מצא אשה כלומר אם מצא בת זוג שמחזקת עצמה אשה שהיא פחותה מאיש אז מצא טוב. אך אם האשה בדעתה שהיא שקולה כאיש ואין יתרון לבעל עליה וסוברת כי היא האש"ה דשוים הם דמספר האש"ה כמספר אי"ש אז נאמר ומוצא מר ממות את האש"ה עד כאן דברי המפרשים נ"ן ולפ"ז א"ש כי לא ינוח שב"ט הרש"ע גימטריא האש"ה רשע"ה על גורל הצדיקים. ובא וראה כי אשה ה' גימטריא איש כי אשה היא בחינת ה' וזה רמז כי אשה ואחיזתה בה' הכל גימטריא איש כי היא נשפעת ממנו והוא העיקר ואפשר לרמוז מצא אשה אם היא אשה כשירה מצא מבטלת אחיזת ס"מ גימטריא מצא. ואדרבא מצא טוב רמז מ' מלכות טוב יסוד ואז צ"א גימטריא הויה אדני יחוד קבה"ו:
@99[דף ג, א] @11אמר @33 ר"ל אין אדם עובר עבירה אא"כ נכנס בו רוח שטות שנאמר איש איש כי תשטה אשתו וכו'. @5ויש לרמוז כי תשטה גימטריא שטות עם הכולל ועוד אפשר דבמקום דאיש ואשה שדי ביניהם דהוא רומז ליסוד זאת נתחברה עם ת' שהיא גונדא דחימה ת' איש דעשו ואות ת' ובמקום שדי נעשה לה שטה גימטריא שדי ועם ת' הוא תשטה ודוק:
@11לה @33 יטמא ולא לאברים. @5פירש"י מן החי הקשה הרב אברהם ן' מוסה ז"ל דבנזיר אמרו דאף כשמתה אינו מטמא לאברים אלא שדרה וגלגלת:
@99[דף ג, ב] @11ואמר @33 רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן כל העושה מצוה אחת בעה"ז מקדמתו וכו' שנאמר והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך. @5אפשר במשז"ל עשה מצוה א' קנה לו סניגור א' וכתב רבינו האר"י ז"ל דעל ידי המצוה נברא מלאך א' וז"ש מקדמתו והולכת וכו' כי נברא מלאך ה' ונקרא על שם המצוה כמשז"ל על פסוק למה זה תשאל לשמי והוא פלא. וזוכה ומקבל פני שכינה וז"ש כבוד ה' יאספך כמ"ש בזהר הקדוש פרשת בראשית דף כ"ה כבוד ה' דא שכינתא תתאה ע"ש:
@99[דף ה, ]@11אריב"ל @33 בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח לפני הקב"ה שבזמן שבית המקדש קיים אדם מקריב וכו'. @5צריך להבין נועם שיח ריב"ל מה צורך להקדמה זו שעשה בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח לפני הקב"ה דכל זה שפת יתר והול"ל אריב"ל בזמן שבית המקדש קיים אדם מקריב עולה וכו' אבל מי שדעתו שפלה וכו' והשתא דריב"ל הקדים הקדמה זו נראה דמלבד מאי דקאמר בפירוש עוד בא לרמוז דיש עוד מעלות לנמוכי הרוח ולהכי קאמר בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח כלומר חקור בהם והסתכל יפה ואנחנו לא נדע איזהו מקומן של שבחי"ם אחרים:
@11ואפשר @33 דרבי יהושע בן לוי בחכמה יסד אר"ש ומילין לצד עילאה ימלל סו"ד שתו בהעלם נמרץ ובדבריו הקדושים רומז על הארש מילי דמסתמן נימוקן וטעמן מלא האומ"ר מן. הלא נודע שהעניו מרכבה לשכינה ומתכפרים עונותיו ומבטל גזרות רעות וכאלו הקריב כל הקרבנות ומהפך מדת הדין למדת רחמים כמ"ש רז"ל וכתב רבינו האר"י ז"ל דאין סט"א שולט בו. וכשם שהקרבנות סגולתם לקרב ולקשר העולמות וליחד הדודים קב"ה ושכינתיה כן העניו דהוי כמקריב כל הקרבנות ואין קץ לקרבנותיו דכל עת אשר דעתו שפלה עליו הוי כמקריב קרבנות ומקשר העולמות ומיחד הדודים ומה גם דהעניו שם י"ה שומרו ועזרו ומגינו כמ"ש רבינו האר"י ז"ל ושם י"ה רומז לאוא"י דמהם באים המוחין דגדלות. ונמצא דע"י העניו רבו כמו רבו אורות עליונים ויחוד המדות עשר ידות. וידוע דסוד ראיה הוא באצילות ולכן אומר בזהר בקדוש תא חזי:
@11וזה @33 רמז ריב"ל במאמרו המופלא. בא וראה ר"ל עיניך תחזינה משרים באצילות אורות ויחודים הנמשכים ע"י הענוים וז"ש וראה בסוד ראיה שהוא באצילות. כמה גימטריא אדני שהעניו מרכבה לשכינה שם אדני ליחדה עם דודה. גדולים רמז למוחין דגדלות שיומשכו לקבה"ו ע"י שם י"ה שהעניו אחוז בו. נמוכי גימטריא קכ"ו ריבוע אדני שהעניו מרכבה לשכינה. הרוח שע"י מתיחדים ה' רומז למ' עם רוח שהוא רומז לז"א. לפני הקב"ה על דרך מה שפירש רבינו האר"י ז"ל לפני מי אתם מתפללים. שבזמן שבה"מ קיים שצריך זמן וכהן ומזבח וכלי שרת ואז מקריב עולה אחר שהקריב שכר עולה או מנחה בידו אבל מי שדעתו שפ"לה גימטריא קדושה. עליו גימטריא עמו רמז ה' עמו. קודם כתיב זבחי אלהים ואח"כ רוח נשברה דמעלתו יתירה ועוד דמהפך מדת הדין למדת רחמים וזהו זבחי אלהים. וכיון שאין סט"א שולט בו עבודתו ברה ונקיה וכן זבח"י גימטריא ז"ך ומיחד קבה"ו שהם הויה אלהים כמספר זבחי אלהים עם הכולל. ועוד דאלו הקרבנות הם החשובים לפניו יתברך דכתיב זבחי אלהים רוח נשברה. דחשוב כאלו הקריב כל הקרבנות ואפילו חטאת ואשם וכן רוח נשברה גימטריא וחטאת ואשם בדקדוק. ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת הגם דכשהוא מתפלל אינו מחשיב עצמו ותפלתו כי הוא שפל בעיניו ואינו מקוה שתפלתו תעשה רושם. עם כל זה אין תפלתו אפילו כשהוא יחיד ומתפלל על אחרים נמאסת כי עת רצון היא שהוא מהפך מדת הדין למדת רחמים:
@11ולא @33 יקשה עליך שבדברי האמוראים כתבתי גימטריא משמות הקדש וכיוצא דע דרבינו האר"י ז"ל רומז שמות הקדש בר"ת של דברי האמוראים כמ"ש על מ"ש יהב ליה ידיה ואוקמיה וכן חביט. חביט ולא בריך וכיוצא ואמר ברעיא מהימנא ח"ג דף רמ"ה ע"ב ורבנן דמתניתין ואמוראין כל תלמודא דילהון על רזין דאורייתא סדרו ליה:
@11ורבי @33 יהושע בן לוי זכותו יגן עלינו נאה דורש ונאה מקיים דאליהו הנביא זכור לטוב אמר עליו דהוא ענותן סגי כמ"ש בילקוט ישעיה סימן נ"ד ואשכחן בגמרין בכתובות דף ע"ז דאפילו אחר פטירתו בג"ע עשה ענוה שאמר שנראה הקשת בימיו הגם שלא נראה דלא לאחזוקי טיבותא לנפשיה ע"ש:
@11ושמעתי @33 ממורינו הרב המובהק החסיד העניו כמהר"ר משה מזרחי ז"ל שהיה אומר דרך צחות ודרך דרש במאמרינו דקי"ל דאין להקריב שום קרבן קודם תמיד של שחר. ותפלות כנגד תמידין תקנום. והעניו כאשר יקום בבקר גם כשלובש הוא חושב שאינו כלום ודעתו שפלה עליו ואם כן תכף הוא מקריב קרבנות והוה קצת ס"ד שתפלתו לא תעלה לרצון שתפלת שחרית היא במקום תמיד של שחר וצריך שלא יקריבו שום קרבן קודם תמיד של שחר. וזה השפל בדעתו כבר הקריב כל הקרבנות. לז"א ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת שנאמר לב נשבר וכו' כלומר אע"ג דזבחי אלהים רוח נשברה ותכף בהעירו משנתו שפל בעיניו והוי כאלו הקריב קרבנות קודם תפלת השחר שהיא במקום התמיד עם כל זה לב נשבר וכו' שאין תפלתו נמאסת עכ"ד ז"ל:
@99[דף ז, ב]@11בשלמא @33 יהודה אשכחן דהודה דכתיב ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני אלא ראובן מנ"ל דהודה דאר"ש בר נחמני א"ר יונתן וכו' מי גרם לראובן שיודה וכו'. @5אמרו רז"ל דיהודה אמר צדקה ויצאה ב"ק ואמרה ממני ואני בעניי רמזתי כי תיבת ממני ר"ת מתמר מלכים נביאים יוצאים. ורמז הבת קול שתבא בגלגול רות ויצאו ממנה מלכי בית דוד והמשיח. ואפשר לומר בסגנון אחר ר"ת ממני מלכים משיח נביאים יוצאים:
@11ומאי @33 דאמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן מי גרם לראובן שיודה וכו'. @5הנה בשבת דף נ"ה אמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן גופיה כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה ומ"ש שהודה ראובן היינו שבלבל יצועי אביו לבד. ובקונטריס זה שם רמזתי דרבוותא בתראי הליצו בעד ראובן והחזיק להם טובה:
@99[דף ח, א]@11האמר @33 רבא אין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות. @5אפשר כי עין גימטריא ס"מ עם הכולל ואם פגם בעין נתנה רשות ליצה"ר. וניחא טפי כפי מ"ש הגאון מהר"ר נפתלי כ"ץ ז"ל דהנותן עין הרע צריך שיסגור עין אחד ולפי מ"ש א"ש כי עין גימטריא ס"מ להמשיך ממנו כל קבל דנא כתיב הנה עין ה' אל יריאיו עין ה' גימטריא יוסף דכששומר עיניו נעשה כיוסף ונשמר ע"י עינא עילאה כמ"ש בזהר הקדוש:
@99[דף ט, א]@11א"ר @33 חנינא בר פפא מאי דכתיב אני ה' לא שניתי וכו'. @5בגופיה דקרא פירשתי אני עני במ"ש הרב שפתי כהן על התורה. דבמצרים גברו רחמיו יתברך והוסיף אחד על מספר אלהים שהוא פז וגימטריא אני ה' ובזה היתה הגאולה זהו תורף דבריו ובהא אתי שפיר שתמי' בדברי ה' לנביאים אומר אני ה' לומר עדיין רחמיו יתברך להתנהג ברחמים כמו שהיה ביצ"מ וברוגז רחם יזכור וזה רמז אני ה' לא שניתי מה שרחמתי עליכם ביצ"מ בשם אני ה' תמיד אני מחזיק בזה וז"ש לא שניתי וגברו הרחמים ולכן אתם בני יעקב לא כליתם:
@99[דף י, א] @11ויקרא @33 שמשון אל ה' וכו' זכור לי עשרים ושתים שנה וכו'. @5הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות פירש עשרים ושתים דכתיב שני פעמים והוא שפט עשרים שנה ע"ש באורך. ותימה על גדול שכמותו שמפרש פירוש זר כזה ואשתמיטיתיה תשובת הרשב"א סימן פ"ח שכת' דהנסחא היא זכור לי עשרים שנה ע"ש וכן הביא הנסחא רש"י ז"ל בפירושו למקרא בשופטים:
@11ובפסוק @33 ויקרא שמשון אל ה' אפשר לרמוז דס"ת שמשון אל ה' בגימטריא מילה והוא רמז למ"ש רז"ל בב"ר ונפלתי ביד הערלים אמר שמשון רבש"ע אפילו אין ביני לבינם אלא המילה כדאי שתציל אותי ופירש הרב עיר וקדיש כמהר"ר חיים הכהן ז"ל בעל טור ברקת בספר עטרת זהב כ"י דהגם כי טמא ראש נזרו ולקח אשה מפלשתים ושכב עם נשג"ז ונמצא כי טמא אות ברית קדש ובעל בת אל נכר מ"מ אמר שמשון הבט משמים וראה כי ס"ס חותם שלך עמי הוא כי אות הברית חותם הוא ולא בעבור החטא סר החותם שלך ולכן הגם כי אין ביני לבינם אלא אות ברית אף שהוא פגום אין ראוי לך למסרני ביד הערלים עכ"ד ולרמז זה א"ש דס"ת מילה דזה היה טענת שמשון לינצל בעבור המילה כדבר האמור:
@11אמר @33 רבי יוחנן כל המזנה אשתו מזנה עליו וכו'. @5שמעתי שגדול אחד הקשה דאם כן לא משכחת לה סוטה דקי"ל ונקה האיש מעון מים בודקין את אשתו ואם בא ביאה אסורה אין המים בודקים את אשתו. ואי אמרינן איהו בי קרי ואיתתי בבוציני לא משכחת סוטה. ותירץ דמשכחת לה שעשה תשובה והיינו דכתיב ונקה האיש מעון דהי"ל עון ושב בתשובה עכ"ד הגדול ז"ל ואני בעניי אומר דהא דפשיטא ליה טובא להרב הנזכר דתשובה מהני אין הדבר כל כך פשוט וכבר הוו בה רבנן קדישי הרב הגדול המג"ן ז"ל והרב הגדול בעל משנה למלך ז"ל ואני בעניי כתבתי בזה בריש קונטריס חיים שאל חלק ב' בהגהות על ה' סוטה ע"ש באורך:
@11ואולם @33 אעיקרא דדינא פרכא דאמר רב הנח"ה שובר"ת דנהי דאמור רבנן כל המזנה אשתו מזנה ושפיר איכא דנשי מזנו וגברייהו שלמים הם יריאי ה' וזה פשוט וכשאשתו מזנה והוא ירא ה' מייתי לה ומשקה מי סוטה ואין כאן חקירה ולא קושיא כלל:
@99[דף יא, ב] @11בשכר @33 נשים צדקניות וכו'. @5יש להעיר דגדלו מעשיהן והיו עושות לפנים משורת הדין. ותואר צדקניות נראה שהיו עושות היושר. ואפשר במ"ש רבינו מהר"ם קורדובירו בספר גרושין דגאולת מצרים היתה על ידי השכינה ולכן היה אחריה שעבוד זהו תורף דבריו בקצור וידוע מ"ש רעיא מהימנא דכל נשי ישראל אחוזות בשכינה ואפשר דע"י כשרון מעשיהן של הנשים בא שפע לשכינה ונגאלו ישראל וידוע דצדק היא השכינה ומשו"ה קרי להו נשים צדקניות כלומר אחוזות בשכינה ובשכר מעשיהן הטובים בא שפע לשכינה ונגאלו ישראל מצד השכינה כמ"ש הרמ"ק ז"ל וא"ש מ"ש בשכר נשים צדקניות אחוזות בשכינה נגאלו אבותינו ממצרים מצד השכינה:
@99[דף יב, א] @11ויקח @33 ויחזור מיבעי ליה. @5שמעתי שהקשה אחד מגדולי הדור ז"ל דהכתיב ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה קטורה ואמרו רז"ל שהיתה הגר וכבר הולידה לישמעאל והיתה עמו והול"ל ויחזור עכ"ד ולק"מ דבתחילה היתה פלגש ועתה לקחה בכסף ובשטר והיתה לו לאשה ואמטו להכי כתיב ויקח לשון קנין כדכתיב כי יקח איש אשה:
@99[דף יב, ב] @11אמר @33 רבי אלעזר מלמד שהלכה בזריזות כעלמה רשב"ן אומר העלמה שהעלימה את דבריה. @5יש להרגיש בשלמא למ"ד שהעלימה את דבריה היינו דכתיב ותקרא את אם הילד אלא למ"ד שהלכה בזריזות כעלמה היל"ל ותקרא את אמה. ואפשר דמפרש כפירוש הרלב"ג זלה"ה שפירש את אם הילד שחלב אמו יפה לולד והשמיענו הכתוב דנתכוונה גם כן לטובה פרטית של הילד דחלב אמו יפה לו. א"נ אפשר דמדכתיב את אם הילד ידענו דהעלימה את דבריה מדלא כתיב ותקרב את אמה ולא אצטריך לכתוב העלמה אלא שהלכה בזריזות. ומ"ד שהעלימה סבר דאצטריך משום דאם הילד ללמד דחלב אמו יפה כמ"ש הרלב"ג ז"ל ולהכי כתיב העלמה לומר שהעלימה את דבריה:
@99[דף יג, א] @11שקל @33 קולפא מחייה ארישיה וכו'. @5התוספות בגיטין דף נ"ה כתבו דבספרי אמרו ידיו רב לו בשעה שהרג עשו ושמא לא מת בהכאת דן ובא יהודה והשלים להורגו. ואני בעניי כתבתי בראש דוד פרשת וישב דטפי עדיף לומר דהירושלמי שהביאו התוספות שם והספרי ס"ל כשוחר טוב ע"ש ובשם הגדולים ח"ב דף פ"ח עש"ב. ועתה נדפס פירוש ספרי להרב המופלא מר מחותננו כמהר"ד פארדו ז"ל וראיתי פרשת וזאת הברכה שכתב בפשיטות דהספרי כשוחר טוב ע"ש. וקשה על הרב שלא הביא דברי התוספות בגיטין שרצו להסכים הספרי כתלמודין והגם דיש לדקדק על התוספות כמ"ש אני הדל מ"מ הו"ל להביא דברי התוספות. ואני הדל מצאתי מאמרי רז"ל באגדתא דבראשית וכתבתי לפי קוצר דעתי בהשמטות בסוף הנחל אחר ההפטרות דף ע"ט סוף ע"א ע"ש ודוק ואין להאריך כאן:
@11מה @33 טיבן של שני ארונות וכו'. @5בתוספות שאנץ כ"י למכילתין כתבו וז"ל במדרש יש ששמו עצמות יוסף בתוך עור של כבש ונכנס בו באותו עור רוח חיים והיינו דכתיב נוהג כצאן יוסף עכ"ל:
@99[דף כ, ב]@11רבי@33 ישמעאל אומר י"ב חדש ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר להן מלכא וכו' הן תהוי ארכא לשלותך וכתיב כלא מטא על נ"נ מלכא וכתיב לקצת ירחין תרי עשר בסמוך פירש דאין ראיה דדילמא שאני גוים דלא מפקיד דינא עלייהו. @5ולפום ריהטא יש להעיר דבלאו הכי אין ראיה חדא דהתם כל זמן שעשה צדקה לא אירע לו שום דבר וכשפירש תכף בא לו הגזרה והשתא אין ראיה דזכות תולה דדילמא אינה תולה כלל ושאני נ"נ דדוקא בעת שהיה עושה אהניא ליה. ותו אי אמרת דגם זכות סוטה היא שמתמדת לעשות דילמא תולה כמה שנים ומה שלא תלה לנ"נ הוא שביטל צדקתו. ואפשר לומר דמקרא הוא דורש דכתיב כלא מטא על נ"נ לקצת ירחין י"ב ולא הול"ל הכא כלא מטא. ותו סמיכות לקצת ירחין למ"ש כלא מטא זה מורה דהכתוב מודיענו דתולה י"ב חדש. ובהכי ניחא דרבי ישמעאל אמר וכתיב כלא מטא וכתיב לקצת ירחין והני תרי וכתיב דקאמר למה לי הא הכל הוא נמשך הן תיהוי ארכא לשלותך כלא מטא על נ"נ מלכא לקצת ירחין וא"כ כיון שהכל כתיב זה אחר זה לא הול"ל וכתיב וכתיב אמנם רבי ישמעאל הורה לנו דרשתו מהיכן דייק לה דהיינו מדכתיב כלא מטא וגם מדכתיב בסמוך לקצת ירחין כמו שאמרנו ולז"א וכתיב וכתיב ודוק הטב:
@99[דף כא, א] @11זכות @33 דמאי אלימא זכות דתורה לא מפקדא ואלא דמצוה מי מגינה וכו'. @5יש להעיר דהא אוקימנא דמתניתין רבי ישמעאל ורבי ישמעאל הביא ראיה מנ"נ שעשה מצוה ואינו מצווה ומאי פריך וכי תימא דגם על זה כיון להקשות המקשן א"כ איך אסיק לעולם זכות תורה והלא גם על נ"נ פריך והתם ליכא תורה. ואפשר לומר דהמקשן היה מפרש מ"ש ר"י אע"פ שאין ראיה וכו' דכונתו משום דהיה מצוה ואינו מצווה ולא הגינה עליו אלא שדניאל נתכוון לטובת ישראל א"כ סבר כמש"ל דגוים לא מפקיד דינא עלייהו ובצירוף זה אהני מצוה הגם שאינו מצווה אך לישראל לא מהני, ובהא דאמרי דגויים לא מפקיד דינא עלייהו אפשר לפרש פסוק הקיצה לפקו"ד כל הגוים:
@11מה @33 נר אינה מגינה אלא לפי שעה וכו'. @5מסיק בסוגיין דנשי נמי דמנטרן לגברייהו ומקריין בנייהו פלגן בהדייהו ויש להם זכות תורה ואם כן מצינו מצוה שהיא מאירה לעולם וזו מצוה להחזיר ללומדי תורה. ובזה פירש הרב מהרימ"ט ז"ל ויקחו אליך שמן זית להחזיק לומדי תורה ובזה להעלות נר תמיד הגם שזה מצוה והוא נר. אינו לפי שעה כמצות דעלמא אך היא תמיד עכ"ד. וזה אפשר לרמוז בפסוק עצמו כי נר מצוה דהמצוה הוא כמו נר לפי שעה אך ותורה כלומר אם המצוה בתורה להחזיק ביד לומדי תורה מצוה זו היא אור שמאיר לעולם הגם שהוא מצוה:
@11ועל @33 דרך זה אפשר לרמוז בפסוק נר לרגלי דברך ואור לנתיבתי נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך כי הנה במשל ר' מנחם ברבי יוסי דימה המצוה לנר שמציל מהקוצים וברקנים והפחתים וזהו שמציל לבל יכשל ברגליו וז"ש נר לרגלי דברך שהיא המצוה שלא אכשל ברגלי להציל מהקוצים והפחתים. ולמאי דסבר רב יוסף דבעידנא דעסיק במצוה אגוני מגנא ואצולי מצלא עשה המצאה דוד הע"ה שיהיה עוסק במצוה תמיד וזה על ידי השבועה לשמור המצוה ל"ת ועשה שתמיד הוא עוסק לשמור מצות השבועה וז"ש אף שהמצוה נר לרגלי אני אעשה שתהיה אור לעולם לנתיבתי בתורה דהגיע לפרשת דרכים שזה רמז לנתיבתי דייקא שאדע הנתיב. וזה במה שנשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך נמצא שתמיד אני עסוק במצוה ומנר נעשה אור:
@11א"נ @33 לפי פשוטו דהמשיל התורה לעלה עמוד השחר דניצול מחיות ולסטים אך אינו יודע באיזה דרך הגיע לפרשת דרכים דסלקא ליה שמעתתא אליבא דהלכתא ניצול מכלם וזה רמז נר לרגלי לינצל מהקוצים וברקנים ופחתים. דברך שהיא המצוה. ואור שהיא התורה אף שאינה אלא בעמוד השחר להיות שהלכה כמותי היא לנתיבתי כהגיע לפרשת דרכים לנתיבתי דייקא שידעתי נתיבתי הדרך שאלך בה:
@11א"נ @33 לפי מ"ש דהמצוה נמשלה לנר דעבירה מכבה לז"א נר לרגלי דברך ואני עושה שתהיה אור שלא תכבה יען נשבעתי ואקיימה וכו' וכיון שאיני עושה עבירה נר נעשה אור:
@11מתקיף @33 לה רבא אלא מעתה דואג ואחיתופל וכו'. @5אני הדל בפתח עינים הבאתי דברי הרב המופלא עיר וקדיש מו"ר ניהו רבא כמהר"ר חיים בן עטר ז"ל שכתב דרב יוסף יתרץ לקושית רבא דדואג ואחיתופל עסקי שלא לשמה וכו' ע"ש. ואחר זמן רב בא לידי ילקוט קדמון כ"י מסודר על פרשיות המועדים מרז"ל ושם ראיתי שאומר בסתם כלשון הזה. שנו רבותנו תורה בין בעידנא וכו' בין וכו' אגוני מגנא ואצולי מצלא ודואג ואחיתופל לא עסקי לשמה עכ"ל וכיון הרב אור החיים ז"ל לדברי מדרש רז"ל וסברת רב יוסף שנויה בלשון שנו רבותינו במאמר רז"ל:
@11מאי @33 פרשת דרכים זה ת"ח ויום המיתה. @5אפשר לדקדק הלשון במ"ש ריב"ז ואיני יודע באיזה דרך מוליכין אותי וז"ש פרשת דרכים שביום המיתה ידע באיזה דרך ילך ולזה אמר ת"ח ויום המיתה ולא אמר ת"ח ומיתה אלא דאחר המיתה ביום ההוא יגיע לפרשת דרכים וכמשז"ל שיש כמה רבבות נתיבות ואחד נקרא ארח חיים והוא גם כן חשוך בתחילתו וזהו פרשת דרכים וזה אפשר רמז כי נר מצוה ותורה אור שהוא בעמוד השחר אך עדיין אינו יודע באיזה דרך ילך וז"ש ודרך חיים הדרך ששמו חיים ר"ל ארח חיים זה צריך תוכחות מוסר שהעולם הבא נקנה על ידי יסורין:
@11ומ"ש @33 ר"נ זה ת"ח ויראת חטא. @5יש להעיר דאם אין יראתו קודמת לחכמתו אין חכמתו מתקיימת ומי שנקרא ת"ח באמת ודאי יש לו יראת חטא וי"ל על דרך שכתב הרב מהר"ש פרימו ז"ל בברייתא דרבי פנחס בן יאיר דירא חטא הוא יראה גדולה שתמיד הוא בצער שמא נכשל באיזה גדר או סייג וזו יראה גדולה עליונה. ומ"ש זה ת"ח דסלקא ליה שמעתתא אליבא דהלכתא זהו הגיע לפרשת דרכים דיש כמה צדדין והוה מכוין לאמת בדרך יבחר דרך האמת וזהו בעצם הגיע לפרשת דרכים שדעתו רחבה והוא רואה כמה דרכים לפניו והוא הגיע לדרך האמיתי:
@11אלמלא @33 דרשוהו דואג ואחיתופל הכי לא רדפו בתר דוד דכתיב לאמר אלהים עזבו וכו' מאי דרוש ולא יראה בך וכו' ושב מאחריך וכו'. @5אפשר לפרש המשך הכתובים עלי בא"ר באופן זה. כמופת הייתי לרבים דלפי שעורי והנהגתי לא היה לי לחטוא אלא להורות תשובה לרבים וז"ש כמופת הייתי לרבים. ואתה מחסי עז היא התורה דאין עבירה מכבה תורה ואני ימלא פי תהלתך תורה שבע"פ הרומזת למ' והיא נקראת תהלה ואני לומד בלילה. כל היום תורה שבכתב הרומז לת"ת וז"ש כל היום תפארת"ך ועבירה אינה מכבה תורה. וסגולת התורה היא הנותנת כח בזקנותו כמ"ש סוף קדושין כדכתיב וקוי ה' יחליפו כח ולכן אל תשליכני לעת זקנה ככלות כחי אל תעזבני דזו סגולת התורה. כי אמרו אויבי דואג ואחיתופל ושומרי נפשי שאינם כל כך אויבים. לאמר. שהוא ג"ע. אלהים עזבו כדכתיב ושב מאחריך וסוברים דעבירה מכבה תורה כמ"ש בסוגיין. וכתב הרב בית דוד למהרי"ד ז"ל דכששב בתשובה אף דעבירה מכבה מצוה חוזרים המצות וה"ה לפי דעת דואג ואחיתופל דס"ל דעבירה מכבה תורה על ידי התשובה חוזרת התורה וכן המצווה חוזרות וז"ש רדפוהו ותפשוהו טרם יעשה תשובה כי אין מציל וכי כתיב אין דרשינן עיין כמשז"ל שאם ישוב נמלט דיחזרו התורה והמצוה. ואתה אלהים אל תרחק שאין עבירה מכבה תורה ועוד על ידי התשובה אלהי לעזרתי חושה שאני תכף עשיתי תשובה וקבלתי יסורין ולכן זכני ליחד שד"י ה' גימטריא חושה דרומז ליסוד ומ'. יבושו יכלו שטני נפשי דואג ואחיתופל יבושו בראותם שה' שמרני. יכלו מטונייהו דעבירה מכבה תורה ויהיו נדונים כדעתם ויכלו. יעטו חרפה וכלימה מבקשי רעתי כנגד מה שאמר שומרי נפשי שנועצו יחדיו עם דואג ואחיתופל יעטו חרפה שיעצו להבל. וכלימה מאשר יארע לדואג ואחיתופל מבקשי רעתי שנתחברו עם דואג ואחיתופל. א"נ יעטו חרפה יעטו שהעבירה מלפפת אותם כמו שאמרו רז"ל:
@11ואלמלא @33 דרשוהו דואג ואחיתופל וכו'. @5בתוספות שאנץ כ"י כתוב וז"ל נראה דל"ג דואג שהרי על מעשה בת שבע קיימי הכא ודואג מת כבר ועברו ימים רבים כדאמרינן בחלק דואג ואחיתופל לא ראו זה את זה שדואג היה בימי שאול ואחיתופל בימי דוד ובת שבע היתה בת אליעם והוא היה בן אחיתופל כדכתיב בפסוק וכן מוכח בריש בן סורר ולא מצינו שעשה דוד רק בדבר אוריה החתי וקרא דלא יהיה בך ערות דבר איירי בערוה ממש והיינו במעשה בת שבע לפיכך ל"ג ואע"ג שכתוב בכל הספרים אלא אחיתופל לבד עכ"ל:
@99[דף כא, ב] @11אני @33 חכמה שכנתי ערמה אין ד"ת מתקיימים עד שנעשה ערום. @5אפשר במ"ש בספר ילקוט דוד מהמפרשים ז"ל דטעם גלות מצרים כי דברי תורה הרוחניים אינם חלים למי שיש לו יצה"ר ומחשבות רעות וזרות כי התורה טהורה רוחנית ולכן היה גלות מצרים להכניס החומר ולזככו שיוכלו לקבל התורה וזהו הטעם שהאומות אינם יכולים לקבל התורה. וז"ש אין דברי תורה מתקיימים עד שנעשה ערום מכל תענוגי היצה"ר וז"ש אני חכמה ממקום הקדש חכמ"ה ומסיבה זו אי אפשר לשכון בכל אדם אך שכנתי ערמה באדם שהפשיט עצמו מהיצה"ר ונעשה ערום מהחומר העכור שם אשכון:
@11אמר @33 רבי יוחנן אין דברי תורה מתקיימין אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו שנאמר והחכמה מאין תמצא. @5ואפשר שהטעם דהעניו כבר כתבנו לעיל במימרת ריב"ל כמה גדולים נמוכי הרוח דהעניו אין סט"א שולט בו ומתכפרין עונותיו וכאלו הקריב כל הקרבנות ומהפכת מדת הדין למדת רחמים כמו שכתבנו שם מיסוד רז"ל וגם כתבנו שם דהעניו שם י"ה שומרו. ושם י"ה הוא רומז לחכמה ובינה. וא"כ נמצא דהעניו גופו נקי ובר מסט"א וגם מנוקה מחטא ועון ולכן דברי תורה מתקיימין בו והא גופא דרופתקא דאוריתא ונשפע מחכמה ובינה. ובכתוב אפשר לרמוז והחכמה מאין שסוד החכמה נמשך מכתר שהוא אין ומשם יושפע לת"ת ומלכות שהם הוי"ה אדנ"י שגימטריא צ"א וזה רמז תמצא ר"ת ת"ת מ'. צא גימטריא הויה אדני וא"ש ההי"ב. ובזה אפשר לרמוז בפסוק משלי סימן ט"ז בדרך צדקה תמצ"א ודוק כי בצדקה מיחד קבה"ו וזהו בדרך צדק"ה תמצ"א וזה אפשר בקהלת סימן ט' כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה דכל מעשיו יהיו להמשיך מאי' אש"ר לקבה"ו תמצ"א ודוק:
@99[דף כו, א] @11תניא @33 ונקתה ונזרעה זרע שאם היתה עקרה נפקדת דברי רבי עקיבא א"ל רבי ישמעאל א"כ יסתרו וכו' וזו שלא נסתרה וכו'. @5אפשר דלרבי עקיבא ה"פ דקרא ונקתה מעון שנסתרה ונתיחדה עם איש שהזהיר עליו בעלה ועשתה עון וז"ש ונקתה מעון זה. ונזרע ה'. שהעקרה היא מצד שלא יש אות ה' בשמה או חסרה מבחינת ה' וכמו שפירשו הראשונים ז"ל בפסוק הנה אמתי בלהה בא אליה ותלד על ברכי ואבנה גם אנכי ממנה דרחל לא היה ה' בשמה שמועילה לבנים ואמרה שיבא אל בלהה שיש לה ב' ההין בשמה ואז יועיל לה דב' ההין יש א' לבלהה וא' לרחל וזהו ואבנה גם אנכי ממנה וזה טעם דשרי נקראת שרה ובכח ה' נפקדה עד כאן דברי הראשונים ז"ל:
@11ואפשר @33 דז"ש חנה אם ראה תראה בעוני אמתך דיש בשמי ה' ואני עניה וז"ש ונקתה ונזרע ה' ומזה יהא זרע כלומר דעל ידי שהיא טהורה. תשרה ה' ביניהם וז"ש ונזרע ה' וזה גורם זרע. ולרבי ישמעאל דאמר יולדת בריוח ז"ש ונקתה שתהא מנוקה מפתקה של חוה ותלד בריוח. ונזרעה רמז שיהיה זרעה ראוי שתלד לבנים וארוכים ורמוז בתיבת ונזרעה פירוש שיתחדש דבר בזרעה שיהיה ראוי והגון וטוב ממה שהיה. זרע שיהיו זכרים שהוא הזרע החשוב בעיני אלהים ואדם דהדבר מפורסם כי גדלה השמחה כאשר ילד יולד ואמרו רז"ל במדרש דכבודו של הקב"ה עולה מן הזכרים וזה רמז זרע החשוב והראוי:
@11ויש @33 להעיר במאי דפריך רבי ישמעאל לרבי עקיבא א"כ כל העקרות יסתרו וזה הואיל ולא אסתרה הפסידה מאי קושיא אימא הכי נמי דלפי שלא נסתרה הפסידה. אך בזה יש לומר דכונתו שכיון שהסתירה הוא חטא לקתה מדת הדין דבעבור שלא חטאה ליסתר הפסידה. ואכתי יש להעיר מ"ש זו מכלל דאיכא אחריתי. ותו דלדידיה נמי א"כ עקרות סוטות הפסידו שכר זה שיש לסוטות שאינן עקרות. ותו דטפי הו"ל להקשות לרבי עקיבא דאם העקרות שכרן לילד שאינן עקרות הפסידו שלא יש להם שום שכר נגד זה שהעקרות נפקדות. ואם הוא לא פריך ארבי עקיבא משום דגם לדידיה איכא למפרך כדאמרן דהעקרות הפסידו אנן נפרוך אתרוייהו. ותו כיון דלדידיה צ"ל דהעקרות הפסידו. אימא גם לרבי עקיבא דזו שלא נסתרה הפסידה. ותו יש להעיר לדעת רבני צרפת דמ"ש אלו ואלו דברי אלהים חיים היינו דב' אמת ושני הדעות אמרן ה' למשה הניחא היכא דפליגי בהוראה ודיני התורה אבל כגון הכא דפליגי אי עקרה נפקדת או לא מי נימא דכגון זו ודכוותא נפקי מהא דאלו ואלו דברי אלהים חיים:
@11ואפשר @33 לישב כי הנה פרק אין עומדין אמרו אם ראה מוטב ואם לאו תראה אלך ואסתתר בפני אלקנה בעלי וכו' הניחא למ"ד אם היתה עקרה נפקדת אבל למ"ד אם יולדת בצער וכו' מאי אם ראה תראה דברה תורה כלשון בני אדם. והנה פרק חלק דף צ' אמרו דפליגי רבי עקיבא ורבי ישמעאל על פסוק הכרת תכרת דרבי עקיבא דריש הכרת בעה"ז תכרת לעולם הבא ורבי ישמעאל מפיק ליה מונכרתה. הכרת תכרת דברה תורה כלשון בני אדם:
@11למדנו @33 דרבי עקיבא דריש הכפל ורבי ישמעאל דריש דברה תורה כלשון בני אדם. ולפי זה בקרא דאמרה חנה אם ראה תראה וכו' אזדי לטעמייהו דרבי עקיבא דבעלמא דריש הכפל הכא נמי בהאי קרא דאם ראה תראה דריש אם ראה מוטב ואם לאו תראה אלך ואסתתר בפני אלקנה בעלי וכו'. ונמשך מזה דריש ונקתה אם היתה עקרה נפקדת ורבי ישמעאל דריש אם ראה תראה דברה תורה כלשון בני אדם ומכח זה דריש אם יולדת בצער וכו' ועיקר פלוגתייהו בדברה תורה כלשון בני אדם ומזה נמשך פלוגתא דקמן וז"ש רבי ישמעאל וזו שלא נסתרה הפסידה זו מכלל דאיכא אחריתי שלא נסתרה ולא הפסידה והיא חנה וכיון דחנה אף שלא נסתרה נפקדה לדידך דדרשת אם ראה תראה ומזה נמשך דדרשינן אם היתה עקרה נפקדת זו שלא נסתרה הפסידה דהן לו יהי דלא נסתרה הרי חנה דנפקדה:
@11ואפשר @33 לומר דלרבי עקיבא דסבר דקרא דונזרעה אתא לומר אם היתה עקרה נפקדת סבר דממילא אם אינה עקרה אם יולדת בצער יולדת בריוח וכו' וקרא אתא לומר דעקרה נפקדת וממילא ידענו דיולדת בריוח. ולדידיה דקרא להכי א"כ קא פסיק ותני דעקרה נפקדת ואפילו עקרה דהיא נשמת זכר ואי אפשר שתלד אם לא בקושי כמ"ש רבינו האר"י ז"ל היא נפקדת. ומשו"ה פריך ליה רבי ישמעאל דאם כן כל העקרות יסתרו וכו'. אבל הוא ס"ל דקרא דיולדת בריוח ואה"נ דאם היא עקרה מחולי נפקדת אבל אם היא עקרה מנשמת זכר לא. ומשו"ה אין העקרות נסתרות דאינם יודעות מאיזה סיבה עקרות. ולרבי עקיבא חנה אמרה אם ראה תראה שהיא נביאה וידעה שהיא נוקבית ותלך ותסתתר דעל כל פנים בכל אופן נפקדת לרבי עקיבא. אבל לרבי ישמעאל נהי דמודה דעקרה מחולי נפקדה וחנה נביאה וידעה שהיא נוקבית. מ"מ לא שייך ואין אתה עושה תורתך פלסתר כיון דלדידיה סבר דעקרה שהיא נשמת זכר אינה נפקדת א"כ העולם יאמרו שהיא נשמת זכר ומשו"ה דריש דברה תורה כלשון בני אדם. ולפי האמור שפיר מתקיים אלו ואלו דברי אלהים חיים דלר"ע נמי אם יולדת בצער וכו' ולרבי ישמעאל עקרה מחולי נפקדת ונתקרבו הדעות ונתישבו רוב הדקדוקים:
@11ויתכן @33 דלרבי עקיבא גם אם היה בעלה עקר נפקדת ורמוז בכתוב ונזרעה שהזורע בה יהיה זרע ראוי לזרע אלא כיון דעיקר קרא בגווה קא משתעי נקט אם היתה עקרה נפקדת. ויש פנים לומר להפך דדוקא אם היתה עקרה נפקדת אבל אם היא ראויה להריון. ותמנ"ע היתה משום פגמו של בעל בזה לא היה נעשה נס שבעלה יהיה מוליד כיון דהוא לא עמד בנסיון זה. ולצד זה הכי דרישנא לקרא ונקתה. ואם ונזרעה שהבעל יזרע כארח כל ארעא אז זרע יהיה לה זרע וכשגם היא עקרה נפקדת אבל אם בעלה עקר לא אתרחיש ניסא:
@99[דף זך, ב] @11בו @33 ביום דרש רבי עקיבא אז ישיר וכו'. @5יש להעיר דזה דרש ביום אשר מינו לרבי אלעזר בן עזריה לנשיא כמ"ש רז"ל ומה שייכות יש לדרשה זו ביום ההוא ואי אין לה שייכות אמאי תני בו ביום. ותו להבין מאי דקתני שאין ת"ל לאמר ומה ת"ל לאמר וכאשר ירדוף הקור"א מימר אמר הגיעני כפו"ל. ותו להבין מאי דקתני מלמד שהיו ישראל עונים שירה אחריו של משה מהו לשון מלמד דנראה דבא ללמד דין או דבר מחודש:
@11והנה @33 בש"ס בדף ל' מייתי ברייתא דקתני פלוגתא בזה דרבי עקיבא אמר שהיו ישראל אומרים שירה כגדול המקרא את ההלל שאומרים אחריו ראשי פרקים ורבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר כקטן המקרא את ההלל שהם עונים אחריו מה שהוא אומר ורבי נחמיא אומר כסופר הפורס על שמע שהוא פותח והם עונים אחריו ומפרש בגמרא דרבי עקיבא סבר לאמר אמילתא קמיתא ורבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי סבר לאמר אכל מילתא ומילתא ורבי נחמיה סבר ויאמרו דאמור כלהו בהדי אהדדי לאמר דמשה פתח ברישא. והשתא אפשר דרבי עקיבא דקאמר במתניתין שאין ת"ל לאמר ומה ת"ל לאמר. בא לשלול דעת ר"א בנו של ריה"ג ורבי נחמיא כי הנה לדעת ר"א דסבר כקטן המקרא את ההלל שהם עונים אחריו מה שהוא אומר שאינו מוציאן י"ח א"כ לשתוק קרא ולא לימא לאמר ומדכתיב ויאמרו אשירה לה' ידעינן כי כלם אמרו כל השירה ואי משום דרצה לומר דמשה אמר והם עונים אחריו הרי כי כתיב אז ישיר משה ובני ישראל ויאמרו ותלה הכל במשה שמעינן דהשירה מתיחסת למשה ומזה ידענו שהוא אומר והם עונים כל מה שאומר. והיינו דאמר רבי עקיבא שאין ת"ל לאמר כלומר דלאמר יתר ולא אצטריך ללמדנו שום דבר דגם אי לא כתיב לאמר אנו יודעים מדכתיב ישיר משה לשון יחיד וכתיב ויאמרו דמשה אמר והם עונים הכל אחריו. ואי נימא כדעת ר' נחמיא דמשה פתח ברישא ושרתה רוח הקדש על כלם ואמרו בהדי הדדי. אכתי ומה ת"ל לאמר כלומר דהול"ל אז ישיר משה ויאמרו בני ישראל את השירה הזאת לה' אשירה ומזה אנו לומדים דמשה התחיל במ"ש אז ישיר משה ואח"כ ויאמרו בני ישראל ומשמע שפיר דמשה התחיל דכתיב אז ישיר משה ואח"כ אמרו כלם דכתיב ויאמרו בני ישראל את השירה ולא לימא לאמר. אלא מלמד שהיו ישראל עונים אחריו של משה כגדול המקרא את ההלל ומשום הכי כתיב לאמר אמילתא קמיתא:
@11א"נ @33 אפשר לומר קרוב לזה במ"ש בזהר הקדוש דשרתה עליהם רוח הקדש ולזה כיוונו כלם לאמירות ודברים אחדים כאחד. ובזה פירשנו בעניותנו דזה רמז הכתוב באומרו ויאמרו לאמר דהכונה ויאמרו כלם כאחד לאמר אמירה אחת. ודרך דרש אפשר לומר דרבי עקיבא בא לשלול זה וזה כונתו שאין ת"ל לאמר דלא שייך בזה לאמר דפירושו בכל המקרא לאמר לאחרים. ואי תימא דהפירוש הוא דאמרו כלם אמירה אחת לז"א ומה ת"ל לאמר שפירושו לאחרים והול"ל ויאמרו כאחד או ויאמרו מאמר או לשון כיוצא בו ומה ת"ל לאמר אלא מלמד שבא ללמדנו דין דבתפלה וברכות שומע כעונה ולאמר אמילתא קמיתא. ואע"ג דהם לא אמרו אלא אשירה לה' קרינן בהו דמשה וישראל שוררו השירה דשומע כעונה א"נ מלמד דין דאע"ג דבעלמא תרי קלי לא משתמעי בהלל ומגילה דחביב ומשום פרסומי ניסא אפילו עשרה קורין כאחד וה"נ דהוא חביב ופרסום ניסא כלם כאחד אמרו דמשתמעי כל הקולות. א"נ בא ללמד דין מורה הלכה בפני רבו דאע"ג דשרתה עליהם רוח הקדש וראתה שפחה על הים וכו' וידעי לומר השירה ברוח הקדש הו"ל כמורה הלכה כמ"ש פ"ק דמגילה וחולדה היכי מתנבאה במקום ירמיה. ובזה פירשו ז"ל מ"ש אלדד ומידד מתנבאים וכו' וחדא מגו חדא דין אחד שכתב הרב תרומת הדשן סימן חל"ק דגדול הדור חשיב כרבו מובהק וסמוכו' שלו מדברי התוספות גבי שמואל דהוי מורה הלכה בפני רבו עלי אף דלא למד מטעם שהיה גדול הדור. וגם לדעת הרב מהר"י קולון ז"ל שרש ק"ע דתרוייהו בעי בא ללמוד והוא גדול הדור ומ"ש התוספות לאו תרי שינויי הכא גבי משה רבינו ע"ה הוו תרתי דהם באים ללמוד ממנו והוא גדול הדור ומה גם דלמדו ממנו הלכות קרבן פסח וכיוצא ואם היו משוררים ברוח הקדש הוי כמורה הלכה וז"ש מלמד שהיה משה אומר והם עונים אחריו כגדול המקרא את ההלל. ולכבוד רבי אלעזר בן עזריה דהיה נשיא וקאי במקום משה רבינו ע"ה דרש זה דישראל נהגו כבוד ולא שוררו אלא אחר משה דהוא נשיא. וגם כן חייבין לנהוג כבוד בנשיא רבי אלעזר בן עזריה. א"נ דנשיא במקום מלך ואמרו בזהר הקדוש דמלך וכהן לא יתכן שיהיה רק משה ושמואל דזכו בזה וראב"ע כהן והוא גלגול שמואל כמ"ש רבינו האר"י ז"ל ואמטו להכי דרש כן רבי עקיבא דרבי אלעזר בן עזריה זכה לשניהם כמשה ושמואל ומר ניהו שמואל. ודרש אז ישיר משה. דישראל לא רצו לשורר וכבשו נבואתם מפני משה רבינו ע"ה שהיה מלך וכהן. א"נ השירה היא ללויים דהם מגבורה ומשה היה כהן ולוי וכן רבי אלעזר בן עזריה היה כהן והיה גלגול שמואל שהיה לוי ולכן דרש פסוק אז ישיר משה דהיה כהן ושר כלוי. וכן רבי אלעזר בן עזריה כהן ולוי. א"נ במ"ש רז"ל דהקב"ה כביכול נגלה על הים כמו בחור ובהר סיני כמו זקן. ותרגמה מרן האר"י זלה"ה כי בפסח היה בסוד קטנות והתחיל בחינת סוד הגדלות בשביעי של פסח לכך נראה כבחור אבל בשבועות דכבר הוא בחינת סוד הכתר נראה כזקן. ואמרו בזהר הקדוש דבקריעת ים סוף אתגלי עתיקא. וזה רמז רבי עקיבא דרבי אלעזר בן עזריה בחור ואהדרו ליה תמניסר דרי חיוורתא דאתגלי זקנה והוא היה בחור וזהו בצד מה על דרך קי"ס דכביכול נראה כמו בחור ואתגלי עתיקא ודרש פסוק אז ישיר משה דכתיב אשירה לה' ז"א כי גאה בליל פסח בסוד גדלות. גאה שעתה התחיל בסדר הגדלות כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל סוס ורכבו רמה בים בכח דאתגלי עתיקא. א"נ במ"ש רז"ל דאמירת השירה סגולה לכפרה איכו השתא דבצד מה יש להרהר על סילוק ר"ג דציערוהו ומינו ראב"ע. לכך דרש בשירה לכפר אם שמץ דבר חטא היה בזה דהשירה מכפרת:
@11בו @33 ביום דרש ר"י בן הורקנוס לא עבד איוב אלא מאהבה וכו'. @5יש להעיר מאי שיאטה דדרשה זו ביום שמינו רבי אלעזר בן עזריה לנשיא ואפשר משום דאמרו פרק תפלת השחר דהגם דסלקו לרבן גמליאל לא מנע עצמו מבית המדרש ולכבוד רבן גמליאל דרש זה שם רמז דר"ג הגם שאירעו לו מן השמים דודאי ענין זה גזרו מן השמים שיסתלק מ"מ נכנע וקבל מאהבה ולא מנע עצמו מבית המדרש על דרך שאמר איוב הן יקטלני לו איחל. וכשם שאיוב נדון ביסורין ושב ה' את שבותו גם רבן גמליאל יתפייסו עמו ויחזור לשררתו. וראב"ע גם כן יהיה בכבודו כמו שהיה אח"כ דהחזירו לר"ג וגם ראב"ע היה לו כבוד ושררה וכל זה רמז בדרשתו:
@11ובגלגולים @33 שקבל הרמ"ע ז"ל ממהר"י סרוק ז"ל והם בדפוס ונקרא הספר גלגולי נשמות ושם במערכת האלף בשם רבי אלעזר בן עזריה כתוב דרבן גמליאל הוא גלגול נחמיה ועל כי אמר נחמיה זכרה לי אלהי לטובה נטרד ר"ג מנשיאותו כשם שלא נקרא הספר נחמיה על שמו עכ"ל ואפשר שזה רמז ר"י בן הורקנוס דכשם שאיוב נדון ביסורין על גלגול שעבר כן ר"ג זאת היתה לו מסיבת גלגול שעבר:
@99[דף ל, ב]@11דרש @33 רבי יוסי הגלילי בשעה שעלו ישראל מן הים נתנו עיניהם לומר שירה וכיצד אמרו שירה עולל הגביה צוארו ותינוק שמט דד ואמר זה אלי וכו'. @5כת הקודמין ז"ל פירשו במ"ש רז"ל בקשו מלאכי השרת לומר שירה א"ל הקב"ה מעשה ידי טובעים וכו' וז"ש וכיצד אמרו שירה כלומר איך יכלו לומר שירה והלא המלאכים מנעם ה' וא"ל מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה ואם כן איך ישראל אמרו שירה. ותירץ דעולל הגביה צוארו וכו' וזה עד דמן השמים נתנו להם רשות לומר שירה כיון שראו הפלא הזה מפי עוללים ויונקים עד כאן דברי הראשונים ז"ל:
@11ועל @33 פי זה אפשר לרמוז בפסוק סוס ורכבו רמה בים עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה זה אלי ואנוהו וכו'. תיבת לישועה יטמין ברמ"ז הלא בראשי תיבות לאות יונק שמט עולל הגביה ואמרו. זה אלי ואנוהו. הכונה הגם דסוס ורכבו רמה בים ומעשי ידיו טובעים עם כל זה עזי וזמרת יה תוקפי שאני אשיר ולא אחוש אם מעשה ידיו טובעים ויהי לי לישועה ונרמז ויהי לי לאות יונק שמט עולל הגביה ויאמרו זה אלי ואם כן ניתן לי רשות מן השמים לומר שירה. ואפשר לרמוז בפסוק באופן זה אז ישיר משה וכו' וכי תימא מאחר דידע משה רבינו ע"ה דמלאכי רום בקשו לומר שירה ולא נתן להם רשות מטענת מעשה ידיו טובעים וכו'. איך עשה כזאת לשיר הוא ובני ישראל. וכי תימא אי לא ניחא קמיה קב"ה הול"ל שלא ישירו כמ"ש למלאכים זה אינו דהאדם בחירי וכך רצה הקב"ה שהבחירה תהיה ביד האדם והוא ישכיל להטיב א"כ משה רבינו ע"ה היה לו לימנע ממה שראה למלאכים. לז"א ויאמרו לאמר כלומר ויאמרו מסיבת לאמר רמז דמן השמים הראו במופת שיאמרו שירה והיינו דהעולל והיונק לה' אמרוה:
@11ואפשר @33 שזה רמז הפסוק קדמו שרים אחר נוגנים וכו' ולא ירע בעיניך לשיר בפה וגם בכלי על מות מעשה ידיו אל תחוש לזה והטעם ה' ממקור ישראל שהם העוברים שאמרו שירה וזה יורה יורה דמן השמים ניתנה להם רשות לשיר על גאולתם. ואפשר לרמוז עזי וזמרת יה. דר"ת ורכבו רמה בים עזי הוא עובר לרמוז דאפילו עובר במעי אמו אמר שירה. גם ר"ת עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה הוא עולליו מגיד דגם העוללים אמרו שירה.
@99[דף לא, א] @11ונחזי @33 האי לא היכי כתיב וכו'. @5הרבה יש לדקדק בסוגיא זו וכתבתי קצת בקונטריסי ועיין מ"ש התוספות בחולין דף ס"ה ע"א:
@11תניא @33 היה ר"מ אומר נאמר ירא אלהים באברהם וכו'. @5יש להעיר דהגם דודאי אברהם עבד מאהבה כדכתיב זרע אברהם אוהבי מ"מ הא דאמר כי ירא אלהים אתה אימא דהיינו מיראה ומשום דאומרים מקצת שבחו של אדם בפניו להכי לא אמר אלא ירא אלהים דהיה מדבר לו כדכתיב כי ירא אלהים אתה וא"כ ירא אלהים דאיוב היינו מיראה:
@11ואפשר @33 לחלק דלא דמי לדאמרינן בעלמא אומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכו' דהתם היינו בשני שבחים דלא שייכי אהדדי כגון צדיק תמים דנח אבל הכא דעיקר העבודה הוי בדחילו ורחימו ויראת העונש כמעט שאינה חשובה. וגם לגדול כאברהם אע"ה הוא פגם אם אין לו אהבה בזה האופן לא שייך לומר דהמלאך א"ל מקצת שבחו ובפר' דאברהם אע"ה היה לו כמה שבחים אחרים ולזה מוכרח דא"ל ירא אלהים על יראת הרוממות וה"נ גבי איוב:
@11אך @33 ק"ק דאמרינן פרק אחד דיני ממונות אמר רבא גדול הנאמר בעובדי' יותר ממה שנאמר באברהם אבינו דאלו באברהם לא כתיב מאד ובעובדיה כתיב מאד. ובהא נראה דשפיר מצינן למימר דאברהם אע"ה דהמלאך היה מדבר לו לא אמר מאד משום מקצת שבחו וכו' ובעובדיה דהיה שלא בפניו לכך כתיב מאד. וי"ל דאמרינן התם דהב"ק אמרו לאחאב בשביל מה שא"ל לעובדיה דלא נתברך בגללו ומשמע דהב"ק יצא בפניו דעובדיה ושפיר דריש. ואת"ל דהב"ק לא יצא בפניו דעובדיה ל"ק דגם רבא מודה בהא דמה שלא נאמר לאברהם היינו משום שהיה בפניו ואיהו לא קאמר דעובדיה גדול מאברהם ח"ו רק משתעי בלשון חכמה ודייק בלישניה גדול הנאמר בעובדיה יותר ממה שנאמר באברהם דכן הוא האמת דבזה נאמר יותר מזה. ואולם טעמא רבא איכא דהכא בפניו והתם שלא בפניו וזה עצמו כתבו המפרשים במ"ש פ"ק דבתרא גדול הנאמר באיוב יותר ממה שנאמר באברהם ע"ש ודוק:
@99[דף לב, ב] @11רבי שמעון @33 בן יוחאי אומר אדם אומר שבחו בקול נמוך וגנותו בקול רם וכו'. @5אפשר לרמוז בזה פסוק עוד יאמרו באזניך בני שיכוליך צר לי המקום גשה לי לי ואשבה ויש לדקדק מאי עוד. והרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל פירש במ"ש רז"ל במכת הדם כשהיה שותה ישראל ומצרי כאחד היה מים. ועוד יאמרו כמו זה צר לי המקום ולכן גשה לי שתשב אתה ויתרחב ויהיה גם לי מקום ואשבה זהו תורף דבריו ז"ל בקצור. ולדרכנו נדקדק מהו באזניך דמשמע בלחש כי הנה ראינו דהגוים אומרים שבחם בקול רם ושם נשא"ו כנ"נ דאמר דא היא בבל רבתא וכו' ואמר אעלה על במותי עב וכו' וכן סנחריב וכו' כמ"ש סוף פרק כסוי הדם ואם כן נודע דהגויים אומרים שבחם בקול רם ומתנשאים הרבה. וז"ש עוד יאמרו כלומר מלבד מדה רעה שבגוים דאומרים שבחם בקול רם ומתנשאים. עוד מדה רעה אחרת שיאמרו גנותם בקול נמוך וז"ש יאמרו באזניך בלחש וקול נמוך צר לי המקום שהוא גנותם. וזה אפשר דרך צחות ורמז ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני בלחש. וכי תימא זה הדבר גנות לכם וצריך לאומרו בקול רם אל יחר אפך כי כמוך כפרעה מה פרעה אומר שבחו בקול רם אף אתה כן וכפ"ז הגנות יש לאומרו בלחש:
@99[דף לה, ב] @11תוספות @33 ד"ה לרבות כנענים שבח"ל. @5שם התוספות הביאו מהספרי דרחב היתה מז' עממין ע"ש ויש להעיר על הגאון בעל הלכות גדולות דף ק"ח ע"ב דכתב בפשיטות דלא היתה מז' עממין הפך הספרי. ושם הביא משם רב יהודא גאון דאיגיירא קודם שנכנסו לארץ כמ"ש התוספות ויש להרגיש על התוספות שלא הזכירו דברי הגאון בה"ג. וכן יש להרגיש על הסמ"ג לאוין קי"ב דכתב בפשיטות דרחב מאומה אחרת ולא מז' עממין הפך הספרי, ועיין בקונטרס צוארי שלל הפטרת שלח ע"ש:
@99[דף לו, ב] @11אמר @33 רבי חנא בר ביזנא אמר ר"ש חסידא יוסף שקדש שם שמים בסתר הוסיפו לו אות משמו של הקב"ה יהודה שקדש שם שמים בגלוי נקרא כלו על שם הקב"ה. @5יש להעיר דפשטן של דברים משמע דיהודה זכה יותר מיוסף. ולכאורה יוסף ניכר לכל דקדש שם שמים דאנו רואים דנתוסף ה' בשמו דנקרא יוסף וכתיב יהוסף. אבל יהודה אינו ניכר דשם יהודה קראתו אמו. ותו דיוסף הוא שקדש והוא שנתוסף ה' בשמו. אבל יהודה שבטו קדשו ש"ש או נחשון והוא היה לו השכר שנקרא על שם הקב"ה. ותו דהכא אמרינן דה' שנתוספה בשביל שקדש ש"ש ולקמן אמרינן דלא הוה ידע ע' לשון ובא גבריאל והוסיף לו ה' ולמד ע' לשון:
@11ואפשר @33 לומר דהמקדש ש"ש בסתר יש לו צד טוב וצד גרוע צד טוב דהיה בסתר ולא היה יודע בו אדם והו' מיראתו של הקב"ה קדש ש"ש. וצד גרוע דהא לא נתקדש ש"ש בגלוי ועד"ז מקדש ש"ש בגלוי יש צד טוב דנתקדש ש"ש בפרהסיא. וצד גרוע דכיון דהיה בפרהסיא יש לו נחת רוח שנודע לכל מה שעשה שקדש ש"ש ומשבחים אותו והוא נהנה ולא דמי למקדש ש"ש בסתר שהוא עושה לה' לבדו וליכא פניה כלל. ולכן ביוסף כנגד הטובה שעשה בסתר בלי שום פניה ניכר והוסיפו לו אות על שם שקראתו אמו. וכנגד שלא הי"ל מעלה לקדש ש"ש בפרהסיא לא זכה כי אם לאות ה' ואפילו זה לא היה בקבע כי בתורה תמיד כתוב יוסף. ויען ששמר אות ברית קדש ובפסוק סוד ה' ליראיו אמרו רז"ל בילקוט שע"י שאברהם אע"ה נימול זכה לע' נפש ולע' זקנים וכו' כי סוד גימטריא ע' לכן יוסף ששמר אות ברית קדש ע"י ניסיון גדול ועצום. ואחר המילה העיקר הוא שמירת הברית ובפרט שהוא בחינת יסוד לכך זכה לסו"ד גימטריא ע' וזכה לע' לשון. וגם שלא פגם בערוה והוא תקון לשכינה שהיא בחינת ה' לכך זכה לאות ה' ומשם ידע ע' לשון כי סוד גימטריא ע'. לשון גימטריא שכינה ודא ודא חדא היא. ויהודה דמזרעו קדשו שם שמים בגלוי ולא היה הוא עצמו צופה עתידות אשר שם שמות קראו יהודה על שמו לפי שעתיד מזרעו לקדש ש"ש בגלוי. ולהיות שיש צד שנהנה במה שקידש בגלוי שנתגלה חשיבותו לכך לא ניכר ומה גם שהוא עצמו לא קידש. ומלבד זה זכו בניו למלכות כמ"ש לקמן ובהכי נחו ההרגשות הנזכר:
@11וזה @33 אפשר לרמוז בפסוק היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו שדרשוהו רז"ל דזכה למ' על זה כמ"ש בסוגיין. ויש לדקדק מהו היתה לשון עבר ועל פי מה שהקדמנו אפשר דהכונה היתה יהודה לשעבר בעת הלידה נקרא יהודה לקדשו על שם דמזרעו יקדשו ש"ש. אך זה אינו ניכר. ברם יש הכר גדול ישראל ממשלותיו דזכה למ' בשביל זה ודוק:
@99[דף מט, א] @11בטל @33 כבוד התורה וכו'. @5עמ"ש בקונטריס דבש לפי מערכת בי"ת אות י"ט. ובמ"ש לקמן פני הדור וכו' עמ"ש בקונטריס הנזכר מערכת פ"א אות כ"ט בס"ד:
@99[דף מט, ב] @11לא @33 תיתני ענוה דאיכא אנא. @5נראה דרב יוסף ורב נחמן ח"ו דבאו להגיד מעלתם אלא דחשו שאם יהיה שגור בפי התלמידים חלוקות אלו שמא יהיה כפותח פיו וכו' ויתבטלו מהם מעלות אלו ומפני היראה הוכרחו לומר זה וכונתם לשמים המקום בחסדיו יזכנו שיהיו כל מעשינו לשם שמים לפני אלהים @66חיים@5:
@00מסכת קידושין
@99[דף יב, א] @11לימא @33 מר דאמר כת"ק ורבין כרשב"ג א"ל בין דידי בין רבין אליבא דת"ק. @5לפי מה שכתבתי אני בעניי בעין זוכר דאתמר בירושלמי דהלכה כרשב"ג במשנה לבד ולא בברייתא. ניחא טובא סוגיין דכלהו לא חיישי לדרשב"ג. אבל ליכא לאוכוחי מינה ופשוט:
@99[דף יב, ב] @11דרב @33 מנגיד וכו' ועל דמקדש בביאה וכו' משום פריצותא וכו'. @5כתבו התוספות משום פריצותא מפרש ר"ת לפי שצריך עדי ביאה או עדי יחוד ודבר מכוער דהוא מעמיד עדים על כך וקשה דביבמות וכו' דהא יבמה דאוריתא ואינה נקנית אלא בביאה אלא נראה לר"י דהיינו פריצות שעושין תחילת קנינן בביאה וכו' ע"ש. וק"ק דהתוספות ביבמות דף נ"ב והריטב"א בשמעתין כתבו בשם ר"ת כמו שפירש ר"י והנה כונת התוספות שכתבו דהא יבמה דאוריתא ואינה נקנית אלא בביאה כלומר וצריכה הביאה בעדים וכן כתב הריטב"א בחידושיו בפירוש:
@11וראיתי @33 בספר בית מאיר על ש"ע אבן העזר שנדפס מקרוב ושם בסימן קס"ו חזיתיה שתמה על הרב משנה למלך פ"ב דיבום שנסתפק אם ביאת יבמה צריכה עדים ורוצה לדמות לביאת שוגג או מזיד ואינו דומה כלל ויותר תימה על מהרש"ל ביש"ש פרק ר"ג סימן כ"ה שכתב דאין צריך עדים ע"ש באורך ובאמת שהוא תימה על שני המאורות הגדולים שנעלם מהם דברי התוספות והריטב"א וכמו שתמה הרב הנזכר אך מהרש"ל ז"ל שתמה עליו מהריטב"א על הרוב שלא בא לידו כשכתב זה. ומה שתמה על הרב משנה למלך דאינו דומה לביאת שוגג או מזיד לק"מ דאעיקרא בשלא כדרכה וזנות ונתקע הדבר קשה שהיו שם עדים:
@11ואני @33 הדל מצאתי בתוספי הרא"ש ז"ל ביבמות דף נ"ב שכתב כן בפירוש וכן בשיטת יבמות כ"י לרבוואתא קמאי שכתב כן. גם בהגהות מיימוניות פ"ג מאישות כתב בקצרה כדברי התוספות ע"ש ובשו"ת מחזה אברהם הנדפס מחדש סימן ז"ך אות ד' דף כ' ע"ד כתב הוא ז"ל על דברי הרב מש"ל ז"ל הללו והביא מתשובות כ"י ונעלם ממנו דברי התוספות והריטב"א הנזכרים ובמקום אחר כתבתי יותר בס"ד:
@99[דף יג, ב] @11אלא @33 מדאמר רחמנא יבמה שאין לה בנים וכו'. @5 כתוב בתוספות רי"ד אעפ"י שמדברי הנביאים נוכל ללמוד בפירוש דכתיב ואתנה לך את בית אדונך ואת נשי אדונך בחקיך ודוד הע"ה נשא אביגיל ובת שבע וכו' אלא שואל רמז מן התורה שאם לא הי"ל רמז התר מן התורה לא היו הנביאים מתירין אותה עכ"ל. ויש להרגיש במ"ש ובת שבע דהרי בת שבע היתה מגורשת דכל היוצא למלחמת בית דוד וכו' וקי"ל כתרי שינויי דפ"ק דכתובות. ותו מ"ש דאם לא הי"ל רמז מן התורה וכו' ק' דאפילו לא היה רמז הנביאים כך קבלו שמותרת מהתורה ומהם נלמוד וכבר אמרו מדאורייתא ואסמכיה נביא אקרא כלומר שהוא קבל כך וכתבו ומ"מ הש"ס בעי לאשכוחי רמז מהתורה על דרך שכתב הרמב"ם ז"ל בד' מינין שבלולב:
@99[דף יד, ב] @11מוכר @33 עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית. @5הרב משנה למלך פ"ג דעבדים סוף דין ג' כתב דהריטב"א ז"ל סבר דאין האדון יכול לכופו אבל אה"נ דמותרת לו והוא הפך הרמב"ם ז"ל ולא ידע מנא ליה להריטב"א ז"ל וכו' ע"ש ויש להרגיש דהול"ל דרש"י ותוספות רי"ד סוף פרק האומר כתבו כהרמב"ם ז"ל הפך הריטב"א ז"ל ומה שהקשה מנא ליה להריטב"א ז"ל לא קשיא דכבר כתב הריטב"א ממה שצריך גט שחרור וצריך ישוב:
@99[דף כא, ב] @11אשת @33 ואפילו אשת איש. @5עמ"ש התוספות ובקונטריס כסא דוד בהשמטות דף קכ"ט סוף ע"ב כל הלשון מוטעה וצריך למוחקו כלו והמעתיק עוית. וכן צריך להיות ק"ח. ג'. ט'. לפי מה שצדד מהרימ"ט ז"ל בחידושיו דליכא איסורא כלל מן התורה ולית להו אישות כלל לצד זה מאי דכתיב אשת ביפ"ת הוא לשאר דיני הפרשה. א"נ להתיר פרהסיא אבל לדעת הרמב"ן והרב הנמקי דבא על הגויה בצנעא ליכא כרת אך יהרג ואל יעבור ניחא טובא ואני אמרתי בחפזי מהרשום בדעתי וכל השאר שכתוב שם בזה נמחק:
@99[דף כה, א] @11לאו @33 המנונא אלא קרנונא. @5הרב כלי יקר פרשת בראשית על פסוק ישרצו המים כתב דהצדיקים נקראו דגים וכן כתב הגאון החסיד מהר"ר אלעזר ז"ל בספר מעשה רקח דף ק"ה ע"ג והוכיח מרעיא מהימנא שהת"ח נקראו דגים ע"ש. ובאבות דרבי נתן פרק מ' אמרו דרש ר"ג הזקן ד' דברים דג טמא דג טהור דג מן הירדן דג מן הים הגדול. דג טמא כיצד בן עניים שלמד מקרא משנה הלכות ואגדות ואין בו דעת. דג טהור כיצד בן עשירים שלמד מקרא משנה הלכות ואגדות ויש בו דעת. דג מן הירדן כיצד זה ת"ח שלמד מקרא משנה מדרש הלכות ואגדות ואין בו דעת להשיב. דג מן הים הגדול כיצד זה ת"ח שלמד מקרא משנה מדרש הלכות ואגדות ויש בו דעת להשיב. והנה התוספות פירשו בסוגיין המנונא דג חם קר נונא דג קר. ואפשר לרמוז דהצדיקים ות"ח נמשלו לדגים ובברייתא דאבות דרבי נתן הנזכר ר"ג משל לתלמידים לד' מיני דגים. ודג הירדן קרי למי שאינו יודע להשיב ודג הים מי שיודע להשיב. וזה רמזו לרב המנונא שאינו דומה לדג ים הגדול שיודע להשיב והוא כדג הירדן שאינו יודע להשיב ויען רב המנונא מבואר בסוגיין דשאלוהו ולא ידע להשיב ובשמו רמוז נונא שהוא דג להכי אמרו לו לאו חם נונא שהוא כמו דג הים שיודע להשיב והוא מפולפל דאורייתא מרתחא ליה וזהו לאו חם נונא אין אתה מפולפל אשר בקרבו או"ר בו אש דת ומרתחא ליה אלא קר נונא שאין יודע להשיב ואין בו ניצוצי אש דת אלא גירסא בעלמא מצונן הוה:
@11ודרך @33 רמז אפשר כי בהיותו צדיק גמור נקרא אדם והוא נשפע משם מ"ה וכמ"ש אתם קרויים אדם אתם אותיות אמת רומז לת"ת אדם גימטריא מ"ה. ואם הוא צדיק שאינו גמור יש לסט"א קצת אחיזה בו. ואמרו בזוהר הקדוש דאותיות ק"ר יש בהם לסט"א דנטלי ש' והוי שקר כמ"ש בהקדמת הזהר דף ב' ועיין בדף ר"ה. והשתא דרב המנונא אמר להו בעו מינאי מילתא ולא ידע להשיב א"ל לאו המנונא שאתה צדיק גמור ונשפע משם מ"ה וז"ש לאו המנונא ה"מ הוא שם מ"ה אשר בו אחוז הצדיק הנמשל לדג. אלא קר נונא דאותיות קר דנאחז בהם הסט"א דבקות בך ואתה קר נונא ודוק היטב א"נ אפשר בסגנון אחר דרמזו לו דהוא היה בסט"א שרמז אותיות ק"ר ואח"כ יצא ונעשה דג בחינת צדיק וזהו נונא ומ"מ נשארו איזה סיגים ודו"ק:
@99[דף כט, א] @11כל @33 מ"ע שהז"ג אנשים חייבים והנשים פטורות. @5בתשובות הגאונים כ"י סימן ח' כתב דרבינו סעדיא גאון כתב דשלשים מצות הן דנשים פטורות ולא פירש אותם ורבינו יצחק בן גיאת פירש אותם ואלו הן מילה. והראיה. ויוצא צבא. שקלים. פדיון בכור. ואיש כי תצא ממנו ש"ז. והכהן שלא יטמא לקרוביו. למול את הבן. לפדותו, ללמדו תורה. סוכה. לולב. שופר. ציצית. ק"ש. תפילין. ת"ת. פו"ר. מורא או"א. כבוד או"א. הקפת הראש. השחתת זקן. סמיכות תנופות הגשות קמיצות הקטרות מליקות קבלות וההזאות עכ"ד:
@99[דף ל, ב] @11בראתי @33 יצר הרע בראתי לו תורה תבלין. @5אפשר לומר קצת בסגנון אחר ממ"ש בפתח עינים והוא דהיצה"ר שרשו מיסוד העפר כמ"ש ונחש עפר לחמו. והנה התורה היא אש כמש"ה מימינו אש דת למו ונמשלה למים כמ"ש הוי כל צמא לכו למים. והתורה היא ברוח כמו שת"א ולרוח ממללא ואין התורה מתקיימת אלא בעניו שמשפיל עצמו כעפר כמשז"ל וא"כ התורה נמשלה לאש ומים והיא ברוח והת"ח הוא שפל כעפר א"כ האיכא ד' יסודות מר"א קמא מים רוח אש והת"ח עפר א"כ הרי ד' יסודות. והיצה"ר שהוא מיסוד עפר בטל כי הוא מיסוד א' והתורה שכוללת כל ד' באמצעות הת"ח דשפל כעפר מבטלת היצה"ר שהוא ביסוד העפר לבד:
@99[דף לא, ב] @11אסתייעא @33 ליה מילתא ודריש מזמור לאסף. @5התוספות כתבו דאמרו במדרש מי שיעלה את השערים יעלה את אבא ע"ש באורך ואני בעניי בנחל אשכול על פסוק טבעו בארץ שעריה כתבתי על מדרש הזה בסייעתא דשמיא לך נא ראה:
@11ועדיין @33 צריכין אנו למודע"י דכפי הש"ס אבימי כי קאים ובידו קתון של מים לתת לאביו אשר מים שאל ונתנמנם דורש הן לה לדרשה זו. ומה יחס יש לדרשה זו עם כבוד אב ואם דעסיק ביה ואיך בשביל כבוד אבא יעיר אזן לזה:
@11ויתכן @33 למצוא הפתח כי הנה עלה בלבו כי הוא מתכשר במצות כבוד אב ואם בחשק וזריזות לעשות נחת רוח ליוצרו וזה חשוב לפניו יתברך ומעין דוגמא השערים שחלקו כבוד לארון זכו שלא נמסרו ביד אויב. ואפשר דבעבור דבני קרח חלקו כבוד למשה רבינו ע"ה כמו שאמרו רז"ל היתה התחלת הצלתם ונמשך זכות זה להציל אביהם. וזה רמז שהשערים הלכו ביד קרח כמ"ש באגדה והבאתיו שם על שפ"ת הנחל. לרמוז שבשביל שהשערים חלקו כבוד לארון עתידין לעלות. וגם בעבור שבניו חלקו כבוד למשה רבינו ע"ה וברא מזכי אבא וגם הוא אחרי רדתו אומר משה אמת ותורתו אמת כמ"ש בש"ס בזכות זה עלה. וז"ש מי שיעלה השערים בשביל שחלקו כבוד לארון הוא יעלה לאבא בשביל כבוד שעשינו למשה וגם כי הוא אומר משה אמת. ונמצא כי בצד מה בהיותו עוסק בכבוד אביו בא לדעתו כי יש נחת רוח לה' בזה דאפילו לשערים שחלקו כבוד לארון לא קפח שכרן ומזה בא לדרוש מזמור לאסף שאמרו מי שיעלה את השערים כמדובר:
@99[דף לו, א] @11רבי מאיר @33 אומר בין כך ובין כך אתם קרויים בנים וכו'. @5גאון עוזנו הרב הגדול מהר"י רוזאניס ז"ל בספר היקר פרשת דרכים פתח בחכמה ודרש כמה ענינים על פי סברת רבי מאיר ע"ש ויאורו עיניך כמה נאים דרכי"ו. ומריש כי חזינא דברי הרב הייתי מרגיש דקי"ל רבי יהודה ורבי מאיר הלכה כרבי יהודה. הן אמת דהדרשא תדרש לפי הסברא של מ"ר והכי רגילי בעלי הפרשי"ם דאלו ואלו דברי אלהים חיים כידוע:
@11ואולם @33 מצאתי להרשב"א ז"ל בתשובה בח"א סימן קצ"ד וסימן רמ"ב שכתב בהך פלוגתא דר"י ור"מ אימתי איקרו בנים ואע"ג דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה הכא רבי מאיר קראי קא דייק. וכתב עוד הרשב"א ז"ל שם דגם לרבי יהודה לא נפקי מכלל אדם ע"ש. ובזה פירשתי לדעת רבי יהודה ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם כלומר הגם שאתם חוטאים ונמשלים כצאן על דרך שפירשו רז"ל לפי דרכם ואין אתם נקראים בנים מכל מקום אדם אתם נקראים אדם ונפקא מינה לענין דינא דמטמו באהל כמו שכתב שם הרשב"א ז"ל:
@99[דף לט, ב] @11היכן @33 אריכות ימיו של זה. @5הרב עיון יעקב ז"ל כתב דקשה דלימא סולם רעוע וכו' והביא דברי תוספות רי"ד שהביא הרב גופי הלכות ז"ל ופירש דקשיא ליה קושיא זו ותירץ ע"ש באורך. ויש להרגיש על הרב ז"ל דהרב גופי הלכות ז"ל שהביא דברי תוספות רי"ד פירשם על דרך זה באופן יותר נאות ע"ש. ועתה אמת אגיד דהרבנים ז"ל רצו להעמיס בדברי תוספות רי"ד. ולקוצר דעתי לשון זה ולשון אחר שהביא הרב גופי הלכות ז"ל הם דברים כפשטן כאשר יראה המעיין הרגיל בדברי תוספות רי"ד:
@99[דף מ, א]@11הזכות @33 יש לה קרן ויש לה פירות. @5מקשים דהתנן אלו דברים שאדם עושה אותם אוכל מפירותיהם וכו' כבוד אב ואם וכו' ומאי איריא הני והרי סתמא אמרו הזכות יש לה קרן ויש לה פירות משמע דכל המצות יש להם פירות. וביותר יקשה באבות ר' נתן פרק מ' דקתני תרוייהו בהדי הדדי דברישא תני ד' דברים אדם עושה אותן אוכל מפירותיהן וכו' אלו הן כבוד אב ואם וכו' וסמוך לזה תני זכות יש לה קרן ויש לה פירות וכו' אלמא כל זכות יש פירות. ותו הרי אמרו בשוחר טוב פסוק בצאת ישראל ממצרים דהקב"ה זורע כל המצות שעושה האדם ברקיע הנקרא ערבות ומוציאין פירות ע"ש:
@11ואפשר @33 לומר דהם שני סוגים דכל המצות הקב"ה זורע אותם ומוציאין פירות בזמנן וכן כתב רבינו אפרים בפירושו על התורה כ"י שהקב"ה זורע התורה שלומד האדם שנאמר אור זרוע לצדיק. אבל הני מילי דקתני שאדם עושה אותם הוא סוג אחר דתכף בעשייתן הקב"ה קובע לו פירות בלי זריעה והוי ח"ו כמו רבית למשל ולהכי קאמר אלו דברים שאדם עושה אותם אוכל מפירותיהן והא דקאמר שאדם עושה אותם נראה יתר ח"ו אבל בא ללמד כי תכף שעשה אותם יש להם פירות ובדרושים הארכתי בסייעתא דשמיא:
@11אמר @33 רב אסי אפילו חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה וכו'. @5מקשים אם כן משה רבינו ע"ה שנאנס ולא אמר לקבור עצמות יוסף אמאי נקראת המצוה על שם ישראל ואפשר לומר דהא והא איתא דאם נאנס ולא עשה המצוה מעלה עליו כאלו עשאה ונותן לו שכר כאלו עשאה ובודאי דגם למשה רבינו ע"ה הקב"ה קבע שכר כאלו הוא עשה. וגם מי שגמר המצוה נקראת על שמו ואין זו גורע שכר מי שנאנס ולא גמרה:
@11ועתה @33 בעת הזאת ממש נגמר להדפיס ספר מלאכת הקדש וראיתי שם פרשת עקב סוף דף קצ"ו שמתרץ הרב ז"ל בזה ג' תירוצים והתירוץ אחרון הגם שהוא מסתייע מלשון המדרש בבראשית רבה פרשה פ"ה אין דבריו מחוורין לקוצר דעתי ואין להאריך ועיין מה שכתבתי בפתח עינים בברכות על דף ו' ומ"ש שם בשם עטרת ראשי אבא מארי ז"ל במ"ש אפילו חשב אדם וכו' וכתבתי דבש"ס ל"ג אפילו אלא בעין יעקב ע"ש הנה בסוגיין הגירסא אפילו חשב אדם כמ"ש עט"ר אבא מארי ז"ל:
@99[דף מא, א] @11דאמר @33 ריש לקיש טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. @5כבר כתבנו בעניותנו שכל דברי הש"ס כגחלי אש דת ואפילו שיחה קלה ומשל בעלמא בקרבו או"ר בו ולא לחנם נכתב בתלמוד הקדוש. והנה רש"י ז"ל פירש דהא דאמר ריש לקיש טב למיתב וכו' וז"ל משל הוא שהנשים אומרות על בעל כל דהו שהוא טוב לשבת עם שני גופים משבת אלמנה עכ"ל ולכאורה יפלא על ריש לקיש בר פלוגתיה דרבי יוחנן ישא בשיחו ויקבע למימרא שלו מאי דאמרי הני נשי ההולכות אחרי הבעלי"ם ואין זה כבודו אי מצד עצם הדברים ומהותן ואי מצד ערך האומרן. ולא סגי כמו הצע"ר עלה על אחד המיוחד מגדולי האמוראים ריש לקיש אלא יגדל הכאב על שנקבע בתלמוד מימרא בשם ריש לקיש דבר זה:
@11אי @33 לזאת לו בקסת"י אפתח פתח כל שהוא להבין דברי חכמים וחידותם הנה ראיתי בספר אור הישר דף ח"י כתב שהגידו בחלום להגאון מהר"ר אברהם עפשטיין ז"ל אב"ד דק"ק בריסק בר"ח אדר שנת שע"ה דשאל בישיבה של מעלה שאומרים קדוש קדוש קדוש ואין אומרים ה' צבאות מלא כל כל הארץ כבודו עד אחר פעם ג' וגילו לו כי ג' פעמים קדוש הם כנגד ג' בניני בית המקדש כי בכל פעם שנבנה בית המקדש היה יחוד קדושה והקליפה נפרדת ושרשם ת' איש דעשו וזהו תיבת קדוש ד"ו באמצע זיווג כמשז"ל טב למיתב טן דו ותיבת ק"ש הם הקליפות נפרדות ק' בראש ש' בסוף וזה כנגד בנין ראשון הקליפה בפירוד והקדושה בחיבור ובעוה"ר נחרב ואין ראוי לומר אחר זה מלא כל הארץ כבודו וכן קדוש שני כנגד בית שני ונחרב בעוה"ר. ובמהרה בימינו יבנה בית שלישי קדוש ויהיה קיים ואז ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו ע"כ דבריו ז"ל:
@11ובמה @33 שהגידו להרב ז"ל כי ד"ו באמצע הוא לשון זיווג יש להרחיב הענין כי ד"ו רמז לזו"ן קב"ה ושכינתיה כי ד' בסוד מלכות ואות ו' רומז לז"א כידוע והוא סוד זיווג זו"ן. והנה אמרו ביומא דף ט' שאלו את רבי אליעזר ראשונים גדולים או אחרונים אמר להם תנו עיניכם בבירה איכא דאמרי עדיכם בירה כלומר בנין בית המקדש הוא העד שחזר לראשונים. והנה כתוב במאורי אור כי אות ט' הוא רומז ליסוד דאות יוד בתוכו. ואפשר שזה רמז ר"ל דיותר חשובים ראשונים שהיה בית שני אע"ג דחסרו ה' דברים יותר מאחרונים שלא נבנה בית המקדש כמ"ש ר"א עדיכם בירה וזה רמז טב למיתב טן שהוא ט' רמז ליסוד ן' לן' שערי בינה. א"נ טן עם הכולל טנ"א שרומז למ' כמ"ש במאורי אור. ד"ו שהיה זווג זו"ן והיה בית המקדש מלמיתב ארמלו ח"ו בסוד היתה כאלמנה. ובסוד מאנה להנחם על בניה כי איננו כמ"ש בזהר הקדוש והם דברי ר"א דקמאי עדיפי שחזר להם בית המקדש ודו"ק:
@99[דף מח, א] @11עשה @33 לי שיריים נזמים וטבעות ואתקדש אני לך וכו'. @5כבר כתבנו כמה זמני דאין בתלמוד הקדוש אפילו אות לבטלה ואפילו משל ושיחה בעלמא ואפשר לומר במ"ש דעד שלא נשא נאחז בסבך בפ' גימטריא פ"ת ומפתה אותו וכשנשא לש"ש אשתו נקרא לחם וניצול מן פ"ת של גוים וזה רמז שירים טבעות נזמים ר"ת שטן וס"ת גימטריא פת ר"ל אתקדש אני לך ותנצל מאלו וס"ת עשה לי י"ה דזכו שם י"ה ביניהם ומבטלים הנזכר ודוק כי קצרתי:
@99[דף מט, ב] @11על @33 מנת שאני צדיק אפילו רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה. @5לכאורה יש להעיר דאם הוא רשע גמור על הרוב עבר על כריתות ומיתות ב"ד ולא מהניא תשובה ויום הכפורים עד אשר יבואו עליו יסורין ואיך קאמר דמקודשת שמא הרהר תשובה אפילו שידענו שהתודה בחר"ט אנוש חרטה גמורה לא סגי עד דאיכא יסורין. וי"ל דמוכח בירושלמי דגם על כריתות ומיתות ב"ד כשהכיר בחטאו והרהר תשובה והצדיק עליו את הדין התחילה הכפרה אך גמר הכפרה לא הוי עד שיבואו עליו יסורין וכ"כ הרב פרי חדש ז"ל במים חיים בהגהות הרמב"ם ה' תשובה. וא"כ מעת אשר הרהר בתשובה הרי זה צדיק גמור אלא שעדיין לא נגמרה הכפרה עד שיבואו עליו היסורין:
@11ורבינו @33 ירוחם נתיב כ"ב ח"ד כתב דיש מפרשים דאם הוא רשע לבריות כגון גזלן וכיוצא אינו צדיק עד שישיב הגזלה ויש מפרשים כיון שהרהר להשיב נקרא צדיק ע"ש ומסתמות כל הפוסקים נראה כי"מ בתרא. ועמ"ש בקונטריס טוב עין סימן ו' דף י"א ע"ב:
@99[דף סה, ב] @11לא @33 אברו סהדי אלא לשקרי. @5עיין מה שכתבו התוספות ועיין מה שכתבתי בענין זה בקונטריס טוב עין סימן ט"ו דף ל"ב בס"ד:
@99[דף ע, א]@11אליהו @33 כופתו וכו'. @5מ"ש בפירש"י ז"ל האי אליהו וכו' רש"ל ז"ל מחקו ועיין מ"ש אני בעניי בפתח עינים בתרא על דף ק"ט ועיין מ"ש ביעיר אזן בחלק מדבר קדמות מערכת האלף אות ז"ך בס"ד:
@99[דף עא, ב] @11ארכביה @33 לרבי יוחנן אכתפיה וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל וז"ל אפשר דעי"ז דארכביה אכתפיה מוכח דמשמש כתלמיד מובהק דגדולה שמושה יותר מלמודה דאל"ה הוי אסור להשתמש כ"כ בו כדאמרינן בעלמא דאשתמש בתגא חלף זה שמשתמש בשונה הלכות על כן אמר לו אוריתין כשרן וכו' עכ"ל ונראה שכונת הרב לומר דהיה תלמיד מובהק ולכן ארכביה וכו' ואין לשונו מדוקדק. אמנם גם שאר לשונו לא יכון דמוכח דדוקא תלמיד מובהק הוא דשרי להשתמש אבל רבו שאינו מובהק הוא בכלל מ"ש ודאשתמש בתגא אסור להשתמש בשונה הלכות. וזה אינו דכל שלמד ממנו שרי. ועוד יש חילוקים ואין להאריך. וגם מ"ש אח"כ דהתורה נמשלה לבת וכו' יש להשיב ודוק:
@99[דף עב, ב] @11ללמדך @33 שאין צדיק נפטר מן העולם עד שנברא צדיק כמותו וכו'. @5וכתבו המפרשים שיש להצטער על סלוק הצדיק משני טעמים אחד שנפטר הצדיק בעיר אחת. והצדיק שיבא תמורתו יהיה בעיר אחרת ועוד שהצדיק הראשון היה גדול ושלם ועתה נולד הצדיק האחר ועד כמה שנים שיהיה גדול וזה רמוז בפסוק וזרח השמש ובא השמש. ומ"ש יש שני חסרונות אחת שאינו מוכרח שיהיה במקום צדיק הראשון וזהו שאמר ואל מקומו ואינו מקום הראשון ועוד שואף זורח עתה מתחיל לזרוח והאחר היה גדול. וז"ש ת"ח שמת אין לנו תמורתו רמז הב' חסרונות אין לנו דאפשר שיהיה במקום אחר. ועוד תמורתו דייקא דהאחר גדול וזה עתה נולד ודוק:
@99[דף עג, א] @11תוספות @33ד"ה מאי איכא מיעוט. @5ההוא עובדא שכתבו התוספות הביאו בספר הלכות גדולות יותר באורך סוף גיטין ובשו"ת הגאונים כ"י ח"א סימן י"ג:
@99[דף עו, ב] @11אמר @33 רב יהודה אמר רב ארבע מאות ילדים היו לו לדוד וכלם בני יפ"ת וכו'. @5עיין מ"ש הריב"ש ז"ל בתשובותיו ריש סימן שצ"ח ומ"ש אני הדל בהגהותי לה' מלכים בס"ד:
@99[דף פא, א] @11אשבעיה @33 דיפוק מיניה נפק מיניה כי עמודא דנורא. @5אפשר כי הנה יש באדם חלק הרע והוא מסט"א יצר הרע והוא אשבעיה להפריד הרע וישאר חלק הטוב לבד. על דרך שאמרו ז"ל דאסתר המלכה בכח כונות שלמדה מרדכי היתה מפרדת חלק הרע שיהיה עם אחשורוש דוקא חלק הרע. ועתה רב עמרם בכח הדבר הגדול הזה אשר עשה ונתבייש מאד משמיא מיהב יהבי ליה תקפא חסנא ויקרא להפריד חלק הרע:
@11והנה @33 הרב הגאון מהר"ר יהונתן ז"ל ביערות דבש כתב דהיצר הרע הוא מיסוד העפר דכתיב ונחש עפר לחמו והאריך בזה ובדרושים כתבתי אני הדל בזה. ואע"ג דהוא משרש העפר ודאי דהוא כלול מד' יסודות ובחלק האש מתגבר על האדם ולזה נפק כי עמודא דנורא והארכתי במ"א בס"ד אב הרחמן הצילנו מיצה"ר ותזכנו לידבק בך ובתורתך כי עמך מקור @66חיים@5:
@00מסכת בבא קמא
@99[דף ט, א]@11אמר @33 רבי זירא בהדור מצוה עד שליש במצוה וסימן לדבר גדול המעשה יותר מן העושה. @5המעשה ר"ת הדור מצוה עד שליש המצוה. והוא גדול יותר מן העושה המצוה פשוטה:
@99[דף י, א] @11שהשור @33 חייב בו שור פסולי המוקדשים. @5מדברי התוספות הכא מוכח דמת גוי שרי בהנאה. ועתה בא לידי ספר חדש להרב המאה"ג מהר"ר בצלאל נר"ו מק"ק פראג זה שמו הורה גבר שיטה מפוארה על מסכת הוריות ואגב רהטאי ראיתי בדף ל' ע"ג שהביא משם רב אחד פירוש בירושלמי דהמצניע הפך הרב ברכת הזבח והרב משנה למלך ז"ל ע"ש באורך:
@11ולא @33 ראה דרבינו בעל הרקח ז"ל שהוא מרבוואתא קמאי בסימן תס"ד כתב מהירושלמי דהמצניע דמת גוי שרי בהנאה כדברי הרב בה"ז והרב מש"ל ז"ל. וגם מהתוספות הכא ובפירוש התוספות פרשת משפטים ומנחת יהודה מוכח דמת גוי שרי בהנאה וכן מוכח מרבינו מהר"א ממיץ ז"ל תלמיד ר"ת ז"ל בספר יראים סימן ש"י וכן מהרמב"ן והרשב"ש כמו שכתבתי אני בעניי בעין זוכר מערכת בי"ת אות ל"ב והיום קצרה:
@99[דף יו, ב] @11דרש @33 רבא מאי דכתיב ויהיו מוכשלים לפניך בעת אפך עשה בהם וכו' אפילו בשעה שעושים צדקה הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים. @5אפשר דמי שאין לו שלום עם חבירו מגביר הסט"א שהיא אות ק' משקר שמספרה כ"ף ונותן כ"ף בשלום ונעשה מכשול ודבק עם היצה"ר שנקרא מכשול. וז"ש ויהיו מוכשלים ר"ל שיהיו עם היצה"ר שנקרא מכשול והם קראו בשמותם מוכשלים על שמו ולא יזכו לעשות צדקה כהוגן אלא עם בני אדם שאינם מהוגנים ואינה צדקה:
@11ובפשטיה @33 דקרא אפשר לומר במ"ש רז"ל אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחילה מכלל דמדת הדין פוגעת בנפשות תחילה וז"ש בעת אפך עשה בהם דייקא בנפשות תחלה. וכן ראיתי לרבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י שכתב כן בפירוש:
@99[דף יז, א] @11אמר @33 רבי יוחנן משום רבי שמעון ן' יוחאי מאי דכתיב אשריכם זורעי על כל מים וכו' כל העוסק בתורה וגמילות חסדים וכו'. @5אפשר במה שאמרו רז"ל אין עבירה מכבה תורה וכתב רבינו האר"י ז"ל דאין עבירה מכבה צדקה וז"ש אשריכם זורעי צדקה על כל מים תורה ואמר כל מים כל מין לימוד מקרא משנה הלכה דשתים זו צדקה ותורה אין עבירה מכבה אותם. ואחז מדת יוסף שעשה צדקה עם אחיו וכל ישראל. ומדת יששכר כי הוא עוסק תדיר בתורה ועל כן זוכה לנחלתם:
@11ופשט @33 הכתוב משלחי דוחה הסט"א על דרך שדרשו בזהר הקדוש על פסוק ויהי לי שור וחמור שפירשו דכבש הסט"א והיינו דקאמר משלחי וכו' דאין עבירה מכבה התורה והצדקה:
@99[דף ל, א]@11אמר @33 רבי יהודה האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין רבא אמר מילי דאבות ואמרי לה מילי דברכות. @5אפשר לרמוז דהזהיר במוט"ב תלתא אבות ברכות נזיקין ר"ת אבן מתרחק מיצה"ר הנקרא אבן. ולהבדיל מתקן מ' הנקראת אבן והוא שם בן עם הכולל כי שם ב"ן הוא במ'. וממשיך מאבות חג"ת וברכות מנה"י ודוחה אבן הטועים שהיא הסט"א. ובזה הוא ממשיך החסדים ביסוד ונקרא חסיד דממשיך מחכמה וזה רמז חסיד חסר יוד כי יוד היא בחכמה. ועי"ז מבטל א"ף שהוא במספר חסיד עם הכולל כי מגביר חסד שהוא לבן אור צח חיוור ומלובן כמספר חסיד:
@99[דף לח, ב] @11נשא @33 משה ק"ו וכו' א"ל הקב"ה לא כשעלתה על דעתך עלתה על דעתי שתי פרידות טובות וכו'. @5יש להבין מה הלשון אומרת לא כשעלתה על דעתך דנראה דהי"ל למשה רבינו ע"ה איזו סברה וא"ל הקב"ה לאפוקי אותה הסברא. ואפשר במ"ש הרמ"ע ז"ל דאם הגיע הזמן להוציא לאור איזו נשמה מהקליפה דשם הנשמה ההיא למטה ועליה הסט"א בנו בנין מקעקע את כל הבירה ונהרס הבנין כדינא דאורייתא גזל מריש ובנאו בבירה מקעקע את כל הבירה ואפשר דכך ס"ד דמשה רבינו ע"ה דהגם דיש נשמות קדושות יקחם ויקעקע כל הבירה על כן בא דבר ה' אליו לא כשעלתה על דעתך אלא שתי פרידות יש לי להוציא בדרך ישר ובזמנה ולכך אל תצר:
@99[דף מא, ב] @11עד @33 שבא רבי עקיבא ולמד את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח. @5אפשר לרמוז ונקדים כמה הקדמות והיד כותבת ההקדמות בקצור. הנה ת"ח מופלג הוא בתורה שבע"פ והיא כנגד מ'. ורבי עקיבא עשה עיר של זהב לרחל אשתו. כמשז"ל שהיתה נקראה רחל הרומזת למ'. והיא השתדלה על שילמוד ולמד תורה שבע"פ שהיא כנגד מ'. ועל ידה למד ולימד כ"ד אלף תלמידים נגד כ"ד צרופי אדני לתקנם וזה רמז כ"ד אל"ף וזה היתה אשתו סיבה ובזה היה יחוד ואז נאמר גדול ה' ומהולל מא"ד בעי"ר כמ"ש בזהר הקדוש וזהו עיר של זה"ב דין ורומז לתורה שבע"פ ולמ'. גם רחל היא מ' והיא גימטריא עסמ"ב ונוסף ו' שהוא ז"א רמז אשר עסמ"ב נמשך לז"א ועי"ז הוא היחוד. וז"ש עד שבא רבי עקיבא שהרביץ תורה שבע"פ ודרש את ה' אלהיך תירא שרומז למ' כמו שפירש רבינו האר"י ז"ל וכתיב את לרבות ת"ח דעסקי בתורה שבע"פ שהיא נגד מ' וז"ש וכסיל לא יבין את דכתיב גבי שכינה מ' שהיא נקראת זאת. וזהו א"ת זא"ת שהוא לרבות ת"ח ודוק כי קצרתי מאד ועמש"ל בפסחים על דף כ"ב בס"ד:
@11ועוד @33 יש לרמוז ונרחיב הדברים וגם במה שעשה רבי עקיבא עיר של זהב לאשתו כי כל כונתו לתיקון השכינה הנקראת עיר וכתב בר"מ דכל נשי ישראל אחידן במ' ומה גם אשתו בת גדולים וסבלה עניות גדול כדי שבעלה ילמוד תורה. ורבי עקיבא ניצוץ יעקב אבינו ע"ה כמ"ש בספר הגלגולים וזה רמז עקיבא אותיות יעקב א' ושם אשתו רחל כמ"ש באבות דרבי נתן פרק הששי. ובהיות שהתורה נתנה ליעקב אבינו כמ"ש הרב מהר"י חאגי"ז ז"ל בפ' קרבן מנחה סימן קט"ו משם רז"ל אלא שאז לא נתנה תורה בפרסום עד שבא משה רבינו ע"ה והיו חופה וקידושין ופרסום רב. לכן גם רבי עקיבא היה מקור לתורה שבע"פ ומתלמידיו נשארה לנו התורה כמ"ש סתם ספרא רבי יהודה סתם משנה ר"מ סתם ספרי ר"ש וכו' וכלם תלמידי רבי עקיבא. ובזה יומתק יותר מ"ש במאמרינו עד שבא רבי עקיבא ולמד דהוא ניצוץ יעקב אע"ה שקבל התורה ועל ידו נשארה לנו התורה שבע"פ שהיא נגד השכינה והוא דרש את ה' אלהיך תירא שרומז למ' לרבות לת"ת. ובזכות התורה תבא הגאולה ורמוז ס"ת את ה' אלהיך ס"ת גימטריא משיח בן דוד. וז"ש וכסיל לא יבין את זאת כלומר את דכתיב גבי זאת כמש"ל דהיינו את ה"א תירא דס"ת גימטריא משיח בן דוד שע"י התורה תבא הגאולה והוא כסיל שבטל מהתורה וזה רמז פסוק עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה, ס"ת וזמרת יה ויהי לי גימטריא משיח בן דוד עזי היא התורה וזה רמז ה' מלך גאות ס"ת גימטריא משיח בן דוד כי כאשר יבא משיח יתייחדו זו"ן ה' ז"א מלך מ' ועוד מלך עם הכולל גימטריא הויה אדני, ויומשך ויקדש חכמה ויהיה קדו"ש גימטריא גאות לבש וא"ש ההי"ב:
@11ויען @33 רבי עקיבא ניצוץ יעקב אע"ה ולזה הוא שזכה לתורה שבע"פ ונתגלה לו שער הן' מה שלא נתגלה למשה רבינו ע"ה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל ואשתו רחל הרומז למ' היתה סיבה שתתקיים בו תורה שבע"פ לכן לתקון המ' עשה לה עיר של זהב ס"ת רל"ב גימטריא ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן ור"ת שע"ז רמז להמשיך שפע עסמ"ב ש"ע נהורין לז' שהיא מ'. ובאבות דרבי נתן פרק הששי אמרו לו תלמידיו רבי ביישתנו ממה שעשית לה אמר להם הרבה צער נצטערה עמי בתורה והרב בנין יהושע פירש ביוש הוא לנו ולנשותנו שאין להן תכשיטין חשובין כמותה עכ"ד ולי הדיוט לא נהירא חדא דאינו דרך ארץ לומר לרבן של ישראל בסדר נשים שלהן ועוד מה דמות יערכו לרבי עקיבא שהיה עשיר גדול ואפילו אשת רבן גמליאל לא היה לה ונתקנאה כמ"ש בירושלמי פרק במה אשה ומה בושה יגיע להן ולזה יש לישב דהכונה ביישתנו שרבינו עושה גדולות ואנן בדידן לא נעשה מילי קטנ"י. אך יותר נראה דהכונה דכל העולם עונים אחריו מקודש ובזה גלית דעתך שאתה חושב לעשות נ"ר לאשה ואינו לפי כבוד תורתך וקדושתך והגם דרבי עקיבא היה מכוין לרזין עילאין לא רצה לגלות לתלמידיו רק ע"פ מדותם והשיב אתם מתביישים שנתתי דעתי בפרק האשה. ואני אומר שאני חייב ולה ניתנה פריע"ה מהרבה צער שנצטערה עמי:
@99[דף נ, א]@11דבר @33 שנצטער בו אותו צדיק וכו'. @5התוספות הקשו דהא אמרינן ואעפ"כ מת בנו בצמא ואפשר לישב דקטרוג יש למעלה ואם יש צדיק בעה"ז שמליץ טוב אהני לבטל המקטרג. וכן כתב רבינו ישעיה ז"ל הביאו בשיטה מקובצת והרב ז"ל מייתי מרבה בר שילא דהליץ בעד ר"מ ותכף הקב"ה אמר שמעתא משמיה כמ"ש פרק אין דורשין ע"ש וכן אמרו במדרש בדברים רבה פרשת עקב כיון שאמר ר' פנחס בן יאיר כך ירד מלאך וכו' ע"ש וכיוצא אמרינן בגיטין דף ז' הדבר יצא מפי ר"א ונתנוהו לגניבה בקולר ומעין דוגמא אשכחן פ"ג דברכות דאמר שמואל אי חשיבנא ליעיילוהו ללוי ע"ש:
@11והנה @33 התוספות אחר שתירצו קושיתם כתבו בירושלמי שקלים פ"ה מלאך בדמות ר' חנינא נזדמן לה עכ"ל ויתכן דגם התוספות כיונו לתרץ דשאני בתחילה דרבי חנינא הליץ טוב ולכבודו ירד מלאך והצילה אבל אח"כ לא היה מליץ ע"ד שכתב רבינו ישעיה ז"ל וכמדובר. אמנם אם לזה כיונו קצרו הרבה. ובירושלמי דשקלים בנסחא שלפנינו כתוב בהאי עובדא ר' פנחס בן יאיר ומלאך ירד בדמות ר' פנחס ויש שינוי במעשה ע"ש:
@11שוב @33 ראיתי להרב ישרש יעקב ז"ל ביבמות והוא בספרו דף פ"ג ע"ב שהביא דברי התוספות דסוגיין (ומדבריו נראה שהוא תוספות ביבמות) ופירש משם מהראנ"ח ז"ל שזה שכתבו התוספות בשם הירושלמי הוא תירץ אחר ע"ד מ"ש והוא בסגנון אחר ע"ש:
@99[דף פב, א] @11ושיהיו @33 קורין בתורה בשני ובחמישי. @5אפשר לומר כי יום ב' הוא להשאיר בחינת הרוח משבת שעברה ויום ה' להאיר מבחינת הרוח משבת הבאה. ובתורה מתקן הרוח ולהכי תקון שיהיו קורין בתורה בחינת רוח ביום ב' וה' שמקבל הארת הרוח וידוע דתורה שבכתב הוא רומז לרוח וכל אלו ההקדמות הם מרבינו האר"י ז"ל והם בקצור נמרץ וא"ש ההי"ב ודוק היטב:
@99[דף פג, א] @11שאין @33 השכינה שורה על פחות משני אלפים ושתי רבבות. @5כבר כתבו התוספות דהכא אנביאים ואמשכן קאמר דהוא בפרסום אמנם בהעלם הרי אמרו כל בי עשרה שכינתא שריא וכיוצא:
@11ואפשר @33 לומר דרך רמז טעם למספר זה כ"ב אלף דישראל זכו לקבל התורה שעיקרה כ"ב אותיות. אל"ף לשון ואאלפך חכמ"ה ולכן זוכים להשראת שכינה וגורם ליראה את ה' וכמ"ש הרב מהר"א מינסון ז"ל שזה טעם השראת שכינה בארץ דאע"ג דאיהו לא חזי נשמתיה חזי וירא את ה':
@11וזה @33 פירש הרב מהר"ש פרימו ז"ל פסוק יהי ה' אלהינו עמנו וכו' דכשבנה שלמה בית המקדש שתשרה שם השכינה התפלל דכשם דעד שלא נבנה הבית היתה שכינה שורה על הצדיקים כן גם כן הגם דשכינה שורה בקבע בבית המקדש עם כל זה יהי ה' אלהינו עמנו שתשרה שכינה עלינו כאשר היה עם אבותינו עד שלא נבנה בית המקדש. והטעם להטות לבבנו אליו לשמור מצותיו וכו' דע"י שתשרה בנו השכינה הוא תועלת לירא את ה' ולשמור מצותיו כמדובר:
@11וכך @33 הבטיחנו הוא יתברך ברב רחמיו כדכתיב ועשו לי משכן להשראת שכינה בקבע ובפרסום ועם כל זה ושכנתי בתוכה ממש שיהיה השראת שכינה בצדיקים ודוק הטב:
@99[דף פז, א] @11אמר @33 רב יוסף וכו' סומא פטור וכו'. @5הר"ן פ"ק דקדושין כתב דרב יוסף פתוח ונסתמא היה כדאמרינן בהגדה דסמי נפשיה דלא יכיל למיקם דלא לאסתכולי בר מד' אמות וכו' ע"ש וכ"כ רש"י בספר הפרדס ונעלם זה מקצת אחרונים כמ"ש אני עני בקונטרס פתח עינים סוף מנחות ע"ש בס"ד:
@99[דף צב, א] @11בתר @33 עניא אזלא עניותא. @5דרך צחות אפשר דאחר העני אזלא עניותא לשון נקבה שהיא פרה ורבה דוחקא בתר דוחקא ומזלו שפל רחמנא ליצלן:
@99[דף צב, ב] @11ואנא @33 אמינא מהכא וטמא וכו'. @5דלאו דוקא בעניות דבכל דבר של צער זמנין דאתי תוספת צער על הצער הקודם ואמטול הכין יליף לה מדכתיב טמא יקרא:
@11א"ל @33 דכתיב ותאמר הגר שפחת שרי ותאמר מפני שרי גבירתי. @5המפרשים פירשו דרך צחות דאמר לה המלאך הגר שפחת שרי והשיבה מי אתה קראת אותי הגר שפחת שרי הרי מפני זה ברחתי שאני גבירה ואיני עוד שפחת שרי שאני אשת אברהם. ומפני שרי שרוצה להיות גבירתי אני בורחת כי עתה איני בסוג זה עכ"ד ואף כפי פירוש זה מייתי ראיה דחברך קרייך חמרא אוכפא לגבך מוש דאפילו שאמרה הגר כל זה המלאך חזר ואמר לה שובי אל גבירתך והתעני תחת ידיה:
@11שפיל @33 ואזיל בר אווזא וכו' דכתיב והטיב ה' לאדוני וזכרת את אמתך. @5הגם דיש לומר דהוצרכה אביגיל לומר כך לישב דעתו כי הוא אמר אליה השמעי לי כמשז"ל ולכן אמרה לו שבהתר ישאנה ועוד יש לדרוש על פי מ"ש רבינו האר"י ז"ל בסוד אביגיל כמו שכתבתי אני עני בראש דוד ריש פרשת וישלח ע"ש באורך מ"מ מייתי ראיה מפשט הכתוב:
@99[דף צד, ב] @11ומפני @33 כבוד אביהם. @5עיין מה שרמזתי בקונטרס ככר לאדן דף קפ"ח בס"ד:
@11תנו @33 רבנן איזהו מטבע של ירושלם דוד ושלמה מצד אחד וירושלם מצד אחד. @5אפשר דכל מלכי ישראל כלם אחוזי במ' שכינה עזנו ולזה היה דוד ושלמה מצד אחד דדוד הע"ה טרח מאד לתקן השכינה ושלמה מצא הכל מתוקן ולכן מצד א' היה דוד ושלמה כי מאד השתדלו לתקון המלכות ומצד אחר ירושלם רומז לשכינה כי היא נקראת ירושלם:
@99[דף קיג, ב] @11דאמר @33 רב הונא מנין שגזל הגוי אסור מן התורה שנאמר ואכלת את כל העמים אשר ה"א נותן לך בזמן שמסורים בידך. @5פירוש דהרי כתיב אשר ה"א נותן לך כשנתנם לך ואכלת את כל העמים אבל בלא"ה אסור וכתב בספר חסידים סימן תרס"א שיהודי אחד הטעה לגוי והוא לא ידע ואחר שמת הגוי מלאכו א"ל שיהודי הטעהו וצעק על זה ונענש היהודי ע"ש ומי שיש לו לב יקח מוסר ויזהר מגזל הגוי והיותר טוב להזהר מאד לא מצד עונש כי אם לקיים המצוה שלא לגזול אפילו לגוי לעשות נ"ר ליוצרו ואכמ"ל:
@99[דף קיז, א] @11שמטיה @33 לקועיה. @5דמוסר מותר דמו וביותר חרה לו לרב כהנא שהתריס וזלזל בכבוד רב דא"ל לא תחוי לא תחוי והוא אמר מחוינא ומחוינא ולזה תכף רב כהנא שמטיה לקועיה על זלזול רב. וא"ל רב מקרא דכתוא מכמר לומר דמשו"ה שפיר עבדת דקטלתיה כלומר דעל שזלזל בכבודו לא אכפת ליה:
@99[דף קיז, ב] @11הדרא @33 ליה עכנא. @5הרב עיר וקדיש כמהר"ר אברהס גאלנטי זלה"ה בספר קול בוכים כתב דהעכנא אשר במערת הצדיקים הוא היצר הרע שלהם שנתמתק ונעשה שומר להם עכ"ד ואפשר לרמוז שאם מתיבת נחש תסיר רי"ו כמספר גבורה שהוא רמז לדין ישאר מספר קמ"ב גימטריא עכנ"א עם הכולל וזהו הרמז שהיצר הרע שהוא נחש נתמתק ונסתלק הדין שהוא גבורה ונשאר ממותק מספר עכנא בזכות אברהם יצחק יעקב שס"ת גימטריא עם הכולל עכנא ונעשה שומר לצדיק כאשר לימדנו הרב הנזכר:
@11ועוד @33 אפשר לרמוז כי מתיבת רע תסיר ק"ל שהוא גימטריא ס"מ עם הכולל ישאר מספר עכנא עם הכולל כלומר שנשאר הטוב מהיצר הרע ונעשה לו שומר על קברו וזה היה בכח התורה שלמד הצדיק כמו שאמרו רז"ל בראתי לו תורה תבלין שכך אמר הקב"ה כי תבלין ליצר הרע להכשירו זאת התורה תורת @66חיים@5:
@00מסכת בבא מציעא
@99[דף כ, ב]@11איסורא @33 מממונא לא ילפינן. @5בקונטריס טוב עין סימן ג' אות ד' מבואר דאפילו ממונא מאיסורא לא ילפינן עש"ב:
@11תרדא @33 שטרי חליצה וכו'. @5אפשר לרמוז דרמז כי תרדא גימטריא תר"ה שהם כחות שר של שכחה וחיילותיו כמ"ש הרב הקדוש מהר"ש מאסטרפולי ז"ל הבאתיו אני עני בפני דוד פרשת בא ור"ל ששכח מאי דתנן שטרי חליצה וכו' ושלטו בו חיילות שר שכחה:
@11משום @33 לתאי דידי פקע. @5לכאורה היה אפשר לפרש דכל א' היה מתאונן ע"ד שכתבו התוספות פרק לא יחפור דכל א' אמר אנא ענישתיה ומצטער שנענש על ידו וה"נ מר אמר משום לתאי דידי שאמרתי לך תרדא ומר אמר משום לתאי דידי שהשבתי על דבריך ונראה כי רבותנו המפרשים לא רצו בזה דלשון משום לתאי דידי משמע שפקע בשביל אחר בסבתי דאי כדפרישנא הול"ל אנא עבדית דפקע או לשון כזה:
@99[דף כג, ב] @11אמר @33 רב יהודה בהני תלת מילי עבידי רבנן דמשנו וכו'. @5פירש הרב קיקיון דיונה דעבידי דמשנו אבל אי לא משנו שפיר עבוד עיין בדבריו ואפשר דרך צחות שפת אמת תכון לעד אמת ר"ת אושפיזא מסכתא תשמיש שאפילו בזה אינו משנה תכון לעד. ובפתח עינים הבאתי ראיה מפרק המדיר ושם פרק המדיר ובקונטריס אחרון צדדתי והאמת שהראיה טובה והשאר הוא דוחק ודוק:
@99[דף כט, ב] @11אמר @33 רבי יוחנן מי שהניח לו אביו מעות הרבה ורוצה לאבדן וכו'. @5פירש"י ז"ל בא ללמד שלא ירגיל וכו' ויש לדקדק דאמאי נקט מילתיה בכי האי גונא ואפשר לומר ונדייק תיבת לו דהול"ל מי שהניח אביו מעות הרבה ואמאי אצטריך לומר לו. אלא רצה לומר שאם לא עשה צדקה כראוי וכיוין להניח לו דייקא מעות הרבה ילכו המעות לאיבוד ומלבד עונשו שלא עשה צדקה גם מחשבתו שבנו יהיה עשיר גדול לא תקום. ודרך צחות אפשר פזר ר"ת פועלים זוגיתא רומיתא ובמקום פזר נתן לאביונים בנו יאבד ממונו ואביו ובנו יענשו. ועוד רמז דאפילו יתנהג בשטות זה ה"ד אם לא יש לו אחים והניח לו דוקא המעות אבל אם יש לו אחים הוא גזל:
@99[דף ל, ב]@11לא @33 נצרכא אלא לזקן ואינה לפי כבודו. @5לכאורה יש ראיה מכאן לדעת הרמב"ם ז"ל שסובר דהשבת אבידה לזקן ואינה לפי כבודו שרי והוא טוב וישר והרא"ש חולק. ומכאן יש ראיה להרמב"ם. והרא"ש יאמר דדוקא בקבורה דניכר לכל והוא ג"ח מפורסם שרי. אבל במציאה וכיוצא אסור לזלזל ואדרבא מדאצטריך קרא להכי ש"מ דדוקא בכה"ג אבל בעלמא לא ואין ספרים מצויים אצלי כעת (ואני חוץ מביתי ואין בידי כי אם העין יעקב עם מהרש"א לבד) ועוד יש לסייע להרמב"ם ממ"ש דהלל רץ לפני עני בן טובים פרסה ויש לישב להרא"ש שאינו ניכר או שמא שהיה קודם שהיה הלל גברא רבא. ועפ"ז יש לרמוז נתן תתן לו לרבות את גופך לרוץ לפניו ולא ירע לבבך בתתך לו בתתך דייקא דנעשית עבד לרוץ לפניו וכדעת הרא"ש דהוי מבזה התורה כי בגלל הדבר הזה שאתה עושה לפנים מ"ה יברכך כדעת הרמב"ם ז"ל:
@99[דף לא, ב] @11מתנה @33 מועטת מנין ת"ל תתן לו מ"מ. @5המפרשים פירשו מתנה מועטת אם אי אפשר לתת לו מתנה מרובה. ולולי דבריהם אפשר דמי שיש לו מדת הכיליות וא"א לתת מתנה מרובה והו"א שלא לתת מתנה מועטת לז"א תתן לו ואפילו מועטת דעכ"פ שמה נתינה ולא ירע לבבך שאין אתה נותן מתנה מרובה כי בגלל הדבר הזה יברכך ואחד המרבה ואחד הממעיט יברכך ה"א וכו' כי אתה כופה יצרך לתת מתנה מועטת ומצוה גוררת מצוה שתתן הרבה וזה בכלל יברכך ה' אלהיך. ואפשר זה רמז נתן תתן לו כלפי מי שטבעו כליות מאד אם כפית יצרך נתן מעט מצוה גוררת מצוה תתן לו הרבה ומצוה גוררת שתבא לידי ולא ירע לבבך ויהיה בשמחה כי בגלל הדבר הזה שבתחילה כפית את יצרך יברכך וכו' וזה בכלל הברכה שתקיים מצותיו:
@99[דף לג, א] @11כל @33 המקיים בעצמו כך סוף בא לידי כך. @5עיין פירוש רש"י ומהרש"א ז"ל ואפשר לפרש דלשון כל המקיים בעצמו מוכח שפיר שאינו בסוג זה אבל מקיים בו כלומר דחושב עצמו עני אעפ"י שאינו. סופו בא לידי כך. ומכאן נלמוד דמי שאינו מחשיב עצמו עני ונותן כבינוני הקב"ה ישפיע לו שפע שיהיה כבינוני ויחלץ עני. וכמשז"ל אם רואה אדם דמזונותיו מצומצמים יעשה צדקה וכו' ומדה טובה מרובה:
@99[דף לג, ב] @11כדדריש @33 רבי יהודה בר אלעאי מאי דכתיב הגד לעמי פשעם ולבית יעקב וכו'. @5אפשר דקשיא ליה דאמרו בספרי פרשת שלח דהקב"ה מחשיב עון צבור כחטא וא"כ למה אמר לעמי פשעם ועוד מהו הגד דאין הגדה אלא חכמה כמשז"ל. לז"א כי לעמי אינו כוללות רק לת"ח והגד הוא חכמה דלפי חכמתם שגגות נעשות כזדונות:
@11שמ"ת @33 אבד סברם ובטל סיכויים. @5אפשר במ"ש מרן ז"ל דביאת האדם בעה"ז לסגל מצות ותורה לאור באור פני מלך דבלא"ה מאן דאכיל דלאו דידיה בהיל לאסתכולי וז"ש שמ"ת אבד שברם שבר שמקוים ובטל ראייתם זהו סיכויים שלא יוכלו לחזות בנועם ה' ת"ל ונראה בשמחתכם שישמחו על השכר ועל הראיה:
@99[דף מב, א] @11אמר @33 רבי יצחק לעולם ישליש מעותיו שליש בקרקע שליש בפרקמטיא שליש בידו. @5וסימן לדבר יפק רצון יפק ר"ת ידו פרקמטיא קרקע:
@11ההולך @33 למוד את גרנו. @5פירש מהרש"א בשם הרמב"ם דלמוד כדי להוציא מעשר ואפשר שדקדק הלשון דאמר ההולך למוד דנראה דהוא רגיל ומוכרח דאי במי שרוצה למוד בלי הכרח אלא שכך עלה על דעתו הול"ל מי שבא למוד את גרנו אומר יה"ר וכו':
@99[דף מט, א] @11אתמר @33 דברים רב אמר אין בהם משום מחוסרי אמנה וכו'. @5עמ"ש אני עני בשער יוסף סימן ט' ובקונטריס רוח חיים בדרוש הארכתי בס"ד:
@11הין @33 שלך צדק ולאו שלך צדק. @5הפשוט והאמת דלאו כהן ועתה נזדמן ספר עיון יעקב וראיתי שנדחק ללא צורך:
@11מי @33 שפרע מאנשי דור המבול ומאנשי דור הפלגה. @5אפשר דנקט הני לומר דאינו עומד בדיבורו הוי כעובד ע"ז כמ"ש כל המחליף בדיבורו וכו' ולכן נקט הני דהוו עע"ז. והעולם קיים על האמת וזה מחליף האמת. ונקט דור המבול שהיו מריעין זה לזה ולא תימא דדוקא כשלא יש אחדות להכי נקט דור הפלגה שהיה ש' ביניהם ונאבדו והמחליף הוי כעע"ז ובין כך ובין כך נענש:
@99[דף נח, ב] @11אם @33 היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים. @5נראה דאפילו עשה תשובה שלימה מאהבה שזדונות הם כזכיות לא יאמר לו כן ואף שיש צד שאומר לשבחו כלומר שזכה לתשובה שלימה מ"מ מתבייש ודאי ובפרט אם אומר לו בלישנא דמשתמע לתרי אנפי ודלא כמ"ש הרב עיון יעקב ע"ש ודוק ועיין מה שכתבתי בפירוש מס' גרים פ"ד בס"ד ע"ש:
@11כדרך @33 שאמרו חביריו של איוב הלא יראתך. @5והא דאמר בקמא דף ל"ח דא"ל אם בתו של רבי כשרה עאכ"ו אפשר דהתם תלה הדבר בבת שנפטרה דלא היתה כשרה אבל חביריו של איוב היו תולים הסרחון בו כמ"ש הלא יראתך וכו' והיינו דקאמר הכא שלא יאמר כדרך שאמרו חבירי איוב דתלו בו:
@11אמר @33 רבה בר בר חנה אר"י נח לו לאדם שיבא על ספק אשת איש וכו' מנ"ל מדדרש רבא וכו'. @5יש להעיר דאטו רבי יוחנן סמך על מאי דדריש רבא וצ"ל דרבי יוחנן היה דורש כך וסתר דבריו והש"ס בעי לדידן מנ"ל ומשני מדדרש רבא כלומר דרבי יוחנן היה דורש כך ואפשר דהיה איזה ברייתא דמפורש היה שם דרשא זו וברייתא לא שמיע לן ולא לרבא אבל לרבי יוחנן הוה פשיטא ליה ולכך לא פירש דבריו ודוק:
@11ולא @33 עוד אלא בשעה שעוסקין בנגעים וכו'. @5עתה נזדמן לידי ספר ישרש יעקב וראיתי שפירש עמ"ש דהנגעים באים על לה"ר ורואין שעונש לה"ר שמדברים עלי הוא הנגעים עכ"ז אין מקפידין לומר לי הבא על א"א באומרם אין זה לה"ר כי אמת דברנו עכ"ל. וק"ק דלה"ר הוא אפילו מדבר אמת כמ"ש הרמב"ם ז"ל ואם כונתו שהיו טועים גם בזה הו"ל לפרש ועוד דלא אצטריך לומר כך אלא הול"ל בפשיטות דודאי הם היו חוטאים וכן הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות אמרה בפשיטות ע"ש:
@99[דף נט, א] @11אמר @33 ר' חלבו לעולם יהא אדם זהיר בכבוד אשתו וכו'. @5אפשר דאמר לעולם מילתא פסיקתא כלומר אע"ג דזמנין יש לו להוכיחה על עניני הבית או על כבודו עם כל זה אמר לעולם יהא אדם זהיר וכו' דיכול לדבר דבריו בכבוד ואהבה. ואפשר דהכונה יהא זהיר שהברכה בשבילה ומוכרת דהיינו מצד השכינה שהיא אשתו נאחזת בה כי כל הנשים הם בחינת מ' וא"כ יהא זהיר בכבודה לכבוד השכינה. והיינו דאמר רבא אוקירו וכו' דעיקר כונת רבא לכבוד השכינה אלא דהיה אומר להם כך כדי שיקבלו ומתוך שלא לשמה בא לשמה אבל עיקר כונת רבא לכבוד השכינה וז"ש והיינו דקאמר רבא כלומר הגם דלכאורה נראה דהיה אומר להם לתועלתם עיקר כונת רבא הוא כר' חלבו לכבוד השכינה אלא דהיה עושה המצאה בזה האופן להרבות שלום ביניהם ומתוך שלא לשמה בא לשמה שירגישו אח"כ דהוא שפע מהשכינה ויזהרו בכבודן לכבוד השכינה ודוק:
@11ומה @33 שפירש הרב עיון יעקב דרבא אזיל לטעמיה בשבת דף ס"ב דבא לעניות אם אשתו מקללתו על עסקי תכשיטיה והזהיר לכבד אשתו בענין תכשיטיה וכו' ע"ש עם נשיקת הרצפה אין דבריו מחוורין ויש להשיב הרבה ע"ד ואין להאריך. והפירוש הפשוט ואמיתי הוא שיכבדנה בדבריו ובעניניו. ומה גם לפי מ"ש דהוא לכבוד השכינה ובזה יזכו דשם י"ה ביניהם ועמ"ש אני עני בככר לאדן בס"ד. ואחזור לכתוב כאן קצת בהרחבה. הנה רבינו האר"י ז"ל פירש דהעושר רומז לת"ת וכבוד למ' ובזה אפשר לרמוז והעושר והכבוד מלפני"ך ת"ת ומ' פב"פ ואת"ה חסד מושל אותיות שלום בכל יסוד ואפשר זה רמז תקעו גימטריא עושר בחדש גימטריא שדי שופר רמז לאי' בכסה גימטריא כ"ב אדני יחוד שלם וז"ש אוקירו לנשיכו כי אחוזות במ' והיא נקרא כבוד ובזה יהיה יחוד עושר וכבוד ת"ת ומ' ויושפע לכם עושר כי כיון שעל ידיכם יהיה יחוד קבה"ו שהם עושר וכבוד יושפע לכם שפע רב וק"ל:
@99[דף נט, ב]@11 @33 הים מזעפו. @5ועכ"ז כי נפיל רבי אליעזר על אפיה נח נפשיה דרבן גמליאל שתבע דין ורבי אליעזר גדול כבודו. ולפי מ"ש אני עני בפתח עינים לישב דברי הרמב"ן ז"ל שכתב דרבי אליעזר היה אומר כך נראה בעיני והאמת הוא דכך שמע מרבותיו ע"ש באורך אפשר דהם ידעו דרבי אליעזר כך קבל מרבותיו אלא שנתעצם ותלה בדעתו ועל זה היה איזה דקדוק על ר"ג דרבי אליעזר כך קבל והקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה ומה גם דהי"ל לחוס על יקר תפארת גדולת רבי אליעזר ולא לברכו ויעשו טצדקי שלא יהיה הלכה כמותו אבל לא באופן זה ומה גם דהיה זה סיבה למעט התורה שלא למדו אצל רבי אליעזר והיה הקבלה בידו גם ברזי דרזין וכמ"ש במדרש הנעלם. ור"ג כתב מהר"י סרוק ז"ל דהיה גלגול נחמיה התרשתא ומשו"ה העבירוהו על שאמר גנות על השרים הקודמים והם מפלאות תמים דעים:
@11מפני @33 שסורו רע. @5פירש"י בשלהי הוריות וז"ל מפני שסורן רע שיצר שלהם רע הוא יותר מדאי סורו שר שלהם כדאמר בגר שסורו רע דהיינו יצר הרע ששר שלו רע הוא עכ"ל והרא"ם ז"ל פררשת משפטים על דברי רש"י פירש פירוש אחר ולא זכר דרש"י עצמו בהוריות פירש הענין:
@99[דף ס, ב]@11א"ל @33 ויהיו עניים בני ביתך. @5פירש"י ז"ל משנה היא. ואפשר דרך חידוד וצחות דזמנין דעבידי רבנן דמשנ"ו דמאי דתנן באבות משנת חסידים כמו שתירץ הר"ן ז"ל למ"ש סלע זו לצדקה ה"ז צדיק גמור דמאי דתנן שלא עמל"פ משנת חסידים. א"כ ס"ד דההיא משנת חסידים ובהכי ניחא דרב פפא בר שמואל זבניה אע"ג דידע דרבא אמר ויהיו עניים בני ביתך ולא זבניה אמנם סבר דההיא משנת חסידים ולהכי זבניה ולבסוף צבע"ה ברעות את זקנו קרי צדיק מצרה נחלץ כלומר רבא לאו משנת חסידים עבד אלא צדיק מצרה נחלץ דצדקות הוא ואין זו משנת חסידים וזה כיוין רש"י ז"ל באומרו משנה היא פירוש ולאו משנת חסידים ובדין עבד דהוא צדיק ודו"ק והארך:
@99[דף סא, ב] @11לא @33 תגנובו דכתב רחמנא למה לי וכו'. @5כתב הרב ישרש יעקב ז"ל וא"ל דרבית והונאה מותרין לגוי ולאו דגניבה איתיה גם לגוי ומרן פ"א דגזילה כתב דאינו עובר בל"ת ואשתמיטיתיה דרבינו פ"א דגניבה כתב דעובר בל"ת ולדבריו קשה מאי פריך לאו במשקלות למה לי והלא אצטריך דאם שקל לגוי חסר עובר בל"ת וצ"ע עכ"ל בקצור ואפשר לומר דלא אפשר דאתא לגוי דקרא כתיב לא תגנובו ולא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו ומשו"ה לא אמר דאתי לגונב גוי דאיש בעמיתו כתיב. ומה שהקשה בסוף נראה שהוא לדעת מרן דאינו עובר בל"ת ולק"מ דמאן דסבר הכי ה"ה לשקל חסר לגוי. ולהר"מ דגזל גוי עובר בל"ת ל"ק דכתיב איש בעמיתו. דמכח רז"ל סבר הכי ויש לישב וכעת אין ספר אצלי:
@11לא @33 תגנובו ע"מ למקט. @5כתב הרב עיון יעקב ואי תקשי ולאו כ"ש הוא אם לשלם תשלומי כפל שעושה לההנותו אסור כ"ש למקט י"ל דלמק' נמי לטובתו שיתכפר בצער על חטאיו עכ"ל ולא נהירא דמי עשאו כלי כפרה לכפר על חטאיו ומה ידע אם יש לו יסורין אחרים או כמה שיעור הכפרה ואע"ג דזה כתב הרב לס"ד אינה נראה. והפשוט הוא דהו"א דרך בדיחותא ולשעה קלה שרי קמ"ל א"נ דעושה לטובתו שיזהר בשמירת חפציו קמ"ל:
@11והריטב"א @33 ז"ל בחידושיו לבתרא כ"י על מ"ש שם דף ה' ע"א זיל אייתי קיבורא דאהיני כתב דאם הוא עושה כדי להוציא דינו לאור שרי ע"ש ולכאורה ק"ק דהתם כבר ידע דרוניא לא יניחנו ולא יקח כלום ובכה"ג דוקא שרי ואין חידושי הריטב"א ז"ל אצלי:
@11למה @33 כתב י"מ ברבית ומשקלות וציצית אני הבחנתי וכו'. @5כתבו התוספות תולה קלא אילן אף דמבטל מצות ציצית לעבור עליו משעת תליה והקשה הרב ישרש יעקב ז"ל דתקשי להו ברבית ובמשקלות ת"ל דעובר על ל"ת ולא מצי לתרוצי לעבור משעת עשיה דבלאו י"מ מקשינן במשקלות גזל מעליא הוא ותירץ לעבור משעת עשיה א"כ י"מ דכתיב ביה למאי אצטריך וצ"ע עכ"ל ואפשר לישב דרבית ומשקלות חוטא שני חטאות אחד לה' שציוה שלא יעשה ואחד לחבירו. ותולה מעותיו בגוי אינו מצער לחבירו כי לא ידע שהם שלו וכן טוען משקלותיו לא ידע ובודאי שמה שחוטא לה' יענש אך ס"ד דהחטא שמצער לחבירו יפטר דחבירו לא ידע להכי קרא כתב י"מ להענישו על מה שחטא לחבירו והוא לא ידע. אך בציצית שלא חטא לחבירו רק להקב"ה כבר יש לו עונש ואמאי כתב י"מ ותירצו התוספות משעת עשיה ולהכי י"מ לטפויי אתא. אמנם י"ל בפשיטות לקושיית תוספות דיש לו עונש על שמתבייש מהבריות שלא יאמרו שאינו מקיים ציצית ואינו בוש מה' ולכן יש לו עונש חדש מלבד ביטול מצות ציצית. ועמ"ש הרב עיון יעקב ברבית משום עבד לוה וכו' ולא נהירא ע"ש ודו"ק:
@99[דף סב, א] @11וחי @33 אחיך עמך חייך קודמין וכו'. @5מ"ש אני עני בפ"ע משם הרב נ"ר ז"ל כן כתב משמו הרב ישרש יעקב ז"ל ומ"ש הרב עיון יעקב ז"ל דהוא מפני הרואים וכו' אינו מחוור:
@99[דף ע, ב]@11מאי @33 לחונן דלים יקבצנו. @5אפשר דקשיא ליה דהול"ל לדלים יקבצנו ותו אם הכונה שהמעות יהיו לזון עניי ישראל א"כ יש לו קצת מצוה בזה שמעותיו יועילו לעניי ישראל. לז"א לחונן דלים הוא שבור מלכא ודלים הם הגוים ואין סרך מצוה בזה רק ילכו המעות לאיבוד. ומלבד שיענש על הרבית גם בעה"ז יאבד המעות ומי יודע אם יהיה לו גם בזה סרך עבירה ועמ"ש הרב עיון יעקב ז"ל:
@99[דף עה, ב] @11אמר @33 רב יהודה אמר רב כל מי שיש לו מעות ומלוה אותם שלא בעדים וכו'. @5בזה פירש הגאון מהר"ר שמעון אהרן שפירא ז"ל אב"ד מק"ק פראג כונת פסוק מזמור קי"ב טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט כי לעולם לא ימוט לזכר עולם יהיה צדיק משמועה רעה לא ירא וכו' הכונה טוב איש חונן ומלוה ודאי הוא טוב איש המרחם וחונן להלוות למי שצריך ומה גם שזה דרכו בהוה חונן ומלוה. אך יכלכל דבריו במשפט שילוה בעדים ובזה כי לעולם לא ימוט שהלוים יפרעו. לזכר עולם יהיה צדיק שלא יעבור על לפני עור לא תתן מכשול כדאמר רב. משמועה רעה לא ירא שלא יגרום קללה לעצמו כדאמר ר"ל עכ"ד ז"ל. ואפשר לרמוז כי לעולם לא ימוט כי תמיד אף אם מלוה לחכם יהיה במשפט דגם ת"ח דטריד בגרסיה אפשר שישכח כדאמר רבינא. ומדברי הרמב"ם והטור מוכח דסגי בעדים ורבינא רצה שטר במדת חסידות ואפשר לרמוז יכלכל דבריו במשפט ר"ת במשפט בעדים מעידים שהוא פעל טוב:
@11כ"ש @33 מר דטריד בגרסיה ומשתלי וגורם קללה לעצמי. @5משורת דרך ארץ לא אמר כדאמר רב עובר משום ולפני עיור ונקט לדר"ל גורם קללה שהעולם יקללו שאומר שקר ולא נגע בכבוד רב אשי:
@99[דף פג, א] @11א"ל @33 דינא הכי א"ל אין למען תלך בדרך טובים וכו'. @5לכאורה יש להעיר דהוא שאל אם זהו הדין וא"ל אין ומייתי קרא למען תלך בדרך טובים דהוא לפנים משורת הדין ואפשר לומר דרך דרש ומוסר במה שאמרו משם הרמב"ם ז"ל דחסיד אחד א"ל שלא היה רוצה לומר ביום כפור הודוי שאומרים שידע שלא חטא וא"ל הרמב"ם ז"ל שכל אדם נדון לפי חשיבותו והרי דהע"ה לא חטא בב"ש שהיתה מגורשת ונכתב עליו עון אשת איש ואוריה היה מורד ונכתב עון הריגתו והאריך בזה. ורבה בר ב"ח א"ל דינא הכי וא"ל אין דלגבי דידך זהו דין לפי חשיבותך דכתיב למען תלך וכו'. וכשא"ל הב להו אגרייהו א"ל דינא הכי א"ל אין דכתיב וארחות צדיקים תשמור נוסף על דרך טובים ולפי ערכך נחשב כאלו הוא דין ועמ"ש אני עני במאמר זה בדברים אחדים דף קי"ט בס"ד:
@99[דף פג, ב] @11יצאו @33 צדיקים לקבל שכרן וכו'. @5אפשר במה שהקשו הראשונים ז"ל דבפ"ק דקדושין אמרו דע"ע דחלה שלש ועבד שלש יוצא בשש ואינו חייב להשלים ואלו פרק האומנים אמרו היכא דשכיר או קבלן נאנס אין לו אלא שכר מה שעשה ותירץ מהר"ם דשאני ע"ע שכבר קבל שכרו משא"כ פועל ושכיר שלא קבלו עדיין שכרן. ולפ"ז יש לדון ותצא דינ"א בשכר העה"ב שהוא אח"כ דאם נאנסו בחולי וכיוצא אין להם שכר על הזמן ההוא שהיו בטלים. וז"ש יצאו צדיקים לקבל שכרן דהשכר הוא בסוף וא"כ אם נאנסו אותו זמן אין להם שכר וז"ש במי שהשלים עבודתו עדי ערב ולא היה להם שום ביטול כדין פועל וזהו שורת הדין אמנם הקב"ה ברב רחמיו מפליא לעשות וכמ"ש אני עני בדרושים בפסוק מה רב טובך וכו':
@11רבי @33 אל ירע בעיניך שהוא ובנו וכו'. @5אפשר דבשעת מיתתו חזר בתשובה והתודה ובכלל נתחרט שאמר לו חומץ בן יין שאינו אמת כי הוא ובנו וכו' ובנו רשע בן רשע. ומסתמא הוא צדיק בן צדיק. ועל זה אמר רבי אלעזר שישו בני מעי שישו אם ספיקות שלכם כך וכו' ואמר שישו ב' פעמים א' שהיה רשע ואחד שהתודה ומת בתשובה:
@99[דף פד, א] @11בניכם @33 אינם שלכם וכו' והכתיב אל תען שלא להוציא לעז על בניהם. @5הקשה הרב ישרש יעקב ז"ל לפ"ז כשהקשו פ"ב דשבת קראי ענה כסיל עם אל תען כסיל ה"מ לשנויי דקרא דענה כסיל שלא להוציא לעז על בניהם כמ"ש כאן עכ"ל ולק"מ דשלא להוציא לעז לא צריך קרא ופשיטא שיענה. א"נ ניחא ליה לאוקומיה בדברי תורה דהוא דבר כולל ולא לאוקומי בענין פרטי שלא להוציא לעז. א"נ דמסיים ענה כסיל פן יהיה חכם בעיניו ובד"ת ניחא לאוקומיא וא"ש הכתוב דישנו בנותן טעם פן יהיה חכם בעיניו משא"כ שלא להוציא לעז:
@11בני @33 שפירי כוותי גמירי אורייתא כוותי. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל דרבי יוחנן הי"ל מעלה יתירה דהוה שפיר וגמיר לכן התפלל על בני דורו שיהיה להם שפירי וגמירי דכוותי עכ"ל ואגב שטפיה כתב הרב ז"ל כן דרבי יוחנן לא התפלל אלא עשה המצאה דיחשבו בו ברבי יוחנן ויהיו להם בנים כמותו, ולא יחשבו ביופיו לבד רק יחשבו בו בעצמו ומשו"ה ליהוו להו בני שפירי וגמירי. ואפשר דגם הני דסלקן מנהרא הרגישו בהמצאת רבי יוחנן ולכן כל מעיינן בו. ובזה פירשתי אני עני פסוק יפיפית מבני אדם פירוש אם היופי בא לך מסיבת בני אדם כגון רבי יוחנן אז יפיפית יופי כפול גופני ורוחני שפיר וגמיר הוצק חן בשפתותיך היא התורה ע"כ ברכך אלהים לעולם דבניך יהיו כן דאשתך תחשוב בך וכן על זה הדרך וז"ש ע"כ ברכך אלהים לעול"ם דייקא:
@11אנא @33 מזרעא דיוסף קאתינא דלא שלטא בי עינא בישא. @5הכי אמרינן בברכות דף נ"ה דמאן דדחיל מעינא בישא לימא אנא מזרעא דיוסף קאתינא וכו' וצריך להבין אטו אם הוא משבט אחר ואומר שקר מועיל אדרבה דובר שקרים עושה פגם. ונראה במשז"ל דישראל נקראו על שם יוסף דכתיב בני יעקב ויוסף סלה לפי שכלכלם במצרים והיו יותר מס' רבוא בימי יוסף כמשז"ל וגם נקראו ישראל על שם אפרים כדכתיב הבן יקיר לי אפרים וכיוצא והנודר מזרע אברהם אסור בגרים כמ"ש הטור בי"ד סימן רי"ז. והרב ב"ח ז"ל והרב ט"ז ז"ל תמהו מנ"ל להטור לומר כן ולא זכרו הרבנים ז"ל שכן כתב הרא"ש בפירושו דהגר נקרא זרע אברהם דכתיב אב המון גוים ע"ש ומכ"ש דכל אדם מצי לומר אנא מזרעא דיוסף קאתינא ומיהו איבעי ליה למימר הכי ואהני אבל אי לא אמר שולט כיון דהוא משבט אחר ולכן רבי יוחנן קאמר אנא מזרעא דיוסף וכו':
@11הוה @33 מקשי לי כ"ד קושיתא ופריקנא ליה כ"ד פירוקי וממילא רווחא שמעתא. @5אפשר במ"ש על רבינו הארי ז"ל דהוה מקשה בכח בהלכה לשבר הסט"א ורבי יוחנן הוה מפרק כ"ד פירוקי לקשט הכלה אותיות הלכה בכ"ד קשוטין להמשיך מכ"ד צרופי הוי"ה לשכינה וכ"ד קושיתא וכ"ד פירוקי להמשיך לה אורות משני שלישי שם ע"ב גימטריא חי"ל ולכך התורה נקנית במ"ח מעלות והיינו דאמר ליה רבי יוחנן לריש לקיש חיל"ך לאורייתא כמו שאמרו לעיל. וגם ליחד כ"ד צרופי הוי"ה וכ"ד צרופי אדני והיו לאחדים יחוד הדודים:
@99[דף פד, ב] @11אם @33 כמותי יהיו כלם זכרים. @5אפשר במ"ש בעניותנו בדרושים דכשיש גלוי שכינה מתעברות זכרים כמו שאמרו בשבת פרק רבי עקיבא פארן שפרו ורבו ישראל שנתעברו כלן זכרים במצות שובו לכם. ולכן אחר בנין בית המקדש נתעברו כלן זכרים וכן עובד אדום בעבור ארון האלהים נתעברו חמות וז' כלותיה ח' זכרים כל אחד וכל זה בעבור גלוי שכינה ואפשר דרבי אלעזר הכי קאמר אם כמותי שהי"ל גלוי שכינה וכונתי בכל אל האמת יושפע עליהן מהשכינה ויהיו כלן זכרים גם כתב הרב כתנות אור פרשת נח דמי שלא פגם אות ברית בניו זכרים ע"ש ומשו"ה אמר רבי אלעזר אם כמותי שהם טהורות ולא יש פגם ח"ו מאסור נדה יהיו כלם זכרים והכי הוה:
@11שלחה @33 ליה כלי שנשתמש בו קדש וכו'. @5אפשר דכונתה להודיעו שהוא גדול ממנו וצריך הוא לחוש לרוחא דשבק בה כי יתן רוחו ויקטרגו והוא ינצח כמ"ש בזהר הקדוש על נשואי אלמנה ועל זה השיב דבמעשים איננו גדול וכל תקף הוא במעשים טובים ושלחה לו דכונתה על מעשים כי היא לא ידעה דגדול בתורה נמי:
@11תמן @33 אמרין באתרא דמאריה ביתא וכו'. @5אין לתמוה על משל זה ששלחה לומר לו. ועוד דאי נימא שדיברה שלא כהוגן אמאי נכתב בתלמוד הקדוש. דע דלא היו מקפידין במשלות אפילו אם עיקרן דברים שאינם מהוגנים כמו שהוכחתי אני עני בברכי יוסף י"ד סימן של"ד אות ג"ן בס"ד. ועיין בתוספות עירובין דף פ"א ע"א שכתבו על יחזקאל משל כלבא בכפניה וכו' ועיין בשו"ת מהר"י ברונא ז"ל סימן ק"ץ דהביא ראיה מסוגיין לפטור ע"ש והוא סייעתא למ"ש בברכי יוסף ודו"ק כי קצרתי. והפעם ילוה להודיע עוצם וגדולת ענותנותו של רבינו הקדוש זי"ע:
@11אחתו @33 נמי לרבי אלעזר בר"ש חלשא דעתיה אמר חשביתו ליה כוותי. @5מדברי הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות נראה דמפרש חלשא דעתיה דרבי כאשר יראה הרואה מתוך כל דבריו. וקשה דבתר הכי קאמר חלשא דעתיה דרבי והכא קאמר סתם. ואפשר לפרש דמאי דאמר חלשא דעתיה היינו דרבי אלעזר והכונה דמי שהוא קטן ועולה לגדולה יש בו עין הרע אבל מי שהוא גדול וראוי לגדולה לא יתנו בו עין הרע דזו הגדולה אינה חידוש לו. והיינו דחלשא דעתיה דרבי אלעזר דגם לו חושבים דאינו ראוי ויתנו בו עין הרע ואינו כן דהוא ראוי להיות בדרא דאוני. ואפשר דמהרש"א ז"ל דקדק דהול"ל חשביתו לי כותיה ודו"ק ואין להאריך והמעיין יבחר:
@11אמר @33 רבי חביבין יסורין קביל עליה וכו'. @5הכא משמע דמעצמו ורצונו קבלם ובסמוך קאמר איפכא דעל ידי מעשה באו ועל ידי מעשה הלכו. ואפשר דמ"ש קביל עליה יסורין היינו דכשבאו על ידי העגל כדקאמר בסמוך קבלם ולא התפלל שיתרפא ולא יהיו יסורין אלא קבלם ונשארו בו י"ג שנים:
@11אהורייריה @33 דרבי כך הוה רמי כיסתא לחיותא הוה אזיל קלא בתלת מילי הוה מכוין בההיא שעתא דעייל רבי לבית הכסא ואפ"ה מעבר קליה לקלייהו. @5מכאן ק"ק על הרב מהר"ם דלונזאנו ז"ל דהשיג על מהר"י ן' חביב ז"ל שכתב בירושלמי פ"ט דכלאים שלא מתה חיה וכו' כדי שלא יאמרו דמחמת קולות רבינו הקדוש מתות או מפילות וע"ז תמה דלא היה צועק כלל אלא ע"ד חליינו הוא נשא עש"ב בספר שתי ידות דף מ"ז דהרי הוא מבואר בש"ס הכא דמעבר קליה לקלייהו דחיותא ונראה דהיה נשמע ג' מילין. הן אמת דהכא בחלאים אחרים והתם בחולי שינים ברם הא אשכחן דצעיק צעקתא טובא. איברא דג' מילין פלא וכ"ש בכל א"י. והרב יפה מראה הקשה על מהר"י ן' חביב ופירש כהרמד"ל אך ק"ק דלא הקשה דבכל א"י הוא נמנע כמו שהקשה הרמד"ל. ויש לישב קצת למהריב"ח דעיקר היה כדי שלא יאמרו דמחמת רבי מתו' ומפילות והואיל שהיו ניצולות מטעם זה הסמוכות לו בזכותו ניצולו בכל א"י ודוק והארך כי קצרתי:
@99[דף פה, א] @11ולמה @33 ליה כולי האי דאמר רב יהודה אמר רב וכו'. @5אפשר דהכונה דרבי היה דורש כך ולא דרבי עשה כן משום דרשת רב דבימי רבי רב הוה זוטר אלא דהש"ס דידע מימרת רב קאמר דה"ט דרבי דהוה דריש כרב:
@11כל @33 המלמד את בן חברו תורה זוכה ויושב וכו' וכל המלמד את בן עם הארץ תורה אפילו הקב"ה גוזר גזירה מבטלה בשבילו וכו'. @5אפשר לומר הטעם דמלמד בן חבירו תורה. התורה היא מתוקנת יותר כמשז"ל לקמן בלב נבון תנוח חכמה זה ת"ח בן ת"ח ועושה נחת רוח לחבירו החכם בג"ע שבנו יהיה חכם ומשו"ה זוכה ויושב בישיבה של מעלה. אך המלמד לבן ע"ה תורה דלפי הטבע גם בנו היה ע"ה והוא זכה לשנות הטבע לזה מבטל הגזרה בשבילו. וגם דבזה מפרסם דהתורה אינה ירושה ובני ע"ה יכולים להיות ת"ח ומעביר מדלת העם סברא זו דבני ע"ה אינם יכולים להיות ת"ח ומקיים משז"ל הזהרו בבני ע"ה שמהם תצא תורה רק שצריך זהירות כמ"ש הזהרו בבני ע"ה לכן אלים זכותיה דהקב"ה בשבילו מבטל גזרה. והרב ישרש יעקב ז"ל הקשה דיליף מקרא כפי תהיה ומורה דשקולים ואם הקב"ה מבטל גזרתו נמצא דהוא גדול מהשי"ת דצדיק מושל לבטל גזרותיו גם בפ"ג דמ"ק תחכמוני תהא כמוני קשה דהול"ל יותר ממנו שהוא מבטל גזרותיו וצ"ע עכ"ל. ולק"מ דאפילו לפי דבריו הכא קאמר אפילו הקב"ה גוזר גזרה מבטלה בשבילו ור"ל דבזכותו הקב"ה מבטלה מעצמו ולא שהוא מבטלה והיינו דכתיב כפי תהיה כמו שאני גוזר כך מועיל זכותך שאבטלנה. ואעיקרא ח"ו לומר שהוא גדול וכו' ולשון צדיק מושל וכו' הוא לשון מושאל דהקב"ה מלא רחמים ומדת הדין מקטרגת וע"י הצדיק דמליץ טוב ושואל לבטלה מגביר הרחמים ומתבטלת הגזרה דאהני טובא מה שאומר הצדיק לבטל המקטרג וכמ"ש פרק אין דורשין דאמר אליהו זכור לטוב דהקב"ה לא אמר הלכה משם ר"מ דלמד מאחר ואמר רבה בר שילא רבי מאיר תוכו אכל קליפתו זרק ואמר אליהו זכור לטוב השתא אמר הקב"ה מאיר בני אומר והוא פלא דברגע שדיבר רבה בר שילא אהני והיינו דהוא מלא רחמים רק שיש מקטרג וכאשר צדיק בעה"ז פתח פיו לזכות מהני לבטל הקטיגור:
@11מאי @33 מעתה ועד עולם וכו'. @5אני עני בפתח עינים כתבתי ע"פ דברי ספר חסידים והוא ע"פ מ"ש בסימן שע"ד. ועתה נזכרתי דבסימן תקנ"ז פירש הרב ז"ל עצמו דהגם שפוסק חוזרת פעם אחרת ע"ש ועפ"ז אפשר לפרש מ"ש בסוגיין אמר ה' אני ערב בדבר כלומר דהגם דיפסוק עוד יחזור להיות בניהם ת"ח דהגם שלפי שנתחתנו עם עמי הארץ ובזווגים שאינם הגונים פסק הדבר עוד ישוב הענין להתקן וזהו אמר ה' כ"י אני ערב בדבר והיינו בזכות תורה וז"ש ערב בשביל התורה והדר מפרש מאי מעתה ועד עולם תורה מחזרת על אכסניא שלה מחזרת דייקא שהגם שפסקה היא מחזרת ומשתדלת לשוב להתקן שיהיו ת"ח מאחר שהיו ג' דורות ברואין זה את זה והויא חזקה מעליא זכות התורה תגן שאף שנפסק עוד יחזור לכמות שהיה מעתה ועד עולם ודוק:
@11רבי @33 זירא כי סליק לארעא דישראל וכו'. @5כתב מהרש"א ז"ל דהתענה ש' תעניות שהוא שנה מלבד שבתות וי"ט ע"ש ואפשר כי ש' בגימטריא יצר דכיוין נמי לבטל יצ"ר הרע:
@99[דף פה, ב] @11מאי @33 דכתיב בלב נבון תנוח חכמה וכו'. @5אפשר דק"ל דהתינח מ"ש בלב נבון תנוח חכמה כמו שפירש הרמ"ז ז"ל ואמרו רק עם חכם ונבון דישראל יש לנו חכמה שהיא התורה ואנו מבינים בה הפך א"ה דהכל חקירות דהוא בינה ומזה נתחבר ספר ונעשה חכמה וז"ש בלב נבון תנוח חכמה דהיינו התורה אבל מה ר"ל ובקרב כסילים תודע החכמה אין לו שחר לזה אוקמה כל חלוקה בתרי עברי ת"ח בן ת"ח ות"ח בן ע"ה ודוק כי קצרתי:
@11כל @33 המקטין עצמו על ד"ת וכו'. @5והוא ע"ד מה שהגידו לרשב"י ע"ה ממ"ש בישיבה של מעלה מאן דאיהו זעיר איהו רב:
@11א"ל @33 רבי חנינא לרבי חייא בהדי דידי קא מינצת וכו'. @5כתב הרב ישרש יעקב דף קלה בשם הרב מהר"ר ברוך ברזילי ז"ל דרבי חנינא ס"ל עוקר הרים עדיף ורבי חייא ס"ל סיני עדיף זהת"ד. ואפשר לומר דכונת ר' חייא דהגם דאתה סובר בעלמא עוקר הרים עדיף מסיני דידי עדיף מסיני ועוקר הרים דאנא עבדי לתורה דלא תשתכח מישראל והא אליבא דכ"ע עדיף מכלהו וזה כח ר' חייא דלא איתי אנש אמר יאמר בנדון זה דאיכא עדיף טפי:
@11גדולים @33 מעשי חייא וכו' אפילו ממר א"ל אין. @5אפשר דרבי לפי רוב הענוה א"ל אין. א"נ דא"ל אין משום דהוא רבינו הקדוש ניצוץ יעקב אע"ה כמ"ש המקובלים ורבי חייא נראה מסוגיין דא"ל אליהו זכור לטוב לרבי דרבי חייא ובניו דוגמת אברהם יצחק ויעקב דרבי חייא דוגמת אברהם אע"ה ואמטי להכי כשא"ל רבי ישמעאל אפילו ממר א"ל אין:
@99[דף פו, ב] @11למימרא @33 דסעודתא דאברהם עדיפא מדשלמה וכו' ואלו גבי אברהם כתיב ואל הבקר וכו' וא"ר יהודה א"ר בן בקר א' וכו'. @5אע"ג דאמר בני אברהם יצחק ויעקב מ"מ פריך מאברהם לחוד דסעודות יצחק ויעקב לא כתיבי וסעודת אברהם כתיבא ותו דנודע אברהם היה נדיב נדיבות ומשו"ה פריך מיניה. והא דאצטריך המקשן לאתויי מימרת רב דהם ג' ואדרבא בקרא לחודיה תהיה הקושיא יותר חזקה כבר תירצו המפרשים וגם אני עני כתבתי אפתח"א ואשימה עינ"י על זה. ואמרתי עתה לכלול כל התירוצים בתוספת נפך בס"ד והוא דהמקשן רצה להביא מימרת רב יהודה אמר רב מכמה טעמים אחד שלא נאמר דשאני התם שהיה אברהם אבינו ע"ה מצטער וכאיב ליה כאיבא ומשו"ה מיעט בסעודה ושני דלא נאמר דעל שוורים הרבה אומר שור ושלישי שלא נאמר דזה היה תכף קל מהרה והדר מייתי טובא ואת רב"ע דלא נאמר דקרא כתיב בן בקר המיוחד רך וטוב והא אצטריכא ליה. והוסיף חומ"ש דאי מקשה מקרא לחוד יבא התרצן ויאמר לו לא כמו שעלתה על דעתך דהוא אחד שמענה ואתה דע לך דרב מפרש דהם ג' להכי הביא מימרת רב לומר דגם דידע לדרב פריך. ושתו"ת מלגיו דאייתי מימרת רב לומר הביטה וראה דרב בא לומר דהם ג' והכתוב סיפר נדיבות אברהם ורבותא אשמועינן דהיו ג' ומאי חידושא ומאי רבותא במותב תלתא לגבי סעודתא דשלמה בשעתה. ושב שנ"י אימ"ר דכיון דגם במימרת רב הויא קושיא מסדר הש"ס רצה להביא מימרת רב כדי שיבא התירוץ על נכון מתוקן ומבורר בנקל התם תלתא תורי לתלתא גברי וכו'. ואפשר דמסדר הש"ס כיוין לכל האמור:
@11ויקח @33 חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה וכו' אמר רב חנן בר רבא כדי להאכילן שלשה לשונות בחרדל. @5אפשר לרמוז דתיבות ובן הבקר אשר עם ג' תיבות בגימטריא להאכילן לשון בחרדל לכל אחד בדקדוק:
@11א"ל @33 וכי בערביים חשדתנו שהם משתחוים לאבק רגליהם כבר יצא ממנו ישמעאל. @5כתב הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות. תשובת מלאכים זו לא הוזכרה בכתוב ולא למדוה אלא מדלקה אברהם בזה שיצא ממנו ישמעאל אשר הערביים הם זרעו העובדים בזה ואמרינן החושד בכשרים לוקה בגופו עכ"ל ועם נשיקת הרצפה אין דבריו מחוורין דודאי אברהם אע"ה לא עשה איסור כלל שחשדן ואיה אפה הכשרים כי כלם עע"א לבד מהנפש אשר עשו והוא לא ידע שהם מלאכים ואדרבה יפה עשה לומר שירחצו והיה בודק לכל באילן אם צריכין פרישות או טבילה וז"ש והשענו תחת העץ כמ"ש בזהר הקדוש. וגם אין לומר ח"ו דלקה שיצא ממנו ישמעאל דלוקה בגופו ח"ו לא תהא כזאת דישמעאל היה לסיגים ולהכי לקח הגר להפריד שירי זוהמת תרח. ואדרבא ניחא טובא האי לישנא דאמור כבר יצא ממנו ישמעאל כלומר לא מסיבה זו ח"ו אלא הוא ידיעה שיצא ממנו ישמעאל להפריד סיגי תרח אשר היו מעורבין ושישאר נקי ובר להולד משרה הנביאה זרעא מעליא עול"ת תמיד העשויה ומשם יצאו בני עליה יעקב בחר לו יה על"ו שבטים שבטי יה ומ"ש א"ל וכי בערביים חשדתנו וכו' אפשר דאמרו כן למזלו אשר שרפים עומדים ממעל ורבותנו ברוח הקדש כל רז לא אנס להו:
@99[דף פז, א] @11כתיב @33 ואקחה פת לחם וכתיב ואל הבקר רץ אברהם וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל ק"ק דילמא עיקר הסעודה היא נקראת על שם הלחם כדכתיב בנ"נ עבד לחם רב וצ"ע עכ"ל. ועם נשיקת הרצפה תימה על תמיהתו חדא דהכא כתיב פת לחם והסעודה בכללה נקראת לחם אבל פת לחם הוא ממש פת ולא סעודה. ותו דכתיב הכא ואקחה פת לחם ולשון ואקחה הוא על פת ממש הנקח ביד דאי סעודה הול"ל אעשה לחם על דרך עבד לחם רב:
@11כתיב @33 קמח וכתיב סלת א"ר יצחק מכאן שהאשה עיניה צרה באורחים יותר מן האיש. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל יותר מן האיש משמע שגם האיש מסתמא עינו צרה אעפ"י שאברהם היה מכניס כל האורחים מ"מ בשאר אנשים כן הוא מסתמא להכי נקט הש"ס הכי עכ"ל ונראה הטעם דכיון דהכנסת אורחים הוא מצוה מהגדולות שאוכלים מפירותיהם בעה"ז וכו' ודאי היצה"ר מסית לאדם שלא יכניס אורחים ואם מוכרח להכניסם שלא יעשה עמהם כפי כחו. אך אברהם אע"ה כרב גודלו ומה גם שעשה היצה"ר טוב כמ"ש בירושלמי פ"ט דברכות היה מפליא לעשות. והחידוש הוא דהכנסת אורחים האיש מצווה ולא האשה והיצה"ר הוא מסית לאיש כי עליו מוטלת המצוה. ועם כל זה האשה עיניה צרה יותר והטעם כי האשה בחינת דינא קשיא והדין הוא בדקדוק בלי ויתור ומשו"ה האשה עיניה צרה יותר על פי מדתה ומיהו אני עני אפתח"א עינ"י ראתה דיש לומר דאברהם אע"ה אמר קמח להיות דהאשה עיניה צרה ושרה השיבתו סלת כלומר גם אני כמוך ותרנית וממה שהכתוב משבחה וגם מדאמר אברהם אע"ה קמח למדנו דהאשה דעלמא עיניה צרה ולא כן שרה אמנו ע"ה. ושם כתבתי דטעם רש"י ז"ל שלא כתב כן היינו דכיון דאתה מפרש דאברהם אע"ה אמר קמח משום דהאשה עיניה צרה א"כ ידע אברהם אע"ה דשרה גופה עיניה צרה וביודעה ומכירה קאמר זהו תורף דברי עש"ב:
@11ואפשר @33 להליץ בעד שרה אע"ה ולקיים הדרך האמור. דהויכוח הזה לא היה כאן אלא בתחילת זמן שהכניס אורחים אברהם אע"ה והכתוב השמיענו במקום א' ובפעם אחת צדקת שרה אע"ה ומנהג נשים דעלמא ונכתב כאן דבמקום אחר לא הוה שייך והשתא דהוצרך הכתוב הזה לענינים אחרים כתב הכתוב מאי דהוה מקודם ודוק הטב כי קצרתי ורז"ל הפליגו בשבח שרה אמנו ע"ה דכל זמן שהיתה קיימת דלתותיה פתוחות וכו' ולכן אפשר דיש לפרש כדאמרן:
@11למה @33 נקוד על איו שבאליו למדה תורה דרך ארץ שישאל אדם באכסניא שלו וכו'. @5הקשו הראשונים דינקד למד דאליו ואני דורש הכתב אי"ו ותירץ הרב ישרש יעקב ז"ל של"ת מי אמר דלשרה שאלו ולא לאיש אחר לכך נקוד איו נשאר הלמד עם איה כאלו כתב אליה עכ"ל ואני עני הבאתי ישוב זה בקונטריס כסא רחמים דף ל"ה משם ספר אור לישרים להרב מהר"ר זרח איידיליץ ז"ל ולא זכרתי דשל כת הקודמין הוא הרב ישרש יעקב ז"ל. והן עתה שפר קדמי דאם היה ננקד הלמד היינו דורשים איו אבל היינו אומרים דהמלאכים שאלו לשרה איו אברהם משום חשיבות אברהם ושרה ולא למדנו שהוא דרך ארץ לכל אדם לשאול איו בעל הבית והיינו על דרך שפירש הר"ן ז"ל קול לו קול אליו דהגם דלו הוא יחיד אליו הוא יותר יחוד דנרגש במבטא ע"ש גם הכא נקד איו שיהיה יותר מורגש בנקוד והיינו ללמד לעלמא וז"ש למדה תורה דרך ארץ כלומר בזה שננקד איו ולא הלמד למדה תורה דרך ארץ ואינו שהמלאכים לגרמייהו עבדי לכבוד אברהם ושרה ודוק:
@11ונעשה @33 נס בשרה אמנו ונפתחו דדיה וכו' ועדיין היו מרננים וכו' מיד נהפך קלסתר פנים של יצחק וכו'. @5מסוגיין מוכח דאחר המשתה שידעו דשרה ילדה יחדיו ירנ"נו על אברהם ואז נהפך קלסתר פנים של יצחק ונדמה לאברהם וכמ"ש מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות. והנה פסוק ותאמר מי מלל לאברהם הניקה בנים וכו' כתוב קודם המשתה. וכפי סוגיין יש לפרש הפסוק בזה האופן ונישב כמה דקדוקים שיש להרגיש בפסוק וזה סדרן של כתו"בים. ותאמר שרה צחוק עשה לי אלהים וכו' ותאמר מי מלל לאברהם הניקה בנים שרה כי ילדתי בן לזקוניו ויגדל הילד ויגמל ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את יצחק והנה בתחילה אמר ותאמר שרה צחוק עשה לי אלהים וכו' ואמירה זו היתה בזמן לידת יצחק ואחר זה כתיב ותאמר מי מלל והיא אמירה אחרת בזמן אחר ולכן כתיב ותאמר פעם אחרת וזאת אומרת מי מלל לאברהם דהיינו שהוליד לק' שנה כמספר מלל כמו שפירש"י והיינו שהיו מרננים דאף דהניקה בנים שרה שנפתחו דדיה והניקה בני השרות ונתאמת ששרה ילדה עדיין היו מרננים על אברהם כמ"ש מי מלל ונתאמת כי ילדתי בן לזקוניו תרתי משמע בשני פרקי זקנה והיינו רבותא כי ילדתי בן אחד בשני פרקי זקוניו דהיינו א' כשנולד והב' כשנהפך קלסתר פניו ונדמה לאביו ואימתי היה זה כאשר ויגדל הילד ויעש משתה אז היתה אמירה שנית ותאמר מי מלל דאז במשתה הניקה בנים ועדיין היו מרננים על אברהם אע"ה ונהפך מיד קלסתר פניו ועל זה אמרה כי ילדתי בן לזקוניו ודו"ק:
@11עד @33 אברהם לא הוה זקנה וכו'. @5בזה שמעתי רמז בפסוק ואברהם זקן בא בימים וה' ברך את אברהם בכל ופרש"י ז"ל בכל גימטריא בן וז"ש ואברהם זקן וכי תימא מה נשתנה השתא דהוה זקנה לז"א וה' ברך את אברהם בכל שנתן לו בן דומה לו ולא היו מכירים זה את זה ותבע זקנה לכך ואברהם זקן עכ"ד ואפשר להוסיף קצת במש"ל דיען דהיו מרננים איך הוליד אברהם בן ק' שנים לזה נהפך קלסתר פניו של יצחק ונדמה לאברהם כמשז"ל וכמש"ל וז"ש ואברהם זקן ומהיכן באה זקנה לז"א מסיבה שהוא בא בימים אז יאמרו בגוים דלא הוליד יצחק לכך וה' ברך שנתן לו בן דומה לו ולא היה ניכר לכך ואברהם זקן דתבע זקנה:
@99[דף קז, א] @11וברוך @33 אתה בצאתך שיהיו צאצאי מעיך כמותך. @5אפשר במה שפירש הגאון מהר"ר יחזקאל לנדא סג"ל ז"ל במ"ש מי שמניח בן כמותו לא נאמרה בו מיתה דהאדם בעה"ז נקרא הולך שהוא מרויח מצות ותורה אך בפטירתו נקרא עומד שאינו מרויח עוד תורה ומצות אך אם טרח עם בנו ללמדו תורה ומצות גם אחר פטירתו הוא נקרא הולך כי יש לו חלק בכל התורה והמצות שעושה בנו וז"ש ליהושע שקבל להחזיר בתשובה לבניו ונתתי לך מהלכים אף אחר פטירתך שתזכה במצות בניך ותקרא הולך בין העומדים המלאכים שאינם מרויחים זהו תורף דבריו ז"ל וז"ש וברוך אתה בצאתך מהעולם ואיך יתכן שיהיה ברוך בצאתו כביאתו שהוא מרויח תדיר תורה ומצות לז"א שיהיו צאצאי מעיך כמותך שטרחת לגדלם בתורה ולחנכם במצות וא"כ אתה ברוך אחר פטירתך שיש לך חלק בתורה ומצות שיעשו בניך וגם בצאתך לעה"ב אתה מרויח:
@99[דף קז, ב] @11אמר @33 שמואל הכל ברוח. @5מלבד הפשוט רמז דע"י עסק התורה מיחד קבה"ו וזה רמז הכל ה' מ' כל יסוד ברוח דעוסק בתורה שהוא ברוח ור"ת הכל ברוח בגימטריא ז' שהוא מתקן מ' מדה ז' וס"ת גימטריא בלאה דעל ידי תורה לשמה בונה כל פרצוף לאה כמו שכתב רבינו האר"י זצ"ל. וכבר בעניותי כתבתי עוד רמזים בזה בקונטריס דבש לפי דף ע"ט בס"ד:
@99[דף קיד, ב] @11א"ל @33 בד' לא מצינא בשיתא מצינא. @5אפשר דרמז לו דעדיין אינו יכול לתקן בחינתו במ' שהיא ד' ואיך יוכל לתקן בחינתו בו' שהוא רומז לת"ת והסיבה הוא העניות ונתן לו עושר שהוא רומז לת"ת כמ"ש רבינו האר"י ז"ל בסוד איזהו עשיר. הוא ברחמיו המרובים ישפיע עלינו שפע ישועה ורחמים ויזכנו לעשות כרצונו ולעובדו בלב שלם ולעסוק בתורתו תורת @66חיים@5:
@00מסכת בבא בתרא
@99[דף ג, א]@11גדול @33 יהיה כבוד הבית הזה האחרון וכו' חד אמר בבנין וכו'. @5והגם דלפי זה האחרון הוא על בית שני אין קפידא דכתיב אחרון כמו שכתבתי אני עני בחומת אנך סוף חגי משם הרב מהר"ש עדני ז"ל וכן כתב הרשב"א ז"ל בשו"ת חלק רביעי אשר נדפס עתה מחדש בסימן קפ"ז ע"ש:
@99[דף י, ב] @11אמר @33 רבי אבהו אמר משה לפני הקב"ה במה תרומם קרן ישראל א"ל בכי תשא. @5פירש"י ז"ל קח מהם כופר לצדקה. אפשר במ"ש לקמן דשקולה צדקה ככל המצות וז"ש במה תרום קרן ישראל דאיך יתכן שיקיימו תרי"ג מצות וא"ל בכי תשא דצדקה הוי ככל המצות וכן תשא את ראש בני ישראל ר"ת גימטריא תרי"ג:
@11ועוד @33 אפשר לרמוז ונקדים מ"ש הרב עיר וקדיש בספר אספקלריא המאירה פרשת בא דכשהקדושה וסט"א שוים אז הסט"א לוקחת מהקדושה וא"ה שולטים בישראל ח"ו. והנה גבלת עמים הוא כחשבון בני ישראל חסר ח' ואם ישראל עושים רצונו של מקום ומיחדים שם הוי"ה אדני שהם ח' אותיות אז ח' אלו יתוספו על בני ישראל והם תרי"א גימטריא תורה וגבר ישראל. אמנם אם ח"ו ישראל אינם מיחדים הוי"ה אדני. אז נשאר מספר בני ישראל תר"ג וגורם כי גבלות עמים יעלו תר"ג עם האותיות בגימטריא של בני ישראל וחס ושלום הסט"א והקדושה שוים ושולטים על ישראל זהו תורף דברי הרב ז"ל בקצור והוא הוסיף לבאר כמה ענינים. ועתה אומר דאפשר להרחיב הקדמה זו באופן זה כי כשישראל עושים צדקה מיחדים שם הוי"ה אדנ"י שבהם ח' אותיות ויתוספו על בני ישראל ויהיו תרי"א ואז א"ה אינם שולטים בישראל. ואפשר שזה טעם מ"ש בש"ס לעיל שקולה צדקה כנגד כל המצות דבעשיית הצדקה יאירו ויתייחדו שם אדני עם הוי"ה ובהם ח' אותיות ושני כוללים לב' שמות הם תרי"ג עם חשבון בני ישראל ואהניא צדקה להגביר בני ישראל וגבלת עמים ירדו לצערים. וביחוד ח' אותיות עם בני ישראל גימטריא תורה ולכן היא שקולה ככל התורה ואפשר שזה טעם דאין עבירה מכבה צדקה כמו התורה דע"י צדקה בני ישראל עם ח' אותיות גימטריא תורה. ויכון מאד דרמוז קב"ה ושכינתיה כי צדקה רומז למ' ותורה לקב"ה:
@11וזה @33 טעם מה שאמרו בשבת אין ירושלם נפדית אלא בצדקה דעל ידי הצדקה מיחדים השם וח' אותיות יתוספו על בני ישראל גימטריא תורה לבטל פ' ופ' וישפלו גבלות עמים:
@11ואפשר @33 דזו שאלת משה רבינו ע"ה במה תרום קרן ישראל שלא יהיה שוה גבלת עמים למספר בני ישראל א"ל בכי תשא שיעשו צדקה ליחד שם הוי"ה אדני ויתוספו ח' אותיות על בני ישראל ויהיה גימטריא תורה ובזה יושפלו גבלת עמים ור"ת תשא את ראש בני ישראל גימטריא תרי"ג שהם כמספר בני ישראל וח' אותיות דשם הוי"ה אדני וב' כוללים גימטריא תרי"ג:
@99[דף טז, א] @11אמרר @33 רבי לוי שטן ופנינה לשם שמים נתכוונו וכו' דילמא מינשי רחימותא דאברהם וכו'. @5הקשה הר"י פינטו ז"ל לתנאי דסברי דאיוב מישראל אטו בשביל זה ישכח אהבתו של אברהם. ואפשר כי הנה איוב גלגול תרח והרב הגאון בעל ברכת הזבח בדרושים בספר ברכת שמואל הביא מרז"ל דאלמלא איוב לא קרא תגר על היסורין היו אומרים אלהי איוב ופירוש הר' ז"ל שהיה תרח ור"ת איוב הוא אברהם יצחק ויעקב בניו ע"ש באורך. ואפשר דז"ש מינשי רחימותא דאברהם דבמקום אלהי אברהם יאמרו אלהי איוב מגן איוב ודוק כי קצרתי:
@11בקש @33 איוב לפטור את כל העולם כלו מן הדין וכו'. @5עיין מה שכתבתי בעניותי בקונטריס זה בברכות על דף י"ז בס"ד ע"ש באורך:
@99[דף עא, א] @11אע"ג @33 דאמור רבנן הקונה שני אילנות בתוך של חבירו וכו'. @5עיין מה שכתב בסוגיא זו הרשב"א ז"ל בשו"ת חלק ד' הנדפס עתה מקרוב בסימן מ"ה ע"ש באורך:
@99[דף קט, ב] @11אהרן @33 שנשא בת עמינדב וכו'. @5בפתח עינים במאמר זה הבאתי הקדמה דאליהו הנביא זכור לטוב היה מתחילה מלאך וכו' ע"ש ושוב מצאתי שרש ההקדמה בילקוט ראובני על פסוק נעשה אדם שכתבה משם ספר הפרדס ורמוזה הקדמה זו בזהר הקדוש גם כן:
@99[דף קכג, א] @11בעא @33 מיניה ר' חלבו מרשב"נ מה ראה יעקב שנטל בכורה מראובן וכו' לבעה"ב שגדל יתום וכו'. @5כתב הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות לימים העשיר היתום מהכא משמע דלא נתנה בכורה ליוסף עד אחר שכלכלו במצרים וקשה דאמרו פ"ק דברכות אע"ג דבע"כ שקליה וכו' מוכח דקודם מכירת יוסף נתנה לו הבכורה וכו' ולמסקנא דהכא ניחא עכ"ד:
@11וראיתי @33 בספר בן פורת יוסף על ההפטרות שנזדמן עתה לידי ואשו"ר ברהטי"ם אגב ריהטא שהקשה בהפטרת תצא בהגהת שיח יצחק דבברכות הוא רבי אלעזר ואיהו אמר הכא שמתנותיה ארוכות ופירש רשב"ם אליבא דרבי אלעזר לא אשכחן דקדמה לאה ברחמים אלא אליבא דרבא ואם כן לשיטתו לא אמרינן כמסקנא דהכא ואיך כתב מהרש"א ולמסקנא דהכא ניחא וצ"ע עכ"ל. ונראה דל"ק דלכ"ע מ"ש לבעה"ב שגדל יתום בתוך ביתו כבר נדחה וצ"ל כמ"ש ר' יונתן דלאה קדמתה וצניעות רחל וזה אמת ורבי אלעזר מודה בזה אלא דדריש רכות ארוכות. ואפשר דמפסוק כי שנואה לאה מפיק לה והכי הויא מסקנא לכ"ע ושפיר כתב מהרש"א ז"ל:
@11ודע @33 דבעין יעקב דפוס פרופס כתנות אור הביא דברי הר"ם בן הרב קיקיון דיונה בענין תאומות נולדו עם כל שבט ועמ"ש בקונטריס דבש לפי מערכת תיו אות ל"ג בס"ד:
@99[דף קכג, ב] @11ראה @33 יעקב שאין זרעו של עשו וכו'. @5עמ"ש בקונטריס אהבת דוד דרוש י"ד דשם הבאתי מדרש ר' תנחומא דיהודה יש לו כח זה ושם הארכתי בס"ד:
@11מכלל @33 דעד השתא לאו לאה הואי. @5הקשה הראב"ד ז"ל בספר בעלי הנפש דאם כן ח"ו ראובן הוא בן תמורה ותירץ ע"ש ומצאתי לחד מרבוואתא קמאי בספר קלף כ"י דהכל תלוי באשה דאם האשה כיונה לש"ש וטהרה רעיוני' מאד אינו נקרא בן תמורה זהת"ד בקצור. ואפשר שזה כיונה לאה שקראה לבנה ראובן כלומר ראו בן צדיק וחסיד שאני נזדרזתי מאד לכוין לש"ש וכבר כתבנו זה בכמה מקומות:
@11אין @33 זרעו של עשו נמסר אלא ביד זרעו של יוסף וכו'. @5אפשר לומר דהטעם דיוסף תקן יסוד והוא בחינת יסוד ויסוד נקרא שלום ומבטל עשו שהוא גימטריא שלום יבא שלום ויבטל עשו ובדרושים הארכתי:
@99[דף קלו, ב] @11סד"א @33 כל לגבי נפשיה אפילו במקום בריה וכו'. @5המגיה בשו"ת מהר"י מברונא סימן קצ"ח תמה עלי אני הצעיר מסוגיא זו על מ"ש במדבר קדמות עש"ב. ואני בעניי השבתי על דבריו בחומת אנך פרשת קדושים ע"ש באורך ודוק הטב:
@99[דף קמא, א] @11בת @33 היתה לו ובכל שמה. @5כתבו התוספות וא"ת למה לא השיאה ליצחק למ"ד גוי מותר באחותו וכו' ע"ש והמפרשים תירצו דאברהם אע"ה קיים כל התורה כלה ומ"ה לא השיא ליצחק אחותו דאסורה לפי התורה:
@11ועל @33 פי זה שמעתי שפירשו מאי דתנן סוף קדושין שהתורה נותנת לו אחרית ותקוה בזקנותו וכן הוא אומר באברהם אבינו וה' ברך את אברהם בכל מצינו שקיים אברהם אבינו את כל התורה עד שלא נתנה שנאמר עקב אשר שמע אברהם בקולי וכו' וצריך להבין מאי דקאמר מצינו שקיים אברהם אבינו וכו' מה מציאה זו ומאי שיאטא השתא למציאה זו. ופירשו דהנה בתחילה אמר דהתורה נותנת לאדם אחרית וזקנה טובה ומייתי מאברהם אבינו ע"ה דכתיב ואברהם זקן שהיה זקן ויושב בישיבה ועוסק בתורה וכתיב ואברהם זקן וכו' ברך את אברהם בכל אלמא התורה מברכת לבעלה בזקנותו. והשתא קשיתיה דמהיכא יליף מהאי קרא ודילמא דהאי קרא בא ללמד דאברהם אבינו שמר התורה דהגם דה' בירך את אברהם בכל שנתן לו בת עם כל זה לא השיאה ליצחק אף דגוי מותר באחותו ויאמר אל עבדו וכו' דאברהם שמר התורה כלה ולא רצה להשיא בנו עם אחותו ואם כן האי קרא אינו כפשוטו. לזה גמר אומר התנא מצינו שעשה אברהם אבינו ע"ה את כל התורה שנאמר עקב אשר שמע וכו' ומאחר שכן מאי דכתיב וה' ברך את אברהם בכל הוא כפשוטו דהתורה נותנת לו אחרית ותקוה בזקנותו. ולא אצטריך לאשמועינן שלא השיא בכל ליצחק דכבר ידענו שקיים כל התורה בכללותיה ופרטותיה ובודאי שמזה נודע דלא השיא בתו ליצחק דבדיני ישראל היו אסורים ושפיר יליף שהתורה נותנת אחרית טוב בזקנותו כפשט הכתוב וה' ברך את אברהם בכל זהו תורף דבריהם ונכונים הם:
@99[דף קמו, א] @11ואמר @33 ריב"ל כל ימי עני וכו' כדשמואל וכו'. @5פירש רש"י ז"ל כולה רבי יהושע קאמר לה ומבואר שכונתו ז"ל דריב"ל מר ניהו קאמר והאיכא שבתות ואיהו מפרק לה כדשמואל. דאע"ג דריב"ל הוזכר בסוף המשנה ואילו שמואל הוא אמורא אליבא דכ"ע. מ"מ שמואל היה גדול בימי רבי והוה מצטער למסמכיה וכמ"ש פרק הפועלים וא"כ א"ש דריב"ל אמר משמו שינוי וסת וכו' דשמואל היה גדול וחשוב בימי רבי ואמר ריב"ל משמו וזה הודיענו רש"י ז"ל באומרו כולה רבי יהושע קאמר לה ופשוט:
@11ולא @33 אכחד דמ"ש בש"ס בכתובות דף ק"י ע"ב כתוב בספר בן סירא כל ימי עני רעים והאיכא שבתות וימים טובים כדשמואל וכו' אינו מתישב חדא דכל ימי עני רעים הוא פסוק ומה שהוסיף בן סירא הוא אף לילות כדמייתי התם בסמוך והכא בשמעתין ומ"ש והאיכא שבתות וכו' כדשמואל הם דברי ריב"ל כמ"ש בש"ס בשמעתין ופרק חלק דף ק"א. והנה בשיטה מקובצת כתובות שם כתב משם רש"י ז"ל במהדורא קמא וז"ל ה"ג כתוב בספר בן סירא כל ימי עני רעים והא איכא שבתות וימים טובים כדשמואל וכו' עכ"ל הנך רואה דמקיים נסחת הש"ס דקמן ויש לישב:
@99[דף קמט, א] @11ולודי @33 איסור וכו'. @5כתב הרמ"ה ז"ל בפסקיו הנדפסים מחדש דה"ה לענין מילי דלא מיקנו במתנה כגון דבר שלא בא לעולם ודבר שאינו ברשותו כגון מלוה אע"ג דלא מיקנו במתנה מיקנו בהודאה עכ"ל. ובסוף הספר בשיורי שיטה מקובצת כתב בשמעתין בשם תוספי הרא"ש ז"ל שתקנת חכמים שתועיל הודאה כמו קנין סודר או משיכה עכ"ל. ואני בעניי בברכי יוסף ח"מ סימן מ' הבאתי פלוגתא דרבוואתא על זה ודקדקתי על הרשב"ץ בתשובה בח"א סימן קנ"ב ובח"ג סימן שי"ט שכתב דדעת כל הראשונים דלא מהניא הודאה אלא בש"מ ואין חולק ע"ש דהרי הדבר מחלקת הראשונים כמ"ש שם. וכל קבל דנא יש לדקדק על הגאון מהר"ר צבי ז"ל בתשובה סימן ט"ז דפשיטא ליה טובא דהודאה קונה ואיך לא זכר דהוי פלוגתא דרבוואתא. וגם מדברי הרא"ש הנזכר שכתב דתקנת חכמים היא יש להעיר עמ"ש מהר"י אלפאנדארי ז"ל במוצל מאש סימן יו"ד דנראה דסבר דבהודאה קני מדאורייתא וכבר אני בעניי הארכתי בזה שם בברכי יוסף בס"ד:
@99[דף קנא, א] @11איבעיא @33 להו ס"ת מאי וכו'. @5עמ"ש אני הדל בסוגיא זו ובמ"ש הראשונים ואחרונים בקונטריס חיים שאל חלק ב' דף ל"ה בס"ד ע"ש:
@99[דף קנח, ב] @11אמר @33 רבי שמלאי עדא אמרה בן עזאי תלמיד חבר דרבי עקיבא הוה דקאמר שבאת לחלוק וכו'. @5וכי האי גוונא אמרו פרק תפלת השחר דף כ"ז דרבי ירמיה בר אבא תלמיד חבר דרב הוה דקאמר ליה מי בדלת ולא א"ל מי בדיל מר ע"ש:
@99[דף קנט, א] @11היה @33 יודע לו עדות וכו'. @5עיין מה שרמזתי בפתח עינים ועמ"ש בקונטריס יוסף אומץ סימן נ"ח דף מ"ז ע"ב בס"ד:
@99[דף קסד, ב] @11כמה @33 מיושר כתב זה. @5עמ"ש אני בעניי בפתח עינים ועיין בכסא דוד בסופו דף קל"ד ע"ד. ומה שכתבתי שם תימא על מהרש"א ז"ל אינו תימא אלא הרגשה דלא הזכיר סברת הרמב"ם דהא דלא יספר טובתו היינו בפני שנאיו וכמ"ש בהלכות דעות וכן כתב בפירוש המשנה סוף פ"ק דאבות. ויש קצת הרגשה על מהרש"א דמזכיר פירוש הרמב"ם לאבות ולא מייתי דעת הרמב"ם בזה חנני ה' ורחם עלי כי עמך מקור @66חיים@5:
@00מסכת סנהדרין
@99[דף ה, א]@11ומחקק @33 מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים. @5אפשר לומר דרך רמז במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דכל ת"ח מופלג יש בו ניצוץ משה רבינו ע"ה וז"ש בש"ס משה שפיר קאמר. וז"ש ומחקק שהוא משה רבינו ע"ה הוא מאיר בבני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים. עוד אפשר לרמוז דע"י התורה יכול לקיים כל המצות כמשז"ל דכל העוסק בתורת עולה וכו' וכן אמרו רז"ל דהעסק בדין המצוה הוא נחשב כאלו קיימה וזה רמז מחקק בגימטריא רמ"ח מבין רגליו שמלמדין תורה ועי"ז נחשב כאלו קיימו רמ"ח מצות. עוד אפשר לרמוז דרך הלציי ודרך מוסר כי העושר נמשל לרגלים כמ"ש את כל היקום אשר ברגליהם זה ממונו של אדם וכו' והן בעון העושר הוא ברגלים והאדם עושה אותו עטרה לראשו ומגביהו עד למעלה ומי שיש בו יראת שמים ודבק בתורה אינו חושב בעושר כלל ומניחו במקומו ברגלים וזה הרמז ומחוקק בני בניו של הלל שמלמדים תורה ברבים אלו מניחים העושר מבין רגליו ואינם מגביהים אותו כי כל לבם בתורה ובעבודה ה' והעושר יהיה במקומו בין הרגלים:
@11עוד @33 זאת אדרוש דנראה דמה שאמרו פ"ב דיומא לא משכחת צורבא מרבנן דמורה אלא מלוי ויששכר נראה דה"ד בת"ח פשוט אבל מי שהוא גברא רבא וזכה אשר בקרבו אור בו ניצוץ משה רבינו ע"ה ודאי מכוין אל האמת וז"ש לא משכחת צורבא מרבנן דמורה כלומר ת"ח פשוט אבל אם הוא גברא רבא ודאי מורה כהלכה דניצוץ משה רבינו ע"ה אתו עמו ובהכי נתורצו כמה קושיות דמקשים דאיך אמרו דוד הע"ה הלכה כמותו גם רוב הסנהדרין אמרו במדרש דהיו משבט יהודה ואיך היו מורים הוראות בישראל ועפ"ז ניחא דדוד הע"ה וגם הסנהדרין היה בהם ניצוץ משה רבינו ע"ה ומכוונים אל האמת ובזה יתישב יותר מ"ש לעיל ומחוקק רמז למשה רבינו ע"ה דניצוץ שלו בבני בניו של הלל ובזה מלמדים תורה לרבים ומכוונים לאמת:
@11ובזה @33 מיושב מה שהקשה הרב קרבן העדה פ"ק דמכות איך ממנים דיינים משאר שבטים, ועמ"ש אני עני בנחל קדומים ריש פרשת שופטים בס"ד ועל פי האמור מתורץ וירמוז לך בכל שעריך אשר ה' אלהיך גימטריא משה עם הכולל דניצוץ משה בהם ומש"ה תתן לשבטיך אפילו משאר שבטים ודוק כי קצרתי:
@99[דף ו, ב]@11האי @33 לכל עמו לעניים מבעי ליה אלא אעפ"י שלא שילם מתוך ביתו זהו משפט צדקה וכו'. @5יש להרגיש דזה שאמרו אעפ"י שלא שילם מתוך ביתו יתר והול"ל לעניים מיבעי ליה אלא זהו משפט וצדקה משפט לזה שהחזיר לו ממונו וצדקה לזה שהוציא גזלה מתחת ידו. ותו דאם דוד הע"ה היה דן את הדין ככל דיין בעלמא מאי רבותיה. ואפשר דרבי לא עקר הדרשא דלעיל דאם היה עני משלם מתוך ביתו דודאי רבי דאתי מדוד מהפך בזכותיה כדאמרינן בעלמא. אך כונתו לישב מ"ש לכל עמו דנקט לכל עמו דאע"ג דלא שלם מתוך ביתו כשלא היה עני קרי ביה שהיה עושה משפט וצדקה שהוציא גזלה מתחת ידו ומשו"ה קאמר אעפ"י שלא שלם לומר דודאי הרבותא הוא שהיה משלם אם הוא עני אך נקט לכל עמו דלכי תדוק גם בדין פשוט שהיו עשירים קרי ביה עושה משפט וצדקה. ואפשר דדוד המלד ע"ה היה מכוין ליחד הדודים עושה מתקן משפט ת"ת וצדקה מ' והיה מכוין בשם כל ישראל וז"ש לכל עמו ודו"ק:
@99[דף ז, א] @11אין @33 תחילת דינו של אדם אלא על ד"ת. @5אפשר במ"ש פ"ק דבתרא דאיוב היה רוצה לפטור את כל העולם מן הדין דהם אנוסים ביד יצה"ר ואינה טענה דהתורה מבטלת יצה"ר ולכן תחילת דינו על ד"ת וכבר הרחבתי הביאור בזה בקונטרס שמחת הרגל רות דף נ"ט בס"ד:
@11טוביה @33 דשמע ואדיש וכו'. @5כבר כתבתי אני עני אפתח"א במ"ש כל המעביר על מדותיו וכו' ע"ש. ועתה ארחיב קצת במה ששמעתי מפה קדוש הרב המופלא ח"ק כמהר"ח ן' עטר ז"ל דבעירו עשיר אחד תקיף זלזל בת"ח אחד והרב הנזכר רצה לתווך השלום ואמר לחכם דגדול השלום ושימחול לעשיר והשיבו כי בה שעתא מחל לו לעשיר והיה טעמו דבזוהר הקדוש אומר דח"ו פשעי בני אדם מכבידין גדפוי דשכינתא ואם לא הייתי מוחל היה לעשיר עון והיה ח"ו איזה צער לשכינה וע"י שמחלתי תכף לא היה מקום לשום הרגש למעלה והנאהו להרב ז"ל א"כ ז"ש טוביה לדשמע ואדיש כלומר דדש בזה ואינו מרגיש וא"כ אותו שביזהו לא היה נחשב לו עון שיגיע מזה צער לשכינה ח"ו ובשכר זה ניצול גם הוא ממאה רעות. וזה אפשר שהוא בעצם מ"ש כל המעביר וכו' ויש בזה טעם נכון דע"י שהוא מעביר מקל כ"י צער מהשכינה ומדה כנגד מדה מעבירין על כל פשעיו:
@99[דף ז, ב] @11רבי חייא @33 בר אבא א"ר יונתן מהכא אמור לחכמה אחותי את וכו'. @5כן הוא נסחת הספרים שלפני. ונראה שהוא ט"ס וצ"ל א"ר יוחנן דבשבת דף קמ"ה אמרינן יתיב רב חייא בר אבא ורב אסי קמיה דרבי יוחנן ויתיב רבי יוחנן וקא מנמנם וכו' אתער רבי יוחנן וא"ל דרדקי לא כך אמרתי לכם אמור לחכמה וכו'. ומהאי קרא יש ללמוד טפי מקרא דכתיב דינו לבקר דמהתם לא שמעינן אלא במידי דדינא ומהך דאמור לחכמה ילפינן לכל מילתא אף דלא נגע לדינא וכמו שא"ל רבי יוחנן פרק חבית על מילי דעלמא מפני מה עופות שבבבל שמנים ואינך ע"ש והכי משמע מקרא אמור לחכמה אף שאינו דין אלא הוא דבר חכמה ואף שאינו דברי תורה אלא למען דעת טעם הדבר כההיא דעופות בבל שמנים וכיוצא וז"ש אמור לחכמה סתם דבר חכמה ואחר זמן ראיתי להרי"ף והרא"ש דהוו גרסי א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כמו שכתבנו בעניותנו בס"ד:
@11רב @33 הונא כי הוה אתי דינא לקמיה מיכנף ומייתי עשרה רבנן מבי רב אמר כי היכי וכו'. @5הש"ס מגיד ענותנותו וחסידותו דרב הונא דמלבד שהיה גדול הדור ותורה יבקשו מפיהו ועוד דאתי דינא קמיה דקבלוהו עליהם עם כל זה טרח ומייתי עשרה רבנן ואי לא הוו שכיחי בהא שעתא מכניף להו והיינו דקאמר מיכנף ומייתי עשרה דכל בי עשרה שכינתא שריא. ולקיים אלהים נצב בעדת אל ועדה היא עשרה ומכאן ישאו ק"ו הדיינים בזמנינו להיות חרדים בדבר המשפט וכבר הזהירו רז"ל מאד. וזה שפת יתר ומסתמא רב הונא בכל דין הבא לפניו היה עושה כן. וכיוצא עביד רב אשי כי הוה אתי טרפתא מכניף לכולהו טבחי וכו' ונכתב בש"ס להגיד ענותנותם ורוב חסידותם הגם שהיו גדולי הדור. וגם ללמד דעת לדורות הבאים ידונו כמה ק"ו מרבותינו הקדושים:
@11אם @33 דיין דומה למלך וכו'. @5אפשר לרמוז דיכוין ליחד קב"ה וז"ש מלך מ' במשפט ת"ת אז יעמיד ארץ מ' יתמיד היחוד. ואיש תרומות יהרסנה ח"ו יהיה איזה פגם ובכתובות דרשוהו לענין שחד. ואפשר מלך במשפט ר"ת מ"ב דשם מ"ב הוא לברר ולהעלות דיכוין להעלות ניצוצות מי"א סמנים ר"ת יעמיד ארץ ודו"ק הטב כי קצרתי וא"ש ההי"ב:
@11אלוה @33 הבא בשביל כסף וכו'. @5בירושלמי דסוף בכורים אמרו דרשא זו ועוד אמרו שם אין עומדין מפניו ואין קורין אותו רבי והטלית שעליו כמרדעת של חמור והרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות עמד עליו ומבאר"ו ואפשר דרך הלציי לומר במשל שהביא בספר ארץ החיים מזמור ס"ט דחמור מצא עור של אריה ולבש אותו וכולם השתחוו לו שסברו שהוא אריה וכשהתחיל לדבר ניכר שהוא חמור וכן הוא המתלבש בטלית ת"ח ואינו ת"ח זהת"ד ע"ש באורך וז"ש והטלית שעליו כמרדעת של חמור אינו כמו עור אריה שלבש החמור שהיו סוברים בתחלה שהוא אריה. אלא הטלית שלו כמרדעת של חמור ממש ועמ"ש בברכי יוסף ח"מ סימן ח':
@11מר @33 זוטרא חסידא וכו' אמר הכי כי לא לעולם חסן ואם נזר לדור ודור. @5אפשר דברוב ענותנותו וחסידותו היה משפיל עצמו ואומר כי לא לעולם חסן דאפשר דבעה"ב לא יהיה חשוב כמ"ש עליונים למטה ותחתונים למעלה ואפשר שיבא בגלגול ולא יהיה ת"ח אלא יבא בגלגול עם הארץ וז"ש ואם נזר לדור ודור ר"ל כתר תורה מי יודע אם יהיה לדור ודור דזמנין יבא בגלגול עם הארץ להשלים איזה חסרון כנודע מספר הגלגולים וכל זה לא שייך בקדושים האלה אלא דמרוב חסידותו היה אומר להוסיף קדושה על קדושתו זי"ע:
@11דרש @33 בר קפרא מנא הא מילתא דאמור רבנן הוו מתונים בדין דכתיב ולא תעלה במעלות וסמיך ליה ואלה המשפטים. @5פירוש דולא תעלה במעלות תרתי שמעינן מעלה א' לדון ביחיד ומעלה ב' להיות הדיינים מהירין שלא במתון וז"ש מנא הא מילתא דאמור רבנן הוו מתונים אפילו רבים ודו"ק:
@11אפיקו @33 לי מאני חנותאי ומאי נינהו חוטרי וסנדלי וכו'. @5עמ"ש אני עני בריש ברכי יוסף ח"מ דשם רמזתי דברי האחרונים בס"ד:
@11ואצוה @33 את שפטכם בעת ההיא א"ר יוחנן כנגד מקל ורצועה וכו'. @5פירוש שיטיל אימה וכתיב בעת ההיא לאמר כלומר דלהטיל אימה יהיה דוקא באמירה וזהו לאמר דיעשה המצאה להטיל אימה בהגזמה ודברים שיראו ממנו להעמיד הדין:
@11צדק @33 הדין בלבך ואח"כ חתכהו. @5פירוש דבמחשבתו ולבו יחשוב הענין כמי שמדבר לאחר ממש ר"ל שלא יהיה במהירות ובזה יוכל לראות כל הצדדים וחלקי הענין ועמ"ש אני עני בברכי יוסף בסימן טו"ב וזה כונת צדק הדין בלבך ר"ל דבינו לבין עצמו יעריך הדברים העמדה והאר"כה באורך ואחר שיצדיק הדין בלבו כי כבר ראה כל החלקים אז יחתוך הדין:
@99[דף ח, א] @11כי @33 אתה תבוא וכתיב כי אתה תביא א"ר יוחנן אמר לו משה ליהושע וכו'. @5ראיתי בנמוקי עטרת ראשי אבא מארי ז"ל שפירש בזה משם הרב המו' מהר"ם בכר שמואל ז"ל ענין רחבעם שנתיעץ עם הזקנים ואמרו לו אם היום תהיה עבד לעם הזה וכו' ואחר כך נתיעץ עם הילדים ואמרו לו שיאמר להם קטני עבה ממתני אבי וכו' ורחבעם עזב עצת הזקנים ולקח עצת הילדים. והדבר תמוה דעצת הילדים הללו הם בני גילו במספר הסמוך למ' והוא והם ודאי ידעו איזה דבר מחכמת שלמה הע"ה ובודאי דשלמה הע"ה לא הניח לבנו שיתעסק עם רקים ופוחזים והיו אלה שגדלו אתו בעלי שכל פשוט ואיך יצא כזאת מלפני רחבעם ויועציו בני גילו והגם שהיה מן השמים לחלוק המלכות אבל מ"מ צריך לדעת מה היתה סברתם ובמה טעו ופירש הרב הנזכר ע"פ מ"ש רש"י פרשת וילך כי הנה משה רבינו ע"ה א"ל ליהושע כי אתה תבא שיתנהג עפ"י עצת ודעת הזקנים אבל הקב"ה א"ל טול מקל והך על קדקדם. וזה היה טעות הילדים דאמרו הגם דמשה רבינו ע"ה אמר ליהושע שיתנהג עם הזקנים הרי הקב"ה אמר טול מקל ודברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים ולכן יעצוהו לדבר קשות כמאמר ה' ורחבעם קבל דבריהם בראותו שהם דברי ה' אך לא ידעו ולא יבינו דאם ח"ו דברי משה רבינו ע"ה נתבטלו אמאי נכתבו בתורה כי אתה תבוא. ומשה רבינו ע"ה ודאי קבל מאמר ה' כי אתה תביא. אמנם האמת הוא דהא והא איתא ודברי משה רבינו ע"ה אמת בתחילה להתנהג עם הזקנים ואחרי שחזקה הממלכה בידו אז יעשה מאמר ה' טול מקל וכו' והוא מאמר הזקנים אם תהיה עבד לעם הזה אח"כ עשה מה שתרצה ורחבעם ויועציו לא עמדו בסוד דברי משה רבינו ע"ה ומאמר ה' ולא הבינו דברי הזקנים זהו תורף דבריו ז"ל. והנה דברי רש"י ז"ל הנזכר דפירש פרשת וילך הם דברי רבי יוחנן הכא בשמעתין כמבואר ואפשר לומר דהיינו דאמרינן הכא בשמעתין וכן בדוד הוא אומר ויקם דוד על רגליו ויאמר שמעוני אחי ועמי וכו' אמר רבי אלעזר אמר להם דוד לישראל אם אתם שומעים וכו'. ולכאורה יש לדקדק מה הלשון אומרת וכן בדוד הוא אומר דדרשת רבי אלעזר בפסוק אחי ועמי נפרדת והיה לו לש"ס להביא דרשת רבי אלעזר לחודה. ואע"ג דקאמר דאמר הקב"ה טול מקל אינו כל כך צורך לדרשת רבי אלעזר והגם דיש לדחות אינו מתישב יפה מה שאמר וכן בדוד הוא אומר. אמנם על פי דברי הרב הנזכר יבא על נכון דגם כונת רבי יוחנן דקאמר משה רבינו ע"ה אתה והזקנים והקב"ה אמר טול מקל תרוייהו איתנהו כי בתחילה יתנהג עם הזקנים בעצתן ודעתן והם דברי משה רבינו ע"ה ואחרי אשר חזקה המלכות בידו יעשה כדבר ה' טול מקל. והשתא א"ש מאי דקאמר וכן בדוד הוא אומר וקאי אכולה מילתא דמשה רבינו ע"ה והקב"ה וז"ש שמעוני אחי ועמי אם אתם שומעים לי אחי אתם כלומר כמו שנהגתי עמכם עד עתה בנחת רוח עפ"י הזקנים ואם לאו עמי אתם דכבר אני מלך ואני רודה אתכם במקלות כמו שאמר ה' טול מקל. ורבי אלעזר תלמיד רבי יוחנן שמעיה לרביה דקאמר מימרא דבסמוך על פסוק כי אתה תביא וכו' ולפי דבריו פירש מ"ש דוד המע"ה שמעוני אחי ועמי ודו"ק ואחרי כותבי ראיתי שאין בש"ס שלפני הא דיש בעין יעקב וכן בדוד הוא אומר אך הרב עיון יעקב והרב ישרש יעקב הביאו האי וכן בדוד הוא אומר וכו' ואולי יש נסחא בש"ס כן והוא מימרא בסוטה דף מ' ע"ש וה' יצילנו משגיאות:
@99[דף יא, א] @11עמד @33 שמואל הקטן ואמר אני הוא שעליתי שלא ברשות וכו'. @5ראיתי בספר חסידים סימן כ"ב שכתב וז"ל אם הוא בחבורת בני אדם ונעשה דבר אחד שלא כהוגן ולא נודע מי החוטא צריך שיאמר אני הוא שחטאתי אעפ"י שלא חטא ועל ידי שיתודה החוטא לא יבוש כמעשה דרבי מאיר מעשה באשה אחת שבאת לבית מדרשו של רבי מאיר אמרה להם אחד מכם קדשני בביאה עמד רבי מאיר וכתב גט כריתות ונתן לה ואף המתודה על אחרים יכול לומר חטאנו ולכלול עצמו עמהם שכל ישראל ערבים זה בזה עכ"ל. ובפירוש שנדפס עם ספר חסידים בפפ"דמ פירש וז"ל ר"ל אם נעשה דבר שלא כהוגן ולא נודע מי שעשה יאמר סתם אני הוא שחטאתי אעפ"י שלא חטא אבל לא יאמר אני הוא שעשיתי דבר זה שא"כ יאמר דבר שקר וע"י שיאמר אני הוא שחטאתי יש במשמע נמי האי דבר שלא כהוגן שנעשה ומכח זה החוטא לא יבוש וכו' וזהו שמסיים ואף המתודה וכו' שכל ישראל ערבים זה לזה ר"ל אם אומר סתם חטאתי לא מחזי כשקרא שאם חטא חבירו יש לו חטא מכח ערבות אבל אותו חטא בעצמו אין לו לכך יאמר סתם חטאתי עכ"ל ודברי הרב המפרש הזה קשים לשמוע דהרי מפורש בסוגיין דשמואל הקטן אמר אני הוא שעליתי שלא ברשות וקאמר הש"ס ולא שמואל הקטן הוא אלא איניש אחרינא הוה ומחמת כיסופא הוא דעבד וזה הפך פירושו שיאמר סתם ולא יאמר אני הוא שעשיתי דבר זה דמשקר. גם מ"ש במה שאמר רבינו בעל ספר חסידים המתודה על אחרים שיאמר חטאנו דר"ל שיש לו חטא מכח ערבות אבל אותו חטא עצמו אין לו לכך יאמר סתם חטאתי הוא הפך הכתוב דמייתי בסוגיין דקאמר הש"ס ושמואל הקטן מהיכא גמיר לה משכניה בן יחיאל דכתיב ויען שכניה בן יחיאל ויאמר לעזרא אנחנו מעלנו באלהינו ונושב נשים נכריות מעמי הארץ הרי שאמר החטא עצמו דנשים נכריות וכבר אמרו רז"ל דכתיב אביך ציוה וכו' אנא שא נא לפשע אחיך וחטאתם וכו' מה שלא ציוה יעקב אע"ה ונכתב בתורה מה שלא היה מפני השלום וה"ה כדי שלא לבייש יאמר אני הוא שעשיתי ושרי ואמרו רז"ל במדרשים דאהרן הכהן מפני השלום היה אומר כמה דברים שלא היו מפני השלום. ואם כן כל מה שפירש הרב הנזכר נראה הפך הש"ס והכתוב ואין הכרח לפרש פירושיו בדברי רבינו ז"ל. הן אמת דמ"ש רבינו ז"ל בסוף דבריו יכול לומר חטאנו וכו' דכל ישראל ערבים זב"ז צריך ישוב דבלאו הכי יכול הוא לומר חטאנו כמבואר ממ"ש ותו דכל ישראל ערבים זה לזה אינו כשלא יש בידו למחות כמבואר בש"ס בשבועות דף ל"ט וסנהדרין דף ז"ך ומדברי רבינו מוכח להיפך ובפרט שסיים ואם ראה ולא מיחה וכו' ויש לישב קצת דמ"ש בריש דבריו כונתו אף שיאמר אני עשיתי הדבר הזה כמבואר מהכתוב ומשמואל הקטן ומ"ש אח"כ לפי שכל ישראל ערבים הוא לישנא בעלמא ולרווחא דמילתא וכאלו יאמר שיש חלק במצות לישראל כל אחד במה שעושה חבירו. ובזה שאומר חטאנו והוא מצוה יש חלק לישראל והוא יש לו חלק במצות אחרות של ישראל ומ"ש ואם ראה ולא מיחה וכו' הוא סוג יותר מיש בידו למחות ודוק הטב דיש מקום לישב בדוחק ואין להאריך:
@11והנה @33 מדברי הרב מהרש"א והרב עיון יעקב כאשר ירדוף הקור"א בדבריהם יבין דסברי דעברו באותו היום ויהבי בטעמא אך בירושלמי אמרו דבו ביום לא עיברו והיו עוסקין בתורה וכפ"ז אין צורך לכל מה שנדחקו ועשו אוקמתות ובפשיטות י"ל דגם שמואל הקטן ידע דבו ביום לא יעברו ומשו"ה אמר כן ודוק כי קצרתי:
@11ראוי @33 שתשרה עליו שכינה כמשה רבינו וכו'. @5לפי מ"ש גורי האר"י ז"ל דהלל הזקן היה לו ניצוץ משה רבינו ע"ה וכן רמזו עשה משה לעיני כל ישראל ס"ת הילל עכ"ד. ואני בעניי רמזתי במ"ש עוד דשלמה היה בחינת הלל כמו שתראה בנחל אשכול סוף קהלת וכן עשה משה עשה גימטריא שלמה. גם משה ר"ת משה שלמה הלל. ולפי האמור הנה מה טוב מ"ש ראוי שתשרה עליו שכינה כמשה רבינו שהוא יש בו ניצוץ ובחינת משה רבינו ע"ה וכשהספידוהו אמרו תלמידו של עזרא להודיע שהיה בהלל גם בחינת אהרן ועזרא כמ"ש הרמ"ע ז"ל משם מהר"י סרוק ז"ל והבאתיו אפתח"א בס"ד. ויומתק בזה הא דתנן באבות הלל אומר הוי מתלמידיו של אהרן וכו' הזהיר לפי בחינתו ויקר תפארת גדולתו ושרשי נשמתו רישי עמ"א ר"ת עזרא משה אהרן מי ימלל לגמור ההלל על הלל זי"ע:
@99[דף יג, ב] @11מסמך @33 סבי בשלשה. @5עמ"ש אני הדל בחיים שאל ח"ב דף ס' ע"ג בס"ד. ומ"ש מרן בכסף משנה פ"ד דסנהדרין בטעם הרמב"ם ז"ל דלא הצריך ג' סמוכים דבריו קשים לשמוע ועיין בלחם משנה שם דיש ט"ס בדבריו ואין להאריך והאמת נראה דנפקא ליה להרמב"ם ז"ל ממ"ש בסוגיין ריב"ב אחריני הוו בהדיה ולא חשיב להו משום כבודו ומוכח דלא הוו סמוכין וכמ"ש אפתח"א בס"ד ושם דקדקתי על דברי הרב עיון יעקב ואעיקרא עוד קשה לדבריו דמנ"ל דאחריני הוו בהדיה כדי ללמוד דבעי ג' ודו"ק:
@99[דף יד, א] @11דאמר @33 רבי אלעזר לעולם הוי קבל וקיים. @5כבר כתבתי בעניותי אפתח"א איזה רמזים. ועוד אפשר לרמוז דהעניו אמרו רז"ל דהוי כמקריב כל הקרבנות ובפרשת ויקרא יש קי"א פסוקים כמספר עול"ה כמ"ש בספר הגן ור"ת הוי קבל וקיים גימטריא קי"א שם רמז דמעלין עליו כאלו הקריב כל הקרבנות שבפרשת ויקרא שהם קי"א פסוקים כמספר עולה. א"נ דהעניו אם נגזר עליו מיתה מתבטלת הגזרה כמ"ש רז"ל וזהו הוי קבל וקיים דמתבטלת הגזרה. א"נ דהעניו הוא מרכבה לשכינה כמו שאמרו רז"ל וזה רמז וקיים שהוא גימטריא קס"ו שרומז לשכינה כי שם אדני גימטריא ס"ו עם הכולל ועשר ספירות דמלכות כל אחד כלולה מעשר הם ק' ס"ה גימטריא קס"ו כמו שהאריך הגאון החסיד במעשה רקח רמזי משניות במספר זה ע"ש וז"ש הוי קבל ועי"ז וקיים אתה מרכבה לשכינה שהיא אדני עם עשר ספירותיה בגימטריא קס"ו. א"נ אפשר לרמוז במ"ש רבינו האר"י ז"ל דהעניו שם י"ה שומרו והיינו דבא לו שפע מאוא"י שהם ע"ב ס"ג בגימטריא קבל עם ג' אותיות וזה רמז באומרו הוי קבל דמי שהוא עניו יבא לו שפע מע"ב ס"ג גימטריא קבל עם הג' אותיות. ובא וראה גדולת רבותינו האמוראים זי"ע דמאריה דמימרא זו רבי אלעזר ורמוז בשמו הקדוש כי אלעזר גימטריא ש"ח שם רמז כי מי שהוא שח ר"ל שפל ועניו. אל עזר אל שהוא חסד עזר עזרו ומגינו. א"נ אפשר דרמז במימרתו הקדושה מ"ש הרב זרע ברך ח"ג משם המקובלים דמי שהוא עניו אינו בא בגלגול וז"ש הוי קבל וקיים שתהיה קיים בעה"ז ובעה"ב ולא תצטרך לבא בגלגול, והדבר מובן מעצמו דאין צורך לבא בגלגול דכיון דנמחלים לו כל עונותיו וגם כתבו ז"ל דבזכות הענוה מובטח שיקיים רמ"ח מצות וגם אין ס"מ שולט בו א"כ ינוח על משכבו ויזכה לחזות בנועם ה' ולא יבא בגלגול:
@11ואגב @33 נרמוז במ"ש בש"ס סוף פרק היה קורא דמר בר רבינא הוה אמר בתר צלותיה אלהי נצור לשוני מרע וכו' והחזיקו בזה כל ישראל. ויש לרמוז דעיקר גדול לשמור לשונו וכן בדוד הוא אומר מי האיש החפץ חיים וכו' נצור לשונך וכו' ואמרו רז"ל במדרש שוחר טוב הרוצה לקנות עה"ב בזול ישמור לשונו וכן מר בריה דרבינא חתים עלה דצלותיה נצור לשוני מרע ור"ת גימטריא ק"ך למתק ק"ך אלהים וס"ת גימטריא פ"ר להנצל מפ"ר דינין ושפתותי מדבר מרמה ר"ת גימטריא אלהים למתק וס"ת גימטריא גבורה עם הכולל למתק הגבורות. ולמקללי נפשי תדום דמעביר על מדותיו מעבירין על כל פשעיו. ור"ת בגימטריא קס"א קמ"ג קנ"א עם הכולל שיושפע עליו שפע מאימא עילאה דשם בחינת שם אהיה. ונפשי כעפר לכל תהיה שיהיה עניו לכל ובזה יהיה מרכבה לשכינה. פתח לבי בתורתך דע"י הענוה מבין התורה כמש"ה והחכמה מאי"ן תמצא אם נעשה כאין תמצא זוכה למה שקבל חלקו מסיני ונאבד עכשיו ימצא. וגם הלכה כמותו כמ"ש דבית הלל הלכה כמותן מפני שהיו ענוים גם אמרו רז"ל שתורה נתנה לו במתנה וז"ש פתח לבי בתורתך ור"ת קי"ב גימטריא הוי"ה אלהים ליחד קב"הו וס"ת גימטריא בלאה דתורה לשמה הוא לבנות פרצוף לאה כמו שביאר רבינו האר"י ז"ל. ואחרי מצותיך תרדוף נפשי כמ"ש דהעניו מובטח שיקיים רמ"ח מצוה ור"ת גימטריא קס"א קמ"ג קנ"א למתק ק"ך אלהים גימטריא ס"ת הנזכר. וכל הקמים עלי לרעה וכו' כמ"ש דהעניו אין ס"מ שולט בו ולכן הוא וכל גונדא דיליה והנמשך ממנו בארץ מהרה הפר עצתם יהיו כמוץ רמז כי בכח עניו גימטריא מוץ והגם שבכתוב חסר אין קפידא כמ"ש במ"א יהיו כמוץ לפני רוח בכח התורה הרומזת לרוח. ובזכות אברהם יצחק ישראל דס"ת גימטריא לפני. ורמז זכות אבות כמשז"ל שבכל תפלה צריך לזכור זכות אבות ולכן החזיקו כל ישראל לומר נסח זה דפשט הדברים סגי ומסגי ועאכ"ו לפי הרמוז בהם:
@99[דף יז, ב] @11ושנים @33 חלק. @5פירש"י ז"ל לא נכתב עליהם זקן. ראיתי בנמוקי עטרת ראשי אבא מארי ז"ל שכתב מקשים העולם דלמה טרח משה לכתוב ע' פתקין זקן יכתוב שנים אינו חפץ בך ומי שיעלה בידו פתקא זו ילך לו וצ"ל דמשה סידר הגורל מקודם בכל שבט ושבט מפני שבכל שבט יש כמה אלפים זקנים ואיך בירר משה ששה מכל שבט הרי הוא מטיל קנאה שכל זקן יאמר אני אהיה מהששה א"כ מוכרח דבכל שבט היה גורל והיו כותבין על ששה פתקין זקן וכמה אלפים חלקים נמצא דבכל שבט הקריבו לפניו ששה זקנים ובידם ששה פתקין הכתוב על כל א' זקן וא"כ כבר הפתקין כתובים לכן בגורל השני שהוצרך לחסר מהם שנים הניח שני פתקין חלק ודקדק כמהר"ר אברהם גרשון דעדיין הקושיא במקומה עומדת דלמה הוצרך משה לכתוב ששה פתקין לכל שבט ושבט והיו ע"ב פתקין תסגי בששה פתקין שכתוב זקן ויטיל הגורל בכל אחד מהשבטים ולמה טרח לכתוב ע"ב פתקין זקן וצ"ל דשני גורלות היו הראשון עשו השבטים ביניהם שלא בפני משה הטילו גורל לבדם לברר מכל שבט ששה ואח"כ כל זקן שעלה בידו זקן בא בפתקא שלו לפני משה והגורל השני עשאו משה וחיסר שני פתקין הכתובים זקן והניח שנים חלק וזה כונת רש"י ז"ל שכתב ושנים לא נכתב עליהם זקן כלומר דהע' כבר הביאום לפניו מגורל ראשון זהו תורף דברי עטרת ראשי אבא מארי ז"ל:
@11ואנא @33 חלא בר חמרא אחרי התאבקי בעפרות רגליו ויהי כחו"ל זרעו. נראה לפי קוצר דעתי דמשה רבינו ע"ה במה שהיה כותב בידו הקדושה זקן היה מועיל לכל זקן להשפיע לו שפע רב ומשו"ה כתב הוא עצמו הפתקין. וזהו שכתב רש"י ז"ל שאם נאמר דבכונה מכוונת כתב משה רבינו ע"ה בעצמו הפתקין ולזה היו ע"ב כי בכתיבתו היה תועלת גדול לכל זקן. אנן מה נענה דאיכא תרי דלא נפקי והיה כונתו חסורי מחסרא ח"ו לבטלה לזה כתב רש"י ז"ל ושנים לא נכתב עליהם זקן. והוא לא כתב אלא על ע' זקן וידיו של משה עושות תקון גדול לזקנים כבד"ו מזוק"ן אשר כתב משה זקן זה קנה קדושה ושפע רב. ובזה נחה שקטה האר"ש ודוק הטב:
@99[דף יט, ב] @11שאול @33 סבר לא חזי ולא מידי ודוד סבר חזי לכלבי ושונרי. @5הרב מהרח"א ז"ל בישרש יעקב פירש דפליגי בפלוגתא דהרמב"ם והרשב"א אי בשר מת גוי אסור בהנאה או לא. ואני עני כתבתי עליו אפתח"א דמ"ש דהרמב"ם שרי אם הוא מפ"ה דערכין אין ראיה ואם הוא הרמב"ן הוא מסתפק כמ"ש הרב משנה למלך ואולי היו בידו חידושי הרמב"ן דבסוף מייתי הירושלמי זהו תורף דברי שכתבתי בפתח עינים. ועתה אני אומר דודאי הרב מהר"ר חיים אבואלעפיא ז"ל בישרש יעקב לא כיוין להרמב"ן מכמה טעמים ואין צורך להאריך ובודאי שכיוין להרמב"ם ז"ל וכונתו עמ"ש פ"ה דערכין ואין ראיה כמדובר. ועוד אני מוסיף דמה שנראה מדברי הרב ז"ל שהרשב"א אסר אין הדבר כן דמ"ש בתשובה הוא כלפי השואל אך לענין דינא מסכים הרשב"א דבשר מת גוי שרי כמו שנראה ממ"ש בחידושי שבת וחידושי קמא כמו שכתבתי אני עני ביעיר אזן מערכת בי"ת אות ל"ב ומה גם שנראה דהרמב"ן מתיר מסתמא גם הרשב"א ז"ל הכי סבר:
@11ואעיקרא @33 דדינא פרכא מה שרצה הרב לפרש דשאול ודוד הוו פליגי אי בשר מת גוי שרי בהנאה לא שמיע לי דמ"ש הש"ס דשאול סבר דלא חזי ולא מידי ודוד סבר דחזי לכלבי ושונרי הדברים כפשטן ואין מקום לומר דשאול סבר דהוא אסור דלשון לא חזי ולא מידי לא משמע כן גם מה שאמר דוד הע"ה דחזי לכלבי ושונרי נראין הדברים כפשטן וכפי דבריו הול"ל שרי או אסיר שאול סבר אסיר ודוד סבר שרי. ומה שדקדק הרב דאיך פליגי במציאות נחזי אנן אי חזו אי לא חזו ותו לא שייך לומר סבר או לא סבר רק שאול אמר לא חזו ומה סברא שייכא בזה. לק"מ דודאי גם שאול ידע דחזו לכלבי ושונרי אך סבר דלא מקרי הנאה ודוד סבר דמקרי הנאה והויא מקודשת:
@11ללמדך @33 שכל המגדל יתום בתוך ביתו. @5בפתח עינים הרגשתי דהכא קאמר ללמדך דוקא ולא בלימודים דקמן ויישבתי ע"ש ואינו דקדוק דזה היה הלימוד הראשון ומשום הכי אמר ללמדך באורך וכל הלימודים דלקמן באו על זה וכמו שאמרו ר' חנינא אמר מהכא רבי יוחנן אמר מהכא וכן אינך כלהו קיימי על לימוד הראשון דרבי יהושע וכל אחד מהם אומר מהכא כלומר זה הלימוד אני לומדו מכאן והוא פשוט ומבואר בא"ר לח"י רוא"י והרב עיון יעקב ז"ל כתב שהם ה' דרשות נגד ה' דברים דהאב זוכה לבן והביא פירוש הראב"ד ז"ל (כצ"ל) והוא מהתוספתא והרבה יש להשיב אלא שאין משיבין על הדרש:
@11כל @33 המלמד את בן חבירו תורה וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל דקדק לומר בן חבירו כלומר שאביו הוא ג"כ חבירו בחכמה שלומד ג"כ עם בנו כמו שלמד אביו ג"כ עם בניו וכו' אפ"ה כיון שלמד משה ג"כ עמהם מעלה עליו כאלו ילדם בכ"פ הדמיון כי אביו חכם קודם לכן כתיב אלה תולדות אהרן ומשה חשיב אהרן קודם משא"כ אם אביו אינו חכם א"כ רבו קודם ולא שייך לומר כאלו ילדו דהא עדיף מאביו ובזה מתורץ הא דלא קאמר שגם אהרן הוא תולדה דמשה שהרי משה למד עמו ועם כל ישראל אלא ודאי כמ"ש עכ"ל. ואני עני נ"ל דאמר רב הנח"ה שובר"ת דאה"נ דלענין קדימה אביו קודם אבל לענין כאלו ילדו הוא אפילו מלמד לבן ע"ה ותסגי לומר כאלו ילדו בכף הדמיון ואיברא שרבו מביאו לעה"ב ומשו"ה קדים משום דחשיב כאלו ילדו בעה"ז והביאו לעה"ב. אמנם הוי דוקא כאלו ילדו ואין זה תלוי בדין קדימה. תדע דאם אביו חכם והוא ואביו תלמידים מהרב ודאי אבידת אביו חכם ואבידת רבו של רבו קודמת שאביו ג"כ תלמידו. וא"כ לא הי"ל להקדים לאהרן וגם מה שנראה מדבריו בטעם שלא אמר דאהרן תולדת משה אינו מחוור. והעיקר דלענין כאלו ילדו אין חילוק. ונקט בני אהרן משום כבודו דאהרן ואשמועינן דבכל אופן הוי כאלו ילדו ואביו קודם לענין הלידה ורבו בכף הדמיון ודוק הטב:
@11אמר @33 רבי יהודה שפדאו מצער גדול בנים לא עתה יבוש יעקב מאביו ולא עתה פניו יחוורו מאבי אביו. @5אפשר לומר במ"ש מז"ה חס"ל ז"ל דבימי אברהם הקב"ה בירר נשמות הקדושות באוצר בפ"ע וכו' ע"ש ואח"כ נתבררו הסיגים מאברהם ויצא ישמעאל ואכתי פשו ויצא עשו מיצחק ויעקב מטתו שלימה והשלים תקון אדה"ר וז"ש יעקב אשר פדה את אברהם מצער גדול בנים כמו שפירש רש"י ז"ל שהוטל עליו טורח השבטים דאע"ג דבימי אברהם היו הנשמות הקדושות באוצר בפני עצמו על יעקב הוטל טורח גידול השבטים שהם י"ב תיקוני השכינה והיה גמר תקון אדה"ר דאברהם תקן ע"ז ויצחק ש"ד ויעקב ג"ע והוא השלים התקון שאם ח"ו הוא לא היה משלים התקון היה יגיעם לריק ח"ו. לא עתה יבוש יעקב מאביו שמאביו יצא עשו ולא עתה פניו יחוורו מאבי אביו שיצא ממנו ישמעאל בראותו ילדיו וכו' כלם קדושים א"נ אפשר יעקב אשר פדה את אברהם שפדאו מצער גדול בנים ומזה שאני אומר שפדה את אברהם תבין דיעקב סבל צער גדול מאד שאני אומר שפדאו לאברהם והטעם פשוט כי מאה ושלשים שנה היה בצרה גדולה מפחד עשו ולבן תדיר מלבד כמה סכנות והלך בצערו"ת מדהרות דהרות בלי שום הרוחה וישוב. וזה בהיותו תדיר שנים רבות חשוב יותר מכל מה שעברו יצחק ואברהם וז"ש לא עתה יבוש יעקב מאביו דפשט צוארו ע"ג המזבח ולא עתה פניו יחוורו מאבי אביו שמסר עצמו לכבשן האש לומר שהם סבלו צרות לכפר עון אדה"ר והוא לא הי"ל ענינים כאלו. דשלו היה יותר דטרח ונצטער מאד על גדול בנים וז"ש בראותו ילדיו וכו' דנצטער מאד עליהם ובהיותן תדיר וזמן הרבה חשובים יותר מנסיונות אברהם ויצחק וקרוב לזה פירש הרב עיון יעקב ז"ל. א"נ שפדאו מצער גדול בנים כי גדל צערו מאד להולידם ולגדלם שלמים וכן רבים לא עתה יבוש מאביו שרמהו על הברכות שלקחם מעשו ולא עתה פניו יחוורו מאבי אביו אברהם שקבל התורה והוא נשא אחיות בראותו ילדיו שהם י"ב תקוני השכינה יקדישו את קדוש יעקב וכו'. א"נ לא עתה יבוש יעקב שנשתנה שמו ויבוש מאביו שלא נשתנה שמו ולא עתה פניו יחוורו שהקורא לאברהם אברם עובר בעשה ולא כן יעקב בראותו ילדיו וכו' ושם יעקב נשאר לו דמורה על התר רחל ולאה כי יוד יעקב רמז לרחל מ' ספירה עשירית עקב ללאה כמש"ה עקב ענוה ומחוברות יחד כמו שפירש רבינו האר"י ז"ל בפרשת עקב ענוה וכו' וזהו בראותו ילדיו ולהגיד שהם כשרים נשאר שם יעקב. א"נ שנקרא אל ומותר באחיות כמ"ש רז"ל וזהו בראותו ילדיו וכו' והם כשרים מפני שנקרא אל והותר באחיות וזהו מעלה גדולה ובמקום בושה ואחוורי אפא יגל יעקב ישמח ישראל:
@11אמר @33 רבי יוחנן תקפו של יוסף ענותנותו של בעז וכו'. @5פירש רש"י ז"ל דהגם דנעשה כראשי לפתות כבש יצרו ואעפ"י שפנויה היתה ועמו במטה אבל יוסף אשת איש ואינה עמו במטה וכתב הרב עיון יעקב ז"ל ק"ק לפי מה דאמרינן דגדול המצוה ועושה לפי שיצרו תקפו יותר א"כ ביוסף היה יצרו תקפו יותר לפי שהיתה אשת איש משא"כ בפנויה וכה"ג קשה בגיטין דף נ"ז עכ"ל וזו התולדה שהוליד הרב שיותר מתגרה באיסור חמור יאמר האומר שאינו כן דכששניהם מצווים יותר נקל לפרוש מאיסור חמור מאיסור קל ועוד יש הפרש מאיסור שמזומן אצלו לאיסור שאינו מזומן אצלו אתו עמו. וכן בההיא דגיטין דף נ"ז שהיתה ארוסתו ובחדא מטה תדיר וכלהו מצווין ופירש משום כתובה ודאי שהוא כבישת היצר מאד מאד. ועוד י"ל דיוסף דמות דיוקנו של אביו ראה כמ"ש בסוטה דף ל"ו ושפיר קאמר תקפו של יוסף ענותנותו של בעז. הן אמת דהרב ז"ל דקדק לפי רש"י ז"ל דלא נקט הא דנראית דיוקנו. ובפתח עינים כתבתי בעניותי בסגנון אחר. ודרך צחות ורמז אפשר לרמוז בפסוק כי קרוב אליך הדבר מאד בפי"ך ובלבבך לעשותו בפי"ך ר"ת בועז פלטי יוסף כתובה שהוא ההיא דגיטין והרמז דכשהאדם נותן דעתו לשמור התורה ה' יגמור בעדו כמו שהציל לאלו ד'. וסימן אודיע אמונתך בפ"י בעז פלטי יוסף. וזה רמז בפ"י ישרים תתרומם ודוק:
@11יראת @33 ה' זה פלטי בן ליש. @5דהיה בקדושין וכתובה ובהסכמת סנהדרין וזה יותר מההוא דגיטין שלא הי"ל כתובה אבל כאן הי"ל ודאי כתובה ועכ"ז לא נגע בה היא תתהלל ועיין בפתח עינים:
@11יראת @33 ה' היא תתהלל זה דורו של חזקיה. @5ואפשר דנקט אשה יראת ה' במ"ש הרב עיר וקדיש מהר"א אזכרי ז"ל בספר חרדים דהת"ח יש לו ב' נשים אחת אשת נעורים זו התורה שמעת שהתחיל לדבר דברי תורה היא עמו ושומרתו ומצילתו כדכתיב בהתהלכך תנחה אותך וכו' והב' היא החומרית וכו' ע"ש ואפשר שבדור חזקיה הע"ה רמז אשה יראת ה' דשמו כל מעיינם באשה יראת ה' היא התורה העיקרית והאהובה והמועילה לו ועוזרתו תמיד:
@99[דף כ, א]@11תנו @33 רבנן מקום שנהגו נשים וכו'. @5כתבו התוספות דכיון דשעת צער הוא ליכא למיחש להרהור ובירושלמי איכא מ"ד לפני המטה שגרמו מיתה וכו'. כתב הרב ישרש יעקב ז"ל א"ל דבפ"ד דקדושין פליגי דרבנן ס"ל דאינו נקבר באיש א' ושתי נשים דכתיב מה יתאונן אדם חי דגם בשעת אנינות לא תביר יצריה ואבא שאול ס"ל דתביר יצריה ואלו הכא ס"ל דלא חיישינן להרהור ומה גם ר"י דאומר אם היה לבה נאה ושערה נאה לא היה סותרו וכמ"ש פרק נגמר הדין דף מ"ה גם פרק החליל אמרינן וספדה הארץ משפחות משפחות אף בשעת הספד אמרה תורה אנשים לחוד ונשים לחוד ויראה דמשו"ה הביאו תוספות הירושלמי שנ"ט שגרמו מיתה לעולם לומר דאף דבעלמא חיישינן להרהור הכא דאיכא טעמא לא חששו ומ"ש לצאת לפני המטה יוצאות עכ"ל. ואם הקושיות דמקשה הרב ז"ל הם קושיות עדיין הם במקומן דאם אף בשעת אנינות דעסקי בקבורה לא תביר יצריה איך בטעמא קלישא דהם גרמו המיתה התירו ומה יושיענו מאי דהם גרמו מיתה כדי לבטל ההרהור. אך האמת הוא דאם אמרו דבשעת אנינות לא תביר יצריה היינו ביחוד דכי איכא יחוד היצר מתגבר ולא מהני אנינות אבל כי ליכא יחוד הצער מהני לבטל ההרהור והתם דאמרו דאינו נקבר באיש ושתי נשים איכא יחוד וכן כתב הרב עיון יעקב בפשיטות ע"ש. ומ"ש מההיא דהיה לבה נאה וכו' לא שמא מתיא דהיינו על דרך מ"ש דמגריה יצה"ר בנפשיה. ומ"ש מפרק החליל וספדה הארץ משפחות וכו' מוכרח דהוא לפנים משורת הדין ואין להביא ראיה משם. ותו דגם לדידיה מוכרח לומר כן ודו"ק:
@11מפני @33 מה נענש אבנר מפני שהי"ל למחות בשאול. @5פירש"י ז"ל בהריגת נוב עיר הכהנים והקשה עליו מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות דאמרו סוף פרק נגמר הדין בור וסירה גרמו לו וכו' ועל כן נראה לפרש הך דקאמר דלא מיחה היינו מבור וסירה שהי"ל למחות בשאול לומר כמה צדיק הוא שלא הרגך וכו' כפירש"י ז"ל שם עכ"ד וקשה על הרב ז"ל דלמ"ד שהי"ל למחות היינו דקאמר דוד הע"ה ידיך לא אסורות כדקאמר הש"ס ודוד הע"ה בא לפייס את העם ואיך אומר להם שבעון שלא מיחה לשאול עליו נהרג. ותו דמוכח בסוגיין דלמ"ד שלא מיחה ה"ד שלא מיחה ואי מהתם דבור וסירה לא די שלא מיחה אלא החזיק ידי שאול דלא צדק דוד שהיה בידו להרגו אלא בור וסירה היו וא"כ לא הל"ל שלא מיחה אלא שסייע ח"ו לשאול. ותו דאינו מדה כנגד מדה וע"כ פירש"י על הריגת נוב עיר הכהנים ובזה הכל מתוקן. והרב ישרש יעקב ז"ל הביא משם הרב זהב שיבה ז"ל בגוף המאמר קצת מהאמור ותריץ יתיב דשם אמרו בור וסירה גרמו וכאן אמרו מפני מה נענש והכונה דבור וסירה גרמו לגרור שלא ימחה בהריגת נוב עיר הכהנים ועל זה נענש ע"ש והרב עיון יעקב הביא מ"ש פרק נגמר הדין דיואב הרגו על שלא הציל עשאל בא' מאבריו וכתב דבנרדף עצמו א"צ להצילו בא' מאבריו ע"ש וכ"כ הרב כנה"ג ח"מ סימן תכ"ה אך מדברי רש"י ז"ל פרק בן סורר נראה דאפילו בנרדף איתיה להא דיכול להציל מא' מאבריו וכמ"ש במ"א בס"ד:
@99[דף כ, ב] @11הדר @33 או לא הדר וכו' מ"ד לא הדר מלך והדיוט וכו'. @5הרב ישרש יעקב כתב משם הרב זהב שיבה ז"ל דהוצרך לומר מ"ד לא הדר מלך והדיוט דלא תימא לא הדר למלכות הא' אבל קצת שררה הי"ל משו"ה אמר מלך והדיוט וכו' ע"ש ולפ"ז הא דקאמר מ"ד לא הדר הם דברי הש"ס דמפרש דברי רב ושמואל דאמרי הדר או לא הדר. ואני בעניי נראה לי להפך חדא דרב ושמואל לא הוו בהדי הדדי ובעו מיניהו הדר או לא הדר וחד אמר הדר וחד אמר לא הדר. ותו דלא הוו משתעי הכי ותו דפרק מי שאחזו אמרו מימרת רב ושמואל חד אמר מלך והדיוט. לכן נראה דהכי אזלא סוגיין דבעו במתיבתא הדר או לא הדר והשיבו דהוא פלוגתא דרב ושמואל מר אמר הדר ומר אמר לא הדר ושוב פירש דאין אלו דברי רב ושמואל אלא הם אמרו מלך והדיוט וכו' כמו שאמרו פרק מי שאחזו ועדיין יש לקיים דרך הרב דלס"ד שהיה הוצרך להביא דבריהם ממש. א"נ אפשר דמשום דיש שני פירושים להכי מייתי דברי רב ושמואל גופייהו ואתה תבחר לפרש. ודע דהרמ"ע ז"ל הביא אגדה מרז"ל דאחר שנטרד הלך למלך בני עמון כהדיוט ונעמה בת המלך חשקה בו ונטרדו משם וע"י נעמה שלקחה מהנהר דג מצאה הטבעת שלו בתוך הדג והניחו וחזר למלכות עש"ב וכפ"ז יתישבו הכתובים שמת במלכותו ונקבר אצל אביו. גם הרב מהרש"ל ז"ל פרק מי שאחזו בהגהותיו כתב דמלך והדיוט היינו שלא מלך על העליונים כראשונה ע"ש:
@99[דף כא, א] @11והא @33 הוות מיכל. @5עמ"ש אני הדל בפתח עינים. ועתה ראיתי מ"ש הרב ישרש יעקב ע"ש וכבר כתבתי בכמה מקומות דלפעמים כתבתי כשלא הי"ל ספרים או בדרכים וכיוצא ולפעמים היו קצת ספק ואח"כ במקום אחר לא היו אלו הספרים וכיוצא והדן לכף זכות עליו תבא ברכת טוב כי"ר ובטעם מספר י"ח נשים שנושא המלך ראיתי להרב עיון יעקב עלה בכב"ש ורמז על דרך הסוד ולישר"י לן מר:
@11ואי @33ס"ד בת נשואין היא. @5כתב הרב עיון יעקב אין זה מוכרח כל כך דדילמא אמרה כן לדחותו מעליה כיון שהוא לא חש לאיסור ערוה ואפשר דסברא דיתירו לו משום סכנת נפש עכ"ל. ופשוטו דכונת הש"ס דהכתוב לא היה כותב דברים בטלים שאמרה לו ובפרט דהנביאים ג"כ נכתבו ברוח הקדש ומוכרח דבת יפ"ת היתה וכיוצא בזה כתבו הראשונים ז"ל בסוגיית אחרות:
@11נימא @33 נקשרה לו. @5עמ"ש אני עני בככר לאדן דף ק"צ בס"ד:
@99[דף כא, ב] @11בא @33 גבריאל ונעץ קנה בים. @5אפשר לרמוז דגבריאל הוא מצד הגבורה וכן ונע"ץ גימטריא גבור"ה. קנ"ה הוא סט"א כמ"ש בזהר ח"ג דף רנ"ב וכשתהיה הגאולה תשבר רגל הקו"ף וישאר הנה ע"ש. וזה רמזתי אני עני בפסוק הנה קטון נתתיך דר"ת קנה וישבר ויהיה הנה הגאולה כמשז"ל ע"פ גם כי יתנו בגוים דהם ס' מסכתות ובזכות לימודם יהיה הנה גימטריא ס' וישבר קנה בזכות יוסף גימטריא קנ"ו שרומז ליסוד ויתיחדו קבה"ו ב"ב כי"ר. אחרי כתבי ראיתי להרב מהרש"א ז"ל בחדושי אגדות שכתב נעץ קנה לרמוז על מלכות אדום שנאמר עליו גער חית קנה על שם שנמשלו כחזיר היער הדר בין הקנים ועל זה התפלל דוד גער חית קנה גער אומה שחיותה במקום קנה שנעץ גבריאל בים עכ"ל ויתישב הטב בדברי הזהר הקדוש שהבאתי. ועפ"ז אפשר רמז משז"ל דעשו נופל ביד יוסף דעשו רומז לקנה סט"א ויוסף גימטריא קנ"ו אחד נוסף על קנה ויבטלנו:
@11אני @33 ארבה ולא אסור. @5אפשר במ"ש הרב עיר וקדיש מהר"א גאלנטי ז"ל בקול בוכים דכונת שלמה ע"ה לברר כל ניצוצות הקדושה מכל האומות שלקח בנות מלכיהם ע"ש וזה עלתה על דעתו דהכתוב מדבר במלך שעושה לתאותו אבל הוא עושה אדרבא לברר חיותם ולכלותם ולז"א אני ארבה ולא אסור. וכתבו המפרשים דבמקום לא ירבה היה קורא על עצמו לי ארבה ואפשר שדוד הע"ה רוח ה' דיבר בו ביום צוותו אל שלמה דכתיב ושמרת את משמרת ה' אלהיך וכו' ככתוב בתורת משה למען תשכיל את כל אשר תעשה רמז לו שישמור המצות ככתוב ולא ישנה מהכתוב לקרות עליו לי ארבה על דרך מדת התורה שגורעין ומוסיפין רק ככתוב וכשתשמור הכתוב כהווייתו אז למען תשכיל את כל אשר תעשה אבל אם לא תשמור הכתוב אינו השכלה אשר תעשה ודוק:
@99[דף כג, א] @11כך @33 היו נקיי הדעת שבירושלם עושין וכו'. @5אפשר דבא להשמיענו דמי שהוא נוהג כזה אין בו משום יוהרא ושרי למעבד הכי במעמד שלשתן או בחדא מינייהו ומיהו אם נהג בדבר זה צריך שלא ישנה ולהכי קאמר כך היו נקיי הדעת עושין כלומר תדיר ולהכי לא אמר בקצרה נקיי הדעת שבירושלם לא היו חותמין וכו' אלא הקדים לומר כך היו נ"ה שבירושלם עושין לרמוז כי צריך לנהוג כך תדיר:
@11לא @33 היו חותמים על השטר. @5שמא יחתמו עד פסול כמו שפירש רש"י ז"ל ולא זו אלא אפילו לישב בדין דמסתמא אינו יושב אלא הגון ות"ח עכ"ז היו רוצים לדעת מי ישב ולא זו שנוגע בדת ודין אלא אפילו בסעודה שהוא במילי דעלמא לא היו יושבים אא"כ יודעים מי מסב עמהם ועיין בפתח עינים:
@99[דף כד, א] @11לאחד @33 קראתי נועם אלו ת"ח שבא"י שמנעימין זה לזה בהלכה. @5אפשר לומר דארץ ישראל רומז לשכינה גם הלכה תורה שבע"פ רומז לשכינה והלכה אותיות ה' כלה. ומכונין ליחד הדודים ולהמשיך שפע מאימא הנקרא נועם וזה רמוז לאחד פי' ליחוד קראתי למדתי להמשיך נועם מאימא הנקראת נועם ובכונה זו מנעי"מין זה לזה בהלכה:
@11וראיתי @33 להרב עיון יעקב ז"ל שכתב וז"ל ואפשר שזה כונת המדרש וזהב הארץ ההיא טוב זו אורייתא דא"י דטבא בלוייתא טבא היא בקרייתא הכונה כי ת"ח שבבבל אסור לעסוק בתורה בדרך כדכתיב אל תרגזו בדרך משא"כ בא"י שלומדין בנחת על כן מותר לעסוק בדרך עכ"ל. ועם נשיקת הרצפה אין דברי הרב מכוונים דמ"ש אל תרגזו בדרך אמרו בתעניות דף יו"ד אל תתעסקו בדבר הלכה שמא תרגז עליכם הדרך ופריך והא"ר אלעאי ברבי ברכיה שני ת"ח שמהלכין בדרך ואין ביניהם ד"ת ראויים לישרף ומשני ל"ק הא למגרס הא לעיוני ופירש רש"י ז"ל שמא תרגז עליכם הדרך תתעו והרב מהרש"א ז"ל שם בחידושי אגדות כתב וז"ל פירש"י תתעו ר"ל שע"י עיון בתורה כדמסיק תבואו לתעות ותתעכבו בדרך ויוסף מיהר הליכתם כמ"ש מהרו ועלו אל אבי עכ"ל. והשתא נראה פשוט דלעסוק בדבר הלכה אין חילוק בין ת"ח דבבל לת"ח דא"י דהטעם כי בעיונו יטרד ויתעה מן הדרך. באופן דלמגרס כלם חייבים ולעיוני אפילו ת"ח דא"י אין להם להתעסק בהלכה. והשבטים ת"ח דא"י הוו ובודאי שהיו מנעימים זה לזה בהלכה. הן אמת דראיתי להרב מהרש"א ז"ל בסוף דבריו שכתב כי עיון התורה מביא החכמים לידי רוגז כמ"ש אורייתא מרתחא ליה ולזה אל תרגזו ותעיינו וכו' ע"ש אבל דברי הרב הם דרך דרש ולא כיוין הרב להוציא דין ולחלק בין ת"ח דא"י לח"ל ותו דהש"ס ופירש"י ז"ל קרו בחיל שמא תרגז עליכם הדרך ויתעו וכמו שפירש מהרש"א גופיה ברישא. ותו יש להרגיש קצת דהרב ז"ל כתב לפרש המדרש בזה ותוספות שם בתעניות כתבו דיש במדרש אל תפסיקו מדבר הלכה וכתב מהרש"א ז"ל שם שהכי סבר הב"ר. וכעת אין עמדי המדרש ולא הרא"ם אבל לפי מהרש"א והתוספות המדרש הוא הפך דבריו. ולכל הדברות לשון המדרש שהביא טבא בלוייתא וכו' פירושו שתורת א"י היא טובה ללויה וכו' שהיא תורה אמיתית ברורה ומכוונת דתורה שבע"פ נגד מ' וא"י בחינת מ' והיינו דכתיב וזהב הארץ ההיא טוב זהב מ' טוב יסוד. ואין כונת המדרש כמו דחשב הרב ז"ל:
@11חבלים @33 אלו ת"ח שבבבל שמחבלים זה לזה בהלכה. @5אפשר דיען בו בפרק הבירור היה למטה והיה צריך טורח להקשות ולתרץ בכח לשבר הקליפה ולברר וכמו שהיה עושה רבינו האר"י ז"ל כשהיה לומד הלכה שהיה בכח גדול בכונה זו ואפשר דמשו"ה ת"ח שבבבל היו מתעסקים בכח זה עם זה וכונתם לשבר הקליפה ולברר ניצוצות הקדושות וכונתם ודאי ליחד קבה"ו וכן חבלי"ם גימטריא הוי"ה אדנ"י עם הכולל שכונתם בכל ליחד הדודים. ויען אחר האמוראים הבירור יותר למטה אפילו בימי הגאונים וכ"ש בימי הפוסקים הראשונים לכן כלם עסקו בתלמוד בבלי כי אפילו בימי האמוראים אמרו במחשכים הושיבני זו תלמוד בבלי כמ"ש לקמן וכמו שפרשתי בעניותי בפתח עינים ע"ש לכן רבותינו בעלי התוספות ורבותינו הרמב"ן ורבינו יונה והרשב"א והריטב"א והר"ן ז"ל ושאר רבותינו בעלי החידושים בזמן שהבירור יותר למטה ויותר קשה הוצרך הדבר לפלפל בקושיא ותירוץ הרבה והכל מן השמים בכונה מכוונת ע"י רבותינו האחרונים ז"ל. ואגב אמרתי בקיצור גדול אגלה טפח כי בערי בבל ופרס היו רבותינו האמוראים וחיברו שם התלמוד הקדוש וכמה אלפים היו בכלה דאדר וכלה דאלול ואח"כ היו רבנן סבוראי והגאונים והיום ידעתי מפי מגידי אמת דבערי פרס אין תורה ואפילו תפלה אינם יודעים והטעם כי היו הרבה ניצוצי תורה והאמוראים ורבנן סבוראי והגאונים בלימודם וקדושתם ביררו כל ניצוצות התורה אשר שם ואחר שנתבררו משם ה' עשה שילכו לצרפת וספרד והיו רש"י ז"ל ורבותינו בעלי התוספות והפליאו לעשות עד שביררו הכל ואח"כ היה גרוש צרפת וכן בספרד היו רבוואתא קמאי ובתראי תפארת חכמים גדולי ישראל והרביצו תורה הרבה והיה הגרוש ובאו ישראל לטורקי"אה וארץ מערב ובאשכנז ופולין ה' עליהם יחיו וכל זה אינו במקרה ח"ו רק אל המקום שהיו ניצוצות התורה כמו בפרס עשה ה' שירביצו שם תורה עד שביררו הניצוצות התם וכן בכל המקומות ומזה ישכיל האדם שהכל בכונה מכוונת וסוד ה' ליראיו והדברים עתיקים מפלאות תמים דעים והני מילי תבנית כל רמ"ז ויהי הקצ"ר אמיץ:
@99[דף כו, א] @11רבי @33 חייא בר זרנוקי ורבי שמעון בן יהוצדק הוו קאזלי לעבר שנה בעסיא וכו'. @5הקשו התוספות דעסיא ח"ל ותירצו דלעבר ר"ל לחשוב והכי משמע מדקאמר כהן וחורש משמע דשביעית היתה ואין מעברין שנה בשביעית עכ"ד. וק"ק דהא מוכח בשמעתין דהיו מעברין ממש מדקאמר ר"ל התם הדור רבנן אימנו ועברוה לההיא שתא הכא קשר רשעים וכו' ויש לישב קצת דאע"ג דלא היו מעברין בו בפרק דשביעית היא. מ"מ מוכרח דהאי חושבנא אהני לשתא דאתיא וסמכי רבנן על חשבון זה לעבר לשנה הבאה ועל זה קאמר ר"ל דאין לסמוך עליהם כלל ובהא ניחא דלא אשכחן דרבי יוחנן חש לדברי ר"ל דאפילו נודה לר"ל דאינם כשרים לשנה הבאה רבנן יעיינו הטב בכל הפרטים. אבל הפשוט הוא דרבי יוחנן לא חש לדברי ר"ל דהם הוחזקו בעיניו לכשרים ושפיר קאמרי ליה דיש לדון לכף זכות ודילמא אגיסטון וכו' ומי שדן לכף זכות לסתם אנשים מצוה קעביד ורבי חייא ור"ש בן יהוצדק רבנן קדישי כשרים וטובים ור"ל אגב רתחיה שזלזלו בו ושלפוה לדרגא מתותיה קאמר:
@11אמר @33 רבי יוחנן דא עקא. @5כלומר דמה שאמר ג' רועי בקר יש להליץ טוב בעד ר"ל דכיון דהם התחילו לזלזל בו דשלפו לדרגא מתותיה שרי ליה לזלזל טפי כמו שכתבו הפוסקים. אבל כי קאמר קשר רשעים דהוא זלזול יתר מאד דא עקא ומ"מ לא גער בר"ל ולא מיחה כדאיבעי ליה ולא אמר ליה לר"ל לבקש מטו מינייהו מפני שיש מקום להליץ בעד ר"ל כמו שנבאר בס"ד:
@99[דף כו, ב] @11ואי @33 קרי לכו רועה צאן מאי אמרי ליה. @5כלומר דכיון שאתם התחלתם וזלזלתם בו כאחד הרקים ואגב צעריה קרי לכו רועי בקר ואפילו רועה צאן מה אומר כיון שסבל עלבון גדול. והנה סילם סרתם שלא יעלה:
@11מאי @33 קשר רשעים שבנא הוה דריש. @5לכאורה יש להרגיש מאי בעי מאי קשר רשעים הרי הדבר מבואר דקרי להו רשעים ואינם חשובים לימנות. והפשוט הוא דכיון דהש"ס ידע עיקרן של דברים היכן דברים אמורים בא ללמד דהני מילי דר"ל שרשם פתוח מקדם קדמתה אמנם אפשר לומר דהש"ס בא להליץ קצת על ר"ל ועל רבי יוחנן דסגי ליה באמור דא עקא ולא אשתפוך חמימי על ר"ל איך על רבנן קדישי אמר קשר רשעים. והוא דאני עני הוכחתי בברכי יוסף י"ד סימן של"ד דמי שאמר על ת"ח משל דאמרי אינשי אין לחייבו נדוי כי אין להקפיד במשלות והגם דהמשל רע ומר לא חשיב מזלזל דהיינו דאמרי אינשי וישא משלו ויאמר ויש הוכחות רבות מהש"ס ע"ש איכו השתא ר"ל ההוא אמר מילתא דאמור רבנן זאת לפנים נאמרה לקרות בזמנה אהנהו אינשי קדמונים אחזו צער. ועתה סירכא דלישנא כמו משל בעלמא נקט ר"ל ולדוגמא בעלמא נקט לישנא דמתאמרא והיתה מפורסמת בינ"י מלכים מלכי רבנן וכונתו דאין לסמוך על אלו גם כן ולא כיוין לקרותם רשעים ממש ולכן רבי יוחנן אמר דא עקא ותו לא דמ"מ הדברים קשים לשמוע והיינו דקאמר הש"ס מאי קשר רשעים. כלומר מדר"ל אמרה ורבי יוחנן לא אמר אלא דא עקא נראה דדבר זה נודע מראש מקדמי אר"ש ומדב"ר קדמו"ת אשר שם שמות עלי אדמות ומאי ניהו ואהדר ליה דהכי קושטא דמילתא צ"ר למשמעתו אמת להמי"תו לשבנא וסיעתו ולא ידע כי כלת"ו:
@11אר"א @33 שבנא בעל הנאה היה וכו'. @5אתא רבי אלעזר ליתובי דעתא דאמרו דשבנא הוה דריש בתליסר רבוותא והא אמרינן דתורה מגנא ומצלא ומה גם לדעת רב יוסף דבין בעדנא דעסיק בה בין בעדנא דלא עסיק בה ואמרו בילקוט כ"י דכך שנו רבותינו ואיך שבנא בא לזה והתורה לא הגינה עליו ולהכי אתא רבי אלעזר לומר דשבנא בעל עבירות ותורה שלא לשמה להתיהר ולהכי הוה דריש בתליסר רבוואתא טפי מחזקיה המלך החסיד והכל משום יוהרה שלא לשמה ותורה כזו אדרבא מגדלת היצה"ר ובא עד קיצו מכת זנב הסוס אסור הלך אליו מגר"ד בינ"י בר"ק על כל קו"ץ וקו"ץ. ואפשר לרמוז דאחר פסוקים אלו דדריש בסוגיין ע"ז כי הנה הרשעים ידרכון קשת וכו' כי השתות יהרסון צדיק מה פעל כתיב וה' בהיכל קדשו ה' בשמים כסאו עיניו יחזו עפעפיו יבחנו בני אדם ה' צדיק יבחן ורשע ואוהב חמס שנאה נפשו דאחר דכתיב כי השתות יהרסון צדיק מה פעל דדריש ליה בסוגיין על זה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה בא הכתוב לתרץ תרי תמיהי בענין זה חדא הא דאמרן דאיך שבנא דעסק בתורה ומזכה את הרבים דדריש בתליסר רבוואתא איך לא הצילתו תורתו דאגוני מגנא ואצולי מצלא ותו איך סיעתו ניצולו דבא גבריאל ואחד דשא באפיהו ונשאר בפנים ושבנא רק הוא נשאר ועשו בו שפטים לזה בא הכתוב לתרץ וה' בהיכל קדשו דנשאר בית המקדש ה' בשמים כסאו דהוא מכוון כנגד בית המקדש של מעלה ויתישב יותר למאן דדריש כי השתות אלו יהרס בית המקדש צדיק מה פעל איה נפלאותיו של הקב"ה לכך נשאר בית המקדש וה' בהיכל קדשו כדאמרן. ולמאי דקשו הני בי תרי עיניו יחזו עפעפיו יבחנו בני אדם דשבנא למד תורה שלא לשמה להתיהר ולזה נעשית לו סם המות ובא להשליך החץ לסנחריב לירות במו אופל לישרי לב שהם ענוים כמ"ש סוף פרק כסוי הדם ע"פ משרים תשפטו בני אדם כלומר לחזקיה הע"ה וסיעתו הענוים ה' צדיק יבחן לחזקיה ואוהב חמס שבנא שנאה נפשו וכאן גילה דסיעתו לא היה להם עון כי הוא לבדו אוהב חמס ולכן בא עליו כל הרעה ואפשר לרמוז שנאה ר"ת שבנא נשאר אחר השער כלומר דהשער יסגר ונשאר הוא לבדו ולפי פשוטו א"ש שנאה נפשו דהיה יודע ושונא נפשו ואם היה בסיעתו איזה רשעים ימטר על רשעים פחים וכו' כי צדיק ה' צדקות אהב דחזקיה הע"ה היה עוסק בתורה לתקן לאה סוד תורה לשמה ולתקן רחל מ' לחברה עם דודה ועל ידי צדיק יסוד צדקות לאה ורחל אהב ישר יחזו פנימו פב"פ ובזה תשכיל מעלת חזקיה הע"ה וכל קבל דנא שבנא בא בשכרו. וה' בהיכל קדשו ודו"ק הטב:
@11ואי @33 בעית אימא מהכא הפליא עצה הגדיל תושיה. @5פירש"י על שם שהעולם משותת על התורה ולומדיה נקראת תושיה עכ"ל ובפסוק אפשר לרמוז דידוע דתורה שבע"פ היא נגד מ' והיא שם אדני ותורה שבע"פ היא גדולה וארוכה וע"י עסק התורה מיחדים אותה עם דודה והנה שם אדנ"י גימטריא ס"ה ועם עשר ספירותיה כל אחד כלולה מעשר הם ק' ועם שם אדנ"י הם קס"ה ע"ד שכתב הגאון החסיד במעשה רקח וזה רמז הפליא עצה גימטריא קס"ה רמז שם אדני וי"ס כל א' כלולה מעשר הם קס"ה ואז יבא לה שפע מפלא וזהו הפלי"א עצ"ה ע"י שהגדיל תושיה תורה שבע"פ הרומזת למ' כדאמרן:
@11מפני @33 שמתשת כחו של אדם. @5אפשר שמבטלת יצה"ר שהיצה"ר הוא כח האדם שבו מתאוה לעניני העה"ז ונותן בו כח להשתדל במה שאינו ראוי ומההתר יביאנו לאיסור והתורה מבטלת היצה"ר ודרך רמז אפשר שאם מתיבת אדם שהוא בגימטריא מ"ה תסיר כ"ח ישאר טוב וז"ש מתשת כח"ו של אד"ם:
@11ד"א @33 תושיה דברים של תהו שהעולם משותת עליהם. @5פירש"י ז"ל דברים של תהו וקריאה בעלמא וכל דיבור אין בו גשישה ממש כתהו הזה ואעפ"כ העולם משותת עליהם ונוטריקון הוא תו תהו שיה משותת עכ"ל. ודרך רמז אפשר דידוע דהתורה נקנית בשלום כדכתיב ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום והשלום הוא על ידי ענוה כמ"ש באורך במ"א והעניו שם י"ה שומרו כמ"ש רבינו האר"י החי ז"ל וזה רמז תו כמו שפירש"י תהו שרומז לשלום שהוא עניו יה דשם יה שומרו וזהו תושיה. א"נ תו כמו שפירש"י שיה גימטריא שדי עם הכולל. א"נ תושיה גימטריא שכינה שדי אהיה דע"י התורה מיחד יסוד ומ' וממשיך מאימא שהוא שם אהיה. ואגב אומר כי שכינה ושם הוי"ה כמספר בית עם הכולל וזה רמז אין בית אלא אשה:
@11אמר @33 עולא מחשבה מועלת אפילו לדברי תורה וכו' אמר רבה אם עסוקים לשמה אינה מועלת. @5לחד פירושא דהמחשבה שחושב אפילו לדברי תורה אלמוד כך וכך מזקת ועלה קאמר רבה דעוסק לשמה אינה מזקת. יש לעמוד מהא דאמרו בויקרא רבה פרשת בחוקותי חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותיך אמר דוד רבש"ע בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר למקום פלוני ולבית דירה לפונית אני הולך והיו רגלי מביאות אותי לבתי כנסיות ולבתי מדרשות הה"ד ואשיבה רגלי אל עדותיך ופירשו דהיה עושה דוד הע"ה כן דבזה שהיה אומר למקום פלוני אני הולך הסט"א והיצה"ר סבר שזה אמת ולא היה מקטרג עליו שלא ילך ללמוד והיה עושה זה בהמצאה והוא היה הולך ללמוד. וכפי מאי דמסיק בשמעתין אם עוסק לשמה אפילו מחשבה ללמוד כך וכך אינה מזקת ויעלה בידו אשר חשב א"כ אמאי הוצרך דוד הע"ה לעשות כן וי"ל דכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו ולפי גדולת נשמת דוד נפש אדה"ר הי"ל קטרוג גדול ומה גם שהיה פעם ראשונה שיצאה נפשו מהקליפה והי"ל טורח וצער גדול כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל ולזה היה צריך לעשות המצאות לנצח היצה"ר:
@99[דף זך, ב] @11והכתיב @33 וכשלו איש באחיו איש בעון אחיו התם שהיה בידם למחות ולא מיחו. @5אפשר על דרך צחות ורמז דמצינו לרבוואתא קמאי כי האי גוונא והכא יש לרמוז וכשלו ר"ת והוא כושל שבידו למחות ונמנע ודוק:
@99[דף כט, א] @11אמרי @33 להו סהדי שקרי אאוגריהו זילי. @5ק"ק דברישא קאמר דמאיימין אותם ברעב ובדבר ודחי דלא יפחדו מזה ואיך נח דעתו דרב אשי באיום זה דאאוגריהו זילי ומה איכפת להו ואפשר דכיון דאאוגריהו זילי נחקור והם יגידו האמת ויעשו בהם משפט ולכך טוב להם שיגידו הם עצמם:
@11אמר @33 חזקיה מנין שכל המוסיף גורע וכו'. @5עיין מה שרמזתי אני עני בפתח עינים ועמ"ש בנחל קדומים פרשת בראשית בס"ד:
@99[דף לא, ב] @11לדזיו @33 ליה כבר בתיה שלם. @5פירש"י משה רבינו ויש להבין מהו תואר זה ותו בן יוכבד הול"ל ואפשר דהיה בעל תשובה כמ"ש רש"י ואפשר דבתיה נתגיירה כמשז"ל ונתנה לבוש מנפשה למשה כמ"ש הרמ"ז ז"ל וכל בעל תשובה יבא לו ניצוץ ממשה כמ"ש ספר חרדים ואפילו דזה הניצוץ מלבוש שנתנה לו בתיה וא"ש מ"ש לדזיו ליה כבר בתיה שלם ויצדק מאד לבעל תשובה דיש בו ניצוץ ממשה רבינו ע"ה מלבוש שנתנה לו בתיה שחזרה בתשובה והיא נתגיירה ודוק הטב כי קצרתי:
@99[דף לז, א] @11שררך @33 זו סנהדרין. @5אפשר לרמוז במ"ש פ"ק דברכות מ"ד דינא שלמא בעלמא הוא קמ"ל דדינא נמי היינו תורה הנה כי כן יש לרמוז שררך גימטריא תושיה עם הכולל שם רמז דסנהדרין שדנים לא תימא דינא שלמא אלא דינא היא תושיה וזאת התורה. ואפשר לרמוז דכונת סנהדרין לשפוט צדק ליחד קבה"ו שהוא ת"ת הרומז למשפט צדק רומז לרחל וכשדנים משפט צדק מכוונים ליחד קבה"ו משפט צדק גם לתקן לאה שבה רומז המשפט כמ"ש רבינו האר"י ז"ל כי בא לשפוט את הארץ ר"ת לאה כי ממנה המשפט עכ"ל וזהו אגן הסהר אגן שמגין על כל העולם כדאמרו בסוגיין הסהר עם ד' אותיות גימטריא לאה רחל כלומר היא מגינה על כל העולם בשכר שמיחדין לאה ורחל וא"ש ההי"ב והרב עיון יעקב כתב שדימה לטבור באומרו שררך ללמד הענוה כטבור שהוא נמוך וכו' ע"ש ולפ"ז אפשר דסהר הוא כינוי לשכינה שהיא הלבנה וז"ש שררך שהוא רמז לענוה בזה הוא אגן הסהר דהעניו מרכבה לשכינה:
@11התורה @33 העידה עלינו שאפילו סוגה בשושנים וכו' ר"ל אמר מהכא כפלח וכו' ר"ז אמר וירח את ריח בגדיו וכו'. @5הנה באו הלימודים בסדר נכון בדרך לא זו אף זו. סוגה בשושנים ולא זו דאיירי בכשרים ות"ח אף זו אפילו רקנין שהם עמי הארץ ולא זו עמי הארץ אלא אף איזה שנראה כרשע כתיב ריח בוגדיו:
@11הרהרו @33 בלביהו ועבדו תשובה. @5וזכות רבי זירא סייעם דגדולים צדיקים וכו' וזכותיה אהני להו דעבוד תשובה ובחייו אין ספק דכמה זמני הרהרו תשובה אבל השתא הרהרו ועבדו תשובה:
@11והנה @33 מהכא מקשים על מ"ש משה רבינו ע"ה הן בעודני חי עמכם ממרים הייתם ואף כי אחרי מותי דמה ק"ו הוא זה והרי הני דהוו בשביבותיה דרבי זירא דבחייו לא עשו תשובה ואח"כ עשו. וכבר אני עני בפתח עינים כתבתי בזה. ועתה נ"ל דאפשר לומר דכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו והטעם דכנגד נפשו בקדושה מאותה מדרגה כנגדה בא לו היצה"ר מהסט"א כנודע מדברי רבינו מהרח"ו ז"ל בשערי קדושה ושם מבואר באר הטיב א"כ אין ראיה מהני דהוו בדור ר' זירא בדור אמוראים אחרונים דנפש שלהם ממדרגה תחתונה והיצה"ר שלהם לא היה כ"כ. משא"כ דור דעה ממדרגה עליונה דגם היצה"ר חזק מאד ובשלמא בחיי משה רבינו בבא שפע גדול ומורא ממנו אהני לחזור בתשובה וע"ז קאמר דאחרי מותו לתוקף יצרם יוסיפו לחטוא והוא ק"ו טוב לפי ערך נפשם. א"נ אפשר מעין זה בסגנון אחר כי אנשי כנה"ג ביטלו יצה"ר דע"ז ואף דעריות סמיוהו לעיניה ומשו"ה אחר ר' זירא הדרי הני ועבדו תיובתא. אמנם בימי משה רבינו ע"ה דאז היצה"ר דע"ז בתוקפו שפיר עביד ק"ו דלתוקף היצה"ר דע"ז לא סגי בהרהור כי הני ודו"ק:
@11דיני @33 נפשות דמו ודם זרעיותיו וכו' שכן מצינו בקין וכו'. @5שמעתי מקשים ממשנתנו על מ"ש בספר לב אריה פרשת תצא משם גאון אחד מהר"ר משה ז"ל בהא דכתיב קול דמי אחיך צועקים ואמרו רז"ל דמו ודם זרעיותיו דהא אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף ומה זו צעקה של זרעיותיו הא יכולים לצאת ע"י אחר ותירץ דאם היה קין צדיק לא היו צועקים דהיו יכולים לצאת ע"י זרעו אבל קין היה רשע והבל צדיק לכך צעקו דהיו רוצים לצאת מהבל הצדיק ולא מקין שהוא רשע עכ"ד וקשה דהתינח כשקין הרג הבל אבל לומר זה על כל אדם ולומר שכן מצינו בקין לא א"ש. ויש לישב קצת דמעין דוגמא יצעקו הנפשות שהיה נח להם לצאת מאדם זה לפי שרש נפשם וכיוצא ועתה שנהרג יש להם צער ודוק והארך. ובספר פענח רזא פרשת בראשית כתב בקיצור כמ"ש הרב הנזכר ע"ש:
@99[דף לז, ב] @11מעיקרא @33 כתיב נע ונד ולבסוף כתיב וישב בארץ נוד. @5לפי מאן דסובר מרז"ל דמאי דכתיב וישם ה' לקין אות היינו אות וי"ו א"ש דאחר אשר נתכפר נע ונשאר נד אתיא תוך תוך וי"ו ונעשה נוד ואח"כ כמדומה שמצאתיו ברז"ל בתקונים:
@99[דף לח, א] @11רבי @33 אל ירע בעיניך יין ניתן בע' אותיות נכנס יין יצא סוד. @5הכונה אל נא תשת עליהם חטאת דח"ו כיונו לצערך אין זאת רק כי רוח ה' דיבר בם כי כיונו בשתיה להמשיך מאימא שבה סוד יין וזכו דנמשך מאבא סוד יוד והיה יחוד קבה"ו וזה רמז יצא יוד אבא צ"א גימטריא הוי"ה אדני ומשם בא הסוד. וכבר אליהו זכור לטוב אמר לרבי דרבי חייא ובניו דוגמת אברהם יצחק יעקב וזה רמז יין סוד עם ב' כוללים גימטריא קמ"ב ס"ת אברהם יצחק יעקב וקמ"ב בחילוף אתבש שדי וא"כ רוח ה' דיבר בם ואין להאשימם כי לא מלבם ומאת ה' היתה זאת. ואפילו נאמר דזה קדם למ"ש אליהו זכור לטוב לרבי שהם דוגמת האבות אפשר דרבי חייא ידע מזה ורמזה לרבי וכל זה לאמת כי אין להם חטא בזה ולהקל מעליהם:
@11עולא @33 אמר שהקדים שתי שנים לונושנתם וכו'. @5שמעתי דבזה פירש החכם השלם כמה"ר שלום הכהן מעלי אביו של הרב המובהק כמהר"ר בנימין מעלי הכהן ז"ל פסוק פרשת ואתחנן העדותי בכם היום וכו' כי אבד תאבדון מהר מעל הארץ וכו' לא תאריכון ימים עליה כי השמד תשמדון הכונה תאבדון מהר דהיינו שתי שנים קודם ונושנתם. ונתן טעם לא תאריכון ימים שתי שנים כמספר של ונושנתם. שאם לא יקדים יהיה ח"ו כליה וז"ש כי השמד תשמדון לכן יאבדו מהר קודם שתי שנים ודוק:
@11תניא @33 היה ר"מ אומר בג' דברים אדם משתנה מחבירו בקול במראה ובדעת וכו'. @5אפשר לרמוז פסוק מזמור קל"ט אחור וקדם צרתני קדם ר"ת קול דעת מראה שיצרתני משונה מחבירי. א"נ אפשר אחור וקדם במ"ש רז"ל והמפרשים כי האדם יש בו חומר וצורה שהם גוף ונפש שאם הלך לחומר"א הא גופא קשיא וכל מעייניו בעניני גופו מטיל אותו לחומר"ו לא זכה ואומרים לו יתוש קדמך. ואם זכה לעשות החומר צורה וכל דעתו על הנשמה אז הוא קדם לכל דהנשמות נבראו קודם לכל וזה רמוז אחור וקדם אחור לחומר וקדם לנפש צרתני. א"נ אחור חלק מהדינין וקדם מהמלאכים רמז ליצה"ט וליצה"ר כמ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל בשערי קדושה. א"נ אחור גימטריא גבורה עם הכולל וקדם אותיות הקודמות לאותיות אחור שהם אזהק גימטריא ה' אלהים עם הכולל שהם מיתוק הדינים שיש באדם שפע מגבורות ומיתוק הדינין:
@11מי @33 פתי יסור הנה חסר לב וכו' אמר הקב"ה מי פתאו לזה אשה. @5אפשר לרמוז שאם תסיר ממספר אשה לב ישאר רעה עם הכולל וזה רמז מי פתי חסר לב מי נפתה מי פתאו לזה חסר לב מאשה נשאר רע"ה. דבמקום אשה אם הוא חסר לב דבקתו רעה. עוד יש לרמוז דאם ממספר אשה יסיר ס' ישאר מרה עם הכולל רמז מי פתי יסור הנה יסיר ס' מספר הנ"ה ממספר אשה ותשאר מרה והרמז שבטל מהתורה שהיא ס' מסכתות כמספר הנה עי"ז ידבק ביצה"ר והאשה שנתנה לעזר תשאר מר"ה לו כי יוסר הנה ממספר אשה ונשאר מרה וז"ש מי פתי יסור הנה:
@99[דף לח, ב] @11בשעה @33 שבקש הקב"ה לברא את האדם וכו' רצונכם נעשה אדם בצלמנו וכו'. @5אפשר במ"ש מז"ה חסד לאברהם ז"ל שטעם בריאת האדם לקשר כל העולמות וע"י להשפיע שפע מעולם לעולם שחיות העולמות הוא על ידי שפע הנשפע מלמעלה וזה א"א אלא ע"י קשר העולמות והוא ע"י האדם שנפשו מעשיה והרוח מיצירה ונשמה מבריאה ולכן נברא האדם כלול מכל העולמות וע"י יתקשרו כל העולמות ויושפע שפע לכל העולמות כמו שהבאתי דבריו באורך בראש דוד פרשת תשא ע"ש באורך וז"ש נעשה אדם לקשר כל העולמות וע"י יושפע שפע בכל העולמות וא"ל מה מעשיו וכו' כלומר כיון שאם יחטא הוא פוגם ח"ו יצא שכרו וכו' והטיבו אשר דיברו כת אחרונה כל מה שאתה רוצה לעשות בעולמך וכו' כי לפניו נגלו תעלומות:
@11אדם @33 הראשון בלשון ארמי סיפר וכו'. @5עיין מה שהאריך הרב עיון יעקב ז"ל ועל מ"ש הרב בתחילת דבריו רמזתי בפתח עינים ועתה אני בעניי אומר דמ"ש בסוף דבריו דח"ו נענש רבי עקיבא על מה שדרש את ה"א תירא לרבות ת"ח עם נשיקת הרצפה ליתנהו להני מילי ואפילו לס"ד ואין להאריך ועמו הסליחה:
@99[דף לט, א] @11אבות @33 יאכלו בוסר וכו'. @5עיין פירש"י ז"ל ובשו"ת הגאונים כ"י תשובה לרבינו האיי גאון ז"ל פירש באופן אחר כי הארי היה רוצה לאכול שועל וא"ל אני קטן מאד ומה תועיל באכילה בריה קטנה בא ואראך אדם שמן ותאכל ותשבע והיה אדם שמן יושב אצל גומץ א' והיה מכוסה בבגד בא הארי וראה האדם וא"ל אני מתירא שלא אענש א"ל לא אתה ולא בנך תענשו אלא בן בנך עתה תשלים רצונך ואכלת ושבעת ולא תחשוב בבן בנך קפץ הארי ונפל לגומץ א"ל לשועל לא אמרת שאין אני נענש א"ל זה על עון שעשה זקנך שנאמר אבות יאכלו בוסר זהת"ד:
@99[דף לט, ב] @11גדול @33 שנאמר בעובדיה וכו'. @5עמ"ש הרב ישרש יעקב דף קל"ח ע"ב משם הרב מהרש"א ז"ל דבחייו הו"ל כבפניו שאין אומרים אלא מקצת שבחו ע"ש ועמ"ש אני עני בפתח עינים בקונטרס אחרון דף צ"ט סוף ע"א ע"ש ודוק:
@99[דף מב, א] @11א"ר @33 אחא ברבי חנינא אמר רבי יוחנן כל המברך על החדש בזמנו כאלו מקבל פני שכינה כתיב הכא החדש הזה וכו'. @5פירוש שהשכינה מתחדשת כמ"ש רבינו האר"י ז"ל וכשמברך על החדש בזמנו יושפע עליו הארץ מהשכינה וז"ש כאלו מקבל פני שכינה ורמז בפסוק החדש הזה הזה ה' רמז למ' זה ליסוד אם תכוונו בזה לכם להנאתכם דיושפע לכם שפע ממ' כי לבנה היא מ' והוא בגימטריא אני ה' יחוד קבה"ו אני מ' ה' ז"א וזהו זה אלי ואנוהו לשון נוה מ' ואותיות הנשארות בתיבת ואנוהו גימטריא אחד ליקבה"ו ויזכה להקביל פני אבינו שבשמים כי הוא יחוד שלם וס"ת זה אלי ואנוהו גימטריא אהיה להשפיע מאימא אלהי אבי להשפיע מאבא וארוממנהו בסוד גדלות:
@11קרי @33 רב יוסף אנפשיה ורב תבואות בכח שור. @5ס"ת גימטריא תורה עם הכולל דעיקר התורה להיות שגורה בפיו וצריך לחזור על לימודו תמיד וזהו ר"ת תשוב שיחזור תדיר. ואם כה יעשה התורה מגנא ומצלא ויהיה בתשובה תמיד. וכבר כתבנו בעניותנו דרב יוסף מענותנותו היה אומר דלא זכה לזה כי אם מכח נפשו שכבר היתה מתוקנת בפרט זה בגלגול שעבר וז"ש קרי אנפשיה דייקא. א"נ אפשר דהתורה היא ברוח ומתקן בתלמוד תורה בחינת הרוח וכתב רבינו האר"י ז"ל דמועיל גם לנפש ובזה רמזתי בעניותי מאי דאמר רב ששת כי מהדר אתלמודיה חדאי נפשאי חדאי נפשאי כלומר תשמחי על השמחה שתשמח בלימוד שזו מצוה אחרת ולא תסבור שזה מתקן הרוח לבד אלא חדאי נפשאי גם הנפש לך קראי לך תנאי ר"ל תורה שבכתב ותורה שבע"פ רמז דהוה מהדר תלמודיה תלמוד בבלי כי בזה יוצא י"ח ישלש אדם תלמודו במקרא במשנה בתלמוד כמ"ש התוספות בשם ר"ת ור"ת ביקר תפארת גדולת נשמתו כיוין לדברי הזהר הקדוש. והיינו דקאמר רב ששת כי הוה מהדר אתלמודיה לך קראי לך תנאי מקרא ומשנה דתלמוד בבלי בלול מהכל ובתיבת בלו"ל רמוז ב' בראשית ל' לעיני כל ישראל ו' תחילת נביאים ויהי אחרי מות משה ל' סוף הנביאים ויעל. ותיבת בלול גימטריא חיים כי התורה היא חיינו. גם בלול רמז ס' ששים מסכתות ו' ששה סדרי משנה ב' תורה שבכתב תורה שבע"פ יחוד קבה"ו כי המשנה בחינת מ' וששה סדרים וס' מסכתות רמז לקבה"ו ו' בחינת ת"ת. ס' מס' בחינת יסוד. שהוא כולל ששה ספירות כל א' כלולה מי' סדרים בגימטריא שדי שהוא יסוד. ואפשר דרב יוסף דהיה חוזר על תלמוד בבלי ועיקרו של התלמוד לתקן הרוח קרי אנפשיה ר"ל מזה ימשך גם תקון לנפש ומתקן ישלש אדם תלמודו וזהו ורב תבואות ר"ל הרבה חלקי לימוד כי בתלמוד בבלי יוצא י"ח מהכל כמ"ש ר"ת והם דברי הזהר הקדוש:
@99[דף מג, ב] @11ואמר @33 רבי יהושע בן לוי בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח וכו'. @5ואמרו בילקוט ישעיה סימן נ"ד על פסוק ושמתי כדכד דריב"ל גדול הדור ויושב במתיבתא רבא דלוד ובא נער אחד וא"ל שיקום שרוצה לדבר לו וקם והלך עמו עד שיצא מחוץ לעיר ולא שאל לו מה הוא רוצה לפי שריב"ל היה ענותן הרבה ע"ש ולכן שמים לו זכ"ו לומר מאמר הנשגב והמופלא הזה שלמד זכות גדול והיה מליץ יושר לענוים זכותו יגן עלינו. וצריך להבין זו ההקדמה אשר הקדים ואמר בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח לפני הקב"ה אשר מזה נראה דחוץ ממה שאמר בפירוש יסתכל המשתכל וידע הטב מעלת נמוכי הרוח. ואפשר לומר כי באמת הוא מעלה עליונה מאד כי בזמן שבית המקדש קיים אדם מקריב עולה שכר עולה בידו אבל צריך לקנות הקרבן ולהוליכו לבית המקדש וכהן שיקריב אותו ביום בזמן הראוי ואחר כל זה שכר עולה בידו ממדת רחמים כי זה קרבן לה' מדת רחמים וכל זה לעולה ולמנחה לא לחטאת ואשם. אבל נמוכי הרוח בלי טורח ובלי בית המקדש ובלי כהן ובכל עת בלילה וקודם לתמיד כאלו הקריב אף לפי מדת הדין שרומז שם אלהים כל הקרבנות חטאת ואשם ועולה ומנחה ושלמים ואין קץ לקרבנותיו כי בכל רגע שהוא לב נשבר הרי הוא כאלו הקריב כל הקרבנות גם בערך מדת הדין. והסתכל דלא כתיב רוח נשברה זבחי אלהים להורות כי תכף הם זבחי אלהים כמעט קודם רוח נשברה. וגם להורות על רוב הקרבנות בכל רגע לז"א מקודם זבחי אלהים הרבה מאד מי שהוא רוח נשברה. ודרך צחות אפשר לומר דכונת בא וראה ר"ל תבא לבית המדרש וראה בעיניך רבנן דמתיבתא שכינה שרויה על פניהם מכוונים לאמת והלכה כמותם ושמחים בהלכה ה' כלה תורה שבע"פ וז"ש בא וראה מלאכי השרת רבנן כמ"ש בנדרים צורת"ם יזהי"רו כזוהר קדוש. ואז תשכיל כמה גדולים כמה גימטריא אדני רמז לשכינה שהעניו מרכבה לשכינה. ולא עוד אלא שאין תפלתו אפילו במחשבתו על דרך תאות לבו נתת לו כדכתיב לב נשבר ונדכה ר"ת גימטריא אלהים אפילו במדת הדין לב נשבר מה שחושב בלבו אלהים לא תבזה. ולהורות כל הגדולות האלה רמז לנו רבי יהושע בן לוי זי"ע באומרו בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח להורות נתן דחוץ מהנגלה אם תסתכל ותעמיק ראה תראה כמה גדולים נמוכי הרוח לפני הקב"ה מדת הדין ומזה תשכיל שאין סט"א שולטת בנמוכי הרוח ומתבטלים כל גזרות רעות והם אהובים ונחמדים לפני הקב"ה וגופם כמו בית המקדש שתדיר מקריבים קרבנות וכל זה יועיל להם להבין התורה ולכוין אל האמת והרבה טובה באה לעולם בזכותם והכל רמז רבי יהושע בן לוי זי"ע באומרו בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח לפני הקב"ה. ויש לרמוז כי תיבת נמוכי גימטריא קכ"ו אחורים דאדני כמספר ענו לרמז שהוא מרכבה לשכינה. ובקונטריס בית ועד רשמתי קצת מעלות הענוה מרז"ל והמפרשים בס"ד ולעיל במסכת סוטה כתבתי במאמר זה ומאחר שהוא קצת בסגנון אחר הנחתי שניהם:
@99[דף מד, א] @11אעפ"י @33 שחטא ישראל הוא. @5הרי הוא כמבואר במ"ש בעניותנו במקום אחר בכמה מעלות בשם יקר תפארת י"שראל אשר בשמים ממעל לחש"ב וחשב עם קונה"ו ותיסגי אשר בשם ישראל יכונה כמ"ש בירושלמי פ"ט דברכות. ואתיא זכירה זכות אבות ואמהות הרמוזים בשם ישראל כלם כמ"ש בתשב"ץ למהר"ם ומה טוב ומה נעים אומרם אעפ"י שחטא ישראל הוא:
@11אתה @33 גרמת להם. @5ומ"מ הסכים הקב"ה עמו על חרם ירחו כמ"ש אני בעניי באורך בתשובה בס"ד והיא בקונטריס יוסף אומץ סימן ק"ג ושם הבאתי מירושלמי פ"ט דברכות ומדרש רות רבה:
@99[דף מד, ב] @11רבי @33 יוחנן אמר לעולם יבקש אדם רחמים שיהיו הכל מאמצים כחו ואל יהיו לו צרים מלמעלה. @5עפ"ז מבואר מאמר ריב"ל על העניו ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת דכיון שהוא עניו הוא מעביר על מדותיו ויש לו שלום עם הכל וא"כ אין לו קטיגורים למעלה ולכן אין תפלתו נמאסת:
@99[דף נב, א] @11א"ל @33 נדב לאביהו אימתי ימותו שני זקנים וכו'. @5בפתח עינים הבאתי מדרש כשראה איוב מיתת שני בני אהרן אמר אף לזאת יחרד לבי ושמעתי דאיוב שתק כשהיה מיועצי פרעה וסבר דהשתיקה אינה חמורה כ"כ אך כשראה מיתת שני בני אהרן דנדב דיבר לבד ואביהוא שתק ונענשו שניהם ש"מ דהשתיקה גם כן חמורה ולזה אמר לזאת יחרד לבי עכ"ד וכמו שכתבתי בפתח עינים ואחר זמן ראיתי במדרש תנחומא פרשת אחרי שאומר בפירוש דנדב ואביהוא שניהם הם המדברים ע"ש ואם כן נפל היסוד:
@99[דף נד, ב] @11תוספות @33 ד"ה עשו כתועבה. @5עמ"ש הרב מהרש"א בחידושי הלכות והשיג עליו הרב מהר"ר צמח צרפתי וז"ל ולא דק דרש"י ס"ל לאוין מחלקין כמש"ל גבי בא על אביו וכו' בכל שני לאוין א"נ כתיב דלקמן עכ"ל:
@99[דף נח, ב] @11ואמר @33 ריש לקיש מ"ד עובד אדמתו ישבע לחם וכו'. @5אני עני כתבתי בזה בפתח עינים בס"ד ועתה אכתוב יותר בהרחבה וקצת בסגנון אחר. ריש לקיש קשיא ליה בכתוב דמאי אתא לאשמועינן דעובד אדמתו ישבע לחם להכי מפרש לה בשכינה שהיא נקראת אדמה וידוע דתורה שבע"פ היא כנגד השכינה ותורה שבע"פ צריכה טורח ושלא לענג עצמו. וז"ש אם עושה אדם עצמו כעבד לאדמה לשכינה לעסוק בתורה שבע"פ שהיא כנגדה ושלא להתענג אז ישבע לחם שהיא התורה שנקראת לחם ותתקיים בו. והרמז עוב"ד שיכוין ליחד קבה"ו שרומזים ד"ו ולהמשיך משם ע"ב שהוא בחכמה וזה עוב"ד ע"ב ו"ד. אדמתו אדמת ו' רמז לקבה"ו ישבע לחם יזכה לש"י עולמות ע"ב גימטריא חסד וזה רמז ישבע יש עב לחם גימטריא ג' הויות יאירו למתק הגבורות וישבע לחם ויכוין לאמיתה של תורה. ור"ת עובד אדמתו ישבע לחם גימטריא קי"א דעוסק בתורה לשמה כמקריב קרבנות וזה רמז קי"א כי קי"א פסוקים הם בפרשת ויקרא דשם כל הקרבנות כמ"ש ספר הגן ויתמתקו ק"ך אלהים הרמוז בס"ת עובד אדמתו ישבע לחם גימטריא ק"ך ודוק היטב:
@99[דף נט, ב] @11אמר @33 רב יהודה אמר רב אדם הראשון לא הותר לו בשר לאכילה. @5הרב עיון יעקב ישב ודרש על פי הפשט דלאדה"ר לא הותר דנבראו מששת ימי בראשית וכו' אך נח שבא המבול ובשבילו ניצולו הותרו לו וכו' ע"ש ורבינו האר"י ז"ל לימדנו להועיל דהבעלי חיים היו מתוקנים והיה אסור לשוחטם ולאוכלם ואחר החטא נתקלקל הכל ולא היה יכולת בידם לברר עד שבא נח והי"ל יכולת לאכול ולברר ע"ש בשער המצות:
@11פגעו @33 ביה הנך אריוותא והוו קא נהמי באפיה אמר הכפירים שואגים לטרף וכו'. @5פירש"י ז"ל הוו קא נהמי באפיה לאכלו. והש"ס מגיד גודל צדקת רבי שמעון בן חלפתא דלא התפלל דרך בקשה רק אמר הכפירים שואגים לטרף ובדיבור זה לבד ענהו מן השמים ולא סגי דנחית בשר לאריות אלא דנחית ליה בשר מן השמים כדי שיאכל הוא גם כן והוא פלא:
@99[דף סג, ב] @11הכי @33 אמר רבי יוחנן כל ע"ז הכתובה בתורה מותר להזכיר שמה. @5שמעתי משם הרב הגדול מהר"ר שלמה אלימאן ז"ל שהיה רב בעה"ק חברון תו' בדורות שלפני פנינו שפירש בדרך הלציי פסוק ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו ושם אלהים אחרים לא תזכירו לא ישמע על פיך במ"ש אל יאמר אדם לחבירו שמור לי בצד ע"ז פלונית ואמרו בסוגיין דכל ע"ז הכתובה בתורה מותר להזכיר שמה ולפי זה מותר אדם לומר לחבירו שמור לי בצד ע"ז פלונית אם היא כתובה בתורה. וזה רמז הלציי ובכל אשר אמרתי אליכם ע"ז הכתובה בכתוב תשמרו ויכולים לומר שמור לי בצד ע"ז פלונית. אך ושם אלהים אחרים שלא נזכרו בכתוב לא תזכירו לא ישמע על פיך עכ"ד. ואפשר דהטעם דהכתוב גילה דיש לברר ממנה ניצוצי הקדושה ובהזכרת שמה אהניא לברר כדמוכח מדברי הינוקא גבי עמון ומואב וכמ"ש במקום אחר בס"ד:
@99[דף סה, ב] @11נהר @33 סבטיון יוכיח. @5בפתח עינים הבאתי דבריו של גדול הרמב"ן ז"ל בפירוש התורה פרשת האזינו ע"ש. ואני הצעיר ראיתי כת' מרבני עה"ק ירושלם תו' משנת תכ"ג ששלחו לאיטאליא על יד הרב המקובל מהר"ר נתן שפירא ז"ל בעל מצת שמורים וחתומים בה הרב המקובל מהר"י צמח והרב הגדול מהר"ר אברהם ן' חנניא תלמיד מהרימ"ט והרב הגדול מהר"ר יצחק נסים ן' ג'אמיל זקנו של מופת הדור הרב מהרח"א והרב מהר"ר ברוך בנימין בן הרב הגדול מהר"ר ישראל בנימין ושאר רבנים וחתימות הרבנים הנזכרים וקצת חתימות אחרות ניכרין לי מתוך חתימתן בפסקים כ"י שבידי ושם מודיעים מבני משה ועשרת שבטים שסיפר להם חכם גדול שליח פרס בעל הנס ורמזתי קצת מזה במדבר קדמות דף פ"ו ע"ב והעתק כל הכתב הוא בידי:
@11בעל @33 אוב יוכיח. @5הוצרך להביא הוכחות במוט"ב תלתא כחדא כי על נהר סבטיון אין מופת ויוכל להכחיש ולומר דלהד"מ לז"א לו בעל אוב יוכיח ויען גם זה אינו מן המוכן דצריך להביא מכשף דבקי בזה ולחקרו ולדורשו. לזה אמר לו מדבר שהוא בידו אתו עמו בעוד קברת ארץ אביו ותו לא מידי לכן אמר לו ג' הוכחות כאחד:
@11בזיתו @33 ביישתו וקללתו. @5אפשר דכונתו דבאומרו נהר סבטיון יוכיח הוה סגי אך החשיבו לאחד מן הפוקרין שנאמר עליהם שפתי חכמים יזרו דעת ולב כסילים לא כן ופשיטא ליה שהוא מכחיש ולכן תכף הוכיח בבעל אוב וזה ביזוי. ולא סגי ליה בהכי אלא חשש שאינו בקי בעניני העולם ולא ידע מבעל אוב לכן קל מהרה הביא לו ראיה אחרת ובזה ביישו להחשיבו כאחד מן הרקים ופוחזים. ועד אחרן קללו וגידפו שאביו קנ"ף שרו"ף בגהנם:
@11כדי @33 שתשרה עליו רוח טהרה עאכ"ו אבל מה אעשה שעונותנו גרמו לנו שנאמר עונותכם היו מבדילים וכו'. @5אפשר במ"ש רבינו הרב מהרח"ו ז"ל דמחצב הנשמות הוא כ"י אצל האורות ואחר מחצב הנשמות הוא מחצב המלאכים בסוד הן אראלם צעקו חוצה. והשתא א"ש אומרו מבדילים ביניכם לבין אלהיכם דאם לא היו העונות אין דבר חוצץ דמחצב הנשמות אצל האורות כ"י:
@11רבא @33 ברא גברא וכו' מן חבריא את תוב לעפרך. @5הגאון מהר"ר צבי אשכנזי ז"ל בתשובותיו סימן צ"ג עלה ונסתפ"ק אם אדם הנוצר על ידי ספר יצירה מצטרף למנין עשרה לומר קדיש וקדושה והרב ז"ל הביא ראיה מסוגיין מדא"ל תוב לעפרך ש"מ דאין בו מועיל ע"ש ויש לדחות דיצא שכרו בהפסדו שיוכל להזיק וכמ"ש הרב בנו בשאלת יעבץ דיצא פרצה ונזק ע"ש. ואני תמיה על הרב ז"ל הנמצא כזה דיש ספ"ק בידו אם בהמה מצטרפת למנין הרי זה הנוצר על ידי ספר יצירה הוא בהמה בצורת אדם כי אין כח ע"י ספר יצירה אלא כח חיוני כבהמות ומשו"ה אינו מדבר כי כח הדברי והדעת הוא מאת ה' דוקא כדכתיב ויפח באפיו נשמת חיים. וכמ"ש הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות והרב מהרימ"ט ז"ל ואם כן אין כאן ריח ספק אם בהמה מצטרף למנין וכבר אני עני כתבתי בזה בקונטריס ברכי יוסף ומחזיק ברכה בא"ח סימן נ"ה אך שם כתבתי בסגנון אחר ע"ש:
@99[דף סז, ב] @11ויאמרו @33 החרטומים אל פרעה אצבע אלהים היא אמר רבי אלעזר מכאן שאין השד יכול לבראת בריה פחותה מכשעורה רב פפא אמר וכו'. @5יש לחקור דאחר שאמרו החרטומים אצבע אלהים היא כתיב ויחזק לב פרעה ולא שמע אליהם כאשר דיבר ה' ומאי סבר פרעה הרי כבר החרטומים הודו ואמרו אצבע אלהים. הן אמת דהכתוב עצמו בא לישב זה באומרו כאשר דיבר ה' כלומר הדעת נותן שהיה צריך פרעה להודות לחרטומים אך חזק לב פרעה כאשר דיבר ה' וכך רצון ה' אבל עכ"פ צריך למצוא איזה צד מצא פרעה לחזק לבו אפילו שהוא טעות מ"מ היה צריך טענה כל שהוא. ואפשר דיש לחקור אעיקרא נובין ונידון מאי דעתיה דפרעה בכל המכות להביא החרטומים שיעשו מעין דוגמא ומה בצע בזה. דאם היה כח בחרטומים לסלק המכה יפה עשה אבל החרטומים לא הועילו כי אם להוסיף. ואפשר דכונת פרעה לומר דכל עניני משה ואהרן הם בדרך כשוף אבל במכשפים יש מדרגות רבות ומשה ואהרן עצמו מאד בחכמת הכשוף דלגבי דידהו חכמת חרטומי מצרים מגן שויא. והנה בכנים הקשו המפרשים דאמרו רז"ל דהכנים שהודו בהם המצריים היו גדולים כביצים ואיך אמרו דהשד אינו שולט על בריה פחותה מכשעורה ותירצו דכיון דעיקר בריאת הכנים פחותה מכשעורה אין השד שולט. איכו השתא סבר פרעה דהחרטומים לא יכלו להוציא כנים דעיקר ברייתם פחותה מכשעורה ולכן אמרו אצבע אלהים היא. אבל זהו לחסרון ידיעתם במעשה כשפים ומסכת כני"ם ומשה ואהרן גדולים בחכמת הכשוף וכיון דהשתא הכנים גדולים יכולים להביא אותם ע"י כשוף ומשו"ה ויחזק לב פרעה דעדיין מראה פנים שהכל על ידי כשוף ולא ה' פעל כל זאת:
@99[דף סח, א] @11נכנסו @33 וישבו לפניו מרחוק ד' אמות. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל משמע שנכנסו לתוך קינוף שלו רק שהיה רחוק ד' אמות ובאמת בי"ד סימן של"ד מבואר מדברי כל הפוסקים דלביתו אסור ליכנס אפילו רחוק ד' אמות וצ"ע גדול עכ"ד. ואפשר לומר ע"פ מ"ש רבינו ירוחם נתיב י"ד ח"א בשם הראב"ד ומרן בב"י סימן של"ד בשם הקונטריסין דרשאין להקל על המנודה ולומר חוץ מדבר פלוני והכא אפשר שפירשו שיכולין ליכנס לביתו כדי שילמדו ממנו תורה ועיין למהריק"ש בהגהותיו סימן של"ד דין ו' וע"ש דין ב' ודוק:
@99[דף סט, ב] @11וא"ר @33 יצחק יסכה זו שרה ולמה נקרא שמה יסכה שסוכה ברוח הקדש וכו' דבר אחר יסכה שהכל סוכין ביופיה. @5אפשר דהשתי דרשות איתנהו ולהגיד גדולת שרה דאין נבואה שורה אלא על חכם וכו' והדרך הוא חכמה מפוארת בכלי מכוער ופריך והאיכא שפירי דגמירי ומשני אי הוו סנו הוו גמירי טפי ופירשו התוספות אי הוו סנו אי הוו סנו היופי וזו גדולת שרה שהיתה חכמה ונביאה ועוד היפה מכל הנשים וזהו רחוק חכים ונהיר וזו עדיפות שרה שהיתה חכמה ונביאה ויפה מאד אבל היא היתה שונא היופי וז"ש שהכל סוכין ביפיה דהאחרים מסתכלין בה והיא לא אכפת לה והיא היתה סוכה ברוח הקדש ושתי הדרשות בקנה א' עולות ואפשר לומר דרך דרש דמדכתיב יסכה דריש תרוייהו דאי אמרת דפירוש יסכה סוכה ברוה"ק סוכה הול"ל מאי יסכה ואם הפירוש שהכל סוכין ביופיה נסכה הול"ל שהכל סוכין והיא נפעלת כי הכל סוכין בה. ולכן דריש שתי הדרשות מדכתיב יסכה דיש לו ב' פירושים דאפשר לפרש יסכה שסוכה ברוה"ק ונקט יסכה ולא סוכה לרמוז דהכל מסתכלין ביופיה ושתים זו שמענו ודו"ק:
@99[דף ע, ב]@11רבא @33 רמי כתיב ישמח וקרינן ישמח זכה משמחו לא זכה משממו. @5יש לרמוז דאם זכה ישמח אותיות משיח לשון שיחה כמ"ש נכנס יין יצא סוד כמו משיח אלמים. ואם לא זכה נדבק בסט"א ואז ישמח בגימטריא נחש דהסט"א שרש נחש נדבקת בו:
@11אמר @33 רבי יוחנן משום רבי שמעון ן' יוחאי מלמד שכפאתו אמו על העמוד וכו'. @5אפשר דאמר מלמד דבא ללמד דין דהגם דאמרינן דהמכה לבנו הגדול חייב נדוי אי קים ליה בגויה דלא יבא לזלזל בו ויעבור על כבוד אב ואם ואדרבא יקבל התוכחת שרי. א"נ הכא מיירי דכפאתו על העמוד כמי שרוצה להכותו ולא הכהו וזהו מלמד דלמדנו דין דדוקא מכה אסור. וגם מינה נשמע דאי אמר לה מידי נגד כבודה קדים ומחלה ליקרה כמ"ש בקדושין דף ל"ב ע"א ועמ"ש אני עני בברכי יוסף י"ד סימן ר"ם אות י"ג ואות י"ד בס"ד:
@11מה @33 ברי הכל יודעין שאביך ירא שמים וכו'. @5הלא מראש אומר רמז כי שם רי"ב הוא מביא השכחה לאדם. ואם האדם יחשוב ויכוין בשם הוי"ה דאלפין ושם י"ה יועיל לזכירה דבשם י"ה מקום הזכירה ואם תחבר הויה דאלפין עם רי"ב יהיה גימטריא זכירה יה. וזה רמז מ"ה ברי אם שלט בך קליפת ריב גימטריא ברי תכוין ותחשוב בשם מ"ה וזהו מ"ה בר"י ויעלה זכי"רה יה. ולפי פשוטו אפשר לומר דהבן נמשך אחר אמו כי שלש זמנים הוא אצל אמו בשעת הורתו ובימי העבור ובימי היניקה ושלשה פרקים אלו עניני אמו דרך טבע יחדיו ידובקו אתו עמו. וז"ש הכל יודעין באביך שהוא ירא שמים הכל דייקא אפילו שנאיו שהיו מערערין על זיווגי בראותם שאתה מלכת וגם היה על פי נביא נתפרסם דאביך ירא שמים. ועתה תאמר כי האף אמנם זכית למלכות להודיע שאביך צדיק מ"מ אני גורמת שתהיה הולך אחר הנאות העה"ז כי בשלשה פרקין נטבעו בך המדות הרעות ולזה אנא דאמרי מה ברי אני בעת הורתך כיונתי לשם מ"ה ליחדו עם מ' שאני רומזת למ' בת שבע וז"ש מ"ה ברי. ובעת שהיית בבטני מה בר בטני שדחקתי ונכנסתי שתהיה מלובן ומזורז וכיונתי להמשיך חסד כמנין בטני עם הכולל ומה בר נדרי כנגד פרק היניקה אני קדמתי ונדרתי שיהיה לי בן הגון ומלא בתורה ומוכן לנביאות. אם כן הבחירה בידך לכוף יצה"ר ולהיות טוב כי אני אין בי עון ואדרבא השתדלתי לתועלתך:
@11אמר @33 @רבי יצחק מנין שחזר שלמה והודה לדבריה שנאמר כי בער אנכי מאיש זה נח וכו'. @5אפשר דנקט האי לישנא שחזר והודה וכו' לומר דמלבד שהודה לדבריה בעת שכפאתו על העמוד. ובודאי שאמר לה הדין עמך. עוד חזר פעם אחרת בינו לבין עצמו והודה שצדקה אמו ואמר כי בער אנכי מאיש מסיבת היותי איש מחומר קורץ ובער אנכי מנח שלא גרמה לו אמו ויטע כרם והי"ל ללמוד ממנו ולא למדתי ולא בינת אדם לי שהיה לי להתבונן מאד שאבי תקן אדה"ר ועם כל זה ולא בינת אדם לי שאבי תקנו:
@99[דף עא, א] @11אמר @33 רבי זירא כל הישן בבית המדרש תורתו נעשית קרעים שנאמר וקרעים תלביש נומה. @5אפשר דעוסק בתורה עץ חיים וכשהוא ישן מכניס דרגא דמותא ובבית המדרש שהוא קדוש יותר מבית הכנסת וקליפת נוגה בחינת תרגום גימטריא תרדמה כמ"ש האר"י ז"ל ולכן תורתו נעשית קרעים ששוכח כמ"ש רש"י ז"ל דהסט"א מביא לו שכחה ומהתורה נעשה מלבוש לרוח וע"י השינה זה הלבוש נעשה קרעים. ואפשר כי נומ"ה גימטריא ק"א ובמקום שאם היה חוזר תלמודו ק"א פעמים זוכר תלמודו. עתה נומ"ה גימטריא ק"א גורם לשכח תלמודו ומלבוש הנעשה על ידי הלימוד לתקן רוח שולטת קליפת ריב גימטריא עם הג' אותיות רוח עם הכולל ושוכח תלמודו כמו שפירש רש"י ז"ל:
@11ואגב @33 נאמר כי מי שהיה סמוך קורין לו רבי שהוא מתקן רוח בלימוד כמספר רבי בג' אותיות שהוא מספר רוח עם הכולל ומבטל קליפת ריב. גם סמוך גימטריא ענו דע"י הענוה מבטל יצה"ר ומכוין לאמת כמש"ל וגם רמז כי ס"מ מתבטל עם כ"ו שהוא גימטריא הויה וזה רמז סמו"ך ואינו שולט בו:
@99[דף עה, א] @11אמר @33 רבי יצחק מיום שנחרב בית המקדש ניטל טעם ביאה וניתן לעוברי עבירה שנאמר מים גנובים ימתקו ולחם סתרים ינעם. @5פירש הרב הגדול מהר"ר ברוך ברזילי ז"ל דדייק קרא לומר ימתק דשלמה הע"ה קאמר ימתקו לעתיד אחר החרבן. ותלמידו הרב הגדול מהר"ם גאלאנטי ז"ל פירש ולחם סתרים ינעם במ"ש שילהי קדושין ר' חייא בר אשי הוה אמר ה' יצילני מיצה"ר שמעה דביתהו אמרה הא כמה שני דפריש מינה חד יומא הוה גריס בגנתא קשטא נפשה וחלפה קמיה אמר מאן את א"ל חרותא תבעה וכו' א"כ אפילו אם נשתנית כשפחה יצרו תקפו וז"ש ולחם שהיא אשתו אם הוא סתרים שאינו מכירה ינעם עכ"ד:
@11ודברי @33 הרבנים ז"ל הנזכרים על פי פשטן של דברים אמנם ראיתי להתוספות ז"ל בפ"ק דבתרא דף י"ב ע"א אמאי דאמרינן התם אמר רבי אבדימי דמן חיפה מיום שחרב בה"מ ניטלה נבואה מן הנביאים וניתנה לחכמים אטו חכם לאו נביא הוא ה"ק אעפ"י שנטלה מן הנביאים מן החכמים לא ניטלה על זה כתבו התוספות וז"ל אטו חכם לאו נביא וא"ת פרק בן סורר דקאמר משחרב בה"מ ניטל טעם ביאה וכו' תקשי ליה נמי אטו קודם שנחרב לא הו"ל טעם לעוברי עבירה הא מפיק ליה מדכתיב מים גנובים ימתקו וי"ל דאיכא לשנויי התם כדמשני הכא ניטל טעם ביאה ומעוברי עבירה לא ניטל עכ"ל ודברי הרב מהרש"א באגדתיה הכא בסוגיין הם כדברי התוספות דפ"ק דבתרא. ואני עני בקונטריס פני דוד פרשת וישב אות כ"ז הבאתי דברי הרב מהרש"א הנזכר לסייע דרך הרב מהר"א ברודו ז"ל שהבאתי שם. ועתה אני רואה שהם דברי התוספות ז"ל ע"ש ודוק:
@99[דף פב, ב] @11אמר @33 רבי יוחנן ששה נסים נעשו לפנחס וכו'. @5בספרי מונה י"ב נסים ומקשים במנינם וכתבתי קצת בקונטריס פני דוד פרשת פנחס אות ו'. ועיין בסוף קונטריס כסא דוד בהשמטות דף קל"ד ע"ד מ"ש אני עני בזה ע"ש:
@11וראויה @33 כפרה זו שתהא מכפרת והולכת לעולם. @5כתב הרב מהרש"א ז"ל בח"א דדייק מדכתיב ויכפר ולא כתיב וכפר ע"ש וקרוב לזה אמרו בספרי ופסיקתא אלא דשם אמרו לכפר לא נאמר אלא ויכפר ע"ש:
@99[דף פח, ב] @11שלחו @33 מתם איזהו בן העה"ב ענותן וכו' וגריס באורייתא תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשיה. @5הרואה יראה דרוב המדות שזכר הם חלקי הענוה ובהיותו עניו כהלכתו בזה כלול שפל ברך שייף עייל וכיוצא. וא"כ בקצרה יש לומר סימן עת לעשות לה' עת ר"ת ענוה תורה לעשות לקיים המצות לה' לשם ה' בזה כלל הכל והוא בן העו"הב וזה סימנא בעלמא. ובמ"א כתבתי ולא מחזיק טיבותא לנפשי"ה שמסתפק שמא בגלגולים שעברו הרבה אשמה וכל מה שעושה עתה אפשר דלא סגי לכפר על מה שעבר ובודאי הוא בן העוה"ב שיש לו כל המעלות האלו וגריס באורייתא תדירא גם כתבו ז"ל דבזכות הענוה יקיים המצות:
@99[דף צ, א]@11כל @33 ישראל יש להם חלק לעולם הבא. @5אפשר לרמוז דס"ת אלו הם גימטריא ישראל בדקדוק. לרמוז דשם ישראל מגן ומושיע לזכות לעוה"ב:
@99[דף צ, ב] @11ויש @33 אומרים מן המקרא הזה אמר להם ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום מה היום וכו'. @5זהו מה שהיה יכול לומר לו מתיבת היום אבל בפסוק זה יש כמה הוכחות. הא דרישא ר"ת ואתם הדבקים ואתם ה' מתיבת הדבקים. הוא ר"ת ותלמוד אתה תחיה מן התורה. ונתן טעם דבקים בה' אלהיכם כי מחצב הנשמות אצל האורות כביכול ולכן יש תחיית המתים. עוד יש רמז ואתם ת"ת אתם אמת שהוא ת"ת ה' מ' דבקים ביחוד ה' אלהיכם זו"ן חיים גימטריא אהיה הויה אהיה וזה נשפע כלכם היום:
@99[דף צא, א] @11רופא @33 אומן תקרא ושכר הרבה תטול. @5כלומר אתה נצטערת על שקראתיך חייבא ועל זה נתכעסת ואמרת בעיטנא בך ופשיטנא עקמימותך. ואני אומר דבר גדול דברת שאם אתה עושה כן לא תקרא חייבא ובמקום חייבא רופא אומן תקרא דמגלגלין זכות על ידי זכאי ולא על ידי חייב וכיון דזכות זה יתגלגל על ידך אין לקרותך עוד חייבא והגם שאתה מרויח בזה ריוח גדול ותיסגי לך הא. עוד בה שכר הרבה תטול:
@11אמר @33 רבי ירמיה בר אבא מלמד שמסר להם שם טומאה. @5בפתח עינים חקרתי איך אברהם אע"ה אחר שהוציא ישמעאל מהסיגים שנשארו בו ואח"כ הוליד יצחק זרע קדש נקי ובר. א"כ איך אח"כ הוליד מקטורה כל אותם הרשעים וע"ש מ"ש ועמ"ש הרב באר שבע ובצידה לדרך פרשת חיי שרה ע"ש באורך. ואחר זה מצאתי בספר לקוטי תורה הגדול לגורי האר"י ז"ל כ"י שעמד בחקירה זו ותירץ דבני קטורה הם גבורות מפני שעתידין להיות לעבדים לישראל לעתיד לבא עכ"ל והם מפלאות תמים דעים:
@99[דף צא, ב] @11כדי @33 שתתן שלום לקונה. @5פירש רש"י ז"ל לקונה להקב"ה שהשכינה במערב וכו' ע"ש ועד"ה שכינה במערב דשרש מ' עטרת יסוד והיסוד נקרא מערב וגם מ' ששרשה עטרת יסוד נקראת מערב ועיין במאורי אור. ואגב נאמר רמז פרשת עקב אשר שמע אברהם ס"ת מערב שהוא רמז ליסוד ושכינה וזהו עק"ב שהוא חיה קע"ה ומג' שנים שהם עקב שנים תמיד היה מיחד בקולו ת"ת ורמז בקול ת"ת יוד לחכמה וישמור משמרתי אפילללו ערובי תבשילים וזה רמז גם כן בס"ת הנזכר שהוא מערב כי עירב עירובי תבשילין שהוא מדרבנן:
@11א"ל @33 משעת יצירה. @5וס"ד כיון דמתחילה היצה"ט הוא ממחצב המלאכים והיצה"ר הוא מהדינין והם נבררים ממש כנגד מצב נפשו א"כ במעמד שלשתן באים כאחד. אמנם אנטונינוס שאל אימתי שולט ובזה הדין עמו דאינו שולט עד שעת יציאה ומקרא מסייעו לפתח חטאת רובץ. ורמוז לפתח אותיות ת"ף ח"ל ת"ף גי' לי' דממנה היצה"ר חל כלומר שלט לפתח:
@11והנה @33 בשאלה דבסמוך @6נשמה מאימתי נתנה באדם וכו' @5ראיתי להרב ישרש יעקב שהביא משם הרב באר שבע שהקשה דלא למד רבי מתניתין פ"ח דמקואות ופרק ר"ע דפולטת אחר ג' עונות דמסרחת ואינה מולדת עוד עכ"ד ולק"מ דההיא בשאינה ראויה להוליד אבל הטפה הראויה להוליד מתקיימת והכל הוא נס ברצון הבורא. ואב"א לטפה שנוצר ממנה ולד נמשך לה קצת חיות והנשמה באה לה אחר יצירה. ושוב ראה רבי דטפי עדיף למימר משעת פקידה וקרא אשכח ופקודתך שמרה רוחי ודוק:
@11א"כ @33 יבעוט באמו ויצא. @5הקשה הרב עיון יעקב ז"ל דמאי קשיא ליה הרי אמרינן בנדה דף ל' שהתנוק לומד במעי אמו כל התורה כולה וכיון שבא לאויר העולם סוטרו המלאך ומשכחו ולכך אינו בועט במעי אמו לפי שהתורה תבלין ליצה"ר עד שראוי לצאת לאויר העולם בא מלאך ומשכחו כל התורה על כן בועט ויוצא ובזה מתרץ קושית מהרש"א שהיה עשו מפרכס לצאת כי גם במעלליו יתנכר נער שהרי פורק עול תורה במעי אמו עכ"ל. ולדידיה דניחא ליה דעשו פרק עול תורה הדרא קושיא לדוכתא דלא נמצא כי האי גוונא כי אם בעשו וכמה רשעים בעולם. ותו נעלם ממנו דספר חסידים סימן אל"ף קל"ז מקשה מעשו ומההיא עוברא דארחא ביה"כ וכו' ותירץ דהנהו הוו מתתקע"ד דורות ע"ש ואעיקרא קושיתו מההיא דנדה דמלמדין לו כל התורה לק"מ דההיא דוקא בתנוק ישראל אבל לילדי א"ה מהיכא תיתי דמלמדין להם התורה הקדושה והלא הם אסורים בתורה ומהיכא ס"ד דלזרע טמא ובני זנונים יבא מלאך ללמד לו תורה וא"כ קשיא ליה קושיא עצומה דאם יצה"ר משעת יצירה ילדי א"ה שהם רובא דעלמא כי רבים בני שוממה יבעוט ויצא ופשוט:
@11אפילו @33 עוברין שבמעי אמן מקללים אותו שנאמר ומונע בר יקבוהו וכו'. @5אפשר דעוברין שהם אינם חייבים בתורה ועם כל זה הקב"ה שולח מלאך ומלמדן ומשו"ה מקללין לזה שהם חייבים בת"ת וזה חייב ללמדן ומונע בר. ובפתח עינים כתבתי בסגנון אחר:
@99[דף צב, א] @11מנקבין @33 אותו ככברה וכו' כי אוכלא דקצרי. @5פירש מהרש"א ז"ל ששוכח תלמודו ואפשר לרמוז דקליפת רי"ב משכחת הלימוד ורמז בר יקבוהו אותיות רי"ב סמיכות דשולטת בו קליפת ריב ושוכח דברי תורה שיודע:
@11ואם @33 למדו מה שכרו אמר רבא אמר רב ששת זוכה לברכות כיוסף שנאמר וברכה לראש משביר וכו'. @5אפשר לרמוז בפסוק דהמונע בר נתקלל בשכחה שישכח תלמודו כמדובר לכן בא בשכרו שיזכור תלמודו וזה רמז וברכה לראש משביר ברכה גימטריא זכר לראש כי הזכירה בראש. ויסיר קליפת ריב וזה רמז מש פירוש יעביר מלא ימיש עמוד הענן וזה רמז מש יעביר בי"ר היא קליפת ריב תפיק ולא תיעול ואדרבא יהיה לו כח הזוכר. ואפשר מ"ש זוכה לברכות כיוסף היינו שיהיה סיני ועוקר הרים ומניח רוח הבריות במשלים כמו שביארנו בעניותנו בראש דוד במאמר ב"ר על פסוק צפנת פענח ע"ש באורך בס"ד:
@11אמר @33 רבי אלעזר הוי קבל קיים וכו'. @5עיין מה שכתבתי בעניותי לעיל בדף י"ד ועיין מה שכתבתי בקונטריס דבש לפי דף ע"ד עמוד ב' בס"ד:
@11הא @33 דאיכא שלימה בהדיה. @5הרב ישרש יעקב ז"ל הביא דברי הרב באר שבע ז"ל ועמ"ש אני עני בברכי יוסף א"ח סימן ק"ף בס"ד:
@99[דף צב, ב] @11אמר @33 ר' יצחק יוצק זהב רותח לתוך פיו של אותו רשע שאלמלא לא בא מלאך וסטרו על פיו בקש לגנות וכו'. @5הא דאמר יוצק בלשון עתיד היינו דקלל לסט"א דמשם שרש נ"נ כי בכל ענין שעסוקין במקרא מבררין ניצוצי הקדושה כמ"ש המקובלים וסמוכות שלהם מדברי הינוקא דלפי שהיו עסוקין בקראי דעמון ומואב אמר חזינא דעמון ומואב מתגרו בכו. ורבינו האר"י ז"ל כתב דבהזכרת גנות הקליפות בעלינו לשבח בזה נכנעים הקליפות. וע"פ זה א"ש מ"ש יוצק זהב רותח לתוך פיו של אותו רשע. ומ"ש שאלמלא בא מלאך נראה דהיינו גבריאל שמבין בלשון ארמי. ומ"ש הרב מהרש"א ז"ל בח"א דהיינו הסניגורין דבריו תמוהים מסוטה דף ל"ג וכבר תמהו עליו הרב ת"ל הביאו הרב ישרש יעקב ז"ל והרב עיון יעקב ז"ל ע"ש:
@99[דף צג, א] @11מאי @33 שם עולם וכו'. @5עיין מה שכתבתי בסוף קונטריס חיים שאל ח"ב סוף דף ל"ה ועמ"ש בחומת אנך בתחילת ספר נחמיה ובקונטריס ככר לאדן דף קצ"א בס"ד ועתה אחזור לכתוב קצת ממה שכתבתי ויש איזה גרגיר חידוש בס"ד:
@99[דף צג, ב] @11הנה @33 אמרו בסוגיין @6מכדי כל מילי דעזרא נחמיה בן חכליה אמרינהו ונחמיה מ"ט לא אקרי ספרא על שמיה אמר רבי ירמיה בר אבא מפני שהחזיק טובה לעצמו שנאמר זכרה לי אלהי לטובה רב יוסף אמר מפני שספר בגנותן של ראשונים וכו'. @5ע"ש. ויש לחקור דעין רואה דזה כמה מאות שנים ובפרט מעת שיצא הדפוס בעולם דיש ספר עזרא לחוד וספר נחמיה לחוד ולומר שהוא במקרה או בטעות לא הונח לנו דידוע דהכל מן השמים בדקדוק גמור ובפרט בעניני קדושה כאלה. ואפשר במ"ש משם הרב עיר וקדיש מהר"ר ישראל סרוק ז"ל דרבן גמליאל עבר מן הנשיאות בשביל זה אם כן בכמה זמן שלא נקרא הספר על שמו ועד אחרן הבושה והצער שסבל רבן גמליאל וכמה זמן אח"כ גם כן בזה נתקן זה הדקדוק ולכן אח"כ נקרא הספר על שמו. ומדברי הש"ס נראה דהיה ראוי דכל הספר בין חלק שהיום נקרא עזרא בין חלק נחמיה הכל היה ראוי שיקרא ספר נחמיה. ולכן אף שנתקן הדקדוק שהיה על נחמיא אינו בדין שעתה יקרא הכל ספר נחמיא דכבר זכה עזרא ונקרא על שמו ואינו ראוי שלא יזכר עזרא ח"ו ולכן מן השמים עשו שיהיה הספר שני חלקים חלק אחד יהיה נקרא עזרא מאחר שזכה כמה מאות שנים שנקרא ספר עזרא. וחלק אחד יקרא נחמיה שנתקן מה שדקדקו מן השמים עליו בכמה זמן שלא נקרא הספר על שמו ומה שנצטער רבן גמליאל לכפר מה שספר בגנות ראשונים ומה שהחזיק טובה לעצמו ומיהו כיון דמעיקרא לא היה אלא ספר אחד ונקרא הכל ספר עזרא הגם שאח"כ נחלק לשנים. אינו נחשב כי אם אחד מכ"ד ספרים. ועזרא ונחמיה נחשבים ספר אחד ממנין כ"ד ספרי תנ"ך הקדושים:
@11וראיתי @33 בספר חזיונות למהרח"ו ז"ל כ"י שכתב דהגיד לו בחלום רבינו האר"י ז"ל דבן ראשון מבת שבע שמת היה נחמיה התרשתא אדם גדול ולפי שמת בתחילה קודם מילה ולא זכה לשם גם אח"כ לא נקרא הספר על שמו עכ"ד ומה טוב כפי זה כי שם גימטריא ספר ולפ"ז שלא זכה לשם לא נקרא ספר על שמו. והנה לעיל פרק אחד דיני ממונות דף ל"ח אמרינן זרובבל שנזרע בבבל ומה שמו נחמיה בן חכליה שמו. והנה כתוב בחגי ובמ"א זרובבל בן שאלתיאל ופירש רד"ק שם ובריש דברי הימים שהיה בן פדיה ונקרא על שם אבי אביו. ואפשר לרמוז כי זרובבל שאלתיאל גימטריא זהו בן נולד לדוד מבת שבע עם הכולל:
@11ומנ"ל @33 דגדול ממנו דכתיב וראיתי אני לבדי וכו'. @5כתב הרב מהרש"א ז"ל בח"א קשה דאם כן שדניאל היה גדול מהן אע"ג דאינהו נביאי ואיהו לאו נביא אימא דנחמיה נמי אע"ג דלאו נביא היה גדול מהן ומדניאל וי"ל דלא מצינו שהיה גדול מהן וכו' שוב ראיתי בפירש"י פ"ק דמגילה דאינהו נביאי שנתנבאו לישראל בשליחותו של מקום והוא לא נשתלח לישראל בשום נבואה אבל ק' דא"כ בפשיטות ה"ל להוכיח דדניאל גדול מנחמיה שהוא היה נביא ונחמיה לא היה נביא עכ"ל בקיצור. ויש להרגיש על הרב ז"ל דמייתי מרש"י ז"ל דדניאל נביא והקשה לו דהכא בשמעתין הו"ל להוכיח דדניאל גדול דהוי נביא. והרי זה תלמוד ערוך במגילה דף ט"ו דמייתי ברייתא דקתני ברוך בן נריה ושריה בן מחסיא ודניאל איש חמודות ומרדכי בלשן וחגי זכריה ומלאכי כלם נתנבאו בשנת שתים לדריוש הרי דבפירוש אתמר בלשון הברייתא דדניאל נביא ומני להו בהדי חגי זכריה ומלאכי ומותיב הש"ס מהך ברייתא תיובתא. ומאי דפריך משמעתין דהו"ל לומר בפשיטות דדניאל גדול דהיה נביא אפשר לישב דטפי ניחא להוכיח מגופיה דקרא מדכתיב והאנשים אשר היו עמי ואיהו עדיף דחזא. והא ניחא ליה מלהוכיח מברייתא:
@99[דף צד, א] @11למרבה @33 המשרה וכו'. @5עמ"ש אני בעניי בחומת אנך בישעיה סימן ט' ומשם באר"ה:
@99[דף צו, ב] @11מבני @33 בניו של סיסרא וכו'. @5עמ"ש בפתח עינים ועמ"ש בנחל שורק בהפטרת בשלח ובהשמטות שם דף פ' ובחומת אנך בתהלים מזמור צ"ז ע"ש:
@99[דף צח, א] @11אין @33 בן דוד בא עד שיבקשו דג לחולה. @5שמעתי כי הנשמה קרויה דג ומי שהוא חולה ונגזר עליו מיתה או שכבר הגיע קיצו וע"י זכות ניצול ומוסיפין לו חיים צריך להביא לו נשמה חדשה ואין בן דוד בא עד שיכלו נשמות שבגוף וז"ש אין בן דוד בא עד שיבקשו דג לחולה ר"ל נשמה חדשה ולא ימצא כי כלו נשמות שבגוף אז בן דוד בא:
@11אין @33 ירושלם נפדית אלא בצדקה דכתיב ציון במשפט תפדה. @5ובדין גמור הוא קשה אמנם ע"י הצדקה מהפך מדה"ד למדת רחמים ובא גאולה וזהו ציון במשפט תפדה וכ"ת הוא דבר קשה כי מי יזכה בדין גמור לז"א ושביה בצדקה ומד"הד רחמים:
@11אתינא @33 לעלמא דאתי. @5פירש הרב עיון יעקב דלא מת עש"ב. ולא נהירא דעדיין לא ידע זה והפשוט אם יזכה למעלת בן העה"ב כמו שפירש האר"י ז"ל דהוא מעלה עליונה ודוק:
@11אבטח @33 לך ולאבוך לעלמא דאתי. @5ואתיא כי הא דאמרו בזהר הקדוש ח"ג דף זק"ן ע"ב כיון דדכר שמיה דצלפחד קב"ה אתידע דאתכפר חוביה ע"ש ועמ"ש אני בעניי בקונטריס יוסף אומץ סימן יו"ד אות ג':
@11א"ל @33 הכי אמר לך היום אם בקולו תשמעו. @5אפשר לומר דרך דרש דכתיב ביום ההוא אקים את סוכת דוד הנופלת ואמרו בזהר הקדוש מאנה להנחם על בניה כי איננו כביכול. גם אמרו בזהר הקדוש דבעבור השכינה נגאל ועמה יפקון. ואאשר דהיינו דאמר המשיח היום דידוע היום רומז להקב"ה ור"ל כשהקב"ה יקים סוכת דוד ורמז גם הכתוב ביום ההוא אקים סוכת דוד וזהו היום והיינו דקאמר אליהו הכי קאמר לך היום אם בקולו תשמעו ר"ל יתקיים ביום ההוא אקים סוכת דוד אם בקולו תשמעו וס"ת היום אם בקולו תשמעו גימטריא הויה אדני עם הכולל שאם נשוב בתשובה מאהבה כרמוז בר"ת היום אם בקולו תשמעו ר"ת אהבת יהיה יחוד קבה"ו ועמה יפקון ב"ב:
@99[דף צח, ב] @11ינון @33 שמו. @5עמ"ש הרב מהרש"א בחידושי אגדות ויש ט"ס בדבריו וצ"ל בא"ב דאטב"ח וכמ"ש בככר לאדן דף קצ"א:
@11ודע @33 דבמדרש משלי סימן י"ט אמרו דהמשיח נקרא אליהו ע"ש והרב המופלא עיר וקדיש כמהר"ח ן' עטר ז"ל בספר אור החיים פרשת ראה על פסוק כי יהיה בך אביון דף כ"ו ע"א כתב דהמשיח שמו חיים ע"ש:
@99[דף צט, ב] @11אמר @33 רבי אלעזר אדם לעמל נברא. @5דורשי רשומות אמרו לעמל ר"ת ללמוד ע"מ ללמד. ואפשר דהוא ר"ת ללמוד על מנת לעשות. או אפשר לשמור עינים מעור לשון כי כמעט רוב התורה תלויה בג' דברים אלו דהם ג' דברים הנקראים ברית ברית העינים כדכתיב כרתי ברית לעיני וברית הלשון וברית המעור ואם חוטא בהם על זה נאמר נפש כי תמעול מעל ר"ת מעור לשון עינים. ובעזר משדי יכול לשמרן כי הוא נותן עז ותעצומות לע"ם ר"ת לשון עינים מעור ברוך אלהים:
@11אמר @33 ריש לקיש זה הלומד תורה לפרקים. @5פירוש שהוא שוכח וכן ס"ת נואף אשה חסר לב גימטריא פזר שהוא מפזר דברי תורה ודרך צחות רמז שאם ממספר אשה תחסר לב ישאר רע"ה עם הכולל וזה נואף אשה חסר ל"ב ממספר אשה וישאר רע"ה:
@11אמר @33 רבי אלכסנדרי כל העוסק בתורה משים שלום בפמליא של מעלה. @5עמ"ש בפתח עינים בסוף עוקצין בס"ד:
@99[דף ק, א]@11לוי @33 בר שמואל ורב הונא בר חייא הוו מתקני מטפחות וכו' הא מגילת אסתר לא בעיא מטפחת א"ל כה"ג נמי מיחזי אפקירותא. @5פירש"י ז"ל דהול"ל בלשון שאלה צריכה או אינה צריכה וכתב הרב ישרש יעקב איכא למידק אמאי לא פירש דמשום דאמר האי מחזי אפקירותא כמו האי צ"מ וכתב הרב תאוה לעינים דלא שייך בזיון רק גבי ת"ח דאומר הני רבנן משא"כ דאומר האי מגילת אסתר למעוטי מגלות אחרות מש"ה פירש אפקרותא שלא שאל לרבו וליתא דל"ג האי רק הא מגילת אסתר וכדפירש"י הא ודאי אינה צריכה מטפחת כאחרות ותירוצו אינו מובן דא"ה גם הני רבנן אימא למעוטי רבנן אחריני עכ"ל הרב ישרש יעקב ז"ל ואיברא דיש מקום דקדוק לכאורה על רש"י ז"ל דממה שסידר הש"ס האי עובדא דמטפחות סמוך לזה והפסיק בין זה למימרא רב נחמן דאמר זה הקורא לרבו בשמו דקאי לפרש מהו אפיקורוס דרב פפא אמר דאפיקורוס הוי מי שאמר הני רבנן ורב נחמן אמר הקורא לרבו בשמו ובשלמא אם נפרש דמ"ש הא מגילת אסתר הוי כאומר הני רבנן ניחא דקבע האי עובדא הכא סמוך למ"ש רב פפא. אבל אם הוא כפירש"י מאי שיאטיה הכא הו"ל לסדרו לקמן גבי מאן דאמר יישר ובעי אי הא הוי אפקירותא ושם יביא הך עובדא. ומאי דדחי הרב ישרש יעקב דל"ג האי אלא הא. לכי תדוק אז תבין דהא מגילת אסתר והאי מגילת אסתר שקולים הם. ומ"ש דתירוץ הרב תאוה לעינים אינו מובן דגם הני רבנן למעוטי רבנן אחריני. לי"שרי לן מר דהא כתב רש"י ז"ל דהול"ל הנהו רבנן או רבותנו. אך מצד אחר לא נהירא תירוץ ה' ת"ל דמאי קאמר דהאי מגילת אסתר למעוטי מגילות אחרות הרי באות מגלת אסתר לחוד ידענו דעל מגילת אסתר לחוד מיירי. אמנם אפשר דכונת הרב ת"ל היא דבאומרו הני רבנן יש במשמע לשון ביזוי אבל באומרו האי מגילת אסתר לא יש ס"ד דהוי זלזול כי אם לו' מגילת אסתר ולא מגילה אחרת ואה"נ דלא הוה צ"ל האי אמנם גם דאמר האי אין כאן צד ביזוי ומשו"ה בחר רש"י לפרש דלא שאל מרבו ולהיות ענין אפקירותא קבעו כאן הש"ס ודו"ק הטב:
@11רב @33 נחמן אמר זה הקורא לרבו בשמו. @5פירש רש"י שאינו אומר מורי ורבי פלוני. הרב שפתי כהן י"ד סימן רמ"ב כתב דאם אומר מורי ורבי פלוני דוקא שלא בפניו שרי. ודברי הרב ז"ל קשים דהא קרא כתיב אדוני משה כלאם ויש מי שרצה לישב דבריו ואני בעניי כתבתי בשיורי ברכה שם דאינו מן הישוב:
@11והיה @33 מקום לומר דאין ללמוד מדכתיב אדוני משה להתיר לומר בפניו מורי ורבי פלוני הגם שהרב ש"ך לא כיוין לזה והוא דכתבו תוספות ישנים סוף יומא גבי מאי דאמר אזיל אבא למקטל גברא דאע"ג דרב שמו אבא כיון דאבא יש במשמעו דרך כבוד שקורין אותו אבי הגם שהוא שם העצם שרי וכפ"ז שם משה דיש בו רזין עילאין שהוא אותיות שם קדוש מע"ב שמות וכן הוא גימטריא אל שדי וכיוצא א"כ שרי ליה לקרותו בפניו משה והוי עדיף מאבא ואין ללמוד משם לעלמא ויתקיים דינו של הרב ש"ך ז"ל הגם שהוא לא כיוין לזה. אמנם נראה דאין להוציא דין על פי גימטריא וסודות. ויש לנו ללמוד מפשט הכתוב דגם בפניו כשאומר מורי פלוני שרי ובודאי דאי לא הוה שרי לא היה כותב הכתוב כך ולא סמך הכתוב שנעשה גימטריא וסודות. ועוד דאי הכי לא לימא אדוני משה אלא משה לחוד דכפי האמור אינו מותר אם יאמר אדוני וההתר הוא דשם משה שאני שהוא קדוש והוא כבוד למשה א"כ לא הול"ל אדוני משה כי אם משה לחוד אלא ודאי מדאמר אדוני משה ודאי מותר אפילו בפניו לומר מורי פלוני וכמו דמוכח ממ"ש מרן בכסף משנה וכמ"ש הרב פרי חדש וכן עיקר. אך מדבר דרך תפלה לפני ה' כתוב בספר חסידים דלא יזכיר תואר דאין גבהות לפני המקום ומיהו נראה שגם שהוא מדבר לפני ה' בתפלה יכול לומר אבי פלוני כמו שהיה אומר שלמה הע"ה לפני ה' ופשוט:
@11מפני @33 מה נענש גחזי מפני שקרא לרבו בשמו וכו'. @5פירוש מהכתוב הזה שמעינן דזה היה מנהגו לקרוא לרבו בשמו ועבירה זו הענישתו ליפול ולהלכד במה שנלכד וכן כתבו ז"ל:
@99[דף קא, ב] @11ובלשון @33 עגה. @5עמ"ש בקונטריס דבש לפי דף נ"ד סוף ע"א ע"ש באורך:
@11הוא @33 נבט הוא מיכה הוא שבע בן בכרי. @5הרב ישרש יעקב כתב דהקשה רד"ק דנבט מאפרים ושבע בן בכרי מבנימין וע"ק היאך האריך ימים כ"כ וצ"ע עכ"ד ובסוד הגלגול ניחא ורז"ל סו"ד שתו השערה:
@11מפני @33 מה זכה ירבעם למלכות מפני שהוכיח לשלמה וכו'. @5מכאן מוכח דמצות תוכחה הוא אפילו הדיוט למלך דכי מרבינן אפילו תלמיד לרב מהוכח תוכיח ה"ה הדיוט למלך וכן מוכח דילפינן פ"ו דערכין עד קללה עד נזיפה מיונתן לשאול ועמ"ש הרב שבות יעקב ח"א סימן קע"ט ואכמ"ל:
@99[דף קב, א] @11אמר @33 ר' חנינא בר פפא כל הנהנה מהעה"ז בלא ברכה כאלו גוזל להקב"ה ולכנסת ישראל וכו'. @5ע"פ פשוטו הרי הוא כמבוא"ר במ"ש רבי לוי כתיב לה' הארץ ומלואה וכתיב והארץ נתן לבני אדם ל"ק כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה ונמצא דזה שלא בירך גזל מהקב"ה וכמו שפרש"י ז"ל. ועד"ה ע"י הברכה מושך אורות עליונים ומיחד קבה"ו וזה שלא בירך הוא גוזל מקב"ה ושכינתיה כנסת ישראל שמנע ח"ו כ"י השפע אשר היה בא בברכה ויליף מדכתיב גוזל וכו' ואומר אין פשע דסבר שאינו חוטא אבל אין פשע אין עיין שתמצא פשע רב. וק"ו אם הוא תדיר שנהנה ואינו מברך ודאי גדול עונו ואוי לו שדימהו לאיש משחית וחברותא נמי חבר הוא לאיש משחית והחי יתן אל לבו לברך בכונה כדת מה לעשות וחרדה ילבש שהוא בא לברך לאלהי עולם כ"י. וגמירי מרובה מדה טובה הנה שכרו יפתח ה' את אוצרו בהלו נרו והיה אדירו ואולם כל כונתו ועיקרו יהיה לעשות נ"ר ליוצרו:
@11קביל @33 עליה דלא דריש כיון דאתפח הדר קא דריש וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל ק"ק לפי מ"ש סימן רכ"ח דין מ"ה דנודר בעת צרה אין מתירין לו אלא לצורך מצוה ואולי גם זה מיקרי לצורך מצוה ללמוד ולדרוש הפסוקים וגם מצוה לגנות הרשעים כדי שלא יזידון עוד כיון דלא הדרי בהו עכ"ל. ועם נשיקת הרצפה אמר רב הנח"ה שוברת דהיכן מצינו שעשה התרה ומסתמות הש"ס מוכח שלא היה התרה ואי איתא שעשה התרה הו"ל להש"ס לאומרו אלא מוכח דלא היה התרה ואפשר דמעיקרא כך התנה זאת לפנים דאם יקבל איזה דבר לא יהיה צריך התרה וכך היה נוהג בכל עניניו. ולכן גם קבלה זו לא נהג בה דין נדר כי אורחיה. א"נ אפשר דהיה נוהג כשמקבל עליו איזה דבר לומר תמיד בלי נדר דאי בעי מצי למהדר והש"ס לא אצטריך למימר דמוכח ממאי דהדר ביה מעצמו. א"נ אפשר דהו"ל נדר טעות ואגב צעריה דחלש לא דק דמהיכא תיתי למנוע עצמו מד"ת וקבלה בטעות היתה ואינה צריכה התרה דמסורת היא אין אדם לומד תורה אלא במקום שלבו חפץ ומה גם למ"ש רבינו האר"י ז"ל דבלימוד שהוא חפץ מורה ובא דזה שייך לתקון נפשו. והכא על ידי מה שהיה דורש בענין זה היה מברר ניצוצות הקדושה אשר בנפשו והוא ריוח גדול להוציא לאור ניצוצי הקדושה ומה גם אם שייכי לשר' נפשו ואחר זמן מצאתי בלקוטי משם הרב עיר וקדיש מהר"ר אליעזר נחמן פואה ז"ל בספר מדרש בחידוש בפסקת מתחלה עע"ז דף יו"ד שכתב דכשם שאמרו שפתותיו דובבות כך כשמספרים בגנותו שומע ומצטער ויש לו כפרה ולזה שנינו ג' מלכים אין להם חלק וכו' כי בספור זה וכיוצא הו"ל כפרה עכ"ד ואפשר דמשו"ה סבר דהקבלה היתה בטעות דאדרבה בזה יש להם כפרה:
@99[דף קב, ב] @11מתוך @33 שההנה ת"ח מנכסיו כפרו לו מחצה. @5מזה הוכחתי אני בעניי שופרא שבחא של הצדקה דאחאב שעע"ז אהניא ליה לכפר מחצה ומינה דאין עבירה מכבה צדקה כמ"ש בראש דוד פרשת תשא ע"ש ושוב מצאתי בפירוש שכ"כ רבינו האר"י ז"ל דאין עבירה מכבה צדקה אמנם במ"ש אחאב שקול היה ביאר הדבר בשער הגלגולים ע"ש:
@99[דף קג, א] @11עד @33 כאן ברכו אביו מכאן ואילך ברכתו אמו וכו' מכאן ואילך ברכוהו שמים וכו'. @5מה טוב ומה נעים מה שפירש הרב עיון יעקב ז"ל הני ברכ"י במוט"ב תלתא כנגד שלשה שותפין שבאדם אביו ואמו והקב"ה ע"ש באורך ולפי הפשט אביו כי שיח וכי שיג לו מברכו לא תאנה אליך רעה וכו' ואמו אינה מתפללת בפרטות רק דרך כלל כי מלאכיו יצוה לך וכו' והקב"ה כי בי חשק וכו' מחייה חיים יחייהו אורך ימים וכו':
@99[דף קג, ב] @11רבי @33 יוחנן ורבי אלעזר חד אמר מפני כבודו של דוד וחד אמר מפני כבודו של נחמיה. @5לפי מש"ל דהרב מהרח"ו בשם רבינו האר"י ז"ל אמר דבן ראשון של ב"ש היה נחמיה א"ש דנדמה נחמיה לדוד:
@11מנשה @33 היה שונה נ"ה פנים בת"כ וכו' אחאב פ"ה ירבעם ק"ג. @5אפשר לרמוז דמנשה שזכה לשוב בתשובה כדאמרינן לעיל. והגם דאיכא מאן דסבר דלא עשה תשובה. אפשר דהכי הוה סבר ומיהו כשהלך ריב"ל לג"ע שלח כתב מג"ע כמו שכתוב הנסח בספר הכלבו ושם נאמר דמנשה ראש לבעלי תשובה והוא בג"ע וריב"ל היה סוף התנאים ותחילת האמוראים ולא נודע זה כי אם אחר פטירת ריב"ל. ואפשר דנשאר זה המחלקת במשנה כי כששונים זה יש לו עוד כפרה ע"ד מש"ל ויען התשובה רמז לאות ה' ותשובה עילאה לאות ן' לכך נזדמן לו שהיה שונה ה"ן פנים בת"כ מגיד מראשית. ואחאב פ"ה גימטריא אלהים עם הכולל רמז דמדה"ד מתוחה כנגדו. וירבעם ק"ג גימטריא עגל כי הן בעון עשה עגל. ועוד יש לרמוז כי מנשה הוא אותיות מ' שנה וידוע כי שנה נקראת מ' וזה רמז שמי כי הוא רומז לשכינה שיזכה לעשות תשובה הרומז תשוב ה' ואחאב גימטריא י"ב חסר תיקון כי י"ג הוא אחד וי"ב חסר תקון. גם ירבעם אותיותיו ראשונות ריב היא קליפה עם גימטריא קי"א עם הכולל גם ירבעם גימטריא שכב כי ימות באין מוסר וכבר נודע כי הכל רמוז בשמות וכמו שפירשתי דזה היה חכמת אדה"ר לקרוא שמות דידע שרשם ועיקרם ואחיזתם ושוב זכיתי דראיתי דרמוז בתקונים כמ"ש באורך במ"א בס"ד:
@11ויש @33 לחקור לדעת רב יוסף דתורה אף בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא ואצולי מצלא וכבר כתבנו בכמה דוכתי דבילקוט כ"י כתוב סברת רב יוסף בלשון שנו רבותנו וכפ"ז ק' איך לאחאב וירבעם התורה לא הצילתם ומה גם דהיו עוסקין בת"כ שהיא בפרשת הקרבנות דחשוב כמקריבים קרבנות כמ"ש בסוף מנחות ולאחאב אפשר לומר דהיה שלא לשמה ולא מהניא כמ"ש בילקוט על דואג ואחיתופל אבל על ירבעם ק' דאמרינן לעיל שלא היה בתורתו דופי ושמא היה מתגאה בתורה וכמה דאמרינן לעיל דגסות הרוח שהיה בירבעם וכו' ונמצא שלא היה לשמה כדחזי ובתחילה היתה תורתו בלי דופי שהיה מכוין אל האמת שעדיין לא נשתרש בגסות הרוח ואח"כ היה הולך וגדל בגאוה ועבירה גוררת עבירה ומעולם לא היה לשמה לגמרי ולכן לא ניצול:
@11בשכר @33 קראן לו ויאכל לחם. @5זכו בניו וישבו בלשכת הגזית שנאמר וכו' תרעתים וכו' בפתח עינים פ"ק דסוטה על דף י"א שם הבאתי מה שתרגם בתרגום דברי הימים הנדפס לבדו ע"ש:
@99[דף קד, א] @11האי @33 דאתתיה קמייתא וכו'. @5תוקף הגזרה עשתה שטעתה זאת האשה טעות גדול כזה אעיקרא לחשוב מחשבה כזו שבעלה לא יקבור ראש אשתו דבר רחוק מצד התורה ודרך ארץ ודעת ועוד שלא הבחינה בין ראש זכר לראש נקבה אך עוצם הגזרה אחז שמורות עיניה כדי לקיים הנגזר עליה והיתה לשריפה. ואפשר דברוב הימים ושנקברה בעפר איזה פעמים נשתנית הצורה ולא נשאר הכר ומשו"ה סברה דהיא דאתתיה קמייתא והעיקר כדאמרן כדי שיתקיים הגזרה ויהיה לו לכפרה מיהא:
@11איכה @33 ישבה בדד. @5אפשר לרמוז על שגרמו גלות השכינה דכתיב מאנה להנחם כי איננו כמ"ש בזהר הקדוש וז"ש אי כה דהשכינה נקראת כה. ישבה בדד. כי איננו. גם רמז מש"ה על עזבם את תורתי וסוד תורה לשמה לתקן לאה וזה רמז איכה גימטריא לאה שפגמו בביטול תורה גם איכה ישבה בדד ר"ת גיטמריא אחד שח"ו פגמו בעון ע"ז. וגם שלא היה בהם אחדות. העיר רבתי עם ר"ת רעה וס"ת רמי שנתמלאה רומי וירושלם נחרבה דכתיב אמלאה החרבה. היתה כאלמנה ר"ת כה וס"ת ה"ה:
@99[דף קד, ב] @11מפני @33 מה הקדים פה לעין בשביל מרגלים וכו'. @5במדרש איכה אמרו למה הקדים פה לעין לפי שהיו אומרים בפיהם מה שלא ראו בעיניהם ומוכח דעל הדור ההוא נאמר. ואפשר דהמרגלים היו גרמא שאם היו נכנסים לא"י ומשה רבינו ע"ה נכנס והיתה גאולת עולם ומשו"ה הש"ס תלה במרגלים וכתב מהר"ש יפה ז"ל דלא כיונו להעיד שקר רק דסברו דודאי כך יהיה ע"ש באורך ובהכי ניחא דבא"ב ראשונה כתוב עין פה לומר דלא כיונו לשקר ומה שלא סברו שיהיה לא אמרו אך בדבר שסברו שכך יהיה היו אומרים א"נ אפילו דבא"ב ראשונה הם דברי השכינה זאת אומרת על אלה אני בוכיה וכו' היו בני שוממים וכו' פרשה ציון וכו' ומאחר שהם דברי השכינה לא הקדים פה לעין:
@11יצאת @33 ב"ק ואמרה חזית איש מהיר וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל וז"ל באת דיוקנו של אביו וכו' כדאמרינן לעיל אין אבא מזכה ברא וכו' כיון שיצאת בת קול חזית איש מהיר במלאכתו שעשה המקדש וזיכה הרבים על ידי זה שלא לן אדם עם עון שהקרבנות מכפרין והמזכה את הרבים אין חטא בא על ידו בודאי כל האומר שלמה חטא אינו אלא טועה כדאיתא בשבת עכ"ל ושותיה דמר לא גמירנא דא"כ כי נפק ב"ק חזית איש מהיר וכו' יצא בדימוס שלמה הע"ה דלא חטא ואמאי קאמר דלא השגיחו עליה עד שהוצרך ב"ק אחר לומר עוד המעמך ישלמנה וכו'. והרב ישרש יעקב קשיתיה סוגיין דאמאי לא השגיחו בב"ק ראשון ומייתי מאי דתריץ יתיב הרב תאוה לעינים ע"ש:
@11ואפשר @33 לישב סוגיא דשמעתא במ"ש בספר הקנה בענין ב"ק רבי אליעזר דלא השגיחו בב"ק ואמרו לא בשמים היא הכונה דב"ק הוא מצד השכינה ואינו מצד הקב"ה וז"ש לא בשמי"ם היא עכ"ד. ואפשר דה"נ דהב"ק מצד השכינה ומשו"ה לא השגיחו עליה. אבל כי נפק ב"ק ואמר המעמך ישלמנה דהיינו לשכר ועונש א"כ מוכרח דהוא מצד הקב"ה נמי דהוא המשלם שכר טוב לצדיקים ואז קבלו ודוק:
@99[דף קה, ב] @11תנא @33 משום רבי שמעון בן אלעזר אהבה מבטלת שורה של גדולה מאברהם וכו' שנאה וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל ק"ק מנ"ל דשנאה קלקל את השורה דילמא שאהבת מואב קלקל את השורה וע"ק דילמא משום אהבת הכבוד עשה כל זה כאשר שלח אליו כי כבד אכבדך מאד והיה נפש גבוהה ואולי י"ל דא"כ למה לי תרי קראי דאם בשביל אהבת כבוד ב"ו אמרינן שאהבה מקלקלת שורה של גדולה מכ"ש אהבת הקב"ה אצל אברהם אלא ודאי מיתורא דקרא בא להראות שגם השנאה מקלקלת את השורה עכ"ל ויש להשיב על דבריו דנראין דבריו שכונתו דלא לימא קרא דאברהם ומכ"ש ידענו ויש לדחות דאצטריך לומר גבי אברהם ללמד דנזדרז יותר דכתיב וישכם אברהם בבקר ויחבוש את חמורו וגבי בלעם כתיב ויקם בלעם בבקר הא למדת דאברהם נזדרז יותר לחבוש חמורו. ולפי דרכו איפכא הו"ל למימר דלימא קרא גבי אברהם ללמד צדקת אברהם ודבקותו ברוחניות לעבוד את בוראו ואמאי אצטריך לכתוב גבי בלעם אי הוא לאשמועינן דמשום אהבת מואב או אהבת הממון חבש אתונו מאי איכפת לן ידענו דרוחו גבוה דכתיב אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב כמו שלמדו רז"ל ואם עשה בשביל אהבת מואב מאי איכפת לן בזה אלא דאתא קרא לאשמועינן שנאתו עם ישראל וגדולה שנאה דקלקלה השורה ולספר בגנותו בא הכתוב. ותו אעיקרא דדינא פרכא דלא אפשר דמשום אהבתו למואב עשה דהוא היה שונא מואב דהוא סייע לסיחון שילחם עם מואב כמ"ש רז"ל. וגם לא אפשר דבשביל אהבת הכבוד והממון דכתיב ויחבוש את אתונו וילך עם שרי מואב משמע לבו כלבם שוה כמו שפירש"י ז"ל ואי אמרת דמשום כבוד וממון בזה לא הושוה עם שרי מואב דהכבוד והממון לו לבד ולהכי דרשו לשנאת ישראל ושנאה קלקלה השורה דבזה היו שוים עם שרי מואב ובא הכתוב ללמדנו גנות הרשע ושנאתו ומזה נכיר רחמיו יתברך שהצילנו וכמש"ה זכור נא מה יעץ בלק ומה ענה אותו בלעם למען דעת צדקות ה':
@99[דף קו, ב] @11אלא @33 הקב"ה לבא בעי וכו'. @5דהלב מלך באיברים ועיקר העבודה לה' בלב. והנה רבים שט"ו והם מתנחמים ואומרים רחמנא לבא בעי. ומסוגיא זו מוכח דאדרבא יש להצטער מאד על זה דהרי רבא גדול הדור דהלכתא כוותיה והוה מתני תליסר מתיבתא בעוקצין והיה אומר דרב יהודה כי שליף חד מסאנא אתי מטרא ואינהו צוחי ולית דמשגח ונתן טעם דרחמנא לבא בעי ורב יהודה לבו שלם לעבודת ה' משא"כ אינהו ח"ו וזה מענותנותו. הא מיהא למדנו דהא מילתא דרחמנא לבא בעי הוא דבר חמור מאד לעבוד ה' בלב שלם בלי שום פניה כלל. ומה שאומרים העולם שגו ברואה כי הוא עיקר יקר מאד מאד. ואם רבא היה מתאונן על זה דלא זכה למדרגה זו אנן עלוביא מה נענה ומה נאמר ואין צריך להאריך דהדבר מבואר נגלה. ואפשר דזה רמז תחלת התורה וסופה בית בראשית למד ישראל לב דעיקר התורה והמצוה לב וכמש"ה ולעבדו בכל לבבכם. ואפשר לרמוז רחמנא לבא בעי (יש גירסא זו) רחמנא רמז לקב"ה מדת הרחמים לבא מ' בעי וזה על ידי המשכת עסמ"כ גימטריא רל"ב ר"ת רחמנא לבא בעי גם בעי ע"כ י' סוד החכמה בסוד אחותי בת אבי וא"ש ההי"ב:
@99[דף קז, א] @11אמר @33 דוד לפני הקב"ה דאי בעאי למכפייה ליצרי הוה כייפנא אלא אמינא דלא לימרו עבדא זכי למאריה. @5הכי אמר הסבא קדישא בזהר הקדוש פרשת משפטים דהוה בדיחא דמלכא ואמר למען תצדק בדברך ע"ש ומזקנים אתבונן דבדבר שהוא לענין דרשא מצו למימר בענין אחר ממה שאמרו רז"ל. והטעם דאין קץ לטעמי ואופני התורה בכמה מיני פרד"ס ואפשר לומר דמדברי הרמב"ם ז"ל ומהר"ם אלשיך ז"ל למדנו דדבר שהוא ידיעה רצה הוא יתברך דאין ידיעתו מכרחת והבחירה ביד האדם אך אם היה דבר ה' הוא מוכרח ולכך צדיק ורשע לא קאמר דדיבורו יתברך מתקיים ודאי והכא אמר ה' דדוד לא מצי למקים בנסיון וכיון שכך אמר ה' צריך להתקיים דדיבורו הוי מעשה וז"ש דוד הע"ה לך לבדך חטאתי והרע בעיניך עשיתי למען תצדק בדבריך שאמרת דלא מצינא למיקם ודיבורך צריך הוא להתקיים כי אין ידיעתך מכרחת אבל הדיבור מכריח. ועי"ז תזכה בשפטך לחייב לרשעים דצדיק ורשע לא קאמר ואין ידיעתך מכרחת וכמו שכתבתי אני עני בדרושים בס"ד:
@11דרש @33 רבא מאי דכתיב כי אני לצלע נכון ומכאובי נגדי תמיד ראויה היתה בת שבע בת אליעם לדוד מששת ימי בראשית אלא שבאה עליו במכאוב. @5אפשר במ"ש בלקוטי הרמ"ע ז"להה אח"ת מצלעותי"ו גימטריא ראויה לו בת שבע לדוד עכ"ד ואפילו זה רמז באומרו כי אני לצלע נכון כלומר הבט ימין וראה כי אני לצלע נכון דפירוש אחת מצלעותיו הוא בגימטריא ראויה לו בת שבע לדוד וא"כ נכון מאז ומקדם וכמ"ש ראויה בת שבע לדוד מששת ימי בראשית והקשה הרב באר שבע ז"ל דמאי קאמר מששת ימי בראשית והא אמרינן מ' יום קודם יצירת הולד אומר בת פלוני לפלוני ע"ש ולק"מ דכתב בשכחת לקט משם ספר הפליאה דדוד אדה"ר וב"ש חוה וא"ש מ"ש הרמ"ע ז"ל דאחת מצלעותיו גימטריא ראויה לו בת שבע לדוד והיינו דבדקדוק גמור אמרו ראויה ב"ש לדוד מששת ימי בראשית דהיא חוה והוא אדם ושם בששת ימי בראשית כתיב אחת מצלעותיו לרמוז כמדובר. וזהו שאמר כי אני אדם הראשון לצלע שהיא חוה נכון. ומכאובי נגדי תמיד שבא בעקיפין והיה חילול ה' כי עוני אגיד קשה כגידין על חילול ה'. אבל בעצם הדבר אדאג מחטאתי כי אינו עון כי בת שבע שלי היא ככל אשר דברנו ועמ"ש בקונטריס אהבת דוד דף ט"ל ע"א ע"ש ודוק:
@11מ"ט @33 נסבת יפת תואר. @5עמ"ש בדרושים בס"ד:
@99[דף קז, ב] @11א"ל @33 זיל טבול בירדן. @5מהרימ"ט ז"ל בדרשותיו כת' דיובנו הפסוקים במעשה הרמב"ם ז"ל עם המלך קוסטנטין. ומפי רבני קושטא יע"א הזקנים קבלנו כונת מהרימ"ט וכל מעשה הרמב"ם ז"ל שרמז ותורף הדברים בקצור שרצה אלישע לקרב הדבר לטבע והוא ידע כי הצרעת בא לו מרוב גאותו ודרך טבע צריך להשפיל זדונו ולכן כשבא אלישע אצלו לא יצא לקראתו והניחו עומד בחוץ כהדיוט להשפילו ושלח לומר לו ע"י שליח לבזותו הלוך ורחצת כלומר לך לך לבדך כהדיוט ורחצת אתה בלי משרת וכל זה שישפיל עצמו ודרך טבע הוא רפואה כי כל זה בא לו מרוב גאוה שהוא הרג לאחאב והיה הדיוט ועלה למעלה רמה להיות שר גדול. והטב חרה לו מזה וכן אמר הנה אמרתי אלי יצא יצוא ועמד וקרא וכו'. ועבדיו הרגישו בדבר ואמרו דבר גדול הנביא דיבר אליך הלא תעשה רמזו לו שזה דבר גדול דרך טבע ואף כי אמר אליך אחר שתעשה על פי הטבעת רחץ וטהר על ידי נס וכה עשה הרמב"ם זל"הה להשפיל גאות המלך:
@11ת"ר @33 יצר תנוק ואשה תהא שמאל דוחה וימין מקרבת. @5בזה פירש רבינו האר"י ז"ל פסוק אחות לנו קטנה ושדים אין לה שדים ר"ת שמאל דוחה ימין מקרבת אין לה עכ"ד. ושלשתן רמוזות אחות רמז לאשה לנו גימטריא אלהים שהוא מדת הדין ששם רמז ליצה"ר שבא מכח הדין קטנה פרק תנוקת ואם בכל א' מהני תלת צריך להיות ימין מקרבת כ"ש במעמד שלשתן וזהו התמיה אחות לנו קטנה ושדים שמאל דוחה ימין מקרבת אין לה. וכתוב אין עיין דודאי גברו רחמיו יתברך אף שאין אנו מכירין בפרסום ולכן כתיב אין קול ושוברו עמו:
@11עד @33 אברהם לא הוה זקנה כל דחזי לאברהם אמר האי יצחק וכו'. @5וזה אפשר רמז הכתוב ואברהם זקן בא בימים וה' ברך את אברהם בכל ופירש"י ז"ל בכל גימטריא בן שנתן לו בן. הכונה ואברהם זקן דהי"ל זקנה. וכי תימא דעד האידנא לא היתה כזאת ומאי שיאטה דזקנה לז"א וה' ברך את אברהם בכל שנתן לו בן ולכן הוה זקנה שלא היו מכירין מי האב ומי הבן:
@99[דף קח, ב] @11א"ל @33 יהא רעוא דלא תמות שנאמר ואומר עם קני וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני בעניי בקונטריס מדבר קדמות בריש מערכת חי"ת כחול אשר על שפ"ת כמה דעות יש כחול ע"ש באורך:
@11נחום @33 איש גם זו היה רגיל דכל דהוה סלקא ליה אמר גם זו לטוב שמעתי דשמו הטוב נחום בגימטריא גם זו לטוב עם הכולל. @5עכ"ד. ואפשר במ"ש דאם קבל היסורין מאהבה מה שכרו יראה זרע וכו' ופירשתי אני עני דהכונה כי היסורין מצד הדין ומקבלם מאהבה שהוא מדת חסד ועי"ז מתמתקים הדינים במעלות אח"ז יראה זרע וכו'. ואפילו דזו היה כונת נחום דהיה אומר דכל מה שנראה שהם יסורין אינו כך כי אם הוא לטובה והוא מעלה דלכי תדוק תמצא דהוא רחמים וזה רמז באומרו דכל דהוה סלקא ליה כלומר דהכל היה לעלות וז"ש סלקא ליה והיה מקבל באהבה למתק הדינין וליחד קב"ה ושכינתיה וז"ש גם זו שהיא מ' לטוב יסוד יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה ודוק:
@99[דף קט, א] @11דרשה @33 רבי יוסי בצפורי אחתרין תלת מאה מחתרא וכו' כי נח נפשיה שפכי מרזבי דמא. @5פירש"י אשמועינן דמצפורי הוה וכתב הרב ישרש יעקב וז"ל כתב בבאר שבע אטו לא ידעינן דמצפורי הוה ובפרק במה מדליקין יוסי ששתק יגלה לצפורי ויש לומר דהשמיענו דשפיר השיב לא ידענא דאתו גנבי ולא חטא במה שדרשה בצפורי עכ"ל הרב ישרש יעקב ז"ל (וספר ב"ש אין עמדי) ויש להרגיש דטפי הו"ל לאתויי מדאמרינן לעיל פרק אחד דיני ממונות צדק צדק תרדוף הלך אחר ב"ד יפה וכו' הלך אחר רבי יוסי לצפורי. ותו מאי קשיא ליה אטו לא ידעינן דמצפורי הוה. ומה זו שאלה דרצה להשמיענו פה ולא סמך על בקיאות ב"מ. אך יש לשאול דמאי נ"מ בזה למען דעת שהיה בצפורי. וי"ל דבא להשמיענו דהוה אתריה בצפורי ולרוב קדושתו ופרישותו לא הוה קים ליה באנשי עירו כלל ועל כן דרש זה:
@11ועל @33 מה שתירץ הרב שלא חטא יש להשיב דמה ראיה דשפכי מרזבי דמא ודאי אדם גדול היה ואימא דהקב"ה מדקדק עם חסידיו והי"ל איזה הרגש על זה ומי עלה שמים אך יש לומר בסגנון זה דהש"ס קבע בסוגיין זה דכי נח שפכי מרזבי דקים ליה לש"ס שלא חטא דאדם גדול הוה ואין חטא בא על ידו שיענש עליו אלא דבני עירו חטאתם שבידם גרמו שיבואו לזה ורבי יוסי וכסאו נקי ודוק הטב דיש לצדד בזה ואין להאריך:
@99[דף קט, ב] @11ת"ר @33 עדת קרח וכו' ויאבדו מתוך הקהל לעולם הבא דברי רבי עקיבא רבי יהודה בן בתירא אומר הרי הן כאבידה המתבקשת וכו'. @5עמ"ש בספר הקטן דברים אחדים דף קמ"ז ע"ג ושם הבאתי דיש ב' פירושים בלשון אבידה ממסכת מכות בסוף וא"כ יש להסתפק במ"ש ויאבדו מתוך הקהל ובזה פירש הרב הגדול מהר"א רוזאניס ז"ל מאמרם ז"ל מי שיעלה את השערים יעלה את אבא ע"ש. ועתה ראיתי להרב ישרש יעקב ז"ל פ"ק דקדושין שכתב דרך זה מפי השמועה דאסף נסתפק פי' ויאבדו ע"ש ועין רואה דהוא פלוגתא דרבי עקיבא ורבי יהודה בן בתירא בהאי קרא גופיה דויאבדו. ועמ"ש בדברים אחדים מה שמצאתי באגדה שבזה יתישב הדרך הנזכר הטב ועמ"ש הרב ישרש יעקב בסוגיין ודוק הטב:
@99[דף קי, א] @11וסתרתה @33 למזייה כל דאתא וכו'. @5פירש הרב ברית שלום במ"ש פרק הוציאו לו ז' בנים היו לקמחית וכלם שמשו בכהונה גדולה וא"ל חכמים מפני מה זכית לכך א"ל מימי לא ראו קורות ביתי קלעי שערי ומשם נלמוד דהאשה שמגלה שערה אין בעלה ובניה כהנים גדולים ושער"א דגופה לא ניתן לימחל והכא עדת קרח היו רוצים להיות כהנים מה עשתה זאת האשה סתרתה למזייה ויתבא על בבא משום פרסומי כל השע"ר הגדול שנפתח ומעתה בעלה ובניה לא יהיו כהנים ואין עסק לבעלה במחלוקת עכ"ד. והטעם כי השער רומז לדין והכהן הוא חסד וכהן גדול הוא חסד שבחסד ולא יכונו יחדיו כשהדין גלוי ובחכמה עשתה אשתו של און ותצא דינ"א מפני מראית העין רואה שע"ר בת רבים וא"כ תו אין עסק לבעלה עמהם:
@11אמר @33 רבי שמואל בר נחמני א"ר יונתן שחשדוהו באשת איש. @5כתב הרב ישרש יעקב וז"ל והרי"ף נ"ט עמ"ש לא יתיחד איש א' עם ב' נשים ומשה יקח את האהל מחוץ למחנה ולא יבצר שהולכות נשים לדון ומתיחדות עמו והתורה העידה ויהושע בן נון נער לא ימיש והדין הוא דאשה מתיחדת עם ב' אנשים כשרים עכ"ל. ועוד הא קי"ל דבעלה בעיר אין בו משום יחוד והא חשיב כבעלה בעיר. ותו דעל הרוב היה פתח האהל פתוח לר"ה ואין בו משום יחוד ועוד דאין אוסרין על היחוד. אמנם ק' על דברי הרב דהרי אמרו בש"ס שנאמר ויקנאו למשה במחנה אמר רב שמואל בר יצחק מלמד שכל א' וא' קנא את אשתו ממשה שנאמר ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה ופירש רש"י ז"ל יצא מחוץ שלא יחשדוהו עוד ומהרש"א ז"ל בח"א כתב דכל זמן שהיה במחנה קנאו לנשותיהם עד שנטה אהלו מחוץ למחנה עכ"ל. וכל זה נראה הפך דברי הרב ז"ל דהכתוב אומר ויקנאו למשה במחנה ובש"ס ורש"י מפורש דנטה מחוץ למחנה שלא יחשדוהו ודוק:
@11אמר @33 רבי יוסי כל החולק על מלכות בית דוד ראוי להכישו נחש. @5אפשר דרך דרש לומר כי דוד הע"ה היה אדם הראשון וזה שחולק על מלכות בית דוד הוא כמו הנחש שחלק על אדה"ר וגרם רעה לאדה"ר ולו. על כן יבא נחש שתפס אומנותו זה ולא ראה בכל הרעה שנמשכה אח"כ וינקם ממנו:
@11עושר @33 שמור לבעליו לרעתו. אמר ריש לקיש זה עושרו של קרח. @5וסימן לדבר ולערב יחלק שלל יחלק יעשה זה מחלקת מסיבת שלל והלך חשכים וזהו ולערב. שלל ר"ת שמור לבעליו לרעתו:
@11ואת @33 כל היקום אשר ברגליהם א"ר אלעזר זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו. @5פירשו המפרשים כי כל המעלות כמו חכמה ובינה וגבורה וענוה וכל מדות טובות הן דבקות בגוף האדם. אך העושר הוא לבר מגופו והוא בעפר הארץ. והן בעון בעושר יגבה לב האדם ומן הארץ ירום ונשא וגבה וז"ש ואת כל היקום שהוא העושר. אשר הוא ברגליהם בעפר וקימה היתה לו. וז"ש זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו. ובא וראה העושר שהוא שפל מהכל בזה מתגאה ועומד על רגליו:
@99[קי, ב] @11תניא @33 קטני בני רשעי ישראל וכו' רבי עקיבא אומר באין לעוה"ב וכו'. @5פירש"י ז"ל רשעי ישראל פשיטא דאין להם עוה"ב כמ"ש פרק בתרא דכתובות רפאים בל יקומו במרפה עצמו מד"ת ובבניהם פליגי וראיתי להרב ישרש יעקב ז"ל שכתב וז"ל כתב בספר באר שבע קשה דהתם אמרינן במרפה עצמו לע"ז הכתוב מדבר ויראה דמיירי בפושעי ישראל בגופן שאינו מניח תפילין דאין להם חלק לעוה"ב ובבניהם נחלקו עכ"ל הרב ישרש יעקב ז"ל ומי שרוצה לדחות יאמר דרש"י ז"ל הורה גבר מקור נפתח פרק בתרא דכתובות ונקט סברא ראשונה וה"ה לסברא השנית ורש"י לאו כי רוכלא הוא:
@11ואולם @33 לפי האמת הרואה יראה דהכי הויא סוגיא דהתם דר"ל דריש במרפה לד"ת וא"ל רבי יוחנן ההוא במרפה עצמו לע"ז והשיבו ר"ל מקרא אחר אני דורש כי טל אורות טלך וכו' כיון דחזייה דקא מצטער א"ל ר' מצאתי להם רפואה מן התורה ואתם הדבקים וכו' ע"ש והמסתכל יפה עיניו ישר יחזו דרבי יוחנן הדר ביה וזו כונת ר"ל דאמר מקרא אחר אני דורש כלומר מה שאמרתי רפאים במרפה עצמו מד"ת לא אמרתי מכח פ' רפאים ולזה באת לומר דרפאים הוא מרפה עצמו לע"ז לא כן אבי רק דזה הדבר מוסכם וחזק אצלי ולכן אני דורשו במקרא אחר. ולכן רבי יוחנן לא השיבו כי קבל דבריו והיה מצטער ועל זה א"ל ר"ל מצאתי להם רפואה ורבי יוחנן שתק והודה לר"ל ומעתה פירוש רפאים כמ"ש ר"ל במרפה עצמו מד"ת וא"ש דברי רש"י דרבי יוחנן קבלה מר"ל דרפאים במרפה עצמו מד"ת כדבר האמור:
@99[דף קיא, א] @11א"ר @33 יוחנן לא ניחא למרייהו וכו'. @5פירוש כי הקב"ה רצונו במי שמלמד זכות על ישראל. וכשצדיק א' מלמד זכות נדחין כמה קטיגורין ובא וראה גדעון על שלמד זכות על ישראל א"ל לך בכחך זה וכמו שאמרו רז"ל והיינו דאמר רבי יוחנן לר"ל דצריך לדרוש לזכות לישראל ונקיט בידיה תרתי שלומד זכות על ישראל ועושה נ"ר להקב"ה:
@11אלא @33 אפילו לא עשה אלא חק אחד. @5פירוש בזה ניצול מגהנם וזוכה לעוה"ב ואפשר דמתבאר עפ"י מ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה סוף מכות וז"ל מעיקרי האמונה בתורה כי כשיקיים האדם מצוה מתרי"ג מצות כראוי וכהוגן ולא ישתף עמה כונה מכונות העולם בשום פנים אלא שיעשה אותה לשמה מאהבה הנה זכה בה לחיי העולם הבא וכו' ע"ש והטעם נראה דכל מצוה מרמ"ח מ"ע כלולה מכלם. וזה אפשר דאמר רבי יוחנן אפילו לא עשה אלא חק אחד ניצול מגהנם וזוכה לעה"ב כמ"ש הרמב"ם ז"ל ומייתי ממ"ש גבי ר' חנינא בן תרדיון כלום מעשה בא לידך וכו' ע"ש:
@11הרבה @33 פעמים נגליתי לאברהם ליצחק וליעקב באל שדי. @5פירוש שס"ת אברהם יצחק יעקב מק"ב והוא בא"ת ב"ש שדי ולא הרהרו אחר מדותי ואתה שמך לבד משה גימטריא אל שדי ואמרת מה שמו וכו' והרהרת וכו':
@99[דף קיא, ב] @11רבי @33 חגי הוה סליק ואזיל בדרגא דבי רבה בר שילא שמעיה לההוא ינוקא דקאמר עדותיך נאמנו מאד לביתך נאוה קדש ה' לאורך ימים וסמיך ליה תפלה למשה אמר ש"מ ארך אפים ראה. @5הרב מהרש"א הביא גירסא אחרת והרב ישרש יעקב כתב דינוקא הוה הדר תפלה למשה ובאמת שהכל דחוק. ותו יש לדקדק לגירסא מאי נ"מ דסליק בדרגא דבי רבה בר שילא. ואפשר במ"ש פרק אין דורשין דרבה בר שילא אשכחיה לאליהו זכור לטוב וא"ל דקב"ה אמר שמעתא מפומיה דכלהו רבנן בר מר"מ שלמד מאחר וא"ל אמאי ר"מ תוכו אכל וכו' ובאותו רגע א"ל אליהו זכור לטוב השתא אמר מאיר בני אומר ומזה נראה יקר תפארת רבה בר שילא דשיחה קלה לבד עביד ומהני תכף שהקב"ה יאמר הלכה משם ר"מ והוא פלא. ואפשר דרב חגי כי סליק בדרגא דרבה ובא לדעתו גדולתו הרהר בזה שהיה מסתפק מה ראה משה רבינו ע"ה אם אמת ראה או ארך אפים ונתן דעתו דבזכות רבה בר שילא שיכוין בענין זה לאמיתות והן בעודנו חושב בזה שמע לינוקא דאמר עדותיך וכו' ובא לדעתו דמשמיא אחזיאי ליה דארך אפים ראה דכתיב בתפלה למשה כלומר במזמורים שאמר משה רבינו ע"ה ובזה נתיישב גרסא דקמן ופירש"י ז"ל ודוק הטב כי קצרתי. ואפשר לרמוז בפסוק עדותיך על י"ג מדות נמשכים לת"ת וזהו מא"ד שם מ"ה ומשם לביתך מ' לזיווג וז"ש נאוה קדש בסוד אחותי בת אבי ואתיא מכלל י"ג מדות ה' לאורך ימים ארך אפים שאני מודה לפניך מלך חפץ ב@66חיים@5:
@00מסכת מכות
@99[דף ב, א] @11תוספות @33 ד"ה מעידין. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף קצ"א ע"ב:
@99[דף ה, ב]@11ברבי @33 אומר הרגו אין נהרגין. @5פירש"י ברבי אומר כך היה שמו. לפום ריהטא יש להקשות דרש"י ז"ל בכמה דוכתי כתב דפירוש ברבי הוא גדול הדור והכא כתב כך היה שמו. אמנם רש"י ז"ל פירש דבריו בברייתא זו עצמה בחולין דף י"א וז"ל ברבי אומר לא ידענו מנו אלא אחד גדול בדורו היה. ומדברי רש"י דחולין הללו תשובה מוצאת למ"ש כאן מהרש"ל בהגהותיו ע"ש ובקונטריס שם הגדולים ח"א בתחילת אות ב' כתבתי אני עני בענין זה ומה שכתבו קצת אחרונים דשייך לזה ושם הבאתי דברי הרב כפתור ופרח דהם דברים קשים ועמ"ש במחזיק ברכה א"ח סימן קי"ב ע"ש:
@11ובטעם @33 מ"ש @6דאם הרגו אין נהרגין. @5עיין מה שרמזתי אני עני בפתח עינים. והרב יעבץ ז"ל בספר לחם שמים בפרקין משנה ו' כתב מדנפשיה כטעם הרמב"ן ומרן כסף משנה והוא עצמו שם הזכיר תשובת אהל יעקב ושם הזכיר דברי מרן ע"ש:
@99[דף ז, א]@11בשעריך @33 אתה מושיב ב"ד בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. @5והרב קרבן העדה בתוספותיו הקשה ממ"ש דלא משכחת צ"מ דמורה אלא מלוי ויששכר וא"כ איך אפשר למנות משאר שבטים והוא ז"ל נדחק ע"ש וכבר כתבתי בפתח עינים דיש כמה תירוצים בזה. ועוד כתבתי אני בעניי בקונטריס זה בריש סנהדרין דגברא רבא שכתבו ז"ל דודאי מאיר בו ניצוץ משה רבינו ע"ה. אין ספק כי גם משאר שבטים יורה יורה דין אמת לאמיתו ומ"ש לא משכחת צ"מ היינו בת"ח פשוט. אבל כשהוא גברא רבא פקיע ומומחה אשר זכה לניצוץ משה רבינו ע"ה ודאי מורה ובא כדת וכהלכה. ודרך דרש ורמז אפשר דבאומרו לא משכחת צ"מ דמורה אלא דאתי מלוי כלל גברא רבא דמורה משום דאתי מלוי דניצוץ משה רבינו ע"ה דאתי מלוי מאיר בו והוא עזרו ומגינו:
@99[דף י, א] @11אמר @33 רבי יוחנן מנין לד"ת שהן קולטין דכתיב את בצר וכו' וכתיב בתריה וזאת התורה וכו' אי בעית אימא מאי קולטין ממלאך המות וכו'. @5אני עני כיונתי קצת לזה בקונטריס פני דוד פרשת ואתחנן אות ג' וגם רבינו בעל הרקח כ"י כתב דסמיך וזאת התורה לערי מקלט לומר שהתורה קולטת והוסיף רבינו לומר דכשם דערי מקלט מ"ח כך התורה נקנית במ"ח דברים עכ"ד ואני בעניי כתבתי עוד רמזים בזה בקונטרס כסא דוד דף ע' עמוד ד' וכתבתי שם דברי הרב ש"ך עה"ת ע"ש:
@11כי @33 הא דרב חסדא הוה יתיב וגריס וכו'. @5כתוב בעין יעקב עם פירושים הנקרא כתנות אור בגליון ונראה שהוא מהרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות וז"ל הוה מצי לאתויי מדוד הע"ה בפרק במה מדליקין ומרבה בר נחמני עכ"ל וגם אני בעניי בפני דוד פרשת ואתחנן אות ג' הנזכר הבאתי אני הני בי תרי ע"ש:
@11ואפשר @33 לומר דהש"ס הכא רצה להביא הא דרב חסדא להיות הך דרב חסדא בקיצור טפי מהנך דגבי דוד הע"ה פרק במה מדליקין שם נאמר הו"ל בוסתנא אחורי ביתיה אתא מלאך המות ובחיש באילני נפיק למחזי הוה סליק בדרגא איפחית דרגא מתותיה ע"ש וכיוצא פרק הפועלים גבי רבה בר בר חנה אמרו שם נשיב זיקא ואוושא ביני קניא סבר גונדא דפרשי הוא אמר תינח נפשיה דההוא גברא ולא ימסר בידא דמלכותא וכו' ע"ש והרי הא דרב חסדא הוי בקצרה טפי מהנך דהכא לא קאמר אלא סליק ויתיב אארזא פקע ארזא אשתיק. ומשום הכי מייתי הש"ס הא דרב חסדא טפי מהנך למנקט נפשיה בקצי"רי:
@11אמר @33 רבי תנחום בר חנילאי מפני מה זכה ראובן להמנות בהצלה תחילה וכו'. @5הרב ישרש יעקב פירש בזה משם הרב תאוה לעינים והוא ז"ל פירש והאריך וכיוין הרב לדברי הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות ע"ש אלא שהרב ישרש יעקב האריך יותר ע"ש והרב עיון יעקב ז"ל פירש דרך פשוט דבחלוקת ארץ עבר הירדן נתנו לבני גד תחילה ואח"כ לבני ראובן והיינו דשאל דלמה מנה ראובן תחילה ע"ש ולפי האמת נימא דהש"ס באומרו מפני מה זכה ראובן וכו' כיוין לכלהו פירושי הרבנים ז"ל:
@11אמר @33 ריב"ל מ"ד עומדות היו רגלנו מי גרם דעומדות היו רגלנו במלחמה בשעריך ירושלם שהיו עוסקים בתורה. @5אפשר כי נודע כי כל חיות הסט"א הוא מניצוצות הקדושה אשר בה. והשר של האומה לפי מהות ושיעור ניצוצות הקדושות שבו כן ישפיע לאומתו ויתגברו להרע לישראל אך אם יתבררו ניצוצי הקדושה אשר בם ימעטו וישוחו השר והאומה שתחתיו וידוע דבלימוד התורה יתבררו ניצוצות הקדושה ובפרט אם היא תורה לשמה יהיה בירור גדול. והנה האומה הנלחמת בישראל הוא בכח ניצוצות הקדושות אשר בש"ר צילם ובאומה. ולכן בעסק התורה לשמה מבררים ניצוצי הקדושה והן נגרע חיות השר והאומה אשר עושה מלחמה המה כרעו ונפלו ולעת תמוט רגלם עומדות היו רגלנו במלחמה מי גרם שערי ירושלם שעוסקים בתורה ונטלו חיותם ושפעם של האומה ההיא:
@11א"נ @33 אפשר בסגנון אחר במ"ש הרב עיר וקדיש בספר אספקלריה המאירה פרשת בא דכשהקדושה וסט"א שוים אז הסט"א לוקחת מהקדושה וא"ה שולטים בישראל ח"ו. והנה גבלת עמים הוא כחשבון בני ישראל חסר א'. ואם ישראל עושים רצונו ומיחדים שם הויה אדני שיש בהם ח' אותיות אז ח' אלו יתוספו על בני ישראל והם תרי"א גימטריא תורה וגבר ישראל ואם ח"ו ישראל אינם מיחדים הויה אדני אז נשאר מספר בני ישראל תר"ג וגורם כי גבלת עמים יעלו תר"ג עם האותיות בגימטריא של בני ישראל וח"ו הסט"א והקדושה שוים ולוקחת הסט"א השפע ושולטים על ישראל זהת"ד דברי הרב הנזכר וכעת אין הספר בידי. ובזה יובן מאמר הלז דעל ידי עסק התורה מיחדים קבה"ו שהם הויה אדני שהם ח' אותיות ונתוספו על בני ישראל כמנין תורה ובזה יושפלו גבלת עמים וימוטו במלחמה וכל קבל דנא עומדות היו רגלנו במלחמה בכח שערי ירושלם העוסקים בתורה. ובזה מבואר פסוק על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי שאם היו עוסקים בתורה ומיחדים קבה"ו אז היו מבררים ניצוצות הקדושה חיות הסט"א כפי דרכנו הראשון א"נ היו מיחדים ח' אותיות הויה אדני והיו נוספים על בני ישראל כמנין תורה ויושפלו ויכנעו גבלות עמים. ובזה יובן אם תקום עלי מלחמה בזאת התורה אני בוטח לברר ניצוצות הקדושים א"נ ליחד שם הויה אדני ויכנעו האומות. ואגב נאמר רמז בזאת אני בוטח זאת מ' וגם רמוז ר"ת זעיר אנפין ותיבת בזאת גימטריא קדוש עם הכולל שיבא לו שפע מאבא קדש ואז הוא קדוש ואז יהיה זיווג בסוד אחותי בת אבי ואם שגיתי השם הטוב יכפר בעדי. ועיין מה שכתבתי לקמן בד"ה ואמר רב ששת:
@11נחזור @33 למאמרינו דיש לדקדק דשני מימרות הללו הם דריב"ל עומדות היו רגלנו. שמחתי באומרים לי. ומאחר דשתים זו הם תרוייהו מריב"ל אמאי לא אמרן כסדרן והו"ל לומר מימרת מ"ד שמחתי וכו' ואח"כ מ"ד עומדות היו רגלנו. ואפשר לומר דרך דרש ונקדים מה שפירש הרב מהר"ר אברהם צמח ז"ל והבאתיו בפתח עינים דהרמב"ם ז"ל סובר דירושלם נקרא מקדש וא"כ כשאמר שמחתי באומרים לי בית ה' נלך היה אפשר שכונתם על ירושלם דנקרא מקדש לז"א עומדות היו רגלנו בשעריך ירושלם וא"כ כונתם ודאי על בית המקדש עכ"ד. ונמצא דלדרשת שמחתי מתפרש עומדות היו רגלנו להכריח שכונתם לבית המקדש. ולזה לא אמרן כסדרן להורות שהם דרשות חלוקות ואינם קשורות זו בזו ולעוררנו בזה הפך הסדר ובחלקו"ת ישית למו:
@99[דף י, ב] @11רבי @33 חמא בר חנינא פתח לה פתחא טוב וישר וכו' רבי שמעון בן לקיש וכו' במה הכתוב מדבר וכו'. @5עמ"ש אני עני בקונטרס ראש דוד דף קל"ד בס"ד:
@11א"ר @33 הונא א"ר אלעזר מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו וכו'. @5לכאורה יש להרגיש אמאי לא מייתי קרא דכתיב מי זה האיש ירא ה' יורנו בדרך יבחר וי"ל דאי מהתם הו"א דדוקא לירא ה' יורנו בדרך יבחר והוי הפך מאי דבעי למילף דכל אדם בדרך שהוא רוצה בין לטוב בין למוטב מוליכין אותו ולהכי לא מייתי ליה. ואכתי יש להעיר דס"ס קשו קראי אהדדי דמהני דמייתי למדנו דלכל אדם בדרך שרוצה מוליכין אותו ובהאי קרא קפיד דדוקא לירא ה' יורנו. ונראה דיתישב זה במה ששמעתי מהרב המופלא כמהר"ר יצחק הכהן זלה"ה שפירש בפסוק זה במ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה בח"א סימן י"ט דמאי דכתיב כי לא לאדם דרכו הוא כשאינו עושה רצונו של מקום אבל בצדיקים כתיב גם כי אלך בגיא צלמות וכו' יע"ש וזהו שאמר מי זה האיש ירא ה' דלדידיה יורנו בדרך יבחר ויתאוה ותלוי בבחירתו ובירא ה' לא נאמר כי לא לאדם דרכו עכ"ד הרב הנזכר ז"ל ובהכי ניחא סוגיין דהאי קרא בסוג אחר דאינו ענין למאי דעסיק בשמעתין ודוק:
@11וראיתי @33 להרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות שכתב וז"ל לא קאמר שמוליך אותו הקב"ה אלא מוליכין אותו שכל מחשבה ודיבור ומעשה האדם הנה הוא בורא לו מלאך לפי ענינו אם לטוב אם לרע ועל כן אמר בדרך שאדם רוצה לילך שהרשות ביד האדם ממנו יתברך שהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים אבל כפי רצונו ודעתו של אדם מוליכין אותו אותם המלאכים הנבראים מאותו רצון ומחשבה אשר בו וכו' עכ"ל. ומ"ש הרב דבכל מחשבה ודבור של האדם הוא נברא מלאך. הן לא ידענו זה דאיברא דכל דיבור פועל למעלה אם לטוב אם למוטב וכמו שפירש הרב עיר וקדיש מהרח"ו ז"ל בשם הרב שמעון טורנו ז"ל מ"ש הכתוב לא יחל דברו כי דברו אינו הולך חנם ככל היוצא מפיו יעשה אם טוב טוב וכן להפך הכל עושה רושם למעלה עכ"ד אבל מ"ש שנברא מלאך וגם מן המחשבה נראה דזה אינו ובפרט המחשבה דודאי גם המחשבה טובה מטהרת הנפש וכן להפך אבל שיהיה נברא מלאך מכל דיבור ומחשבה של האדם אם לא ימצא בפירוש ברז"ל אני בעניי אומר שאינו כן ואין להאריך בזה רק הוא הערה בעלמא. והנה בהני תלתא קראי דמייתי בסוגיין אפשר לומר דקרא דבלעם הי"ל מחשבה רעה ודיבור. ובקרא דכתיב מלמדך להועיל מדריכך בדרך שאתה חפץ ללכת בה כמו שפירש"י ז"ל והוא כנגד המחשבה. ומאי דכתיב אם ללצים הוא כנגד מעשה ודוק הטב:
@99[דף יא, א] @11כי הא @33 דההוא גברא דאכליה אריא ברחוק ש' פרסי מיניה דריב"ל ולא אשתעי אליהו בהדיה תלתא יומי. @5ומעין דוגמא אמרו בירושלמי פ"ח דתרומות דתבעיה מלכותא לעולא בר קושב ופייסיה ריב"ל ויהביה והוה אליהו זכור לטוב יליף מתגלי עלוי ולא אתגלי צם כמה צומין ואתגלי אמר ליה ולמסורות אני נגלה א"ל ולא משנה עשיתי א"ל וזו משנת חסידים. והנה הרב עיון יעקב ז"ל כתב דהא דקאמר הש"ס כי הא דההוא גברא וכו' היינו ללשון שני משא"כ ללשון ראשון אין ראיה מזה עכ"ד ולי הדל נראה דהא דמייתי הש"ס הוא בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא דהרי גם ללישנא קמא אמרינן מפני שהיה להם לבקש רחמים על דורם ומייתי שפיר מדריב"ל דלא אתגלי אליהו זכור לטוב שהי"ל לריב"ל לבקש על דורו ובזה שוים התרי לישני ופשוט ואין להאריך:
@11מי @33 איכא דידע אי שרי למכתב שם וכו'. @5רש"י ז"ל בסוף סוכה כתב דדוד הע"ה הוה ידע ולא רצה להורות במקום רבו וכתב הרב לשון למודים בא"ח סימן ט"ו דדברי רש"י ז"ל אשתמיטיתיה להרב מהרימ"ט ז"ל ע"ש וגם נעלמו דברי רש"י ז"ל מהרב מהרח"א ז"ל בעץ החיים פרשת ראה דף ק"ט ומהרב יעב"ץ ז"ל בספר עץ אבות פ"ו דאבות ע"ש ועמ"ש בככר לאדן דף קצ"א ע"ב:
@99[דף יב, א] @11אמר @33 רב יהודה אמר רב ב' טעיות טעה וכו'. @5עמ"ש אני עני בכסא דוד דף ע' בס"ד:
@99[דף כב, ב] @11אמר @33 רבא כמה טפשאי שאר אינשי דקיימי מקמי ס"ת וכו'. @5וכתב הרב ישרש יעקב ז"ל וא"ל דפ"ק דקדושין אמרינן מהו לעמוד מקמי ס"ת מפני לומדיה עומדין מפניה לא כ"ש ולפ"ז איך קראם טפשים והר"ן כתב בשם התוספות דס"ת עדיף וקראם טפשים דמאחר דאין לנו ילפותא למיקם מקמי ס"ת רק מק"ו מלומדיה א"כ מאין חיוב לקום מפניה מש"ה קראם טפשים וליתא דבש"ס סיימו דאלו בתורה כתיב ולדברי הר"ן הטפשות מחמת הקימה מס"ת ולא מפני שכתוב בתורה מ' יכנו עכ"ל. ועמו הסליחה שכתב על הר"ן והתוספות בלשון זה וליתא וכו'. וקושיתו לק"מ דהתמיה הוא דבתורה כתיב מ' יכנו כדמפרש הש"ס. אך תואר טפשים הטעם כמ"ש הר"ן ז"ל דאין בהם תבונה לומר מהיכן לומדים לקום לפני ס"ת הלא הוא מק"ו וכו' וזה פשוט:
@99[דף כג, א] @11אמר @33 רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה כל המבזה את המועדות כאלו עובד ע"ז וכו'. @5פירש הרב שבלי הלקט ח"א סימן ד"ך (והוא בכ"י) משם רש"י ז"ל חול המועד שעושה מלאכה ונוהג בהן מנהג חול באכילה ושתיה וכו' ע"ש וכן פירש רש"י ז"ל בפירוש אבות וכן פירש שם רבינו עובדיה ז"ל ועמ"ש אני עני בשמחת הרגל רות דף מ"ט ע"ש:
@11ואמר @33 רב ששת משום ראב"ע כל המספר לה"ר וכו' ראוי להשליכו לכלבים וכו'. @5דורשי רשומות רמזו בפסוק ויקרא לה נבח בשמו ל"ה ר"ת לשון הרע נבח מתגלגל בכלב וזהו נבח פירוש כלב נובח עכ"ד ואפשר רמז ואסמכתא דבתיבת לה יש תרי טעמי לרמוז דיש ב' טעמים כמ"ש הרב זרע בירך אחד שמתמעטין מזונותיו ככלב ואחד שכופר בעיקר וקליפת כלב בלאדן בלאדון ע"ש וזה רמז תרי טעמי. ועוד יש לרמוז דר"ת ויקרא לה נבח גימטריא אלהים דמדת הדין מתוחה כנגדו וס"ת לה נבח גימטריא אחד שכופר בעיקר באחדות ה'. ואפשר עוד לרמוז כי יען התקון ללה"ר הוא לעסוק בתורה כמ"ש פ"ג דערכין דכתיב מרפא לשון עץ חיים לכך רמז נבח בשמו גימטריא זאת כלומר התקון הוא זאת התורה. גם אמרו שם פ"ג דערכין דאי לאו בר הכי ישפיל עצמו דכתיב וסלף בה שבר ברוח. לכן רמז נבח בשמו וב' תיבות והכולל גימטריא שפל דאם ישפיל עצמו תקון ללה"ר כמ"ש בש"ס. ואגב נאמר דעיקר התורה הוא להיות עניו ובזה יזכה לכוין להלכה ולרמז זה זאת גימטריא עם ג' אותיות שפל עם הכולל כי אז תתקיים בו התורה וכמו שהארכנו בעניותנו בכמה דוכתי בס"ד וגם אפשר יש רמז דהעניו הוא מרכבה לשכינה כי שפל גימטריא זאת שהיא השכינה כידוע וזה רמז תורה שבע"פ היא כנגד מ' כי זאת נקראת התורה וזאת היא מ'. ואפילו רמז ז"א זעיר אנפין זאת עם ג' אותיות גימטריא קדוש שבאים לו מוחין דאבא ואז הוא זיווג בסוד אחותי בת אבי וא"ש ההי"ב ודוק כי קצרתי:
@11כל @33 חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן. @5כתב הרב ישרש יעקב ז"ל נסתפקנו אם הודה ע"פ עצמו אם מלקין אותו לפוטרו מכרת או"ד כיון דמלקות במקום מיתה ואין ממיתין על פיו שמא הוא מהמחכים למות גם מלקות אין מלקין ועיין באגרת הסמיכה למהרלב"ח עכ"ל ותשובות מהרלב"ח ז"ל אין עמדי אבל אני תמיה על הרב ז"ל מאי מספקא ליה דהרי הרמב"ם סוף פי"ח דסנהדרין וסמ"ג עשין ק"ה כתבו שאין ב"ד ממיתין ומלקין בהודאת פיו. וגם רבינו ירוחם ז"ל חלק אדם סוף נתיב י"ח כ' משם תשובת הגאונים דאין מנדין ואין מלקין על פיו ע"ש וכ"כ הרדב"ז סימן תר"ז דאין אדם משים עצמו רשע לענין עונש מלקות ואני עני הארכתי בענין זה והבאתי תשובת הרשב"ש ותשובת מר אביו הרשב"ץ ז"ל בברכי יוסף ח"מ סימן ל"ד אות ל"ג ואכמ"ל:
@99[דף כג, ב] @11אמר @33 רבי יהושע בן לוי ג' דברים עשו ב"ד של מטה והסכימו עמהם ב"ד של מעלה ואלו הן מקרא מגילה ושאלת שלום בשם והבאת מעשר. @5אע"ג דהבאת שלום היה בימי גדעון דהוי קודם לכל מ"מ נקט מקרא מגילה מקודם ליקר תפארת גדולתם שהיא מצוה מדברי סופרים ואשר קבלנו התורה בו בפירוש כמ"ש הדור קבלוה בימי אחשורוש וכל המועדים בטלים וימי הפורים לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם זהו לפי פשוטו. ולפי מדרשו דאמרינן דקריאתה זו הלילה א"כ המגילה היא הלל לה' ולכך הקדימה לשלום איש לרעהו. ואם אל סודו תדרוש קח לך בשמים ראש מר דרור יסוד אבא שלמא רבא לטו"ב לפנ"י האלהי"ם המתגלה בכל שנה גדול השלום. ולכך הקדימו להבאת שלום פשוט פרטי, ודרך רמז מקרא מגילה שלום הבאת מעשר ר"ת משה דבמותב תלתא ונהי בעינינו כאלו נצטוינו מפי משה:
@11מקרא @33 מגילה דכתיב קיימו וקבלו קיימו למעלה מה שקבלו למטה. @5ופ"ק דמגילה הקשו התוספות דאמרינן פרק רבי עקיבא קיימו מה שקבלו כבר ותירצו דתרתי שמעינן. ועמ"ש דרך דרש בקונטריס אהבת דוד דף כ"ב ושם בפ"ק דמגילה אמרו דמצאו לה סמך בתורה ועמ"ש בקונטריס דברים אחדים דף קכ"ח ובירושלמי פ"ק דמגילה אמרו רשב"ג בשם ר' יונתן פ"ה זקנים ומהם שלשים וכמה נביאים היו מצטערים וכו' עד שהאיר הקב"ה את עיניהם ומצאו אותה כתובה בתורה ובנביאים ובכתובים ע"ש וברכי יוסף סימן תרפ"ח:
@11אך @33 קשה דהכא בשמעתין קאמר דג' דברים עשו ב"ד של מטה והסכימו ב"ד של מעלה וחדא מיניהו מקרא מגילה וריב"ל קאמר מימרא זו ובירושלמי פ"ק דמגילה קאמר משם ריב"ל עצמו דמגילת אסתר נאמרה למשה מסיני אלא שאין מוקדם ומאוחר בתורה. ויש לישב. ועיין מה שכתב הרב יפה מראה ע"ש גם בזהר הקדוש אמרו דמגילת אסתר נאמרה למשה רבינו ע"ה והיינו דכתיב וקבל היהודים ע"ש:
@11ת"ש @33 ה' עמך גבור חיל. @5הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות הקשה דהרי קדם גדעון לבועז והאריך ומסיים בצ"ע וכבר קדמו הרב יפה מראה בסוף מ' ברכות ובא לכלל ישו"ב ע"ש:
@11ויאמר @33 עד ויאמרו מיבעי ליה. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל דעל תיבת עד לא בעי דהול"ל עדים דעד הוא שנים כדאמרו בסוטה כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים אך במדרש דריש מדלא כתיב עדים עכ"ל ויראה דטעמא דסוגיין דלא פריך נמי עדים מיבעי ליה היינו משום דאמר שמואל עד ה' בכם ועד משיחו ומשו"ה לא אמרו עדים דח"ו היו אומרים על ה' ועל שאול עדים ואינו כבוד כלפי מעלה להכי אמרו עד:
@11אלא @33 גמרא. @5פי' דכן קבלנו דיצא ב"ק ואמר ממני וכן עד וכן היא אמו וכן פירש הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות לדעת רש"י ז"ל והוא פירוש מרווח בגמרא במ"ש אלא גמרא. וזאת לפנים רמזתי בעניותי ממני ר"ת ממנה מלכים נביאים יוצאים:
@11דרש @33 רבי שמלאי תרי"ג מצות נאמרו למשה מסיני וכו'. @5כתב מז"ה חסד לאברהם ז"ל עין הקורא נהר ס"ט דכל אחד מרמ"ח מצות עשה סגולה לידבק בשכינה. וכל ל"ת הוא להבדילנו ולהפרישנו מכחות הטומאה שלא ישלטו עלינו ולא יגעו בנו ודע כי שס"ה מיני כחות הטומאה הם ראויים לחול על האדם על ידי מעשים רעים וכנגדן נצטוינו שס"ה מצות ל"ת והעוברת על אחת מהן מכין כסא לחול עליו אחת משס"ה כחות הטומאה כנגד אותה עבירה ואפילו אחר הכנת הכסא אין רשות לאותו כח הטומאה לחול עליו עד שיתנו לו רשות:
@11בא @33 דוד והעמידן על י"א וכו'. @5פירש הרמ"ה ז"ל דהיה צריך כל התורה לינצל מיצה"ר ואתא דוד ובעא רחמי ואוקמינהו למצות למגנא מיצה"ר אחד עשר וישעיה אוקמינהו אשית עכ"ד וכבר פירשתי אני עני בפתח עינים כי תורה בגימטריא ס"מ לי' לבטלם ופירשתי שאר המאמר ופסוק תורה ציוה לנו משה דאצטריך תור"ה תרי"א יען לא רצינו לשמוע מפיו יתברך וחזר היצה"ר ולכן אצטריך תורה תרי"א לבטל ס"מ ל"י שהם מקור היצה"ר וזה גרם שכחה וזהו מורשה לשון גרעון וחסרון כמ"ש בירושלמי פ"ח דבתרא. ועתה בעניותי אוסיף רמז דהכל רמוז בתורה דאמרינן בסוגיין בא חבקוק והעמידן על אחת שנאמר וצדיק באמונתו יחיה ואפשר לרמוז וצדיק יסוד באמונתו מ' יחיה חי באמצע שהוא יסוד וראש וסוף י"ה להמשיך מאוא"י. וחבקו"ק גימטריא גבורה ולכך אמר וצדיק באמונתו יחיה ליחד הדודים ולמתק הגבורות והדינין. ואמרו רז"ל דתורה נתנה ליעקב אע"ה וכמ"ש הרב מהר"י חאגי"ז ז"ל בהלק"ט ח"א סימן רל"ט ובספר קרבן מנחה סימן קט"ו ולא נתנה בפרסום שצריך חופה. ומדת יעקב אמת כמש"ה תתן אמת ליעקב לכן חבקוק העמיד על האמת שהיא מדת יעקב שלו נתנה תורה. וזה רמז הפסוק תורה ציוה לנו משה כדאמרן אך דע בסוף קהלת יעקב כלומר בסוף יועיל אמת מדת יעקב שלו נתנה תורה. וזה רמז קהלת יעקב דבסוף סגי מדת אמת שליעקב נתנה תורה וזה רמז קהלת יעקב. קהלת אותיות תקלה כלומר היצה"ר סגי שהיא קהלת יעקב ומדת אמת ליעקב סגי להצילם מיצה"ר. ועוד אפשר רמז בפירוש וצדיק באמונתו יחיה ר"ת גימטריא חי שהוא רמז חי ליסוד וס"ת קוה ק' נגד עשר ספירות מ' כל א' כלולה מעשר. ו"ה רמז לקבה"ו וא"ש ההי"ב:
@11כשהיה @33 רבן גמליאל מגיע למקרא זה וכו' הא דעביד חדא מנייהו וכו'. @5למאי דפירש הרמ"ה ז"ל והבאתיו בסמוך. אפשר לומר דרבן גמליאל לא דריש כרבי שמלאי דדוד הע"ה בעא רחמי דהנזהר בהני י"א יועילו להצילו מיצה"ר כמי שנזהר בכל התורה ולפי דרשת ר' שמלאי א"ש מאי דכתיב עושה אלה לא ימוט לעולם דינצל מיצה"ר ולא יכשל וילכד ביצה"ר וז"ש לא ימוט לעולם ובזה אין מקום למאי דדייק רבן גמליאל אמנם רבן גמליאל לא דריש הכי וקאי לפשוטו של מקרא ומשו"ה קשיא ליה הא בחדא וכו' והא מסורת בידינו שבשעושה מצוה אחת כתקנה לשמה בלי שום פניה זוכה לעה"ב כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה על משנת ר' חנניא בן עקשיא רצה הקב"ה לזכות את ישראל וכו' וא"ל רבי עקיבא דכן הוא האמת והיינו באחת מאלה והיינו ששמר כל הלאוין ועשה המצות התדיריות כתפלה וק"ש וציצית ותפילין וכיוצא בהן ואז במצוה אחת כתקנה לשם שמים בשלמות זוכה לעוה"ב כי כל מצוה מתרי"ג כלולה מתרי"ג וכמ"ש במ"א על דברי הר"מ הנזכר בס"ד:
@99[דף כד, א] @11וכבר @33 היה רבן גמליאל וכו' ורבי עקיבא משחק וכו'. @5עמ"ש אני עני במאמר זה באורך בדרושים בסייעתא דשמיא הוא יעזרנו ויאיר עינינו לאור באור @66החיים@5:
@00מסכת שבועות
@99[דף ד, א]@11ומשנה @33 לא זזה ממקומה וכו'. @5עמ"ש בככר לאדן דף קצ"א ע"ב:
@99[דף ו, ב]@11אה"נ @33 והתניא ר' נתן וכו'. @5ע"ש בככר לאדן דף הנזכר:
@99[דף ט, א]@11אמר @33 ריש לקיש מה נשתנה שעיר ר"ח דכתיב לה' אמר הקב"ה שעיר זה יהיה כפרה עלי שמיעטתי את הירח. @5בזה פירש הרב מהר"ש פרימו מה שתקנו במוסף ר"ח מפי כבודך כאמור כלומר דאלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו רק כביכול הוא אמר הביאו עלי וכו' וז"ש מפי כבודך עכ"ד והרב ז"ל פירש כפי פשטן של דברים אמנם הרי"ף ז"ל בהלכות פירש אמר הקב"ה הביאו כפרה לפני בר"ח לכפר עליכם וזהו הכבוד שאמרתי לעשות לירח בשביל שמיעטתיו וכתב הרשב"א ז"ל הובא בעין יעקב דמ"ש הביאו עלי פירוש הביאו אלי כפרה ע"ש ולפ"ז מפי כבודך היינו שהבטחתנו לכפר לנו לכבוד הלבנה וכתיב לה' בשעיר ר"ח על זה ולכן תקנו מפי כבודך דכתיב לה' ודוק:
@99[דף טו, א] @11נאמר @33 בעולת בהמה אשה ריח ניחח וכו'. @5ס"ת אשה ריח ניחח גימטריא אהיה. ובלבד שיכוין לבו לשמים. @5אפשר דיתן דעתו להביא פב"פ מ' עם קב"ה וזהו שיכוין לבו מ' לשמים קב"ה וזהו לכוין שיהיו פב"פ ולהמשיך מאימא שם אהיה הרמוז בס"ת אשה ריח ניחח ויהיה זיווג עליון ובתוך אימא מאבא והוא טמיר ונעלם וכשיהיה מכוין כך אחד המרבה ואחד הממעיט הכל הוא אשה ריח ניחח. ואפשר לרמוז ר"ת אשה ריח ניחח גימטריא עב סג מה בן חי שהוא יסוד עם הכולל וא"ש ההי"ב. ואפשר לתת סימן לדבר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם רמז אשר יעשה אותם ויכוין האדם ר"ל ה' מ' אדם שם מ"ה קב"ה וחי ו' ת"ת חי יסוד ובכונה זו שוים בה"ם ר"ת בהמה העוף מנחה הכל שוים אני ה' העיקר הוא ליקבה"ו וזה אני שכי' ה' קב"ה:
@11והנה @33 הרב עיון יעקב דקדק דאמאי אצטריך לומר ריח ניחח בעולת העוף כיון דאמר במנחה וכבר כתבתי אני הדל בזה בפתח עינים ורגע אדבר דאפשר דאצטריך לומר עולת העוף לרמוז דמי שהתנדב עולה מצי פטר נפשיה בעולת העוף וכראב"ע ובפתח עינים פירשתי המרבה והממעיט בזה ע"ש ועתה אני אומר דבזה יתישב מה שהוצרך לומר עולת העוף ולא הוה סגי בעולת בהמה ומנחה. וא"ש מ"ש מלמד אחד המרבה דהיינו ללמוד דין דמצי פטר נפשיה בעולת העוף:
@11ואמר @33 ובלבד שיכוין לבו לשמים. @5לפי פשוטו דעיקר העבודה תלויה בלב וכמ"ש בסנהדרין דף ק"ו רחמנא לבא בעי דזה כל פרי עבודת ה' שיהיה בלב שלם בלי שום פניה כלל. ואם הלב שלם לא אכפת בכמות הדבר. ולכן תחילת התורה וסיומה היא לב כי הלב הוא העיקר. ואפשר לרמוז כי התחלת הנביאים וסיום הכ"ד הוא ו"ל ועם ב"ל שהוא תחילת התורה וסיומה הכל הוא בלול רמז שצריך שיהיה בלול תורה ומעשים. והרמז בלול הוא למפרע לו לב דהעיקר הוא הלב. ועוד רמז דעיקר התורה והמצוה ליחד קב"ה ושכינתיה וזהו לו לב לחבר לו לקב"ה לב שהיא השכינה וע"י שפע לב נתיבות חכמה בסוד אחותי בת אבי. גם לולב גימטריא אהיה הויה אהיה סוד המוחין ויהיה יחוד שלם. וזה רמז ובלבד שיכוין לבו לשמים וא"ש ההי"ב:
@99[דף יז, א] @11בעא @33 מיניה אביי מרבא וכו'. @5ותוספות ד"ה ואין אוכלים עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף קצ"ב בס"ד:
@99[דף חי, ב] @11אמר @33 רבי יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הויין לו בנים זכרים וכו'. @5ובסמוך אמרינן א"ר יוחנן המבדיל על היין הויין ליה בנים זכרים. ותו אמרינן המקדש עצמו בשעת תשמיש א"ר בנימין בר יפת א"ר אלעזר הויין לו בנים זכרים. ובטרם אקרב למאי דקמן אביע אומר מאי דשאלו לי דרבים בתורה חכמי המערב שאול ישאלו העמק שאלה מה טעם נשים פטורות מסוכה ולולב והלא הסוכה והלולב הם להמשיך חסדים ומקיפים דאימא וז"א אל המלכות ומטעם זה ליחייבו הנשים לתקן המ' דשייכי גבה עכ"ד. ואני השבתי דכן יש לשאול במצות ת"ת דנשים פטורות ותורה שבע"פ היא כנגד מ' וכתב הרמב"ם ז"ל דתורה שבכתב יכולות ללמוד אבל לא תורה שבע"פ והיה צריך שבתורה שבע"פ נשים יהיו שונות דתורה שבע"פ היא כנגד מ'. גם נשים פטורות מפו"ר והרי הוא ליחד המ' עם דודה. וע"פ הפשט בתורה שבע"פ יש לומר הטעם שהתורה שבע"פ נותנת לפתאים ערמה ודעתם קלה:
@11אמנם @33 עד"ה אפשר לומר ונבין כמה מאמרי רז"ל ומכללם הני תלתא דסוגיין דאמור רבנן העושה דבר זה הויין ליה בנים זכרים גם אמרו פרק רבי עקיבא מדבר פארן שפרו ורבו ישראל שכל א' נתעברה אשתו מבן זכר במצות שובו לכם לאהלכם ופ"ק דמ"ק אמרו כשנבנה בה"מ שנהנו מזיו השכינה והולידו בנים זכרים גם עובד אדום בעבור ארון האלהים נתעברו חמות וז' כלותיה ח' זכרים כל א' ופרק הפועלים אמר רבי אלעזר בר רבי שמעון אם כמותי ילדו כלן זכרים אשר מכל המאמרים האלו וכיוצא בהם מבואר דזכות הוא לאדם שיהיה לו בן זכר. וזה אין צריך ראיה דעין רואה כשיולד לאדם בן זכר גיל יגיל ואם בת היתה לו עצ"ב מזריע. ולא עוד אלא שאמרו דכאשר יולד זכר כל צבא השמים אלו הן הגולי"ן ששים ושמחים. וכשתלד נקבה ירבו עצבותם ורז"ל תקנו לברך אשר לא עשני אשה. והרי יש כמה נשים צדקניות והן בעלות מזל להפליא וכל קבל דנא כמה בנים ראוי לקברן בחייהם וחבל על דמשתכחין ולא אבדין. והפשוט בזה דהזכרים חייבים בכל המצות וחייבים בתלמוד תורה ונשים פטורות מת"ת ומ"ע שהזמן גרמא. אבל אינו מתישב הענין הטב כי לפי הזמן רובא דרובא דהזכרים אינם בני תורה ואינם מקיימין מצות כתקנן והן בעון בענין עריות יותר מצוי בזכרים מבנקבות ורבות בנות צנועות וכבר אפילו האמוראים יש מי שאמר לדידי עדיפן לי בנתן מבני ובא וראה דהנשים קרובות יותר לעה"ב מהאנשים דשני עונות גדולים והם מצויים שהם ביטול תורה וקרי בכמה מינים נשים אינם מצוות והן קרובות לזכות לעה"ב ולכן על הרוב הנשים אינם באות בגלגול כמ"ש רבינו האר"י ז"ל:
@11והנה @33 בדרושים באנו לכלל ישוב במ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל בספר עץ הדעת טוב כ"י דחוה חטאה מאד והנחש בא עליה והטיל בה זוהמא ומזה נמשך שהיא נדה טומאה חמורה וכשילדה בת וטמאה שבועים כנדתה אחת לה ואחת לבת הנולדה עתה. אך כשהוא זכר יען אדה"ר לא חטא כ"כ כמו חוה לא נמשכה הזוהמא אלא בערלה וכאשר יכרות הערלה ישאר הזכר טהור לכן וטמאה ז' ימים בעבורה אך הבן אין טומאתו חמורה רק ביום הח' ימול בשר ערלתו ודיו משא"כ הבת שנדבקה הזוהמא דבוק גמור והאריך בזה עש"ב ונמצא דהנקבה משכן לסט"א בנדתה כי הוא טומאה חמורה יוצאה מגופה ואמרו בזהר הקדוש דלית מסאבו תקיף כמסאבותא דנדה ולכן להיותה כלי מוכן לטומאה חמורה תדיר כל השומע שנולדה בת עלו בו עצבי"ם שבא לעולם כן ובסיס לסט"א ומשו"ה תקנו לברך שלא עשני אשה דגם היא אם צדקת האחת צנוע"ה ואת הכבוד"ה בימי נדת דוותה תטמא. משא"כ כי יולד זכר בח' ימול בשר ערלתו והרי הוא טהור ולכן כשיולד בן זכר ישמח האב ותגל האשה ושמחו כל השומעים. וא"כ זכות הוא לאדם שיוליד זכר ולכן אמרו בסוגיין דהעושה זה הויין לו בנים זכרים וכן בהר סיני ובבנין בית המקדש שנהנו מזיו השכינה ועובד אדום בעבור ארון האלהים זכו לבנים זכרים וכן כיוצא בהם:
@11ועוד @33 זאת אדרש ונישב החקירה דאתאן עלה כי הנה אמרו במדבר רבה פ"ג כבודו של הקב"ה עולה מן הזכרים. ואפשר כי הנה אמרו בזהר הקדוש פרשת ויחי דף רמ"ה דמ"ן הם מנשמות הצדיקים דכורין וזהו כח זכר ע"ש והנה מצות ת"ת ליחד קבה"ו גם מצות סוכה ולולב להמשיך חסדים ומקיפים מאימא וז"א אל המ' ומטעם זה אפשר דהתיקון הוא ע"י הזכרים לעורר כח דכורא כי הנשים אחוזות במ' ומשו"ה פטורות והוי ע"ד שאמרו דמ"ן הם מנשמות צדיקים דכורין כן צריך מצות אלו וכיוצא בהם שהזכרים יעוררו כח דכורא אל היחוד וז"ש רז"ל שכבודו של הקב"ה עולה מן הזכרים שעל ידם יעוררו היחוד בקיום המצות ות"ת ונשמות הצדיקים הם מ"ן ולכן הוא זכות גדול להוליד בנים זכרים ויש שמחה כשנולד בן זכר שאם יזכה יועיל לעורר היחוד וזיווג עליון ובהכי יש טוב טעם לכל המצות דנשים פטורות כי ת"ת ומצוות שהז"ג הם ליחד הדודים ולעורר כח דכורא. ומיהו אם רוצים לקיים המצות שהם פטורות רשאות וגם יכולות לברך לדעת ר"ת וסיעתו דהא מיהא הם שייכות דכל נשי ישראל אחוזות במ' כמ"ש בזהר הקדוש ובר"מ. אך בת"ת אינם יכולות מט' שנכנסת ערמה בלבם דוקא ולכן תורה שבכתב יכולות ללמוד כמ"ש הרמב"ם ז"ל וא"ש ההי"ב:
@11ומתוך @33 הדברים אמורים אדברה וירוח לי בסוגיין דאמר רבי יוחנן דהפורש מאשתו סמוך לוסתה והוא מתרחק מהטומאה ועשה גדר לשמור עצמו בדין הוא שיהיו לו בנים זכרים שהם רחוקים מהטומאה וע"י המילה הם טהורים וע"י יהיה יחוד עליון אם יזכו. וכן המקדש עצמו בשעת תשמיש שכל כונתו לקיים המצוה וליחד הדודים ומקדש עצמו להתרחק מהסט"א מדה כנגד מדה א"ר בנימין בר יפת אמר רבי אלעזר דהויין ליה בנים זכרים שרחוקים מהטומאה ומסט"א ומהנו ליחד הדודים אם יזכו. והיינו טעמיה דרבי יוחנן דמבדיל על היין במוצאי שבתות שמזדרז להבדיל בין קדש לחול ולשמור גדר הקדושה בכל מאי דאמור רבנן גם הוא יזכה להיות נבדל מהטומאה והויין ליה בנים זכרים. והיינו טעמיה דרבי אלעזר דאייתו ליה שיתין מיני דמא וטהרינהו והוו קא מרנני רבנן ס"ד דלית בהו חד ספק ואמר רבי אלעזר אם כמותי יהיו כלם זכרים כמ"ש פרק הפועלים. דאם יש ספק נדה ביניהם דיש טומאה תהיה נקבה שהיא נדבקת בטומאה ואם טהורות יהיו כלם זכרים שהם טהורים וגורמים יחוד עליון. ולכן במעמד ה"ס כי עין בעין ראו כבוד ה' וזהו לגלוי שכינה ויחוד עליון בכתר עליון היה להם זכות להוליד בנים זכרים כי הם רחוקים מהטומאה ומוכנים ליחד הדודים. וכן בבנין בית המקדש אשר זכו לסיהרא באשלמותא מתיחדת עם דודה ונהנו מזיו השכינה לזה זכו שיהיו להם בנים זכרים טהורים וגורמים יחוד עליון וגם עובד אדום אשר זכה ונעשה אושפיזכן לשכינה ארון האלהים ודבק בקדושה בא בשכרו להדבר בקדושה ונזכר"ו לטובה חמות וכלותיה והטהרו להביא טהורים ומועילים להרבות קדושה:
@11ובהכי @33 ניחא מה שנראה מרז"ל על פסוק ויהי כי החל האדם לרוב ובנות יולדו להם דהפוגם אות ברית מרבה בנות דכיון דהוא פוגם ודבק בסט"א מדה כנגד מדה ירבה בטומאה דהבנות משכן לסט"א והטומאה דבוקה בהם. וזה טעם דיוסף הצדיק ע"ה לא הי"ל בת להורות שלא פגם וזה טעם נח כמ"ש אני עני בקונטריס פני דוד פרשת מקץ אות י"ב בס"ד ע"ש:
@99[דף כח, ב] @11אשתבשת @33 הרי יצאת שבועה וכו'. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף קצ"ב ע"א ע"ש:
@99[דף ל, א]@11בצדק @33 תשפוט עמיתך הוי דן את חבירך לכף זכות. @5אפשר לומר במה שכתבתי בכמה מקומות דשמעתי מפה קדוש הרב המופלא עיר וקדיש כמהר"ר חיים ן' עטר ז"ל בחכם אחד ביזהו עשיר אחד ומחל לו תכף וטעמא טעים דאמרו בזהר הקדוש דחטאוי דבר נש מכבידין גדפהא דשכינתא וא"כ אם איני מוחל לו יש לו עון וח"ו יש סרך צער לשכינה ואם אני מוחל לא נשאר עון זה ואני מקל בצער השכינה אלו דברי פי חכם חן. וזה חסידות וממנו נלמוד דאם יש לדון לחבירו לחובה אם דנו לחובה הוא עשה עון ויש צער לשכינה. ואם דנו לכף זכות אם כן לא חטא ומקל הצער מהשכינה. ועוד שאם באמת לא חטא והוא דנו לחובה הוא חוטא והוא עצמו גורם צער לשכינה. וכבר כתבנו בעניותנו במ"א דהרבה תועלת מגיע כשאדם מליץ טוב בעד חבירו שגורם לסתום פי המקטרגים למעלה ומגביר הרחמים. ואפשר שזה רמז בצדק שהיא השכינה שנקראת צדק תשפוט עמיתך שתדין חבירך לכף זכות כי בזה אתה מקל בצער השכינה כביכול ח"ו באופן שכאשר תשפוט עמיתך תן דעתך בשכינה ותדון אותו לכף זכות:
@99[דף לא, ב] @11לימא @33 תנינא להא דרב כהנא. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף קצ"ב ע"ש:
@99[דף לה, א] @11תוספות @33 ד"ה באלף דלת. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף קצ"ב ע"ש:
@99[דף לה, ב] @11כל @33 מלכותא דקטלא חד משיתא וכו'. @5עמ"ש פני דוד פרשת בשלח אות ג' ע"ש ודוק:
@99[דף לו, א] @11מנין @33 לרבות הכנויים וכו'. @5עמ"ש אני עני בקונטריס ככר לאדן דף קצ"ב ע"א:
@11תרתי @33 למה לי מ"ד ה"מ מתניתא אבל בקראי וכו'. @5פירש הריטב"א ז"ל דעל הש"ס פריך אמאי מייתי תרתי דהגם דהוו תרי עובדי נהי דאצטריכו להו דהוו תרי עובדי מיהו הש"ס אמאי מייתי תרוייהו. ואכתי קשה דגם הש"ס לייתי בתרא ומכ"ש קמא וכמו שהקשה הרב מהר"ר ברוך אנגי"ל ז"ל:
@11ואני @33 עני תירצתי בברכי יוסף ח"מ סימן ז"ך אות ז' דרצה ללמד הש"ס דבעובדא בתרא דומיא דקמא דהוא במתניתין וה"נ בתרא בדרשא דקראי דוקא לא כשקוראין אותו לקריאה ע"כ מה שתירצתי. ועדיין יש לדקדק דס"ס אמאי הוצרכו תרי עובדי לייתי עובדא בתרא כמו שהיה דרשת הפסוק ודיו ויש לומר דאי הוה מייתי עובדא בתרא כהוייתו דאמר מקרא זה ודרשו בדואג ותו לא עדיין היה מקום לומר דמעשה שהיה כך היה ואה"נ דבקריאה נמי צריך לכנות להכי אייתי שתים זו דבעובדא קמא רב כהנא קרי מתניתין כמות שהיא וא"ל רב יהודה כנה ומשם למד רב כהנא וא"ל לההוא מרבנן דאמר קרא ודריש ליה כנה והשתא אין לטעות דידענו עיקרא דמילתא דמשם למד רב כהנא ובודאי אם אדם קורא לקריאה אין צריך לכנות. ומעין דוגמא כתבו ז"ל במ"ש דאין לומר הלל בר"ה דה"ד בתפלה אבל הקורא ספר תהלים קורא ההלל לשם קריאה ופשוט ועמ"ש ברכי יוסף א"ח סימן תקפ"ד:
@11וראיתי @33 להרב עיון יעקב ז"ל שכתב וז"ל אבל בקראי אימא לא מכנינן קמ"ל ואע"ג דבתחילה אמרינן כן בלא כינוי שאומרין כן המזמור והכל יודעין דקאי אדואג משא"כ ברוצה לדרוש ואומר פסוק זה יש לכנות וזה כונת רש"י ועיין במהרש"א עכ"ל והנה מהרש"א ז"ל כתב דנראה מדברי רש"י ז"ל דבקורא תהלים כדרכו אין לשנות וכו' ע"ש ומדברי הרב עיון יעקב ז"ל הנזכר מוכח דחולק על זה ורצה לפרש דהכא דמזכיר דואג בתחילה אין לכנות וכתב בזה כונת רש"י ועמו הסליחה דדברי מהרש"א ז"ל אמת וכ"כ הריטב"א ז"ל בחידושיו וריא"ז ז"ל הביאו הרב שלטי הגבורים ז"ל ופשוט:
@99[דף לט, א] @11וכל @33 עבירות שבתורה נאמר בהן ונקה וכו'. @5עיין מ"ש הרב עיון יעקב ז"ל כאן והלשון מגומגם ויש קצת טעות אבל כונתו מבוארת כאשר יראה הרואה וק"ל:
@00מסכת עבודה זרה
@99[דף ב, א]@11אמר @33 ריב"ל כל מצות שישראל עושין בעה"ז הן באות ומעידות עליהם לעוה"ב שנאמר יתנו עדיהם ויצדקו. @5אפשר דאמר כל מצות שעושין כל לרבות מ"ש ישב אדם ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה. ואפשר שהשכינה אם בישראל תעיד עלינו וזה רמז יתנו עדיהם ויצדקו ר"ת גימטריא אלהים וס"ת גימטריא שם ב"ן שרומזים לשכינה:
@99[דף ב, ב] @11מאי @33 בעי בשעיר וכו'. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן סוף דף קצ"ב בס"ד:
@11כלום @33 כפית עלינו את ההר כגיגית כדרך שכפית על ישראל וכו'. @5אע"ג דאמרו בתנחומא פרשת נח דמה שכפה ההר על ישראל היה על תורה שבע"פ דתורה שבכתב קבלו ישראל ברצונם וא"ה לא קבלו שום דבר. כונתם דהי"ל לכפות ההר עליהם על תורה שבכתב שיקבלוה כדרך שכפה ההר על ישראל במה שלא רצו לקבל שהיא תורה שבע"פ:
@11כלום @33 יש אב מעיד על בנו. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל אע"ג דאינם נקראים בנים אא"כ עושים רצונו מ"מ פסול לעדות דדילמא יש צדיק א' בדור שהוא בנו ולפי שהוא ערב וכו' ע"ש ולא הוה צריך הרב ז"ל לזה דהא פלוגתא דר"מ ורבי יהודה פ"ק דקדושין ור"מ סבר דבכל אופן נקראים בנים ואע"ג דקי"ל ר"מ ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה כתב הרשב"א ז"ל בתשובה סימן קצ"ד וסימן רמ"ב דבהא קיימא לן כרבי מאיר דדייקי קראי כותיה וגם הרב פרשת דרכים הגם דלא זכר תשובת הרשב"א הוא בנה יסוד דרושו על סברת ר"מ ע"ש ותו אעיקרא דדינא פרכא דהכא הקב"ה אמר אני מעיד בישראל שקיימו כל התורה כלה וא"כ רחמנא אמר שהם עושים רצונו ולזה אמרו לו כלום יש אב מעיד על בנו לפי דבריו שהם עושי רצונו וקיימו כל התורה כלה אם כן הם בנים ודאי:
@99[דף ג, א]@11יבא @33 בלדד השוחי וכו'. @5הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות הקשה אמאי לא נקט בלעם ואביו שהיו מנביאי א"ה ותירץ הרב עיון יעקב ז"ל דבלעם שונא גדול ופסול להעיד שרצה לקלל ישראל ואביו רשע ופסול להעיד עכ"ד והגם דנמרוד ונבוכדנצר הם שונאי ישראל ורשעים גדולים. מ"מ אלו היה דבר מפורסם בכל העולם וכל דורם ידעו בדבר ואין זה עדות כי הוא נודע לכל. ולבן גם זה מפורסם בדורו שרדף לבן אחר יעקב ולא מצא מאומה ולא שהם ראוים וכשרים להעיד רק שהדבר היה מפורסם ונודע לכל בני דורם. וא"צ עדות. וגבי בלעם יש טעם אחר שאלו יאמר יבא בלעם. יבא ויעיד שחטאו בעריות בשיטים ומתו ע"ז כ"ד אלף:
@11מצוה @33 קלה יש לי וסוכה שמה. @5צריך להבין אמאי דקדק לומר וסוכה שמה הול"ל וסוכה היא ואולי לפי שהם רוצים לקבל מחדש התורה ואמרו תנה לנו מראש ונעשנה כלומר מראש דהתחיל עשרת הדברות אנכי וז"ש מראש דייקא דהתחיל אנכי דרומז לשכינה כלומר דהם יכוונו ליחוד וכבר נודע מדברי רבנו האר"י ז"ל תוקף ידיעת פרעה והמן שח"ו היו בקיאים בסודות ולפ"ז אפשר דשאלו התורה בכונה זו ליחוד עליון ולזה אמר מצוה קלה יש לי וסוכה שמה דייקא אם האמת אתכם הרי זו מצוה ליחוד וראו סוכה שמה שהוא כ"ו ה"ס שם הויה אדני וז"ש סוכה שמה דייקא. והם ברשען בעט"ו גימטריא אני ה' שפרקו ח"ו ביחוד אני רמז למ' ה' קב"ה כלומר דחשוב שבעטו ח"ו אמנם אין פוגמים ח"ו למעלה כידוע ולכן יושב בשמים ישחק ומרוב אהבתו ית' עם ישראל זכר ברית אבות הרמוזים בס"ת יושב בשמים ישחק ס"ת אברהם ישחק יעקב ור"ת בשמים ישחק י"ב רמז לי"ב שבטים וא"ש ההי"ב:
@11ומי @33 מצי אמרי הכי והאמר ריב"ל מאי דכתיב אשר אנכי מצוך היום לעשותם וכו'. @5דקדק הרב עיון יעקב ז"ל דאמאי לא פריך תכף אמאי קרי להו מצוה קלה קודם הקושיא והתירוץ הלז. ותירץ דהיא באמת חמורה אלא שהקב"ה קרי לה מצוה קלה לפניהם כדי שלא ימנעו מלקבלה ואח"כ יבעטו בה אבל עכשיו שאמר שאין הקב"ה בא בטרוניה ומקשה שפיר עכ"ל ועם נשיקת הרצפה קושיתו לק"מ על תירוצו יש להשיב דמה שדקדק דהו"ל להקשות תכף אמאי קרי לה מצוה קלה אין זה דקדוק כלל דאדרבה סדר הש"ס נכון ומתוקן דברישא פריך על מ"ש תנה לנו מראש ואח"כ מקשה על מה שהשיב להם הקב"ה ונמצא דסדר הש"ס נכון מאד דתפס על ראשון ראשון ועל מה שתירץ יש להשיב דחס לנו לומר אפילו בס"ד דח"ו הקב"ה לא אמר האמת ואף דהיא חמורה א"ל שהיא קלה:
@11האמנם @33 יש מקום דקדוק דמאי פריך ומי מצי אמרי הכי והאמר ריב"ל הלא כבר אמר שהקב"ה השיב להם שוטים שבעולם מי שטרח בע"ש אוכל בשבת ומי שלא טרח בע"ש מהיכן אוכל בשבת וא"כ מאי פריך מדריב"ל שוב ראיתי שהרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות נתעורר בזה. ומה שתירץ הרב ז"ל לא הרוה צמאונינו ודברי הרב ז"ל בזה דחוקים והנם רחוקים. ואפשר דהכי פריך דמדברי הקב"ה נראה דליכא בהא אלא דמה יאכל בשבת. והו"ל להקב"ה לומר בקצרה עתה אינו זמן לקיים המצות כמ"ש ריב"ל ולא למחר לעשותם ועתה עבר הזמן והגם דכפ"ז עיקר הקושיא כדברי הקב"ה עם כל זה מתורת דרך ארץ נקט בקושיתו לשון זה ומי מצו אמרי הכי והדברים מובנים כונת קושיתו. ומשני אלא לפי שאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו כלומר מה שאמר להסב לשון הזה ומה שאמר מצוה קלה יש לי הוא כי רב חסד הוא ועושה לפנים משורת הדין. ועדיין נשאר לדקדק שני דקדוקים קלים חדא לשון אלא לפי שאין הקב"ה וכו'. דלשון אלא הוא לעקור סברא אחרת והכא לא שייך דליכא אלא הקושיא אחת והו"ל לתרץ לפי שאין הקב"ה בא בטרוניא ומאי אלא דקאמר. ותו דלא הול"ל שאין הקב"ה בא בטרוניא שר"ל עלילה אלא הול"ל דעושה עמהם לפנים משורת הדין ומה הלשון אומרת שאינו בא בטרוניא. ואפשר לישב דרך דרש וחידוד דהכא על מה שהקשה מדריב"ל היום לעשותם ולא למחר לעשותם. התירוץ פשוט דכביכול עושה לפנים משורת הדין. אמנם במדת טובו ורחמיו מה שעושה לפנים משורת הדין נראה בעיניו שאין זה חסידות אלא שאינו בא בטורניא על בריותיו כי זה מדת רחמיו. וזה פשט הכתוב צדיק ה' בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו פירוש שכביכול מדת רחמיו שהוא צדיק ועושה הדין בכל דרכיו אבל זהו מרוב טוביותו ותוקף רחמיו כי האמת שהוא חסיד בכל מעשיו והכל חסידות וכמדת טובו נראה בעיניו שהוא צדיק לבד לגבי גודל רחמיו וענותנותו. ואפשר שזה רמז בסוגיין אלא שאין הקב"ה בא בטרוניא כלומר לא תימא שהוא עושה לפנים משורת הדין שאין זה רצונו כביכול רק מדת טובו וענותנותו הוא שנאמר לפי שאין הקב"ה בא בטרוניא ומשו"ה אמר אלא לעקור הסברא דלפנים משורת הדין הוא עושה. וכבר נודע דכל דברי רז"ל כגחלי אש כלומר עיקרי הדת וזה רמז כגחלי אש שאפילו סדר הדברים ומשלים הכל כגופי תורה וז"ש וכל דבריהם הכל ריבה סדר הדברים ויתור הלשון ומשלים הן הן גופי תורה וז"ש כגחלי אש ר"ל עיקרי התורה הנמשלה לאש. והגחלים הם עיקר האש כך כל דבריהם כגחלי אש וה"ט שהכל ברוח הקדש. ולזה אמרו ברוח הקדש בסוגיין אלא לפי שאין הקב"ה בא בטרוניא וכו' כלומר לעקור הסברא פשוטה דלפנים משורת הדין הוא דעבד דמרוב ענותנותו ומדת טובו נראה דמה שעושה הוא שאינו בא בטרוניא עם בריותיו. ואם זה הוא עושה עם א"ה משם נשכיל כמה גברו רחמיו וחסדיו עם ישראל העם בחר לו יה גזע האתנים האבות קדישי עליונין:
@11והאמר @33 רבי יהושע בן לוי מאי דכתיב אשר אנכי מצוך היום לעשותם היום לעשותם ולא למחר לעשותם היום לעשותם ולא היום ליטול שכרם. @5ידוע מאי דרגילי המפרשים ז"ל לפרש כשאומר מאי דכתיב שרומז שיש לו בכתוב דקדוק אחר חוץ מהמפורש והכא המובן מדבריו שבא לישב תיבת היום שנראית יתירה ולז"א היום לעשותם ולא למחר ולא היום ליטול שכרם. וחוץ מזה אמר מאי דכתיב אשר אנכי מצוך דמשה רבינו ע"ה הוא מדבר כמ"ש בתחילה שהכל דברי משה רבינו ע"ה ולמה אצטריך לומר אשר אנכי מצוך והא מר ניהו המדבר לא מרובכם וכו' כי מאהבת ה' אתכם וכו' וידעת כי ה' אלהיך וכו'. ולזה דריש ריב"ל דדקדק לומר אשר אנכי מצוך כמ"ש רבני אשכנז ז"ל דטעם דשכר מצות בהאי עלמא ליכא היינו שתרי"א מצות נצטוינו ע"י משה רבינו ע"ה והשוכר פועלים ע"י שליח שניהם אינם עוברים בבל תלין השליח שאינם פועליו והבע"ה שהוא לא שכרם. ועוד נקדים דכשהמלך מצוה ע"י שליח או ע"י כתב אין לו דין עובר על מצות המלך וכמ"ש בעניותנו בדרושים מיסוד הרב ש"ך עה"ת והרב גנת ורדים וזה דרש ריב"ל דלכן אמר אנכי מצוך היום דכיון דנצטויתם ע"י שליח ליכא בל תלין היום לעשותם ולא ליטול היום שכרם דכשהוא ע"י שליח לכן שכר מצות בהאי עלמא ליכא. וגם יש טיבותא דאינו עובר על גזרת המלך כיון שהוא על ידי שליח כדבר האמור. ועוד יש טעם גדול שהשכר יהיה בסוף והיה עקב תשמעון ומאז"ל אדם שיש לו מנורה וכו' כמ"ש אני עני בראש דוד פרשת עקב ע"ש באורך בס"ד:
@99[דף ג, ב] @11רבי @33 יוסי אומר לע"ל באים א"ה ומניחין תפילין בראשיהן ותפילין בזרועותיהם וציצית בבגדיהם וכו'. @5כיון דאינו לש"ש וסופן הוכיח לכן המה כשלו ונפלו דאפילו במעשה המצות אינם עושים כסדרן והלכתן כמבואר:
@11אמר @33 ריש לקיש כל העוסק בתורה בלילה הקב"ה מושך עליו חוט של חסד ביום שנאמר יומם וכו'. @5אפשר לרמוז דידוע דבלילה צריך ללמוד תורה שבע"פ שהיא כנגד השכינה וכונתו ליחדה עם דודה ונמתקים הגבורות. ומדה כנגד מדה הקב"ה מושך עליו חוט של חסד ביום. ואפשר דכשיש יחוד הוא בסוד אחותי בת אבי שרומז ליוד וזה רמז יומם שהוא גימטריא אלהים ועוד יוד רמז לאבא וזהו יומם ובזהר הקדוש אמרו יומם הוא החסד ומשם ימשך. א"נ אפשר לרמוז על העוסק בתורה בחצות לילה דרבו מעלותיו וז"ש כל העוסק בתורה בלילה שנקרא אחר חצות כמ"ש בזהר הקדוש ולכן נמשך עליו חוט של חסד. א"נ אפשר לרמוז במ"ש סוף מנחות ת"ח העוסקים בתורה בלילה כאלו עוסקים בעבודה. ובפרשת ויקרא יש קי"א פסוקים בכל פרשיות הקרבנות וזה רמז יומם יצוה גימטריא קי"א לרמוז כל הקרבנות שבהם קי"א פסוקים משום דבלילה שירה עמי שעסק בתורה לכך מושך עליו חוט חסד ומעלה עה"כ כאלו עוסק בעבודה ועל ידי הקרבנות גורם יחוד והמשכת החסדים ומדה כנגד מדה מושך עליו חוט של חסד:
@11כיון @33 שפורשין מן התורה ומן המצות וכו'. @5פירוש דאם אינן פורשין אפילו דעוסקין שלא לשמה אהניא להו דמתוך שלא לשמה בא לשמה:
@99[דף ד, א] @11אפילו @33 אין ישראל עושין מצוה לפני אלא מעט כפיד של תרנגולין שמנקרין באשפה אני מצרפו לחשבון גדול שנאמר אם בפידו. @5אפשר דבכל מעשה המצות שעושין ישראל הם מבררין ניצוצות הקדושה מן הקליפות ולזה דימה אותם כתרנגולין מנקרין באשפה שאפילו מעט הם מנקרין בקליפה ומבררין. וברוב רחמיו מצרפו לחשבון גדול דמלבד מעשה המצוה מצרף מחשבה ודבור למצות אחרות והוא היודע רוב היסורין ותוקף היצה"ר וצרת הגלות ולזה המעט שעושים נחשב להרבה:
@11אמשול @33 לכם משל למה הדבר דומה לשני בני אדם וכו'. @5כבר כתבנו כמה פעמים דלא יש אפילו אות בתלמוד הקדוש ובכל דברי רז"ל לבטלה והכל בדקדוק גדול. ומעתה יש להבין דתיבות אמשול לכם יתרות ותסגי לומר אמר להו משל למה הדבר וכו' אמנם אפשר דכתוב בש"ס אמר להו אמשול לכם ללמדנו דזה אמר להם. אבל יש עוד לפרש והא והא איתא אבל להם לבדם יש לומר זה ולרמוז זה נכתב בש"ס אמר להו אמשול לכם והוא דכתב מז"ה חסד לאברהם ז"ל דישראל נשמות שלהם קדושות הם באוצר בפ"ע ולכן בחטאתם ח"ו הם פוגמים במדות כביכול אבל א"ה בחטאתם אינם פוגמים למעלה אלא בשר שלהם. ויצטרף לזה מ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל דאוצר הנשמות אצל אוצר האורות כביכול ואחר זה המלאכים בסוד הן אראלם צעקו חוצה. וז"ש רק אתכם ידעתי וחיבבתי מכל משפחות האדמה דאוצר הנשמות שלכם בפ"ע אצל האורות ולכן חטאתכם עושה רושם ופוגם למעלה משא"כ א"ה. על כן אפקוד עליכם את כל עונותכם ומיהו עם כל זה ארחם עליכם ואפקוד מעט מעט כאוהב דנפרע ממנו מעט מעט ולהכי נקט אפקוד דמשמע מעט מעט כמ"ש רש"י ז"ל:
@11דרש @33 רבי אבא בר כהנא חלילה לך מעשות כדבר הזה וכו' חולין הוא לך וכו'. @5אפשר דדייק מילת לך דהול"ל חלילה מעשות כדבר הזה ועוד הול"ל בקצרה חלילה להמית צדיק עם רשע ולהכי דריש חלילה לך חולין הוא לך ולאו דוקא להמית צדיק עם רשע אלא אפילו דבר כיוצא בו וזהו כדבר הזה שהוא חולין לך. ומשו"ה לא פריך תרי קראי לחוד אף בלי דרשת ר' אבא בר כהנא דהכא כתיב חלילה לך להמית צדיק עם רשע והתם כתיב והכרתי ממך צדיק ורשע דיש לומר גזרה שאני דהתם גזר כך אבל בלי גזרה לא ימית צדיק ורשע ובסדום לא גזר כך וז"ש אברהם אע"ה חלילה דלא גזרת כך בסדום. אבל עתה דדרש רבי אבא בר כהנא חולין הוא לך וגם דריש כדבר הזה אפילו כיוצא בו שהוא גנאי לך א"כ אין לומר והכרתי ממך דגזרה שאני דודאי אינו גוזר דבר שהוא גנאי לא הוא ולא כיוצא בו ומשני צדיק שאינו גמור. והיינו בדאיכא גזרה אבל בסדום שלא היה גזרה לא וז"ש חלילה לך להמית צדיק עם רשע רמז אפילו צדיק שאינו גמור כמ"ש ר"ת דהיכא דקאמר עם הוא עיקר וזה רמז צדיק עם רשע דהרשע עיקר והצדיק הוא שאינו גמור מאחר שלא יש גזרה וזהו רמז אבל אינו בכלל חולין הוא לך דהחולין הוא להמית צדיק ורשע ודוק הטב:
@99[דף ד, ב] @11ואמר @33 ריב"ל כל מצות שישראל עושין בעה"ז באות וטורפות על פניהם של א"ה לעה"ב שנאמר וכו' לעיני העמים וכו'. @5צריך להבין מה הלשון אומרת באות וטורפות וגם להבין הענין ומאי דיליף מדכתיב לעיני העמים. ואפשר במה שנודע דא"ה אין להם חיות כי אם בניצוצי הקדושה כדכתיב ואתה מחיה את כלם וכשניטלים מהם ניצוצי הקדושה נשארו פגרים מתים ופירשו המקובלים מ"ש נתן עיניו בו ועשאו גל של עצמות דהצדיק היה מצמצם ניצוצי הקדושה שבו שהם עינים להם. לנגד הרשע ואז ניצוץ הקדושה שברשע שמחיה אותו אז ידלג להתחבר עם ניצוצי הקדושה של הצדיק דהחלק מתדבק בכל ואזדא ליה חיות הרשע ונשאר גל של עצמות עכ"ד ואפשר זש"ה עינים להם ולא יראו כלומר יש בהם ניצוצי הקדושה אבל החשיכו אותם ולא יראו. וידוע דמכל מצוה נברא מלאך כדתנן עשה מצוה א' קנה לו סניגור אחד. ואפשר שז"ש שכל המצות שישראל עושין שנבראים מהם מלאכים ונקראים על שם המצות כמ"ש רז"ל ע"פ למה זה תשאל לשמי והוא פלא דהיה נקרא על שם נזירות דכתיב כי יפליא וז"ש למה זה תשאל לשמי הרי נודע דהמצוה נברא מלאך ונקרא על שם המצוה. אך אפילו דנסתפקת אם נקרא נזיר וכיוצא דע והוא פלא על שם כי יפליא. גם נודע דניצוצות הקדושה הם בראשו של רשע וכמשז"ל דעל כן ראש עשו נקבר אצל האבות גם יעל הלמה ומחצה ראש סיסרא להוציא ניצוצות הקדושה אשר בו וז"ש כל המצות שישראל עושין שנבראים מלאכים באות וטורפות על פניהם של א"ה טורפות דייקא שהמלאכים לוקחים מניצוצות הקדושה אשר בראשם שבה' חיותם והם טורפות מהם וז"ש לעיני העמים רמז לניצוצות הקדושה אשר בתוכם שהם עיניהם וחיותם והם בראשם והמלאכים שנבראו מהמצות טורפים מהם מניצוצי הקדושה ודוק הטב:
@11אמר @33 ריב"ל לא עשו ישראל את העגל אלא כדי ליתן פתחון פה לבעלי תשובה וכו'. @5אפשר לומר במה שפסק הרמב"ם ז"ל פ"י דשגגות דכל קרבנות שהאשה חייבת בעלה חייב להביא על ידיה שהבעל חייב בכפרת אשתו. איכו השתא למשל שאמרו רז"ל ויש רמז גדול בכתובים דישראל כביכול נמשלו עם ה' כאשה ובעלה א"כ כיון דכביכול למשל הדין הוא דחייב בכפרת אשתו הי"ל להקב"ה לסייעם לישראל להתגבר על יצרם שלא יחטאו ולז"א אדרבא משום שהוא רוצה בכפרת ישראל וכביכול עליה דידיה הדר כפרת ישראל. לכן חטאו בעגל להורות תשובה וישובו ישראל ויהיה להם כפרה כי הוא רוצה בכפרתם:
@99[דף ה, א] @11דאמר @33 רב שמואל בר נחמני א"ר יונתן מאי נאם דוד בן ישי ונאם הגבר הוקם על שהקים עולה של תשובה. @5אפשר דק"ל דהכתוב נראה כפול דהול"ל נאם דוד בן ישי הוקם על ותיבות ונאם הגבר יתירות לזה דריש בענין זה דשב בתשובה וכונת הכתוב דאחר שהיה דוד בן ישי דומה לאביו דמת בעטיו של נחש אתא א"ד ופסיק שחטא והרפתקי עדו עליה והיה ענין אחר ולכך כתיב ונאם הגבר דהגם שהיה יכול להתגבר על יצרו כדכתיב ולבי חלל בקרבי עם כל זה חטא להורות תשובה ליחיד וזהו הגבר יחיד הוקם על שהקים עולה של תשובה ללמד יצא דיחיד יש לו תשובה. ואפשר לרמוז מ"ש הרב פרשת דרכים ז"ל באורך דעל ידי דבענין אבשלום בברחו היה מתכפר בשעירה כהדיוט כמשז"ל א"כ כשחזר למלכותו פנים חדשות באו לכאן וגדולה מכפרת וזה רמז נאם דוד בן ישי שהיה מלך ונחשב הדיוט וז"ש ונאם הגבר הדיוט בעלמא לזה זכה הוקם על שחזר למלכותו וגדולה מכפרת היא העול"ה משיח אלהי יעקב. ועוד רמזתי בדרושים הקם ע"ל ר"ת ענוה לימוד דשתים זו עזרו ומגינו הענוה כמ"ש ואנכי תולעת ולא איש חרפת אדם ובזוי עם רמז ואנכי תולעת ומפני שיש תולע דקדושה כמ"ש רבינו האריז"ל בסוד עולת תמיד דתולע דקדושה הוא עולת ומבטל תולע דסט"א וז"ש ואנכי תולעת ואינו דקדושה אלא מ"ש תולעת היינו ולא איש. חרפת אדם שאני ניצוץ אדם הראשון ונפגם וזהו חרפת אדם ובזוי עם אפילו מעם שאינם הגונים כמשמעות עם בכל מקום ובא וראה עד היכן גברה ענותנותו. ועסק תורתו תמיד בחשק מופלא כמ"ש באלפא ביתא ובפרט בחצות והני בי תרי שתים כהלכתן רוח הקדש אומרת הגבר הוקם על ר"ת ענוה לימוד שכל א' מטהרת כמקוה וזה רמז אותיות מקוה כמו אותיות הוקם. ור"ת ונאם הגבר הוקם על גימטריא אלהים שנעשה מרכבה לשכינה וס"ת גימטריא שי שזכה לשי עולמות עוד רמזתי כמ"ש בזהר חדש דאלו חי דוד הע"ה מאה שנה היה נתקן העולם והיה הוא המשיח וזה הגבר הוקם ע"ל גימטריא ק' שהיה חי ק' שנה אז היה משיח אלהי יעקב:
@11רבי @33אלעזר אומר קשורה בו ככלב. @5עמ"ש הרב מהרש"א בח"א. ורבינו האר"י ז"ל הראה במופת שקשורה עמו ממש הסט"א ההיא כמ"ש במעשיות בדפוס:
@11א"ר @33 יוחנן משום ר' בנאה מ"ד אשריכם זורעי וכו' אשריכם ישראל שבזמן שהם עוסקים בתורה ובגמילות חסדים יצרן מסור בידם וכו'. @5אפשר במ"ש במ"א כי תורה גימטריא ס"מ לי' וכן גמילות חסדים מספר זה ומהני לבטלם וז"ש דבזמן שעוסקים בתורה ובגמילות חסדים יצרן מסור בידם וידוע דג"ח הוא בנפש דהוא מעשה ותורה דיבור ברוח ולכן תורה וג"ח אהני להרחיק הנזכר מהנפש ורוח ששם עיקר היצה"ר ולא בנשמה וא"ש דעוסקים בתורה ובג"ח יצרן מסור בידם. והנה צור"פ מ"ש רז"ל דאין עבירה מכבה תורה וכתב רבינו האר"י ז"ל דגם צדקה אין עבירה מכבה אותה ומאחר שכן הני בי תרי הני מיגנ"ו דיצה"ר מסור בידם ודאי. ועוד אפשר לומר בסגנון כי תורה מספר ב' פעמים יצ"ר ונוסף אחד עשר שהם ו"ה רומזים לקב"ה ושכינתיה והרמז כי עוסק בתורה מבטל יצר דדכורא ויצר דנוקבא דסט"א. ומיח' קב"ה ושכינתיה. וזה בחלק הרוח שהתורה כנגדו. וכן גמילות חסדים מספר ב"פ יצר ונוסף ו"ה ליחד קב"ה ושכינתיה וזה בחלק הנפש ולפי פשוטו דכתיב משלחי רגל השור והחמור על היצה"ר וכמו שפירש"י ז"ל אפשר ב' פעמים יצר לבטל רגל השור והחמור בתורה ובג"ח וליחד קב"ה ושכינתיה כמדובר:
@99[דף ה, ב] @11תנא @33 דבי אליהו ישים עצמו על ד"ת כשור לעול וכחמור למשאוי. @5פירוש כי בזה יבטלו רגל השור והחמור שהוא היצה"ר:
@11תוספות ד"ה @33 מנין למחוסר אבר. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף קצ"ג בס"ד:
@99[דף ח, א]@11הלכה @33 שואל אדם צרכיו וכו'. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף קצ"ג ע"א בס"ד:
@99[דף י, א] @11תני @33 רב יוסף מאי דכתיב הנה קטון וכו'. @5אפשר דקשיא ליה דתיבות נתתיך בגוים יתירות ותיסגי לומר הנה קטון בזוי אתה מאד ובודאי שהכל ממנו יתברך. ועוד דמשמע נתתיך ואינך מצד עצמך וממאי דכתיב בזוי אתה מאד נראה שמעצמו ואיכותו הוא בזוי. להכי דריש דמלבד דמצד עצמו ומהותו הוא בזוי. עוד אחרת היתה להמעיטו ולהקטינו ולז"א נתתיך בגוים היינו שאין מעמידין מלך בן מלך וזה פחיתות נוסף עצמותו והכל מאת ה' להקטינו וזהו שאמר נתתיך בגוים. ובפסוק אפשר לרמוז דהסט"א היא קנה ובגאולה ב"ב תשבר הקו"פ ויהיה הנ"ה כמש"ה הנה אל ישועתי וכיוצא וכמ"ש בזהר הקדוש וזה הוא הרמז הנה קטון נתתיך ר"ת קנה. ומסט"א קנה תשבר הקו"ף ויהיה הנה ואז קטון נתתיך ודוק וכמ"ש בזוי אתה מאד יומתק במ"ש רבינו הרקח ז"ל כי אחר אותיות אדום הם אותיות נבזה ע"ש וזהו בזוי אתה מאד בשמו ומעשיו ובמקומו:
@11דנפרח @33 יונה מידיה רמז לטבריא. @5דישראל נמשלו ליונה כמו שאמרו רז"ל ואפשר דבשם יונה רמוז יחוד קבה"ו שהוא גימטריא אדני ועוד ו' רמז לקב"ה דישראל כביכול קראם בנים כמ"ש בנים אתם לה' אלהיכם והם תמיד מיחדים קבה"ו. והשכינה נקראת יונה כמספר שם אדני ועוד ו' להתחבר עם דודה ת"ת בחינת ו'. גם יונה גימטריא ע"ב עם הכולל להמשיך משם ע"ב חכמה בסוד אחותי בת אבי ועוד גימטריא חסד להמשיך לה חסדים:
@11ואימא @33 לאסוירוס דתתעביד טבריא קלנא. @5וסימן לדבר טבריא גימטריא ברך כלומר בנך יעשה אותה בת חורין:
@99[דף י, ב] @11משום @33 דכתיב כי עוף השמים יוליך את הקול. @5פירוש והשר של רומי ישמע ויכניס בלב שרי רומאי דיצערו לרבינו הקדוש כמ"ש בזהר הקדוש ויאמר אל עמו דשר מצרים הכניס בלבם זה אבל מחשבות אין המלאכים יודעים כמש"ה כי אתה לבדך ידעת את לבב בני אדם וכמה כתובים כזה והם הפך הנראה מהתוספות פ"ק דשבת והרא"ש בפסקיו פרק הרואה. ובמקום אחר כתבנו בעניותנו בענין זה בסייעתא דשמיא:
@11הוה @33 ליה ההוא נקירתא דהוה אתי מביתיה לבי רבי וכו'. @5דע דהיה עיר אחת בארץ ישראל ושמה רומי על שם רומי הידועה ובה יושב הקיסר לפעמים. והיינו על דרך מ"ש רז"ל על מלך יריחו וכיוצא דכל מלך הי"ל עיר אחת בא"י וכמו שפירש"י ז"ל פרשת וזאת הברכה פסוק בהם ינגח יחדיו אפסי ארץ. ואנטונינוס הו"ל נקירתא שם בא"י בעיר רומי אשר שם דהוה אתי מהתם לבית רבי. ושמעתי דעד היום יש כפר בגליל ששמו רומי וכבר רבינו מהר"ם אלשיך ז"ל האריך בזה והכריח הדבר מאד:
@11הוה @33 מייתי תרי עבדי. @5עמ"ש הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות ומ"ש אני עני בפתח עינים ועתה נראה דאין צריך למחוק רק לשים תיבת בחזרתו בסוף הלשון ודוק הטב:
@11לית @33 דין בר אנש. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל לית דין בר אנש ושקר משום שלום מלכות שהרי מותר לשנות מפני דרכי שלום עכ"ל ולי הדל נראה דלא שקר רבי ח"ו רק כונתו שאינו כמו שאר אנשים וגדול כחו כמלאכים ויותר ואף אנטונינוס כך הבין והכי מוכח ממאי דאמר ליה בתר הכי ידענא דאפילו זוטרי דאית בכו מחיי מתי נינהו ומיהו בעידנא דאתינא לא בעינא דישתכח איניש בהדך אלמא הוא הבין דהיה אחד מישיבתו. ואנטונינוס אמר ליה אתה אמרת לית דין בר אנש דלרוב מעלתו יצא מכלל האנשים ואני אומר יתר על כן דאפילו זוטרי וכו' מיהו לא בעינא וכו':
@11כל @33 יומא הוה משמש ליה לרבי. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל דשום תשים שתהא אימתו עליך בישראל כתיב ומשו"ה אין כבודו מחול ועוד דרבי גיירו ולמדו והביאו לחיי עה"ב שאני עכ"ל ועל דרך הסוד אנטונינוס היה הטוב שהיה בעשו ורבינו הקדוש היה ניצוץ יעקב אבינו ע"ה ובא אנטונינוס עתה לתקן אשר עיות עם יעקב אע"ה ולכן היה משמש לו וזהו תקונו ולכך היה מקבל ממנו רבינו הקדוש ומיהו א"ל לאו ארח ארעא לזלזולי במלכותא כלי האי ארח ארעא דייקא שאינו דרך ארץ והשיבו מי יתנני וכו':
@11א"ל @33 אית לי לעלמא דאתי. @5פירוש דכיון דהיה הטוב מעשו ועתה תקן במה ששמשו לרבינו הקדוש דהיה ניצוץ יעקב אע"ה לכפר מה שחטא עמו ונתגייר אפשר שזוכה לעה"ב. או אפשר דעון עשו אינו נמחק לגמרי וא"ל אין וא"ל והכתיב ולא יהיה שריד לבית עשו וכו':
@11פרט @33 לקטיעא בר שלום דלאו שריה הוא דהא איגייר. @5כן הגירסא בעין יעקב אשר לפני והיא נסחא מוטעת ול"ג אלא פרט לקטיעא בר שלום ותו לא והדבר מבואר א"צ להאריך:
@11אלא @33 כשם שאי אפשר לעולם בלא רוחות וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל ואפשר שזה כונת שאמר ישנו עם א' מפוזר ומפורד כלומר שזו הכונה כי בד' רוחות פרשתי ואפשר לכלות כלם ולא תקרא מלכותא קטיעא ואסתר אמרה כי אין הצר שוה בנזק המלך שיקרא לך מלכותא קטיעא עכ"ד והמפרשים ביארו יותר מיושב דהמן כחש לו שלא היו ישראל אלא במלכותו ויכול לכלות כלם ומאחר שתכלה כלם לא שייך מלכותא קטיעא דליכא מינייהו במלכות אחר וז"ש מפוזר ומפורד בין העמים בכל מדינות מלכותך כלומר כלם הם במלכותך ולא שייך מלכותא קטיעא אלא בשנשארו במלכות אחר והמלך ההוא מקיימם שקר ענה שהיו באפריקא ובספרד. ואסתר גלתה דאין האמת כן דיש ישראל במלכיות אחרות וקרו לך מלכותא קטיעא:
@11יש @33 קונה עולמו בשעה אחת. @5כתב הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות דקדק לומר עולמו שקונה עולמו לפי מדרגתו כדאמרינן דיש לכל צדיק מחיצה בפני עצמו אבל בכה רבי אההוא דלא קנה עולמו רק בשעה אחד שנהרג ויצא מן העולם ולא זכה למדרגה היותר עליונה לקנות עולמו בכמה שנים עכ"ל ועם נשיקת הרצפה הפשוט הוא דרבינו הקדוש בכה על מי שצריך לטרוח בכמה שנים וכמה יסורין וזה הנהרג על קדוש ה' קונה עולמו בשעה אחת כמתקן כל גופו על דרך מ"ש רבינו מהר"ם אלשיך ז"ל דהמוסר עצמו על קדוש ה' תקן כל אבריו וגידיו ברגע אחד וכבר אמרו רז"ל דזדונות נעשות לו כזכיות וכתבו המפרשים דלהכי בעלי תשובה עדיפי דצדיקי יש להם רמ"ח מ"ע ובעלי תשובה יש להם עוד שס"ה מ"ע דהעבירות נחשבות מצוות. ובא וראה בת קול שיצא לקטיעא בר שלום דאמרו מזומן לחיי העוה"ב דהיא המדרגה היותר עליונה כמ"ש התוספות ובפרט למה שפירש רבינו האר"י ז"ל. גם לקמן גבי רבי אלעזר בן דורדיא גם שם אמרו לשון זה בכה רבי יש קונה עולמו ושם כתב רבינו מהרח"ו ז"ל דזכה בשמנים שנה של יוחנן כ"ג בכל התורה והמצות כמ"ש שם אני עני בפתח עינים וא"כ מוכרח דבכה רבי היינו כפי הפשט דבכה שצריך לטרוח מאד ובכמה שנים ודוק הטב וכן נראה ממ"ש דף ח"י גבי רחב"ת (וקסטינרו) קלצטונירי בכה רבי ע"ש ודוק:
@99[דף יא, א] @11ויאמר @33 ה' לה שני גוים בבטנך אמר רב יהודה אמר רב אל תקרי שני גוים אלא שני גיים אלו אנטונינוס ורבי וכו'. @5יש להבין מ"ט נקטי אנטונינוס ורבי והלא גם משה רבינו ע"ה וכל קדישי עליונין יצאו מרבקה. והפשוט דהיתה מצטערת על עשו חיה רעה ובשרוה דיש קצת תקון לעשו באנטונינוס שהוא הטוב של עשו ורבינו הקדוש ניצוץ יעקב אע"ה והגם שעתה שונאים זא"ז יעקב ועשו אנטונינוס ורבי שלום מלא ביניהם ואנטונינוס ישמש לרבי ועוד אמרתי אני עני בדרושים שהראשונים פירשו ויתרוצצו דבפתח ע"ז עשו מפרכס לצאת ותלך לדרוש למה זה אנכי הי"ל ליצחק ליקח שפחה כהגר להסיר הסיגים עכ"ד ואני עני אמרתי דמה שהיה עשו בבטן רבקה אהני דמעשו יהיו גרים משא"כ מישמעאל דאינם באים גרים כמ"ש רבינו האר"י ז"ל ואפשר שהטעם הוא שהיה עשו בבטן רבקה. וז"ש ה' לה שני גוים בבטנך דעי כי ע"י שהם בבטנך יהיה תקון ויבואו גרים מעשו והראיה אטונינוס ורבי שאף מעשו עצמו יבא אנטונינוס וישמש לרבי שהוא ניצוץ יעקב אע"ה וזהו בעבור שהיו בבטנך וא"ש מ"ש אלו אנטונינוס ורבי ודוק הטב:
@99[דף יז, א] @11והנאני @33 הדבר. @5לכאורה יש להעיר דמוכח דהיה זה במחשבה לבד ולא הוציא מפיו שום דיבור. והרי אמרו דמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה ואמאי נענש על זה. ואפשר במ"ש הרב אספקלריא המאירה פי' הזהר דף ע"ו דבג"ע העליון מענישין על המחשבה ע"ש ונראה הטעם כי הנה ג' שותפין באדם אביו ואמו והקב"ה והקב"ה נותן לו הבינה דעה והשכל ורוח ונשמה וכו' ומאביו ואמו בשר עצמות וגידין וא"כ נמצא דהחוטא במחשבה חוטא בחלק שנתן לו הקב"ה וראוי היה ליענש הרבה אלא שהקב"ה בענותנותו ורוב רחמיו מחשבה רעה אינו מצרפה למעשה. ומיהו בג"ע העליון לפי גדולת נשמתו מענישין על המחשבה שיהיה טהור מכל סיג ויהיה נקי ובר לפי ערך יקר נשמתו:
@11ובהכי @33 אשכחנא פתרי למה שפירש הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות בסוף מכות במ"ש נח לאדם שנברא וי"א נח לאדם שלא נברא נמנו וגמרו נח לאדם שלא נברא וכו' דכשנברא יכול לקיים העשין שהם רמ"ח ואם לא נברא אינו עובר על שס"ה ל"ת ולכן נמנו וגמרו נח שלא נברא דהלאוין הם שס"ה זהת"ד והקשה הרב זרע ברך ז"ל ח"ג דאם נברא מקיים העשין רמ"ח ויש לו שכר על המחשבה הם תצ"ו ואם לא נברא אינו עובר אלא על שס"ו דדוקא מחשבת ע"ז מצטרפת והם שס"ו והעשין יותר זהת"ד. ואפשר לישב דרך הרב חידושי אגדות ולהעמיד דבריו אף שהרב ז"ל לא כיוין לכך. דכיון דהחוטא במחשבה חוטא בחלק הקב"ה וגם מענישין בג"ע העליון על המחשבה אמטו להכי בא חשבון מחשבת הלאוין ג"כ וא"כ היו יותר וא"ש נמנו וגמרו דלפי פשט דברי מהרש"א ז"ל לא יתישב נמנו וגמרו דנראה דהוא חידוש ודבר זה גם נערי בני ישראל יודעים דשס"ה לאוין הם יותר מרמ"ח עשין. אך לפי האמור צריכה רבה וחכמה להכריע והרי הוא כמבוא"ר:
@11אמור @33 מעתה דלפי גדולת רבי אליעזר ושרשי נשמתו הקדושה דקדקו אחריו ונענש קצת על המחשבה שהנאהו בלבו:
@11עולא @33 וכו' הוה מנשק לאחוותיה אבי ידייהו ואמרי לה אבי חדיהו. @5הרב תורת חיים ז"ל דקדק דמדלא קאמר אידיהו ואחדייהו משמע דלא הוה מנשק על היד ועל החזה גופייהו אלא על בית היד ובית החזה דהיינו על המלבוש וכו' ע"ש ומדברי רש"י ז"ל שכתב אבי ידייהו בזרועותיהן אבי חדייהו חזה דרך בני אדם כשיוצאין מבית הכנסת מיד הוא נושק לאביו ולאמו בארכובה או בפס ידיו עכ"ל נראה דעולא היה נושק על ידיהן ועל החזה ממש וכ"כ רבינו בעל הערוך ז"ל במערכת חד וז"ל מנשק להו לאחותיה אבי חדיהו פירוש על החזה שלהן עכ"ל הרי מוכח דרש"י והערוך פירשו דהיה מנשק על היד ועל החזה ממש. ואין ראיה מדקאמר אבי ידייהו ואבי חדייהו דמלבושם הכי הוה אמנם כשמנשק מנשק על היד ועל החזה ממש הגם דהיה שם קצת מלבוש וטעמייהו דרש"י ז"ל והערוך דכיון דעולא לגבי דידיה הוה דמיין עליה ככשורי כמ"ש התוספות הכא ופ"ק דשבת א"כ מי דוחקני לומר דלא היה נושק אלא דווקא על המלבוש דמפשט הש"ס. ומדקאמר ופליגא דידיה אדידיה מוכרח דהיה נושק על יד וחזה ממש:
@11עולא @33 כי הוה אתי מבי רב הוה מנשק לאחותיה אבי ידיהו וכו'. @5פירש רש"י ז"ל דרך בני אדם כשיוצאין מבית הכנסת מיד הוא נושק לאביו ולאמו ולגדול ממנו בארכובה או בפס ידו עכ"ל ורבינו האר"י ז"ל כתב דיש סוד בנשיקת האדם ידי אמו בליל שבת קדש. ובלקוטי גורי האר"י ז"ל מצאתי בסימן מ"א שמי שמבקש להתברך מגדול ישק ידו ויברכהו ויש סוד גדול בדבר ע"ש באורך:
@11ולפי @33 מה שכתבתי אני עני בברכי יוסף י"ד סימן ר"ס אות טו"ב דמשמע מסתמות הפוסקים ומדברי רבינו האר"י ז"ל דחייב לכבד לאחיו הגדולים ממנו בין זכרים בין נקבות אפשר דאחותיה דעולא היו גדולות ממנו ולכבדן הוה נשיק להו אבי ידייהו להאי לישנא ודוק:
@11יצאת @33 בת קול ואמרה רבי אלעזר בן דורדיה מזומן לחיי העה"ב. @5לכאורה משמע דמותר להמית עצמו בשביל תשובה לכפרת עונו אבל יש לדחות דרבי אלעזר בן דורדיא לא כיוין להמית עצמו אלא מפני צערו ובכייתו ממילא יצאת נשמתו ומשו"ה יצאת ב"ק שהוא מזומן לחיי העה"ב. ועתה באו לידי ואני כארח נטה לשבת עראי תשובה מהרב אברהם אליגרי ז"ל וראיתי בסוף בקונטריס רוח חיים סימן כ"ח שכתב שהרב מהר"י חאביליו ז"ל נסתפק אם מי שעבר עבירה שחייב מיתה מותר שימית עצמו בתשובה. ושם הביא מההוא כובס דסוף כתובות ונעלם ממנו דכן כתבו מהרימ"ט ז"ל בחידושיו ורבינו בצלאל ז"ל בשם רבינו קלונימוס ז"ל בשיטה מקובצת שם. ועוד הביא ראיה מעובדא דיקים איש צרורות ונעלם ממנו דהר' יפה תואר שם על מאמר זה אסר. הן אמת דשם רמז לתשובת שבות יעקב. ובברכי יוסף י"ד סימן שמ"ה כתבתי דהרב שבות יעקב ז"ל הזכיר דברי הרב יפ"ת ז"ל ודחאם ע"ש. ועמ"ש עוד שיש להשיב עליו:
@11ההרים @33 והגבעות בקשו עלי רחמים אמרו לו עד שאנו נבקש עליך וכו'. @5בעין יעקב כתב בשם הריטב"א ז"ל וז"ל לא שההרים מבקשים אלא כך בעי למימר בעל הברייתא כלומר הוא עצמו אמר בלבו למי אלך להרים ולשמים ולכלהו הן עצמן צריכים לבקש רחמים בשבילם ואלו היה להם פה היו משיבין לא נוכל לבקש עליך וכעין זה מצינו בכמה מקומות וכו' וכן פרק שירה שהעופות והחיות מקלסין לאו שהם אומרים כלום אלא סברא הוא שאם היה להם פה לדבר יש להם לומר כך וכך עכ"ל ובחידושי ע"ז להריטב"א ז"ל לא ראיתי לשון זה. אך אין זה ראיה דהריטב"א ז"ל חיבר מהדורות בחידושיו כידוע. אך יש לתמוה על לשון זה הכתוב בעין יעקב על שם הריטב"א ז"ל דהתינח מה שפירש במאי דקמן דקאמר דאמר להרים והגבעות וכו' אבל מה שרצה לומר על פרק שירה הדבר תמוה איך הונח לרבינו לומר דכל כך ברייתות שנו רבותינו כמעט על מגן וכמה מעלות שאמרו רבותינו והפליגו בשבח האומר פרק שירה הן כל אלה על מאי דלא הוה. ותו איך העלים עין רבינו ז"ל מהכתוב אם תשים משטרו בארץ ואמרו בבראשית רבה פרשה יו"ד אמר רבי סימון אין לך כל עשב ועשב שאין לו מזל ברקיע מכה אותו ואומר לו גדל הדא הוא דכתיב אם ידעת חקות שמים אם תשים משטרו בארץ לשון שוטר עכ"ל ומאחר שכן הדבר ברור דפרק שירה אומרים אותו השוטרים והממונים לכל אילן וירק ועשב וכיוצא והוא ממש כפשטו והממונה ושוטר לכל דבר שר לו נאמר. ואתיין הברייתות כפשטן ומשמען. ורבו יתירה לאומר פרק שירה ומכוין בו:
@11וכן @33 כתב מר זקנינו הרב בספר חסד לאברהם ז"ל בעין כל נהר ז' וז"ל כלם יש להם שרים מופקדים עליהם למעלה ואותן השרים הם ישבחו וישוררו לבוראם ושירם וזמרם עולה ומושך אור א"ס עליהם ומחיה אותם וז"ש הללו את ה' מן השמים וכל המזמור וזה נקרא פרק שירה וכו' ע"ש ובעין יעקב נהר ג' ובספר הלקוטים מרבינו האר"י ז"ל כתב בסימן תי"ב וז"ל פרק שירה וסודו הוא כי כל הנבראים יש להם שר במרום להמשיך להם שפע וחיות על ידו וצריך שיאמר שירה תחילה ואח"כ יקבל השפע לחלק לאישי המין שהוא ממונה עליו וכשם ששר של מצרים מצרים שמו כך שר של שמים שמים שמו וכן כלם ועוד האריך הרב בענין זה ואין כאן מקום להאריך ואולם אנכי העירותיהו למי שרואה דברי הרב ז"ל להודיעו קשט אמרי אמת ודי בזה:
@99[דף יז, ב] @11ניזיל @33 אפתחא דבי זונות ונכפייה ליצרין ונקבל אגרא. @5לכאורה יש להעיר מה הלשון אומרת ונקבל אגרא והרי שנינו היו כעבדים המשמשים את הרב שלא ע"מ לקבל פרס. ואפשר לישב במה שתירץ הרב מהר"ש פרימו ז"ל לקושית התוספות פ"ק דר"ה דאמרו שם האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני או בשביל שאזכה לעה"ב הרי זה צדיק גמור ותירץ הרב הנזכר דעושה המצות בעצמן כסדרן והלכתן דהא שנינו דצריך לעשות שלא ע"מ לקבל פרס אך בעושה יתר על חיובו שרי בזה היתר לעשות ע"מ לקבל פרס וז"ש האומר סלע זו לצדקה כלומר נוסף על החיוב בהא שרי כדי שיחיה בנו וכו' זהת"ד וממנו נקח דעושה מה שאינו חייב יכול לעשות ע"מ לקבל פרס וה"ה הכא דאינו מחוייב ללכת דרך פתחא דבי זונות והוא הולך לכוף את היצר שרי ע"מ לקבל פרס והיינו דקאמר ונקבל אגרא ומלתא אגב ארחיה קמ"ל דשרי בהא ע"מ לקבל פרס אבל לא שהיה מכוין לזה:
@11והתוספות @33 כתבו וז"ל נזיל אפתחא דבי זונות מכאן יש ללמוד שדרך להרחיק מפתח ע"א כל מה שיכול משום דכתיב אל תקרב אל פתח ביתה ומוקמי לעיל בע"א שהרי היה רוצה ללכת יותר אפתחא דבי זונות עכ"ל ודבריהם קשים מאד דמה רוצים ללמוד והש"ס קרי בחיל ניכפייה ליצרין ונקביל אגרא אלמא מפרש בהדיא טעמא דאזיל אפתחא דזונות לכוף היצר וליטול שכר ולאו משום להרחיק מע"א ותו דכתבו דלעיל מוקי לא תקרב לע"א ובפירושא אתמר דמוקי למינות ורשות. וכבר אני בעניי כתבתי בזה בפתח עינים ע"ש ועתה אכתוב בקצרה קצת בסגנון אחר דהתוספות ס"ל דכיון דקי"ל דבגזרת רז"ל אף שבטל הטעם תקנה לא זזה ממקומה ק"ו למאי דקמן דהגם דנכיס יצריה דע"ז לא תקרב כדקאי קאי. וכבר נודע דהגם דאיכא כמה דרשות מ"מ פשטיה דקרא תדיר איתיה לעולם וזהו כונת התוספות דהגם דהשתא נכיס יצרא דע"ז לא תקרב איתיה והגם דלעיל מוקי בענין אחר מ"מ פשטיה דקרא אינו זז ממקומו. והתוספות קשיא להו דכיון דקמא אמר ניזיל אפתחא דע"ז דנכיס יצריה איך כי אמר ליה ניכפייה ליצרין איך נתרצה בזה והלך עמו והי"ל לומר לו דאמאי נניח הדרך הטובה שאין בה שום ספק ונלך למקום שהיצר שולט. ואדרבא ראינו שהסכים ללכת עמו אף שהוא לא ידע סגולת התורה והי"ל חידוש אח"כ כשראה שנכנעו הזונות ואמר לו מנא לך הא. ומזה מוכח דאל תקרב לפתח ע"ז כדקאי קאי אף דנכיס יצריה. ולחדודי הוא דבעא ולראות מאי דעתיה א"ל ניזיל אפתחא דע"ז דנכיס יצריה. וכשהשיב לו ניזיל ונכפייה ליצרין הסכים עמו דאל תקרב לע"ז איתיה דהכי פשטיה דקרא ומה שכתבו דלעיל מוקי לא תקרב לע"א. פירוש הוא ראשי תיבות לענין אחר כלומר דמ"מ פשטיה דקרא קיים. ועוד יש לצדד ודוק כי קצרתי:
@11ומאי @33 טעמא קא שבקת עבדך לחירות. @5פירש רש"י והן גזרו על כך לפי שהוא דת יהודית עכ"ל ודברי רבינו ז"ל נאמנו מאוד. ומ"ש הרב עיון יעקב ז"ל לפי שהמשחרר עבדו עובר בעשה כדאיתא בגיטין עכ"ל אין דברי הרב ז"ל בזה מחוורין. ויש מי שפירש לפי שהמשחרר עבדו חייב בכל המצות והם אינן רוצים שיתחייב במצות וגם זה יש להשיב עליו והעיקר כדפירש רש"י ז"ל:
@11ועל @33 אשתו להריגה דלא מיחתה ביה. @5מכאן אמרו כל מי שיש בידו למחות וכו' מכאן מוכח בהדיא דנשים במידי דהם שייכות גם הם יש להם ערבות אם יש בידם למחות. ומ"ש רבינו יונה והרא"ש פ"ג דברכות דנשים אינן בכלל הערבות היינו במידי דלא שייכי וק' על הגאון מהר"ר יחזקאל ז"ל בספר דגול מרבבה בהגהות א"ח סימן רע"א במה שנסתפק בקדוש שבת וצידד דכשם דנשים אינן בכלל ערבות גם האנשים אינן ערבים וכו' ע"ש:
@11והמסתכל @33 יפה בעיניו יראה דהאנשים ערבים על הנשים וגם נשים עריבות במידי דשייכי כדאמרינן בסוגיין על אשת רחב"ת שנענשה שלא מיחתה ואין כאן ספק ועמ"ש אני בעניי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סימן קכ"ד ומשם באר"ה ואין כאן מקום להאריך:
@99[דף יח, ב] @11ואיכא @33 דאמרי ממעשה דברוריא. @5רש"י ז"ל הביא מעשה של ברוריא ע"ש. וכתב הרמ"ע ז"ל בגלגולים שקבל מהרב מהר"ר ישראל סרוק זלה"ה דברוריה היתה גלגול בת שבע ומלמדת לשלמה ומזהירתו והיא ברוריה דהות מקריא לתלמידים ותלמיד אחד הי"ל נפש אוריה בעלה הראשון והיה לו בה שייכות והיא היתה סיבת מותו אז ועתה הוא היה סיבת מיתתה כי נתפתת לו וחנקה עצמה זהת"ד:
@11ואגב @33 אמרתי אגלה טפח בענין הגלגולים כי אפילו איזה צדיק גמור יש בו איזה ניצוץ וכיוצא שנפגם וכל ניצוץ כלול מרמ"ח ושס"ה. וזה הניצוץ או האבר לבד הוא בא בגלגול דוקא ושארי אברי נר"ן וניצוצות הם פרצוף שלם והם בג"ע עם הצדיקים. וזה האבר או הניצוץ באים בגלגול לתקן וכל זה מבואר באר הטב בספר גלגולים הגדול כ"י ובזה יתישבו כמה עניינים ה' ברחמיו יזכנו להשלים תקון נר"ן בגלגול זה ויעזרנו על דב"ר כבוד עמו אנס"ו:
@11אמר @33 להו רבא לרבנן במטותא מינייכו דלא תתלוצצו דלא ליתו עלייכו יסורין. @5יש להעיר דאמאי אמר להו דיפרשו מיראת עונש דלא ליתו עלייהו יסורין הול"ל דלא יתלוצצו דעון חמור הוא. ועוד מה הלשון אומרת במטותא מינייכו אטו צריך לבא בתחינה שישמרו התורה. ונראה דכונת רבא שיתרחקו הרחקה גדולה אפילו מספק ליצנות ולא יבקשו צדדי ההתר לז"א במטותא מינייכו דשמא מה שאתם סוברים דאינו ליצנות היא באמת ליצנות ויבואו יסורין ולז"א במטותא מינייכו שיתרחקו הרבה:
@11אמר @33 רב קטינא כל המתלוצץ מזונותיו מתמעטין שנאמר משך ידו את לוצצים @5אפשר לרמוז דר"ת משך ידו את לוצצים גימטריא אף. דהמתלוצץ חרון אף עליו ורבא אמר לרבנן במטותא מינייכו לא תתלוצצו דלא ליתו יסורין ובזה נכלל הכל דלא ליתו יסורין וניצול מהכל:
@11דאמר @33 רב הונא כל העוסק בתורה בלבד דומה כמי שאין לו אלוה. @5פירש"י ז"ל להגן עליו והטעם דלא המדרש הוא העיקר אלא המעשה ותלמוד גדול שמביא לידי מעשה. וכבר כתבנו לעיל דהמצות הם בנפש והתורה ברוח ואם אינו מתקן הנפש איך יתקן הרוח:
@11כלום @33 מעשה בא לידך וכו'. @5עמ"ש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה סוף מכות ומ"ש בשם הגדולים ח"א דפוס חדש דף קי"א ע"ב ומ"ש בקונטריס זה בסנהדרין על דף קי"א ע"ש ודוק הטב ועיין מ"ש הרב עיון יעקב ז"ל ד"ה א"ל א"כ מחלקך יהא חלקי ומ"ש לעיל ד"ה כל העוסק בתורה בלבד ועם הרב ז"ל הסליחה שאין דבריו מחוורין וכבר לימדנו רש"י ז"ל ופירש כמי שאין לו אלוה להגין עליו ודברי רבינו ז"ל ראוים אלו ואין להאריך כי יתן את רוחו המעיין בעיניו יראה ודוק דמדברי רש"י ז"ל הנזכר ומדברי הרמב"ם זלה"ה בפירושו סוף מכות נדחה מ"ש הרב עיון יעקב בדבריו שרמזתי וכבר כתבתי שאין להאריך בענינים כאלה:
@11אימא @33 אלהא דמאיר ענני ואתצלת. @5כבר כתבתי בפתח עינים דנשתרבב המנהג לומר בכל צרה ובכל ענין לומר אלהא דרבי מאיר ענני. ואין לומר כן על תנאים אחרים דרבי מאיר הוא נתרצה שיאמרו כן וגם היה לו כונה פרטית על זה ואנו מכוונים על דעתו וכונתו כמ"ש הרמ"ע ז"ל והבאתיו בפתח עינים ע"ש ולכן אנו מזכירים דוקא ר"מ דידענו דהוא הי"ל כונה פרטית על זה ואנו מכוונים על דעתו ודוק הטב:
@11א"ר @33 שמואל בר נחמני א"ר יונתן מ"ד אשרי האיש וכו' זה אברהם. @5דקשיא ליה בכתוב דמשמע דדוקא אם בא לידו הני תלתא עצת רשעים ודרך חטאים ומושב לצים וניצול נאמר בו אשרי ואי לא לא. והרי אפילו אם לא בא לידו כי אם אחת מהנה וניצול אשריו. ועוד הול"ל אשרי איש אשר לא הלך כדכתיב אשרי איש ירא ה' ועל כן דרש אשרי האיש הידוע ולהכי כתיב האיש והוא אברהם אע"ה דבאו לידו שלשה אלה וניצול ואפשר לרמוז דר"ת אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים גימטריא עם ב' כוללים לתיבות ואותיות גימטריא זה אברהם ודוק:
@99[דף יט, א] @11אמר @33 רב עמרם אמר רב אשרי מי שעושה תשובה כשהוא איש ורבי יהושע בן לוי אמר אשרי מי שמתגבר על יצרו כאיש. @5אע"ג דריב"ל הוזכר בסוף המשנה. אין קפידא דנקט הש"ס סברת רב ברישא ואח"כ דברי רבי יהושע בן לוי דגם רב תנא הוא ופליג והוזכר בברייתא בשם ר' אבא כמ"ש רבינו האיי גאון ועמ"ש בקונטרס יוסף אומץ סימן מ"ו. ויתכן דריב"ל שמע מימרת רב ועלה דריש לדעתו ומשו"ה אקדמיה ואין רצוני להאריך:
@11ובפשט @33 המאמר נראה דהכל מודים דבעלי תשובה עדיפי אך הוא מחלוקת מחודש בבעלי תשובה עצמם דרב סבר דמי שחטא ושב כשהוא בחור נאמר בו אשרי דיש בו מיהא מעלת בעלי תשובה ורוב ימיו היה צדיק גמור ובשנים עלתה לו וז"ש אשרי מי שעושה תשובה כשהוא איש. וריב"ל סבר דיותר חשוב מי שהיה כמה זמן בעל עבירות ואח"כ נתגבר על יצרו וחזר בתשובה שזה הי"ל טורח גדול לשוב אחר שנשתרש בחטא וז"ש אשרי מי שמתגבר על יצרו כאיש:
@11תניא @33 אין אדם למד תורה אלא ממקום שלבו חפץ. @5רבינו האר"י ז"ל טעמא טעים כי על הרוב אדם זה היה בכמה גלגולים ונראה שבגלגול זה בא להשלים חלק הלמוד הזה זאת היתה לו כי נפשו אוותה והוא חפץ בלמוד זה ולכן צריך ללמוד ממקום שהוא חפץ שזהו תיקונו:
@11ואמר @33 רבא לעולם ליגרס איניש. @5ואע"ג דמשכח דלא ידע מאי קאמר בספר בינת יששכר כתב דהרב אביו חלק על הרב מגן אברהם א"ח סימן ן' שכתב דקורא משניות אם אינו מבין אין בידו כלום דאינו נחשב קריאה דהרי אמר רבא הכא לגרס אע"ג דלא ידע מאי קאמר וס' הרב אביו ז"ל אין בידי ונראה דמהא ל"ק על הרב מגן אברהם דהכא מיירי כשאין בידו להבין והרב מגן אברהם ז"ל מיירי שיש לו שכל להבין וקורא בבלי דעת ומיהו נראה דאם מבין פירוש התיבות הגם שאינו יודע הפירוש אמיתי כמו שפירשו המפרשים נחשב לימוד ודו"ק:
@99[דף יט, ב] @11לעולם @33 ישלש אדם שנותיו וכו'. @5כתב מרן ב"י א"ח סימן ן' בשם הרא"ה דלכן שונים איזהו מקומן שאין בו מחלוקת וכתב מהרח"א בהגהת בני חיי דידוע שאין מוזכר בו מחלוקת וכ"כ הרא"ה עצמו כמ"ש הריטב"א בשמו בסוגיין דידוע דעל הרא"ה כות' הריטב"א מורי סתם ועיין בחידושי הריטב"א:
@11אמר @33 ר' אחא אמר רב המנונא אמר רב מנין שאפילו שיחת חולין של ת"ח צריכה תלמוד וכו'. @5דקדוק הלשון מורה דהא מילתא דשיחת חולין של ת"ח צריכה תלמוד כבר ידועה והשתא בא לומר מהיכן נלמד זה. ואפשר דדבר זה פשוט דנודע גדולת רבותינו התנאים והאמוראים וממילא נודע דשיחתם צריכה תלמוד וזה מצד הסברא. ועוד שנינו וכל דבריהם כגחלי אש וכל מרבה שיחת חולין ועתה בא ללמוד דבר זה מהכתוב וקאמר דנלמד מדכתיב ועלהו לא יבול והרמז ועלהו עלהו גימטריא עולה שהוא כקרבן עולה. לא יבול ג"י יבול מ"ח כמו התורה שנקנית במ"ח דבר כן הם דבריהם וגם גימטריא חיל שצריך לאזור חיל ללומדה:
@11מכריז @33 רבי אלכסנדרי מאן בעי חיי מאן בעי חיי. @5אפשר דרמז בכפל שהם חיי העה"ז וחיי העה"ב. ואמר נצור לשונך וכו' ורמוז בפסוק מי האיש החפץ חיים בעה"ז אוהב ימים לראות טוב העה"ב ואמר נצור לשונך וכו' וכן אמרו במדרש מי שרוצה לקנות בזול העה"ב נצור לשונך מרע. וס"ת נצור לשונך מרע ושפתי גימטריא ש"י דבזה זוכה לש"י עולמות דלנצור לשונו הוא פתח ועיקר גדול לזכות לעוה"ב דאח"כ יקיים סור מרע ועשה טוב:
@99[דף כ, א]@11לימא @33 קרא לא תחונם וכו'. @5עמ"ש אני עני בקונטריס ככר לאדן דף קצ"ג בס"ד ועמ"ש הריטב"א ז"ל בחידושיו ע"ש:
@11רבי עקיבא @33 ראה אשת טורנוסרופוס הרשע רק ושחק ובכה רק שהיתה מטיפה סרוחה וכו'. @5אפשר דמלבד זה היה לו טעם והוא שכתבו גורי האר"י ז"ל דאם אדם אחד ראה אשה תכף ירוק וניצול. ואפשר לי הדל לומר דהטעם דהרהורים רעים פוגם במחשבה שהיא יוד ולזה בא לידי קרי שאותיות קר משקר שהסט"א נאחזת בהם הן מתחברות עם יוד שפגם ונעשה קרי. ותכף שהוא רק משליך אותיות קר שהם מסט"א ונשאר יוד במקומה. ואפשר שלטעם זה נמי רק רבי עקיבא כי בכל דבר שהיו עושים הראשונים הי"ל כמה טעמים פשוטים ונסתרים ומה גם דרז"ל בש"ס ובמדרשים היו מסתירים הסוד בהעלם נמרץ. וכתב הרמ"ע ז"ל שקבל ממהר"י סרוק ז"ל דכזבי נתקנה באשת טורנוסרופוס שנשאה רבי עקיבא עכ"ד ואפשר כי זה רמז באמרו דרבי עקיבא בכה ר"ת בעבור היותה כזבי. שח"ק ר"ת שישא חלק קדושה ועיין פתח עינים נדרים על דף ן' ע"ש. ולפי מ"ש עוד הרב מהר"י סרוק ז"ל כזבי היא בת יפתח ומטרוניתא דתבעה לרב כהנא ואשת טורנוסרופוס ואפשר לרמוז דר"ת כזבי בת צור הוא כזבי זו בת יפתח בגלגול תבעה צדיק ואשת רופוס ודוק הטב. ואפשר כי בבת יפתח התחילה להתקן והי"ל תקון באשת טורנוסרופוס ואיזה ניצוצות נשארו ובאת במטרונא:
@99[דף כ, ב] @11דאמר @33 רבי יהושע בן לוי ענוה גדולה מכלם וכו'. @5והוא זכותו יגן עלינו היה עניו גדול כמ"ש בילקוט ישעיה סימן נ"ד על פסוק ושמתי כדכד ע"ש ואפילו אחר שהיה בג"ע אמרו בש"ס פרק המדיר דאמר ליה רשב"י לריב"ל נראת הקשת בימיך ואמר ליה אין ואמרו בש"ס ולא היא אלא דלא לאחזוקי טיבותא לנפשיה הרי דאפילו בעה"ב היה עושה ענוה:
@99[דף כד, ב] @11אלא @33 מחוורתא כדשניין מעיקרא. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף קצ"ג בס"ד:
@11וישרנה @33 הפרות אמר רבי יוחנן משום רבי מאיר דאמרו שירה וכו'. @5הקשה הריטב"א אמאי לא מני התנא מה שפרות נשאו הארון שאמרו שירה גבי עשרה דברים שנבראו בין השמשות ותירץ דכבר מנה פי האתון הכתוב בתורה והוא אב לכל עכ"ד ואפשר לומר דאלו הפרות שאמרו שירה היו מכח הארון ולא דמיא לאינך. ועוד אפשר לומר דרך דרש במ"ש המפרשים ובמדרש שמואל להרב מהר"ש אוזידא ז"ל כי כל העשרה דברים אשר נבראו בין השמשות בכל אחד ואחד ימשך ממנה תועלת ישראל ושם במד"ש מפרש כל א' ואחד. ואפשר דבהא דהפרות אמרו שירה לא נמשך מזה תועלת לישראל ומשו"ה לא מני לה. ואפשר לרמוז ר"ת וישרנה הפרות בדרך גימטריא אחד שניכר יחודו יתברך וקדושת הארון וס"ת שם כה"ת מע"ב שמות והוא שם ההצלה ושמירה כמשז"ל שהוא ר"ת כדבר הזה תדברון אל עשו במצאכם אותו כדבר הזה תדברון ר"ת השם הקדוש הנזכר במצאכם שם טפטפי"ה בגימטריא שלמדם שתי שמות אלו כי בזה ינצלו מעשו כמ"ש המקובלים ז"ל ועוד אפשר דרמז דיבא משיח בן דוד ויאבד זכר עשו וזהו ר"ת כדבר הזה תדברון בגימטריא משיח בן דוד ודו"ק:
@99[דף כה, א] @11והיכא @33 רמיזא וזרעו יהיה מלא הגוים אימתי יהיה מלא הגוים בשעה שעמדה חמה ליהושע. @5אפשר לרמוז בפסוק וימאן אביו ויאמר ידעתי בני ידעתי וכו' ואולם אחיו וכו' וזרעו יהיה מלא הגוים כי כתב הרמ"ע ז"ל משם מהרח"ו ז"ל דיהושע גלגול יוסף. ואפשר כי כאשר א"ל יוסף שישים ימינו על ראש מנשה כתיב וימאן אביו. ויאמר ידעתי בני ידעתי רמז לו שהוא יבא בגלגול יהושע שבא מאפרים ויעמיד השמש וז"ש ידעתי בני ידעתי. ואולם וכו' וזרעו יהיה מלא הגוים. ולכך צריך לשים הימין לאפרים לכבודך ולכבוד יהושע. ועוד אפשר לרמוז דר"ת יהיה מלא הגוים גימטריא בחמה. וגם ס"ת וזרעו יהיה מלא הגוים גימטריא חמה עם הכולל דהיינו שני עכבות אזל שית וקם שית אזל שית וקם שית וכיוצא לאינך אמוראי ולכך נרמז ב' פעמים:
@11ולמאי @33 דאמרו בב"ר דנרמז בקרא בהם עמים ינגח יחדיו יש לרמוז ס"ת עמים ינגח יחדיו גימטריא חמה עם הכולל. והרב עיון יעקב ז"ל נתן טעם למה שהיו שני עמידות שעמדה חמה שתי פעמים ולא היה בפעם אחת ע"ש דרך דרש:
@11מתיבי @33 ולא היה כיום ההוא לפניו ולאחריו. @5אבע"א שעות הוא דלא נפישי כולי האי ואבע"א אבני הברד לא הוו וכו'. שמעתי משם הרב מהר"ר שמואל פרימו ז"ל שדקדק דהכתוב אומר ולא היה כיום ההוא לפניו ואחריו לשמוע ה' בקול איש כי ה' נלחם להם לישראל והא דקאמר כי ה' נלחם לישראל נראה יתר. ועוד לפי הש"ס דמעלת יהושע היה על אבני הברד קשה דהכתוב על עמידת השמש קאמר ולא היה כיום ההוא. ופירש הרב ז"ל דבשלמא משה רבינו ע"ה דישראל היו נלחמים עם אויביהם הוצרכה עמידת השמש להאיר להם אבל ביהושע דמן השמים נלחמו להשליך אבנים אמאי היה צורך להעמיד השמש ונמצא דנס אבני הברד היה חוזק גדול להגדיל נס השמש וז"ש הכתוב ולא היה כיום וכו' וכי תימא והרי משה רבינו ע"ה העמיד השמש לזה אמר כי ה' נלחם לישראל דייקא שהשליך עליהם אבנים ומה היה צורך להעמיד השמש אלא דיהושע נפשו אוותה כך ועשה רצונו וז"ש לשמוע ה' בקול איש ע"כ דברי הרב הנזכר ז"ל:
@11והנה @33 אני עני כתבתי בחומת אנך שם ביהושע סימן יוד אהא דמשני בסוגיין וזה לשוני ועוד נראה לכאורה דהכא יהושע קאמר שמש בגבעון דום ראה שהוא רוצה לומר שירה וזה לא היה גבי משה וגבי נקדימון וא"כ יש שלשה תירוצים והש"ס תרי מגו תלתא נקט וכל שלשה רמוזי בכתוב עצמו ולא היה כיום רמז דשעי נפישין לשמוע ה' בקול איש דאמר שמש בגבעון דום כי ה' נלחם דהוו אבני ברד ובמעמד שלשתן לא היה לפניו ואחריו ע"כ לשוני שם. וכונתי מבוארת דהגם דמהש"ס פרק סדר תעניות מוכח דנקדימון אחר הגשמים שאמר לו ההגמון דכבר שקעה החמה וכו' וחזר ונכנס נקדימון לבית המקדש ונתעטף ועמד בתפלה וכו' ע"ש דהוא שאל שיזרח לו השמש. מ"מ לא דמי ליהושע דאמר שמש בגבעון דום ואינו אומר שירה כמו שאמרו במכילתא ודרך דרש רמזתי השלשה תירוצים בכתוב:
@11אמנם @33 עתה אני אומר דהש"ס לא תירץ זה דשאני יהושע דאמר שמש בגבעון ואני אומר שירה מכמה טעמים חדא דזהו דרך דרש. ותו בש"ס נקדימון שאל שיזרח השמ"ש ואיך כתיב ולא היה וכו' לשמוע בקול איש והרי נקדימון ונשמע קולו. ותו דהש"ס משני בעצם הדבר שהיה בו בפרק ולא באופן השאלה ומיהו דרך דרש יש לרמוז הני תלתא בכתוב כדאמרן ועוד יש לצדד בענין זה כמו שיראה המעיין ודוק:
@11וראיתי @33 להרב עיון יעקב ז"ל שכתוב אהא דמשני אב"א שעות לא נפישי כולי האי וז"ל וצ"ל כמ"ד יש ג"ש למחצה דלאו לכל מילי יליף מיהושע עכ"ל ובמטו מיניה דמר לא נהירא לאוקומיה מילתא בפלוגתא אי ג"ש למחצה או אין ג"ש למחצה. אמנם לדרכו אפשר לומר דהיינו כונת הש"ס לשנויי הני תרי שינויי דלמ"ד יש ג"ש למחצה תריץ ואימא שעות לא נפישי והג"ש לאו לגמרי. ולמ"ד אין ג"ש למחצה תריץ דלעולם ענין עמידת השמש הוי כמו שהיה בימי משה ושעות כי הני דאין ג"ש למחצה. אך אבני ברד לא הוו דהוא ענין נוסף ואינו בכלל הג"ש דאינה אלא לענין השמש:
@11אמנם @33 אין אנו צריכים לזה דהשרישנו הרב הגדול מהר"ם אלשיך ז"ל דבענין אגדה ודרשות רז"ל משתמשים תדיר ועושין כעין ג"ש ואינו אלא גלוי מלתא בעלמא וה"ה נימא במאי דקמן. א"נ אפשר דהגם דבעלמא אין ג"ש למחצה הכא שאני דהכתוב עצמו אפיקיה מכללא וכתיב ולא היה כיום ההוא כלומר הגם דאיכא ג"ש לא תימא בעלמא דהכא שנא ולא היה כיום וכו':
@11והנה @33 כתב עוד הרב עיון יעקב ז"ל וביהושע שהיה יותר רבותא ממשה היינו כדי לחלוק לו כבוד וכה"ג מתרץ הש"ס בסנהדרין דף ה' ע"ב לחלוק כבוד לרבה בר בר חנה ע"ש ובפירש"י עכ"ל ואפשר לרמוז בכתוב עצמו דקאמר ולא היה כיום וכו' ונכלל בזה אפילו למשה רבינו ע"ה והטעם לשמוע ה' בקול איש לחלוק לו כבוד שלא יזלזלו בו כלומר היה זה להורות כי ה' שומע בקולו ויזהרו בכבודו דמשה רבינו בלאו הכי גדול כבודו וכמו שפירש"י שם בסנהדרין דלר"א בל"ה נהגי ביה יקרא ולרבה בב"ח אצטריך שלא יזלזלו בו. א"נ אפשר דח"ו אינו זלזול למשה רבינו ע"ה דשאני יהושע דהוא שאל שמש בגבעון דום ולכך הוו שעתי נפישן אבל משה רבינו ע"ה לא שאל וממילא קאי שמשא וז"ש הכתוב ולא היה כיום ובכלל זה גם משה רבינו ע"ה ולאו גריעותא למשה רבינו ע"ה דהכא לשמוע ה' בקול איש ומשה רבינו ע"ה לא שאל אלא הקב"ה מעצמו העמיד השמש לכבודו:
@11ובב"ר @33 אמרו דא"ל יהושע לשמש לא עבדא דאבא את לא כך ראה אותך אבא בחלום והנה השמש והירח ואחד עשר ככבים משתחוים לי. ויצדק מאד ע"פ מה שכתבנו לעיל בשם הרמ"ע ומהר"י סרוק ז"ל דיהושע גלגול יוסף וכתב רבינו האר"י ז"ל דבפעם ראשון נקרא אב וכשיבא בגלגול נקרא בן וא"ש מ"ש לא עבדא דאבא את כלומר יוסף שנקרא אב ועתה שבא בגלגול כי נקרא בן והרי השתחוית לשעבר:
@11ואמאי @33 קרי ליה ספר הישר דכתיב ועשית הישר והטוב. @5הקשה הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות וכי משום דכתיב מילת ישר נקרא כל הספר ספר הישר והלא בספר שמות כתיב נמי והישר בעיניו תעשה ותירץ דמדכתיב ועשית הישר והטוב דרשינן בכמה דוכתי לעשות לפנים משורת הדין ובקרא דלעיל מיניה כתיב שמור תשמרון את מצות ה' וכו' ועדותיו וחקיו אשר צוך והוסיף ועשית הישר שתעשה לפנים משורת הדין כי הוא טוב בעיני ה' אעפ"י שלא ציוך ועל כן קראו ספר הישר לפי שהוא נוסף על התורה בכמה מצות הישרים וטובים בעיני ה' זהת"ד. והרב עיון יעקב ז"ל כתב וז"ל מהרש"א ז"ל מקשה הלא גם בספר שמות כתוב והישר בעיניו תעשה ובאמת לק"מ דהש"ס לא נקט רק פסוק ראשון שבספר משנה תורה אבל באמת יש הרבה והרבה פסוקים שם בספר דכתיב תיבת ישר ע"ש ותמצא עכ"ל ואני בעניי אומר דודאי מספר שמות ל"ק דשם לא כתיב אלא פעם אחד משא"כ במשנה תורה. ומ"ש דיש הרבה והרבה פסוקים. אני רואה להרב דכתב הרבה והרבה ולא יש כי אם ד' וה' פעמים. ומ"מ עדיין חקירת הרב מהרש"א בציביונה ובקומתה דאטו משום דיש תיבת הישר ה' פעמים יקרא הספר כלו על שם תיבה זו. ובודאי ימצא תיבה אחרת כתובה במשנה תורה כמה פעמים אטו יקרא הספר על שם אותה תיבה. לכן נראה כמ"ש הרב מהרש"א כי ועשית הישר מורה לפנים משורת הדין ומשו"ה נקרא ספר הישר ויצטרף לזה דכתיב הכי ה' פעמים וליהוי כדין וכדין אבל עיקר הדבר כמ"ש הרב מהרש"א ז"ל ודוק הטב:
@11כדרך @33 שהרחיב יעקב לעשו דכתיב עד אשר אבא אל אדני שעירה ורז"ל אמרו שכונתו כמ"ש ועלו מושיעים בהר ציון ולפי מ"ש בזהר הקדוש בפ' ואמרתם כה לחי שהיה כונתו ליחוד עליון. והשומע סובר שכונתו אליו אפשר שכך כיוין יעקב אע"ה עד ת"ת אשר אימא אבא יחוד אל חסד אדני מ' שער מ' יה בחינת אוא"י וא"ש ההי"ב:
@99[דף כו, א] @11אזול @33 עבוד עשרין ותרתין שנין וכו'. @5מכאן יש ללמוד מ"ש בספר חסידים שצריך ליזהר מאד בחרם שודאי אינו נמלט ואפילו אם רואה שמצליח אח"כ יהיה לו עונש גם על ההצלחה. ואיני כמזהיר אלא כמזכיר שראינו כמה עשירים שירדו מנכסיהם ובתיהם נולי יתשוון ואמרו שהוא בעון שעברו על ההסכמה של המס השומע ישמע שידקדק מאד שלא לעבור הסכמות הקהל ויצליח בכל דרכיו:
@99[דף לה, א] @11אמרה @33 כנסת ישראל לפני הקב"ה רבש"ע חביבים עלי דברי דודים יותר מיינה של תורה. @5כבר נודע מה שאמרו רז"ל דכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש נאמר למשה רבינו ע"ה בסיני ובפסיקתא אמרו בפרטות דכל גזרות דרבנן נאמרו למשה בסיני ומשה רבינו ע"ה אמרן ליהושע ונשתכחו לכן חביבים דברי סופרים שאמרן משה רבינו ע"ה ונשתכחו ועתה שחזרו רז"ל ברוה"ק ואמרום חיבה יתירה נודעת שזכינולהם אחר שנשתכחו:
@99[דף לה, ב] @11דרש @33 רב נחמן בר רב חסדא מ"ד לריח שמניך טובים וכו'. @5יש לרמוז לריח שמניך טובים ס"ת חכם ור"ת שלט רמז שאם הוא חכם שלט ביצה"ר דתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא תדיר כדעת רב יוסף ואתיא מכללא דמ"ה אהבו כדקאמר בסמוך:
@11מגולה @33 ריחה נודף וכו'. @5ומטעם זה חיבר רבינו הקדוש המשנה ורבי חייא ורבי אושעיא הברייתות ורבינא ורב אשי התלמוד והגאונים והרי"ף והרמב"ם והרא"ש ושאר רבוותא חיברו ספרים להאיר עיני כל ישראל וזה רמז לריח שמניך בגימטריא כן המחבר ספר בג' כוללים לג' תיבות בדקדוק והיינו שמן תורק שמריק השמן שיהנו כל ישראל שמך שישאר שמו גם שמך גימטריא כספר דכשם דהספר קיים כן שמו יזכר לטוב על כן עלמות הת"ח הענוים שדומים לנשים כמשז"ל ביומא דף ע"א ורז"ל במדרש כינו לת"ח בשם בת ופירש הרב זרע ברך ח"ג בתחילת הספר שמדמה הת"ח לבת שיושב תמיד בבית כמו הבת ועוסק בתורה ובזה ניצול מיצה"ר וכו' ע"ש וזה רמזנו לע"ד בראשית אותיות אשרי בת וזה רמז על כן שחיברת ספר עלמות הת"ח שדומים לבנות ועוסקים בתורה אהבוך שערכת לפניהם התורה וגם דברים המכוסים ממנו מתגלים לו בעה"ז וגם לעה"ב מגלין לו סודות ובזה מתקן יצה"ר ועושהו טוב ומ"ה אוהבו שיש לו מעט תקון. ונוחל שני עולמות דשפתותיו דובבות בקבר. וכשקורין במשנה וברייתות ודיני התורה יש חלק למחבר שחיבר דיני התורה וצדקתו עומדת לעד לזכות את הרבים ומטי ליה הנאה תדיר בעה"ב ונוחל ב' עולמות:
@99[דף מד, א] @11זאת @33 היתה לי כי פקודיך נצרתי מאי קאמר בשכר שפקודך נצרתי זאת היתה לעדות. @5ואפשר לרמוז כי זאת רמז למ' וכל המלכים כלם אחוזים במ' ובפרט דוד הע"ה שהיא מדתו וז"ש בשכר שפקודיך נצרתי זאת מ' היתה לעדות שאני מלך. ובפשט הכתוב אפשר במ"ש רז"ל אפשר שכינה עמו והוא חטא הא ודאי לא חטא גם אמרו רז"ל כי ראיתי בבניו לי מלך כל מקום שנאמר לי אין לו הפסק וזה רמז זאת שהיא השכינה היתה לי כדכתיב וה' עמו ועי"ז זכיתי לי שהקב"ה אמר כי ראיתי בבניו לי מלך וזה עדות כי פקודיך נצרתי ולא חטאתי כי השכינה עמי היתה. ור"ת זאת היתה לי בגימטריא מ"ב דבשם מ"ב הוא מעלה הניצוצות בת"ת ובקיום המצות. וע"ד האמור אפשר לומר במ"ש בתחילה נקראת תורת ה' ואח"כ תורתו וזה רמז זאת היתה לי אחרי שזכיתי כי זאת התורה שנקראת זאת היתה לי שנקראת תורתי עדות היא כי פקודיך נצרתי דתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא:
@11ואדוניה @33 בן חגית מתנשא וכו' אמר רב יהודה אמר רב שבקש להולמו ולא הולמתו. @5אפשר לרמוז כי מתנשא בגימטריא תיבות כי מניח לכתר עם הג' תיבות. ובפשטיה דקרא אפשר לרמוז עם משז"ל כי יהודה זכה למ' כי בשמו יש שם הויה ואות ד' הרומז למ'. והשתא אדניה סבר דאזלינן בתר שמא לחוד ובדיק בשמיה כי אדניה יש שם אדני ועוד ה' הרומז למ' ואם תקרא אדניהו יש ג"כ ו' הרומז ליקבה"ו וזה רמז ואדניה בן חגית מתנשא לאמר בשביל אמירת שמו כי אדניה שם אדני ועוד ה'. בן רומז לשם בן חגית אותיות תגיח על דרך בהם ינגח יחדיו אפסי ארץ ואפשר דמטעם זה נטו אחריו יואב ודעמיה:
@99[דף מה, ב] @11ואבדתם @33 את שמם לכנות לה שם לגנאי. @5פירוש כי בזה נכנעים הקליפות כמו שלמדנו רבינו האר"י ז"ל בכונת עלינו לשבח כי במה שאומר שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע בזה נכנעים הקליפות וכן נמי בשקורין לה שם גנאי עין קוץ בית כריא בזה נכנעים הקליפות:
@99[דף נד, ב] @11אם @33 אין רצונו בע"ז וכו' הרי הם עובדים לחמה ולבנה וכו' יאבד עולמו וכו' הרי שגזל סאה וכו' הרי שבא על אשת חבירו וכו'. @5נקט הני תלתא שהם נג"ע ר"ת ניאוף גזל ע"ז שהם הג' עבירות חמורות דבדור המבול לא נחתם גז"ד אלא על הגזל. ובדרושים כתבנו בעניותנו דריבוי ישראל במצרים שהיו יולדות ששה בכרס א' הוא הוכחה שלא היה בהם ניאוף שהבא על אשת איש עולם כמנהגו ומתעברת ויולדת אבל להוליד ששה בכרס א' זהו נס ואינו עולם כמנהגו ומוכרח שלא היה עבירה והנה נמצא דישראל קדושים נשמרו מנג"ע ניאוף גזל ע"ז העבירות החמורות האלו וזה רמז ומספר את רבע ישראל רבע ר"ת ריבוי ברכה עבודה פירוש עבודת ה' ריבוי דזה מורה דנשמרו מניאוף ברכה הפך הגזל וכמו שאמרו דורשי רשומות אב"גד ר"ת אמונה ברכה גזל דלות. וא"כ נג"ע לא יקרב באהליהם כי הם נשמרים מעבירות נג"ע ועליהם תבא ברכת טוב באור פני מלך @66חיים@5:
@00מסכת הוריות
@99[דף ו, א]@11אי @33 הכי אפילו יחיד נמי. @5עיין מה שכתב בשיטה מקובצת לנזיר סוף דף כ"ז בשם הרא"ש ד"ה ואינו יוצא בקרבן אביו ע"ש ובמה שכתב הרב באר שבע ז"ל ודוק הטב בדבריו:
@99[דף ו, ב] @11דתניא @33 שלמה עשה ז' ימי חנוכה ומה ראה משה וכו'. @5הן עתה האיר ממזר"ח ובא לידי ספר"א נה"ר וזה שמו ספר הורה גבר שיטה יקרה ומפוארה על הוריות אשר חיבר הרב המאור הגדול נ"י ע"ה פ"ה מהר"ר בצלאל נר"ו מעיר ואם בישראל קק"י פראג. ופנא"י לא היה לי להתבסם מאור תורתו ומה גם כי נהייתי ונחליתי זה ימים בסובלי חלאים היר"רש. ואולם דרך עראי ואקראי כמעט שעברתי הן כל יקר ראתה עיני פעולת צדיק ואחזה אנכי דהכא בהאי דקאמר שלמה עשה וכו' הרעיש העולם ואסיק בצ"ע. ובמטו מיניה דמר אמינא דלק"מ דבכי האי גוונא דהדבר מפורסם לכל לא קפיד למנקט כי האי לישנא לתפארת הלשון והענין:
@11ואם @33 אל סודו תדרוש קח לך בשמים ראש דכתבו המקובלים ז"ל דשלמה והלל היה להם בחינת משה רבינו ע"ה ורמזו משה לעיני כל ישראל ס"ת הילל. ואני בעניי רמזתי אשר עשה משה עשה גימטריא שלמה גם משה ר"ת משה שלמה הלל וגם שלמה אותיות למשה וזה טעם שהיה רוצה שלמה לדעת טעם פרה אדומה כמ"ש רז"ל וכמ"ש בדרושים בס"ד הנה כי כן זה רמז דברייתא שלמה עשה ז' ימי חנוכה והיה בו בחינת משה רבינו ע"ה. ומה ראה משה וכו' זאת לפנים. וכדי שנעמוד בסוד דבריו נקט כי האי לישנא דכבר נודע דהיו מעלימים עניינים אלו רק התנא יטמין ברמ"ז לאשר בו רוח חיים ישכיל לדעת בא"רש רמז הרומז ודוק:
@99[דף ח, ב] @11על @33 שמיעת קול וכו'. @5אגב ריהטא ראיתי בספר הבהיר הורה גבר שהקשה על דברי הרב החינוך ז"ל ומסיק בצ"ע:
@11ואני @33 בעניי עמדתי על דברי הרב החינוך ז"ל בשער יוסף דף פ"ב ע"א וישבתי קצת ועיין שם ובאחורי תרעא מה שהארכתי בענין זה בס"ד:
@99[דף ט, א]@11מי @33 שאין על גביו אלא ה' אלהיו. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל כי על העני הכל מושלים עליו משא"כ העשיר אין לו מורא בשר ודם כלל רק מורא שמים כי העשיר יענה עזות עכ"ל ושותיה דמר לא גמירנא דהכא מיירי במלך שאין על גביו אלא ה' אלהיו. ותו דהרי העשיר יש לו מורא מהמלך והשרים ומה יועיל בעזותו הלא ענש יענש גם על עזותו. ודוקא מלך אין על גביו אלא ה' אלהיו והדברים פשוטים. ולא ידעתי מה היא כונת הרב ז"ל:
@11ומיהו @33 לא בעינן מלך ממש כמו שכתבתי אני בקונטריס שער יוסף דף צ' בשם הרמ"ה ז"ל ועיין מה שכתבתי עוד שם בס"ד:
@99[דף י, א] @11אדם @33 כי יהיה וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני בעניי בשער יוסף ובנחל קדומים פרשת תזריע בס"ד:
@11פרט @33 לנשיא שנצטרע שנאמר וינגע ה' את המלך. @5אע"ג כי מצורע חשיב כמת ובד' מצינא דחשיבי כמתים וכתיב אין שלטון ביום המות. מ"מ עיניך תחזינה דקרא דייק וכתיב אין שלטון ביום המות ביום המות אמיתי אין שלטון אבל כל שלא מת ממש, ואכתי אית ליה רוח חיים באפיו יש לו איזה שרר' ונוהג בצד מה באיזה מטכסיסי מלכות ועדיין נקרא מלך והגאון מהר"ר העשל ז"ל פירש מאמר רז"ל וימת מלך מצרים שנצטרע דנפקא להו לרז"ל דאי מיתה ממש לא היל"ל מלך ולהכי דרוש שנצטרע דעדיין יש לו שם מלך אלא דחשיב כמת ואם כן הני תלת בחייהם קרויים מתים ומיהו אכתי יש בהם צד מלכות ועדיין מתי"ם ועומדים כל זמן שיש רוח חיים באפם:
@11עד @33 שאתה תמיה עלי וכו'. @5עמ"ש בשער יוסף ובאחורי תרעא ובראש דוד פרשת וירא בס"ד:
@99[דף י, ב] @11רב @33 פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אתו לקמיה דרבא וכו'. @5עמ"ש הרב הורה גבר הי"ו והגם שהענין מחודד במטו מיניה דמר אין האמת כן אלא מיירי בתחילת ביאתם אצלו והכי מוכח כל הלשון גם מ"ש דזבנן קטינא דארעא ודוק הטב:
@11אמר @33 רבי יוחנן י' בעילות בעל אותו רשע וכו'. @5פרק חלק דף צ"ו אמרו מבני בניו של סיסרא למדו תורה בירושלם וכתב הרמ"ע ז"ל דרבי עקיבא מסיסרא שהיה אצל יעל והגאון הרב מגן אברהם בספר זית רענן משם גאון אחד הקשה דרבי עקיבא סבר דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ובאמת שהיא קושיא חזקה ומה שתירץ לא הרוה צמאונינו ומצאתי שכתבו בשם גורי האר"י ז"ל דסיסרא חשב דבא על יעל אבל נזדמנה שם שידה ובא על השידה ולא נגע ביעל וז"ש רז"ל ותכסהו בשמיכה שמי כ"ה מעיד שלא נגע בה ובזה פירש הרב מהרי"ד ז"ל בין רגליה וכו' שם נפל שדוד דהיה עם השידה ונעשה שדוד ולא היה עם יעל ויעל מחצה וחלפה רקתו והוציאה משם ניצוצות הקדושה שהיו בראשו וא"כ ניצוצי הקדושה עלו למעלה לשכינה ומשם היו בגר אחד שבא רבי עקיבא משם והוא מני' שהיו בסיסרא אבל יצאו ממנו ביתד שמחצה רקתו ועל למקום השכינה והן מפלאות תמים דעים וכבר כתבתי והארכתי בזה ביבמות דף כ"ג ובזה תנוח דעתנו במאמרי רז"ל הקדושים כי דבריהם דברי אלהים @66חיים@5:
@00מסכת זבחים
@99[דף יט, א] @11בעי @33 רבא נכנסה לו רוח בבגדו מהו וכו'. @5עמ"ש הרב משנה למלך ז"ל פ"ב מיה"כ גבי עלה ונסתפג ועמ"ש אני עני בברכי יוסף א"ח סימן ז"ך בס"ד ועמ"ש על דברי הרב מהר"י אלגאזי ז"ל בזה בקונטרס יעיר אזן דף מ' ע"ג ואחר כמה שנים נדפס ספר שמן המר להרב המופלא ח"ק מהר"ר מרדכי רובייו ז"ל וראיתי בי"ד סימן ז' שהקשה על הרב משנה למלך בשם מהר"י חזן ז"ל והרב ז"ל תירץ ולפק"ד מה שכתבתי בכונת הרב משנה למלך ז"ל בברכי יוסף הוא עיקר כאשר יראה המעיין:
@99[דף לד, א] @11לתלמיד @33 שאמר לו רבו הבא לי חיטים וכו'. @5עמ"ש בענין זה בדברי התוספות והרמב"ם ז"ל בקונטרס רוח חיים דרוש יו"ד בס"ד:
@99[דף מא, ב] @11ומיעט @33 בסרחונו מפני חיבתו. @5הקשה מהרש"א בחידושי אגדות לפי מה שפירש"י דעל צבור קאי דמשל שאומר אח"כ הוי לגריעותא. ומתוך זה פירש פירוש דחוק הפך רש"י ז"ל ולק"מ דסרחו כלם ומשו"ה לא כתיב פרוכת הקדש ומיהו אכתי חביבותיה גבן ומיעט בסרחונו והא והא איתא וכ"כ הרב עיון יעקב אלא שמה שהוסיף לומר דמשל ראשון מפני שעדיין לא חטאו וכו' לא היה הרב צריך לזה ועוד דשני המשלים בחדא מחתא הוו ובדיבור אחד נאמרו עיין בדברי הרב ודוק:
@99[דף נא, א] @11תוספות ד"ה @33 אשר פתח אהל מועד. @5המסתכל יפה יפה בדברי התוספות במ"ש קשיא דלמה לי קרא ובמה שסיימו אי לאו דגלי קרא בהדיא יבין דס"ל דאין מעבירין על המצות הוא מדאורייתא וכן מוכח מהתוספות פ"ק דמגילה. ומ"ש המגיה בשו"ת מהר"י מברונה סימן קצ"ד לא כיון יפה בכל מ"ש בזה כאשר יראה המעיין ישר הולך ואין להאריך ודוק הטב:
@99[דף נד, ב] @11כתיב @33 וקמת ועלית. @5עמ"ש אני בעניי בקונטריס ככר לאדן דף ד' בס"ד:
@11ועל @33 דבר זה נתקנא בו דואג האדומי וכו'. @5אפשר לומר דרך דרש במ"ש לא משכחת צ"מ דמור' אלא מלוי ויששכר והקשו המפרשים דהרי דוד הע"ה דהלכה כמותו ותירצו דמלך שאני. והכא שראה דואג שדוד הע"ה כיוין לדעת מקום המקדש. אמר ודאי שכיון משום שהוא מלך דהא אינו מלוי ויששכר. והבין דמעלת המלך יותר גדולה מלוי ויששכר דהרי כשעמדו בענין זה לדעת מקום המקדש מסתמא היו במעמד ההוא מלוי ויששכר ושום אחד לא כיוין אלא דוד הע"ה ומוכרח שמעלתו גדולה יותר מלוי ויששכר וה"ט שהוא מלך ועל דבר זה נתקנא. וגם כשאמר לו לשאול וה' עמו שהלכה כמותו היתה כונתו שיתקנא בו דזה מורה מטעם היותו מלך ויהרגהו וגם שאול אירע לו מאד מזה שהלכה כמותו וכמו שאמרו רז"ל:
@11ועוד @33 אפשר לומר דהנה שמואל ידע מקום המקדש והיה יכול לאומרו דבדבר מציאות הנביא יכול לאומרו (דבדבר מציאות הנביא יכול לאומרו) כמ"ש במ"א והכא ניכר שלא אמרו שמואל לעשות יקר לדוד לגדלו ועל זה נתקנא דואג דידע דלכבד דוד כבש שמואל נבואתו. א"נ אפשר דהמלך אחוז במ' ובית המקדש רומז למ' ודוד לפי שהוא מלך ידע מקום בה"מ שהוא בחינתו וע"ז נתקנא דואג וז"ש כי קנאת בית"ך רומז למ' ולבה"מ:
@99[דף קא, ב] @11ההוא @33 בברכה כתיב. @5פירש הרב עיון יעקב ז"ל דבשרו שיעשה שלום בין השבטים ועי"ז זכה והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם כיון שיעשה ש' ומהיכן זכה לכל זה תחת אשר קנא לאלהיו עכ"ד ואפשר לומר דהיסוד נקרא שלום והוא קנא ליסוד והרג זמרי לכך זכה לעשות שלום בין השבטים דשלום הוא בחינת יסוד ועוד אחרת פנחס זה אליהו זכור לטוב וקנא על הברית והוא בא בכל ברית ובעה"י אליהו בא לעשות שלום והשלום יסו"ד עול"ם וז"ש הנני נותן לו את בריתי שלום ולפי מ"ש גורי האר"י ז"ל דזמרי היה בו בחינת עשו ופנחס היה בו בחינת יצחק כי פינחס מלא גימטריא יצחק ולפי שאהב עשו עתה בא והרגו וא"ש לפי שהרג זמרי בחינת עשו לכן זכה והיה שכרו שלום כי הוא גימטריא עשו דוק כי קצרתי וגם כתבו גורי האר"י ז"ל דפנחס חלק טוב מיוסף וא"ש שלכך זכה לשלום שהוא יסוד. בחינת יוסף יסוד וז"ש לכן אמור שאתה בחינת יוסף ג"כ הנני נותן לו את בריתי שלום:
@99[דף קב, א] @11רבי @33 יהושע בן קרחה אומר כל חרון אף וכו' וזה לא נאמר בו רושם. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל אעפ"י שלא נאמר בו רושם מ"מ נעשה בו רושם כדאיתא בילקוט ריש פרשת שמיני ארשב"ג כל שבעת ימי הסנה היה הקב"ה מפתה את משה שילך בשליחות למצרים בשביעי א"ל שלח נא ביד תשלח א"ל חייך שאני צוררה בכנפיך אימתי פרע לו ר"ל אמר כל ז' ימי אדר היה מבקש תפלה ותחנונים שיכנס לא"י ובשביעי נאמר לו כי לא תעבור את הירדן הזה וכו' ע"ש עכ"ל הרב עיון יעקב ז"ל ובמטו מיניה דמר יותר נראה דרבי יהושע בן קרחה לא דריש הכי והראיה דאח"כ אומר שם בילקוט אחר דרשת ר' לוי דפרע לו בז' ימי אדר הנזכר רבי חלבו אמר כל ו' ימי המלואים היה משמש משה בכהונה בז' אמר לו לא שלך היא אלא של אהרן וכו' ע"ש וכי היכי דרבי יהושע בן קרחה לא סבר כרבי חלבו דאי הוה סבר הוה דריש כרשב"י דנאמר בו רושם דכתיב הלא אהרן אחיך הלוי ה"נ לא סבר כרבי לוי וסבר דלא נאמר בו רושם כיון דהיה מרוב ענותנותו של משה ולא נעשה רושם:
@11ואמר @33 ריש לקיש מלך הוא והסבר לו פנים. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל דליכא למימר דאז לא היה רשע עדיין דהא רבי יוחנן קאמר רשע והעז לו פנים משמע דר"ל ס"ל אף ברשעותו יש לחלוק כבוד למלכותו ולכך הביא דעת ר"י שהוא לכאורה ללא צורך עכ"ל ואיני יודע מה ס"ד דלא היה רשע והוא מקור הסט"א ועשה עצמו אלוה ואמר מי ה' וכיוצא. ואי ס"ד הכי מה ראיה מר"י דילמא בהא נמי פליגי. והפשוט דמסדר הש"ס סידר גם דר"י כדי לומר איפוך תכף שוב ראיתי שכבר כתבתי בזה בפתח עינים בס"ד:
@99[דף קיג, א] @11ורבי @33 יוחנן סבר לא ירד מבול לארץ ישראל. @5וראיתי לרבינו אפרים בפירושו על התורה כ"י פרשת נח שכתב וז"ל ויכסו כל ההרים אשר תחת כל השמים וכי יש הר שאינו תחת השמים אלא שלא יתן פתחון פה למינים שאומרים שלא ירד מבול לארץ ישראל שנאמר לא גושמה ביום זעם לכך כתיב תחת כל השמים ואף ארץ ישראל במשמע עכ"ל ודברי הרב לפום ריהטא קשים חדא דהמינים מה שאומרים הוא שלא ירד מבול על הר גריזים ולא מקרא אלא לפי שטותם שאומרים ששם הוא בית המקדש ושם דוקא לא ירד מבול. וכן הוא במדרש דכותי אחד אמר שלא ירד מבול להר גריזים ובהמי אחד ישראל השיב לו מהאי קרא ע"ש ותו קשה על הרב ז"ל דאיברא דאתמר בי מדרשא הכי האמנם הרי תלמוד ערוך בידינו בסוגיין דרבי יוחנן דעל הרוב הלכתא כוותיה סבר דארץ ישראל לא ירד בה מבול והגם דאין זה דין לפסוק הלכה ולא שייך הכא לפסוק הלכה מ"מ רבי יוחנן דגדול כחו סבר הכי לקושטא דמילתא. ותו קשה לשון הרב ז"ל שכתב דהמינים אומרים לא ירד מבול לא"י שנאמר לא גושמה ביום זעם דהלא הם דברי רבי יוחנן ח"ו ותו דכבר התוספות בסוגיין הביאו המדרש הזה והקשה על רבי יוחנן מהכתוב ותירצו:
@99[דף קיו, ב] @11אמר @33 רבא ולאורינהו שרי כי הא דאיפרא הורמיז וכו'. @5הקשה הרב עיון יעקב ז"ל וז"ל כי הא דאיפרא הורמיז ק"ק מאי ראיה מזו דהא אפילו אם היה אסור הוה שרי לעשות כן לאיפרא הורמיז משום ש' מלכות וכה"ג מתרץ הש"ס גבי רבא גופיה פ"ק דבתרא דף יו"ד שקבל ממנה מה"ט ואפשר שהיא שלחה לעשות כן ואם איתא דהיה חשש איסור בדבר לא היה מצוה לאחרים לעשות כן כיון דגבייהו ליכא משום שלום מלכות רק לדידיה שרי לאורויי משום ש' מלכות עכ"ל ואנן בעניותין נהלך ברג"ש בדבריו ז"ל. הלא מראש אנא דאמרי הכא אמר רב הנח"ה שובר"ת דמי הגיד להרב ז"ל דמייתי ראיה מהא דאיפרא הורמיז והלא סוגיין מפורשת ומבוררת דזו מימרא דרבא מסברא דלאורינהו שרי והכי אמר רבא מדעתו ומסברתו בלי שום ראיה והכי מוכח בהדייא ממאי דקאמר הש"ס אמר רבא ולאורינהו שרי דזו מימרת רבא מדנפשיה. ובתר הכי אמר הש"ס כי הא דאיפרא אורמיז לא לאתויי ראיה על מימרת רבא רק הש"ס יביע אומר מאי דעביד רבא כשמעתיה ומייתי ליה משום דאמר רבא תרי עולמי גילדאי וכו' וציבתא חדתא וכו' ואם כן אין כאן ריח קושיא. ולדברי הרב ז"ל השתא דנחית להכי לא הו"ל לאתויי מ"ש בדף יוד דפלגינהו לעניי גויים דאפילו רבי אמי מודה בזה וברישא אקפד דלא סיימוה קמיה כמפורש שם בש"ס. וטפי הו"ל לאתויי מ"ש שם דף ח' דקביל רב יוסף מאיפרא הורמיז למצו' רבא ולא יהבינהו לגויים כמ"ש התוספות שם. גם מה שדחה דלא הי"ל לצוות לאחרים הם דברים חלושים דכיון דרבא גדול הדור מוכרח לקבל משום ש' מלכות ודאי שרי לעשות על ידי תלמידיו ומשרתיו וכל זה דברים פשוטים:
@99[דף קיח, א] @11אבל @33 אתה אוכל בכל מקום אשר אתה רואה. @5הקשה הרב עיון יעקב ז"ל על מ"ש רש"י ז"ל פרשת ראה לשכנו תדרשו זה משכן שילה וכו' מעשרותכם וכו' לאכול לפנים מן החומה ובאמת בשילה נאכל בכל הרואה וצ"ע עכ"ל ונראה דעיקר קרא בבית המקדש איירי דכתיב כי אם אל המקום אשר יבחר ה' ומ"ש לשכנו תדרשו ופירש"י זה שילה כבר פירש הרא"ם ז"ל דפירושו דאשר יבחר הוא בית עולמים ולשכנו שילה וחסר וי"ו ע"ש ודוק הטב כי קצרתי:
@99[דף קיח, ב] @11שבנוב @33 ושבגבעון חמשים ושבע מנ"ל דכתיב ויהי כהזכירו את ארון האלהים ויפול מעל הכסא אחרנית בעד יד השער ותשבר מפרקתו וימת ותניא כשמת עלי חרבה שילה וכו'. @5אפשר לרמוז בפסוק זה במ"ש רבינו האר"י ז"ל דאהרן גלגול הרן לתקן אדה"ר שעבד ע"ז ובא בגלגול אהרן והיה צריך אהרן ליהרג כשא"ל הערב רב לעשות העגל והי"ל למסור עצמו למיתה והוא ראה חור שהרגוהו ואדם הראשון בא בנחור ונחור בחור וסבר שזה יספיק ואהרן נתגלגל בעלי לכן ותשבר מפרקתו ויפול מעל הכסא דעל ע"ז חייב סקילה זהת"ד ואפשר שלכן כשהזכירו הארן נפל לרמז דבזה היה תקון אהרן. ועוד אפשר לרמוז מעל הכסא ר"ת גימטריא אדם. אחרני"ת ר"ת אהרן חור נחור רוצה ה' תקונם ודוק הטב:
@99[דף קיט, א] @11רבי @33 שמעון אומר מנוחה זו ירושלם וכו' וכן הוא אומר זאת מנוחתי עדי עד ואומר כי בחר ה' בציון אוה למושב לו. @5רבינו בחיי ז"ל פירש אוה למושב לו אוה רמז דכסאו ושמו יהיה שלם וזהו אוה א' מכסא ו"ה מה' עכ"ד ולזה מנוחה היא ירושלם דכששמו וכסאו שלם אז יהיה גאולת עולם ואפשר לרמוז כי למושב אותיות בשלום שהוא יסוד דאז יהיה יחוד גמור יסוד ומ' ור"ת בחר בציון אוה למושב לו גימטריא אדני ותיבת ה' רמז יחוד קב"ה ושכינתיה ולכך מנוחה זו ירושלם כי ירושלם רומז למ' גם מנוחה גימטריא הויה אדני חי כי הוא יחוד קבה"ו בסוד שהוא ח"י וז"ש למושב אותיות בשלום שהוא יסוד כמדובר ודוק:
@11ועוד @33 אפשר לרמוז במ"ש מנוחה זו ירושלם וכן אומר זאת מנוחתי עדי עד כי ס"ת הוא בגימטריא משיח בן דוד ואז יהיה גאולה שלימה דשם מה גימטריא גאולה יתחבר עם מ' שלימה ויהיה יחוד שלם תדיר וזה רמז זאת שהיא מ' מנוחתי עדי עד. ואז לשמוע תורה מפיו וזה רמז זאת היא התורה והיא תורה שבע"פ הרמוזה למ' מנוחתי עדי ע"ד שהוא ת"ת ולכן מנוחה זו ירושלם ודוק הטב. ואני תפלה אנא ה' האר עינינו בתורתך כי עמך מקור @66חיים@5:
@00מסכת חולין
@99[דף ה, א] @11על @33 פי הדבור שאני. @5ראיתי בספר חדש זה שמו ספר יד נאמן שכתב וז"ל הקשה מהרש"א כיון דע"פ הדיבר היה אמאי לא נימא דהוגד לו ע"פ הדיבר שהיה דבר מותר מזבוח עובדיה כדלעיל ואין מקום לתמיהתו כלל דהא דזביחת עובדיה לא קיימא כלל כדלעיל ואדרבי יהודה קמשני דקים ליה דמבי טבחי דאחאב הוה מייתי ובהכי יבוארו דברי רש"י ואין מקום לתמיהתו בפירש"י במהדורא בתרא עכ"ל בקצור ודברי מהרש"א ז"ל אין ספר אצלי לעת הלום:
@11אמנם @33 מ"ש דאין מקום לתמיהתו דהא דזביחת עובדיה לא קיימא כלל לישר"י לן מר דהא לעיל דחינן לה מטעם דיהושפט לא הוה מפליג נפשיה מאחאב והא לא שייך גבי אליהו הנביא זכור לטוב. ומ"ש דארב יהודה קא משני דקים ליה דמבי טבחי דאחאב מייתי זו היא שקשה מעיקרא דאמאי מייתו מבי טבחי דאחאב ולא מייתו מזביחת עובדיה ואמאי ה' התיר לו דבר איסור ומהא תפשוט דשחיטת מומר מותרת ומסייע לרב ענן. וזהו אם קבלה ביד רב יהודה דמבי טבחי דאחאב מייתו. ואם מסברא קאמר רב יהודה דהותר לו ע"פ הדיבר קשה קושית מהרש"א דאמאי לא קאמר דע"פ הדיבר ידע דהוא מזביחת עובדיה וזאת לפנים בפתח עינים כתבתי בענין זה ע"ש ויראה המעיין דעדין יש לצדד בענין ודילמא עורבים שם אנשים וכו' עמ"ש בקונטריס דבש לפי דף נ"ו כמ"ש בסוגיא זו בס"ד:
@11קרי @33 לה נערה וקרי לה קטנה. @5כתבו התוספות פ"ב דסוטה דריש נערים שהיו מנוערים מן המצות והכא לא שייך למדרש הכי וכתב בספר יד נאמן הנזכר רצונם דבשלמא גבי נערים בגנותן דבר הכתוב וכו' אמנם אכתי הדבר קשה לדבריהם. דהא מסקינן התם לא מפרש מקומם הכא מפרש מקומם וצ"ע עכ"ל ולק"מ דהתוספות יהבי טעמא דגבי נערה קטנה לא שייך למדרש כי התם דדריש מנוערים מן המצות. והש"ס התם קאמר טעמא דלא דריש נערים מעיר נעורן דמפרש מקומן ופשוט אלו בני אדם שערומים בדעת ומשימים עצמן כבהמה אפשר דדוד הע"ה דרך תפלה מתפלל תושיע ה' דרש"י ז"ל פירש דכאי רוח וכתב רבינו האר"י ז"ל דהעניו שם י"ה שומרו וז"ש תושיע ה'. א"נ דזהו מעלת אלו כי תושיע ה' כי כך היא המדה דשם י"ה שומרו ואמר חוץ ממומר לי"נ ומחלל שבת ואפשר רמז ר"ת מן מחלל נסך שאלו אינם בכלל. וגם תיבת מן עצמה היא מקצת למעוטי הנך:
@99[דף ו, א]@11אשכחיה @33 ההוא סבא וכו'. @5בפתח עינים דקדקתי לי"מ דהוא אליהו אמאי לא פסקו הלכה כר"מ ושם תירצתי ונראה להוסיף עוד דמוכרח דאין כונת אליהו זכור לטוב להכריע דהלכה כר"מ דחייש למיעוטא דא"ה אמאי המתין עד הך עובדא הול"ל מקמי הכי דיש לחוש כר"מ ודוק:
@99[דף ז, ב]@11ואמר @33 רבי יוחנן למה נקראו כשפים וכו'. @5עמ"ש בספר יד נאמן שיש להשיב על רוב דבריו:
@11והוא @33 דקאזיל לדבר מצוה. @5מהרש"א הקשה ותירץ ומ"ש בספר יד נאמן לתרץ משם בנו אינו כלום ושוב ראיתי מ"ש הרב עיון יעקב ז"ל:
@11ואמרו @33 על ר' פנחס מימיו לא בצע על פרוסה שאינה שלו. @5פירש"י ז"ל ברכת המוציא וכתב מהרש"א אבל משלמה שאינה שלו בצע. ובספר יד נאמן כתב דאיכא למשמע כמה דינים וכו' וטרח ללא צורך כמבואר ואעיקרא לי הדל נראה דרבי פנחס בן יאיר לא בצע אשלימה דאחריני דלדידיה שלא היה נהנה אפילו מסעודת אביו אפילו אי הוה שלימה חשיב דליכא אלא פרוסה ובוצע על פרוסה שלו ואעיקרא לא היה בא לזה שלא היה מסב עם אחרים ונפל היסוד וזה פשוט בעיני:
@99[דף ט, א]@11אמר @33 רב יהודה אמר רב ת"ח צריך שידע ג' דברים כתב שחיטה מילה. @5וסימן לדבר זית רענן קרא ה' שמ"ך ר"ת שחיטה מילה כתב:
@99[דף כד, א] @11מכאן @33 לתלמיד שלא ראה סימן יפה במשנתו ה' שנים וכו'. @5אפשר רמז כי שנים ה' ס' חדשים הם במנין אדני והשכינה בעזרו שיראה סימן יפה במשנתו כי תורה שבע"פ היא נגד השכינה שהיא שם אדנ"י:
@99[דף לז, ב] @11שלא @33 הרהרתי ביום וכו'. @5כתבו התוספות וא"ת מאי רבותיה דיחזקאל והלא כל אדם נמי אסור כדאמרינן ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר ביום וכו' וי"ל דא"ה חשיב ליה רבותא משום דאמרו פ' ג"פ ג' דברים אין אדם ניצול מהם בכל יום הרהור עבירה וכו' עכ"ל ודבריהם אינם מובנים וכבר העיר בספר יד נאמן אלא שלשונו אינו מכוון ונראה שכונת התוספות דאין אדם ניצול מהרהור עבירה ומוזהר לדחותו מיד שלא יבא לידי טומאה וע"ז נאמר ונשמרת וכו' והיינו רבותיה דיחזקאל שלא בא לתחילת הרהור ועדיף מכל אדם שהיה ניצול מהרהורי עבירה לגמרי ודוק הטב דזה בכלל מ"ש שלא הרהרתי ביום כלומר מכל וכל וריח הרהור לא עדת ביה והיינו רבותיה מה שכל אדם אינו ניצול מתחילת הרהור וק"ל. ועוד יש לצדד בכונת התוספות כאשר יראה המעיין ואין להאריך:
@99[דף מד, ב] @11רבי @33 אלעזר כי הוו משדרי ליה(י) מידי מבי נשיאה לא שקיל וכי מזמני ליה לא אזיל אמר לא בעי מר דאחי דכתיב ושונא מתנות יחיה. @5אפשר דבזה נתן טעם למאי דלא שקיל כי משדרי ליה וגם לא הוה אזיל כי מזמני ליה ורמז דכתיב ושונא מתנות לשון רבים דהיינו בין אם שולחים לו מתנה בין אם נותנים לו לאכול ולשתות. אמנם רבי זירא הוה אזיל כי מזמני ליה אמר אתייקורי וכו'. ואפשר דרבי אלעזר ורבי זירא פליגי בפלוגתא דת"ק ורשב"ג פ"ק דבתרא קרקע שאין בו דין חלוקה ד' אמות לכל א' אין כופין לחלוק ואם אומר טול ד' ואני ג' שומעין לו רשב"ג אומר אין שומעין לו וקאמר בגמרא דטעמיה דרשב"ג דאמר אי בדמי לית לי דמי אי במתנה לא ניחא לי דכתיב ושונא מתנות יחיה והרי"ף ז"ל פסק כרשב"ג והרא"ש בשם ר"ח פסק כת"ק וכתב בשיטה מקובצת דטעמיה דת"ק דאין זה מתנה דלתועלת עצמו הוא מכוין דניחא ליה בפחות משיהא הכל בשתוף וכ"כ בסמ"ע סימן קע"א ס"ק כ"ד. ובהא אפשר דפליגי דרבי אלעזר סבר כהרי"ף דהלכה כרשב"ג דאין שומעין לו משום ושונא מתנות יחיה ומשו"ה אמר להם הטעם לא בעינא לכו דאחי דכתיב ושונא מתנות יחיה כלומר אני סובר דהלכה כרשב"ג דבכל גונא כל שלוקח מתנה מיירי ביה קרא ומשו"ה כתיב ושונא מתנות בלשון רבים לומר בין שהוא מתנה גמורה בין שגם הנותן יש לו הנאה קרינן ביה ושונא מתנות וכדעת הרי"ף ז"ל דהלכה כרשב"ג. אמנם ר' זירא ס"ל כדעת ר"ח ז"ל דהלכה כת"ק דאין בזה משום ושונא מתנות כיון דגם הנותן יש לו תועלת ולהנאת עצמו הוא עושה ולזה הוה אזיל אמר אתייקורי הוא דמתייקרו בי ולתועלת והנאת עצמם הם עושים ואם כן לא שייך ושונא מתנות ואדרבא קרא דייק ואמר מתנות לשון רבים רמז דיהיו מתנות בין לנותן בין למקבל דהנותן אין לו תועלת והוא מתנה גמורה אבל הכא דאתייקורי מתייקרו הם עושין להנאתם וכדעת ת"ק כדפסק ר"ח:
@11ואכתי @33 יש להעיר דכיון דהנותן דורון לת"ח הוא כמקריב בכורים כדאמרינן פרק שני דייני וכתבו שם התוספות משם תנא דבי אליהו דהנותן דורון לת"ח הוא כקרבן ומכפר עונותיו וא"כ ר' זירא דסבר דהלכה כת"ק גם כי משדרי ליה מידי מבי נשיאה הו"ל למשקל כיון דבזה הנשיא מקריב דורון ומתכפר לו. ונראה דאה"נ דאם היה כונת הנותן בשביל זה שרי ליקח ואין בזה משום ושונא מתנות אמנם זהו בשכר העה"ב והנותן אינו חושב בזה רק כונתו לתת מתנה ולזה לא היה מקבל וז"ש הכתוב ושונא מתנות דכיון דלמקבל ולנותן הוא מתנות הגם דיש שכר עה"ב הוא מכוין למתנה ואין דעתו לזכות לעה"ב קרינן ביה ושונא מתנות יחיה והשתא דאתית להכי נימא דגם רבי אלעזר לא פליג לענין דינא וגם הוא סובר דאם הנותן מכוין להנאת עצמו ותועלתו שרי אך היה רוצה לברר הדבר בלי ספק ומשו"ה אמר להו לא בעי מר דאחי דכתיב ושונא מתנות ואי הוה מהדר ליה אין זה מתנה דזה כבוד לי אם יבא אצלי ואם מקבל מתנה אני מקריב קרבן. אז גם רבי אלעזר הוה שקיל ואזיל. אך הנשיא שתק וש"מ דכל כונתו למתנה ומשו"ה נמנע. אך ר' זירא אזיל בתר אמדנא גלויה ומפורסמת דבמתנה דמשדרי ליה על הרוב אין דעתם לשכר העה"ב ולשם מתנה גמורה הם מכוונים ולהכי לא הוה שקיל. אך כי מזמני ליה דהדבר פשוט דמתייקרו ביה אזיל:
@11וחזה @33 הוית להרב עיון יעקב ז"ל שכתב וז"ל כי הוו מזמני ליה אזיל אפשר דר"א לא הוה אזיל כי הוו מזמני ליה כדמצינו באנשי ירושלים שלא היו יושבין בסעודה עד שידעו מי ישב עמהן משא"כ רבי זירא דהיה עניו יותר מדי וכו' עכ"ל ועם האדון הסליחה דכפ"ז רבי אלעזר היה גונב דעת הבריות דאמר להו דלא אזיל משום ושונא מתנות יחיה ואינו כן אלא דחשש שלא יהיו אנשי כבוד היושבין עמו. ותו דמוכח דאפילו ידע מי מסב אצלו לא אזיל. ולזה אפשר לומר דכיון דזמנין יתכן דלא היו אנשי כבוד ולכן עבד מילתא פסיקתא שלא לילך כדי שלא לפגום בכבוד אחרים וא"ל משום ושונא מתנות והוא דוחק. ותו ר' זירא דהיה עניו יותר מדי לא הוה ליה למימר אתייקורי הוא דמתייקרו בי אלמא בפיו הוא היה אומר שהוא חשוב הרבה דהנשיא מקבל שבח ותפארת לו שהוא הולך אצלו ובזה פיו ולבו שוין. וזה אינו מקביל למה שהיה עניו יותר מדאי. ואיני יודע אמאי נכנס הרב ז"ל בזה. בדבר שטעמם גלוי וידוע והם ע"ה גלי לן טעמייהו כמו שמבואר בדבריהם:
@99[דף מט, א] @11כה @33 תברכו את בני ישראל רבי ישמעאל אומר למדנו ברכה לישראל מפי כהנים לכהנים עצמן וכו'. @5אפשר במ"ש הרב כלי יקר ז"ל עה"ת דהקב"ה נתן לכהנים כ"ד מתנות כהונה ועוד מתנה כ"ה שמברכין לישראל והם מתברכין ע"ש. והיינו דרמז בכאן רבי ישמעאל כ"ה תברכו את בני ישראל פירוש כ"ה שהיא מתנת חמש ועשרים לכהנים ולזה אמר לכהנים עצמן לא למדנו שהיא מתנת כ"ה. ומשו"ה אמרו ישמעאל כהנא מסייע כהני מסייע לשון הוה כמ"ש התוספות דתמיד הם מתברכין והיא מתנה כ"ה:
@11ויש @33 להעיר דכיון דמסורות בידינו כל המברך מתברך ורבי ישמעאל עצמו בירושלמי ס"פ אלו דברים אשכחן דברכו גוי ואמר לו כבר מילתך אמורה ואברכה מברכיך. א"כ אמאי אצטריך שיברכם הקב"ה ומלבד הפשוט דואברכה מברכיך היא ברכה כוללת וזוהי ברכה פרטית. עוד יש להרחיב הדבר במ"ש במגילה דף ז"ך דרב בירך לרב הונא יהא רעוא דתיטום בשיראי ואקיים ביה שמע רב ואקפד אמר לא אמרת לי כי ברכתיך וכן למר והוינן בה מכדי הא אמרו רז"ל כל המברך מתברך ואמאי היה צריך לומר וכן למר וניחא לן דהגם שיתברך יהיה ברכה אחרת אבל אינו מוכרח שיהיה מעין ברכותיו אבל אי הוה אמר וכן למר היה מתברך ברכה זו עצמה שברכו יהא רעוא דתיטום בשיראי. והשתא ניחא דהכהנים מברכים ישראל ברכה משולשת ואם היה דבעלמא שכל המברך מתברך היה איזו ברכה אבל לא היה כברכות אלו עצמן לכך ה' מברכן בפרטות שיתברכו מעין דוגמא. ורבי עקיבא סבר דסגי ואברכה מברכיך והקב"ה יברכם מעין דוגמא שהם מקיימין מצותו יתברך ועדיף ממי שמברך מעצמו ועמ"ש הרב עיון יעקב ז"ל ויש להשיב על דבריו ז"ל:
@99[דף נט, ב] @11מפרי @33 פי איש תשבע בטנו שלחו מתם הלכתא כותיה וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל כי מותר לאכול כדי לברר הוראתו ולכך הלכתא כוותיה כי מעשה רב ובפרט דעביד עובדא בנפשיה וכו' לכן שלחו דהלכה כוותיה ולא כרב אחאי אפ"ה הזהרו בשאר דברים שאומר כי מאיר עיני גולה הוא עכ"ל. ולי ההדיוט אין דבריו מחוורין חדא הא דקאמר דמעשה רב לכן שלחו מתם דהלכתא כוותיה. ואין נראה כן דלא משום דמעשה רב ועביד עובדא בנפשיה וכו' רק דבמערבא בלאו הכי הוו ידעי דכן הלכה. וזאת שנית מ"ש דיזהרו ברב אחאי בשאר דברים נראה דהעיקר כמו שפירש רש"י ז"ל לנהוג בו כבוד ולדון לפניו בהלכה עד שיחזור בו ולא להתיר לפניו מה שהוא אוסר דמאיר עיני גולה הוא עכ"ד רש"י ז"ל והם דברים נכונים ופשוטים ואין להאריך:
@99[דף ס, א]@11בעי @33 רבינא הרכיב שני דשאים זה על זה לרבי חנינא בר פפא מהו כיון דלא כתיב למינהו לא מחייב וכו'. @5מדקאמר בלשון לא מחייב מוכח דבעייתו היא לענין מלקות אבל איסורא ודאי איכא על דרך שכתב הרב פרי חדש י"ד סימן ע"ט ס"ק ו' דאע"ג דאין מזהירין מן הדין היינו לומר דמדין ק"ו לא מלקינן אבל לעבור על לאו מייתינן מן הדין. וא"כ הכא אסתפק ליה אי לקי דכיון דאסכים על ידייהו כמאן דכתיבא דמי. וכפ"ז יש להרגיש על רש"י ז"ל שכתב וז"ל לרחב"פ דאמר מדעתם יצאו דשאים למיניהם ולא נצטוו על כך מהו להרכיב זה בזה עכ"ל משמע דהבעיא היא אי שרי לכתחילה להרכיב זה תוך זה והרי לשון הש"ס הוא הרכיב וכו' מהו וכו' לא מחייב מוכח דמאי דבעי הוא אי מחייב מלקות אבל לענין איסורא פשיטא ליה דאין עונשין מן הדין אמרו לענוש אבל איסורא איכא. וכן יש לדקדק לכאורה על התוספות בשמעתין ועל רבינו שמשון פ"ק דכלאים משנה ז' דקשיא להו מאי בעי רבינא והא מתניתין היא אין מביאין ירק בירק ונדחקו לתרץ כמה תירוצים ומאי ק"ל דהבעיא היא אי לקי אבל איסורא פשיטא ליה דאיכא כדתנן במתניתין והכי דייק לומר לא מחייב והרב ישרש יעקב כתב בלשונו לא לקי ושקלא וטריא דידיה על המלקות ע"ש. ומרן בכסף משנה פ"א דכלאים דין ה' הקשה קושית התוספות ותירץ דמתניתין דאסרה היינו משום דסברא דלמינהו כי היכי דכתיב במעשה נצטוו כן אבל לרחב"פ בעי זהת"ד בקצור ולכאורה קשה דמאי אולמיא דרחב"פ דפליג אמתניתין בדבר היוצא לענין הדין דבדרשות בעלמא לא אכפת אבל מידי דנפיק לענין דינא לא מצי פליג וי"ל דר"ח בר פפא אית ליה איזה תנא דמסייע ליה ומשו"ה פליג אמתניתין והכי אמרינן בעלמא והיינו דבעי אליבא דרחב"פ ודוק:
@99[דף פד, א] @11אמר @33 רבי יוחנן אבא ממשפחת בריאים הוה. @5פירש"י רבי יוחנן קרי לרב אבא עכ"ל והגם דרב שמו אבא מ"מ רבי יוחנן שהיה חבירו לא היה קורא אותו רב אלא אבא. ולא שכונתו לקרותו בשמו דגם לקרות אבא הוא כבוד כמ"ש תוספות ישנים סוף יומא ועמ"ש אני בענין זה בפתח עינים ברכות על דף מ"ז בס"ד וכתב הרב עיון יעקב ז"ל דהגם דאמר רב צריכים אנו לחוש לדברי זקן אפ"ה אמר רב גופיה בעירובין דף נ"ד אם יש לך הטיב לך כי אין בשאול תענוג עכ"ל ונראה דשם רב איירי שלא יהיה כילי וקמצן לצמצם ביותר אלא אם יש לו ייטיב לו:
@99[דף פד, ב] @11דרש @33 רב עוירא זמנין א"ל משמיה דרבי אמי וזמנין א"ל משמיה דרבי אסי. @5הכי אמרינן בכמה דוכתי ונראה דרבי אמי ורבי אסי תרוייהו רבותיו וכמה מילי דאמרי תרוייהו חידוש אחד ולהכי זמנין אמר לה משום חד וזמנין משום אידך וקמ"ל דשרי למעבד כי האי גוונא דכבר נודע דתרוייהו קיימי בהדי הדדי וכי מדכר חד כאלו זכר עשה לשניה"ם בנעימים:
@11מאי @33 דכתיב טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט לעולם יאכל אדם וכו'. @5כתב הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות דהכי דריש לקרא טוב איש חונן לבניו ואשתו ולכבדם מלבושים נאים יותר ממה שיש לו דהיינו אם אין לו שיהיה מלוה בשבילם אבל דברים הצריכים לו יכלכל במשפט וכו' עכ"ל והנה הרב ז"ל אפיק תיבת מלוה מפשטו ופירש דאם אין לו יהיה לוה בשבילם ותיבת מלוה פשטה שיהיה הוא מלוה לאחרים לכן נראה דהכי פירושא דמילתא דמה שפוחת באכילה ושתיה דהוא פחות ממה שיש לו זה יוסיף לכבד אשתו ובניו ונמצא שמכבדן יותר ממה שיש לו דמה שפוחת שם הוא מוסיף כאן אבל אם אין לו אינו מחוייב ללוות מאחרים כדי לכבד לאשתו ובניו וזה פשוט. וכונת הכתוב הוא טוב איש חונן שיכבד אשתו ובניו בתחילה. ואחר זה אם יש לו ילוה לאחרים לקיים מצות אם כסף תלוה את עמי שהוא צדקה מעולה. ואעפ"י שיהיה חונן וגם ילוה לאחרים עם כל זה יכלכל דבריו במשפט שיאכל וישתה פחות ממה שיש לו:
@99[דף פו, א] @11כל @33 העולם כלו ניזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין מע"ש לע"ש. @5אפשר לומר דרך הלציי ורמז דכשיש צדיק בעולם הוא כמו צנור אחד דעל ידו יבא השפע וזה רמז כל העולם כלו ניזון בשביל פירוש דרך כמו שני שבילין ר"ל דרבי חנינא הוא צנור והוא דרך להביא השפע לעולם ובדיק בשמיה חנינה דעל ידו יחון וירחם ה' על העולם:
@11ויש @33 להעיר דכי אמרינן כל העולם כלו היינו ממש כמ"ש המפרשים על נסח מלוך על כל העולם כלו דכל העולם אפשר לומר רובו ככלו אבל כי אמר כל העולם כלו היינו ממש כלו. והשתא ר' חנינא בן דוסא היה תלמיד ריב"ז והיה בדור תנאים ראשונים קדישי עליונין והיכי קאמר כל העולם כלו ניזון בשביל חנינא והאיכא בדורו כמה חסידים ואפשר דבאותו דור הוא היה דוקא בצער זה דקב חרובין ושאר חסידים הי"ל די ספוקם ומשו"ה זכות ר' חנינא אהני ליזון כל העולם כלו. הגם שלא היה זכות אחר אבל אה"נ דגם עביד ומהני זכות שאר חסידים והיה מתרבה השפע בעולם אבל זכות ר' חנינא בן דוסא הוא העולה דדי לו בקב חרובין. והן הן מפלאות תמים דעים ובענין הגלגולים מתישבים כמה חקירות ועמ"ש הרב עיון יעקב ז"ל בזה ויש להשיב על דבריו ז"ל כאשר יראה הרואה:
@99[דף פז, א] @11איבעיא @33 להו שכר מצוה או שכר ברכה למאי נ"מ לברכת המזון. @5כתב הרב ש"ך בח"מ סימן שפ"ב דמהרש"ל ז"ל כתב דשכר ברכה מדאורייתא קאמר אבל שכר ברכה מדרבנן פטור ולפ"ז חשיב בפה"ג ולא הטוב והמטיב והקשה מורינו הרב הגדול שארינו (בן בתו של מז"ה חס"ל זלה"ה) כמהר"ר אברהם יצחקי ז"ל דגם ברכת פה"ג דרבנן וכבר אני עני כתבתי בענין זה בשער יוסף בסופו סימן ז' ובפתח עינים כאן. ואחר זמן נדפס עפרא דארעא להרב מהר"י עייאש ז"ל הגהות על ארעא דרבנן ותירץ דשאני ברכת בפה"ג דאסור ליהנות מן העה"ז בלא ברכה וכו' וכבר כתבתי על דבריו בקונטריס יעיר אזן מערכת שי"ן אות ח' בס"ד ובענין זה כתבתי בכמה מקומות כמו שרמזתי במחב"ר י"ד סימן כ"ח בס"ד:
@99[דף פח, ב] @11אמר @33 רבא בשכר שאמר אברהם אבינו ע"ה ואנכי עפר ואפר זכו בניו לשתי מצות אפר פרה ועפר סוטה וכו'. @5אפשר דהורה בזה כח הדבור דהגם דאברהם אע"ה תמיד היה מחשיב עצמו כעפר ואפר וכך היה קבוע בלבו וכבר הי"ל דין ישראל ומחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה עם כל זה לא זכו ישראל לשתי מצות עד שאמר בפיו ואנכי עפר ואפר דגדול כח הדבור ואמירה לגבוה. א"נ אפשר דאברהם אע"ה היה מקיים הענוה במחשבה וגם לא יבצר דזמנין היה מקיימה גם במעשה כמו שמצינו וישתחו אברהם לפני עם הארץ והעניו ניכר במעשה בישיבתו והליכתו ובהנהגתו. ועדיין היה חסר לו חלק הדיבור וכשאמר ואנכי עפר ואפר השלים הענוה במחשבה ודיבור ומעשה ולהכי בשכר שאמר ואנכי עפר ואפר דאז השלים כל חלקי הענוה במחשבה ודיבור ומעשה לפיכך זכו בניו לאפר פרה ולעפר סוטה:
@11א"נ @33 אפשר דבשביל מה שאמר ואנכי עפר ואפר בשכר דבור זה לבד קים ליה לרבה ברוח הקדש שזכו בניו לשתי מצות אבל שכר הענוה עצמה הוא דבר מופלא ואין ערוך אליו לפי שאברהם אע"ה הוא ידע בנפשיה חשיבותו בשמים ממעל לחש"ב ונגלה אליו ה' והמלאכים נגלים אפילו לשפחתו הגר. והמליכוהו עליהם כמ"ש אל עמק המלך וזכה לכתר מלכות ולכתר כהונה שנטלה כהונה משם וניתנה לו ולכתר תורה שהיו כליותיו נובעות חכמה וארז"ל שהיו מודיעים לו החידושי תורה שמחדשים בשמים. וכתב הרב עיר בנימין והוא מרז"ל שטעם איסור הגאוה לפי שאין להשתמש בשרביטו של מלך. ואברהם אע"ה דכביכול כתיב קונה שמים וארץ והקב"ה אמר לו בא ולבוש לבושי ואברהם זקן א"כ היה מקום דשרי להשתמש בשרביטו של מלך ועם כל זה בכל הגדולות שהיו לו ג' כתרים וכתר ש"ט בכל העולם והקב"ה נתן לו רשות להשתמש בשרביטו ובכל זאת במחשבה ודיבור ומעשה הי"ל ענוה גדולה וכתבו המפרשים דמ"ש ואנכי עפר ואפר היינו כשמעורבים עפר ואפר שאינו מועיל כלל. א"כ אפשר דבכוונה מכוונת אמר רבא בשכר שאמר ואנכי עפר ואפר כלומר עיקר ענותנותו אין ערך לשכרה אלהים הבין דרכה אבל בשכר הדבור לבד שאמר ואנכי עפר ואפר לזה זכו בניו לשתי מצות. ואפילו דממעלות הענוה היא שאין השטן שולט במי שהוא עניו כמ"ש הרב עיר וקדיש מהר"א ברוכים ז"ל דלכך מזמור לא גבה לבי הוא בסימן קל"א גימטריא ס"מ שאינו שולט במי שהוא עניו וכן ראיתי אחר זמן שכתבו גורי האר"י ז"ל. לכך זכו בניו לאפר פרה להרחיק הטומאה והסט"א מדה כנגד מדה. וזכו לעפר סוטה להרחיק הזנות והסט"א כמו שהעניו מסלק הסט"א. ונקט אפר פרה תחילה שהוא טהרה כוללת לכל. ואפשר אפר ר"ת אפר פרה רצונו גם עפר ר"ת עפר פרוצה רצויה ורוח הקדש הזמין בפה קדוש לומר ואנכי עפר ואפר דס"ת גימטריא קדוש:
@99[דף פט, א] @11אמר @33 רבי יוחנן משום רבי אלעזר בר ר"ש כל מקום שאתה מוצא דבריו של רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי עשה אזנך כאפרכסת וכו' נתתי גדולה לאברהם וכו' למשה ואהרן וכו' לדוד וכו'. @5פירשתי בעניותי דבמוט"ב תלתא ישא האדם כמה ק"ו כי הגאוה היא שלא להשתמש בשרביטו של מלך ואאע"ה הקב"ה נתן לו רשות וכתיב ואברהם זקן וכו' כמש"ל ומשה ואהרן מטה האלהים בידם דוד הע"ה כתיב כי ראיתי בבניו לי מלך כביכול עלי מלך כמו שפירשו ז"ל וז"ש נתתי גדולה לאברהם וכו' כלומר שנתתי לו רשות להשתמש בשרביטי וכיוצא למשה וכיוצא לדוד שאם הי"ל גאוה היה מקום לומר דשרי להו. וכל אחד מהם זכה לג' כתרים אברהם אע"ה כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות וכתר ש"ט עולה. משה רבינו ע"ה כתר תורה וכתר כהונה וכתר מ' וכתר ש"ט עולה. דוד הע"ה כתר מ' כתר תורה שהלכה כמותו וכתר ש"ט עולה. ועכ"ז היו ענוים ביותר. ובזה רמזתי מ"ש מאד מאד הוי שפל רוח שם רמז כי כל המדות הדרך האמצעי הוא המשובח חוץ מהענוה שהגדר האחרון הוא הטוב וז"ש מאד מאד הוי שפל רוח וכמ"ש הרמב"ם ז"ל. ואמר מאד מאד מטמין ברמז מאד ר"ת מרה אפר דם שיסתכל אד"ם שהוא ר"ת אפר דם מרה כמ"ש פ"ק דסוטה. ועוד מאד יסתכל ר"ת מאד משה אברהם דוד שהיו גדולי עולם בכל הכתרים ונשתמשו בשרביטו שנתן להם רשות ועכ"ז כמה היו ענוים ביותר. וזה ישים אל לבו האדם ויהיה שפל רוח בפני כל אדם הן מצד עצמותו והן מצד גדולי ישראל שנכתרו בכל הכתרים והיו ענוים הרבה ולז"א מא"ד מא"ד כדאמרן. ובזה רמזתי פסוק כי המצוה הזאת וכו' לא נפלאת היא וכו' לא בשמים היא וכו' כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו. הכונה כי יאמר האדם מה כחי כי איחל לשמור מצות הקב"ה כי רבו כמו רבו הן וסדריהן וענפיהן לז"א לא בשמים וכו' כי קרוב אליך הדבר מאד מאד רמז שתהיה עניו ותסתכל מאד ר"ת מרה אפר דם וגם תשים לב מאד ר"ת משה אברהם דוד גדולי עולם והיו ענוים ואם תהיה עניו באמת וז"ש מאד בפיך ובלבבך אז לעשותו תוכל לקיים הכל. א"נ אם תהיה עניו תוכל להיות שלם בפיך בתלמוד תורה בדיבור ובלבבך במחשבות טהורות לעשותו בקיום המצות כי העניו אין סט"א שולט בו כמש"ל והוא מרכבה לשכינה וכאלו הקריב כל הקרבנות וא"כ בענוה אמיתית אתה יכול לקיים כל התורה ולידבק בו. ואפשר לרמוז בפסוק כי פעל אדם ישלם לו פעל ר"ת פה עשיה לב אדם שהוא עניו וידע אדם ר"ת אפר דם מרה והוא במחשבה דיבור ומעשה ישלם לו וגם רמז שבזה ישלים תקון נפשו ור"ת כי פעל אדם אכ"פ וס"ת כי פעל אדם ישלם לו גימטריא אחורים דשם אדני שהוא מרכבה לשכינה וגם גימטריא ענו:
@11אמר @33 ר' יצחק מ"ד האמנם אלם צדק וכו' מה אומנותו של אדם בעה"ז יעשה עצמו אלם. @5אפשר במשז"ל מי שרוצה לקנות עולמו בזול ישמור לשונו וז"ש מה אומנותו של אדם בעה"ז כי כמו שעושה אומנות להרויח כן יהיה אומנותו להרויח ובזול שיעשה עצמו אלם. וכתב רבינו מהרח"ו זלה"ה דבכל דיבור נגרע מחייו ולכן אומנותו להרויח יעשה עצמו אלם ובזה מרויח החיים. וכתבנו בדרושים דכשם דבדברים בטלים הוא מפסיד החיים. כל קבל דנא מדבר בתורה הוא מוסיף חיים וז"ש רבי יצחק יכול אף לד"ת שכל דיבור גורע חייו ח"ו ת"ל צדק התורה תדברון כי אדרבא נותנת לו חיים כדכתיב כי היא חייך. יכול יגיס דעתו אם זכה לזה לעסוק בתורה ולהיות כאלם במילי דעלמא ויחשוב גנות שאר בני אדם ת"ל משרים תשפטו בני אדם שידון לכף זכות לבני אדם כי יצר סמוך יפתה גם יוכל להכשילם וז"ש משרים תשפטו בני אדם דהיצה"ר יש לו כמה הטעאות וכמה תחבולות וצריך לדון לכף זכות ולתת הודאה אם זכית לזה. והרב עיון יעקב כתב דרב נחמן בר יצחק אזיל לשיטת אביו דאמר לא מינה ולא מקצתה ע"ש. ולי ההדיוט רב נחמן בר יצחק לאו בריה דרבי יצחק הוא כדמוכח בתעניות דף כ"א שאמר רב נחמן בר יצחק מוטב שיבא מנה בן פרס וכו' ע"ש ובפירוש רש"י ז"ל ופשוט:
@99[דף צא, א] @11מכאן @33 לצדיקים שחביב עליהם ממונם. @5פירש רבינו האר"י ז"ל שהממון בא ממה שמשפיע הקב"ה להם מן השמים וכיון שהוא שפע הבא מלמעלה זהירין מאד שלא לזלזל בו:
@99[דף צא, ב] @11כתיב @33 ויקח מאבני המקום וכתיב ויקח את האבן א"ר יצחק מלמד שנתקבצו וכו'. @5כתבו התוספות כתיב ויקח מאבני המקום וכתיב ויקח את האבן לפי פשוטו יש לפרש שלקח אבן אחד מאבני המקום עכ"ל. לכאורה קשה דכפי דברי התוספות חלף הלך דרשת הש"ס דבקרא לק"מ דכתיב מאבני והדר כתיב האבן דפירוש שלקח אבן מאבני המקום ומהיכא יליף שנתקבצו וכו' אטו התוספות באו לסתור דברי הש"ס ואם רצונם להקשות בש"ס הול"ל תימא דפשטיה דקרא אבל בנסח האי לישנא דכתבו מוכח דבאו לפרש דברי הש"ס. ואפשר לומר דהתוספות הרגישו דאמאי הוצרך הש"ס לומר כתיב ויקח מאבני המקום וכתיב ויקח את האבן תיסגי לומר ויקח את האבן א"ר יצחק מלמד שנתקבצו וכו' דזיל קרי בי רב דברישא כתיב מאבני והדר כתיב ויקח את האבן והדבר מובן מבלי שיאמר כתיב ויקח מאבני המקום. לזה כתבו משום דלפי פשוטו יש לפרש שלקח אבן א' מאבני המקום להכי אתא הש"ס ואמר כתיב ויקח מאבני המקום וכתיב ויקח את האבן לאפוקי הס"ד דלקח מאבני המקום דאי הכי מאי אתא לאשמועינן שלקח אבן מאבני המקום פשיטא אלא מהיכא יקח האבן ודאי מאבני המקום והול"ל ויקח אבן וישם מראשותיו אלא מלמד שנתקבצו ונמצא דהוצרך לומר ויקח מאבני המקום ללמדנו דרשא זו דנתקבצו ומשו"ה נקיט הש"ס כתיב ויקח מאבני וכתיב ויקח את האבן להעיר דאין לפרש כפשוטו. ודע דרגילי בעלי הפרשי"ם במקום שאומר הש"ס מלמד וכו' למצוא איזה דין. ולפ"ז דרך אסמכתא ודרך דרש אפשר במ"ש הרב שיירי כנה"ג שהיו מוכרים מצות נטילת לולב בבה"כ ורב המקום נפשו אוותה לזכות במצוה והתנדב סך מה ובא אדם א' והוסיף עליו וקנה המצוה ואמרו לו מדוע ככה עשית להוסיף על הרב וזה זלזול כבוד. והשיב איש זה הרב גדול כבודו אענדנו עטר"ות ויעז"ר אבל לקיים מצות ה' אני חייב בכבוד ה' ורצוני לזכות במצוה ושבחוהו רבנן עכ"ד. ומעין דוגמא פירש הרב הגדול מהר"ר מאיר ערמה ז"ל בנו של הרב העקידה ז"ל פסוק מחמס אחיך יעקב תכסך בושה כלומר ממה שאתה אומר שאחיך יעקב עשה לך חמס שלקח הבכורה מזה עצמו תכסך בושה שהוא נתאמץ לזכות במצוה ואתה בזית אותה עכ"ד. והשתא אלו האבנים מסתמא יש בהן גדולים וקטנים וכיוצא יש הפרש אחר ביניהם ואם כן מה זה היה שכלם נתקבצו וזאת אומרת עלי יניח הצדיק ואף האבן קטן ושפל וירוד היה אומר עלי יניח וסוף דבר משמיא עבדי רעותייהו ונעשו כלן אבן א' שיזכו כלן ומזה נלמוד דין שבדבר מצוה אפילו הקטן צריך שישתדל לזכות במצוה ולא יסוג אחור מפני כבוד הגדול דבדבר מצוה כל אחד ישתדל לזכות לעשות מצות ה' על דרך שהשיב אותו שהוסיף על הרב במצות נטילת לולב וז"ש מלמד שנתקבצו כלן וכו' ללמד דין דלזכות במצוה קטן וגדול שוים. ואם זה הוא באבנים שאינם מצווים ק"ו לבני אדם שהם מצווים במצות:
@11וראיתי @33 להרב עיון יעקב ז"ל שכתב וז"ל לכאורה רבי יצחק אינו מתרץ כלל הקושיא אלא מכח התנא וא"כ מה חידש רבי יצחק ואפשר דרבי יצחק לא ס"ל כהאי תנא שכלן נבלעין באחת אלא ס"ל כמ"ש התוספות לפי פשטו שלקח אבן אחת מאבני המקום והא דאצטריך קרא לכתוב מאבני כלל להראות שנתקבצו כל האבנים למקום א' וכל א' אומרת עלי יניח צדיק את ראשו ונראה שזה כונת התוספות עכ"ל. ומאי דקשיא ליה למר מה חידש רבי יצחק לק"מ דרבי יצחק פירש לנו עוצם כונת הא דתנא כלן נבלעו באחד והוא פירש מאי דקשיא בכתוב ומלמד שהם נתקבצו וכו' ומשמיא בעו לזכות לכלן ונבלעו כלן באחד ובזה מובן התנא והש"ס סידר הענין וממילא מובן דרבי יצחק לפרש תנא אתא ומעין דוגמא בסמוך דקאמר הש"ס דרבי עקיבא שאל לר"ג ורבי יהושע כתיב ויזרח לו השמש והש"ס השמיט תשובת ר"ג ורבי יהושע ומייתי דרבי יצחק אמר שמש הבאה בעבורו וממילא מובן דזה השיבו ר"ג ורבי יהושע. ומ"ש הרב ז"ל אינו נח לי חדא דאינו מתישב דאתא קרא לומר מ"ש האבנים ולא יצא שום פועל רק יעקב אע"ה נטל אבן א' שרצה. ותו דרבי יצחק הו"ל לומר כמה דתנא דכלן נבלעו והיה מתישב הענין והכתוב ואמאי נטה לפשטיה דקרא והניח מאי דתנא והניח הדבר בלי טעם וריח. ומ"ש שזה כונת התוספות לכי תדוק התוספות כתבו אפכא לפי פשטו ומוכח דהדרשא אינו כן ודוק הטב:
@99[דף צה, ב] @11לא @33 ידיע לי מידי דרביה אנא וכו'. @5משום שהי"ל זלזול לגבי בני הישיבה דרבי יוחנן לא חשיב ליה כרב לכך עבד הכי וכמ"ש הרב עיון יעקב ז"ל ויען הקב"ה מדקדק עם חסידיו לא איסתייע מילתא דרבי יוחנן יכתוב לו לקדם רבינו דסבר דנח נפשיה כמ"ש בסמוך ואתרמי דשדר ליה חושבנא טרפיות ר"ת חט וא"ש ההי"ב ועמ"ש הרב כנה"ג בתשובות בח"מ סימן נ"ח דף מ"ח דדבריו קשים ויש לישב ועיין יעיר אזן דף ק"ו ע"ג:
@99[דף צט, א] @11ולבטיל @33 ברובא. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף ר' ע"ב בס"ד:
@99[דף קי, ב] @11אי @33 הוית בי רב יהודה אחוי לך חורפאי. @5כי שמואל קרי לרב יהודה שיננא ולחד פירושא היינו חריף ועמ"ש אני עני בפתח עינים בס"ד ובהא דקרי ליה שיננא יש פירוש רבינו האיי גאון ז"ל וכתבתי בעניותי על זה בקונטריס יעיר אזן מערכת שין דף ס"ז בס"ד ע"ש:
@99[דף קכ, א] @11מאי @33 רוטב וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני עני בקונטריס ככר לאדן דף ר' ע"א ע"ש ה' ברחמיו ירחם עלינו ויזכנו לעסוק בתורה לשמה ובמצוות ובגמילות חסדים לאורך ימים ושנות @66חיים@5:
@00מסכת מנחות
@99[דף כט, א] @11מנורה @33 ר"ח שרצים. @5דורשי רשומות אמרו הם ר"ת משה מנורה שרצים החדש:
@11יש @33 לך אדם כזה ואתה נותן תורה על ידי. @5אפשר לומר במ"ש גורי האר"י ז"ל שהיה ניצוץ יעקב אבינו ע"ה ורמוז בשמו עקיבא אותיות יעקב וא' אבינו. ואמרו רז"ל כי ליעקב אע"ה ניתנה תורה אלא שלא היה בפרסום וכמ"ש הרב מהר"י חאגי"ז ז"ל משם רז"ל וא"כ רבי עקיבא שהוא ניצוץ יעקב אע"ה לו נאה ליתן ע"י התורה בפרסום ובפתח עינים כתבתי משם מהרח"ו שהיה משרש יששכר ע"ש ושם כתבתי במ"ש רבינו האר"י ז"ל דלרבי עקיבא נגלה שער הן' מה שלא נגלה למשה רבינו ע"ש. וכתב הגאון החסיד מהר"א מקראקא ז"ל בס' מעשה רקח די"מ היתה מסטרא דיובלא מסטרא דייקא ע"י מ"ט שערים כי כן משה רבינו ע"ה לא השיג אלא מ"ט שערים. והיה ק"ל דבזהר ובתקונים אמרו דן' פעמים הוזכרו יצ"מ בתורה לרמוז שיצאו בכח ן' שערי בינה ולפי האמור היה במ"ט שערים והגם דיש לישב עוד נתישב לי הדבר הטב במה שמצאתי בכתבי עיר וקדיש מהר"ר יעקב צמח ז"ל דשער הן' יש בו ן' שערים ומשה רבינו ע"ה היה יודע קצת משער הן' אלא דרבי עקיבא ידע כלו זהת"ד ולפ"ז נתישב הטב דגם משער הן' היה יודע קצת משה רבינו ע"ה וי"מ היה ג"כ במ"ט וקצת משער הן' ולהכי הוזכר ן' פעמים י"מ דהא מיהא היה משער הן' ומ"מ היה מסטרא דיובלא דרוב שער הן' לא נתגלה למשה רבינו ע"ה ובזה פירשתי בעניותי משז"ל הן כל יקר ראתה עינו זה רבי עקיבא רמז הן כל ר"ת השערים ן' כל גימטריא ן' פירוש השערים ן' כל שער הן' יקר שהוא יקר ראתה עינו זה רבי עקיבא ויש לרמוז ראתה עינו. ר"ת רבי עקיבא. גם עינו ר"ת והוא עקיבא ן' יוסף:
@99[דף כט, ב] @11אמר @33 רב אשי חזינא להו לספרי דווקני דחטרי לגגיה דחי"ת ותלו לכרעיה דהי. @5לפי פשטו אפשר דנקט חית ברישא דזהו החידוש יותר דהכל היו נוהגים דתלו לכרעיה דה"א. אך ספרי דווקני חטרי לגגיה דחי"ת ותלו לכרעיה דהי. אמנם אפשר לומר דהכונה חי ברומו של עולם כי יסוד חי מזדווג במ' שתעלה ותהיה שלימה וז"ש חי יסוד ברומו של עולם מ' שנקראת עולם והוא יחוד שלם ונורא ומשו"ה הקדימו לה"א דרומז למ' שבה התשובה וא"ש ההי"ב:
@99[דף לה, ב] @11וראו @33 כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך אלו תפילין של ראש. @5דורשי רשומות אמרו. שם ה' נקרא. ר"ת שין. ואפשר שם ה' נקרא עליך ס"ת גימטריא אדני עם הכולל ויראו ממך ס"ת גימטריא הויה. ור"ת שם מ"ה עם הכולל:
@99[דף מג, ב] @11היה @33 ר"מ אומר חייב אדם לברך ק' ברכות. @5בפתח עינים הבאתי מרז"ל שדוד הע"ה תקנם ואחר זמן מצאתי לחד מרבוותא קמאי רבינו בעל המנהיג ז"ל שכתב מסורת בידינו מאבותינו שהם למשה מסיני ואחר שיסדם משה רבינו ע"ה שכחום וכו' ע"ש ובקונטריס יוסף אומץ סימן ן' דף מ' ע"ג כתבתי בעניותי על זה. ותמהתי על הטור ומרן ז"ל ושאר רבוותא ז"ל איך לא זכרו מדברי רבינו בעל המנהיג ז"ל עש"ב בס"ד:
@11ודע @33 דבפתח עינים דקדקתי על התוספות וארחות חיים דבתנחומא מפורש כדברי רש"י. וכיוצא בזה דקדקתי על הראשונים לפעמים מדברי התנחומא כגון בשמות המרגלים וכיוצא. ואח"כ ראיתי בספר תנחומא שבידינו דבפרשת האזינו מזכיר פסיקתא ת"כ ופרקי רבי אליעזר ור' משה הדרשן. ומזה מוכח דס' תנחומא יש בו תערובת מס' אחרים. והדבר ברור דספר התנחומא שביד הראשונים היה תנחומא אמיתי בלי תערובות והגהות. אבל בתנחומא שבידינו יש תוספת ותערובות וכמו דבפ' בראשית הועתק מהשאלתות ע"ש ואם כן אין לדקדק על הראשונים ז"ל מהתנחומא שבידינו. ומה גם כי מהר"ם די לונזאנו ז"ל כתב דהוא היה בידו תנחומא לחוד וילמדנו לחוד וזה שבידינו משונה ע"ש:
@99[דף מה, ב] @11קרבו @33 כבשים בלא לחם. @5בפתח עינים תמהתי עמ"ש רש"י ז"ל שהביאו התוספות שלא היה להם אלא מן וכן כתבו הרמב"ם בפירוש המשנה ורבינו עובדיא ז"ל דהרי מקרא מלא בלחם הפנים ויערוך עליו ערך לחם וכיוצא ע"ש ומצאתי בפירוש התורה לרבינו אפרים ז"ל כ"י ובסוף פרשת בשלח כתוב שם מגאוני קמאי ז"ל דמהמן נעשה כגרעיני חטה מגובל כעיסה שיש בה מים הרבה וזהו ודגן שמים נתן למו ומקריבין ממנו למנחות וללחם הפנים עכ"ל וראה זה חדש:
@99[דף נג, ב] @11יבא @33 טוב זה משה וכו'. @5אפשר במה שכתבו המפרשים דמשה רבינו ע"ה היה כלול מכל נשמות ישראל שהיו מבחינת הדעה שהיא בחינתו ואמטו להכי קראו בשמותם דור דעה ולכן נעשה שליח לקדושין וקבל הלוחות שהיו קדושין והיה צריך דוקא משה רבינו ע"ה שהוא כולל כל ישראל לפי דאין אשה מתקדשת לחצאין וז"ש יבא טוב זה משה שכולל כל בחינות ישראל ויקבל טוב הלוחות שהן הקדושין מטוב זה הקב"ה כביכול לטובים אלו ישראל שהיא הכלה והוא כולל כל בחינות ישראל דאין אשה מתקדשת לחצאין:
@11א"נ @33 אפשר במ"ש רז"ל שהתורה לא נתנה אלא למי שהוא עניו ולכן כתיב ויחן שם ישראל שהיו כלם באחדות כאיש אחד ולא יתכן זה אלא בענוה ואז זכו לקבל התורה וז"ש יבא טוב זה משה שהיה עניו וזהו טוב ויקבל טוב התורה דנמשלה כמים שהיא הולכת למקום נמוך מטוב זה הקב"ה כביכול דבמקום שמצינו גדולתו שם מצינו ענותנותו לטובים אלו ישראל שהיו באחדות וזה מסיבה שהיו ענוים והיו לאחדים באחדות אחד כמדובר:
@11וזה @33 אפשר ירמוז הכתוב זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחורב על כל ישראל חקים ומשפטים הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בא יום ה' וכו' וידוע דעל ידי השלום שהוא עיקר האחדות תבא הגאולה ב"ב דבשביל שנאת חנם נחרב בית שני ואיך תבא הגאולה אם לא תעקר שנאת חנם ונהיה לאחדים וז"ש זכרו תורת משה עבדי דעל ידי הענוה תבא זכירה כי השכחה מהסט"א והעניו אין סט"א שולט בו ועוד דהעניו שם י"ה שומרו דהוא מקום הזכירה וז"ש זכרו תורת ע"י הענוה משה עבדי העניו ובשביל זה נקראת התורה על שמו כמ"ש ז"ל אשר צויתי אותו שהיה עניו בחורב הר סיני נמוך ע"כ ישראל שהיתה נשמתו כלולה ולכך נעשה שליח לקדושין דאין אשה מתקדשת לחצאין וכשתהיו ענוים ותעסקו בתורה הנה אנכי שולח לכם אליה הנביא זכור לטוב ותבא הגאולה במהרה בימינו כי"ר:
@99[דף סד, א] @11שחט @33 שתי חטאות הצבור ואין צריך אלא אחד. @5ודברי התוספות. עמ"ש אני עני בקונטרס אהבת דוד דף מ"ד בס"ד:
@99[דף סח, ב] @11חדש @33 בח"ל דרבנן ולספיקא לא חיישינן. @5עמ"ש אני עני בפתח עינים ומ"ש בקונטריס יוסף אומץ סימן ל"א דף כ"ו בס"ד:
@99[דף פה, ב] @11וישלח @33 יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה מ"ש תקועה אמר רבי יוחנן מתוך שרגילין בשמן חכמה מצויה בהם. אפשר דקשיא ליה דתסגי לומר וישלח יואב ויקח אשה חכמה כי אותה הוא מבקש. @5ומה לנו לדעת זאת האשה איה מקום כבודה ומאיזה עיר היתה. ולכן אתא רבי יוחנן להודיענו זהירות יואב אשר נזדרז בענין מאד מאד כי זאת העיר תקועה דתנן תקועה אלפא לשמן ומתוך שהם רגילים בשמן זית חכמה מצויה בהן ושלח משם אשה חכמה דאפילו בתקועה שכלם חכמה מצויה בהם אשה זאת היתה מצויינת וקורין לה חכמה ולהכי כתיב וישלח יואב תקועה עיר החכמה ויקח משם אשה חכמה ונמצא שהיא מיוחדת בחכמתה וראויה לדבר אל המלך במשל ובמליצה אשה מצא להלל נרצה:
@11לקיים @33 מה שנאמר יש מתעשר ואין כל מתרושש והון רב. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל וכן הוא אצל החכמה והתורה שמרמז אליו השמן כי יש מתגאה בטלית ת"ח ואין כל ויש מתרושש והון רב מתרושש כאלו אינו והוא חכם גדול ולהכי נמשלה התורה למים שהיא הולכת למקום נמוך עכ"ל. וזה שכתב הרב וכן הוא אצל החכמה והתורה שמרמז אליו השמן כדי נסבא דהגם דסוגיין קאי בעובדא דמוכר שמן מה שאמרו הפסוק על מתעשר ומתרושש דעלמא דבממון איירי ואין עיקר הכתוב ולא מה שהביאוהו בהך עובדא מיירי בשמן כדי שיאמר הרב דכן הוא אצל החכמה והתורה שרומז אליו השמן:
@11ומ"מ @33 אפשר לומר בסגנון אחר קרוב לדברי הרב בענין התורה יש מתעשר שהוא חכם ונתגאה ואין כל שחכמתו מסתלקת ממנו כמו שאמרו רז"ל יש מתרושש שהוא עני בתורה שאינו חכם כל כך אבל הוא מחזיק עצמו יותר עני ממה שהוא כלומר שהוא מחזיק עצמו לעם הארץ והון רב שבזכות זה דאינו מחשיב עצמו כלום יזכה לתורה והון רב כי הענוה הוא סגולה ליראה ולחכמה ולכוין אל האמת והוא מרכבה לשכינה ותורה שבע"פ רומזת לשכינה ולכך מכוין אל האמת כמ"ש גבי בית הלל דהלכה כמותן מפני שהן ענוים:
@99[דף פז, א] @11מאי @33 אמרי אמר רבה בר רב שילא אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד. @5אפשר במ"ש בזהר הקדוש נפלה לא תוסיף קום מעצמה אלא כביכול כתוב אקים סוכת דוד. וזה רמזו אתה תקום כלומר תקום להקים סוכת דוד וז"ש תרחם ציו"ן היא מ'. כי עת לחננה עת היא מ' והכונה בעבור השכינה לחננה ועמה יפקון כי בא מועד. ורבה בר רב שילא דעקימת שפתיו אחניא ברגע קטון דלימא קב"ה שמעתא מר"מ כמ"ש פרק אין דורשין עתה לעורר הרחמים אמר פ' שאומרים המלאכים דבאמירתו מגביר מדת רחמים וכמ"ש במ"א דהצדיק המלמד זכות מועיל הרבה ומבטל המקטרגים וזו היתה כונת האמוראים הקדושים לומר הני קראי דאהניא דיבורייהו לבטל כמה מקטרגים ולהשפיע שפע רב:
@11רב @33 נחמן אמר בונה ירושלים ה'. @5הכונה דלכבוד השכינה הנקראת ירושלים לא כלו רחמיו ותמיד הוא חושב בונה ירושלים השכינה ה' מדת רחמים ואז נדחי ישראל יכנס דבזכותה נגאלים ואז יהיה לישראל דין נשואין כמ"ש הרב מהרימ"ט ז"ל דבמקדשים היה דין ארוסין כי היה בחצר דידה אך לעת"ל דכתוב ושמתי כדכד וכיוצא הוא חצר דידיה ואז יהיו נשואין לעד וז"ש בונה ירושלם ה' ויהיה חצר דידיה ואז נדחי ישראל י"כנס לשון נשואין ליום הכניס"ה איכא בי חס"א א"נ מעוררים הרחמים על עשרת השבטים ובני משה שהם רובי רבבות אלפי ישראל וכלם צדיקים ובזכותם ירחם על שארית ישראל אשר בגלות וזהו שאמר נדחי ישראל עשרת השבטים ובני משה אלפי רבבות צדיקים יכנס. ואפשר עוד לרמוז נדחי בגימטריא אדני ז' שהיא מלכות ספירה ז' מחג"ת נהי"ם יכנ"ס:
@11ומעיקרא @33 מאי אמרי אמר רבא כי בחר ה' בציון אוה למושב לו. @5פירש רש"י ז"ל מעיקרא קודם שיחרב היו אמרי כי בחר ה' בציון ואף לעתיד לבא עתידים המלאכים להיות שומרים ולומר כי בחר ה' בציון עכ"ל. אפשר לומר דרך דרש במ"ש רבינו בחיי ז"ל או"ה למושב לו או"ה שם רומז שמו וכסאו שלם אות א' מכסא ו"ה מה' וזהו או"ה. וא"כ מעיקרא קודם שיחרב הוו אמרי או"ה למושב לו לרמוז דשמו וכסאו יהיה שלם וכ"כ הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות מדנפשיה במאמרינו. ולהכי גם לעתיד יאמרו בדרך הודאה בלשון עבר או"ה למושב לו דהשלים כביכול שמו וכסאו והרב עיון יעקב ז"ל כתב דלעתיד יאמרו כך דכתיב בתריה זאת מנוחתי עדי עד דהוי לעתיד ויש ט"ס בדבריו או אגב שטפיה עיין בדבריו ודוק. ועיין מה שכתבתי אני בעניי לעיל בסוף זבחים בס"ד:
@99[דף צט, א] @11תני @33 רב יוסף מלמד שהלוחות ושברי לוחות מונחות בארון מכאן לת"ח ששכח תלמודו וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל אפשר דרב יוסף לגרמיה הוא דדרש כן כי הוא שכח תלמודו מחמת חוליו כדאיתא בנדרים דף מ"א וגם בשברי לוחות פרח הכתב ממנו על ידי אונס עכ"ל ומפשט דברי הרב ז"ל נראה דרב יוסף הוא דקאמר הכי והוא מימרא דרב יוסף. ואין הדבר כן דהכל הוא תוספתא ותני ליה רב יוסף ואם כונתו דקאמר תוספתא זו כי הוא שכח תלמודו מלבד דלשונו אינו נראה כן הענין הוא זר דהוה תני הכי כדי שיכבדוהו. ותו אעיקרא דדינא פרכא דזהו בת"ח ששכח ולא אהדר ליה תלמודיה היינו עזובה היינו שכוחה וכשברי לוחות דפרחו האותיות ושוב לא באו אל קרבנה. אמנם רב יוסף שכח ואהדר אביי תלמודיה וכן שאר תלמידיו ושכחתו היה לזמן ומקצת תלמודו ועמ"ש בפתח עינים שם בנדרים ואינו ענין לשכח תלמודו ופשוט:
@99[דף צט, ב] @11תנא @33 דבי רבי ישמעאל משל לאדם שמסר צפור דרור לעבדו וכו'. @5מכאן קשה עמ"ש גדול דורנו הרב דברי אמת בדרשותיו דף כ"ג כמו שכתבתי אני עני באורך על דבריו בפי' אבות אשר בסוף שם הגדולים ח"א דפוס חדש דף קכ"א ע"ב:
@11אמר @33 רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק אפילו לא קרא אדם אלא ק"ש וכו'. @5הכי גריס בשאלתות דרב אחאי פרשת ואתחנן ובהכי ל"ק מה שהקשה הרב עיון יעקב ז"ל הכא דסותר מ"ש רבי שמעון ן' יוחאי גופיה בברכות דף ל"ה ולפי גירסת השאלתות תרי הוו וכבר כתבתי כן בפתח עינים ושם רמזתי מ"ש בענין זה בברכי יוסף בס"ד:
@99[דף קט, ב] @11בתחילה @33 כל האומר וכו'. @5עמ"ש רש"י ז"ל והתוספות ועמ"ש אני הדל בקונטריס כסא רחמים דף פ"ה ע"ב:
@99[דף קי, א] @11אמר @33 רבא כל העוסק בתורה אינו צריך לא עולה וכו' כי. @5הקרבנות הם לקרב הכחות ועולמות עליונים ובעסק התורה לשמה מיחד קבה"ו ומוריד שפע לפרצוף לאה ומשם ישתלשל השפע בכל העולמות לאור באור @66החיים@5:
@00מסכת בכורות
@99[דף ה, ב]@11ועוד @33 שסייעו את ישראל בשעת יציאתם ממצרים שאין לך כל א' וא' מישראל שלא היו עמו תשעים חמורים לובים טעונים מכספה וזהבה של מצרים וכו'. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל משם הרב מגלה עמוקות הטעם שרכוש גדול היה נגד משה שהיה צדיק לכך היו צדי"ק חמורים עכ"ל. וס' מג"ע אין עמדי. אך יצדק מאד לפי הרשום בזכרוני שכתבו רבני אשכנז ז"ל דפרעה היה רע קין ומשה רבינו ע"ה היה הבל ונתחייב פרעה למשה על שהרגו בהיותו הבל ולקח תאומתו בעשר מכות וכל הון ביתו ולזה זכו ישראל ברכוש מצרים כי פרעה חייב למשה הכל זהת"ד ובזה ניחא טובא דלרמוז לישראל שכל זה בשביל משה רבינו ע"ה היו צ' חמורים מכסף וזהב חמורים פרעה ומצרים צ' הוא משה רבינו ע"ה. וזה שבח משה רבינו ע"ה שכל זה היה בשבילו והוא נתעסק בעצמות יוסף:
@11א"נ @33 במ"ש בדרושים לישב כמה חקירות ומאמרי רז"ל דישראל נתחייבו בעבור מכירת יוסף להשתעבד במצרים וגם לקיים גזירת בין הבתרים וה' ריחם עליהם דשעבוד זה שנשתעבדו עלה לשניהם ולזה זכו לביזת מצרים בשביל יוסף ולביזת הים בעבור ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. ולרמז דביזת מצרים היה בעבור יוסף הצדיק שהיו בשעבוד על מכירתו היו צדי"ק חמורים כי היה בעבור יוסף הצדיק, והוא שבח משה רבינו ע"ה שהוא היה מבחינת יוסף כמשז"ל והוא נתעסק בעצמות יוסף וכל ביזת מצרים בשביל יוסף והי"ל לזכות בביזה הרבה מהטעמים הנזכרים ועם כל זה הוא לא לקח כלום מהביזה:
@11א"נ @33 במשז"ל במדרש דבעבור שלא הי"ל ג"ע ושמרו אות ברית קדש יצאו ממצרים וכתבנו בדרושים דכיון דכל גלות מצרים לברר ניצוצות הקדושה של אדה"ר א"כ אם היו פוגמים באות ברית ומכניסים מחדש בקליפה ניצוצות הקדושה לא היה כח בהם לברר ניצוצות הקדושה של אדה"ר. ונמצא די"מ היה בשביל שלא חטאו ביסוד ושמרו אות ברית וידוע דשומר הברית נקרא צדיק. ולהורות דביררו ממצרים שהם חמורים כל ניצוצות הקדושה וזהו הרכוש גדול לפי סודו כמ"ש רבינו האר"י ז"ל לכך הוציאו ממצרים לפי הפשט רכוש גדול בחמורים כל א' צדיק שכל א' הוא צדיק ושומר הברית ויצאו טעונים כל רכוש מצרים שהם חמורים. ולכך זכו חמורים למצות פטר חמור שכונתה נמי לברר רפ"ח ניצוצות כמנין פט"ר כמו שכתב רבינו האר"י זצ"ל. ולכן פט"ר חמור תפדה בשה כי פד"ה בגימטריא צדיק עם הכולל דצדיק הוא שומר הברית ובזה יש כפרה כמספר ש"ה:
@11אי נמי @33 רמז מה שכתב הרב עיר וקדיש מהר"י קובו ז"ל בדרשותיו מרז"ל והמפרשים דגזרת בין הבתרים ועבדום וענו אותם ויוסף הצדיק במה שנמכר לעבד כפר העבדות ומשום הכי אמר רחמנא וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי ואחרי כן יצאו ברכוש גדול יעבודו דייקא כי העבדות כפר יוסף ולהורות דבזכות יוסף יצאנו בחצי זמן והיה רכוש גדול ממצרים שהם חמורים לכך היו לכל אחד צדי"ק חמורים להורות דבעבור יוסף צדיק זכו לכל זה:
@11ודרך @33 רמז והלציי אפשר במה שאמרו ז"ל שהיה שכר עבודתם וכן תשעים ר"ת תשלום שכר עבודת ישראל מצרים:
@11רבי @33 יהושע אומר שנתעסקו בדברי שטות. @5ולכן שלט בהם שטן גימטריא שטים רחמנא ליצלן:
@99[דף יא, א] @11רבינא @33 קשיא ליה רבי יהודה ורבי שמעון הלכה כרבי יהודה וסתם לן תנא כרבי יהודה ואת אמרת הלכה כרבי שמעון. @5פירוש דהכא איכא תרתי דהסתם מסייע לכלל. אבל אי סתמא הוה כרבי שמעון אז הלכה כרבי שמעון וגם דבעלמא הלכה כרבי יהודה כדמוכח פרק זה בורר דף ז"ך וכמו שכתבתי בקונטריס יעיר אזן מערכת ה"א אות מ"ה והיינו דאמרינן הכא וסתם לן תנא כרבי יהודה ומסייע לכלל:
@99[דף לא, א] @11ייזיל @33 ליה לחשיבותיה ייזיל ליה לקדמותיה. @5אפשר לומר דרמזו לו השתא ייזיל ליה לחשיבותיה אחר החשיבות שלו ויהיה לו לבדו ואנחנו לא נלך אצלו. אך התקון הוא ייזיל לקדמותיה ויפרוש מהגבאות וכן עשה ואמר הדרי בי ודעת רב יוסף פירשתי בפתח עינים בס"ד עיין שם. ואפשר דבדרך נסתר וסתום רמזו לו להסתכל בג' דברים מאין באת ולאן אתה הולך והפכו הסדר להסתיר הדברים אך כונתם ייזיל לחשיבותיה לרמוז להיכן אתה הולך כי במה נחשב הוא והוא למקום עפר ייזיל לקדמותיה לרמוז מאין באת והוא הבין מאי דמחוו ליה במחוג ואמר הדרי בי ודוק:
@11ורב @33 ששת מאי נפקא ליה וכו'. @5כתב הרב פנים מאירות ז"ל דמה שהיו מקפידים הוא דהשומעים סוברים דהאומר ההלכה הוא מדעתו ואינם מקבלים ממנו דאינו חשוב בעיניהם אך אם היה אומר בשם רבותיו היו מקבלים והיו שונים ההלכה ושפתותיו של בעל השמועה דובבות אך אם האומר היה גדול שמקבלים הימנו ושונים ההלכה לא אכפת אם יזכירו שם אומרה דכבר ה' יודע מאן אמרה:
@99[דף לא, ב] @11שפתותיו @33 דובבות בקבר. @5במקום אחר כתבנו דהגם דנר"ן שלו במתיבתא דרקיעא. יש לגופו והבלא דגרמי אשר בקבר הנאה זו דשפתותיו ממש דובבות בקבר כשאומרים שמועה שהוא חידש והוא מעלה גדולה לגופו והבלא דגרמי. ובמקום אחר הבאתי ראיה לדברי הרב פנים מאירות הנזכר ואכמ"ל:
@99[דף מד, ב] @11ואין @33 שותים מים בפני רבים. @5הרב עיון יעקב ז"ל רצה לפרש דקאי אמי רגלים דשרי לחולה שאין בו סכנה משום רפואה ואין שותים בפני רבים מפני המיאוס עיין שם. ואין דבריו מחוורין דהתנא מיירי בדברים הנהוגים בכל ותו מאחר דלא הוזכר זה בשום מקום במשנה וברייתא איך תני סתמא כמו שהוא דבר ידוע ומפורסם. והגם שהדין דין אמת וכן כתבו משם הרמב"ם ז"ל דהוא סגולה במגפה בר מינן מכל מקום לא הוזכר זה כדי לשנות סתם ואין שותין מים בפני רבים. ותו ואין שותין אותם בפני רבים הוה ליה למימר:
@11אמר @33 להו באונא. @5אפשר שרצה ללמד להם שני דינין אחד דמשום ספק סכנה שרי לעשות דבר שלא כהוגן ומכל מקום דרך הפלגה וגוזמא אמר. והשני בא ללמד שאינו חייב בכבוד חמותו שאם היה חייב בכבודה אפילו דרך הפלגה לא היה אומר כך:
@99[דף נח, א] @11חוץ @33 מן הקרח הזה. @5פירש"י ז"ל שהוא רבי עקיבא ורבי יהושע בן קרחה הוא בן רבי עקיבא וכן פירש ז"ל בכמה דוכתי. ובסדר תנאים ואמוראים שחיברו הגאונים כתוב כן כדפירש רש"י ז"ל אבל התוספות הקשו בזה קושיות חזקות ורוח ה' דיבר בם שרבינו האר"י ז"ל אמר בפשיטות שידע ודאי שהם שנים רבי יהושע בנו של רבי עקיבא ומלבד זה יש רבי יהושע בן קרחה כמו שכתבתי במקום אחר בעזר משדי אלהים @66חיים@5:
@00מסכת ערכין
@99[דף ה,  א]@11והא @33 מר הוא דאמר הקדיש זכר לדמיו. @5כתבו התוספות מכאן משמע דגרסינן רבה שלא אמר אביי מר לרבא חבירו וכו' ע"ש. ראיתי בשו"ת הגאון מהר"ר ישראל מברונא ז"ל הנדפסות מחדש דנשאל בסימן קל"ח אם האב רשאי לומר לבנו מר והשיב הגאון ז"ל בסימן קל"ט וז"ל והאב יכול לומר לבנו מר כדאמרינן פרק ע"פ דא"ל רב יהודה לרב יצחק בריה שררותיה דמר ורברבנותיה דמר גרמא ליה למר דלא לימא שמעתא מפומיה עכ"ל. ואעיקרא יש להבין מה זו שאלה אם האב רשאי לומר לבנו מר וכי יש ס"ד דאיכא איסורא דקאמר אם האב רשאי ומה שהביא הרב ז"ל ראיה מההיא דע"פ אינה ראיה דההיא דרך לעג אמרה וזו תוכחה וכמעט גערה במבין שלא יזכה שיאמרו הלכה משמו. ותו קשה דהו"ל להרב להביא דרב יוסף אמר מר לאביי כמ"ש התוספות הכא מזבחים דף ס"ב וגם כתבו התוספות בבתרא דף ל"ד ושבועות דף מ"ז דהרב קורא לתלמידיו רבותינו וכ"ש מר ועיין מ"ש בעין זוכר מערכת מ"ם אות מ"ט ע"ש:
@99[דף ח, ב]@11אמר @33 רב יהודה אלמלא צדקתך כהררי אל מי יכול לעמוד לפני משפטיך תהום רבה. רבה אמר צדקתך כהררי אל מפני שמשפטיך תהום רבה. @5כבר הש"ס מפרש במאי פליגי. ואפשר להסמיך עוד בדברי קדשם. דרב יהודה דריש לפי כי תדיר יש מקטרגים למעלה ושואלים דין על האדם ומלך המשפט לפי הדין צריך להענישם אמנם מלך יושב על כסא רחמים מטה כלפי חסד לבקש זכיות האדם ומחשבות טובות שהוא יודעם דוקא ובזה שובתים המקטרגים ומתבטל הדין וז"ש אלמלא צדקתך כהררי אל שמעורר מדת רחמיו ואומר מחשבות טובות וכיוצא מי יכול לעמוד לפני משפטיך שצריך לדון לפי המקטרגים ורבה דריש באופן אחר כי ה' ברחמיו ריחם עלינו דמחשבה רעה אינו מצרפה למעשה. גם שכחה דן ברחמיו שאינו פשיעה כסברת איזה פוסקים אלא היא אונס ובאלו השתים לבד נדדו הלכו כמה חטאות הצבור והיחיד וכיוצא כמה דברים אחרים והקדים צדקותיו כדי להנצל מהמשפטים:
@11א"נ @33 אפשר על דרך זה במה שנודע מהזהר ומרבינו האר"י ז"ל דכשישראל הם בצרה ובגזרה רעה ח"ו ה' מרחם ויושפעו אורות עליונים ויחודים גדולים ובזה נכנעת הסט"א וגבר ישראל וניצולים ואדרבא ישמחו וירננו כמו שהיה ביצ"מ שנתגלו אורות עליונים ונגאלו וכן בכל נס כלל ופרט יושפע שפע רב ליחד הדודים ובזה ניצולים רבים ויחיד כידוע וז"ש צדקתך כהררי אל להשפיע שפע רב ולהאיר הארות גדולות ואלמלא צדקתך מי יכול לעמוד לפני משפטיך תהום רבה. ורבה אמר גדולה מזו דלא סגי בעת הגאולה אלא בכל שנה בכל יום ההוא מתגלים האורות שנתגלו בעת הצרה ויבא שפע לישראל וז"ש צדקתך כהררי אל שיהיה השפע בכל שנה ביום ההוא מפני שלשעבר משפטיך תהום רבה והיה גזרה רעה וברב רחמיך לגלות האורות עליונים כן תתמיד צדקתך בכל שנה ביום ההוא:
@99[דף יא, ב] @11הם @33 בשלהם וכו'. @5עמ"ש אני עני בככר לאדן דף ר"א ע"א בס"ד והר"ן ס"פ הנזיקין כתב נקטינן הלכה למעשה והוא סיוע למ"ש ע"ש ודוק:
@99[דף טו, ב] @11אמר @33 רבי חמא ברבי חנינא מה תקנתם של מספרי לה"ר אם ת"ח הוא יעסוק בתורה שנאמר מרפא לשון עץ חיים וכו'. @5אפשר לרמוז במה שחקרתי אני עני בדרושים דהא אמרינן אין קטיגור נעשה סניגור וכמ"ש שלא יכנס כ"ג בבגדי זהב דאין קטיגור נעשה סניגור והתוספות כתבו ביבמות דף ט"ז דכהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו לפי שהרג בידיו והקשו בזה דהא אמרינן דדוקא בפנים לא יכנס כ"ג בבגדי זהב משום אין קטיגור אבל בחוץ לית לן בה ונשיאות כפים הוא בבית הכנסת ואיך כתבו התוספות דלא ישא כפיו לפי שהרג בידיו ואין קטיגור ואני בעניי אמרתי דלק"מ דהתם בבגדי זהב הוא מין שחטאו בו אבל בזהב זה לא נעשה חטא ולכן דוקא בפנים לא יכנס ובחוץ שרי. אבל הכא ידיו הללו הם עצמו העון ולכך בכל מקום אין קטיגור ופשוט וא"כ הלשון עצמו שחטא איך הוא בעצמו ילמוד. וישבתי אני בעניותי ע"פ מ"ש הרב גור אריה ז"ל על מ"ש קח לך עגל ואמרו רז"ל לכפר על עון העגל והא אין קטיגור וכו' ותירץ הרב ז"ל דלכפר העון עצמו לא נאמר זה. ומסתייעא מילתיה דרב ממ"ש רז"ל דבכל אבר שחטא יבקש לעשות מצוה בעינים אם נסתכל בדבר איסור יסתכל בתורה. רגלים לדבר עבירה ירוצו לדבר מצוה וכיוצא וא"ש לפי דברי הרב ז"ל דלכפר העון עצמו לא נאמר וממילא מתרצתא הא דידן דלכפר עון הלשון עצמו לא נאמר אין קטיגור. א"נ במ"ש פ"ק דקידושין האשה מתקדשת בשטר ומתגרשת בשטר וליכא בזה אין סניגור וכו' דמילי דהאי שטרא לחוד ומילי דהאי שטרא לחוד. וה"ה בתיקון הלשון בתור' דמילי דלה"ר אמרי"ם המאררים ומילי דאורייתא נחמדים מזהב וכו' ובזה פירשתי פסוק אשית בישע יפיח לו אמרות ה' אמרות טהורות כי הנה הרב החסיד מהר"ר יעקב מולכו ז"ל פירש יכרת וכו' ומ"מ אשית בישע אתן תשועה לזה שחטא בלה"ר ויש לו תקון יפיח לו אמרות ה' שילמוד בתורה כמ"ש בשמעתין עכ"ד. ואני הדל אומר דהכא רמז הב' טעמים דלא שייך בכאן אין קטיגור האחת הוא יפיח לו הוא לתקן העון עצמו ובזה לא נאמר אין קטיגור ואדרבא זהו כמצותו חטא בלשון שילמוד בלשון על דרך שאמרו רז"ל דבכל אבר שחטא יעשה בו מצוה לתקן החטא. ועוד אמרות ה' אמרות טהורות כמ"ש בש"ס גבי שטר מילי דהאי שטרא לחוד ומילי דהאי שטרא לחוד וה"ה הכא מילי דלה"ר מאיסי ומילי דתורה אמרות ה' ואף שבאו לארץ אמרות טהורות ובזה אין קטיגור. וזה עצמו אפשר דהוא רמוז בפסוק זה דמייתי ר' חמא ברבי חנינא מרפא לשון כלומר לתקן העון עצמו לא שייך אין קטיגור מרפא לשון דייקא. ועוד עץ חיים היא התורה אמרות ה' ומילי דהאי לחוד ומילי דהאי לחוד כדאמרן:
@11ואם @33 ע"ה ישפיל דעתו שנאמר וסלף בה שבר ברוח. @5אפשר דהחוטא בלשון פוגם ברוח כמו שתרגם אונקלוס ולרוח ממללא. ולכן מדה כנגד מדה יהיה לו שבר ברוח שיהיה שפל רוח ויתוקן. ואפשר לרמוז כי שפ"ל גימטריא לשון כה דבהיותו שפל מתקן לשון בכח שכינה הנקראת כה ובזה מתקן הנפש גם כן. ואפשר דעל ידי השפלות מתקן הכל דמי שהוא עניו אין הסט"א שולט בו ועי"ז כלה גרש יגרש הסט"א אשר בו והוי כאלו הקריב כל הקרבנות ואם נגזר עליו איזה גזרות ע"י הענוה מתבטלות ומעבירין לו ע"כ פשעיו ושאר מעלות שאמרו רז"ל ואפשר כי הענו מרכבה לשכינה כי ענו גימטריא קכ"ו אחורים דשם אדני וע"י שבר ברוח נאחז בש"בח מדת רוח הרומז לת"ת וע"י שהוא שפל גימטריא קדוש נמשך שפע מחכמה קדש ובמקום חמת שהיה עליו על עונותיו עתה ממשיך שפע מחכמה לת"ת מ' ובמקום חמת יהיה להמשיך קדושה חמ"ת חכמה מ' תפארת וה' עמו ודוק הטב:
@11אמר @33 רבא כגון דאמר איכא נורא בי פלניא. @5שמעתי משם הרב הגדול שארנו כמהר"א יצחקי ז"ל שרמז בזה פסוק חם לבי בקרבי בהגיגי תבער אש דברתי בלשוני הכונה חם לבי אש תוקד דבאמור איכא נורא הוא לה"ר וז"ש בהגיגי תבער אש איכא נורא חשוב דברתי בלשוני שדברתי לה"ר ואני מצטער הרבה דכיון דאיכא נורא הוא לה"ר ודאי מוכרח דנכשל האדם בזה הרבה וחם לבי בקרבי:
@11לעולם @33 אל יספר אדם בטובתו של חבירו. @5הרמב"ם ז"ל כתב בפני שנאיו והקשה הרב מגן אברהם א"ח סימן קנ"ו והרב פר"ח ז"ל בהגהותיו דהרי אמרו פרק גט פשוט יהודה חייטא כתביה ואמר לו רבינו הקדוש כלך מלשון הרע ומפרש דאל יספר בטובתו וזה הפך הרמב"ם ז"ל ונעלם מהרבנים ז"ל מ"ש הרמב"ם ז"ל עצמו בפירוש המשנה פ"ד דאבות דמעשה זה היה בפני שנאיו וכמ"ש בפתח עינים שם בבתרא דף קס"ד. ולדעת הרי"ף ורש"י ז"ל דמפרשי שלא להרבות בשבחו יש לישב הסוגיא כמ"ש אני עני בראש דוד פרשת תבא ע"ש:
@99[דף יט, א] @11אמר @33 ר"פ באתרא דשקלי שמכי וכו'. @5עמ"ש בקונטריס ככר לאדן דף ר"א ע"ב וע"ש על התוספות ד"ה הוא דאמר כרבי עקיבא:
@99[דף יט, כ] @11שני @33 דמי עלי וכו'. @5עמ"ש שם בקונטריס ככר לאדן בס"ד על זה ודוק הטב:
@99[דף כט, ב] @11תוספות @33 נרה או הובירה הוה מצי למימר לא זו אף זו. @5קשה דהתוספות ז"ל כתבו בריש פ"ד דקדושין דבשני תיבות לא אמרינן לא זו אף זו. ומאי דקתני או הובירה אינו מעלה ואינו מוריד תיבת או כמו שכתבנו במקום אחר. ובש"ס דף ל' ק"ק דהשתא דנרה דטרח ומועיל לשדה ואינו נותן דמי החרישה עולה כ"ש הובירה דלא טרח והוי זו ואצל"ז דלא אמרינן אלא מדוחק ויש לישב ופשוט:
@99[דף ל, ב] @11דאמר @33 רב הונא כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה הותרה לו. @5לפום ריהטא יש להרגיש דהול"ל אם עבר אדם עבירה ושנה בה הותרה לו. ואפשר דאגב ארחיה למדנו דהוא הגורם לזה דכיון שעבר עבירה מזה בא לשנותה ומזה בא שנעשית לו כהתר. דכיון דבתרי הויא חזקה זה שעבר ושנה בשתים עלתה לה לסט"א להחזיק בו ומזה בא דנעשית לו כהתר וז"ש כיון שעבר אדם וכו' כאלו נותן טעם דמאחר שעבר ושנה לזה הוא שהותרה לו. ונעשית לו כהתר דהסט"א שהחזיקה בו אחזה שמורות עיניו ומראה לו שהיא התר דבתרי הויא חזקה לכמה מילי:
@11ואפשר @33 להסמיך זה בכתוב וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום דהיצר אומר לו רק רע דמה שעבר בפעם ראשונה אינו איסור רק רע מיעוט רע ובזה שונה ברע. ואח"כ כל היום נעשית לו כהתר:
@11ורבא @33 לימדנו דאפילו אם עבר עבירה גדול כח היצה"ר לעשותה לו כהתר ומשם נלמוד בק"ו דאם נהג במנהג טוב או להזדרז במצוה אחת שיזהר מאד שלא להניח מנהגו וזריזותו שאם הניח מנהגו בלי סיבה שני פעמים החזיקה הסט"א ואינה מניחה שיחזור למנהגו. ורבא גדולה מזו השמיענו דאפילו בעבירה שנעשית לו כהתר. ומשם נדין ק"ו לזירוז במצוה וכיוצא:
@11וזה @33 רמז פסוק משלי סימן ד' החזק במוסר אל תרף נצרה כי היא חייך באורח רשעים אל תבא וכו' אזהרה שמענו החזק במוסר במה שנהגת מנהג טוב לעבודת הבורא יתברך החזק במוסר ולא תניח מלעשותו כלל ואם פעם אחת הנחת אל תרף פעם שנית שאם הנחתו שתי פעמים יהיה קשה לחזור לנהוג אותו דהסט"א מתחזקת ומזה תדין כי בארח רשעים אל תבא ואם באה פעם אחת אל תאשר בדרך רעים שנית פרעהו אל תעבור בו ואם עברת שטה מעליו בפעם שניה. כי תכף הסט"א מתחזקת. וצריך שלא ליתן לה יד:
@11באופן @33 שצריך לדקדק בכל עניניו וישים כל מעייניו ויפקח עיניו להחזיק תדיר במנהג טוב וזירוז מצוה אשר נהג ולהתרחק מאד מהעבירה יבטח בשם ה' וישען ברחמיו להיות עזרו ומגינו וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים:
@99[דף לא, א] @11תוספות @33 תני חדא. @5עיין מה שכתבתי בעניותי בקונטריס ככר לאדן דף ר"א בס"ד:
@99[דף לב, ב] @11בשלמא @33 משה לא בעא רחמי דלא הו"ל זכותא דארץ ישראל. @5לכאורה יפלא לפי מ"ש רבינו האר"י ז"ל דמה שלא בא משה רבינו ע"ה לארץ ישראל היינו שבחינתו היא למעלה מבחינת ארץ ישראל ובהא ניחא מ"ש לו רב לך כלומר מעלתך גדולה מארץ ישראל וכמ"ש בעניותי בדרושים בס"ד ובזהר אמרו דהוא בעלה דמטרוניתא א"כ אמאי הי"ל צורך לזכות א"י בכל מקום היה יכול בכח גדולת נשמתו לבטל יצרא דע"ז ואמאי אצטריך זכותא דא"י. ואפשר דבכל הדברים צריך לכוין בכל הבחינות ממטה למעלה. וארץ ישראל עצמה אבניה ועפרה רומזים לקדושה וכמ"ש בספר טוב הארץ ואם היה נכנס לא"י היה מתחיל מבחינת האדמה עצמה ואהניא זכותא והיה עולה מעלה מעלה והיה אפשר לבטל יצרא דע"ז א"נ שאם היה נכנס לא"י היה בנקל למשה רבינו ע"ה לבטל יצרא דע"ז והיה הדבר בא כסדרו אך כשלא נכנס אם היה רוצה לבטל יצרא דע"ז היה מראה שמחזיק עצמו לגדול והאיש משה עניו מאד ודוק כי קצרתי:
@11והרב @33 עיון יעקב ז"ל כתב וז"ל ואפשר דמה"ט אמרינן אלמלא בא משה לא"י לא נחרב בית המקדש דאלו היה בא והי"ל זכות א"י והיה נמסר בידו יצרא דע"ז וכו' ועל שאר עבירות היה נשפך חמתו על א"י לכך אמר לו רב לך עכ"ל. וכבר הרב גאון עוזנו הרב פרשת דרכים האריך למעניתו ושם נאמר דאם ישראל לא יחטאו ישארו דור המדבר ולא יבואו לעת"ל וז"ש ויתעבר ה' בי למענכם ויאמר אלי רב לך כדי שיהיה לכם תקון וכבר בדרושים אני בעניי הבאתי דבריו של גדול הרב פרשת דרכים הנזכר וכתבתי איזה גרגיר לפי קוצר דעתי הוא ברחמיו ירחם עלינו ויאיר עינינו בתורתו הקדושה תורת @66חיים@5:
@00מסכת תמורה
@99[דף טו, ב] @11כל @33 אשכלות שעמדו להם לישראל וכו'. @5עמ"ש בסוגיא זו ומ"ש המפרשים בקונטריס כסא רחמים דף ס"ז ע"ש באורך בס"ד:
@99[דף טז, א] @11מיד @33 תשש כחו של משה ונשתכחו ממנו ש' הלכות ונולדו ת"ש ספקות וכו'. @5אפשר לרמוז כי הוא היה סיבה אשר תשש כחו של משה לכך לקה תשש תש ספקות ש' הלכות שנשתכחו. ובמ"ש בסמוך דנשתכחו ג' אלפים הלכות כתב הרב עיון יעקב דמ"ש כל השונה הלכות בכל יום הוא ק' הלכות ביום ושלשים יום בימי אבלו של משה נשתכח בכל יום ק' הלכות הם ג' אלפים הלכות ובזה ישב ודרש מה שתקן דוד הע"ה ק' ברכות עש"ב והגם דאין משיבין על הדרש. מ"מ במטו מיניה דמר עמו הסליחה דמיעט בזכות ישראל דהעיקר הוא כפשטו שונה שתי הלכות בכל יום וכן כתב רבינו בעל המנהיג דהוא חד מרבוותא קמאי דקמאי דכל הלומד שתי הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העה"ב והביאו הרב מהר"ש בן הרשב"ץ ז"ל בתשובותיו סימן נ"ב והסכים עמו וכתב דכשילמוד שני דינים מהרמב"ם סגי. ועוד אמרו בתנחומא פרשת בשלח שונה שתי הלכות שחרית ושתי הלכות ערבית מעלין עליו כאלו קיים כל התורה וקיים והגית בו יומם ולילה. והגם דקאמר שתים בשחרית ושתים בערבית זהו למעלה אחרת כאלו קיים כל התורה אמנם מהא שמעינן דכל השונה הלכות היינו כפשטו שלא כמ"ש הרב עיון יעקב ז"ל דהפירוש הוי כפשטו שתי הלכות בכל יום ובזה מובטח שהוא בן העה"ב. ואפשר לומר כי יען תורה לשמה פירש רבינו האר"י ז"ל שהוא לבנות פרצוף לאה. ותורה שבע"פ היא כנגד מ' והלכה הוא ה' כלה לכן שתי הלכות כנגד לאה ורחל ליחדם ודוק כי קצרתי ויען כי הוא מכוין ליחדם והיחוד הוא להמשיך מאו"א בסוד אחותי בת אבי ולהמשיך ללאה מיסוד אבא והכל על ידי אימא שהוא בחינת עה"ב לכן מדה כנגד מדה מובטח לו שהוא בן העה"ב וא"ש ההי"ב:
@11אם @33 ברך תברכני בתורה וכו'. @5אפשר לומר שאני אתחיל ואתעורר ללמוד בתורה ואתה תגמור בעדי דכך היא המדה וז"ש אם ברך שאני אתחיל להשתדל להתברך ועי"כ תברכני בתורה והרבית גבולי בתלמידים שגם זה אני אתחיל ליקח תלמידים ואתה בטובך תרבה גבולי. והיתה ידך שלא אשכח תלמודי ידך גימטריא שם בוכ"ו היוצא מפסוק בכל ובידך כח וגבורה והוא פנים דאהיה. לבלתי עצבי שלא ישגבני יצה"ר מלשנות שהיצה"ר מצד סט"א פ' שהיא מקור העצבות ויללה וז"ש לבלתי עצבי שלא ישלוט העצבות שהוא היצה"ר בי שלא יבטלני מללמוד ואהיה עניו ובמקום עצבי אהיה עקב גימטריא עצבי וכתיב עקב ענוה יראת ה' שאהיה מרכבה לשכינה:
@11ועשית @33 לי מרעה. @5שלא יהיה בי מיחוש ראש ומיחוש אזנים ומיחוש עינים. אפשר לרמוז מרע"ה הוא ר"ת מיחוש ראש עינים האזן:
@11מיד @33 ויבא אלהים את אשר שאל. @5פירוש שאף מדת הדין שרומז שם אלהים הסכים לתת שאלתו כהוגן. ומ"מ קראו שמו עתניאל שענהו אל כמו שאמרו לעיל והוא מענותנותו לומר שענהו אל מדת חסד ורחמים ולא מן הדין:
@11בשעה @33 שעני הולך אצל בעל הבית וכו'. @5הראשונים פירשו פלוני זה עני ורש נפגשו עושה כולם ה' במ"ש רבינו האר"י זצ"ל שיכוין בצדקה ליחד השם הקדוש הויה כי זרוע העשיר כנגד ו' וה' אצבעותיו נגד ה' והפרוטה נגד יו"ד וה' אצבעות העני המקבל נגד ה' וז"ש והיה מעשה הצדקה שלום עכ"ד ואפשר לרמוז כי מ' נקרא צדקה וז"ש הצדקה שלום הוא יסוד לחבר יסוד ומ'. ואפשר ר"ת והיה מעשה הצדקה ש' גימטריא שן עם הכולל כי הצדקה מכפרת כמשז"ל ובזה הלך חט שיש בשטן נחש הלך ח"ט שנתכפר ונשאר שן שן ובזכות והיה מעשה הצדקה שלום דר"ת גימטריא שן נשבר שן הנזכר וזה רמז פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד קרנו תרום בכבוד רשע סט"א יראה וכעס שאין עבירה מכבה צדקה ונתכפר חט משטן נחש. והנשאר שן שן שיניו יחרוק ונמס שיני"ו דיקא שנשברו בכח והיה מעשה הצדקה שלום גימטריא שן תאות רשעים שהי"ל כמה חטאים והיו סוברים ליפרע ממנו תאבד כי הצדקה מכפרת אפילו על המזיד כמו שאמרו רז"ל בפירוש וא"ש ההי"ב. נחזור לקראין עשיר ורש נפגשו עושה כלם ה' ר"ל כשהעשיר והעני נפגשו שהעשיר נותן ועני מקבל אז ביניהם מתיחד שם הויה כמ"ש בשם רבינו האר"י ז"ל וז"ש עושה כלם ה' עכ"ד הראשונים ז"ל ואפשר לרמוז עשיר ורש נפגשו ר"ת עון דהצדקה מכפרת עון אפילו מזיד כמו שכתבנו מרז"ל. ועוד רמז ענו בר"ת שהעשיר יתן לו בענוה. וידע שהוא כמקריב קרבן כי ס"ת שור וכמ"ש זבחו זבחי צדק שהצדקה כקרבן. עושה כלם ה' ר"ת גימטריא ק' שיכוין ליחד המ' בעשר ספירות כל א' כלולה מי' גימטריא ק'. וס"ת עושה כלם ה' גימטריא ן' להמשיך מן' ש"ב. וס"ת עשיר ורש נפגשו עושה כלם ה' גימטריא תקנו רמז לעשירים שיקנו עה"ז ועה"ב בצדקה כי מלח ממון חסר ואמרי לה חסד וחסד ה' יעזרנו לעסוק בתורתו תורת @66חיים@5:
@00מסכת כריתות
@99[דף ה, ב]@11מלכי @33 בית דוד מושחין מלכי ישראל אין מושחין. @5פירש"י ז"ל משבא דוד אבל שאול נמשח עכ"ל משמע דשאול נמשח בשמן המשחה וכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל פ"א מהלכות מלכים והרמ"ע בתשובה סימן ק"ב כתב נשאלנו על שאול אם נמשח בשמן המשחה וכו' ומסתברא לן בשמן המשחה וכו' ואני עני בפתח עינים ובשער יוסף דף ק"ג העירותי דאמאי תלה הרב זה בסברתו והלא הכי מוכח מרש"י והרמב"ם ומפורש ברז"ל במדרש במדבר רבה ופרקי רבי אליעזר:
@11ועתה @33 אמת אגיד דאחר זמן בא לידי מאמר מאה קשיטה להרמ"ע ז"ל כ"י ושם ראיתי דהרב הרמ"ע ז"ל עצמו שם סימן צ"ג כתב דאין ספק דשאול נמשח בשמן המשחה כרש"י והרמב"ם והכי דריש בפרקא פרקי רבי אליעזר אעפ"י דרבים מהמפרשים טעו בו כי אם הוקש ליהוא להיות נמשח בפך מ"מ לשמן אפרסמון לא הוקש ואין ס' דגריע שמן אפרסמון אצל שמן המשחה להיות גורם הפסק למלכות יותר מגרעון הפך אצל הקרן ואי הכי עדיפא מינה הו"ל לרבנן למימר אלא ודאי כדאמרן עכ"ל:
@11ושמחתי @33 לחזות בנועם דברי הרב ז"ל כי דבר זה לא ללמד על עצמו לבד יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא דאין לומר על הגדולים דנעלם מהם דברי רז"ל והראשונים. וראה בעיניך הרמ"ע ז"ל דמדבריו ז"ל בתשובותיו היה נראה דכתיב ביה ונעלם. אבל בקושטא כל רז לא אנס ליה וכמ"ש הוא גופיה דכ"כ רש"י והרמב"ם וכן הוא בפרקי רבי אליעזר ובתשובה קיצר את הרחב והשיב לשואלו כפי השעה והנושא וכיוצא ומזה נקיש לכמה ענינים:
@99[דף ו, א]@11אמר @33 להו רב משרשיא לבניה כי בעיתו למגמר קמי רבכון גרסו מעיקרא והדר עולו וכו'. @5אפשר להסמיך זה בפסוק גרסה נפשי לתאבה אל משפטיך בכל עת פירוש גרסה נפשי יחיד. ואח"כ אל משפטיך ללכת אצל הרב ללמוד משפטיך בכל עת ויש לרמוז גרס"ה ר"ת גרסא ראשונה סייעתא היא גם ר"ת לתאב"ה לפני תבא אל בית הרב ר"ל דרמז דליגרס איניש לחודיה קודם שיבא לבית הרב כן נראה דרך צחות ואסמכתא ודוק הטב:
@11והלא @33 מי רגלים וכו'. @5הרב הגדול באר שבע בתוספותיו הטיח דברים עמ"ש הכלבו די"מ מעיין דשמו מי רגלים והרבה להשיב ולבסוף הביא הירושלמי דקאמר שריחן רע ע"ש באורך ובספר ארחות חיים הביא פירוש זה וכתב דריחן רע ע"ש ותכל תלונות הרב ב"ש וכמ"ש אני הדל בברכי יוסף א"ח סימן קל"ב ע"ש:
@99[דף ו, ב] @11א"ר @33 חמא בר ביזנא אר"ש חסידא כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינו תענית וכו'. @5פירוש דכשח"ו יש איזה צרה וגוזרין תענית צבור עיקר הדבר לומר דברי כבושין לעורר העם בתשובה ואז גם אם יש איזה בני אדם שחטאו נכנעים ומצטרפים בלב נשבר וז"ש כל תענית שאין בה מפושעי ישראל שמצטרפים ליכנע ולהתענות עם הצבור וזה על ידי התעוררות תשובה. ודורשי רשומות אמרו צבור ר"ת צדיקים בינונים ורשעים שכלם יהיו באגודה אחת ואז ישמע אל ויענם:
@99[דף כג, א] @11תוספות @33 ד"ה ארבע חטאות. @5דבריהם תמוהים הפך סוגית שבועות דף כ"ד וכבר הקשה עליהם הרב בה"ז ואסיק בצ"ע ויש לישב קצת דניכר דיש הפרש בין הסוגיות ואפשר דסברי התוספות דהסוגיות חלוקות בסברות אלו ומ"ש הם היינו לש"ס דהכא ואה"נ דסתמא דתלמודא דשבועות פליג ומ"מ הו"ל להזכיר סוגית שבועות וצ"י:
@99[דף כח, א] @11שהוא @33 ואמו חייבים בכבוד אביו. @5קצת אחרונים הבינו דכבוד אשה לבעלה מדאורייתא והביאו עוד ראיות. ואני בעניי כתבתי דהראיות שהביאו אינן ראיות ונעלם מכבוד חכמתם מה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק ט"ו מהלכות אישות צוו חכמים על האשה שתהיה צנועה וכו' וכן ציוו שתהא מכבדת לבעלה וכו' ע"ש והרי הרמב"ם ז"ל קרי בחיל שהוא מצות חכמים על האשה לכבד לבעלה והארכתי קצת בזה בקוטנריס חיים שאל חלק ראשון סימן כ"ח ע"ש בסייעתא דשמי"א עזר משדי אלהים @66חיים@5:
@00מסכת מעילה
@99[דף יז, א] @11שאל @33 רבי מתיא ן' חרש את רבי שמעון ן' יוחאי מנין לדם שרצים וכו'. @5עיין מ"ש אני בעניי בפתח עינים בס"ד ועוד כתבתי בזה בהשמטות בסוף הספר דף ק' ע"א בס"ד:
@11שלא @33 ישמרו את השבת ושלא ימולו את בניהם ושיבעלו נדות וכו'. @5דהני תלתא עיקרי הדת כמו שמ"ן בנר ישראל שמן ר"ת שבת מילה נדה ואם יבטלום יכבה נר ישראל ח"ו והגם שהם לא ידעו עיקרן ושרשן והראיה שבטענות שטען ר' ראובן בטלום מ"מ השר שלהם מכניס בלבם למנעם מהם על דרך שאמרו בזוהר הקדוש על פסוק ויאמר אל עמו דשר מצרים היה נותן בלבם את כל הרעה. והשר ידע הני תלתא מה עצמו ראשיהם שהם עיקר התורה ואם ח"ו יעברו עליהם ישארו בגלות:
@99[דף יז, ב] @11אלו @33 היה אבא חלפתא קיים. @5פירש"י אביו של רבי יוסי והרב עיר וקדיש מהר"י אלגאזי ז"ל הקשה איך היה קורא לאביו בשמו ואני הדל ביעיר אזן דף מ' ע"ד כתבתי דלק"מ ע"ש וכן תירץ המגיה בפסקי הרמ"ה לבתרא דף כ"ב מהספר ודוק במ"ש שם ועיין מ"ש עוד אני הצעיר ביוסף אומץ דף נ"ח ע"ב בס"ד:
@11א"ל @33 ר"ש מעקימת שפתיך ניכר שת"ח אתה אל יחזיר הבן אצל אביו. @5אע"ג דרבי אלעזר ברבי יוסי לא היה תלמידו מ"מ חכם מופלג חשיב כרבו מובהק כמ"ש הרב תרומת הדשן סימן חל"ק וא"כ הו"ל כמו מורה הלכה בפני רבו. אי נמי לא היה בסוג מורה הלכה בפני רבו ומשום הכי הורה רבי אליעזר ברבי יוסי אך היה קצת אפקירותא והקפיד רשב"י וקללו. א"נ שרבי אלעזר ברבי יוסי לא הורה מדעתו אלא כך קבל מרבותיו וז"ש ר' מתיא ן' חרש לימוד ערוך בפי רבי אלעזר ברבי יוסי ובכי הא ליכא מורה הלכה. ומיהו רשב"י הקפיד:
@11והתוספות @33 הביאו קצת שארית המעשה הזה משם הירושלמי ולא פניתי כעת לחפש בירושלמי ואפשר דהוא בירושלמי דסדר קדשים שהיה לראשונים ונאבד ממנו. אך רש"י ז"ל בשמעתין מייתי לה מאגדה ע"ש והמקום ברחמיו יאר פניו אתנו סלה כי באור פני מלך @66חיים@5:
@00מסכת תמיד
@99[דף כה, ב]@11בשלשה @33 מקומות הכהנים שומרים בבית המקדש וכו'. @5טעם שקרא רבינו הקדוש למסכתא זו תמיד מבואר נגלה בא"ר לח"י רוא"י. ואפשר עוד דרצה לרמוז כי תמיד לעולם קריבין התמידין כמ"ש רז"ל דאליהו הנביא זכור לטוב כל יום מקריב שני תמידין בבית המקדש וכתב הרב בית דוד ז"ל דנשארו מעות משיירי הלשכה ומהם אליהו זכור לטוב קונה כבשים ומקריב תמידין ואפשר דלרמוז זה קרא המסכתא תמיד ואפשר לרמוז כי תמיד עם הכולל גימטריא תנ"ה שהם כמספר אהיה דיודין אהיה דאלפין אהיה דההין שמספרם תנ"ה לרמוז כי בזכות הקרבנות שם אהיה עם ישראל כמ"ש אהיה אשר אהיה וכמו שאמרו רז"ל:
@99[דף כז, ב]@11לא @33 סלקת לשעיר וגמרת מילי דשעיר. @5כתב הרב עיון יעקב ז"ל עיין רש"י ומהרש"א ובאר שבע מה שפירשו בזה ונ"ל עוד לפרש דב"ה קרי שעיר על שם השד ושעירים ירקדו שם וכן קאמר שם בברכות שעיר בשעיר מחלף וה"ק ליה בלשון בתמיה וכי ע"כ לא הלכת לשעיר ללמוד מילי דשעיר שיהא צנוע מדבר שם משום סכנת השד עכ"ל. והנה זה דשד ב"ה דומה לשעיר על שם ושעירים כבר כתבו מהרש"א ז"ל בחדושי אגדות וגם מהרש"א ז"ל שם מייתי ההיא דברכות שהביא שעיר בשעיר מחלף. ואם מה שחידש הרב ז"ל היינו דבית הכסא קרי שעיר אינו מתישב בלשון עד כאן לא סלקת לשעיר ודוק:
@99[דף כח, א]@11תניא @33 רבי אומר איזהו דרך ישרה שיבור לו האדם יאהב את התוכחות וכו'. @5אפשר דקודם שישתדל האדם לקיים המצות צריך לבער ולהרחיק המדות הרעות כגאוה ולשון הרע ותאוה ועצבות כמ"ש רבינו הרב מהרח"ו ז"ל ולכן אמר יאהב את התוכחות דבדברי תוכחת מכיר ומתרחק מהמדות הרעות. ויש אומרים יחזיק באמונה יתירה וכו' וכמ"ש בסוף מכות בא חבקוק והעמידן על אחת וצדיק באמונתו יחיה וכבר הוה עובדא וחכם אחד אמר לאדם א' איני מבקש ממך רק שתדבר אמת ועי"ז שב בתשובה והיה צדיק גמור כידוע:
@99[דף לב, ב] @11אמר @33 רבי אלעזר א"ר חנינא ת"ח מרבים שלום בעולם. @5אפשר דעל ידי עסק התורה לשמה מיחדים קב"ה ושכינתיה וז"ש מרבים שלום יסוד בעולם מ' הוא ברב רחמיו ירחם עלינו ויזכנו לעובדו בלב שלם ולקיים מצותיו ולעסוק לשמה בתורתו תורת @66חיים@5:
@00מסכת נדה
@99[דף ז, ב]@11כל @33 ימיו של רבי אליעזר היו עושין כרבי יהושע וכו' כרבי אליעזר בחייו מ"ט לא משום דרבי אליעזר שמותי הוא וכו'. @5כבר כתבתי בעניותי בזה בפתח עינים גם בעין זוכר מערכת אלף אות כ"ב. ושם נאמר דהערוך ורשב"ם ור"ת והתוספות והרמב"ן והרשב"א והר"ן הסכימו דשמותי פירוש מבית שמאי כדמפרש בירושלמי:
@99[דף ט, א]@11תניא @33 נמי הכי דם נעכר ונעשה חלב דברי רבי מאיר וכו'. @5מ"ט דר"מ דכתיב מי יתן טהור מטמא לא אחד. אפשר לרמוז כי תיבות לא אחד ר"ת להפוך את חלב אשה דם ובפסוק אפשר דרך צחות ונקדים דאמרו פרק הפועלים דספק אם בהרת קדמה לשער לבן קב"ה אמר טהור ומתיבתא אמרי טמא מאן נוכח רבה בר נחמני בשעת פטירתו אמר טהור טהור וצריך לדעת אמאי אמר טהור תרי זמני גם הרמב"ם פ"ב דטומאת צרעת פסק ספקו טמא. והוא פלא דפסק נגד הקב"ה ח"ו ונגד רבה בר נחמני שהיה יחיד בנגעים כמו שאמרו שם. ויש מתרצים דרבה בר נחמני סברתו היא שהוא טמא אך מדרך המוסר שלא לומר נגד הקב"ה ח"ו עשה המצאה ואמר ב' פעמים טהור על דרך אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט להכי אמר טהור טהור תרי זמני לומר שסברתו הוא שהוא טמא ומפני סיבה לא אמר בפירוש אך אמר תרי זמני טהור שיובן שהוא טמא ומשום הכי פסק הרמב"ם ז"ל שהוא טמא כרבה בר נחמני עד כאן דבריהם ז"ל:
@11וזהו @33 שאמר מי יתן טהור מטמא. @5פירוש מי הוא זה אשר יתחכם לומר טהור בדבר שהוא טמא ויובן כונתו. לזה אמר לא אחד כלומר יתכן זה אם לא יאמר פעם אחד טהור אלא יאמר שני פעמים טהור טהור אז מובן שרוצה לומר טמא כמו שעשה רבה בר נחמני:
@99[דף יג, א] @11כיון @33 דבעיתי לא אתי להרהורי והכא מאי בעיתותא איכא אב"א בעיתותא דליליא ודאיגרא ואבע"א בעיתותא דרביה ואבע"א בעיתותא דשכינה וכו'. @5בזה יישבו המפרשים איך מרים הנביאה והנשים אמרו שירה נגד כל ישראל והא קי"ל קול באשה ערוה. אמנם בהא דסוגיין ניחא דהיה אימתא דשכינה ושרי דלא אתו להרהורי עכ"ד ואפשר לרמוז במאמר ש"ר פרשה כ"ג אז ישיר משה הה"ד פיה פתחה בחכמה מיום שברא הקב"ה העולם ועד שעמדו ישראל על הים לא מצינו אדם שאמר להקב"ה שירה וכו' ע"ש וצריך להבין מאי שיאטי' דקרא פיה פתחה בחכמה דמייתי דמיירי באשת חיל ועפ"י האמור אפשר דהתם כתיב ויראו העם את ה' הרי אימתא דשכינה ויאמינו בה' ובמשה הרי אימתא דרביה ואיכא בעיתותי דים וגם על ידי האמונה שרתה עליהם רוח הקדש ואמרו שירה וזה רמז המאמר פיה פתחה דבכה"ג דאיכא כל הני בעיתותי גם אשה יכולה לשיר בהדי גברי וליכא הרהור ורמוז במ"ש אשיר"ה לה' אשי"רה ר"ת אימת שכינה ים רוח הקדש. ובכי האי גוונא גם נשים יכולות לשורר בהדי גברי וז"ש ותען להם מרים להם לאנשים. ובזה פירשתי פ' דבורה כמ"ש בראש דוד פרשת בשלח בס"ד:
@99[דף טז, ב] @11ואלו @33 צדיק ורשע לא קאמר. @5כבר כתב הרמב"ם ז"ל והרב מהר"ם אלשיך ז"ל הוסיף לבאר שכך רצה הקב"ה שאין ידיעתו מכרחת. אך דיבורו מכריח ומשו"ה צדיק ורשע לא קאמר דייקא. ובזה מדוקדק היטב מה שפירש הרמב"ם ז"ל משנת הכל צפוי צפוי דייקא שלפניו נגלו כל תעלומות ועם כל זה אין ידיעתו מכרחת שכך רצה הוא יתברך והרשות נתונה ובטוב העולם נדון שאין ידיעתו מכרחת ויש שכר ועונש:
@11אמר @33 רבי שמעון ד' דברים הקב"ה שונאן ואני איני אוהבן. @5אפשר במ"ש בחסדי אבות פ"ד דהצדיקים מדברים כאלו השכינה מדברת ואלו הם דברי השכינה א"נ כפשטו והכונה ואני איני אוהבן להתפלל עליהן דמה שמתפלל הצדיק או מליץ טוב מועיל הרבה לבטל המקטרגים כמ"ש במ"א:
@99[דף יז, א] @11ולא @33 היא לכולא מילתא חיישינן וכו' שורפן חסיד וכו'. @5עיין מה שכתבתי אני בעניי בקונטריס מחזיק ברכה א"ח סימן ר"ס בס"ד:
@99[דף כו, ב] @11בעא @33 מיניה רבי יוסי בן שאול מרבי המפלת דמות עורב וכו'. @5עמ"ש בסוגיא זו באורך בקונטריס ככר לאדן דף קנ"ח בס"ד:
@99[דף ל, ב]@11כי @33 לך תכרע כל ברך זה יום המיתה. @5פירוש ואחר שימות יבא בגלגול וז"ש תשבע כל לשון זה יום הלידה כלומר אחר המיתה יבא בגלגול ומשביעין אותו וז"ש תשבע כל לשון. ומה היא השבועה וכו' ואפילו כל העולם כלו אומרים לך צדיק אתה תהיה בעיניך כרשע דשמא בגלגול הקודם הפליא לחטוא ולהרשיע. והגם שכל נפשות ישראל היו במעמד הר סיני ונשבעו וכדאמרינן בעלמא מושבע ועומד מהר סיני מ"מ שם היו משביעין לנפש לבדה והשתא משביעין הנפש והגוף כאחד וכמו שכתבתי בעניותי באורך בקונטריס הדרושים בס"ד ועיין בקונטריס דבש לפי דף מ"ז ע"ב:
@99[דף לא, א] @11ת"ר @33 ג' שותפים יש באדם הקב"ה ואביו ואמו וכו'. @5מזה אנו יודעים רחמיו יתברך דחלק ה' יתברך שנתן באדם הוא דעה ובינה והשכל וכו' ואם כן אם אדם חוטא במחשבה נמצא שהוא חטא בחלק ה' ואם חוטא במעשה הוא חוטא בחלק שנתנו בו אביו ואמו. וברוב רחמיו יתברך מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה ואינו נענש על המחשבה הגם שחטא בחלק הקב"ה לבד ואם חטא במעשה שחטא בחלק אביו ואמו הוא נענש. וזה מצד רחמיו יתברך. וזה אפשר כונת הכתוב לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל ה' אלהיו עמו ותרועת מלך בו כי בלק היה מוליך לבלעם למקום שעתידין לחטוא ולזה א"ל דישראל יש להם מעלות מה שאין לאומות זה יצא ראשונה לא הביט און ביעקב אם חושבים מחשבות רעות אינם נענשים על מחשבה רעה וז"ש לא הביט און ביעקב וזה מעלה גדולה דאפילו שחוטאים בחלקו יתברך שנתן בידם מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה. ולא ראה עמל בישראל אפילו אם עתידים לחטוא במעשה מ"מ נדונים באשר הוא שם. והטעם ה' אלהיו עמו ועל הרוב לא יעשו מעשה רע כי ה' אלהיו עמו ואהני השראת שכינה שלא לקיים המחשבה. ותרועת מלך בו לשון חיבה ורעות כמו שפירש רש"י ז"ל ולכן אינו רואה במה שעתידין לחטוא ונדונים באשר הוא שם ואם כן לשוא אתה טורח להביאני במקום שעתידין לחטוא כי כביכול מחבב ישראל חיבה יתירה. והראיה אל מוציאם ממצרים אף שידע כי עתידין לעשות העגל הפליא חסדו במדת אל שהוא חסד וז"ש אל מוציאם ממצרים:
@11דרש @33 רבי יוסי הגלילי מאי דכתיב אודך על כי נוראות נפלאתי וכו' בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת ב"ו וכו' ד"א צבע נותן צבעים וכו'. @5אמר בא וראה להעיר לב כי מלבד זה שאומר עוד יש להתבונן ולהעמיק להסתכל באחת מאלף מנפלאותיו. ואפילו אלו שאני אומר הסתכל שהם הפכיות זו מזו דהוא צר העובר וזרע האב וזרע האם נעשים בריה אחת. כל קבל דנא הצבע נותן סמנים וכלן עולין לצבע אחד ואלו הקב"ה צר העובר וכל אחד עולה למינו. ובכתוב אפשר לרמוז אודך על כי נוראות נפלאתי אני מודה על מה שהכרתי נוראות נפלאתי על מעשיך ועל זה אני מודה. אך חוץ ממה שהכרתי נפלאים מעשיך ונפשי יודעת מאד מה רבו מעשיך. ואפשר לרמוז דרצה לומר שכל כונתו ליחד קבה"ו. וז"ש אודך על כי נוראות וכו' וכונתי במה שאני נותן הודאה הוא ונפשי הרומז למ' יודעת מלשון וידע אדם מאד שם מ"ה ליחד ת"ת ומ' ודוק היטב:
@11דרש @33 רב יוסף מאי דכתיב אודך ה' כי אנפת בי וכו' בשני בני אדם שיצאו לסחורה וכו' לימים שמע שטבעה ספינתו של חבירו וכו'. @5אפשר שדקדק בכתוב דכתיב אודך ה' כי אנפת בי דהגם דניצול מהיסורין ההודאה היא על ההצלה והכא מודה על היסורין ואינו מודה על ההצלה. ועוד דהיסורין הם במדת הדין לא במדת רחמים והכא כתיב אודך ה' מדת רחמים כי אנפת בי ולא יכון ה' מדת רחמים כי אנפת. ובא אל הישוב דמיירי בשני בני אדם וכו' ונמצא דהיסורין היו הרחמים וההצלה וז"ש אודך גימטריא אל מדת חסד ה' מדת רחמים כי אנפת בי דמה שנראה בעין כי אנפת דישב קוץ ברגל ונמנע מלילך זהו הרחמים וההצלה שלא נטבע בים. ישוב אפך שחזרתי לבריאותי ותנחמני שהיה לי נחמה מה שלא הלכתי וניצולתי:
@11והיינו @33 דא"ר אלעזר מ"ד עושה נפלאות וכו' אפילו בעל הנס וכו'. @5לפי מה שכתבתי אני הדל בכללים כ"י (אחר שנדפס עין זוכר) דכשאומר הש"ס לשון זה והיינו דאמר רבי פלוני מורה דעד עתה לא היתה מובנת אותה המימרא ועתה עם מה שאמר מקודם נבין הטב המימרא ההיא והכי מוכח ממה שפירש הרב הגדול מהר"ש סאגיס ז"ל רבו של מהרימ"ט ז"ל במה שפירש במ"ש בברכות דף ל"ב והיינו דאמר ר"א גם אלה תשכחנה מעשה העגל. ולפי זה הכא צריך להבין מה הרוחנו מדרשת רב יוסף להבין מימרא דרבי אלעזר:
@11ואפשר @33 דבמימרת רבי אלעזר דדריש לעושה נפלאות גדולות לבדו דאין בעל הנס מכיר בניסו. לא היה מתישב הטב מאי דכתיב וברוך שם כבודו דכיון דאין שום אחד מכיר בנס מי מברך על נס זה והגם דאין זה דקדוק כל כך. מ"מ לא היה מתישב שפיר אמנם עתה בדרשת רב יוסף על פסוק אודך ה' כי אנפת דדריש ליה בשני בני אדם וכו' מתישב מאי דדריש רבי אלעזר לעושה נפלאות גדולות לבדו דאין בעל הנס מכיר בניסו דכשבא לו חולי ונתעכב לילך לספינה לא הכיר בניסו עד אחר זמן ששמע שטבעה הספינה ואז נתן הודאה וע"ז כתיב וברוך שם כבודו דהכתוב כולל דהוא יתברך עושה נפלאות לבדו ואין מכיר וזמנין דאחר זמן מכיר ונותן הודאה ועל חלק זה כתיב וברוך שם כבודו:
@11ואפשר @33 לרמוז בכתוב דידוע דה' ברחמיו עונה לעמו בעת צרה ועושה נסים וזה על ידי אורות העליונים המתגלים מחכמה ובינה ואז הוא יחוד קב"ה ושכינתיה ויושפע שפע ישועה ועוד רחמים גדולים וניצולים ישראל וז"ש לעושה נפלאות ן' פלאות מן' שערי בינה גדולות רמז למוחין דגדלות לבדו רמז ל"ב נתיבות חכמה לד"ו שהם זו"ן. ואלו האורות מתגלים תמיד בכל שנה ביום הזה כנודע מרבינו האר"י ז"ל וכמו שביאר באורך הרמ"ז ז"ל בהקדמת שובבי"ם וז"ש וברוך שם כבודו לעולם כי תמיד ביום זה מתגלים אלו האורות וזהו לעולם וזה רמז וברוך שם מ' כבודו כבוד גימטריא לב ו' ז"א לעולם וא"ש ההי"ב:
@11דרש @33 רבי אבהו מ"ד מי מנה עפר יעקב וכו' מלמד שהקב"ה יושב וסופר רביעיותיהם של ישראל וכו'. @5אפשר לרמוז במ"ש רז"ל מי מנה עפר יעקב מי ימנה כמה מצות שמקיימים בעפר לא תחרוש בשור ובחמור לא תזרע כרמך כלאים וכו' וכיוצא בזה אפשר לפרש ומספר את רובע ישראל מי יספור המצות שמקיימים בזיווגם כגון לקנות אשה בכסף שטר וביאה ומצות נדה וטבילה ולקדש עצמו בשעת תשמיש ושיהיה לרצונם ואחר חצות ושיהיה כונתו לקיים המצוה וכיוצא. ולכן הקב"ה כביכול סופר רביעיותיהם אימתי תבא טיפה של הצדיק וכו' כמו שדרש רבי אבהו:
@11א"נ @33 אפשר לרמוז דהאבות רמוזים כאן עפר רומז לאברהם שאמר ואנכי עפר יעקב כמשמעו מנה עפר יעקב ס"ת גימטריא עם הכולל יצחק ונמשך למה שאמר כי מראש צורים אראנו על אבות העולם כמו שאמרו רז"ל ומגבעות אשורנו על האמהות כדפירשו רז"ל והשתא קאמר מי מנה זכות אבות הרמוזים כמו שרמזנו ומספר את רובע ישראל על ארבעה אמהות מי יספר צדקתם וכי תימא הרי יעקב נשא שתי אחיות לכך אמר עתה ישראל שקראו אל והותרו לו אחיות והכל בקדושה ומשם נמשכו נשמות ישראל שהקב"ה סופר רביעיותיהם וכו' לפי שהאמהות קדושות וזיווגם עליון וקדוש:
@11והיינו @33 דאמר רבי יוחנן מאי דכתיב וישכב עמה בלילה הוא מלמד שהקב"ה סייע וכו'. @5אפשר לומר דרך אסמכתא במ"ש מלמד דכשאומר מלמד היכא דאיכא למדרש שאומר מלמד ללמד דין דרשינן והכא יש להסמיך דהדין הוא דאם ארצויי ארצה קמיה חייב לפוקדה ושמעתי מאחד מגדולי הדור דאם מראה סימנים וארצויי ארצה קמיה היא עונתה האמיתית וראיתי בתשובה כ"י לאחד קדוש דאם הוא נוהג משבת לשבת והיה נזהר מאד בזה. וראה דארצויי ארצה קמיה פעם אחת בחול חייב לפוקדה. ואפשר דרמז רבי יוחנן דהכא לאה ארצויי ארצה קמיה וסייע הקב"ה. מלמד דין דאם ארצויי ארצה חייב לפוקדה כשם שעשה יעקב אע"ה וסייע הקב"ה:
@99[דף לא, ב] @11ואמר @33 רבי יצחק אמר רבי אמי כיון שבא זכר בעולם בא שלום בעולם שנאמר שלחו כר מושל ארץ. @5אפשר לרמוז במ"ש רז"ל במדרש במדבר רבה דכבודו של הקב"ה עולה מן הזכרים. ומלבד הפשוט דהזכרים חייבים בתלמוד תורה ובכל המצות משא"כ הנשים. עוד בה דנשמות הצדיקים נעשים מ"ן למלכות ויהיה יחוד קבה"ו וז"ש כבוד"ו עול"ה מן הזכרים כמ"ש אני בעניי באורך במ"א בס"ד וזה רמז כיון שבא זכר בעולם בא שלום בחינת יסוד שנאמר שלחו כר מושל אותיות שלום יסוד ארץ מ' שאם יזכה יהיה מ"ן למ' שארץ רומז למ'. ובפתח עינים בסמוך במ"ש זכר שהכל שמחים בו. הבאתי מאמר הנזכר דכבודו של הקב"ה עולה מן הזכרים ופירשתי שהטעם משום תלמוד תורה ועוד על פי דברי רבינו מהרח"ו ז"ל עש"ב והכא פירשתי בעניותי באופן אחר והנך רואה ודו"ק הטב:
@11מפני @33 מה אמרה תורה מילה בח' שלא יהיו כלם שמחים ואביו ואמו עצבים. @5הכונה שזה אחד מהטעמים. והגם דעתה בזה"ז היא ממתנת ימים רבים ליטהר ואינה יכולה לטבול בליל ח'. מ"מ הא איכא שאר טעמים עיקריים. ורשב"י לפי זמנו אמר טעם פשוט. והרב הגדול מהר"ם ן' חביב ז"ל פירש מ"ש בשבת דף ק"ל כל מצוה שקבלוה בשמחה עדיין עושים אותה בשמחה כמו שכתבתי אני הדל בפתח עינים שם בשבת ע"ש:
@99[דף נב, ב] @11איוב @33 באויב נתחלף לי. @5כלומר שזה איוב הוא עצמו אויב שנפש תרח בתוכו כמו שכתב רבינו האר"י ז"ל ובזה פירש הרב מהר"ם אלשיך ז"ל מה שאמר אליהוא באיוב חרה אפו על צדקו נפשו מאלהים ובשלשת רעיו חרה אפו על אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב דלפום ריהטא אינו מובן דאליהוא תפיס חבלא בתרי רישין. אך אליהוא עמד בסוד הענין וזה כונתו באיוב חרה אפו על צדקו נפשו דייקא דמהיכן ידע שלא נתגלגל נפש רשע בגופו וסובל יסורין על עונות שעשה בגלגול שעבר וזהו תמיהתי ויחר אף על צדקו נפשו דייקא דאפשר דנפש רשע בגופו. ובשלשת רעיו חרה אפו על אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב דייקא גוף איוב דקמיהו וזה שקר כי איוב זה תם וישר ירא אלהים וסר מרע והם שלא מצאו מענה גמרו אומר דזה איוב רשע והבל יפצה פיהם כי הוא צדיק רק סובל יסורין לכפרת נפש רשע אשר בתוכו. ורמז פירוש זה הרמב"ן ז"ל בשער הגמול כאשר יראה המעיין ודוק:
@99[דף עג, א] @11תנא @33 דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום וכו'. @5אפשר לומר כי הלכה רומז לשכינה כמשז"ל דהלכה ה' כלה יום רומז לקב"ה וזהו השונה הלכות שהוא בחינת השכינה בכל יום רמז יסוד ת"ת גם שונה בסוד ישנה וזה רמז שונה הלכות ומי שמכוין תמיד בזה וכל כונתו ליחד הדודים תדיר מובטח לו שהוא בן העוה"ב ודוק כי קצרתי וא"ש ההי"ב:
@11והנה @33 הגאון הרב עיון יעקב ז"ל כתב דמאה הלכות צריך ללמוד בכל יום ע"ש. ובמטו מיניה דמר ניהו רבא ו"יסלח יעקב דמיעט בזכותן של ישראל ועיקרן של דברים כפשוטן דסגי בשני הלכות ובשתים עלתה לו להיות בן העולם הבא:
@11וכן @33 הוא מפורש בספר המנהיג שהוא מחד מרבוותא קמאי דקמאי דכל הלומד שתי הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא והביא דבריו ה' מהר"ר שלמה בן הרשב"ץ ז"ל בתשובותיו סימן נ"ב והסכים עמו וכתב שם דדיני הרמב"ם ז"ל או שאר מחברים הם כמו הלכות ע"ש ופי מלא תהלות ברכות והודאות לה' אלהינו השם נפשנו @66בחיים@5: