
@00הגהות וביאורים על ספר הפרנס מהגאון ר דוד לוריא ז"ל. 
@00סימן א 
@22[א] 
@11לאסור. @33ואע"פ שיש בו כל סימני טהרה. דחיישי' שמא ידרוס אח"כ רש"י פ' א"ט (ס"ב): ד"ה חזיוה כו': 
@22[ב] 
@11או להתיר כו'. @33אם באנו לדקדק ולכווין סיומא דאין בקיאין בסימנין שכתב המחבר. בנותן טעם גם להאי בבא דאו להתיר מקום לומר דדעתו ז"ל שאפי' יש בו כל סימני טומאה סמכינן אמסורת וכיו"ב הביא בכה"ג בי"ד הגב"י סי' פ"ב אות כ"ה בשם דמש"א שכתב דמשמע כן מדברי הרמב"ם והטור ע"ש. והיינו דאין אנו בקיאין בסימני טומאה דיש פירושים שונים בדורס . גם באצבע יתרה:  
@00סימן ב 
@22[א] 
@11בצים מותרים לקנות כו' @33סתם דבריו כאלו הוא בכל מקום. ובאמת מעיקר דינא קי"ל בפ' א"ט (ס"ד) דבעינן שיאמר מעוף פלוני טהור הוא רק הפוסקים ז"ל נתנו טעם על המנהג שלנו משום דבמקומותנו מצויים עופות טהורים . וכל כי האי לא הוי להמחבר למסתם אלא לפרש. ולפי שיטת הר"ן ז"ל דלא בעינן שיאמר מעוף פלוני טהור הוא כ"א במקום דשכיחי רוב טמאים ומפרש הא דפריך הש"ס דלמא מעוף טמא הוא קאי אבכל מקום דתני ברייתא דהיינו נמי בדוכתא דרוב טמאים. אבל בשאר מקומות אה"נ דסמכינן ארוב עופות טהורים (כקושי' התוס' שם). לפ"ז א"ש טפי סתימת לשון המחבר פה בזה: 
@22[ב] 
@11אבל אם הם טרופות בקערה אין קונים מהם. @33לא משום חשש עוף טמא. דהא אזלינן ב"ר וסמכינן אהא אפי' נלושו באובליא"ש כדלהלן. ואע"פ שאין אנו רואין לפנינו צורת הביצה כלל כ"ש בטרופות דאכתי יש להכיר ולדמות מאיזו עוף הוא.(וכדמוכח בגמ' דבעי לאוקמי הא דבעינן שיאמר של עוף פלוני טהור. ולא סמכינן אסימני בצים דמיירי בטריפות. והא דאמירה מהני כרש"י וכ"כ כל הפוסקים ז"ל. דיכול להביא ביצי אותו העוף ולדמות. א"כ נראה דבטרופות נמי יש להכיר מאיזו מין עוף הוא). אלא משום דאין דרך נכרי למכור בצים טרופות הוי ריעותא וחיישי' שמא ישראל מכר לו ביצת נבלות וטרפות וטרפה בקערה שיכירו ישראל הריעותא ולא יקחו ממנו. משא"כ באובליא"ש שאין בה ריעותא: 
@22[ג] 
@11לא משום דם @33דאזלינן ב"ר כמו שאנו אוכלין ביצים מבושלין בלא בדיקה. תוס': ולא משוס גיעולי גוים כו' דקמחא עיקר שם: 
@22[ד] 
@11ואפי' הנבלע בעיסה כו'. @33משמט דס"ל ולכל הפוסקים שהביאו לה דבשולי עכו"ם אוסרין בס' ואין בטלין ברוב. ושלא כדעת האו"ה שהביא הש"ך בי"ד סי' קי"ב ס"ק כ"ג ובסי' קמ"ו ס"ק י"א וע"ש ס"ק ט"ו דבשולי גוים שוין לפת של עכו"ם שהוכיחו התוס' פ"ב דע"ז (לה:) סד"ה מכלל. והמרדכי פ"ק וחולין מההוא דדמאי דהתם דבתערובות לא גזרו רבנן ובטלין ברוב. ושוב מצאתי בתה"א סוף ביש ג' ממש שהביא מדברי סה"ת שכתב דין זה ג"כ דסובר כדעתו ז"ל דבישולי עכו"ם וכל איסורין דרבנן צריכין ס' לבטלן. (ומשמע מדבריו אפי' בפת). ואף מלשון הרא"ש ז"ל שהביא הטור שלהי סי' קי"ג דכתב דלא מצינו בבשולי עכו"ם שאסרו פליטתו. משמע דווקא פליטת כלים מתיר אבל לא נותן טעם של תערובות גוף איסור. וכ"מ לי לשון הש"ט דרק לענין פת עכו"ם תפס להתיר ומשום דפת קיל שהוא מהלכות של עמעום. אבל בבשולי גוים שהיא גזרה קדמונית לא רצה להקל. שוב מצאתי באו"ה כלל מ"ד דין ז' שכתב ע"ז וז"ל. ואין שייך בזה טעם כעיקר שלא גזרו בו. דהשמנונית עיקר האיסור הנבלע ולא מטעם לבד עכ"ל כוונתו דהשמנונית נרגש בטעמו ואין מתערב יפה שיהי' בטל. אבל לא מסתבר לי לפרש כוונתו משום דשומן לטעמא עביד ולא בטיל כדאמרו לגבי דמאי פ"ק חולין ופ' בתרא דביצה וכ"פ בש"ע א"ח סי' תקי"ג ס"ג: 
@00סימן ג 
@22[א] 
@11מותרין לבשלן בחלב @33כצ"ל: 
@22[ג] 
@11ואם נמצאו הבצים בתרנגולת שנתנבלה כו' @33כצ"ל. ואהני בצים גמורות בקליפתן דלעיל קאי וכמבואר בתוס' וש"פ והנהו הוא דאסורין מדרבנן ולהכי ספיקה מותרת כדמסיים ואזיל אבל שאינן גמורות כיון דהם כבשר לטנין בב"ח ומליחה ה"נ בנבלה אסורין מה"ת וספקן אסור ממילא: 
@22[ג] 
@11אפי' באלף לא בטיל. @33דהוי דבר שבמנין: 
@22[ד] 
@11וכן מתרנגולת טרפה. @33איפשר יותר נכון להגי' וכ"ש מתרנגולת טרפה. דהני דאוריית' ונבלה דרבנן. רק דמ"מ הוי כליטרא קציטות דרבנן הוא. וכן מבואר בסה"ת פ' אלו טרפות סי' כ"ו: 
@22סימן ד 
@22[א] 
@11אם היא נזקקת אח"כ לתרנגול כו'. @33וכ"ה לשון זה בשערי דורא לא למעוטי בדספנא מארעא קאתי דבהדי' מוכח בסוגי' דפ' א"ט (נ"ח) דפריך לאמימר חבריי' דושוין בביצת טרפה ודחק בה ולא משני בדספנא מארעא כדמשני לל"ק. וע"כ דלאמימר ספנא מארעא נמי מהני להוציאה מידי טרפה. ואיפשר לרבותא נקט דאפי' נזקקה לזכר מ"מ בעינן לידה ולא סגי' בהא לחודי'. אע"ג דאמר ר' יהודא בפ"ק דע"ז דשבורה אין מקבלת זכר כלל עיי' תוס' שם: 
@00סימן ה 
@22[א] 
@11שיהי' ס' בהתיר. @33כלומ' בהתיר עצמו לבד הביצה כדקי"ל פ' גיד הנשה (צ"ז: ) דאין ביצה מהמנין. ואף שלענין נתבשל עמהם ד"א של התיר כ' הפוסקים דקי"ל דביצה מהמגין. לא חש להאריך ולחומרא לא דק: 
@00סימן ו 
@22[א] 
@11הדס אסור והביצה מותרת. @33הדס אסור מדרבנן וע' באו"ה כלל מ"ב הביא בשם הפרנס דאין אנו בקיאין בקשר חלבון וחלמון ולכן נהגו להחמיר. ולפנינו ליתי': 
@00סימן ח 
@22[א] 
@11עם המים הראשונים כו'. @33אבל האחרוני' שמוסיף לצננם לא מהני להצטרף לשיעור ס': 
@22[ב] 
@11נאסרו אם לא שהי' כו'. @33ט"ס וצ"ל אפי' שהי' בהם ובמים ס' ועי' בסה"ת פא"ט סי' ל"ה והביאו דבריו במרדכי וש"פ: 
@00סימן י 
@22[א] 
@11תולע וכו' @33כל הסי' מדברי סה"ת פא"ט סי' ל"ה ול"ו ועי"ש טעם האוסרים אפי' בס'. 
@22[ב] 
@11דאין בהם בנ"ט. @33צ"ע דרי"ו כתב בנט"ו בשם הר"מ דאוסר אפי' הכף שהוציא בו הזבוב לחוץ ע"ש: 
@00סימן יא 
@22[א] 
@11תולעים הנמצאים כו' עד מותרין. @33הובא בהגהמי"י פ"ב ממ"א בשם מהר"ם ג"כ: 
@00סימן יב 
@22[א] 
@11דהיינו האם ואת וולדה. @33בסה"ת כתב שנוהג בזכרים ג"כ וכ"ה דעת כל סייעתי' מכת הצרפתים ואשכנזים ז"ל שלא כדעת בה"ג וסייעתו. ויותר קרוב שחסר כאן בין בזכרים בין בנקבות ג"כ כמו שהוא הלשון בסה"ת. אשר רוב פסקי החבור הלזה מועתקים ממנו: 
@22[ב] 
@11אסור לכל ישראל. @33עש"ך סי' י"ז ס"ק ג' שהעלה דווקא לדידי' קנסו ולא לאחרים. ועיתבו"ש שהעלה כדעת החבור: 
@00סימן יג 
@22[א] 
@11גם הוולד כן. @33מדינא דגמ' בבן ט' חי קי"ל ד' סימנין אכשר בי' רחמנא. רק משום דאין בקיאינן בבן ט' העלה בסה"ת ס"ס מ"א דבנמצאה האם טרפה טוב לאסור כל תולדות ע"ש. וכ"פ רמ"א בהג"ה סי' י"ג ס"ג: 
@22[ב] 
@11אסור באכילה @33וג"ז מדינא בכלו לו חדשיו שרי לאלתר רק משום דלא בקיאין אסרינן מספק נפל ובזה לא כתבו כלל האחרוני' להחמיר אפי' בידוע שכלו לו חדשיו: 
@00סימן יד 
@22[א] 
@11ומליחה הראשונה חומרא כו'. @33משמע דהשניי' מעכבא דיעבד וכדעת הסמ"ק. ורמ"א תפס כן בטלפים כדעת הסמ"ק לאסור שבתוך הקליפה. אבל בשערות פסק כדעת הרשב"א להקל דיעבד: 
@00סימן טו 
@22[א] 
@11כל @33הסי' לשון פסקי סה"ת סי' מ"ז: 
@00סימן טז 
@22[א] 
@11אלו דברים כו'. @33כל הסי' לשון סה"ת סי' ע"ד ע"ה ע"ו:  


