@11(#) ט"ז סק"ב) @33אלא הוא זריזות בפ"ע. כי יתגבר כארי הכוונה שמיד בניעורו משנתו יקום:
@11(#) ויהא הוא מעורר השחר @33הכוונה שירגיל במאכלים קלים וכדומה שלא יישן הרבה וינער קודם השחר כי בשינה לא שייך התגברות וא"כ הל"ל ויהא לא שיהא:@11(#) ט"ז סק"א @33קורות ביתי אמרי חלוקי אימרא היינו שפת של החלוק שמצד פנים הסמוך לבשר שבו נראי' התפירה יותר כמבואר בסעיף ג':@11(#) ט"ז סק"ד@33 ויש עוד טעם הטעם הזה הוא טעם בפ"ע שלא לפי דעת המחבר הש"ע דאיהו ס"ל טעמא קמא וכמו שהאריך הט"ז אחר כך:@11מגן אברהם סק"א(#)@33 לפי מאי דקיימא לן אפילו וכו' בריש סימן ז' עיין שם:@11ש"ע@33 סעיף א' פי' נקבים רבים שהכפל נקבים נקבים מורה על הריבוי כ"כ בב"י@11מ"א ס"ק א (#)@33 עליהן ג"פ. ראייתו מדכ' בזהר דבבהכ"ס רוחא דמסאבא שורה על ידיו א"כ דינו כמו בשחרית דצריך עירוי ג"פ וע"ז מסיק דאין ראיה מהזוהר:@11מ"א סק"א (#)@33 אחר נט"י. לכאורה הטעם דקודם נט"י לא היינו כדי שיוכל לברך עובר לעשייתן ממש עיין בסעיף יו"ד ולפ"ז אין דבריו אמורים אלא בשוכב ערום עיין בסי' ד' סעיף כ"ג. וי"ל טעם אחר לפי שאינו יכול ליגע במלבושיו עיין מ"א סי' ד' סק"א בשם סדה"י ואע"ג דכתב שם שבגמרא לא משמע כן אלא דמותר ליגע בבגדיו י"ל דדין זה של סדר היום חומרת האחרונים הוא וממילא דלדינא דגמרא היו לובשין הציצית קודם נט"י כשלא שכב ערום ונ"ל דהדבר מוכרח כך דדברי מג"א אלו לא נהגו בימי הגמרא דאל"כ מש"ס זו שהשיג מג"א לעיל על סדר היום משם יש ג"כ השגה על עצמו דהיינו על דבריו אלו דאיך כתב אחר נט"י הרי בגמרא הנ"ל מבואר שלבש כל בגדיו קודם נט"י א"כ ע"כ לבש גם הציצית תחל' לדעת המ"א עצמו בס"ק י"ג שמסכים לדברי הכתבי' שלובש הט"ק תחת הבגדים לכן נ"ל כמ"ש דדבריו דכאן תלוי בדין של סדה"י ובימי הגמרא לא נהגו איסור זה של נגיעת בגדים ולכן גם הציצית לבשו קודם נט"י ונ"ל דמה"ט לא כתב המחבר דברים אלו משום דאזיל לשיטתיה דבסי' מ"ו הביא דברי הגמרא להלכה מבואר דלא ס"ל כסדה"י ממילא יכול ללבוש קודם נט"י ולברך כשלא שכב ערום. ואין להקשות אמחבר בסי' מ"ו איך כתב שם סתמא דלובש מלבושיו קודם נט"י ולא ביאר דבשוכב ערום לא יוכל לעשות כך מחמת הט"ק. דז"א דהמחבר לשיטתיה בסעיף י"א שלובשו על בגדיו לכך אפי' שוכב ערום א"ש הך דסי' מ"ו שלובש כל מלבושיו קודם נט"י והציצית באמת אח"כ על בגדיו וק"ל:@11מ"א סק"א (#)@33 אלא במינו. הא שצמרה פסול לציצית יליף בש"ס מקרא והוה מקום לו' דצמר מיקרי ואפ"ה התורה מיעטתו ולא יפטור אפילו במינו מש"ה הוצרך לכתוב דבמינו פוטר משום דקרא קמ"ל שאינו צמר כלל וה"ל כמו שאר מינים:@11ט"ז סק"ג (#)@33 נמי אם היו. הוא רבותא אע"ג שחתך מדבר הפטור מועיל החתך להיות חייב עתה וזה לא מוכח מדין הש"ע:@11(מ"א סק"א) (#)@33 בזמנינו לקמיע. דבזמן הש"ס הוי חיישינן להכי אבל השתא אין עושין קמיע כעין תפילין והנ"מ לדינא עיין מג"א סימן ש"א סקנ"ג:@11 (ט"ז סק"א) (#)@33 וקשה למה אמר יש בהם. דאלו בשני ראשים שיש כ"ע ע"י צירוף לא מהני וא"כ אין לפרש לשון בהם ע"י צירוף די"א אין לחוש שמא חוט א' מהם אע"כ כוונת הטור דצריך בכ"א כ"ע:@11מ"א סק"ח: (#)@33 והא דנקט בש"ע בשבת קאי אמ"ש רמ"א תחלת הגה"ה ואפי' בטלית קטן דקאי אדברי המחבר דמיירי בשבת וע"ז תירץ דרבותא קמ"ל אבל אהמחבר לא הקשה המג"א כלל דהא המחבר בטלית גדול מיירי:@11(ט"ז סק"א) (#)@33 כדאיתא בסמוך היינו בסק"ב בני ישראל ולא עכו"ם קפיד קרא אתליה ה"נ כאן דינא אתליה קפדיני:@11ש"ע ס"ב: (#)@33 וכנף זה לא היה. דע יש ב' חלקים בתולמ"ה חלק א' והוא עיקר משמעות הפסוק תעשה שצריך שיתהוו הציצית בבגד ע"י מעשה ולא שיקח ציצית עשויים ויתלם בבגד דהוי מן העשוי. חלק הב' הוא אמרם ולא מן העשוי בפסול ר"ל שאע"פ שתלאם בבגד במעשה דידיה מ"מ אם היו פסולים הוי מעשה דידהו כמאן דליתא ושוב כשנכשרו אח"כ ה"ל מן העשוי. וחלק זה השני יש בו תנאי דוקא אם תחלת עשייתן בפסול אבל בשתחלת עשייתן בהכשר ונפסלו וחזרו ונכשרו כשרי' אא"כ הפסול בגוף הציצית דאז כשנפסלו מתבטל העשיה הראשונה והוי כאלו מעולם לא נעשה בהכשר וזה מבואר במ"א סי' ך"ג ועיין בדברינו בסי' י"ב אות ד'. משא"כ בחלק הראשון פשוט דלא שייכי חילוקים אלו כיון שלא עשה שום מעשה בהם. ועתה אבאר לך כלל דיני סי' זה לדעת הט"ז הנה סעיף זה היינו מה דאמרינן פ' התכלת ושוין שלא יביא אמה על אמה ממקום אחר ובה תכלת ותולה בה ויהיב הרא"ש טעמא [הובא] ט"ז סק"ד משום דעל כנפי כו' כמ"ש המחבר וס"ל להט"ז דפסול זה אינו מצד חלק השני לומר דכיון דכנף אין בו שיעור טלית (המבואר בסי' שאח"ז) ונפסלו הציצית והוי תולמ"ה דז"א דהא תחלת עשייתן בהכשר והפסול אינו בגופן ומש"ה חיברן לבגד אחר פסול מטעמא דהרא"ש דלגבי בגד אחר הוי מן העשוי וכאמור מש"ה פסק הט"ז בסק"ד דאפילו חוץ לג' אם נקרע כולו מהטלית אסור לתיפרו (ודלא כהב"י) משום תולמ"ה (ס"ס הוצרך הרא"ש לטעם דידיה והוא חלק ראשון ואע"ג שתלאן בבגד הראשון במעשה מ"מ לבגד זה באו בלי מעשה וכיון שכן אפילו היה באמה על אמה שיעור להתעטף או היה שם כמה אמות דאז לא נפסלו הציצית כלל אפילו הכי אם כו') ואינו מצד החלק השני דהא תחלת עשייתו בהכשר אלא מצד חלק הראשון והיינו מטעמא דהרא"ש דס"ל להט"ז דאע"ג דמתחלה נעשו הציצית בבגד זה מ"מ כל שנקרע פעם א' לגמרי מהבגד ה"ל ג"כ כאלו היה מבגד אחר כמ"ש הט"ז בסק"ג ופוסל שם מה"ט אפילו אם נחלק הטלית לשנים ומכל חלק יש שיעור טלית אסור לחברם משום דציצית שבכל חלק הווין לגבי חלק האחר כאלו היו מבגד אחר בשעת עשיה דס"ל לט"ז דמ"ש הרא"ש שעת עשיה אין כוונתו בעת שתלה הציצית אלא הכוונה בעת שהם תלוים ועומדים צריכים תמיד להיות בבגד זה ומיד שנקרע הוי כאלו הוא מבגד אחר וכשחוזר ותופר הוי תולמ"ה של חלק הראשון ומה שאמרה הברייתא שלא יביא אמה על אמה ממקום אחר פי' ט"ז דלאו דוקא ממקום אחר אלא אפילו מבגד זה ג"כ הדין כיון שנקרע פ"א לגמרי וכאמור: היוצא מזה לדינא להט"ז דכל שנקרע לגמרי והבגד אפילו יש בו שיעור טלית הוי תולמ"ה כשחוזר ותופרו מחמת טעמא דהרא"ש דה"ל כאלו היה בבגד אחר והוי חלק הראשון דתולמ"ה אלא בעינן שישאר מחובר קצת אז מותר לתופרו שיעור השיור שישאר מחובר הוא דוקא שלשה אצבעות כמבואר בט"ז סק"ד. ולפי"ז הך סעיף ב' הוא מיותר לגמרי דהא לדינא אפילו מחובר הכנף עדיין בבגד זה עצמו אם החבור פחות מג' אסור לתופרו ובברייתא לא תני ושוין אלא לאשמועינן אפילו למ"ד דסגי בשיור פחות מג' מודה הוא אם הכנף מבגד אחר או שנקרע לגמרי מכנף זה אסור לתפור דכך פ' הט"ז בסק"ד דהך ושוין לא צריך כלל רק למ"ד דא"צ וא"כ לדינא דצריך ג' ממילא כל סעיף ב' מיותר ומה"ט לא כתב הט"ז שום ביאור עד סעיף זה אלא דהב"י חולק בכל זה אהט"ז ודרכו כהמ"א כאשר אבאר דברי המג"א בסק"ג ודוק:@11ט"ז סק"א (#)@33 וגדול אינו מתבייש. דלשון זה מורה דדינא קאמר ולא רבותא לכן כתב דנראה דס"ל דתרתי בעינן:@11מ"א סק"ג. (#)@33 טלית. דלשון הש"ע ליקח לו ציצית א"ש דהיינו כשיש לו טלית בת ד' כנפות ודינו של קטן זה כגדול ר"ס ך"ד אבל על לשון זה ליקח לו טלית כתב המג"א ערסי' ך"ד דגם בגדול אינו חובה רק טוב ונכון ע"ש:@11 (מ"א סק"ג). (#)@33 כמו שעש' ר"י בר' אלעאי בשבת דף כ"ה:@11ט"ז סק"א (#)@33 מאתרוג דאסור למיכלי'. דזה מבואר בש"ס ולזה מפקפק הטור בציצית:@11מ"א סק"א. (#)@33 תולמ"ה ע"ש. היינו דהלבוש שם ס"ל דאם עשה הסוכה קודם שהסיר הגג פסול אבל אם היה פחות בעת עשיית הסוכ' ואח"כ סגרו מפני הגשמים כשר כשפותחו ול"א תולמ"ה כיון שתחלתו בהכשר נעשה וה"נ ציצית אלו שמתחלתן נעש' בהכשר ל"א ותולמ"ה:@11ט"ז סק"א (#)@33 תדירה בשבת. טעם זה הוא בב"י והוא אסמכתא בעלמא וכן הטעם שבש"ע שמעלין בקודש הוא גם כן רק אסמכתא:@11מ"א ס"ק א'. (#)@33 עתה של יד. דקדק לכתוב שאינו יכול להניח עתה של יד דודאי משום איחור דרכו לבד לא הותר לו מידי דאורייתא היינו כל זמן שבין עיניך יהיו שתים אלא מיירי שע"י שיוצא לדרך יצטער בהנחת ש"י כגון מפני הקור וכדומה וק"ל מצטער פטור מן התפילין ממילא לא שייך האי דכל זמן שבין עיניך משום דאיהו לא מחייב אז כלל בשל יד רק בש"ר לבד וזה שסיים ועמ"ש בסי' ל"ח דשם דין מצטער שפטור מן התפילין כן נראה לי בכוונתו:@11ט"ז סק"א. (#)@33 כהה. עיין כנסת יחזקאל סי' ך"ב:@11(מ"א סק"ד). (#)@33 ונהגו לסמן. היינו הנוהגין לעשות שני כיסין כמ"ש בט"ז סי' כ"ה ס"ק יו"ד:@11מ"א (#)@33 וגם. ר"ל דההוא דסי' ל"א בשם מדרש הנעל' סותר למ"ש ר"ס ש"ח אבל דברי הב"י כאן דאוסר משום שמא יצא אינו סותר לריש סי' ש"ח מש"ה הב"י כאן לא לאיסור גמור אמרו דאינו גזיר' גמור' כמבואר בב"י והוא רק לומר שנכון ליזהר בו ע"כ כוונת המ"א רק להקשו' הך דסי' ל"א אההיא דסי' ש"ח ואהא מחלק בין כשמניחם לשם מצוה:@11(מ"א סק"ב.) (#)@33הכוכבים. דהיינו סוף שקיעה ולאפוקי דלא נימא דאיסור הנחת תפילין מיד בתחלת שקיעה:@11(מ"א סק"ב) (#)@33ר"ל ולא קפיד נמי על עשן וכן בתשובת מהרי"ל שכ' בדיו של עשבי' הרי דג"כ לא קפיד על עשן מיהו פרק שני דשבת משמע שהיו עושי' דיו מעשן ואם כן שפיר י"ל דכתב בדיו המוזכר בש"ס היינו העשוי מעשן זה המשך דבריו:@11ש"ע סעיף א' (#)@33 מושב הבתים קיים. היינו התיתורא כ"כ הב"י והב"ח. ורמ"א הגי' גם עור הבתים מבחוץ ולא נקרע רק דופני הפנימיים שבין הבתים:@11ש"ע סעיף א' (#)@33 ולר"ת בבית הג'. עיין כנסת יחזקאל סי' כ"ב:@11מג"א סק"ג (#)@33 שנוגעים זה בזה פסולים ואפילו להפוסקים דאם לא עשה תגין כלל אינו מעכב מכל מקום בכה"ג שאין התגין כתקונם נראה כעין יתרון אותיות קטנות בין השיטין ופסול עכ"ל מ"ע שם. ולכאורה תיובתא מהא לדרב נודע ביהודה חלק י"ד סי' ע"ד שכתב שאין אות יתירה פוסל וע"ש ואין להאריך כאן:@11מ"א סקי"א (#)@33 עססי' ל"ח. דמבואר שם דתפילין קודמין למזוז' משום דהא חובת הגוף והרי דבלא"ה קודמין דלא להוי פושעי ישראל בגופו אע"כ דהנמנע מאיזה טעם אינו פושעי ישראל בגופו והתם נמי נמנע מחמת שאין לו על שניהם וה"א מזוזה קודמת אי לאו טעמא דחובת הגוף:@11מ"א סק"א (#)@33 דילפינן מקרא. דאלו במידי דרבנן קי"ל כיון שהגיע לי"ג שנה מסתמ' הבי' שערות: עיין לק' סי' נ"ה במג"א ס"ק ז'. ועיין בכור שור גיטין דף מ"ה:@11ש"ע סעיף א'. (#)@33 בין בבתים. כלומר בין שמניח הבית על היתד והרצוע' תולה למטה ובין שמניח הרצועה על היתד והקציצ' דהיינו הבית תולה למטה ובין הראשון רבותא טפי דאף שאין תלוי רק הרצועה אסור:@11ש"ע סעיף א'. (#)@33 שרובו של שדי בשל ראש שי"ן דלת ובש"י ליכא רק יוד פירש"י ז"ל:@11(ט"ז סק"א) (#)@33 לומר מ"ש כאן אוחזן. ר"ל מ"ש המחבר כאן ואם אוחזן בידו וכן מ"ש הב"י ואהא דאמרינן דתפילין בידו שרי בב"ה קבוע ר"ל בבגדו ובידו:@11ש"ע (#)@33 בין ברכיו. כדי שלא ישתקע בשינת קבע:@11מ"א סק"א (#)@33 ולזה נתכוין. מתרץ קושית הט"ז ומשמע דר"ל דקרקע שהוקצה לבה"ק כגון שעשה מחיצה סביביו וכה"ג ויש בתוכה קברים אסור כל ד' מהקרקע שהוקצה ואפילו רחוק הרבה מהקברים ומש"ה לא קשיא קושיות הט"ז דליערבנהו וק"ל:@11מ"א סק"ה (#)@33 דלאו סמוכו' הם. ר"ל דאע"ג דברכ' הסמוכה לחברת' אינה פותחת בברוך מ"מ כל ברכות שחרית אנו רואין שכולן פותחין בברוך משום דלא היחשבו סמוכות אע"פ שנהגו לסדרן כולם בבה"כ מ"מ כיון דעיקר תקנה של כל ברכה היה על ענין מיוחד:@11ט"ז סק"ב (#)@33 להנצל מתוך ברכה לבטלה. קשה דהא ברכת התורה פוטר כל מה שילמוד בכל יום ואפילו לא למד מיד אחר הברכ' וא"כ מה חשש ברכה לבטלה יש כאן ואפי' נימא דמיירי מכות' כל היום ואינו לומד בפיו אכתי הא אומר פ' התמיד ודומיהן וכמ"ש בט"ז סכ"ו דזה נפטר בברכת התורה. ואולי מיירי כאן במי ששכח לומר ברכת התורה עד אחר התפלה וגם לא שנה על אתר ולא נפטר באהב' עולם ובא אחר כך לכתוב ומברך ברכ' התורה דאז שפיר יש חשש ברכה לבטל':@11ש"ע (#)@33 ואם א"א לאומרו בציבור. לפי שאין הציבור אומרים כל הסדר יאמר הוא תחלה בביתו כל הסדר ואעפ"כ צריך לומר פ' תמיד עוד הפעם עם הציבור כי התמיד היה קרב בצבו' ואין לחוש דעוב' על בל תוסיף דהוי כמקריב ב' תמידים דבקריאה לחוד לא הוי בל תוסיף ולרווחא דמלתא יכוין כקורא בתורה פעם שני:@11מ"א סק"א (#)@33 נוהגים שאומרים הקהל. כלומר כשמגיעין לפסוקים שיש בסדר תפלה שותק הש"ץ ואומרים הקהל כל א' וא' בפיו ואינם סמוכים בהם על הש"ץ משום דאפילו ששגור בפי הש"ץ ואומר בע"פ מ"מ כיון שבפי הכל אין שגור אינו מוציאם כהב"ש. ומה שהזכיר דוקא פסוקים אלו אף שיש הרבה פסוקים בסדר התפלה עיין אליהו רבה באורך:@11מ"א סק"ה (#)@33 ואין נכון. דאין זה נחשב לימוד ומטעם זה אומרים אותו בט"ב כמבואר בסי' תקנ"ד סעי' ד':@11מ"א סק"ב (#)@33 סיים עם החזן בב"א. לא רצה לפ' דאתא לאפוקי אם עדיין לא סיים לא יענה אמן באמצע ברוך שאמר משום דהמ"א ס"ל בסק"ג דעונה אמן אפי' באמצע ברוך שאמר:@11מ"א (#)@33 אם התחילו הקהל. ר"ל שבא בעת שהתחילו ישתבח דאז אינו אומר ישתבח אלא יתחיל מברכת יוצר עם הצבור אעפ"כ ראוי לו שישמע ברכת ישתבח מהש"ץ עיין אליהו רבא:@11מ"א סק"א (#)@33 ביחיד א"צ מפרש דגם כל הצבור צריכים לעמוד בישתבח כדי לשמוע תיכף הקדיש אחריו ולא יצטרכו להפסיק לעמוד בין ישתבח להקדיש. אלא כשמתפלל ביחיד א"צ לעמוד ואפי' בצבור דוקא בחול צריכין לעמוד בהתחל' ישתבח מהטעם שנתבאר אבל בשבת שמאריך הש"ץ בניגון לא. וסיים שבסי' נ"א סעיף י' משמע שצריך לעמוד בישתבח מצד עצמו כמו ברוך שאמר ויברך דוד ולכן אפי' ביחיד ואפי' בשבת וחולק אהט"ז:@11מ"א סק"ד (#)@33 לקדיש עסי' נ"ג ס"ג ר"ל אע"ג דבסי' נ"ג סעי' ג' כתב דדוקא יחיד יתעטף אחר ישתבח דקיל הפסק דאחר ישתבח מקודם ישתבח לפי שהוא ברכה אחרונה אחר פסוקי דזמרה אבל ש"ץ יתעטף קודם ישתבח כיון שהוא צריך לומר קדיש אחר ישתבח ע"ש היינו דוקא כשהביאו לו הטלית קודם ישתבח אבל אם הביאו לו אחר ישתבח יתעטף בו ואפשר שיאמר מקצת פסוקי דזמרה קודם הקדיש ועיין במג"א סק"ג:@11ט"ז סק"א (#)@33 ממרגלים. דכתיב עד מתי לעדה הרעה יצאו יהושע וכלב נשאר עשרה וקרואין עדה:@11ט"ז סק"א(#)@33 דהוה משמע אם יאמר במפיק משמע שם י"ה ובאמת אינו רק תרגום של שמו הגדול כיון שאמר התלמוד יהא שמו הגדול מברך:@11מ"א סק"א (#)@33 בהג"ה אמת כן היא שם בהג"ה אבל בס"ס תכ"ד בהגה"ה מבואר דאם שמע הצבור אומרים ברוך ה' המבורך עונה עמהם אף שלא שמע ברכו ע"ש וראיתי בפרי מגדים שעמד בזה הא"ר ומחלק דבשמע מפי יחיד בסי' קל"ט אין עונה עמו משא"כ בסי' ך"ד ששמע מפי צבור עונה עמהם והשיג מזה על@11מ"א סק"א (#)@33 דהכא לכ"ע כוונתו דבסי' רנ"ג במג"א סק"ג ב' דעות אי חשבינן מעלות שחר עד צ"ה או מהנץ החמה עד שקיעתה ע"ז הביא ראיה דהכא כ"ע מודו דמנינן מעלות השחר וראייתו מדפריך בריש ברכות קראי דדוד אהדדי דכתיב קדמו עיני אשמורות משמע ב' משמורות שהם ח' שעות וכתיב חצות לילה אקום דהיינו שש שעות ומשני באמת קם בפלגא דלילה אלא דנגד שאר מלכים שישנים עד שעה ג' דהיינו שקמים בשעה שלישית דאיכא שית דלילה ותרי דיממא הוי ח' שעות ע"ש. הרי דשיעור בני מלכים שישנים עד ג' שעות היינו מתחלת היום ושיעור זמן ק"ש הוא ג"כ מחמת שכן דרך בני מלכים כו' א"כ נחשב מעלות השחר. אך דיש לדחות דלמא ג' אשמורות הלילה נמשכים עד הנץ והמלכים ישינים ב' שעות אחר כן. לכן הביא ראיה דע"כ ג' המשמרות כלים בעלות השחר דקאמר התם סי' לסוף משמר ג' תינוק יונק כו' וכ"ת למה לי סי' ע"ז הא אז הוי תחלת היום וקאמר נ"מ למאן דגני בבית אפל וכי שמע האי סימנ' ליקום ולקרי ק"ש והקשה התוס' הא זמן ק"ש משיראה את חבירו וכו' ותירצו דכיון שיודע זמן עלות השחר אזי בתוך שיקום ויכין א"ע יגיע הזמן ע"ש הרי דסוף משמר ג' הוא עלות השחר וק"ל והרב פרי מגדים ז"ל לא עי' היטב:@11(ט"ז סק"א (#)@33 קצת בע"א. כי הב"י הקשה אדברי הטור והאריך ע"ש ואחת מהקושיות הוא מה שהביא כאן בהג"ה וה"ה אם לא אמר תחילה רק יוצר כו' ומלשון הטור שהוא כלשון המחבר משמע דבה"ג יצא ובביאורו של הט"ז מיושב כמ"ש אח"כ דבה"ג כ"ש שלא יצא והמעיין בב"י יראה שבביאורו של הט"ז נתישבו עוד קושיות ואין להאריך כ"כ:@11מ"א (#)@33 סק"א עסי' נ"ח. דמבואר שם דאחר ד' שעות קורא ק"ש בלא הברכות ואם אי' דלא יצא י"ח ק"ש בלא הברכות ה"ל כלא קרא כלל ולמה יקרא ק"ש אחר ד' שעות:@11(ש"ע ס"ג) (#)@33 רמ"א ועבא"ר בשם של"ה:@11(#)@33 שיוציא בשפתיו אבל בהרהור לא יצא דהרהור לאו כדיבור דמי ולא שרי הרהור אלא באונס כמבוא' בסעי' ד':@11מ"א סק"א (#)@33 פרקדן לא יקרא. וקאמר עליה הש"ס דאפילו כי מצלי אסור וביאור מצלי היינו מוטה על צד ממש מותר דס"ל לתר"י דהיינו אפילו שוכב ממש על צדו אסור לו לקרות ולא הותר אלא היכא שכבר שוכב ערום ומשום טירחא וכמו שהגיה רמ"א. אבל דעת הרב"י כהרמב"ם דמצלי היינו כפירש"י ששוכב על גבו ומוטה מעט על צדו כפירש"י ז"ל שם אבל אם שוכב על צדו ממש מותר לקרות מש"ה השמיט דברי התר"י ובזה תבין דברי המג"א והט"ז:@11ט"ז סק"א (#)@33 דהא לחד. ודאי אם יודע שקרא פסוק ראשון בכוונה בלא טעם זה אין צריך להתחיל רק ואהבת כמ"ש בש"ע בדילג פסוק באמצע חוזר לראש אותו הפסוק ולא לראש אותו הפרשה אלא מיירי הט"ז שמסופק אם קרא פסוק ראשון בכוונה ולא ס"ל להט"ז כהמג"א סק"א אלא כמ"ש הלבוש דחזקה שקרא פסוק ראשון בכוונה שכל אדם יודע דין זה אלא דעכשיו שכח ע"ש רק דלא מוקמינין אחזקה במקום דאיכא לברורי בקל משא"כ כאן היה ראוי שיתחיל שמע לכן כתב הט"ז טעם זה משום דלי"א אית ביה איסורא מש"ה סמכינן אחזקה וק"ל:@11ש"ע סעיף א' (#)@33 מחמת אונס. זה דעת הרי"ף דאין חילוק בין אונס או לא אלא יש חילוק בין תפלה לק"ש והלל ומגלה ותקיעות דבתפלה חוזר לראש ולא בכל אינך והתו' ורא"ש שמביא רמ"א ס"ל דתפלה וכל אינך שוים באם שהה כדי לגמו' כולה מקור אותו דין בתו' ברכות דף י"ג וז"ל ור"ת היה ממתין בעושה פלא כדי לענות קדיש והיה סובר אפילו שהה לגמור כולה אינו חוזר לראש עכ"ל משמע דר"ל דר"ת ס"ל כדיעה ראשונה דכאן אבל לדיעה ב' חוזר לראש וזה דלא כמג"א. ולכאור' י"ל דהמג"א אינו מפרש דברי התוס' כמו שפירשתי משום דאזיל לטעמי' בסי' נ"ג סק"ה דפלוגתא דהכא אם חוזר לראש הוא רק בק"ש אבל בברכת ק"ש לכ"ע אין חוזר וא"כ מה זה שכתבו והיה סובר כו' לכן לפרש המג"א דהתוס' לענין לכתחלה קאמרי דר"ת היה ממתין על קדיש והיה סובר דמות' להמתין לכתחלה אפי' לגמו' כולה איברא דמה שסיימו התו' אינו חוזר לראש לא משמע כך. ותו דהמג"א בסי' נ"ג לא קאמר אלא דבמידי דרבנן לא מחמרינן כהר"י והרא"ש כמ"ש בד"מ סי' תכ"ב הובא במג"א שם סק"ה אבל התוס' והרא"ש גופייהו מחמרי אפילו בדרבנן וצ"ע. ומ"מ לדינא יפה כתב משום דזה ששהה לקדיש לא חשיב אונס לכל הכרעת המג"א סק"ב ודוק:@11ט"ז סק"א (#)@33 ודבר זה יש בו ג"כ יראה. כלומ' דקמ"ל דגם במלך (דומי') שיש יראה שמא לא יקבל ממנו תירוץ אבל לשון מפני היראה לא שייך במלך:@11ט"ז סק"א (#)@33 ר"א אלא בק"ש. דשמואל ס"ל ק"ש מדרבנן אמת ויציב מדאורייתא ור"א פליג דק"ש מדאורייתא אבל באמת ויציב לא פליג:@11(ט"ז סק"א) (#)@33 בשם ירושלמי. דלטעם כבודו של מת שייך נמי בה"ג שלא יאמרו שהמת קל בעיני האונן שהוא אוכל בשר ומ"ש הרא"ש דלא פלוג הוא לרווח' דמלתא ויש ליישב עוד. אבל לטעם שישא משאו לא שייך בכה"ג:@11מגן אברהם סק"ב (#)@33 וצ"ע דבטור. עיין עצי ארזים:@11(מ"א סק"ג) (#)@33 למבעי כשלבו' טלי' בלא חגורה ויותר קשה לשון הירושלמי מהו שיעשה כמו מלבוש כו' הרי במלבוש גופו נמי יש ספק זה עצמו:@11מ"א סק"ג (#)@33 שערן והולכות בשוק עיין עצי ארזים סי' כ"א סק"ג:@11ט"ז סק"ב (#)@33 שהיא אז מצדו. מיהו לפמ"ש המג"א סי' ע"ט סק"ב דצדדים שלפניו כלפניו דמי אין זה ישוב כלל:@11ש"ע סעיף א' (#)@33 רביעית. עיין ח"צ סימן ק"ב:@11מ"א סק"א (#)@33 מדרבנן דמן התורה אין איסור אלא נגד העמוד כמבואר בסי' ע"ו סעיף ז':@11מ"א סק"ב (#)@33 עקום הוא לקמן סי' תרמ"ה סעיף א':@11מ"א סק"ב (#)@33 כחרס צואה כחרס נקרא בגמ' כל שתזרק ועדיין אינה נפרכת יש לה דין צואה:@11ט"ז סק"א (#)@33 מבי' הטור ע"ז מב"ה שלנו. בה"כ דפרסאי הוא המבואר בש"ע סעיף ד' דה"ל כסתום וכתב ע"ז הטור בה"כ שלנו אע"פ שהם סתומים אסור משום דרגילים להשתין בהם ע"ש א"כ משמע דכך היה בה"כ דפרסאי אבל תימה לי ראיה זו שמביא הט"ז דהא בה"כ דפרסאי מותר לקרות בתוכן ולענין בתוכן מה יועילו המחיצות ולכן אין היתר אלא בחפיר' וצ"ע:@11ט"ז סק"א (#)@33 הר"ר מנוח. ועיין מג"א בסוף הלכות תפילין מזה:@11מ"א סק"ב (#)@33 לשמוע הברכות. דזה חמיר מהרהור וחשיב כמדבר דהא צריך שיהיה כעונה:@11ט"ז סק"ב. (#)@33 גרע מחרס נראה דצ"ל גרע כחרס דלא מצינו שיהיה גרוע מחרס:@11(ט"ז סק"א) (#)@33 וכ"ע עד חצות מעיקרא פריך מדתנן וותיקין היו גומרין ק"ש עם הנ"ח. ומשני דשיעור זה דוקא לוותיקין ואהא פריך וכ"ע פי' דלאו ותיקין:@11ט"ז סק"א (#)@33 לטרד'. אבל מקום גבוה היינו שהקרקע גבוה דשם ליכא בעיתותא צריך ג"ט:@11(מ"א סק"א) (#)@33 כמ"ש סי' צ'. פי' דדי בשיעור ב' פתחים:@11(ט"ז סק"א) (#)@33 ככהנים. שהיו מהלכים בכבש עקב בצד גודל והקשה ב"י למה מביא זאת הא קי"ל בש"ס דידן כמלאכים דהיינו זא"ז ותירץ הט"ז דמהירושלמי אנו למדין דכוונין דמלאכים הוי זה אצל זה כיון דמ"ד ככהנים הוי עקב בצד גודל ע"כ כמלאכים היינו זה אצל זה:@11(ט"ז סק"א) (#)@33 הנץ החמה. מזה מוכח דשיכור אינו אונס והקשה ע"ז הב"י מדאמרינן בש"ס ההוא זוגא דרבנן:@11(מ"א סק"א) (#)@33 א"ש דגם כוונתו להתוס' אע"ג שפסקו דגם אחריו אסור מ"מ א"ש לפי שהם למדו מדכתיב עמכה מש"ה יכול להיות דגם מלאחריו מרחיק אבל הרא"ש דפסק ג"כ כהתו' ויליף מזה בגי' י"ב קשה:@11(מג"א סק"א) (#)@33 לגמור פי' ששהה גם אחר שפסק הריח וע"י צירוף היה כשיעור לגמור וקמ"ל דלא תימא כיון שתחלת ההפסק היה באונס ה"ל כאלו היה הכל באונס:@11מ"א סק"ב (#)@33 מתפלל דאי רוצה לחזור בלא"ה צריך לשהות כדי הילוך ד"א אפילו בלי תפלה אחרת כמבואר בסי' קך"ג:@11מ"א סק"א (#)@33 בעמידה. בא ליתן טעם אפי' למ"ד תפלה דאורייתא עיין ט"ז. ועיין בעצי ארזים סי' ס"ה סק"ב:@11ט"ז סק"א. (#)@33 כולהי ס"ל דר' יוחנן דהא דאמר ר"א ברכות דף ך"א ספק התפלל לא יחזור ויתפלל אמר עליה ר' יוחנן הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו ומ"ש הט"ז במימרא דנזכר באמצע זהו דין שבש"ע ס"ס זה: ומ"ש במימרא דאם יודע לחדש הוא מה שאמר התפלל ונכנס לבה"כ ומצא צבור שמתפללין אם יכול לחדש בה דבר יחזור ויתפלל ואם לאו אל יתפלל:@11ט"ז סק"ב (#)@33 כמ"ש סי' רפ"ז בהבדלה צריך להגיה סי' רצ"ב והוא בטור שם והמחבר כ' דין ההוא בסי' זה סעיף י' אבל הטור לא כתבו בסי' זה ולכן דין זה דאם הפך שלמדו הב"י מדין דשכח מנחה כו' הזכיר הט"ז סי' רצ"ב דמשם למדו הב"י:@11ש"ע (#)@33 או לקדיש. לכאורה יש לפרש דה"ק או אם נכנס אחר קדוש' צריך לשער אם יגמור קודם שיגיע ש"ץ לקדיש שאחר התפלה אלא דז"א דהכא לא מיירי בנכנס אחר קדושה עד אח"כ וכתב שם שצריך לשער עד שיגיע ש"ץ למודים שהוא קודם הקדי' לכן פי' המג"א סק"א או שנכנס כשמתפללין ערבית שאין שם לא קדושה ולא מודים צריך לשער עד שיגיע ש"ץ לקדיש ובכל אלו הטעם משום דא"א לאמרו ביחיד ובמודים אע"ג דיחיד אומרו יש שם טעם אחר לפי שצריך לשחות בשעה שהצבור שוחין ואין נכון שישח' האדם באמצע תפלתו כמ"ש הט"ז סק"ב או כמ"ש המ"א בסק"ו מש"ה יש היתר במודים אם משער שיגיע למודים בשוה עם הצבור או שיגיע לאיזה ברכה ששוחין בה בעת שיגיע ש"ץ למודים דממילא ישחה עם הצבור וכל זה הוא לכתחלה אסור לו לסמוך ולומר שכשיגיע ש"ץ למודים ישחה באמצע התפל' אבל בדיעבד כגון שסיים גאל ישראל וצריך לסמוך גאולה לתפלה אז ישחה אפילו בברכות שאין שוחין אך דוקא באמצען זה המשך דברי המחבר:@11(#)@33 רמ"א וכן נוהגין. עיין סי' ס"ו במג"א סקי"ד ובדברינו שם:@11ט"ז סק"א (#)@33 וחיישינן ליוהר'. זהו תירוץ בפ"ע כלומר ועוד דחיישינן ליוהר':@11מ"א סק"ג (#)@33 ר"ס רל"ו בא לתרץ תירוץ למה שהוצרך בערבית לטעם אחר משום דאע"ג דגם בערבית צריך להסמיך גאולה לתפלה מ"מ להכריז מה שהוא צורך התפלה שרי כמ"ש בסי' רנ"ו:@11ט"ז סק"א (#)@33 דאין כאן. ומשמע לשון רמ"א דתופס חומרת שני התירוצים ואסור בהבדלה לכ"ע אבל לדברי הט"ז תלוי הבדלה בפלוגתא:@11ט"ז סק"ב (#)@33 ואח"כ יתפלל. פי' תפלת י"ח:@11ש"ע (#)@33 במנחה. אלא מתחילין ואשי ישראל ועיין טעמיה בטור וב"י באורך:@11מ"א סק"ד (#)@33 ועל. אלא יהפוך פניו למזרח ויאמר ועל כל ישראל:@11מ"א סק"ג (#)@33 לדבריך שאמר ר' יהושע לר"ג לדבריך שאתה אומר שהש"ץ מוציא אפילו הבקי למה הצבור כו' ומוכיח המ"א מזה דל"ח בש"ץ לקטני אמנה דהא אין הטעם רק להסדיר ובכל השנה א"צ להסדיר ואח"כ כתב ומ"מ צ"ע כו' סותר הראיי' דהא ע"כ דש"ץ טוב להסדיר בכל השנה וכמו בסי' קל"ט לענין קריאת התורה ומש"ה לא שרי בלי דחק מטעם להסדיר:@11ט"ז סק"א (#)@33 ממ"ש בסי' ק"ט. עיין בדברינו שם באות י"א ועיין מג"א כאן סק"ב בשם הכתבים משמע כמנהג , אשכנזים וכ"מ ברוקח הובא במ"א ססנ"א:@11ט"ז סק"א (#)@33 בהדי אינך תרתי. כיון דשלשתן חלוקים מכל יתר הברכות לכן לענין זה חשבינהו יחד:@11(#)@33 ועמ"ש סימן ר"א דאע"ג דכתב שם במג"א סק"ד דכהן קורא ראשון מדאורייתא מ"מ כ' שם דאין בקיאין ביחוסי כהונה וגם דהכהן יכול לחלק כבוד לאחר משא"כ נשיאת כפים:@11מג"א סק"א (#)@33 לא יאמרו היינו למנהגינו שאין נ"כ רק בי"ט במוסף ואינו נ"מ מדברי המחבר רק לענין או"א ברכנו כמ"ש רמ"א סי' הקודם ס"ס מ"ד ואהא קאמר המג"א דדוקא כשמתענין כל היום דאז מתפללין מנחה סמוך לשקיעה ויש נ"כ מדינא לכן למנהגינו אומרים עכ"פ אלהינו משא"כ כשאין התענית רק עד חצות דאז מיחלף במנחה דעלמא. וסיים אבל לפמ"ש רמ"א בסעיף שאח"ז לענין מנחה ביה"כ ה"נ כשמתענין עד חצות כיון דהדבר ידוע שאין שם שכרות אם עלה לא ירד אומרים אלקינו:@11בש"ע סעיף ב' (#)@33 דסידר' כך נקרא בגמ' קדושת ובא לציון:@11ש"ע(#)@33 ברכו אחר קדיש בתרא. ביאור ד"ז תראה ממה שכתבתי בסי' קל"א אות ט"ז:@11ש"ע סעיף ב'(#)@33 מראה פני. כתב דין זה קודם ה' קריאת ס"ת שכן מנהג הספרדים לעשות ההגבהה קודם הקריאה:@11מ"א (#)@33 איתא ברי"ף כו' עזרא תיקן לישראל. הכי איתא התם משה תיקן שיהו קורין בשבת וי"ט ור"ח וחה"מ ועזרא תיקן ב' וה' כו':@11מ"א ס"ק א' (#)@33 לאמצעי זה ע"פ דבריו בסק"ב דמן הדין יש לקבוע קריאת ד' פסוקים לשלישי משום דמעלין בקודש כמו בחנוכה ולא משגיחי' בחשיבו' דראשון רק דבתלתא גברי לא שייך כ"כ מעלי' בקודש מש"ה עכשיו שהחזן קורא הוי כחד גברא ומגיע ד' פסוקים להג' משום מעלין בקודש ומ"ש לאמצעי הוא רבותא לא מבעי' לראשון לא יקרא דעובר ב' פעמים על מעלין בקודש דהיינו לב' ולג' אלא אפילו לאמעצי נמי לא יקרא:@11מ"א סק"א (#)@33 יתחיל אח"כ פסוק למפרע אגודה. משום טועים או משום נכנסים שיסברו שמותר לסיים ב' פסוקים קודם פ' וינהגו כך תמיד או מחשש אותם שיהיו בתחלת קריאה ויצאו באמצע ויסברו שלא יקרא רק עד הפרשה@11ש"ע סעיף א' (#)@33 ונשתתק עיין תשובת ב"ח החדשות סי' מ"ב:@11מ"א סק"א. (#)@33 עדות שהוכיחו הפוסקים דאם העידו מיושב כשר בדיעבד מדתנינן בעד ת"ח התירו להעיד מיושב משום כבודו וע"ז כ' דיש לחלק משום דעמיד' עדים הוא מדאורייתא דכתיב ועמדו שני האנשים מש"ה אי הוי פסול דיעבד לא היו מתירין משום כבוד ת"ח אבל הקריאה מעומד הוא רק מדרבנן משום הכי י"ל דאע"ג דאסור דיעבד מ"מ התירו במלך א"נ יש לחלק בין כבוד של מלך לכבוד של ת"ח:@11ש"ע סעיף ב' (#)@33 חומש לבדו. עיין תשובת ב"ח החדשות סי' מ"ב:@11ש"ע סעיף א'. (#)@33 מסוף הספר לתחלתו. פי' לצד תחלתו דהיינו למפרע אפילו מעט:@11מ"א סק"א (#)@33 שאומרי' שנוהגין לאומרו אחר קריאת פסוק ראשון ויכול אז לצאת:@11מ"א (#)@33 כתב ב"י כו' ואפשר דסגי בכל מידי. ר"ל דלהמרדכי דע"י נטילה שרי אפשר דהא נמי שרי:@11ש"ע (#)@33 שהיא משתמרת בו. ופורשין בגדים נאים סביב התיבה לכבוד הס"ת וכשיוצאים משם ונוטלים ס"ת ליתנו בבית שמשתמר בו לא יפשוט התיבה בפני הצבור שטורח צבור הוא להתעכב שם עם הס"ת עד שיפשוט את התיבה אלא מוליך הס"ת כו' הובא במ"א:@11מ"א סק"א (#)@33 עיין ס"ס כ"ה. דשם מבואר שיש מקום שנוהגין כך ומיירי הכא בכה"ג דאל"כ הא אסור לצאת קודם קדושת ובא לציון כמבואר בסי' קל"ב ס"ב:@11מג"א סק"ד (#)@33 חזקה בחלונות. יש מקום לתרץ ע"פ מ"ש רמ"א בח"מ ססי' קמ"ט דאין מחזיקין בשל קהל וע"ש ואין להאריך ודו"ק:@11מ"א סק"ב (#)@33 דאיתא בגמ'. הב"י הביא ראיה זו להרמב"ם דדוקא מדוחק משום דס"ל להב"י דכי היכי דהתירו אכילה לת"ח ה"ה כל מילי כגון מטר וכל האיסורי' דחשיב כאן מש"ה מרב אדא דבעינן דוחק ממילא יש קולא וחומרא להב"י. קולא דכל האיסורים שרי בת"ח וחומר' דבעינן דוחק וסתר המ"א ראיותיו משום דאין היתר בת"ח רק אכילה ולא בעינן דוחק ממילא הוי איפכא קולא וחומרא וק"ל:@11מ"א סק"ה (#)@33 כתב הב"ח. ס"ל דאע"פ שסיים הג"א בהאי דינא וכ' כי ליכא דוכת' לצלוי אפ"ה מודה הג"א דקי"ל כמ"ד משום פשיעות' רק כיון שעומד באמצע הבנין שהתחילו כבר לבנות החדש ורוצה לסתור א' לאחד מן הישן ולהניחו מיד בחדש ליכא חשש פשיעות' מש"ה לא אסר הג"א רק בליכא דוכתא כך מפרש הב"ח בהג"א ולכן פסק כך לדינ' דבאיכא דוכת' שרי ומשיג המ"א דלמה לא ניחוש לפשיעות' כה"ג ואפי' תימא דל"ח לפשיעות' כה"ג מ"מ לאונס מיהו חיישי' אע"כ דהג"א פסק כמ"ד משום דוכת' לצלוי ממיל' לדידן דקי"ל כמ"ד משום פשיטות' אסור אפי' איכא דוכת' וכי הם דברי הט"ז סק"ג:@11מ"א סק"א (#)@33 ועסי' קנ"ג ס"ב. ר"ל דשם מוכח דאסור דהא מבואר שם דכל מה שאסור בבה"כ שרי בבהמ"ד ש"י הרי מוכח דקדושת בהמ"ד יחיד קיל מבה"כ משא"כ בסי' צ' משמע דשרי דבהמ"ד חמיר קדושתו מבה"כ דהא מבואר שם דמצוה להתפלל בו יותר מבה"כ:@11מ"א סק"ב(#)@33 כחדר. טעם זה בין בחומה בין בכותל של עץ דהוי כחדר בעלמא כיון שנעשה לשמירה:@11מ"א סק"ג (#)@33 ובברכות דכ"ג הרוצה שיכנוס לסעודה מהלך י"פ ד' אמות או ד' פעמים י' אמות כצ"ל:@11ט"ז סק"א (#)@33 אוכלי תרומה ליטול ידיהם נוהגת אף בחולין כצ"ל ואח"כ מתחיל סק"ב אין צריך נט"י אבל אם קבע:@11ט"ז סק"א (#)@33 המיוחדים למשקין. דע דהדין לענין טומאה כך הוא דבכ"ח ביחוד תליא מלתא דאם מיוחד למשקה טהור בכונס משקה ובמיוחד לאוכל עדיין הוי כלי דהא ראוי לזיתים ובעינן כמוציא זית משא"כ כלי שטף שחשובין יותר מכלי חרס לכן אפי' מיוחד למשקין אין כונס משקה מטהרו שדרך להצניעו לאוכלין ולפ"ז לכאורה אינו מובן דברי הב"י מה שעשה ב' תירוצים הרי הכל אחד דרבא מיירי בכ"ח המיוחד למשקין. ונלע"ד כוונת הב"י דלתירוץ א' תלוי ביחוד דבמיוחד למשקין הוי שיעורו לנטילה בכונס משקה אף בכלי שטף דנהי דלטומאה הוי עדיין כלי היינו משום דדרך להצניעו לאוכלין משא"כ לנטילה דאינו שייך רק במשקים לכן כיון שיש כונס שוב אינו ראוי לקרותו כלי לכן כל שמיוחד למשקין הוי שיעורו לנטילה בכונס אף בכלי שטף משא"כ במיוחד בהדיא לאוכלין אז לא פסלו כונס אף בכ"ח משום דעדיין כלי הוא כיון דבהדיא ייחדוהו לאוכלין הוי כלי אף לענין נטילה אף על גב דנטילה אינו שייך רק במשקין נמצא לתירוץ א' הכל תלוי ביחוד ולתי' הב' לא תלו לענין נטילה ביחוד כלל רק יש חילוק בין כ"ח דבכ"ח אפילו יחוד לאוכלין לא מהני כיון דעכ"פ נטילה אין ענינה רק במים מה מועיל מה שמיוחד לאוכלין לעשותה כלי לנטילה רק בכלי שטף שבהם אין כונס משקה מוציאן מתורת כלי אף במיוחדי' למשקה מש"ה גם בנטילה כשר ובעינן כמוציא זית. ודוק:@11מ"א סק"ב (#)@33 מאי מקשה תלמודא קפדיתו אחזותא הא מתניתין כצ"ל:@11ט"ז סק"ב (#)@33 הוי חציצה. ר"ל דבטל הרטיה לגבי היד והוי דין המים שעל הרטיה כמים שעל היד:@11מ"א סק"א (#)@33 אי אפשר לפרש כן שלא כ' מזה בסימן קס"א כצ"ל:@11מ"א רסק"א (#)@33 ויברך תחלה ענט"י ואחר כך אשר יצר יהיה אשר יצר הפסק כצ"ל (ע' נתיב חיים):@11ש"ע (#)@33 כ"ב אמה עיין שו"ת ח"צ סימן קכ"ח:@11ט"ז סק"א (#)@33 ממקום היפה. זה קרוב לדברי רעיא מהימנא סוף פרשת משפטים תקוני המוציא מאחר דבישולו יפה לאפוקי (מעט) פת שרוף אלא ממקום שהוא מוטעם עכ"ל:@11ט"ז סק"א (#)@33 וזהו פלוגתא. כוונתו לפרש מהיכא מוכח דאפי' בחתיכות גדולות וכו' והיינו משום דפלוגתייהו לא הוי רק בהכי דמש"ה אמר ר' הונא דמברך על איזה שירצה ממילא אנן דקי"ל כר' יהודה דמברך אשלימים היינו אפילו אם החתיכות גדולות:@11ש"ע ס"א (#)@33 לשמש מיד. דדבר שיש לו ריח מזיק לאדם כשתאב לו ואינו אוכל מיד אבל דבר שאין לו ריח יכול לאכול תחלה ואח"כ יתן לשמש ומדת חסידות אפילו באין ריח:@11מ"א סק"ב (#)@33 דמשום חששא. דאינו רק חששא שמא אכל כמ"ש רמ"א בסוף הסעיף:@11ש"ע ס"א (#)@33 שאינ' צורך אכילה. דאילו בנטילה לאכילה אסור עיין בסימן ק"ס ס"ב ובזה שאינה צורך אכילה אסור משום בזיון היין:@11ש"ע ס"א (#)@33 בולען. שא"א לפולטן דממאסי וא"א להחזירם לצד אחר ולברך' כ"כ רש"י ומשמע דאם מעט בפיו ויכול לברך ע"י הדחק יברך. והר"ח הובא במ"א סק"א כתן טעם משום דאידחי כו' לכן א"צ לברך אפי' אם יכול לברך ע"י הדחק:@11ש"ע ס"ג (#)@33 הנוהגים באחרונים. עיין מנחת יעקב כלל ע"ז ס"ק ט"ו:@11ט"ז סק"ג (#)@33דוק' אם בא אחר המזון כצ"ל:@11במ"א ריש הסי'@33 שלא להרבות וכו'. סי' תע"ב מבואר דמותר לשתות בין הכוסות כמה שירצ' באופן אם א"צ לברך בפ"ה אבל כל שצריך לברך מיחזי כמוסיף על הכוסות ואהא קאמר דגם כשצריך לברך הטוב והמטיב מיחזי ג"כ כמוסיף:@11ש"ע(#)@33 שדיבקם עם מרק היינו חביצה שמבואר בסי' קס"ח ס"י שמברך במ"מ אם אין בו תואר לחם וע"ש:@11מ"א סק"א(#)@33 לא קי"ל כר"ח ר"ת אמר בברכות דמ"א פת פוטר כל מיני מאכל יין פוטר כל מיני משקה ופסקו כך ביין בקע"ד ס"ב אבל בפת כ' התוס' דלית הלכתא כך משום דרב פפא דהוא מרא דדיני' של סימן זה פליג עליה וס"ל דדברים שלא מחמת הסעודה צריך לפניהם ובלאחר הסעודה אפילו לאחריהם ע"ש ממילא מה דדברים שמחמת הסעודה פטורים אין הטעם אלא משום דה"ל טפל א"כ בה"ג שאינו חפץ לאכול פת הוי הפת טפל:@11ש"ע רס"א(#)@33 היה אוכל. שני הסעיפים הם לשון הרמב"ם וקשה דכל ס"א הוא מיותר דנכלל במ"ש בס"ב דלבית אחר צריכים ברכה ומפינה לפינה א"צ ברכה. וי"ל דמס"ב לא מוכח אלא כשהן יוצאים טעונים ברכה למפרע כו' אבל היכא דיצאו בלא ברכה ואח"כ חזרו לא משתמע מיניה אם צריך לברך למפרע מש"ה כ' ס"א. אע"פ שכ' זה הוצרך לכתוב ס"ב להשמיענו דין הניחו מקצתן דבס"א מיירי מיחיד האוכל ולא שייך לפלוגי בין הניח מקצתן והא דלא כלל הרמב"ם בחד בבא בקצרה משום דכל דינים אלו שבשני הסעיפים הם ברייתות במקומות מחולפים ודרך הרמב"ם לכתו' בלשון השנוי בברייתא כל זה בב"י:@11ש"ע ס"א (#)@33 הוי היסח הדעת. פי' לא הוי אלא היסח הדעת ואינו מזקיק רק לברכה ראשונה אבל נטל ידיו מזקיק גם לבהמ"ז והטעם עיין ט"ז:@11מ"א סק"א (#)@33 מתוך הכלי פירוש שישכשך ידיו תוך הכלי אלא ישפוך מהכלי על ידיו:@11ש"ע ס"ד (#)@33 ולא יסייע בשמאל. עיין מנחת יעקב כלל א' סק"ו:@11מ"א סק"א (#)@33 דמפינה לפינה. אע"ג דהתם לענין דיעבד מיירי דאם שינה מקומו א"צ לחזור ולברך אם הוא מפינה לפינה בחדר אחד או ברואה מקומו אפילו אינו בחדר אחד כמו שביארנו שם אות ב' ס"ל להמ"א דכיון דחשבינן להא כחד מקום שרי אפילו לכתחילה לברך שם אבל בדעתו לברך לא כ' המ"א רק באפשר משום דמקע"ח אין ראיה דהתם הי' דעתו לאכול מש"ה מהני אבל דעתו לברך בחדר אחר י"ל דלא מהני כיון דהיה דעתו לעשות שלא כדין דהא צריך לברך במקומו לכן לא סמך המ"א בזה אלא בדחק שהמקום אינו נקי וק"ל:@11מ"א סק"א@33 ונשים. זהו פירש"י אבל התוספות פירשו משום ברית ותורה:@11מ"א סק"א (#)@33 בריך רחמנא. כל אריכות זה הנוסח לפי הי"א שבש"ע הטעם לפי שברכת הזן הוא מטבע ארוך וגם שפתיחתו וסתימתו בברוך כמ"ש במ"א סק"א מש"ה צריך ג"כ לו' ובטובו הגדול כו' בין הפתיחה לחתימה כדי שיהיה ארוך קצת:@11ט"ז סק"א (#)@33 אין פירושו כ' כך דאל"כ עבדינן דלא כמאן דהא אין אומרים אותו בקול רם אלא כשאר כל הברכה:@11בט"ז שם (#)@33 וגם רוענו היה ראוי לפרש וכו' כצ"ל:@11ש"ע ס"א (#)@33 ונותן המברך כלומר אע"פ שנותן בו ואינם טועמים מכוסו של המברך אעפ"כ כיון שמידו בא להם לא יטעמו עד שיטעום הוא וכ"ה בב"י לשון אפילו ע"ש:@11מ"א רסק"א (#)@33 גם א"צ להמתין. הטור מזהיר שם שפועלים לא יבטלו אפילו מעט שהרי הקפידו חכמים בזימון של ברכה רביעי' והקשה הסמ"ע מאי בזימון דקאמר הול"ל שהקפידו חכמים על ברכה רביעית. לכן גריס בזימון ועל ברכה רביעית ותרתי קאמר:@11ט"ז סק"א (#)@33 והיינו כשמזמני' בי' דכיון דמזכירין השם צ"ל ב"ה וב"ש:@11(הגה ס"א) (#)@33 אין מחויבין לחלק רק אם ירצו נחלקין כצ"ל:@11מ"א רסק"ג (#)@33 וה"ה אם הם ב' דהיכא דאחד אינו יודע אז אף בשנים יוצא בברכה היודע בר"ס קצ"ג ואומר אחד ב' ברכות ואחד אומר השלישית:@11מ"א סק"א (#)@33 הע"ת לא עיין. שהביא כאן בשם הלבוש דין דחופה שבט"ז סק"ג ושכח שהיא כאן בטור וגם בש"ע באה"ע:@11ש"ע ס"א (#)@33 אלא מדרבנן עיין שו"ת ב"ח החדשות סי' א':@11מ"א סק"ב (#)@33 דלהר"ן מצטרף דעת הר"ן במחבר שם ס"א דאפילו אמרו הב ונברך רשאין לאכול בלא ברכה א"כ עדיין הוי בכלל מצי למיכל ומצטרפי ופסק הש"ע דכאן הוא לדיעה א' דשם דאם רוצין לאכול אחר שאמרו הב ונברך צריכין לברך המוציא ממילא אין זה נקרא מצי למיכל דכי אכיל סעודה אחרת יאכל:@11ט"ז סק"א@33 דזה שהיה שם בשעת גמרם כצ"ל:@11מ"א סק"ב (#)@33 וכמ"ש ביו"ד סי' קצ"ח ס"ב כצ"ל:@11ש"ע ס"א (#)@33 ואם לא רצו להפסיק אף הוא אינו רשאי לברך כצ"ל:@11מ"א סק"א (#)@33 ולא הבורא עיין מ"א סי' קס"ז ס"ח:@11מ"א סק"א(#)@33 ומוצצין אותם ואלו הן הקאלינו"ס ומדמה אותן לצוק"ר וצוקר גופי' יש פלוגתא לכן למעשה נ"ל לנהוג כמ"ש הט"ז ס"ק י"ג:@11ט"ז סק"ג (#)@33 ובישלם בפה"ע שטובים יותר כצ"ל:@11(ט"ז ס"ק י"ח) (#)@33 ועמ"ש סי' קע"ד ס"ז כצ"ל:@11הגה סעי' א (#)@33 אם לקח הגרעין עיין מנחת יעקב כלל מ"ה ס"ק י"א:@11ט"ז ססק"א (#)@33 אם חביב לו עתה כהרמב"ם כנ"ל כצ"ל:@11מג"א סק"ג (#)@33 והרר"י ז"ל כ' דאפשר לו' כצ"ל:@11ש"ע ס"א (#)@33 תפלת שוא עיין בכור שור שבת דף כ"ח:@11מ"א סק"ח (#)@33 נכנס לבהמ"ד וקורא ושונה ואח"כ קרא ק"ש כצ"ל:@11ט"ז סק"ב(#)@33 אחר שהתחילו והתפלל ביחידו' כצ"ל:@11מ"א סק"ב(#)@33 שצ"ל ד"ת או ק"ש סמוך לשינה כצ"ל:@11ש"ע ס"א (#)@33 וכל אדם צריך לפקוד וכו' נ"ב עיין כנ"י סי' ל"ג:@11מ"א סק"א מסוגיא דפסחים דף ס"ח דקאמר ר"א ביו"ט או כולו לכם (ר"ל רובו דהא ע"כ צריך להתפלל) או כולו לה' (ר"ל שהרשות לו שלא יאכל כלל ויעסוק בתורה כל היום) ר' יהושע אומר חלקוהו חציו לה' וחציו לכם. וס"ל דאסור להתענות ביו"ט והכי קיי"ל לקמן סי' תקכ"ט. וקאמר רבא הכל מודים בשבת דבעינן נמי לכם ע"כ. והקשה העולת שבת כיון דקיי"ל כר"י למה אמר רבא הך מילתא דאינו נ"מ רק לר"א לכן פי' דרבא קאי אפי' לר"י שמודה בשבת דבעינן לכם דוקא ור"ל שלא חלקוהו אלא צריך רובו לכם ולא חציו וממיל' דיכול לעשות כל היום לכם רק שיתפלל כמו בי"ט לר"א כך הם דברי העו"ש. והמ"א חולק דרב' אזיל אליב' דר"א אף דלא קי"ל כוותיה:@11ש"ע ס"א (#) @33לא ישכיר אדם. דע שיש ב' מינים בעניינים אלו. מין ראשון שמשכיר לנכרי שדהו או מרחץ תנור ורחיים בעד מאה זהובים לשנה בין יעסוק בהם הנכרי בין לא יעסוק בהם כלום וזהו המובחר שבכולם להיתר משום דאית ביה תרתי לטיבותא חדא כיון שכל הריוח לנכרי א"כ כי עביד מלאכה בשבת אדעתיה דנפשי' עביד לאו אדעתא דישראל שנית דלא מטי לישראל שום שבח והנאה ממלאכת שבת דהא הוא לקח משכירות הקצוב שלו אפי' אם לא עשה הנכרי כלל ולכן אין זה מותר מדינא בכולם (ודוקא בהבלעה אבל אם משכיר השבתות לבד הו"ל שכר שבת שלא בהבלעה אסור הובא במ"א סק"א) אלא דבמרחץ ותנור אסו' משום מראית העין שיחשבו הרואים שהנכרי הוא שכר יום ובנתפרסם שרי כמבוא' בס"ב וכן חוץ לתחום דליכא מראית העין נמי שרי כמבואר ר"ס רמ"ד. מין השני שישראל שוכר הנכרי לעשות כל השנה כולה המלאכ' הצריכ' לשדהו או למרחץ תנור ורחיים וכל המלאכה מוטלת על הנכרי ואינו שכר יום אלא נקרא קבלנות שכל המלאכה הצריכה מוטל על הנכרי ושכירות של הנכרי היא למחצה ולשליש ולרביע וזה המין נקרא אריסות. מין זה גרע מהראשון שהרי חלק ישראל משביח ע"י מלאכה שעושה בשבת ומ"מ בשדה קרוב זה למין הראשון דאף ע"ג שחלק ישראל משביח במלאכת השבת מ"מ אין ריוח לישראל מזה שהרי אם לא יעשה בשבת יעשה בחול כיון דהמלאכה בקבלנות על הנכרי וא"כ יש בזה ג"כ ב' לטיבות' אחד דנכרי אדעתא דנפשיה עביד כיון שיש לו חלק וחלק ישראל ממילא נשבח. ב' דאין לישראל ריוח מש"ה שרי אבל במרחץ ואינך לית ביה רק חדא לטיבותא דנכרי אדעתא דנפשיה עביד וחדא לריעותא דהישראל מריוח במלאכת שבת כי אם לא יעשה הנכרי בשבת לא יטול הישראל אותו הריוח. ואפ"ה התירו חז"ל מה"ט דאדעת' דנפשיה לחוד רק במרחץ ותנור אסו' משום מראית עין דבחוץ לתחום או בנתפרסם שרי. ולפי שמין הראשון קל ממין זה דאית ביה ב' לטיבותא לכן התחיל הש"ע לא ישכיר לרבותא וסיים אבל שדה מות' ר"ל מות' להשכי' משום דדרכו באריסות וליכא מראית עין (ואע"פ שהאמת אינו באריסות וכה"ג אוסר בסי' רמ"ד ע"ש בט"ז סק"ב לא דמי דהתם באמת הוא גרוע מאריסות והכא עדיף וק"ל) וממילא משתמע דאריסות נמי שרי אלא כיון שאין מבוא' בהדיא בש"ע היתר דאריסות אע"ג דמשמעות יש להיתר מ"מ טרח וכתב לה המ"א בהדיא. מין השלישי ששוכ' להנכרי בקבלנות בלא אריסות אלא שמשלם לו מעות. וזה המין בשדה הוי ב' לטיבותא שהרי הנכרי עביד אדעת' דנפשיה כיון שעליו המלאכה מוטל לגומרה הוא רוצה למהר לגמור והישראל אינו מרויח כלל שאם לא יעשה בשבת יעשה בחול מש"ה מדינא שרי מין זה בשדה רק יש אוסרין משום מראית עין בר"ס רמ"ד ע"ש בט"ז סק"ב. אכן במרחץ ואינך שהישראל נהנה ממלאכת שבת אוסר מהרי"א מדינא ע' במ"א סק"ב ועמש"ש והט"ז סק"א וסק"ב אוסר רק משום מראית עין כמו בשדה וכן משמעות הב"י:@11ט"ז סק"א (#) @33כמו בשדה. ר"ל דעביד אדעתא דנפשיה כיון שיש לו חלק לנכרי ה"נ עביד אדעת' דנפשיה למהר מלאכתו ובתו' כת' שהוא כ"ש מאריסות וקשה דודאי בקבלנו' גרע מאריסות וכמ"ש בר"ס רמ"ג ויש ליישב ואין להאריך:@11ש"ע ס"א (#) @33אם מעט. דכיון דאין מחשבין זה כנגד זה ליטול בשוה א"כ אינם ש"תפים כלל ביום שבת ולא ביום א' רק בשאר ימות השבוע:@11מג"א סק"א. לאשמעינן דין קבולת במטלטלין. מבואר ברנ"ב ס"ב דאם קצץ מותר ואם לא קצץ אסור ליתן לו בע"ש אא"כ יש שהות לעשותו מבע"י ובאגרת יש דין חדש בלא קצץ דאי לא קביע ב"ד אסור להמחבר אפילו בד' וה'. ולרמ"א בע"ש עכ"פ אסור אפי' ביש שהות דחיישינן שמא לא ימצא האיש בביתו ויצטרך לילך בשבת והוקשה לו דא"כ גם בשליחות שאר מטלטלין יש לחוש שמא לא ימצאנו ומ"ש אכתי אגרת דנקט לכן הביא דכליו וחפציו מותר לשלוח אפי' בע"ש כל שיש שהות. והטעם כמש"כ בס"ק שאח"ז דדוקא כיון שכת' ישרחל ניכר חיישינן להך ספיקא שמא לא ימצאנו משא"כ שאר מטלטלין דהא אפי' באגרת אם הוא כתב של נכרי מתיר בס"ק שאח"ז:@11מ"א סק"א (#) @33ומ"מ יזהר שיהיה יכול להגיע כצ"ל:@11מ"א סק"א (#) @33וע' סי' תקע"ב סעי' א' וסימן תקע"ה סעי' ד' כצ"ל:@11מג"א סק"ה (#) @33אפילו מעשה הדיוט אסור. עסי' תקנ"א ס"ח דהא בחה"מ כצ"ל:@11ט"ז סק"ב (#) @33הרמב"ם פ"ו כתב הטעם כצ"ל:@11מג"א ס"ק י"ז (#) @33אצל דופני הקדירה אבל תנור סתום כצ"ל:@11מג"א ס"ק ג' (#) @33וע"ל בהגה וס"ה בהגה ב' וכו' כצ"ל. ור"ל בהגה שני' שבסעי' ה':@11מג"א סק"ח (#) @33דבלא"ה יתבשל עד למחר כן צריך להיות:@11ט"ז סק"א (#) @33דאין לובשין כו'. ר"ל דאם יכבסנו בע"ש לא יוכל ע"פ הרוב ללובשו באותו יום כי לא יהיה נגמר כל עניניו ביום ההוא ויותר נראה לגרוס דאין לובשין אותו אלא בע"ש ור"ל דאין קפידא בכיבוס אם יהי' ביום ה' דהא הכיבוס אינו אלא לצורך הלבישה והרי אינו לובשו אלא בע"ש ומינכר דהוא לכבוד שבת:@11ט"ז סק"א (#) @33אלא דהטור כ' שם והא דלא גזרו וכו' ולפ"ז י"ל דגם בטבילת כלי וכו' כצ"ל:@11מ"א סק"א (#) @33ידליק בכל החדרים ר"ל אע"פ שאינו אוכל שם והוכיח זה מסעיף ו' שאם לומדים במקום אחר מדליקים בחדרם אף על פי שאין אוכלים שם מ"מ כיון שהולך שם חיישינן שלא יכשל שם ואפילו אם אשתו מברכת בשבילו כת' גם המ"א ס"ק י"ד דאע"פ דאין צריך לברך צריך להדליק:@11ט"ז סק"ב (#) @33פי' רש"י אם כיון. לשון הטור אם כרך דבר שמדליקין בו על דבר שאין מדליקין בו אם כיון להדליק אסור להקפות מותר. ופירש"י להקפות שלא כרכו סביבו אלא כתן דבר פסול תחת הפתיל' שתהא צפה ולא תטבע בשמן ורב אלפס פי' אפילו כרכו סביבו שרי וכן פי' א"א ז"ל והטעם שתלוי בכוונתו שאינו אסור אלא דילמא מדליק בעיניה כו' אבל כשאינו מכוין רק לעבות ליכא למיגזר עכ"ל. ופשוט דמה שסיים והטעם שתלוי בכוונתו קאי על פי' הרי"ף והרא"ש אבל לרש"י בלהקפות אינו מדליקו כלל:@11מג"א סק"א (#) @33ומ"מ אף לר"ש אסור דאע"ג דס"ל לר"ש דפטור מ"מ אסור:@11ש"ע ס"א (#) @33ואפילו לא נתן רבותא זו א"ש לדברי רמ"א סי' רמ"ז סעיף ד' דכשהנכרי עושה בחנם גרע טפי מהיכא דעושה בשכר וקצץ לו דמים דאז הנכרי אדעתא דנפשיה עביד אבל להמחבר שם דס"ל דבחנם הוי כקצץ לא א"ש כ"כ לשון אפי' שכתב בכאן וצ"ע קצת:@11מ"א סק"א (#) @33וצ"ע דבגמרא בר"פ תפלת השחר בעי למפשט מכל אמוראי דמצלי של שבת בע"ש ש"מ דהלכה כר"י דסבירא ליה תפלת המנחה עד פלג המנחה ומשם ואילך זמן ת"ע. וקאמר אדרבא מדרב הונא ורבנן לא הוי מצלי עד אורתא ש"מ הלכה כרבנן דתה"מ עד הערב ומסיק כיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעביד כמר עביד וכו':@11מ"א סק"ב (#) @33באתה חונן. שיש סוברים דברכת אתה חונן כיון שהיא ברכה ראשונה קיל משאר ברכות לענין שגומר אותה הובא בב"י ואנן לא קי"ל כך אלא אין שום חילוק:@11ש"ע סעיף א' (#) @33דאין קידוש אלא כלומר וא"כ אין המקדש יוצא בקידוש זה כיון שאינו במקום סעודתו מש"ה אסור לו לטעום כלום עד שיקדש במקום סעודתו:@11מ"א סק"א (#) @33וכ"מ בטור ובש"ע. שהקדימו הקידוש בסי' רס"ט ואח"כ במה מדליקין בסי' זה:@11מ"א סק"א (#) @33כדי שיזכור וכו' כלומר דלענין האכילה לא היה צורך למהר אדרבה עדיף טפי שיאכל בלילה כמבואר בסי' רס"ח ע"ש במג"א סק"א אלא דימהר בשביל הקידוש שיזכור שבת בכניסתו כיון שכבר התפלל של שבת ומכיון שקידש צריך לאכול מיד כמבואר ברע"ג ס"ג:@11ש"ע ס"א (#) @33שריחו רע. מחמת שמונח בכלי מאוס כן פירש רשב"ם:@11מג"א ס"ק ד' (#) @33פי' שלא אכל כאן ר"ל שלא אכל כאן כלל משא"כ אם אכל מעט כאן גומר במקום אחר כמבואר בסעיף ה' וכתב זאת שלא תטעה לפרש במ"ש ואח"כ נמלך דמיירי אף שנמלך באמצע הסעודה:@11ש"ע ס"א (#) @33שלימות עיין שו"ת מנחת יעקב סי' י"ב אם נוטל חלה ממנה אי מקרי שלימה ועיין בסולת למנחה שם:@11ט"ז סס"ב (#) @33אין פי'. ר"ל דהאי וכן בנר של שעוה לא קאי אדסמיך ליה לומר דאסור ג"כ משום לא פלוג. אלא קאי ארישא דבי' גופי' איכא גזירה דאע"ג דשמא יטה לא שייך אלא בשמן שבנר שיטה הכלי לקרב השמן אל הפתילה מ"מ יש בשעו' גזירה אחרת שמא יסור כו':@11ש"ע ס"א (#) @33בקבלנות וקבלנות מותר בסי' רנ"ב ס"ב הכא אסו' משום שנהנה כו'. מיהו בבית ישראל בלאו הכי אסור בקבלנות כמבואר שם בסי' רנ"ב ורמ"א כאן קמשמע לן אם הישראל במלון אצל הנכרי:@11ט"ז סק"א (#) @33כשפותת הדלת. ומיירי שהדלת פותחת לפנים והנר אחוריה וכשיפתח הדלת תנקש על הנר עצמו ותכבנו ולשון נוקש בכותל ביאורו במקום שהנר קבוע וכן פי' המג"א סק"ח: ולפ"ז נעילה שרי וע"ז תירץ הט"ז דאין הכוונה שתנקש על הנר עצמו אלא מיירי אף שהכותל ארוכה ולא תנקוש הדלת על הנר כי רחוק משיעור רוחב הדלת אפ"ה מחמת נדנוד הכותל יכבה הנר וזה שייך גם בנעילה שע"י חוזק הנעילה תנקוש ואע"ג דבנעילה לא תנקוש הדלת בכותל שהנר קבוע בה אלא בכותכ שלפני הפתח מ"מ כל הכותל אחת היא וכשתנקוש בכותל שלפני הפתח יתנדנד גם כותל שאחורי הפתח אשר שם קבוע הנר:@11ט"ז סק"א (#) @33אלא כל זמן שהוא דולק. וס"ל דלא אמרינן מיגו דאתקצאי לביה"ש איתקצי לכולי יומא:@11מ"א סק"א (#) @33שנעשו עטה"ק. איתא בחולין דף ל"ג פרש"י דבטלה דעתו ואינו יכול להתפיס על חולין טה"ק אבל בטהרת תרומה נתפסין:@11מג"א סק"א (#) @33יותר מביו"ט דביו"ט מאחרין יותר משום טרדת סעודת יו"ט:@11מג"א (#) @33ביום השבת שחרית כן יש גירסא א' דדוקא בשבת ועיין בסידור הרב ז"ל ובחנם תמה על זה בחמד משה:@11ט"ז סק"א (#) @33חובת היום דמי שקורא בחובת היום אין לו לקרות מה שאינו מענין היום משא"כ בר"ח הרביעי לבד הוא הקורא לחובת היום:@11מג"א ר"ס (#) @33משום מ"ש בי"ד שאסור לכתוב פחות מספר שלם הובא בט"ז סק"ב: (ש"ע ס"ד) (#) @33קטן יכול להפטיר ע' תשו' הב"ח סי' קנ"ח:@11ט"ז סק"א (#) @33תרגו' ירושלמי וכיון שיש עכ"פ תרגום ירושלמי צריך לחזו' אחר תרגום ההוא ולקרותו משא"כ ראובן ושמעון:@11ש"ע ס"א (#) @33מיד אחר תפלת השחר. אע"ג דברפ"ה דפסחים אמרינן במוסף שבת דכתיב ביה וביום משמע איחור ומאחרינן ליה ער שש לכתחלה בסימן רפ"א אות ו' היינו למצוה מן המובחר וכן היא לשון רש"י שם לאו אורחי' להקריבו קודם שש משמע דאיסורא ליכא ולכן אפי' לכתחלה מתפלל מיד שחרית:@11ט"ז סק"א (#) @33ועיקר לשון הזעקה כאן תמוה כצ"ל ומשום דהתחיל הש"ע בניחום אבלים וביקור חולים ומשמע דאתרווייהו אומר שבת הוא מלזעוק. יע"ז סיים דניחא ליה ע"פ מ"ש הב"ח לומר בנחום אבלים שבת הוא מלנחם כו' מבואר דס"ל דמ"ש בש"ע ולא יאמר וכו' קאי רק אביקור חולים דסמוך ליה זהו המשך דברי הט"ז:@11מ"א סק"א (#) @33וכ"מ סס"ד. כמ"ש המג"א סק"ו:@11ש"ע ס"א (#) @33קידושא רבא. נקראת כך לפי שברכת בפה"ג נוהג בכל פעם שאומרים קידוש משא"כ יתר הקידוש אינו נוהג אלא כ"א בזמנו לכן נקרא קידושא רבא רש"י פסחים דף קו:@11מ"א סק"ב (#) @33עמ"ש סי' תקכ"ט וה"ה שאומר הקידוש כמו בשבת כמבואר בסי' רע"א ס"ח בהגה:@11ט"ז סק"א (#) @33אע"פ ששתינו היינו ע"פ הפסוק ישיחו בי יושבי שער וסמוך ליה ואני תפלתי ודרשו במדרש שישראל אומרים כו':@11מ"א סק"ב (#) @33והע"ש לא ע"ש. הע"ש הקשה למה סגי בג' כוכבים הא בעינן תוספת מחול על הקודש ולק"מ דבב"י דמטעם תוספות צריך רצופים דלילה היינו מיד במפוזרין וצריך להמתין על רצופים:@11מ"א סק"א (#) @33שאסור לתבוע צרכיו ולפי שאתה חונן הוא ראש לכל הצרכים קבעו שם ההבדלה:@11ט"ז סק"ב (#) @33שלימי' למלאכה לפי שאומרים מעשה ידינו כוננהו בענין שכל השבוע יהי' מותר במלאכה:@11מ"א ר"ס (#) @33ועססי' זה. ע"ש בט"ז:@11מג"א ר"ס (#) @33הט"ז ביו"ד סי' ק"ח:@11ט"ז סק"א (#) @33שנברא האור במ"ש כדאמרינן בפסחים דף נ"ד שלא נברא אש אלא במ"ש נתן הקב"ה דיעה באדה"ר וטחן ב' אבנים זו בזו ויצא מהן אור:@11ט"ז רסק"א. (#) @33בפ' ע"פ שבת קבעה כו' פי' מיד שחשיכה קבעה שבת נפשה לחייבו בקידוש וצריך להפסיק סעודתו:@11מג"א סק"א (#) @33לבשל בשר בשבת דף קי"ט ר' אבוהו הוי עבדין ליה במוצאי שבת עגלא תלתא:@11ט"ז סק"א (#) @33לראות אחר כך דבר כו' כמו שפי' הב"ח הובא במג"א סק"ד דמותר לרוץ לראות דבר שיתענג אח"כ אף שהריצה עצמה אינה לו לתענוג ופי' כך לפי שסמכו לדין זה אצל ריצה:@11מ"א סק"ה (#) @33שקורין אונרשס"ר ובלשוננו סטריגאווני:@11ש"ע ס"א (#) @33מעשה אריגה מותר. דהני לא מיהדק שפיר ולא חייצי:@11ש"ע ס"א (#) @33על שביתת עבדו. גם העבד בעצמו אסור לעשות מלאכה אפי' לעצמו דהא חייב בכל מה שהאשה חייבת אלא דקמ"ל דגם רבו מצווה עליו למנעו כמו שמצווה על שביתת כל ב"ב:@11שם ש"ע ס"א (#) @33נאקה היא גמל נקבה:@11ש"ע ס"א (#) @33אין מחשיכין כלומר לקרב עצמו בשבת עד סוף התחום ולהחשיך שם שיהי' קרוב למקום הפועלים אבל על דבר המותר בשבת כגון להביא בהמתו מותר להחשיך אע"ג דהבהמה היא חוץ לתחום ואסור להביאה בשבת מ"מ הא יש היתר לקרות לה בסעיף ב' ואפי' אם הבהמה רחוקה מהתחום שאינה שומעת קולו מ"מ כיון שיש צד היתר בעולם אם היה בורגנין שרי להחשיך אע"ג דליכא בורגנין ודין זה נתבאר באורך בס"ס רס"ג בט"ז ע"ש:@11מ"א סק"א (#) @33אפילו דבר מצו' והא דשרי בסי' הקודם סעיף וא"ו משום שיש צורך בדיבורו משא"כ בהא שהוא סיפור בעלמא:@11ש"ע ס"א (#) @33נטלים בשבת. דע דמכאן עד ססי' שי"ב נתבארו ד' חלקים של מוקצה. חלק א' מוקצה מחמת ח"כ דהיינו כלי שאדם מקפיד עליו שלא יפגום ולא יתקלקל. חלק ב' דבר שאינו לא כלי ולא מאכל אדם ולא מאכל בהמה כגון אבנים וקנים ומעות ועצים יקורות ועפר וחול ומת ובע"ח וגרוגרות וצמוקים שמונחים במקום שמתיבשים וכל כיוצא בהן דלא חזי מקרי מוקצה מחמת גופו. חלק ג' כלי שמלאכתו לאיסור בסעיף ג'. חלק ד' כלי שמלאכתו להיתר ומונח עליו דבר מוקצה ואפילו הוסרו בשבת כיון שהיה עליו ביה"ש מגו דאיתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולא יומא (ויש עוד ב' חלקים מוקצה א' דבר שהיה ביה"ש מחובר או מחוס' צידה וזה יתבאר בהלכות יו"ט שנית מוקצה מחמת מצוה כגון עצי סוכה ונויה וזה יתבאר בהל' סוכה) וביאר דינים אלו מכאן עד ססי' שי"ב כ"כ הב"י לכן המעיין בסימנים אלו יבין כל דין ואיזה חלק מוקצה הוא ויש בכל אחד מחלק המוקצה אלו צדדי ההיתר כגון חלק ג' יש לו היתר לצורך גופו או מקומו וכן שאר חלקים יש בהם כמה צדדי היתר לטלטלם משא"כ מוקצה מחמת חסרון כיס. וזהו דכתב המחבר כל הכלים ניטלים ר"ל אפילו כלים שמלאכתן לאיסור ניטל עכ"פ לצורך גופו ומקומו חוץ ממוקצה מחמת ח"כ והטעם דכיון דמקפיד עליהם קובע להם מקום שלא יזיזם ממקומם לשום צורך:@11ש"ע ס"ג (#) @33למקום הכלכלה דאז א"א לנער דשמא יפול האבן למקום שצריך אליו לכן מטלטלה כולם עד מקום שירצה:@11ש"ע ס"א (#) @33עץ שתולין בו דגים עץ זה הוי כלי כיון שיחדו לתלות דגים אלא משום דמאיס הוי לר"י מוקצה מחמת מיאוס ואנן ק"ל כר"ש:@11ש"ע ס"א (#) @33שמיה טלטול. היינו כמו טלטול דהכא שהוא לצורך המוקצה משא"כ לצורך היתר כמבואר בסעיף ח':@11מ"א סק"א (#) @33למקום אחד. כי הב"ח פירש מקום מיוחד ר"ל לו לבדו אבל אם גם אחרים נכנסים לשם אסור שיטריח בשביל אחרים כמו בסס"י של"ג שכל אחד צרוך לטרוח בשביל עצמו לכן כת' המג"א דז"א אלא מיוחד פירוש קבוע ולהכי דקדק בש"ע וכת' ואם אין לו מקום קבוע ולא כת' מקום מיוחד ותיבת לו לאו דוקא ולא אתי למעט אם הוא גם לאחרים:@11ש"ע ס"א (#) @33שיחשוב עליו היינו משום איסור טלטול ודינו כחריות בסימן ש"ח סעיף כ':@11מ"א סק"א (#) @33והר"ן פליג על רש"י. דרש"י בשבת קמ"ו פי' טעמא דהאי דינא דדיבק שברים בזפת דמותר לשוברה הוא משום מקלקל אע"ג דמקלקל אסור מדרבנן התירו לצורך שבת ולדבריו גם בכלי גדולה שרי דאע"ג דהוי כאוהל מ"מ הא סותר אינו חייב אלא ע"מ לבנות דאז לא הוי מקלקל ולכן כ' המג"א דהר"ן ותוס' והרא"ש חולקין על רש"י דלא התירו לצורך שבת איסורא דמקלקל והכא שרי משום דאינו סתירה גמורה וסתירה כזו מותר בכלי' מש"ה בגדולה דהוי כאוהל אסור ואח"כ סיים המג"א דבנין גמור שייך אף בכלי קטן להסביר הטעם דבשלימה אסור לשברה וכמו שכתבתי אות א' ובדפוסים חדשים הוגה בדברי המג"א באלו ואין צורך:@11ש"ע ס"א (#) @33אסור לעשות אוהל. גזרה משום בנין:@11מ"א סק"א (#) @33ר"ל דצפור דרור מרוב קטנו נשמט מזוית לזיית ודר בבית כבשדה:@11ש"ע ס"א (#) @33כיצד נפסקה. אדלעיל קאי בשל קיימא ואינו מעשה אומן דפטור אבל אסור:@11ש"ע סעיף א' (#) @33ואם אמר לעכו"ם לעשות כו'. ע' לקמן ש"ז סעיף יט כצ"ל:@11הגה ס"א (#) @33מיד מקרי. כלו' שבורר קודם הסעוד' לצורך הסעוד' אלא דבעי' סמוך לסעודה ממש כמ"ש המג"א סי' שכ"א ס"ק ט"ו:@11שם (#) @33ועסי' תק"י ס"ד דשם בי"ט אסור לתלות כדי לשמר שלא יעשה כדרך שעושה בחול אבל בשבת שאסור לשמר מותר לתלותה ליתן בה דבר אחר ולא גזרינן שמא יבא לשמר וכ"מ סעי' יד דצלולים מותר לסנן במשמרת ולא התנה דדוקא אם היתה תלויה מע"ש אלא ודאי דמותר לתלותה לצירך צלולי' דהוי כמו ליתן בה דבר אחר כיון דאין בצלולים משום שימור וק"ל:@11(#) מג"א ס"ק ג'. @33מפני שי"ב נשיאים הקריבו וכו'. עיין כנ"י סי' קי"ז:@11(#) ש"ע ס"ב @33שלא יתחיל במלאכה וכו' כצ"ל:@11(#) מ"א סק"ח @33ראב"ד ב"י. צ"ל כ"מ דאלו בב"י מוכח בהדיא איפכא ע"ש ודו"ק:@11ט"ז סק"א (#) @33דאין זה טעם כעיקר וכו'. נ"ל כוונת הב"ח בעת שרוצה לבדוק יצניע דדילמא באמצע הבדיקה יגרור עכבר ויצטרך לחזור ולבדוק מה שבדק כבר וכ"כ מ"א בשם הב"ח וק"ל:@11ט"ז סק"ב @33וספק ברכות להקל כצ"ל (מ"א ססק"א)בי"ט האחרון של פסח צריך לברך כצ"ל:@11ט"ז סק"ד (#) @33וכ"כ הרמב"ם ז"ל על ההיא דככר בבור שמבטלו ודיו כצ"ל:@11מ"א סק"ג (#) @33דהוי ס"ס שמא נטל מצה. עיין מ"י כלל ס"ה ס"ק מ"ב:@11ש"ע ס"א @33נכרי שהפקיד חמצו אצל ישראל וכו'. עיין עצי ארזים סי' כ"ח ס"ק ל"ז:@11(#) שם @33ויתבטל בס' ע"כ אסור. תיבת ע"כ אין כאן מקומו וצ"ל מקודם אבל לר"א אסור צ"ל אבל לר"א ע"כ אסור:@11(#) ט"ז סק"ב @33וצ"ל דזהו שמיירי בחמץ גמור בין לרש"י כצ"ל:@11(#) מ"א סק"ט @33דסעודה שזמנה קבוע' בע"ש מותר וסעודת סבלונות וכו' כצ"ל:@11(#)ש"ע ס"ב @33אם עכו"ם מביא לישראל דורין חמץ וכו' ע' שמחת י"ר דף ה':@11מ"א סק"ג (#) @33אומר לנכרי וכו' כ' ב"י בשם הג"מ שמותר להתנות קודם פסח וליטול דמים וכו' ול"ד לישראל כצ"ל:@11(ש"ע ס"א) (#) @33חמץ כל השנה וכו' ואפי' אם נשתמש בחמץ תוך הפסח דינא הכי וכ"כ החק יעקב:@11מ"א סק"ג (#) @33דגם הרב"י מודה הכל בהדיא בב"י בסי' זה בשם גאונים ות"ח בלי שום חולק דאין מועיל הנמצא אלא בשעה שמעלה רתיחה ע' פר"ח כאן ומ"ש המחבר בסי' רנ"א ס"ג לענין סכינין שמגעילין בכ"ר אפי' אינו אצל האש וסגי כשהיד סולדת בו כמ"ש שם המ"א סק"ז ע"ש צ"ל דה"ט לפי דתשמיש הסכינים הוא בכ"ש אע"ג דגם משתמשים לפעמים בכ"ר הא ס"ל ז"ל בסי' תנ"א דהולכים בכל כלי אחר רוב תשמישו א"כ מדין הגמור סגי להכשיר בכ"ש ובש"ס קאמר נמי סתמא ברותחין אלא דאפ"ה החמיר בסכין דהרבה נדבק ונסרך בו ומצריכו כ"ר ועכ"פ לא בעי שיעלה רתיחה ע' ח"י סק"ז אבל כלי שתשמישו בכלי ראשון ובעי מדינא הגעלה צריך שיעלה רתיחה כן צ"ל ולא כמו שראיתי מי שנתקשה בכאן מדין הסכיכים דלעיל אמנם לדינא למאי דקי"ל דדבר גוש דינו ככ"ר כל זמן שיס"ב וכמ"ש האחרונים בי"ד סי' ל"ד ומ"א סימן תמ"ז סק"ט א"כ הסכינים שחותכין בהם דברים גושים חמים א"כ דינם ככל דבר שתשמישי בכ"ר וצריך שיעלה רתיחה ולא סגי בלא"ה ודו"ק:@11מ"א סק"ב (#) @33ובד"מ כ' דאפי' שאר שמנים מותר לתלותן אפי' במקום שיש לחוש שיפלו לתבשיל דאין אסורים וכו' כצ"ל:@11מ"א סק"ד (#) @33וסילקוהו. לכאורה אפילו לא סילקו עיין חידושי רז"ה:@11ש"ע ס"ג (#) @33אין ללוש במים חמין וכו'. שיעור החמימה ע' פר"ת סי' תנ"ט ס"ח שהוא כחמימות הרוק או כמים ששואבין בקיץ מן הנהר ואם לש בהן תשרף מיד ע"ש:@11ט"ז סק"ב (#) @33רק שחייבת כל ידי צירוף כצ"ל:@11ט"ז סק"ג (#) @33אבל פירורי העיסה וכו' כצ"ל:@11ס"ק י"ב (#) @33ואין איסור הבלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב וכו' יש מאחרונים פקפקו לומר דאין זה איסור בלוע אפי' שלא במקום הכפל עיין ח"י תמ"ז סק"ח ועיין ש"ך י"ד סי' ס"ו סקי"ג ודוק ועיין ט"ז י"ד סי' ק"ה סק"א כ"ב ומשבצות זהב שם כ"כ משמע דלא כח"י ובארתיו בתשובה:@11ש"ע ס"ב (#) @33מי פירות עם מים וכו'. לדעת הרמב"ם זהו חמץ גמור אבל תוס' והטור ורוב הפוסקים ס"ל דלא הוי רק נוקשא ועיין פר"ח סק"ד וח"י בסי' תמ"ב סק"ג דיש לדון לענין תערובתו ע' מ"א סי' תמ"ב סק"ה ודוק:@11מ"א סק"ב (#) @33משמע דמטעם מלח אין נוהגין לאסור כו' ודאי דלא נתכוין בזה לאסור דע"י המלח הוי מי פירות עם מים דזה כ' כבר בסק"א אלא כוונתו למ"ש רמ"א בסי' תנ"ה ס"ה דאם נותן מלח במצה אסורה המצה לפי דהמלח מחמם וממהר להחמיץ וכ' שם במ"א סקי"ז דמעט מלח אינו מחמם ולזה נתכוין כאן. וק"ק מה ענינו לכאן דהא בנילוש במי פירות אפי' שהת' כל היום ואפי' במקום חם שרי דאינו חימוץ וצ"ע ודו"ק:@11ט"ז סק"ג (#) @33ואיתא בפ' כל הבשר ואי אית ביה פולי וכו' כצ"ל:@11ש"ע ס"א (#) @33ובכל מקום אסור וכו' עיין כנ"י סי' א':@11ש"ע ס"א (#) @33ומניח ידיו עליו וכו' שכיון שמקדש עליו מצוה לאוחזו בידו כשם שאוחז בכוס שמקדש עליו כ"כ בב"י:@11מ"א סק"ח @33דאיתא בילקוט רות וכו' ע' בכור שור ב"ב דף י"ד:@11(#) מ"א סק"ו @33דהוי לא תתגודדו וכו'. ע' כנ"י סי' מ"ג מ"א:@11מ"א סק"ו (#) @33דא"צ להפסיק וכו'. ע' מ"י כלל ע"ו סק"ה:@11ט"ז סק"א (#) @33ונ"ל דביברים שאני שהם רחבים הרבה כצ"ל:@11הגה ס"ה @33ובעינן ג"כ שהפריס ע"ג הקרקע כצ"ל:@11מ"א סק"ט (#) @33דפסק פ"ד דביצה גבי בני מעיים כצ"ל.@11מ"א סק"י (#) @33זהו מימרא דר"י אמר שמואל כצ"ל:@11ט"ז סק"ב (#) @33ולא נראה לו כן מרש"י ולדידי' כצ"ל:@11(מ"א סק"ח) (#) @33ולא זכר מה שתירץ התוס' כצ"ל:@11(ש"ע ס"א) @33(#) אם עברה ובישלה מותר לאוכלו עיין הלכות נדה של מנחת יעקב סי' קצ"ז:@11(ט"ז סק"א) (#) @33דמוריקא אסור אפי' באינו יודע כמה כצ"ל:@11(סק"ג) (#) @33וכ"כ הר"ן בהדיא רפ"ק דביצה כצ"ל:@11(ט"ז סק"ג) (#) @33דלמה יאסר השונה משום בורר כצ"ל:@11(מ"א סקי"א) (#) @33בה מאתמול כצ"ל:@11(ט"ז סק"ג (#) @33מביאו ב"י בר"ס תק"ו כצ"ל:@11מ"א סק"ג (#) @33עי' סימן תרל"ט ס"ה כצ"ל:@11(ש"ע ס"ג) (#) @33דלחזותא וטעמא עיין מ"י כלל ע"ד וסק"ה וכלל ס' סק"א: ס"ה מותרת ביו"ט שני וכו' עיין בכור שור ריש ביצה:@11ט"ז סק"ה (#) @33בקוטם להריח משום דאפי' בקוטם בכלי אינו אלא שבות כנ"ל:@11ש"ע ס"א (#) @33ולהוציאו ולשומו. עיין תשובת ב"ח החדשות סי' ו'@11מ"א @33כת' הר"ן (#) אסור דאורייתא ולא שרי אלא ע"י הואיל כצ"ל:@11(#) מ"א סק"א @33משמע דס"ל שמלאכת חוה"מ דאורייתא וכו'. מדכת' שהיה נראה לחכמים להתיר ואלו להאומרים דמן התורה מותרין כל המלאכות הל"ל שהי' נרא' לחכמים לאסור:@11ט"ז סק"א @33(#) לפיכך אין מגלחין במועד. הוקשה לו דסעיף זה הי' ראוי להיות מקומו בהלכות יום טוב לא בהלכות ח"ה לזה תירץ שהי' נתינת טעם לסעיף שאח"ז וק"ל:@11(#)הגה ס"א @33שנוטלן כדרכן בחול. ר"ל דאינו צריך לשנותו אלא יעשה כמו בחול:@11מ"א סק"ב @33עסי' תק"ג. ע"ש במ"א סק"ג דכל כה"ג לא מיקרי כ"כ הערמה כיון שאוכל ממנה עכשיו ושרי בדיעבד אפילו ביו"ט כ"ש בח"ה דלהרמב"ם מותר לכתחלה להערים:@11ט"ז ס"ק א' (#) @33הטור בשם הרא"ש היינו מ"ש המחבר בס"ב שלא נהגו כן:@11מ"א ס"ק א' (#) @33מדסתמו הפוסקים בסי' זה כצ"ל:@11ש"ע ס"א (#) @33ולתקן ברגליו כצ"ל:@11(#) ספק @33דבר האבד מותר. משום דהוי ספיקא דרבנן. ע' במ"א ר"ס תק"ל:@11ש"ע ס"ו (#) @33ב"ד מאבדין רבותא קאמר לא מיבעי' אם עדיין לא עשה המלאכה אין הב"ד מניחין אותו לעשות המלאכה אע"פ שהוא דבר האבד ויאבד הדבר ההוא מעצמו אלא אפי' עבר ועשה ב"ד מאבדים הדבר ההוא בידים ובתר הכי גבי מת דלא קנסו בנו קמ"ל נמי רבותא דאפי' עדיין לא עשאה ב"ד מתירים לבנו לעשות המלאכה כיון שהוא דבר האבד:@11מ"א סק"ב (#) @33שלא יכוין מלאכתו ודאי דכל דבר האבד אסור כשכיון מלאכתו כמבואר בססי' הקודם אלא דה"א דוקא במלאכה אבל הא לאו מלאכה כמ"ש הט"ז סק"א ואינו אסור רק מפני הטורח מש"ה מביא ראיה משולה פשתנו בסי' הקודם ס"א וממהרי"ק דהתם נמי מלאכה הוא ואין שם רק איסור סחורה:@11ש"ע ס"ג (#) @33לסותמן ביד. שלא ינטפו הגשמים לבית והוא צורך המועד ואינו דבר האבד דליכא פסידא לכן אסור במעשה אומן:@11ט"ז סק"ג (#) @33כמו בכל מקום. ר"ל בכל מקום מהני שינוי בזה:@11ט"ז סק"א (#) @33ואפי' נבנה הבית באיסור. ר"ל אפי' דיעבד שכבר נבנה נכון להחמיר שלא ליכנס בו:@11ט"ז סק"א (#) @33יוצאין על הכלאים במועד. שלוחי ב"ד יוצאין בח"ה לראות בכ"מ שיש כלאים יעקרנו בעה"ב והטעם שיוצאין בח"ה שאז יכולים למצוא פועלים בזול לפי שאסורים לעשות מלאכת אחרים:@11ט"ז סק"ב (#) @33לכתוב בח"ה דאסור. אסור משום דאינו צורך מועד וכה"ג לא שרי אלא מעשה הדיוט וכמבואר בסי' הקודם וכתיבה הוא מעשה אומן וע"ז מביא כל הנך ראיות:@11מ"א סק"ב @33האירוסין בסעודה. אבל אם עושה סעודה אחר האירוסין שרי ואפילו באותו יום וחולק אהט"ז סק"ב וסק"ג דלדידיה אסור אפילו ביום אחר כל שהוא סעודה ראשונה ולהט"ז הסעודה שעושה בשביל האירוסין נקרא בשעת אירוסין ואפילי ביום אחר ומה שמתיר המחבר בס"ג לעשות הסעודה ברגל היינו סעודה שני':@11ש"ע ס"ו (#) @33אלא לקרוביו וכו'. אבל מי שאינו חייב ורוצה לקרוע מפני הכבוד אסור כ"כ בי"ד סימן ת"א ס"ב:@11ש"ע ס"א (#) @33בתוך הרגל. בין ביו"ט בין בחול המועד.@11ש"ע ס"א (#) @33חייבים להתענות מי שטעה ואכל בהם יתענה בה"ב ועיין מהרי"ל ועיין ת"ה סימן קנ"ו:@11ט"ז (#) @33ד"ה בטור הביא. לא יאכל בשר שהוא כשלמים. שלא עברו עליו יותר מב' ימים ולילה אחד דאם עברו נתבטל טעמו:@11ט"ז סק"א @33בזמן שמותר באכילה וכו'. היינו אחר שאכל סעודה המפסקת ס"ל לרמב"ן דנאסר ברחיצה וסיכה:@11מ"א סק"ב (#) @33סי' שפ"ד ע"ש מבואר שם דאבל אסור ללמוד עם אחרים אפי' דברים הרעים ע"ש:@11ש"ע סעיף א' @33ציצית ותפילין. הנוהגים להניח תפילין דר"ת יניחו גם כן בט"ב במנחה. פמ"ג ועיין באר היטב לענין ז' ימי אבילות:@11מ"א (#) @33ד"ה הטעם. כמ"ש ססי' רצ"ג. דשם מבואר דבאיזה אונס שיש להתירו לו להבדיל מבע"י וא"כ ה"נ יבדיל מבע"י על הכוס קודם שחל איסור ט"ב:@11ט"ז סק"א (#) @33כל שהוא להבא. להבא היינו תפלה על להבא מש"ה אומרה בעבודה שהיא ג"כ תפלה על להבא. ולשעבר היינו הודאה שמודה להשי"ת על העבר לכן מקומה בהודאה:@11הגה סעיף א' (#) @33אבל בלילה אסרו ע' ה' נדה של מנחת יעקב ססי' קפ"ה:@11ט"ז סק"ד (#) @33לישב דוקא. זהו ראיה דמיקר ל"ת:@11מ"א סק"א (#) @33מסויד ומכויר. משמע דבהא לא מהני שיור אמה על אמה ובתר הכי כ' בש"ע דמהני שיור אמה וכ"ז הוא לשון הרמב"ם מש"ה פ' הב"י דה"ק מסוייד ומכויר פי' שצר ציורים ע"ג הסיד בהא לא מהני שיור אבל בסיד בלא ציורים היינו סיפא דמהני שיור ועוד פי' בדרך אחר שדרך העולם כו' ורישא דבנין מסוייד מיירי אף בלא ציורים לא מהני שיור אמה כיון שהוא בסיד לבד משא"כ בסיפא שהיא עם טיט מהני שיור וכ"ז היא דעת הרמב"ם אבל הטור חולק וס"ל דשיור אמה מהני אפי' בציורי' ובלא טיט:@11מ"א סק"ב (#) @33אין מקדש ירקב. הוא במס' מע"ש לענין מע"ש לפי שאין מקדש יניחם עד שירקבו לפי שצריך לאכלם בתוך ירושלים:@11ט"ז סק"א (#) @33תענית לשעות כו'. ולדידי' מכ"ש כשלא אכל עדיין רק יאכל קודם צ"ה דמיקרי תענית לשעות אבל לתלמודנו דאמר והוא שלא אכל כל אותו יום ס"ל דתענית שעות לא מיקרי תענית אלא אם אינו אוכל כל היום כגון שהיה טרוד עד חצות ולא אכל ואח"כ נמלך להתענות עד הערב כמבואר בס"י זה מיקרי תענית שעות אע"פ שחצי יום הראשון לא היה לשם תענית מ"מ כיון שלא אכל מיחשב חצי היום תענית שעות אבל אם אכל הן בתחילת היום הן שאכל בסופו קודם צ"ה לא מיקרי אפי' תענית שעות לענין עננו כמבואר בסי"א:@11ש"ע ס"ו (#) @33יצא הכהן ע' תשובת כנ"י סי' ז':@11מ"א סק"כ (#) @33ולא בכ"ט בשבט דלעולם כצ"ל@11ט"ז סק"א (#) @33דהצבור כי גזרו תענית לבן של ב"ד מתנה כצ"ל:@11ש"ע ס"א (#) @33יחיד שקיבל ע' שמחת יו"ט דקס"א:@11(#) מי הם החוטאים לישב בתענית. @33דין תענית בנפילת ס"ת או תפילין עי' באר היטב כאן ובסי' מ' ובמ"א ססי' מ"ד:@11ש"ע ס"א (#) @33ממקום שמתענין. ע' מ"י כלל ע"ח סק"ג:@11ט"ז (#) @33ד"ה בטור. במוצאי יה"כ. בטור מהמדרש תנחומא משל למלך כו'. כך בער"ה הגדולים מתענין ומוותר להם שליש. בעשי"ת הבינונים מתענין ומוותר להם ב' שלישים. ביה"כ הכל מתענין ומוותר להם הכל. במוצאי יה"כ עוסקים כו' עכ"ל והב"י הביא עוד מלשון המד' אמר להן מלכא מאי דאזיל אזיל מכאן ולהלאה חושבנא:@11הגה ס"א (#) @33ע"ל ססי' קי"ז. לענין רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו דמ"ש שם ה"ה הכא:@11מ"א (#) @33ד"ה יאכל. רסי' תקצ"ב. צ"ל תקצ"ז דכ' שמהרש"ל לא אכל דגים בר"ה לפי שהיו חביבים עליו הרבה משא"כ מי שאין חביבים עליו כ"כ יאכל:@11מ"א סק"ג (#) @33וע' סי' תר"ב בהגה ועסי' תר"ד. ר"ל דבסי' תר"ב משמע ג"כ כך שא"א אפי' בע"ש במנחה מדכ' דאומרים אבינו מלכנו ערב ובוקר מלבד בשבת שא"א לא בערב ולא בבוקר ובסי' תר"ד ג"כ משמע כך כמ"ש המ"א שם:@11מ"א סק"א (#) @33וגם השומע. ביאור הדברים כך הוא כי תקיעות שתוקעין קודם מוסף נקראו תקיעות דמיושב שא"צ לעמוד רק התוקע אבל הצבור רשאין לישב והתקיעות שתוקעין על סדר הברכות של תפלת י"ח במלכיות זכרונות ושופרות נקרא תקיעות דמעומד שצריכין הצבור ג"כ לעמוד והם עיקר התקיעות ומש"ה רשאין הצבור לישב בתקיעות דמיושב אע"פ שעדיין לא שמעו עיקר התקיעות דהיינו אותן דמעומד דכיון שעתידים לשמוע אח"כ בעת תפלת י"ח מש"ה יושבין בתקיעות ראשונות ואהא קאמר הרדב"ז דמי שלא היה בבהכ"נ כלל ובא עכשיו לשמוע תקיעות שיתקעו בשבילו צריך הוא לעמוד כיון שאצלו הוויין אלו עיקר התקיעות והכה"ג החזיק ג"כ בדברי הרדב"ז ומה שהביא המ"א בשם הכה"ג שהשיג ע"ז תמוה דאדרבא החזיק בדבריו רק קושיא אחרת מקשה שם מה חילוק יש בין התוקע להשומע בתקיעות דמיושב מדוע התוקע צריך לעמוד והשומעים יושבים ע"ש וכבר תמה בזה בס' ברכי יוסף על דברי המ"א:@11ט"ז סקיא (#) @33וה"ק למה תוקעין בשופר של איל ומחזירין עליו כצ"ל:@11ט"ז סק"א (#) @33שלא שמע רק הברה. לשון זה לאו דוקא דהרי אהא דאמרי' אם קול הברה שמע לא יצא. פירש"י קול הברה עם קול השופר הובא בב"י:@11ט"ז סק"א (#) @33ספק יום. אף דמצוייר ששמע קצת קודם הנץ דהוי ספק לילה ומקצת אחר הנץ לא יצא מספק מ"מ הוה רוצה לאשמועינן דבוודאי לא יצא וצריך לתקוע פעם אחרת בברכה וזה א"א אלא אם כן תקע מן קודם ע"ה עד אחר ע"ה ע"פ מה שכ' תחלה דיוצא בדיעבד ומ"ש הט"ז דזה א"א שיעשה וכו' לרווחא דמלתא כ"כ דהא אף אם הוה אפשר לעשות תקיעה ארוכה כזו מכל מקום לא משכחת דיצטרך לתקוע בברכה אח"כ לשטה הב' בסי' הקודם דאי איכא שיעור התקיעה בחיוב יצא וק"ל:@11ש"ע ס"ג @33ושיעור תרועה כשלשה יבבות. היינו לתנא דמתניתין דס"ל תרועה ג' יבבות וכוותיה עבדינן תר"ת משא"כ לתנא דברייתא שתרועה היינו ג' שברים דהיינו גניחות והם ארוכים מיבבות הוי גם כן שיעור התקיעה כג' שברים וכוותיה עבדינן תש"ת ולספק שלישי דעבדינן מחמתה תשר"ת דדילמא תרוייהו בעינן הוי שיעור התקיעה כג' גניחות וג' יבבות זה שכ' המחבר דבתקיעה של תשר"ת צריך להאריך יותר כו' והיא מובן:@11מ"א סק"א @33אפי' קודם. שלא יאמר ובראשי חדשיכם קודם איזהו מקומן אע"ג דלא שייך בהא החשש דלא ליתי לזלזלולי לומר יום ב' דר"ח עיקר משא"כ כשמזכיר בתפלה ודאי יש חשש זה טפי לכן כ' המ"א בל' אפי':@11ט"ז סק"ב (#) @33המצוה באחרנה וכו'. ר"ל אכילת אפיקומן:@11סק"ג (#) @33יכול לעשות יותר או שלוקחים כצ"ל:@11ט"ז סק"א (#) @33בלחש וכו'. לכן אין לו רשות להשמיע קולו ולהוציא שאינו כך אא"כ יעבור לפני התיבה בעשרה:@11ט"ז סק"א (#) @33ורב האי כ' וכו' לא מחמת מנהג אנו עושין אלא מדאמרינן בש"ס כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר מכי מסיים ש"ץ תקיעות ביבנה לא שמע אייש קל אודנא מקל תקיעותא למדנו כו':@11מ"א סק"א (#) @33א"צ ללמוד וכו'. דמהרי"ו ס"ל דצריך ללמוד כיון דמצות יום טוב הוא חציו לה' וחציו לכם והאי גברא לא מקיים חציו לכם צריך לעשות כולו לה':@11ט"ז סק"א (#) @33בהבדלה וכו'. שאומר בהבדלה במוצאי י"ט בין יום השביעי לששת ימי המעשה משום דסדר הבדלות הוא מונה ה"נ סדר התיקון הוא אומר:@11ט"ז סק"ב (#) @33ומחובר לאסור של זה בזה וטעמא דאף בזמן כצ"ל ותיבות אבל לא לשאר מיני היא מיותר:@11מ"א (#) @33ד"ה ואם אינו יכול. רק כשיעור המפורש בי"ד וכו'. מבואר שם דמי שנזהר מפת של נכרי אם הוא בדרך ואין מצוי פת ישראל צריך להמתין עד ד' מילין אבל יותר א"צ להמתין:@11הג"ה ס"א (#) @33ואסור להתענות ע' עצי ארזים סי' ס"ז סק"ו:@11ט"ז סק"ד (#)@33איקלע למערבא וכו'. שני מעשים בחולין דף צ"ה ר"נ מנהרדעא איקלע לגבי רב כהנא בערי"כ אתו עורבא שדו כבדא וכולייתא א"ל שקול ואכול האידנא דהיתרא שכיח טפי ובדף ק"י בסור' לא אכלי כחלי ובפומבדיתא אכלי רמי בר תמרי מפמדותא איקלע לסורא בעיה"כ אפקינהו כ"ע לכחלייהו שדינהו אזיל הוא לקטינהו אכלינהו ע"כ ומהא ודאי אין ראיה דהם השליכו כחלייהו משום דלא אכלו להו וע"כ דהטו' כיון למעשה הראשונ' והיה גורס שם הטור רמי בר תמרי כו' ולפ"ז תמי' מ"ש הט"ז וכו' שהוא דרך השלכה דהרי עורבים שהשליכו ולא אנשים וצ"ל דהט"ז ס"ל דהטור היה גורס בעובדא דרמי בר תמרי חזי שדי כבדא כו' ור"ל שאנשים היו משליכים וכ"כ פמ"ג ואין זה מספיק דהא בפי' אומר המרדכי דלמא עורבי' לקחוהו בבית ישראל הרי דגרים דשדי עורבים וצ"ע:@11ט"ז סק"ג (#) @33מש"ה אם מת וכו'. ר"ל דמש"ה החיוב עליו לילך על קברו כמבואר בס"ב משום דיש לנו לומר מסתמא אם היה חי היה מוחל לו ויועיל מה שילך על קברו:@11הגה ס"א (#) @33ויחיד אומרו וכו'. כלומר ביחיד אין חילוק בין עיה"כ ליה"כ דבשניהם אומרו אחר שגמ' תפלתו אבל בש"ץ יש חילוק דביה"כ אומרו תוך התפלה כך ביאר הב"י דברי הטור:@11הגה ס"ב (#) @33מוחין בידו וכו'. דהא ודאי אינם שוגגים ולא שייך לומר מוטב שיהיו שוגגין כ"כ בד"מ בשם הרא"ש:@11מ"א סק"ב (#) @33ובחדר אין לו שום היכר. במקום שנוהגין להדליק א"צ לטעם זה שהרי הם חוששין שמא ישמש כשלא יהיה לו שום נר אלא משום דמ"ש רמ"א ואם יש לו נר כו' ר"ל דבה"ג אף במקום שנהגו שלא להדליק צריך להדליק בחדר ששוכב לכן הוצרך לטעם זה וק"ל:@11ט"ז סק"א (#) @33לא מקשי הטור. שמקשה הטור על האוסרים הטמנת חמין ממה שהתירו קניבת ירק כדי שימצא סעודתו מוכנת עכ"ל:@11מ"א סק"ג (#) @33עד שקץ וכו'. הב"ח מחלק דאכילה גסה היינו שכבר הוא שבע הרבה אבל קץ במזונו קיל טפי:@11מ"א סק"א (#) @33עס"ב דשם ג"כ לא התירו רק בצמצום עד מקום שצריך דהיינו עד סוף קשרי אצבעותיו:@11ש"ע ס"ס (#) @33לצאת בהם. ר"ל דהרמב"ן ס"ל דכיון דמותר ללבוש אלו מינים ביה"כ משום דלאו מנעל הם אם כן אסור לצאת בהם לרה"ר דכיון דלאו מנעל הם הו"ל משאוי והר"ן התי' דדוקא בשבת שיכול לילך במנעל של עור הוי מינים אלו משאוי משא"כ יה"כ דכ"ע לבשו הנך מינים הו"ל דרך מלבוש ולא משאוי ובזה תבין דברי הב"ח במ"א סק"ב דס"ל לענין מעשה להחמיר שלא ללובשם ביה"כ דלמא מנעל הוא ומי שהוא איסטניס ולבשם יחוש דלמא לאו מנעל הוא הוי משאוי ולא ילך בהם במקום שאין בו עירוב:@11ט"ז סק"א (#) @33(לענין שינה במטה וכו') דין שינה במטה הוא מהגמרא והזכיר ט"ב ויוה"כ ואיסור נגיעה הוא מהאגודה ולא הזכיר רק יה"כ:@11ט"ז סק"א (#) @33הכרח משום סכנה. שרוח רעה שורה על הלחם הנלקח בידים שלא נטלו שחרת רש"י יומא ד' ע"ז:@11מ"א סק"ב (#) @33שתוחבין כוש. פלך תוחבין ברוטב ומוצצתו רש"י ביומא:@11ט"ז סק"ז (#) @33ואע"ג דאמר רב חסדא וכו'. ר"ל דהא קמ"ל מתני' דאע"ג דאמר רב ספרא דבאומדנא אזלינן בתר רוב דיעות זהו דוקא בממונא:@11ט"ז סק"ב (#) @33וע"כ נ"ל שהגי' הנכונה לומר הנוסח כמ"ש בש"ע כצ"ל:@11מ"א סק"א @33ידלגו א"מ. כי אם יאחרו עד ז' שעות כבר הגיע זמן המנחה וצריך להקדימה כמבואר בסימן רפ"ו אבל הרד"י חולק דא"צ להקדים תפלת המנחה אלא בהגיע זמן מנחה קטנה אבל במנחה גדולה א"צ להקדימה אא"כ כשרוצה להתפלל מיד גם מנחה כגון כשרוצה לאכול:@11ט"ז סק"ג (#) @33וכמ"ש בס"ח סי"ג כצ"ל:@11ט"ז סק"ה (#) @33עכשיו בשבת זה וכו'. דבר"ח ליכא נביא כלל משא"כ בשבת דיש נביא רק דבמנחה אין נביא לכן כיון שהיום יש נביא גם במנחה מזכיר שבת:@11ט"ז סק"א (#) @33וסיים כדי שישלים. ר"ל בש"ע סיים:@11מ"א @33בהתחלה (#) ד"ה יש מקומות. בקידוש לכ"ע. כוונתו לכאורה למ"ש סי' רס"ט שמקדשין בבהכ"נ בלילי שבתות ונותן לתינוק דלגדול אסור משום דאין קידוש אלא במקום סעודה. וק"ק לשון לכ"ע שכ' כאן שהרי כ' המ"א ר"ס רס"ט שיש מ"ד אפי' גדול מותר לשתות רק דלא קי"ל הכי:@11מ"א סק"א (#) @33פסול וכו'. אין כוונתו בסוכה שתחת הבית דההוא מקרא נפקא הובא בט"ז סק"א אלא כוונתו בית דירה שדר בו ונעשה כסוכה כההוא דססי' תרל"א וכן אילן משום דמחובר ר"ל אילן לבד אבל סוכה שתחת האילן מקרא נפקא. וק"ק למה כ' המ"א זאת דהא אפי' אי הוי בית ואילן כשרים מ"מ הסוכה שתחתיה פסול מקרא כמו סוכה שתחת סוכה שאע"פ שעליינה כשרה אפ"ה תחתונה פסולה וי"ל דאתי לבאר דאילן היא סכך פסול שהוא טעם של כל הסי' ודרך אגב כ' ג"כ פסולת דבית:@11מ"א סק"א (#) @33שלא יהא פחות מג'. דפחות מג' כלבוד דמי והוי כאלו יש לה גג טפח:@11מ"א סק"ג (#) @33סכך העליונה וכו'. הציון בטעות וכצ"ל וכסתות של עליונה ואהא אמר המ"א דאם חמתה מרובה מצלתה כשר אפי' יכולה לקבל גם סק"ג מצויין בטעות ומקומו אמ"ש המחבר אפילו אם העליונה למעלה מכ' וכדברי הט"ז סק"ב:@11ש"ע ס"ג (#) @33בחיצים שאין להם. דפשוטי כלי עץ אין מקבל טומאה:@11תרל מ"א (#) @33ד"ה אמרינן בסוכה. דאמרינן ב' כהלכתן וכו'. אנן נמי קיי"ל הכי וסבירא לן דבעי ב' דעריבן והשלישית בטפח שוחק כמבואר בס"ב אבל התוספות פירשו לאותה מימרא שיש לו דופן א' שלם ומעמיד הפס וה"ל ב' דפנות דעריבן ולדידן לא מהני פס ד' אלא בב' דפנות כמבואר ס"ג:@11ט"ז סק"ד (#) @33במתני' תרתי וכו'. במשנה דף כ"ב תני סוכה המדובללת ושצלתה מרובה מחמתה כשירה ופירש רב מדובללת סוכה עני' שבס"ד וקמ"ל דכיון שצלתה מרובה כשירה וחדא קתני ושמואל מפרש מדובללת היינו הך דס"ה ושצלתה מרובה מילתא באפי נפש' בסוכה עני' שבס"ד:@11ש"ע ס"א (#) @33בד' טפחים וכו'. דד' הוי מקום חשוב להפליג ולחוץ שאין הדפנות מועילות שוב זו לזו ונראות כב' סוכות אבל אויר חמיר טפי כמבואר בס"ב:@11מ"א (#) @33בד"ה אמה כו' מצומצמות וכו'. לענין גובה הוי כך לחומרא אבל לענין גובה עשרה או ז' על ז' בעי מרווחות לחומרא כמבואר בסי' שס"ג:@11ט"ז סק"א (#) @33היתה מרובעת ע' ח"צ סי' קמ"ב:@11ט"ז סק"א (#) @33אמרינן דבגנב"ך וכו' אין מזה נ"מ לדינא והש"ס שם בדרך צריכותא אמרה וקשה למה הביא הט"ז והב"י דברים אלו. ונראה דהביאו זאת ללמוד בכל כה"ג אף אם ב' לריעותא דלאו בני חיובא ולא קביעי כל שנעשה לצל נשר:@11ט"ז סק"ג (#) @33אפי' תוך ל' הוי כמו קודם ל' כצ"ל:@11ס"ק סק"א (#) @33כההוא דלא ימצא וכו'. לכאן שייך מ"ש אחר כך וכן ז' ימים תאכל מצות כו' עד דהא לא הוי חוב רק לילה הראשונה ור"ל דאין חיוב לאכול מצה רק לילה א' אם הן ע"כ כוונת הפסוק שלא יאכל חמץ אלא מצה כשרוצה לאכול וכיון דדוקא באיסור חמץ מיירי אם כן מפרשינן קרא כפשוטו דקאי על כל ו' ימים משא"כ בחג הסוכות דא"א כו':@11ט"ז סק"א (#) @33בר"ס תר"ל וכו'. ע"ש בט"ז סק"א:@11ט"ז סק"ו (#) @33כדלעיל סימן קע"ד ורי"ג כצ"ל:@11ט"ז סק"ב (#) @33ותנן נמי. כלומר וכ"ת בן שש צריך לאמו קרי ליה הא ליתא דתנן נמי גבי סוכה כה"ג ופרשינן כבר ד' כבר ה' כל חד לפום חורפיה:@11מ"א סק"ב (#) @33לילה שני' וכו'. כוונתו כמ"ש הב"ח בתשו' סי' קל"ב שחשש בדין זה דרמ"א לברכה לבטלה משום די"ל דזמן שבירך בביתו פוטר גם זמן דסוכה ע"ש שהאריך בסברא זו ואח"כ מסיק דאף מי שירצה לנהוג כרמ"א היינו דוקא כשלא אכל ב' הלילות בסוכה אז יברך בבוקר זמן משום הסוכה אבל כשלא אכל בלילה הראשונה אע"פ שאוכל בבוקר בסוכה לא יברך זמן כיון שבליל ב' בלא"ה יברך זמן למה יברך בבוקר ואע"ג דלכתחלה צריך לברך זמן דסוכה מיד בשעת מצותה ולא יאחר עד ליל ב' מ"מ כיון דמשום חשש ברכה לבטלה הוא מאחר יכול לאחר אותה לכתחלה וע"ש באריכות וזהו כוונת המ"א ומהתימה שקיצר ולא הראה מקום לתשו' הב"ח ומ"ש ע' סי' תרס"א ר"ל שדבריו שם הם ע"פ דבריו דכאן דכיון שאינו מברך בבוקר זמן לכן בליל ב' יאמר סוכה ואח"כ זמן ע"ש:@11מ"א (#) @33ד"ה ואם עשויה וכו'. ר"ל דבהרמ"א מבואר דבליל ב' אומר זמן תחלה משום דלא קאי הזמן אסוכה מש"ה אף בליל א' אם היתה עשויה ועומדת אין שייך שהחיינו על סוכה אומר זמן תחלה אבל תימא דאיפכא הוי דהא אמרי' בסוכה דמ"ו דכשעושה סוכה מברך זמן ושוב א"צ לברך כשנכנס בה ואם היא עשויה ועומדת מברך שהחיינו כשנכנס בה ע"ש ובפ' החליל דפליגי רב יהודה ורבב"ח הובא בט"ז סק"א פירש"י דפליגי אם היה סוכה עשויה ועומדת דאז בשעת הכניסה מברך זמן וגם לישב בסוכה פליגי הי קדים עכ"ל הרי להיפך ומדברי הב"ח ומ"א דבעשויה ועומדת אז סוכה ואח"כ זמן דהזמן קאי על קיום המצות סוכה שמקיים בכניסתה אבל באינה עשויה ועומדת אז בירך בשעת עשיה וא"צ לברך זמן על סוכה ואינו אומר זמן רק על הקידוש כמו בשאר רגלים אז זמן ואח"כ סוכה. ובא"ר מגיה אם לא היתה הסוכה עשויה ועומדת דאז בירך זמן בשעת עשיה כדאמרן ועדיין תימה למה כתבו דין זה דאינו נ"מ אלא בזמן התנאים שהיה מברך זמן בשעת עשיית הסוכה אבל לדידן כבר איפסקא הלכתא כהרמ"א שאינו מברך בשעת עשייה אלא סומכין על זמן דקידוש א"כ אין חילוק בין עשויה ועומדת או לא וצ"ע עוד יש אריכות דברים בזה מתשובת הב"ח סימן קנ"ב שהבאתי בס"י ואין כאן מקומו:@11הגה ס"ב (#) @33ונעקרו למטה. ר"ל למטה במקום חיבור העליון לשדרה נעקרו שם מהשדרה ואינם מחוברים אלא ע"י אגודה:@11ש"ע ס"א (#) @33שנקטם קצת תימא שכפל המחבר דין זה ב"פ וכאן הכשיר בסתם ובס"י הביא מחלוקת וצ"ע:@11ש"ע ס"א (#) @33ופיו חלק.@11ט"ז סק"א (#) @33ודאי אין פוסל כו' חולק אהמ"א סק"ב ועבט"ז סק"ו ומש"ש:@11ש"ע ס"א (#) @33בלא סיוע. ע' פירושו בט"ז ודין זה הוא מהתוספת והר"ן לענין קרבן שאם הקדישו הוי שינוי רשות ובא הקנין ע"י המצוה וכאן בלולב צריך ביאור איך משכחת דין זה ונ"ל כגון שמכרו לו באופן שקנאו במשיכ' והגבי' למיפק בי' א"כ ע"י המצוה נעשה הקנין ולא יצא אלא צריך להגביהו אח"כ לצאת בו ודברי פמ"ג בזה תמוהים לי ע"ש:@11ש"ע ס"א (#) @33כדי שיהיה שדרו וכו'. ר"ל השדרה לבד מעלין העולין למעלה מהשדרה צריך שיהיה יוצא טפח דהכי ס"ל לר' יוחנן והלכתא כותי':@11מ"א סק"ב (#) @33אינו חוצץ וכו'. ר"ל הלולב לידו כיון שהוא לנאותו ומ"ש רמ"א דדוקא מין במינו אינו חוצץ היינו שלא לנאותו ומש"ה יזהר ליקח החוט לפי שאינו לנאותו מש"ה סיים המ"א דאם אגד ההדס בלולב ולא בחוט מיקרי ג"כ לנאותו ואינו חוצץ:@11תרנב מ"א סק"א (#) @33בלא ברכה משמע לכאורה דביום ראשון מברך ועיין סימן ס"ז מיהו המעיין בר"ן יראה דלא מוכח כלל שיברך ביום ראשון ונראה דאינו מברך אפי' ביום ראשון אלא שמחויבים ליטול משום ספיקא דאו' אבל בשאר הימים משמע בר"ן דפטור וע"ז חולק המ"א וכוונתו דכיון דנוטל בלא ברכה ואין כאן טירחא לכן גם בשאר הימים יטלנו:@11מ"א (#) @33ד"ה נ"ל. עכ"פ דהמחלוקת אם לברך על ריח האתרוג בחג הוא בססי' רי"ו והטעם כ' שם המ"א דלאו לריח עומד אלא למצוה ממילא בשבת לכ"ע מריח ומברך:@11ש"ע ס"א @33בצמצום וכו'. זהו דעת הסמ"ג ומקיל שאין חיוב תוס' שליש אלא על אתרוג שיוצאין בו בצמצום שאם פוחת מעט מאותו השיעור לא היו יוצאין בו ומחמיר הוא שאפילו כבר קנה האתרוג המצומצם מחויב להוסיף שליש להחליפו דיעה ב' הוא רש"י מקיל דבקנה כבר א"צ להוסיף אפילו אם זה שקנה הוא מצומצם ומחמיר דכשמוצא שנים לקנות צריך תוס' שליש אפילו על שיעור שאינו מצומצם:@11ט"ז ססק"א (#) @33ובס"ז בסי' שאחר זה משמע שאפי' קטן כצ"ל. וזה עדיין אינו בר הכי לומר הלל עם הצבור:@11הג"ה ס"ד (#) @33שלא יקדישנו וכו'. קמ"ל אע"פ שאין לו רשות להקדישו מיקרי שלו:@11במ"א סק"א (#) @33וכל הצבור. זהו בד"מ ושם תה"ד ומבואר שס כי יושבי מזרח היו רגילין להיות פניהם לצד מזרח כמו הש"ץ הוי דרום ימין שלהם והשיב תה"ד שמ"מ יקיפו לצפון משום שצריכין להפוך פניהם כי' ומשמע דיושבי שאר הרוחות רגילין ליסב פניהם נגד הבימה שהיא באמצע בה"כ. ולכן כולם מקיפין לצפון בשוה וק"ל:@11מ"א (#) @33ד"ה ומי. סי' תרמ"א. וע"ש בדברינו אות א' ותבין כוונתו כאן:@11ט"ז סק"א (#) @33ונ"ל דהא אין אומרים הושיענו היום בחגיגת יום שני כצ"ל:@11מ"א (#) @33ד"ה בתפלת מוסף. סדר הושענות דע כי סוכות אינו חל אלא בגה"ז ומנהגינו בסדר הושענות נרשם בסידורים שלנו אם חל ביום ב' אומרים למען אמיתך אבן שתיה אערוך שועי אום הני חומה אל למושעות אום נצורה ואם חל ביום ג אומרים למען אמיתך אבן שתיה אערוך שועי אל למושעות אום נצורה אדון המושיע (והא"ר העתיק מסידורים שאומרים אום אני חומה כמו אם חל ביום ב' ותמה עליו ונדחק ואולי במדינתו יש מנהג כך אבל אינו עיקר אלא כמ"ש וכמו שמבואר אח"כ) ואם חל ביום ה' אומרים למען אמיתך אבן שתיה אום נצורה אערוך שועי אל למושעות אדון המושיע ואם חל בשבת אומרים אום נצורה למען אמיתך אערוך שועי אבן שתיה אל למושעות אדון המושיע ע"כ לשון הסידורים וטעם דין זה הוא ע"פ ד' יסודות א' כי למען אמיתך מדבר בכבוד השכינה ואבן שתיה בכבוד בית המקדש לכן ניתקנו לאומרם בשני י"ט לרוב חשיבותן אא"כ יש איזה טעם לדחיי' כמו שיבואר. ב' כי אערוך שועי כתו' בו גליתי בצום פשעי ראוי לסומכו סמוך אחר יום הכיפורים כל מה דאפשר אלא שבי"ט אין אומרים אותו לפי שהוא תחנה לכן אומרים אותו ביום א' דחוה"מ ואם הוא שבת אומרים ביום א' דחוה"מ. ג' אדון המושיע הוא תפלה על המים ולפי שהגשמים בחג אינן ברכה לכן לא ניתקן לאומרו אלא בערב הושענא רבא דהיינו יום ששי לפי שהוא סמוך לכלות חג הסוכות. ד' דבשבת ניתקן אום נצורה שמדבר מעניני שבת וד' יסודות אלו כלל המ"א בקצרה בלשונו הצח וכ' בב' הי"ט למען אמיתך אבן שתיה זהו יסוד הא' יסוד הב' הוא מ"ש ובח"ה אערוך שועי דהיינו לאומרו ביום א' דח"ה לסמכו ליה"כ ואח"כ אל למושעות ואח"כ אדון המושיע נכלל בזה יסוד הג' שהיא לומר אדון המושיע. בסוף ח"ה (חוץ הושענא רבא) ביום ששי ואף שלא נזכר בדברי המ"א עד עתה אלא ה' הושענות היינו משום שכוונתו ימות החול דח"ה דעדיין לא מיירי בשבת ממילא ר"ל דאדון המושיע יהיה בששי משום דכבר היה שבת באמצע הסדר שהזכיר. ואח"כ כ' יסוד הד' שבשבת אומרים אום נצורה. ובזה כבר מובן הסדר כשחל ביום ג' שאז אומרים ממש כפי ד' יסודות אלו וכן כשחל ביום ה' הוא כפי יסודות הנ"ל רק שבשבת יום א' דחה"מ א"א אערוך שועי שהוא תחינה ואומרים אום נצורה ונדחה אערוך שועי לב' דחה"מ ומ"מ לא נסתר בזה יסוד הב' משום דיסוד הב' אינו אלא לסומכו ליה"כ כל מה דאפשר אלא שאין אומרים אותו לא בשבת ולא בי"ט א"כ בב' קביעות אלו שהם ג"ה עושים ממש כפי היסודות וע"ז סיים המ"א שבקביעות ב"ז יש דיחוי להיסודות כי אם חל בשבת אז אמרו אום נצורה ובשני למען אמיתך לכן נדחה אבן שתיה לשני של חה"מ כי בראשון דחה"מ אומרים אערוך שועי לסומכו ליה"כ ונדחה היסוד הראשון. ואם חל יום ששי בשבת דהיינו שחל סוכות ביום ב' אז נדחה יסוד הג' לגמרי שאין אומרים כלל אדון המושיע לפי שאין אומרים אותו אלא בששי ועכשיו הששי הוא שבת שא"א בו תחנה אלא אום נצורה ומכניסין במקום אדון המושיע אום אני חומה. כ"ז היא כוונו' המ"א והפמ"ג לא דרך בזה כראוי ודוק ותבין: (ודע) כי כאשר ה' בחמלתו הביאני לפה עה"ק צפת ת"ו ראיתי את אחי קהל האשכנזים נוהגין בסדר הושענות כאשר הורגלו תמיד בחוצה לארץ ובאמת לפי שאין עושין כאן אלא י"ט יום אחד ראוי לומר תמיד אערוך שועי ביום ב' דסוכות שהוא ראשון דחה"מ וא"כ ישתנה הסדר כמובן. ואמנם לא מלאני לבי להשתדל עמהם לשנות מהרגלם אשר נהגו קודם והדבר צריך תלמוד:@11ט"ז סק"ו (#) @33כי היכי דליהוי יאוש בעלים. דקרקע אינה נגזלת ואינה נקנית בשום יאוש משא"כ כי קצצו הנכרי נעשה תלוש וקנאו הנכרי ביאוש שכבר נתיאשו הבעלים:@11ט"ז סק"א (#) @33דהיינו האגודה וכו'. תימא שדין זה עצמו מהמ"א הביאו הב"י בסי' תרנ"ג ובש"ע וכתבו ולא אגבהי' למיפק ביה משמע דאפי' אגדו שרי וא"כ אע"פ שבסי' זה בב"י כ' ולא אגדו משמע שהוא ט"ס וצ"ל ולא אגבהי' והכי משמע מלשון למיפק ביה וצ"ע וכן הקשה הפמ"ג:@11ש"ע ס"א (#) @33סוכה. מיירי בנפלה דאל"כ בלא"ה אסור משום סתירת אהל:@11הג"ה ס"א @33(#) שנק' חג וכו' עי' בכור שור סוכה דף מ"ו:@11ש"ע ס"א (#) @33בכ"ה בכסליו וכו'. ע' ח"צ סי' פ"ו:@11הג"ה ס"ד (#) @33בפמוטות של נחושת העשוין קנים קנים יוצאים סביבות בעיגול דהאי עדיף מדין הקערה כיון שהקנים מובדלים במחיצה (הקנים חלולים ומחיצת כל קנה מפסיק בינו לבין חברו) אלא שפתוחין למעלה (כי הם כחצי קנה חלול ונותנים בעיגול ורחוקים הרבה זמ"ז) לא חשיב כמדורה כ"ה בת"ה שם ולפי שהם בעיגול אין ידוע מהיכן יתחיל לכן כ' הט"ז דיתחיל מהסמוך לפתח:@11הגה (#) @33בראשונה. פירוש בלילה ראשונה דבה"ג איכא למ"ד דבשניה ידליק אחר דלדידיה הוי לילה שניה ראשונה ולא קיי"ל הכי:@11ש"ע ס"א (#) @33כל השמנים וכו'. אם מדליקין בשמן שריפה ע' שו"ת ארבעה טורי אבן סי' י"ב:@11ט"ז סק"ב (#) @33סלע של מעשר שני וכו'. דינרין שחילל עליהם מעשר שני אין שוקלין כנגדן דינרין של חולין לראות שיהיו שלמים אע"פ שרוצה לחלל על דינרין של חולין מעשר שני וזה דמו לקינסא דהא הדינרין של חולין גופייהו לאו מצוה אלא דלמצוה בעי להו וקשיא למאן דמתיר בקינסא:@11ט"ז סק"א (#) @33ועסי' רס"ג כו' ר"ל דשם משמע דגם בשבת הדלקה עושה מצוה וע"ש ס"ד בהגה ובמ"א סקכ"ג:@11ש"ע ס"א (#) @33להדליק נר וכו'. עיין ח"צ סי' צ':@11מ"א (#) @33ד"ה כת'. עססימן תרע"ב וכו'. עד אימת יכול להדליק בלילה:@11מ"א סק"ב (#) @33ואפשר. שזה סותר לדבריו בסי' תרע"ג סק"ב שהוכיח מכאן דאפי' לאכול אצלו אסור ע"ש מיהו כאן בדרך אפשר קאמר המ"א ולעיל כ' מה שנראה לו עיקר:@11ט"ז סק"א (#) @33איש שמדליק וכו'. אזיל לטעמא שכ' בסי' רס"ג סק"א דאין חילוק בין אשה המדלקת לאיש המדליק והמ"א כ' כאן דבאשה המדלקת כו' לטעמיה אזיל שכ' שם בסקי"ח דבאיש המדליק ליכא מנהגא ע"ש:@11ש"ע ס"ב (#) @33בדלת עצמה וכו'. דכשפותח הדלת מקרב השמן לנר או מרחיקו והוי מבעיר או מכבה וטעם המתיר ע' בטור ובסי' רע"ז ס"א סתם לאיסור ע"ש:@11ט"ז סק"א (#) @33שהיום גורם ליין שיבא וכו' ועוד שכבר קידש היום מצ"ה ועדיין לא בא על השולחן וכשם שקודם לכניסה כך קודם לברכה:@11 (הג"ה ס"א) (#) @33יאמר הרחמן יעשה. עי' בכור שור שבת דף כ"א:@11מ"א סק"א (#) @33דבשבת שני' וכו'. פי' אם יש ב' שבתות בחנוכה ויש חתונה בשבת ב' מפטירין בחתונה דהיינו שוש אשיש הואיל וכבר הפטירו בחנוכה בשבת ראשונה והובא בד"מ:@11מ"א סק"א (#) @33ול"נ שהגי' הנכונה וכו'. כוונתו דאהא דאמרינן ריש פ"ב דברכות כל התורה בלה"ק נאמרה כ' התוספות וז"ל פי' רש"י לקרות בתורה ולא נהירא דזהו רק תקנת עזרא ולא מדאורייתא ויש לומר דמיירי בפרשת זכור עכ"ל והת"ה הביא בשם תוספות הקצרות שכתוב בהם גם פרשת זכור ופ' פרה א"כ הסכימו דפ' פרה ג"כ דאורייתא אבל המ"א ס"ל דעל פ' פרה ליכא סברא כלל שיהי' דאורייתא לכן כ' דהגי' הנכונה בתוספת הקצרות היא כלשון חידושי הרשב"א שכ' ג"כ על דברי רש"י דלעיל בזה"ל והקשו שלא מצינו קריאת ס"ת מדאורייתא אא"כ יאמר רש"י כו': א"כ רצו מחמת הדוחק לומר דרש"י הכי ס"ל בדרך אפשר אבל אינהו לא ס"ל כלל שיהי' פ' פרה דאורייתא ואולי גם פ' זכור לא ס"ל כן נ"ל כוונת מ"א:@11מ"א סק"ב (#) @33בצבור וכו'. פי' תימא דהש"ע מיירי שכשלא יפסיק למידו יתבטל ממגילה לגמרי אלא אפילו יקרא אח"כ רק שלא בצבור נמי מיירי:@11ט"ז ס"ק א' (#) @33והקשה ב"י. ע"ש בב"י ותבין ולפי שהדברים שם ארוכים ואין נ"מ כ"כ לדינא קצרתי:@11ט"ז סק"א (#) @33ולא השמיע לאזנו וכו' יצא ר' יוסי אמר לא יצא מש"ה זה החרש שהוא מדבר ואינו שומע אין הוא עצמו יוצא בקריאתו וכיון דאיהו גופיה לא נפיק לאחריני נמי לא מפיק. והקשה ב"י כיון דאנן לא קיי"ל התם כר' יוסי לא קיי"ל כהך מתני' אלא דהחרש מוציא וע"ש שרצה לחלק דבק"ש היא דלא קיי"ל כר' יוסי אבל מגילה חמור משום פרסומי ניסא וכשלא השמיע לאזנו לא הוי פרסומי ותי' הט"ז דאף דלא קיי"ל כר' יוסי מ"מ בחרש גם ר' יהודה מודה ומה דהוצרך לאוקמי כר' יוסי משום דשם ס"ד דהש"ס דר' יהודה לא דריש כלל השמע לאזניך וא"כ אין חסרון שמיעה מזיק כלל ממילא גם חרש כשר משא"כ למסקנא דמוקי כר' יהודה אליבא דראב"ע אז יש חילוק וחרש פסול זה כלל דבריו:@11ט"ז סק"א (#) @33להרמב"ם וטור וכו' ר"ל דמשום קושיות אלו עשו חילוק בין ציבור ליחיד כדמסיק:@11מ"א סק"א @33שיטה ראשונ' וכו'. כ"כ הב"י אבל הד"מ השיג ע"ז דכיון דאמרינן צריכה שרטוט כתורה עצמה א"כ כל העמוד צריכה שרטוט כס"ת ואולי לא ראה המ"א דברי הד"מ:@11ט"ז סק"ב (#) @33זה קאי על הברכה וכו'. שלא להפסיק בין המגילה לברכה ובכל משך קריאת הברכה:@11ט"ז סק"א (#) @33קדיש קודם המגילה וכו'. בדפוסים ישנים היה כ' ברמ"א ואומרים ויתן לך קודם המגילה ולכן תמה הט"ז והבאר הגולה הגיה במקום קודם תיבת וקורין והוסיף ואח"כ מבדילין ע"ש והט"ז מוסיף רק ב' תיבות ח"ק קודם המגילה:@11מ"א סק"ה (#) @33מלשון רמ"א. קשה הא אדרבא משמע מרמ"א דוקא הגבאים ומהמחבר ה"ל להוכיח אבל העני כו' השמיט בני העיר ונראה דמדהשמיט אין כ"כ ראיה אבל הרמ"א שהגיה ראש דברי המרדכי ולא הגיה גם סופן וה"ל להגיה אבל העני ובני העיר כו' ש"מ דבהא לא ס"ל כהמרדכי וק"ל:@11הג"ה ס"ב @33דניאל וחבריו בבבל. וגם אסתר אכל' זרעונין כדאמרינן פ"ק דמגילה וישניה לטוב שהאכילה זרעונין:@11מ"א סק"ג (#) @33אינו מצמיח מעובד' דרב חזיא לההוא גברא שזרע פשתן בפורים ולטייה ולא צמח כן הוא בגמ' והפסיד גם הקרן: