@33ובשם רש"י ז"ל פירשו תלמידיו, שאפילו 
בשביל אחד פורסין על שמע אע"פ שכל השאר כבר שמעו קדיש וברכו וקדושה, 
ואפילו קרא הוא עצמו את שמע אפילו הכי יכול לחזור ולפרוס על שמע כדי 
שיאמר קדיש וברכו וקדושה. וכן כתוב במסכת סופרים (פ"י ה"ז) ובמקום שיש 
תשעה או עשרה ששמעו בין ברכו בין קדיש ולאחר תפלה חוזר האחד בפני אלו 
ואומר קדיש או ברכו וענו אלו אחריו יצא ידי חובתו. אבל רבינו תם ז"ל לא 
היה נוהג כן עד שיהו שם ששה שלא שמעו קדיש וברכו, ומביא ראיה ממה שאמרו 
במסכת סופרים (שם) ואין אומרין קדיש וברכו פחות מעשרה רבותינו שבמערב 
אומרים אותו בשבעה ונותנין טעם לדבריהם בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם 
ברכו ה' (שופטים ה, ב) כמנין התיבות ויש אומרים בששה שברכו ששי הוא עד 
כאן, ופירש הוא ז"ל הני שבעה וששה שלא שמעו קדיש וברכו דאילו 
כן שבעה בין כולם יחלוק עם משנתינו.@99 
@33ומיהו אם נפרש כדברי רבינו תם ז"ל יקשה ממה שאמרו שם אפילו יחידי בתוך 
תשעה או עשרה שחזר בפני אלו ואומר קדיש או ברכו וענו אלו אחריו יצא, כמו 
שכתבנו למעלה. ועל כן נראה למקצת מרבותינו הצרפתים ז"ל דאפילו אין שם בין 
כולם אלא שבעה או ששה בלבד פורסין על שמע לדברי מסכת סופרים, וחולק על 
תלמוד שלנו בזה, וכמו שהתחיל אין אומרין קדיש וברכו פחות מעשרה דאלמא 
משמע דרבותינו שבמערב חולקין בזה שאין מצריכין בין כולם אלא שבעה או ששה. 
ועוד הביא בספר הישר אגדה אין אומרים ברכו אלא אם כן יש שם חמשה בני אדם 
שלא שמעו שנאמר בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה'.@99 
@22ואין נושאין את כפיהם. 
@11פירוש: משום דמזכיר את השם ואומר יברכך השם, והוה ליה 
כזימון בעשרה דצריך עשרה משום דאמרינן נברך לאלקינו.@99 
@22ואין מפטירין בנביא. @11צריך עיון למה צריך עשרה בהפטרה.@99 
@22ובקרקעות 
תשעה וכהן. @11הקשה רבינו אלחנן דהוה לן לאצרוכי אחד עשר ככל בית דין של 
ממון ושל נפשות דאמרינן (סנהדרין ב, ב ו-ג, ב) אין בית דין שקול מוסיפין 
עליהם עוד אחד. ועלתה לו בקושיא. ולי נראה שאני הכא שפרט לך הכתוב עשרה 
כהנים בפרשה, ואילו כן הוה ליה למכתב אחד עשר. ואינו דומה למה שאמרו בריש 
פרק ראוהו ב"ד בראש השנה החדש הזה לכם 
ראש חדשים (שמות יב, ב) ואין בית דין שקול מוסיפין עליהם עוד אחד ואע"ג 
דכתיב (שם פסוק א) ויאמר ה' אל משה ואל אהרן, זה אינו פורט 
לפי שהדיבור אינו אלא עמהן ואין כאן מקום להזכיר 
השלישי אלא סמך על הדבר הידוע שאין בית שקול אבל כאן כיון דנחת הכתוב 
למנינא ימנה גם האחד עשר ולמה שיירו. וטעמא דמילתא משום דשומא היא ואינו 
כדין ממש.@99 
@01[כד, א]@09 @11מתני': @22קטן קורא בתורה 
ומתרגם. @11פירוש דקטן עולה הוא למנין שבעה כדאיתא בגמרא (לעיל כג, א).@99 
@22אבל אין פורס על שמע. @11דכיון דאיכא דבר שבקדושה אינו 
בדין שיוציא בו את הרבים ידי חובתן. ואע"ג דהגיע לחינוך ופריסת שמע אינה 
אלא מדרבנן, אפילו הכי גדול מיחייב ממש מדרבנן ואיהו לא מיחייב ביה אלא 
משום חינוך בעלמא, וכדכתיבנא לעיל (יט, ב ד"ה הא) גבי רבי יהודה מתיר 
בקטן, ואפילו רבי יהודה מודה בהא וכדכתיבנא לעיל (שם) דלא פליג אלא 
במגילה הואיל ואף הם היו באותו ספק של להרוג ולאבד.@99 
@22ואינו עובר לפני התיבה. @11תימה דהכא משמע דדוקא קטן הא גדול שהביא שתי שערות 
עובר, ואילו בפרק קמא דחולין בסופו (כד, ב) תניא נתמלא זקנו ראוי ליעשות 
שליח צבור ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו, אלמא עד שיתמלא זקנו לא. ויש 
לומר דהתם ליעשות שליח צבור קבוע ולירד לפני התיבה תדיר, הא באקראי 
ולעתים כל שהביא שתי שערות מותר.@99 
@33ולענין פורס את (שמע) [כפיו] נמי איכא 
למידק דהכא משמע שאילו הביא שתי שערות מותר והתם תניא עד שיתמלא זקנו. 
ועוד קשיא דבסוכה פרק לולב הגזול בסופו (מב, א) תניא קטן היודע לפרוש 
כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות. ואיכא למימר דההיא דלולב הגזול לישא 
את כפיו עם אחיו הכהנים הגדולים להתחנך בעלמא אבל לא ישא בפני עצמו כלל, 
וכענין שאמרו בערכין בפרק שני (יג, ב) גבי שיר דקאמר התם רבי אליעזר בן 
יעקב שאין הקטנים עולין ממנין המשוררים ולא עולין לדוכן אלא ראשיהם בין 
רגלי הלוים, וההיא דפרק קמא דחולין בנושא את כפיו בפני עצמו ובקבוע, והא 
דהכא לישא את כפיו בפני עצמו באקראי בעלמא, והלכך כל שלא הביא שתי שערות 
בפני עצמו לא, הא הביא שתי שערות נושא אפילו בפני עצמו לעתים ובאקראי.@99 
@33ורש"י ז"ל פירש שם בפרק לולב הגזול דלאו בקטן ממש מיירי התם, אלא 
הכי קאמר קטן היודע לפרוש את כפיו כלומר שאין יודעין בו אם הגדיל עדיין 
אם לאו אפילו הכי כיון שהוא נושא את כפיו בידוע שהביא שתי שערות שאילולי 
כן לא היה נושא את כפיו והלכך חולקין לו תרומה בבית הגרנות. ואינו מחוור, 
דכל ההיא ברייתא דלולב הגזול בקטן ממש מיירי.@99 
@22רבי יהודה אומר 
כל שלא ראה מאורות מימיו אינו פורש על שמע. @11תימה דהכא משמע דדוקא 
בשלא ראה מאורות מימיו אבל פקח ונסתמא פורס לפי שכבר נהנה, ולא משמע הכי 
בבבא קמא בפרק החובל (פז, א עי"ש) דרבי יהודה סומא מיפטר פטר ליה מכל 
מצות האמורות בתורה ורב 
ששת דאמר מאן דאמר לי הלכה כרבי יהודה 
דאמר סומא פטור מכל מצות האמורות בתורה עבידנא יומא טבא לרבנן דאנא 
עבידנא ולא מיפקידנא ואיהו פקח היה ונסתמא. ובירושלמי (פ"ד ה"ז עי"ש) 
דייקי עלה דהא דהכא ופירשוה דלאו בסומא ממש היא מתניתא אלא בשעמד בבית 
אפל כל ימיו. ובתוספות דחו דלא משמע הכין בגמרא, מדמייתי עלה (לקמן עמוד 
ב) ההיא דרבי יוסי דאמר פעם אחת מצאתי סומא אחד באישון לילה ואפלה ואבוקה 
בידו, דאלמא מתניתין בסומא ממש קא מיירי. מיהו נראה דלאו קושיא היא כל כך 
דדוגמא נקטה, כלומר שהסומא או השרוי באפילה נהנה הוא מן המאורות שמשתמרין 
הן על ידי המאורות ומשמשין אותן על ידיהם כההוא סומא. אבל בתוספות תירצו 
דרבי יהודה ודאי מדאורייתא פטר כל סומא מכל המצות האמורות בתורה אבל 
מדרבנן מחייב, וכי מחייב הני מילי בפקח ונסתמא לפי שכבר היה בר חיובא 
ואפילו נסתמא בעודו קטן מכל מקום ראוי היה לבא לכלל מצות אבל בסומא מן 
הבטן פטור לגמרי. וטעמא דמחייב ליה רבי יהודה מדרבנן ולא פטר ליה לגמרי 
כנשים שפטורות מכל מצות עשה שהזמן גרמא ואפילו מדרבנן, דלא דמי, דנשים 
אע"פ שפטורות ממצות עשה שהזמן גרמא חיובי מחייבי בכל שאר המצות אבל סומא 
אילו אתה פוטרו מהכל הוה ליה כגוי. והני מילי בשראה מתחילתו ונתחייב 
במצות וא"נ אפילו נסתמא קודם שהגדיל כדאמרן, אבל בשלא ראה מאורות כלל 
פטור לגמרי לדברי ר"י.@99 
@01[כד, ב]@09 @11מתני': @22מפני שהעם 
מסתכלין בו. @11פירשו בירושלמי (פ"ד ה"ח) דאיכא משום היסח הדעת. ורש"י 
ז"ל פירש בענין אחר.@99 
@11גמרא: @22ואם היה דש בעירו מותר. 
@11פירוש: ואפילו בשיש מומין בידיו, 
וכדגרסינן בירושלמי (שם עי"ש) אם היה דש בעירו מותר ר' נפתלי הוה אצבעיה 
עקימא אתא שאיל לר' מאיר אמר ליה מכיון שאתה דש בעירך מותר.@99 
@11מתני': @22ציפה זהב ונתנה על בית אונקלי 
שלו הרי זה דרך החיצון. @11פירוש: משום 
דכתיב (שמות יג, ט) והיה לך לאות על ידך, לך לאות ולא לאחרים לאות (מנחות 
לז, ב). ומכאן נראה לי דתפילין שבראשו מותר לתת אותם על כובעו 
על כסוי הראש, דהא בשל יד לא אסרו ליתנו על בית 
אונקלי אלא משום דכתיב בהו לך לאות ולא לאחרים לאות הא לאו הכי שרי, 
ואילו תפילין שבראש אדרבא כתיב בהו (דברים כח, י) וראו כל עמי הארץ 
וכדאמרינן בעלמא (מנחות לה, ב וש"נ) אלו תפילין שבראש. והא דאמרינן 
(זבחים יט, א-ב) מקום יש בין ציץ למצנפת כדי להניח בו תפילין, שמא מפני 
שאסור לתת כלי אחר של מצוה על המצנפת.@99 
@11מתני': @22האומר יברכוך 
טובים הרי זה דרך המינין. @11ירושלמי (פ"ד ה"י): האומר יברכוך טובים שתי 
רשויות. ונראה פירושו, כאילו אומר יברכוך הטובים אבל הרעים יש להן אלוה 
אחר. ואם תאמר והא כתיב (תהלים קמה, י) וחסידיך יברכוך וכתיב (שם קמ, יד) 
אך צדיקים יודו לשמך. יש מתרצים דלא אסור אלא באומר כן בתפלתו, שאומר 
במקום וכל החיים יודוך סלה וכל הטובים יודוך סלה.@99 
@33וי"מ יברכוך 
טובים מפני שיש לכלול בתפלה הרשעים עם הצדיקים, דגמרינן מושחלת וחלבנה 
(שמות ל, לד).@99 
@01[כה, א]@09 @11מתני': @22ואין מפטירין במרכבה, 
ורבי יהודה מתיר. @11וקיימא לן כרבי יהודה בפרקא בתרא (לקמן לא, א). וכן 
אנו עושין.@99 
@01[כה, ב]@09 @11גמרא: @22דילמא אתי למעבד מאהבה 
ומיראה. @11פירוש מאהבת השכר בלבד 
ומיראת העונש בלבד ולא יתכוונו לאהבת השם וליראתו והוו להו כגוים שאם 
יבאו עליהם יסורין מתחרטין, אבל העושה מיראה ומאהבה ומכוין לבו לשמים הרי 
זה צדיק גמור, כדאמרינן בריש פרק קמא דראש השנה (ד, א) האומר הרי זה סלע 
זו לצדקה בשביל שיחיו בניו הרי זה צדיק גמור ואוקימנא בישראל שאינן 
קוראין תגר אבל באומות העולם שקוראין תגר אינו צדיק גמור. וההיא דמסכת 
סוטה (כב, ב) דפרוש מאהבה פרוש מיראה דכוותה הוא שאינן פורשין אלא מאהבה 
ומיראה ממש וקוראין תגר, ומכל מקום צדיק גמור לא הוי צדיק מיהא הוי 
וכדאסיקנא התם לא תיתני פרוש מאהבה פרוש מיראה דאמר רב יהודה אמר רב 
לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אע"פ שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא 
לשמן.@99 
@77סליק פירקא בסייעתא דשמיא@88 
@07פרק בני העיר@08 
@11מתני': 
@22בני העיר שמכרו רחובה של עיר וכו'. @11ראיתי למקצת המפרשים  שפירשו בני 
העיר שבעה טובי העיר, וכדאמר רבא בגמרא (לקמן כו, א) 
לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וכו', כלומר כשמכרו 
השבעה טובי 
העיר לא מכרו במעמד אנשי העיר ומדעתם, דאלמא מתניתין בשמכרו שבעה טובי 
העיר היא. ואינו מחוור בעיני, דאם כן היאך קורא אותם בני העיר סתם הוה 
ליה למתני בהדיא שבעה טובי העיר שמכרו. ועוד דלישנא דרבא נמי לא דייקא 
הכין דאם כן הוה ליה למימר לא שנו אלא שמכרו שבעה טובי העיר שלא במעמד 
אנשי העיר, אבל השתא דקאמר לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר שבעה טובי 
העיר מאן דכר שמייהו. ועוד דנראה שהכריחם לפרש כן מה שאמר רבא אבל מכרו 
שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו למישתי ביה שיכרא, ואי בשמכרו כל 
בני העיר כסתם לישנא דמתניתין הרי יש כאן שבעה טובי העיר והרי יש כאן 
מעמד אנשי העיר ולפיכך פירשו דבני העיר דמתניתין היינו שבעה טובי העיר 
שהם כאנשי העיר , ואדרבא אם איתא היכי מפיק להו במתניתין בלישנא דבני העיר 
דדינא מתהפך בהו, דאילו בשבעה טובי העיר אינן יכולין להוריד בקדושתן ובבני 
העיר  יכולין אפילו למישתי ביה שיכרא ואמאי נקיט איסורא בלישנא דהתירא .@99 
@33ולי נראה, דמתניתין בשמכרו בני העיר ממש אלא שלא מכרו מדעת הפרנסין , 
דהיינו שבעה טובי העיר הממונים על צרכי בני העיר, והלכך אין בני העיר 
רשאין למכור ולהוריד המעות מקדושת הדברים הנמכרין אלא אם כן עשו מדעת 
הפרנסין וכענין שאמרו  
בצדקה שאינן רשאין לשנות אלא מדעת הפרנסין, והשבעה טובי העיר נמי 
אינן רשאין למכור ולהוציא המעות לדברי חול ואפילו להוריד מן הקדושה 
הראשונה אלא אם כן עשו מדעת בני העיר, אבל בשמכרו שבעה טובי העיר במעמד 
אנשי העיר רשאין ואפילו למישתי ביה שיכרא. והכין משמע לי מן התוספתא, 
דתניא התם בפרק שני דמכלתין (ה"ז ו-ט עי"ש) רבי מנחם ברבי יוסי אומר בני 
העיר שמכרו בית הכנסת לא יקחו את הרחבה, א"ר יהודה במה דברים אמורים בזמן 
שלא התנו עמהן פרנסי העיר אבל התנו עמהן פרנסי העיר רשאין לשנותן לכל דבר 
שירצו וכו', הפוסק צדקה עד שלא זכו בה פרנסין רשאין לשנותה לדבר אחר 
משזכו בה פרנסין אינו רשאי לשנותה לדבר אחר אלא מדעתם, ע"כ בתוספתא, 
ומוכיח כמו שכתבתי. והיינו דרבא דאמר לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר 
במעמד אנשי העיר, כלומר שמכרו אנשי העיר שלא מדעת הפרנסין, אבל אם הסכימו 
שבעה טובי העיר באותו מכר והיו במעמד אנשי העיר רשאין להוציא המעות לכל 
מה שירצו.@99 
@33וגרסינן בירושלמי (פ"ג ה"ב) שלשה מבית הכנסת כבית 
הכנסת שבעה מבני העיר כעיר, מה נן קיימין אם בשקבלו עליהם אפילו אחד, ואם 
בשלא קבלו עליהם אפילו כמה, אלא כן נן קיימין בסתם, עד כאן. ואם כדברי 
המפרשים היאך קאמר שבעה מבני העיר כעיר, והלא עיר ממש  יכולין למכור כל מה 
שירצו ושבעה מבני העיר שמכרו בית הכנסת לא יקחו רחוב, אלא אם כן נפרש 
דעיקר מכירה קאמר, כלומר שממכרן ממכר ויוצא מה שמכרו לחולין במכירתן כאילו 
מכרו כל בני העיר הא לענין הדמים לא, אבל לפי מה שכתבתי קאי בין אמכירה 
בין אדמים כלומר שבעה מבני העיר כבני העיר שלא מדעת השבעה.@99 
@33והא דקאמר מה 
נן קיימין אם בשקבלו עליהם וכו', נראה לי פירושו  אם 
בשקבלו עליהם בני העיר כל מה שיעשו השבעה במכר זה אפילו אחד, ואם בשלא 
קבלו עליהם כלל ממכרן בזה אפילו היו כמה שמכרו אין ממכרן ממכר, והעמידוהו 
בסתם, כלומר שהעמידו עליהם סתם שבעה טובי העיר לפקח על עסקי צבור והלכך 
אע"פ שלא קבלו עליהם בני העיר בפירוש מכר דברים אלו אפילו הכי ממכרן 
ממכר, שלא תאמר דברים של תשמישי קדושה ובית הכנסת לא עלתה על דעת בני 
העיר שימכרו אלא לדעתם ולא תועיל מכירתן אלא אם כן נטלו רשות מבני העיר 
בפירוש קא משמע לן .@99 
@22מטפחות לוקחין ספרים. @11יש לי לפרש 
מטפחות ספרים לוקחים ספרים אבל מטפחות ספר תורה לא יקחו בדמיהם ספרים 
דהיינו נביאים וכתובים, והא דתנן נמי ספרים לא יקחו מטפחות לספרים קאמר 
אבל לספר תורה לוקחין, וכדמשמע נמי לכאורה בגמרא (לקמן כז, א) דאיבעיא 
להו מהו למכור ספר תורה ישן לקנות בו חדש כיון דלא מעלי ליה אסיר או 
דילמא כיון דליכא עילויא אחרינא שפיר דמי תא שמע גוללין ספר תורה במטפחות 
חומשין וכו' במטפחות חומשין אין במטפחות ספר תורה לא, דאלמא מטפחות ספר 
תורה כספר תורה. ומיהו אינו נראה לפרש כן דודאי אפילו נביאים וכתובים 
קדושין ממטפחות ספר תורה, וספרים אין לוקחין מטפחות סתמא קתני ואלמלא כן 
הוה ליה לפרושי אין לוקחין מטפחות ספרים. וכן מצאתי מפורש בירושלמי (פ"ג 
ה"א), דגרסינן התם מטפחות לוקחין ספרים אפילו מטפחות ספר תורה וחומשין 
לוקח בהן נביאים וכתובים, ספרים לא יקחו מטפחות אפילו נביאים וכתובים אין 
לוקחין בהם מטפחות תורה וחומשין. והא דתניא גוללין תורה במטפחות חומשים 
ואין גוללין נביאים וכתובים במטפחות חומשין, לאו למימרא שתהא קדושת 
מטפחות תורה וחומשין חמורה מקדושת נביאים וכתובים, אלא כל שאין אתה מעלה 
אותן ממש ממטפחות לספרים אלא שאתה מגרע בתשמישן הרי זה כמגרע נמי בדמי 
תורה ומורידן לקדושת ספרים, וכן אם אין אתה מעלה בתשמישן ומשתמש אתה בהן 
בכיוצא בקדושת מי שנשתמש בהן הרי זה כאילו אתה מוציא מעות ספר תורה זה 
בכיוצא בו, הא לעלות בדמי מטפחות ולקנות מהן ספרים שפיר דמי דהא עילויי 
מעלינן בהו טובא.@99 
@11הא דקתני בכולה מתניתין @22מכרו ולא קתני 
מוכרין @11דמשמע דיעבד אין לכתחילה לא, נראה לי משום דאי קתני מוכרין משמע 
דלא סגיא בלאו הכין, ואע"ג דבגמרא (לקמן כז, א) בבעיא דמהו למכור ספר 
תורה ישן לקנות בו חדש אתי למיפשטה מדקתני אבל מכרו ספר תורה לא יקחו 
ספרים ספרים הוא דלא הא תורה בתורה שפיר דמי ודחינן מתניתין בדיעבד, התם 
דיחויא בעלמא הוא, ואפילו הכי לא קאמר אלא במכר תורה הא במכרו רחובה של 
עיר ובכל הנך לא, ולדברי אותו מתרץ דילמא נקט כולה מתניתין מכרו אטו מכרו 
תורה לא יקחו ספרים.@99 
@01[כו, א]@09 @11גמרא: הכי גרסינן וכן היא במקצת הספרים: @22אמר רבי זירא 
הואיל והעם מתפללין בה בתעניות. @11ולא גרסינן 
ובמעמדות, דהא במעמדות לא היו מתפללין ברחוב אלא נכנסין לבית הכנסת, 
כדאיתא בהדיא במסכת תענית (כז, ב). ועוד דאי במעמדות לאו היינו באקראי 
בעלמא אלא בכל יום, ומאי טעמייהו דרבנן. ולספרים דגרסי 
ליה אגב גררא נקטיה, וכדאמרינן בעלמא גרושה 
וחלוצה לכהן הדיוט.@99 
@22אבל בית הכנסת 
של כרכים כיון דמעלמא קא אתי ליה הוה ליה דרבים ולא מצו מזבני ל[י]ה. 
@11הא דקאמר הוה ליה דרבים לאו דוקא דהא אפילו דרבים מזדבן, אלא הוה ליה 
דרבים דעלמא קאמר והלכך לא מזדבן, כלומר אפילו מכרוהו אין ממכרן ממכר.@99 
@33יש מפרשים דטעמא דכרכים משום דכיון דמעלמא קא אתו רבים הוציאו 
בבנינו ובדברים הצריכין לו ושמא אחד יש בסוף העולם שקנה בו וחלקו מעכב, 
לפי שבני העולם אינן כפופים לבני העיר הזו ולא לשבעה טובי העיר שבה. אבל 
אם יש שם אדם חשוב כרב אשי שדרך הבאין לבא שם מחמתו אף הם גומרים בדעתם 
שכל זמן שיהא בתוך העיר צורבא מרבנן כזה שיהא הוא רשאי למכור חלקם, שגם 
הנותנים בצרכי בית הכנסת על דעתו הם נותנין, והיינו דאמר רב אשי האי בי 
כנישתא דמתא מחסיא וכו'.@99 
@33ולפי פירוש זה נראה לי, דהא דאמרינן 
בסמוך ההוא בי כנישתא זוטא הוה ואינהו עבדוה, האי זוטא לאו דוקא אלא אינהו 
עבדוה דוקא. ואי נמי זוטא דוקא, כלומר דקטנותה במקום שיש גדולות מוכיח 
עליה דלאו דרבים דעלמא ניהי, דרבים דאתו לכרכין לבי כנישתא רבה דכולהו 
עיילי בה בההיא יהבי.@99 
@33וקשיא לי דלפי פירוש זה הא דלא מצו מזבני 
דכרכים היינו משום דחד איכא בסוף העולם דקנה בה וחלקו לא מזדבן הא איתיה 
אי נמי ידעינן דליכא בעלמא דקנה בה מזדבן, ואם כן מאי קא מקשה ליה מנגעים 
מדאמר רבי יהודה אני לא שמעתי אלא מקום מקדש בלבד הא בתי כנסיות ובתי 
מדרשות לא, דדינא הוא ודאי, דהא בתי כנסיות 
ובתי מדרשות ואפילו דכרכים אחוזתכם (ויקרא יד, לד) קרינן בהו אלא משום 
שותפין דליתנהו הכא לא מזדבני. ודחוק הוא לומר דהכי קא מקשה, דאם איתא 
דלא מזדבני משום דלא ידעינן מאן זבן בהו אם כן לא קרינן בהו אחוזתכם 
דאחוזתכם דידעינן דמאן ניהו משמע.@99 
@33ומיהו מצאתי בירושלמי (פ"ג 
ה"א) דמפרש הכין בהדיא, דגרסינן התם ר' שמואל בר נחמן בשם ר' יונתן הדה 
דתימר בבית הכנסת של יחיד אבל של רבים אסור ואני אומר שמא אחד מסוף העולם 
קנוי ביה, עד כאן.@99 
@33ואפשר היה לפרש אבל של כרכים כיון דמעלמא אתו 
הוה ליה דרבים, כלומר שבני עיר זו כשהן בונין אותה על דעת כל הבאים כאן 
עשאוה וכאלו הקדישוה לכל ואין לה בעלים וכענין מקדש. וכן פירש הרמב"ם ז"ל 
(פי"א מהל' תפלה הט"ז). והשתא מותיב שפיר עלה מנגעים, כלומר אם איתא דלא 
מזדבנא משום דהויא לה מוקדשת לכל אם כן הוו להו 
כמקדש ולא קרינן בהו אחוזתכם ולא הוו להו לטמויי בנגעים, ופריק אין הכי 
נמי ומאי מקדש מקום מקודש. ובי כנישתא זוטא 
דקאמר הכי קאמר, בי כנישתא זוטא הוה ולא עיילי בה רבים דאתו מעלמא אלא 
לשארא הוא דעיילי והלכך טרסיים דעבדוה לאו אדעתיה דרבים עבדוה אלא 
לגופייהו הוא דעבדוה. כך נראה לי.@99 
@33ושלשה דינין יש, של כרכים לא 
מזדבנא כלל ואפילו בשבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אלא אם כן יש שם 
תלמיד חכם חשוב דאתו רבים אדעתא דידיה כרב אשי, ושל כפרים מזדבן בשבעה 
טובי העיר ואי נמי באנשי העיר שלא מדעת טובי העיר לפי מה שפירשתי 
במתניתין (לעיל כה, ב ד"ה מתני'), ושל יחידים כבית הכנסת של טרסיים מזדבן 
אפילו בשלשה מבית הכנסת, וכדגרסינן בירושלמי (פ"ג ה"ב) שלשה מביהכ"נ 
כביהכ"נ שבעה מבני העיר כבני העיר.@99 
@33ירושלמי (פ"ג ה"א עי"ש): 
כל כלי בית הכנסת כבית הכנסת, ספסליה וקלטריה כבית הכנסת, כילה דעל ארונא 
כארונא, ר' אבהו יהיב גולתיה תחתוי אהין כילן.@99 
@22אני לא שמעתי 
אלא מקום מקדש בלבד הא בתי כנסיות ובתי מדרשות מטמאין. @11קשיא לי 
אדמותיב מדרבי יהודה לסייעיה מתנא קמא דאמר אין ירושלם מטמא בנגעים לפי 
שלא נתחלקה לשבטים. ויש לומר משום דאיכא למימר דדילמא שאני ירושלם שלא 
נתחלקה כלל מעולם וכעין מקדש לרבי יהודה, אבל בתי כנסיות ובתי מדרשות 
שעשאום הרבים משלהם אע"פ שיש לרבים דעלמא חלק בהן בין לפירוש קמא בין 
לפירוש בתרא דילמא מודה תנא קמא דמזדבני. כך נראה לי.@99 
@01[כו, ב]@09 @22אמר ליה זיל זבניה משבעה טובי העיר 
וזרעיה. @11והא דאיצטריך לשבעה טובי העיר, 
משום דאנשי העיר לא הוו צריכי לבי כנישתא אחריתי ולא לתיבה ולספר תורה 
ואי לא הוו מצו מפקי דמיה לחולין לא הוו מזבני ליה, ומשום הכי יהיב ליה 
עצה למזבן משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר כי היכי דלזבני ליה.@99 
@22אתא לקמיה דרב פפי ואסר ליה אתא לקמיה דרב הונא בר 
תחליפא ואסר ליה. @11משמע דההיא בי כנישתא עתיקא דהוה ליה לא הוה ביה תיוהא, דאילו הוה 
ביה תיוהא שרי כדאיתא בריש פרק קמא דבבא בתרא (ג, ב).@99 
@33ואפשר 
דבכי האי גונא למיסתר האי ולמבני מאבני וכשורי דבה בי כנישתא אחריתי אסיר 
אלא אם כן הסכימו בה שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר להוציא בית הכנסת ראשון מקדושתו, 
ומשום עגמת נפש של ראשון. והכין משמע בירושלמי (פ"ג ה"א) שאלון לר' 
אמי מהו ליטול אבנים מבית הכנסת זו 
לבנות אחרת אמר לון אסור אמר ר' חלבו לא אסר ר' אמי אלא מפני עגמת נפש, ונראה לי 
דוקא בעוד שבית הכנסת ראשון בקדושתו דהשתא איכא עגמת נפש דראשון, הא 
להוציא הראשון מקדושתו וליטול אבניו לבית הכנסת אחר שרי שהרי יכולין 
(ל)הן למכרו ולהוציאו לחולין.@99 
@33ועוד נראה לי דדוקא לסתור וליטול 
אבניו הוא דאסיר, הא בשנפלו אבניו מעצמן שרי, דהא יכולין למכרן ולהוציאן 
לחולין וכדאמרינן בסמוך.@99 

