@22וכמה מיל. @11ודוקא 
לסמוך, אבל נראה לית ליה שיעורא אלא כל שהוא נראה.@99 
@22מנצפך 
צופים אמרום. @11צופים היינו נביאים שלאחר יאשיהו. ותדע לך מדאסיקנא 
(לקמן ג, א) שכחום וחזרו ויסדום, ועד מלכות יאשיהו היאך אפשר ששכחום והלא 
ספר תורה מונח בארון וכן הלוחות, אלא לאחר שנגנז הארון בימי יאשיהו 
הדברים אמורים.@99 
@11הא דאקשינן 
הכא: @22והא אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. @11הקשו בתוספות והא איכא 
למאן דאמר התם בסנהדרין בפרק כהן גדול (כא, ב; כב, א) דעזרא שינה את הכתב 
כשעלה מבבל, דלמה נקרא שמו אשורי שעלה עמהם מאשור. ותירצו התם מקרא אשכחו 
ודרוש, דכתיב (דברים יז, יח) וכתב לו את משנה התורה הזאת ודרשינן מיניה 
כתב העשוי להשתנות. ואכתי לא ניחא לי, 
דהא תנן לקמן (ח, ב) שהספרים נכתבים בכל לשון. אלא 
מסתברא דלחלף אותיות באותיות כההיא דסנהדרין דלקחו להם כתב אשורי חלף כתב 
עברי מותר ואין זה חידוש, אבל להניח את הכתב כמות שהוא ולהוסיף עוד 
אותיות זה חידוש ואינו רשאי. כך נראה לי.@99 
@22ועוד האמר רב חסדא 
מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין. @11כתב רבינו תם ז"ל בספר הישר (חלק 
החידושים סי' תט עיי"ש) דלא גרסינן ליה הכא, דאילו מ(י)הא משמע דמנצפך 
היינו סתומות ובפרק הבונה בשבת (קג, ב; קד, א) אמרינן איפכא, דאמרינן התם 
מדפתוח שעשאו סתום כשר סתום ועשאו פתוח כשר, ואקשינן עלה בשלמא פתוח 
ועשאו סתום עלויי עלייה דאמר רב חסדא מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין 
אלא סתום ועשאו פתוח גרועי גרעיה דאמר ר' ירמיה ואיתימא ר' חייא בר אבא 
מנצפך צופים אמרום, דאלמא משמע דמנצפך היינו פתוחות, אלא התם הוא דגרסינן 
ליה אבל הכא לא שייכא ההיא קושיא.@99 
@33ובתוספות אמרו דגרסינן ליה, ומשום 
דמספקא ליה לתלמודא אי בפתוחות מיירי וכדרב 
חסדא או לא, והכא הכי קא פריך, והא כתיב 
(ויקרא כז, לד) אלה המצות וכו' והלכך בין דמיירי בסתומות בין דמיירי 
בפתוחות קשיא ולכשתמצא לומר בסתומות כל שכן דקשיא מדרב חסדא דאמר מ"ם 
וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין. ואף רבינו תם ז"ל חזר ואמר שאין למוחקו 
מטעם זה, דאילו מקושיא דרב חסדא הוה מצי 
לתרץ דמנצפך היינו בפתוחות אלא דקושיא דאלה המצות לא מיתרצא, ומשום 
דמספקא ליה הא דר' ירמיה אי בפתוחות או בסתומות אקשי מינה בפרק הבונה 
ואוקי לה בפתוחות וכי מטי הכא מוקי לה בסתומות לאקשויי עלה מדרב חסדא.@99 
@01[ג, א]@09 @22ביקש לגלות תרגום של כתובים. @11ואם תאמר והא 
אנן אית לן תרגום של כתובים, ובימי התנאין נמי היה להם וכדאמרינן לקמן 
בפרק שלישי (כא, ב) בהלל ובמגילה אפילו עשרה קורין ועשרה מתרגמין, ובשבת 
בפרק כל כתבי הקדש (קטו, א) אמרינן דרבן גמליאל הזקן היה עומד על גב מעלה 
בהר הבית והיה ספר איוב מונח לפניו תרגום ושקעו תחת הנדבך, ואף בירושלמי 
איתא בהדיא בריש פרק הקורא את המגילה (פ"ד ה"א). ונראה שאחד מן התנאין 
שלאחר יונתן בן עוזיאל תרגמו, ולא תרגם ספר דניאל משום דאית ביה קץ משיח, 
ויונתן בן עוזיאל שנמנע מלתרגם משום דכיון שלא יכול לתרגם את הכל לא רצה 
לתרגם מקצתו.@99 
@22מבטלין מעבודתן 
לשמוע מקרא מגילה. @11פירוש, אף על פי שיש שהות ביום לעבוד עבודה ואחר 
כך לקרות אפילו הכי מבטלין מעבודתן כדי לשמוע בצבור.@99 
@22חיישינן שמא שד הוא. @11פירשו בתוספות (ד"ה חיישינן) דדוקא בשדה ובלילה 
דומיא דיהושע אבל בעיר 
לא, דאי לא תימא הכין מי שאמר בלילה כתבו גט לאשתי אין כותבין ונותנין 
אלא אם כן ראו לו 
בבואה ובבואה דבבואה, כההיא דמי שהיה מושלך בבור ומי שעלה בראש ההר 
כדאיתא בפרק התקבל בגיטין (סו, א). 
והכין איתא בירושלמי בפרק התקבל (גיטין פ"ו ה"ו עיי"ש) אמר ר' חנינא 
למדני ר' יונתן והם שראו בבואה של אדם, תמן תנינן (יבמות קכב, א) מעידין 
לאור הנר ולאור הלבנה ומשיאין על פי בת קול ומר ר' יונתן והם שראו בבואה 
של אדם ר' אחא בשם ר' חנינא הא דאת אמר בשדה אבל בעיר אפילו לא ראו בבואה 
של אדם, אמר ר' אבין המזיקין מצויין בבורות כדרך שמצויין בשדות.@99 
@22אמש בטלתם תמיד של בין הערבים. @11ואם תאמר אמאי והלא היו יכולין 
כהנים לעבוד בשעה שהיו ישראל נלחמים. יש מפרשים דלאו תמיד ממש בטלו, אלא 
שלא היה שם מעמד ישראל מפני שהיו טרודים במלחמה והעלה עליהם כאלו בטלו 
התמיד, והם לא חששו כל כך כיון שאינם מעכבין את הקרבן. ואינו מחוור, דאם 
כן מה קושיא מהא דיהושע, התם הוא דתלמוד תורה עדיף ממעמד, אבל עבודה ממש 
עדיפא מתלמוד, ומכאן סמכו של בית רבי. ותירצו בתוס' כי מפני שלא היה 
הארון במקומו כדאיתא בערובין בפרק הדר עם הנכרי (סג, ב), והיו הכהנים 
נושאין אותו לפיכך לא קרבו התמיד.@99 
@01[ג, ב]@09 @22מת מצוה 
עדיף מדתניא מבטלין תלמוד תורה וכו'. @11יש לפרש דלאו דוקא מת מצוה אלא 
אפילו שאר מתים נמי, וכדתניא בהדיא בברייתא מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת 
וסתמא אכולהו קאמר, והכין נמי מוכח בהדיא בריש פרק האשה שנתאלמנה (כתובות 
יז, א), אלא משום דאיירי הכא במת מצוה גבי עבודה ומת מצוה דהתם מת מצוה 
דוקא נקט נמי בהא מת מצוה. ואי נמי יש לומר דבברייתא רשות קתני דאי בעי 
מבטל, וכיון דלשאר מתים רשות לגבי מת מצוה חובה, והכין דייק נמי בריש פרק 
האשה שנתאלמנה. ושם הארכתי בה בסייעתא דשמיא.@99 
@22יכול יטמא אמרת לא 
יטמא. @11פירש רש"י ז"ל כאן, אמרת לא יטמא דילפינן מנזיר דכי היכי דאינו 
מבטל נזירותו משום טומאת קרוביו הכי נמי אינו מתבטל מלהקריב קרבנותיו 
משום טומאת קרוביו. ואינו נכון, דמה לנזירות שכן עיקר 
מצותו שלא ליטמא למתים, ועוד מה לנזיר שכן לאו 
ועשה.@99 
@33ובסנהדרין (לה, ב) פירש 
רש"י ז"ל אמרת לא יטמא לפי שהוא נזיר וכתיב על כל נפשות מת לא 
יבא, משמע דסבירא ליה דהאי ברייתא דהיה 
הולך לשחוט את פסחו בנזיר קא מיירי וכדמשתעי ביה קרא, וכדדרשינן בזבחים 
פרק טבול יום (ק, א עיי"ש) לאביו (במדבר ו, ז) מה תלמוד הרי שהיה נזיר 
וכו' לאמו (במדבר שם) מה תלמוד הרי שהיה נזיר וכהן, והוא הדין נמי 
דולאחותו (במדבר שם) מיירי בשהיה נזיר והולך לשחוט את פסחו. וגם זה אינו 
נכון, דהא בפרק טבול יום (זבחים שם) לא משמע הכין, דאמרינן התם דטומאת 
קרובים דוחה פסח קודם חצות אבל לאחר חצות לא, וקא דייק לה התם מיוסף הכהן 
שמתה אשתו בערב הפסח ולא רצה ליטמות ונמנו עליו אחיו הכהנים וטמאוהו 
ופריך אמאי טמאוהו והתניא ולאחותו מה תלמוד הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו 
ולמול את בנו ושמע שמת לו מת יכול יטמא אמרת לא יטמא אלמא טומאת קרובים 
אינה דוחה קרבנותיו, ואם איתא מאי קושיא ההיא בנזיר ויוסף הכהן לאו נזיר. 
וגם רבנו שלמה ז"ל חזר בו בזבחים מכח קושיא 
זו.@99 
@33ואין לפרש דהכי קא פריך 
התם, מדאיצטריך קרא בנזיר שהולך לשחוט את פסחו שהוא מטמא למת מצוה שמע 
מינה שאין טומאת קרובים דוחה קרבנות, דאם איתא לישתוק קרא מלאחותו ואנא 
ידענא שאף על פי שהוא נזיר והולך לשחוט את פסחו אפילו הכי מטמא הוא למת 
מצוה, דמנא תיתי דלא דאי משום נזירות מת מצוה עדיף וכדדרשינן מלאביו ולאמו, 
ואי משום עבודה השתא טומאת קרובים קלה שאינה דוחה נזירות דוחה אותה מת 
מצוה חמור שדוחה נזירות אינו דין שידחה עבודה, דהא ליתה, דאיצטריך דסלקא 
דעתך אמינא דאף על גב דנזירות ועבודה כל חד וחד באנפי נפשיה מידחי מקמי 
מת מצוה כי קיימי אהדדי לא מידחו. ותדע לך, מדקתני רישא דהך ברייתא 
(בזבחים שם עיי"ש) נפשות אלו הרחוקים מת 
אלו הקרובים, לאביו מה תלמוד הרי שהיה 
נזיר וכו' לאביו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה לאמו מה תלמוד הרי שהיה 
כהן ונזיר וכו' לאמו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, ואם איתא למאי 
איצטריך אנא ידענא דנזירות הרי הוא נדחה משום מת מצוה, ואי משום כהונה 
השתא קרוב הקל שאינו דוחה נזירות דוחה כהונה מת מצוה חמור שדוחה נזירות 
אינו דין שידחה כהונה, אלא דעל כרחין איצטריך 
דסלקא דעתך אמינא כי קיימי תרוייהו בהדדי באנפיה לידחו, הכא נמי 
לא שנא.@99 
@33אלא הכא בהולך לשחוט את פסחו גרידא, והכי קאמר אמרת לא 
יטמא משום דהויא לה טומאת קרובים עשה הקל ועבודה ומילה עשה חמור שיש בהן 
צד כרת, וכענין שאמרו בשמעתא קמייתא דיבמות (ג, ב ו-ה, ב), ולא אתי עשה 
שאין בו צד כרת ודחי לעשה חמור שיש בו צד כרת. ולולי שעשה דמילה ועבודה 
חמור היה עשה דטומאת קרובים דוחה אותו, וכההיא דאמרינן בשלוח הקן (חולין קמא א) דעשה 
דטהרת מצורע דוחה עשה דשלוח הקן משום (מעשה) [דעשה] דטהרת מצורע חמור 
משום שלום ביתו אלא משום דבשלוח הקן אית ביה עשה ול"ת לא דחי להו עשה 
דטהרת מצורע.@99 
@33אלא דקשיא לי 
מדאתי' (בזבחים שם) לאוקומא אפילו ההיא דיוסף הכהן לאחר חצות וכדרבי 
עקיבא דאמר לה יטמא חובה, ואם איתא דאמרת לא יטמא משום חומר עשה דעבודה 
קאמר אפילו לכשתמצא לומר דלה יטמא חובה מאי הוי אכתי לא ידחה עשה דעבודה 
החמור כדקאמרינן כיון שכבר נכנס בזמן חיובו של פסח. ואולי נאמר דלמאן 
דמוקי לה כרבי עקיבא סבירא ליה דעשה דטומאת קרובים חמיר טפי דדחי לאו 
ועשה, דהא דחי כהונה דאית ביה לאו דלנפש לא יטמא (ויקרא כא, א) ועשה 
דקדושים יהיו לאלהיהם (שם פסוק ו), ואפ"ה לדידן לאו שיש בו צד כרת חמור 
טפי. וצל"ע.@99 
@11הא ד@22בעא רבא מקרא מגילה ומת מצוה איזה מהן 
עדיף @11והדר פשטה ד@22מת מצוה עדיף משום דגדול כבוד הבריות שדוחה לא 
תעשה שבתורה. @11תמיה לי מקרא מגילה נמי הא דחי עבודה ותלמוד תורה. ויש 
לומר דלאו מיהא לא דחי.@99 
@11הא ד@22אמר רבי יהושע בן לוי כרך שישב 
ולבסוף הוקף נדון ככפר. @11פירש רש"י ז"ל לענין בית בבתי ערי חומה. 
ונראה שהזקיקו לרבינו ז"ל לפרש כן, דאי לענין מקרא מגילה כל היכא דמיגניא 
ומכסיא מימות יהושע בן נון קרינן בה בחמיסר ואף על גב דלאו מוקפת חומה 
ממש כדינה לענין בית בבתי ערי חומה, וכאמרינן לקמן (ה, ב) חזקיה קרא 
בטבריא בארביסר ובחמיסר מספקא ליה משום דחד גיסא שורא דימא הוא, ואקשינן 
אי הכי אמאי מספקא ליה הא ודאי לאו חומה היא דתניא אשר לו חומה (ויקרא 
כה, ל) ולא שור איגר, סביב (שם פסוק לא) פרט לטבריא שימה חומתה, 
ופרקינן לענין בתי ערי חומה לא מספקא ליה אלא כי קא מספקא ליה לענין מקרא 
מגילה מאי פרזין ומוקפין חומה דכתיבי גבי מקרא מגילה, משום דהני מיגלו 
והני מיכסו והא נמי הא מיגליא, או דילמא משום דהני מיגנו והאי נמי אגנויי 
מיגניא, וכיון שכן אף כרך שישב ולבסוף הוקף הא לא מיגלו והא אגנויי מיגנו 
וליקרו בחמיסר. וכל הסמוך לכרך והנראה אליו קורין בחמיסר ואף על גב דלא 
הוו כמוקפין לענין בית בבתי ערי חומה, אלמא לענין הקריאה הקלו.@99 
@33ומיהו אין פירושו מחוור, דאם כן מאי שייכא הכא 
התם בערכין הוה ליה לאייתוייה. ועוד דאי לבתי ערי חומה קאמר הוה 
ליה למימר נידון כבתי החצרים.@99 
@33ומסתברא לי, דאפילו לענין מקרא 
מגילה אמרה רבי יהושע בן לוי, ולדידיה מוקפין ממש בעי לענין קריאה כענין 
לבית בבתי ערי חומה, ולמאן דאמר סביב פרט לעיר שימה חומתה אף לענין קריאה 
כן. וחזקיה דקרא בארביסר ובחמיסר בטבריא משום דמספקא ליה אי סביב דקרא 
פרט לימה חומתה או לא, והכי נמי איתא בהדיא בגמרא דבני מערבא (פ"א ה"א) 
חזקיה קרי בטבריא בי"ד ובט"ו דהוא חשש על הדא דתני רבי שמעון בן יוחאי 
ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה (ויקרא כה, כט) פרט לטבריא שימה חומתה. 
ולכשתמצא לומר דספיקיה דחזקיה כטעמא דגמרין, פליגא דחזקיה אדרבי יהושע בן 
לוי. וטעמא דכל הסמוך והנראה אליו נמי, משום דכיון דמיגנו ומיכסו בכרך 
המוקף מימות יהושע דכל שהוא סמוך ונראה לכרך בשעת מלחמה מתאספין ובאין אל 
ערי המבצר והלכך הרי הן כאנשי הכרך ממש והרי הן כמוקפין חומה מימות 
יהושע. ואף על פי שבירושלמי למדו ממנו לטבריא, דגרסינן התם (שם) רבי יוחנן 
קרי לה בכנישתא דכפרה ואמר הדה היא טבריא קדמייתא, ולא חש להדה דתני רבי 
שמעון בן יוחאי קל שהקלו בקריאתה דתני' תמן (ערכין לב, א) כל 
שהוא לפנים מן החומה הרי הוא כבתי ערי חומה חוץ מן השדות, רבי מאיר אומר 
אף השדות, ותני כאן (תוספתא במכילתין פ"א ה"א) הסמוך לכרך והנראה עמו הרי 
הוא כיוצא בו, לית ליה לרבי יהושע בן לוי כן. ורבי יהושע בן לוי דגמרין 
ורבי יוחנן דירושלמי קיימא לן כרבי יהושע בן לוי, חדא דכל היכא דפליגא 
דירושלמי אגמרין לא משגחינן לדירושלמי, ועוד רבי יוחנן לגבי רבי יהושע בן 
לוי לא קיימא לן כוותיה. ודחזקיה נמי, כיון דחזקיה לא אמרה בהדיא ודילמא 
משום דחייש לדתני רבי שמעון בן יוחאי כדאיתא בירושלמי ואשכחן ליה לריב"ל 
דאמרה בהדיא, לא שבקינן דריב"ל ונקיטינן מאי דלא איבריר מדחזקיה. כך נראה 
לי.@99 
@33ופירוש נדון ככפר: כלומר ומקדימין ליום 
הכניסה. ואיכא למידק היכי דמי, אי דאיכא 
עשרה בטלנין מי גריעי מעיירות גדולות דקרו בי"ד, ואי ליכא עשרה בטלנין 
מאי שנא ישב ולבסוף הוקף אפילו הוקף ולבסוף ישב נמי, כאידך דרבי יהושע בן 
לוי דאמר בסמוך כרך שאין בו עשרה בטלנין נדון ככפר. ותירצו בתוספות דכרך 
המוקף מימות יהושע לא בעי עשרה בטלנין, וההיא דרבי יהושע בן לוי דבסמוך 
לאו כרך המוקף קאמר אלא כרך הגדול קאמר דהיינו עיר גדולה שבגדולות, כסתם 
כרכין האמורין בכל מקום לקמן בפרק בני העיר (כו, א) גבי בית הכנסת דכפרים 
וכרכין דהיינו עיירות גדולות, ובכתובות (קי, ב) אין מוציאין מעיר לכרך 
ומכרך לעיר, ובריש כתובות (ד, א) כגון מתא מחסיא דמפקא מכרך ומפקא 
מעיר, והלכך האי כרך שישב ולבסוף הוקף 
בשאין בה עשרה בטלנין, וטעמא דישב ולבסוף הוקף הא הוקף ולבסוף ישב 
קורין בחמשה עשר, והיינו נמי דמקדימין ליום הכניסה כיון דלית ביה עשרה 
בטלנין.@99 
@33ולדבריהם ז"ל, היינו דקתני במתניתין (לקמן ה, א) אי זו היא עיר 
גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין פחות מכאן הרי זה כפר ולא קתני איזהו כרך, 
דאלמא בעיירות שאין חשיבותן אלא מחמת הבטלנין תני כרך שחשיבותו מחמת 
הקיפו לא תני דבין כך ובין כך חשיב דהא הוקף מימות יהושע. ואפשר נמי 
דטעמא דהא מילתא, כדי לחלוק כבוד לארץ ישראל שהיתה חריבה אפילו מיושביה 
ולא יהו שאר המוקפין קורין בהן בשעת הנס בט"ו וכל ארץ ישראל בי"ד. והא 
דאמרינן נמי בסמוך כרך שחרב ולבסוף ישב נדון ככרך ואוקימנא בשחרב מעשרה 
בטלנין היינו עיר גדולה, ואף על גב דמייתינן עלה הא דתניא אשר 
לו חומה אף על פי שאין לו עכשיו דההיא 
במוקף ממש, הכי קאמר אילימא בכרך המוקף ממש טעמא דישב הא לא ישב לא והא 
תניא וכו' אלא בשחרב מעשרה בטלנין כלומר בעיר גדולה שחשיבותה מחמת עשרה 
בטלנין שבה ונחרב מהן וחזר ונתיישב, ואף על פי שאמרו סתם ולא פירשו כל 
שהוא מזכיר עשרה בטלנין הדבר ידוע שהדברים אמורים בעיר כאילו פירש. זו 
שיטה נראה לי לפירוש התוספות.@99 
@33אבל ראיתי לר"ם ב"ן ז"ל בליקוטיו 
דהכא לאו נדון ככפר [להקדים] ליום הכניסה קאמר, אלא נדון ככפר (קאמר) 
[גמור] כמקום שלא הוקף חומה וכבתי החצרים קאמר וכדמתרגמינן 
(חצריה) [תצרים] כפרניה, ולעולם כרך המוקף שאין בו 
עשרה בטלנין אינו קורא בט"ו אלא נדון כעיר וקורא בי"ד. והביא ראיה מן 
הירושלמי דגרסינן התם תני כרך שאין בו עשרה 
בטלנין תקנתו קלקלתו ונעשה כעיר, ולא 
משמע נעשה כעיר שאין בה עשרה בטלנין בלבד קאמר דאם כן הוה ליה 
למימר נדון ככפר, אלא כעיר ממש קאמר ותקנתו הוא כשקורא בי"ד שהוא עיקר 
הנס והכל קורין בו.@99 
@33ואין דרכו מחוור בעיני כלל מכמה פנים, חדא דכל שאתה 
דוחה אותו ממקומו מחמת עשרה בטלנין לא דחיתו בהכרח כלומר שאילו רצו לקרות 
בזמנן שאינן רשאין, אלא תקנתן קלקלתן דכיון שאין עשרה בטלנין קבועין בבית 
הכנסת אף כל השאר מתיאשין מלהתקבץ בבית הכנסת ומימר אמרי אי אזילנא לא 
משכחנא שם עשרה ואי מחייבת להו למקרי בזמנן אף הם צריכין לטרוח אחר עשרה 
ולקבצם ביום שמחתן ונמצאו טרודין ומתבטלין מסעודתן והלכך הקלו עליהן 
שאילו רצו להקדים ליום הכניסה הרשות בידם, וכיון שכן כרך שאין בו עשרה 
בטלנין למה אתה דוחה אותו מזמנו וקובע לו זמן אחר והלא אין אתה דוחה את 
הכפרים ואת העיירות מזמנן אלא תקנה התקינו והקלו עליהן להקדים ביום 
הכניסה אם באו להקדים. ועוד שאין תרגום בתי החצרים בתי כפרני אלא בתי 
פצחיא. ועוד אילו אמרו בירושלמי כרך 
שאין בו עשרה בטלנין נידון כעיר לקרות בי"ד מאי תקנתן קלקלתן דקאמר, 
דאילו אתה דוחה אותו מט"ו לי"ד אין זו תקנה להם אלא 
קלקול, דמוקפין לא משום קלקול אתה נותן להן ט"ו אלא 
שבח הוא להן.@99 
@33ובאמת כי גם מה שפירשו רבותינו בעלי התוספות כי 
כרך שאין בו עשרה בטלנין שאמר רבי יהושע בן לוי דלאו כרך מוקף קאמר לא 
ניחא, דהא בכוליה פירקין כל שאמרו בו כרך סתם היינו מוקף ולאפוקי 
מעיר.@99 
@33ומסתברא לי דהכא הכי קאמר, כרך שישב ולבסוף הוקף נדון 
ככפר כלומר שאין דינו ככרך אלא ככפר, וכללא קא כאיל דמעתה אילו יש בו 
עשרה בטלנין קורין בי"ד שאפילו הכפרים שיש בהן עשרה בטלנין קורין בי"ד 
ואם אין שם עשרה בטלנין מקדימין ליום הכניסה, ואידך דאמר כרך שאין בו 
עשרה בטלנין נדון ככפר היינו נמי כרך המוקף מימות יהושע בן נון ואפילו 
הכי כשאין בו עשרה בטלנין אילו רצו להקדים ליום הכניסה יקדימו, והיינו הא 
דגרסינן בירושלמי כרך שאין בו עשרה בטלנין הרי זה כעיר כלומר כעיר שאין 
בה עשרה בטלנין, ועל מתניתין דקתני אי זו היא עיר גדולה כל שיש בה עשרה 
בטלנין אמרו כן בירושלמי, ומשום דלא קתני אלא בעיר הוה אמינא דדוקא עיר 
שאין בה עשרה בטלנין היא שמקדמת ליום הכניסה אבל כרך כיון דמסתמא מתוך 
שהוא גדול מיקלעו ליה מעלמא ולעולם לא יקדים ליום הכניסה, לפום כן צריך 
מימר דלאו דוקא עיר אלא אפילו כרך הרי זה כעיר, דמתניתין דקתני שמקדים 
ליום הכניסה ככפר שקלקלתו שאין בו עשרה בטלנין היא תקנתו שיש לו רשות 
להקדים אם רצה להקדים. כך נראה לי.@99 
@22מאי קא משמע לן תנינא 
(לקמן ה, א) אי זו היא עיר גדולה וכו'. @11פירוש, וכיון דדינה דעיר בי"ד 
ומשום דאין בה עשרה בטלנין אתה נותן לה יום כניסה אף אנו נאמר דכרך שאין 
בה עשרה בטלנין אתה נותן לה יום כניסה, דמאי שנא דזמנו דעיר קבוע כזמנו 
דכרך.@99 
@01[ד, א]@09 @22ואמר רבי יהושע בן לוי נשים חייבות 
במקרא מגילה וכו'. @11יש מפרשים דכיון שהן חייבות אף הן מוציאות את 
האנשים ידי חובתן, דכל המחוייב בדבר מוציא את הרבים ידי חובתן. והכי נמי 
משמע בשמעתא קמייתא דערכין (ג, א), דאמרינן התם הכל חייבין 
לקרות את המגילה הכל לאתויי מאי לאתויי נשים, ומשמע שהנשים כשאר הכשרין 
לקרות את המגילה שכשרין אף להוציא את הרבים. וכן פירש רש"י ז"ל שם (ד"ה לאתויי). אבל 
בהלכות גדולות פסקו שהן חייבות במשמע מגילה אבל לא במקרא ואינן מוציאות 
את הרבים בקריאתן. והביאו ראיה מדתניא בתוספתא דמכלתין (פ"ב ה"ד עיי"ש) 
הכל חייבין בקריאת המגילה וכו' נשים ועבדים וקטנים פטורין ממקרא מגילה, 
ונראה שפירש הרב ז"ל פטורין מן המקרא אבל חייבין במשמע. והביא ראיה עוד 
מדגרסינן בירושלמי דמכלתין (פ"ב ה"ה) ר' יהושע בן לוי מכנש בנוי ובני 
ביתיה וקרי לה קדמיהון, ור' יונה אבוה 
דר' אבין הוה מתכוין לקרות לפני הנשים בביתו שהכל היו 
בספק, וגרסינן תו בירושלמי (שם) בר קפרא 
אמר צריך לקרותה בפני נשים ובפני קטנים שאף אותם היו 
בספק ולפי הירושלמי והתוספתא הא דתנן 
(לקמן יט, ב) הכל כשרין לקרות את המגילה ואמרינן עלה בגמרא לאתויי נשים 
הכי קאמר שאף הנשים כשרות לקרות אותה לפני נשים כמותן, אבל לא להוציא 
אנשים. אלא דקשיא לי הא דתנינן בתוספתא (שם עיי"ש) טומטום ואנדרוגינוס 
חייבין ואין מוציאין את הרבים טומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו 
מינו אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו נשים ועבדים 
וקטנים פטורין, דאלמא מדקתני טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין 
וקתני נשים ועבדים וקטנים פטורין פטורין לגמרי קאמר, ומשמע דמשבשתא 
היא.@99 
@33ומתוך הירושלמי שכתבנו משמע דהא דאמרינן שאף הן היו באותו 
הנס פירושו שאף הן היו בספק, ולא כמו שפירש רש"י ז"ל שעל ידיהן היה עיקר 
הנס. וכן נמי מוכח לשון שאף, שאילו 
כפירושו היה לו לומר שהן היו באותו הנס.@99 

