@22הפותח והחותם מברך לפניה 
ולאחריה. @11והא דמהדר ותני הכי במתניתין גבי ראש חדש ומועד והדר תני 
גבי שבת ויום טוב ויום הכפורים, משום דסלקא דעתך אמינא כיון דטפי ליה 
מילתא מחבריה אף הקורין כולן יהון מברכין לפניה ולאחריה קא משמע לן 
דלא.@99 
@11גמרא: @22אין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת. @11ואם תאמר 
והא איכא פרשת עמלק (שמות יז, ח-טז) דליכא אלא תשעה, והא איכא במעמדות 
בראשית ויהי רקיע ויקוו המים דליכא אלא תמניא תמניא 
פסוקי. איכא למימר דשאני התם (תענית כו, א) דסליק ענינא 
והיינו סדרו של יום ולא חזו למקרי שלא בסדרו של יום לאשלומי לבי עשרה, 
וכדאמרינן לקמן (כג, א) גבי המפטיר בנביא לא יפחות מעשרים ואחד פסוקים 
ואקשינן (שם עמוד ב) והא איכא עולותיכם ספו על 
זבחיכם דליכא עשרים וחד ופרקינן שאני 
התם דסליק ענינא. ובירושלמי (פ"ד ה"ב עי"ש) עבדי לה בעיא, דגרסינן התם על 
הא והא תנינן (תענית כו, א) ביום הראשון בראשית ויהי רקיע (בראשית א, 
א-ח) והא לית בהון אלא תמניא, ר' אידי אמר איתפלגון כהנא ואסי חד אמר חוזר 
וחד אמר חותך מן דמר חוזר חוזר שני פסוקים ומן דמר חותך ויהי ערב ויהי 
בקר (שם פסוק ה ו-ח) יפסוק בפני עצמו, והא תנינן (תענית 
שם) בשני יהי רקיע ויקוו המים (בראשית שם ו-יג) מן 
דמר חוזר שני פסוקים ומן דמר חותך אפילו חותך אין בו, התיב ר' פליפי בר 
פרוטה קומי ר' יונה הרי פרשת עמלק אמר ליה שנייה היא שהיא סדרו של 
יום.@99 
@22וליקרו תרי מהא וחד מהא 
אין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים. @11פירוש: כיש אומרים דלקמן (כב, 
א) גזירה משום הנכנסין, שמא יכנסו בשעה שמתחיל הרביעי ויאמרו כיון שזה 
מתחיל בפסוק שני של תחילת הפרשה שמע מינה שהפסוק הראשון לבדו קרא הקורא 
שלפניו שאלמלא כן מפני מה לא סיים הקורא הראשון בסוף הפרשה של מעלה ולמה 
לו להתחיל בפסוק אחד של פרשה זו, והוא הדין והוא הטעם לנכנסין בשעה שיקרא 
השלישי אותו פסוק ראשון של פרשה זו שיאמרו כן.@99 
@01[כב, א]@09 
@22ליקרו תרי מהא ותלת מהא פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות משלשה 
פסוקים. @11פירוש: האי טעמא משום סירכא 
דמילתא דאיצטריך להאי טעמא נקטיה לעיל (כא, ב), אבל הכא גדולה מזו הוה 
ליה למימר, כלומר פשו להו תרי ותנן (לקמן כג, ב) הקורא בתורה לא יפחות 
משלשה פסוקים, וכדאמרינן בסמוך גבי פרשת בראשית.@99 
@33והא דמעיילי 
נפשייהו בכולי האי ולא אמרו שיתחיל למעלה מזו או יקרא למטה מובראשי 
חדשיכם, משום דלא קרינן אלא בסדרו של יום, והני תלתא פרשתא סדרו של יום 
נינהו משום דפרשת צו שהיא פרשת תמיד נוהגת בין בשאר הימים בין בראשי 
חדשים ושבת נמי הא איתיה זימנין סגיאין בראש חודש, אבל הנך ליתנהו בראש 
חדש הלכך לא הוו סדרו של יום ולא קרינן בהו.@99 
@22ושמואל דאמר פוסק 
מאי טעמא לא אמר דולג גזירה משום הנכנסין ומשום היוצאין. @11ואי קשיא לך 
וכי רב לית ליה גזירה משום הנכנסים והיוצאין, והא ליוצאין מיהא ליכא מאן 
דלא חייש כדאיתא בסמוך. ועוד דהא רב גופיה חאיש כדאמר לקמן ואי סלקא דעתך 
רב בישראל קרא לפניה מאי טעמא בריך לאחר תקנה הוה אי הכי לאחריה נמי 
ליבריך שאני היכא דיתיב רב מיעל עיילי מיפק לא נפקי, אלמא אית ליה גזירת 
הנכנסין והיוצאין. ויש לומר דשאני הכא דלא אפשר, ורב ושמואל בהא פליגי, 
שמואל סבר מוטב שנחוש לנכנסין ויוצאין ממה שנחוש להפסק פסוק דלא פסקיה 
משה דהא פסקינן ליה לתינוקות משום דלא אפשר ורב סבר מוטב שנחוש ולא נפסיק 
כיון דלא פסקיה משה ממה שנחוש לנכנסין ויוצאין, אבל ודאי היכא דאפשר 
חיישינן וכדאמרינן נמי בסמוך ולמאן דאמר דולג נדלוג שאני התם דהא 
אפשר.@99 
@11הכי גריס רש"י ז"ל: @22ואם איתא למאן דאמר 
דולג נדלוג. @11ולא גריס ולמאן דאמר פוסק נפסוק, דהא אנן בשעבר הראשון 
וקרא שלשה ושייר שנים קיימינן. ויש ספרים דגרסי 
ליה. ולמאן דגרסי ליה איכא לפרושי דהכי 
קאמר בין למאן דאמר דולג בין למאן דאמר פוסק אמאי קתני פרשה של חמשה קורא 
אותה ביחיד יקראוה שנים וידלג או יפסוק, כך נראה לי. אבל אין נראה לפרש 
שיקשה אפילו בשייר שנים למה קורא פסוק אחד או שלשה פסוקים מפרשה שניה 
יחזור השני ויתחיל בחצי פסוק שלישי משום דמאן דאמר פוסק שפיר אית ליה 
דולג היכא דליכא משום נכנסין ויוצאין, דהא ליתא דתרתי לא עבדינן שידלג 
ויפסוק, אלא נראה כמו שפירשתי.@99 
@33קשיא לי אשמעתין בין לרב בין 
לשמואל בפרשת בראשית למה דולג פסוק אחד דיש כאן משום נכנסין ויוצאין ולמה 
פוסק דיש כאן משום פסוקא דלא פסקיה משה יקרא ראשון פרשת בראשית ויחזור 
השני ויקראנה כולה והשלישי קורא יהי רקיע, שאם אתה אומר שאין מדלגין אלא 
פסוק אחד או שנים אבל שידלג אחד מהם כל שיעור קריאתו לא, הא ליתא דהא 
אמרינן לקמן בפרק בני העיר (כט, ב; ל, א) ראש חדש אדר שחל להיות בואתה 
תצוה אמר אביי קרו שיתא מואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת וחד חוזר וקורא 
מכי תשא עד ועשית כיור נחושת, ועוד שכן עושין 
בחג. ויש לומר דאדרבה בכי הא איכא 
למיגזר טובא, דאילו קרא הראשון כולה פרשה איכא משום היוצאין דדילמא איכא 
מאן דידע בסדרו של יום דאינן קורין אלא שתי פרשיות אלו וסבר דפרשת יהי 
רקיע יקראוה שנים זה אחד וזה שנים או שלא יהו אלא שני קוראים, ומשום 
הנכנסין נמי איכא טפי דכיון דחזי דהאי מתחיל בתחילת בראשית ולא קרי בתריה 
אלא חד מימר אמר דלא קרו אלא תרי ובתרי סגי דהא למעלה מבראשית ליכא מידי 
דליקרי שלישי בר מהני.@99 
@22שלח ליה רבה בריה דרבא לר' יוסי הלכתא מאי שלח ליה הלכתא דולג 
והלכתא אמצעי דולג. @11רבינו אלפסי ז"ל 
והגאונים ז"ל פירשוה אפרשת ראש חודש, ואמצעי היינו שני. והר"מ ב"ן נ"ר 
הקשה עליהם דאם כן מה הועילו בתקנתם והלא אותה חששא דנכנסין במקומה 
עומדת, שהרואה אותו מתחיל בפסוק שלישי שבפרשה יאמר שהראשון לא קרא אלא 
שני פסוקים וכדחייש שמואל בפרשת בראשית להאי גזירה עצמה משום נכנסין, ואי 
לא חיישינן לנכנסין בדלא אפשר למה לן דולג יקראו השנים פרשת צו והשלישי 
יקרא וביום השבת ופסוק אחד מפרשת ובראשי חדשיכם דמאי איכא משום שאין 
מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים ההיא אינה אלא משום גזירת הנכנסין, ואם 
כן זיל הכא ואיכא זיל הכא ואיכא, וכיון שכן יקרא כדרכו ולא ליחוש לנכנסין 
כיון דלא אפשר ולא נדלוג. ועל כן פירש הוא נ"ר דאפלוגתא דרב ושמואל בפרשת 
בראשית קאי, דלא אפשר אלא או בדולג או בפוסק משום דלא מלו להו לתלתא תלתא 
פסוקי לתלתא גברי דהא ליכא אלא תמניא פסוקים, והלכך 
כיון דלא אפשר אלא בדולג או בפוסק הוצרך ר' יוסי לפסוק כרב דאמר דולג, 
ואמצעי דולג ולא האחרון, לפי שאם היה השני קורא שני פסוקים מפרשת בראשית 
ואחד מיהי רקיע והשלישי דולג היה הראשון משייר בפרשה פחות משלשה פסוקים 
והשני מתחיל בשניה פחות משלשה פסוקים והיו כאן גזירות הרבה ולפיכך אמרו 
השני דולג.@99 
@33ומסתברא לי כדברי הגאונים ז"ל. חדא, דאילו בפרשת 
בראשית למה האמצעי דולג יותר מן השלישי, כי גם כשהשני דולג יש שם כל אותם 
גזירות דאין משיירין ואין מתחילין, מידי הוי טעמא אלא משום נכנסין 
ויוצאין, אף כשהשני דולג איכא משום נכנסין ויוצאין. ועוד שהוא נ"ר צריך 
לסבול קושיא גדולה, דאטו רבה הוצרך לשאול הלכתא למשיחא ור' יוסי מי אמר 
הלכתא דולג ואמצעי דולג לכדאתי משיחא והלכתא לא משמע אלא למאי דצריכינן 
השתא, ודחק עצמו נ"ר לתרץ דהלכתא לא באה אלא לומר שאינו פוסק כשמואל 
וללמד על פרשת החדש וכיוצא בה שאינו פוסק, ואילו כן למה לן לאדכורי פוסק 
ודולג לימא ליה בהדיא הראשון קורא כך והשני קורא כך שאין כאן צורך לדולג 
דהא ליכא לא דולג ולא פוסק ומאי נפקא מינה אי ליתה לדשמואל הכי נמי ליתה 
לדרב השתא לדידן. אלא ודאי אפרשת החדש דעלה אתינן קיימינן, ודולג ודאי 
שפיר טפי, ואע"ג דאיכא אכתי משום נכנסין 
כקושייה, מכל מקום אי קרי שלישי וביום 
השבת וחד פסוקא ובראשי חדשיכם איכא גזירות טובא דאיכא למיגזר בקריאת 
השלישי ובקריאת הרביעי, דאיכא מאן דמשכח בכניסתו לשלישי כשהוא קורא אותו 
פסוק של ובראשי חדשיכם וסבר דבראש הפרשה התחיל דאם לא כן למה לא פסק בסוף 
פרשת וביום השבת כדרך הקוראים שפוסקים בסוף פרשה, ואיכא מאן דנכנס בהתחלת 
קריאת הרביעי וכדחזי ליה מתחיל בפסוק שני סבר דקמא לא קרא אלא חד פסוקא, 
הלכך דולג דליכא חששא אלא בנכנסין בקריאת השני לחוד וכל היכא דאפשר 
לתקוני מתקנינן.@99 
@33ואי אמרת מכל מקום שני אמאי דולג טפי משלישי 
וטפי מאחרון. אני אומר, חדא דכיון דלא אפשר בלא דילוג למה ממתין. ועוד 
דבכולה שמעתין חיישי ליוצאין טפי מנכנסין משום דנכנסין משאל שיילי, ואע"ג 
דלא קיימא לן כתנא קמא דיש אומרים דהכי קאמר, לומר דחיישינן אפילו 
לנכנסין, אבל מכל מקום לכולי עלמא טפי איכא בהני מהני משום דמקצת הנכנסין 
דרכן לשאול, והלכך היכא דלא אפשר אלא שנחוש לאלו או שנחוש לאלו נקטינן 
חשש היוצאין ושבקינן חשש הנכנסין.@99 
@33אלא שאני תמה לדברי הגאונים 
ז"ל, למה עשו את השני דולג פסוק אחד שעדיין נשארה גזירת הנכנסין, יאמרו 
שיקראו שנים צו את קרבני ויהא השלישי דולג וקורא שלשה פסוקים מפרשת צו, 
כדרך שאנו עושין בחג. ואם תאמר מפני 
שמצאו בגמרא אמצעי דולג ואילו כן יאמרו שאפילו האחרון דולג, הא ליתה, 
דאילו היה השלישי גומר את הפרשה והאחרון מדלג איכא משום היוצאין דדילמא 
איכא מאן דידע בסדרו של יום שאין קורין מפרשת ובראשי 
חדשיכם ולהלן וסבר דלא קרו אלא תלתא כשני וחמישי, וזו חששא קרובה. ואילו תאמר אם 
כן אף בשלישי דולג דילמא איכא מאן דידע בסדרו של יום וסבר דלא קרא מתחילה 
אלא חד והני תרי הא תלתא, הא ליתה, חדא דהא אמרינן דגזירת היוצאין אלימא 
מגזירת הנכנסין, ועוד דהאי חששא דחיקא טפי דידע בסדרו של יום ויהיב נמי 
דעתיה דליכא עד תחילת הפרשה אלא חמשה פסוקים ולא מלו אלא לחד, לכולי האי 
ליכא למיחש כדאיכא למיחש להנך חששות דאיכא בדילוג האחרון וגם לדלוג השני. 
וצריך לי עיון לפי שאין אני רואה בזה הכרע לסברת הגאונים ז"ל שעשו את 
השני דולג פסוק אחד, אלא אם כן נאמר דאמצעי סתם משמע הראשון שבאמצעים, ואם 
כן תסתלק השאלה מהם ונחזור לשאול לר' יוסי מה ראה לומר כן.@99 
@33ובתוספות הקשו פרשת ויחל (שמות לב, יא) שהיא שני פסוקים בתחילת 
פרשה מפני מה לא חששו לנכנסין. והוצרכו 
לומר שאותה פרשה היתה ידועה יותר לכל והכל יודעין שמשם הם מתחילין 
לקרות.@99 
@22איבעיא להו תענית צבור בכמה. @11הקשו בספר הישר (חלק 
החידושים סי' תיב) והא בהדיא תנן במסכת תענית (כו, א) ביום הראשון 
בראשית ויהי רקיע וקיימא לן (שם כז, ב) בראשית בשנים ויהי רקיע באחד, 
אלמא תלתא קרו. ותירץ משום דאיכא למימר תלתא קרו בענינא דבראשית ואידך קרי 
בענינא אחרינא, [ו]משום דקשיא לן זה הכלל (דלעיל כא, א) דבעי רב אשי 
(לקמן עמוד ב) למידק מינה בתענית צבור קורין ארבעה משום הכי איבעיא לן. 
עד כאן.@99 
@22וכי עביד ליה בפניו שלא בפניו לא עביד ליה. @11נראה 
לי, דמהכא שמעינן דתלמיד חכם וכהן עם הארץ דאמרינן (לקמן כח, א) דתלמיד 
חכם קודם, הני מילי כי ליכא כהן במתא דעדיף כההוא תלמיד חכם הא איכא במתא 
אע"ג דליתיה בבי כנישתא כהן עם הארץ קודם משום כבודו דכהן חכם דאיכא 
במתא, דהא רב אי לאו דשמואל כאיף ליה לא הוי קרי באתרא דשמואל ואפילו שלא 
בפניו.@99 
@01[כב, ב]@09 @22מאי לאו לאתויי תענית צבור ותשעה 
באב. @11ונראה לי דקסבר רב אשי משום דהכא נמי איכא מוסף תפלה, דהא איכא 
עננו. ולא תימא דוקא בתענית צבור ומשום דאיכא מוסף תפלה בעשרים וארבעה 
ברכות הא בתשעה באב לא ותשעה באב בגררא נקטיה, לא היא, דאם איתא אף 
בתענית צבור לא יהו קורין אלא שלשה, דהא שלש ראשונות ושניות ליכא עשרים 
וארבעה, דהכי מסקנא דתלמודא בשלהי פרק קמא דתענית (יד, א) דאסיקנא השתא 
דאתית להכי עשרים וארבעה נמי לאו שיורא הוא דהא קתני לה באידך פירקין, 
וכיון שכן לא הוה לן למיקרי ארבעה משום אחרונות בלבד דאיכא מוסף תפלה 
בעשרין וארבעה. ותדע לך, דהא בברייתא דבסמוך 
שנינו כל שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית צבור ותשעה באב 
קורין שלשה, ואע"ג דבאחרונות ליכא ביטול מלאכה, כיון דבראשונות ואמצעיות 
איכא ביטול מלאכה לא תקנו בכולן אלא שלשה כדי שלא תחלוק, והכא נמי לא 
שנא. אלא שיש לדחות, דמידי הוא טעמא הכא אלא לרב אשי, הא לרב אשי עשרין 
וארבעה נוהגות בין באחרונות בין בראשונות וכדאמרינן התם בפרק קמא 
דתענית. ומכל מקום, כיון דרב אשי לא אמר הכי מסברא דנפשיה אלא משום דקתני 
(שם יב, ב עי"ש) מה אלו יתירות וכו' ומאי שייר דהאי 
שייר ואמרינן השתא דאתית להכי עשרין 
וארבעה נמי לאו שיורא הוא, ליכא הוכחה דרב אשי אית ליה הכין כי היכי דנימא 
הכא דבתענית צבור דוקא קאמר ולא בתשעה באב.@99 
@22מני לא תנא קמא 
ולא רבי יוסי. @11הקשו בתוספות ודילמא לעולם רבי יוסי היא, והאי דקאמר 
לעולם שלשה ומפטיר אחד היינו שלשה קורין ומפטיר אחד חוץ מן השלשה, דהוו 
להו ארבעה. ותירצו, כי היכי דלתנא קמא אין לפרש מפטיר אחד דהיינו רביעי, 
דהא הוא ממעט בתשעה באב שהוא בשלישי וברביעי יותר משני וחמישי דעלמא, 
דאילו בשלישי וברביעי אין קורין אלא אחד ומפטיר אחד, כדאיתא נמי בהדיא 
במקצת ספרים, ואם כן לא החמיר בשחל בשני 
ובחמישי יותר משאר שני וחמישי דעלמא לטפויי גברא אלא לענין הפטרה, הכי 
נמי לרבי יוסי המפטיר מאותן שקראו. ואיני יודע מי הזקיקם לכך, דבלאו הכי 
מפרשא ברייתא בהדיא דליכא ארבעה קורין, דאי מפטיר מכלל הקוראין כלומר 
שיהו ארבעה קורין לא הוה ליה למימר שלשה קורין ומפטיר אחד אלא ארבעה 
קורין דהא ארבעה נינהו שהמפטיר גם הוא מחיוב הקורין, אלא ודאי מדקאמר 
שלשה קורין שמע מינה שאין שם מחוייבי קריאה אלא שלשה ומפטיר אחד דקאמר 
כאילו אמר ומפטירין בנביא. ותדע לך, מדקתני בשלישי וברביעי קורא אחד 
ומפטיר אחד ומי אית לך למימר קורא אחד ומפטיר אחד מהם אלא קורא אחד 
ומפטיר אחד מלבד הקורא הכי נמי קורין שלשה ומפטיר אחד מלבד השלשה ואינו 
מכלל הקורין. והיינו נמי דכי מבעיא לן לקמן (כג, א) מפטיר מהו שיעלה 
למנין שבעה לא ילפינן מהא מתניתא, דאילו לדבריהם לידוק מהא דמפטיר עולה, 
דהא לרבי יוסי לעולם שלשה ואפילו הכי המפטיר אחד מהם, ולתנא קמא נמי בשחל 
בשני ובחמישי די להם בשלשה קורין והמפטיר אחד מן השלשה ואע"ג דבשני 
ובחמישי בעינן שלשה קורין ואין פוחתין מהם, אלא ודאי 
כדאמרן. כך נראה לי.@99 
@22אין אדם 
חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון. @11ואמרו 
בירושלמי דדוקא היכא שמתפלל בצבור 
ובצבור, דאי לא נענה כסיפא ליה מילתא 
ומהרהרים אחריו לומר שאינו הגון.@99 
@01[כג, א]@09 @22נימא 
רבי עקיבא היא דאית ליה גברא יתירא. @11הקשו בתוספות דאטו משום גברא 
יתירא שחולקין פרשת אחרי מות לשבעה קורין היו מאחרין לצאת יותר מבשבת 
שקורין ששה כל הסדר, שהרי אף בימיהם היו הפרשיות של כל שבת ושבת גדולות 
כשלנו דהא פסקי ליה לסידרא לחדא שתא כוותין וכדאמרינן לקמן (כט, ב) 
חל להיות בכי תשא חל להיות בואתה תצוה, ואפילו בשוות אין בעליית איש אחד 
זמן גדול כל כך שיהו צריכין להתאחר מלצאת מחמתו. ותירצו דלא מוקי לה כרבי 
עקיבא משום דקתני מאחרין לצאת אלא משום דקתני ליה ליום הכפורים בתר 
שבת דכל המאוחר טפיא ליה גברא, אבל האי 
דקתני מאחרין לצאת היינו משום סידורא דיומא שהיו רגילין לומר סדר עבודת 
היום כמו שאנו עושין היום, וכדאמרינן (יומא נו, ב) ההוא דנחית קמיה דרבא 
ואמר יצא ונתנו על כן [שני] שבהיכל [כו'] ואמר ליה (שבקת רבנן) [חדא 
כרבנן וחדא כר"מ] וכו' 
וההוא (שם לו, ב) דאמר אנא השם (חטאתי) [עויתי] פשעתי (ועויתי) [וחטאתי] 
ואמר ליה שבקת רבנן ועבדת כרבי מאיר.@99 
@33ופרקינן הכא משום דנפיש סידורא, כלומר כולה מילתא משום דנפיש 
סידורא לפום כן תני ליה ליום הכפורים בתר שבת.@99 
@22חמשה מרואי פני 
המלך שבעה רואי פני המלך. @11פירש רש"י ז"ל שבעה רואי פני המלך דאחשורוש 
(ראה אסתר א, יד). והקשו עליו דמה ענינו של אותו רשע כנגד תקנת חכמים. 
ולכך פירש רבינו תם ז"ל דהיינו שבעה רואי פני המלך שבסוף ירמיה 
(נב, כה) וחמשה מרואי פני המלך הכתובים במלכים (ב כה, יט), ופירשו 
בירושלמי (סנהדרין פ"א ה"ב) שאותן השנים היו סופרי הדיינין ולפיכך לא 
הזכירם במלכים. ובמקצת פרש"י ז"ל ראיתי שכתב ירושלמי יבא גה"ז ויבטל גה"ז, ואם 
כדברי הירושלמי אדרבא היינו חמשה ושבעה של מלכי 
האומות.@99 
@22מפטיר מהו שיעלה 
למנין שבעה וכו' חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה. @11קשיא לי ולמה לא 
יעלה דאטו משום דמפטיר מיפסיל. ונראה לי משום דברב עם הדרת מלך, כלומר 
תמניא גברי בעינן שבעה שיקראו ואחד מפטיר, וכברייתא דלעיל (כב, ב) 
דאמרינן שלשה קורין ואחד מפטיר, ולהכי 
תני בההוא לישנא ולא תני כלישנא דמתניתין (דלעיל כא, א: ביום טוב חמשה 
ביוה"כ ששה בשבת שבעה כו' ומפטירין בנביא) קורין שלשה ומפטירין בנביא. 
ומיהו לא מכרעא לישנא כולי האי דמצי למידק ולאקשויי מינה למאן דאמר עולה, 
דהוה מצי לתרוצי דהכי קאמר קורין שלשה ומפטיר אחד מהם ומשום הכי לא דק 
מינה הכא. ומאן דאמר עולה סבר דאין ההקפדה אלא שיהו הקורין בתורה שבעה 
והא קא קרי. והכין משמע לי מתוך הירושלמי (פרק ד' הלכה ג' עי"ש), דגרסינן 
התם ר' חלבו ר' מתני שמואל ברבי שילת בשם ר' שבעה חוץ מן 
המפטיר.@99 
@33ולא איפסיקא הלכתא בגמרא כמאן, ובשל דבריהם 
הלך אחר המיקל ומפטיר עולה למנין שבעה. ורבינו אלפסי ז"ל הביא ראיה 
מדאמרינן לקמן בפרק בני העיר (כט, ב; ל, א) ראש חדש אדר שחל להיות 
בואתה תצוה אמר אביי קרו שיתא מואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת וחד חוזר 
וקורא מכי תשא עד ועשית כיור, והיינו מפטיר, אלמא מפטיר עולה למנין שבעה, 
וכן הלכה. עד כאן לשונו. ואע"פ שאינה ראיה מחוורת כן נראה הלכה 
ולמעשה.@99 
@33וכתב עוד הרב ז"ל בהלכות אלא מיהו אשכחן (דרב) [מרב] 
נטרונאי גאון ז"ל משמייהו דרבנן סבוראי דהיכא דקרו שיתא ואיפסיקו בקדישא 
והדר אפטירו אינו עולה והיכא דלא אפסיקו בקדישא מקמי הפטרה עולה למנין 
שבעה, וטעמא דמסתבר הוא. עד כאן. ומכל מקום אפילו למאן דאמר אינו עולה 
יכול הוא מפטיר לסיים את הפרשה, שלא תאמר כיון שאינו עולה אם כן השבעה 
צריכין לקרות כל הפרשה והמפטיר חוזר וכופל קצת ממה שקרא השביעי שאילו לא 
יקראו השבעה כל הפרשה אם כן הרי זה כאילו לא קרינן אלא מחצית הפרשה שהרי 
קריאת המפטיר אינה עולה, לא היא, דהא מכל מקום נקראת כל הפרשה והרי קראו 
שבעה חוץ מן המפטיר והרי איכא הדרת מלך, שאין החיוב שיקראו השבעה כל 
הפרשה אלא שיקראו שבעה חוץ מן המפטיר למאן דאמר אינו עולה משום דברב עם 
הדרת מלך כמו שכתבתי ושתהא כל הפרשה. ותדע לך, מדקא משני כיון דמשום כבוד 
תורה הוא כנגדו נמי לא בעינן, ואילו לא היה מפטיר קורא לעצמו אלא חוזר 
וכופל לימא ליה כיון דאינו חוזר וקורא אלא מה שקראו אחרים כנגדו נמי לא 
בעינן, אלא שמע מינה שדרכן היה שהמפטיר קורא לעצמו פסוקין אחרים שלא קראו 
הראשונים. ומה שאין אנו נוהגין כן היינו משום שאנו מפסיקין בקדיש בין 
קריאת השבעה לקריאת המפטיר ואינו בדין שיפסיקו בקדיש באמצע הסדר. ומכל 
מקום נפקא מינה לשבת וראש חדש שמוציאין שני ספרי תורה, השבעה קורין בפרשת 
היום ומפטיר יכול לקרות בפרשת החדש ואפילו למאן דאמר אינו עולה.@99 
@11ירושלמי (פ"ד ה"ג): @22הלעוזות לא היו נוהגין כן אלא אחד קורא את כל 
הפרשה היה אחד יודע את כל הפרשה קורא את כולה שבעה יודעין שלשה פסוקין 
כולהון קריי אחד יודע שלשה פסוקים קרי וחזר קרי. ר' זעירא בשם ר' ירמיה 
העבד עולה למנין שבעה וידבר עולה ממנין שלשה פסוקים, לא כן אמר ר' חמא בר 
עוקבא בשם ר' יוסי בר' חנינא שאסור לאדם ללמד את עבדו תורה תפתר שלמד 
מאיליו או שלמדו רבו כטבי.@99 
@01[כג, ב]@09 @11מתני': @22אין 
פורסין על שמע פחות מעשרה. @11פירוש בני אדם שבאין בבית הכנסת אחר שקראו 
הצבור את שמע [עומד אחד] ואומר קדיש וברכו וברכה ראשונה של קרית שמע מפני 
שיש בה קדושה, והלכך אין פורסין אותה בפחות מעשרה 
דכל דבר שבקדושה אין פחות מעשרה. ולשון פורס חוצה כלומר שאומרים מחצית 
הברכות, וכדאמרינן (בכורות נז, ב) בפרס הפסח דהיינו ט"ו יום שהן מחצית 
השלשים יום שכבר חל זמנו של פסח כדאמרינן (לקמן כט, ב) שואלין בהלכות 
הפסח קודם לפסח שלשים יום.@99 

