@22בשלמא משתין ישהה כדי הילוך ארבע אמות משום 
ניצוצות. @11קשיא לי למה לי משום ניצוצות, תיפוק לי משום דתנן (ברכות 
כב, ב) כמה ירחיק מהן ומן הצואה ארבע אמות. וניחא לי דצריכא אפילו עומד 
ומשתין במקום עמוק עשרה טפחים דאינו צריך להרחיק מהן, וכדתניא בפרק מי 
שמתו (שם כה, א) לא יקרא אדם את שמע לא כנגד צואת אדם וכו' היה שם מקום 
גבוה עשרה או נמוך עשרה ישב בצדו ויקרא קריאת שמע.@99 
@22לא השתנתי 
מים בתוך ארבע אמות של תפלה. @11פירוש: אע"פ שהוא מותר והיינו רבותיה. 
ומיהו מסתברא בארבע אמות ידועות של תפלה, דאי לא קדשינהו לכולהו שבילי 
דנהרדעא.@99 
@22ולא כניתי שם לחבירי. @11פירוש: אע"פ שאינו כנוי של 
פגם משפחה, דבההוא מאי רבותיה הא אמרינן (ראה ב"מ נח, ב) כל המכנה שם 
לחבירו נופל בגיהנם, ולא יש לו מחילה אלא כל ימיו הוא שורף בגיהנם.@99 
@22ולא ביטלתי קידוש היום. @11פירוש: ביין, אע"פ שהוא מותר בפת.@99 
@22לא עשיתי קפנדריא. @11פירוש אע"פ שהיה שביל מעיקרו דשרי 
כדאמרינן לקמן (כט, א).@99 
@01[כח, א]@09 @22כי קאמר איהו בשוין. @11פירש ר"ת ז"ל דלאו בשוין ממש 
דאם כן פשיטא דכהן קודם, אלא ששניהם תלמידי חכמים וליכא משום משנאי אהבו 
מות (משלי ח, לו), ואע"פ שהיו הכהנים ואפילו החכמים שבהן כפופים לו כרב 
הונא לא קרא בפניהם. ויש מפרשים לא ברכתי ברכת המזון 
מדלא קאמר לא קריתי, ואפילו הכי בכהן עם הארץ איכא משום משנאי אהבו מות 
שהרואה אומר דמשום כבוד כהונה דעדיף מכבוד תורה הוא נותן לו לברך, אבל בעם 
הארץ דעלמא יכול הוא תלמיד חכם לתת לו רשות לברך לפניו ברכת המזון.@99 
@22תיתי לי דלא עבדית שותפותא בהדי 
גוי. @11ואם תאמר ומאי רבותיה והא 
אמרינן בסנהדרין (סג, ב) דאסור לעשות שותפות בהדי גוי משום דדילמא מחייב 
ליה שבועה וקא עבר משום לא ישמע על פיך (שמות כג, יג). יש לומר אע"פ שהיה 
פוטרו משבועה, ורבותיה כדי שלא יהא רגיל אצלו פן ילמד ממעשיו. ואי נמי 
נראה לומר, אפילו בזמן שאין רגילות הגוים לישבע בתרפותם דאז מותר, וכמו 
שאנו רגילים לומר שם דאי לא אנו לא כלום ולא נשביעם אלא מפני שאין נשבעים 
בשם עבודה זרה ממש שאינן מזכירין אותה.@99 
@22ולא הרהרתי במבואות 
המטונפות. @11מסתברא דהוה סבירא ליה כרבי יוחנן דשרי (ראה ברכות כד, ב), 
והיינו רבותיה.@99 
@11מתני': @22ועוד אמר רבי יהודה בית הכנסת שחרב אין 
מפשילין לתוכו חבלים. @11איכא למידק מאי ועוד, דאדרבא רבי יהודה מיקל 
הוא בההיא דלעיל (כז, ב) כדקתני והלוקח מה שירצה יעשה. ודחקו התוספות 
לתרץ, דרבי יהודה מחמיר הוא דבעי שימכור בפירוש לשם חצר אבל אינו מוכר 
סתם ורבנן שרו אפילו למכור סתם. ורחוק מאד בעיני, דמאי אהני במוכרו לשם 
חצר אלא כדי שלא יראה כמוכרו לבית המים (שאם) [ואם] כן כל שכן דעדיף 
במתנה עמו בפירוש שלא יעשה בו אחד מארבעה דברים ורבנן לחומרא ולא לקולא. 
ושמא הם ז"ל מפרשים דברי רבנן מוכרין אותו ממכר עולם לכל דבר חוץ מארבעה 
דברים שאינו מוכרו לשם כך בפירוש אבל מכל מקום מוכרין סתם ואינו צריך 
להתנות כלל שלא יעשה בה אותן ארבעה דברים. וגם זה אינו נכון בעיני, דכיון 
דאדרבי מאיר אתינן משמע דכי היכי דרבי מאיר צריך תנאי שלא להורידו 
מקדושתו לעולם אלא אם ירצו יחזרו הכי נמי צריכי רבנן תנאי באותן ארבעה 
דברים מיהא. ועוד דאם כן רב יוסף דקאמר לעיל (שם) ואפילו רבנן לא קאמרי 
אלא בית הכנסת וכו' ומנא ליה לרב יוסף דרבנן אסרי דילמא מישרא שרו אלא 
דקא אסרי למכור לשם כך בפירוש כדי שלא יראה כמזלזל בקדושתה, דהא אפילו 
רבי יהודה דמחמיר ומצריך שימכור לשם חצר קא שרי ללוקח לעשות בה כל צרכו. 
והר"ם במז"ל (בפי"א מהל' תפלה הי"ז) כן כתב מפורש כדברי שצריך להתנות שלא 
לעשות בו אותן ארבעה דברים.@99 
@33אלא נראה לי, דמשום דרבי יהודה סבירא ליה דמותר לעשות בה אפילו 
ארבעה דברים הללו וכדקאמר והלוקח מה שירצה יעשה ואפילו הכי קא אסר למוכרו 
בפירוש לאותן דברים אלא מוכרו סתם, ואיכא בהא משום חומר קדושה כל דהו שלא 
יראה המוכר כמזלזל בקדושתה בעוד שהיא עומדת תחת ידו בקדושתה, ואע"פ 
שהלוקח מותר לעשות בו כל צרכו התם הוא דכיון שלקחה לשום חצר קודם שישתמש 
בה באחד מאותן ארבעה דברים הרי יצאתה מקדושתה משעת קנייתה וכשמשתמש בה 
לאחר מכאן במה שירצה אין כאן לדעת רבי יהודה משום זלזול בית הכנסת, ומכל 
מקום מדמחמיר בה רבי יהודה למאי דסבירא ליה ואסר 
למכור עד שימכור לשם חצר ולא לשם אותן ארבעה דברים משום הכי קתני ועוד. 
כך נראה לי.@99 
@01[כח, ב]@09 @22בתי כנסיות שבבבל על תנאי הן 
עשויין. @11פירוש, ולאו למימרא דבחורבנן שרו לגמרי דהא ההוא תילא דבי 
כנישתא דהוה בארעיה דרבינא (דלעיל כו, ב) בבבל הוה ואפילו הכי איצטריך 
לזבוני משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, ובישובן נמי לא הוו שרו בהנאה 
דהא רבינא ורב אחא אסרי בסמוך למיעל בה משום 
מיטרא, ורפרם ור' זירא בבבל הוו ואי לאו 
דהספד של רבים הוה לא הוו ספדי בהו, אלא 
תנאם שאם הוצרכו אנשי העיר להאכיל בהם עניים או להשכיבם שם מותר, וכן הוא 
לעשות בה כל צרכי הרבים לפי שעה חוץ מחשבונות שהוא חול גמור, וכדאמרינן 
בערבי פסחים (פסחים קא, א עי"ש) משום דאיכא עניים דאכלי ושתו בבי כנישתא, 
וכל שכן אם הוצרכו לכך משום צורך בית הכנסת עצמה כההיא דמר בר רב אשי 
דעייל לפורייה התם ולא אפקיה עד דאתקין שופכי כדאיתא בריש פרק קמא דבבא 
בתרא (ג, ב). וכן חכמים ותלמידיהם 
מותרין ליהנות בהן בכל מקום, והוא שהוצרך להם כגון שהיה המקום דחוק 
לתלמידים והוצרכו לאכול בבית הכנסת, אבל שלא במקום הדחק ושאי 
איפשר וקא מיכוין אסור, דהא רבינא ורב 
אחא תלמידי חכמים נינהו ואפילו הכי אסרי למיעל בה משום מיטרא ואמרי הא 
דעיילינן משום דשמעתא בעיא צילותא. 
ומסתברא דהני מילי בבתי כנסיות ואפילו בשל בבל משום דעיקרן לתפלה הן 
עשויין, אבל בתי מדרשות אע"פ שחמורין מבתי כנסיות (לעיל כז, א) אפילו הכי 
לחכמים ותלמידיהם כיון שהן עומדין שם 
תדיר הרי הן להן כבית דירה ואוכלין בהן וישנין בהן בכל מקום דהני גנו 
והני גרסי (ברכות כה, א) ולא הפרישו בין חברים הבאין מחוץ לעיר ואין להם 
בית דירה בעיר לחברים שיש להם בית דירה בעיר דביתא דרבנן היא לגמרי בכל 
מקום, אבל איניש דעלמא כל שכן דאסור. 
ובירושלמי (פ"ג ה"ג) בתי כנסיות ובתי מדרשות תנו כהדדי. וגרסינן בירושלמי 
(שם עי"ש) ר' אמי מפקד לספריא אין אתא לגביכון איניש מלוכלך באורייתא 
תהוון מקבלין ליה ולחמריה ולמניה, ופירוש מלוכלך משוח כלומר שיש בו קצת 
תורה, וכמוהו מה שאמרו בהגדה (ויקרא רבה סוף פרשה כב) גבי יבטח כי יגיח 
ירדן אל פיהו (איוב מ, כג) אין בו כדי לכלוך פה, כלומר לטבול בו קצת 
הפה.@99 
@33ובית הכנסת דיחיד, אע"ג דאמרינן לעיל (כז, ב) גבי אין 
מוכרין מרבים ליחיד מאי טעמא מעיקרא קדושה והשתא ליכא קדושה, לאו למימרא 
שלא תהא בה קדושה כלל אלא שאינה כדמעיקרא לפי שאין היחיד אומר בה דבר 
שבקדושה שאין דבר שבקדושה בפחות מעשרה (לעיל כג, ב). וגרסינן 
בירושלמי (שם) גבי מתניתין דאמר רבי יהודה בית הכנסת 
שחרב וכו' הדא דתימר בבית הכנסת של יחיד אבל של רבים אפילו בנויה אסורה, 
אלמא קדושה יש בה. ומיהו אם התנה עליה או שעשאה או ייחדה על דעת שיהא 
מותר בה בכל דברי חול הכל לפי תנאו וכונתו.@99 
@22כגון הספידא דקאי 
ביה רב ששת @11גרסינן. וכן היא במקצת 
הספרים. פירוש: דכיון דקאי ביה רב ששת 
משום יקרא דידיה [וד]מיתא אתו כולי עלמא והוי הספד של רבים. ורש"י ז"ל לא 
פירש כן.@99 
@22רבי שמעון בן לקיש ספיד לההוא מרבנן דהוה תני הלכתא 
בעשרין וארבע שורתא. @11פירש רש"י ז"ל דהוה תני לתלמידים הרבה בעשרים 
וארבע שורות. והקשו עליו בתוספות דאם כן מאי קאמר בסמוך תא חזי מה בין 
תקיפי דארעא דישראל לחסידי דבבל, דדילמא ריש לקיש משום הכי ספדיה משום 
דעדיף טובא מההוא דבימי רב נחמן דלא הוה תני לתלמידים הרבה כל כך. ולדידי 
נמי קשיא דהוה ליה למימר דהוה מתני בעשרין וארבעה שורתא, והם ז"ל פירשו 
דספדיה בעשרין וארבע שורתא כלומר הספד גדול ברוב עם.@99 
@01[כט, א]@09 @22מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה. @11יש מפרשים רשאין 
לבטל אבל אינו חיוב אלא אם כן הוא מת מצוה, ויש מפרשים מבטלין חייבין 
לבטל, ולעיל בריש פרק קמא (ג, ב ד"ה מת מצוה) ובכתובות בריש פרק האשה 
שנתאלמנה (יז, א ד"ה הא דאמרינן מבטלין) כתבתיה בארוכה בסייעתא דשמיא.@99 
@22אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא. @11ויש מן הגאונים ז"ל שאמרו 
דלמאן דלא מתני ולא תני לית ליה שיעורא למטה אלא 
כל שיש שמתעסקין בקבורתו די.@99 
@22כיון דשמעית להא דאמר דוד (תהלים כו, ח) ה' אהבתי מעון 
ביתך ומקום משכן כבודך לא גריסנא אלא בבי כנישתא. @11פירוש: כיון שנתתי 
על דעתי להתבונן במה שאמר דוד, אבל אי אפשר שלא קרא אותו פסוק מעיקרא.@99 
@33 והא דאמרינן לעיל (כו, ב-כז, א) דבית המדרש אסור לעשותו בית הכנסת, 
היינו לפי מה שהורגלו שלא לגרוס בבית הכנסת אלא בבית המדרש.@99 
@11מתני': @22לכל מפסיקין לחנוכה ולפורים ולתעניות ולמעמדות וליום 
הכפורים. @11פירוש ליום הכפורים במנחה 
דומיא דתעניות ומעמדות שקורין שלשה, והיינו דנקט 
יום הכפורים ולא נקט נמי ימים טובים, דאי ליום הכפורים בשחרית קאמר מאי שנא ליום 
הכפורים ליתני נמי ימים טובים דלכולן מפסיקין.@99 
@01[ל, א]@09 @11גמרא: @22רב אמר מקדימין דאם כן בצרי להו יומי לשולחנות. @11הא 
דנקט האי טעמא אע"ג דלרבן שמעון בן גמליאל הוא לרבותא 
נקטיה, כלומר אפילו לרבן שמעון בן גמליאל בצרי להו יומי משום דמודה הוא 
בהא דמשום שולחנות בעינן שיהו מקדימין וקורין מראש חדש וכדאמרינן לעיל 
(שם), וכל שכן לרבנן דבעינן שלשים יום משום ששואלין בהלכות הפסח קודם 
לפסח שלשים יום כדאיתא לעיל (שם). ואינו מחוור בעיני, דאם איתא הא 
דפרקינן אליבא דשמואל כיון דסוף סוף חמיסר במעלי שבתא קא מיקלע ולא נפקי 
עד חד בשבא האי פירוקא לא סליק אלא אליבא דרבן שמעון בן גמליאל בלחוד אבל 
לרבנן דאית להו טעמא דשואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום לא סליק 
דהא חסרי להו משלשים, ואכתי תיקשי לשמואל מדרבנן. על כן נראה לי דלכולי 
עלמא אית לן טעמא דשולחנות, והא דאמרינן לעיל (שם) מתניתין דלא כרבן 
שמעון בן גמליאל דאי כרבן שמעון בן גמליאל בחמיסר סגיא דתניא שואלין 
בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום רבן שמעון בן גמליאל אומר שתי שבתות 
ופרקינן אפילו תימא רבן שמעון בן גמליאל משום שולחנות, דאלמא משמע לכאורה 
דלרבנן לא הוי משום שולחנות אלא משום שאלת שלשים יום, לא היא דודאי 
מעיקרא הוה סבירא להו הכין משום דלא סליק אדעתייהו טעמא דשולחנות ומשום 
דלא אשכחן טעמא אחרינא להקדמת הקריאה תלו ליה בשאלת שלשים יום אבל למסקנא 
טעמא לכולהו משום שולחנות הוא.@99 
@33ובהא מיתרצא לי אחריתי דקשיא לי 
אשמעתין דלעיל, דאי טעמא דפרשת שקלים משום שאלת הלכות אם כן אף בעצרת 
ובחג נקדים ונקרא פרשת מועדות בבית הכנסת דמאי שנא. ועוד דבברייתא לא 
אמרו אלא שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח אבל לקרות בפרשיות שבתורה לא 
שמענו. ועוד דאפילו שאלת הלכות אינה מחוייבת, כלומר שיהו דורשין כן לרבים, 
שלא נאמרו הדברים אלא לשאול בבית המדרש ולומר דמי ששואל אינו בכלל גולם 
ששואל שלא בענין וכמו שכתבתי למעלה בפרק ראשון (ד, א ד"ה מאי), וכדמוכח 
נמי בתוספתא דמכלתין בפרק שלישי (ה"ב עי"ש) דתניא התם בבית הועד שואלין 
בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום רבן שמעון בן גמליאל אומר אין פחות משתי 
שבתות, והיינו נמי דהכא תניא שואלין ולקמן בשלהי פירקין (לב, א) תניא משה 
תקן להם לישראל שיהו דורשין הלכות הפסח בפסח הלכות עצרת בעצרת והכא תני 
שואלין, דאלמא בפסח ובעצרת ממש דורשין 
אבל קודם להן אין דורשין אלא שואלין. אלא ודאי עיקר הענין כמו שכתבתי 
דלמסקנא טעמא דכולהו משום שולחנות הוא, ואין מדקדקין במה שהיו סבורין 
מעיקרא כיון דלא סליק. כך נראה לי.@99 
@22מאי לאו אפילו בערב שבת לא בתוך השבת דוקא. @11איכא למידק, מאי קא מקשה מינה 
לשמואל ואמר מאי לאו אפילו בערב שבת דמשמע דלרב אפילו בערב שבת קא מיירי, 
והא על כרחין אפילו לרב אי אפשר דמיירי בערב שבת מדקתני מתניתין (לעיל 
כט, א) בשניה זכור בשלישית פרה אדומה ומאי בשניה ובשלישית דקתני שניה 
ושלישית להפסקה ואסיפא קאי דקתני (שם) חל להיות בתוך השבת מקדימין 
לשעבר ומפסיקין לשבת הבאה כדבעינן למימר קמן ואפילו 
לרב, הלכך אי בשחל בתוך השבת ואפילו בערב שבת קאמר אם כן על כרחין 
מפסיקין בשבת שלאחר הפורים שהוא ששה עשר באדר והוא סימן ובי"ו כדאמרינן 
לקמן דפרשת פרה קורין אותה בשבת הסמוכה לראש חדש ניסן ואוקימנא בדאיקלע 
ראש חדש ניסן בשבת דהיינו דאיקלע ראש חדש אדר בערב שבת דאדר הסמוך לניסן 
לעולם חסר ואם כן אין קורין פרשת פרה בשלישית להפסקה אלא ברביעית וכן 
ברביעית החדש אינה אלא בחמישית, אלא על כרחין מתניתין בין לרב בין לשמואל 
לא מיירי בשחל בערב שבת. ויש לומר דהוא הדין דהוה מצי למימר ליה ולטעמיך 
לרב מי ניחא, אלא טובא איכא בגמרא דהוה מצי למימר ולטעמיך ולא אמר.@99 
@33והא נמי דאקשינן בשניה זכור והא הכא כיון דאיקלע ראש חדש אדר בשבת 
מיקלע פורים ערב שבת וקתני בשניה זכור ופריק רב פפא מאי שניה שניה להפסקה, 
הוא הדין דהוה מצי למיפרך ולטעמיך לרב מי ניחא דהא תינח שניה שלישית 
ורביעית מאי איכא למימר, דאי בשחל להיות בשבת קאי ומאי שניה שניה לשקלים 
אם כן מאי קאמר בשלישית פרה ברביעית החדש דאינה אלא ברביעית ובחמישית, דהא 
אין קורין פרשת פרה בשלישית לשקלים אלא ברביעית כדי שתהא סמוכה לפרשת 
החדש ומפסיקין בשבת שלאחר הפורים דהיא ט"ו לאדר וסימן זט"ו, ואם כן אם 
נאמר בשלישית לשקלים פרה אינה אלא רביעית וכן נמי ברביעית החדש אינה 
רביעית אלא חמישית, אלא דהוא הדין דהוה מצי למימר ולטעמיך לרב מי ניחא, 
והרבה איכא דכוותה דהוה מצי למימר ולטעמיך ולא אמר.@99 
@22איתמר נמי 
אמר רבי אבא אמר רבי חייא בר אשי אמר רב 
פורים שחל להיות בשבת מקדים וקורא זכור שבת שעברה. @11איכא למידק דאם כן 
לא תהא הפסקה בין פרשת שקלים לפרשת זכור, ואנן תנן (לעיל כט, א) חל להיות 
בתוך השבת מקדימין לשבת שעברה ומפסיקין לשבת הבאה. ויש לומר דאחד בשבת לא 
מיקרי בתוך השבת אלא התחלת השבת, ומתניתין לא מיירי כלל אליבא דרב בשחל 
להיות באחד בשבת.@99 
@22אמר רב פפא 
ולא פליגי הא דאיקלע ראש חדש ניסן בשבת הא דאיקלע באמצע שבת. @11כלומר, 
כל שהוא חל באמצע שבת לעולם קורין פרה בשבת הסמוכה לפורים מאחריהם, פירוש 
בשבת שהיא לאחר פורים של פרזים ושל 
כרכים דהיינו בשבת שלאחר חמשה עשר, וסימן ב"ו ד"ד שאם חל ראש חדש ניסן 
ביום ג' ראש חדש אדר חל בב' ואין מפסיקין אלא בשבת שלאחריו בלבד שהוא לו 
יום ו' וכן נמי בשחל בחמישי חל ראש חדש אדר בד' ואין מפסיקין אלא בשבת 
שלאחריו שהוא לו יום ד', אבל כשחל ראש חדש ניסן באחד בשבת וחל ראש חדש 
אדר בשבת אי אפשר לקרות פרשת פרה בשבת שלאחר פורים לבני עיירות דהיינו 
יום פורים לבני כרכים משום דבעינן שיהו קורין פרשת החדש בשבת הסמוך לראש 
חדש ניסן ואם היינו קורין פרשת פרה בשבת הסמוך לפורים דהיינו יום ט"ו 
באדר נמצא שהיינו צריכין לקרות פרשת החדש בשבת שניה לו דקאי בכ"ב באדר 
ונמצא סוף אדר בשבת ונמצא קורא פרשת החדש שתי שבתות קודם לראש חדש ניסן, 
ואם תאמר שיקראו פרשת פרה בשבת הסמוכה לפורים ויפסיקו בינה ובין פרשת 
החדש אי אפשר וכדאמרינן בירושלמי (פ"ג ה"ה) סימן לדבר בין הכוסות הללו אם 
רצה לשתות ישתה בין שלישי לרביעי לא ישתה, וטעמא דמילתא כאידך דאיתמר 
בירושלמי (שם) דבדין היה שתקדים פרשת החדש לפרשת פרה שבאחד לחדש הוקם 
המשכן ולא נשרפה פרה אלא בשני אלא מפני מה הקדימוה מפני שהיא טהרתן של 
ישראל והלכך די לנו אם נקדים אותה שבת אחת קודם לפרשת החדש, וכיון שכן הא 
דתניא איזו היא שבת שלישית כל שסמוכה לפורים מאחריה על כרחין מאחרי 
הפורים של פרזים ושל כרכים קאמר ומפסיקין בחמשה עשר וסימן זט"ו. והרב ר' 
אלחנן ז"ל נתן טעם אחר לדבר, משום דלשמואל דאמר פורים שחל להיות בערב שבת 
כלומר פורים דעיירות דהיינו ארבעה עשר מאחרין, אם כן נמצא קורא באותה שבת 
שתי פרשיות פרשת זכור ופרשת פרה ואינו בדין שיהו קורין שתים בשבת אחת.@99 
@22הא דאיקלע ראש חדש ניסן בשבת. @11כלומר, קורין פרשת פרה בשבת 
הסמוכה לראש חדש ניסן ולא בשבת הסמוכה לפורים מאחריהם, ואע"פ שיש שבת אחת 
סמוכה מאחריהם שהיו יכולין לקרות בה. וטעמא נמי כדאמרית לעיל (בסמוך), 
דפרשת החדש קורין אותה בשבת עצמה שחל להיות בה ראש חדש ניסן 
וכיון שכן אי אפשר נמי להקדים ולהפסיק 
בינה ובין פרשת פרה, והלכך מפסיקין בשבת שלאחר פורים דקאי ביום י"ו לאדר 
והיינו סימן ובי"ו.@99 
@01[לא, א]@09 @22ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. 
@11בכולה שמעתין משמע שלא היו 
מוציאין בשאר המועדות ספר תורה לקרות בו פרשת הקרבנות ואנו נוהגין להוציא 
בפסח ובעצרת וביום ראשון של חג ובראש השנה ויום הכפורים ספר שני לקרות בו 
בקרבן היום אבל בסדר רב עמרם ישנו ואנו 
נוהגין כן על פי הקבלה. ואולי נלמוד 
מראש חדש וחנוכה, דאמרינן לעיל (כט, ב) מוציאין שלש 
תורות וקורין אחד בענינו של יום ואחד בראש חדש ואחד 
בכי תשא וכן בחנוכה אחד בענינו של יום ואחד בראש חדש ואחד בחנוכה. ומה 
שאנו נוהגין כן בכל החגים ואין אנו נוהגין כן בשבת שאין מוציאין ספר תורה 
שני לקרות בו וביום השבת, יש נותנין טעם לפי שאין בפרשת קרבן שבת רק שני 
פסוקים ואין קורין משל מעלה ושל מטה הימנו לפי שאינו מענין של יום, ויש 
אומרים משום דלא קרינן בפרשת קרבנות אלא משום דאמרינן לקמן בסמוך (עמוד 
ב) כבר תקנתי להם סדר קרבנות בזמן שקורין בהן מעלה אני עליהן כאילו 
הקריבו לפני וכו' ובקרבן שבת אין בו לכפר ואינו בא אלא לרצון.@99 
@33ובענין קריאת קרבנות החג יש מחלוקת בין הגאונים ז"ל לדברי רש"י 
ז"ל, לפי שהגאונים ז"ל אומרים שהראשון קורא וביום השני והשני קורא וביום 
השלישי והשלישי דולג וחוזר וקורא וביום השלישי והרביעי חוזר ודולג את הכל 
וקורא וביום השני וביום השלישי שהוא ספק היום אם שני ואם שלישי ורש"י ז"ל 
כתב שהראשון קורא ביום השני והשני קורא ביום השלישי והשלישי קורא ביום 
הרביעי והרביעי שהוא נוסף בשביל חולו של מועד הוא קורא ספקו של יום ומה 
הן וביום השני וביום השלישי.@99 
@22ביום טוב האחרון של חג קורין 
מצות וחוקים וכל הבכור. @11כלומר 
שמתחיל בפרשת עשר תעשר. מכאן משמע שלעולם מתחיל עשר תעשר, ואין אנו 
נוהגין כן אלא בשחל להיות בשבת.@99 
@01[לא, ב]@09 @22ראש חדש אב 
שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם וכו'. @11ואנו נוהגין על פי 
הפסיקתא ומתקנת הראשונים ז"ל להיות 
קורין לפני תשעה באב תלת דפורענותא שמעו דבר ה' דברי 
ירמיהו חזון ישעיהו ולאחר תשעה באב שבע 
דנחמתא ותרתי דתיובתא.@99 
@33וכן מה ששנינו במשנתינו (לעיל ל, ב - לא, א) 
בתעניות בברכות וקללות אין אנו נוהגין כן אלא קורין ויחל.@99 
@22הלכה מקום שמפסיקין בשבת בשחרית וכו', ולימא הלכה כרבי יהודה משום 
דאפכי להו. @11ואם תאמר לימא הלכה כתנא דמתניתין (לעיל עמוד א) דקתני 
ואין עולה להם מן החשבון. יש לומר דהוה אמינא דמתניתין הכי קתני בשני 
ובחמישי ובשבת במנחה קורין כסדרן דמקום שמסיים בשני שם מתחיל בחמישי ואין 
עולה להם לשבת הבאה מן המנין אלא חוזר וקורא מראש הסדר, וזו מחלוקת 
שלישי, והלכך לאפוקי מילתיה מכל ספק אמר הכין בהדיא.@99 
@01[לב, א]@09 @22כדעולא דאמר עולא מפני מה אמרו הקורא בתורה לא יסייע למתורגמן 
כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. 
@11קשיא לי ותיפוק לי משום דבתורה לא יהו שנים קורין ושנים 
מתרגמין. (תוספתא פ"ג הי"ג, וראה לעיל ר"א ב) יש לומר אע"פ שהוא ממעך קולו 
הרבה מן המתרגם שאין קולו מערבב קול המתרגם.@99 
@22הלוחות והבימות. @11פירש רש"י ז"ל הלוחות שעל 
גבי ספרים שלנו שאינן בגולל. ועוד פירשו העמודים שבראש הספר וסופו. והוא 
תימה, דהללו תשמישי קדושה הן.@99 
@33ובערוך (ערך באות) פירש גליונין שבספרים. וגם 
זה תימה יותר, שבפרק כל כתבי הקדש (שבת קטז, א) משמע 
שהן קדושין ואפילו נגזזין מן הספר בעיא ולא איפשיטא התם, ואם איתא ליפשטוה 
מהא.@99 
@22אמר ר' שפטי עשרה שקראו 
בתורה גדול שבכולן גולל ספר תורה. @11ואע"פ שאין קורין אלא שבעה, כיון 
דאין קורין בתורה בפחות מעשרה נקט עשרה. ומשמע שהגדול שבעשרה גולל אע"פ 
שלא קרא, דחולקין כבוד לגדול ליטול שכר הרבה.@99 

