@11מהא דאמר רבא: @22לא אמרן אלא דלא מיחסרא או מייתרא פורתא יריעתא וכו'. 
@11נראה לכאורה שכשהוא קורא פושט כאיגרת כדברי הגאונים ז"ל, 
דאי לא כי מייתרא או 
מיחסרא מאי פרסומי ניסא איכא בהא הא גוללה ולא מינכרא מילתא.@99 
@01[יט, ב]@09 @11הא דתנן: @22חוץ מחרש שוטה וקטן ורבי יהודה מתיר 
בקטן. @11הקשו בתוספות אי בקטן שלא הגיע לחינוך מאי טעמא דרבי יהודה והא 
לאו כלום הוא ולא מיחייב כלל וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים 
ידי חובתן, ואי בקטן שהגיע לחינוך מאי טעמייהו דרבנן והא מיחייב מדרבנן 
ומגילה אינה אלא מדברי קבלה ודברי קבלה כדברי סופרים והלכך אתי דרבנן 
ומפיק דרבנן, וכדאמרינן בברכות (כ, ב) גבי בן מברך לאביו ואשה מברכת 
לבעלה דאוקימנא בשאכל שיעורא דרבנן דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. והכי נמי 
קשיא להו הא דתנן בסוכה (לח, א) גבי הלל ואם היה קטן מקרא אותו עונה 
אחריו מה שהוא אומר ואף על גב דהלל דרבנן. ותירצו הם דשמא קל הוא שהקלו 
בברכת המזון, דהוי חומרא יתירא שדקדקו עליהן אפילו עד כזית ועד כביצה 
(ברכות שם). וזה דוחק הרבה. ולי נראה, דכל שעיקר המצוה מדרבנן כמגילה 
והלל חמירא ומצות חינוך ביה קילא טפי והלכך לא מפיק, אבל ברכת המזון 
דעיקרא דאורייתא אלא שהחמירו לכזית ולכביצה החמירו בפחות משיעורו אטו 
שיעורו אף קטן שהגיע לחינוך שהוא לחומרא להרגילו קודם זמנו כדי שיהא רגיל 
במצות כשיגיע זמנו וכענין שכתוב (משלי כב, ו) חנוך לנער על פי דרכו גם כי 
יזקין לא יסור ממנה הלכך דינא הוא דמפיק ליה דחד גוונא נינהו, כך נראה 
לי. ורבי יהודה דשרי הכא היינו טעמא משום דאף הקטנים היו בספק. והיינו 
דלא שמעינן ליה דפליג בקריאת ההלל, ולא בפריסת שמע לקמן בפרק הקורא את 
המגילה (כד, א) דתנן קטן אינו פורס על שמע.@99 
@11גמרא: @22מאן תנא חרש דיעבד נמי לא רבי יוסי היא. @11בכולה 
שמעתין לא שני ליה בין דאורייתא לדרבנן, אבל בברכות בפרק היה קורא 
(טו, א) דקא מייתי כל הדין סוגיא איכא מאן דמחלק התם בין דאורייתא לדרבנן. 
וכולה סוגיא דהכא כתבתיה שם בארוכה בסייעתא דשמיא.@99 
@01[כ, א]@09 
@11מתני': @22ולא מוהלין. @11דכתיב (ויקרא יב, ג) וביום השמיני ביום 
ולא בלילה, ואף על גב דעיקר דרשא לא מהכא נפקא אלא מבן 
שמונת ימים (בראשית יז, יב) כדדריש ליה רבי יוחנן בשבת בפרק אם לא הביא 
כלי (קלב, א) וביום השמיני מוקי לה ביום ואפילו בשבת וקיימא לן כוותיה, 
אפילו הכין מייתי הכא דרשא פשוטה יותר ולא דק, וכההיא דאמרינן באחד דיני 
ממונות (סנהדרין לד, ב) דאין רואין נגעים אלא ביום דכתיב (ויקרא 
יג, יד) וביום הראות בו, וההיא דרשא דאביי היא (במו"ק 
ח, א) ולא מייתי ההיא דרבא (שם) דדריש ליה מכנגע נראה לי (ויקרא יד, לה) 
לי ולא לאורי, וכן רבים בתלמוד. ואי נמי יש לומר דהכא דוקא נקטיה, דהכא 
עיקרא למילה שלא בזמנה דהוי חידושא טפי ואיהו הוא דאיצטריך לאשמועינן, 
ומילה שלא בזמנה שאינה אלא ביום נפקא לן ביבמות בפרק הערל (עב, ב) מהאי 
קרא דוביום השמיני. וכן משמע מכל הני דמייתי הכא משום חידושא דאית בהו 
נקטינהו, לא מוהלין כדאמרן, ואין קורין את המגילה אלא ביום ואף על גב 
דמצות קריאתה נמי בלילה, ולא טובלין משום דמיירי בטבילת אזוב כדבעינן 
למיכתב קמן והוי חידושא דאף על גב דמזה ביום אפילו הכי טבילת האזוב בעלמא 
אינו אלא ביום, ותנא ולא מזין אטו לא טובלין, ושומרת יום כנגד יום הוי 
חידוש נמי כשאינה טובלת בלילה כדאיתא בסמוך.@99 
@22ולא טובלין. 
@11יש מפרשים בטבילת האדם הבאה מחמת הזאה, כדאמרינן גמירי שאין הזאה בלא 
טבילה כדאיתא ביבמות בפרק (הערל) [החולץ] (מו, ב) ובמסכת כריתות בפרק שני 
(ט, א). ואיכא למידק דהוא עצמו טובל הוא אפילו בלילה, דתנן בפרה בפרק 
האזוב (ו)הקצר (פי"ב מי"א) טבל האזוב ביום והזה ביום כשר ביום והזה בלילה 
בלילה והזה ביום פסול אבל הוא עצמו טובל בלילה. ותירץ רבינו תם ז"ל דשתי 
טבילות היה טובל אחת קודם הזאה ואחת לאחר הזאה, וההיא דמסכת פרה היא 
טבילה שלפני הזאה וההיא שלאחר הזאה היא שהוקשה להזאה. והביא ראיה דיש 
טבילה לפני ההזאה, מדאמרינן ביבמות ובכריתות מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא 
במילה וטבילה והרצאת דמים אף אתם וכו' ואמרינן בשלמא מילה כתיבא הרצאת 
דמים, דכתיב (שמות כד, ח) (ויזרוק) [ויקח] משה את הדם וגו' אלא טבילה מנא 
לן גמירי דאין הזאה בלא טבילה, ומדהזכיר טבילה מקמי הרצאת דמים שמע מינה 
דטבילה קודם להזאה, וכדקתני נמי התם מילה קודם טבילה וצריך שיקדים מילה 
לטבילה ואילו שינה לא עשה ולא כלום וכדמשמע בפרק החולץ התם (יבמות מז, ב 
עיי"ש) נתרפא מטבילין אותו מיד דלא משהינן מצוה ואם איתא יטבול קודם מילה 
כדי שלא יצטרך להתעכב עד שיתרפא, אבל ההיא דטבילה דקרא דהוקשה להזאה 
בהדיא תניא בסיפרי (פרשת חקת שם יט, ט) דאם הקדים טבילה להזאה לא 
עשה ולא כלום.@99 
@33והקשו עליו בתוספות דאם כן הא דהכא בטבילה שלאחר 
הזאה היא, ואם איתא מאי שנא משום דהוקשה להזאה תיפוק לי דבתר הזאה היא 
והזאה ביום ואם כן על כרחין טבילה שלאחריה ביום היא, ואי למעוטי לילה 
שלאחריה פשיטא דכמו שההזאה פסולה בשמיני ובתשיעי כדאיתא בקידושין בפרק 
האומר (סב, א) בשמעתא דבני גד ובני ראובן הכי נמי טבילה שלאחר הזאה משמע 
דפסולה בתשיעי ובשמיני, וכיון שכן פשיטא דבליל שמיני לא תהא כשרה דמאי 
שנא מיום השמיני. ומיהו אינה ראיה, דדילמא הזאה היא דפסולה בשמיני הא 
טבילה כשירה. והכין נמי מוכח בנזיר (מד, ב) וכדכתבינן לקמן בסמוך.@99 
@33אבל מכל מקום אין נראה כן דאתא למעוטי טבילת ליל שמיני, דכיון שהוא 
טובל בשמיני אמאי לא טביל אפילו בלילה כנדה וזבה ושאר חייבי טבילות 
שכשעבר זמן טבילתן טובלין בין ביום ובין בלילה, וכי תימא שאני הכא דאיתקש 
להזאה והזאה לעולם ביום ולא בלילה אם כן ליבעי שביעי דוקא כהזאה ובנזיר 
פרק שלשה מינין (שם) לא משמע הכין מדאמרינן התם גמר תגלחת 
טומאה לא קשיא הא דטבל בשביעי הא דלא 
טבל בשביעי.@99 
@33על כן פירש רבינו יצחק בר' אברהם ז"ל דהכא מיירי 
בטבילת אזוב, וההיא אינה בלילה כדתנן בשילהי מסכת פרה טבל האזוב וכו' 
בלילה והזה ביום פסול, והיינו דנקט הכא לא טובלין ולא מזין טובלין והדר 
מזין. והכי נמי משמע בירושלמי (פ"ב ה"ל) דמייתי וטבל והזה דאיתקש טבילה 
להזאה וההוא קרא בפרה אדומה הוא דכתיב (במדבר יט, יח).@99 
@11הא דתנן: @22אין קורין את המגילה אלא ביום וכו' 
וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול 
עד שתנץ החמה. @11קשיא לי היכי תני שומרת יום בהדי הנך דמתניתין, דהא 
אינך כולהו דוקא ביום ולא בלילה בין בזמנן בין לאחר זמנן, ואילו שומרת 
יום כנגד יום לאו משום עכובא דיום הוא אלא משום דאכתי לא מטיא זמנה, 
וכדאמרינן בגמרא דכיון דבעיא ספירה ספירה ביום ולא בלילה, הא לאחר שספרה 
ביום טובלת והולכת בין ביום ובין בלילה. וצריך עיון.@99 
@01[כ, ב]@09 @22כל היום כשר לקריאת המגילה וכו'. @11הקשה רבינו תם ז"ל 
(ספר הישר סי' תיא) אמאי לא תנא הכא ולמילה ולהזאה ולטבילה, וכי תימא הא תני להו 
לעיל (בעמוד א) קריאת המגילה נמי הא תנא ליה לעיל בהדייהו. וצריך עיון.@99 
@22ולתפלת המוספין ולמוספין. @11קשיא לי והא אין דבר קודם 
לתמיד של שחר ואם כן אי אפשר למוספין שיקרבו כל היום דהא לא מצי מקריב עד 
שיקריב תמיד של שחר, וכן אי אפשר להקריבו לאחר תמיד של בין הערבים דכתיב 
(ויקרא ו, ה) עליה ודרשינן (פסחים נח, ב עיי"ש) עליה השלם כל הקרבנות 
כולן. ויש לומר דהכשר מוספין כל היום אלא שדבר אחר מעכבן. ועוד יש לומר 
דאפשר דאם שינה והקדים מוספין לתמיד של שחר לא פסל, ותדע לך מדאיצטריך 
קרא ביומא בפרק אמר להם הממונה (לד, א) לנסכים שיקדמו למוספין אלמא אי 
לאו קרא מוספין קודמין, וכן אם הקריב המוספין לאחר תמיד של בין הערבים לא 
פסל.@99 
@33והא דלא תנינן הכא תמידין נראה לי משום דתמידין זמנן קבוע, 
לשל שחר עד חצות או עד ד' שעות ושל בין הערבים דוקא מפלג המנחה ולמעלה. 
וכן נמי לא תנינא פסחים מהאי טעמא גופא, דהא כתיב 
(דברים טז, ו) תזבח את הפסח בערב. ואף על גב דקתני זה הכלל כל שמצותו 
ביום כשר כל היום, אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ. ועוד 
דכל דבר שמצותו ביום סתם קאמר כלומר שלא פירש בו הכתוב ולא קבע בו שעה 
ביום, לאפוקי תמידין שכתוב בהן (שמות כט, לט) את הכבש האחד תעשה בבקר ואת 
הכבש השני תעשה בין הערבים הכתוב קבע להם זמן, והוא הדין והוא הטעם 
לפסחים.@99 
@22כל הלילה כשר לקצירת העומר. @11כל הני דמתניתין בין 
דיום בין דלילה דוקא נינהו, דיום ביום ולא בלילה ודלילה בלילה ולא ביום, 
וקצירת העומר נמי דמתני לה גבי הני בלילה דוקא ולא ביום דקסבר האי תנא 
דהכא דנקצר ביום פסול, ורבי אלעזר ברבי שמעון הוא דאית ליה הכין במנחות 
בשלהי פרק ר' ישמעאל, וכדאיתא התם דתנן התם (עא, א) נקצר ביום כשר ודוחה 
את השבת ואקשינן עלה (שם עב, א) והא (תניא) [תנן] כל הלילה כשר לקצירת 
העומר ולהקטר חלבים ואיברים זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום דבר 
שמצותו בלילה כשר כל הלילה קתני לילה דומיא דיום מה דיום בלילה לא אף 
דלילה ביום לא אמר רבא לא קשיא הא רבי 
הא רבי אלעזר ברבי שמעון וכו'. וכולהו סתמי דריש ההוא פירקא נמי אתיאן כי 
הא, דתנן (שם סג, ב עיי"ש) אחד שבת ואחד חול משלש היה בא, אחד שבת ואחד 
חול בשלש קופות ובשלש מגלות, ותנן (שם סה, א עיי"ש) בשבת אמר להן בשבת זו 
אומרין הן, אלמא דוחה שבת ואם איתא דנקצר שלא כמצותו כשר לא היה דוחה את 
השבת וכדאמרינן התם (עב, א) ואי סלקא דעתך נקצר שלא כמצותו כשר אמאי דוחה 
את השבת נקצריה מערב שבת, אבל סתמא דסוף ההוא פירקא אתיא כרבי דתנן נקצר 
ביום כשר ודוחה את השבת והא דקתני דוחה את השבת אוקימנא (שם עב, ב) 
להקרבה.@99 
@11גמרא: @22מאי איריא שומרת יום כנגד יום מכל חייבי 
טבילות. @11פירוש: מאי איריא דאיירי בהא מתניתין בשומרת יום כנגד יום 
ולא איירי בכל חייבי טבילות, ולימא וכן זב וזבה גדולה וזבה קטנה לא יטבלו 
עד שתנץ החמה ובשל לילה לימא וכן נדה לא תטבול אלא בלילה.@99 
@22בלילה מיהא תעביד מקצת שימור ותטבול 
קא משמע לן דכיון דבעיא ספירה ספירה ביממא היא. @11איכא למידק, דהכא 
משמע דספירה אינה בלילה, ותנן נמי בפרק בתרא דנדה (עב, א) ומודים ברואה 
תוך אחד עשר יום וטבלה לערב ושמשה שהן מטמאין משכב ומושב וחייבין בקרבן, 
וטבלה לערב בלילה משמע ואף על גב דלא ראתה בלילה חייבין קרבן דאלמא ספירת 
מקצת הלילה אינה ספירה, ואילו בפסח שני בפרק כיצד צולין (פסחים פ, ב פא, 
א) לא משמע הכין [ב]גמרא נטמא טומאת התהום, דתניא התם רבי יוסי אומר 
שומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליה 
בשני שלה ואחר כך ראתה הרי זו אינה אוכלת ופטורה, ופרישנא טעמא התם דקסבר רבי יוסי 
מכאן ולהבא היא מטמיא, ואקשינן אלא זבה גדולה לרבי יוסי היכי משכחת לה, 
ואוקימנא בשופעת אי נמי ברואה שני בין השמשות, ואם איתא דספירת לילה אינה 
ספירה אמאי דחקי ומוקי לה בשופעת או ברואה שני בין השמשות לוקמה ברואה 
בלילות.@99 
@33ורש"י ז"ל נשמר שם מקושיא זו, ופירש דלמאן דאמר מקצת 
היום ככולו תחילת הלילה עולה לה לספירתה. ודבר תימה הוא, דמנא להו דלמאן 
דאמר מקצת היום ככולו אית ליה הכין טפי מינן דהא לאו בהא תליא ומנא להו 
דרבי יוסי לית ליה כמשנה דהכא וכמשנה דנדה.@99 
@33ובתוספות פירשו 
דלרבי יוסי דאית ליה מקצת היום ככולו לגמרי ואפילו ראתה מכאן ואילך אינה 
סותרת אם כן לדידיה אפילו ראתה בתחילת היום ופסקה בו סוף היום נמי תעלה 
לה שימור ותטבול בלילה, והכי נמי משמע בשלהי פרק שני דנזיר (טז, א עי"ש) 
דקאמר ולרבי יוסי כיון דחזיא פלגא דיומא אידך פלגא סליק ליה שימור ואידך 
פלגא מההוא יומא דראתה בו משמע, ומשום הכין לא משכחת לה לזבה גדולה אלא 
בשופעת אי נמי ברואה בין השמשות דלא הוה לה שהות לספור בו ביום. ואם תאמר 
אם כן רבי יוסי ככותאי אמרה לשמעתיה דאמרי יום שפוסקת בו סופרתו למנין 
שבעה וליכא מאן דסבירא ליה הכין וכדאמרינן ופרכינן בשלהי פרק בתרא דנדה 
(סט, א), ואף על גב דפרכינן בריש פרק בנות כותים (נדה לג, א) ואנן נמי 
נספריה טעמא הוא דמבעיא ליה אבל ודאי מיפשט פשיטא ליה דלא נספריה, והכין 
סלקא שמעתא. איכא למימר דרבי יוסי לא אמר אלא בסוף מנין, אבל בתחילת מנין 
לא אמר. ותדע לך, דאנן נמי סבירא לן בסוף מנין דסליק דהא אמרינן (נדה סז, 
ב) ואחר תטהר (ויקרא טו, כח) אחר מעשה תטהר, אלא דבחזרה וראתה בו פליגא 
דידן אדרבי יוסי דקיימא לן דסותרת היא למפרע ואילו בתחלת ספירה לא סליק 
לן מקצת היום כלל. והתם בפרק בנות כותים (נדה לג, א ד"ה הא) הארכתי בה בסייעתא דשמיא.@99 
@33ורבינו תם ז"ל פירש בההיא דכיצד צולין דהכי קאמר זבה גדולה דחזיא 
ביממי היכי משכחת לה, ואף על גב דמשכחת לה בדחזיא בלילות מכל מקום מסתבר 
דאית לן לאשכוחי בדחזיא ביממי משום דכתיב (ויקרא טו, כו) כל ימי זובה 
ואמר ליה רב שמעיה לר' אבא בשלהי נדה (עג, א) ואימא ביממי תהוי זבה 
בליליא תהוי נדה, ומהאי טעמא נמי אמרינן בהוריות בפרק קמא (ד, א) גבי 
צדוקים דאמרי דזבה לא הויא אלא ביממי. ואינו מחוור, דאם כן הוה להו למימר 
התם אלא זבה גדולה דחזיא ביממי היכי משכחת לה.@99 
@22אמר רבא אמר קרא (תהלים קיג, ג) ממזרח שמש 
עד מבואו. @11פירוש: דמשמע שמזריחת השמש עד מבואו ראוי להלל שם ה'. ותמיה 
לי, דהכא משמע דטרח לאתויי דכל היום כשר לכך ואילו במקצתן אשכחן דדייקי 
קראי הכין אבל במקצתן לא דייקי כלל שהם כל היום אלא שמצותן ביום דהא 
קמיצה והקטרה ומליקה וקבלה לא נפקי לן 
אלא מביום צותו (ויקרא ז, לח) וביום צותו לא דייק 
שיהא כל היום כשר לכך.@99 
@22לסמיכה ולשחיטה דאיתקש סמיכה 
לשחיטה ובשחיטה כתיב (ויקרא יט, ו) ביום 
זבחכם. @11והא דאיצטריך קרא מיוחד לשחיטה ולא נפקא להו מביום צותו (שם 
ז, לח), היינו טעמא משום דשחיטה אינה עבודה דמקבלה ואילך מצות כהונה. ואלא 
מיהו הא דמפקי תנופה והגשה מקראי אחריני ולא נפקי להו מביום צותו קשיא לי 
דאינהו עבודות נינהו כקמיצה וקבלה. ובירושלמי (פ"ב ה"ו) מפקי להו לכלהו 
מביום צותו. ובתוספות דחקו ותירצו דתנופה והגשה צריך בהו קרא לפי שהם 
עבודות יתירות במנחה לפני הקמיצה.@99 
@01[כא, א]@09 @22דאמר מר קצירה וספירה בלילה הבאה ביום. 
@11מכאן אומר רבינו תם ז"ל (ספר הישר סי' תי') דאם שכח לברך 
על ספירת העומר בלילה אינו חוזר ומברך ביום, דהא ספירה וקצירה בלילה והכא 
לא מכשר קצירה אלא בלילה ולא ביום, ואע"ג דתנן במנחות בשלהי פרק רבי 
ישמעאל (עא, א) נקצר ביום כשר נראה דקיימא לן כסתם מתניתין דהכא משום 
דתני לה גבי הלכתא פסיקתא. ומיהו אמרו בתוספות (מנחות סו, א ד"ה זכר) דאין ראיה מהא דמוקמינן לה 
התם (עב, א) למתניתין דהכא כרבי אלעזר ברבי שמעון ואמרינן התם דרבי אלעזר 
ברבי שמעון בשיטת רבי עקיבא אמרה דאמר 
כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת 
ואיפסיק הלכתא כרבי עקיבא בפסחים בפרק אלו דברים (סט, ב) ובשבת בפרק אם 
לא הביא כלי (קלג, א), דהא רבי דפליג רבי אדרבי אלעזר ברבי שמעון אמרינן 
התם במנחות (שם ובע"ב) דאית ליה נמי לההיא דרבי עקיבא, אבל מדקתני לה הכא 
גבי הלכתא פסיקתא איכא ראיה. וכן נראה לי, דאע"ג דהלכתא במקומה עדיפא 
והתם במקומה סתים לן נקצר ביום כשר, אפילו הכי אינה קושיא דהתם נמי סתים 
לן כרבי אלעזר ברבי שמעון בהרבה מקומות בריש פירקא דתנן (שם סג, ב עי"ש) 
בין בחול בין בשבת (בקופה אחת) ותנן (שם סה, א עי"ש) בשבת הוא אומר בשבת 
זו אומרין הן.@99 
@33ועוד הביאו בתוספות (הנ"ל) ראיה דקצירת העומר דוחה שבת ואין לקצור 
אלא בלילה, מדאמרינן בריש פרק קמא דמועד קטן (ג, ב) אמר ר' שמעון בן פזי 
אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא רבן גמליאל ובית דינו נמנו על שני 
פרקים אלו והתירום, פירוש בתוספת שביעית, ואסיק רב אשי התם (ד, א עי"ש) 
דרבן גמליאל ובית דינו סברי לה כרבי ישמעאל דאמר עשר נטיעות ערבה וניסוך 
המים הלכה למשה מסיני מה ערבה וניסוך המים בזמן שבית המקדש קיים אף עשר 
נטיעות כן אבל בזמן הזה לא שייך דין עשר נטיעות דבזמן הזה ליכא תוספת 
שביעית לרבי ישמעאל, ואם כן אייתר ליה בחריש ובקציר (שמות לד, כא) למדרש 
כאידך דרבי ישמעאל דאמר מה חריש רשות אף קציר רשות יצא קציר העומר שאינה 
רשות אלא מצוה, אלמא משמע דלרבן גמליאל ובית דינו 
קצירת העומר דוחה שבת ולית להו נקצר ביום כשר, 
ומדקאמר נמנו וגמרו משמע שנתברר להם 
הדבר אלמא הכין הלכתא, והוא הדין לספירה שאינה אלא בלילה. ועוד דמשמע 
לכולי עלמא ספירה אינה אלא בלילה, דהא ספירה בלילה נפקא להו התם (מנחות 
סו,א) משבע שבתות תמימות תהיינה (ויקרא כג, טו) ואי אתה מוצא תמימות 
אלא בזמן שהוא מונה מבערב וכדדריש התם (שם) גמרא כיצד היו 
עושין, וכיון שכן מנא תיתי שאם לא ספר 
בלילה שיספור ביום. ואע"ג דרבי מכשיר נקצר ביום בשלא קצר בלילה, הכי נמי 
מכשר קצירה שני ימים קודם. אבל בהלכות גדולות (הל' עצרת) כתבו דאם לא בירך בלילה 
יברך למחר. ורבינו תם ז"ל הגיה עליו דליתה. ואלא 
מיהו על ידי ברכה אינו חוזר וסופר אבל אם רצה לספור למחר בלא ברכה 
סופר.@99 
@22לאתויי מאי לאתויי אכילת פסחים ודלא כרבי אלעזר בן 
עזריה. @11ואע"ג דהאי סתמא כרבי עקיבא סתמא דפרק קמא [דברכות] (ב, א) 
כרבי אלעזר כדאיתא התם (ט, א) וכן נמי סתמא דפרק אי זהו מקומן (זבחים 
נו, ב) דקתני הפסח אינו נאכל אלא בלילה ואינו נאכל אלא עד חצות ואפשר 
לומר דהלכתא כרבי אלעזר בן עזריה, ולפיכך צריך ליזהר באכילת מצה בין 
בראשונה בין באחרונה שיאכלנה קודם חצות. ובפ"ק דברכות (ט, א ד"ה ורמינהו) 
הארכתי יותר בס"ד.@99 
@77סליק פרק הקורא את המגילה למפרע בסייעתא דשמיא@88 
@07פרק הקורא את המגילה עומד@08 
@11מתני': @22הקורא עומד ויושב 
וכו'. @11ואף על גב דקתני יצא אפילו לכתחילה קאמר. ותדע לך, דהא קתני 
קראה אחד קראוה שנים יצאו וההוא על כרחין לכתחילה הוא דהא קתני בברייתא 
(לקמן עמוד ב) ובמגילה אפילו עשרה קורין ועשרה מתרגמין , ועוד דהא קתני 
קראה אחד ובאחד מי יש לך לומר יצא בדיעבד. ובירושלמי (פ"ד ה"א עי"ש) מקשי 
לה ומתרץ לה, דגרסינן התם עומד ויושב יצא מה לשעבר הא לכתחילה לא והא תני 
מעשה ברבי מאיר שקראה מיושב בבית הכנסת שבטבעין ונתנה לאחר ובירך עליה 
כיני מתניתא מותר לקרותה מעומד מותר לקרותה מיושב , מה נותנה לאחר ומברך 
עליה זה קורא וזה מברך ר' הונא בשם ר' ירמיה מיכן שהשומע כקורא כתיב אשר 
קראו מלך יהודה ולא שפן קרייה אלא מיכן 
שהשומע כקורא.@99 
@11גמרא: @22מימות משה רבינו ועד רבן גמליאל היו 
למדין תורה מעומד. @11איכא למידק דהא אמרינן במציעאה בפרק השוכר את 
הפועלין (פד, ב) דרבן גמליאל  ורבי יהושע בן 
קרחה הוו יתבי אספסלי ורבי ורבי אלעזר ברבי שמעון הוו יתבי קמייהו אארעא, 
והלכך קשיא אשמעתין בתרתי, חדא דהא בימי רבן גמליאל הוו יתבי, ואידך דאינהו 
אספסלי ותלמידייהו אארעא. ואיכא למימר רכות מעומד קשות מיושב , וקשות נמי 
כיון דבעי הרב לעיוני בהו טובא אי יתבי אארעא כתלמידים לא הוו נחתי בהו 
שפיר הלכך הוו יתבי אינהו אספסלי . והיינו נמי דאמרינן בפ"ק דסנהדרין (יז, 
ב) ביבנה היו ארבעה ושמעון התימני היה דן לפניהם בקרקע. ואף בימי דוד 
אמרינן במועד קטן (טז, ב) עירא היאירי הוה מתני להו לרבנן ע"ג כרים 
וכסתות ודוד לא קביל עליה אלא אארעא.@99 
@01[כא, ב]@09 @11הכי גרסינן: @22ובמגילה אפילו עשרה קורין ועשרה מתרגמין. 
@11ורש"י ז"ל מחק מתרגמין, משום דאמרינן בפירקא קמא (לעיל ג, א) דאין תרגום 
בכתובים משום דאית ביה קץ משיח. וליתא, דיונתן בן עוזיאל הוא שנמנע 
לעשותו כיון שלא ניתן לו רשות לתרגם דניאל דאית ביה קץ משיח אבל תנאים 
אחרים תרגמו כל הכתובים  חוץ מדניאל, וכדכתבינן לעיל (שם ד"ה ביקש). 
ובהדיא תניא בתוספתא (פ"ב ה"ב) קראה בין עומד בין יושב בין מוטה העמיד לה 
תורגמן יצא, ותניא (שם פ"ג הי"ג) ובמגילה אחד קורא ואחד מתרגם אחד קורא 
ושנים מתרגמין שנים קורין ואחד מתרגם שנים קורין ושנים מתרגמין עד כאן, 
ויש לך לשבש בכל הספרים כולי האי .@99 
@33ירושלמי (פ"ד ה"א עי"ש): 
ואמר ר' ממה דאנן חמון רבנין דנפקין לתעניתא וקריי ולא מתרגמין הדה אמרה 
שאין התרגום מעכב, אמר ר' יונה אע"ג דתימר אין התרגום מעכב טעה מחזירין 
אותו. ר' יונה ור' ירמיה חד מחזר מנא וחד מחזר פטירין עם ירקונין דימר 
פטירין עם מרורין ולא ידעין מאן אמר דא ומאן אמר דא, מן דמר ר' יונה מהו 
להביא בתמחוין של כסף הוי אומר די מחזר מנא דימר סלא, ר' פנחס מחזר 
פטימין בני תורין דימר תורין בני תורין.@99 
@11מתני': @22בשני ובחמישי ובשבת במנחה 
קורין שלשה וכו' ואין מפטירין בנביא. @11והקשה רבינו תם ז"ל מדאמרינן 
בפרק במה מדליקין (שבת כד, א) אמר רב אחדבוי בר 
מתנה  אמר רב יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר 
בנביא במנחה אינו מזכיר של יום טוב שאלמלא שבת אין נביא 
במנחה ביום טוב, אלמא בשבת אפילו במנחה מפטירין בנביא. ותירץ הוא ז"ל 
דנביא דהתם היינו כתובים וכדאמרינן בכל כתבי הקדש (שם קטז, ב) בנהרדעא 
פסקי סידרא בכתובי במנחתא בשבתא ולא ביום טוב. ואינו מחוור דהיאך קורא 
אותם נביא ואינן נקראין כן בשום מקום, וההיא נמי דכל כתבי הקדש איכא 
לפרושי דלא פסקי ליה באפטרתא קאמר אלא בדרשא וכדמוכח התם טפי . 
אלא בשבת וביום טוב בבקר הוי תקנת חכמים 
קבועה לאפטורי בנביא אבל במנחתא ליכא חיובא ומיהו אי בעו לאפטורי שפיר 
דמי, ומקומות מקומות יש, יש שמפטירין במנחתא דשבתא ויש שאין מפטירין, והתם 
הכי קאמר אפילו במקום שנהגו להפטיר בשבת במנחה לא נהגו כן ביום טוב והלכך 
אינו מזכיר של יום טוב. וכן השיב רבינו האיי גאון ז"ל שמנהגות חלוקות הן, 
ועדיין יש בפרס ומדי הפטרות ידועות בשבת במנחה לכל השנה כולה.@99 
@33ובמקצת 
הספרים שבשו אותה גירסא שבפרק במה מדליקין מדוחק קושיא זו והגיהו יום 
הכפורים שחל להיות בשבת, וטעות הוא וכמו שאתה למד מדברי הגאון ז"ל. ואף 
רש"י ז"ל כך הוא גורס שם, וכתב מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל שהיו רגילין 
לקרות בנביא במנחה בשבת עשרה פסוקים ובימי פרסיים גזרו 
שמד שלא לעשות כן וכיון שנסתלקו נסתלקו עד 
כאן לשונו, אע"פ שהוא קשה שתהא המשנה מדברת בלאחר גזירה ודברי רב בקודם 
לכן.@99 

