@22א 
@32על דבר עקירת שלחן ממקום למקום על סמך שיברך באחרונה ויעלה לשתי האכילות. ואם אוכלים פת למתק השתיה אם צריך נטילה: 
@22ב 
@32אשה שהחזיקה עצמה בטמאה בפני בני ביתה מטעם מה, אם מותרת לבעלה בחדרה: 
@22ג 
@32שטר חצי זכר מירושת אבי חמיו אי מקרי ראוי או מוחזק: 
@22ד 
@32תשובת מהרש"ל ע"ז. (ונחסרה בדפוסים הקודמים) 
@22ה 
@32להגאון מהרש"ל ז"ל על ענין טינרא ומראיה, לא נדפסה בתשובותיו: 
@22ו 
@32תשובה מהגאון מהרש"ל להגאון המחבר בענין הטינרא: 
@22ז 
@32חזר הגאון המחבר לכתוב להגאון מהרש"ל ע"ז. ותוכחת מגולה ואהבה מיותרת על למוד חכמת היונים: 
@22ח 
@32תשלום תשובת ענין ירושת אבי חמיו שבסי' ג' לעיל: 
@22ט 
@32מה שחסר ולא נדפס בתשובת מהרש"ל סי' מ"ט: 
@22י 
@32ישראל וכותי שותפים איך יש לדון אם הכותי סר למשמעת דין ישראל: 
@22יא 
@32כתב התנצלות מדבר בענין רדיפת שלום לגדול אחד: 
@22יב 
@32שאלה מהוצאת ש"ר איש על אשתו שבתשובת מהרש"ל סי' ל"ג: 
@22יב 
@32תשובת מהרש"ל על זה (ונחסרה בדפוסים הקודמים): 
@22יד 
@32פסק על ענין זה מהגאון מה"ר הירץ ז"ל מבריסק: 
@22טו 
@32תשובה על ענין זה מהגאון מהר"ר קלמן מווירמיש: 
@22טז 
@32תשובה ע"ז ממהר"ר אליעזר בר מנוח: 
@22יז 
@32על ענין המלשין המוזכר בתשובת מהרש"ל סי' י"א: 
@22יח 
@32על ענין הטבילה והחפיפה ביום (ונחסרה בדפוסים הקודמים): 
@22יט 
@32מי ששכר בית ורוצה המשכיר לחזור מפני שחלתה אשת השוכר: 
@22כ 
@32צוואה שקיימה היורש בטרם נודע לו מה בתוכו. וכשנודע לו מה בתוכו רוצה לחזור באומרו שלא כן היה דעת המצווה: 
@22כא 
@32תשובת הגאון המחבר בענין הטבילה והחפיפה שבתשובת מהרש"ל סי' ז': 
@22כב 
@32תשובה על מודעא באונס וביטול המודעא: 
@22כג 
@32האומרת לכשר נבעלתי אי נאמנת להיות הבן כשר: 
@22כד 
@32על אודות השתוקי. וע"ל בסי' ס"ט: 
@22כה 
@32תשובה מהגאון מהר"ר ישראל בן הגאון מהר"ר שכנא ז"ל על ענין פ' התפילין שבתשובת מהרש"ל סי' ל"ו, ראה זה חדש 
@22כו 
@32עוד על ענין השתוקי הנ"ל שם סי' כ"ד: 
@22כז 
@32אפוטרופסים אם הם כב' שלוו להיות נקרא ערב בעד חבירו: 
@22כח 
@32חעה הנמצאה בפסח על חתיכת בשר מלוח בחבית מה דין השאר. וע"ל סימן צ': 
@22כט 
@32סוכה שאינה משומרת מפני גנבים אי כשירה: 
@22ל 
@32תשובה על שאלה שבתשובת מהרש"ל סי' כ"א על א' שטען שקידש הכלה, והשאלה וגבה"ע נדפסו בתשובת מהרש"ל: 
@22לא 
@32צוואת ש"מ שאין היורשים רוצים לקיימה באומרם שאין משמעות הלשון כך והגבאים וב"ד רוצים לכופו לקיים הצוואה: 
@22לב 
@32יחיד שיש לו חזקת חלונות לחצר בית הכנסת והקהל רוצים לפתוח ג"כ חלונות לחצרו אי יכול למחות: 
@22לג 
@32חלוקים על שטר שטוענים עליו שכבר נפרע ושלא בא לידו בהכשר. ואם חיישינן לקנוניא: 
@22לד 
@32אם מותר לישב ע"ג תיבה שיש בה ספרים: 
@22לה 
@32ענין ברכת הלל לקרות או לגמור. וברכת על מקרא מגילה על שיר השירים ורות וקהלת. ועוד שם אי מהני צינון לחמי האור לענין לישה במים שלנו בפסח: 
@22לו 
@32אם לכוף לגרש בת ת"ח שניסת לדסני שומעניה ולא יוכל לדור במקומה וטוענת עליו מאיס עלי מחמת רוע מעשיו. ועוד עיין מזה תשובה ממהר"א אשכנזי לקמן בסי' צ"ו: 
@22לז 
@32מי שהרג אחד בשוגג ע"י כלי משחית שקורין ביק"ש: 
@22לח 
@32ששה שאלות במרדכי מפוזרות הנה והנה: 
@22לט 
@32שאלה במרדכי פ' אד"מ בנשבע להכחיש העד דנפסל לאלתר: 
@22מ 
@32שאלות במרדכי מפוזרות. ובתרנגולת שנמצאת שחיטה ביד כותי. ועוד ב' שאלות בטור או"ח ובאה"ע: 
@22מא 
@32בענין בן מומר איך לקראותו לתורה: 
@22מב 
@32הרשאה בלא זמן. או אם צריך לכתוב בו זמן כלל: 
@22מג 
@32עוד מדין הרשאה מוקדמת בזמן: 
@22מד 
@32חרם הניתן בעבור עדות ולא הגידו ואח"כ רצו להגיד: 
@22מה 
@32אשה הוציאה ש"ר על חבירתה ותלתה קלקולה באחרת ששמעה מפיה: 
@22מו 
@32אפוטרופס שהוזקו ערבים שלו שערבו בעדו נגד השר אי חייב לשלם: 
@22מז 
@32תשובה מהגאון בעל הבית יוסף בענין מתנת ש"מ לעניים שנכתבה בלשון מתנת בריא: 
@22מח 
@32הגאון המחבר הקשה לו שאלות על תשובתו והסכים עמו הגאון מהר"ר מאיר מפדווא"ה: 
@22מט 
@32שטר שכתוב בו אסמכתא וכתוב בו בח"ח ובשד"א ובק"ס: 
@22נ 
@32קהל שכרו רב לזמן. ובהגיע הזמן רצו לחזור בהן: 
@22נא 
@32אחד שרצה לבטל חזקת ישוב וגער בו מהרמ"פ על שהתרו כנגדו: 
@22נב 
@32עוד מזה מהגאון המחבר ז"ל: 
@22נג 
@32היתר לשמן זית. (לפי שיש אומרים שמערבין בו שומן חזיר): 
@22נד 
@32עוד מזה מהרב הגאון המחבר ז"ל: 
@22נה 
@32רב אחד ערער על גט הניתן שלא כדת ורצו לנדותו: 
@22נו 
@32ביטול הנדוי ההוא ממהר"ם קורפו וממה"ר אליה ומה"ר יעקב: 
@22נז 
@32עוד על זה ממהר"ר מנוח: 
@22נח 
@32עוד על זה ממהר"ר יוחנן טריווש והה"ר שלמה: 
@22נט 
@32עוד ע"ז ממהר"מ פרוביניצא ומהר"ר מאיר מפדוואה וסיים כדאי הוא לסמוך עליו: 
@22ס 
@32צוואת ש"מ שתדור בתו בביתו ואינה רוצה ליתן צרכי הבית גם להשכיר דירתה לאחרים. נדפס בתשובת מהרש"ל סמ"ט: 
@22סא 
@32שתוקי אם כשר לכהונה ושם אם אורח אוסר בשבת קודם ל' יום: 
@22סב 
@32קידושין של בן מומר למומרת אי חוששין לקידושין: 
@22סג 
@32כתב לשני גדולים שהתעוררו בקטטות להשקיטם ממריבה: 
@22סד 
@32כתב בענין טענה לבדה"ג קאזילנא אימתי רשאי: 
@22סה 
@32אשה זקוקה ליבם ונתקדשה לאחר קודם שחלצה: 
@22סו 
@32שמעון מכר חמאה בחזקת כשרות ואמר שראובן תקנה לו וראובן מכחישו: 
@22סז 
@32על ענין אחיזת עינים: 
@22סח 
@32שומא אי הדרה בכתובה מתשובת מהרש"ל (ונחסרה בדפה"ק): 
@22סט 
@32על השתוקי דלעיל בסי' כ"ח ממה"ר יהודה מפדווא"ה: 
@22ע 
@32שומא בכתובה אי הדרא, נדפסה בתשובת מהרש"ל וע"ל סי' מ"ט בסי' ט': 
@22עא 
@32בענין ראוי אי נמכר בתשו' רש"ל מ"ט וע"ל סי' ד' ח': 
@22עב 
@32ערב שלא בשעת מתן מעות והערב תפס ממי שנתערב בעדו: 
@22עג 
@32בני עיר גדולה נשאו ונתנו בעיר קטנה הסרים למשמעתם. ואח"כ גברו בני עיר הקטנה ורוצים למחות בהם: 
@22עד 
@32פשרה שטוענין עליה שנעשית בטעות מחמת שהשטר מזוייף: 
@22עה 
@32על ענין בני עיר גדולה הנזכר בסי' ע"ג ממהר"ם פדוואה: 
@22עו 
@32אם שני מוהלים מותרים למול תינוק אחד בשבת: 
@22עז 
@32פשרה הנעשים בק"ס ורצו אח"כ לבטל מכח ירושה דאוריי': 
@22עח 
@32עוד מזה הענין: 
@22עט 
@32על דבר המראת אווזות בשבת דשרי ע"י כותי: 
@22פ 
@32שותפים שהתנו שיסולק אחד מהן בתת לו רווחים ממעותיו ואח"כ אירע היזק בשותפות השלשה שנשארו, אם ראובן חייב בהפסד הזה לקבל חלקו: 
@22פא 
@32אם צריך ליתן נר השמש בחנוכה סמוך לנרות כשמדליקין סמוך לפתח או על השלחן דוקא: 
@22פב 
@32שאלה מק"ק בודו"ן קהל אשכנזים וקהל הגרים השתתפו בחברת ג"ח ורצו אח"כ לחזור באומרה שיותר טוב החלוקה כל קהל לעצמו. אם יכולים לחזור בהן: 
@22פג 
@32תשובה מהגאון המחבר על ענין זה: 
@22פד 
@32א' נקרא שמו ישעיה ונקרא לס"ת סעדיה איך יש לכותבו בגט: 
@22פה 
@32אורח הבא לעיר שישראל אחד דר שם אי אוסר. (וע' סס"א) 
@22פו 
@32שאלה כוללת ענין אחד שנתפשר עם שכנגדו וטען אח"כ שהוכרח כי ירא ממלשינות והיזק שגיזם לו ושעשה כן ורוצה שישלם לו היזקותיו: 
@22פז 
@32ספק בכור במי שקנה פרה ולא משכה עד שילדה בין המכירה למשיכתו לביתו: 
@22פח 
@32אחד טען על חבירו שהכהו באישון לילה ולמחר הלך להשר לקבול עליו: 
@22פט 
@32ערבים של ראובן שנתנו שטר חוב גמור מחמת נדוניא ומתה בת שמעון במשך זמן הפרעון טרם בא הנדן ליד הבעל ורוצים הערבים לפטור עצמן בפטור של ראובן שהוא פטור מכח שהיא נדוניא שלא באה עדיין ליד הבעל שגם הם פטורים: 
@22צ 
@32חטה הנמצאת בפסח על חתיכת בשר מלוח, תשובה ממהר"ם פדווא"ה, וע"ל סימן כ"ח: 
@22צא 
@32אחד הוציא לעז על גט נגד תקנת וגזרת ר"ת: 
@22צב 
@32יורש שנתרצה בצוואת מורישו וקיבל עליו בח"ח לקיימה אם יוכל לחזור בו: 
@22צג 
@32אם כתובה נגבית מחיים באשה שתפסה מנכסי בעלה בחייו: 
@22צד 
@32על טבילת היולדת ואם צריך לפרוש ליל מ"א ופ"א: 
@22צה 
@32עשר תשובות לעשר שאלות שנדפסו לקמן בסימן קי"ג: 
@22צו 
@32הטוענת מאיס עלי מחמת רוע מעשים. תשובה ממהר"א אשכנזי. וע"ל בסי' ל"ו: 
@22צז 
@32כתם יותר מכגריס ועוד, שיש במה לתלות ונמצא במקום כתמי מראות הכשרים: 
@22צח 
@32איש שיש לו חולי האבן ב"מ ועי"כ לא יוכל לעצור עצמו ומטפטף תמיד איך יעשה לק"ש ולתפלה וליכנס לבהכ"נ: 
@22צט 
@32אדם שמדליקים עליו בביתו אם חייב לראות נרות חנוכה אף שאינו מברך עליהם: 
@22ק 
@32ששה עשר שאלות מפוזרות הנה והנה במרדכי: 
@22קא 
@32כותי מסל"ת על יהודי שהלך עמהם למלחמה ונהרג שם: 
@22קב 
@32ע"ד הטמנת חמין שמוציאין הקדרות בערב ואח"כ חוזרין וסותמים הדלת, ובקצת המקומות מקילין יותר שהשפחה כותית טחה את פי התנור בטיט: 
@22קג 
@32מי שנדר על בנו בעת צרה עד י"ג שנה וירא שיבא לידי מכשול אי יכול להתירו: 
@22קד 
@32שנים שביררו להם בוררים ולשניהם מורשים ואח"כ נמצא בורר של התובע פסול למורשה של הנתבע ותובע אומר שיקח לו מורשה אחר: 
@22קה 
@32ענין מסירת מודעא בגט: 
@22קו 
@32שומר שכר שהניח הפקדון עם שלו ונשרף בתיבה עם שלו והציל דברים אחרים שבחדר זה ואותה תיבה לא הציל אם חייב לשלם: 
@22קז 
@32שאלה בדיבור תוס' פ' הזרוע והלחיים. עוד שאלה פירוש סוגיא נראה מבחוץ ושוה מבפנים פ"ק דעירובין והלכה דים של שלמה: 
@22קח 
@32מי שנשתעבד בכתובה בח"ח ובשד"א ורשות ללכת בעש"כ אי שרי ללכת בעש"כ: 
@22קט 
@32בני ראובן טוענים טענות רבות על בית אביהן וחזקה. ואמם טוענת לנגדם שלא נעשה כחוק וכמשפט רק בפני עש"כ וטענות הרבה: 
@22קי 
@32א' שיש בידו שובר על מקצת כתובת אשת אביו ורוצה לקיימו ע"פ עד אחד מן העדים שלא בפני האשה: 
@22קיא 
@32חתיכת עור אווזא שנמלח עם שאר בשר ונמצא אח"כ אותה אווזא טריפה: 
@22קיב 
@32מי שהיה בדעתו לגרש אשתו ומתה בתוך הזמן אי יורשה: 
@22קיג 
@32י"ב שאלות מפוזרות הנה והנה בפוסקים ותשובות עליהן, מהן נדפס לעיל סי' צ', והובאו לקמן סי' קכ"א: 
@22קיד 
@32שאלה מק"ק בודון בדבור תוס' פ' כ"ה חידוש הוא: 
@22קטו 
@32תשובה על דיבור תוס' ופשט ההלכה שלא כאשר הבינו הלומדים הספרדים בספר בן לב: 
@22קטז 
@32אשה שירשה סך גדול מאביה ובעלה הפסידו אם יכולה להחזיק במה שתחת ידה קודם גביית הכתובה: 
@22קיז 
@32הפרש בין אתרוג מורכב דפסול והדס מצראה דכשר: 
@22קיח 
@32אם בן הבן יאמר קדיש על זקנו במקום אבלים על אב ואם: 
@22קיט 
@32אם מותר לפתוח ולסגור בשבת ספר שכתוב שמו על דפיו מבחוץ: 
@22קכ 
@32אם מותר לטלטל בעיר לובלין בהתאסף שם היהודים: 
@22קכא 
@32תשובות לב' שאלות שבסי' קי"ג לעיל: 
@22קכב 
@32מי שאין לו יד שמאל אם חייב להניח תפילין בימינו, שאלה זו שאל אותו בנו מהר"ר ליב ז"ל כשהיה בחור: 
@22קכג 
@32רב שהועמד מהשררה אי אמרינן בו דינא דמלכותא דינא: 
@22קכד 
@32אותן שנוהגין באיזה מדינות היתר בסתם יינם, אם נאמנים לאחרים: 
@22קכה 
@32היתר לעשות חופה לפעמים בשבת בלילה ודאית כמו שעה ושתים בלילה: 
@22קכו 
@32טעם ללשון הגט שבא מעורב ארמית ולה"ק, ממהר"ר יהודה מפדווא"ה: 
@22קכז 
@32עוד אחרת מהגאון מהר"ר יהודה: 
@22קכח 
@32על ענין זה מהגאון המחבר להגאון מהר"ר יהודה: 
@22קכט 
@32עוד להגאון מוהר"ר יהודה מפדווא"ה: 
@22קל 
@32עוד מהגאון המחבר בענין זה להגאון מהר"ר יהודה: 
@22קלא 
@32ה' שאלות ובתוכו ענין מי שמבשל במוצאי שבת אחר שהבדיל לאכול אותן שעדיין לא הבדילו: 
@22קלב 
@32ששה שאלות מפוזרות: 
@23א @32חתן אמאי חייב בתפלה ובתפילין יותר מבק"ש: 
@23ב @32פקידת אשתו ביום צאתו לדרך שהוא נגד הגמרא: 
@23ג  @32ז' ברכות בסעודה ג' בשבת אע"פ שאין פנים חדשות: 
@23ד @32למה אין מנדין כששומעין שבועה ולהתירה מיד: 
@23ה @32אם לומר רצה יעלה ויבא כשממשיכין הסעודה במוצאי שבת ובמוצאי ראש חודש: 
@23ו  @32מזוזה בשערי מדינות ורחובות: 
@23ז  @32בש"ע בא"ח סי' ו' נראה כסותר למה שבסימן ז': 
@23ח @32בש"ע ביו"ד הי' קי"ב נראה כסותר דבריו באותו סימן: 
@23ט @32שאלה במ"ש בתורת חטאת כ"ב סי"ד: 
@23י @32על ענין מולייתא, ויכוח עם הגאון מהרש"ל ז"ל: 
@22קלג 
@32שאלה בעיר אחת עשו תקנה שלא לקבל רב מחוץ לעירו שיש לו צד קורבה בעיר וכהיום רוצים לקבל אחד שהיה שה בעיר והוא חתן הרב שמת ויש לו קורבה מצד אשתו בעיר. איך דינו: 