נאום הצעיר משה בן א"א כמהר"ר אלעזר אחי הגאון המחבר זללה"ה מכובד בכבודו. להיותו דודו. ובכן לכבוד הודו. אשבח תהלת יסודו: 
@11וזאת @33הברכה אשר ברך משה. מאתו תצא תורה מורשה. אליו יובא כל דבר הקשה. באר היטב לפרשה. היטב לדורשה לחקרה ולבארה, כי מאתו תצא       
@99תורה: 
@11התורה @33היתה כקופה בלא אזנים. עד קם איש הבינים. ויקרא שם המקום מחנים. ויהי ברוחו פי שנים. פתוח עינים ופתח תקוה. כל העולם נברא לי       
@99ל--צוה: 
@11אשר @33לא כחדו ויגידו חכמים. זה האיש משה מפענח נעלמים. מר דרור עם כל ראשי בשמים. אשר שם לילות לימים, הסיר מסוה מעינינו. בתורת האל ה' ויאר       
@99לנו: 
@11שם @33שם חקים צדיקים ומשפטים. ואת דבר ה' הקים. עץ חיים למחזיקים. אשרי כל בו דבקים. ההולכים בתורת ה' יומם ולילה לא יחשה. לזכור נא תורת       
@99משה: 
@11משה @33בלא פסיק טעמא, מראה פנים לטהור ולטמא. ביאר כל רזי עמיקא וסתימא. בתשובה חשובה שלמה. מלאה על כל גדותיה וגדושה. ויתנה לנחלה לבני ישראל      
@99ל--מורשה: 
@11לפני @33ירח דור דורים. אורו וזיוו אורות מאירים. דבריו מאירים ומתמימים. כתומים ואורים. וכזוהר הרקיע מזהירים. והטעימנו שמן דבש וסולת, כאגור בן יקא אשר ברבים קהל     
@99קהלת: 
@11בני @33ציון היקרים המסולאים, בפז. לשמוע חכמתו חפצים ובאים. בעשותו לתורה ציצים פרחים נאים. בים תרשיש ממולאים. נטה לבו לעשות לעולם עקב. מילי מעליותא הפיצם בישראל ויחלקם   
@99ב--יעקב 
@11ישראל @33בשני שמות אשריך שלכך זכיתם. התשובות החביבות שהיו גנוזות עד הנה בעיניך לראותם. מפריים לאכול ומימיהם המתוקים לשתותם. כן תזכו לחזות בנועם ה' @44ובדרכי משה@55 לילך באורחותם. ולעמוד בשערי ירושלים הבנויה על שמותם. עם כל בני ישראל על צבאותם: *) בכל הדפוסין הקודמין נשמטו כל התשובות של מרנא רמ"א ז"ל שנדפסו בתשובות רש"ל ז"ל. ובדפוס אמשטרדם בקשו לתקן קצת והדפיסו לבסוף קונטרס אחרון איזה דברים מקוטעין מן הנשמט, גם השמיטו תשובה אחת בלי סבה, כאילו מצאו פסול ק"ו בדברי מורינו הרמ"א ז"ל. ואנחנו בההוצאה הזאת הדפסנו כל התשובות הנשמטות במקומם, במלואם בלי קיצור והשמטה, וממילא אין מקום לקונטרס אחרון: המדפיס בווארשא 