&UniqueId=1112&LastLevelIndex=2&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&CosmeticsType==911&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&GroupId=mishna_suca&PutNewLinesAsIs=1&SearchInTitles=0
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MZ2-SUCA Layer 3 - 19 pages

// פג. פג: פד. פד: פה. פה: פו. פו: פז. פז: פח. פח: פט. פט: צ. צ: צא. צא: צב.

$ משנה - סוכה - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} וּלְמַעְלָה</b> מֵעֶשְׂרִים אֵין אָדָם עוֹשֶׂה כוּ', שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת יְתֵדוֹתֶיהָ וּמְחִצּוֹתֶיהָ קְבוּעִין. וְלֹא קָפֵיד בְּבִנְיָן קָבוּעַ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹתוֹ אֲפִלּוּ לְמַטָּה מֵעֶשְׂרִים, אֶלָּא בְּשִׁעוּר שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיַּעֲשֶׂה בּוֹ דִּירַת עֲרַאי תַּלְיָא מִלְּתָא. הָרַ"ן: {ב} <B> פְּסוּלָה.</B> בַּגְּמָרָא פָּרֵיךְ מַאי שְׁנָא דִּבְמָבוֹי רֵישׁ עֵרוּבִין תָּנֵי בִּכְהַאי גַּוְנָא דְּהָכָא וּתְנַן יְמַעֵט, וּמַאי שְׁנָא דְּהָכָא תָּנֵי פְּסוּלָה, וּמְשָׁנֵי סֻכָּה דְּאוֹרַיְתָא תָּנֵי פְּסוּלָה דְּכָל כַּמָּה דְּלֹא מִתַּקְּנָה הִיא פְּסוּלָה, מִימוֹת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁנָּתַן מִדָּתוֹ. אֲבָל מָבוֹי דְּרַבָּנָן, וְעַכְשָׁיו מַתְחִיל לְהַרְאוֹת שִׁעוּרוֹ, מַאי פַּסְלוּת שַׁיָּךְ לְמֵימַר, הִלְכָּךְ תָּנֵי יְמַעֵט. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן בְּתוֹסָפוֹת. אִי נַמִּי סֻכָּה נְפִישֵׁי מִילֵי כוּ', עַיֵּן גְּמָרָא: {ג} הִלְכָּךְ אֲפִלּוּ הִיא גְּבוֹהָה מֵעֲשָׂרָה אֶלָּא שֶׁהוּצִין יוֹרְדִין לְתוֹךְ עֲשָׂרָה, אַף עַל גַּב דְּחַמָּתָן שֶׁל הַהוּצִין מְרֻבָּה מִצִּלָּתָן וְאֵימָא דְּלֹא לְמִעוּטֵי, קָא מַשְׁמַע לָן דְּמִשּׁוּם דִּירָה סְרוּחָה פְּסוּלָה, כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא דַּף ד'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} וְגַבֵּי פַּס אַרְבָּעָה לֹא כָּתַב הָרַ"ב צוּרַת הַפֶּתַח.</B> וְאֶפְשָׁר דְּסוֹבֵר דִּכְשֶׁעוֹשֶׂה בַּפַּס אַרְבָּעָה וּמַשֶּׁהוּ לֹא בָּעִינַן צוּרַת הַפֶּתַח, הוֹאִיל וְיֵשׁ בּוֹ הֶכְשֵׁר סֻכָּה כְּשֶׁאַתָּה מַעֲמִידוֹ בְּפָחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה. וְיֵשׁ מַחֲלֹקֶת הַפּוֹסְקִים בָּזֶה: {ה} פֵּרֵשׁ הָרֹא"שׁ זַ"ל מַטְבֵּעַ נְחֹשֶׁת, וְרָחָב יוֹתֵר מִזּוּזָא: {ו} דִּכְתִיב (דְּבָרִים טז) חַג הַסֻּכּוֹת תַּעֲשֶׂה לְךָ שִׁבְעַת יָמִים. סֻכָּה הָעֲשׂוּיָה לְשָׁם חָג בָּעִינַן. וּבֵית הִלֵּל מִבַּעְיָא לְהוּ לְעוֹשִׂין סֻכָּה בְּחֻלּוֹ שֶׁל מוֹעֵד. וּבֵית שַׁמַּאי סָבְרֵי דְּאֵין עוֹשִׂין. גְּמָרָא: 

~ פרק א - משנה ב

{ז} <B> כְּאִלּוּ כוּ'.</B> מִבַּסֻכֹּת חָסֵר כְּתִיב, וְלֹא תַּחַת הַבַּיִת וְלֹא תַּחַת הָאִילָן בְּמַשְׁמַע. וְאִילָן דּוּמְיָא דְּבַיִת דְּצִלָּתוֹ מְרֻבֶּה כוּ' אַף אִילָן כֵּן, אֲבָל כְּשֶׁחַמָּתוֹ מְרֻבָּה וַחֲבָטָן וְעֵרְבָן עִם הַסְּכָךְ הַכָּשֵׁר, כָּשֵׁר כְּמוֹ בַּמִּשְׁנָה ד'. גְּמָרָא: {ח} <B> וְהַתַּחְתּוֹנָה פְּסוּלָה.</B> דִּכְתִיב בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ, חָסֵר, לוֹמַר דִּתְרֵי סֻכּוֹת, הַיְנוּ סֻכָּה תַּחַת סֻכָּה, פְּסוּלָה. גְּמָרָא: {ט} וְתַנָּא קַמָּא לְטַעֲמֵיהּ אָזֵיל, דִּסְבִירָא לֵיהּ דִּירַת עֲרַאי בָּעִינַן.</B> וְרַבִּי יְהוּדָה לְטַעֲמֵיהּ, דִּסְבִירָא לֵיהּ דִּירַת קֶבַע בָּעִינַן. הָרַ"ן:

~ פרק א - משנה ג

{י} וּלְפִי זֶה מִפְּנֵי הַחַמָּה לְהָגֵן עַל הָאָדָם מִפְּנֵי הַחַמָּה, וְלֹא דָּמִי לִלְנָאוֹתָהּ דִּכְשֵׁרָה, דְּשָׁאנֵי הָתָם דַּהֲוֵי צֹרֶךְ סֻכָּה, וּבָטֵל לְגַבָּהּ. מָרְדְּכַי: {יא} כְּלוֹמַר שֶׁהַסָּדִין מֻפְרָשׂ סָמוּךְ וְדָבוּק לְתַחְתֶּיהָ, וּמוֹנֵעַ בָּזֶה הֶעָלִין שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לִפֹּל. וּלְפִי זֶה מִפְּנֵי הַחַמָּה, שֶׁמְּיַבֶּשֶׁת הַסְּכָךְ, וּמִתּוֹךְ זֶה נַעֲשֶׂה חַמָּתָהּ מְרֻבָּה. תּוֹסָפוֹת: {יב} <B> קִינוֹף.</B> וַיַּטּוּ לְאַבְשָׁלוֹם הָאֹהֶל עַל הַגָּג (שְׁמוּאֵל ב יז) מְתֻרְגָּם קִינוֹפִין עַל אִיגָּרָא: {יג} רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁהֵן גְּבוֹהִין כְּשִׁעוּר, וְהַיְנוּ עֲשָׂרָה טְפָחִים, וְהוּא שִׁיטַת הַפּוֹסְקִים דְּסָבְרֵי דְּלֹא חָשֵׁיב אֹהֶל לְבַטֵּל אֹהֶל הַסֻּכָּה אֶלָּא בְּגָבֹהַּ עֲשָׂרָה וְיֵשׁ לָהּ גַּג: {יד} <B>נַקְלִיטֵי.</B> בַּפָּסוּק חוּר כַּרְפַּס [אֶסְתֵּר א] תַּרְגּוּם עַל דַּרְגְּשִׁין דְּנַקְלְטֵהוֹן דִּדְהָבָא: 

~ פרק א - משנה ד

{טו} דְּאָמַר מַר בְּאָסְפְּךָ מִגָּרְנְךָ וּמִיִּקְבֶךָ, בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וָיֶקֶב הַכָּתוּב מְדַבֵּר. רַשִׁ"י: {טז} כָּל לְשׁוֹן חֲבָטָה שֶׁבַּגְּמָרָא לְשׁוֹן הַשְׁפָּלָה, וְהַמְפָרֵשׁ חֲבָטָה תְּלִישָׁה אוֹ שְׁלִיפָה טוֹעֶה, דְּאִי מְחֻבָּר הוּא מַאי מְהַנֵּי, וְאִי תָּלַשׁ הָא קָתָנֵי אוֹ שֶׁקְּצָצָן, מִכְּלַל דְּרֵישָׁא מְחֻבָּרִין. רַשִׁ"י: {יז} <B> כֹּל שֶׁהוּא כוּ'.</B> נָפְקָא לָן בַּגְּמָרָא מֵהַךְ דְּמֵאָסְפְּךָ דִּלְקַמָּן בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב: {יח} <B> וְאֵין כוּ'.</B> כְּגוֹן עוֹרוֹת בְּהֵמָה, וַאֲפִלּוּ לֹא מְקַבְּלֵי טֻמְאָה, כְּגוֹן שֶׁמְּחֻסָּרִין מְלָאכָה. רַשִׁ"י. וּבַגְּמָרָא פֵּרְשׁוּ עוֹד דְּאַף עַל גַּב שֶׁהָאָרֶץ מְגַדַּלְתָּן בְּמִרְעֶה וּפַרְנָסָה וְנִקְרְאוּ גִּדּוּלֵי הָאָרֶץ לְעִנְיַן מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, גִּדּוּלוֹ מִן הָאָרֶץ לֹא מִקְּרֵי אֶלָּא מַה שֶּׁצּוֹמֵחַ מִן הַקַּרְקַע: {יט} דְּמִגֹּרֶן וְלֹא גֹּרֶן עַצְמוֹ, מִיֶּקֶב וְלֹא יֶקֶב עַצְמוֹ, דְּאִלּוּ גֹּרֶן קַשִּׁין עִם הַתְּבוּאָה וְיֶקֶב הָאֶשְׁכּוֹלוֹת עִם הָעֲנָבִים הֲווּ לְהוּ דָּבָר הַמְקַבֵּל טֻמְאָה: 

~ פרק א - משנה ה

{כ} הִלְכָּךְ גָּזוּר רַבָּנָן שֶׁלֹּא יְסַכְּכֶנּוּ בַּחֲבִילִים אֲפִלּוּ שֶׁהוּא מְטִילָן לְשֵׁם סֻכַּת הֶחָג, גְּזֵרָה מִשּׁוּם חֲבִילִים דְּכָל הַשָּׁנָה דְּאִיכָּא פְּסוּלָא דְּאוֹרַיְתָא. רַשִׁ"י: {כא} דְּאַף עַל גַּב דְּלֹא בָּעֵי סֻכָּה לְשֵׁם חָג כְּבֵית הִלֵּל לְעֵיל, לְשֵׁם סֻכָּה בָּעִינַן, וּלְצֵל הוּא, דְּמִקַּרְיָא סֻכָּה שֶׁסּוֹכֶכֶת מִן הַחֹרֶב. רַשִׁ"י: {כב} וּדְנָפְקָא לָן דְּפָנוֹת מִבַּסֻּכֹּת בַּסֻּכֹּת בַּסֻּכּוֹת, מִיִּתּוּרָא דִּקְרָא יָלְפִינַן וְלֹא מִמַּשְׁמָעוּתָא, הִלְכָּךְ תַּעֲשֶׂה בְּאָסְפְּךָ מִגָּרְנְךָ אַסְּכָכָהּ הוּא דְּקָאֵי. רַשִׁ"י: 

~ פרק א - משנה ו

{כג} שֶׁאִם הָיָה אֲוִיר בִּמְקוֹם אֶחָד מֵהֶן לֹא מָצֵי לְמֵימַר לָבוּד, חֲשִׁיבֵי לִהְיוֹת דּוֹמֶה לְתִקְרָה וְגָזְרִינַן. רַשִׁ"י: {כד} <B> נָתַן כוּ' כְּשֵׁרָה.</B> לְדִבְרֵי הַכֹּל. (וְסֻכָּה כְּשֵׁרָה) וּכְגוֹן דִּיְהָבֵיהּ אֵצֶל הַדֹּפֶן, דִּסְכָךְ פָּסוּל אֵינוֹ פּוֹסֵל מִן הַצַּד אֶלָּא בְּאַרְבַּע אַמּוֹת, דְּאָמְרִינַן דֹּפֶן עֲקוּמָה. רַשִׁ"י: {כה} <B> שֶׁלֹּא יִישַׁן כוּ'.</B> לְהָכִי נָקַט שֵׁינָה, דַּאֲפִלּוּ עֲרַאי אָסוּר כוּ', מִשּׁוּם דְּאֵין קֶבַע לַשֵּׁינָה, שֶׁאֵין אָדָם קוֹבֵעַ עַצְמוֹ לְשֵׁינָה, שֶׁפְּעָמִים שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא מִתְנַמְנֵם מְעַט וְדַיּוֹ בְּכָךְ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק א - משנה ז

{כו} <B> שֶׁאֵין כוּ'.</B> שֶׁאִם הָיָה בָּהּ מַעֲזִיבָה לֹא הָוֵי סַגִּי בִּמְפַקְפֵּק, דְּמַעֲזִיבָה וְעָפָר סְכָךְ פָּסוּל נִינְהוּ, דְּלָאו גִּדּוּלֵי קַרְקַע הֵן. הָרַ"ן: {כז} וְדוֹמֶה לוֹ בַּמִּקְרָא (נְחֶמְיָה ג) וַיַּעַזְבוּ אֶת יְרוּשָׁלַיִם עַד הַחוֹמָה, מִלְּאוּהָ עָפָר לְהַחְזִיק הַחוֹמָה: {כח} <B>מְפַקְפֵּק כוּ'.</B> הָכִי קָאָמַר, אַף עַל פִּי שֶׁמְּפַקְפֵּק, אִי נוֹטֵל אַחַת מִבֵּינְתַיִם אִין, אִי לֹא לֹא. גְּמָרָא: {כט} <B> נוֹטֵל כוּ'.</B> שֶׁיִּטֹּל מִבֵּין כָּל שְׁנֵי נְסָרִים אֶחָד: {ל} פֵּרוּשׁ שֶׁהֵן מִשְּׁלֹשָׁה עַד אַרְבָּעָה.</B> אֶלָּא דְּמִתּוֹךְ שֶׁהַתִּקְרָה הָיְתָה עֲשׂוּיָה בָּהֶן כְּבָר, שַׁיְיכָא בְּהוּ גְּזֵרַת תִּקְרָה בַּר מִפְּסוּלֵי דְּאוֹרַיְתָא, דְּאִית בְּהוּ תַּעֲשֶׂה וְלֹא מִן הֶעָשׂוּי. וּמִיהוּ בִּמְפַקְפֵּק אוֹ נוֹטֵל אַחַת מִבֵּינְתַיִם בְּחַד מֵהָנֵי סַגִּי לְבֵית הִלֵּל, דְּכִי הֵיכִי דְּמַפִּיק לַהּ בְּהָכִי מִשּׁוּם תַּעֲשֶׂה וְלֹא מִן הֶעָשׂוּי, מַפִּיק לַהּ נַמִּי מִגְּזֵרַת תִּקְרָה. וּבֵית שַׁמַּאי סְבִירָא לְהוּ דִּנְהִי דִּמְפַקְפֵּק מַפִּיק לַהּ מִתַּעֲשֶׂה וְלֹא מִן הֶעָשׂוּי, לֹא מַפִּיק לַהּ מִגְּזֵרַת תִּקְרָה. וְכֵן לְרַבִּי מֵאִיר אַלִּיבָּא דְּכֻלֵּי עָלְמָא. זוֹ הִיא שִׁיטַת הָרִי"ף זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: 

~ פרק א - משנה ח

{לא} <B> הַמְקָרֶה כוּ'.</B> כְּמוֹ שֶׁאָנוּ עוֹשִׂין שֶׁמְּסַדְּרִין כְּלוּנְסוֹת תְּחִלָּה בַּסְּכָךְ וְנוֹתְנִין פְּסָל עֲלֵיהֶן. רַשִׁ"י: {לב} <B> בַּאֲרֻכּוֹת.</B> לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם בָּאֲרֻבּוֹת בְּבֵי"ת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לג} מוֹקֵי לַהּ בַּגְּמָרָא בַּאֲרֻכָּה וּשְׁתֵּי כְּרָעַיִם: {לד} כֵּן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם.</B> וְתֵימַהּ דִּבְמִשְׁנָה ח' פֶּרֶק קַמָּא דְּעֵרוּבִין כָּתְבוּ דְּפָרוּץ כְּעוֹמֵד מֻתָּר, וְשָׁם כָּתַב הָרַמְבַּ"ם שֶׁכֵּן בְּכָל הַתּוֹרָה. וְתֵרֵץ הַמַּגִּיד [פֶּרֶק ה'] דְּכֵיוָן דִּסְכָךְ פָּסוּל כְּפָרוּץ נֶחְשָׁב, הִלְכָּךְ גַּבֵּי סֻכָּה בָּעִינַן שֶׁיִּהְיֶה הֶכְשֵׁר טְפֵי פּוּרְתָא, דְּאִי לֹא מֵאַחַר דִּכְפָרוּץ הוּא הַוְיָא לֵיהּ לְמַטָּה חַמָּתָהּ מְרֻבָּה, דְּזוּזָא מִלְּעֵיל כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בְּשֵׁם הַבֵּית יוֹסֵף: {לה} <B> כְּשֵׁרָה.</B> וּכְשֶׁאֵין בָּהֶן בַּסְּכָךְ הַפָּסוּל כְּשִׁעוּר הַנִּזְכָּר בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה י', דְּפָסְלֵי בְּכָךְ: {לו} דְּאֹהֶל הוּא.</B> וּכְשֶׁעָשָׂה לְשֵׁם סֻכָּה אוֹ צֵל. הָרַ"ן: {לז} וּכְשֶׁחוֹטֵט בּוֹ מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה עַד שֶׁיַּגְבִּיהַּ כוּ'.</B> רַשִׁ"י. וְאֵין לְהַקְשׁוֹת דַּהֲרֵי הַסְּכָךְ דְּמֵעִקָּרָא נִטַּל וְלֵיתֵיהּ, וּסְכָךְ דְּהַשְׁתָּא אִית בֵּיהּ תַּעֲשֶׂה וְלֹא מִן הֶעָשׂוּי, דְּכָל דְּבַהֲדֵי סְכָכָהּ אֲפִלּוּ סָמִיךְ טוּבָא סְכָכָהּ הָוֵי, אֶלָּא דְּהַשְׁתָּא קָלֵישׁ לֵיהּ מִלְּמַטָּה, הִלְכָּךְ שַׁפִּיר דָּמִי. הָרַ"ן: 

~ פרק א - משנה י

{לח} וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, רוֹאִין תִּקְרַת הַבַּיִת כְּאִלּוּ הוּא הַדֹּפֶן שֶׁנֶּעֱקַם לְמַעְלָה כוּ': {לט} וְלָאו לְמֵימְרָא דַּאֲפִלּוּ בְּמַשֶּׁהוּ לֹא יִישַׁן תַּחְתָּיו. אֶלָּא אוֹ בְּאַרְבָּעָה טְפָחִים לְדַעַת הַטּוּר אוֹ בִּשְׁלֹשָׁה טְפָחִים לְדַעַת הָרַאֲבַ"ד: {מ} כָּל חָצֵר שֶׁבַּגְּמָרָא, לִפְנֵי הַבָּתִּים, וְהַבָּתִּים פְּתוּחִים לָהּ.</B> וְחָצֵר זוֹ מֻקֶּפֶת בָּתִּים מִתּוֹכָהּ וּפְתוּחִין לָהּ סָבִיב מִשְּׁלֹשׁ רוּחוֹתֶיהָ, וְלִפְנֵי הַבָּתִּים אַכְסַדְרָאוֹת סָבִיב, וְאַכְסַדְרָה פְּתוּחָה הִיא וְאֵין לָהּ דֹּפֶן לְצַד הֶחָצֵר, וְיֵשׁ עָלֶיהָ תִּקְרָה. וְזֶה סִכֵּךְ עַל גַּבֵּי כָּל אֲוִירָהּ שֶׁל כָּל חָצֵר שֶׁבְּאֶמְצַע הֶקֵּף אַכְסַדְרָאוֹת, וְאֵין דֹּפֶן לְסֻכָּה זוֹ אֶלָּא מְחִצּוֹת הַבָּתִּים הַמַּפְסִיקוֹת בֵּין בָּתִּים לָאַכְסַדְרָה, וְנִמְצָא תִּקְרַת הָאַכְסַדְרָה מַפְסֶקֶת סָבִיב בֵּין סְכָךְ לַדְּפָנוֹת: {מא} <B> שֶׁהִקִּיפוּהָ.</B> וְהַצְּרִיכָא עַיֵּן בַּגְּמָרָא: {מב} בֵּין בִּגְדוֹלָה בֵּין בִּקְטַנָּה קָאָמַר.</B> וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק א - משנה יא

{מג} דְּהַיְנוּ שֶׁהִגְבִּיהַּ מִן הַקַּרְקַע טֶפַח, כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ שִׁעוּר אֹהֶל בַּזְּקִיפָה הָוֵי אֹהֶל. אִי נַמִּי הַהִיא דִּסְמָכָהּ לְכֹתֶל, שֶׁהִרְחִיק רֹאשׁ הַסָּמוּךְ לַכֹּתֶל טֶפַח מֵהַכֹּתֶל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {מד} מִשּׁוּם דְּמַסִּיק בַּגְּמָרָא דְּמַתְנִיתִין יְחִידָאָה הִיא, דְּרַבִּי נָתָן שְׁנָאָהּ כָּךְ, וְאִיפְּכָא הַוְיָא, דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מַכְשִׁיר וַחֲכָמִים פּוֹסְלִים, וְקַיְמָא לָן כַּחֲכָמִים: {מה} <B>וְאֵינָהּ כוּ'.</B> דְּכֵיוָן דְּלִסְכָךְ עֲבִידָא אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה אֲפִלּוּ יִשְׁכַּב בָּהּ הַזָּב, דְּכָל שֶׁאוֹמְרִים לוֹ עֲמֹד וְנַעֲשֶׂה מְלַאכְתֵּנוּ אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאַת מִשְׁכָּב. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} פֵּרוּשׁ לְבַטֵּל אֹהֶל הַסֻּכָּה שֶׁעָלֶיהָ, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהּ גַּג טֶפַח, צָרִיךְ גַּם כֵּן שֶׁתִּהְיֶה גְּבוֹהָה עֲשָׂרָה: {ב} דְּרַבִּי יְהוּדָה לְטַעֲמֵיהּ אָזֵיל דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּסֻכָּה דִּירַת קֶבַע בָּעִינַן. גְּמָרָא: {ג} כְּלוֹמַר וְכָל מִצְוָה שֶׁאֵין נָשִׁים כוּ', וְהָכִי סִיּוּמָא דְּמֵימְרָא בַּגְּמָרָא דַּחֲגִיגָה: 

~ פרק ב - משנה ב

{ד} <B>הַסּוֹמֵךְ כוּ'.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מִטָּה שְׁלֵמָה. [וְכָתַב] הָרַ"ן [פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י] שֶׁהַסֻּכָּה סְמוּכָה עַל כַּרְעֵי הַמִּטָּה, וּכְשֶׁהַמִּטָּה מִטַּלְטֶלֶת הַסֻּכָּה מִטַּלְטֶלֶת עִמָּהּ. וּבְהָכִי מְחַלֵּק בֵּין מַתְנִיתִין דְּהָכָא לְמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן בְּרֹאשׁ הָעֲגָלָה, וְכָתַב דְּהָתָם לְדִבְרֵי הַכֹּל שְׁנוּיָה, דְּהָתָם קַרְקַע הַסֻּכָּה נִשְׁאָר לְעוֹלָם אֶחָד בְּעַצְמוֹ, מַה שֶּׁאֵין כֵּן הָכָא שֶׁקַּרְקַע הַסֻּכָּה מִשְׁתַּנָּה, לְפִי שֶׁהוּא קַרְקַע עוֹלָם וְאֵינוֹ עַל גַּבֵּי הַמִּטָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ה} וּפֵרְשׁוּ בַּגְּמָרָא מַאי מְדֻבְלֶלֶת, מְבֻלְבֶּלֶת: {ו} וְהִקְשָׁה בַּטּוּר סִימָן תרל"א, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְשִׁיר סֻכָּה שֶׁחַמָּתָהּ מְרֻבָּה מִצִּלָּתָהּ, שֶׁהֲרֵי קָנִים שֶׁאֵין בֵּינֵיהֶם שְׁלֹשָׁה חֲשׁוּבִין כְּסָתוּם, וַאֲפִלּוּ הָכִי לֹא חֲשִׁיבֵי לְהַכְשִׁיר בִּסְכָךְ, אִם לֹא שֶׁנֹּאמַר כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ כָּאן צֵל מְרֻבֶּה כְּשֶׁהַשֶּׁמֶשׁ עוֹמֵד בְּאֶמְצַע הַשָּׁמַיִם רַק כְּשֶׁנּוֹטֶה לִצְדָדִין אָז הַחַמָּה מְרֻבָּה, קָרִינַן בֵּיהּ שַׁפִּיר צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ, וְכֵן דַּעַת רִ"י בַּתּוֹסָפוֹת: {ז} <B>מְרֻבָּה.</B> הָא כִּי הֲדָדֵי פְּסוּלָה, דְּהָכָא אַלְּמַעְלָה קָאֵי, וְרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא אַדִּלְמַטָּה, כְּדִמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא: 

~ פרק ב - משנה ג

{ח} דְּדִירַת עֲרַאי סַגִּי בֵּיהּ.</B> רַשִׁ"י: {ט} וְנִמְצָא כְּשֶׁהוֹלֵךְ בַּסֻּכָּה מִשְׁתַּמֵּשׁ בָּאִילָן.</B> תּוֹסָפוֹת: {י} וְכֵן עַל גַּבֵּי בְּהֵמָה, מִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ה' דְּבֵיצָה: {יא} <B>זֶה הַכְּלָל.</B></B> לַאֲתוֹיֵי שֶׁאִם אוֹתָן דְּפָנוֹת שֶׁהֵן בִּידֵי אָדָם אֵינָן סְמוּכוֹת, כְּגוֹן שֶׁעוֹמְדוֹת מִזְרָח וּמַעֲרָב אוֹ צָפוֹן וְדָרוֹם, וְיָכוֹל לִסְמֹךְ סְכָכָהּ בְּאוֹתָן דְּפָנוֹת עַד שֶׁאִם יִנָּטֵל הָאִילָן הַסֻּכָּה יְכוֹלָה לַעֲמֹד, עוֹלִין לָהּ בְּיוֹם טוֹב. הָרַ"ן: 

~ פרק ב - משנה ד

{יב} <B> בֵּין הָאִילָנוֹת.</B> בָּאָרֶץ, וְלֹא סְמָכָהּ עֲלֵיהֶן, אֲבָל הֵן דָּפְנוֹתֶיהָ. רַשִׁ"י: {יג} וּבַגְּמָרָא, אִי הָכִי מַאי לְמֵימְרָא, מַהוּ דְּתֵימָא נִגְזֹר דִּלְמָא אָתֵי לְאִשְׁתְּמוּשֵׁי בָּאִילָן, כְּלוֹמַר לְהָנִיחַ שָׁם כֵּלָיו, קָא מַשְׁמַע לָן: {יד} וְכָתַב הַמָּרְדְּכַי מִשּׁוּם דִּכְשֶׁנָּחִים וִישֵׁנִים בַּלַּיְלָה בַּהֲנָאָה יְכוֹלִין לַעֲסֹק לְמָחָר טְפֵי, וְהָוֵי בִּכְלַל הָעוֹסֵק בְּמִצְוָה. וּרְמָ"א בְּסִימָן ל"ח כָּתַב כָּל הָעוֹסֵק בְּמִצְוָה פָּטוּר מִמִּצְוָה אַחֶרֶת אִם צָרִיךְ לִטְרֹחַ אַחַר הָאַחֶרֶת, אֲבָל אִם יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שְׁתֵּיהֶן כְּאַחַת בְּלֹא טֹרַח יַעֲשֶׂה שְׁתֵּיהֶן: {טו} הָכִי פֵּרוּשָׁא, אִם הוֹלְכִים בַּיּוֹם פְּטוּרִים בַּיּוֹם וְחַיָּבִים בַּלַּיְלָה, וְאִם הוֹלְכִים בַּלַּיְלָה הוּא לְהֶפֶךְ. וְהָא קָא מַשְׁמַע לָן שֶׁאִם יֵשׁ לוֹ לָלֶכֶת בַּדֶּרֶךְ וְיוֹדֵעַ שֶׁיִּצְטָרֵךְ לֶאֱכֹל קֹדֶם שֶׁיִּמְצָא סֻכָּה, אֵין צָרִיךְ לִמְנֹעַ מִפְּנֵי זֶה. בֵּית יוֹסֵף: {טז} גְּמָרָא.</B> וְטַעֲמָא נִרְאֶה לִי דְּדָרֵישׁ דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִכְתַּב בַּסֻּכּוֹת תִּהְיוּ, אֶלָּא תֵּשְׁבוּ הַיְנוּ יְשִׁיבָה דֶּרֶךְ עִכּוּב, וְהַיְנוּ כְּעֵין תָּדוּרוּ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ב - משנה ה

{יז} <B> מַעֲשֶׂה כוּ'.</B> גְּמָרָא מַעֲשֶׂה לִסְתֹּר, חִסּוּרֵי מִחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי, אִם בָּא לְהַחְמִיר עַל עַצְמוֹ מַחְמִיר וְלֵית בֵּיהּ מִשּׁוּם יוֹהֲרָא, וּמַעֲשֶׂה נַמִּי וְהֵבִיאוּ לוֹ לְרַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי וְכוּ': {יח} <B> לְרַבִּי צָדוֹק.</B> קָתָנֵי מַעֲשֶׂה בְּרַבִּי צָדוֹק שֶׁלֹּא הֶחְמִיר עַל עַצְמוֹ, לוֹמַר שֶׁאִם רָצָה תַּלְמִיד חָכָם שֶׁלֹּא לְהַחְמִיר עַל עַצְמוֹ בְּכָךְ רַשַּׁאי, וְלֹא הָוֵי כְּמִי שֶׁאֵינוֹ מְדַקְדֵּק בְּמִצְוֹת. הָרַ"ן: {יט} <B> אֹכֶל.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מַאֲכָל, וְנִמְצָא בַּמִּקְרָא [בְּרֵאשִׁית מא] וַיִּתֵּן אֹכֶל בֶּעָרִים: {כ} דְּרַבִּי צָדוֹק כֹּהֵן הָיָה וְהָיָה אוֹכֵל עַל טָהֳרַת תְּרוּמָה.</B> וְיָדַיִם שְׁנִיּוֹת הֵן וּפוֹסְלוֹת אֶת הַתְּרוּמָה, וַאֲפִלּוּ פָּחוֹת מִכַּבֵּיצָה מְקַבֵּל טֻמְאָה. וְכַבֵּיצָה לֹא מִשְׁתְּרֵי בְּמַפָּה, דְּחַיְשִׁינַן דִּלְמָא נָגַע, כִּדְאִיתָא בְּפֶרֶק כָּל הַבָּשָׂר. תּוֹסָפוֹת: {כא} <B> וְלֹא בֵרַךְ אַחֲרָיו.</B> דְּדָרֵישׁ כְּרַבִּי יְהוּדָה דְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ז' דִּבְרָכוֹת. אֲבָל לְפָנָיו בְּכָל דְּהוּ בָּעֵי בְּרוּכֵי, שֶׁהֲרֵי נֶהֱנֶה, וְאָסוּר לֵהָנוֹת מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּלֹא בְּרָכָה. רַשִׁ"י: 

~ פרק ב - משנה ו

{כב} <B> אַרְבַּע עֶשְׂרֵה סְעוּדוֹת.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּאָמַר קְרָא בַּסֻּכּוֹת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, תֵּשְׁבוּ כְּעֵין תָּדוּרוּ, מַה דִּירָה אַחַת בַּיּוֹם וְאַחַת בַּלַּיְלָה אַף סֻכָּה כוּ'. וְרַבָּנָן אָמְרֵי מַה דִּירָה אִי בָּעֵי אָכֵיל אִי בָּעֵי לֹא אָכֵיל, אַף סֻכָּה כוּ': {כג} וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר מִדִּין סֻכָּה אֵין כוּ', אֲבָל וַדַּאי דְּאָסוּר לְהִתְעַנּוֹת בְּיוֹם טוֹב, גַּם בְּחֹל הַמּוֹעֵד, וּבְשַׁבָּת חַיָּב בְּשָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת: {כד} בְּפֶרֶק עַרְבֵי פְּסָחִים. דִּכְתִיב שֵׁשֶׁת יָמִים תֹּאכַל מַצּוֹת וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי עֲצֶרֶת, מַה שְּׁבִיעִי רְשׁוּת שֶׁהֲרֵי יָצָא מֵהַכְּלָל לְלַמֵּד שֶׁאֲכִילַת מַצָּה הָאָמוּר בּוֹ רְשׁוּת, וְלֹא לְלַמֵּד עַל עַצְמוֹ יָצָא אֶלָּא לְלַמֵּד עַל הַכְּלָל כֻּלּוֹ יָצָא. רַשִׁ"י. וּמִיהוּ לַיְלָה הָרִאשׁוֹן כְּתִיב בָּעֶרֶב תֹּאכְלוּ מַצּוֹת, הַכָּתוּב קְבָעוֹ חוֹבָה. גְּמָרָא: 

~ פרק ב - משנה ז

{כה} <B> רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ.</B> דֶּרֶךְ סְעוּדָתָם בַּהֲסֵבָה הָיְתָה עַל מִטּוֹת וּמְסֻבִּין עַל שְׂמֹאלָם, וְאֵין אוֹכְלִים זְקוּפִים וְיוֹשְׁבִים כָּמוֹנוּ, לְפִיכָךְ הֻצְרַךְ לוֹמַר רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ. רַשִׁ"י: {כו} דְּהָכִי אַסְּקִינַן בַּגְּמָרָא דַּף ג'.</B> וְאִתְמַר הָתָם הֲלָכָה צְרִיכָה שֶׁתְּהֵא מַחְזֶקֶת רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ וְשֻׁלְחָנוֹ: {כז} <B> מִשָּׁם רְאָיָה.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בִּתְמִיהַּ. וְאֶפְשָׁר לְפָרֵשׁ בְּנִיחוּתָא וּמֵאַף הֵם אָמְרוּ לוֹ הֵבִיאוּ רְאָיָה, דּוּמְיָא דְּסוֹף פֶּרֶק ח' דְּשַׁבָּת. וּמִיהוּ גַּם שָׁם נוּכַל לְפָרֵשׁ בִּתְמִיהַּ: {כח} <B> מִצְוַת סֻכָּה.</B> וְאַף עַל גַּב דְּאֵינָהּ אֶלָּא גְּזֵרָה שֶׁמָּא יִמָּשֵׁךְ כוּ', אֲפִלּוּ הָכִי אָמְרוּ לוֹ שֶׁלֹּא קִיֵּם אֲפִלּוּ דְּאוֹרַיְתָא, כֵּן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת. אֲבָל הָרַ"ן פֵּרֵשׁ שֶׁלֹּא קִיַּמְתָּ וְכוּ' כָּרָאוּי וּכְמִצְוַת חֲכָמִים: 

~ פרק ב - משנה ח

{כט} בַּגְּמָרָא.</B> וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְּאִי כְּתִיב אֶזְרָח הָוֵי מַשְׁמַע כָּל תּוֹלְדוֹת יִשְׂרָאֵל אֲנָשִׁים וְנָשִׁים, וּכְתִיב הָאֶזְרָח, מְיֻמָּן שֶׁבָּאֶזְרָחִים, לְהוֹצִיא הַנָּשִׁים: {ל} כְּלוֹמַר וּבְמִשְׁנָה ו' יָלְפִינַן לְסֻכָּה בִּגְזֵרָה שָׁוָה מִמַּצָּה, דְּאִי לָאו הָכִי קְרָא לָמָּה לִי, דְּתֵפּוֹק לֵיהּ דְּנָשִׁים פְּטוּרוֹת דַּהֲוֵי מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁהַזְּמַן גְּרָמָא: {לא} <B>קָטָן.</B> בַּגְּמָרָא, מִדְּרַבָּנָן, וְאַסְמְכוּהוּ אַקְּרָא דְּכָל הָאֶזְרָח, כָּל לְרַבּוֹת אֶת הַקְּטַנִּים: {לב} קַשְׁיָן דִּיּוּקֵי אַהֲדָדֵי כוּ', וּלְשׁוֹן רַשִׁ"י כָּל שֶׁנֵּעוֹר וְאֵינוֹ קוֹרֵא אִמָּא אִמָּא שֶׁאֵינוֹ כָּרוּךְ אַחֲרֶיהָ לִקְרוֹת וְלִשְׁנוֹת עַד שֶׁתָּבֹא אֵלָיו, אֲבָל קוֹרֵא וְשׁוֹתֵק לָאו צָרִיךְ לְאִמּוֹ הוּא: {לג} <B>מַעֲשֶׂה.</B> בַּגְּמָרָא מַעֲשֶׂה לִסְתֹּר, דְּהָא קָטָן צָרִיךְ לְאִמּוֹ הֲוָה. חִסּוּרֵי מִחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי וְשַׁמַּאי מַחְמִיר וּמַעֲשֶׂה נַמִּי כוּ', וְכָתַב הָרַ"ן דְּשַׁמַּאי מַחְמִיר לְחַיֵּב בְּחִנּוּךְ אֲפִלּוּ הַצָּרִיךְ לְאִמּוֹ, כֵּיוָן דְּאֶפְשָׁר שֶׁכֵּן הַדִּין בְּכָל הַמִּצְוֹת לְחַיְּבוֹ בְּחִנּוּךְ כוּ', וְרַבָּנָן סָבְרֵי דְּכֵיוָן שֶׁאִמּוֹ פְּטוּרָה אֵינוֹ רָאוּי לְחִנּוּךְ סֻכָּה: 

~ פרק ב - משנה ט

{לד} בַּגְּמָרָא, וּמְסַיֵּם נַמִּי אוֹכֵל וְשׁוֹתֶה וּמְטַיֵּל בְּתוֹכָהּ.</B> וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם, וְיָשִׂים בֵּיתוֹ כְּמוֹ בֵּית הַשִּׁמּוּשׁ וְסֻכָּה כְּמוֹ בֵּית הַדִּירָה: {לה} <B> מֻתָּר כוּ'.</B> כָּתַב הָרַ"ן דְּכֵיוָן שֶׁהִתְחִיל לֶאֱכֹל אֵינוֹ מֻתָּר לְפַנּוֹת אֶלָּא מְשֶּׁתִּסְרַח הַמִּקְפָּה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵרָאֶה כִּמְבָעֵט בְּסֻכָּתוֹ וְיוֹצֵא. אֲבָל אִם לֹא הִתְחִיל לְהִכָּנֵס בָּהּ, כָּל שֶׁמִּצְטַעֵר מֵחֲמַת גְּשָׁמִים פָּטוּר כִּי הֵיכִי דְּשָׁרֵי מִצְטַעֵר מִשּׁוּם רֵיחַ רַע כוּ' זֶהוּ דַּעְתִּי. אֲבָל לְמַעֲשֶׂה אֵינִי סוֹמֵךְ עַל סְבָרָתִי אַחַר שֶׁאֵין בָּזֶה רְאָיָה בְּרוּרָה: {לו} סְרוּחָה בִּלְשׁוֹנָם הוּא כְּמוֹ הֶפְסֵד.</B> הָרַמְבַּ"ם. כְּלוֹמַר דְּאֵינוֹ מִלְּשׁוֹן סִרְחוֹן וְרֵיחַ רַע. וְנִרְאֶה לִי שֶׁהוּא מִלָּה אֲרַמִּית, אֲשֶׁר הֶעֱוָה עַבְדְּךָ (שְׁמוּאֵל ב יט) דִּי סְרַח עַבְדָּךְ, וְאָנֹכִי הֶעֱוֵיתִי (שָׁם כד) אֲנָא סְרָחִית. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לז} כֵּן כָּתַב הַסְּמַ"ג, וְעַיֵּן טוּר וּבֵית יוֹסֵף.</B> וּבְנִי מוֹהַרָרָ"א הֶרְאָה לִי בַּיְרוּשַׁלְמִי, לֹא סוֹף דָּבָר שֶׁתִּסְרַח, אֶלָּא אֲפִלּוּ כְּדֵי שֶׁתִּסְרַח. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה א

{א} <B> לוּלָב.</B> הוּא כַּפֹּת תְּמָרִים שֶׁבַּתּוֹרָה, וְהֵן חֲרִיּוֹת שֶׁל דֶּקֶל כוּ'. וּלְפִי שֶׁהַלּוּלָב נֶאֱגָד עִם הַהֲדַס וְהָעֲרָבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמִשְׁנָה ח' הִלְכָּךְ מְפָרֵשׁ לְהוּ בְּרֵישָׁא כוּ' וְאַף עַל גַּב דִּפְרִי עֵץ הָדָר בְּרֵישָׁא כְּתִיב, וְעוֹד דְּהָא מְבָרְכִין אַלּוּלָב הוֹאִיל וּבְמִינוֹ גָּבֹהַּ מִכֻּלָּן, הִלְכָּךְ נַמִּי אַקְדִּים פֵּרוּשֵׁיהּ וַהֲדַר מְפָרֵשׁ לְהוּ כְּסִדְרָן בַּכָּתוּב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ב} שֶׁנֶּאֱמַר וַהֲבֵאתֶם גָּזוּל וְאֶת הַפִּסֵּחַ (מַלְאָכִי א) גָּזוּל דּוּמְיָא דְּפִסֵּחַ, מַה פִּסֵּחַ דְּלֵית לֵיהּ תַּקַּנְתָּא כוּ', בִּשְׁלָמָא לִפְנֵי יֵאוּשׁ מִכֶּם אָמַר רַחְמָנָא וְלָאו דִידֵיהּ הוּא, אֶלָּא מִשּׁוּם דַּהֲוֵי מִצְוָה הַבָּאָה בַּעֲבֵרָה. גְּמָרָא. וְאִם תֹּאמַר לְקַמָּן דְּפָסְלִינַן שֶׁל אֲשֵׁרָה כוּ' מִשּׁוּם דְּמִכְתַּת שִׁעוּרֵיהּ, תֵּפּוֹק לֵיהּ מִשּׁוּם מִצְוָה הַבָּאָה בַּעֲבֵרָה. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּלֹא דָּמִי לְגֶזֶל דְּמֵחֲמַת עֲבֵרַת הַגֶּזֶל בָּאָה הַמִּצְוָה שֶׁיּוֹצֵא בָּהּ, אֲבָל הָנֵי אַטּוּ מֵחֲמַת עֲבֵרָה שֶׁנַּעֲשֵׂית בּוֹ מִי נָפֵיק בֵּיהּ. תּוֹסָפוֹת. וּמִדִּבְרֵי הָרַ"ב לָמַדְתִּי שִׁנּוּיָא אַחֲרִינָא, דְּהָא אִיכָּא לְאַקְשׁוֹיֵי, לָכֶם לָמָּה לִי, אֶלָּא עַל כָּרְחֲךָ מִשּׁוּם דְּמִצְוָה הַבָּאָה בַּעֲבֵרָה מִדִּבְרֵי קַבָּלָה יָלְפִינַן לַהּ אִיצְטְרִיךְ קְרָא דְּלָכֶם אַיּוֹם רִאשׁוֹן דְּמִדְּאוֹרַיְתָא הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} <B> וְהַיָּבֵשׁ.</B> פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת שֶׁיְּהֵא נִפְרָךָ בְּצִפֹּרֶן. וְהָרַאֲבַ"ד פֵּרֵשׁ מִשֶּׁיִּכְלֶה מַרְאֵה יַרְקוּת שֶׁבּוֹ וְיַלְבִּינוּ פָּנָיו, וְכֵן עִקָּר. טוּר: {ד}  מִשּׁוּם דְּמַקְשִׁינַן כֻּלְּהוּ לְאֶתְרוֹג, כֵּיוָן דִּבְחַד קְרָא כְּתִיבֵי.</B> גְּמָרָא: {ה} בַּגְּמָרָא.</B> וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּנָקַט הַאי טַעֲמָא כְּדֵי לִפְסֹל בְּיוֹם טוֹב שֵׁנִי, אֲבָל בָּרִאשׁוֹן הָא כְּתִיב לָכֶם וְהַאי לָאו לָכֶם הוּא כֵּיוָן דְּלִשְׂרֵפָה קָאֵי: {ו} <B> נִקְטַם.</B> פֵּרֵשׁ הָרַאֲבַ"ד שֶׁנִּקְטַם מֵהֶעָלִין עַד שֶׁחָסֵר מְעַט מֵהַשִּׁדְרָה. וּבַעַל הָעִטּוּר כָּתַב, לֹא שֶׁנִּקְטְמוּ קְצָת מֵהֶעָלִין הָעֶלְיוֹנִים, אֶלָּא שֶׁנִּקְטְמוּ שְׁלֹשָׁה עָלִין הָעֶלְיוֹנִים פֵּרוּשׁ עַד הַשִּׁדְרָה. וְהָרֹא"שׁ פֵּרֵשׁ דִּבְרֹב קְטִימַת הֶעָלִין הָעֶלְיוֹנִים מִיפְסַל: {ז} רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁנֶּעֶקְרוּ לְגַמְרֵי מֵהַשִּׁדְרָה וְאֵינָם מְחֻבָּרִים אֶלָּא עַל יְדֵי אֲגִידָה. וְהָרַאֲבַ"ד פֵּרֵשׁ שֶׁנֶּחְלְקוּ הֶעָלִין לִשְׁנַיִם לְאָרְכָּן כְּדֶרֶךְ שֶׁעוֹשִׂין הָאֻמָּנִים לַעֲשׂוֹת מֵהֶן קֻפּוֹת: {ח} <B> נִפְרְדוּ.</B> דְּאַף עַל גַּב דִּכְתִיב כַּפֹּת לְלַמֶּדְךָ שֶׁיְּהֵא כָּפוּת, כֵּיוָן שֶׁרָאוּי לִכְפּוֹתוֹ אֵין כְּפוּתוֹ מְעַכֶּבֶת בּוֹ, וְלֹא קָפֵיד קְרָא אֶלָּא עַל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לִכְפּוֹתוֹ. הָרַ"ן: {ט} <B> יֶאֶגְדֶנּוּ.</B> הַיְנוּ מִשּׁוּם דְּבָעִינַן כָּפוּת מַמָּשׁ וְלֹא תָּלֵי בִּפְלֻגְתָּא דְּלוּלָב צָרִיךְ אֶגֶד, דְּהָתָם הַיְנוּ לְאָגְדוֹ עִם הַהֲדַס וְהָעֲרָבָה, וְהָכָא שֶׁיִּהְיוּ עָלָיו מְחֻבָּרִין וְלֹא פְּרוּדִין. הָרַ"ן: {י} <B> צִנֵּי.</B> דְּקָלִים קָשִׁים הַגְּדֵלִים בֶּהָרִים. הָרַ"ן: 

~ פרק ג - משנה ב

{יא} <B> הֲדַס.</B> הוּא עֵץ שֶׁעָלָיו חוֹפִין אֶת עֵצוֹ, כְּגוֹן שֶׁיִּהְיוּ שְׁלֹשָׁה עָלִין אוֹ יֶתֶר עַל כֵּן סְמוּכִין זֶה לָזֶה בְּעִגּוּל אֶחָד. גְּמָרָא: {יב} <B> נִקְטַם רֹאשׁוֹ.</B> אַף עַל גַּב דִּבְלוּלָב פֵּרוּשׁ רֹאשׁ הֶעָלִין, הַיְנוּ מִשּׁוּם דִּבְלוּלָב לְעוֹלָם הֶעָלִין לְמַעְלָה יוֹצְאִין מֵרֹאשׁ הַשִּׁדְרָה הִלְכָּךְ רֹאשׁ הֶעָלִין נִקְרָא רֹאשׁוֹ, אֲבָל הֲדַס וַעֲרָבָה אֵין הֶעָלִין הָעֶלְיוֹנִים יוֹצְאִין מֵרֹאשׁ הַבַּד אֶלָּא דִּפְעָמִים רֹאשׁ הַבַּד הוּא חָלָק, הִלְכָּךְ רֹאשׁ דִּידְהוּ הוּא רֹאשׁ הַבַּד וְלֹא רֹאשׁ הֶעָלִין, וַאֲפִלּוּ אִם עָלֶה יוֹצֵא מֵרֹאשׁ הַבַּד גַּם לֹא נִקְרָא נִקְטָם עַד שֶׁיִּקָּטֵם רֹאשׁ הַבַּד. הָרֹא"שׁ: 

~ פרק ג - משנה ג

{יג} <B> עֲרָבָה.</B> הוּא מִין יָדוּעַ הַנִּקְרָא עַרְבֵי נַחַל עַל שֵׁם הַהֹוֶה שֶׁגָּדֵל עַל נַחַל, וְסִימָנָיו נִתְפָּרְשׁוּ, שֶׁעָלֶה שֶׁלּוֹ מָשׁוּךְ כְּנַחַל וּפִיו חָלָק וְקָנֶה שֶׁלּוֹ אָדֹם: {יד} <B> גְּזוּלָה כוּ'.</B> כְּמוֹ בְּלוּלָב. וְהָא דְּתָנֵי לַהּ בְּמַתְנִיתִין אַרְבָּעָה בָּבֵי וְלֹא עֲרֵיב וְתָנֵי לְהוּ, מִשּׁוּם דְּיֵשׁ בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ, הִלְכָּךְ אִצְטְרִיכוּ אַרְבָּעָה בָּבֵי. רַשִׁ"י: {טו} וְהַטַּעַם מְבֹאָר, לְפִי שֶׁכְּמוֹ דְּשָׁמְעִינַן לְרַבִּי טַרְפוֹן בַּהֲדַס, הוּא הַדִּין וְהוּא הַטַּעַם בַּעֲרָבָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} <B> וְהַצַּפְצָפָה פְּסוּלָה.</B> דִּכְתִיב [יְחֶזְקֵאל יז] קָח עַל מַיִם רַבִּים צַפְצָפָה שָׂמוֹ. אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֲנִי אָמַרְתִּי שֶׁיְּהוּ יִשְׂרָאֵל לְפָנַי כְּקָח עַל מַיִם רַבִּים, מַאי נִיהוּ עֲרָבָה, וְהֵן שָׂמוּ עַצְמָם כְּצַפְצָפָה, אַלְּמָא גְּרִיעוּתָא, דִּבְתוֹכֵחָה כְּתִיב. גְּמָרָא: {יז} <B> כְּמוּשָׁה.</B> הוּא הַדִּין לִשְׁאָר מִינִין דִּכְמוּשִׁין כְּשֵׁרִים, דְּהָא יָבֵשׁ תְּנַן בְּהוּ דְּפָסוּל, הָא כָּמוּשׁ כָּשֵׁר, וְהָכִי אִיתָא בַּגְּמָרָא בְּהֶדְיָא. אֶלָּא לְגַבֵּי עֲרָבָה אִיצְטְרִיךְ, סַלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמֵינָא כֵּיוָן דִּכְתִיב עַרְבֵי נַחַל, כְּמוּשָׁה לֹא, קָא מַשְׁמַע לָן. הָרַ"ן: {יח} <B> מִקְצָת.</B> לְאַשְׁמְעִינַן שֶׁנִּפְרְצוּ הַיְנוּ בְּרֹב, וְגַבֵּי פְּסוּלָה נָקַט נִפְרְצָה מִשּׁוּם דַּהֲוֵי בְּרֹב, וְגַבֵּי מִעוּטָא שַׁיָּךְ לְשׁוֹן נָשְׁרוּ. הָרֹא"שׁ: {יט} כְּלוֹמַר וּבִכְלַל עַרְבֵי נַחַל הֵן, חוּץ מִצַּפְצָפָה דִּקְרָא מִעֲטָהּ בְּהֶדְיָא: 

~ פרק ג - משנה ד

{כ} <B>שְׁלֹשָׁה הֲדַסִּים. </B>דִּכְתִיב עֲנַף עֵץ עָבֹת. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י עֲנַף חַד עֵץ חַד עָבֹת חַד: {כא} <B> שְׁתֵּי עֲרָבוֹת.</B> יָלֵיף מִדִּכְתִיב עַרְבֵי נַחַל, שְׁתַּיִם: {כב} וְהָא דְּמַכְשִׁיר בַּהֲדַס קָטוּם טְפֵי מִלּוּלָב וַעֲרָבָה, מִשּׁוּם דַּעֲנָפָיו חוֹפִין אֶת עֵצָיו וְאֵין קְטִימָתוֹ נִרְאֵית כָּל כָּךְ. רַבֵּנוּ יְשַׁעְיָה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: {כג} <B> שְׁלָשְׁתָּן קְטוּמִים.</B> אֶפְשָׁר דְּרַבִּי טַרְפוֹן בָּעֵי שְׁלֹשָׁה מִדְּאוֹרַיְתָא, אֶלָּא דְּלֹא קָפֵיד אַקְּטוּמִים. אוֹ אֶפְשָׁר דְּרַבִּי טַרְפוֹן לֹא נָקַט שְׁלֹשָׁה לְעִיכּוּבָא אֶלָּא סִרְכָא דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל נָקַט, וְלֹא אֲתָא אִיהוּ לְמֵימַר אֶלָּא שֶׁאֵין קְטִימָה פּוֹסֶלֶת. אֲבָל בְּמִנְיָנָא אֶפְשָׁר דְּסָבַר כְּרַבִּי עֲקִיבָא דְּמַכְשִׁיר בַּהֲדַס אֶחָד. הָרַ"ן: {כד} <B> הֲדַס אֶחָד.</B> שֶׁאֵינוֹ קָטוּם קָאָמַר, וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא פָּרֵישׁ לַהּ. וְהָכִי מוּכָח בַּגְּמָרָא, וְהַיְנוּ כַּחֲזָרָה דְּרַבִּי יִשְׁמָעֵאל, וְאִם כֵּן אַכַּתִּי פְּלִיגֵי בִּלְכַתְּחִלָּה כְּדִלְעֵיל. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ה

{כה} <B> אֶתְרוֹג.</B> שֶׁנֶּאֱמַר פְּרִי עֵץ הָדָר. וְדָרְשׁוּ חֲכָמִים הַדָּר בָּאִילָן מִשָּׁנָה לְשָׁנָה. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהָאֶתְרוֹג דָּר וְגָדֵל בָּאִילָנוֹת שְׁתַּיִם וְשָׁלֹשׁ שָׁנִים, וּכְשֶׁבָּאִין וְחוֹנְטִין שֶׁל עַכְשָׁיו עֲדַיִן דְּאֶשְׁתָּקַד קַיְמֵי בֵּיהּ: {כו} אַף עַל גַּב דְּגַבֵּי תְּרוּמָה טְמֵאָה דָּרְשִׁינַן לְךָ שֶׁלְּךָ תְּהֵא לְהַסִּיק תַּחַת תַּבְשִׁילְךָ, כֵּיוָן דְּנִטְמֵאת וַאֲסָרָהּ הַכָּתוּב שַׁיָּךְ לִדְרֹשׁ לְךָ דִּידֵיהּ גַּבֵּי שְׁאָר הֲנָאוֹת כְּמוֹ לָכֶם דְּלוּלָב דְּלֹא שַׁיָּךְ בֵּיהּ אֲכִילָה. תּוֹסָפוֹת: {כז} <B> תְּרוּמָה טְהוֹרָה.</B> כְּמַאן דְּאָמַר בַּגְּמָרָא מִפְּנֵי שֶׁמַּכְשִׁיר לְקַבֵּל טֻמְאָה. הָרַמְבַּ"ם. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּאָמְרִינַן בְּמַתְנִיתִין מְקַבֶּלֶת אִשָּׁה מִיַּד בְּנָהּ וּמִיַּד בַּעֲלָהּ וּמַחְזֶרֶת לַמַּיִם, שֶׁהָיוּ שׁוֹרִין הָאֲגֻדָּה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִיבָשׁוּ, וּכְשֶׁנּוֹגְעִין בָּאֶתְרוֹג הֻכְשַׁר לְטֻמְאָה, וְאָסוּר לִגְרֹם טֻמְאָה לִתְרוּמָה, דִּכְתִיב מִשְׁמֶרֶת תְּרוּמֹתָי, אָמַר רַחְמָנָא עֲשֵׂה לָהּ שִׁמּוּר: {כח} בַּגְּמָרָא. וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, לְכֹהֵן, וְיִשְׂרָאֵל נַמִּי נָפֵיק בֵּיהּ אִם לְקָחָהּ מִכֹּהֵן, הוֹאִיל וְיָכוֹל לְהַאֲכִילוֹ לְבֶן בִּתּוֹ כֹּהֵן. אֲבָל פִּדְיוֹן אֵין לוֹ לִהְיוֹת נִתָּר לַאֲכִילַת יִשְׂרָאֵל. וְהָאוֹמֵר כֵּן רָשָׁע הוּא: {כט} אִם כֵּן צָרִיךְ לְחַלֵּק בֵּין הֵיכָא שֶׁהַמָּקוֹם מְעַכְּבָתוֹ מִלֶּאֱכֹל לְהֵיכָא דְּגַבְרָא לֹא חֲזִי, דְּהָא בִּתְרוּמָה וּדְמַאי פֵּרְשׁוּ דְּאַף עַל גַּב דִּלְדִידֵיהּ לֹא חֲזִי הוֹאִיל וַחֲזִי לְכֹהֵן וּלְעָנִי הָוֵי רָאוּי לָכֶם, וְהָכָא דִּלְדִידֵיהּ גּוּפֵיהּ חֲזִי בִּירוּשָׁלַיִם וַאֲפִלּוּ הָכִי חוּץ לִירוּשָׁלַיִם פָּסוּל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ו

{ל} זֶה לְשׁוֹן הַמַּגִּיד, חֲזָזִית הוּא כְּעֵין גָּרָב הַנַּעֲשֶׂה בָּאֶתְרוֹג כְּדִמְתַרְגֵּם [וַיִּקְרָא כב] אוֹ יַלֶּפֶת אוֹ חֲזָזָן, וּפָסוּל מִפְּנֵי שֶׁאֵינוֹ הָדָר: {לא} <B>נִסְדַּק.</B> יֵשׁ שֶׁפֵּרְשׁוּ לְאָרְכּוֹ מִשְּׁנֵי צְדָדִין, וּמִיהוּ דַּוְקָא מִלְּמַטָּה, אֲבָל בְּחָטְמוֹ אֲפִלּוּ כָּל שֶׁהוּא פָּסוּל, וְכִדְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא גַּבֵּי חֲזָזִית כוּ'. וְיֵשׁ מַחְמִירִין לִפְסֹל כָּל שֶׁהוּא סָדוּק מִצַּד אֶחָד עַד חֲלָלוֹ אוֹ אֲפִלּוּ אֵינוֹ מַגִּיעַ לַחֲלָלוֹ, כָּל שֶׁנִּסְדַּק רֹב הַקְּלִפָּה הַחִיצוֹנָה הֶעָבָה. הָרַ"ן: {לב} פֵּרוּשׁ לְפֵרוּשׁוֹ, אֲפִלּוּ אֵינוֹ בִּכְאִסָּר, וּבְכָל שֶׁהוּא רְצוֹנוֹ לוֹמַר כְּמוֹת שֶׁהוּא, וְלֹא קָאֵי אַחִסָּרוֹן כְּלָל, דְּהָא מְסַיֵּם דְּסֵיפָא דִּתְנַן כָּשֵׁר מַיְרֵי בְּאֵינוֹ מְפֻלָּשׁ וְאֵינוֹ רָחָב כְּאִסָּר. וְשִׁעוּר כְּאִסָּר רְצוֹנוֹ לוֹמַר בְּלֹא חִסָּרוֹן, וְקָאָמַר דִּבְאֵינוֹ מְפֻלָּשׁ וְאֵינוֹ רָחָב כְּאִסָּר הוּא דְּכָשֵׁר, הָא אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ רָחָב כְּאִסָּר וְאֵין בּוֹ חִסָּרוֹן אֶלָּא שֶׁהוּא מְפֻלָּשׁ פָּסוּל. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב וְעַיֵּן עוֹד: {לג} <B> מִעוּטוֹ.</B> דַּוְקָא בְּאֶחָד כָּשֵׁר, אֲבָל כְּשֶׁהֵם שְׁתֵּי חֲזָזוֹת בִּשְׁנֵי מְקוֹמוֹת אַף עַל גַּב דְּעַל מִעוּטוֹ הֵן פָּסוּל. הָרַ"ן: {לד} <B> עֻקְצוֹ.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י זְנָבוֹ, כְּמוֹ בְּעֻקְצֵי תְּאֵנִים [סַנְהֶדְרִין פֶּרֶק ה]: {לה} וְטַעֲמָא דְּיוֹם טוֹב שֵׁנִי דִּינוֹ כִּשְׁאָר הַיָּמִים, מִשּׁוּם דִּבְקִיאִינַן בִּקְבִיעָא דְּיַרְחָא: 

~ פרק ג - משנה ז

{לו} <B>שְׁנַיִם.</B> הָכִי גָּרַס רַשִׁ"י. וּפֵרוּשׁ שְׁנֵי אֶתְרוֹגִים בְּיָדוֹ אַחַת. וְטַעֲמָא מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּכֵיוָן דְּמִצְוַת לוּלָב בְּיָמִין וְאֶתְרוֹג בִּשְׂמֹאל וְזִימְנִין דְּמִחַלְּפֵי לֵיהּ כוּ' וְאָתֵי לְהָפְכִינְהוּ מִיָּד לְיָד וְלֶאֱחֹז הָאֶתְרוֹג וְהַלּוּלָב בְּיָדוֹ עַד שֶׁיַּחְלִיף, וְאִי הָוֵי גָּדוֹל יוֹתֵר מִדַּאי שֶׁמָּא יִפֹּל מִיָּדוֹ וְאָתֵי לְאַפְסוֹלֵי שֶׁיֶּאֱרַע בּוֹ נֶקֶב. וְהָרַ"ן מְקַיֵּם הַגִּרְסָא בְּמִשְׁנָיוֹת יְשָׁנוֹת, שְׁנֵיהֶם בְּיָדוֹ אַחַת, כְּלוֹמַר הַלּוּלָב וְהָאֶתְרוֹג, מִטַּעַם הַנִּזְכָּר: {לז} <B> אֲפִלּוּ אֶחָד.</B> וְטַעֲמָא דְּרַבִּי יוֹסֵי לֹא חָיֵישׁ לְדִלְמָא מַפִּיךְ לְהוּ. וּלְגִרְסַת הָרַ"ן אֲפִלּוּ בִּשְׁתֵּי יָדָיו כְּלוֹמַר שֶׁיֹּאחַז שְׁנֵיהֶם בִּשְׁתֵּי יָדָיו זֶה בְּיָדוֹ אַחַת וְזֶה בְּיָדוֹ אַחַת וְלֹא חָיֵישׁ כוּ': 

~ פרק ג - משנה ח

{לח} <B> בְּמִינוֹ כוּ'.</B> פֵּרוּשׁ לֶאֱגֹד עִם הַהֲדַס וְהָעֲרָבָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ גַּבֵּי נִפְרְדוּ עָלָיו. וְטַעֲמֵיהּ דְּרַבִּי יְהוּדָה מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּיָלֵיף לְקִיחָה לְקִיחָה מֵאֲגֻדַּת אֵזוֹב כוּ', מַה לְּהַלָּן אֲגֻדָּה אַף כָּאן אֲגֻדָּה, הִלְכָּךְ בְּמִינוֹ דַּוְקָא, דְּאִי לָאו הָכִי הֲווּ לְהוּ חֲמִשָּׁה מִינִין וְעוֹבֵר מִשּׁוּם בַּל תּוֹסִיף: {לט} <B> בִּמְשִׁיחָה.</B> כְּרַבָּנָן דִּבְרַיְיתָא דְּלֵית לְהוּ לְקִיחָה לְקִיחָה וְאֵין צָרִיךְ אֶגֶד. וְאָמְרִינַן בְּסַנְהֶדְרִין דַּף פ"ח דְּאִי אֵין צָרִיךְ אֶגֶד לֵית בֵּיהּ מִשּׁוּם בַּל תּוֹסִיף, דְּאֵינוֹ חִבּוּר עִם הַשְּׁאָר, וְהָרָאוּי לְמִצְוָה הִיא הַמִּצְוָה וְהָעֹדֶף כְּמִי שֶׁאֵינוֹ: {מ} נִמְצָא אֶגֶד הָעֶלְיוֹן לְנוֹי בְּעָלְמָא וְלֹא לְהֶכְשֵׁר מִצְוָה, לְפִיכָךְ אֵינוֹ תּוֹסֶפֶת לַעֲבֹר עַל בַּל תּוֹסִיף. רַשִׁ"י: 

~ פרק ג - משנה ט

{מא} <B> בְּהוֹדוּ כוּ' וּבְאָנָּא.</B> דִּכְתִיב [דִּבְרֵי הַיָּמִים א טז] אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיַּעַר, וּבַתְרֵיהּ הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב, וּכְתִיב נַמִּי בַּתְרֵיהּ וְאִמְרוּ הוֹשִׁיעֵנוּ אֱלֹהֵי יִשְׁעֵנוּ. וְאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ לְפִי שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בָּאִין לַדִּין וְאֵין יוֹדְעִין מִי יֵצֵא זַכַּאי וּמִי יֵצֵא חַיָּב נָתַן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִצְוָה זוֹ לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיִּהְיוּ שְׂמֵחִים בְּלוּלְבֵיהֶם כְּאָדָם הַיּוֹצֵא מִלִּפְנֵי הַשּׁוֹפֵט זַכַּאי שֶׁהוּא שָׂמֵחַ. וְהַיְנוּ דִּכְתִיב יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיַּעַר, כְּלוֹמַר בַּעֲצֵי הַיַּעַר כַּאֲשֶׁר יֵצְאוּ מִלִּפְנֵי ה' זַכָּאִין כְּשֶׁבָּא לִשְׁפֹּט אֶת הָאָרֶץ, וּבַמֶּה יְרַנְּנוּ, בְּהוֹדוּ וּבְהוֹשִׁיעָה נָא. הָרֹא"שׁ: {מב} בַּגְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י בִּמְנָחוֹת דַּף ס"ב מוֹלִיךְ וּמֵבִיא לְצָפוֹן וְדָרוֹם וּמִזְרָח וּמַעֲרָב כְּדֵי לַעֲצֹר רוּחוֹת רָעוֹת הַבָּאוֹת מֵאַרְבַּע רוּחוֹת. וְזֶה שֶׁאָמַר לְצָפוֹן וְדָרוֹם כוּ' וַדַּאי דְּלֹא כְּסִדְרָן נַקְטִינְהוּ דְּהָא כָּל פִּנּוֹת כוּ' לֹא יִהְיוּ אֶלָּא לִימִין כוּ', וּבְשֵׁם מַהֲרִי"ל בְּבֵית יוֹסֵף מִזְרָח דָּרוֹם מַעֲרָב צָפוֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {מג} <B> אַף בְּאָנָּא כוּ'.</B> נִרְאֶה לִי דִּסְבִירָא לְהוּ דְּאַף עַל גַּב דְּגַבֵּי יְרַנְּנוּ כוּ' לֹא כְּתִיב אֶלָּא וְאִמְרוּ הוֹשִׁיעֵנוּ, הַיְנוּ דְּלֹא נָקַט אֶלָּא תְּחִלַּת הַמִּקְרָא דְּאָנָּא הוֹשִׁיעָה נָא, וְהוּא הַדִּין לְסוֹפוֹ דְּהַצְלִיחָה נָא, הוֹאִיל וּמִקְרָא אֶחָד הוּא. וּלְפִי שֶׁבֵּית שַׁמַּאי בָּאוּ לְהוֹסִיף עַל דִּבְרֵי בֵּית הִלֵּל, סִדְרָם אַחֲרֵיהֶם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {מד} לְפִי מַה דְּמַשְׁמַע דְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ כְּבֵית הִלֵּל סְבִירָא לְהוּ, הֵיאַךְ כָּתַב וְאֵין כָּךְ הֲלָכָה. וְנִרְאֶה שֶׁהָרַ"ב גִּרְסָא אַחֶרֶת הָיְתָה לוֹ אֶלָּא כוּ' בִּלְבַד. וְכָךְ גָּרַס בַּיְרוּשַׁלְמִי הָא בְּהוֹדוּ לֹא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה י

{מה} שֶׁאִלּוּ לָמַד לֹא הָיוּ מַקְרִין אוֹתוֹ, כֵּיוָן שֶׁצָּרִיךְ לַעֲנוֹת אַחֲרֵיהֶן כָּל מַה שֶּׁהוּא אוֹמֵר, אֲבָל כְּשֶׁהַגָּדוֹל מַקְרֵא אוֹתוֹ וְהוּא עוֹנֶה אַחֲרָיו הַלְלוּיָהּ לֹא אָמַר שֶׁתָּבֹא עָלָיו מְאֵרָה, שֶׁדֶּרֶךְ הַגָּדוֹל לְהַקְרוֹת וַאֲפִלּוּ לַבְּקִיאִים. הָרַ"ן: 

~ פרק ג - משנה יא

{מו} גְּמָרָא.</B> וְטַעֲמָא אִיתָא בִּמְגִלָּה דַּף כ"א, כָּל הַמִּצְוֹת כֻּלָּן מְבָרֵךְ עֲלֵיהֶן עוֹבֵר לַעֲשִׂיָּתָן, כְּלִישָׁנָא [בְּרֵאשִׁית לג] וְהוּא עָבַר לִפְנֵיהֶם. וְאַף דְּהַלֵּל תַּקָּנַת נְבִיאִים הוּא וְאִם כֵּן תִּקְשֵׁי הֵיכִי מְבָרְכִינַן וְצִוָּנוּ, תֵּרֵץ בַּגְּמָרָא מִלֹּא תָסוּר [דְּבָרִים יז], אִי נַמִּי שְׁאַל אָבִיךְ וְיַגֵּדְךָ זְקֵנֶיךָ וְיֹאמְרוּ לָךְ [שָׁם לב]: {מז} וְהַלּוֹקֵחַ חָבֵר, דְּאִי עַם הָאָרֶץ מִי צַיֵּית לְמִחְשַׁד לַחֲבֵרוֹ.</B> וַאֲפִלּוּ הָכִי קָרֵי לֵיהּ חֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הַטַּעַם בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ד' דִּדְמַאי. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {מח} <B> אֶתְרוֹג.</B> דְּאֶתְרוֹג בִּכְלַל לוּלָב דְּקָתָנֵי. וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, חָבֵר שֶׁקּוֹנֶה הוֹשַׁעְנָא כֻּלָּהּ מֵעַם הָאָרֶץ, וְנוֹתֵן לוֹ, יְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּתֵּן לוֹ: 

~ פרק ג - משנה יב

{מט} <B> זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ.</B> מִנַּיִן דְּעָבְדִינַן זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ, דְּאָמַר קְרָא [יִרְמִיָה ל] צִיּוֹן דּוֹרֵשׁ אֵין לָהּ, מִכְּלַל דְּבַעְיָא דְּרִישָׁה. גְּמָרָא: {נ} <B> וְשֶׁיְּהֵא כוּ'.</B> מַשְׁמַע שֶׁתִּקְנָם בְּיַחַד, וְהִלְכָּךְ כֵּיוָן דְּמַיְתֵי הָרִאשׁוֹנָה אַגַּב תָּנֵי לַשְּׁנִיָּה דְּעִמָּהּ: {נא} וּמַקְשִׁים בַּגְּמָרָא דְּאִבְנֵי אֵימַת, אִי בְּיוֹם ט"ז, כְּבָר הֻתַּר מִשֶּׁהֵאִיר הַמִּזְרָח, אֶלָּא דְּנִבְנָה קֹדֶם ט"ז, מֵחֲצוֹת תִּשְׁתְּרֵי כוּ', וּמְשָׁנֵי דְּאִבְנֵי בַּלַּיְלָה, אִי נַמִּי סָמוּךְ לִשְׁקִיעַת הַחַמָּה, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְּהִיא הִיא, מֵרֹב הַטִּרְחוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּקְצִירַת הָעֹמֶר עַד הֲבָאָתוֹ כְּדִתְנַן הָתָם, לֹא יַסְפִּיקוּ לְהַקְרִיבוֹ לְמָחָר קֹדֶם חֲצוֹת: 

~ פרק ג - משנה יג

{נב} נְטִילָתוֹ בִּלְבַד דּוֹחָה שַׁבָּת. הָרַ"ן. כְּלוֹמַר אֲבָל לֹא לְעִנְיַן הוֹצָאָה. וּבַגְּמָרָא דַּף מ"ד מַסְּקִינַן דְּהָכָא בִּגְבוּלִין מַיְרֵי, מִדְּלֹא קָתָנֵי לְהַר הַבַּיִת, וּמִיהוּ בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם דְּנִטָּל בְּשַׁבָּת בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן בַּמִּקְדָּשׁ וּבַמְּקוֹמוֹת הַסְּמוּכִים שֶׁשְּׁלוּחֵי בֵּית דִּין מַגִּיעִים שָׁם וְיוֹדְעִים אֵימָתַי הֻקְבַּע הַחֹדֶשׁ, אֲבָל בִּזְמַן שֶׁאֵין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן קָבְעוּ עַל פִּי הָרְאִיָּה הוֹאִיל וְאֵין כָּאן מִקְדָּשׁ שֶׁנִּטָּל הַלּוּלָב בּוֹ הִשְׁווּ חֲכָמִים מִדּוֹתֵיהֶם בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת, כִּי הֵיכִי שֶׁלֹּא תְּהֵא תּוֹרָה כִּשְׁתֵּי תּוֹרוֹת: 

~ פרק ג - משנה יד

{נג} <B> מִפְּנֵי כוּ'.</B> שֶׁהָיָה טָרוּד בַּמִּצְוָה וּמְחַשֵּׁב וְעוֹסֵק וּמְמַהֵר לַעֲשׂוֹתָהּ, וּמִתּוֹךְ כָּךְ טָעָה וְשָׁכַח שַׁבָּת. וְהַךְ מַתְנִיתִין דַּוְקָא בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם. הָרַ"ן: {נד} וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּסוּגְיָא דְּהָכָא סְבִירָא לֵיהּ דְּמִצְוֹת אֵין צְרִיכוֹת כַּוָּנָה, דְּהָא בְּמוֹצִיא לִרְשׁוּת הָרַבִּים אֵין שַׁיָּךְ מִתְכַּוֵּן לָצֵאת, וְעוֹד דְּאָיְרֵי בְּהוֹלֵךְ אֵצֶל בָּקִי לִלְמֹד: 

~ פרק ג - משנה טו

{נה} <B>מְקַבֶּלֶת אִשָּׁה.</B> דְּמַהוּ דְּתֵימָא הוֹאִיל וְאִשָּׁה לָאו בַּת חִיּוּבָא הִיא אֵימָא לֹא תְּקַבֵּל דִּלְגַבָּהּ אָסוּר טִלְטוּל, קָא מַשְׁמַע לָן כֵּיוָן דְּרָאוּי לִנְטִילַת אֲנָשִׁים תּוֹרַת כְּלִי עָלָיו וּמֻתָּר בְּטִלְטוּל לַכֹּל. גְּמָרָא: {נו} <B> בְּשַׁבָּת.</B> בִּזְמָן שֶׁהָיוּ נוֹטְלִין לוּלָב בְּשַׁבָּת. הָרַמְבַּ"ם: 

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה ב

{א} וְלֹא פֵּרֵשׁ מִקְדָּשׁ, שְׁמַע מִינַהּ דַּאֲפִלּוּ בִּגְבוּלִים.</B> רַשִׁ"י: {ב} <B> שִׁבְעָה כֵּיצַד.</B> וְגִרְסַת הָרֹא"שׁ שִׁשָּׁה וְשִׁבְעָה כֵּיצַד: {ג} וְאִם תֹּאמַר נִמְצָא בֵּית דִּין מַתְנִין לַעֲקֹר דָּבָר מִן הַתּוֹרָה, הָא אוֹתְבִינָא בִּיבָמוֹת דַּף צ' וְשָׁנִינַן שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶׂה שָׁאנֵי: {ד} וּבַגְּמָרָא אִיתָא דְּאַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ יוֹדְעִין לַחְשֹׁב הָעִבּוּר מִכָּל מָקוֹם הָיוּ סוֹמְכִין עַל קְבִיעוּת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּבִמְקוֹם שֶׁאֵין שְׁלוּחֵי בֵּית דִּין מַגִּיעִין שָׁם הֲווּ כְּאֵין בְּקִיאִין. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּמַאי דְּקָאָמַר לֹא בְּקִיאִין, אַף עַל גַּב דְּיָדְעִינַן, עַבוּד רַבָּנָן כְּאִלּוּ לֹא יָדְעִינַן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ה} בַּגְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י הוּא הַדִּין דְּמָצֵי לְמֵימַר וְיוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים, אֶלָּא שֶׁבְּרֹב מְקוֹמוֹת וְעִנְיָנִים יֵשׁ לָחוּשׁ לְהַעֲבָרַת אַרְבַּע אַמּוֹת וְאֵין לָחוּשׁ לְהוֹצָאָה, כְּגוֹן שֶׁהָיָה מֻנָּח בְּכַרְמְלִית כוּ', וְיֵשׁ כָּאן אִסּוּר הַעֲבָרָה בִּרְשׁוּת הָרַבִּים: {ו} אַגְּזֵרָה שֶׁמָּא יִטְּלֶנּוּ קָאֵי, אֲבָל מִשּׁוּם דְּלֹא בְּקִיאִין לֹא שַׁיָּךְ לְעִנְיַן מְגִלָּה, דְּכֵיוָן דְּמִדִּבְרֵיהֶם הִיא, וַאֲפִלּוּ הָיִנוּ בְּקִיאִין לֹא הָיָה דּוֹחֶה שַׁבָּת: 

~ פרק ד - משנה ג

{ז} וּמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא אֲבָל בָּרִאשׁוֹן לֹא תִּקְּנוּ, דְּלֹא מוֹכְחָא מִלְּתָא דְּמִשּׁוּם עֲרָבָה תִּקְנוּ, אֶלָּא יֹאמְרוּ דְּהוֹאִיל וּמִשּׁוּם לוּלָב אִידְּחֵי דָּחוּהוּ נַמִּי לַעֲרָבָה, וְכֵיוָן דְּקָא מַפְּקָא לֵיהּ מֵרִאשׁוֹן אוֹקְמָא אַשְּׁבִיעִי יוֹם מְסֻיָּם אוֹ רִאשׁוֹן אוֹ אַחֲרוֹן כוּ': {ח} קָשֶׁה, וַהֲרֵי נְבִיאִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁהֵם חַגַּי וַחֲבֵרָיו בִּתְחִלַּת בַּיִת שֵׁנִי הָיוּ כוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכִי קָאָמַר הָרַ"ב, וְהָאִידְנָא אֵינָהּ כוּ' אַשְּׁבִיעִי מְהַדַּר וְקָאֵי, כְּלוֹמַר דְּהָאִידְנָא אַף עַל גַּב דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֶעְבַּד נַמִּי שִׁבְעָה יָמִים זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ בְּלוּלָב, אֲפִלּוּ הָכִי אֵינָהּ אֶלָּא בַּשְּׁבִיעִי הוֹאִיל וּבִגְבוּלִין אֵינָהּ אֶלָּא מִנְהַג נְבִיאִים אֲפִלּוּ בִּזְמַן הַבַּיִת, וְכֵיוָן דְּבִגְבוּלִין אֵין לַעֲרָבָה עִקָּר מִן הַתּוֹרָה לְהָכִי לֹא תִּקְּנוּ שִׁבְעָה זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ בְּלוּלָב דְּאִית לֵיהּ עִקָּר מִן הַתּוֹרָה. וְטַעֲמָא דְּקָבְעוּ בַּשְּׁבִיעִי וְלֹא יוֹם אַחֵר, כָּתַב בֵּית יוֹסֵף הוֹאִיל וְהָיָה מְיֻחָד בַּמִּקְדָּשׁ לִדְחוֹת בְּשַׁבָּת: 

~ פרק ד - משנה ד

{ט} <B> מִצְוַת לוּלָב.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מִצְוַת לוּלָב בְּיוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת כֵּיצַד: {י} <B> עַל גַּב.</B> הָכִי גָּרְסִינַן, גַּב, כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא. דְּאִי עַל הַגַּג, הָיָה מִתְיַבֵּשׁ: {יא} <B> וּמְלַמְּדִין.</B> אֲבָל בְּמִשְׁנָה י"ג דְּפֶרֶק דִּלְעֵיל לֹא הֻצְרְכוּ לְלַמֵּד, דְּבִגְבוּלִין הָיָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי שָׁם [בְּאוֹת נ"ב], וְלֹא הָיָה הָעָם רַב. וּלְקַמָּן בְּמֻרְבִּיּוֹת נַמִּי לֹא הֻצְרְכוּ לְלַמֵּד מֵהַאי טַעֲמָא לְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שֶׁהָיוּ רַק כֹּהֲנִים. וּלְהָרַמְבַּ"ם וּלְהָרַ"ן הַיְנוּ טַעֲמָא דַּעֲרָבָה שְׁלוּחֵי בֵּית דִּין הֱבִיאוּם, וְאֵין אֶחָד מֵהֶן זוֹכֶה בָּהּ עַד לְמָחֳרָת. וְכֵן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ד - משנה ה

{יב} כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא דְּגֹבַהּ הַמִּזְבֵּחַ מִן הַיְּסוֹד עַד גַּגּוֹ שֶׁהוּא מְקוֹם הַקְּרָנוֹת שְׁמֹנֶה אַמּוֹת, וּמִפְּנֵי שֶׁהַסּוֹבֵב בּוֹלֵט אַמָּה הֻצְרַךְ לְמָשְׁכָן לִשְׂפַת כְּנִיסַת הַיְּסוֹד, וְנִמְצָא שֶׁמִּפְּנֵי הַהַטָּיָה לֹא נִשְׁאַר רַק שְׁתֵּי אַמּוֹת בְּקֵרוּב, וְהָיוּ כּוֹפְפִין אוֹתָן שְׁתֵּי אַמּוֹת: {יג} <B>וְזוֹקְפִין.</B> הַיְנוּ לְאַחַר שֶׁהִקִּיפוּהוּ פַּעַם אַחַת. תּוֹסָפוֹת. וּלְהָרַמְבַּ"ם נִרְאֶה דִּזְקִיפָה הָיְתָה מִתְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ נוֹטְלִין. כְּלוֹמַר כְּמוֹ נְטִילַת לוּלָב. וְעוֹד נִרְאֶה מִלְּשׁוֹנוֹ דְּלֹא הִקִּיפוּ אֶלָּא בַּלּוּלָב: {יד} <B> כְּפוּפִין עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ.</B> בַּגְּמָרָא יָלֵיף לַהּ מִקְּרָאֵי, וְעַיֵּן מִשְׁנָה ג' דַּהֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי אֶלָּא דְּאַסְמְכוּהוּ אַקְּרָא: {טו} <B> תָּקְעוּ כוּ'.</B> לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, בְּעֵת שֶׁהָיוּ מְבִיאִין אוֹתָם וְסוֹדְרִין אוֹתָם תּוֹקְעִים כוּ'. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת מִשּׁוּם שִׂמְחָה: {טז} הַנְּקוּבִין בְּוַיִּסַּע וַיָּבֹא וַיֵּט בְּפָרָשַׁת בְּשַׁלַּח.</B> דְּכָל אֶחָד יֵשׁ בּוֹ ע"ב אוֹתִיּוֹת, וּמֵהֶן שֵׁם הַמְפֹרָשׁ, אוֹת רִאשׁוֹנָה שֶׁל פָּסוּק רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹנָה שֶׁל אֶמְצָעִי וְרִאשׁוֹנָה שֶׁל אַחֲרוֹן, וְכֵן בְּזֶה הַסֵּדֶר כֻּלָּן. הַשֵּׁם הָרִאשׁוֹן וָהוֹ, וָי"ו שֶׁל וַיִּסַּע, הֵ"א דְּכָל הַלַּיְלָה, ו' דְּוַיֵּט. וְשֵׁם הַל"ז הוּא אֲנִ"י. רַשִׁ"י. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת וְאָמְרוּ שְׁנֵי שֵׁמוֹת הַלָּלוּ עַל פִּי דְּדָרְשִׁינַן בְּאֵיכָה רַבָּתִי קְרָא דִּיחֶזְקֵאל א' וַאֲנִי בְתוֹךְ הַגּוֹלָה, וִקְרָא דִּכְתִיב בְּיִרְמִיָה מ' וְהוּא אָסוּר בָּאזִקִּים, כִּבְיָכוֹל הוּא בְעַצְמוֹ, וְהַיְנוּ הוֹשַׁעְנָא, שֶׁיּוֹשִׁיעַ לְעַצְמוֹ: {יז} <B> מַקִּיפִין.</B> בְּמִשְׁנָה ג' פֵּרֵשׁ הָרַ"ב דְּבַעֲרָבָה הָיוּ מַקִּיפִין. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב כְּמַאן דְּאָמַר דְּהָיוּ מַקִּיפִין בְּלוּלְבֵיהֶם. וּמִיהוּ הַמַּקִּיפִין לֹא הָיוּ אֶלָּא כֹּהֲנִים לְכֻלֵּי עָלְמָא, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁיִּשְׂרָאֵל נִכְנָס לְצֹרֶךְ מִצְוָה לְעֶזְרַת כֹּהֲנִים, מִכָּל מָקוֹם בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ אֵינוֹ נִכְנָס, כְּדִתְנַן סוֹף פֶּרֶק קַמָּא דְּכֵלִים. וְהָכִי מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא: {יח} <B> יֹפִי כוּ'.</B> הַיֹּפִי הַזֶּה אָנוּ עוֹשִׂין לְךָ שֶׁאַתָּה מְכַפֵּר עָלֵינוּ. רַשִׁ"י: {יט} <B> וּלְךָ כוּ'.</B> פֵּרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּהָכִי קָאָמַר, לְיָהּ אֲנַחְנוּ מוֹדִים וּלְךָ אָנוּ מְשַׁבְּחִים, לְיָהּ אֲנַחְנוּ מוֹדִים וּלְךָ אָנוּ מְקַלְּסִים. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, לְיָהּ אָנוּ מוֹדִים שֶׁהוּא אֱלֹהֵינוּ, מוֹדִים לֹא לְשׁוֹן הוֹד אֶלָּא לְשׁוֹן תּוֹדָה, שֶׁאָנוּ מוֹדִים בּוֹ וְלֹא כּוֹפְרִים. וּלְךָ אָנוּ מְשַׁבְּחִים, שֶׁאַתָּה חָבִיב לְפָנֵינוּ לְכַפֵּר עָלֵינוּ. עַיֵּן בְּתוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בַּאֲרִיכוּת: 

~ פרק ד - משנה ו

{כ} וְרַבָּנָן כַּפֹּת כְּתִיב, בְּלֹא וָי"ו.</B> גְּמָרָא: {כא} <B> וְאוֹתוֹ כוּ'.</B> אֵין לְפָרֵשׁ דְּרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן בְּרוֹקָא לֹא פָּלֵיג אֶלָּא בַּשְּׁבִיעִי, אֶלָּא אַכֻּלְּהוּ נַמִּי פָּלֵיג, דְּסָבַר חֲרִיּוֹת שֶׁל דֶּקֶל הָיוּ מְבִיאִין כָּל שִׁבְעָה וְלֹא עֲרָבָה וְכוּ' וּכְמוֹ רַבָּנָן דְּנָפְקוּ לְהוּ מֵהֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי דַּהֲוָה כָּל שִׁבְעָה, וְהָא דְּקָתָנֵי מַתְנִיתִין בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, לָאו דַּוְקָא יוֹם אֶחָד: 

~ פרק ד - משנה ז

{כב} רְצוֹנוֹ לוֹמַר, גֶּזֶל דְּדִבְרֵיהֶם, כְּתַנָּא קַמָּא בְּמִשְׁנָה ח' פֶּרֶק ה' דְּגִטִּין: {כג} וּלְשׁוֹן שׁוֹמְטִים כְּמוֹ שׁוֹמְטוֹ וּמַנִּיחוֹ בְּקֶרֶן זָוִית: {כד} וּלְלָשׁוֹן רִאשׁוֹן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּשָׁאנֵי אֶתְרוֹגֵי הַתִּינוֹקוֹת שֶׁלֹּא הֻקְצוּ לְמִצְוָה גְּמוּרָה: 

~ פרק ד - משנה ח

{כה} <B>יוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן.</B> דִּכְתִיב חַג הַסֻּכּוֹת וְגוֹ' כוּ', לְרַבּוֹת לֵילֵי יוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן לְשִׂמְחָה. אוֹ אֵינוֹ אֶלָּא לֵילֵי רִאשׁוֹן וְשֶׁיִּשְׁחֹט מֵעֶרֶב יוֹם טוֹב, דְּבַלַּיְלָה אֵין שׁוֹחֲטִין קָדָשִׁים דִּכְתִיב בְּיוֹם צַוֹּתוֹ, תַּלְמוּד לוֹמַר אַךְ, חִלֵּק. וּמָה רָאִיתָ, מַרְבֶּה אֲנִי לֵילֵי יוֹם טוֹב אַחֲרוֹן שֶׁיֵּשׁ לְפָנָיו שִׂמְחָה, וּמוֹצִיא לֵיל רִאשׁוֹן שֶׁאֵין לְפָנָיו שִׂמְחָה. גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דִּשְׁאָר לֵילוֹת אֵין צָרִיךְ רִבּוּי, דְּבִכְלַל יָמִים הֵם כוּ', אַף עַל גַּב דִּכְשֶׁחָל יוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן בְּשַׁבָּת אֵין שַׁלְמֵי שִׂמְחָה דּוֹחִין אוֹתוֹ, לֹא תָּנֵי הַשִּׂמְחָה שְׁמֹנָה וְשִׁבְעָה, דְּיָכוֹל לְשַׂמְּחוֹ בִּכְסוּת נְקִיָּה וְיַיִן. גְּמָרָא דִּפְסָחִים דַּף ע"א: {כו} <B> מוֹרִיד כוּ'.</B> לְפִי שֶׁרֻבָּן עוֹשִׂין סֻכּוֹתֵיהֶן בְּרֹאשׁ גַּגָּן, לְהָכִי תָּנֵי מוֹרִיד. רַשִׁ"י: 

~ פרק ד - משנה ט

{כז} <B>נִסּוּךְ כוּ'.</B></B> בַּגְּמָרָא אָמְרִינַן דַּהֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי הִיא אַף עַל גַּב דְּדָרְשֵׁי תַּנָּאֵי רִמּוּזֵי בִּקְרָא: {כח} <B> כֵּיצַד כוּ'.</B> הָכָא תָּנָא סֵדֶר הַמִּלּוּי וְהַנִּסּוּךְ וּבַפֶּרֶק דִּלְקַמָּן תָּנֵי הַשִּׂמְחָה וְהַיְצִיאָה מִבֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֶל הַשִּׁלּוֹחַ לְמַלְּאוֹת: {כט} דִּכְתִיב [יְשַׁעְיָה יב] וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן מִמַּעְיְנֵי הַיְשׁוּעָה.</B> תּוֹסָפוֹת: {ל} <B> מֻשְׁחָרִין כוּ'.</B> דְּכֵיוָן דְּאָמַר מַר עֵרָה שֶׁל יַיִן כוּ' יָצָא אָתֵי לְאַשְׁחוֹרֵי. גְּמָרָא: {לא} <B> עֵרָה כוּ'.</B> לִכְאוֹרָה מַשְׁמַע כְּלוֹמַר שֶׁהֶחְלִיף, וְכֵן הוּא בְּרַשִׁ"י. אֲבָל לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם וְאִם עֵרָה כוּ' וְנִסֵּךְ שְׁנֵיהֶם בִּכְלִי אֶחָד יָצָא: {לב} <B> רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר כוּ'.</B> אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר דְּלֹא סְבִירָא לֵיהּ הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי. וְיֵשׁ לוֹמַר דִּסְבִירָא לֵיהּ דִּכְמוֹ שֶׁנִּתְרַבֵּית לְשִׂמְחַת שְׁלָמִים כְּדִלְעֵיל, הָכִי נַמִּי יֵשׁ לְרַבּוֹת לְשִׂמְחַת נִסּוּךְ דְּמִקְרֵי שִׂמְחָה כְּדִלְקַמָּן, וְלֹג גְּמִירֵי לַהּ. רַשִׁ"י וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לג} <B> בְּאֶתְרוֹגֵיהֶן.</B> לְלַמֶּדְךָ שֶׁאֵין נִסּוּךְ אֶלָּא בַּשַּׁחַר בִּשְׁעַת נְטִילַת לוּלָב. גְּמָרָא: 

~ פרק ד - משנה י

{לד} <B> הַמְּגֻלִּין פְּסוּלִין.</B> מִשּׁוּם הַקְרִיבֵהוּ נָא לְפֶחָתֶךָ הֲיִרְצֶךָ אוֹ הֲיִשָּׂא פָנֶיךָ אָמַר ה' צְבָאוֹת [מַלְאָכִי א]. גְּמָרָא: 

^ פרק ה

~ פרק ה - משנה א

{א} <B> בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה.</B> שֵׁם הַמָּקוֹם שֶׁהָיוּ מְתַקְּנִים לַשִּׂמְחָה. הָרַ"מ: {ב} <B> שֶׁאֵינָהּ דּוֹחָה כוּ'.</B> הָא דְּלֹא קָתָנֵי כֵּיצַד כוּ', מִשּׁוּם דְּבָעֵי לִסְמֹךְ וּלְמֵימַר חָלִיל שֶׁל בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, דְּדַיֵּק מִנֵּיהּ בַּגְּמָרָא הַאי הוּא דְּלֹא דָּחֵי, הָא דְּקָרְבַּן דָּחֵי. תּוֹסָפוֹת: {ג} <B> לֹא כוּ'.</B> אַף עַל גַּב דְּחָלִיל אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁמָּא יְתַקֵּן כְּלֵי שִׁיר כוּ', וְקַיְמָא לָן דְּאֵין שְׁבוּת בַּמִּקְדָּשׁ, בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה שָׁאנֵי, כִּדְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא שֶׁאֵינָהּ אֶלָּא מִשּׁוּם שִׂמְחָה יְתֵרָה. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ה - משנה ב

{ד} <B> יָרְדוּ כוּ'.</B> כֹּהֲנִים וּלְוִיִּים יוֹרְדִים מֵעֶזְרַת יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא גְּבֹהָה, לְעֶזְרַת נָשִׁים שֶׁלְּמַטָּה הֵימֶנָּה בְּשִׁפּוּעַ הָהָר. רַשִׁ"י: {ה} <B> תִּקּוּן גָּדוֹל.</B> רְצוֹנוֹ לוֹמַר גְּדוֹל הַתּוֹעֶלֶת. הָרַמְבַּ"ם: {ו} פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁבָּרִאשׁוֹנָה לֹא הָיוּ זִיזִין יוֹצְאִין מִן הַכְּתָלִים, וְהִקִּיפוּהָ גְּזֻזְטְרָא, נָתְנוּ זִיזִין בַּכְּתָלִים סָבִיב סָבִיב. וְכָל שָׁנָה מְסַדְּרִין שָׁם כוּ' כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ נָשִׁים כוּ', וְזֶהוּ תִּקּוּן גָּדוֹל דְּקָתָנֵי, שֶׁמְּתַקְּנִים בְּכָל שָׁנָה: {ז} פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם כְּדֵי שֶׁלֹּא יִסְתַּכְּלוּ הָאֲנָשִׁים בַּנָּשִׁים.</B> וְהַדִּין עִמּוֹ, כִּי הָאֲנָשִׁים שֶׁלְּמַטָּה הָיוּ הָרוֹאִין בַּשִּׂמְחָה, לֹא הַשְּׂמֵחִים בְּעַצְמָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּמִדּוֹת שָׁם. כִּי הַשְּׂמֵחִים הָיוּ חֲסִידִים וְכוּ', וְאִם כֵּן הֻצְרַךְ לַטַּעַם, וְאָמְנָם הִסְתַּכְּלוּת הָאֲנָשִׁים בַּנָּשִׁים מֵבִיא לִידֵי קַלּוּת רֹאשׁ וְכוּ', וְשֶׁמָּא יִרְאֶה קֶרִי, כָּל שֶׁכֵּן בְּחַצְרוֹת בֵּית ה': {ח} <B> יְלָדִים.</B> בַּחוּרִים. רַשִׁ"י: {ט} <B> שֶׁל מֵאָה וְעֶשְׂרִים כוּ'.</B> תָּנָא שֶׁל שְׁלֹשִׁים שְׁלֹשִׁים. וְנָקַט כְּלָלָא, נִרְאֶה לִי מִשּׁוּם דְּסִימָנַיְהוּ שְׁנוֹתָיו שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁאוֹר תּוֹרָתוֹ זוֹרַחַת עָלֵינוּ וְעוֹד הִיא מְאִירָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ה - משנה ג

{י} <B> מִכְנְסֵי כוּ'.</B> תֵּימַהּ דְּלֹא חָשֵׁיב כֻּתֹּנֶת, שֶׁגַּם הִיא הָיְתָה שֶׁל שֵׁשׁ, וּמִצְנֶפֶת: {יא} וְכֹתֶל מִזְרָחִי שֶׁהוּא לְסוֹף עֶזְרַת נָשִׁים הָיָה נָמוּךְ, כִּדְאָמַר בְּסֵדֶר יוֹמָא, וְהַמְּנוֹרוֹת עוֹלוֹת לְמַעְלָה הֵימֶנּוּ. רַשִׁ"י: 

~ פרק ה - משנה ד

{יב} <B> חֲסִידִים כוּ'.</B> וְלֹא הָיוּ עוֹשִׂין אוֹתָן עַמֵּי הָאָרֶץ וְכָל מִי שֶׁיִּרְצֶה, אֶלָּא גְּדוֹלֵי חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל וְרָאשֵׁי יְשִׁיבוֹת וְסַנְהֶדְרִין וְהַזְּקֵנִים וְאַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה הֵם שֶׁהָיוּ מְרַקְּדִים וּמְסַפְּקִים וּמְנַגְּנִים וּמְשַׂמְּחִין בַּמִּקְדָּשׁ בִּימֵי חַג הַסֻּכּוֹת, אֲבָל כָּל הָעָם הָאֲנָשִׁים וְהַנָּשִׁים כֻּלָּן בָּאִין לִרְאוֹת וְלִשְׁמֹעַ. הָרַמְבַּ"ם: {יג} <B> לִפְנֵיהֶם.</B> קָאֵי עַל הָרוֹאִים דִּתְנַן בְּרֵישׁ פִּרְקִין מִי שֶׁלֹּא רָאָה בְּשִׂמְחַת כוּ', שְׁמַע מִנֵּיהּ דְּרוֹאִים הָיוּ: {יד} פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כָּל חָסִיד הָוֵי חָסִיד מֵעִקָּרוֹ.</B> וְאָמְרוּ שֶׁלֹּא עָבַרְנוּ עֲבֵרָה בְּיַלְדוּתֵנוּ לְבַיֵּשׁ אֶת זִקְנוּתֵינוּ, וְהַיְנוּ תִּשְׁבָּחוֹת שֶׁמְּשַׁבְּחִין לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כָּךְ: {טו} <B> הָעֶלְיוֹן.</B> כֵּן נִקְרָא לְפִי שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵעֶזְרַת נָשִׁים, וְהוּא שַׁעַר נִקָּנוֹר. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} <B> קָרָא הַגֶּבֶר.</B> וְהָיוּ שׁוֹהִין בַּתְּקִיעוֹת וּבַהֲפִיכַת פְּנֵיהֶם כוּ', וְהָיָה מֵאִיר הַיּוֹם קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעוּ לָעֲזָרָה, וְעַד שֶׁיְּקַדְּשׁוּ בִּכְלִי לֹא הֻכְשְׁרוּ לִיפָּסֵל בְּלִינָה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן עוֹד: {יז} <B> עֲשִׂירִית.</B> בָּעֵי רַבִּי יִרְמְיָה לְמַעֲלָה עֲשִׂירִית דְּנָחֵית חָמֵשׁ וְקָאֵי אַעֶשֶׂר. אוֹ דִּלְמָא דְּנָחֵית עֶשֶׂר וְקָאֵי אַחָמֵשׁ. תֵּיקוּ: {יח} <B> וְהוֹלְכִין.</B> וּמַאֲרִיכִין בָּהֶן עַד שֶׁמַּגִּיעִין כוּ'. רַשִׁ"י: {יט} <B> אֲבוֹתֵינוּ.</B> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אֲבוֹתֵינוּ בַּבַּיִת הָרִאשׁוֹן הָיוּ כּוֹפְרִין וְלֹא הָיוּ פְּנֵיהֶן לַבַּיִת אֶלָּא אֲחוֹרֵיהֶם וְגוֹ', פָּסוּק הוּא [יְחֶזְקֵאל ח]: {כ} הַשְׁתָּא לֹא הָוֵי כְּמוֹ מוֹדִים מוֹדִים דִּמְשַׁתְּקִין אוֹתוֹ כוּ' (בְּרָכוֹת פ"ה מ"ג) דְּכֵיוָן דְּאַתְּרֵי מִלֵּי קָא מַדְכַּר לֵיהּ תְּרֵי זִימְנֵי וְלֹא אַחֲדָא מִילְּתָא לֵית לָן בַּהּ. גְּמָרָא: 

~ פרק ה - משנה ה

{כא} <B> עוֹד תֵּשַׁע.</B> מַסְּקִינַן בַּגְּמָרָא דְתֵשַׁע הוּא דְּמוֹסִיפִין לְכָל הַמּוּסָפִין שֶׁהָיוּ בּוֹ בַּיּוֹם, וְאֵין תּוֹקְעִין לְכָל מוּסָף וּמוּסָף, וּמֵהַאי טַעֲמָא נִיחָא דְּלֹא חָשֵׁיב רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת, דְּאִיכָּא מוּסָף דְּשַׁבָּת וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה: {כב} לִישְׁנָא דִּגְמָרָא נָקַט, וְלָאו דַּוְקָא, דִּתְרוּעָה הִיא.</B> תּוֹסָפוֹת: {כג} קְדֵרוֹת הָעֲשׂוּיוֹת לְהִסְתַּלֵּק לְמַאֲכַל הַלַּיְלָה.</B> רַשִׁ"י: {כד} <B> עֶרֶב שַׁבָּת.</B> וְשַׁבָּת שֶׁבְּתוֹךְ הֶחָג שֶׁהָיוּ תֵּשַׁע לַמּוּסָפִים וְלֶהֱוֵי חֲמִשִּׁים וְאַחַת לֹא מָצֵי לְמִתְנֵי, דְּהָא בָּצְרִי לְהוּ כֻּלְּהוּ דְּמִשּׁוּם בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה דִּתְנַן רֵישׁ פִּרְקִין דְּאֵין דּוֹחִין אֶת הַשַּׁבָּת. גְּמָרָא: {כה} שֶׁהַפֶּסַח נִשְׁחָט בְּשָׁלֹשׁ כִּתּוֹת, וְכָל כַּת קוֹרְאָה הַלֵּל שָׁלֹשׁ פְּעָמִים, וּבִתְחִלַּת קְרִיאָה תּוֹקְעִין שָׁלֹשׁ תְּקִיעוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ה - משנה ו

{כו} <B> חוֹזְרִין חֲלִילָה.</B> כְּדֶרֶךְ שֶׁסִּדְּרָם בְּדִבְרֵי הַיָּמִים (א כד) יְהוֹיָרִיב רִאשׁוֹן וְאַחֲרָיו יְדַעְיָה כוּ'. וּמִיהוּ בְּבַיִת שֵׁנִי שֶׁלֹּא עָלוּ אֶלָּא אַרְבַּע מִן הַמִּשְׁמָרוֹת וְנֶחְלְקוּ לְעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע, וִידַעְיָה עָלָה קֹדֶם יְהוֹיָרִיב, הִלְכָּךְ שִׁשָּׁה שֶׁלּוֹ קוֹדְמִים. תַּעֲנִית דַּף כ"ז: 

~ פרק ה - משנה ז

{כז} <B> שָׁווֹת.</B> בַּגְּמָרָא יָלֵיף לַהּ מִקְּרָא דִּוְשֵׁרֵת כוּ' [דְּבָרִים יח]: {כח} וְהוּא הַדִּין לַעֲבוֹדָתָן.</B> וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, מַה שֶּׁרָאוּי לֶאֱכֹל מֵהֶן אוֹכְלִין אוֹתוֹ בְּשָׁוֶה, וְהָרָאוּי לִשְׂרֵפָה מַקְרִיבִין אוֹתוֹ בְּשֻׁתָּפוּת: {כט} <B> לֶחֶם הַפָּנִים.</B> שֶׁנֶּאֱמַר [דְּבָרִים יח] חֵלֶק כְּחֵלֶק יֹאכֵלוּ כוּ', כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּחִלּוּק הוּא דִּמְרַבִּינַן, אֲבָל סִלּוּקוֹ וְסִדּוּרוֹ וְהַקְטָרַת הַבָּזִיכִים לַמִּשְׁמָר הַקָּבוּעַ מִדִּמְרַבִּינַן לֵיהּ מִיֹּאכֵלוּ, מַשְׁמַע לַאֲכִילָה רַבְּיֵיהּ רַחְמָנָא וְלֹא לַעֲבוֹדָה: {ל} <B> מַצָּה כוּ'.</B> מַצָּה וְאַחַר כָּךְ חָמֵץ, דְּתָדִיר וְשֶׁאֵינוֹ תָּדִיר תָּדִיר קוֹדֵם. גְּמָרָא: {לא} <B> תְּמִידִין כוּ'.</B> חוֹבוֹת הַבָּאוֹת בָּרֶגֶל שֶׁלֹּא מֵחֲמַת הָרֶגֶל אַפְּקִינְהוּ רַחְמָנָא מִוְּשֵׁרֵת, שֶׁנֶּאֱמַר [שָׁם] לְבַד מִמְכָּרָיו עַל הָאָבוֹת, מַה שֶּׁמָּכְרוּ הָאָבוֹת זֶה לָזֶה אֲנִי בְּשַׁבָּתִי וְאַתָּה בְּשַׁבָּתְךָ. וּבִכְלַל זֶה נְדָרִים וּנְדָבוֹת וְקָרְבְּנוֹת צִבּוּר, דְּאִיתְנְהוּ בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה וַהֲרֵי הֵן לַמִּשְׁמָר הַמְשַׁמֵּשׁ, וְהוּא הַדִּין בַּשָּׁבוּעַ שֶׁחָל בּוֹ הָרֶגֶל לַמִּשְׁמָר הַמְשַׁמֵּשׁ. גְּמָרָא: {לב} גְּמָרָא.</B> וּמוּסַף שַׁבָּת לֹא מְפָרְשָׁא מַתְנִיתִין מִידֵי, וְשַׁיֵּר, וְהָוֵי בִּכְלַל דִּשְׁאָר קָרְבְּנוֹת צִבּוּר. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לג} וְהוּא הַדִּין שְׁבִיעִי דְּפֶסַח וְרִאשׁוֹן דְּשָׁבוּעוֹת וְשֵׁנִי דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּמְכִילְתִּין בֶּחָג נָקַט לַשְּׁמִינִי דְּחָג: {לד} שֶׁיֵּשׁ תּוֹעֶלֶת לַמִּקְדָּשׁ, שֶׁעַל יְדֵי חִלּוּק לֶחֶם הַפָּנִים חֵלֶק כְּחֵלֶק יָבֹאוּ לַמִּקְדָּשׁ, וְאִם יִתְאַחֵר אֶחָד מִבַּעֲלֵי הַמִּשְׁמָר יִמָּצֵא אַחֵר שֶׁיָּבֹא בִּמְקוֹמוֹ. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ה - משנה ח

{לה} וְיֵשׁ לְהַקְשׁוֹת דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר וְהַמִּתְעַכְּבִים.</B> וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ דְּהַמִּתְעַכֵּב הוּא מִלְּשׁוֹן תַּרְגּוּם וַיִּתְמַהְמַהּ מְתַרְגְּמִינַן וַיִּתְעַכֵּב, וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר כְּשֶׁחָל יוֹם אֶחָד בֵּינְתַיִם וְנִמְצָא שֶׁהַמִּשְׁמָר שֶׁחָל בּוֹ יוֹם טוֹב מִתְעַצְּלִים מִלָּבֹא כֻּלָּם הוֹאִיל וְיַד כָּל הַמִּשְׁמָרוֹת שָׁווֹת, וּלְפִיכָךְ הוֹאִיל וּמְעַטִּים הֵם הַבָּאִים מֵאוֹתוֹ הַמִּשְׁמָר אֵינָם נוֹטְלִים אֶלָּא שְׁתַּיִם. לְפִי זֶה כְּשֶׁחָל יוֹם טוֹב בְּיוֹם שֵׁנִי, שַׁבָּת שֶׁקֹּדֶם יוֹם טוֹב מִשְׁמָר הַיּוֹצֵא נוֹטֵל עֶשֶׂר, וְהוּא שֶׁקּוֹרֵא הַתַּנָּא מִשְׁמָר שֶׁזְּמַנּוֹ קָבוּעַ, וְהַנִּכְנָס נוֹטֵל שְׁתַּיִם מֵהַטַּעַם הָאָמוּר. וּכְשֶׁחָל יוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן לִהְיוֹת בַּחֲמִשִּׁי, שַׁבָּת שֶׁאַחַר הַמּוֹעֵד מִשְׁמָר הַנִּכְנָס נוֹטֵל עֶשֶׂר וְהַיּוֹצֵא נוֹטֵל שְׁתַּיִם, שֶׁהֵן מִתְעַצְּלִים: {לו} וְאַף עַל גַּב שֶׁגַּם עָלָיו תַּעֲבֹר חֲלוּקָה הַזֹּאת לַשַּׁבָּת הַבָּאָה, שֶׁהַנִּכְנָס אַחֲרָיו נוֹטֵל שֶׁבַע וְהוּא חָמֵשׁ, וְאִם כֵּן מַאי מְהַנֵּי לָהֶם חֹק זֶה. אָמְרוּ בַּגְּמָרָא דְּנִיחָא לֵיהּ לֶאֱינִישׁ לִיקַּח לְאַלְתַּר וְלֹא לְהַמְתִּין לְהַבָּא, אַף עַל פִּי שֶׁאִם יַמְתִּין יָבֹא לוֹ גַּם כֵּן שָׁוֶה בְּשָׁוֶה: {לז} <B> בִּלְגָּה.</B> אַל תִּטְעֶה לַחְשֹׁב בִּלְגָּה לְשֵׁם אִשָּׁה, כִּי הוּא שֵׁם רֹאשׁ הַמִּשְׁמָר הַחֲמִשָּׁה עָשָׂר [בְּדִבְרֵי הַיָּמִים א כד]: 

