@6גוף הספר והחקירות 
@5מי הם הכשרים לכתוב ספרים תפילין ומזוזות ולקנות מהם 
@5העור שכותבין עליו 
@5דין הדיו והשרטוט והקולמס ושיכתוב בימין 
@5שצריך לכתוב לשמה ועוד דיני כתיבה ושלא להפוך היריעה 
@5צורות האותיות וזיונן 
@5דיני הבחנה ע"י תינוק 
@5ושצריכה להיות כתיבה תמה וריוח בין האותיו' 
@5בין התיבות 
@5פסול חק תוכות 
@5תפילין ומזוזות צריכין כתיבה כסדרן 
@5קדושת השם וכתיבתו 
@5איסור מחיקת השם 
@5הטועה בשם או שאירע בו איזה קלקול איך לתקן 
@5מדת הס"ת ושיעור הדפין והשיטין 
@5שיעור הגליון והרווח שבין הדפין ובין השיטין ובין החומשים 
@5דיני פתוחה וסתומה ונונין המנוזרות 
@5צורות השירות ושאר דקדוקים 
@5דין תפירת ס"ת 
@5דין נקרעה היריעה עצמה 
@5שאסור להשהות ס"ת שאינו מוגה ודינו הגהתו 
@5דיני כתיבת תפילין 
@5עשיית הבתים 
@5הגהת הפרשיות לתוך הבתים ותפירת הבתים 
@5דיני הרצועות 
@5דיני בדיקת התפילין ואם נתקלקלו התפילין או הרצועות 
@5שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה 
@5דיני תפילין דרבנו תם 
@5דיני כתיבת המזוזה 
@5דיני כתיבת מגילת אסתר ותפירתה 
@5איזהו דרך ישרה לעבד את העורות באופן שיהיו מוכשרין הן לס"ת הן לתפילין הן למזוזות 
@5אם נפלה טפה דיו על הקלף ועשה ממנה אות וכן אם כתב מקצת אות שלא לשמה וגמרה לשמה. וכן בשמות הקדושים אם כתב מקצת אות שלא לשם קדושת השם וגמרו לשם קדושת השם ראש הלמ"ד שנכנס לתוך חלל אות שבשיטה העליונה 
@5נקב בצד האות או בתוך האות 
@5יו"ד העליונה או התחתונה של האל"ף שנגעו 
@5בקו האמצעי יותר מן הראוי 
@5אותיות שנדבקו זו בזו ורוצה לגרוד ביניהן להפרידן וכן אות שנכתב אצל נקב ואינו מוקף גויל שם או שהגיע האות לקצה היריעה ורוצה לגרוד קצת בכדי שיהי' מוקף גויל 
@5אם נמצא בתפילין ומזוזה אות שהוכהה מראיתה אם מותר לתלות בתו"מ באופן שהכתיבה היא כסדרן 
@5שכח לקדש את השם בתחלתו וקדשו בסופו אותיות השם אם צריכין גם בס"ת לכתבן כסדרן או לא 
@5כתב את השם וידע שזהו שמו של הקב"ה אלא שלא כון לקדשו ורוצה אח"כ למחקו טעה וקדש שם שהוא חול 
@5ס"ת אשר במקום שצ"ל שם הקודש נמצא תיבת חול הדומה לו קצת וכן בהיפוך במקום שצ"ל תיבת חול נמצא שם קודש 
@5נקב בצד אות מאותיות השם הקודש 
@5ה"א שבשם הקודש אשר רגלה השמאלי נדבק לגגה 
@5מחלוקת הרמב"ם והרא"ש בצורות פתוחות וסתומות 
@5אם צריכין לדקדק לצאת ידי שניהם או לא 
@5נונין המנוזרין איך לעשותן 
@5השחרת הרצועות ועשיית הקשרים ע"י אשה או ע"י קטן וגדול עומד ע"ג 
@5אחיזת תפילין ומזוזות ומגילת אסתר בלי מטפחת 
@6קצת תיקונים והוספות יבאו אי"ה בסוף חלק שני מכתב והסכמה (למהדורא קמא) מכבוד הרב הגאון האמיתי רשכבה"ג כקש"מ מ"ה משה סופר זצלל"ה את"ד ור"מ דק"ק פ"ב יצ"ו בעה"מ ספרי חת"ם סופר:
@5שיל"ת יערגן סמוך לק"ק פ"ב יום ה' כ"ג מנחם תקצ"ד לפ"ק:
@5איל עופר. אשכול הכופר. במתניו קסת הסופר. ה"ה הרב המופלג בתורה כבוד מ"ה שלמה ני' גאנצפריד מק"ק אונגוואר יע"א יקרתו הגיעני עש"ק העבר. בהתגוררי פה לשאוף אויר טוב. ובקש ממני לתת עינא פקיחא על ספרו אשר חיבר. בקראי שמו קסת הסופר. אשר בו ליקט וסידר כל דיני כתיבת ס"ת תפילין ומזוזה ומגלת אסתר. ועיינתי בו. ועברתי בין בתריו מרישא לסיפא והנה כלך יפה רעיתי ומום אין בך מכוון להלכה ע"ד האמת מסודר בסידור נכון ושמחתי בו מאוד ואמרתי יתן ה' ויבצע מעשהו המקום יהי' בעזרו אזי אני פוקד על כל תלמודי המחויבים לשמוע בקולי שמיום הדפסת ספר קסת הסופר הלז. מכאן ואילך לא יתנו רשות וכתב קבלה לשום סופר כ"א למי שיהי' בקי בספר הזה ורגיל על לשונו. כדרך השוחטים שנוטלים קבלה וכמ"ש ט"ז סימן א' ס"ק ה' כן ינהגו עם הסופרים. וסופר שאינו בקי בספר הזה יופסל מאומנתו. ויחזור לפרקים כאשר יושת עליו מהרב. כן אני מצוה לבני ותלמודי ה' יברכם. כי צורך גדול הוא ומכשלה גדולה תחת יד הסופרים בעו"ה ולבי לחוקקי ישראל גאוני זמנינו שאינם משגיחים. ע"כ אני פוקד ומצוה לכל מי שמחויב לשמוע בקולי שיחזיק במעוז הנ"ל וספר הלז כלו מחמדים. והי' זה שלום לידידי הרב ני' ואם רצונו לדפוס אגרת הלז במקום הסכמה הרשות בידו. ואחתום בברכה. א"נ:
@6משה"ק סופר מפ"פ דמיין 
@6וההערות אשר כתב לי יבאו על מקומם בע"ה. 
@6הקדמה למהדורא קמא יתגדל השם ויתנשא הכסא של מלך מלכי המלכים הקב"ה אשר בחסדו הנדול ברא עולמו יש מאין ויפח באדם נשמת רוח חיים. ממקור קדושתו נחצבה מאת ה' מן השמים. ויבחר בזרע יעקב להנחילו תורתו תורה היא עץ חיים:
@5הנני בקידה והשתחרר. אפים אברכהו במקהלות עם ואשירה עוזו אביעה רננות במו פי על כל הטוב אשר גמלני. בין יושבי בהמ"ד להושיבני. ואף בהתגוללו עלי סיבות הזמן וטרדוני בחיי שעה להטריף טרף לביתי בזעת אפי ויגיעה רבה ורעיוני נבוכו במצולת הדאגה מחצי אשר אשר נחתו בי. כי הרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי. עם כל זאת תודות לאל עפ"י הרוב קבעתי עתים לתורה והיה לי היום למלאכה והלילה למשמר משמרת ה'. גרסה נפשי לתאבה ותמיד תפלתי על לשוני לפני ה' לתת לי הרוחה למען אוכל שבת השקט להגות בתורתו ולהיותה אומנתי. אשר לזאת ת"ל תמיד לא נתרפתי מלעיין היטב כפי קוצר שכלי והשגתי בהמעט אשר למדתי כי טוב מעט בכונה ובצפיתי צפיתי לישועת ה' יעזרני על דבר כבוד שמו ללמוד וללמד לשמור ולעשות:
@5ועל הכל יתגדל ויתברך שמו אשר נתן בלבי לקנא קנאת סופרים אשר כבר צוהו בזה קדמאי כי ראינו שערוריה ועתה בעו"ה ביותר. וכמה וכמה אשר אין להם אף מקצת ידיעה בהלכותיהם והמה מושכים בשבט סופר. ושארו ספרא למהוי כעמא דארעא. ראיתי ונתתי אל לבי כי הוא זה רק מחמת חסרון הספר כי הדינים מפוזרים ואין להם חיבור מיוחד על זה. ולזאת אף אם ילמדו בתחלתן כאשר יתקרבו אל מלאכת הקודש קצת דינים אבל כאשר יחנו כן יסעו חיש מהר מתוך רעיוניהם מבלי משים על לב לחזור עליהם כראוי ונכון. לזאת אזרתי כגבור חלצי בראותי כי היא מלאכת שמים לקבץ על יד כל הלכותיהם כפי קוצר ידי ולעשות להם מדור לעצמם למען יהי' הכל מסודר כש"ע לפני הסופר. ויוכל ללמוד בנקל וגם לחזור לעתים לבלתי יסורו מלבבו וקראתיו בשום קסת הסופר להזכר שמי ושם אבותי כי מספרו עילה כמספר שלמה במה"ר יוסף זצ"ל גם במספר קטן עולה למספר קטן שלמה בן בילא עם הג' כוללים:
@5ואמנם כן ידעתי נם ידעתי מך ערכי וקוצר השגתי כי עוד לא בינת אדם לי ואיך יערב לבי לגשת אל הקודש להיות חובר חיבור אבל נועם אמרי רבותינו הקדושים ז"ל שמתי למעוז לי הם אמרו במקום שאין אנשים השתדל להיות איש והם אמרו יגעתי ומצאתי תאמין. והעלתי על רעיוני אולי מן השמים הניחו לי מקום להתגדר ויזכני ה' להתגלגל זכות על ידי. ולפניו אשפוך שיחי. בכל נפשי ורוחי. יעשה עמי לטובה אות. ויזכני לראות מתורתו נפלאות. ולעבדו ביראה ואימה. בלב חפץ ונפש שלמה:
@6הסכמות הגאונים המפורסמים יצ"ו למהדורא תנינא ב"ה ב' נשא א' תרל"א לבוב שלום וברכהו וכ"ט לכבוד הרב... מ' שלמה גאנצפריד נ"י ראבד"ק אונגוואר יצ"ו בעה"ס חיבורים יקרים:
@5הנה חתנו הרב המופלג מ"ה גרשון וואלף נ"י הביא לי ספרו הנדפס קסת הסופר אשר כבר נדפס ובא ועתה שת עליו נוספות חידושים רבים אשר לקט בין עמרים אמרים מגדולי הראשונים והאחרונים ואשר הוסיף נופך מדילי'. ועוד באו פנים חדשות לכאן כי חיבר לזה מהמסורת סיג לתורה מרבנו הרמ"ה ז"ל ובתוספות ותיקונים מהספרים המדברים בזה. אור תורה ומנחת שי וגם הפתוחות והסתומות ועוד הרבה דברים וגם הרבה שו"ת מזה. חקירות ובדיקות. והנה כבר נתתי לו הסכמתי. אמנם זאת היתה בעיר היה כתב יד והי' קשה עלי לראות הרבה בתוכו וכעת שהביא לי חתנו נ"י פה שכבר נדפס ובקש מעמדי לתת עליו עין ולב הנני אומר באמת בכל לב כי ראוי ונכון לאדפוסי אדרא והסופרים לא יתנו קבלה להתלמירים עד אשר יהיו מורגלים בספר הלז והוא תיקון גדול ותקנות קבועות וגדולו' שנו כאן ורבים הסופרים בזמננו שלא ידעו כלל הלכות סת"ם וגם בשמות הפסוסקים אם הם קודש עושים כרצון כל איש ואיש ובאמת יש מבוכה רבה בזה וכבר השבתי לאיזה מקומות בזה כ' לא יפה עשו. ומה נעשה להסית אשר כבר נכתבו ואין בידינו לפוסלם חלילה. וע"כ אבקש שיראו לגדור הגדר. ילמדו מתוך הספר הזה ואז ילכו לבטח. דברי הדו"ש באהבה. 
@6הצעיר יוסף שואל הלוי נאטינזאהן האב"ד ק"ק לבוב והגליל. 
@6ב"ה 
@5כבר נודע לרבים ומלאה הארץ תהלתו של הספר קסת הסופר אשר חבר כבוד ידידי הרב... מו"ה שלמה גאנצפריד נ"י כאשר יחזו נכוחות בהמכתב שכתב אליו הגאון המפורסם בעל החת"ם סופר זצללה"ה ונתקבל מאד הספר הזה ע"פ תבל ומגודל חבתו ואיננו כנמצא חלו פניו רבים וכן שלמים להוציאו פעם שנית לאור לזכות את הרבים אשר ילכו לאורו ונעתר הרב המחבר לדבריהם להדפיסו שוב ביתר שאת ויתר עז בביאורים חדשים וגם הניף ידו להדפיס חלק שני על המסורה ופתוחות וסתומות שבכל התורה ושלח אלי ספרו היקר לעיין בו וליתן עליו הסכמה ומחמת חולשתי ותשות כחי לא יכולתי לעיין בו הרבה רק מעט והוטב מאד בעיני ואוקי גברא אחזקתי' שלא יוציא מתח"י דבר שא"מ ח"ו ובפרט כי ידוע לכל גודל חריפתו ובקיאותו של הרב המחבר מהחיבורים אשר הוציא לאור ולזאת מצוה גדולה לסעדו ולתמכו ולהיות בעזרו שיוציא לאור חיבור היקר הזה ובזכות זה תתברכו בכל טוב.
@6דברי הבא עה"ח יום ה' י"א אייר תר"ל לפ"ק פה ק"ק צאנז:
@6הק' חיים הלברשטאם 
@6(הוא הגאון בוצינא קדישא אב"ד דק"ק צאנז יצ"ו שליט"א):
@6בעה"י. 
@5הנה יד שלוחה אלי מאת ידידי הרב... המפורסם בחיבוריו הנחמדים מו"ה שלמה גאנצפריד נ"י ראש ב"ד דקהלתנו יצ"ו ספרו הנחמד קסת הסופר שככר נדפס זה כמה שנים וכעת מדפיסו מחדש בתוספת מרובה ויבקש ממני להיות סניף לאריות אשר הסכימו על ידו גדולי זמננו יצ"ו ואם אמנם כי ספר זה אינו צריך עוד הסכמה כי מי יבוא אחר המלך מלכא דרבנן הוא רבנו הגדול מרן בעל חת"ם סופר זצ"ל אשר העיד בהסכמתו למהדורא קמא כי עיין בו מרישא לסיפא ומצאו כלו מחמדים מכוון להלכה ע"ד האמת ומזהיר על הסופרים שיהיו בקיאים בספר הזה. עם כל זאת לעשות רצון צדיק חפצתי ועיינתי בו ג"כ גם בהוספות שהוסיף במה"ת. ומצאתי את שאהבה נפשי יורד לעומקה של הלכה ולאמיתה. ובפרט גודל שקידתו בעניני חסרות ויתרות וראיתי כמה גדולים דברי רבה"ג זצ"ל בהסכמתו כי סופר שאינו בקי בספר הזה יופסל מאומנתו. ועתה עיני מיחלות מתי יצא לאור לקנותו בכסף מלא אי"ה. כ"ד הכותב באהבה רבה פה ק"ק אוננוואר יום א' ער"ח תמוז תרל"א לפ"ק:
@6הק' חיים צבי הירש מאנהיימער 
@6חונה פה ק"ק הנ"ל והגלילות יע"א 
@6ולמען תת אות כי עיינתי בספרו אמרתי להציג מה שראתה עיני:
@5בסי' ב' ס"ק י"ב הקשה בהא דאמרו שבת ד' ע"ט דתני ר' מנשי' כתבה על הנייר וכו' כי תניא ההיא בס"ת. והא ס"ת הוא לשון זכר ואיך שייך כתבה והתוס' הקשו כן אמאי דמוקי בתפילין וכתבו דהיינו מזוזה שבתפילין אבל אס"ת ל"ש זאת. ובסי' ט"ז סק"ג הביא בשם המעדני מלך שהקשה כן אהא דתני' כתבה כשירה והא כתבה לשון נקבה. ואני תמה בזה דהרי במקרא מצינו הרבה פעמים תורה בלשון נקבה כמו וזאת התורה ועיין ברש"י פ' נצבים פרשה כ"ט פסוק כ' הואת לשון נקבה מוסב על התורה. הזה לשון זכר מוסב על הספר. וא"כ אדרבה התורה היא ל"נ וגם מצינו הרבה דברים שמשמשין בל"ז ובל"נ. ע' רש"י וישלח. ובפרט לפמ"ש האבן עזרא כל שאין בו רוח חיים זכרהו ונקבהו. וע' מנחות ריש פ' שתי הלחם בתוס' ד"ה שתי (א) וגם שה הוא מכלל זכרהו ונקבהו:
@5סי' ד' סק"ו הביא דברי הספר שנות חיים בתיבה שהיא קרי וכתיב איך יקרא הסופר. וכוונתו דאף דבקריאה בס"ת קורין הקרי ולא הכתיב כמ"ש הרשב"א בתשובה והובא בש"ע או"ח סי' קמ"א דהוא הלמ"מ אבל לענין מה שהסופר צריך לקרות בשעת כתיבה ע"ז נסתפק היאך יקרא. ומדי דברי זכור אזכור מה דתמיה לי דהרשב"א כתב שם דהוא הלמ"מ כדאמרו בנדרים. והרי בנדרים לא נזכר אלא קריין ולא כתבין כתבין ולא קריין ולא קרי וכתיב שמשתנה הקריאה מהכת בה. וצ"ע באמת על הש"ס מדוע לא פירשו זאת שזהו ודאי הלמ"מ (ב):
@5בסי' י' סק"ה הביא מה שכתבתי בס' יד שאול בשם אדוני אבי הגאון נ"י דבשמות הקדושות המסופקין בתחלה לא יכון לקדשו ואח"כ יעבור עליו הקולמס ויקדשו. והוא הקשה דבשמות הקדושים ודאי בעינין זה אלי ואנוהו. ולק"מ וכבר כתבתי כן בהרבה תשובות כיון דזא"ו לא הוי רק מדרבנן כמ"ש התוס' ר"פ לולב הגזול (ג) וא"כ בשמות המסופקין ודאי נכון לעשות שיהי' הס"ת מקודש ודלמא צריך לקדשו. ולא הוי כמקדיש בעלי מומין למזבח דבאמת אם הוא חול הכתב השני אינו מועיל כלל. וגם בגוף הדבר שחדש התשב"ץ דהוי כמקדיש בע"מ למזבח כבר האריך הברכי יוסף בזה ומכש"כ כשעושה כן משום ספק והארכתי בזה הרבה ואכמ"ל:
@5בסי' כ"א סק"ח מ"ש בענין השיני"ן של תפילין שעושין מחתיכות קלף ומדבקין על הבית שפסלו הגאונים. הנה גם אנכי נשאלתי בזה ואעתיק כאן בקיצור נמרץ. לפע"ד הטעם משום דהשי"ן צ"ל מקמטי העור ואם אינה מקמטי העור פסול וא"כ כל שטולה עליהן עור אחר שוב יש לפסול משום שאין הבית רואה את האויר וע' בתוס' מנחות דף ל"ה ד"ה דשי"ן של תפילין שכתבו בשל ראש מיירי והנותנה אם אין דינה להיות פוסלתה דנמצא דאין בית רואה את האויר דלא דמי לטולה על תפילין של ראש ועושה אותן כל יד. ודבריהם סתומים וחתומים. ובמהרש"א שם נדחק. ולפע"ד כוונתם דכל שטולה עליהן עור אחר שוב אין הבית רואה את האויר דהרי צריך להיות מקמטי העור. וזה מכוון בלשון ממרדכי בהל' תפילין שכתב בזה"ל ושוב נראה לי דא"א לעשות כדפי' בש"ר דא"כ השי"ן דמסיק התם דהלמ"מ לא היתה בעור העליון. ובשו"ת נוב"י קמא או"ח סי' א' הבין דמ"ש בש"ר כוונתו לשמושא רבה ונדחק מאד. ולפ"ד הדברים פשוטים דקאי למה שכתב למעלה דאפשר דקלף המכסה למעלה ל"ש בו פסול. וע"ז כתב דא"א לעשות כדפירש בש"ר וצ"ל כדפירשתי בשל ראש והיינו דרחי דא"א לעשות כמש"ל שיהי' הקלף מכוסה דהרי בשל ראש א"א לעשות כן דא"כ לא יהי' הבית רואה את האויר דהא השי"ן צריכה להיות מקמטי העור ואם יכסה אותה לא תתראה החוצה והשי"ן צ"ל נגלה למעלה. וזהו כוונת הר"י טוב עלם שם שכתב דבשל ראש א"א לעשות כן רק בשל יד. והיינו דבשל ראש מפני השי"ן פסול משא"כ בשל יד דא"צ שי"ן. ומה דאמרו שם דשל ראש עושה אותה תפלה של יד והרי בשל יד ליכא שי"ן צ"ל דנהי דשל יד א"צ שי"ן אבל לא פסול אם יש בה שי"ן וכ"כ בישועות יעקב. וע' בחי' אנשי השם שסביב המרדכי שאף שפירושו דחוק מ"מ מבואר שם שהפרשיות צריך שיהיו רואין את האויר וכן נראה מהב"ח שהבין כן דברי המרדכי. ובביאור מרדכי נדחק מאד בדברי המרדכי ולפע"ד הדבר ברור כמ"ש. ומן האמור פסלתי אותו הפוטער שעושין בתפילין (שמדביקין מבפנים בצדדי הבית מימין ומשמאל חתיכות קלף עב להחזיק את הריבוע) דאף שהן מעור טהורה מ"מ הוי הפסק בין הפרשיות ואין הבית הפנימי מאה את האויר והארכתי בזה המה ואכמ"ל. ויש לי תפילין שאין שום הפסק בין הפרשיות לעור הבתים (ד) ואף שחלילה לי לפסול כל התפילין עם הפוטער אבל עכ"פ אם אפשר לעשות בלי פוטער בודאי מקיים מצוה מן המובחר והן תפילין דמרא עלמא. והארכתי בזה בתשובה להרב מ"ה יעקב כהנא מראווע שהוא המציא זאת שיעשו הבתים בלי פיטער:
@5ובנו"ב בעצמו שם פירש כן שיש סברא לפסול בשל ראש יותר משל יד ומחתימה למה נסתבך בדברי המרדכי וחשב דמ"ש בש"ר היינו בשמושא רבה ואני אומר לא כן אבי והפירוש הוא בשל ראש וכמ"ש ודו"ק. וגם בישועות יעקב לדו"ז הגאון ז"ל כתב לפסול אותן השיני"ן המדובקות אבל לא כתב הטעם ולפע"ד הדבר ברור דפסול בשביל שהשי"ן צ"ל מקמטי העור עצמן. ואם יטלה השי"ן שוב אין הבית רואה את האויר והפרשיות צריכין להיות רואין את האור הפנימי והחצון ודו"ק. ומצוה לפרסם הדבר:
@5בחלק שני בפ' משפטים בפסוק זבח לאלהים יחרם. כתב חול ומי שלבו נוקפו יקדשו בתנאי ובלשכת הביא דברי המאיר נתיב שכתב שיש רמז עפ"י סוד שהוא קודש. והביא גם דברי הרמב"ן מ"ש בזה. ובמח"כ לא ראו דברי זקני שו"ת שער אפרים שהביא בסי' ס"ה דברי האר"י ז"ל והוא האריך ששם אלהים בכאן הוא אלהים אחרים כמשמעות המקרא וכמבואר בגמ' סנהדרין רק מ"ש אח"כ בלתי לה' לבדו ע"ז דרש היינו שהקרבנות הן רק לשם הוי' ב"ה. והרבה הארכתי בזה בחידושי ואפס קצהו רמזתי בהסכמתי לס' זקוקין דנורא יעו"ש:
@5שם אל פני האדן. כתב ונראה לפע"ד שהוא קדש. והאריך בביאורו בלשכת. גם אני הארכתי בספרי בזה:
@5בפ' תצוה וסמך אהרן ובניו. א"ד דהך אהרון מלא הוא ורובא פליגי עלי' ואמרי דהך נמי חסר הוא ככלהו והכי הלכתא עכ"ל. הנה נשאלתי בזה והעלתי דאם נכתב הך אהרון מלא אין קפידא (ה) דיתר אין קפידא כ"כ כמ"ש בבאר היטב או"ח סי' קמ"ג בשם זקני הגאון מ"ה ארי' ליבוש ז"ל אבד"ק אמסטרדאם. ואף דשם צריך תיקון. היינו משום דשם אות היתר אין לו שום שייכות. אבל כאן שיש בזה מחלוקה אם הוא מלא. עכ"פ היתר אינו מפסיד כ"כ. ויעין זבחים דף י"ח ה"א ה"מ חיסר אבל יתיר לא קמ"ל. הרי דצריך קרא ליתיר ודו"ק:
@5בפ' כי תשא. לשמצה בקמיהם. כתב בשם הס' אור תורה א"ד דקו"ף דהכא וקו"ף דהעומדים על הפקדים צריכין שיהי' הרגל נוגע בגג. ויש בזה חשש פסול וצריכין לתקן (ו) ואני מצאתי בביאורי מהר"א שטיין על הסמ"ג שכתב שכן. מקובל איש מפי איש שצריך להיות נוגע בגג וע"כ חלילה לפוסלו. וכן יש לי ס"ת קטן שנכתב כן:
@9א @1@1(א)@2 @3צריך להיות ירא את ה' וכו'. @4כתב הפרמ"ג ולדעתי יותר משוחט. כי שם רק לאו דנבלה וכאן מבטלין כל ישראל עשה בכל יום ומברכים ברכות לבטלה. ואפילו נאמר דלא תעשה חמור מעשה מ"מ ברכה לבטלה שעובר על לאו דלא תשא י"א דהוי ד"ת ובצירוף עשה ודאי חמור משוחט עכ"ל. והנה השמלה חדשה כתב בדיני השוחט שצריך שיהיה יודע ספר דהיינו ללמוד מעצמו ולהבין בקצת גמ' עם פירש"י שאז יש לו לב מבין להזהר בדרכיו שיהיו מתוקנים. וכן יש ליזהר גם בסופר: @7וראיתי @4להעתיק פה מה שכתב בספר משנת חסידים סעיף רכ"ח וז"ל. מתוך כתב הרב וכו' יראה הרואה שפלות הדור שאנו בו שהוא יתום ואין דורש ואין מבקש על דברים כאלו שהם ברומו של עולם. וכל ריק ופוחז שיודע לכתוב איזה כתב אשורי מקולקל מתלבש בטלית שאינו שלו ומקבל סמיכה להיות סופר סת"ם. ועל ס"ת תפילין ומזוזות מסופרים כאלו יסמכו קהל ועדה וישראל הקרובים והרחוקים. ויהי' לנו מן התימה שאנו צועקין ואין אנו נענין. מה תמיה היא זאת. פוק חזי עובדא דר' חזקי' ור' ייסא (בזה"ק פ' אחרי מות דף ע"א) ותדון מני' דאם על יתרון וי"ו דהוה בקרא ושוסעת שסע פרסות דחו להני מתיא מבי מתיבתא ואמרי להו דהוי הס"ת פסול ומשקר בשמא דמלכא. מה יעשו בס"ת הנכתב בכל החסרונות האמורים וכיוצא בהם וכו'. לבי דוי ואין בידי שבט מושלים לתקן. רק להודיע צערי ברבים. אולי יחנן ה' ובדורות הבאים המלא ימלא איזה תיקון ויוכשרו דברי עכ"ל: @7כתב @4רבינו חיד"א בספר תורת השלמים (שנצמד לספרו לדוד אמת) נאה לסופר הטבילה תמידית. ויקדש את פיו מכל אלה וקללה ויהי' לשונו נקי וכו'. והמשכיל יעיין שם וימלא עוד דברים רמים. וע"ל סי' ד' ס"ק א':
@1(ב)@2 @3שכתבן מין וכו'. @4בגיטין דף מ"ה ע"ב אמר רב נחמן נקטינן ס"ת (וה"ה תו"מ כמ"ש הרמב"ם) שכתבו מין (פירש"י יהודי שאינו מאמין לדברי רז"ל) ישרף (דודאי לשם ע"א כתבו) ובמ"ס פ"א הל' י"ג ס"ת שכתבו מין וכו' אל יקרא בו. וכתב שם בספר היקר כסא רחמים להגאון רבינו חיד"א זצ"ל וז"ל וא"ת איך כלל מין בהדי אינך ועל כלם קתני אל יקרא בו והרי אם כתבו מין ישרף וי"ל דברייתא שלנו לא נחית אלא לקריאת ס"ת ולהכי כלל כלם וקאמר אל יקרא בו ואה"נ דיש לחלק בספר עצמו דכתבו מין ישרף עכ"ל. ונפלאת היא בעיני על הגאון הזה מרא דכולא תלמודא ודכולהו ספרי. דאישתמיטתי' דבתלמודא דידן לנוסחא הישנה באידך ברייתא דהתם נמי הכי אתני' תני רב המנונא וכו' ס"ת תו"מ שכתבן מין ומסור וכו' פסולין שנאמר וכו'. וכך העתיקה שם הר"ן והרא"ש. וכך הוא מצוין בגליון מנחות מ"ב. וכבר רמי לי' הכ"מ בפ"א מהל' תפילין הל' י"ג וכתב וז"ל ואע"ג דתני אפיקורוס (היינו מין) בהדייהו ובכתבו אפיקורס אר"נ דישרף איכא למימר דאע"ג דלא קימ"ל כברייתא באפיקורוס באידך קימ"ל כוותה א"נ דברייתא נמי מסברא דכתבו אפיקורס ישרף אלא משום דבאינך לא מצי למינקט ישרף לא נקט נמי באפיקורס עכ"ל:
@1(ג)@2 @3או אשה. @4הרמב"ם כתב דאשה אינה מצוה במצות כתיבת ס"ת. והקשה עליו השאג"א בסי' ל"ה מנא לי' הא. ואפי' לפי מה שמשמע מדברי הרא"ש דעיקר מצות כתיבת ס"ת הוא משום כדי ללמוד בו. הרי גם נשים מחויבות ללמוד מצות הנהוגות בהן. ואי משום שיש הרבה מצות שאינן חייבות בהן. הרי גם באנשים יש הרבה מצות שאינן חייבים בהם. כגון מצות כהנים לישראלים. וכתב עוד דאין להביא ראי' להרמב"ם מהא דפסלינן אשה לכתיבת ס"ת משום כל שישנו בקשירה וכו'. ואי ס"ד דאשה חייבת במצות כתיבת ס"ת הרי היא שייכה במצוה זאת ותוכשר לכתיבה. דהא במזוזה חייבת ומ"מ אינה בכתיבה ובע"כ צ"ל דבעינן דוקא מי שהוא במצות קשירה. וא"כ י"ל אף דנשים חייבות במצות כתיבת ס"ת מ"מ כיון שאינן במצות וקשרתם אינן בכתיבה. ע"ש בשאג"א. ולכאורה י"ל דכיון דהאשה אינה יכולה לכתוב את הס"ת. וממילא דגם שליח אינה יכולה לעשות דהא כל דאיהו לא מצי למיעבד לא מצי מיעבד שליחי' כדאיתא בקידושין דף ס"ג ע"ב לכן פטורה. ומזוזה שאני דגלי קרא למען ירבו ימיכם דאטו גברי בעי חיי נשי לא בעי חיי לכן חייבת היא לקנות לה מזוזה: @7אמנם @4העיקר נראה כמ"ש שם השאג"א בתחלה דמשום דעיקר מצות כתיבת ס"ת הוא כדי ללמוד בו ונשים פטורות מת"ת ולכן פטורות מכתיבת ס"ת. וכ"מ בס' החינוך שכתב וז"ל ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים שהם חייבים בתלמוד תורה וכמו כן לכתוב אותה ולא בנקבות וכו' עכ"ל. ומה שדחה השאג"א דהא גם נשים חייבות בקצת מצות וחייבות ללמוד אותן ויתחייבו בכתיבת ס"ת כמו האנשים שג"כ אינן מחוייבים בכל המצות. לפע"ד לא דמי. כי האנשים אעפ"י שהם פטורים מאיזה מצות מ"מ הם מחוייבים ללמוד כל התורה כולה. ולכן עלי' רמי' מצות כתיבת ס"ת. אבל הנשים הנה המצות שהן פטורות מהן אינן חייבות ללמוד אותן כלל לכן לא רמי' עלי' מצות כתיבת ס"ת:
@1(ד)@2 @3או חרש או שוטה. @4בגיטין דף מ"ה ע"ב תני רב המנונא ברי' דרבא מפשרוניא ס"ת תו"מ שכתבן מין ומסור נכרי עע"א ועבד ואשה וקטן וכותי וישראל מומר פסולין שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה. וכ' שם בבכור שור וז"ל נראה פשוט דה"ה לחרש ושוטה ובאמת צריך טעם מ"ט לא תני להו בברייתא דהא הני נמי פטירי מכל המצות כמ"ש ריש חגיגה וכו' עכ"ל. ונראה לפע"ד די"ל דחרש ושוטה לא איצטריך למיתני דהא קתני להו בריש חגיגה דאינן במצוות. וקטן איצטריך לי' משום דהתם קתני איזהו קטן כל שאינו יכול לרכוב וכו'. והיינו דאם הגיע לחינוך חייב בראייה. והנה קטן שהגיע לחינוך תפילין אביו חייב לקנות לו תפילין. וצדד הנו"ב בתנינא או"ח סי' א' דמש"ה מקרי בר קשירה. אבל דעת המרדכי דאכתי אינו בר קשירה משום דחינוך אינו רק מדרבנן. וי"ל דלהכי איצטריך למיתני קטן לאשמעונין דאפי' לאחר שהגיע לחינוך לא מקרי בר קשירה וכדעת המרדכי: @7או @4י"ל משום דהאב חייב ללמד את בנו תורה אפי' בקטנותו. ובקידושין דף כ"ט ע"ב ללמדו תורה מנלן דכתיב ולמדתם אותם את בניכם ומשמע שהוא מן התורה וה"א כיון דהקטן שייך בלימוד תורה מדאו' יהא כשר לכתוב ס"ת קמ"ל דלא. והיינו משום דמ"מ החיוב דלימוד על האב הוא דרמיא ולא על הקטן. או משום דבקשירה דוקא תליא מילתא כמ"ש בשאג"א שהבאתי בס"ק שלפני זה. ע' שיבת ציון סי' ד': ובס' כסא רחמים מ"ס פ"א הלכה י"ג מביא דהאגודה גריס שם גם חרש ושוטה:
@1(ה)@2 @3או קטן. @4ראיתי בס' יד שאול מביא קושיא לפמ"ש התוס' בגיטין דף כ"ב ע"ב ד"ה והא לאו וכו' וז"ל וא"ת והא לאו בני כריתות נינהו וי"ל דחשיבי בני כריתות הואיל ואם הגדיל הקטן וכו' עכ"ל. וא"כ אמאי ממעטינן קטן מן וקשרתם וכתבתם נימא כיון שאם הגדיל הקטן יהי' במצות וקשרתם יהי' גם עתה בדין כתיבה. ונראה לפעד"ל. כי בכריתות דדרשי' מן וכתב ונתן מי שישנו בנתינה ישנו בכתיבה (כמ"ש רש"י בגיטין דף י"א ע"ב) הרי אינו צריך להיות בפועל בנתינה דהא ודאי אינו מחויב לגרש את אשתו. אלא דבעינן שיהי' בר נתינה בכח. שאם היה רוצה היה יכול לגרש את אשתו. וכיון דלא בעינן שיהי' בר נתינה אלא בכח. שפיר אמרי' דגם קטן כיון דלכשיגדל יכול לגרש. גם עתה נחשב בר נתינה בכח. אבל בדרשא וקשרתם וכתבתם בעינן שיקיים מצות עשה של וקשרתם בפועל ממש. ולכן קטן נחשב אינו בקשירה כיון שאינו בפועל בקשירה:
@1(ו)@2 @3שנא' וקשרתם וכתבתם וכו'. @4וכל הני הואיל וליתנהו בקשירה ליתנהו נמי בכתיבת תפילין ומזוזות דמשתעי בהו קרא וכ"ש בס"ת דקדיש טפי מינייהו. הר"ן פ' השולח:
@1(ז)@2 @3וצריכין לזרז וכו'. @4תשו' מהר"ם לובלין סי' ס"ח. וכתב שיש ליזהר ולהחמיר שלא לעשות שום תיקון הס"ת ע"י אשה הן לגרוד המחקי' הן לתפור היריעות ולחברם יחד בתפירות גידין. ובדיעבד אם תפרה אם אפשר בקלות להתיר התפירות שתפרה האשה הוא יותר טוב. ואם גרדה את הנגיעות בגוף האותיות עצמן כגון בקו"ף וה"א ואלו"ף הרי אפי' בדיעבד פסול הס"ת משום דהוי חק תוכות. אבל אם היו הנגיעות והדביקות בין אות לאות והאשה הפרידה לא פסלה בדיעבד. רק אם יודע הסופר המקומות שגרדה יגרוד ויחזור ויתקן בהכשר דזה מקרי לכתחלה (ודוקא בס"ת אבל בתו"מ דפסולין בשלא כסדרן הוי דיעבד):
@1(ח)@2 @3יש פוסלין. @4ע' ש"ך סי' רפ"א סק"ח שכתב וז"ל עוד נ"ל טעם דדמי לעבד ואשה וקטן שאינם חייבים במצות להכי פסולין לכתוב ס"ת והכי נמי גר וממזר יש כמה וכמה מצות שאין חייבים בהן וכו' עכ"ל. והנה התוס' בגיטין דף מ"ה ע"ב ד"ה כל שישנו וכו' כתבו וז"ל ודוקא בס"ת ותו"מ דכתיב וקשרתם וכתבתם דרשינן הכי עכ"ל. ונראה שהבין הש"ך דכל שאינו באיזה מצוה הכתובה בתורה אינו בכתיבה. אבל השאג"א בסי' ל"ה הוכיח במישור דדוקא מי שאינו בקשיר"ה אינו בכתיבה. אבל מה שאינו במצוה אחרת לית לן בה. (וע' חת"ם סופר סי' רע"א):
@1(ט)@2 @3כשרים וכו'. @4בגמ' אמרי' נמצא ס"ת ביד עכו"ם אמרי לה קורין בו ואמרי לה יגנוז. והטור פסק בס"ת דיגנוז ובתפילין פסק דכשרים. וכתב הב"י שהיא תימה. ותי' דאפשר דהא דמחמירינן ואמרי' יגנז דוקא בס"ת שהגוים עשויין לכתוב ס"ת לעצמן להתלמד בו אבל תפילין שאין הגוים עשוין לכתבן לפי שאין צריכין להם לא אזלינן בהו לחומרא אלא נקטינן כמאן דמכשיר (אבל אפיקורס הוא ישראל מין ויודע לכתוב חיישי' דילמא איקרי וכתב) ובים של שלמה סי' ס"ח כתב עוד טעם לחלק. אמנם כתב אלא שעכ"פ קשה מנ"ל לחלק בהכי במה שכל המחברים לא חלקו. ונראה לפעד"ל. כי הנה היש"ש בעצמו שם בסי' ס"ז כתב להוכיח דס"ת שנמצא ביד נכרי קורין בו מדקתני במתני' אין לוקחין ספרים תפילין ומזוזות מן הנכרים וכו' ולא קתני אין פודין כמו דקתני אין פודין את השבויין ש"מ שהיא לקיחה כמו שאר לקיחות דהיינו לצרכו לקרות בו והא דקאמר דילמא ליננז דיחוי בעלמא קאמר ע"ש. ומ"מ הנה דעת הרי"ף והרא"ש ושאר פוסקים דס"ת שנמצא בידי גוי יגנז וכתב הב"י דמשמע להו דרב אשי דמשני דילמא ליגנוז ס"ל כמ"ד דיגנוז וכותי' נקטינין. ואמנם קשה דקדוקו של היש"ש אמאי לא קתני אין פודין. ולכן היה נראה להטור לחלק דבתפילין כ"ע מודים דכשרים דבברייתא לא תני יגנוז אלא בס"ת (והב"י כתב דר"נ דאמר נקטינין ס"ת שכתבו מין ישרף לאו דוקא ס"ת אלא ה"ה לתפילין ומזוזות. אבל לדעת הטור א"ש דלא נקט תו"מ משום דאמר נמצא ביד גוי אמרי לה יגנז. ובתו"מ ליכא מ"ד יגנז) ואתי שפיר דתני במתני' אין לוקחין משום תפילין ומזוזות דבהו שייך לשון לקיחה דהיינו לצרכן שהן כשרים:
@1(י)@2 @3ביותר מכדי דמיהן וכו'. @4בטוש"ע יו"ד סי' רע"א כתבו דוקא בהרבה יותר מכדי דמיהן אין לוקחין אבל במעט מתר מכדי דמיהן מחוייבים לקנותם. והיינו מדאיתא בברייתא גיטין דף מ"ה ע"ב ת"ר מעלין בדמיהן עד כדי טרפעיק מאי טרפעיק אמר רב ששת איסתירא. אמנם הרי"ף והרמב"ם לא הביאו זאת. וכפי הנראה דעתם משום דלישנא דמתני' משמע דאפי' במעט יותר מכדי דמיהן אין לוקחין. והלכה כסתם משנה. וצ"ע לפע"ד על הב"י דשביק להרי"ף והרמב"ם ופסק כהרא"ש לחוד. גם הסמ"ג עשין קס"ב כתב וז"ל וכן אין לוקחין מן הגוים ספרים תפילין ומזוזות יתר על כדי דמיהם מפני תיקון העולם עכ"ל. ולא כתב דבמעט יותר מכדי דמיהן לוקחין. ומלבד זאת צ"ע על הש"ע שכתב וחייבין הצבור לקנותן ממנו בכדי דמיו או יותר מעט וכו'. והרי גם הרא"ש לא כתב אלא יכול לעלות וכו' ומשמע דהוא רשות ולא חיוב:
@9ב @1(א)@2 @3אלא ממין המותר לפיך. @4במס' שבת דף ק"ח תוס' ד"ה איזה מהן חשוב וכו'. וא"ת תינח מתו מאליהן נחורות ועקודות מאי איכא למימר וי"ל כיון דמתו שרי א"כ מן המותר בפיך לאו דוקא אלא ממין המותר בפיך קאמר עכ"ל. וע' בשערי תשובה סי' ל"ב ס"ק ט"ז שהביא מ"ש בבכור שור מס' שבת דדעתו דבעינן דוקא מותר בפיך ממש ודלא כתוספות שכתבו דלא בעינן רק מין המותר בפיך ע"ש. אבל בירושלמי פ"ק דמגילה מבואר כמ"ש התוס' דאיתא התם אין כותבין אלא על עור בהמה טהורה מ"ט למען תהיה תודת ה' בפיך ממה שאתה נותן בפיך והא תני כותבין ע"ג עור נבלות וטרפות מינא דאת נותן בפיך: דין עור בהמה טמאה שנולדה מטהורה או איפכא טהורה שנולדה מטמאה ע' שו"ת יד אלי' סי' ב':
@1(ב)@2 @3הטמאים. @4ואפי' שאר ספרים שיש בהם שמות אסור לכתבן על עור בהמה טמאה. תוס' מס' סוטה דף י"ז ע"ב בשם ירושלמי:
@1(ג)@2 @3ועל עור הדג וכו'. @4זהו לשון הרמב"ם ובגמ' מס' שבת דף ק"ח בעא מיני' מר ברי' דרבינא מרב נחמן בר יצחק מהו לכתוב תפילין ע"ג עור של דג טהור א"ל וכו' אלא אם יבא אלי' ויאמר אם פסקה זוהמא מיני' אי לא פסקה זוהמא מיני'. והקשה בס' אניה דיונה כיון דלפי הגמ' הוי ספיקא הו"ל להרמב"ם לכתוב דאין כותבין על עור הדג דשמא לא פסקה זוהמא מיני' ואמאי כתב בלשון ברור. והלא יש נ"מ באין לו אחרים. דכיון דאינן פסולין רק מספיקא יניחן בלא ברכה ע"ש. ולפע"ד דעת הרמב"ם דכיון דאיכא ספיקא שמא לא פסקה זוהמא א"כ איסורא איכא לכתוב עליו תפילין דגנאי הוא לכתוב שמות הקדושים על דבר מזוהם. ואפי' אם אין לו עור אחר שו"ת עדיף. ואפי' אם עבר וכתבן על עור הדג אסור להניחן מאחר שנכתבו באיסור. אלא צריכין גניזה:
@1(ד)@2 @3ואח"כ עור העוף כו'. @4כ"כ המג"א בשם הרמ"ע. וראיתי להעתיק לשון התשובה ההיא שכתב בסוף סי' ל"ז וז"ל. ובטעמי המצות להקנה זצ"ל אמר שעור העוף אעפ"י שהוא כבשרו משובח לכתיבת תפילין יותר מעור בהמה לפי שרוחות קדושות נושבות בעוף הטהור כי ע"כ דמו טעון כיסוי. ויש ללמוד מטעם זה שעור החיה משובח משל בהמה אעפ"י שהעוף משובח יותר ויגיד עליו קלות העופפות. עוד הוסיף לשבח עור השליל יותר מכולם למצוה מן המובחר כי אמר שאין בהמה יוצאה לאויר העולם שאינה מקבלת דין שהעה"ז נברא בדין והשליל פטור מן הדין שלא יצא לאויר העולם ע"כ. ואין ספק דשליל של חיה עדיף משל בהמה ובתרויהו *) של שחיטה מעלי טפי ששחיטת אמו מטהרתו ואין לה דין לגבי עובר אבל נבלה בין בידי אדם בין שמתה מאליה משמע שהוא דין קשה גם לשליל ושל בהמה שחוטה עדיף משל חיה נבלה עכ"ל הרמ"ע וע' באלי' רבה: והנה הגאון בעל חת"ם סופר זצ"ל הגיה דלא משמע כן מש"ס שבת דף ק"ח סוף ע"א. והיינו דאיתא התם שאל ביתוסי אחד את ר' יהושע הגרסי מניין שאין כותבין תפילין על עור בהמה טמאה דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך מדבר המותר בפיך אלא מעתה ע"ג עור נבלות וטרפות אל יכתבו א"ל אמשול לך משל למה"ד לשני בני אדם שנתחייבו הריגה למלכות אחד הרגו מלך ואחד הרגו איספקליטור (שר הטבחים) איזה מהן משובח הוי אומר זה שהרגו מלך אלא מעתה יאכלו א"ל התורה אמרה לא תאכלו כל נבלה ואת אמרת יאכלו א"ל קאלוס (משובח) הרי דנבלה שמתה מאלי' משובח יותר משחוטה. אמנם בס' אור זרוע כתב וז"ל כתב מורי הרב רבינו שמחה שדחאו בקש דא"כ שהרגה אספקליטור לפי תשובתו למה כותבין עליו אלא עיקר הטעם כדמפרש בירושלמי פ"ק דמגילה דנבלות וטרפות אע"ג דאינו מותר בפיך מינו מותר בפיך עכ"ל. ולפי"ז דברי הרמ"ע נכונים:
@1(ה)@2 @3מעובדין לשמה. @4הפרמ"ג בסי' ל"ב א"א ס"ק י"ג החליט בפשיטות מתשו' הרמב"ם שבכ"מ פ"א מהל' תפילין הל' י"א דעיבוד לשמה הוי רק דרבנן. אבל לדעת רוב הפוסקים הוא מדאורייתא ע' בס' מלאכת שמים:
@1(ו)@2 @3לתוך המים וכו'. @4בעטז"ק כתב וז"ל וכך יאמר כשישים אותן במים לשם קדושת ישראל (נ"ל דצ"ל תורת ישראל) לשם תפילין ומזוזה וקמיעות ולשם עור לבתים לתפילין אני אשים עורות אלו למים ואז כשר לכתוב עליו כל מה שירצה עכ"ל. ובנוב"ת סי' קע"ה השיג עליו כי הנתינה לתוך המים לאו כלום היא אלא הכנה שיתרכך העור ויוכל אח"כ לקבל כח הסיד. ואמנם נראה כי העטז"ק נמשך בזה אחר הברוך שאמר שכתב דבכל מעשה שהוא עושה יאמר כן וכתב גם כשמניחן בתחלה למים ע"ש:
@1(ז)@2 @3אין להתיר. @4כ"כ בס' מלא"ש בשם קצת פוסקים שחולקים על הט"ז בזה. גם בס' אניה דיונה מביא מ"ש בס' הזכרונות וז"ל אותן בני אדם שמעבדין על ידי כותים ומסייעים אותו במלאכתו יש שאינם עושים כן בתחלת העיבוד כשמשימים אותו בתוך הסיד כמעט בסופו אחר שעיקר העיבוד כבר נעשה והדין הפשוט שצריך להיות בתחלה ואפי' בישראל המעבד אינו מועיל כ"א כשיאמר כן בתחלת העיבוד עכ"ל:
@1(ח)@2 @3במחשבה סגי. @4לקמן בסי' י' ס"ק ד' כתבתי קצת הוכחה דלקדושת השם סגי במחשבה. ולפי"ז י"ל דגם בעיבוד כן דהא לשמה דעיבוד ולשמה דאזכרות בלשון א' נאמרו בגיטין דף נ"ד ע"ב:
@1(ט)@2 @3לא מהני לעכו"ם. @4דזה מחשב וזה עובד לא אמרי'. הרמ"ע סי' צ"ד:
@1(י)@2 @3יסייע לו הישראל. @4לשון ר"ב בסה"ת ואם גוי מעבדן וישראל עומד ע"ג ומסייעו מסייע זה יש בו ממש דנכרי אדעתא דישראל עביד וכו'. והרא"ש מביא דבריו וכתב וז"ל ונהגו העם כמ"ש הר"ב כי אין עבדנין ישראלים מצויין בכל המקומות וכן הדעת מכרעת דבגט וכו' אבל בעיבוד לא בעינין אלא בתחלת העיבוד כשישים העור לתוך הסיד שיאמר אז אני עושה כך לשם ס"ת וזה יעשה הגוי לשם ישראל כשיאמר לו עשה כך וכו' עכ"ל. הנה מוכח מדבריו דאפי' סיוע אינו צריך (וע' מ"ש בזה בביאור מרדכי) והב"י תמה על הרא"ש וז"ל. ואני תמה למה כתב שנהגו כהר"ב לפי שאין עבדנין ישראל מצויין וכי אין עבדנין ישראל מצויין מאי הוי הא כיון שאינו צריך לשמה אלא בתחלת העיבוד יניחן הישראל תוך הסיד לשמה ואח"כ יעבדם הגוי והוו מעובדין לשמה גם לדעת הרמב"ם (ותירוצו דחוק ע"ש) ולפענ"ד נ"ל דס"ל להרא"ש דהא דסגי בתחלת העיבוד לשמה זהו רק כשזה המתחיל העיבוד גמר כל העיבוד בזה אמרינן דכל העבודות בתר העבודה הראשונה גרירי וכל העבודות שהיא עושה על דעת העבודה הראשונה הוא עושה. אבל אם אחד עשה תחלה עבודה אחת לשמה ואח"כ בא אדם אחר וגמר שאר העבודות בסתם בכה"ג לא אמרינן דבתר העבודה הראשונה גרירי דפנים חדשות באו לכאן. וכמש"ל אי"ה בסי' ד' סק"ג בשם תשו' ב"י בלשמה דכתיבה ע"ש: @7ולפי"ז @4יצא לנו לכאורה דבר חדש דאם הישראל לבדו מניח את העורות לתוך הסיד גרע טפי מאלו הניחן הגוי לבדו. והמג"א בסי' ל"ב ס"ק י"ג כתב בשם הג"מ דאם נותנו מתחלה בעיבוד לשם קדושה מניח את העכו"ם להוציא לתקנו וא"צ לסייע עוד. וע"ש בלבושי שרד וצ"ע (שוב ראיתי כי הב"ח כתב לתרץ קושי' הב"י בסגנון אחר ע"ש):
@1(יא)@2 @3שלש עורות הן וכו'. @4כ"כ הרמב"ם פ"א מהל' תפילין ה' ח' ט' ופי' גויל היינו שלא נתקן כדאמרי' גויל אבני דלא משפיין. וקלף נקרא צד החיצון על שם דקותו שנקלף. ודוכסוסטות נקרא צד הבשר כי דוך בלשון גמ' מקום כמו דוך פלן. וסוסטות בלשון יון בשר. וכותבין על שניהם במקום דיבוקם יחד. והסימן כבוד אלדים הסתר דבר. פי' שהתפילין והמזוזה שהם כבוד ה' יכתבו במקום הנסתר דהיינו במקום דיבוקם יחד. עטרת זקנים: 
@1(יב)@2 @3למעט דוכסוסטות. @4זהו לשון הרמב"ם. והרמב"ן ז"ל בחידושיו למס' שבת השיג עניו וכתב וז"ל והרמב"ם ז"ל אמר כתב על הדוכסוסטות ס"ת פסול ואיני יודע מה הוא דהא תניא (שבת דף ע"ט ע"ב תנא דבי מנשה וכו') בס"ת כולן כשירין ואע"ג דבמסקנא מזוזה כשרה בקלף ובדוכסו' (ומצינו למימר דהך ברייתא במזוזה תני') ברייתא בס"ת קיימא כדמעיקרא חדא דמזוזה בגויל לא מפרשא להתירא (ובברייתא קתני נמי גויל) ועוד דלא פליגינין אנן אאוקימתא דגמ' דמוקי לה בס"ת ודכשרה בכולן בלא ראי' ואפי' אפשר לאוקים במסקנא במזוזה עכ"ל וע"ש עוד. והכ"מ כתב וז"ל בפ"ק דב"ב (דף י"ד) שאלו את רבי ס"ת בכמה אמר בגויל ו' טפחים בקלף איני יודע ומדלא מדכר דוכסוס' אלמא דוכסוס' כלל לא ואע"ג דבפ' המוציא תני דבי מנשה כתבה על הקלף ועל הגויל ועל דוכסו' כשרה ואוקמוה בס"ת רבי לא ס"ל הכי וכותי' קימ"ל דהוא עדיף מתנא דבי מנשה. ועוד דבירושלמי פ"ק דמגלה ובמ"ס פ"ק קתני גבי ס"ת כותבין על הקלף במקום בשר ועל הגויל במקום שער ומדלא מדכר דוכסוסטות אלמא כרבי ס"ל עכ"ל וכ"כ בב"י ע"ש. והנה מ"ש דרבי עדיף מתנא דבי מנשה. כפי הנראה דגריס בקלף איני יודע ומפרש דהכל הוא מדברי רבי שהשיב להם בגויל ו' טפחים ובקלף איני יודע. אבל לפום הגירסא שלפנינו בקלף בכמה איני יודע דהיינו ששאלו אותו בקלף בכמה והשיב איני יודע א"כ מרבי לא מוכח מידי אלא מן השואלים ומאן יימר לן דאינהו עדיפי מתנא דבי מנשה. גם הירושלמי ומ"ס לכאורה אינן מכריעין לדחות ברייתא דתנא דבי מנשה ואוקימתא דמוקמי' לה בש"ס דילן. דהא בכל מקום נקטינן כש"ס דילן: @7ולפע"ד @4אולי י"ל כן. כי הנה לכאורה קשה רב פפא דאמר רב דאמר כתנא דבי מנשה וכו'. נהי דהוי סבר דכתבי' תפילין אגויל ואיכא לאוקימה בתפילין. אבל אכתי אינו מוכרח ואפשר נמי לאוקימה בס"ת ודקארי לי' מאי קארי. ונ"ל כי הנה בהא דאמר אלא לאו אתפילין כתבו התוס' דהא דקתני כתבה לשון נקבה היינו מזוזה שבתפילין. והנה גם ס"ת בכל מקום בלשון זכר הוא (עמ"ש אי"ה בסי' ט"ז סק"ג) וקשה איך מוקמינן לה בס"ת הא כתבה קתני. ואין לומר דקאי איריעה דהא אי כתב יריעה אחת על מין אחר משאר הספר פסול כמ"ש רבנו בפ"ז ה"ד ס"ת שכתב מקצתו על הגויל ומקצתו על הקלף פסול אלא או כלו על הגויל או כלו על הקלף והוא מן הירושלמי. ופי' הפרישה משום דהוי כמו שני ספרים. והיא קושיא עצומה לכאורה. ולא מצאתי כעת לתרץ אלא לומר אחת משתי אלה. או דלפום הך אוקימתא דמוקמי' לה בס"ת באמת צריכין להגיה הברייתא ולומר תנו כתבו (ואף דלא אמרי הכי בגמ' להדיא כבר מצאנו כיוצא בזה בש"ס. ע' כתובות דף כ"ב רש"י ד"ה בעד אחד) או דפליג' אירושלמי וס"ל חציו על הגויל וחציו על הקלף כשר. ולפי"ז א"ש ררב פפא כיון דהוי סבר דכותבין תפילין על הגויל ואפשר לאוקימה אתפילין הוי מוקי לה הכי ואע"ג דלא פלטן מדוחקא דצ"ל כתבה היינו מזוזה שבתפילין מ"מ הכי עדיף טפי מלאוקימה בס"ת דהר צריכין לדחוקי טובא כמ"ש. אך המדחה דחי דאין כותבין תפילין על הגויל ולכן צריכין למשכוני אנפשי' ולאוקימה בס"ת. ולפי"ז למסקנא דמצינו לאוקימה במזוזה בלי שום דוחק ודאי דהכי היא. ולא מצאנו תנא דאית לי' ס"ת כשר על הדוכסוסטות ואית לן למימר דפסול כפשטא דסוגיא דב"ב וירושלמי ומ"ס. ואית לן נמי הוכחה גמורה דמזוזה כשרה על הגויל וכדעת רבנו:
@1(יג)@2 @3פסול. @4במחצית השקל סי' ל"ב ס"ק י' כתב וז"ל וצריך להשגיח שלא ישאר על העור קודם שיכתוב עליו קרום מן חלק של צד הבשר שהוא דוכסוסטות ולא מבעיא בתפילין שאסור לכתוב על דוכסוסטות אלא אפי' מזוזה שמצוה לכתוב על דוכסוסטות כמבואר בי"ד סי' רפ"ח אפ"ה צריך שלא ישאר על העור קרום דק דהא בדוכסוסטות צריך לכתוב בצד השער ואם כותב על אותו קרום הרי כותב על דוכסוסטות בצד הבשר עכ"ל. הנה מה שהוא קורא לקרום זה הדבוק בשם דוכסוסטות אינו מדוייק כ"כ דהא כל שלא נפרד שם גויל עליו. ועכ"פ הדין דין אמת: @7וראיתי @4בס' שנות חיים שו"ת סת"ם הל' מזוזה תשו' ב' שכתב להתיר והביא ראי' מלשון הרא"ש שהביא הב"י בסי' רפ"ח שכתב וז"ל וראיתי פה שנהגו לכתבה (המזוזה) אגויל ויראה שהיא כשרה בגויל כי היכי דכשרה בקלף דבתפילין דוקא פסול גויל דהא אף בקלף אם שינה וכתב במקום שער פסול אבל במזוזה דכשרה אדוכסוסטות במקום שער ואקלף במקום בשר א"כ לא שייך בה שינוי וכשרה גם אגויל במקום כמו בדוכססטות במקום שער וכו' עכ"ל הרא"ש וכתב הנ"ל וז"ל א"כ כיון דמוכח לדהאי דאגויל במקום שער כשר אף דבס"ת ותפילין פסול על קלף במקום שער כאן כשר כיון דכשר על דוכס' במקום שער ה"נ להיפוך על דוכס' במקום בשר כשר כיון דכשרה על הקלף במקום בשר ובפרט דכתב להדיא דבמזוזה לא שייך שינוי משמע דכשר בכל ענין עכ"ל. ובמחכ"ת הנה מלשון הרא"ש ודאי אין שום הוכחה להכשיר לכתוב על דוכס' (וכן על גויל) במקום בשר. דהא לא כתב אלא דמדחזינן דכותבין מזוזה על מין שכותבין עליו במקום שער דהיינו על דוכס' ה"ה דכותבין אותה על גויל שהוא ג"כ מין שכותבין עליו במקום שער. אבל להתיר לכתוב במקום שאינו מקום כתיבה כלל זאת לא שמענו. ואדרבה מדדייק וכתב דכשרה גם אגויל במקום שער משמע דוקא במקום שער שהוא מקום כתיבה לס"ת ולא במקום בשר משום דבגויל מקום הבשר לא הוי מקום כתיבה כלל. ומינה ה"ה לדוכס' במקום בשר שאינו מקום כתיבה. אך הטור בסי' רע"א כתב דגם אדוכס' במקום בשר ואקלף במקום שער כשר. אבל בב"י שם השיג עליו ופסק בש"ע דלא כותי' והרמ"א אף שהביא שם דעה זאת בלשון יש מקילין אבל פשיטא דאין דעתו לפסוק הכי (ע' בהנהגת הוראות שלאחר סי' רמ"ב) אמת שגם בתוס' מנחות דף ל"ב ע"א ד"ה אידי ואידי כתבו סברא זאת בתירוץ הראשון אבל הרי כתבו שם עוד תירוץ אחר ובמס' שבת כתבו עוד תירוץ אחר. ופשיטא דלא שבקינן רוב גדולי הפוסקים המחמירין וניזול בתר מיעוטא דמקילין. ודברי המחה"ש טבין ותקילין:
@1(יד)@2 @3יש מי שמכשיר. @4זוהי דעת מהר"י מינץ בתשו' וראייתו מדיו ע"ג דיו. אבל בס' בני יונה האריך לפסול משום דהוי חציצה גם מפני שאינו מתקיים זמן מרובה וסופו שהצבע מתפרד מעל הקלף כשתתישן וא"כ גורם מחיקת השם. ומה שהביא מהר"י מינץ ראי' מדיו ע"ג דיו דחה משום דהוי מינו ומין במינו לא חייץ. והנה מצאתי בתשו' מהר"ם א"ש ח"ג סי' ל"ב כתב ג"כ להכשיר והביא דאי' להתיר משום דהוי לנאותן וכל לנאותן *) אינו חוצץ כדאמר רבא גבי לולב סוכה דף ל"ז. ואמנם לפעד"נ דיש לחלק ג"כ ואין כאן מקום להאריך: @7ע' @4בשו"ת גבעת פינחס סי' נ"ו. והראי' שמביא ממה שנכתבה התורה בגלגל דכתיב וכתבתם על האבנים ואפ"ה לדברי ר"ש נכתבה ע"ג הסיד. הנה בס' בני יונה דחה זאת די"ל דלדידי' מצותו בכך ע"ש. ובודאי ראוי להחמיר בזה. אך אם הצבע הוא דק כ"כ שהדיו מתמצה בתוך הקלף גם בס' בני יונה כתב דאפשר להכשיר. ובשע"ת סי' ל"ב ס"ק י"א לאחר שהביא דברי הפמ"א כתב וז"ל. ונראה שלכתחלה יש להעביר על פניו בחוזק יד מטלית לבן ולקנחו היטב ואז מה שאינו מדובק בהקלף מהצבע דבק טוב יוסר ממנו ע"י הקינוח הזה ומה שנשאר מדובק בו הוא נעשה גוש אחד ואינו חוצץ ומ"מ נראה שאין להתיר רק משיחה דקה אבל לא אם הוא טוח על פניו ועב קצת עכ"ל: @7בבר"י @4יו"ד סי' רע"א אות ה' הביא מ"ש הגו"ר דקלף שהעביר עליו מי כרכום פסול דהקלף צריך שיהי' לבן. והוא ז"ל פקפק בו אבל לא דחה לגמרי ע"ש (שהביא דברי התוס' סנהדרין דף כ"א ע"ב ד"ה כתב ליבונאה. ולכאורה דברי התוס' בלא"ה צע"ק דהו"ל להקשות ג"כ דהלמ"מ שאין כותבין אלא בדיו ובכתב ההוא אין האות מדיו) והנה במ"ס ע"ג איתא חייב אדם לכתוב ס"ת נאה בקלפים נאים ועורות צבועי"ם כו' שנאמר זה א"ו כו'. אך י"ל דכוונתו על צד החיצון שאחורי הכתב. או י"ל שהוא ט"ס ול"ל עורות לבאים דהיינו קלף צבי:
@9ג @1(א)@2 @3מקבצים עשן וכו'. @4כ"כ הרמב"ם ושאר עוסקים דלכתחלה בעינין דיו הנמחק ואני תמה מדוע לא נהגו עתה הסופרים בדיו כזו. ואני בעצמי נסיתי ועשיתי אותה. לקחתי קיהנרוס וגבלתי אותו היטב עם מעט מים ודבש גם קצת גומי נתתי בתוכה ועשיתי אותה רקיקין ונתיבשו היטב ואח"כ אני שורה עפצים במים וג"כ עם קצת גומי וקודם הכתיבה אני שורה את הרקיקין במי עפלים אלו והיא דיו יפה מאוד. אך זאת לדעת כי הקיהנרוס בטבעו קשה שיגובל עם מים קרים וצריכין לערות עליו מים רותחין: @7במס' @4שבת דף י"ח ע"א תוס' ד"ה אבל דיו וכו' הקשו דלקמן בעי אי שמן זית יפה לגבל אלמא חזינין דשייך גיבול. ול"ע לפע"ד מאי קושיא לפמ"ש הרמב"ם מעשה הדיו כמ"ש כאן וגם התוס' בעצמן כתבו לקמן דף כ"ג דכל דיו שבגמ' היה יבש. וא"כ נראה בחוש כי בתחלת עשיית הדיו רקיקין שפיר שייך גיבול ומזה מיירי לקמן כמו שפירש"י שם אבל הכא מיירי ששורה את הדיו היבש במים ובזה אמרי' דלאו בר גיבול הוא. וצע"ג על התוס':
@1(ב)@2 @3לפי שאסור להעביר את הזהב וכו'. @4כתב הב"י בשם הריב"ש סי' ז' אם עבר וגירד את הזהב וכתב בדיו כשר מיהו בכל אזכרות הספר אפי' בדיעבד פסול משום דמיחזי כמנומר עכ"ל. וראיתי שהקשה בס' ישועות יעקב דא"כ למה כתב בש"ע סתם אם זרק זהב על אותיות מעביר הזהב דמשמע אף אם זרק על רוב אותיות ג"כ מהני גרידה ולמה לא נפסל משום דמיחזי כמנומר לדעת הריב"ש ופשיטא דלענין מיחזי כמנומר אין חילוק בין אותיות השם ובין שאר תיבות עכ"ל. והנה גם בס' בני יונה כתב בפשיטות דגם בשאר אותיות אם יצטרך אח"כ להעביר בקולמס אם יעשה כן בהרבה אותיות מיחזי כמנומר ופסול. ולפע"ד רציתי לומר לפמ"ש המג"א בסי' ל"ג ס"ק ז' הטעם דפסלו חכמים אף בשם אחד להעביר עליו בקולמס לשמה משום דמחזי כמנומר והיינו למאי דמשני ראב"י היינו טעמא דחכמים משום דבעינין זא"ו ומפרש המג"א דהיינו משום דהוי עכ"פ מנומר קצת ואף דבתיבה אחרת ודאי לא איכפת לן בכה"ג מ"מ בשם אינו מן המובחר דבעינין זא"ו (עיין במחצית השקל) א"כ היה מקום לומר כמו כן גם לר' יהודה אף דמודה באזכרות דכל הספר משום דמחזי כמנומר היינו דוקא באזכרות דבכולהו מודה דבעינן זא"ו ואינו הדר שיהיו כולם עכ"פ קצת מנומר אבל בשאר תיבות אפשר *) דלא שייך מנומר בהעברת דיו דלא אתמר בגמ' מנומר בשאר תיבות אלא באותיו' התלויות ביני שיטין שנרא' יותר מנומר. הן אמת כי בריב"ש מבואר שם דאף בשאר תיבות שייך מנומר בהעברת קולמס שכתב דמש"ה לא אמרי' בגמ' בד' טעיות בכל דף שיתקן בגרידה ויחזור ויכתוב על הגרד משום דהוי מנומר. אבל לפי תשו' הרשב"א שהביא שם דבאמת גם בד' טעיות יוכל לתקן בגרידה והא דאמרי' בגמ' יגנז היינו עד שיתקן ולא הוי בזה מנומר והעברת קולמס ודאי אינו מנומר כ"כ כמו כתיבה על מקום הגרד אפי' בהרבה מקומות. וצ"ע לפע"ד לדינא. כי אף דפשטא דסוגיא משמע בהא כדעת הריב"ש דבד' טעיות בחסרות לא מהני שום תיקון אף בגרידה וכמ"ש הפוסקים מ"מ אפשר דהיינו טעמא משום דיצטרך לכתוב אותיות קטנות למלאות החסרון וזהו הנימור שיהיו הרבה תיבות באותיות קטנות משאר הספר אבל משום דנכתבים על מקום הגרד אכתי לא מוכרח שיהי' בו משום מנומר בשאר תיבות ודו"ק: @7העירותי @4על זה אף דלא שכיח עתה שיזרוק עפרות זהב על הכתב מ"מ נ"מ למה דשכיח טובא שכמה תיבות קפצה מהן הדיו באופן שצריכין להעביר עליהן בקולמס אם יהי' בזה חשש מנומר או לא. וידוע שאין להחמיר ולאסור מספיקא שזהו איסור לגרום גניזה לס"ת במקום שאפשר לתקנו וכעת צ"ע אצלי. שוב ראיתי מ"ש התשב"ץ ח"א סי' קכ"ז ובח"ג סי' קצ"ג (ומ"ש שם בענין העברת דיו על השם אכתוב אי"ה בסי' י"א סק"ב):
@1(ג)@2 @3ולא ישרטט בעופרת וכו'. @4כתב בס' בני יונה וז"ל ואם שרטט בדבר הצובע אינו פוסל ימ"מ ה' ס"ת עכ"ל. ותיבת ימ"מ הוא ט"ס וצ"ל מ"מ (ר"ת מעדני מלך) כי שם הוא. אבל אינו מוכרח. ומ"ש שם על הלבוש י"ל דהלבוש סמך א"ע על מ"ש בהל' תפילין שפסול. וע' ב"י אהע"ז סי' קכ"ה:
@1(ד)@2 @3קולמס נאה. @4במס' שבת (דף קל"ג ע"ב) תניא זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות עשה לפניו סוכה נאה ולולב נאה ושופר נאה ציצית נאה ספר תורה נאה וכתוב בו לשמו בדיו נאה בקולמס נאה בלבלר אומן וכורכו בשיראין:
@1(ה)@2 @3ואין נוהגין כן. @4כתב בס' בני יונה מצוה מן המובחר ליקח קולמס של קנה וכן אמרו חז"ל שזכתה *) קנה ליקח ממנה קולמס לס"ת שכן אין לגזול ממנה מה שזכתה מן השמים גם מגזירה חק תוכות אך בהיות כי במדינתנו אין הקנים מצויים חזקים כ"כ ואם יעשה מהם קולמסים על כרחך שיצטרך לתקנם על כל שורה ושורה וע"י זה יהי' הכתב בכמה שינויים ע"כ נהגו לכתוב בשל ברזל או נוצה דודאי אין בו חשש חקיקה דהרי הוי חק ירכות וגזירה ח"ת היא גזרה חדשה שלא מצאנוה בגמ' ואנו אין לנו לעשות חששות מלבנו ע"כ עדיף טפי לעשות כתב מיופה ושוה ממיחוש כאלה. עכ"ד בקצור. ובפלפול ארוך כתב עוד שבעצמו כתב בקולמס ברזל:
@1(ו)@2 @3צריך שיכתוב אותן בימין. @4הט"ז ביו"ד סי' רע"א סק"ח כתב דדרשי' וקשרתם וכתבתם מה קשירה בימין אף כתיבה בימין. סוף פרק הקומץ. ואגב שיטפא כתב כן דליתא התם הכי אלא בהיפוך לענין הנחת תפילין בשמאל דרש התם ר' נתן מה כתיבה בימין אף קשירה בימין. וסה"ת שהביאו הב"י בסי' ל"ב למד מזה דדרך הכתיבה היא בימין דוקא ואשר על כן צריכין לכתוב סתו"מ בימין. ולענין לפסול בדיעבד הוצרך ללמוד מפ' הבונה ע"ש (שוב ראיתי בשו"ת אמרי אש לאמ"ו הגאון זצ"ל או"ח סי' ב' שהקשה בזה על הט"ז והב"ח):
@9ד @1(א)@2 @3בכוונה גדולה לשמה. @4וקודם שיתחיל לכתוב יתודה על מה שעבר. ויאמר אנא בכח וכו' בכוונה גדולה. כתב בשע"ת סי' ל"ב סק"ג קודם שיתחיל לכתוב יתפלל ויאמר יהר"מ ה' או"א שתשרה שכינתך במעשי ידי ותצליחני בכתבי זאת שאני כותב תפילין אלו לשם קדושת מצות תפילין שצונו ה' אלהינו (ס"ת זה לשם קדושת ס"ת. מזוזה זאת לשם קדושת מזוזה) ותצילני מטעות הכתיבה ומטעות הכוונה אמן כן יהי רצון. עכ"ל וע"ל סי' א' ססק"א. עוד כתבו כי טוב הוא שיהי' להסופר חדר מיוחד לכתיבה כדי שלא יבלבלו אותו בשעת כתיבה:
@1(ב)@2 @3לשם קדושת ס"ת. @4בט"ז הוסיף לומר וכל האזכרות שבו לשם קדושת השם. שאם ישכח אח"כ לקדש את השם במקומו די בזה. ולמד זאת לפ"ד מן הסמ"ג. אבל לקמן בסי' י' סק"ה אכתוב אי"ה שהבאים אחריו חלקו עליו בזה ע"ש:
@1(ג)@2 @3ומספיק לכל הספר. @4היינו מה שהסופר הזה כותב. אבל אם בא סופר אחר לגמור את הספר או שבא לתקן בו איזה טעות. לא מהני מה שהסופר הראשון אמר לשמה. אלא זה צריך לומר מחדש שכותב לשם קדושת ס"ת. ברכי יוסף בשם תשו' בית יהודה:
@1(ד)@2 @3וכן נראה עיקר. @4ביו"ד סי' רע"ד צריך שיאמר וכו'. וכתב הש"ך היינו שיאמר כן בפירוש ולא סגי לי' במחשבה כדלעיל בסי' רע"א עכ"ל. משמע מדבריו דעיבוד וכתיבה שוים ולהסוברים דבעיבוד לשמה די בדיעבד אף במחשבה ה"ה בכתיבה. וגם בס' בני יונה כתב דבדיעבד סגי בחישב אף בכתיבה. אבל בפרמ"ג סי' ל"ב א"א ס"ק י"א צדד לומר דבעיבוד די בדיעבד אף במחשבה ובכתיבה פסול אף בדיעבד וע"ש גם בס"ק ל"ב. וכן כתב הגאון מוה' שניאור זלמן זצ"ל (בעל התניא) בש"ע שלו. וכן משמע לכאורה דעת הטור דגבי עיבוד כתב טו"ב שיוציא בשפתיו. ובכתיבה באו"ח סי' ל"ב כתב שאין די במה שחישב בלבו וכן ביו"ד סי' רע"ד כתב צריך שיאמר הסופר וכו' ואם לא עשה כן פסול (כן כתבתי במהדורא קמא): @7ובס' @4מלאכת שמים כלל ט' ס"ק א' השיג עלי בזה וכתב שזה נדחה כבר מדברי הב"ח סי' רע"ו. ובאמת דברי הב"ח תמוהים לפע"ד ודעת הטור נראה בבירור דס"ל דבתחלת הכתיבה צריך לומר דוקא בפיו שהוא כותב לשמה ורק בשעת כתיבת השם דכיון שכבר נתקדשה כל הכתיבה לשמה אלא דבשם צריך קדושה יתרה לזה סגי במחשבה: @7ומ"מ @4לדינא נראה לפע"ד העיקר כהמקילין. מהטעם שאכתוב אי"ה בחקירה א' (אות כ"א ואות כ"ג) ועכ"פ נראה דכשחישב לשמה אף שלא הוציא כן בשפתיו יש להקל בדיעבד. וע"ל סי' ב' סק"ח:
@1(ה)@2 @3דכתב העליון לא מהני. @4ולהיפוך אם היה האות כתוב כהוגן ונפל עליו טפה דיו שלא בכוונה והאות נשאר בצורתו כמו שהיה. כתב הפרמ"ג במשבצת ס"ק ט"ו דתליא בפלוגתא שבאהע"ז סי' קל"א ס"ה. אבל בס' מלא"ש כלל ו' בינה ס"ק ט"ז כתב דבזה י"ל דגם הרמב"ם מודה דפסול כיון דכתב התחתון מכוסה ואינו נראה כלל. וכן נראה לפע"ד מצד הסברא דעד כאן לא נחלקו אלא אם כתב העליון הוי כתב אבל כתב התחתון המכוסה לכ"ע לא הוי כתב: @7ואם @4נפלה דיו לחה על גוף האות שהאות נתיבש כבר. והסיר את הדיו הלחה לדעת הלבוש שהביא הב"ש בסי' קכ"ה ס"ק י"א כשר משום דדמי לעפרות זהב שהעבירו דכשר משום דלא הוי אלא כסוי בעלמא. והכא נמי הדיו הלחה לא נתערבה עם היבשה והוה כמו כסוי בעלמא. אבל הב"ח באעה"ז שם חולק על הלבוש ופוסל גם בדיו לחה שהעבירה משום חק תוכות. ולפי דעתו צריכין לחלק דשאני עפרות זהב שאינו ממין הדיו ואין לו התיחסות כלל עם הדיו ולכן לא חשיב רק כסוי בעלמא. משא"כ דיו אפי' לחה ע"ג יבשם מין במינה היא. ובטלה העליונה את התחתונה ולכן אפי' אם מסירה פסול משום חק תוכות (ובעפרות זהב הב"ח בעצמו מכשיר לאחר שהעבירו באו"ח סי' ל"ב) וכן היא דעת הט"ז שם (הגם כי דמות ראי' שכתב מכסוי בור יש להשיב עלי' דבע"כ לא דמי דא"כ גם בעפרות זהב נימא הכי) וכ"כ שם הפר"ח דהעיקר הוא כדעת הב"ח. וכן נראה לפע"ד להחמיר. אך מה שדעת בעל מלא"ש להחמיר גם בעפרות זהב לא נהירא לפע"ד ואכתוב בזה אי"ה בסי' ח' ס"ק י"ג:
@1(ו)@2 @3שיקרא כל תיבה בפיו. @4בס' שנות חיים ספר סת"ם סי' פ"ו נשאל בתיבה שהוא קרי וכתיב איך יקרא. אם כפי הקרי או כפי הכתיב. ואם יקרא כפי הכתיב מה יעשה בשם הוי"ה ב"ה. והשיב כיון דהב"י בסי' רע"ד הביא בשם הסמ"ג הטעם כדי שלא יטעה (לא הוצרך לזה דגם ברש"י ותוס' במנחות דף ל' מבואר טעם זה) א"כ ודאי צריך לקרות כפי הכתיב. ובשם הוי"ה ב"ה כיון דאי אפשר אינו קורא כלל דכיון דעיקר מילתא דרבנן היא אין דנין אי אפשר מאפשר. ולפע"ד ממקומו הוא מוכרע. דהא הב"י הביא שם גם מ"ש המרדכי דרש"י גריס ומשה אומר וכותב מכאן ואילך הקב"ה אומר ומשה כותב בדמע וכתב המרדכי מכאן יש להוכיח דס"ת תפילין ומזוזה הסופר צריך להוציא בפיו לקרות הוא עצמו פן יטעה רק בדברי פורענות כגון מן וימת ואילך לא היה קורא אלא כותב (וכ"כ שם בתוס') וכן ברוך בן נריה לפי שהן קינות וכו' עכ"ל. הרי דאפי' משום דבר שהוא פורענות יכול למנוע מלקרות מכ"ש בשם הוי"ה ב"ה דמשום איסורא יכול למנוע:
@1(ז)@2 @3או החסר מלא פסול. @4ומשמעות הפוסקים דה"ה אם כתב תיבה אחת כפולה ג"כ פסול בין בס"ת בין בתו"מ. וראיתי בס' טוב טעם ודעת סי' רל"ה שאלה בס"ת שבפ' קדשים היה סיום עמוד א' ועשיתם אותם אני ה' ונשאר שם שיעור פתיחה. והעמוד השני היה לו להתחיל וידבר ה' אל משה לאמר. וטעה הסופר וכתב שם עוד הפעם את השם ושייר יתר השיטה לפתיחה. ובשיטה שני' התחיל וידבר ה'. וכתב שם כי לדעתו אם ישאר כך אין קפידא וכשר מדינא דהרי דעת הראב"ד הובא במג"א סי' ל"ב ססק"ג דאין פסול בתיבות כפולות ואף דבא"ר מחמיר בתיבות כפולות הפרמ"ג חולק בזה. ואף לדעת הא"ר הרי פסול מטעם יתר כנטול דמי. וקימ"ל בטרפות דלא אמרי' יתר כנטול אלא כשעומדין זה אצל זה. והכא הרי אחד בסוף העמוד ואחד בראש העמוד לא שייך יתר כנטול וכשר. אתו"ד. אמנם בס' שערי אפרים בפתחי שערים שער ה' סעי' ח' כתב כי מה שהכשיר הראב"ד תיבות כפולות בתפילין לא אמר להכשירן כך. אלא לגרוד התיבה השני' וקמ"ל דליכא בזה משום שלא כסדרן. אבל כל זמן שלא גרד היתר מיסתבר לפסול הס"ת שהרי משתנה הענין עי"ז וכמה דרשות דרשו חז"ל מתיבות כפולות כגון איש איש וכיוצא בו (גם בשמו ית' נדרש הכפל אני הוא קודם שיחטא האדם ואני הוא לאחר שיחטא האדם ועשה תשובה) עוד כתב כי מ"ש הא"ר יתר כנטול לישנא בעלמא נקט לצחותא ור"ל דכיון שאין כאן מקומה מקלקלת הענין. ע"ש ודבריו נכונים מאוד. ולפע"ד י"ל עוד דאפי' אם נאמר דהראב"ד מכשיר בתפילין תיבות כפולות אף שישארו. מ"מ בס"ת י"ל דמודה דפסול דס"ת ודאי בעינין כתיבתו כנתינתו. ונראה לפע"ד ראי' מהא דאיתא במ"ס פ"ה הל' א' הכותב שם של שני שמות מקיים את הראשון ומעכב (פי' מקדר) את האחרון ר' יהודה אומר אם הראשון בסוף הדף מעכב את הראשון ומקיים את האחרון שני שמות של חול מקיים את הראשון ומוחק את האחרון ר' יהודה אומר וכו'. ואם היה הס"ת כשר כמות שהיא ודאי לא היינו מתירין לא לקדר ולא למחוק:
@9ה @1(א)@2 @3כתיבה נאה ומיושרת. @4ע"ל סי' ג' סק"ד. כתב בס' חסידים סי' תתע"ט וז"ל אם כתב אדם ספר יפה וכתב דף שאינו כל כך יפה כמו שאר הדפין אעפ"י שאין בו טעות אם חפץ יסיר אותו הדף ויגנוז ויכתוב אחר יפה ואין לימר עובר משום בל תשחית לכך נאמר זה אלי ואנוהו וכן מלך פורץ גדר שנא' וכו' ואין לומר עובר משום בל תשחית עכ"ל:
@1(ב)@2 @3אלו הן תמונות האותיות וכו'. @4העתקתי מש"ע של הגאון מהו' שניאור זלמן (בעל התניא) זצ"ל. ובקצת מקומות מספרים אחרים כאשר ארשום. והמשכיל אשר רוצה לעמוד בסוד תמונות האותיות יעיין בלבוש: @7והנה @4כתב הספרדים (שקורין וועליש) משונה קצת כמ"ש בנוב"ק סי' פ' ע"ש. וראיתי בס' לדוד אמת שהעתיק מן הס' מר וקציעה תמונות האותיות מכתב ההוא. ובסופו כתב וז"ל השינויים שיש באותיות בין הספרדים והאשכנזים יש סמך לכולם בסתרי תורה מהרח"ו משם האר"י זצ"ל עכ"ל. ואנכי הנה לא העתקתי תמונות ההן כי במדינותינו לא נהגו בכתב זה. וגם הוא ז"ל כפי הנראה לא ברירא לי' תמונות ההן כ"כ שכתב דהסופרים הספרדים יבחנו אם הם כספרים הקדמונים שנכתבו ממומחים: @7כתב @4בשערי תשובה סי' ל"ב סק"א וז"ל. ובענין תמונות האותיות והתגין המבואר שם (בכתבי האר"י ז"ל) ראוי לסופרים יראי ה' שילמדו אותם איש מפי איש דהיינו שיבחור לעצמו סופר מומחה ובקי שילמדהו מפה לאוזן וגם יראהו באצבע כזה ראה וקדש לא כאלו שסומכים א"ע לכתוב בכוונות קדושות ולא באו בסוד ה' רק מה שרואים בס' מצת שמורים וכדומה מספרים שנתחברו בענין זה והם מדמין בעצמם שמוציאין הדבר מתוקן ותעו מדרך השכל כי שכלם קטן מהכיל עומק הדברים ומי שלא קבל את הענינים על בוריים מוטב לו שלא יכניס א"ע כלל לזה ויכתוב בלא כוונות ומ"מ יכול לדקדק לעשות בתמונות האותיות שכתבו סופרים מפורסמים אנשי השם ואנשי מעשה וכמ"ש מהר"ם זכותא ובברכי יוסף ס"ס כ"ה שיש לדקדק במעשה המצות שיהיו כסדרן וכמשפטן אף שאין אתנו יודע רמזיהם וסודותיהם כי המצוה פועלת בסגולה ועושה רושם למעלה אף שנעשית בלתי הכוונה הפרטית רק שצריך לכוין כוונה הכללית שיכוין שיעשה המעשה עפ"י מצות אלהיו ע"ש עכ"ל:
@1(ג)@2 @3ואחד למטה מימין וכו'. @4במה"ק כתבתי שיהי' לה גם עוקץ שמאלי למטה כמו יו"ד ממש כמ"ש בש"ע הנ"ל. ובס' מלא"ש כתב שלא מצא חבר בזה. והנה בש"ע הנ"ל ציין כן משמע במג"א סי' ל"ב ס"ק כ"ט. ובאמת שכן משמע שם. וכ"כ שם הפרמ"ג יודי"ן שעל האלו"ף כמין יו"ד ממש עם קוצו השמאלית לר"ת. ומ"מ להלכה נ"ל כבעל מלא"ש. כי כל הפוסקים לא כתבו רק שתהא כעין יו"ד:
@1(ד)@2 @3הפוך קצת כלפי מעלה. @4באלפא ביתא דר' עקיבא מפני מה יו"ד שעל האל"ף זקוף למעלה מפני שצופה להקב"ה ומעידו שהוא אחד:
@1(ה)@2 @3מצד ימין וכו'. @4בקונטרס הר"י ברוך שאמר אשר העתיק הב"י הביא את הירושלמי דמס' חגיגה מפני מה יש לה לבי"ת שני עוקצים אחד למעלה (זה שבצד שמאל שהוא זקוף למעלה) ואחד לאחוריו (זה שבצד ימין שהוא נוטה לאחוריו) אומר לבי"ת מי בראך מראה להם בעוקצה של מעלה ומה שמו מראה להם בעוקץ שמאחוריה לצד אל"ף ר"ל אחד שמו:
@1(ו)@2 @3ומוגבהת קצת כלפי דל"ת לכתחלה. @4נלמד מהא דאיתא במס' שבת דף ק"ד גימל דלת גמול דלים מ"ט פשוט כרעי' דגימל לגבי דל"ת שכן דרכו של גומל חסדים לרוץ אחר דלים. אמנמ?ס? רש"י ז"ל פי' מ"ט פשוט כרעי' דגימל לגבי דלת ולא לגבי בית: 
@1(ז)@2 @3כדי להסמיך וכו'. @4כצ"ל וכן הוא בב"י. ובש"ע הנ"ל נדפס כדי להמשיך והוא טעות. וביאור הענין הוא. כי היו נוהגין לכתוב את הנו"ן הכפופה מושבה התחתון משוך לצד שמאל יותר מן ראשה כדי השיעור שאם תפשט תהא נו"ן פשוטה. וכן היו כותבין את הצדיק הכפופה כדלקמן. ואם היו כותבין את הנו"ן או את הצדי"ק הכפופה שוה לשאר אות באורכו ולא יותר אז אם היו סומכים אות אחר אליהן בע"כ שהיו צריכין להרחיק למעלה כגון % וזה אינו נכון (ע"ל סי' ז' סעיף י') ולכן התקנה היא שיעשה אותן יותר אריכות כי אז יכול להסמיך את האות השני גם למעלה כגון %. והנה גם את הגימ"ל היו נוהגין לכתוב כן שהירך השמאלי נמשך לצד שמאל יותר מן ראשו כי תמונתה שתהא נראית כמין נו"ן כפופה כמ"ש בב"י (ועוד נראה שזהו בכלל הא דאמרי' מ"ט פשטה כרעה דגימ"ל וכו') ולכן גם אותה צריכין לעשות יותר ארוכה משאר אותיות. ואמנם ספרי דידן לא נהיגי הכי אלא כדעת ספר האשכול לקמן ס"ק ט' ע"ש. וכדעת הריא"ס:
@1(ח)@2 @3וצריך שיהי' וכו'. @4שם בגמ' ומ"ט פשטה כרעי' דדל"ת לגבי גימ"ל (פירש"י ולא לגבי ה"א שמשוכה קצת לצד גימ"ל) דלימצי' לי' נפשי' (פירש"י עני נפשי' ולא יטריחנו לבעה"ב לרוץ אחריו). ובש"ע הנ"ל כתב ולכתחלה צריך שיהי' וכו' וציין שכ"כ המנהיג. והנה בב"י לא נזכר שהמנהיג כ"כ בפירוש לכתחלה. אך באמת כי מדברי כל הפוסקים נראה כן שאין זאת רק לכתחלה. אבל לפע"ד צ"ע דהא ברגל הקו"ף הדבוק לגגו כתבו הפוסקים דפסול משום דאיתא שם בגמ' ומ"ט כרעי' דקו"ף תלויה וכו' והרי גם בכרע' דדל"ת איתא שם כהך לישנא ומ"ט פשטה כרע' דדל"ת לגבי גימ"ל וכו'. ומדוע אינו מעכב אם לא עשה כן. אמת כי הרמב"ן ז"ל פי' דפשט' כרע' לגבי גימ"ל היינו מה שכרע' בצד ימין ולא בצד שמאל. אבל הרי בב"ש שהביא הב"י דחה זאת וכתב וז"ל וא"ל דאין ר"ל שיהי' בשיפוע אלא קאי על מה שכרע' בצד ימין ולא בצד שמאל דהא זה אמר אח"כ מ"ט מהדר אפי' דדל"ת מגימ"ל דליתן לי' בצינעא א"כ הא דאמר פשט' כרע' ר"ל שהירך בשיפוע לצד גימ"ל וכן משמע לשון פשטה כרע' עכ"ל. וגם באור זרוע פי' כן. וע"ע בספר יראים ובהגהמ"יי וצע"ג לפע"ד. ועכ"פ אנכי השמטתי כאן תיבת לכתחלה (אבל באות ג' העתקתי תיבת לכתחלה. יען כי לפירש"י אינו מוכרח כמ"ש בסק"ו). שוב הגיעני ספר המנהיג וראיתי שגם הוא לא כתב תיבת לכתחלה וז"ל ובשבת פ' הבונה מ"ט פשטה כרע' דדלי"ת לגבי גימ"ל דלימצי לי' נפשי' והדל ימציא א"ע לגומל הדלים למדנו שגוף הדלי"ת צריך לפשוט רגלו לאחריו מעט וכו' עכ"ל:
@1(ט)@2 @3אפי' נגיעה דקה כחוט השערה פסולה. @4במס' מנחות דף כ"ט ע"ב אמר רב אשי חזינא להו לספרי דווקני דבי רב דחטרי להו גנגי דחית ותלו לי' לכרעי' דהי. חטרי להו לגגי' דחית כלומר חי הוא ברומו של עולם ותלו לי' לכרעי' דהי כדבעא מני' ר' יהודה נשיאה וכו' כדדרש ר' יהודה ב"ר אילעי וכו' כשהוא אומר אלה תולדות השמים והארץ בהבראם אל תקרי בהבראם אלא בהי בראם וכו' ומפני מה נברא העולם הזה בהי מפני שדומה לאכסדרא (שפתוח מתחתיו) שכל הרוצה לצאת (לתרבות רעה) יצא ומ"ט תלי' כרעי' (רגל השמאלי תלוי באויר ואינו דבוק בגג) דאי הדר בתשובה מעיילי לי' (בפתח העליון שבין רגל זה להגג) וליעייל בהך (פתח התחתון דנפיק בי') לא מסתייעא מלתא (דהבא ליטהר בעי סיועא מפני יצר הרע הלכך עבדי לי' סיועא פתח יתירא) כדריש לקיש דאר"ל מאי דכתיב אם ללצים הוא יליץ (מעצמו יליץ לא יסייעוהו ולא ימנעוהו) ולענוים (למדה טובה) יתן חן (יסייעוהו מן השמים) בא ליטהר מסייעין אותו בא ליטמא פותחין לו. ומ"ט אית לי' תאגא (כתר קטן בקצה השמאלי של הגג) אמר הקב"ה אם חוזר בו אני קושר לו כתר. ע"כ. והקשה המהרי"ק בסי' ע"א. אמאי בגט אין מקפידין בחטוטרת החי"ת ובתליית רגל הה"א קפדינין. והרי רב אשי בחדא מחתא מחתינהו. וע' בשו"ת הרמ"ע סי' ל"ז. ולפע"ד י"ל דהטעם הוא משום דבחטוטרת החית אמרי' כלומר חי הוא וכו'. ומשמע דהיינו טעמי' דהני ספרי דווקני. אבל לא איתמר כן בשום מקום. אבל בתליית רגל הה"א דדרש ר' יהודא בר"א ומ"ט תלי' כרעי'. מוכח דהכי הוי מילתא דפשיטא והלכה רווחת דכרעי' דה"א תלי'. וכדאיתא במס' שבת (ק"ב ע"ב) וכתבתם שתהא כתיבה תמה שלא יכתוב וכו' היהין חיתין חיתין היהין:
@1(י)@2 @3וגם תג קטן וכו'. @4בס"ק שלפ"ז הבאתי גמ' דמנחות אמר רב אשי חזינא להו לספרי דווקני דבי רב דחטרי להו לגגי דחית וכו'. ופירש"י שעושין למעלה כעין חוטר כלומר הקב"ה חי שוכן ברומו של עולם חי"ת היינו חי עכ"ל. ובתוספות שם כתבו וז"ל פי' בקונט' שהגביה רגל שמאל של חית עד למעלה ור"ת פי' באמצע גגו של חי"ת גבוה מעט כמו חטרת' דגמל באמצע וכו' עכ"ל. ואנן עבדינין כתרויהו חטוטרת באמצע ותג כעין מקל בשמאל. ואמנם מדברי הפוסקים נראה דעבדינין את התג בראש קצה השמאלי של הגג ומדברי התוס' נראה שעושין אותו כנגד הרגל השמאלי שיהא נראה הרגל הזה גבוה קצת למעלה מן הגג. וע' בב"י בשם הס' יראים שכתב ובלבד שיעשנה (להתג) בסוף הגג לצד שמאל שתהא נדאה כמו ראש רגל שמאל ולא למעלה ככתר על גגה וכו' (והובא גם במג"א סי' ל"ו ס ק"ג) ומוכח דמנהגם היה לעשות רגל השמאלי בקצה הגג ממש כזה % אבל ספרי דידן נהיגי לעשות את הרגל באמצע הראש כמו זיי"ן ממש. לפי"ז נ"ל לעשות את התג כנגד הרגל שיהא נראה כאלו עולה מן הרגל: @7אם @4נמצא בס"ת קצת חתי"ן בחטוטרות וקצתן בלי חטוטרות. אין כאן תרתי דסתרי כי גם לדעת רש"י חי"ת בחטוטרת כשרה. חת"ם סופר סי' רנ"ח. וכ"כ בלבושי שרד למג"א סי' ל"ו סק"ג דגם לרש"י החטוטרת אינו מבטל צורת האות: @7ואם @4עשה חי"ת פשוטה בלי חטוטרת ובלי תג כתב הפרמ"ג שהוא ספק פסול ע"ש בפתיחה לסי' ל"ב. אבל בחידושי הגאון מהרע"ק איגר זצ"ל הוכיח במישור דכל ענין החטוטרת אינו אלא למצוה מן המובחר ובדיעבד אינו מעכב. אך כיון שהדבר נקל לתקן בתג יש לתקן כיון דהוי לכתחלה ע"ש. וע' בס"ק שלפ"ז:
@1(יא)@2 @3וגג רחב פסולה. @4בחת"ם סופר סי' רנ"ח מביא מ"ש הא"ר בשם התי"ט בס' מלבושי י"ט דכשרה. ולכן כתב שם בח"ס דבשעת הדחק אם אין ס"ת אחר יש לסמוך על זה לקרות בו. ונ"ל דה"ה שאין להוציא ס"ת אחר בשביל זה. ואופן התיקון כתב שם בח"ס דאין לגרוד את החטוטרת ולעשות הגג שוה וארוך כשיטת רש"י. דכיון דעתה כשרה היא (לדעת התי"ט) לשיטת ר"ת ואיך נמחוק אותה ונכתוב תמורתה חית בלי חטוטרת כלל דאינו נכון לשיטת הר"ת ע"כ כתב שם תיקון אחר ע"ש. ולפע"ד גם אם יגרוד את החי"ת או מקצתה וגם יגרוד עוד איזה אותיות אשר יוכל להרחיבן ולעשות את החי"ת כראוי נמי שפיר דמי:
@1(יב)@2 @3בתמונת ב' ווין וכו'. @4אם כתבה כעין נו"ן הפוכה מצד ימין ונו"ן כפופה מצד שמאל וחטוטרת ע"ג כזה % יש לפסול. כ"כ בספר החיים. וכן מצאתי בס' נטיעה של שמחה קורא תגר על חי"ת כזה וכתב שאין לה צורת חי"ת כלל. ומ"מ נראה לפע"ד דגם בזה אין להוציא ס"ת אחר:
@1(יג)@2 @3כפוף מעט למטה וכו'. @4באלפא ביתא דר"ע מפני מה טית טמון ידו וזקף ראשו שכל הנותן פרוטה לעני יתן לו בסתר:
@1(יד)@2 @3עוקצה השמאלי וכו'. @4במנחות דף כ"ט ואפי' כתב אחד מעכבן. פשיטא. אמר רב יהודה אמר רב לא נצרכה אלא לקוצה של יו"ד. והא נמי פשיטא אלא לכדאידך וכו'. וכתבו התוס' וז"ל קוצה של יו"ד פי' בקונטרס רגל ימיני וקשה דהא פשיטא דאין זה אות ומפרש ר"ת דהוא ראשו כפוף כדאמרי' בסמוך וכו' עכ"ל. ולכאורה צ"ע מאי קושיא הרי באמת מקשה בגמ' והא נמי פשיטא. וצ"ל דקושית התוס' היא איך ס"ד דתרצן וכי לא ידע דהא נמי פשיטא (וכן ראיתי אח"כ בפמ"א ח"א סי' ס"ו שכ"כ) ודוחק: @7ומלבד @4זאת צ"ע לפע"ד לפיר"ת. איך פשוט הדבר כ"כ דמעכב דמקשה והא נווי פשיטא. ועוד צ"ע אמאי שבקי לעוקצי דבי"ת (ע"ל סק"ה) ונקטי עוקצה דיו"ד. ואי פשיט' להו דעוקצי דבי"ת אינן מעכבין. איך מקשין אעוקצ' דיו"ד דפשיטא דמעכב. וצ"ע:
@1(טו)@2 @3אבל אם עשה לה זוית מלמטה וכו'. @4בש"ע הנ"ל כתב אבל אם עשה מלמטה ומלמעלה וכו'. ולכאורה קשיא דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא. רישא משמע דוקא עגולה למטה כשרה. וסיפא משמע דאפי' יש לה זוית למטה אם עגולה למעלה כשרה. וראיתי בציוני המראה מקום שכתב וז"ל ע"ש (בב"י בשם הב"ש) באות מ' ובאות פ' ובמ"ש ב"י בשם מהריא"ס באות כ' ובד"מ וצ"ע עכ"ל. ובעיוני שמה נראה לפע"ד כי דיוקא דרישא עיקר דדוקא בעגולה למטה יש להכשיר. שכ"כ שם בב"י מהב"ש באות פ' דכשאין לה זוית למטה תחשב תמונת כא"ף אעפ"י שיש לה זוית למעלה שהרי בכתיבה המאושרת נהגו הסופרים לעשות את הכא"ף כמו פ"א לנוי עכ"ל ע"ש. אבל אם עשה לה זוית למטה אעפ"י שהיא עגולה למעלה נ"ל דאין להכשיר. שהרי בכתב ספרדית (וועליש) עושין את הב' נ"כ עגולה למעלה. אבל כשיש לה זויות למעלה ועגולה למטה אפשר דיש לסמוך להכשיר בדיעבד כשנמצא כן בס"ת בשעת הקריאה שלא להוציא ספר תורה אחר ועיין בס"ק שאחר זה:
@1(טז)@2 @3ויש מכשירין. @4ע' מג"א סי' ל"ב ס"ק כ"ו. ובתשו' דב"ש סי' קס"ג מבואר ג"כ שהיה מנהגם לכתבה כמו דל"ת ולא פקפק בזה כלל ע"ש. ואולי משום דס"ל דאף דאין לחלק בין כפופה לפשוטה וגם הפשוטה צ"ל באופן שאם תכפף תהא כא"ף כפופה כמ"ש הפוסקים. מ"מ ס"ל דכפופה גופא אין קפידא אם אינה עגולה למעלה וכמ"ש בס"ק שלפ"ז. ועכ"פ גם מי שירצה להחמיר נראה לפע"ד דיכול לתקנה גם בתפילין ומזוזות ע"י הוספת דיו לעשותה עגולה ולא הוי משום זה שלא כסדרן דצורתה עלי' מקרי כמ"ש הפרמ"ג. ודלא כש"ע הנ"ל שהחמיר בזה כדעת הריא"ס:
@1(יז)@2 @3ארוך כמו וא"ו. @4ואם לא האריך את הצואר אלא עשאו כעין יו"ד יש פוסלין ויש מכשירין (ע' בס' מלא"ש) ונראה לפע"ד דאם נמצא כן בס"ת בשעת קריאה שאי אפשר לתקן יש להכשיר. וכן אם נמצא כן בשם הקודש. וכן בתו"מ יש להכשיר. אבל במקום שיכולין לתקן צריכין לתקן. ואם עשה את הצואר רק קו פשוט ולא כמו וי"ו יש להכשיר בשעת הדחק דהיינו אם נמצא כן בס"ת בשבת א"צ להוציא אחרת וכן בתפילין אם אין לו אחרים יניחם בלא ברכה (ס' החיים):
@1(יח)@2 @3וכפוף היטב לפניה.@4 בס' גן המלך (לבעה"מ גו"ר) הביא בשם הרדב"ז שצ"ל דוקא הצד שלמטה עד כנגד הצד שלמעלה כדי שיהי' לה ממש תמונת כ"ף כפופה עם וי"ו. והיא ז"ל חולק עליו וכתב שאין דעת הפוסקים שצריך להיות לה תמונת כ"ף בהחלט אלא לומר שקרובה להיות כך אבל לא לעיכובא. וראיתי בס' עבודת היום שכתב ויש פוסלין אם נכתב גג התחתון רחב כמו העליון וכו' עכ"ל. ולא ידענא מאן נינהו יש פוסלין אלו. והרי דעת הרדב"ז בהיפוך ממש ואף בעל ג"ה לא כתב אלא דאינו מעכב אם אינו רחב כמו צד העליון. אבל פשיטא דגם להיפוך אינו מעכב. והנך רואה שכל הפוסקים כתבו שתמונתה כמו כ"ף וי"ו. וע' מ"ש הב"י בשם הריא"ס. וא"כ מאן ספין למיפסל:
@1(יט)@2 @3הימיני גבוה מעט וכו'.@4 כי אלו שני תגין מרמזין על חסד ודין. ע"פ הימיני שמרמז לחסד גדול יותר:
@1(כ)@2 @3ככ"ף כפופה. @4ואעפ"י שיש לה זוית למטה מ"מ כיון שהיא עגולה למעלה ואין לה עקב למטה דמי טפי לכ"ף מלבי"ת כי הבי"ת יש לה עוקץ למעלה ולמטה עקב. והזוית שלמטה אינו מהפך תוארה (ב"י):
@1(כא)@2 @3אם אפשר לתקן וכו'. @4נסתפקתי אם תקנו באופן זה שהרחיב גם הצד התחת?ח?ון וחברן בקו וגם את הקו הראשון הניח אשר הוא חולק עתה את המ"ם באמצעיתה אם הוא כשר או לא. והנה אף אם נימא דכשר. מ"מ בשם פשיטא דגם תיקון זה אי אפשר. דכיון שאנו מסופקין שמא היא כשרה בלי תיקון. א"כ בין שהוא עושה תחלה את הקו המחבר בין שמרחיב תחלה את הצד התחתון הרי הוא מקלקל תחלה את המ"ם הראשונה. ועוד שהרי הוא מבטל את הקו המחבר הראשון מקדושתו. והרי הוא כמוחק מן השם. ואמנם מצד הסברא נראה לפע"ד דגם במ"ם שהיא חול אי אפשר לתקן כך. משום דכל זמן שלא הסיר את הקו המחבר הראשון. שנמצאה חלוקה לשתים אף שהתינוק קורא אותה מ"ם. מ"מ אנו רואים שאין לה צורה הראויה. ולכן גם אם אח"כ הוא גורד את הקו הזה פסול משום חק תוכות. ודמי לשי"ן בד' ראשים דסי' ח' סעיף י"ב. אלא צריך לגרוד תחלה את הקו המחבר ואח"כ לתקן באופן הנזכר. ואם רוצה לתקן באופן שיקצר הצד העליון פשיטא דלא מהני משום דהוי חק תוכות אלא צריך לגרוד כולה. כדלקמן סי' ח':
@1(כב)@2 @3כמ"ש למעלה. @4באות גימ"ל. וע"ש בסק"ז. והנה בס' מלא"ש כתב וז"ל נו"ן כפופה וכו' וצוארה ארוך קצת כדי להסמיך אות אצל ראשה כגון בתיבות פני ארצי שהיו"ד נכתבת סמוך לראש הנו"ן וכו' ויש מושכין גופה לצד ימין קצת מהך טעמא ועיין בינה עכ"ל. ובבינה כתב וז"ל ז"ל ספר האשכול נו"ן יהא ראשה וצוארה עם גופה דומה לזיי"ן אך שיהי' משוך גופה לצד ימין כדי לקרב אלי' אות אחרת למעלה לראשה ג"כ ולא די בקירוב למטה וכו' עכ"ל (ס' האשכול) הנה מדברי הנ"ל הגם שלכאורה איזה ט"ס יש וכו' עכ"ל (בעל מלא"ש בבינה) ובמחכ"ת לא דק בזה כראוי מה שלקח הדוגמא פני ארצי כי בשביל סמיכת היו"ד לא היו צריכין לשום תחבולה תהי' איך שתהי' יכולין להסמיך לה יו"ד. לא נחלקו (הב"ש והאשכול) אלא בשביל סמיכת אות אחר כמו וא"ו וכדומה שאם יעשה צואר הנו"ן ישר וימשוך מושבה התחתון לצד שמאל היטב אז לא יוכל להסמיך אלי' וא"ו וכדומה. אלא למטה ולא למעלה. ודעת הב"ש לתקן זאת במה שיאריך צואר הנו"ן כי אז יוכל להסמיך אות אחר אצל ראשה. ולא ניחא לי' בתקנת ס' האשכול למשוך גופה לצד ימין כי ס"ל שכל אות צריך להיות עומד ישר כמ"ש הרמב"ן בפ' הבונה גבי כרעא דדל"ת ע"ש. וס' האשכול ס"ל דיותר טוב למשוך גופה לצד ימין מלמשוך מושבה לצד שמאל שנצטרך ג"כ להאריכה יותר משאר אותיות. והנה אם יצטרך להסמיך אות פשוטה אצל אות כפופה מודה הב"ש דצריכין לתקנת בעל ס' האשכול כמ"ש בגימ"ל תנינא בשם החסיד שאם צריך לכתוב ארצך טוב לעקם צואר הצדיק מעט לצד ימין וכו' ע"ש בב"י לכן בחר בעל האשכול בתקנתו. ומ"ש בעל מלא"ש שלכאורה איזה ט"ס יש בדברי ס' האשכול לפי דעתי אין בו שום ט"ס. וכבר נהיגי ספרי דידן כדבריו. וע"ל ס"ק כ"ה שגם דעת הריא"ס כן:
@1(כג)@2 @3פסולה. @4בפ' הבונה כתב הר"ן וז"ל. ואמרי' נמי זייני"ן נוני"ן נוני"ן זייני"ן פי' נו"ן פשוטה. ומכאן שצריך להיות הקו הארוך של נו"ן פשוטה באמצע ראשה הגס כצורת זיי"ן ואל יסמוך הקו הארוך בקצה ראשו כעין וא"ו שא"כ היה לו לומר ווי"ן נוני"ן נוני"ן ווי"ן עכ"ל. והפרמ"ג בפתיחה לסי' ל"ב כתב וז"ל נו"ן כפופה ופשוטה וכו' ראשה זיי"ן דוקא והר"ן מביא ראי' מהבונה וכו' וצ"ע אם כתבם צורת וי"ו למעלה אם כשרה וכו' עכ"ל. הנה מסתפק בשתיהן הן בכפופה הן בפשוטה. אבל בס' לדוד אמת גבי נו"ן פשוטה כתב אם עשאה כמין וי"ו ארוכה פסולה. ומשמע דבכפופה דעתו להכשיר:
@1(כד)@2 @3ויזהר שלא תגע הנקודה וכו'. @4בקונטרס הר"י ב"ש שהביא הב"י בתנינא כתב וז"ל ותהיה רחבה קולמס וחצי כדי לתלות בה הנקודה מבפנים שלא תגע וכו' עכ"ל. וכוונתו פשוטה דהא חלל הב' והכ' היא כעובי קולמס כמש"ל. ואם גם חלל הפ"א יהי' רק כעובי קולמס. הנה מאחר שהוא עושה את הנקודה בעובי הקולמס אמתא באמתא היכא יתיב. ולכן כתב שיהיה רוחב חללה קולמס וחצי. אבל בס' מלא"ש כתב וז"ל ע"כ יעשה גגה רחב כדי שלא תבא לכלל נגיעה ע' ס' ב"ש (שבב"י) בתנינא שכתב ותהא רחבה וכו' כדי לתלות בה הנקודה בפנים שלא תגע כו' עכ"ל. ובמחכ"ת לא דק. כי אין כוונת הב"ש להגג אלא להחלל. והגג פשיטא שלא יהי' פחות מג' קולמסים כמו הב':ואפשר שהוא ט"ס במלא"ש וצ"ל יעשה חלל רחב וכו'. אבל אינו מדוייק כי בחלל אין עשיה והוא העדר הפעולה:
@1(כה)@2 @3וצוארה קצת ארוך וכו'. @4בקונט' הר"י ב"ש שבב"י. בקמא כתב וז"ל והצואר יהי' קצת עב וקצת ארוך ומושבה משוך לצד שמאל יותר מן שני הראשים היטב וכו'. ובתנינא כתב וז"ל וצוארה קצת ארוך כדי להסמיך אות אצל ראשה ומושבה משוך לצד שמאל היטב כי תאר גופה קבלנו שהיא כמו נו"ן וכו' עכ"ל. והב"י בתוספותיו כתב וז"ל. וז"ל הר"י אסכנדרני ידביק היו"ד וכו' וימשוך מושבה לצד ימין קצת וכו' עכ"ל. הנה נראה פשוט כי לדעת הריא"ס שמושכין מושבה לצד ימין תו לא צריכין למשוך אותו גם לצד שמאל. כי במה שנמשך לצד ימין כבר יש לה תאר נו"ן. ואך הב"ש לפי שדעתו לעשות את הצואר ישר בלי נטיה לצד ימין הוצרך להמשיך מושבה לצד שמאל שיהיה תאר נו"ן. ומשום דלפי"ז אם יצטרך להסמיך אלי' אות אחר לא יהיה סמוך אצל הראש. לכן כתב להאריך הצואר קצת. אבל להריא"ס שעושין את הצואר משוך לצד ימין תו לא צריכין לא להאריכו ולא למשוך מושבה לצד שמאל יותר מכנגד ראשה. והיא דעת בעל האשכול כמ"ש בס"ק כ"ב. וכן הוא מנהג ספרי דידן. ובס' מלא"ש כתב וז"ל והצואר יהי' קצת עב וקצת ארוך כדי להסמיך אות אליה וימשוך אותה למטה לצד ימין קצתו כו' ותושבה משוך לצד שמאל היטב יותר משני ראשיה וכו' עכ"ל. הנה כתב להמשיך לימין וגם לשמאל. ובמחכ"ת לא דק:
@1(כו)@2 @3נוטה לצד הרי"ש. @4בגמ' (שבת דף ק"ד) ומאי טעמא מהדרה תגי' דקו"ף לגבי רי"ש אמר הקב"ה אם חוזר בו אני קושר לו כתר כמותי וכו'. ותמיהני שלא הביאו זאת הפוסקים שיהי' התג נוטה לצד הרי"ש: 
@1(כז)@2 @3לכתחלה. @4הפרמ"ג מסתפק אם אינו מעכב אפי' בדיעבד. ועכ"פ צריכין ליזהר בזה מאוד כי הוא מן הגמ' מאי טעמא שיקרא אחדא כרעא קאי. ופירש"י כל אות ואות שבו (בתיבת שקר) עומדת על רגל א':
@1(כח)@2 @3נוגעין בגוף האות. @4בתשו' הרמ"ע סי' ל"ח גער בנזיפה כשאין התנין מחוברין לאות אלא תלוין למעלה. כי אף להרמב"ם שהתגים אינן מעכבין היינו בדליכא כלל אבל כשכתבם ולא חברם הויין כאותיות יתדות ופוסלין. ולכן צוה לתקן. והמג"א העתיק משמו בקיצור ואם אינן נוגעין בגוף האותיות פסולין. ומתוך כך כתב בשו"ת זכרון יוסף סי' י"ח די"ל היינו שפסולין התגין וצריכין לתקנם אבל אין הס"ת נפסל משום כך דלא גרע מאין לה תגים כלל דלא פסל עכ"ל. וכן נראה שהיה דעת הגאון מהר"ש שכתב בש"ע שלו אבל בדיעבד אפי' לא עשה להם כלל כשרים. משמע דכ"ש מה שכתב בתחלה אם אינן נוגעין. והאמת מפורש ברמ"ע שכשיש לה תגין ואינן מחוברין גרע טפי מאין לה תגין כלל. ולכן שניתי קצת ההעתקה:
@9ו @1(א)@2 @3כל אות וכו'. @4הט"ז בסי' ל"ב ס"ק י' כתב דדברי הב"ח שכתב דאם נכתב מתחלה כך לא מהני תינוק תמוהים. דודאי אם אירע שכתב הסופר איזה אות פשוט ונסתפק לו אם הוא ארוך כשיעור וכו' ודאי מראה האות לתינוק וראי' מדברי מוהרי"ק וריב"ש וכו' עכ"ל. והנה באמת גם הרמב"ם כתב דין התינוק בתחלת כתיבת האות. ולפע"ד גם הב"ח הכי ס"ל. אלא דס"ל כהר"ם המאירי שהביא הב"י דבנקב באמצע הרגל אם אין ההפסק מונע את הקריאה המתוקנת לתינוק בינוני כשר. והד"מ כתב דגם דברי הטור מטין לדבריו (וע"ע בב"ח סוף סעי' י' ודלא כט"ז) ובזה הוא שמחלק הב"ח ואומר דאם מתחלת הכתיבה נעשה ההפסק ואפי' שלא מחמת נקב אלא מחמת איזה סיבה אחרת נשאר הפסק גויל באמצע הרגל (שאין כאן חסרון מחמת הקפת גויל) אפי' אם ההפסק דק עד שאינו מונע את הקריאה המתוקנת לתינוק לא מהני דכיון שנעשה מתחלת הכתיבה לא חזי לאיצטרופי. אבל אם עד ההפסק איכא שיעור אות ודאי כשר ואם אין אנו יכולין להבחין מודה הב"ח דיובחן ע"י תינוק כשמכסה החלק התחתון וה"ה אם אין הפסק אלא שכתבו כך שיש להסתפק אם הוא ארוך כשיעור או לא ג"כ יובחן ע"י תינוק וליכא מאן דפליג. ומ"ש הב"ח וז"ל אבל אם לא היה עד ההפסק מתחלת כתיבה אלא כמלא אות קטנה דידי' אין להכשיר כיון שלא נכתב כתיקונו מתחלה עכ"ל. הנה אם נקח את הדברים כהוייתן קשה טובא שהרי הוא דייק שם דבריו מלשון הטור וזה אינו מוכח כלל מלשון הטור וגם הסברא אינה מסכמת כלל לזה. אבל נ"ל כי תיבת אלא הוא ט"ס ומיותר הוא. אלא צ"ל אבל אם לא היה עד ההפסק מתחלת הכתיבה כמלא אות קטנה וכו' וזה ברור לפע"ד (שוב הגיעני לפי שעה או"ח עם חידושי הגאון מהרע"ק איגר זצ"ל. וראיתי שגם הוא פי' דעת הב"ח כמ"ש אבל לא העיר שיש ט"ס בדבריו):
@9ז @1(א)@2 @3ובכלל זה שלא תדבק אות לחברתה וכו'. @4בס' מלא"ש כתב דהקפת גויל נראה מלשון הטור דמשום כתיבה תמה הוא. והנה כן מבואר להדיא בתוס' גיטין דף כ' ע"ב ד"ה לא צריכא. דבס"ת תו"מ בעינין שיהיו האותיות מוקפות גויל משום דכתיב בהי וכתבתם כתיבה תמה. וכ"כ שם הרא"ש והר"ן והמרדכי:
@1(ב)@2 @3ובין תיבה לתיבה וכו'. @4הרמ"א בסי' ל"ב סעיף ל"ב כתב עוד דבין שיטה לשיטה צריך להניח כמלא שיטה. אבל המג"א כתב שם בשם הש"ג ומהרי"ל שאין צריכין להניח כמלא שיטה אלא בס"ת ולא בתפילין ומזוזות וכתב שכן נוהגין הסופרים שאין מדקדקין בזה (בחקירה ח' אעשה אי"ה סמוכין לזה מן הירושלמי) אמנם עתה אנו רואים שהסופרים היראים מדקדקים בזה. וכן נראה לפע"ד שנכון לדקדק בזה גם בתו"מ. ועינינו הרואות שאם אין ריוח בין השיטין כמלא שיטה כמה קלקולים יש. בכ"ף פשוטה שנדמית לרי"ש. וכן צואר הלמ"ד שאינו כמו וי"ו (כאשר צריך להיות) אלא כעין יו"ד. או שנכנס לתוך חלל האות שבשיטה שעליה. לכן לפע"ד יש לדקדק לעשות כהרמ"א להניח גם בתו"מ בין שיטה לשיטה כמלא שיטה:
@1(ג)@2 @3אנו רואים וכו'. @4כ"כ הט"ז (וע"ל סי' י"ט סק"ה) ובס' בני יונה כתב דכיון דהשיעורין שנאמרו בין אות לאות ובין תיבה לתיבה אינן אלא למצוה מן המובחר אבל בדיעבד תליא בקריאת התינוק. לכן אם קירב שתי תיבות ובסוף התיבה הראשונה מ"ם סתומה או משאר הכפולין צ"ע אם יש לפסול דהא ניכר לתינוק שהן שתי תיבות. ושוב מביא דברי ט"ז אלו וכתב וז"ל ומזה אפשר ללמוד להכשיר (כצ"ל) ג"כ מש"ל במ"ם סתומה וכיוצא בה עכ"ל. ובס' מלא"ש כלל כ"ה בינה סק"ב כתב עליו וז"ל תמוה לענ"ד מה עלה בדעתו לספוקי בזה דהלא פשוט בכל הפוסקים דקריא' התינוק לא מהני כ"א לברר הספק וכו' וכיון דאנו רואים שהתיבות הראויות להיות רחוקות זו מזו נתקרבו שלא כדין ובציר לי' שיעורא שמנאו הרמב"ם תוך הדברים הפוסלים מראו' א"כ קריאת התינוק מה יושיענו עכ"ל. והנה לפי דבריו עוד מיגרע גרע מה שהתיבה הראשונה מסיימת במ"ם סתומה וכדומה. דאלו בשתי תיבות אחרות אם יש קצת הפסק ואנו מסופקין אם הוא כשיעור או לא אנו סומכין על התינוק. ובכאן אף שיש לנו ספק אין אנו יכולין לסמוך על התינוק. דכיון דהתיבה מסיימת במ"ם סתומה מסתמא יקרא אותן לשתי תיבות ואין בזה תקנה כלל רק בהיות ההפסק דוקא כמלא אות קטנה (והו"ל להפוסקים להזכיר חומרא זאת) ואמנם לפע"ד נראה דעת הבני"ו. כי אף שבאות שאנו רואין אותו שאינו כתיקונו לא מהני הבחנת התינוק היינו משום דהאות צריך להיות צורתו עליו כמו שניתן בסיני וכמו שהיה בלוחות. אבל בהני הפסקות כיון שבדיעבד אינן מעכבין אלא כשנראין שתי תיבות כתיבה אחת שמשתנית הקריאה וכמ"ש הרמב"ם. ולכן אף אם אין הפסק רק שע"י המ"ם סתומה וכדומה נראה וניכר שהן שתי תיבות י"ל דשפיר דמי. ובס' שערי אפרים כתב דבשעת הדחק יש לסמוך על זה שלא להוציא ס"ת אחרת:
@1(ד)@2 @3וסותמתו. @4מ"ש הפרמ"ג מדיו עבה עם גומי. כפי הנראה הדיו שבזמן הגמ' היתה עבה יותר מן הדיו שנוהגין בה עתה הסופרים:
@1(ה)@2 @3עד ההפסק וכו'. @4אבל מה שלמטה מן ההפסק אינו מצטרף. כן היא דעת המרדכי ורוב הפוסקים. אך דעת הר"מ המאירי הובא בב"י שאם הנקב דק כ"כ שאין ההפסק מונע הקריאה לתינוק כשר. וע' בד"מ אות ד'. ונראה לפע"ד להוכיח דגם דעת רש"י ז"ל דלא מיצטרף. ובזה נראה לעמוד על כוונתו גבי איפסקה וי"ו דויהרג בניקבא שכתב וי"ו דויהרג אירע במקום נקב. ובס' אבן עוזר (שאצל הפר"ח או"ח) הקשה אמאי לא פירש כן גם בעובדא קמא דאיפסקה ה"א דהעם בניקבא (ומתוך כך השיא דעת רש"י ז"ל לכוונה אחרת ממ"ש הב"י לדעתו. ע"ש וע' שו"ת בית אפרים או"ח סי' ג') ולפע"ד לשון רש"י ז"ל צח ונקי מדוייק בתכלית הדיוק. כי הנה לשון הפסק שייך בשני אופנים. או שיש כאן ענין אחד ארוך ובא איזה דבר ומפסיקו באמצע לשני חלקים. או שאחד הולך או מושך איזה דבר והיה דעתו ללכת או למשוך את הדבר יותר רק שמחמת איזה סיבה הוצרך לפסוק שם שלא ללכת ושלא למשוך יותר. אבל אם יש כאן דבר א' ובא א' ולקח ממנו מקצתו על זה לא שייך לומר שהפסיקו אלא שייך לומר שקצרו או גרעו. ולכן בעובדא קמא דאיפסקה ה"א לא חש לפרש באיזה ענין נעשה ההפסק שאפי' אם נאמר שנעשה בענין הראשון דהיינו שהנקב חלק את הרגל לשני חלקים ג"כ ניחא. דכל שאנו רואים שנשאר כשיעור אות קטנה כשר. אבל בעובדא דאיפסקה וי"ו לא נוכל לפרש כן שהרי אם הנקב הפסיק את הוי"ו לשני חלקים לא נוכל לסמוך אינוקא. כי הוא יצרף גם את החלק התחתון ובאמת לא מיצטרפי והיינו צריכין לכסות את החלק התחתון (כמ"ש הט"ז בסי' ל"ב סק"י) וזה לא נזכר בגמ'. ואם נאמר שהנקב כלה כל החלק התחתון על זה לא שייך לשון איפסקה אלא הול"ל איתקצרה לי' וי"ו דויהרג בניקבא או איגרע לי' וי"ו דויהרג בניקבא. לכן פירש וי"ו דויהרג אירע במקום נקב. דבענין זה שייך שפיר לשון הפסק אף אם מצד האחר של הנקב אין כלום אלא שמשך את הקולמס ומחמת הנקב הוצרך להפסיק. וזה נכון לפע"ד בדיוק לשון רש"י ז"ל. ומוכח דס"ל כדעת רוב הפוסקים דלא מיצטרפי: @7האמנם @4דלפי"ז מוכח נמי דעת רש"י דגם אם בשעת הכתיבה פגע בנקב לא איכפת לן משום הקפת גויל. וכמ"ש הב"י. כבר כתב שם הב"י כי דעת הרמב"ם ושאר פוסקים בהך מילתא דלא כותי'. והנה הרי"ף והרא"ש בעובדא דוי"ו לא גרסי בניקבא. ולדידהו י"ל בא"א (ועמ"ש אי"ה בחקירה ד'):
@1(ו)@2 @3חוט דק וכו'. @4ב"י בשם הר"מ. בשו"ת מאמר מרדכי סי' פ"ג נשאל על וא"ו שבשם הוי' ב"ה שבס"ת שמכח חוזק החריפות של הדיו נתאכל הקלף שתחתיו וניקב כל תוכו של עובי הוא"ו מלמעלה למטה ולא נשאר מן האות רק חוט אחד דק מאוד כל סביבו והחוט עצמו בצד שמאלו דהיינו בפנימיות הוא"ו נפסק קצת באמצעו וצידד שם להכשיר וסיים ולכן נלע"ד לדבק עליו מטלית מבחוץ ולמלא את הוי"ו בדיו וכשר עכ"ל:
@1(ז)@2 @3צריכין ליזהר וכו'. @4ואם נכנס לתוך דל"ת או לתוך רי"ש או לתוך כ"ף פשוטה ונראית כמו ה"א פסולה. ואם נכנס לתוך חלל ה"א או חי"ת וכדומה. יש להראות לתינוק אם אינו מעכב את הקריאה כשר ואם מעכב את הקריאה פסול. ועמ"ש אי"ה בחקירה ג' אם אירע כן בשם:
@1(ח)@2 @3יש להחמיר וכו'. @4וכן להיפוך שתי תיבות שהאות האחרון מן התיבה הראשונה נמשך למטה עד סמוך להתיבה השני' כגון % שהיה רגל העין משוך עד סמוך להכ"ף. יש להסתפק אם כשר או לא. וע' בזה בס' גט פשוט סי' קכ"ה ס"ק פ"א:
@1(ט)@2 @3מותר. @4ואם כתב נו"ן מלמטה רחב הרבה ויו"ד למעלה בתוכה נגד הסוף כזה % יש להראות לתינוק. ומ"מ אם אירע כן בשם אף אם אין התינוק קוראו כראוי אין לתקן אפי' לכתוב מקודם יו"ד סמוך. ולכן טוב להחליף את היריעה או לקדור (פרח שושן כלל ב'):
@9ח @1(א)@2 @3אין תקנה לגרוד וכו'. @4אבל מותר לתקנו בדיו. ובתפילין ומזוזות דוקא קודם שכתב לאחריו דאל"כ הר שלא כסדרן:
@1(ב)@2 @3אם נדבקה היו"ד וכו'. @4הדינים שאמרנו בנדבקו יודי האל"ף. הן אפי' לא נדבקו רק בקוץ דק יותר ממה שראוי להן ליגע. וכן יוד"י השי"ן והצד"י והעי"ן והפ"א ורגלי התוי"ן אם נוגעין בגוף האות יותר ממקום דיבוקן הראוי דינם ג"כ כמו באל"ף (עיין חקירה ה'):
@1(ג)@2 @3הקו האמצעי וכו'. @4בס' מלא"ש כתב שאינו צריך לגרדו אלא עד מקום הדיבוק. ולא ידעתי למה. הרי הקו הזה כלו מכתיבה אחת הוא וכל שהוא מכתיבה אחת ונפסל אפי' בסופו צריך לגרוד כלו כמו במ"ם פתוחה שנדבקה שצריכין לגרוד כל החרטום וכן ראיתי בש"ע של התניא שכתב הדביק הגג אל היו"ד העליונה צריך לגרוד כל הגג והיו"ד שתחתי'. וכן היא דעת רבינו חיים כהן העתקתי לשונו בחקירה ה' ע"ש. ומ"ש המג"א בס"ק ל' כל מה שנעשה בפסול היינו מה שכתב באותו האות אחר שעשה הנגיעה. נ"ל דלא בא להקל אלא להחמיר שאם נגעה היו"ד העליונה בגג ואח"כ כתב היו"ד התחתונה וחברה אל הגג כראוי אעפי"כ צריך לגרוד גם אותה ואעפ"י שהיא מכתיבה אחרת כיון שנכתבה לאחר שנעשה בפיסול אבל הגג פשיטא לי' דצריך לגרדו כלו כיון שנעשה מכתיבה אחת. וכן מוכח ביד אפרים למג"א ס"ק ל"ה ע"ש: @7שוב @4מצאתי שכ"כ גם בשו"ת באר עשק סי' צ"ב שהביא מ"ש הלבוש שאם נדבקה היו"ד שעל האל"ף יגרוד כל היו"ד שנעשה בפיסול. וכתב עליו וז"ל משמע דאיירי שעשה וא"ו האל"ף קודם ואח"כ עשה עלי' את היו"ד ובעשייתה נדבקה עוקצה הראשון בגוף האל"ף ובהכי נמצא שכל היו"ד נעשית בפיסול אך אם היו עושים כמו שעושים הסופרים בזמנינו שעושים את היוד ראשונה ואח"כ ממשיכים תחתי' את הוא"ו באופן שאם תדבק הוא"ו היא שנעשית בפיסול משמע לפי דבריו שהוא מצריך לגרוד כל מה שנעשה בפיסול דהיינו כל הוא"ו עכ"ל. וע' חת"ם סופר סי' רס"ז וצ"ע: @7ובשו"ת @4זכרון יוסף סי' ג' החמיר יותר וכתב דצריכין לגרוד גם את היו"ד דמאחר שנדבק הקו האמצעי נפסלה גם היא. אבל בחקירה ה' כתבתי דאינו מוכרח ואין לעשו' כן בשם. אבל במקום אחר ודאי דיש לגרוד לכתחלה כל האות כמ"ש בסעיף ח':
@1(ד)@2 @3או שאין שם בי"ת עלי' וכו'. @4הטור מביא שהסורק הכשיר בזה לגרוד את הטפה כיון שנפלה לאחר שנגמר האות. אבל הרא"ש ורוב הפוסקים חולקים. ובס' גט פשוט סי' קכ"ה ס"ק ל"ב הקשה על הסמ"ק ממה שבעצמו כתב דאם עשה ה"א במקום ד' דאינו יכול למחוק הרגל שתהא דל"ת משום דהוי ח"ת ע"ש מה שתירץ. ולפע"ד י"ל עוד דשאני התם שנעשה אות אחרת. משא"כ הכא. וכתב עוד שם בג"פ כיון דטעמי' דהסמ"ק הוא משום דיליף לי' מהירושלמי דאמר עירב את האותיות ממלטה כשר. והיינו כיון שכבר נעשה האות בהכשר. לכן שאר הפוסקים חולקים עליו דס"ל דתלמודא דידן פליג עם הירושלמי דלא מפליג בין נוגע למעלה או למטה ופוסל בכל ענין. ולכן הם חולקים בדין זה של הסמ"ק ע"ש. ולפע"ד אינו זה הטעם. דהא אף דס"ל דתלמודא דידן חולק אירושלמי. זהו רק אהא דמשמע מירושלמי דבעירב למטה כשר בלא שום תיקון. דהא תלמודא דידן קאמר כל אות שאינו מ"ג מארבע רוחותי' פסול משמע דאפי' נדבק לאחר שנגמר פסול. אבל לומר דלא מהני לי' גרידה זה לא נשמע כלל מתלמודא דידן. ואמנם דעת הפוסקים החולקים על הסמ"ק נראה לפע"ד שזהו מצד הסברא כי מן הירושלמי לא מוכח אלא היכא שלא נשתנה צורת האות. אבל היכא דנשתנה י"ל דגם הירושלמי ס"ל דפסול ואפי' גרידה לא מהני משום דהו"ל ח"ת:
@1(ה)@2 @3לגרוד כל האות. @4הפמ"ג בפתיחה לסי' ל"ב באות ב כתב וז"ל ב (אם נפל לתוכה טפה דיו) פירשתיו לעיל דלא מהני גרידת הטפה רק לבטל צורתה (דהיינו לגרוד) גג העליון או שולים או קצת ירכה ומשלימה בכתב ודי אף למ"א כי נכתב בכשרות הבי"ת תחלה וכדאמרן עכ"ל. אבל הב"ח כתב כי דעת הרא"ש וסיעתי' החולקים על הסמ"ק ס"ל דאפי' היתה האות כתיקונה ונפל בה טפה דיו ונתקלקל צורתה חזר הכל ונקרא רק בשם דיו כאלו לא היה כתוב שם שום אות מעולם ולפיכך אם העביר הדיו ונשאר האות כמו שהיה קודם נפילת הדיו עליו הו"ל ח"ת ופסול אלא צריך לגרוד כל האות וכתב שכך נהגו. וכ"כ גם באהע"ז סי' קכ"ה דאין לו תקנה אלא לגרוד הכל. והכי מיסתבר לפע"ד להחמיר לגרוד כל האות: @7אמנם @4בכתב ה"א במקום דל"ת שכתב ג"כ הפרמ"ג שיגרוד הרגל היתר וגם מן הגג עד שלא ישאר צורת דל"ת ויתקן בכתיבה. אפשר לומר דגם הב"ח יודה לזה דאינו צריך לגרוד הכל. דכיון דגם כשהוא ה"א הרי עכ"פ שם אות עליו ולא בטלה תורת כתיבה מינה. רק שצריכין לתקנה מחדש. וכן מוכח דעת החב"י ודעת בעל ז"י שאביא אי"ה בס"ק ח' והכי מיסתבר דלא צריכין רק לגרוד את היתרון ואח"כ מן הגג עד שלא ישאר עלי' צורת דל"ת וישלימה אח"כ בכתב. ואם גורד את הרגל צריך לגרוד עד שלא ישאר ממנו כלום דאם נשאר מן הרגל אפי' כשיעור יו"ד עדיין צורת דל"ת עלי'. ובלי גרידה כלום אלא להרחיב גג הדל"ת פשיטא דלא מהני כיון שעתה ג"כ היא דל"ת כמ"ש כ"ז הפרמ"ג והוא פשוט:
@1(ו)@2 @3יש להחמיר ולומר וכו'. @4הב"י לאחר שהביא דעת הפוסקים דמ"ם פתוחה שנסתמה סגי כשיגרוד את החרטום לחוד ויחזור ויכתבהו. כתב וז"ל ולפי"ז אם עשה רי"ש כמין דל"ת יגרוד הירך לבד או הגג לבדו ויחזור ויכתבנו כמו רי"ש ושפיר דמי דמאחר שביטל צורת האות לא הוי ח"ת אלא שיש לפקפק ולומר דלא דמי למ"ם פתוחה דהתם כיון שצורת נו"ן שבה נעשה בהכשר כיון שגרד החרטום שנדבק וכתבו כשר אבל גבי עשה רי"ש כמין דל"ת שבין הגג בין הירך נעשו בפיסול אפשר דלא סגי בגרידת אחד מהם וצריך שיגרוד את כולה וכך נראה מדברי תשו' הרשב"א וכו' עכ"ל. והנה בתשו' הרשב"א לא מצאתי מזה דבר. וכפי הנראה כוונת הב"י לתשו' הרשב"א המיוחסות לרמב"ן ושם בסי' רל"ו כתב וז"ל אבל אם הודבק האות בראשה כגון שהיה כותב רי"ש ונדבק גגה של רי"ש לגגה של בי"ת צריך לגרוד כל הרי"ש וכן כל כיוצא בזה עכ"ל. ואי משום הא לפע"ד יש לחלק ולומר דשאני התם כיון שנדבק הגג להבי"ת נפסל מיד ונעשה כטיוטא בעלמא ולכן אף לאחד שעשה את הרגל כיון שנעשה בפיסול צריך לגרוד את כולה. אבל בעשה רי"ש כמין דל"ת י"ל כיון דעכ"פ שם כתיבה לא בטלה וגם היה יכול לעשות ממנה רי"ש בהוספת דיו. לכן בגרירת הירך לבדו או הגג לבדו סגי. וצ"ע לפע"ד:
@1(ז)@2 @3סגי לי' כשיגרוד וכו'. @4דבהא ליכא למימר דבין הגג בין הירך נעשו בפיסול כיון דנכתב בתחלה רי"ש. פמ"ג:
@1(ח)@2 @3העוקץ הזה וכו'. @4בס' מלא"ש כלל ו' ס"ק ט"ו האריך קצת לחזק את הפסק של השו"ת חב"י (ולהסיר מאתו השגות בעל זכרון מסף) דלגרוד קצת מן העוקץ השמאלי אינו די משום דהוי ח"ת (וכ"כ בס' לדוד אמת בשם הס' בית יהודה) ואפי' לגרוד כל העוקץ השמאלי ולעשותו מחדש קצר כראוי ג"כ אינו די כי שמא קוץ זה אינו מעכב וא"כ בגרידתו נעשית צורת יו"ד ממש והו"ל ג"כ ח"ת לכן כ' שצריכין לגרוד את השמאלי וגם את הימיני ע"ש. ועדיין לא ביאר כל הצורך. כי לפע"ד נראה פשוט דכל זאת אינו אלא אם הסופר עשה תחלה את היו"ד עם הרגל הימיני ואח"כ עשה את העוקץ השמאלי אבל אם עשה תחלה את השמאלי כמו שראיתי הרבה סופרים נוהגין לעשות תחלה קו א' שהוא לתג שלמעלה ולעוקץ השמאלי שלמטה ומתוך הקו הזה מושכין גוף היו"ד. ובענין זה אם עשאו ארוך יותר מדאי הרי כל היו"ד נעשה בפסול וצריך לגרדה כולה (אך התג עם העוקץ השמאלי יכול להשאיר):
@1(ט)@2 @3בשתי כתיבות כגון מ"ם וכו'. @4זוהי דעת הר"א צרפתי בתשו' המהרלב"ח והרד"ך בתשו'. והטעם כי אף שנעשו משתי כתיבות מ"מ הרי הן נעשין לגוף אחד. אבל בה"א וקו"ף שהן משתי כתיבות נפרדות מודי דאם נדבק הרגל די לגרוד את הרגל לחוד ולכתבו מחדש שכ"כ בתשו' הרמב"ן סי' רל"ו ואך במהר"ם אלשקר סי' ה' מביא דעת רש"י שגם בה"א וקו"ף שנדבקו רגליהן צריכין לגרוד כל האות אבל נכדיו חלקו עליו:
@1(י)@2 @3עד שלא תשאר וכו'. @4המג"א בסי' ל"ב ס"ק כ"ו כתב בשם הר"י הלוי (סי' פ"א) למחוק את כל הגג והפרמ"ג כתב דלאו דוקא כל הגג אלא עד שלא תשאר צורתה. וראיתי בחידושי הגאון מהרע"ק זצ"ל שכתב דלפי מ"ש בש"ע דר' שעשא' ד' צריך לגרוד כלו גם כאן צריך לגרוד כל אות ך' ע"ש. ולפעד"נ דעת המג"א דשאני הכא אף שהיא דומה לר' מ"מ הרי ראויה היא לעשות ממנה ך' כשימשוך את הרגל יותר ואף אם אין מקום למשכה מ"מ יש כאן מקצת ך' ולכן אין צריכין לגרוד כולה אלא לקלקל צורתה (שוב ראיתי שכ"כ בס' יד אפרים. אלא שאם לא היה מקום למשוך את הרגל יותר הניח בצ"ע ע"ש). ע' סעי' שאח"ז וסק"ה. ובשו"ת זכרון יוסף סי' ג' כתב לדעת הט"ז ביו"ד סי' רע"ג סק"ד דבך' מאלהיך אל ימחוק רק הגג ובשאר ך' ימחוק כולה:
@1(יא)@2 @3יש תקנה לגרוד. @4כ"כ המג"א בסי' ל"ו סק"ג בשם ע"ת ובש"ע של הגאון מהר"ש זצ"ל כתב בפשיטות שאם עשה ח' דל"ת זי"ן עם חטוטרת פסולה ובתפילין אין לה תקנה. ולא ידעתי למה. ואולי הוי קשיא לי' קושי' הפרמ"ג שכתב ויש לתמוה דא"כ הוי ח"ת כל שאינו עושה מעשה בגוף האות ולא מבטל צורתו. אבל המחצית השקל כתב וז"ל והא דמהני מחיקת קצת הדל"ת ולא בעינין שימחוק כל הד' דהא בעינין שימחוק כל מה שנעשה בפסול והדל"ת כולה נכתבה בפסול זה אינו דאין פסול בעשיית הדל"ת דהא אי בעי כשכתב היה גומר הח' כדעת רש"י ע"י מקל אע"ג דהשתא עשה בצד שמאל ז' ועשאה כר"ת מ"מ הד' נכתבה בהכשר דהא אפי' עשאה כח' של רש"י היה כשר וכן משמע בתשו' עה"ג סי' פ"ב עכ"ל: @7וע"ש @4בתשו' עה"ג שדעתו להכשיר ח' מדלי"ת וזי"ן בלי שום תיקון. וע' תשו' זכרון יוסף סי' י"ח. וכן מצאתי בתשו' מגיד מראשית סי' א' תשו' בנו להכשיר ח' כזה. ונהי דאנן פסלינין בלא תיקון (אם לא בשבת כמ"ש בסי' ה') מ"מ מועיל הגרידה ואין בו משום ח"ת. וכ"כ בס' לדוד אמת סי' י"ג וז"ל אם בשבת נמצא בקריאת ס"ת חי"ת כמין דל"ת וזי"ן או איפכא זי"ן ודל"ת הפוכה כשר ואחר שבת יגרוד מן הדל"ת עד שיעשנה זי"ן עכ"ל: @7עיין @4לעיל סי' ה' בצורת אות ח'. וצ"ל דכאן לא הוי גג רחב:
@1(יב)@2 @3לא מהני. @4ע' מג"א סי' ל"ב ס"ק כ"ו. וע' בס' גט פשוט סי' קכ"ה ס"ק ל"ג. ועמ"ש אי"ה בסי' י' סק"ה לדחות דבריו. גם דברי הבית מאיר בזה לא נהירין לפע"ד עמ"ש בסוף חקירה ו':
@1(יג)@2 @3אם נטף שעוה וכו'. @4בס' מלא"ש כלל ו' חכמה סעיף ח' כתב וז"ל אסור לזרוק עפר או חול על האותיות הלחות כנהוג וכו' אמנם אפי' אחר שנסתלק החול י"א שנפסל משום ח"ת וכו' עכ"ל. ובבינה שם כתב וז"ל ע' ש"ע סעי' ג' וב"י שם אמנם בג"פ סי' קכ"ה ס"ק ל"ז כתב דעפרות זהב או חול הנזכרים מבטלים כתב התחתון וע"כ אף אם מסלקן אח"כ מניח בצ"ע אם לא נפסל משום ח"ת ע"ש ולכאורה הדעת נוטה להחמיר ופשיטא דמידי ספקא לא יצאנו וכו' עכ"ל המלא"ש. וז"ל הג"פ שם ואם השליך עפר על הגט כדי לנגב האותיות או עפרות זהב נראה דיש להחמיר משום דאותו עפר מבטל כתב הראשון וכה"ג בס"ת ותפילין פסול ואם חזר וגרר העפרות זהב ונשארו האותיות עשויות כבראשונה צ"ע אי הוי כשר וכן אם נפל טיפת שעוה ע"ג האות והסיר אותה משם וע"ל ס"ק מ"ט יע"ש עכ"ל. הנה לא הביא כלל כי הדבר מבואר בש"ע דאם הסיר את העפרות זהב כשר. וכן לא הביא מ"ש במג"א ס"ק כ"ג דבנטף שעוה וסלקה כשר. ויש לתמוה על בעל מלא"ש ני' (אף לפי הבנתו בדברי הג"פ) איך מניח פשיטותו של הש"ע מפני ספקו של הג"פ. וגם על הג"פ יש לתמוה איך עשה את עצמו כאלו לא ידע לא את הש"ע ולא את המג"א. ואמנם לפע"ד לא כמחשבת בעל מלא"ש מחשבת בעל ג"פ ולא עלה על דעת בעל ג"פ לחלוק על הש"ע ועל המג"א לאסור בס"ת תו"מ אם העביר את העפרורית ואת השעוה משום חק תוכות. ואין כוונתו אלא לענין גט ולא מטעם ח"ת אלא מטעם דכתיב וכתב ונתן ובעינין שלא יהיה מחוסר אחר הכתיבה כלום. וכאן מחוסר אחר הכתיבה העברת העפרורית והשעוה. וזהו שרמז לעיין במ"ש בס"ק מ"ט כי שם מדבר מענין זה. שלא יהא מחוסר אלא כתיבה ונתינה:
@1(יד)@2 @3לאחר שהסיר את השעוה וכו'. @4ואם אירע כן בשבת או בי"ט שמצאו בס"ת אותיות מכוסין בשעוה או בחלב אם נראין האותיות יקראו בו כך. אבל אם מכוסין כ"כ עד שאינן נראין. הנה בשבת ובי"ט אסור להסיר את השעוה והחלב בידו אלא אם נתיבשו היטב שיוכל להסירן כלאחר יד דהיינו שיכפיל את הגויל ועי"כ יתפרדו ויפלו יכול לעשות כן. ואם אינו יכול להסירן בענין זה אזי אם הוא במקום שאין צריכין לקרות שם עתה אין צריכין להוציא ס"ת אחר ויכולין לסמוך על הסברא דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. אבל אם הוא במקום שצריכין לקרות והרי אסור לקרות בע"פ ע"כ צריכין להוציא ס"ת אחר. ע' פרמ"ג או"ח משבצת סוף סי' קמ"ג ובאה"ט שם סק"ט. ותמיהני על המג"א שם סק"ד שלא זכר דברי הרמב"ם פי"ב מהל' תפלה ה"ח שכתב דאסור לקרות שלא מן הכתב אפי' תיבה אחת:
@9ט @1(א)@2 @3לכתוב אותן כסדרן. @4במכלתא (סוף פ' בא) בד' מקומות מזכירין פ' תפילין קדש לי והיה כי יביאך שמע והיה אם שמוע מכאן אמרו מצות ד' פרשיות של יד הם כרך אחד ד' פרשיות של ראש הם ד' טוטפות ואלו הן. קדש לי והכ"י שמע והא"ש כותבן כסדרן ואם לא כתבן כסדרן הרי אלו יגנזו. ובב"י בשם הר"י אסכנדרני דשלא כסדרן פסולות משום דכתיב והיו בהוייתן יהיו וכ"כ הרדב"ז ח"א סי' ש"י ומסיים בה ותרויהו תפילין ומזוזה כתובין בהאי קרא דכתיב וקשרתם לאות על ידך והיו וגו' וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך. ובירושלמי מס' מגילה פ"ק איתא תולין בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות ופירשו הראשונים ז"ל דטעמא משום שיהיו שלא כסדרן. ואמנם הא דאיתא בהגהמ"יי פ"א אות נ' דבירושלמי מפרש הך טעמא דשלא כסדרן. דבר זה תמוה כי ליתא שם טעם זה וע"ש בקרבן עדה. וכפי הנראה יש שם ט"ס בהגהמ"יי יע"ש בכ"מ: @7עוד @4כתב שם הרדב"ז וז"ל ואם תשאל למה בס"ת דאית בי' קדושה טפי לא בעינין כסדרן ומכשירינין בי' התלייה. י"ל דאל"כ לא תמצא ס"ת כשר לעולם אבל תפילין ומזוזה איידי דזוטר כותב אחריני וז"ב עכ"ל. ולפע"ד תמוה. בשלמא אי הך מילתא דכסדרן בתו"מ היה רק מדרבנן אז היה מקום לחלק ולומר דבס"ת כיון דאם נצטרך לדקדק שיהי' נכתב דוקא כסדרו לא תמצא ס"ת כשר כ"א בדרך רחוק. לכן אף דקדושתו גדולה מ"מ הקילו בו רבנן. אבל מאחר דבתו"מ ילפי' לכסדרן מקרא דוהיו. ואית לן למילוף בק"ו לס"ת (כמו שאנו למדין ס"ת בק"ו מתו"מ לענין דבעינין שהכותבו יהי' בר קשירה וכמ"ש בסי' א' סק"ו בשם הר"ן) וק"ו דאורייתא הוא. אמאי לא נימא דגם ס"ת בעי כסדרן. ואף שהוא דבר קשה לכתבו כסדרן דוקא הרי עכ"פ אפשרי הוא:
@1(ב)@2 @3פרשה המאוחרת להמוקדמת. @4מ"ש בבאה"ט סי' ל"ב סק"ב בשם תשו' עה"ג דאם נפסלו שתי פרשיות מתפילין ושתים כשרות מותר לצרף לאלו שתים הכשרות שתי פרשיות ראשונות מתפילין אחרים. זהו דוקא בשידוע שאלו האחרים נכתבו מקודם אבל אם מסופק שמא נכתבו אלו אח"כ פסולין משום שלא כסדרן אפי' מספק ע"ש בעה"ג וע' בשע"ת:
@1(ג)@2 @3או האותיות שלא כסדרן. @4כתב הפרמ"ג (נדפס במשבצת סוף סי' ל"ח) וז"ל פשיטא לי דאם כתב צדי"ק נו"ן ואח"כ יו"ד וכדומה לא הוי שלא כסדרן באותו אות גם פשיטא לי אם כתב מקצת האות ואח"כ כתב מקודם משלים האות ולא הוי שלכ"ס דכל שאין כותב אות שלם כסדרן מקרי גם אם כתב יו"ד בלא תג השמאלי קוצו של יו"ד לר"ת ואח"כ כתב מקודם פשיטא דהוי שלא כסדרן דהשתא לקולא אמרי' דיכול לתקן (כמ"ש בסי' ה') כל שכן לחומרא דשם אות עלי' והוי שלא כסדרן. מיבעי' לי אם כתב אלו"ף וכדומה ואין היודין נוגעין ואח"כ כתב מקודם אי הוי כסדרן או לא. שוב ראיתי שגם זה כ"ש הוא אם לקולא אמרי' דלא הוי שלכ"ס כ"ש לחומרא כדאמרן עכ"ל:
@1(ד)@2 @3למחוק את הוא"ו. @4ונ"ל פשוט שאם הוא"ו היתרה היא לאחר אות ד' או ר' שאינו צריך למחוק כל הוא"ו אלא הרגל לבד ואת הראש יכול לצרף אל הד' או אל הר' וכן אם היא יו"ד יתרה א"צ למחוק כלל אלא יצרפה ואך כשהן לאחר ב' או כ' אז צריך למחקה לגמרי משום דצריך להוסיף עליהן אך במעט מעט דוקא כמ"ש בסק"ה:
@1(ה)@2 @3ולמשוך את הבי"ת וכו'. @4אך צריך להשגיח שלא תתקלקל צורת הבי"ת בשום פעם שאם ימשוך תחלה את הגג העליון שלה כפי הצורך הרי תתקלקל צורתה ואף שאח"כ ימשוך גם את הצד התחתון ותחזור לצורת בי"ת הרי תהא שלא כסדרן לכן צריך לעשות ההוספה במעט מעט קצת כאן וקצת כאן עד כדי הצורך. מלא"ש:
@1(ו)@2 @3וכן אם יוכל להעבות וכו'. @4כ"כ המג"א בשם הרדב"ז וע' פרמ"ג א"א ס"ק ל"ג. ונ"ל פשוט דאם לאחר שהעבה איזה אות מצד זה גרדו מצד השני ולא נשאר רק הכתב החדש הוי שלא כסדרן כיון דליתא לכתב הראשון: @7והנה @4בס' שמש צדקה סי' כ"ח בתפילין שנמצאה וא"ו יתרה בתיבת לטטפת וכתב כי למחוק את הו' ולהוסיף קצת דיו בסוף הט' הראשונה וכן בתחלת הט' השני' (כדי שלא יהא הפסק באמצע תיבה) לבו דופק לפי שלא מצא תיקון הוספת דיו אלא למשוך האות באורכו ולא להעבותו. ולא ידעתי איזה סברא יש לחלק בזה. אם לא שנאמר כי אם יעבה את האות יש לחוש פן ברבות הימים יתהוה נקב או שאר קלקול מצד השני באופן שלא ישאר רק מה שהוסיף ויהי' שלא כסדרן (ועמ"ש בסי' י"א ס"ק כ"ה בשם הא"ר) ומ"מ נראה לפע"ד דא"צ לחוש לחששא רחוקה והעיקר כדברי המג"א בשם הרדב"ז:
@1(ז)@2 @3ג"כ מהני וכו'. @4וגם בזה צריך להשגיח שלא תתקלקל צורת האות בשום פעם ע"י הוספת הדיו. דרך משל אם גרד אות לפני רי"ש וצריך להעבות את הרי"ש מאחורי' אם ע"י הוספת הדיו תדמה כרגע לדל"ת. אף שאח"כ יעשה רי"ש הלא תהא שלא כסדרן. וצריך לזה זהירות יתרה. מלא"ש:
@1(ח)@2 @3נגע רגל האלו"ף וכו'. @4ע' בחקירה ה' דאם רק העוקץ השמאלי נוגע נראה לפע"ד להכשיר ע"י גרידה:
@1(ט)@2 @3שלא היו וכו' נוגעין וכו'. @4כן הוא לשון הש"ע. והפרמ"ג בפתיחה לסי' ל"ב כתב וז"ל ויראה דכל הני דוקא שאין ניכר פרידתן להדיא הא ניכר פרידתן להדיא אע"ג דהתינוק קורא כן כיון שאין צורתה עלי' הוי כותב שלא שסדרן. עכ"ל:
@1(י)@2 @3אין להתיר וכו'. @4כי הנה קולא זאת לדבק הפרודים נובעת מהגהמ"יי בשם הר"מ ע' בב"י וכבר נמצאו מפקפקים בזה (ע' שו"ת דב"ש סי' רס"ה) והנה בתשו' המהרלב"ח סי' א' בהתוכחו שם עם הר"א צרפתי (בד"ה כבר ביארתי בכתבי האחד) הוכיח מאיזה פוסקים דס"ל דכל אות שנפרד קצת כל שאינו דומה לאות אחר וניכר היטב לתינוק כשר מדינא ובתוך הדברים כתב וז"ל. וראי' לזה מ"ש בהגה"ה (הגהמ"יי בשם הר"מ) שהתפילין שיש בהן אותיות שהן ב' גופין שיכולים לתקנם אם האות ניכרת לתינוק וא"כ איפה אם היה פוסל והאלו"ף שלא נדבקה היו"ד שלה איננה אלו"ף עד שידבק. בתפילין לא היה אפשר לתקן. נראה בודאי דדוקא משום חומרא הצריכו להיות האות גוף אחד אבל מעיקר הדין אינו פוסל אם הוא ב' גופים כל זמן שלא נפסדה צורתה עכ"ל. והנה מ"ם סתומה ודאי מדאו' צריכה להיות סתומה כמ"ש ג"כ שם המהרלב"ח שכ"כ רש"י בפ' הבונה שלא יעשה סתומין פתוחין היינו מ"ם סתומה. וגם הסמ"ך נ"ל דודאי מראו' צריכה להיות סתומה מכל צד מדאמרי' מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס עמדו ואם נאמר דמדאו' אין הסמ"ך צריכה להיות סתומה לא עביד קוב"ה ניסא למגנא. ע"כ נראה לפע"ד להחמיר באלו:
@1(יא)@2 @3שפיר דמי. @4בשו"ת דב"ש סי' רס"ה כתב להחמיר בזה (והובא בשע"ת סי' ל"ב ס"ק ל"א) אבל לדידן שאנו מתירין לגרוד דביקת האותיות (לכה"פ בתו"מ) וגם אנו מתירין למשוך אות בדיו לקרבו להיותן תיבה אחת (בסעיף ב') א"כ כ"ש בזה: @7בפתחי @4תשובה סי' רע"ו סק"ה כתב עוד תקנה אחת לחתוך בין התיבות ולהרחיקן ולדבק מטלית תחתיהן ע"ש. ומ"ש עוד שם עיין מ"ש אי"ה בסי' י"ב סק"ו:
@1(יב)@2 @3כדי לחוש לר"ת. @4ונ"ל דה"ה אם התיבה הראשונה היא בסוף שיטה ימחוק אותה. דהא שיעור פתוחה גם לר"ת דוקא ט' אותיות. וכן אם התיבה הראשונה היא בחחילת השיטה ימחוק אותה כיון דלר"ת אין זאת צורת סתומה. ע' ב"י יו"ד סי' ער"ה:
@1(יג)@2 @3מותר למחוק וכו'. @4כ"כ הפרמ"ג במשבצות סק"כ ובס' מלאכת שמים כלל ח' בינה סק"י השיג עליו וז"ל. מנין לו להרב שני דינים אלו דהלא אפ"ל כיון דהתיבה הכפולה מיותרת וכ"ש בתיבה שאינה שייכה כלל לתפילין הוי כאלו כתבן שלא לשמה דהוי כמקדיש בטעות ואיך נצטרף אות וא"ו שלהן להכשיר התפילין או הס"ת עכ"ל. ולפע"ד נראה דעת הפרמ"ג דכיון שבתחלת הכתיבה הוא מקדש כתיבתו לשם ס"ת או תו"מ. הרי זה מקודש כל מה שראוי להם בכתיבה הזאת. ולכן גם אם מחק תיבה יתרה ולא נשאר ממנה כ"א אות אחת דחזיא לאצטרופי. כל הנשאר קדוש יאמר לו:
@1(יד)@2 @3מותר להעביר עליו דיו וכו'. @4עמ"ש בס' ברכי יוסף לענין העברת דיו על אותיות השמות הקדושות. ועמ"ש בזה אי"ה בסי' י"א סק"ב:
@9י @1(א)@2 @3בכל פעם וכו'. @4ע"ל סק"ה דדוקא בכל פעם צריך לקדש. ולא סגי שיקדש כל השמות בהתחלת הכתיבה:
@1(ב)@2 @3צריך לקדשו. @4המרדכי בהלכות קטנות פ' התכלת סי' תתקמ"ט כתב וז"ל ולרש"י (נ"ל דצ"ל ולר"ש אבל הב"י בסי' רע"ד גריס ולרש"י) ז"ל נראה דס"ת סתמא לשמה קיימא וכו' אבל האזכרות ודאי צריך להזכיר בפירוש לשמן דבעינין שיכתבם לשם קדושת השית"ש משא"כ בשאר ס"ת ולהכי נקט בפ' הניזקין אזכרות שלו כתבתי שלא לשמן ולא נקט שאר הספר וכו' עכ"ל. ותמוה. הרי התם עובדא הכי הוי. וי"ל בדוחק (גם מ"ש שם ולפי' אחר וכו' קשה להבין. ומ"ש הנה"כ דחוק מאוד) עוד כתב וז"ל ונ"ל להביא ראי' מההיא דפ' הבונה היה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת מעביר עליו קולמס ומקדשו. אלמא דבשם צריך בפירוש לשם קדושת השם אעפ"י שקדשו לשם קדושת הספר דומיא דשאר הספר פסול. והב"י בסי' רע"ד מביא זאת וכתב דראי' זו אינה כלום. דשאני התם שנתכוין לכתוב יהודה שאינו כתוב בספר במקום ההוא והו"ל נתכוין לכתוב תיבה שאינה מן הספר עכ"ל. ונראה לפע"ד דהר"ש ודאי עיקר מילתי' רק להוכיח דאזכרות בעיין קדושה יתרה. אבל לא בא להוכיח מכאן דבעי דוקא אמירה. אלא דמצד הסברא החיצונה ס"ל דכל דבעי לשמה בעי אמירה לשם קדושה. והב"י דחה דאין מכאן הוכחה אלא שכוונה הפכית פוסלת כגון שנתכוין לכתוב יהודה. אבל אם לא היה לו שום כוונה י"ל דכשר (וכדעת ה"ר אלחנן) וכפי הנראה מסוף דברי הב"י ס"ל דגם בתיבה אחרת אם היה מתכוין לתיבה שאינה נמצאת כלל בתורה היה פוסל משום דהוה כוונה הפכית. וס"ל דמהך ברייתא ליכא למשמע אלא דהאזכרות אית להו מעלה זאת דגם אם נתכוין לתיבה הכתובה בתורה במקום אחר פוסלת בהו משום דהוה כוונה הפכית מקודש לחול. אבל סתמא י"ל דכשר. ולכן בסי' רע"ו כתב מוצא הדין דאזכרות בעיין לשמה מהא דאמרי' שכל ס"ת שאין אזכרות שלו כתובין לשמן אינו שוה כלום. ואף דגם מהתם לא מוכח דבעי' אמירה דוקא. ס"ל דזהו מכח הסברא. ע' ט"ז ונה"כ. והנראה לפע"ד כתבתי. וע' בסק"ד:
@1(ג)@2 @3לקדשו. @4פשיטא לי דהנטפלין לפניהן אינן צריכין קידוש. שאם שכח מלקדש את השם עד לאחר שכתב את הנטפל הר"ז מקודש מקודש. כי קמיבעי' לי בנטפלין לאחריהן כגון שעבר והפסיק קודם שכתבן וחזר וכתבן סתם או שנמחקו וכתבן בלא קידוש מאי. ומצד הסברא היה נ"ל דכשר. דאינן צריכין קידוש מצד עצמן. שהרי אינן אסורין במחיקה אלא מחמת שקדשן השם. אמנם מדברי חת"ם סופר סי' רע"ד נראה דס"ל דבעי' קידוש וצ"ע. שוב ראיתי בס' מלאכת שמים כלל ט' בינה ס"ק ל"ב הביא תשו' דבר שמואל סי' קפ"ח בך' שבתיבת אלקיך שגגה היה ארוך כמעט פי שנים כרגלה והשיב אף שמותר לגרוד כולה וכדעת הר"י הלוי מ"מ על צד היותר טוב יאריכו בתחלה הרגל מלמטה עד שיהא ארוך יותר מגגה ואח"כ יגרדו קצת מן הגג שישאר ברגל כפלים כגגה. ובעל מלא"ש שיחי' השיג עליו דהלא חלק הראשון של הך' לא נתקדש כיון שלא היתה בצורתה ומה יועיל כשנתקדש החלק האחרון ממנה. והנה אם כי נ"ל דעת הדב"ש דכיון דבשעת כתיבה היה ראוי לעשות את הרגל כפלים כגגה אף שלא עשה כן מ"מ חלה קדושה עלי' (ועמ"ש בסי' י"ב ס"ק ט') בלא"ה נראה לפע"ד דקושי' בעל מלא"ש מעיקרא לק"מ בזה כי הדעת נוטה דהנטפלין א"צ קידוש בפני עצמן. אלא אי קשיא הא קשיא לפע"ד על הדב"ש. דבמ"נ אם במה שהאריך את הרגל יותר מגגה נתכשרה הך' מצד הדין. איך אח"כ תגע בה יד לגרוד מן הגג (ע"ל סי' י"א סק"ה) וע"ל סי' ח' סק"י:
@1(ד)@2 @3וי"א דסגי במחשבה. @4הב"ח כתב דהכי משמע מהא דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכו' מכלל דבנתכוין לכתוב השם וכתב את השם א"צ להעברת קולמס ולקדשו דבמה שנתכוון במחשבתו לכתוב את השם לשם קדושת השם די בכך בדיעבד. והט"ז דחה דקמ"ל דאף בנתכוין לכתוב יהודה שזהו טעות גדול מהני העברת קולמס. ועמ"ש בזה בנה"כ. ולפע"ד דברי הב"ח תמוהים בזה. שהרי איהו נמי מודה דאם לא היה לו אף כוונה לשם קדושה אפי' בדיעבד צריך העברת קולמס. ואיך אפשר לומר דזהו דיוק מדנקט ונתכוין לכתוב יהודה וכו'. א"כ דוק מיני' דוקא נתכוין לכתוב יהודה. הא לא נתכוין לכתוב לא יהודה ולא את השם כשר. והא ליתא. ובע"כ צ"ל כהט"ז. ולפום מאי דאיתא במ"ס (פ"ה ה"ג) דת"ק קאמר מוחקו וכותב את השם. בלא"ה ליתא לדיוקו של הב"ח. דאם לא היה נתכוין לכתוב יהודה לא היה רשאי למוחקו. וכן לפום מאי דאיתא בירושלמי (הביאו הרשב"א בפ' הבונה) דרבנן לדברי דר' יהודה הוא דקאמרי. לדידן כתב עליון אינו כתב ופסול. אלא לדידך דכתב עליון כתב אודי לן מיהות דאין השם מן המובחר. י"ל דדוקא כשנתכוין לכתוב יהודה אין השם מן המובחר משום דגנאי הוא שיהי' נכתב על שם שנכתב לשם חול. אבל אם היה כותבו בסתם (ומכ"ש בכוונת השם אך לא באמירה) שפיר היה מן המובחר לדעת ר' יהודה להעביר עליו קולמס דס"ל כתב עליון כתב (ונדחה בזה מ"ש בנה"כ): @7ולדינא. @4הנה הב"י באו"ח סי' ל"ב הביא מ"ש בס' ארחות חיים דלדעת בעה"ת אינו צריך שיאמר בפירוש אלא בתחלת הכתיבה אבל מחשבה ודאי בעי על כל שם ושם וכן דעת הרמב"ם ז"ל עכ"ל האו"ח (ולכן פסק שם הרמ"א דיש להקל בדיעבד) והב"י תמה עליו וכתב וז"ל ויש לתמוה עליו שכתב כן בשם הרמב"ם שהרי הרמב"ם דבריו סתומים כדברי הגמ' ואין בהם הכרע וגם מ"ש בשם בעה"ת אינו מכוון שהרי מסופק הוא אי סגי במחשבה עכ"ל. ולפע"ד הנה במ"ש הרמב"ם וז"ל הכותב ס"ת או תפילין או מזוזה ובשעת כתיבה לא היתה לו כוונה וכתב אזכרה מן האזכרות שבהן שלא לשמן פסולין עכ"ל. בזה יש די הכרע דבכוונה סגי למשוי' לשמה. והבעה"ת אף שהוא מסתפק אי סגי במחשבה או בעי' דוקא אמירה. הנה בסוף סי' קצ"ב כתב וז"ל. ונכון לפרש בכתבי הקדש בתחלת כתיבתן ולומר שיכתוב הכל לשם תורת ישראל ולשם תפילין ומזוזות והאזכרות יכתוב לשם קדושה עכ"ל. ומוכח דעתו דבתחלת הכתיבה נכון לפרש באמירה. אבל באזכרות די בכוונה. והיא דעת הרא"ש והטור כפי מה שפי' הט"ז דעתן דמאחר שאמר בתחלת הכתיבה שהוא כותב לשמה. די אח"כ באזכרות כוונה לחוד (ומ"ש בנה"כ שכבר קדמו הב"ח אנכי לא מצאתי זאת בב"ח): @7ולפי @4מה שהסכימו האחרונים ז"ל דגם בהתחלת הכתיבה בדיעבד סגי במחשבה לחוד וכמ"ש בבאה"ג סי' רע"ד. הנה פשוט דגם בקדושת השם הכי הוא: @7ונראה @4לפע"ד ראי' דסגי בכוונה מירושלמי פ"ג דסוכה ופ"א דמגילה דאמר רב שמעית מן חביבי אם יתן לי אדם ספר תלים של ר"מ מוחק אני כל הללויה שבו שלא נתכוון לקדשו (דס"ל שהוא חול) מדקאמר שלא נתכוין לקדשו ש"מ דבכוונה תליא מילתא. וקצת יש לדחות דמשום היתר המחיקה הוצרך לומר שלא נתכוין. דאלו נתכוין אע"ג דהספר אינו כשר מ"מ למחוק את השם עכ"פ היה אסור. אבל אינו נראה כי בשלמא אם הדין הוא והדרך הוא לקדש בכוונה שפיר אמר שלא נתכוין לקדשו לאפוקי ממה שעושין בשם שהוא קודש. אבל אם הדין והדרך הוא לקדש בפיו. א"כ או דהול"ל שלא אמר לקדשו או דהול"ל סתם שלא קדשו:
@1(ה)@2 @3וצריכין לקדש אותן בתנאי וכו'. @4בס' לקט הקמח כתב שמחמת שיש שמות בתורה שנפל בהם הספק אם הם קודש או חול לפיכך הדרך הישר הוא שהסופר יסמוך בהם על מה שקידש כל השמות בתחלת הכתיבה וזה יועיל גם לשכחה. ובאמת שגם הט"ז ביו"ד רס"י רע"ד אהא דכתב שם בש"ע צריך שיאמר הסופר כשיתחיל לכתוב ספר זה אני כותב לשם קדושת ס"ת וכו' כתב וז"ל ובסמ"ג כתב שיאמר עוד וכל אזכרות שבו לשם קדושת השם ע"כ ונראה דכן נכון דשמא ישכח אח"כ לקדש השם במקומו עכ"ל הט"ז. והנה קצת סופרים נוהגין כן להזכיר גם את השמות בתחלת הכתיבה. אבל ראיתי בס' מלאכת הקודש סי' ה' האריך להוכיח דכוונת הסמ"ג (והתוס' בע"ז דף ס"ז ד"ה וכי היכן וכו') אינו כמו שהבין הט"ז אלא הכוונה להשמיענו דצריך להוציא דוקא בתחלת כתיבת האזכרות בפיו דשמא אין די במחשבה. אבל לא בא לומר שיהי' די במה שקידש בתחלת כתיבת הס"ת כל האזכרות כי זה לא מהני. והביא שם שגם הל"ח כתב דלדעת הרא"ש לא מהני באזכרות מה שהוציא בפיו בתחלת הס"ת. ושגם הא"ר ותשו' דב"ש סי' ע"ו חולקים על הט"ז בזה. וגם הביא מ"ש בברכי יוסף שחולק ג"כ על הט"ז וכתב וז"ל נראה דנכון שלא לומר בתחלה על האזכרות כדי שיהי' זריז ונזכר לקדש כל אזכרה ואם אמר בתחלה על האזכרות ואח"כ שכח לקדש לאיזה מהם נראה להחמיר כפשט לשון הטור ומרן עכ"ל בעל בר"י (אבל בקונטרס תורת השלמים סי' ח"י אות ט"ו לא כתב כן) וסיים בעל מלאה"ק עכ"פ בררנו דעת הט"ז יחידא' היא נגד כל הראשונים והאחרונים עכ"ל. וכ"כ בס' בני יונה וז"ל (בסי' רע"ו אות ב') כבר נתבאר בסי' רע"ד שבתחלת כתיבת ס"ת צריך שיאמר שכותב לשם קדושת ספר תורת משה ואותה האמירה מועלת לכל הספר דכולה חדא מעשה הוא שלא נגמר הספר עד תכליתו וכן בכל פעם שמניע לאזכרה מן האזכרות שאינן נמחקין צריך לקדשם בפני עצמם וכו' ואפי' אמר כן בפיו בעת כותבו השם הראשון של הספר ואמר שרוצה לכתוב כל השמות שבזה הספר לשם קדושתם לא מהני אלא צריך שיכתוב כל שם בפני עצמו לשם קדושתו דכל אחד הוא שם בפני עצמו לאפוקי כוונת הספר חדא קדושה היא וחדא מצוה היא שכל זמן שלא נשלם הספר עדיין אינו נקרא ספר וכו' עכ"ל: @7ראיתי @4בס' יד שאול שמביא בשם אביו הגאון נ"י. דבשמות שמסתפקין בהן יש לעשות כך. מתחלה לא יכוין לקדשו ואח"כ יעבור עליו הקולמס ויקדשו דאז ממ"נ מועיל דאם הוא חול ואין צריכין לקדשו אז הוי כתב הראשון כתב והכתב השני אינו מועיל כלל כמ"ש התוס' בגיטין דף י"ט ע"א ד"ה דיו ע"ג דיו ובשבת דף ק"ד ע"ב ד"ה אמר רב חסדא ואם צריך לקדשו כתב הראשון לא הוי כתב וכתב השני הוי כתב. ולפע"ד לא נהירא דהא התוס' לא כתבו סברא זאת אלא לר' יהודא ולרבנן אליבא דרב אחא אבל לרבנן אליבא דרב חסדא דקימ"ל כותי' ליתא להך סברא. והא דקאמרי רבנן אין השם מן המובחר ומשמע דכתב מיהו הוי כבר תירצו בירושלמי סוף פ' הבונה דלשיטת ר' יהודה הוא שהשיבו (ע"ש בחידושי הרשב"א) ובזה נידחין גם דברי הג"פ שרמזתי בסי' ח' ס"ק י"ב. ועוד דגם לרב אחא עכ"פ בשם ליתא להך תקנתא לרבנן: @7ועוד @4נראה לפע"ד דאין דרך זה נכון. דהא צריכין להבין ליקדשי' בפשיטות כמו שאר שמות קדושות. וצ"ל דאיכא איסורא משום דהוי כמקדיש בעלי מומין למזבח. וא"כ גם כשכתבו מתחלה לשם חול ואח"כ מעביר עליו הקולמס לשם קדושה ג"כ הוי כמקדיש בעלי מומין למזבח. ע' בס' מלאה"ק קונטרס השני סי' ט'. ועמ"ש אי"ה בחקירה י"ב. ומחוורתא לקדשו בתנאי:
@1(ו)@2 @3יחפש אחר אות וכו'. @4כ"כ ביו"ד סי' רע"ו. והקשה בס' אניה דיונה כיון דקיימא בס"ת דגם שלא כסדרן כשר בי'. א"כ יכתוב מקודם תיבה שלאחר השם ואח"כ יכתוב את השם לפניו (ותירוצו לא הבנתי) ונראה לפע"ד דכיון שדרכו לכתוב כסדר ועתה הנהו כותב שלא כסדר מוכחא מילתא כי אך לבעבור נסות את הקולמס עם הדיו הוא בא. וגנאי הוא לאותן אותיות שיכתוב אותן כן. גם איכא בהא חששא דשלא לשמה. כדאיתא במס' מנחות דף מ"ב ע"ב מה טעם טעימה פסלה משום דבעינין צביעה לשמה. וכתבו שם בתוס' ואפי' לשם ציצית מ"מ לשם ניסיון נמי עבידא והוי כמנחה שקומצה לשמה ושלא לשמה עכ"ל:
@1(ז)@2 @3באותיות שלפני השם וכו'. @4כ"כ המג"א בסי' ל"ב ס"ק ל"ב. ואם אין שם באותיות אחרות כדי לטבול. נראה לי דאם אפשר לטבול בהנטפל לפניו או אם עדיין לא כתב מן השם רק האותיות שהן נמחקין (כדלקמן סי' י"א סעיף ו') יטבול בהן להשלים את השם. אבל לטבול באותיות שאינן נמחקין נ"ל דאסור כמ"ש בבני יונה דנוגע בזה בלאו דלא תעשון כן. ונ"ל דבכה"ג שהוא שעת הדחק יטבול בדיו שבכלי רק שידקדק שלא לקחת רק מעט דיו (שלא יהא חשש קלקול) לגמור את השם. והטבילה לא הוי הפסק כיון שהיא לצורך השם. אבל לא יכתוב בענין זה אות אחר תחלה דזה הוי הפסק. כן נראה לפע"ד ודו"ק:
@1(ח)@2 @3כשר. @4כתב הש"ך לא ישיבנו ואם השיב אינו נפסל כך משמע בב"י. ובאמת כי מ"ש הב"י מהרמב"ם שלא מנאו בדברים הפוסלים יש לדחות לפע"ד שהרי הרמב"ם תלה איסור ההפסקה בצורך הכוונה. א"כ י"ל דזהו בכלל מה שמנה שכתב האזכרות בלא כוונה. אמנם גם הרמ"ע (שהבאתי בחקירה ט') כתב בפשיטות שאין זה מן הדברים הפוסלים והשם מתקדש לחצאין וכו' ע"ש:
@1(ט)@2 @3אבל מקצת השם וכו'. @4הש"ך תמה בזה על הפוסקים. ועמ"ש בזה ברכי יוסף. וע' בס' פאר הלכה דף נ"ז. וע"ע בתשב"ץ ח"א סוף סי' קכ"ו מה שתמה בזה על הרמב"ם:
@1(י)@2 @3וגורד עדיף ממוחק. @4כתב הש"ך דעדיף טפי לכתבו על מקום הגרד או על מקום המחק מלתלות אותו. אבל בס' ברכי יוסף כתב כי מדברי הרמב"ם משמע דעדיף טפי לתלותו מלכתבו על מקום המחק או על מקום הגרד. ע"ש שהאריך קצת. אבל ספרי דידן לא נהיגי לתלות שום תיבה. וא"כ כ"ש בשם שיש לעשות כדברי הש"ך:
@1(יא)@2 @3ולא יצא מהם כלל חוץ לדף. @4זהו לשון הש"ע. ומשמע מזה דאפי' מקצת האות לא יצא חוץ לדף. אבל הפרמ"ג כתב וז"ל. הנה דוקא אות שלם חוץ לשיטה ואפשר רובו ככולו אבל מקצת האות לית לן בה (ומ"ש עוד במלת אלקיך עמ"ש אי"ה בסי' י"א סק"ה) ומביא שהלבוש כתב או"ת אח"ת אלמא מקצת לית לן בה:
@1(יב)@2 @3ובדיעבד כשר. @4אך אם אפשר לתקן דהיינו לגרוד סופי השורות העליונות (אם אין שם שם קודש) ולמשוך את האותיות שיהיו שוות עם השם יעשה כן. דמאחר דאפשר לתקוני לא מקרי דיעבד (מג"א בשם הגאון מהר"י מפוזנא) ובתפילין ומזוזות שאי אפשר לעשות כן משום שלא כסררן. אם יש בסופי שורות העליונות אותיות שיוכל למשכן כגון ב' ד' ר' ימשוך אותן להשוותן עם השם (פרמ"ג ומחה"ש. וע"ל סי' ט' סק"ה מה שצריכין ליזהר במשיכת הב') ואם לא כתב עוד רק שורה אחת ובשורה שניה משך את השם חוץ לשיטה יעשה שרטוט אחר שוה עם השם ובשביל שורה אחת הראשונה אין קפידא (פרמ"ג):
@1(יג)@2 @3כשר. @4הב"י בבד"ה הביא תשו' הרמב"ם שהורה להחליף את היריעה. ובס' מלאכת שמים צדד לומר דלא כתב כן אלא להוראת שעה למיגדר מילתא. והביא סמוכין לזה מס' גו"ר. ולפע"ד בלא"ה מאחר שבחיבורו לא כתב דין זה כלל בע"כ אנו צריכין לומר אחת משתי אלה. או דמ"ש בתשובה לא היה אלא הוראת שעה. או שהתשובה ההיא כתב בילדותו ובחיבורו בזקנותו חזר בו. וכמ"ש הרשב"א הובא בב"י סי' רע"ט שבתשו' כתב דמותר לקרות בס"ת הפסול ובחיבורו בזקנותו חזר בו:
@1(יד)@2 @3וגם זה נכון. @4בירושלמי הכותב את השם אפי' מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו היה כותב ב' וג' שמות הר"ז מפסיק ביניהם ומשיב. ופי' הנ"י כגון שהניח ביריעה שמות רבים שלא רצה לכתבם מפני שלא היה טהור ובא לכתבם עתה בבת אחת. והב"י מביא מ"ש מהריא"ס כי מהך ירושלמי מוכח דכל השמות שאינם נמחקים צריכין כתיבה לשמה דאי אמרת דא"צ אלא לשם הוי"ה בלבד אנה מצאנו ג' שמות הוי"ה סמוכים (והא דאיתא בירושלמי כגון אל אלקים ה' כתב בבר"י דהיא הג"ה מחכם א') וכתב על זה הב"י דאין משם ראי' כ"כ דאפשר לפרש כמ"ש הנ"י (וע' בבר"י שכתב דלדינא גם הנ"י מודה להריא"ס דכל השמות צריכין כתיבה לשמה. אלא שמטעם אחר לא ניחא לי' לפרש כהריא"ס ע"ש) והנה מדלא ניחא לי' להריא"ס לפרש כהנ"י. לכאורה י"ל משום דס"ל דאינו נכון לעשות כן לדלג אה השמות הקדושות ולכתבן אח"כ. אמנם י"ל לפע"ד דגם הריא"ס מודה דשפיר דמי למיעבד כמ"ש הנ"י. אלא דלא ניחא לי' לפרש בהכי הירושלמי דקאמר הר"ז מפסיק ביניהם ומשיב שלום. ואי בדכותב שמות שאינם סמוכים פשיטא לי' דמותר להפסיק לכל דבר דכיון שאינם סמוכים בתורה אין שום סברא לאסור ההפסקה. שהרי אם כותב כסדר בע"כ שהוא ביניהם. ובע"כ דמיירי בכותב שמות הסמוכים:
@9יא @1(א)@2 @3אזהרה למוחק את השם. @4אבל גרם מחיקה מבואר במס' שבת דף ק"כ דמותר. מדכתיב לא תעשון וגו' עשיה הוא דאסור גרמא שרי. ובתשב"ץ ח"א סי' ב' כתב דדוקא התם שהי' השם כתוב על בשרו שהוא בלא"ה עומד להמחק גרמא שרי ולא במקום אחר. אבל בשלטי הגבורים ר"פ ארבע מיתות כתב לחלק דכשהוא לצורך אז גרם מחיקה מותר אבל שלא לצורך אסור ע"ש. וע' נוב"ת או"ח סי' י"ז. ובס' כסא רחמים מ"ס פ"ה הל' י"ב האריך בזה: @7וראיתי @4בס' טוב טעם ודעת סס"י רל"ט כתב להוכיח דמחיקת השם אפי' ע"י גרמא בעלמא אסור מהא דאיתא במס' סכה דף נ"ג בשעה שכרה דוד שיתין קפא תהומא ובעי למשטפא עלמא אמר דוד מי איכא דידע אי שרי למכתב שם אחספא ונשדיה בתהומא ומנח וכו'. והרי דוד לא היה מוחק רק המים מחקו והוי רק גרמא ואעפי"כ היה אסור לולי הק"ו. ולפעד"נ דשם לא הוי גרמא אלא מעשה בידים. וכמ"ש הר"ן בפ' כל כתבי בהא דאמר ר' ישמעאל על האי גברא דשקען לברכות במים גדול עונש האחרון יותר מן הראשון. מפני שאבדן בידים. ועוד נראה לפע"ד כי לכתוב לכתחלה שם על דעת לאבדו ע"י גרמא. זאת אינו גרמא אלא עשיה ממש. והיינו דשאל דוד אי שרי למכת"ב שם וכו':
@1(ב)@2 @3שאם מוחק וכו'. @4בתשב"ץ ח"ג סי' קצ"ג כתב וז"ל כיון שהוא (הס"ת) כל כך ישן והולך לימחק ולהעביר דיו על המחק הוא מנמרו יגנז כמו שאמרו בפ' השולח (אולי צ"ל הניזקין) ולהעביר עלי' קולמס ונקדשי' הו"ל מנומר ועוד יש לאסור להעביר דיו על השם דקימ"ל דכתב ע"ג כתב חייב משום מוחק התחתון וכן כתבתי בתשובה בס' תשובתי הראשון בסי' קכ"ז עכ"ל. ותמיהני מאוד כי שם בח"א סי' קכ"ז כתב כן לענין כתב אזכרה בזהב דאסור להעביר עליו דיו משום דהוי מוחק כתב התחתון דהוי כמו דיו ע"ג סיקרא (בגיטין דף י"ט) אבל דיו ע"ג דיו איתא שם להדיא דלא הוי מוחק את התחתון. אלא דלכאורה אף אם נאמר דמשום מוחק ליכא במעביר דיו ע"ג דיו מ"מ יש לעיין בהא דאמרי רבנן לר' יהודה (גיטין דף כ') אין השם מן המובחר וקאמר רב אחא בר יעקב טעמי' משום דבעינין זא"ו. ופי' המג"א (בסי' ל"ג סק"ז) דהיינו משום דמיחזי כמנומר (עמ"ש בסי' ג' סק"ב) ולפי"ז אסור להעביר דיו אפי' על שם א'. ואף דאנן לא קימ"ל כרב אחא בר יעקב. מ"מ הרי רבנן קאמרי הכי לר' יהודה (כדאיתא בירושלמי פ' הבונה וע"ש בחידושי הרשב"א) וא"כ עכ"פ יש ללמוד משם דלרבנן אסור להעביר דיו ע"ג השם אף שכבר נכתב בהכשר בדיו משום דמיחזי כמנומר. אמנם באמת דברי המג"א בזה אינן מוכרחין לומר דטעמא משום מנומר (ע"ש בפרמ"ג) והא דאמרי' משום זא"ו י"ל היינו שאין זאת כבוד השם להיות נכתב ע"ג שם שהוא חול. וגם לפ"ד המג"א יש לדחות ולומר דשאני התם משום דאפשר למחקו ולכתוב את השם מחדש. ולכן קאמרי דאינו מן המובחר להעביר עליו קולמס. אבל במקום אחר שנכתב השם בקדושה ונתקלקלה קצת הדיו י"ל דמותר לתקנו בהעברת קולמס. ונראה לפע"ד ראי' להתיר מדברי הרא"ש בתשובה שכתב דאותיות השם שנדבקו והפרידן אינו צריך אח"כ להעביר עליהן קולמס לקדשן (והוא לקמן סי' י"ב סעי' ט"ו) משמע דאינו צריך אבל אם הוא רוצה מותר (ע' פתחי תשובה סי' רע"ו סק"ו ומ"ש דבעינין השם כסדרן עמ"ש אי"ה בחקירה י') שוב ראיתי בנוב"ק או"ח סי' א' שהביא ג"כ ראי' זאת לדחות דברי האוסר משום חציצה ע"ש. וע"ע שם בחלק אהע"ז סי' פ"ה:
@1(ג)@2 @3שנכתב בטעות וכו'. @4זה פשוט מאוד ומוכח ממ"ס פ"ה הכותב שם של שני שמות של קודש מקיים את הראשון ומעכב את האחרון וכו'. הרי כי אף שהשם השני כתבו בטעות ושלא במקומו מ"מ אינו נמחק אלא מעכבו. וכן בכמה מקומות שבמ"ס מוכח זאת. והב"י בבד"ה מביא כתוב בא"ח כתב רבינו סעדיה הכנויים אם טעה בהם הסופר וכתבן שלא במקומן נמחקין וכו' עכ"ל. ומוכח דאם טעה הסופר בשם וכתבו שלא במקומו אינו נמחק. וכן מוכח מהרבה פוסקים ובעלי תשובות. ולא הוצרכתי לכתוב זאת אלא מפני שראיתי למי ששגה בזה:
@1(ד)@2 @3חק תוכות וכו'. @4כ"כ בתשו' הרמ"ע סי' ל"ו וכן היה פשוט לבעל חות יאיר בסי' ט"ז בחותם. והרי חותם הוי ח"ת. וכן הורה שם במטבע ע"ש. וכן פשוט הדבר בהרבה פוסקים ובשו"ת. אך בס' שב יעקב (אשר לא ראה דברי הרמ"ע) כתב להתיר בח"ת ויפה השיג עליו בעל מלאכת שמים נ"י. וכתב עוד וז"ל ועוד הסברא מנגדת לדבריהם (סל המקילין) דאטו באיסור מחיקת השם תיבת כתיב"ה נמצאת בו עד שנמעט החקוק ע"י חק תוכות לא תעשון כן לה' אלקיכם כתיב ובין שנכתב השם ע"י דיו או צבע בין נעשה ע"י ח"ת הכל אסור במחיקה עכ"ל ונכון. ואני מוסיף ואומר כי מגופא דקרא מוכח לאיסור שהרי הוא אומר ופסילי אלהיהם תגדעון ואבדתם את שמם מן המקום ההוא. והרי הפסילים חק תוכות הן שאין עושין מעשה בגוף הצורה אלא שפוסלין מן הצדדין והצורה ממילא נמצאה. ועל זה אמר קרא לגדען ולאבד את שמם שלא יהא זכר למו. וסמיך לי' לא תעשון כן לה' אלהיכם. ומוכח להדיא דגם שם שנעשה ע"י ח"ת המאבדו עובר בלאו (ודברי הגאון מהרע"ק איגר זצ"ל בתשוב' שנדפס' בחידושי' לאו"ח סי' ל"ב סעי' י"ז נפלאו ממני) (וע"ל סק"ט):וראיתי @4בס' שנות חיים שו"ת סת"ם סי' כ"ז מעשה בס"ת שבשם הוי"ה ב"ה נמחק רגל ימיני של היו"ד וגם רגל הוי"ו נמחק. והסופר שבא לתקן טעה ומשך את רגל היו"ד בחשבו כי הוא מתקן את הוי"ו. וגם את הוי"ו תיקן כך. ואח"כ בראותו את קלקלתו גרד את הרגל מן היו"ד. והנה היא יו"ד ע"י חק חוכות. וצדד שם בכמה קולות. ובמחכ"ת כל דבריו דברי תימה הן. תחלה מ"ש דשם הנעשה ע"י ח"ת מותר במחיקה. הנה בטלה דעתו נגד דעת רוב גדולי הפוסקים האוסרים. ומה שצדד מכח אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. במחכ"ת לא קרב אל זה כמובן מכמה אנפי. ועוד צדד לעשות מן היו"ד הזאת וי"ו ולמחקה אח"כ. ועוד צדד לעשות ע"י גרמא כמ"ש בס' בית אפרים סי' ס"א. וכך העלה להלכה וכתב דליתר שאת יעשה תחלה מן היו"ד וי"ו כאשר הי' מעיקרא ואח"כ ימחקנה ע"י גרמא. וסיים דז"ב ונכון. ובמחכ"ת זו היא שגיאה גדולה מאוד. אבל ברור ופשוט שהעושה מן היו"ד הזאת וי"ו הוא חייב מלקות. כי מה לי אם מחקה במים וכדומה ומה לי אם מקלקלה בדיו. ועוד ברור ופשוט שאם עבר ועשה כן אזי אח"כ מותרין למחקה להדיא (ולא צריכין כלל לגרמא) שהרי כבר איננה יו"ד אלא וי"ו. ובענין גרמא ע"ש בב"א. והדבר צע"ג:
@1(ה)@2 @3בכתב נכרי. @4בס' מלא"ש כתב וז"ל ולא בשמות הכתובים בלשון הקודש ובכתב אשורי לבד הדין כן אלא גם בכל הלשונות ובכל הכתיבות. ב"י בבד"ה סי' רע"ו ובתשו' פמ"א ח"א סי' מ"ה ובמגדל עז דף ס"ח. ודברי הש"ך בהל' מעונן תמוהים עכ"ל. והנה ז"ל הש"ך בהל' מעונן סי' קע"ט ס"ק י"א אבל השם בלשון הקודש הוא שם אבל בלשון חול אינו שם כלל והגע עצמך דהא מותר למחוק שם שנכתב בלשון חול כגון גאט בלשון אשכנז או בוג בלשון פולין ורוסיא וכיוצא בזה עכ"ל. ולא אדע במה הם דבריו תמוהים. והרי כן מוכח גם דעת הרמב"ם ז"ל בהל' סנהדרין פ' כ"ו הל' ג' שכתב וז"ל הואיל והוא חייב אם קלל בכל הפנויים כך אם קלל בכל לשון חייב שהשמות שקוראין בהם הגוים להקב"ה הרי הן ככל הכנויים עכ"ל (וע"ש במגדל עז) וכ"כ הטור בחשן המשפט סי' כ"ז. הרי כי לשון העכו"ם אינו אלא ככנוי. ואינו בכלל איסור מחיקה. ומ"ש בס' מלא"ש בשס הב"י בבד"ה. הנה זהו לשונו. כתוב בא"ח לא שנא אם נכתב בכתיבה גסה או בכתיבה משק' או אפי' בכתיבת גוים או מצויירים במשי ע"י תפירה אסור למוחקן עכ"ל. הרי כי לא הזכיר אלא כתיבת גוים אבל לא לשון הגוים. וכוונתו שאם נכתב באותיות שכותבין בהן הגוים. ונקרא בלשון הקודש (כגון %) אסור למחקו. וגם בתשו' פמ"א בהכי איירי. שהרי גם הוא מביא ראי' מדברי הא"ח אלו. וכן מוכח שם לשון השאלה. ומ"ש לשו"ן כוונתו שנכתבו באותיות שכותבין בהם לשונם. אבל היו נקראין כמו בלשון הקודש. אך במגדל עז (להגאון מהריעב"ץ ז"ל בחלק אוצר הטוב פנה ב' אות י') הוא ז"ל כתב לאסור בכל ענין וז"ל ואפי' השם שקורין העכו"ם כגון דיאו בלעז גאט בל"א אסור למחוק אם כתבו בני אדם עכ"ל. אבל לא ידענא מאין הוציא זאת. והרי הש"ך כתב בהדיא להיפוך. וגם מן הרמב"ם מוכח כהש"ך כמ"ש. ואולי גם הוא ז"ל לא אמר דאסור למחקו אלא כשהוא שלא לצורך. דגם הפנויים אין מתירין למחוק אלא כשהוא לצורך תיקון כדלקמן ס"ה. והש"ך דינא קאמר וקושטא קאמר. ועכ"פ אין דבריו תמוהים:
@1(ו)@2 @3ועל כל דבר שיהי'. @4בס' מנחת חינוך מצוה תל"ז הקר בשם שנכתב על עור בהמה טמאה כיון שנכתב שם באיסור אם מותרין למחקו או לא. וכתב דאיסור כתיבת שם על עור בהמה טמאה הוא מדכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך. דמשמע דהתורה הקפידה דתורת ה' יהי' נכתב דוקא על המותר בפיך. והביא את הירושלמי שהביא הכ"מ פ"ג מהל' סוטה ר"א בן שמוע אומר אין כותבין (פ' סוטה) על עור בהמה טמאה א"ר שמעון מכיון דלמחיקה אזלא למה לא יכתוב ר"א בר"ש אומר נראין דברי ר"א מדברי אבא דלמא אמרה איני שותה ונמצא השם גגוז על עור בהמה טמאה ע"כ (גם התוס' במס' סוטה דף י"ז ע"ב הביאו ירושלמי זה) וכתב דלכאורה יש ראי' מכאן דאפי' נכתב על עור בהמה טמאה אינו נמחק דאל"כ אם תאמר איני שותה נמחקו. ושוב דחה דשאני התם שנכתב בהיתר כיון דלמחיקה אזלא. ולפע"ד זהו דוחק. גם מ"ש דטעם איסור כתיבת השם על עור בהמה טמאה הוא משום דכתיב למען תהי' תורת ה' בפיך. לא נהירא לפע"ד דהא לגופי' איצטרך. ועיקר הטעם נראה משום כבוד שמו ית'. ואין ספק לפע"ד דגם על כרעי המטה וכדומה בכל מקום שהוא בזיון אסור לכתוב את השם ומ"מ אם עבר וכתבו אסור למחקו (עירוכין דף ו') וכן על בשר אדם ודאי דאסור לכתוב את השם דאדם עתיד לירקב ומ"מ אם עבר וכתבו אסור למחקו (שבת דף ק"כ) וגם מצד הסברא נראה לפע"ד פשוט דאף אם היה כתוב על עור בהמה טמאה כל המוחקו לוקה:
@1(ז)@2 @3שהכותבו וכו'. @4עמ"ש בחקירה י' כי לפע"ד נראה דאפי' אם הכותבו או העושה אותו היה קטן כל שידע שזהו שמו של הקב"ה המקלקלו עובר בלאו:
@1(ח)@2 @3שחותך וכו'. @4דבר זה פשוט בסברא. וכן מוכח מדברי החו"י סי' ט"ז בטבעת של פרקים ע"ש. ושוב ראיתי שכ"כ גם בס' מלא"ש בשם הס' גן המלך סי' ע"ג:
@1(ט)@2 @3כל שהוא. @4הרמ"ע כתב הטעם משוס דחצי שיעור אסור מן התורה (ועמ"ש אי"ה בחקירה י"ד) אבל בנו"ב תנינא סי' קס"ט כתב הטעם משום דלא גרע מהנטפל להשם. ולפי דבריו לכאורה בנטפלין יש להתיר לגרוד קצת מן האות. כי נטפל לנטפל לא שמענו. וצ"ע: @7שוב @4ראיתי בפרמ"ג סי' ל"ב א"א ס"ק מ"ז כתב וז"ל ובמלת אלקיך שמקצת הגג יוצא חוץ למה לן לגרוד הגג קצת אע"ג דמוחק ליכא כל שצורת אות נשאר עי"ד רע"ו מ"מ למה לן עכ"ל. הנה פשטית לשונו משמע דאפי' באות מן השם גופי' כל שצורת האות נשאר ליכא משום מחיקה. והא ודאי ליתא. אבל גם בנטפל לפע"ד צ"ע:
@1(י)@2 @3עשרה שמות וכו'. @4כן הוא באבות דר' נתן פרק ל"ד ע"ש. ולנוסחא ההיא קשה דבפרטן אתה מוצא אחד עשר. ועוד קשה דחשב קצת עם נטפלין ולא כולם. ונראה דט"ס יש שם ובמקום אלקיך אלקיכם צ"ל אלקי. ובהכי עשר קדושות הן:
@1(יא)@2 @3כתב אל מאלהים וכו'. @4בס' שנות חיים שו"ת סת"ם סי' פ"ט מעשה שבמקום שם אלקים טעה הסופר והתחיל לכתוב שם הוי"ה ב"ה ולאחר שכתב אותיות י"ה נזכר ולא כתב יותר. והשיב דמן הדין היה מותר למחקו כיון שנכתב בטעות אין בו קדושה וכמ"ש הב"י בשם התשב"ץ דהוי כמקדיש בעלי מומין למזבח. וכתב עוד דנדון זה קיל יותר דאף דאמרי' י"ה מהוי"ה אינו נמחק זהו אם נכתב במקומו הראוי דאזלינן בתר מעשה ובמעשה הרי יש כאן שם בפ"ע. אבל במקום שאינו מקומו אף אם נאמר דשם שנכתב בטעות אין למחקו דבתר המחשבה אזלינין מ"מ אם לא גמרו ודאי מותר למחקו דממ"נ אם נלך בתר המעשה הרי מקומו מוכח דהוי טעות ואינו שייך כאן והוי מקדיש בע"מ למזבח ואם בתר מחשבה אזלינין הרי לא כוון לשם י"ה ולא נתקיים מחשבתו לכן מותר למחקו מדינא. אלו דבריו. ולא נהירא כלל. הנה מ"ש דשם שנכתב בטעות הוי כמקדיש בע"מ למזבח. ליתא. דהתשב"ץ לא אמר זאת אלא בשם שהוא חול. ולא בשם שהוא באמת קודש אלא שנכתב בטעות שלא במקומו. ואדרבה הט"ז בסי' רע"ו סק"ב למד מדברי תשב"ץ אלו דשם שהוא קודש אף שנכתב בטעות אסור למחקו ע"ש. גם מ"ש במחשבה ובמעשה. אינו מובן כלל. דפשיטא דיש כאן מחשבה ומעשה ופשיט דאסורין למחקו. וממילא גם העצה שנזכרה שמה לגרוד איזה תיבות לפניו ולהכניס אותיות אל"ה לצרף אליהן היו"ד ולעשות מן הה"א מ"ם שיהי' שם אלקים כראוי. לאו עצה טובה היא. כי במה שהוא עושה מן הה"א מ"ם הרי הוא מוחקה ואיסורא קעביד: @7ע' @4נוב"ת יו"ד סי' קע"ז. ודבריו ברורים: 
@1(יב)@2 @3יה מהשם הוי"ה וכו'. @4ואם כתב אותיות יה"ו מהשם הוי"ה לכאורה יש להסתפק אם מותר למחוק את הוי"ו. ומסתברא לאסור לא מיבעי' לשיטת הר"ח שאנו מחמירין כותי' דגם א"ד מן אד' אינו נמחק משום דהוי מקצת שם המפורש מכ"ש בזה דאסורין למחוק את הוי"ו. אלא גם לדעת החולקים וס"ל דגם הא די"ה מה' אינו נמחק הטעם הוא משום שהוא שם בפ"ע מ"מ נ"ל דגם הוי"ו אינו נמחק ואע"ג דאותיות יה"ו אינן שם בפ"ע. מ"מ מאחר שכבר נתקדשו אותיות י"ה מקדשין גם את הוי"ו. לא מיבעי' לדידן דקימ"ל דהנטפלין להשם מאחריו אינן נמחקין מפני שכבר קדשן השם. אלא גם למ"ד דהנטפלין נמחקין ולית לי' הך סברא שכבר קדשן השם. היינו דוקא בנטפלין. אבל הוי"ו שנכתבה לשם עיקר השם. מודה דחלה עלי' קדושה לאחר שכבר נתקדשו אותיות י"ה. וכן מוכח דעת הרמ"ע בסי' ל"ו שכתב וז"ל אבל תוספת באמצע כגון שנכפלה ה"א ראשונה או נכפלה הוי"ו ראוי להחמיר בזה כי אנחנו לא נדע איזה מהן נכתבה שלא בכוונה לפיכך יגוד ויגנוז עכ"ל. והנה הא ודאי דס"ל דכל אות שנכתב לאחר הטעות אין עליו קדושה ומותר במחיקה וכמ"ש בעצמו בשהיה צריך לכתוב את השם וכן כוון וטעה וכתב יהודה דמותר למחוק את הה"א (וכמ"ש בס' בני יונה) ועתה בשלמא אם כפל ה"א הראשונה שפיר כתב דצריך ליגוז כל השם כי אף שמותר לו למחוק הה"א שהוסיף וגם ו"ה ולא ישאר רק י"ה מ"מ כיון שהוא מסתפק אם ה"א זאת נכתבה בכוונה או לא. אסור למחקה משום די"ה מהשם אינן נמחקין. וגם להשאירה אי אפשר דשמא לא נכתבה בכוונה לכן יגוז. אבל אם כפל את הוי"ו אמאי יגוז כולו. ימחוק הוי"ו היתרה והה"א האחרונה שנכתבו לאחר הטעות. וימחוק גם את הוי"ו הראשונה וישארו י"ה בקדושתן ויוסיף עליהם ו"ה. א"ו דס"ל דגם בכתב יה"ו מהשם אין הוי"ו נמחקת: @7וראיתי @4בס' שנות חיים שו"ת סת"ם סי' מ"ה שהסכים שם עם השואל להתיר מחיקת הוי"ו. ולפע"ד לא נהירא. וההוכחה שכתב שם מן הש"ס בקל יש לדחות ואין להאריך. וע"ש בחי' הריטב"א:
@1(יג)@2 @3אינו נמחק. @4נראה לפע"ד דמדאורייתא הוא. וכן מוכח מלשון הרמב"ם שכתב י"ה מה' אינו נמחק ואצ"ל יה שהוא שם בפ"ע. ומשמע דא"ל מאלקים וי"ה מה' שוים לשם יה. וכן נראה מהגהמ"יי שכ' וז"ל י"ה מה' לא דמי לצ"ב מצבאות דאין חייבין עליו וכו'. משמע דעל י"ה מה' חייבים. וכן יש ללמוד מדברי הרמ"ע (שהבאתי בחקירה ט') שכתב דהקדושה אינה משתלמת אלא לבסוף או בשם קטן משם גדול וכו'. ומשמע דבזה נגמרה הקדושה כמו בשם גדול. וע"ל ס" ק י"ז:
@1(יד)@2 @3מותר למחוק אותן. @4עמ"ש בחקירה י' דנראה שאפי' אם נכתבו לאחר שכבר נכתב השם מ"מ נמחקין:
@1(טו)@2 @3אסורים למחוק וכו'. @4כתב הט"ז בסי' רע"ו סק"ד דזהו רק מדרבנן. וכן הסכימו האחרונים ז"ל. ע' נוב"ק יו"ד סי' ע"ו בדברי השואל והסכים עמו שם גם הנו"ב. ובס' אור החיים פ' ראה כתב וז"ל ואומרו אלדיכ"ם רמז ל"כם שנטפלו לאלדי. ומ"ש רמב"ם שאינו לוקה אלא על אותיות השם כיון שאין הדבר מפורש בפירוש בכתוב אינו לוקה עליו עכ"ל. לכאורה נראה כוונתו דעכ"פ איסורא דאו' איכא. ואמנם אם זהו רמז תקשה מאי טעמא דת"ק דגם הנטפל לאחריו נמחק. ומסתברא לפע"ד דגם לאחרים אינו אלא אסמכתא בעלמא: @7ויש @4לראות אם האותיות הנטפלות נעשו ע"י חק תוכות. ומסתברא לי דלא שנא. דכל דתקון רבנן כעין דאו' תקון. וכשם שאותיות גוף השם אסורין במחיקה גם כשנעשו ע"י ח"ת הכי נמי אותיות הנטפלות לאחריו. וכעין זה כ' בתשו' עה"ג סי' צ"ה ע"ש: @7בס' @4אניה דיונה קמיבעי' לי' אם נמחק השם ולא נשאר כ"א הנטפל אי איכא עדיין איסורא במחיקתו או לא. ועלה בדעתי לפשוט מהא דאיתא במס' שבת דף קט"ז מקום הכתב לא קמיבעי' לי דכי קדוש אגב כתב הוא דקדוש אזלא כתב אזלא לה קדושתי'. והכי נמי י"ל בנטפל. שוב ראיתי שגם הוא נ"י כתב ראי' זאת בפי' מאיל המלאים ופלפל עוד בזה ע"ש:
@1(טז)@2 @3ואפי' אם אינם שייכים במקום הזה וכו'. @4בס' בני יונה צדד וכתב דאפשר לומר דהא דאמרי רז"ל הנטפל להשם מאחריו אינו נמחק שכבר קדשו השם. זהו רק בשהטפיל מה שראוי להיות נטפל לו בכאן אבל אם הטפיל אותיות שאינן ראויין כאן אף שראויין במקום אחר כגון שהיה צריך לכתוב אלקינו וכתב אלקיכם י"ל דמותר למחקו. והנה כתב בעצמו כי מן הרמ"ע מוכה דגם בכה"ג אינו נמחק מדקאמר דוקא שהטפיל אות שאין לו שייכות כלל כגון ק' או פ'. וגם הט"ז כתב דהא דאמרי' כ"ם של אלקיכם אינו נמחק מיירי כשנכתב בטעות. וכן הוא דעת עה"ג ודעת הנו"ב. ופשיטא שאפי' אם היה הבני"ו מתיר בבירור היה לנו לומר הלכה כרבים מכ"ש דגם הוא ז"ל לא התיר בבירור אלא כתבו בדרך אפשר (ודלא כמ"ש בתשו' מהר"ח כהן סי' מ"ד) וע' בס"ק שאח"ז:
@1(יז)@2 @3שהיה צריך לכתוב אלקים וכו'. @4ואם טעה וכתב במקום אלקים אלקיכם כתב שם בעה"ג שיעשה מן הכ' מ"ם ואח"כ ימחוק את המ"ם היתרה. אבל בס' בני יונה משיג עליו כי בעשייתו מן הכ' מ"ם הרי הוא מוחק את המ"ם האחרונה (ועמ"ש בזה אי"ה בסי' י"ב סק"ג) ולפע"ד יש לפקפק עוד שהרי אותיות כ"ם שנטפלו לא נתקדשו בעצמותן רק מחמת השם ורק מדרבנן ואיך יעשה מן הכ' מ"ם לעשותה מגוף השם. ואולי ס"ל להעה"ג דבגמר השם לשם קדושה מתקדש כל השם. ומש"ה גם הבני"ו לא השיג עליו בזה. ועמ"ש בחקירה ט':בשו"ת @4מעיל צדקה סי' נ"ה נשאל בסופר שטעה במקום שהיה צריך לכתוב אלקיכם כתב אלקיך אם מותר לעשות מן הך' פשוטה כ' כפופה ולגרוד אח"כ הקו הנמשך למטה. והשיב לאיסור מכמה טעמי חדא מפני שאסור לגרוד הקו הנמשך (שכבר קדשו השם) ועוד שיראה כמו חק תוכות. ועוד מפני שאינו מסכים עם העה"ג (וכמ"ש בספרו בני יונה שהבאתי בסמוך) אלא כל שאסור למחוק אסור ג"כ לשנותו ע"י כתיבה. וא"כ במה שהוא עושה כ"ף כפופה הוא מוחק את הפשוטה: @7והנה @4הגיעני ס' שואל ומשיב וראיתי בחלק שלישי סי' ר"ו שנשאל בענין זה ממש שבמקום שצ"ל אלקיכם נמצא כתוב אלקיך. והשואל התחכם לתקן בענין זה. לעשות רחוק קצת מן הכ"ף פשוטה מ"ם סתומה ואח"כ יעשה מן הכ"ף פשוטה כפופה. ואף שתהיה ארוכה יותר מדאי אין בכך כלום. והוא נ"י הסכים עמו. והביא גם דברי המע"צ שהבאתי ותמה עליו שלא העלה בדעתו לעשות כן. ולפע"ד תיקון זה אינו נכון. דהא קודם שיקרב את הכ"ף אל המ"ם הסתומה במ"נ קשיא. אם יש לה גם אז תואר כ"ף כפופה. א"כ מאחר שהיא רחוקה מן המ"ם הרי נתבטלה מלהיות נטפל להשם כי בסוף השם צ"ל פשוטה ולא כפופה. ועוד נראה דאז אין לה עדיין תואר כ"ף כפופה. אלא או תואר נו"ן כפופה. או שאין לה צורת אות כלל. ועכ"פ איננה כ"ף פשוטה והרי הוא כאלו מחקה:
@1(יח)@2 @3גדולי הראשונים ז"ל אוסרין וכו'. @4ראיתי בס' שנות חיים חלק סת"ם סי' ז' שכתב דאם אירע איזה קלקול באות מן השם ויש בו ספק אם הוא כשר או לא מותר לקדור את השם מטעם ס"ס. שמא הוא פסול ומותרין אפי' למחקו. ואת"ל דכשר שמא הלכה כהפוסקים דאפי' שם כשר מותרין לקדרו. ולפע"ד יש לפקפק קצת לפמש"ל ס"א בשם הבני"ו דאפי' אם נמחק מקצת השם אפ"ה אסור למחוק את הנשאר. אך מ"מ י"ל נהי דגם הנשאר אסור במחיקה. הרי קדירה באמת לאו מחיקה היא. אלא דהאוסרים אוסרים מפני הכבוד. וי"ל דזהו רק כשהוא בכשרותו אבל לאחר שנפסל. אף שעדיין אסור במחיקה. מ"מ מותרין לקדרו ולהכניס שם כשר במקומו וזהו כבודו. וא"כ גם בספיקא יש להקל. עור יעץ שם בחכמה לחתוך בצדדי השם סדק מצד זה וסדק מצד זה. ולכתוב את השם על מעט קלף בגליונות רחבות. ולתחוב את הגליונות בתוך הסדקים וידביקם שם מאחורי הגויל ונמצא השם החדש נקרא בס"ת כראוי. והשם הישן עדיין אינו מקודר והוא תחתיו אך למותר. ומאחר שהוא אך למותר שוב הותר לקדרו. וכתב שלפי דעתו היא הוראה ברורה. ולפעד"נ כי במה שהוא מדבק עליו את השם החדש ומבטל את הישן הרי הוא ממש כאלו קדרו דכל העומד לקדור כקרור דמי. ומלבד זאת אף אם נימא דכותבין את השם על העלאי. הנה צריכין לדבק תחלה את הטלאי ואח"כ לכתוב עליו כמ"ש אי"ה בסי' י"ח ס"ז: @7ובגופא @4דעובדא דידי' שנעשה נקב בתוך חלל האות מן השם עמ"ש אי"ה בחקירה ד':
@1(יט)@2 @3עם איזה תיבות וכו'. @4נראה דיצא להם האי מנהג מהא דאיתא בירושלמי מגלה פ"ק הובא בב"י לענין תליית השם דעדיף טפי כשיש גם תיבות חול עמו. והשבו"י בח"א סי' פ"א דחה ע"ש. אבל י"ל כי הנוהגין כן סוברין אף דבענין תליה לא קימ"ל בהא כירושלמי כיון דלא נזכר בגמ' דילן מ"מ למדין ממנו דכשיש גם תיבות חול עמו אינו בזיון כ"כ וכמו שפי' בקרבן עדה: @7והאי @4ירושלמי הואיל ואתא לידן נימא בי' מילתא דהכי איתא ר' זעירה רב חננאל בשם רב ואם היה כגון אני ה' אלקיכם מותר למה מפני שהן שלש תיבות או מפני שיש בו חול נפיק מן ביניהם אל אלקים ה' (יהושע כ"ב ותלים נ') אי תימר מפני שהן שלש תיבות הרי הם שלש תיבות אי תימר מפני שיש בו חול הרי אין בו חול. והקשו האחרונים ז"ל אמאי לא נקט מקרא שבתורה ה' ה' אל. ע' בס' שלום ירושלם (וע"ע בס' ביאור מרדכי לדף פ"ג ע"ד שורה נ') ונראה לפעד"ל. כי הנה לכאורה תמוה מאוד מאי קמיבעי' לי'. הרי מוכח דודאי מפני שיש בו חול הוא דאי רק מפני שהן שלש תיבות הול"ל רבותא טפי ה' ה' אל או ה' אלקינו ה'. וצ"ל דקמיבעי' לי' משום דאיכא למדחי דלמא לעולם לא בעי רק ג' תיבות ואף שכולן קדושות שרי אלא דס"ל דבעינין ג' תיבות שלשתן משונות זו מזו. ולכן לא מצי נקט ה' ה' אל או ה' אלקינו ה' מפני שבאלו ב' תיבות שוות. והשתא שפיר קאמר דנפיק מן ביניהם אל אלקים ה' דבהא איכא לספוקי דאיכא למימר כיון שהן ג' תיבות שאינן שוות אף דשלשתן קדושות תולין אותן. והא דר' זעירה בשם רב לא נקט אלו אף שיש בזה צד רבותא קדושה המשולשת מ"מ י"ל דנקט אני ה' אלקיכם דהוי צד רבותא ג"כ דגם בס"ת תולין ג' תיבות כאלו: (שוב ראיתי מ"ש בזה בס' ברכי יוסף סי' רע"ו ובהך ירושלמי דמס' מגילה נראה דנוכל לומר כמ"ש):
@1(כ)@2 @3כדין נכתב. @4במהדורא קמא כתבתי שאם הא' בסוף העמוד והשני בתחלת העמוד קודרין את הראשון והן דברי ר' יהודה במ"ס. ובס' מלא"ש השיג עלי ועל הכרם שלמה שכתב ג"כ הכי. דהא מסתמא הלכה כרבנן. ותמיהני עליו שלא זכר את ראש המדברים והרי גם בס' בני מנה כתב כן (ע"ש דף ו' ע"ג ויש שם טעות הדפוס וצ"ל כשקודרין שם מיותר) ואפריון נמטי' לבעל אניה דיונה שיחי' שכתב לקיים את דברינו דמצינו הרבה פעמים דר' יהודה לפרושי אתא אע"ג דלא אמר אימתי וכמ"ש התוי"ט במס' בכורים פ"ג מ"ו. ואמנם לאחר שפלפל בחכמה העלה דהכא בע"כ ר"י פליג ולא מפרש. ולדידי היה נראה כיון דהב"י הביא בשם הגהמי"י דלא יכתוב את השם בסוף הדף בע"כ שהיו מפרשים דר"י לפרושי אתא. מיהו מאחר דשאר הפוסקים לא הביאו זאת וגם הב"י לא הביאו בש"ע ש"מ דלא ס"ל הכי לכן הדרנא בי: @7ונסתפקתי @4אם לאחר השם השני המיותר. עוד לא כתב כלום מה לעשות. כי נראה דודאי אינו נכון לכתוב במכוון איזה תיבות אדעתא דהכי לקדרן עם השם. ולקדור את הראשון עם איזה תיבות ג"כ אינו נראה לי לעבור על דברי המ"ס ויותר נראה לפע"ד להתיר בזה לקדור את השם השני לבדו:
@1(כא)@2 @3נראה לי דכשר. @4בס' מלא"ש כלל ע' בינה ס"ק י"ז מביא דברי העה"ג בסופר שהיה לו לכתוב שם אלקים וטעה וכתב אלקיכם והורה לעשות מן הכ"ף מ"ם סתומה ולמחוק אח"כ את המ"ם סתומה היתרה. והוא נ"י השיג עליו דהא הכ"ף שנכתבה בטעות הוה כאלו לא נכתבה לשם קדושת השם כלל וא"כ איך נצטרף חלק ממנה להשם. וכתב עוד וז"ל ואין לדחות ממה דאיתא במ"ס פ"ה ה"א הכותב שני שמות של קודש מקיים את הראשון ומחטב (פי' קודר) את האחרון ר' יהודה אומר אם הראשון בסוף הדף מחטב את הראשון ומקיים את השני. ונהי דהלכה כרבנן מ"מ תקשה לר' יהודה הלא השני לא נכתב לשמה די"ל כמ"ש בשו"ת פרי תבואה סי' פ"ג דר' יהודה לטעמי' אזיל דס"ל בגיטין דף נ"ד ע"א דשם שלא נכתב לשמה מותר להעביר עליו הקולמס לשמה וסובר דגם בזה צריך להעביר הקולמס לשמה על השם שבראש הדף וכו' עכ"ל. הנה לפי דבריהם לדידן אם עבר וקדר את הראשון הס"ת פסול משום דהשם השני כיון שנכתב בטעות הוה כאלו נכתב שלא לשמה. ולפע"ד מדברי הפוסקים לא משמע הכי. אלא דמשום שהראשון נכתב כדין לכן לכתחלה אין לקדרו ולסלקו מפני השני שנכתב בטעות. אבל בדיעבד אם קדר את הראשון שפיר מיתכשר הס"ת בשני דכיון שנכתב לשם קדושת השם אף שמתחלה נכתב בטעות. מ"מ בקדושתו קאי. והכי מוכח בכמה דוכתי. וגם לישנא דר' יהודה במ"ס לא משמע כלל שיהי' צריך להעביר עליו את הקולמס ולקדשו מחדש (וע"ל ס"ק י"ז שהשגתי על העה"ג בסברא אחרת):
@1(כב)@2 @3דזה הוי כאלו מחקן. @4בנוב"ק סי' ע"ו כ' הטעם לאסור קליפת הנטפלין משום דכל זמן שהן נטפלין להשם קדושת השם עליהן וכשקולפן לעצמן פסק המעלה שלהן. ולא ידעתי אמאי לא כתב משום דפרידתן זוהי מחיקתן. ואולי באמת כוונתו כך היא:
@1(כג)@2 @3אין כותבין שם על המטלית. @4כן הביאו האחרונים בשם שו"ת חב"י ששמע כן ממנהג הסופרים. ונראה לפע"ד כיון דאין טעם נכון לחומרא זאת הבו דלא לוסיף עלה. דהיינו דוקא שם לבדו אבל עם שאר תיבות יש להתיר לכתבו על המטלית וכמו שנוהגין לאסור לקדור את השם לבדו ועם שאר תיבות נוהגין להתיר כמ"ש בסעי' ח'. ובס' נטע שעשועים סי' כ"ז ראיתי שכתב דיש לחומרא זאת ראי' ממנחות דף ל' ע"ב דאמר רשב"א משום ר"מ כיצד הוא עושה מסלק את היריעה כו'. וכיון דמהדר אתקנתא ולא מצא רק לסלק היריעה והלא אפשר לקדור התיבות ולהניח מטלית ולכתוב עליו את השם א"ו דאין כותבין שם על המטלית. וכתב שהיא ראי' נכונה (וכעת ראיתי שקדמו בראי' זו בשבו"י ח"ב סי' פ"ח) אבל לפע"ד נראה כי מרשב"א משום ר"מ ליכא ראי' כלל לדידן. דאף אם נימא דאיהו סבר אין כותבין שם על המטלית אכתי אינו מוכרח לומר דטעמי' משום דחייש שמא יתפרד אח"כ אלא טעמי' משום דהוי גנאי שנכתב על מטלית. וי"ל דהיינו דוקא לשיטתי' דמחמיר טפי בשם וס"ל נמי דאין כותבין אותו לא על מקום המחק ולא על מקום הגרד ואין תולין אותו. אבל לדידן דפסקינין דכותבין את השם על מקום המחק וכו' שפיר י"ל דכותבין אותו גם על הטלאי. כנלפע"ד פשוט. ועכ"פ נראה להתיר עם שאר תיבות כמ"ש:
@1(כד)@2 @3שלא לכתוב חצי השם וכו'. @4בשבו"י ח"ב סי' פ"ח כתב הטעם לפי שהוא גנאי יותר ויותר. ולפע"ד י"ל עוד טעם אחר בזה. כי המתירין דאין חוששין שמא יתפרד לאחר זמן י"ל דזהו רק בשם שלם שאף אם יתפרד מן היריעה בכל מקום שהוא קדוש יאמר לו. יראו ישרים ויגנזוהו. אבל אם יתפרד המעלית עם חצי השם הר"ז מחיקה והכותב כן הוא גורם מחיקה. שוב ראיתי בס' גן המלך סי' ה' שכ"כ ונהנתי:
@1(כה)@2 @3אסור לשנותו לחול. @4בא"ר סי' קמ"ב סק"ג כתב שנשאל מסופר ששכח לכתוב איזה פסוקים אחר הפסוק ויקרא שם המקום ההוא בית אל ואין תקנה אלא לגרוד איזה פסוקים קודם כדי שיכניס שורות החסרות ויגרוד גם תיבת בית וישאר תיבת אל ויהא נקרא אל בית אביו לא אל בצרי. אי שרי למיעבד הכי שישתנה השם ע"י קריאה. והשיב דאם תיבת אל מבית אל קודש (ע' חלק שני לך לך י"ב ח') אסור לעשות כן משום דהשם משתנה מקודש לחול וראי' מהא דהכותב יהודה ולא הטיל בו דל"ת דיתלה הדל"ת למעלה. וכתב הלבוש הטעם מפני שלא נתכוין לכתוב את השם. וא"כ בנ"ד דכוונתו היתה לשם אסור לשנותו בקריאה להול ועוד דעי"ז יבא ח"ו לידי מחיקה כי הדורות הבאים לא ידעו שהיה זה שם קודש עכ"ד. ובסי' י"ב סק"ג ובסוף חקירה י"ב אעשה בעז"ה סמוכין לחששות אלו ממ"ס ע"ש:
@1(כו)@2 @3מעשה בסופר וכו'. @4בשו"ת חינוך בית יהודה סי' ע"ב. ומוכח דס"ל דהא דאל מאלקים אינו נמחק זהו מדאו' וכמש"ל בס"ק י"ג. דאי מדרבנן הו"ל להתיר למחוק בספיקא. והא דלא הורה לתלות את השם אלקים. צ"ל דס"ל כמ"ש הא"ר בס"ק שלפ"ז. אמנם בשו"ת רע"ק איגר זצ"ל סי' ע' נשאל כעין שאלה זאת שנמצא ס"ת בפסוק ויאמר יעקב אל יוסף אל שדי שהיו חסרים שתי תיבות אל יוסף והיה כתוב ויאמר יעקב אל שדי. ויש ספק אם הסופר קדש שם אל או לא. והורה לתלות שתי התיבות יוסף אל ביני שיטי ולקדש השם אל. וכתב דגם להלבוש י"ל דלא הוי מחיקה ממש אלא מדרבנן וכיון דהוי ספיקא שמא לא קדש הסופר תיבת אל אלא כתבו בכוונת אל בסגול לכן מותר בכה"ג שע"י תליות שאר תיבות יקרא חול. וגם החשש שכתב הא"ר שמא לאח"ז ימחקוהו ליכא למיחוש כיון דספיקא הוא שמא באמת חול הוא. ולהלכה לפע"ד צריכין להתישב בדבר כי על הראיות משו"ת עבה"ג ומשו"ת הב"ח יש לפקפק. בדברי עה"ג עמש"ל סקי"ז ובדברי תשו' הב"ח עמ"ש אי"ה בסי' י"ב סק"ח. וע' חת"ם סופר סי' רס"ג מסכים ג"כ דכל שנעשה ע"י כתיבה הוי מחיקה גמורה ולא רק גרמא: @7שוב @4ראיתי בס' בית אהרן שהוא היה השואל דבר זה. ודעתו שיש לתלות כי מסתמא הסופר דילג תיבות אל יוסף וקדש שם אל שדי. יען כי בכל התורה לא נמצא שם שדי לבד. לומר שהיה טועה והיה סובר שצריך לכתוב שם שדי לבד. לכן דעתו לתלות תיבות אל יוסף (וה"ה לגרוד איזה תיבות כדי להכניסן) והיא סברא נכונה. ועוד נראה לפע"ד דמיסתבר יותר לומר ששכח לכתוב אל יוסף. וכתב ויאמר יעקב אֵל שדי שיש לזה פירוש וכוונה. אבל לומר שטעה וכתב ויאמר יעקב אֶל שדי. שאין לזה שום פירוש וכוונה. זאת לא אמרי'. ולעולם תלינין במצוי. ואמנם כל זאת אם הסופר היה בר אוריין. אבל אם יש לחוש שהסופר כתב בלי הבנה. נראה לפע"ד דיש לקדור תיבת אל עם איזה תיבות שלפניו ולדבק מטלית ולכתוב עליו כל החסר: @7שוב @4הגיעני ספר שו"ת הר המור ונלוה אליו קונטרס חכמת שלמה ושם בסי' י"ב תשובה מאת הגאון מוה' יהודא אסאד זצ"ל בענין זה. האריך בפלפול. וסיומא דפסקא כתב כי לדעת הסוברים דגם מיעוט מיצטרף לס"ס. א"כ הכא שם אל קודש הוא מכח ס"ס. חדא שמא קדשו הסופר. ואת"ל לא קדשו שמא הלכה כה"ר אלחנן ותי' א' בתוס' במנחות (דף מ"ב) דסתמא נמי כשר. וגם להסוברים דמיעוט אינו מצטרף לס"ס. הרי כתב הט"ז ברס"י רע"ד דיאמר בתחלת הכתיבה שיכתוב כל אזכרות לשם קדושת השם. והביא שכ"כ גם בס' חמד משה דלאזכרות נמי מהני קדושה בתחלת הכתיבה ושכן עושים הסופרים (עמ"ש בסי' י' סק"ה דאינו נכון) א"כ זה עדיף מסתם ואפי' ידעי' בודאי ששכח לקדש איזה אזכרה מהני אמירתו שבתחלת הכתיבה ומכ"ש היכא דאיכא ספק שמא קדשו ג"כ שנית במקומו כמו בנ"ד. ובמחכ"ת שגה בזה דהא הכא הספק הוא שמא הסופר כתבו בכוונת תיבת אֶל וקראו כן בפיו קודם הכתיבה. ובהא ליכא למ"ד סתמא לשמה. דהא לאו סתמא הוא אלא בפירוש תיבה שהוא חול. וגם לדעת הט"ז אם כתבו בפירוש לשם חול פשיטות דלא עלה הקדושה שאמר בתחלת הכתיבה. וזה פשוט:
@1(כז)@2 @3ונסתפק אח"כ הסופר וכו'. @4הנה שם בחב"י כתב כי קרוב לודאי שכוון לכתוב אל הנחש ושכח לכתוב את השם אלקים כי רחוק מאוד מאדם המעורר כוונתו לכתוב לשם קדושת השם ובעודו בכוונה ההיא יכתוב רק ב' אותיות ראשונות וישכח כוונתו ולא ישלימו וכו'. ובאמת שזוהי סברא כדולה. ואוסיף אנא שהרי אסור להפסיק באמצע כתיבת השם שאפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו כדי שלא יסיח דעתו מן הכוונה. ואיך נאמר שכתב שתי אותיות הראשונות לשם קדושת השם אלקים והפסיק וטעה. ודאי הסברא נותנת ששכח את כל השם וכתב אל הנחש. והא דבאמת לא התיר שם בחב"י למחוק תיבת אל י"ל משום דשם היה המעשה שהסופר בעצמו שאל את השאלה ומסתמא עילה מלא לחוש ועלה ונסתפק. אבל אם היה נמצא כן בס"ת. היה נראה לפע"ד להתיר למחוק תיבת אל ועוד איזה תיבות להכניס את השם אלקים או לתלותו ביני שיטי לשם קדושה. דהא קימ"ל בכל התורה כולה בין להקל בין להחמיר תלינין במצוי. וע' בס"ק שלפ"ז:
@1(כח)@2 @3שלא בספר וכו'. @4כתב בשערי תשובה או"ח סי' א' סק"ג וז"ל וראיתי בכתבי בד"ז וכו' על מה שהיו רגילין לעשות מנורות על קלף מצוירים להניח בסידורים וכותבין בהם שויתי ה' וכו' השם בן ד' אותיות ושאר שמות ומנורה הזאת היתה נקראת שויתי והטעם הוא בכדי שיהי' נזכר שלא לשיח שיחה בטלה בתוך התפלה מאימת השם אשר לנגד עיניו וכתב ע"ז בשם דודו אא"ז הגאון בעל תב"ש שאמר במליצתו הצחה אם לא שויתי ודוממתי ר"ל שיוכל לגדור א"ע שידום אף בלא השויתי והתרעם מאיד ע"ז לפי שעל הרוב אינם משתמרי' כראוי ותשתפכנה בראש כל חוצות וע"ד שאמרו בר"ה דף י"ח ע"ב שעל דבטלית אדכרתא מן שטריא עשאוהו י"ט ולכן גם בזה ראוי לאזור חיל לבטל המנהג והאריך בדברי נועם ונראה דבמנורות הגדולות המצוירות על קלף שקובעים בבהכ"נ לפני העמוד או שאר מקומות שקובעים אותה תחת טבלא זכוכית לית לן בה ולא קפיד רק על אותן שמניחים בסידורים מטעמא דלעיל וגם שעל הרוב באים לידי מחיקת השם כאשר עינינו הרואות שהם הולכי' לאיבוד ולהמחק ובפרט שכותבים עליהם שמות אשר לא כדת והמזהיר והנזהר ישכילו כזהר עכ"ל שע"ת: @7והנה @4בזמננו נתחדש שעושין מפות לכסות בהן את החלות בליל שבת קודש ומדפיסים עליהם או שעושים בהם במעשה רקמה סדר הקידוש עם שמות הקדושות. נ"ל דיש לבטל ג"כ מטעמים הנ"ל. וגם מפני שהן עשויות להתכבס וקרוב חשש מחיקת השמות ח"ו: @7בנוב"ת @4יו"ד סי' קפ"א נשאל בבהכ"נ אשר למעלה מן הארה"ק קבעו אבן אשר נחצב בו למספר השנה אלקי צבאות. וכתב שם שאינו נכון לעשות כן כי דרך בזיון הוא לעשות שמות הקדושות למספר השנה ע"ש:
@9יב 1(א)@2 @3נראה לי וכו'. @4במ"ס פ"ה ה"ג היה צריך לכתוב השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא נתן בו ד' מוחקו וכותב השם ר' יהודה אומר יחזור עליו הקולמס ויקדשנו אמרו לו אין זה מן המובחר. והעיר בס' בני יונה כי ברייתא זו הובאה בש"ס דילן (בשלשה מקומות) ונשמט הא דאמרי רבנן ימחוק את השם. ותירץ דלא הביאו כ"א פלוגתי' דרבנן ור"י בהעברת קולמס ולא הוצרכו לומר מה שיעשה עם השם אם ימחוק או יסלק. ומה אעשה ודעתי העניה לא נתקררה בתירוץ זה כי אין זאת מדרכי בעלי הש"ס להשמיט מברייתא ולדלג גוף ההלכה. אדרבה דרכן הטוב להוסיף בה דברים כדי לפרשה (וגדולה מזו ע' תוס' מ"ק דף ח' ד"ה ולערב) וע"כ עלה במחשבה לפני אולי ס"ל לש"ס דילן דלית הילכתא בהא כרבנן אלא דגם בכה"ג אסור למחקו מדרבנן מפני מראית העין כיון שהוא כתוב במקום הראוי לשם קודש. או אולי לא גרסי כלל בברייתא דאמרי רבנן ימחוק (ובהכי הוה א"ש סוגיא דהניזקין מקושי' הבני"ו) ומהא דכ' הרמב"ם (פ"ו מיסה"ת) דאפיקורס ישראל שכתב ס"ת שורפין אותו עם האזכרות אין ראי' להתיר שהרי כתב שם הטעם דמצוה לשרפו כדי שלא להניח שם לאפיקורס ולא למעשיהם. אבל במקום אחר י"ל דאסור מדרבנן מפני מה"ע. ובהכי הוי א"ש דברי המהריא"ס ממה שהקשתי עליו בחקירה ט"ו. ומדברי הסמ"ק שהביא הב"י בבד"ה שכתב דשם שנכתב שלא מדעת מותר למחקו כבר כתב שם בבני"ו כי בסמ"ק שלפנינו לא נמצא לשון זה אלא שכתב דאינו באזהרה אבל מ"מ איסורא דרבנן י"ל דאיכא. ע"כ לפע"ד הדבר צ"ע וע' בס"ק שאח"ז: @7שוב @4מצאתי בס' אור זרוע סי' תקנ"ו שהביא הך ברייתא דמ"ס וכתב וז"ל ומיהו אין הלכה כת"ק דר' יהודה חדא שלא הוזכר בתלמוד שלנו וכו' עכ"ל ושמחתי:
@1(ב)@2 @3לאחר שתלה את הדל"ת וכו'. @4בש"ע איתא רק התקנה לתלות את הדל"ת וכן הוא במ"ס. אך הבני"ו בעובדא זו דאתא לידי' האריך קצת ודעתו שאפי' אינו תולה את הדלת מותר למחוק את הה"א ולכתוב ד"ה (ופליאה גדולה ראיתי שם בדבריו שכתב למחוק כרע' דה"א לעשותה ד'. והר"ז ח"ת גמור) ובקצור סי' רע"ו אות י"ב כתב ג"כ שרשאי לעשות כן אך לרוחא דמילתא יתלה תחלה את הדל"ת. והנה אף לפמ"ש בס"ק שלפ"ז י"ל שאני הכא שאינו במקום שצריך להיות וליכא משום מראית העין דמקום הוי סימן. אמנם ראיתי בתשו' הרמ"ע סי' ל"ו שלאחר שהביא שם הא דתניא היה שם כתוב על ידות הכלים יגוד. כתב וז"ל אלמא כל שצורות אותיות השם מוכחת עליו ונעשית בכוונה שהוא שם אסור לקלקלו לאפוקי ממי שנתכוין לכתוב יהודה ושכח ולא כתב בו דל"ת שמותר לו לתלות הדל"ת למעלה ואז התליה מוכחת עליו שאינו שם כלל ואין בו אזהרה למוחק עכ"ל. הנה פשר דבר שכתב הבני"ו לתלות תחלה את הדל"ת ואח"כ למחוק את הה"א מבואר גם בדברי הרמ"ע ואף שכתב שאין בו אזהר"ה. מ"מ מלשונו מוכח דגם איסורא ליכא. ואמנם נראה עוד מלשונו כי בלא תליית הדל"ת היה אסור במחיקה. אבל מדברי שאר אחרונים לא משמע הכי (ע' חקירה י"ג) והיכא דאפשר אפשר: @7בשו"ת @4שב יעקב סי' נ"ד נשאל במגילה שנמצא בה בתיבת ליהודים ה"א יתרה לאחר הוא"ו ונמצא שם הוי"ה ב"ה באותיותיו. וההוה שיכולין לגרוד הה"א הזאת ולתקן את המגילה כיון שלא כתבו כלל בכוונת שם אלא בכוונת ליהודים. וכתב עוד דמי שחוכך בזה להחמיר יכול לגרוד את התיבה כולה ולדבק מטלית לכתוב עליו תיבת ליהודים. וע' בס' שערי אפרים שער ו' דלכתחלה יש לגרוד תחלה את הה"א דאם יגרוד תחלה אותיות די"ם. יהי' אח"כ נראה כמוחק את השם. אבל אם גרד תחלה אותיות די"ם יכול ג"כ לגרוד אח"כ את הה"א ע"ש. וכן נראה דאפי' אם נזכר הסופר מיד לאחר שכתב את הה"א הזאת יכול למחקה או לקדור. וכן נראה מדעת הפוסקים:
@1(ג)@2 @3ואפי' בדיעבד וכו'. @4כן הוא במ"ס פ"ה ה"ב לפי הגה"ת בעל כסא רחמים והביא שכן העתיק גם בשה"ג סוף פ' שבועת העדות היה צריך לכתוב יהודה ונתכוין וכתב את השם אעפ"י שכתב בו דל"ת מעכבו וכותב יהודה אחר. ולכאורה יש להבין למה הוצרך לעכבו נהי דלכתחלה ודאי דאסור לעשות כן שהרי בכתיבת הדל"ת הוא מוחק את האותיות הראשונות אבל בשכבר עשהו מאי איכפת לן עוד. מאי דהוה הוה. וי"ל דכמן שנעבדה בו עברה צריכין לעכבו וכעין שכתב הב"י בשם הר"י בן הרא"ש. או י"ל משום דחיישי' פן לאחר זמן יבאו למחקו כי לא ידעו כי קודש הוא. וכמ"ש הא"ר שהבאתי בסי' י"א ס"ק ט"ז: @7ולולי @4דמסתפינא הייתי אומר דבאמת משום איסור מחיקה ליכא הכא בכתיבת הדל"ת דהא לא הוי אלא גרמא כיון שאינו עושה מעשה בגופי אותיות השם וגרם מחיקה מותר (ע"ל סי' י"א סק"א) אלא האיסור הוא משום הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה. ולכן צריכין לעכבו דהא כשיקרא בתוך הספר אזי האותיות שהן כתובות לקדושת השם יקרא אותן לשם שהוא חול. וכמ"ש הא"ר שם בטעם הראשון. ובזה י"ל דעת עבוה"ג מקושי' הבני"ו שהבאתי בסי' י"א ס"ק י"ז. והוא דס"ל דבעשיית מן הכ"ף מ"ם ליכא איסורא משום מחיקת מ"ם השני' דהא לא הוי אלא גרמא. וגם משום הורדה ליכא התם. דהא לא ישתמשו במ"ם זו לחול. ע' חת"ם סופר סי' רס"ג וצ"ע:
@1(ד)@2 @3יגרוד את הוא"ו וכו'. @4בשו"ת זכרון יוסף סי' ט"ז כתב השואל דמשמע שצריך דוקא למשוך את הדל"ת אבל למחוק אותיות ונ"י ולכתוב מחדש נ"י אינו רשאי אף שאותיות נ"י כתובים אחר אות וא"ו שאין להן שייכות להשם אסורין במחיקה. אבל בעל ז"י ז"ל שם בסי' י"ז חולק עליו ודעתו שאם צריך לכך למחוק גם אותיות נ"י רשאי. ובס' מלא"ש כלל ט' בינה ס"ק ט"ז כתב דדברי הז"י תמוהים דכיון דס"ל דאותיות נ"י לא נתקדשו (מדשריין במחיקה) א"כ איך יצטרפו להשם לאחר מחיקת הוא"ו. ולפע"ד דברי בעל ז"י ז"ל נכונים דודאי גם איהו ס"ל דגם אותיות נ"י נתקדשו אלא דס"ל אף שנתקדשו וחזיין לאיצטרופי להשם השתא מיהו כל זמן שאין השם שלם אין בהן איסור מחיקה. וקדושה שלהן שנתקדשו בשעת כתיבה מתלי תלי וקאי אם יצטרפו יצטרפו ואם לאו יצאו לחולין. הא למה הדבר דומה לכותב ש"ד משד"י שכל זמן שאין השם שלם מותרין במחיקה ולכשנגמר קדוש. וכמ"ש הרמ"ע (שהבאתי בחקירה ט') שהשם מתקדש לחצאין שישנה לקדושה מתחלה ועד סוף ואינה משתלמת (להיות נאסר במחיקה) אלא לבסוף או בשם קטן משם גדול וכו'. וכבר בא הדבר מבואר שם בז"י. בשם אלקים שנמצא חסר יו"ד שפקפק השואל למחוק את המ"ם ולכתוב י"ם כיון דהרבה פוסקים ס"ל מקצת השם ג"כ תולין ואף להנך דס"ל מקצת השם אין תולין לא הוי רק מדרבנן וא"כ מדאו' מיהו יש לו תקנה לתלות את היו"ד. וכיון דיש לו תקנה אסור למחוק. ובעל הז"י ז"ל השיב עליו בזה וז"ל תמיהני על דבר זה דהרי השתא מיהו עדיין לא תקנו והך דתניא א"ד מאדני וכו' נמחק הוי תיובתי' דהרי התם נמי אפשר לתקנו ולגמור את השם לכתוב נ"י ואפ"ה נמחק ש"מ כיון דעכ"פ עכשיו אין השם שלם מותר למחקו א"כ ה"נ דכותי' עכ"ל (אך אחת היא אשר ראיתי שם בדברי הז"י פליאה נשגבה שהשואל הביא מ"ש בס' א"ר סי' קמ"ג דאם כתב אדוני מלא בוא"ו יגרוד הוי"ו וכו' וכתב השואל שם דמשמעות לשונו מדהביאו בהל' קס"ת דמיירי בס"ת. ותמה עליו בעל ז"י ז"ל. חדא דבתו"מ לא נמצא שם אדנות כלל. ועוד דאם היה כן בתפילין ומזוזות לא היה תקנה למחוק את הוא"ו ולמשוך את הדל"ת משום דהוי שלא כסדרן. ואשתמיטתי' לפי שעה מה שמבואר במג"א סי' ל"ב ס"ק ל"ג *) דזה לא הוי שלא כסדרן):
@1(ה)@2 @3את הוא"ו. @4לכאורה משמע דוקא כולה ולא סגי למחוק את רגלה בלבד ולצרף את ראשה אל הדל"ת כי הראש לא נתקדש ואנן כל האות בקדושה בעינין. אך לפמ"ש לקמן ס"ק ט' ובסי' י' סק"ג. יש מקום להקל לצרף ראשה של הוא"ו. ומ"מ נראה דכיון דאפשר יש להחמיר לכתחלה:
@1(ו)@2 @3וימשוך את הדל"ת וכו'. @4ופשוט שצריך לעשות זאת לשם קדושת השם: @7בפתחי @4תשובה סי' רע"ו סק"ה כתב וז"ל כתב בס' חמודי דניאל כ"י וז"ל וכו' וכן אם כתב שם הקודש נחלק ונראה כב' תיבות יחתוך באמצע במקום הפנוי ויקרב אותם ויתן מטלית מבחוץ ולדבק בדבק וכו' עכ"ל. ולפמ"ש בסי' י"א ס"ק כ"ד נ"ל דגם זה אין נכון דכשיפול המטלית יתחלק השם והוי כמו מחיקה. ועוד נראה לפע"ד טעם להחמיר בזה כמ"ש אי"ה בסי' י"ח סק"ה בשם הס' גן המלך משום תעשה ולא מן העשוי. ולפי"ז גם בשאר תיבות אין לעשות כן:
@1(ז)@2 @3רק ד' אותיות. @4שמעתי להקשות דהא בשופטים י"ג כתיב ויעתר מנוח אל ה' ויאמר בי אדוני וגו' מלא וא"ו. ונ"ל דס"ל להמג"א דמשום חדא זימנא לית לן בה. ובמנחת שי שם כתב דנמסר עליו לית מלא:
@1(ח)@2 @3נראה לי דאסור וכו'. @4בדבר זה הייתי מסתפק. כי לכאורה יש מקום לומר דכיון שהוא לא נתכוין לשם אלקים דומה למי שנתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא נתן בו דל"ת שמותרין למחקו. ואף דהכא נתכוין לכתוב אלקיכם הרי אותיות כ"ם לא היתה דעתו אלא לכתבן בתורת נטפלין לשם אלקי. והשתא הרי המ"ם לבדה אין לה שייכות כלל להיותה נטפל לשם אלקי אלא שיש לה שייכות להיותה מעיקר שם אלקים ולזה לא היתה דעתו. ולכן אפשר דמותרין למחוק אותה. וכל הפוסקים אשר דברו בענינים חלו מיירי בשטעה והיה סבר שצריך לכתוב כמו שכתב משא"כ בנ"ד. ואמנם י"ל ג"כ דמ"מ כיון שהוא נתכוין לכתוב שם וגם נמצא שם אף שהוא לא נתכוין לשם זה מ"מ קדוש יאמר לו ואסורה המ"ם במחיקה. ולא מצאתי גילוי לדין זה. אלא שראיתי בתשו' הב"ח סי' קי"ג באה השאלה שנמצאה כ' של אלקיכם תלוי. וכתב שם דלכתחלה היה מורה שלא לתלותה אלא לסלק כל היריעה ולגונזה משום דאין לתלות לכתחלה את הנטפל להשם מלאחריו ע"ש. ומשמעות לשונו דאי לאו איסור תליה היה מותר לתלות את הכא"ף. ולכאורה אם היה אירע כן שהסופר היה טועה במקום שהיה צריך לכתוב אלקיכם היה סבר שצריך לכתוב אלקים וכתב אלקים למה לי' למימר שהיה אוסר משום איסור תליה תיפוק לי' משום דבתליית הכ' הרי הוא מוחק את המ"ם שהיתה מעיקר השם ועושה אותה נטפל (דאינה קדושה עוד רק מדרבנן) וצ"ל דכוונתו שאם היה אירע שהסופר היה מתכוין לכתוב אלקיכם והיה שוכח לכתוב את הכא"ף אז היה אוסר לתלותה משום איסור תלי'. ומדקאמר שהיה מורה לגנוז כל היריעה איכא למישמע דס"ל דהיה אוסר למחוק את המ"ם ולכתוב כ"ם. ומ"מ אי לאו איסור תלי' היה מותר לתלות את הכא"ף ואין בזה משום מוחק את השם כיון דגם מעיקרא לא נכתבה אלא בתורת נטפל ומזה גם עתה לא תבטל. ואמנם מדלא ביאר כל זאת הב"ח נראה דלא נחית כלל לדין איסור מחיקה. אלא מאי דצריך קאמר והיינו לאיסור תלי'. ונ"מ כשהיה אירע באות אחרון של הנטפל. ומ"מ נראה לי להחמיר:
@1(ט)@2 @3שפיר דמי. @4בגנת ורדים או"ח כלל ב' סי' י"ב נשאל על נדון זה והשיב שאין בשם זה שום קדושה דכיון שבתחלתו אירע בו פסול הרי כל האותיות הבאות אחריו הופקעה מהן הקדושה והוי שמקדיש בעלי מומין למזבח דלא קדשי. והביא ראי' מדברי המ"ב ששתב דאם חסר יו"ד בשם אלקינו יכולין למחוק אותיות נ"ו דכיון שחסר אות מן השם ולא נכתב כהלכתו לא שייך לומר שכבר קדשו השם (ושוב כתב טעם א' משום שלא שסדרן. וכתבתי מזה בחקירה י') אבל החכם המתוכח עמו שם בסי' י"ג חולק עליו והורה שמו שכתבתי. וכן הורה בשו"ת דבר שמואל סי' שמ"ח. וכן נראה לפע"ד עיקר. הנה מ"ש הגו"ר ראי' מדברי המ"ב נראה ודאי דלא דמי. אותיות הנטפלות אין להן קדושה מצד עצמותן אלא מכח השם שהוא מקדשן. וכיון שאין השם שלם מי קדשן. משא"כ באותיות השם עצמו שהן עצם הקדושה. ועוד דאותיות נ"ו משם אלקינו שחסר בו היו"ד הרי הן עומדות במקום שאינן מוכשרין לקדושה. אבל בנ"ד הרי השם מוכשר לקדושה ותגמור קדושתו כשיכתבו היו"ד שראוי. ואמנם לפע"ד אין אנו צריכין לשל זאת. וגם אנחנו נסכים עמו בזה שאם נתקלקלה היו"ד בשעת כתיבה ונעשית רי"ש אזי גם של האותיות שאחרי' מותרין במחיקה. ובשל זאת נאמר שאם חזר ותיקן את היו"ד כהלכתה הר"ז מקודש מקודש. וכמ"ש בזכרון יוסף שהבאתי בסק"ד. וכתבתי שם שגם דעת הרמ"ע כן היא שכתב שהשם מתקדש לחצאין וכו'. ועכ"פ נראה דנ"ד דמיא לנדון דהמג"א דהתם. וכמו דהתם מתקדש השם ע"י מחיקת הוא"ו והרחבת הדל"ת כמו כן הכא מתקדש ע"י תיקון היו"ד. והנה בחקירה י' כתבתי כי מלשון הרמ"א והרמ"ע מוכח דגם בה"א הראשונה מיירי ובשנדבק בשעת כתיבה נמי מיירי. ומ"מ לאחר תיקונה כל השם מתקדש. וכן מוכח בפסקי מהראוי סי' ע"ב ע"ש. וליכא למידחי דמיירי בה"א אחרונה דוקא (וכמ"ש הגו"ר הבאתיו בחקירה י') שהרי שם היתה השאלה גם בקופי"ן. וכן במהר"ם פדווא סי' פ' ע"ש. ובחת"ם סופר סי' רס"ז כתב שמצא כתוב ע"ש תשו' הרב"י שהתיר לגרוד יודי"ן של השם שהיו נראין כמו רישי"ן. ומשמעות לשונו גם בשם הוי"ה ב"ה ובשם אלקים. וע"י כתיבת היו"ד מחדש הוכשר כל השם והיה קודש: @7שוב @4ראיתי בס' מלא"ש כלל ט' ס"ק ל"ב הביא הוראת הדב"ש בזה ודחהו מקמי' דהגו"ר. ולפע"ד חוזר ונראה כי רבים וגדולים הנם אתו: @7ומה @4שהקשה עוד שם במלא"ש להדב"ש בזה שהורה לתקן הרי"ש בדיו שתקבל צורת יו"ד. וכן במה שהורה בתיקון הך' בשם אלקיך שהיה גגה ארוך. כבר כתבתי לישב בסי' י' סק"ג ע"ש. והוא דומה למי שנתכוין לכתוב את השם וטעה והטיל בו דל"ת דעושה מן הדל"ת ה"א. וה"נ דכותי'. והנך רואה שגם הגו"ר לא דחה את בעל דינו בטענה זאת:
@1(י)@2 @3מותר לגרדו וכו'. @4בהגהת ברוך שאמר כתב אם נשפך דיו על השם מותר ללקוק בלשונו וכו'. ולכאורה קשה מה תיקון הוא זאת הרי אכתי נשאר השם בלי הכשר משום דהוי ח"ת כמ"ש בסי' ח' ס"ו. ונראה דמיירי שגם השם עדיין הוא לח וכשלוקק בלשונו מוחק הכל ביחד ושפיר דמי דהוי מתקן:
@1(יא)@2 @3אם נדבקה אות וכו'. @4בנוב"ת סי' קס"ט מוקי לה בשנדבקו בשעת כתיבתן דוקא דלא היה להן שעת הכושר. ולפע"ד אפי' נדבקו אח"כ נמי דינא הכי. וכן נראה להוכיח מלשון הרמ"ע שכתב אבל אם נכתבו האזכרות כהוגן ואח"כ נפסלו בדיבוק הדיו מן הרגל לגג שהוא דיבוק האות בעצמה וכו' ואין זה דומה לדיבוק אות באות כלל עכ"ל. הרי דס"ל דבדיבוק אות באות מותר להפריד אף בשנעשו לאחר שנכתבו. ומ"ש דלא דמי. היינו משום דבדיבוק אות לאות אין צריכין לגרוד רק את הדיבוק שביניהם ולא מן השם הוא זה (ואף אם תשמטה ידו לנגוע בקצהו יש מקום להקל). אבל בדיבוק האות בעצמה צריך הוא לגרוד את גוף האות ולקלקלו. גם מדברי מהר"ל מפראג שאביא אי"ה בחקירה ט"ו מוכח דס"ל דפירוד האותיות מותר אף בשנדבקו לאחר שנכתבו:
@1(יב)@2 @3ואח"כ ידביק טלאי וכו'. @4ע' בחקירה י"ד. והנה בתשו' באר עשק שם כתב להדביק תחלה טלאי ואח"כ לגרוד. ואולם מאחר כי לפי דעת הט"ז בסי' ר"פ מהני הטלאי לעשות את האות מוקף גויל על ידו. יפה כתב בזה בעל מלא"ש נ"י דכיון שלדעת הט"ז הטלאי משוי לי' מ"ג למה לן להתיר הגרידה (ומ"מ י"ל דעת הב"ע) ובנדון דידן שהנקב פוסל נראה לפע"ד דודאי עדיף טפי לגרוד תחלה ואח"כ לדבק את המטלית. אבל בדיעבד אם דבק תחלה את המטלית כיון דאנן לא קימ"ל בהא כהט"ז וסוף סוף אין אנו מכשירין בזה את הס"ת יכול לגרוד גם אח"כ דזהו תיקונו וכמ"ש שם בחקירה:
@9יג 1(א)@2 @3שצריך לכוין וכו'. @4לשון הרמב"ם כיצד יתכוין האדם עד שיעשה הספר שיהיה ארכו כהקיפו. מתחיל ומרבע את העורות בשוה. ועושה רוחב כל עור מהן ו' טפחים. קצב אחד לכל אחת. ואח"כ גולל העורות בשוה ועושה מהן כרך אחד מהודק יפה. מוסיף בעורות ומהדק עד שיעשה היקף הכרך ו' טפחים שהוא רוחב העור. ומודד בחוט שיקיפו על הכרך: @7ואח"כ @4יעשה קנה שוה יהי' ארכה מ' או נ' אצבעות. ויחלק אצבע מהן בקנה לשנים ולשלשה ולארבעה חלקים כדי שידע בו שיעור חצי אצבע ורביע אצבע וכיוצא בזה החלק. וימדוד כל עור בקנה זה עד שידע כמה אצבעות יש בכל עור. עד שידע כמה אצבעות באורך כל הכרך: @7ואח"כ @4לוקח עורות אחרות ב' או ג' לבדוק בהן שיעור הכתב וכותב בהן דף אחד. ודבר ידוע שאורך הדף י"ז אצבעות לפי שהוא מניח גליון למעלה ג' ולמטה ד' אבל רוחב הדף הוא לפי הכתב. אם דקה. אם עבה. וכן מנין השיטות שבדף יבאו לפי הכתב לפי שבין שיטה לשיטה כמלא שיטה: @7ואחר @4שכתב הדף שבודק בו לפי מה שירצה. ימוד רוחב הדף באצבעות הקנה. ויוסיף על רוחב הדף ב' אצבעות שבין דף לדף. ויחשב כמה דפין יבאו בכרך שגלל מאותו הכתב שבדק בו וידע חשבון הדפין ויראה כמה נכתב בדף זה שבדק בו מן התורה כולה. ומשער לפי הספר שכותב ממנו ומחשב אם עלתה לו כל התורה לפי מנין הדפין מזה הכתב שכותב בו בכרך. ואם הוציא החשבון שהדפין יותר מן התורה ירחיב בכתב עד שיתמעט מנין הדפין. ויבדוק בדף אחר. ואם הוציא החשבון שהתורה יתר מן הדפין ימעט הכתב עד שירבה במנין הדפין. ויבדוק בדף אחר דף עד שיבא החשבון א'. מאחר שידע רחב הדף ושיעור מתחיל באותו הכרך: @7ומחלק @4כל עור ועור דפין דפין בשירטוט כפי רחב הדף שבדק בו ועלה החשבון. וכשישאר בעור שלש אצבעות או ד' יותר על הדף האחרונה שביריעה. יניח ממנה רוחב אצבע וכדי תפירה. ויקוץ השאר ואל יחוש. שבאחרונה יתוסף עורות אחרות על הכרך שגלל כנגד כל התוס' שקוצץ מכל עור ועור. ואינו צריך לחשוב דבר זה. שהכתב מושכו לפי מנין הדפין. וכן הרוצה לעשות רוחב הספר יותר מששה או פחות מששה. על הדרך הזה הוא מחשב ויצא ארכו כהיקפו בלא פחות ולא יותר והוא שלא יטעה בחשבון. עכ"ל הרמב"ם וע' בדברי חמודות ובבני יונה:
@1(ב)@2 @3ובקלף או פחות או יותר. @4זהו לשון הרמב"ם. ובגמ' ב"ב דף י"ד שאלו את ר' שיעור ס"ת בכמה אמר להן בגויל ששה בקלף בכמה איני יודע. ופירש"י בגויל שהוא עב והקיפו גדול צריך ששה טפחים זו. היא מדה להיות נגמר בששה טפחים בכתב בינוני עכ"ל. ומשמע דבקלף שהוא דק בפחות מששה טפחים נגמר. ובודאי פשטא דמילתא הכי היא. והרמב"ם שכתב או יותר צ"ע. ונתעורר בזה בס' מלא"ש. וכתב וז"ל וצ"ל דמפרש גויל שהוא כבד שיערו חז"ל בששה טפחים אבל קלף שהוא קל אפשר דיותר מששה טפחים נמי שפיר דמי עכ"ל. ואינו מובן. דאעפ"י שהגויל דק מ"מ כיון שארכו כהקיפו ומהודק היטב וצריכין בקלף להוסיף עורות וא"כ מאי בין כבדו של גויל לכבדו של קלף. ולפע"ד אפשר לומר כי דרכם היה שהעור הדק שאין בעוביו כדי לחלקו היו עושין ממנו גויל. והעור העב היו מחלקין ועושין ממנו קלף וגם דוכסוסטות. ולכן לפעמים היה הקלף יותר עב מן הגויל:
@1(ג)@2 @3והעמוד שבתוך הספר. @4כן העתיק הרמ"א. והט"ז הגיה עפ"י הטור והעמוד שבסוף הספר (וכן הוא בשלטי הגבורים) אבל עמוד הראשון שבתחלתו אינו מיצטרף. וכן פי' בבאר הגולה. ואמנם בטורים שנדפסו בדיהרנפורט הוגה בחי' הגהות והעמוד שעושין לה בתחלתה וסופה. וכן בתוס' כתבו עמודים לשון רבים. וכן ברא"ש שם בב"ב. וגם בשטה מקובצת כתב בהדיא שני העמודים שבו. לכן נראה לפע"ד דלשיטה זאת שני העמודים מצטרפים. ומה שכתב הרא"ש בהל' ס"ת בהדי עמוד לשון יחיד ר"ל כל עמוד ועמוד. או אפשר דנקט הכי משום דיליף לה מס"ת שבעזרה שלא היה לו רק עמוד א' כיון שלתחלתו הוא נגלל. אבל בשאר ס"ת שנגלל לאמצע וצריך שני עמודים אין חילוק בין עמוד שבראשו לעמוד שבסופו:
@1(ד)@2 @3למשפחותיכם ג' פעמים. @4כתב בהגהות מיימוני בשם הר"ח דהיינו שיעור טפח (וכן הוא במ"ס שבס"ק שאח"ז) וכתבו עוד בשמו דהיינו דוקא בכתיבה דקה אבל בכתיבה גסה הכל לפי הנוי ואפי' יותר מטפח וכ"כ הטור ושאר פוסקים ואין עיניו משוטטות כיון שהכתיבה גסה וכן נוהגין. עכ"ל הש"ך. ולכאורה לא נשמע מזה אלא שמכתיבה גסה מותר לכתוב כשיעור ג' פעמים למשפחותיכם אף שהוא יותר מטפח. אבל לא נשמע שמותר לכתוב יותר משיעור ג"פ למשפחותיכם מכתיבה גסה. וכן נראה באמת דעת הרמב"ם דלעולם בג' למשפחותיכם מאותה כתיבה משערינין. וכן נראה דעת הש"ע מדסתם. אבל מהתוס' והרא"ש והטור שלא הזכירו שיעור טפח ומ"מ כתבו מה שכתב הר"ת בשם הר"ח דמכתיבה גסה יכול לעשות שיטות ארוכות מוכח דס"ל דאף יותר משיעור ג"פ למשפחותיכם מותר: וכן נוהגין:
@1(ה)@2 @3עיניו משוטטות בכתב. @4נראה לפע"ד פשוט שזהו הפירוש במ"ס פ"ב הל' ח' שאמר שם. שיעור הדף כדי שיהא רואהו ובקטן לא יפחות מטפח. דהיינו שהקורא יראה ראשי השיטות ולא יהיו עיניו משוטטות. ולא כמו שפי' בס' נחלת אריאל כדי שיהא רואהו. כלומר כמו שיראה הסופר לעשות הדף. ועתה במה"ת הגיעני ס' נחלת יעקב וראיתי שגם הוא פי' כמ"ש ונהנתי: @7שוב @4הגיעני ס' כסא רחמים וראיתי שהוא פי' כדי שיהא רואהו היינו שיעור אורך הדף לא יהא ארוך כ"כ שאינו רואה פי' שלא יהא כל כך גבוה עד שיטרח לראות. ובתוספותיו מביא פי' של הרב נחלת יעקב. וכתב כי לשון הברייתא דקתני שיעור הדף ובקטן לא יפחות מטפח לא א"ש לפירושו ע"ש. ולא הבנתי כי לפע"ד אדרבה מהא דקתני ובקטן לא יפחות מטפח וכו' מוכח דקאי על רוחב הדף ולא על האורך:
@1(ו)@2 @3לא פחות ממ"ח כנגד מסעות של ישראל וי"א לא פחות ממ"ב וכו'. @4במ"ס פ"ב הל' ו' אבל בשיטין נותנים טעם כמסעות ארבעים ושנים וכרבבות של ישראל ששים וכו' ע"ש. אבל ברמב"ם איתא לא פחות ממ"ח וכ"כ הטור וז"ל כתב הרמב"ם וכו' ועוד נהגו במנין השיטין שלא לעשותן פחות ממ"ח ולא יותר מס' וכ"כ במ"ס וכו' עכ"ל. הרי כי היה להם הגירסא במ"ס מ"ח. וכ"כ שאר פוסקים לא פחות ממ"ח ונתנו טעם במסעות. וכ"כ הרא"ש בסוף הל' ס"ת בשם המ"ס מ"ח שיטין. ותמה שם בס' מעדני י"ט שהרי לא נמנה באלה מסעי כ"א מ"ב מסעות. ועלה בדעתי לתרץ עפמ"ש רש"י בפ' חקת בפסוק ויסעו מהר ההר וגו' וז"ל וכאן חזרו לאחוריהם שבע מסעות שנאמר ובני ישראל נסעו מבארות בני יעקן מוסרה שם מה אהרן וכי במוסרה מת והלא בהר ההר מת וכו' וצא ובדוק במסעות ותמצאם שבע מסעות מן מוסרה עד הר ההר עכ"ל. וי"ל דתנא דמ"ס לא חשיב רעמסס למסע כי משם התחילו לנסוע והמסע הראשונה היא סכות וא"כ הן מ"א מסעות ושבע שחזרו לאחוריהן הרי מ"ח. אח"כ מצאתי כן בפרישה (בקצת שינוי) ולגירסא שלפנינו כמסעות ארבעים ושנים. הוא פשוט דחשיב נמי רעמסס. ובתשו' הגאונים סי' ד' ראיתי שכתב בשם רב האי טעם מ"ב שיטין מ' כנגד מ' יום שכתבה בהם התורה וב' כנגד הלוחות. וכפי הנראה לא ראה את המ"ס. ועכ"פ נראה לפע"ד כי לפמ"ש הט"ז דהקדושה נמשכת בין שני המספרים א"כ היכא דאפשר בנקל יותר נכון לכתוב מ"ח שיטין מלכתוב מ"ב (וכן ראיתי בחתם סופר סי' רס"א תשובת הגאון מוה' נתן אדלער זצ"ל שכתב דסופרים מובהקים נוהגין לא פחות ממ"ח ולא יותר מס') ודלא כמהר"י פיזא שיסד חומש תיקון סופרים בווי עמודים ועשאו למ"ב שיטין. ועמ"ש אי"ה לקמן סי' ט"ז סק"ט:
@1(ז)@2 @3למטה שיטה יתרה. @4בשו"ת שב יעקב סי' נ"ג כתב שלא מצא לשיטה זו רמז בש"ס ופוסקים ואם קבלה היא ביד הסופרי' נקבל ע"ש. ולפע"ד אפשר קצת סמך לזה מהא דאיתא במ"ס (הובא בתוס' מנחות דף ל"ב ע"ב ד"ה הא) כל יריעה שאינה מסורגלת פסולה. ובאו"ז סי' תקמ"ג מביא מדרש פ' ויקרא קווצתיו תלתלים זה הסרגול. ולדעת האומרים דס"ת לא בעי שירטוט צ"ל דהך סירגול אינו משום הכתב שיהיו השיטות מיושרות אלא שכך היא ההלכה שתהא כל יריעה מסורגלת מארבעה צדדים דהיינו למעלה ולמטה ומן הצדדים. ע' תוס' גיטין דף ו' ע"ב סוף ד"ה אמר ר' יצחק וב"י או"ח סי' ל"ב. ואנן דמשרטטין בס"ת כל השיטות וכותבין תחת השירטוט ונמצא שלמטה מן הכתב אין שירטוט. וחיישי שמא הא דאמרי' כל יריעה שאינה מסורגלת פסולה היינו שתהא מסורגלת מכל צדדיה. לכן משרטטין למטה מן הכתב שיטה יתרה. כן נראה לפע"ד לתת קצת סמך למנהגן של ישראל. אבל פשיטא דאינו מעכב וכמ"ש שם בשב יעקב:
@1(ח)@2 @3אין עושין כו'. @4פירש"י הטעם שתפרים של חיבורי היריעות יפין בה כשאין בהם יותר מדאי. הילכך לא יעשה יריעות קצרות שלא יהיו התפירות מקורבין יותר מדאי ולא ארוכות שלא להרחיקן יותר מדאי ע"כ. ובנימוקי יוסף כ' ולא רחוקות יותר מדאי. מפני שמצוה להעמידו על התפר כשגוללו. ויהי' לו לטורח לגלול עד שיעמידנו על התפר ויקרע העור עצמו כשמהדקו בשעת הגלילה:
@1(ט)@2 @3פחות מג' דפין. @4במ"ס פ"א הל' י"ב יריעה ושל ששה חולקין אותה לשנים ושל חמשה אין חולקין אותה שמא יעשה אחת שנים ואחת שלשה. ופי' בנחלת אריאל דביריעה של חמשה לא יחלוק כלל ואפי' אם רוצה לכתוב בעמוד שחתך תפילין ומזוזות ולא ס"ת אפ"ה לא יחלוק כלל משום דחיישי' שמא יעשה יריעה של ב' עכ"ד. והנה בגמ' דידן לא נזכרה הך חששא. ומ"מ צע"ק על הפוסקים שלא הביאו זאת. ולפע"ד אפשר לפרש דהא דאמר שמא יעשה וכו' הוא בלשון בתמיה. וכי יעשה א' של שנים וא' של ג' והלא אינו רשאי וא"כ למה יחלוק:
@1(י)@2 @3באמצע שיטה. @4בס' מלאכת שמים הביא לשון הפוסקים דלשון אמצע הוא לאו דוקא. והביא עוד ממדרש ילקוט ריש משלי דאיתא התם תהלים נסתיים באמצע אותיות. והיא ה"א. ומוכח דאמצע משמע לפעמים רק לאפוקי תחלה וסוף. והנה בהשקפה ראשונה עלה בדעתי כי י"ל כוונת המ"ס עפ"י הידוע שהאותיות מתחלקות בשלש מדרגות. מן א' עד ט' המה יחידיות. ואח"כ מן יו"ד עד צ' ג"כ ט' אותיות והמה עשיריות. ומן ק' ולהלן עם ה' אותיות מנצפ"ך הכפולים המה מאות. וא"כ הה"א היא באמצע ממש. וע' ילקוט ראובני בפסוק הן עם לבדד ישכון: @7שוב @4עיינתי במ"י ואראה כי בעל מלא"ש נ"י במחכ"ת שגה בהבנתו. דהכי איתא התם. אמר שלמה אני לא אעשה כאשר עשה אבא. אבא פתח חכמתו בראש אותיות וסיים באמצע. פתח בראש שנאמר אשרי האיש וסיים באמצע כל הנשמה תהלל יה. אבל אני איני עושה כן אני פותח באמצע אותיות ומסיים בסוף אותיות וכו' ע"ש. והנה מ"ש שהוא פותח באמצע אותיות ניחא דפתח משלי. שהמים היא בקרובה מאוד לאמצע (או י"ל דכל האותיות מן יו"ד עד ק' נקראו אמצע אותיות וכמש"ל) אבל מ"ש שמסיים בסוף אותיות לכאורה אינו מובן דהא גם הוא מסיים בה"א בתיבת מעשיה. ובע"כ צ"ל הכוונה על התחלת הפסוק שהוא מסוים בו דהיינו תני לה וגו' שמתחיל בתי"ו. א"כ גם הא דאמר תהלים מסיים אמצע כוונתו על התחלת הפסוק האחרון שהוא תיבת כל. ואותיות כ"ל הן ממש אמצע האותיות. זהו נראה לפע"ד נכון ופשוט:
@9יד 1(א)@2 @3למטה ד' אצבעות באגודל ולמעלה ג' וכו'. @4כתב בס' מלא"ש וז"ל ולכאורה שיעור הגליון למעלה ולמטה הנזכר לא מהשירטוט התחתון והעליון הוא נמדד כ"א ממקום שיכלה גג הלמ"ד למעל' ומסוף האותיות הארוכות למטה וכו' עכ"ל. ולפע"ד לא נהירא. הגע בעצמך לפי דבריו גם הא דאמרי' בין שיטה לשיטה כמלא שיעה נצטרך לפרש כך בין הקצה האחרון מן הך' הפשוטה וכדומה שבשיטה זו ובין ראש הלמ"ד שבשורה שתחתי' תהא ריוח כרוחב שיטה עם ך' ולמ"ד. והא ודאי ליתא. אלא שבכל מקום מודדין מעיקר כתב האותיות. וגם דברי הט"ז בסי' רע"ג סק"ב מיתפרשין הכי:
@1(ב)@2 @3ד' שיטין פנויות. @4לשון הרמב"ם ומניח בין כל חומש וחומש ד' שיטין פנויות בלא כתיבה לא פחות ולא יותר וכו' עכ"ל. וכתב בס' מלא"ש דצ"ע למה דוקא בזה הדין כתב כן. ולפע"ד י"ל משום דאיתא בגמ' ב"ב דף י"ג ע"ב בין חומש לחומש של תורה ארבעה שיטין וכן בין כל נביא וכו' ומסיים מלמטה ומתחיל מלמעלה. ופירש"י אם נזדמן לו סיום הספר מלמטה בסוף הדף מתחיל ספרו האחר בראש הדף ואינו צריך להניח ריוח חלק ביניהם עכ"ל. להכי קמ"ל לא פחות. אלא דגם בכה"ג צריך להניח. וכמ"ש שם בתוס'. ומשום דאיכא נמי למיטעי ולמימר דהנך ד' שיטין צ"ל בדף א' דוקא אבל קצתן בסוף דף זה וקצתן בתחלת דף השני לא מיצטרפי. וכאשר נסתפק בזה השואל בתשב"ץ ח"א סי' קע"ה להכי קמ"ל ולא יותר. והיינו כדלקמן ס"ג:
@1(ג)@2 @3דלא נפק וכו'. @4כ"כ התשב"ץ ח"א סי' קע"ה. אבל בב"י או"ח סי' ל"ב מביא בשם מהרי"ן חביב ז"ל שמצא בקרית ספר לה"ר מנחם לבית מאיר שהפרשיות שבראשי הספרים אין מקום לכללם לא בפתוחות ולא בסתומות לפי שהן תחלת ספר:
@1(ד)@2 @3שאינו נקרא שינוי כולא האי. @4דבלא"ה אי אפשר לצמצם כל כך. ואומרים דהא דכתבו הפוסקים שלא למעט הכתב ושלא להרחיבו היינו אם ממעטין או מרחיבין אורך ורוחב האות שזהו שינוי הניכר. וכן אם לוקחים קולמס אחת משונה בעובי. אבל בלא"ה לא מקרי שינוי. וע"ז סומכין ודוחקין קצת וכן מרחיבין קצת בסוף השורה כדי לסיים בסוף השורה ממש. וכן שלא להעביר חוץ לשורה אפי' ב' אותיות במקום שאפשר. שאומרים שיותר נוי הוא לספר לעשות העמוד בשווי בסופו שלא יהא שורה נכנסת ושורה יוצאת חוצה. מהזהר להרחיב ולקצר כל שהוא באופן הנזכר שאינו משונה מחברותי' כ"כ. ועכ"פ אינם מרחיבים אותיות הכפולות שאין בהן נוי. וכן יש להם אותיות שצריכין להיות מרובעות דוקא. ועיקר שמרחיבים הם. א' ד' ה' ל' ק' ר' ת'. ולפעמים מ"ם סתומה. ואם דבריהם קבלה נקבל. וצריך לדקדק עכ"פ שלא תשונה האות מצורתה. ושלא יהא ר' כמו ו' וכן ב' או כ' קצר כמו נון וכדומה (בני יונה):
@1(ה)@2 @3אלא ג' בתוך הדף וב' חוץ לדף. @4כן הוא בברייתא. ובכנה"ג שבגליון היו"ד דקדק הא תו למה לי. הא מדקתני לא יכתוב שתים בתוך הדף ושלש חוץ לדף שמעת מיני' הא ג' תוך הדף וב' חוץ לדף שרי. ומתרץ דמשנה יתרה אתי' לאשמעונין דוקא ג' תוה"ד וב' חל"ד ואי לא"ה אפי' דיעבד פסול (ושלא כדעת הפוסקי' וסיים בעצמו ומיהו אעפ"י שאנו מדמין לא נעשה מעשה וכו') וקשיא לי וליטעמיך הא דקתני רישא נזדמנה לו יריעה בת ט' דפין לא יחלוק שלש לכאן ושש לכאן אלא ארבע לכאן וחמש לכאן. מכדי קתני לא יחלוק שלש לכאן ושש לכאן לאו שמעת מינה הא ד' לכאן וה' לכאן שרי ולמה לי' למיתני אלא וכו'. וכי תימא הכא נמי ג' לכאן וו' לכאן אפי' דיעבד פסול הא בוכרא דהא קתני עושה אדם יריעה מבת שלש דפין וכו'. אלא מהא לא תידוק ולא מידי: @7ועוד @4נראה דאם באנו לדקדק י"ל כן. כי לכאורה יש לדקדק עוד דקתני לא יכתוב ב' בתוה"ד וג' חל"ד אלא ג' בתוה"ד וב' חל"ד. לשון זה ודאי משמע דבחד גונא מיירי שאין לו מקום אלא לב' תוה"ד וקאמר דלא יעשה כן אלא יכתוב ג' תוה"ד (דאי מיירי בגונא אחרינא הול"ל אבל כותב הוא ג' בתוה"ד וב' חל"ד) וקשה דאם אין לו מקום רק לב' היאך יכתוב ג'. וצ"ל דאתא לאשמעונין שאם לפי המקום לא היה לו לכתוב שם רק ב' מ"מ טוב יותר שיתאמץ לצמצם שיהי' לו מקום לכתוב ג' מלהניח את המקום פנוי. ואולי משום דמיחזי כהפסק פרשה:
@1(ו)@2 @3וחציה חוץ לדף כותב. @4נראה לפע"ד פשוט כי לשיטה זו אף אם נאמר דב' אותיות מתיבה גדולה שנראין כמו תיבה בפ"ע אין כותבי' חוץ לדף. אם המה יותר מב' אותיות דהשתא אינן נראין כתיבה בפ"ע שפיר דמי לכתבן חל"ד כגון בתיבת למשפתותיהם אותיות הם אין כותבין אבל יותר כותבין. ויש להסתפק אם אין לו מקום רק לכתוב למשפחותי ויצטרך לכתוב הם חול"ד. או להאריך קצת הת' ולכתוב יהם חול"ד. הי מיניהו עדיף. אם לכתוב כל הג' אותיות חול"ד (מה שאסור לדעת הש"ך) או לכתוב הי' בפנים וחול"ד הם (מה שאסור לדעת הרמ"א) ונראה לי דהילכתא כבתראי ויש לעשות כדעת הש"ך:
@1(ז)@2 @3אפי' כתב תיבה שלמה וכו'. @4רק שלא ימלא הכתב כל הגליון וכו'. כ"כ בס' בני יונה וכתב אף כי מדבר הרשב"ץ (ח"א סי' קע"ו) אינו נראה כן מ"מ מעיד הוא (התשב"ץ) דלדברי הטור מכשירין כה"ג וכיון דפסקינין כדברי הטור ה"נ יש להכשיר בזה וכו' עכ"ל. והנה במ"ס פ"ב הל' ב' הכי איתא. מניחין בין שיטה לשיטה כמלא שיטה ובין תיבה לתיבה כמלא אות ובין אות לאות כמלא שער ובין דף לדף כמלא אגודל (היינו בשאר ספרים אבל בתורה ב' אגודלין) עשה סוף הדף לתחלתו פסל עירב את האותיות או שהפסיק באמצע השם אל יקרא בו. ופי' בס' נחלת אריאל עשה סוף הדף מה שהוא בסוף הדף עשאו ג"כ התחלת הדף הב' כגון שהדף מסיים במלת ויאמר וצריך להתחיל הדף שאחריו במלת משה וכתב בסוף הדף ג"כ מלת משה לסימן שידע התחלת הדף שאחריו וכמו שעושין עתה בדפין הנדפסין וכו' עכ"ל. ובס' כסא רחמים מביא פי' זה בשם הס' רגל ישרה וקלסי'. ולפע"ד מפוקפק כי כפי הנראה מנהג זה לכתוב בסוף הדף תיבה מתחלת הדף שלאחריו אינו אלא בספר שנכתב בקונטריסים. אבל לא בספר שהוא בגלילה. וגם המשך הלשון לא אתי שפיר לפירוש זה. ונראה לפע"ד לפרש עפ"י הך דינא דבני יונה שאם האריך שיטה אחת מדף זה עד תחלת הדף שלאחריו באופן שהקורא לא ידע אם התיבה שייך לסוף דף זה או לתחלת הדף שלאחריו ובזה הוא דפסל. וגם לשון הירושלמי סוף הדף שוה לתחלתו יתפרש הכי. וגם המשך הלשון אתי שפיר (שוב הגיעני ס' נחלת יעקב וראיתי שגם הוא פי' כן. ובס' כסא רחמים כתב שאין פירושו מחוור. ולפע"ד מחוור):
@9טו 1(א)@2 @3חלק כדי ט' אותיות. @4נראה פשוט דאם המקום החלק הוא מקום שאינו ראוי לכתיבה כגון שיש שם. תפר או קרע או מטלית למי שאינו כותב על המטלית מקום זה אינו חשוב הפסק פרשה דהא אינו ניכר שהניחו משום הפסק פרשה (ונלמד ממ"ש בסעיף ד' בשם הבני"ו) (וע' פרמ"ג או"ח סי' ל"ב משבצות אות כ"ו) אך אם יש גם מקום חלק שהיה ראוי לכתיבה וא"כ ניכר שהניח משום הפסק פרשה אך שאינו כדי ט' אותיות נ"ל דגם המקום שאינו ראוי לכתיבה מיצטרף להשלים השיעור:
@1(ב)@2 @3ובדיעבד סגי בשיעור ט' יודי"ן וכו'. @4כ"כ הפוסקים. וממילא נשמע דאם נמצא ריוח כזה במקום שאין הפסק פרשה הס"ת פסול. ובס' היכל הברכה פ' בראשית בפסוק ישרצו המים (לא ידעתי למה המתין עד כה) כתב וז"ל ישרצו המים פרשה פתוחה ואם לא הפסיק בפתוחה הספר פסול ושיעור פתוחה וסתומה תשעה אותיות שלשה פעמים אש"ר ולא יי"ן גם אלה ביין שגו ואם טעה והניח ריוח במקום שאין צריך אם אין שם שיעור שלשה אש"ר הספר כשר ולכתחלה לא יניח שום ריוח יותר מכשיעור הנהוג עכ"ל. ופשיטא דבטלה דעתו נגד דעת כל הפוסקים:
@1(ג)@2 @3לא נשאר לו וכו'. @4אבל אם נשאר כשיעור הפסק פרשה וגם כדי לכתוב תיבה אחת. והוא לא כתב שם את התיבה. אעפ"י שהניח מעט ריוח בראש שיטה שני' לא מהני לעשותה סתומה. ע' תשו' מהרש"ל סי' ל"ז וע' בס' מלא"ש:
@1(ד)@2 @3ואם לא היה וכו'. @4כ"כ הט"ז או"ח סי' ל"ב ס"ק כ"ו. ומהרש"ל בתשו' סי' ל"ז. וראיתי בס' מעון אריות (פי' למ"ס) כתב בפשיטות על דברי הט"ז דלא נ"ל. אלא דכשם שאין בידינו לפסלה מחמת הצירוף אם אירע כן במקום שאין שם פרשה. כך אין בידינו להכשירו מכח הצירוף. אלא צריך להניח במקום א' כשיעור ט' אותיות עכ"ל (ונראה שדעתו כן גם להרמב"ם) ולא הבנתי השגתו זאת. כי נראה באמת פשוט להט"ז וסיעתי' דאם אירע כן במקום שאין שם פרשה דפסול מהאי טעמא דחשיב סתומה. וע' בתשו' מהר"מ פדוא סי' ע"ז הביא בשם הסמ"ק שהוא מפרש כן את הירושלמי בצורת סתומה זאת. אך מ"ש הט"ז דגם לדעת הרא"ש זוהי סתומה צ"ע לכאורה. דהא הטור כתב בשם הרא"ש וז"ל. והסתומה צריך שיהא חלק באמצע כדי ג' אותיות הלכך אם נשאר עדיין חלק כדי להניח ג' אותיות ולהתחיל בפרשה אחרת בסוף השיטה יעשה ואם לאו יניח כל שיטה שתחתי' חלק ויתחיל בתחלת שיטה ג' וכו' עכ"ל. מדכתב ואם לאו וכו' משמע אעפ"י שנשאר קצת מקום פנוי אלא שאינו כדי ג' אותיות ולהתחיל ובפרשה אחרת צריך להניח כל השיטה שתחתי' חלק. ואמאי הרי די להניח רק מקצת חלק בתחלת השיטה (שוב ראיתי שהפרמ"ג הקשה כן. ואמנם באמת לשון הרא"ש גופי' אינו כלשון הטור ע"ש) גם הפוסקים שכתבו איך לעשות לצאת ידי הרמב"ם והרא"ש לא הזכירו צורה זאת. ועמ"ש אי"ה בסי' כ' ס"ק ה':
@1(ה)@2 @3והניח פנוי וכו'. @4כתב בס' בני יונה. וצ"ע אם אירע ששכח הסופר ושירטט ביריעה אחת שורה פחות ממנין השורות שביריעות האחרות אם לפסול את הס"ת בשביל כך שנראה כאלו היא פרשה פתוחה. או נאמר כיון שאותה יריעה כל עמודיה כך הן לא מיפסל בהכי (וכ"כ בתשו' פמ"א ח"ב סי' קע"ט ע"ש) ולפחות אם שכח בעמוד א' מכתוב שורה אחת למטה או למעלה פסול כיון דעולה באופן זה להיות פרשה פתוחה יש לפסול אם אירע כן. אבל אם כתב מנין שורות שיש לו אלא שעשה השורות דחוקות ולכן אינן מגיעות עד למטה כמו השורות שבדפים האחרים ונראה כאלו חסרה שורה. יש להכשיר. דהא מ"מ נראה מנין השורות. וכן נראה אם מיעט שורה אחת אלא שהרחיב ריוח השורות עד שאורך העמוד החסר כמעט שוה לשאר העמודים כשר. דמ"מ מיתחזי הוא כאלו הוא בתשלומו נ"ל עכ"ל: @7אבל @4בתשב"ץ ח"ג סי' קנ"ה כ' וז"ל. וענין הדפין אשר קצתם ארוכים מקצתם. אם הקצרים הם הרבה לצד אחד והארוכים הם הרבה לצד אחד אינו נפסל בכך שזה היה ספר מחובר משני חצאי ספרים. ועבר הוא ניכר שאין זאת פרשה. וכן אם אין הארוך כ"א דף אחד באמצע הרבה קצרים והוא כתוב בשירטוט גם זה הוא כשר. אבל אם דף אחד קצר בין דפין ארוכין בזה יש לחוש לפסול. שזה נראה כמו הפסק פרשה. אלא שאם לא היה שם שום שירטוט אפשר להכשירו. שבהפסק הפרשיות יש שירטוט ובזה כיון שאין שם שום שירטוט ניכר שאין זו פרשה. ובדיעבד יש להכשירו אם אי אפשר לתקן ולא לפסלו לאבר ס"ת עכ"ל. והנה מהמשך לשונו נראה דדוקא בדליכא שירטוט דעתו להכשיר בדיעבד אם אי אפשר לתקן. אבל אם יש שם שירטוט אשר מתוך כך נראה כמו הפסק פרשה לא עלה בדעתו להכשיר אפי' אי אפשר לתקן (אלא צריכין להחליף את היריעה) ובס' יד שאול סי' רע"ג סק"ב כתב דמשמעות לשון התשב"ץ הוא להכשיר בדיעבד כשאי אפשר לתקן. גם בשיש שם שירטוט. ולפע"ד לא משמע כן אלא כמו שכתבתי. וע"ע בס' מלא"ש כלל י"ב סק"ד: 
@1(ו)@2 @3אין לנו לפסול. @4בס' מלא"ש הביא בשם שו"ת מעיל שמואל שאפי' בעיר אחת מקצת ס"ת כתובי' עפ"ד הרמב"ם ומקצת עפ"ד הרא"ש אפי' לכתחלה קורין בשתיהן. ונראה לי דעכ"פ אין להוצי' שתי ס"ת כאלו ביחד. דהיינו אחת לסדר היום ואחת למפטיר:
@9טז 1(א)@2 @3שיטה שלמה פנויה. @4כן נהגו מאז ומקדם עפ"י הקבלה איש מפי איש. וחדשים מקרוב בא בעל מאיר נתיב וכתב אצל שירת הים וז"ל. בפתוחה הזאת ובסוף השירה שמנו מלת עבדו בשיטה ששית ומלת הים בשיטה ל"א כדי לעשותה כשאר אליבא דכ"ע. ואף כי באלה יש מחלקים ורבו כמו רבו הדעות עכ"ז כבר נועדו רבני וגאוני ארץ והורו הלכה למעשה לעשותה כאשר זכרנו עכ"ל. וגם החכם מה' וואלף היידענהיים בתיקוני' שלו עשה כמתכונתו וגם העתיק דבריו אלו. אבל כבר באה על זה התשובה בשו"ת חכם צבי סי' כ"ה (והובא בתק"ס למהרש"ד) דבהנחת שיטה שלמה פנויה איך כאן בית מיחוש כלל אליבא דכ"ע שכך היא הקבלה להניח שיטה אחת פנויה בין תקרא פתוחה או סתומה ע"ש. ואנכי אוסיף נופך. כי אדרבה צורת בעל מא"נ לא א"ש אליבא דכ"ע. דכיון דהקבלה היא להניח שיטה שלמה פנויה דלהרא"ש זוהי סתומה. ואיך נעשה פתוחה. לכן נראה דאין לשנות ממנהג הקדמונים. והנה במ"ש הח"צ וז"ל וזה מוכרח (דגם להרא"ש מניחין שיטה שלמה פנויה) מדהביא הרא"ש דעת הרמב"ם בצורת השירה וכו' ובהנחת השיטה הפנויה שלפני השירות ואחריהן לא העיר כלל שיש חולק על הרמב"ם בודאי כותי' ס"ל עכ"ל. על זה כתב בספר כסא רחמים סוף פ"א דמ"ס דלפום ריהטא דבריו תמוהים דהרמב"ם לא הזכיר דשיטות אלו יהיו פנויות אלא כתב סתמא שיהיו פתוחות. ותי' דהצורה האמיתית שכתב הרמב"ם היא כמ"ש מהר"ם די לונזאנו ז"ל בס' אור תורה שהעתיקה מספר הרמב"ם כ"י ושם ראה שיש שיטה פנויה מלפניה ומלאחריה וע"ז כתב הח"צ דכיון דהרא"ש ראה בספר הרמב"ם שכתב צורת השירה ושיטה פנויה מלפני' ומלאחרי' הו"ל לחלוק על זה אלא ודאי שהוא מסכים על זה וכו' עכ"ל:
@1(ב)@2 @3חלוקה לשתים. @4והיינו אריח ע"ג אריח. והא דקשה על זה מהא דאמרי' בשילהי. פ"ק דמגילה כל השירות כלן אריח ע"ג לבנה ולבנה ע"ג אריח חוץ משירה זו דעשרת בני המן ומלכי כנען וכו' דמשמע דשירת האזינו ג"כ אריח ע"ג לבנה ולבנה ע"ג אריח. כבר תירץ שם על נכון הר"ן ז"ל ע"ש. ובס' אור תורה והובא גם בס' מנחת שי מביא עוד תי' א' בשם חכם אחד:
@1(ג)@2 @3פרשה אחת כשירה וכו'. @4זהו לשון הרמב"ם. ולפע"ד הלכתא רבתא איכא למשמע מני'. הנה פעם אחת נשאלתי בס"ת אשר בפ' אחרי מות שיש שם אחד עשר סתומות סמוכות בין אחת לחברתה רק פסוק א' ערות אביך וגו' ערות אשת אביך וגו' וכתבן הסופר באופן שהפסקות הסתומות היו באמצע כל שורה זו כנגד זו ומן הצדדין כתב עד שהי' נראה ממש כמו שירת האזינו. ובהשקפה ראשונה עלה בדעתי לפסול מחמת לשון הש"ע שכ' או שכתב שאר הכתב כשירה פסול. שוב נתתי אל לבי כי דעת הריב"ש אינה כן. שהכ"מ בפ' ח' מביאו (והוא בסי' רפ"ו) שכתב וז"ל וכ"ת אם ריוח השירה כשיעור פרשה למה אמרו שאם כתבה כשירה פסולה תיפוק לי' משום שעשה פרשה במקום שאין בה פרשה דודאי נראה שפוסל דלא גרע מפתוחה שעשאה סתומה או סתומה שעשאה פתוחה הא לא קשיא דהוה אמינא דאע"ג דבאויר אחר כשיעור פרשה פוסל כשעשה כצורת השירה עדיף טפי דנראה שאין זה פרשה אלא כסדר השירם נכתב ומש"ה אצטריך למימר דעשאה כשירה פסולה עכ"ל. ואשתומם כשעה חדא. למה לי' לדחוקי הרי הוי מצי לשנויי ברויחא דאצטריך להיכא דצריכין להיות סתומות כגון בהנך דאמרן. וכן בעשרת הדברו' שיש ששה סתומות קרובות וכן בפ' כי תבוא וכתבן באופן שהסתומות כראויות אלא שההפסקות באמצע כל שורה ושורה כנדון דידן. וע"כ נראה לפע"ד לאחר הדיוק בלשון רבינו הרמב"ם ז"ל (פ"ז הל' י"א) שכתב וז"ל או שכתב פרשה פתוחה סתומה או שכתב השירה כשאר הכתב או שכתב פרשה אחת כשירה הר"ז פסול וכו'. ולכאורה אמאי דייק וכתב שכתב פרשה אחת כשירה. הו"ל למיכתב סתם שכתב שאר הכתב כשירה. ונראה לפע"ד דדייק הכי מלשון הברייתא שבת דף ק"ג ע"ב דתני' פרשה פתוחה לא יעשנה סתומה סתומה לא יעשנה פתוחה כתבה כשירה או שכ' את השירה כיוצא בה או שכ' שלא בדיו וכו'. והנה רש"י פירש כתבה לס"ת כשירה בדלוגין אריח ולבינה. אבל לפע"ד קשה לפירוש זה דא"כ אמאי אמרה כתב"ה בלשון נקבה והרי ס"ת בכל מקום (בל' חז"ל) בלשון זכר הוא. וע"כ פי' הרמב"ם כסבה כשירה נמשך למעלה וקאי אפרשה והיינו שכתב פרשה אחת שצריכין לכתבה כסדרה בלי שום הפסק והוא כתבה כשירה בהפסקות זהו פסול. וכן יתפרש הא דאית' במנחו' דף ל"א ע"ב כתבה כשירה וכו' דמוקמי' לה בס"ת הפירוש הוא שכתב פרשה אחת בס"ת כשירה. שוב ראיתי במעדני י"ט שעל מ"ש הרא"ש בהלכות קטנות הל' ס"ס סי' ו' וז"ל בפ' הבונה תניא כתבה כשירה או שכתב השירה כיוצא בה או שכתבה (בגמ' איתא שכתב) שלא בדיו הרי אלו יגנזו ומוקי בפ' הקומץ רבה בס"ת עכ"ל. ועל זה כתב הוא ז"ל וז"ל דאע"ג דקתני כתב"ה בלשון נקבה הא איכא למימר דהיינו תפלה של יד או של ראש או המזוזה עכ"ל. ודבריו תמוהים מאוד תפלה ומזוזה מאן דכר שמי' אבל מה שכתבתי דקאי אדסמיך לי' דהיינו שכתב פרשה אחת בתורה (תהי' איזה שתהי') נראה לפע"ד נכון ומדוייק בלשון הברייתא וממילא גם לשון הרמב"ם מדוייק היטב במ"ש שכתב פרשה אחת כשירה זהו פסול. והיינו משום ששינה פרשה גופה. אבל אם כתב איזה פרשיות כראוי להן אף שנראות אח"כ כשירה לית לן בה. ולפי"ז יפה הקשה הריב"ש והוכרח לתירוצו. וזה נכון וברור לפע"ד (ועמ"ש אי"ה בחלק שני בשירת הים):(ד) אריח ע"ג לבינה. פי' לבינה שיעורה ג' טפחים ואריח היא חצי לבינה כמו כן כותבין שירת הים בדמות אריח ע"ג לבינה. האריח הוא הכתב והלבינה הוא מקום הפנוי. ושירת האזינו כותבין אריח ע"ג אריח. ועיין נוב"ת סי' קע"ו:
@1(ה)@2 @3הגדולות. @4כתב בסוף הספר בני יונה בקונטרס מאורי אור בבית דבראשית וז"ל. בית רבתי בזהר משמע שסרח העודף עולה קצת למעלה משיווי השורה מסדר שאר האותיות וכן בשאר האותיות הגדולות עכ"ל:
@1(ו)@2 @3והנקודות. @4כתב הט"ז בסוף סי' רע"ד וז"ל. עוד נ"ל בס"ת שאין לה נקודות הראויות להיות על איזה מקומות כגון על איה שרה או בשאר מקומות שאין לפסול מלקרות בהך ס"ת וכו' עכ"ל ע"ש. ובס' בני יונה בקצור שם כתב שצריך לו עיון בזה וכן כתב משמו בס' שערי אפרים. ותמיהני על כולם. שלא נזכרו שכ"כ להדיא הרמ"א בסוף סי' ער"ה וז"ל ויש עוד דברים וכו' והנקודו' וכו' וכל אלו הדברים למצוה ואם שינה לא פסל. והוא מלשון הטור. וכן הוא ברמב"ם פ"ז ה"ח ויזהר באותיות הגדולות ובאותיות הקטנות ובאותיות הנקודו' וכו'. ובהלכה ט' כתב כל אלו הדברים לא נאמרו אלא למצוה מן המובחר ואם שינה בתיקון זה וכו' הר"ז ספר כשר עכ"ל:
@1(ז)@2 @3והמשונות. @4כגון פפי"ן הלפופין ואותיות העקומות וההפוכות. וכ' בס' בני"ו יזהרו הסופרים כשעושין האותיו' המשונות שלא ישנו האות מצורתו ע"י כך. רק יעשו התגים העקומים ההם בחוד הקולמס שיהיו דקים כחוט השערה. ולא כמו אלו שעושים בכל עובי הקולמס עד שהאות משתנית מצורתו. אלא הכל בישוב הדעת והשכלה עכ"ל:
@1(ח)@2 @3יו"ד יהודה אתה. @4הש"ך בסי' רע"ג סק"ה כ' וז"ל. בי"ה שמ"ו. והם ב' דבראשית יו"ד יודוך אחיך וכו' ש' שמר לך ויש עושים ש' שפטים ושטרים וכו' עכ"ל. ותימה שהרי בהגהמי"י כבר כתב דלשיטת הרמב"ם אי אפשר לומר כן. שהרי פ' יהודה אתה הוא פרשה פתוחה ואי אפשר להיות יודוך בראש שיטה. וכן שפטים אי אפשר להיות בראש שיטה כיון שהיא פ' סתומה ע"ש. והנה דעת הנוהגין כן שהביא שם בהגהמי"י נוכל לתרץ שהיו נוהגין בצורות הפרשיו' כהרא"ש ולדידי' שפיר מישכחת להו. אבל לדידן דנהיגין כהרמב"ם לא מישכחת להו:
@1(ט)@2 @3יש לבטל כו'. @4כ"כ בהג"ה מרדכי שהר"ם כתב מה שנהגו הסופרים לכתוב וו"י עמודים בס"ת ובמגילה אי איישר חילי אבטלינהו וכו' דמתוך כך באים לידי קלקול כו' עכ"ל. וכן בהגהות מיימוני קרא אותם סופרי' בורים. והנה כעת נדפס תיקון סופרים מהחכם כמ"ה יהודה פיזא קראו עזרת הסופר. והראה חריפתו להתחיל כל עמוד בוי"ו. ובהקדמתו מתנצל א"ע מדברי הגה"מ הנ"ל ואומר שהוא לא הרחיב ולא קיצר בעבור זאת. ובמח"כ לא כן הוא.כי נראה לעין כל בהרבה מקומות ברצותו מרחיב וברצותו מקצר. וגם תכיף בעמוד הראשון נראה שהרחיב שורה התחתונה עבור הוי"ו של ויעש (ועמ"ש עוד בסי' י"ג ס"ק ו'):
@9יז 1(א)@2 @3תופרין היריעות וכו'. @4בספר מלאכת הקודש בסופו נשאל במה שכותבין את כל הס"ת ואח"כ תופרין יחד את היריעות והרי הוי תעשה ולא מן העשוי כיון שעיקר המצוה היא הכתיבה. והפ"י במס' סוכה דף י"א כתב דתולמ"ה שייך בכל המצוות. והשיב דאולי מטעם זה נהגו הסופרים להניח איזה אותיות בסוף הספר ואין כותבין אותן עד אחר חיבור כל היריעות. ועוד כתב דגם לזה אין צריכין כי תיכף בגמר הכתיבה קיים את המצוה והתפירה אינה אלא משום כבוד הצבור ע"ש. והנה מה שהביא בשם הפ"י דתולמ"ה שייך בכל המצוות. לא הוצרך להביא זאת בשם הפ"י (וגם לא מוכח מיני' מידי דהא לא כתב אלא למ"ד דיליף לולב מסוכה) שכן מבואר בגמ' מנחות דף ל"ג ע"ב לענין מזוזה אמר רב אחא ברי' דרבא ל"ש אלא שהעמיד ולבסוף חתך והניח אבל חתך והניח ולבסוף העמיד פסולה תעשה ולא מן העשוי. ומ"ש דמטעם זה נהגו להניח איזה אותיות. אכתי קשה מה נעשה בס"ת ישן שנקרעו התפירות באופן שנפסל. גם מ"ש דהתפירה אינה אלא משום כה"צ השיב עליו בס' מלא"ש כלל י"ד ס"ק ב' מדעת הפוסקים שכתבו דהתפירה היא מדינא משום דתור' חתומה נתנה. ולפע"ד הי' נראה להוכיח מזה דכל שעושין לצורך הכשר המצוה בעצמה לא שייך בי' משום תולמ"ה. ולכן במ"נ ניחא. דאם התפירה היא חיובית א"כ היא גופה עשי' דס"ת היא וגמר מעשה היא. וע' ב"ח או"ח סי' תרל"ה כתב דאם מניח את הסכך ואח"כ עושה את הדפנות אין בו משום תולמ"ה כיון שעשה את הסכך לשם סוכה לצל ואי משום כיון דליכא דפנות אין עליו שם אהל הא ודאי לא בעינן אלא שיהא הסכך עשוי לצל לשם סוכה דכתיב חג הסוכות תעשה ולא מן העשוי ואין לנו ראי' שלא יעשה הסכך תחלה עכ"ל. והיינו כיון דבסכך עצמו ליכא גריעותא אלא שהדפנות חסרות לא איכפת לן. וממילא ניחא נמי בהא דכותבין את היריעות ואח"כ תופרין אותן יחד: @7אך @4לכאורה הא קשיא. דהא יתיר אות פוסל ואם גורדו אח"כ מיתכשר הס"ת ונימא דהוי תולמ"ה. ולכאורה זה דומה לעושה סוכה תחת הגג ואח"כ מסיר את הגג. והיה ראי' דכשר מהא דמעשים בכל יום שמכשירין לגרוד את היתרון. ובאמת שכ"כ הרמ"א בסי' תרכ"ו ס"ב. וע"ש במג"א סק"ז ומ"ש שם בסוף דבריו דאם הניח סכך על תקרה ואח"כ הסיר התקרה פסול צ"ע לכאורה וע"ש בפרמ"ג:
@1(ב)@2 @3בגידים של בהמה או חיה וכו'. @4אבל אין תופרין בטליידרו"ש שהוא רצועות דקות מקלף. וכן אין תופרין במיתרים הנעשים מבני מעים. וכן בגידי עוף אין תופרין משום דבעוף אין אנו יודעים איזה מהם קרויים גידים (נוב"ת א"ח סי' ב') וצ"ע כי לפע"ד נראה פשוט דצומת הגידין ודאי גידין נינהו:
@1(ג)@2 @3פסולה. @4ובשעת הדחק שאין להם גידין ואין להם במה לקרות תופרין בחוטי פשתן את היריעות זו בזו וכן בעמודים וקורין בו עד אשר ישיגו גידין לתפרו כהלכתו וכשיש להם גידין אסור לקרות בו עד שיתפרו' בגידין כהלכתו. ואם אין להם רק חוטי משי יכולין ג"כ בשעת הדחק לתפור בו. אבל חוטי פשתן עדיפי ממשי. כי המשי מצא מן התולעים שהן טמאים:
@1(ד)@2 @3ויש מפקפק בזה. @4בס' בני"ו (דף כ"ו) כתב וז"ל והנה עתה מקרוב הנהיגו הסופרים לדבק מטליתי' מאחורי התפר ואינם משיירים כלום ואומרים שהמטלית מחבר להיות כלו כאחד והדבק הוא כאלו היא יריעה אחת מקלף אחד ולא יקרע במקום הדבק ואדרבה יותר מהר יקרע באמצע הקלף מבמקום דיבוקו וגם לא יתרחבו מקום השיור כי לא ימתח מפני המעלית הדבוק בו לאפוקי בתפר גידין ימתח מקום התפר עצמו ואז כשיהי' מותח בחוזק יתרחב מקום השיור ויעסוק מהדקו וא"כ הוא לאין צורך לשייר אם מדבקים. ואני אומר כמה שארי ספריא להפריז על מדת חז"ל שהם תקנו לשייר בתפר ולא יוכלו לתקן בדבק כמו שחכמו הם לעשות. אבל הנ"ל שאינם מבינים פי' דגמ' דילן דאמרו במגילה בתחלה א"ר יוחנן שיור התפר הל"מ ומחו לי' אמוחא לא אמרו אלא שלא יקרע. וחשבו הם שלא יקרע בתוך התפר ואני אומר דאי משום שלא יקרע מתוך התפר לא הוי חשו חז"ל לתקן כלל בזה ולאשמעינין עצה טובה כזאת דמאי נ"מ אי הדר יתפרנהו אלא דחשו שמא מתוך ההידוק הרבה יקרע הס"ת באמצעיתה ויבאו לידי קרע בשם ובכתבי הקודש וא"כ הוא אדרבה אם הדבק והמטלית חזקים כ"כ עד שלא יראה הרחב השיור א"כ הדר אתי לידי הידוק רב ויקרענה באמצע הקלף ויקרע הכתב ח"ו לכן לא טוב כלל בדיבוק הדבק בלי שיור דלא מחזי הרחב השיור ומה שאומרים שאינו מרחיב גם אם משיירי א"א דלא מרחיב פורתא שכל היריעה מתפשטת קצת עד שלא תקרענה ואם כדבריהם כן הוא אפשר דלא טוב לעשות כלל מאותן המטליתי' הנוהגים כיון דתקנת חכמים היא בענין שיור התפר ההוא ותלמוד ערוך בידם היו עד שחשבו להיות הל"מ מסתמא מתקנתן וגזירתן היא ולא לשם עצה טובה לחוד כ"א משום חשש קרע בכתב לכן אין להקל בו לפחות להניח שיור וכו' עכ"ל. ותמיהני שלא נזכר מדברי הרמב"ם שכתב להדי' דהחשש הוא שלא תקרע היריעה באמצעה. ולכן גם לפע"ד נראה כי טוב יותר שלא לדבק כלל מטליתים:
@9יח 1(א)@2 @3אפי' של שיטה אחת. @4ואפי' לא התחיל הקרע מתחלת הגליון ונכנס לתוך השיטין אלא שהקרע הוא בין השיטין לבד והגליון שלם ג"כ דינא הכי. בא' ובשני שיטין בעי תפירה ובג' לא מהני תפירה. ע' הגהות מהרב"פ:
@1(ב)@2 @3אין תופרין. @4בשו"ת שבו"י ח"א סי' פ' האריך להוכיח במישור שכן הוא העיקר. וע' בס' שירי קרבן ירושלמי מגילה דף ו' ד"ה אף בקרע כן דמוכח כן מהירושלמי דביותר מג' אפי' בחדתא אין תופרין (וכמדומה שדבר זה נשמט מהגהות הגאון מהרב"פ זצ"ל ע"ש ד"ה בנה"כ וכו' שאין המשך לדבריו. וכפי הנראה חסר שם מה שהבאתי דברי ש"ק ד"ו ד"ה אף בקרע כן):
@1(ג)@2 @3או נחלק איזה אות וכו'. @4הש"ך בסי' ר"פ סק"ז הביא לשון הב"ח שכתב וז"ל דהלא אפי' היכא שנקרע האות באמצע אעפ"י שהדבק מחזיקו פסול כיון שאינו מוקף גויל אעפ"י שכל האות כתוב על היריעה וכו'. ובסק"ח שלאחריו כתב בשם העט"ז דאם נפסק א' מהאותיות הפשוטות שהוא כשר כשלא נשתנה צורת האות אעפ"י שחלוק ולא נדבק. ולכאורה סתראי נינהו דלפמ"ש בסק"ז אעפ"י שלא נשתנה צורת האות פסול מחמת שאינו מוקף גויל. וכבר נשאלתי על זה מחכם אחד. ובאמת כי מ"ש הב"ח בלישנא דפשיטא דהלא אפי' היכא שנקרע האות באמצע וכו' ומשמע שדין זה הוא פשוט. בע"כ צ"ל דכוונתו היא לדברי המוהרי"ק שהוא כ' כן. וגם הרמ"א כתבו שם בסי' ר"פ בשמו של המוהרי"ק. וכן הוא מבואר בב"ח גופי' שמתחלה מביא שם דברי המוהרי"ק ואח"כ כתב שם דברים אלו. ואין ספק שכוונתו לזה. וביותר מבואר כן בתשו' הב"ח סי' קל"א שנשאל בס"ת שהיה כתוב מקצת אות על הטלאי. והאריך שם ומביא שם גם דברי המוהרי"ק ובסוף דבריו כתב וז"ל ובנדון דידן הוא טעות גמור אליבא דכ"ע שהרי אף מהרי"ק כתב דהיכא שנקרע גוף האות אעפ"י שהדבק מתקן פסול שהרי אינה מוקפת גויל וכן בנדון דידן עכ"ל. ועיינתי במוהרי"ק סי' קכ"ב כתב שם וז"ל. ולפע"ד נראה לחלק בין היכא שנקרע גוף האות להיכא שהקרע עובר בין אות לאות דודאי היכא שנקרע גוף האות והדבק מחזיקו נמצא שאין כתב כ"א ע"י הדבק ואע"ג ששפתי הקריעה נוגעין זו בזו ולא נחסר הקלף כלל אלא שנקרע ונסדק מ"מ בעינין שהאות יהי' מ"ג וכו' כ"ש הכא שגוף האות נחלק לשנים אלא שהדבק מעמידו והשתא א"ש הלשון אין דובקין בדבק כלומר היכא שנקרע גוף האות ונפסלה שהרי אין מ"ג וגרע טפי נמי מאין מוקפת ואין דובקין אותה להחשיבה אות ע"י הדביקה עכ"ל. ומזה נראה שגם הב"ח מה שכתב כיון שאינו מוקף גויל לאו דוקא קאמר אלא שגרע טפי כיון שגוף האות נחלק (בתשב"ץ ח"ג סי' ר"ז כתב שאפי' נפסק אות אחת ואחר הדיבוק מחזי' לדבקה דיבוק יפה בעור עצמו שאינו נראה ההפסק יראה שהוא מותר וכו' שהרי אמרו וכו' כל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב וכו' עכ"ל. וצע"ג לפע"ד דהתם הכתיבה היא כהלכתה משא"כ הכא שהאות נפסל. ואך ע"י הדבק או התפירה יהא נעשה אות):
@1(ד)@2 @3ובלבד שיכתוב כל האות על הטלאי וכו'. @4כ"כ הב"ח והביאו הש"ך בסי' ר"פ סק"ז. והוא עפ"י דברי המוהרי"ק הס"ל שטרח לקיים את המנהג שכותבין על הטלאי. וסוף דבריו משום דהס"ת נקרא ספר אעפ"י שחסר בו קצת וגם אין בו משום דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם בע"פ כיון שקורא מתוך הכתב שע"ג הטלאי אפי' אם היינו מחשיבים את הטלאי כתלוש מן הס"ת ע"ש במוהרי"ק. ולפי"ז אם האות כתוב חציו על היריעה וחציו על הטלאי הרי אם אנו מחשיבין את הטלאי כתלוש אין כאן אות. ומ"מ נראה לפע"ד דאם נמצא כן בס"ת בשבת או שנמצא כן בשם משמות הקדושים יש לסמוך על הט"ז שמכשיר. וכ"כ בס' תורת נתנאל סי' ע"ש. ומ"ש שם לחלק בין שעת עיבוד וכו'. לדעתי נראה כי כל הסופרים אומנים בזה:
@1(ה)@2 @3ולא לכתוב עליו תחלה וכו'. @4כ"כ מלא"ש כלל ט' סעיף י"ח. והביא שכ"כ. גם בס' גן המלך סי' ה' שאם יכתוב תחלה על המטלית ואח"כ ידבקו יש בו משום תעשה ולא מן העשוי. ולכאורה לפ"ד המוהרי"ק בס"ק שלפ"ז גם בזה יש מקום להקל. ונ"ל דסברת בעל גן המלך היא. כי בשלמא מה שכותבין על היריעה ומחברין אותה אח"כ אל יריעה אחרת מצותה בכך. ותופרין אותה בגידין כאשר באה ההלכה למשה מסיני שיהיו תופרין בגידין. אבל הך מטלית שאין תופרין אותו אל הספר בגידין אלא שמדבקין אותו בדבק. וא"כ בשלמא אם מדבקין אותו תחלה ואח"כ כותבין עליו י"ל דנחשב מן היריעה עצמה וכותבין על היריעה וכמ"ש הט"ז דכשהוא מדביק שם קלף מבחוץ נעשה מתוקן ומוכשר קודם הכתיבה וכשבא לכתוב על אותו הדבוק הו"ל ככותב על שאר היריעה דנעשה גוף אחד ע"י הדבוק כי טוב הוא וכו' עכ"ל. הרי שדייק ג"כ דנעשה מתוקן ומוכשר קודם הכתיבה. משא"כ אם כותב תחלה על המטלית הרי לא כתב על היריעה (וגם לא תפרו בגידין אל היריעה) וכשמדבקו אח"כ אל היריעה בדבק ונעשה גוף אחד ע"י הדבוק כבר יש שם הכתב ואית בי' משום תעשה ולא מן העשוי. ונראה לפע"ד ג"כ דיש להחמיר בזה. דהא כתיבה על המטלית קולא גדולה היא. ויש לנו לתפוס כל החומרות דהיינו חומרא זו וגם חומרא דהב"ח. וע' לשון מוהרי"ק שהביא הש"ך שכתב על מה שנהגו לטלות במטלית על נקבים שביריעה קודם התחלת כתיבת הס"ת ואח"כ כותבין וכו' עכ"ל. משמע ג"כ דאינו מתיר רק בשנדבק תחלה המטלית ואח"כ כתבו עליו:
@9יט 1(א)@2 @3יתקן או יגנוז. @4כתב בס' בל"י ס"ת שמצא בו טעות ונשכח ונתערבה בס"ת אחרת לכתחלה צריכין לחפש בחיפוש עד שימצא הטעות. פשפש ולא מצא נראה דיש להתיר מכח ס"ס וכו' וסיים ונראה להתיר אפי' שלא היו שם רק שתי ס"ת וצריך לקרות בשתיהן. כשרים לקרות בהם משום ס"ס ע"ש. ובשו"ת יד אלי' סי' פ"ח נתבאר דין זה. ואמנם שם היה המעשה שנתערב תוך שטם כשרים או מתר והתיר מטעם ביטול ברוב ע"ש:
@1(ב)@2 @3ואם נמצא וכו'. @4בס' נחלת צבי להרב בעל פת"ש הקשה ע"ז מסוגי' דנזיר דף ס"ה ע"ב. וכבר הבני"ו בעצמו הביא סוגיא זאת ומ"מ אמר להקל בדין זה כיון שאיסור דרבנן הוא. וגם שמצא סעד בשם ספרי זוטא שכ' ס"ת שנמצא בה פ"ה טעיות לא יקרא בה עד שיוגה ע"ש:
@1(ג)@2 @3לפי שהוא גנאי לתלות וכו'. @4כתב בשו"ת גנת ורדים כלל ב' סי' ד' וז"ל. ואגב אורחי' אני אומר בזה (שאמרו חז"ל שאם יש יותר מג' טעיות בכל דף אל יתקן) דהשתא שהסופרים הם בקיאים ואומנים הרבה ודרכן אפי' לענין חסרון שגורדין בתוך השיטה וכותבין שם את החסרון א"כ ליכא לפלוגי בין שהטעיות הן בחסרון או בתוספות דכשם שבתוספות מכשירינן להו ואפי' טובא לפי שתיקונם הוא ע"י גרידה א"כ ה"ה נמי לענין חסרון שיש להכשיר אפי' בטעיות מרובין כיון שתיקונם הוא ע"י גרידה עכ"ל. והביא דבריו בס' מלא"ש כלל ט"ז בינה סק"ד וכתב עליו וז"ל. וחדוש הוא שחדש לן הרב גו"ד לא מצאתי לו חבר עדיין עכ"ל. והנה אנכי מצאתי בעז"ה שכבר נחלקו בזה הראשונים ז"ל ה"ה הרשב"א והריב"ש כמש"ל בסי' ג' סק"ב ע"ש:
@1(ד)@2 @3יכול לתלותה וכו'. @4כתב בס' מלא"ש כלל כ"ה ס"ו וז"ל וכשתולה התיבה שחסרה בין השיטין מתחיל כתיבתה מכוון למעלה על התיבה ששייכה אחר התיבה החסרה ולא יתחיל לכתוב התיבה החסרה מרוחקת לצד ימין יותר מהתיבה שלמטה ממנה וגם לא ירחיקנה לצד שמאל מחר מהתיבת שלמטה. אלא במקום שהתחיל האות הראשונה של תיבה שלמטה שם יתחיל האות הראשונה של תיבה שלמעלה. ועל כל פנים אם מגיע תחלת התיבה שבין השיטין מכוון עד סוף התיבה שלפניה שתחתיה פסול עכ"ל. וכתב שכ"נ מתשב"ץ ח"א סס"י קע"ז ומתשו' מעיל צדקה סי' נ"ו ושכך הדעת נותנת. והנה מתשב"ץ לא מוכח מידי. ובתשו' מע"צ היה המעשה שהיה כתוב בסוף שיטה וירא וירא וחסר ביניהם תיבת בסבלתם והגיה הסופר והתחיל לתלות תיבת בסבלתם קודם וירא הראשון. ופסל משום דמאין נדע לאיזה מן המקומות שייך החסרון הזה התלוי שלא במקומו. אבל כל שהוא באופן אשר נדע לאיזה מן המקומות שייך שפיר דמי. ולפע"ד עדיף טפי להתחיל תיבת התלוי נוכח קדמת התחלת התיבה שתחתי' למען ירוץ הקורא בו בראותו שהתיבה התלויה שייך קודם התיבה שתחתי':
@1(ה)@2 @3לתלותה בין השיטין. @4כתב בס' שנות חיים חלק סת"ם סי' ל"ט וז"ל. בסי' רע"ד ע' בט"ז סק"א מ"ש בענין האות ביני שיטי הנה נראה אף להט"ז היינו רק אם עכ"פ יש ריוח בין האותיות כשיעור שיוכל לעמוד שם גוף האות דאז נהי שאין שם ריוח כ"כ שיהי' עוד ריוח בין אות לאות בזה דלא בעינן הריוח לגופי' רק מטעם שיהא ניכר והרי עתה הוא ניכר אבל אם אין ריוח שם שיוכל לעמוד בו גוף האות זה ודאי פסול כגון אם האות שלמעלה הוא רחב כגון מ"ם או למ"ד בזה ודאי לא מהני חבוט רמי כיון דאין שם ריוח שיוכל לעמוד ביני שיעי וע' ראי' לזה ממ"ש בש"ע או"ח סימן תרל"א ס"ה ובהג"ה שם דלא שייך חבוט רמי רק כשיש אויר למטה כשיעור העליון וה"ה בזה כנלפענ"ד נכון בזה וברור לדינא עכ"ל. והנה בש"ס ופוסקים בכמה דוכתי מוכח דלא כותי' ואין זה ענין כלל לחבוט רמי אלא כל שהקורא רואה ויודע סדר הקריאה אף שאין ריוח למטה שפיר דמי. וזה נכון וברור לדינא: @7עוד @4שם בס' הנ"ל סי' ג' נשאל בס"ת שהסופר תלה את הטעות ביני שיטי ואח"כ רצה בעל הס"ת לעשותו יפה צגרוד שורה אחת ולהכניס את הטעות אם מותר לעשות כן. ולאחר הפלפול כתב דנראה דאסור. וכל דבריו סובבים במה שכתב דאסור למחוק מן הס"ת משום שנאמר לא תעשון כן לה' אלקיכם. ובמחכ"ת אגב שיטפא כתב זאת. דזה אינו אלא אזהרה למוחק את השם. אבל למוחק תיבות של חול לא שמענו (ע' תשב"ץ ח"א סי' ב') ועמ"ש בסי' ה' סק"א בשם הספר חסידים. ונראה דיש ללמוד משם גם לנדון זה שאם הוא בטוח שיהיה אח"כ יותר נאה ומהודר יש להתיר משום זה אלי ואנוהו:
@1(ו)@2 @3נהגו הסופרים וכו'. @4כתב בתשב"ץ ח"א סי' קע"ו בס"ת שהי' חסר ממנו פסוק שלם יכול לכתבו בין השיטין ואם אינו מספיק בשיטה אחת יגרוד בפנים ב' או ג' שיטין כדי לצמצם הכתיבה. ואם בתיקון זה נשאר קצת ששה ותלה אותה בין השיטין ונשאר בזה כדמות פרשה. אם כתיבת השיטין שנכתבו על הגרד היה דקה כחצי אותה ששה יש לחוש. ואם היא דקה יותר מהם אפשר להקל בכך (שהרי דקותה מוכיח שלא לשם פרשה נשאר פנוי אלא ששם נשלמה תליית החסרון) אבל אפשר לצאת ידי ספק זה לגרוד שיטה אחת ולצמצם ולכתוב אותן תיבות התלויות באותה ששה וזה נ"ל יותר טוב עכ"ד ע"ש:
@9כ @1(א)@2 @3שיכתוב ארבע פרשיות וכו'. @4לשון הרמב"ם בפ"ב מהל' תפילין וצריך להזהר בתגין של אותיות והן כמו זיינין זקופות שיש להן תג כמו שהן כתובין בס"ת. ואלו הן האותיות המתויגות שבד' פרשיות אלו (חוץ משעטנ"ז ג"ץ ע"ש בהגהמ"יי) פרשה ראשונה יש בה אות אחת בלבד והיא מ"ם סתומה של מימים. עלי' ג' זיינין. פרשה שניה יש חמש אותיות וכל אחת מהן ה"א ועל כל ה"א מחמשתן ד' זיינין והן ה' של ונתנה וה"א ראשונה וה"א אחרונה של הקשה וה' של ויהרג וה' של ירכה. פרשה שלישית יש בה ה' אותיות ואלו הן קו"ף של ובקומך יש עלי' ג' זיינין וק' של וקשרתם יש עלי' ג' זיינין וטי"ת טי"ת פ"א של טטפת על כל אחת משלשתן ד' זיינין. פרשה רביעית יש בה ה' אותיות פ"א של ואספת יש עלי' ג' זיינין ותא"ו של ואספת יש עלי' זין אחת וטי"ת טי"ת פ"א של טוטפת על כל אחת משלשתן ד' זיינין. כל האותיות המתויגות ט"ז ואם לא עשה התנין או הוסיף וגרע בהן לא פסל. ע"כ:
@1(ב)@2 @3ומניחין גליונות וכו'. @4בבאה"ט ס"ק י"ח כתב דשמע לתרץ עפי"ז מה שהקשה בתוס' י"ט פ"ח דמס' שבת מ"ג דקתני קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין שהיא שמע ישראל. והקשה התוי"ט וז"ל תמיהא לי למאי אצטריך לפרש דזיל קרי הפרשיות שבתפילין תמצא שזו היא הקטנה (וע"ש מה שתי' התוי"ט ודחוק). ולפע"ד אולי י"ל משום דהיינו יכולין לטעות ולומר מצד הסברא שאין הדרך להצניע אלא דבר שהוא לו לתועלת כמו שהוא בעצמו אבל דבר שאין לו בו תועלת אלא בהצטרף אליו עוד דבר אחר שהוא יותר חשוב אין הדרך להצניעו. ולכן היינו אומרים דקלף כדי לכתוב עליו פ' שמע אין הדרך להצניעו כיון שאין לו בו תועלת גמור שהרי אם תפסול לו פ' שמע יצטרך לכתוב מחדש גם פ' והיה אם שמע דהא בעי' כתיבה כסדרן. ולכן הוי אמינא דאינו חייב אלא בקלף כדי לכתוב עליו פרשת והיה אם שמע. והא דקתני פרשה קטנה שבתפילין. היינו פ' והא"ש. והא דקרי לה קטנה משום דסגי בה לחודה להשלמת התפילין (משא"כ בפרשות הקודמות משום שלא כסדרן) אי נמי קרי לה קטנה עפ"י הא דאיתא בירושלמי ופירושו של הר"ן ז"ל (אשר אביא אי"ה בחקירה ח') שהתפילין נכתבין בכתיבה דקה ולא כמו ס"ת שנכתב בכתיבה גסה. או י"ל דתפילין עצמן אינן שוין. לפעמים כותבין אותן בכתיבה בינונית ולפעמים בכתיבה קטנה. ולזה אמר פרשה קטנה. כך היה מקום לטעות. וקמ"ל שהיא פרשת שמע ישראל. שגם לפרשה זו הדרך הוא להצניע קלף: עוד אפשר לומר משום דלשון פרש"ה קטנ"ה בלשון רז"ל לאו דוקא פרשה שלמה קטנה במשמע. אלא גם פסוק אחד במשמע וכדדרש בר קפרא איזוהי פרשה קטנה שכל גופי תורה תלוין בה בכל דרכיך דעהו והוא יישר ארחותיך (ברכות דף ס"ג) ולכן אי הוי אמר סתם פרשה קטנה שבתפילין הוי מקום לטעות דכוונתו לפסוק המדבר ממצות תפילין לזאת פי' דבריו דכוונתו לפרשת שמע ישראל:
@1(ג)@2 @3כדי גגה של למ"ד וכו'. @4בב"י הביא בשם א"ח שכתב בשם הרר"י שצריך להניח למעלה מצואר הלמד וכן למטה מצדי"ק פשוטה שיעור חצי ציפורן. ותמה הט"ז אמאי לא הביא בש"ע לחוש עכ"פ לכתחלה. ולפע"ד נראה פשוט משום דמשמע לי' מס' התרומות דלא ס"ל הכי שהרי כתב י"א הטעם שצריך להניח כמלא אטבי דספרי משום לכתוב צואר הלמ"ד וכא"ף וצדי"ק פשוטה וא"כ בתפילין נמי צריך מה"ט עכ"ל. משמע דאם חצי ציפורן הוא יותר משיעור זה א"צ להניח כיון דלא איתמר בי' בגמ'. והב"י משוה בזה גם דעת הרא"ש והסמ"ק (ובמזוזה כתב באמת בש"ע כלשון הגמ'):
@1(ד)@2 @3שיעשנה סתומה. @4וכתב הרמב"ם דאם עשאה פתוחה פסול. והקשה הב"י מאי שנא ממזוזה דכשרה בפתוחה משום דאינן סמוכות בתורה ותירץ כיון דבקצת פרשיות פסולין משום דסמוכות בתורה לא מפליגינין ביניהו. וכתב הט"ז שהוא דחוק ומנ"ל לרמב"ם חילוק זה. וכתב דיש ראי' לזה מסוגיא דפ' הקומץ (דף ל"ב) דאמרי' הא מורידין עושין אמאי הכא סתומות והכא פתוחות והך דיוק בע"כ גם אתפילין קאי דאי אס"ת לחוד הול"ל דאה"נ מס"ת אין עושין משום דבס"ת סתומות והא דאמר טעמא דאין מורידין משום תפילין אלא בע"כ דגם בתפילין בעינין סתומות כמו בס"ת (וע"ש ביד אפרים) ולפע"ד תמוה. דא"כ מאי מקשה שם והא מזוזה בעי' שירטוט וכו'. והרי גם ס"ת בעי' שירטוט. ובע"כ צ"ל דמקשה רק מתפילין. וא"כ הכא נמי י"ל דמקשה רק מס"ת. וכן פירש"י באמת (שוב ראיתי בבאה"ט שהקשה כן להט"ז) ואולי י"ל בדעת הרמב"ם. דהא התוס' שם בד"ה דילמא להשלים כתבו תחלה פירש"י שאם חסרה שיטה אחת וכו' וכתבו ויש עוד לפרש להשלים כגון דפ' שמע בסוף עמוד והוסיף פ' והא"ש בגליון שלמטה וכו'. וי"ל דהרמב"ם ס"ל מס"ת ודאי לא מקשה דהא בנקל י"ל בפשיטות כגון דפ' שמע בסוף העמוד והוסיף פ' והא"ש בגליון שלמטה. ובע"כ דהקושיא היא רק מתפילין (כמו הקושיא דשרטוט) ומשני להשלים וכמו שפירש"י (שוב ראיתי מ"ש הפרמ"ג בזה ולשונו מגומגם):
@1(ה)@2 @3פחות מט' אותיות. @4כן העלה הט"ז באו"ח סי' ל"ב ס"ק כ"ו כדי שתהא סתומה בין להרמב"ם בין להרא"ש. אבל במחה"ש שם ס"ק מ"ח הקשה על זה איך אפשר למיעבד בזה לצאת אליבא דכ"ע הא כתב הב"י ביו"ד סי' ער"ה וכ"כ הש"ך שם סק"ד בשמו נהי דלכתחלה בעי' בין פ' לפ' שיעור ט' אותיות גדולות מ"מ דיעבד סגי אם יש חלק שיעור ט' אותיות קטנות דהיינו ט' יודי"ן סגי וג' פעמים אשר הוא יותר מח"י יודי"ן. א"כ איך יעשה אם יחלק שיעור ט' יודין ויניח קצתן חלק סוף שמע וקצתן תחלת והא"ש הא לכתחלה בעי' שיהי' חלק שיעור ג"פ אשר ואם יניח מקצת מן ג"פ אשר חלק סוף שמע והמותר מן ג"פ אשר יניח חלק תחלת והא"ש עכ"פ יש שיעור ט' יודין במקום א' והוי להרא"ש פתוחה עכ"ל. וגם הפרמ"ג א"א ס"ק מ"ט הרגיש בקושיא זאת ולכן כתב כי ראוי שבסוף שמע לא ישאר חלק כ"א לערך שמנה או פחות אותיות קטנות דהיינו יודי"ן וגם בריש והא"ש כן. וכן הגהתי. והנה בהל' מזוזה כתב הרא"ש (לשיטתי' דס"ל שיעור סתומה ג' אותיות) וז"ל וטוב שלא יניח כשיעור שלש אותיות בסוף השיטה וכן בראש השיטה לקיים מה שאמר והאידנא נהוג עלמא בסתומות עכ"ל. ומזה ראי' להט"ז. ומה שהקשתי בסי' ט"ו סק"ד אמאי לא הזכירו הפוסקים צורת סתומה חלוקה לצאת גם להרא"ש י"ל משום דלכתחלה בעינין ט' אותיות גדולות. ובכה"ג לא נוכל לצאת ידי הרא"ש כמו שהקשה המחה"ש. ומ"מ בתפילין נראה הנכון לעשות כדעת הפרמ"ג:
@1(ו)@2 @3לכתוב כל הד' פרשיות וכו'. @4גם זאת כתב בס' הכוונות וכתב עוד שם (והובא בשע"ת סי' ל"ב סק"ג) ואם הוא זקן או חולה ואינו יכול לכתוב כל הד' פרשיות ביחד יכתוב ג' פרשיות הראשונות ואח"כ יכתוב את הרביעית ואם גם זאת קשה עליו יכתוב לכה"פ ב' פרשיות הראשונות רצופות ואח"כ ב' האחרונות כך. אבל בין פרשה ראשונה לשני' לא יפסיק בשום אופן. ואם כתב ב"פ הראשונות ואח"כ הפסיק קודם שהתחיל לכתוב פ' שמע יעבור הקולמס על תיבת וידבר מפ' קדש ועל תיבת והיה מפ' והכ"י ואח"כ יכתוב מן שמע ואילך ועי"ז יש להן קצת חיבור. ואם מתחלה כתב ג' פרשיות והפסיק קודם שהתחיל לכתוב פ' והא"ש. אזי יעבור הקולמס על תיבת וידבר ועל תיבת והיה ועל תיבת שמע ואח"כ יכתוב פרשת והא"ש ועי"ז יש להן קצת חיבור וכו' עכ"ל. ובס' מלא"ש בינה כלל י"ז סק"י כתב וז"ל ודברים טובים ויקרים הם לסופר הראוי לדברים כאלה כגון שהוא זהיר וזריז ואומן וכחו יפה וידיעתו בהלכות כתיבת ס"ת תו"מ רחבה ויראתו שלמה אבל מי שאין בו דברים הללו כולם לע"ד יש לחוש הרבה שע"י הכתיבה הרצופה ייעף וייגע ויקלקל יותר ממה שיתקן. ע"כ יותר טוב לענ"ד להפסיק בין הכתיבה ולנוח כדי שיעצור כח לתקן מלאכת שמים כהלכה. ומה' ישא ברכה. עכ"ל. ודברי טעם הם:
@9כא 1(א)@2 @3מעור שאינו מעובד. @4בס' מלא"ש כלל י"ח בינה סק"ב כתב וז"ל. הנה היתר עור בלתי מעובד הוא מדברי הרמב"ם פ"ג ויש לעיין אם גם בעור שליל סובר כן דהלא איתא בפ' העור והרוטב. דעור שליל יש לו דין בשר עד שעבדו או שהלך בו וכיון דהלמ"מ דחפוי הבתים בעור ממילא עור שליל שלא נתעבד פסול. אלא די"ל דדמי להא דתני ר' חייא שם ד' קכ"ב ע"ב טלאה לקופתו טהורה. אבל באמת יש לדחות חדא מנ"ל דחפוי הבתים הוי כמו טלאה לקופתו ועוד אם ע"י החפוי הזה עצמו יצא מתורת אוכל להעשות עור הוי תעשה ולמ"ה וכו' וכעת לא מצאתי גלוי לדין זה וכו' ואפשר דה"ה לענ"ד בעור עוף בלתי מעובד וכו' עכ"ל וסיים בצ"ע. ותמיהני ע"ש שלא מצא גלוי לדין זה. והרי לנגד עיניו לשון הרמב"ם שם בפ"ג הל' ט"ו העור שמחפין בו התפילין ושעושין ממנו הרצועות הוא עור של בהמה או חיה או עוף הטהורים וכו' ועור הרצועה צריך עיבוד לשמה אבל העור שמחפין בו א"צ עבוד כלל וכו' עכ"ל. והנה גלוי דעור העוף כשר לחפוי בלי עיבוד. וא"כ ה"ה לעור השליל דודאי לא גרע עור השליל מעור העוף וכמ"ש הבעה"ת סי' ר"ז לענין עור שליל לענין כתיבה וז"ל ונראה דכשר הוא ושפיר מתקרי עור וכו' ולא גרע מעור עוף טהור דכשר וכו' עכ"ל. וכ"כ התוס' במס' שבת דף ק"ז ע"א ד"ה אמר שמואל דעור של עוף מסתמא הוי כמו בשר שרך הוא: @7גם @4מ"ש דמנ"ל דחפוי הבתים הוי כמו טלאה לקופתו. לא ידעתי מקום הספק ופשיטא דלא גרע. והרי הרמב"ם בפ"א מהל' אבות הטומאה הל' ט' כתב ואם עשה בהן מעשה שבטלן (מאוכל) טהורין וכו'. ועשיית הבית ודאי חשיב מעשה: @7גם @4מ"ש דהוי תעשה ולמ"ה. תמוה מאוד. חדא דמיד בתחלת המעשה יצא מכלל בשר ונכנס לכלל עור. וגמר הבית הוא מן עור גמור. ועור אפי' נאמר דלא יצא מכלל עור עד שנגמר הבית מסתברא דבאים כאחד. ומה שכתב דדמי למ"ש תוס' בפ"ק דסוכה דף י"ג ע"ב ד"ה אם. הנה באמת שהתוס' כתבו שם כעין זה בתירוץ האמצעי. אבל הרי כתבו שם עוד שני תירוצים. וכפי הנראה התירוץ השלישי חשבו לעיקר ע"ש: @7ובר @4מן דין בעיקר הדבר נראה לפע"ד פשוט דלא שייך בזה כלל תעשה ולמ"ה. דהא בעשיית הבית עוד לא נגמר התפלה עד לאחר שמניחין לתוכו הפרשות ותופרין אותו:
@1(ב)@2 @3פסולים לעשות את הבתים. @4לשון הרמב"ם פ"ג הל' ט"ז אין עושין התפילין אלא ישראל שעשייתן ככתיבתן מפני השי"ן שעושין בעור כמו שאמרנו לפיכך אם חפן הכותי (פי' שעשה את הבתים). (ובס' מלא"ש כלל א' כתב וז"ל ונראה לי פשוט דה"ה עשיית הבתים בדפוס פסול וכו' עכ"ל. ולי נראה פשוט רמ"ש הרמב"ם אם חפן וכו' פירושו עשיית הבתים) או תפרן פסולות וה"ה לכל הפסול לכתבן שלא יעשה אותן עכ"ל. וכתב הב"י בסי' ל"ט וז"ל ואיכא למידק מאחר שכתב דטעמא דפסולא מפני השי"ן לא יפסל ע"י גוי אלא עשיית השי"ן לבד וצ"ל דכיון שיש בעשייתן דבר שהוא ראוי לפסול אם נעשה ע"י הפסול אין לחלק בין קצת עשיה לקצת עשי' עכ"ל. ולכאורה אכתי איכא למימר דוקא בשל ראש פסול ולא בשל יד. ואמנם מצד הסברא נראה דאין לחלק ביניהם. וכן מוכח פשטית לשון הרמב"ם דגם בשל יד פסול. ולפע"ד י"ל דנלמד מהא דאיתא במס' שבת דף כ"ח תני רב יוסף לא הוכשרו במלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד למאי הלכתא וכו' אלא לעורן והאמר אביי שי"ן של תפילין הלמ"מ וכו'. והקשה הגאון מוה' עקיבא איגר זצ"ל (בגליון הש"ס) דילמא איצטריך לתפלה של יד והניח בצ"ע. וצ"ל לפע"ד דפשיטא לי' להש"ס דאין לחלק בין של יד לשל ראש. וכל שפסול בשל ראש פסול גם בשל יד. וגדולה מזו כתבו שם התוס' דהא דקאמר אלא לרצועות והאמר רב יצחק רצועות שחורות הלמ"מ. הפירוש הוא דכיון דמצריך שיהיו הרצועות שחורות כמו הקציצה כ"ש דבעינין שיהיו טהורות כמו הקציצה וכו'. וא"כ כ"ש דבעינין שיהיו הקציצות שוות. של יד כמו של ראש. דבכמה הילכתי שוין הן (ואפי' לשיטת הרמב"ם דבתים שחורות לאו הלמ"מ ול"ל כפי' התוס'. מ"מ נראה מוכח מן הגמ' דס"ל דמסתמא שני הבתים שוים המה. וכל שפסול בשל ראש פסול בשל יד) והרי כסדרן דילפינין מן והי"ו (כמ"ש בסי' ט' סק"א) שנאמר בשל ראש. וגם בשל יד בעינין כסדרן. וה"ה לכל מילי צריכין להיות שוות. שהרי הקישן הכתוב וקשרתם לאות על ידך והיו לטוטפות וגו':
@1(ג)@2 @3מעור אחד ממש. @4הנה בדבר זה נחלקו גדולי הדור שלפנינו כידוע. וראיתי להעתיק פה את אשר ראיתי במכתב אחד שכתב פאר דורינו הגאון מהר"ם סופר אב"ד דק"ק פרעסבורג בעהמ"ס חת"ם סופר זצ"ל וז"ל. אודת התפילין הנה רבותי כולם אוסרים ופוסלים תפילין המחוברין ע"י דבק. וכן אני נוהג אחריהם. אך מקרוב נחלקו בו גאוני זמנינו ונראה ביניהם את והב סלקתי ידי מלעיין כלל. מבלי להכניס ראשי במחלוקה שנראה שיש בה אהבת ניצוח ח"ו. ואמנם אמרתי עכ"פ היות כי נהגו סופרי ומנינו לדבק ד' הבתים זה לזה בין בית לבית כי א"א להם לאמן ידיהם לעשות מרובע מכוון באלכסונו כדינו אם לא ידבקו הבתים זה לזה כי בהפרדם ויהי' אויר בין כל אחד ואחד אפי' כמלא מחט סדקית איננו מרובע. ע"כ מדבקים זה לזה בדבק. אעפ"י שלא נמצא כן בש"ס ופוסקים ראשונים. וא"כ ממ"נ. אם אנו חושבים ע"י הדבק לעור אחד. א"כ אין לנו אלא בית אחד ובתוכו ג' מחיצות דפסול. ואם אין הדבק עושה עור אחד ויש כאן ד' בתים עם ג' חריצים ביניהם משום דהדיבוק כנפרד דמי. א"כ התפילין גופי' נעשו מב' עורות ופסולין. ע"כ אינני צריך להכניס א"ע בעומק זה הדין למעשה עד שיבא אומן ויעשה תפילין מרובעים בלא דבק ואז נצטרך להכניס עצמינו בזה. אבל כל זמן שאינו כן אני עומד במקומה כאשר קבלתי מרבותי לפסלם עכ"ל (וע' בישועות יעקב ס"ק כ"ד) וע' בס"ק שאח"ז:
@1(ד)@2 @3ובלבד שיהיו ניכרים עכ"פ החריצים וכו'. @4כתב בס' חיי אדם וז"ל. ונ"ל שעכ"פ צריכין שיהיו הד' בתים פרודים זה מזה ולא יהיו מדובקים. ולא כמו שעושין הסוברים שמדבקין ע"י דבק רק שלמעלה עושין סימנים כמו חריץ דצ"ע אם להרכשיר אפי' בדיעבד. וכן התפילין של הגר"א היו פרודות. לפי מה דקימ"ל דע"י הדבק נעשה כאלו היו מחוברין שהרי מעשים בכל יום שהתפילין נעשין מחתיכות קלף רק שמדבקין יחד וא"כ אף דבדיעבד כשר אפי' אם אין החריץ מגיע עד למטה מ"מ היכר עכ"פ בעינין. וכשמדבקים הבתים וטחין את כל הבית בטיח או בגלאנץ רק שעושין רושם בגלאנץ אפשר רזה לא נקרא היכר כ"א שיהי' ההיכר מחמת הבית. ולכתחלה פשיטא דבעינין שיהי' החריץ מגיע עד למטה וצ"ע עכ"ל: @7והנה @4בס"ק הקודם מובא דגאוני מדינתנו ס"ל דהדבק אינו מחשיב כעור א' וע"כ עושין את הבתים מעור אחד ממש. גם ידוע שאם הבתים אינם מחוברים יחד בדבק איכא חשש שמתקלקל הריבוע. ולצאת מידי כל החששות דאולי ע"י הדבק נעשה כעור א' ואין כאן חריץ. היה נראה לפע"ד לעשותן בענין זה שהד' בתים יהיו מדובקים רק באמצעיתן ומן הצדדים לא יבא ביניהם דבק. כי אז הריבוע נשמר ממה שמדובקים באמצעיתן ולא יתפרדו זה מזה. ומן הצדדים יהיו חריצים ממש וכשרים עכ"פ בדיעבד אליבא דכ"ע: @7עוד @4כתב בס' חיי אדם. והסופרים שטולים עור על הד' בתים ורושמים בו חריצים בסכין שתהא נראה כמו ד' בתים פסולים דבהדיא איתא בגמ' וש"ע דכשטולה עור על ש"ר נעשה של יד. וכ"כ לי הגאון בעל בית מאיר עכ"ל:
@1(ה)@2 @3אבל מה שרגילים וכו'. @4כ"כ המחה"ש ע' לשונו. ובס' מלא"ש כלל י"ח ס"ג כתב שאין להתיר זאת כלל. ובבינה שם מבאר דבריו וכתב וז"ל. ויותר היה לו להרב (מחה"ש) להוכיח דאין חילוק בין מן הצד למלמטה שהרי המרדכי יסד דינו הנזכר על פי' א' דרש"י וכתב שם להדיא וכן אם הקרע של זו למטה לצד התיתורא וכו' שפסול ועל זה כתב המרדכי שיש לפסול מה שרגילין כותבי תפילין לחתוך וכו' אלמא דאין חילוק וכן מוכרח בפשיטות בשיטת רש"י. והתימה על הרב מחהש"ק איך בסיום דבריו נראה שמחשב חילוק זה להתנצלות קצת וכו' והא ודאי ליתא להמעיין ברש"י ומרדכי הנ"ל וכו' עכ"ל. ובמחכ"ת כל דבריו בזה דברי תימה. הנה ברש"י ודאי אין שום רמז. וגם מהמרדכי אין כאן שום הוכחה. והנה הרב מחהש"ק כבר רימז תימה על המרדכי איך למד לאסור מה שהסופר חותך בידים ממה שנמצא בגמ' בנפסקו מעצמן ומחלקין בין עתיקא לחדתא. והיינו משום דבחדתא (לפירש"י) מורה על קלקול העור. ומה זה ענין למה שהסופר חותך בידים. ובדוחק י"ל כוונת המרדכי (אף שאין לשונו משמע כן) דכיון דחזינין דבחדתא בב' סמוכין פסולין והיינו משום דאמרי' סופן שיתקרעו כולן (ובג' גם בעתיקא פסולין) א"כ מאחר שהסופר עושה כן בפנים של כל הבתים פשיטא דפסול. ואף שהוא עושה זאת בידים סוף סוף הרי כולן מופסקות. וכל זאת לענין אם חתך במחיצות הבתים. אבל מה שהוא חותך למטה בין בית לבית וכל בית ובית שלם מנא לן למיפסל. כל שהבתים שלמים. וגם אין שום סברא לומר שסופן להתקלקל דהא אין שום סימן על רוע העור כיון שהסופר עושה זאת בידים:
@1(ו)@2 @3בריבוע מצומצם. @4ולכן צריכין למדוד את הצדדים אם הן שוות. ועוד לא די בזה. כי לפעמים אף כי הד' צלעות שוות ממש מ"מ איננו ריבוע אמיתי (כאשר הזויות אינן זויות נצבות ממש) לכן צריכין למדוד גם אם שני האלכסונים. שאם גם המה שווים ממש אז הוא ריבוע אמיתי. ע' פרמ"ג משבצות ס"ק ל"ג:
@1(ז)@2 @3שלא לעשותן קטנים וכו'. @4נראה לי דה"ה שלא לעשותן רחבות יותר מדאי. כי עינינו הרואות בתפילין שהן רחבות ביותר כמעט מן הנמנע להדקן היטב בראש באופן שלא יהי' הקצה התחתון מן התיתורא למטה מהתחלת צמיחת השערות כאשר צריך להיות מדינא (שוב ראיתי שכ"כ גם בס' מלא"ש) והמהדר שיהיו הפרשיות כתובות באותיות גדולות יכול לעשות את הבית של ראש גבוה יותר:
@1(ח)@2 @3בעור הבתים. @4בתשו' ר' עקיבא איגר סי' א' מביא שקצת סופרים המציאו לחתוך מקלף תמונות שינין ולדבקן על הבית. ופסלן משום דהדיבוק אינו חיבור שיהי' נחשב מעור הבית. ובס' שנות חיים חלק שני ס' סת"ם הל' תפילין תשו' א' הביא כן שעשו כן באיזה מקומות ופסלן מטעם דכיון שחתך את הקלף שבינתים ותמונת השי"ן נשארה מעצמה הו"ל חק תוכות. ובסוף הספר כתב שהוא ש"ס מפורש לפסול והוא במס' שבת דף כ"ח דתני ר' יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד ומקשה למאי הילכתא לתפילין תפילין בהדיא כתיב למען תהיה תורת ה' בפיך אלא לעורן והאמר אביי שין של תפילין הלמ"מ וכו'. ואם איתא דיכולין לעשות השי"ן בקלף אחר מאי מקשה הרי י"ל דמישכחת לה שהעור יהיה מבהמה טמאה והשינין מטהורה. ולפע"ד אי משום הא לא איריא. דהא המרדכי הקשה לימא דאיצטריך לתיתורא ומעברתא ותי' דכיון שתופרן עם הבית כחדא חשיבא. וכן י"ל בשינין אלו שאם הדבק עושה אותן כחדא עם הבית א"כ מאחר שהן הלמ"מ פשיטא שגם הבית צ"ל מטהורה. והטעם שכתב משום חק תוכות. הנה לפי"ז אם עשה את השי"ן בדפוס בעור ודבק חתיכת העור הזה שהשי"ן בולטת בו על הבית היה כשר. ובאמת המעשה שהיתה בקהלתנו כך היתה שהסופר עשה בדפוס את השין בחתיכת קלף ודבקה כך על הבית ופסלות גאוני מדינתנו יצ"ו. וגם נראה דגם כשחותך תמונות השינין אין לפסלן מטעם ח"ת לדידן דמכשירינין לעשות אותן בדפוס ולא פסלינין משום ח"ת כמבואר בב"י ע"ש. והעיקר נראה לפסול מן הטעם שכתב בתשו' ר' עקיבא איגר משום דהדבק אינו עושה אותו חיבור או דלכל הפחות ספיקא הוי ע"ש:
@9כב 1(א)@2 @3קלף כשר. @4כן הביא בב"י בשם הסמ"ק וא"ח והגהמ"יי. וכתב ע"ז הב"י וז"ל ואיני מוציא להם טעם דהא בברייתא טולין במטלית תניא ובמטלית לא שייך כשר ופסול וא"כ כל קלף חזי שפיר לכרוך ומיהו אפשר לומר דכל מילי דתפילין בעינין מן המותר בפיך והלכך אם בא לכרכן בקלף צריך שלא יהא מדבר פסול אבל במטלית דלא שייך בי' פסול שפיר דמי עכ"ל. והגאון מהרא"וו זצ"ל בביאוריו ס"ק ק"ה כתב דלפי"ז צ"ע אמאי לא אוקים שם (בשבת דף כ"ח) על במטלית. והנה לכאורה י"ל קצת דכיון דאינו צריך להיות דוקא קלף ויכול להיות ג"כ מטלית כדאיתא בברייתא לא שייך לומר דע"ז תני ר' יוסף דלא הוכשרו במלאכת שמים אלא עור בהמת טהורה בלבד כיון דיכול להיות גם מטלית. וגם בשימושא רבה (שכ' קילפא או שילפא) ודאי אין כוונתו דוקא קלף דהא ליתא בברייתא. ואמנם הנה בתוס' הקשו שם וכי אין לברייתא לשנות וכו' וכן הקשו למאי דבעי למימר לשערן אמאי נקט עור. ותי' הפ"י דודאי עיקרא דברייתא אתחש קאי אלא דקשיא למאי נ"מ מאי דהוה הוה. ובהא קשקיל וטרי למצוא נ"מ לילוף מיני' לתפילין לעורן או לשערן ע"ש. ולפי"ז ודאי קשיא דהומ"ל דנ"מ לענין תפילין שאם בא לקחת קלף לכרוך בו הפרשיות. ובע' מלא"ש כתב לתרץ עפמ"ש המרדכי במעברתא דכיון שהיא תפורה עם הבית כבית עצמו דמיא. הה"נ הכא כיון דקלף זה נכרך על הפרשה ומחובר עם הפרשה ע"י תפירת הבית פשיטא דדינו כמו הפרשה והבית עצמו. ועדיין צ"ע לפע"ד דא"כ איך בעי למימר אלא לשערן:
@1(ב)@2 @3ואם פיחת ועשה עשר תפירות כשר. @4דכשתסיר שבט לוי שהוא כהונה ושבט יהודה שהוא מלכות הן עשרה. וכן אם הוסיף ועשה י"ד תפירות כנגד תוספת מנשה ואפרים ג"כ כשר. כ"כ בשימושא רבה. וגם הרמב"ם כתב ואם עשה התפירות י' או י"ד עושה. אבל המרדכי כתב סתם שאם פחת או הוסיף לא פסל וכתב הב"י שכן נראה מדברי הרמב"ם ומדברי כל הפוסקי'. והיינו מדכתב הרמב"ם עושה י"ל דלכתחלה יכול לעשות גם י' או י"ד ובדיעבד בכל ענין כשר:
@1(ג)@2 @3נוהגין בשל ראש וכו'. @4הט"ז בס"ק ל"ח הקשה מאחר שבש"ע סעי' נ"א כתב בסתם תפילין שיעביר חוט התפירה בין כל בית ובית למה הוצרך לכתוב זאת בסעי' מ"ז בשכתב כל ארבע פרשיות בקלף אחד. ותי' דבסעי' נ"א כתבו הטור והש"ע לישנא דלכתחלה ובסעי' מ"ז כתבו ובלבד וכו' דמורה שאפי' בדיעבד מעכב. ושוב כתב דקשה על הרמ"א שכתב מיהו אם לא עשה רק י' תפירות וכו' אינו נפסל היה לו לומר גם על חוט התפירה בין הבתים כן. ובס' מלא"ש כלל י"ט בינה סק"ח כתב וז"ל. והט"ז ס"ק ל"ח בתחלה רצה לפרש לשון הטור וש"ע דבד' קלפים נפרדים לאו לעיכובא הוא ולבסוף נראה שחזר מפירושו זה ע"פ דברי הרמ"א ע"ש ותימה על הפרמ"ג שהעתיק בשם הט"ז בפשיטות כתחלת דבריו וצ"ע לענ"ד עכ"ל. ולפע"ד הדין עם הפרמ"ג ואינו נראה כלל לומר שהט"ז חזר מפירושו (וגם בש"ע של התניא כתב על שם הט"ז שאינו מעכב) ואף שכתב דלפי"ז קשה על הרמ"א אמאי לא ביאר. הנה בשביל קושיא אין לבטל דברים המוכרחים בטוש"ע. גם אין לומר בשביל הקושיא דהרמ"א חולק וס"ל דמעכב אפי' בדיעבד. דא"כ פשיטא דקשיא שאם הוא חולק היה לו לבאר (ובלא"ה נמי נראה לפע"ד מוכרח דליכא למימר דהך דסעי' נ"א הוא לעכב דהא כתב שיעביר חוט התפירה וזה ודאי אינו לעיכוב דהא בגמ' לא נזכר אלא חוט או משיחה) ובודאי הט"ז לא חזר אלא שכתב דיש קושיא על הרמ"א אבל בשביל קושיא אין לחזור מדברים המצודקים כי לכל קושיא יש לה תירוץ. וי"ל לפע"ד כי הרמ"א בעצמו סמך על זה דמדשינה המחבר בלשונו שכתב בסעי' ז' ובלבד וכו' וכאן לא כתב כן. מזה ידעו כי שם לעיכובא וכאן לכתחלה. ועוד י"ל דכיון דהרמ"א ביאר דבבא קמייתא דהך סעיף יתפור שלש תפירות וכו' אינה אלא לכתחלה ממילא יובן דגם אינך אינן אלא לכתחלה ולא לעיכובא דהא בחדא מחתא מחתינהו בש"ע. ודבר הלמד מענינו הוא: @7וכאשר @4נדקדק בלשון קדשו של רבינו הרמ"א ז"ל. הנה כתב מיהו אם לא עשה רק י' תפירות או פחות מזה אינו נפסל. ולא ביאר דגם אם הוסיף בתפירות אינו נפסל. ובתנאי דפיחת אמר בכפילא אם לא עשה רק י' או פחות. ולא הסתפק לומר בקיצור אם לא עשה רק פחות מתפירות הנ"ל אינו נפסל. מזה נראה בעליל שכל מטרת הג"ה זאת לא באה אלא לאפוקי מהא דמשמע מלשון ש"ר דאם עשה פחות מי' תפירות פסול. ע' ב"י:
@9כג 1(א)@2 @3שיהיו מעובדין לשמה. @4המג"א כתב הטעם משום דהל"מ שיהיו שחורות א"כ צריך שיעבדם וישחירן לשמן. והפרמ"ג הקשה עליו מה בכך שצריך השחרה לשמה אבל דלמא א"צ עיבוד כלל. וקושיא אלימתא היא לפע"ד דהא בגמ' שבת דף כ"ח אמרי' נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי. ומכ"ש דאיכא לאקשויי נהי דגמירי שחורות עבודות מי גמירי. ומביא שם הפרמ"ג בשם הלבוש דצריכין עיבוד שיהיו רכין לכריכה ולקשירה. ואכתי צ"ע לפע"ד דהא הכריכות לאו דאו' וגם הקשירה כיון שעכ"פ אפשר לקשרם גם בלי עיבוד כלל אך שהוא מעבדן שיהיו נוחין יותר לקשירה מ"מ מאחר שאין העיבוד מן ההלכה מנ"ל דבעי' לשמה. ואולי י"ל משום דבמס' סוטה דף י"ז ע"א דרש רבא בזכות שאמר אברהם אבינו אם מחוט ועד שרוך נעל זכו בניו לשתי מצות חוט של תכלת ורצועה של תפלין. וכיון דשרוך נעל מסתמא מעובד שיהי' נוח לכריכה וקשירה גם הרצועות של תפלין צ"ל כן. וכיון דמדינא צריכין עיבוד צריך שתהי' לשמה. והלח"מ פי"ד מהל' אבל כתב דהרמב"ם מפרש פלוגתא דרבנן ורשב"ג ברצועות ופסק כרשב"ג. אמנם בחקירה א' (אות ט"ז) כתבתי הוכחה דהרמב"ם מפרש כמו רש"י דרבא כת"ק. והלכתא כותי':ולא רחוקה היא לפע"דלומר כי הרמב"ם מצא זאת באיזה ברייתא אשר לא נודעת לנו דרצועות בעי' עיבוד לשמה. וכ"כ נושאי כליו בכמה מקומות. וכעין זה כתב הב"י בסי' רע"א לענין מה שכתב הרמב"ם דס"ת פסול אדוכסוסטות. וע' ביאורי הגרא"וו:
@1(ב)@2 @3להשחיר גם החודים וכו'. @4הנה הרמב"ם כתב דאחורי הרצועה תהי' כעין הקציצה וכתב עוד ונוי היא לתפילין שיהיו כולן שחורות הקציצה והרצועה כולה. וכבר כתבו הב"י והד"מ בשם האו"ז דלפי"ז יש להשחיר את הרצועות גם מצד פנים אלא שלא נהגו כן. אבל מקום החתך שנראה מבחוץ (בפרט כשהעור עב ומשחירין תחלה כל העור שלם ואח"כ חותכין אותו לרצועות) נראה לפע"ד דודאי יש לדקדק להשחירו שם. ואולי בכלל ההלמ"מ היא כיון שנראה מבחוץ:
@1(ג)@2 @3קשר של תפילין וכו'. @4כתב בס' מלא"ש סוף כלל כ' וז"ל. אם פתח התפילין כדי לבדוק הפרשיות וכדומה ותפרן אח"כ מחדש לא יתן הרצועה תוך המעברתא עם הקשר הישן אלא יתירהו ויתן הרצועה אל המעברתא ויעשה הקשר מחדש. דיש לספוקי בזה מחשש תעשה ולא מן העשוי וכמדומני שמעתי כך בשם הרב מוהר"ם קארגויא זללה"ה עכ"ל. ולפמש"ל בסי' י"ז סק"א בשם הב"ח ע"ש. גם בזה ליכא משום תעשה ולא מן העשוי דהא התפירה היא גמר הכשר התפילין. וכ"ש הוא דהא הכא נעשה הקשר תחלה בהכשר ולצורך:
@9כד 1(א)@2 @3אם נקרעו קצת וכו'. @4ומשמע שאם יש אפי' נקב כל שהוא בבית פסול. וכן משמע בא"ר סי' ל"ט סק"ו ע"ש. ואף שיש מבפנים קלף דבוק מה שהסופרים מניחים לחזק את הבית (הנקרא פוטער) לא מהני לדעת הגדולים האומרים לדבק לא טוב. וע' בס' שנות חיים חלק סת"ם הל' תפילין סי' ס"ג שנשאל על זה והשיב לפסול אפי' להמכשירין תפילין משתי עורות. ואף שלפע"ד לדידהו איננו מוכרח. אבל להפוסלין תפילין משתי עורות נראה ודאי להחמיר. וצריכין להשגיח על זה כי שכיח הוא שהקרנות משתחקות ונעשים שמה נקבים:
@1(ב)@2 @3פסול. @4בש"ע מבואר דמשום ספיקא אנו פוסלים בכל ענין. וא"כ פשיטא דכל זמן שאינו יכול למצוא תפילין אחרים יניח אלו בלא ברכה:
@1(ג)@2 @3למעלה מן השיעורין וכו'. @4הרא"ש הביא תשו' גאון דרצועה ליכא תפירה כלל בגוה אלא גונזה. וכ' ע"ז הרא"ש ומיירי ברצועה המקפת הראש והזרוע דהתם בעי' קשירה תמה אבל הרצועות התלויות למטה לא שייך בהו קשירה שנאמר וקשרתם לאות על ידך והיו לטוטפות בין עיניך דוקא על היד ועל הראש הוא דכתיב קשירה למעוטי קשירה שאינה תמה אבל רצועות התלויות לא שייך לאסור בהן קשירה ותפירה דהא בעי רב דימי למימר דאם לא נשתייר ברצועות אלא כ"ש חוץ לקשר כשרות עכ"ל. ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים. ומה בכך דרב דימי בעי למימר גרדומי רצועה כשרה כיון דסתמא דגמ' מסיק ולא היא ודאית להו שיעורא. א"כ כל שיעור הרצועה מסתמא חד דינא אית לה. ואולי כונתו כיון דרב דימי בעי לאכשורי בע"כ דהך שיעורא לאו מדאו' הוא ואין סברא לאסור שם קשירה ותפירה. ומ"מ לפע"ד הנה לשון הגאון שכתב רצועה ליכא תפירה כל"ל בגוה וכו' נראה כונתו דבכל הרצועה ליכא בה תפירה. ובס' התרומה כתב כן להדיא שלאחר שהביא את השיעורים לש"ר ולש"י כתב נפסקה הרצועה ולא נשאר בה כשיעור שפי' לעיל אין לה תקנה וכו'. וכבר כתב הב"י דגם דעת הרמב"ם נראה כן. ובאמת שגם לשון שאר הפוסקים נראה כן. ולכן בודאי אין לברך עלי' אם נפסקה למעלה מן השיעורים. אך אם בצד השמאל נפסקה למטה מהחזה. אף כי לדעת הרמב"ם והש"ע צ"ל עד סמוך לטבור. מ"מ כמן דרוב הפוסקים כתבו עד החזה נ"ל דשפיר יכול לברך עלי'. ופשיטא דמוטב לתפרן מלקשרן כמ"ש בפנים כיון דבתפירה יש מקילין בכל מקום:
@1(ד)@2 @3מהני להו קשירה או תפירה. @4כתב המחצית השקל דמ"מ אחר שתפר למעלה משיעור זה צריך אחר שהקיף הזרוע למתח הרצועה עד האצבע האמצעי ולכרוך עליו ג' כריכות ואח"ז יחזור למעלה ויכרוך על הזרוע ז' כריכות דאל"כ מה מהני שיש בו כדי שתקיף וכו' ותמתח וכו' כיון שאינו עושה הכריכה סביב האצבע כ"א בחתיכה הרצועה התפורה עכ"ל. והנה באמת לשון הת"ה והש"ע לא משמע הכי. אבל לדינא לכאורה מסתבר לעשות כן. אמנם ראיתי בס' שנות חיים שו"ת סת"ם הל' תפילין תשו' נ"ד כתב שהעולם אינן נוהגין בזה כהמחהש"ק וכתב לישב המנהג משום דבכה"ג אמרי' כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו:
@9כה 1(א)@2 @3התנה עליו וכו'. @4כתב בספר החיים שנשאל בקלף המעובד לשם סתו"מ ובתנאי להשתמש בו גם לחול וכתבו עליו גט. אם מותר אח"כ ליטול את הקלף הזה של הגט לבית ולגוף הפרשיות של תפילין. והעלה שאין לעשות מגט שום תפילין ומזוזות או ס"ת וכן מהגליון של גט כפי השיעור שצריכין להגט ולהגליון. כי בכתיבת הגט נפקע זאת מתורת לשמה. אבל המותר מותר לכתוב עליו אח"כ מזוזה. כי מה שאין לו בו צורך לגט לא נפקע מתורת לשמה ע"ש:
@1(ב)@2 @3כאזמני' וצר בי'. @4ואפי' אם הזכיר בעיבודו גם תו"מ מ"מ מאחר שחתך את היריעה ושרטטה לשם ס"ת הרי בירר שהיא לשם ס"ת. וע' פרמ"ג סי' ל"ב א"א סק"י שהקשה בזה על הא"ר מהא דשל ראש עושין אותה של יד. אבל לפמ"ש בחקירה א' אות ל"ה ל"ו הנה מלבד חשש הורדה יש בכאן גם חשש חסרון לשמה דתפילין ומזוזה:
@1(ג)@2 @3אין עושין מהן מזוזה. @4כגון שבס"ת נכתב פרשת שמע בסוף הדף ורוצה להוסיף לכתוב בגליון שלמטה פ' והיה אם שמע. וכן אם רוצה לקחת פ' שמע מתפילין ולחבר אלי' עוד קלף לכתוב עליו פ' והיה אם שמע. או לחבר אלי' פ' והיה אם שמע מתפילין אחרים שהוא יודע שנכתבו לאח"כ. שאין בה משום שלא כסדרן. מ"מ אסור מפני שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה:
@1(ד)@2 @3לא תפילין ולא מזוזה. @4לשון הש"ע ביו"ד סי' ר"צ ס"א ס"ת או תפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה ואין כותבין אותה על גליוני ס"ת וכו'. מלשון זה איכא למשמע כי רק מזוזה אין כותבין על גליוני ס"ת אבל תפילין כותבין מפני שקדושת תפילין גדולה כקדושת ס"ת. כאשר צדד בנוב"ת סי' קע"ד (וקצת תמוה שלא הביא לשון ש"ע שבכאן) אבל אי אפשר לומר כן שהרי בב"י באו"ח סי' ל"ב כתב בעצמו דקדושת ס"ת חמורה ממצות תפילין. והנה לשון הרמב"ם בפ"ה הל' א' הוא ג"כ כלשון הש"ע. אבל לדידי' ניחא דנ"ל דס"ל דלשמה דקדושה חמורה לא מהני לקדושה קלה. אלא כל קדושה וקדושה צריכה דוקא לשמה ממש. דהיינו לשם קדושה דידה. ולכן לא הוצרך לומר דאין כותבין על גליוני ס"ת תפילין משום הורדה. דהא בלא"ה נמי אין כותבין משום דהקלף אינו מעובד לשם תפילין. ואך מזוזה דס"ל להרמב"ם דלא בעי' עיבוד לשמה הוצרך לומר דאין כותבין משום הורדה. וזו לפע"ד הוכחה?ת?ן גדולה דהרמב"ם הכי ס"ל דלשמה דקדושה חמורה לא מיחשב לשמה דקדושה קלה (ועמ"ש אי"ה בחקירה א' אות ל"ה) אבל הב"י שכתב באו"ח סי' ל"ב סעי' ח' דקלף המעובד לשם ס"ת כותבין עליו תפילין קשה לפע"ד. אמאי כתב דאין כותבין על גליוני ס"ת מזוזה. ולא כתב דאין כותבין עלי' תפילין:
@1(ה)@2 @3אפי' אין לו תפילין של יד וכו'. @4הקשה הפרמ"ג ניתי עשה דתפילין של יד ונדחי ל"ת דאין מורידין. ונ"ל מפני שהוא צריך לטלות עליו עור אחד וזוהי ההורדה. ולא הוי בעידנא. עוד י"ל משום דהוי עשה שאינה שוה בכל:
@1(ו)@2 @3קדושתו חמורה וכו'. @4בש"ע איתא דאם התנה עליהם מתחלה מותר. אבל בס' מלא"ש הביא מ"ש האו"ז בשם רבינו שמחה דלאחר שלבשם לא מהני התנאי. והביאו ראי' מהא דאיתא בפ"ק דיומא (דף י"ב ע"ב) ילבש ר' דוסא אומר להביא בגדי כה"ג שכשרין לכהן הדיוט א"ר שתי תשובות בדבר בגדים שנשתמשו בהם קדושה חמורה ישתמש בהם קדושה קלה. ואי תנאה דמעיקרא מהני אין לך תנאי גדול מזה דכיון דדינא הכי להכי אתקין שלאחר עבודתו של כהן גדול ישתמש בהן כהן הדיוט. אלא כי מהני תנאי דוקא להוציא מתורת הזמנה אבל להוציא מתורת מעשה לא מהני. ולפע"ד י"ל להנך פוסקים דס"ל דמהני תנאי. כי הנה לכאורה יש להבין מאי קמתמה רבי בפשיטות בגדים שנשתמש וכו' והרי ר' דוסא קרא קדריש ודילמא גזה"כ הוא להתיר. וצ"ל כיון דקרא איכא למידרש באנפי אחריני אי כר' יהודה אי כרבי א"כ מיסתבר יותר לאוקימה לדרשא אחריתא מלומר דבגדים שנשתמש בהם ק"ח ישתמש בהם ק"ק. ולפי"ז י"ל דאע"ג דמצד איסור הורדה אין כאן כיון דלהכי אתקון מ"מ כיון דלאו אורח ארעא הוא (וגנאי הוא עכ"פ. ע' מג"א סי' מ"ב סק"ג בשם התוס' בשבת) מיסתבר יותר למידרש דרשא אחריתא. ובהכי ניחא מה דלכאורה קשה מ"ט דר' דוסא וכי לית לי' הא דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ולפמ"ש י"ל דשאני הכא דלהכי אתקין וס"ל לר"ד דמיסתבר יותר דאתא קרא להכי וקרא דוהניחם אתא רק שלא להשתמש בהם יוהכ"פ אחר דאי נימא דקרא דילבש אתא לדרשא אחריתא א"כ בע"כ קרא והניחם בא ללמד שצריכין גניזה. ולדידי' (כיון דס"ל אבנטו של כה"ג זהו אבנטו של כהן הדיוט) מיסתבר יותר דקרא אתא להכי דמוטב להשתמש בהם קדושה קלה מלגונזם לגמרי. וכסברת הט"ז בסי' קנ"ד סק"ז (ואע"ג דלדינא הקשה שם הפרמ"ג על הט"ז מ"מ סברא מיהו הוה) ועמ"ש עוד בזה בעז"ה בחקירה א' אות ט' י' י"א:
@1(ז)@2 @3מותר לשנות וכו'. @4כתב באו"ז ונראה בעיני דדוקא ע"י הדחק התירו לעשות כן כדקתני מי שאין לו תפלה של יד עכ"ל. אבל מדברי הרמב"ם מוכח דגם שלא ע"י הדחק שפיר דמי:
@1(ח)@2 @3וטולה עליהם וכו'. @4כתב בס' אור זרוע ופי' מורי ה"ר שמחה דדוקא טולה על אחת מהן שמכניס ד' בתים בבית אחת אבל להוציא הפרשיות מן הבתים. ולהכניסן בבית לא דאפי' למ"ד מתירין מבגד לבגר ה"מ תשמישי מצוה אבל תשמישי קדושה לא וכו' עכ"ל:
@9כו 1(א)@2 @3ויעשה שתי זוגות תפילין וכו'. @4שמעתי בשם גדול א' כי הסופר שהוא כותב תפילין דר"ת יש לו בעצמו ג"כ להניח גם תפילין דר"ת. ומילתא דמיסתבר היא דכל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכו':
@1(ב)@2 @3שתי זוגות תפילין וכו'. @4כתב בס' מנחת כהן (חידושי מס' מנחות) וז"ל ונראה שנכון הדבר לכתוב תפילין של ר"ת לטטפת שלישי (שהיא בפ' והא"ש) חסר שני יוי"ן כשטתו שחולק על הפוסקים ע' בטור א"ח סי' ל"ו נחלק עליו ר"ת שגם הוא חסר ב' ווי"ן וכו' גם הגיד לי הרב המופלא מוה' יהודה אויש שגם אחיו הרב במדינת הגר התעורר בזה להעמיד (הפרשיות של) תפילין של ר"ת זקופים כיון שהוא סובר כן עכ"ל. וכפי הנראה הוא ט"ס ובמקום זקופים צ"ל שכובות. והנה הרב הנ"ל שאל זאת מאת הגאון בעל נו"ב ז"ל בתנינא או"ח סי' ד' והשיב וז"ל. הנה אם המדקדקים מחמירים לחוש לדעת ר"ת במה שגם רבינו האי גאון ורבינו יוסף ט"ע ושאר גאונים קיימי בשיטתי' וכו' ניחוש ג"כ לדעתו בשוכבות שאין לו מסייע משארי גאונים עכ"ל. והנה תשובה זאת לפע"ד תספיק גם לענין לטוטפת. מאחר שכבר דקו רבנן בעלי המסורה בהך מילתא והסכימו הרמ"ה בספרו היקר מסורת סיג לתורה והאור תורה ובעל מנחת שי שצ"ל מלא וי"ו קדמאה לא ניחוש בזה לדעת ר"ת:
@1(ג)@2 @3וכל שכן שאין להחליף וכו'. @4אבל הקלף המעובד לשם תפילין סתם. העלה בשו"ת ברית אברהם סי' ז' ח' דמותר לכתוב עליו איזה תפילין שירצה בין של רש"י בין של ר"ת וכן עור לבתים ולרצועות ע"ש:
@1(ד)@2 @3שרוב העולם וכו'. @4כ"כ בתשו' יד אלי' סי' ה' (ע"ש וע' בס' מלא"ש כלל י"ט ס"ק י"א) ובאמת שאפי' אם הרוב מניחין גם של ר"ת ורק מיעוטא דמיעוטא יש שאינם מניחין רק של רש"י לחוד. ג"כ של רש"י הרוב. דהא של רש"י כולם מניחים:
@9כז 1(א)@2 @3כדי לגול אותה וכו'. @4ונוהגין שמניחין ריוח כזה שאם היו גוללין אותה בהידוק היטב הי' בו כדי לגול אותה. אבל כשקובעין אותה אין גוללין אותה בהידוק אלא בריוח כדי שהגליון הזה לא יכסה את השם:
@1(ב)@2 @3רק לדעת הרמב"ם. @4ע"ל סי' כ' סק"ה. ובמזוזה כיון דלכ"ע אם עשאה פתוחה כשרה. נ"ל דאין צריכין לדקדק שיהיו דוקא פחות מט' יודי"ן בכל צד. אלא גם כשיהיו פחות מכשיעור ג"פ אשר נמי שפיר דמי:
@1(ג)@2 @3ויקבענה בלא ברכה. @4כ"כ הט"ז והש"ך. והנה בב"י לא מצא חבר להרמב"ם ז"ל בהך מילתא דמזוזה א"צ עיבוד לשמה. וכתב כי מדברי הנ"י נראה שגם הרי"ף סובר דמזוזה בעי' עיבוד לשמה. והיינו כי על מ"ש הרי"ף בהל' מזוזה תני' הלמ"מ תפילין על הקלף ומזוזה על דוכסוסטות וכו' ומפרשי רבנן הכי מילי במעובד וכו' עכ"ל. כתב שם בנ"י דהיינו מעובדין לשמן. ותמיהני שלא הביאו מ"ש הרמב"ן במלחמת פ"ק דסוכה. דדעת הרי"ף היא דדוקא ס"ת בעי עיבוד לשמה ולא תו"מ. ובאמת שכן מורה לשון הרי"ף דאי כדעת הנ"י פשיטא דהרי"ף לא היה מקמץ תיבת "לשמן". וע"ש במלחמת שהקשה ממתני' דאין בין ספרים לתו"מ וכו' ותירץ יפה: וכן היא דעת רש"י במנחות דף מ"ב ע"ב שכתב ספרים ומזוזות יש להן בדיקה וניקחין מכל אדם דליכא בהן עיבוד לשמן. וכתבו שם בתוס' דבשאר ספרים איירי לא בס"ת. וכתבו עוד דגם הרמב"ם למד למילתי' מהתם: וצ"ל דס"ל דלענין כתיבה ומכ"ש האזכרות דלכ"ע בעי' לשמה ליכא למיחוש. משום דכ"ע ידעי דבעי' לשמה:
@1(ד)@2 @3כ"ב שיטין. @4והתחלתן. שמע. ה'. הדברים. לבניך. ובשכבך. בין. והיה. מצוה. בכל. יורה. עשב. פן. והשתחויתם. השמים. ואבדתם. ושמתם. אתם. אתם. בדרך. ובשעריך. אשר. על הארץ:
@1(ה)@2 @3אסור להוסיף בה מאומה. @4לשון הרמב"ם אבל אלו שכותבין מבפנים שמות המלאכים או שמות קדושים או פסוק או חותמות וכו' שאלו הטפשים לא די להם שבטלו המצוה אלא שיעשו מצוה גדולה שהיא ייחוד השם של הקב"ה ואהבתו ועבודתו כאלו הוא קמיע של הניית עצמן כמו שעלה על לבם הסכל שזה דבר המהנה בהבלי העולם עכ"ל. ובכ"מ הביא מה שהקשה הרמ"ך דבמס' עכו"ם משמע מהא דאמר אונקלוס לגונדא דרומאי כי הקב"ה עושה המזוזה לשמור ישראל מבחוץ. והוא ז"ל הקשה עוד מהא דאיתא במנחות דף ל"ג ע"ב אמר רבא מצוה להניחה בטפח הסמוך לרה"ר מ"ט וכו' רב חנינא מסורא אומר כי היכי דתינטרי' (פירש"י דתינטרי' לכל הבית מן המזיקין) ותירץ וז"ל דאין ה"נ שהמזוזה שומרת את הבית כשהיא כתובה כתקנה לא המלאכים הכתובים בה מבפנים וגם אין הכוונה בעשייתה לשמור את הבית אלא צריך שיכוין לקיים מצות הקב"ה וממילא נמשך שתשמור הבית עכ"ל:
@1(ו)@2 @3עושין שם נקב וכו'. @4ויזהרו מאוד לתת תוך הנקב חתיכת זכוכית שלא יבאו ח"ו ע"י משמוש היד לנשיקה לידי איסור מחיקת השם. כאשר נראה ונגלה בהרבה מזוזות שהשם נמחק מחמת משמוש הידים כשאין שם זכוכית (ובתשו' ר' עקיבא איגר סי' נ"ח ראיתי שכתב דאסור ליגע במזוזה ערום דהא הוה בכלל כתבי הקודש ע" ש ועמ"ש בזה בחקירה י"ט):
@9כח 1(א)@2 @3שירטוט לכל השורות וכו'. @4ואם לאו פסולה. כן היא הסכמת כל האחרונים ז"ל כמ"ש בד"מ. והשיגו בזה על הלבוש והמג"א. ובס' בית אהרן כתב דבדיעבד די בשירטט שיטה הראשונה אם בקי לישר הכתב ובמחכ"ת שגה:
@1(ב)@2 @3וחק תוכות. @4כתב הפר"ח אם רובה כתובה בהכשר ומיעוטה בחק תוכות כשרה. דלא גרע מהשמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראן הקורא על פה דיצא: @7בברכי @4יוסף הביא מעשה שהדפיסו מגילות על קלף. והורו הגדולים שהן פסולות משום דמעשה הדפוס הוי חק תוכות. והורו עוד דיגנזו כדי שלא יבא בהן לידי מכשול שיטעו לומר שהן כשרות. והנה האחרונים ז"ל פלפלו בזה אי מעשה הדפוס הוי ח"ת אי לא. אבל ראיתי בס' מלא"ש כלל ו' בינה ס"ק י"ב הביא מ"ש בירושלמי פ"ב דגטין דדריש וכתב פרט למטיף. וכמו דמטיף לא הוי כתיבה כמו כן הדפוס לא הוי כתיבה ע"ש. וגם במגילה בעינין דרך כתיבה מדכתיב ויכתב מרדכי וגו' וכן כתיב ותכתב אסתר וגו' דילפי' מיני' דיני מגילה בריש דף י"ט:
@1(ג)@2 @3השמיט בה הסופר וכו'. @4נראה לפע"ד דמכ"ש ביתיר תיבה או תיבות יש להכשיר בדיעבד:
@1(ד)@2 @3בתחלתה קלף וכו'. @4ובגליון שלמעלה ולמטה לא מצאתי מבואר רק שבס' מלא"ש ראיתי שכתב להניח למעלה ג' אצבעות ולמטה ד' ובין דף לדף ב' כמו בס"ת. ולפע"ד היה נראה מצד הסברא כי די להניח כמו בחומשין ובשאר ספרי קדש למעלה ב' אצבעות ולמטה ג' ובין דף לדף אצבע. כדאיתא במנחות דף ל' ובירושלמי פ"ק דמגילה צריך ליתן ריוח בספר מלמעלן שתי אצבעות ומלמטן שלש רבי אומר בתורה מלמעלן שלש ומלמטן טפח. ומשמע כי רק בתורה שיעור זה. ומסתברא דמגילה דינה כשאר ספר: @7ובמנין @4השיטין ראיתי בס' ארחות חיים שכתב וז"ל ובסה"ת כתב שצריך לכתוב מ"ח שורות בה כס"ת וכו' ומיהו נראה שאין להקפיד במגלה במנין השורות כלל וכו' עכ"ל. והכי מיסתבר לפע"ד. דהא אם ירבה בה שורות תהיה ארוכה הרבה יותר מתקיפה והרי בס"ת מדקדקין שיהי' אורכו כהקפו משום נוי. וא"כ גם במגילה יש לראות שלא תהא אורכה הרבה יותר מהקיפה: ובאורך השיטין כתבו שיהיו כדי לכתוב ג"פ למשפחותיכם כמו בס"ת והכי מיסתבר:
@1(ה)@2 @3ויש מכשירין. @4וכ' המג"א דבשעת הדחק יש לסמוך על המכשירין. והפרמ"ג הניח בצ"ע אם לברך עלי'. והנה ראיתי בס' ארחות חיים שהוא מונה איזה פרשיות הן סתומות ואיזה פתוחות. ואלו הן הפתוחות. ויאמר ממוכן. אחר הדברים האלה כשך. איש יהודי. אחר הדברים האלה גדל. ומרדכי ידע. ביום ההוא נתן. והנה אף כי אנחנו נוהגין בכולן סתומות מ"מ נראה דבאלו אם נמצאו מקצתן או כולן פתוחות יכולין לקרות בה בברכות:
@1(ו)@2 @3מנהג מדינותינו וכו'. @4הגאון מהרא"וו זצ"ל בביאורו כתב שזהו שיבוש אלא העיקר הוא שיהיה איש בראש השיטה ואת בסוף השיטה. ובאמת המעיין בהגהמ"יי ובסמ"ג יראה שכן היא הכוונה. ובס' חיי אדם בנשמת אדם במחכ"ת האריך בחנם בדברים דחוקים להוציא הדברים מפשטן. וכן הוא בהגה"ת אשרי סוף פ"ק דמגילה מא"ז. ועיינתי באו"ז והכי איתא שם בסי' שע"ג עשרת בני המן כך כתובים עפ"י מ"ס והכי גרסי' איש בראש שיטה ואת בסוף השיטה. וראיתי עוד לאחד קדוש מדבר הוא הגאון חיד"א זצ"ל בפירושו כסא רחמים למ"ס שם פרק י"ג הלכה י' שכתב וז"ל והפירוש פשוט כשכותבין את המגילה צריך להיות בעשרת בני המן איש בראש השיטה ואת בסוף ותיבת עשרת בסוף הדף עכ"ל. וע' בשו"ת בית אפרים סי' ע' האריך קצת בענין זה ובסוף מביא מ"ש במסורה שכתב וצריך שיהא איש בראש הדף ועשרת בסוף הדף ובסוף העמוד וכו'. והנה הוא ז"ל הבין שכוונת המסורה הזאת למנהגנו. ולפע"ד נראה מדאיכפל וקאמר עשרת בסוף הדף ובסוף העמוד ש"מ דהא דקאמר איש בראש הדף בראש רוחב הדף קאמר דהיינו בראש השיטה ולא בתחלת העמוד. לכן נראה לפע"ד אף כי אין בידינו לשנות את המנהג. מ"מ אם אירע שנכתבה מגילה ואין איש בראש העמוד אף כי יש גם מגיל' אחרת אלא שיש בה איזה ריעותא מה שאינה בזו קורין בזו. והוא שיהיה עכ"פ עשרת בסוף העמוד כדאיתא במס' סופרים. אבל אם אין עשרת בסוף העמוד אין לקרות בה אלא בשעת הדחק שאין מגילה אחרת כשרה ואז קורין בה בברכות:
@1(ז)@2 @3ויש מכשירין. @4בברכי יוסף כתב דיש להסתפק אשה שכתבה מגילה אי כשרה. וכתב להוכיח מדכתב הרמב"ם דאין העור שלה צריך עיבוד לשמה מוכח דלאו לכל מידי מדמינין לה לס"ת וא"כ כשרה בשכתבה אשה דהא התוס' כתבו בגיטין דף מ"ה ע"ב ד"ה כל דלאו לכל מידי דרשי' וקשרתם וכתבתם כל שישנו וכו' אלא לס"ת תו"מ. והפרמ"ג בסי' תרצ"א משבצות סק"ב כתב דמגילה כיון דאשה ועבד מחוייבין עכ"פ בשמיעה יכולין לכתוב אבל קטן אף שהגיע לחינוך לא דמי לגדול ופסול לכתוב. ובס' מלא"ש כתב עליו שזהו תמוה ומזוזה תוכיח. ולפע"ד י"ל כוונת הפרמ"ג דבשלמא גבי מזוזה דכתיב בה וכתבתם סמוך לוקשרתם שפיר מידרש שכל שאינו בקשירה אינו בכתיבת מזוזה. אבל למגילה לא שמענו. אלא שהתוס' כתבו שם בשם הר"ת דה"ה דאין אשה אוגדת לולב ועושה ציצת כיון דלא מיפקדה ולזה שפיר כ' הפרמ"ג דבמגילה דמיפקדה שפיר דמי. ולפע"ד בפשיטות יש להוכיח כן מן הרמב"ם מדכתב שכתבה עכו"ם או אפיקורס פסולה (וכ"כ הטור והש"ע) ולא כתב גם שאר הפסולים שכתב גבי ס"ת תו"מ ש"מ דאינהו כשרים. וקצת סמך י"ל לפע"ד דהא מן ותכתב אסתר וגו' ילפי' (במגילה ריש דף י"ט) דבעי' ספר ודיו. וכמו כן נלמוד דגם אשה כשרה לכתוב. עוד כתב בבר"י ראי' להכשיר ממ"ש הפר"ח דאם כתב המגילה בשמאל יש להכשיר בדיעבד. וה"ה למגילה זו שכתבה אשה דכשרה. ובשערי תשובה כתב וז"ל ונראה דגם הפר"ח אפשר דלא מכשיר (בכתבה בשמאל) אלא בדיעבד שכבר קרא בה אבל לא לקרות לכתחלה ונראה דאם יש למוצא אחרת בקל יקרא שנית בלא ברכה וה"ה בכתיבת אשה או קטן עכ"ל. (ובס' בית אהרן ראיתי שכתב דאם כתבה בשמאל כשרה ומברכין עלי' בצבור ואפי' יש לו אחרת אין צריך להדר אחר אחרת. ובמחכ"ת הפריז על המדה יותר מדאי) ולענין לקרות בה לכתחלה הנה בשיש מגילה אחרת פשיטא דלא נחתינין לספיקא. אבל בשאין מגילה אחרת נראה לפע"ד דבכתיבה בשמאל יש לקרות בה בלא הברכות דהא כתיבה בשמאל גם בס"ת תו"מ לא ידעינין פסול אלא מצד הסברא שאין דרך כתיבה בכך (ע"ל סי' ג' סק"ו) (ומה"ט נראה לפע"ד ג"כ לפסול את הדפוס משום דאין דרך כתיבה בכך) והרי גם במגילה לשון כתיבה כתיב. אבל בכתבה אשה או קטן כיון דמוכח מהרמב"ם דכשרה כמש"ל נראה דיכולין לקרות בה בברכות: ויצאו דברינו בברכה. 
@6ברוך הנותן ליעף כ"ח. ועולת העני לו לריח ניחוח:
@6בעזרת קורא הדורות. אכתוב איזה הקירות בענינים שבספרי הנוכחי. כאשר יתן ה' ברוחי. אתה אלהי מבטן גחי. בך שמתי מבטחי:

