@8*) לא משמע כן מש"ס שבת דף ק"ח סוף ע"א ע"ש:
@8*) אין כוונת בני יונה שתהי' חציצה פוסלת אלא לישנא בעלמא כיון שהטיחה שטוחים על הקלף מפסיק בין הדיו לקלף ולא נכתב ס"ת על הקלף אלא על הטיחה המונחת טוח על הקלף וידוע שכשגורדין את הטיחה לא נשאר שום רושם כתיבה על הקלף נמצא ס"ת נכתב על דבר אחר שלא על הקלף אטו אם ידבק נייר על הקלף ויכתוב עליו יוכשר. ומה לי נייר או טיחה ע"כ אין מקום לדברי מהר"ם א"ש בכאן. ועיין שיטת רמב"ן שבר"ן וריטב"א בסכה שם שכ' גם בלולב אין פסול משום חציצה ולשון חציצה הוא לשון מושאל ע"ש:
@8*) יעיין תוס' ר"פ לולב הגזול שהקשו ארש"י וצ"ע מי ליכא ר' אחא ב"י בגיטין דף כ' ע"א לס"ל דפליגי רבנן ור"י בזא"ו אם פוסל דאוריי' ולדידי' י"ל ה"נ ר' יהודה ורבנן דפליגי בלולב אי בעי הדר לשיטתי' פליגי ורבא דאמר דפליגי אי ילפי' לולב מאתרוג ס"ל כר"ח דגיטין הנ"ל ורש"י פסק כראב"י דיש פוסקים כותי' יע"ש במקומו וא"כ מה הרעישו תוס' על רש"י אלא צ"ל דס"ל להתוס' דהתם נמי לא פליגי אלא בשם דכתיב להדיא זה אלי והוא בעי ואנוהו אבל שארי מצות לא. ומה שיש לעיין פרק ראד"מ קל"ג ע"ב אין כאן מקומו: 
@8*) דברי בני יונה צ"ע אטו קולמס לאו קנה היא כל שהוא לך ואינו נשבר ע"י הטייתו לכאן ולכאן כי חוזר לקדמותו נאמר עליו יהיה רך כקנה ואל יהי' קשה כארז וא"כ טוב לכתוב בקנה של נוצה דהוה מן המותר בפיך אע"ג דקנה ממש נמי אינו אסור בפיך מ"מ עדיף ממי שיהא מדבר מאכל המותר בפיך דאל"ה מ"ט פסול בתפילין טלה עליהם זהב ולא עור ויש לדחות זאת. אבל עכ"פ אין להרהר על כתיבת סופרים בקנה של נוצה: 
@8*) יעיין מג"א סימן תרצ"א סק"ב ונלע"ד לישב ומעיקר הדין צריך לכתוב מתוך הכתב היינו מתוך ס"ת כשר ממש כדמשמע בש"ס (מגילה דף י"ח ע"ב) למנחא מגילה קמי' וקרי לי' משמע מגילה כשרה ממש והא דאין אנו נוהגין כן היינו משום ומסקינין התם דאם כל התורה מיושרים לפניו כמו לר"מ מותר לכתוב בע"פ בשעת הדחק והסופרים שיש לפניהם חומש תיקון סופרים מוגה אף ללא הוי ס"ת כשר מ"מ ע"י זה הוי מיושרים לפניו כמו לר"מ. וכיון דהוי שעת הדחק להניח ס"ת לכתוב ממונו התירו לעצמם לכתוב מתוך תיקון סופרים. אבל עכ"פ לא עדיף מבע"פ וע"כ מדינא צריך להוציא כל תיבה ותיבה מפיו קודם כתיבה בין בס"ת בין במגילה בין בתפילין ומזוזות כן נראה לפע"ד:
@8*) ולפע"ד הדין דין אמת. כי כשנכתב אדוני בוא"ו פירושו אדון בעלמא ולא אדון האדונים ית"ש נמצא חסר השם לגמרי. וכשמתקנו פנים חדשות בא לכאן שנכתב שם הקדוש והוא שלא כסדרן כשכבר נכתב לפניו: 
@8*) השוה תפורות לדבוקות בדבק. ולפע"ד תפורות קרוב להכשיר ודבוקות קרוב לפסול. וצריך לזה עיון במקומות בש"ס ופוסקים. ובהכי מתישבת קושי' הט"ז באהע"ז סי' ק"ל סק"ו:
