2סימן א 

4סעיף א' 
1(בזמן הזה) 3האורים ותומים ז"ל כתב ריש סי' א' שבזמן הזה שאין סמוכים. כל דתקון חז"ל כדאורייתא תיקנו שהמצוה למנות דיינים לגבי המצוי דעבדינין שליחותא דסמוכים ובארץ ישראל המצוה למנות בכל עיר ועיר ובחוץ לארץ בכל פלך ופלך. והיינו למנות גם שוטר על זה כהמצוה שמהתוה"ק. ונראה שבמה שהוא רק הוראה בעלמא יש מצוה על זה גם מהתוה"ק כיון שמה שצ"ל סמוכים הוא רק כדי לכוף על פי שוטר. מה שאין כן בסגנון הוראה בלי הצטרכות כפיה מוטל ליחד מורים נכונים בין הבריות. גם דלגבי הוראות שחוץ לממונות ודיני נפשות לא מצינו מצוה על המנוי. רק יש מצוה על היודע להורות שיורה היטב. והוא במספר המצוות. מה שאין כן למנות מורים כראוי לא ראיתי כעת מוזכר שיהי' ע"ז מצוה מהתוה"ק. ויש ג"כ מצוה דלא תסור. ומצוה של אחרי רבים להטות לציית להמורים כראוי. ואם מסופק אם מורה בהוגן מוטל לחקור בין גדולים שבעם בני ישראל עד שיוודע לו ההוראה הנכונה ולציית כן. אך למנות מפורש בתוה"ק רק על בית דין הגדול שבירושלים בזמן שבית המקדש קיים בכלל וקמת כו' אל הכהן כו'. מ"מ לגבי ממנות שנצטווינו למנות שופטים ושוטרים כו' וכדכתיב שם בסמוך לא תקח שוחד ולא תכיר פנים דקאי אממונות שבין אדם לחבירו וכל שכן אדיני נפשות (בלשון הרמב"ם ז"ל בספר המצוות מבואר דקאי גם אשארי שמירות מעוולות בין הבריות ע"ש וצל"ע כי לפי זה הי' משמע שינהוג כן גם בלי סמוכים בהחלט. כי לגבי שמירות מעוולות לא מצאנו להצטרך סמוכים. ומה שבני עיר עם חבר עיר רשאים להסיע ג"כ על קיצותן כנראה שהוא מהתוה"ק וצלע"ע. ואולי מצד שמ"מ כתיב שופטים. ושופטים היינו סמוכים. לזאת אין מצוה זו רק בזמן סמוכים. ובמה שלא מנה שם הרמב"ם ז"ל בסוף מנין מצוות עשה רק ס' מצוות. הנוהגות בכל זמן. דלא מנה מצוות מנוי שופטים. שהיא מצוה קע"ו במנינו שם. אין ראיה שהרי שם לא מנה רק מצוות המוטלות על כל יחיד בלי שום סבה. וצלע"ג בהבחנת כמה מצוות שהשמיט שם ממספר ס'. ועל כל פנים מצוה זו היא רק בחוץ לארץ על בני פלך. ובארץ ישראל על בני עיר ולא על יחיד. ובספה"ק חרדים ז"ל במצוות שמהתוה"ק שבקנה בכל זמן מנה למנות דיינים. ואולי כוונתו מצד שסמוכים היו אפשריים בכל זמן לולי סבה שמנעתם אך הרי לא מנה קנסות לכל זמן. וצלע"ע היטב) אולי גם בהוראה שבזה יש מצוה למנות תמיד. וגם בהוראה בכל המצוות הנוהגות אולי יש מצוה למנות והוא בכלל מנוי שופטים כי משפט משמש ג' דברים העיון המצטרך לידע להורות. וההוראה והתוקף לקיים כההוראה. כמ"ש רש"י ז"ל בדוכתי טובא. ואולי להוראה יש יותר חיוב למנות כדי שלא יהי' מכשול מה שאין כן בממון מסתמא אשר להם הריב לא ישקוטו עד שיוודע להם מהחכמים הנכונים. כי לא שדי אינש זוזי' בכדי מה שאין כן בהוראה ובפרט בדברים המצוים להמסר לרבים בבחינת קדירה דבי שותפי (וכמ"ש במק"א בבחינת מש"ה על כן כל פקודי כל ישרתי) יותר הכרחי למנות להורות כהוגן. ואולי גם בזה השיעור בארץ ישראל בכל עיר ובחוץ לארץ בכל פלך כנ"ל. או אולי שיעור שבחוץ לארץ הוא רק מדרבנן ולגבי הוראה לא נתנו שיעור. והחיוב כפי ההצטרכות להרים מכשול. ולפי"ז הי' מקום לומר שגם להוראה בממונות בלי שוטר ג"כ מוטל כפי ההצטרכות. והרי זה בכלל ההלכות אודות לבית דין הגדול אזילנא והרוצים לדון חוץ לעירם כבש"ע [סי' י"ד] בזה. אך על כל' זה עד שיוכרע עפ"י עיון היטב. אי אפשר לזוז ממ"ש האורו"ת ז"ל כנ"ל ושם לא הזכיר אודות הוראה. ומשמע לפום רהיטא שלא נצטווינו על המנוי בהוראה וצלע"ע. ומ"מ יש מצוות לא תעשה לכ"ע שלא למנות מי שאינו חכם בהוראה כפי מה שהוא בההצטרכות במנויו להוראה. וגם שיש בו מעלות רבות טובות להמנוי צריך להיות ההבחנה כפי סגנון החכמה בהוראה. ואולי גם שכ' הסמ"ע ז"ל והאורו"ת ז"ל שבלי סמוכים אין מצוות מנוי מהתוה"ק מ"מ בהמשפט שעושים עכשיו על פי שליחותא של הסמוכים מקיימים מצוות עשה או י"א מ"ע להמונים המשפטים בי"א מ"ע עספה"ק חרדים ז"ל. וגם שכתב האורו"ת ז"ל שם שהשליחות מהסמוכים לשאינם סמוכים הוא רק בחי' תיקון עולם. מ"מ הרי הרבה פרטי משפטים לא נתפרשו בתוה"ק. ונכללו בכלל המצוה לדון כפי הנכון על פי המסובב על פי עיוני כל דור ודור והסכמותיהם ותיקוניהם. ורק לגבי ספק תיקנו חז"ל שספקות שבתקנות דרבנן יהי' לקולא. משא"כ קיום גוף התקנות נצטווינו על זה מהתוה"ק. ואמרו חז"ל חמורים דברי סופרים כו' חביבים דברי סופרים כו'. ואולי כן הוא בזה. ואולי מ"מ לא תיקנו חז"ל הסמוכים במה שעשו שלוחים למשפטים. רק לסגנון רשות לשפוט גם עפ"י שוטרים בהמצוי. ולא שיהי' חיוב ואולי הרי זה כספק בתקנה וצלע"ע היטב: ואולי בכלל מ"ש האורו"ת ז"ל דכל דתיקנו חז"ל כדאורייתא תיקנו. יש בזה ממילא הכרעה שתיקנו על כל כלך למנות דוקא שופטים ושוטרים כרצונם היטב:   
2סימן ב 
4סעיף א' 
1(שהעם פרוצים) 3הסמ"ע ז"ל [סק"ג] כרב שבלי פרצת היחיד מענישין להדור. ע"ש באורו"ת ז"ל. וכשוט שאין זה רק בשחטא היחיד ברבים בין הפריצים עכ"פ גם שלא עשה דרך פריצות ואינו פרוץ כמותם. וכן הוא משמעות לשונם שם. וכשהי' שוגג ולא ידע שיימשך מזה פרצה. כי לא ידע שהוא בין פרוצים אז. או שהי' שוגג אומר מותר פשיטא שאין להענישו רק להפריצים במזיד יענישו. ביחיד פרוץ כתב באורו"ת ז"ל שם שעונשו רק כשיש תקנת הדור ע"י עונשו שלא כפי התורה הק' על שם העתיד ובמוחזק מסור מבורר בשכ"ח שגם בלי חשש פריצת זולתו מענישים ע"ש: 
6בהגה 
1(והפקרן הפקר) 3ביד בית דין נדק כמגדר בהוראת שעה בהפקר בית דין הפקר. אם לבם נוקפם אם האומדנא ברורה. ואין מצוי בקיאים שיהי' על פיהם סמוכה שהאומדנא ברורה. יכולים לעשות על ממון דרך קנס ע"י מנהיגים בצירוף חבר עיר: 
6שם 
1(להפקיע ממון) 3בסי' ב' בחו"מ כתיב שלהפקיע ממון. מזה לזה שלא לטובת בני העיר לא שייך הפקר בית דין הפקר. מ"מ נראה שבתקנה שכתבתי במק"א אידית מה שאין החייטים משיבים לפעמים באוני כההיא דסוף בבא קמא כיון ששייך בזה כעין טעות מורה היתירא דתורא מדושיה קאכיל. אין זה הפקעת ממון מזה לזה כיון שבעוה"ז אינו בחזרה לפי האומדנא. והחיוב בדיני שמים אין המעניש נהנה כל כך בצערו של הנענש וענוש לצדיק לא טוב בדיני שמים ואין למסור דין לשמים ולכך ברחמי השי"ת קבע משפט שלם בדיני אדם ולזה קבעו חז"ל תקנת השבים במריש. ובגזל רבים ע"י צרכי רבים. כי הנגזל שוה פרוטה אין לו הנאה במה שהגוזל מוליך אחריו למדי. והרי נצטווינו לא תקום ולא תטור כו' ובמדה שמודד מודדין לו. ובפרט במה שלתקנת השבים נראה דכ"ע מודו ששייך בזה הפקר בית דין הפקר לטובי מדינה ועיר: 
2סימן ד 
4סעיף א' 
1(יכול לקחתו) 3מה שאמרו חז"ל בתר גנבא גנוב וטעמא טעים. פירש"י ז"ל שם בפ"ק דברכות שיש בזה איסור. ונראה שיש בזה חילוקים הרבה. כי כעין דקיימא לן עביד אינש דינא לנופשיה כפי הפרטים שבזה בש"ע סי' ד' בחו"מ כן הוא ג"כ באם הוא נוטל דרך גניבה. ולא שייך בזה משום לא תגנוב על מנת למיקט או לשלם כפל והו"ד. כי שם על כל פנים בעת נטילתו הוא נוטל את מה שאינו שלו מה שאין כן בזה שנוטל בהיתר. כיון שהוא בדרך עביד דינא לנפשיה שהי' מותר לו גם לחטוף בכעין גזילה. ומ"מ איננו גזל מצד שעושה להציל את שלו. וכן הוא בזה שנוטל בלי ידיעת בעל דינו וממילא לא חל בזה שם גניבה או גזילה מעיקרא כלל. ומ"מ שייך בחי' בתר גנבא כו' מצד שלא הי' לו ידיעה ודאיית על פי ראי' בעיניו שהאריס נטל את שלו. ועל פי אומדנא אין לדון כלל כי אם ב"ד הגדול בדורו וכבש"ע [סי' ט"ו] ומכל שכן לגבי של עצמו אשר אין אדם רואה חובה לעצמו. וחיש קל מהרה הטעות קרוב בזה בדרכי אומדנות ויכול ח"ו למכשול עצום גם מצד שהי' לו לבחור באריס נאמן. אך אין זה טענה כל כך. כיון דקיימא לן על המזיק להרחיק את עצמו. וכל שהוא יודע שיוכל להציל את שלו ע"י מה שלא יתן לו שיבשא ואין בזה גרם מכשול עון על ידו. כי אם לא יהי' אריס אצלו. ידוע על פי אומדנא שיוכל למצוא לו איזה מקום שיהי' בו אריס. והעיקר מצד שח"ו לסמוך את עצמו להקל בכזה על פי אומדנא וצלע"ע: וגם כשבעל האומדנא לחשוד חברו הוא מוחזק. לא שייך בזה לומר ספק ממונא קולא לנתבע. והמוציא מחבירו עליו הראי'. וגם כשתחלת שותפותן הי' על פי אונס חשש נפשות. כמו שהוא עכשיו שע"י החזקות איזה חזקה מהשר ניצילים מפחד נטילה לצבא על כל זה אין עי"ז שום קולא. כי חזקת דכשרות של כל אחד ואחד מעם בני ישראל. הוא מכריע נגד כל אומדנא ואין כאן שום ספק כלל. ובמי שיש עליו חשד מפורסם שידוע שהוא חשוד פשיטא שאין נכון להשתתף עמו. ונקל להשמיט את עצמו מהשר בזה ולהמציא לו שותף שלא נחשד. ובדיעבד נראה שגם בחשוד שייך בתר גנבא כו' וכנ"ל ואסור. כי ספק דאורייתא לחומרא. וכמ"ש במק"א בזה שהטעם שהמוציא מחבירו עליו הראי' הוא מצד שכשם שיש ספק גזל על הנתבע כן יש ספק גזל על התובע. ואי אפשר לב"ד להזקק להוציא הממון מהמוחזק כי אולי איסורא יעבדו בזה. ולזה קיימא לן דאיני יודע אם נתחייבתי חייב לצאת ידי שמים. כי גם שבית דין מנכין עדיפותא דברי של זה נגד עדיפותא דחזקה דממונא של זה. ובספק שקול שב ואל תעשה עדיף כי בכל צד יש חשש איסור וכנ"ל מה שאין כן לגבי דידי' גופי'. כיון שיכול ליתן במתנה אם אינו חייב. עי"ז לצאת ידי שמים ספק דאורייתא לחומרא. ועל כל זה אינו בגדר חיוב גמור עליו. כיון דממון דאתי לידי' בהיתירא ומשתמט מליתנו אם הוא על מנת לשלמו אח"כ אינו עובר בזה בלא תעשוק וכמ"ש במק"א ובפרט כשלא תבעו חברו ובספק משתמט הוא עד שיוודע לו והרי זה כמשתמט על מנת לשלם אח"כ מה שאין כן בזה בשותפין שתיכוף שאינו מטיל לתוך הארגז דשותפות או שאיננו מודיע לחברו כפי החק שביניהם. וכל שכן כשכופר ואומר איזה שקר כדי להעלים מאומה מלפני חברו. שפשיטא שזהו בכלל גניבה ממש. וספק דאורייתא בלא תגנוב לחומרא ודאי לכ"ע. והרי האומדנא איננה מכרעת כלל וכנ"ל. כי לגבי הנוגע להנאתו הוא עוור בדבר ולהחמיר על עצמו שלא יגרום שום העלמה לא הוא ולא אשתו. בכל מה דאפשר לי' לזרזה בניחותא הוא על צד היותר טוב בכל כזה תמיד: 
1(יכול להכותו) 3האורו"ת ז"ל בסי' ד' כתב תירוץ מוסבר עמ"ש בתכ"א בלשון י"א גם שבב"י ז"ל משמע שכן הוא לכ"ע לדקיימא לן כר"נ ז"ל שגם בלא פסידא עביד דינא ע"ש. ויש ליישב מ"ש הטור ז"ל נגד סברתו כי סבירא לי' שאין זה סברא שהי' לו להטיל קונם כי אולי אינו רוצה לאסור חבירו איסור עולם בביתו ויודע שאי אפשר לו לעמוד בהקונם ואינו רוצה להתיר קונם ובפרט שלא יוכל להתחרט אח"כ בלבבו כיון שהי' בלבבו לפי שעה ולהתיר אח"כ גם יש לומר שחושש שחברו יתרשל בעצלות לצאת מהבית ויהי' הוא מכשילו שגם שחברו אינו חשוד מ"מ יוכל לשגוג לסבור שרשאי להתרשל. ומ"מ קרוב לשמוע שבסברא זו פליגי ולזה כתב י"א היטב: 
1(והוא שיכול לברר) 3אודות עביד אינש דינא לנפשיה שצריך להיות דוקא שיוכל לברר בעדים אם התפיסה באופן שאין לו מיגו אם ספק לו אם יהי' לו מיגו כגון שבדרך שיוליך הבהמה מסתמא יהי' רואים. אני מסופק אם מותר למעבד דינא לנפשי'. שגם שכשיוודע שזה הוא שלו ודאי לא שייך בזה לא תגזול. עכ"ז כיון שקבעו חז"ל שמה שלא יוכל לברר לא יתפוס. ממילא הוה לי' כספק דאוריית' ובפרט אם תיבת גזילה היא רק חטיפה אולי הרי זה מהתוה"ק אסור כיון דלא כתיב לא תגזול של עמיתך רק לא תגזול סתם והיינו כפי שהודיענו חז"ל החלוקים אודות עביד דינא לנפשי'. בדרך זה כיוונה התוה"ק שמנעתה החטיפה. וכן אם הספק לא יתברר כי אם עפ"י עד אחד וע"י מה שיתפוס הרי העד כשנים מהתוה"ק הי' מקום לצדד אם מותר לתפוס. וכנראה שמותר שכמו שתפיסה בלא עדים מותרת מצד שע"י מגו תשאר בידו. וכן הוא בדרך כל שכן קצת בזה. שהרי אחר התפיסה תשאר בידו ע"י מה שהוא כבירור בשנים וצלע"ע: 
1גם אין ברור לו שהוא שלו. 3כי אם ע"י מה ששמע מהמוכר שלא מכר לזולתו רק המכירה חלה עכשיו. ובזמן שהמקח בידו הוא כשנים הי' מקום לצדד ונראה שהרי זה כבירור גמור כיון שהוא כשנים על פי דין תוה"ק ושנים עדים הוא כראי' של כל אדם בעיניו ממש. אך אם לא שמע מהמוכר בשעת שהמכר הי' בידו. רק אח"כ ויש מקום לחשדו שעשה מקח תקיעת כף כנהוג עם אחר תחלה. רק שלא ידע שאין לחזור בו וכדומה. ומכל מקום לבו מאמין להמוכר צל"ע בזה: 
6בהג"ה 
1(אבל אסור לעשות ע"י א"י) 3מה שע"י גוים אסור למעבד דין לנפשי' היינו דרך פלילות ובלי רשות ב"ד ע"י סרבנות שכנגדו. ובלי פלילות רק ליתן תוקף לכפי דין תוה"ק רשאי גם בלי רשות ב"ד ובלי התראה. וכל שכן אם חשש שבעיכוב יבקש שכנגדו ע"י שוחד שלא יתנו תוקף לכפי ההלכה: ואם אחד רודף בהכאה על שכנגדו [שייך] בכך דינא לנפשי' יותר מהרואה שלו ביד חברו. וכפי כל החילוקים שכ' אודות דינא לנפשי'. בהכאה ל"ש לחלק וגם ע"י פלילות יכול להציל את עצמו ואין צריך התראה. ולא רשות בית דין כי בכך נחוץ מסתמא. גם אם חשש הטייה ע"י שוחד. והנזהר גם בכך ברשות בד"צ נכון יותר היטב: האורו"ת ז"ל בסי' ד' כתב שמצד עביד דינא לנפשי' יוכל לדון בעש"ג גם קודם רשות ב"ד ע"ש. וצל"ע בזה כי בשו"ת מוהרמ"א ז"ל שרמז אלי' הש"כ ז"ל סי' כ"ו [סק"ג] דהיינו בסי' פ"ו בתשובה הארוכה. בד"א היא בדמ"ז ע"א וב'. יש שם משמעות הרבה לחייבו גם בדיעבד כשעשה בלי רשות ב"ד. וע"ש במ"ש אודות מקום שאין בו ב"ד. והסברא נותנת כן שגם אם הוא גבר אלים. מ"מ לגבי התראה ורשות מב"ד לא שייך אלמות ואונס כל כך. ואולי דברי האורו"ת ז"ל הם רק כשאונס מעכב מליטול רשות מבד"צ: גם מ"ש האורים ז"ל אודות כל דאלים גבר שע"י נכרי שיתן ליד ישראל רשאי להיות אלם גבר. צלע"כ שם בסגנון כזה דל"ש משפט שיהי' בסגנון פליליות ולא שייך מש"ה לפניהם כו' אולי מ"מ לא נקבע ההלכה דכל דאלים גבר רק ע"י עצמו וזולתו מעב"י הרי ישמרו את עצמם מלשלוח בעוולה ידיהם מה שאין כן לעשות ע"י שכירות של שאינם שומרים את עצמם מלשלוח בעוולה ידיהם. אולי אין מזה הכרע לגבי משפט כל דאלים גבר ואולי גם ע"י בני ביתו אינו רשאי להתגבר באלמות. ואולי אשתו כגופו בזה וכן בניו קטנים באולי יכולים לסייעו. ואולי יכול להסתייע גם ע"י כל שיודעים שהאמת אתו אין צריך לומר ע"י יודעים בבירור אך גם ע"י יודעים ע"י שהוא מהימן בעינם וקים להו בי' וגם שבחו"מ ט"ו קיימא שמנעו מלסמוך א"ע על סגנון קים לי בגוה. אולי אין זה רק בסגנון משפט בד"צ מה שאין כן בסגנון כל דאלים גבר וצלע"ע בכל זה היטב: ואודות הנ"ל להתגבר ע"י נכרי שיתפוס ויתן לידו. אולי לפי סברא הנ"ל דלא שייך לפניה' כו' במה שאין הכרע עליו ע"פ דייני עב"י. ולפני גר תושב אוהב עב"י אולי לא שייך אויבינו פלילים. לפי"ז אולי מותר לשכור נכרי שיתפוס לו כנ"ל בשם האורים ז"ל וכל זה בכלל כל דאלים כיון שאין מניעה במה שאינו סגנון פלילות ואי אפשר שיוכרע לפני דייני עב"י אך כיון שכ' רש"י ז"ל כמה פעמי' משפט משמש ג' דברים טענות ופסק ותוקף לקיום הפסק דין. אולי עי"ז שייך פליליות גם בסגנון תפיסה כי זהו גמר פסק דין של כל דאלם גבר. ושייך בזה פליליות ושייך ג"כ באולי לפניה' ואם אין הכרע עכ"פ (חסר תיבות) וכל שכן ע"י אלמות של גוים מצד שאין פורשים מלשלוח בעוולה ידיהם. ומשפט שמצד הכרע שכל אנושי הוא בכלל ז' מצוות בני נח וכיון שיש לו שייכות במצוה הוא (חסר תיבות) מסגנון תפיתה דאלמות. וגם שרשאי לפני גר תושב אוהב עב"י במה שאין הכרע על פי דייני עב"י מ"מ לתפוס ע"י אלמות נכרי במה שכל דאלם גבר אולי אינו רשאי: עביד דינא לנפשי' ולא ע"י גוים. אולי מ"מ רשאי לגזם בכך. ושלא מצד הצלה מגזל גם גיזום אינו נכון: גם שהבד"צ נותנים רשות נגד סרבן להוציא הוצאות בעש"ג. ולדין ולגבות ההוצאות מ"מ אין ליתן רשות לגרום להסרבן היזק על ידי איזה הלשנה וכוותי'. ואולי גרם שאינו יותר מכפי מה שגרם מניעת ריוח אליו אם היו מנדין לי' כהלכה גם שכעת מלכות מקפדת מלנדות גורם וכוותי' נכלל בהמוטל על סרבן. י"ל דלגבי להציל את עצמו לעתיד שלא יגזלו ממנו רשאי להציל גם ע"י עש"ג גם בלי רשות בדה"צ. גם אם אין נחוץ וצלע"ע כעת היטב: 
6שם 
1(הקהל נקראים מוחזקים) 3א' דלא שייך רבים מוחזקים רק כשגוף ההכחשה והספק הוא עם הקהל כולם. מה שאין כן כשההכחשה רק נגד גבאי. אחד אומר לו פרעתיך. וכל אנשי הקהל אינם יודעים מזה גם של הגבאי לא יתבעו מכל מקום על ידי זה לא שייך בזה לקהל והרי זה כתביעה בין יחידים וצל"ע:   
2סימן ה 
4סעיף ג' 
1(זמן ישיבת הדיינים) 3מה שכתוב בזוהר הק' משפטים דף קכ"ב ע"א. לענין דיני ממונות שלא לדון כי אם קודם אכילה ושתי' פשוט שאין כוונתו שלא יאכל באותו יום קודם המשפט. שהרי רב נחמן אמר [בב"ק דף ע"ב ע"א] דלא אכילנא בשרא דתורא עי"ז לא צילא דעתי' כל כך בדיני ממונות. שדן שם. והרי תמיד הי' דן הלכה למעשה דיני ממונות דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא ולית דחכים לדון דינא כוותי' ולמ"ד כל ת"ח שיושב בתענית נקרא חוטא. וכי כל הסנהדרין והדיינים ומשרבע"ה שכל העם הי' נצב עליו מן הבוקר ועד הערב בתענית היו יושבים. וגם שיש לומר שכוונתו של הזוה"ר. הוא רק לענין סעודת קבע וכמו אסמכתא של לא תאכלו על הדם לענין שאסור לאכול קודם קבורת בר מנן. היינו דוקא סעודת קבע עמג"א תקכ"ו. על כל זה המשמעות מדרב נחמן הוא שמותר בהחלט גם סעודת קבע ולא נעלם בודאי מנגד הקדמונים דברי הזוה"ק ובפרט מהאמוראים הקדושים ואנו אין לנו רק מה שהניחו הם לנו ברכה ופוק חזי מה עמא דבר דלית   דחש כלל שלא לדון אחר אכילת קבע דיני ממונות גם כשאינו נחוץ. וכל עמודי עולם בכל הדורות לא חשו כלל לזה אלא פשיטא שקפידת הזוה"ק היא רק על אכילה מתחילת עיון הדין עד גמר המשפט בפסק דין כשאין מלינים אותו. ואפשר לגומרו בלי שיגיע זמן סעודה בינתים וכן שתי' ואפילו שאין בו שיעור. לשכרות כשהוא ממשקה משכר. ואכילת ארעי יש למנוע בינתים כי אמתת המשפט הוא ע"י הסרת אהבת בצע ותאוותיו ונטיותיו לעניני עוה"ז אז. לזאת יש למנוע א"ע ג"כ מתאוות אכילה ושתי' אז מה שאינו הכרחי לזה כתב הזוה"ק שם שע"י אכילה נצמח שקר וכוונתו ע"י תאוה כנ"ל: גם נראה דלכ"ע אין שום פתחון פה בזה כי אם במשפט שהוא בשיקול הדעת. וצריך עיון גדול בעומק או במשפט דהוראות שעה למגדר מלתא וכגון קנסות לפי הפרצה וכדומה עניני אומדנות שכל זה צריך עיון גדול ומתינות בעומק הרבה ובזה שייך מה דכתיב דינו לבוקר משפט כו' דרשו היטב כו'. מה שאין כן סגנון המשפטים שבדורות הללו שאין בהם גם אחד כמעט שידונו ב"ד על פי אומדנא לפי השעה כי כבר נקבע בש"ע הק' [סי' ט"ו] שאין רשות בזה כי אם לב"ד הגדול המובהק בדורו לגדול במדינה בהחלט. וגם כל מה שהוא בשיקול הדעת הוא ג"כ על פי הרוב קל להתברר על פי סוגיא דעלמא או סברות קלות ומה שצריך עיון בעומק באמת מחמיצין והב"ד נמלך עם גדולים ועם עוד בדה"צ זולתם. עי"ז יצאנו מידי חשש בזה. ואין שום ניגוד לדברי הזוה"ק במנהגי דיינים דעב"י: גם יש צד זכות במשפטים שאין בהם כפיות רק שואלים שניה' ברצונם אולי לא על זה קאו דברי הזוה"ק. ומה אם בדרבנן הספיקות לקולא. כל שכן בזה שהוא רק מדת חסידות שלהקל שומעין למעט הקפידות. ואם תחילה לא אסיק אדעתי' שיצטרך תקיפות אז תיכוף בפועל. ואח"כ נודע שמצטרך והם אורחים ונחוץ. אין למנוע משפט על. פי תקיפות אז והזוה"ק כתב רק לכתחלה אם אפשר במדת חסידות היטב: 
2סימן ז 

4סעיף ג' 
1(אפי' לא הביא יב"ש) 3האורו"ת ז"ל בסי' ז' כתב מצד התקוששו וקושו לחלק בדיינים בין קרקע למטלטלי. ויש לומר שאין צריך להיות התקוששו בגוף הנדון ממש וכיון ששייך התקוששו במטלטלי יש לומר דכשרים על ידי זה גם במקרקע עקצוה"ח ואולי יש לומר שכיון דלגבי קרקע צריך להיות יודע יותר בטיב משא ומתן על ידי זה דיינים דצ"ל בקיאים בסברא אין כשר קטן. אך הרי לגבי סברא כ' להדיא ששנים בלא סימנים הוא כבסימנים. ומה דצריך להיות בן כ' לגבי נכסי אביו הוא גדר אחר ולא מצד סברא: 
2סימן ח 
4סעי' ב' 
1(כאלו חרב מונחת) 3מהושאמרו חז"ל שיראה הדיין כאלו חרב כו' וגיהנם כו' במוהרמ"ש ז"ל בסנהדרין כתב דהיינו מצרשני הכתרים חירות ממלאך המות וחירות משיעבוד מלכיות וכ' שם מצד מיה' שאברהם אבינו ע"ה בירר מלכיות. ונראהכוונתו שכיון שגיהנם במקום שיעבוד מלכיות עי"ז צריך להיות פחד בלילות גיהנם כי דיין המעוות משפט בקרא עוול כו' וגורם סילוק שכינה ח"ו. עי"ז הו"ל כאלו שני הכתרים ניטלו ממנו ובמקום שיעבוד מלכיות יכול להיות ג"כ גיהנם כי אברהם אבינו ע"ה בירר מלכיות במקום גיהנם לגבי שלא התעיבו כ"כ מה שאין כן דיין המקלקל משפט מזיד שקרוי תועבה כו' אולי לא עליו בורר כנ"ל.: ובמוהרמ"ש ע"ה שם נקט משמעות שחרב היינו שיעבוד מלכיות והייני גם כן מצד שיש חשש שלא יהי' מלכיות במקום גיהנם ואפשר שיחולו שניהם. וצע"ע בכוונת מוהרמ"ש ע"ה: ואולי י"ל שבחי' חרב היינו מצד מה שאמרו חז"ל באבות חרב בא לעולם ח"ו על ענוי הדין ועוות הדין ומורים בתורה שלא כהלכה. עי"ז צריך להיות הדיין אחוז חרב פחד שמא יטה משפט שלא כהלכה והתוס' ז"ל כתבו על מה שאמרו חז"ל דיין הדן דין אמת לאמתו שאמת היינו כהלכה. ובחי' לאמתו היינו לאפוקי דין מרומה רק נכון בכל האפשר לכוון שיורה כהנכון כפי גופא דעובדא ולברר אמתיות המאורע על פי הטענות צריך להיות הדיין נזהר מבחי' כעס המסתים טענות בע"ד וכן מבחי' חנופה לאחד מהם שעי"ז שכנגדו מסתתמין טענותיו ועי"ז אי אפשר שיבורר לו אמתיות המאורע וצריך להיות נזהר בזה היטב. ואמרו חז"ל כועס כל מיני גיהנם שולטים בו ח"ו גם חנופה גורם לגיהנם ח"ו. וגורם בחי' אף ויסורים ח"ו. עי"ז על ידי זכרון הדיין פחד בלילות גיהנם תחתיו עי"ז יזהר מכעס וחניפות וישפט היטב: 
4סעיף ד' 
1(אסור לעשות מלאכה) 3מה שאמרו חז"ל אסור לדיין לעשות מלאכה בפני ג'. נראה שאין בכלל מלאכה שהיא של מצוה כגון האמוראים הק' מר מלח שיבוטא מר צלח ציבי כו' והם היו קבועים לעשות כן בכל עש"ק. ומסתמא לא הי' אפשר להם להסתתר מפני בני אדם בזה. ולפעמי' היו באים לביתם אנשי' בעת עסקם בזה. וכן הנהו דהוו מכתפי ועיילו כו' אלו איקלעו רב אמי ורב אסי כו' פשיטא שמהנמנע להעלים כל זה. אלא ודאי שמלאכה שהיא לשם שמים במצוה מזומנת אין קפידא בזה. וכן פיזוז וכרכור דדוד המלך ע"ה לקצת פירושים הי' בזה מעין מלאכה. וכן בשמחת בית השואבה היו עושים גם מעין מלאכות ברבים. וגם דלכתחילה ראוי להעלים גם זה כשאין עי"ז מעוט תועלת הנמשך על כל פנים בדיעבד אין קפידא כלל: 
1(עוד מצאתי) 3מה שממונה בעירו לדיין אין לו לעשות מלאכה בפני ג' כתבתי במק"א שבמלאכת ארעי אין חשש והמנהג פשוט שהדיינים כותבין וחותמין את עצמם על גיטין ברבים דהוה לי' כתב שהוא גם מלאכת אומן. וגם מלאכה שביגיעה קצת ואינה ארעי כשהיא מכשירי מצוה ממש יש לומר ג"כ דאין חשש כי מה שהוא להרבות כבוד שמים אין בו זלזול. והרא"ש ע"ה הי' עוסק בטחינת קמחת דפסחא גם שהי' ממונה על הצבור בכמה מדינות והי' אפשר לו לעשות ע"י אחרים. רק שאין חשש פחיתות כבוד ע"י מלאכה שהיא מלאכת שמים. ובפרט אם אינו עושה דרך קבע. ממש. הו"ל כארעי וכמו התעסקות בטחינה ועשיית מצות. נראה דכל זמן שאינו קבוע ביחוד לדיין העיר. ולפעמי' דנין לפני זה. ולפעמי' לפני זולתו לא שייך בו כל הני מילי הנזכרים בש"ע. כי דוקא בדיינים הקבועים שאין דנין בעירם רק לפניה' הוא דשייך כנ"ל ולא זולת ועפי"ז ניחא ההיא דקרנא ז"ל דהוה דלי דלויי וכהנה עובדות שבדברי חז"ל שמשמעותן שעשו כן בפרסום. וכן כל תנאי ואמוראי הקדושי' שהיו מתפרנסין ע"י מלאכה כגון ר' יוחנן הסנדלר ז"ל ר' יצחק נפחא ז"ל ור' יושע ז"ל פחמי. שגבי הקבועים אי אפשר שלא יפירסם או שכשיבואו ג' לא יעשה. כי זה מהנמנע ולהנ"ל ניחא שכל שאיננו הוא הראב"ד בעירו שאין לדון זולתו אין זה בגדר נתמנה דיין על הציבור. וכמו דהוי מכנפי לכולהי טבחי דנמטיה שובא מכשורא כן מכנפינין לחכמי עיר במשפט כי היכא דנימטי' כו' ועי"ז אין שם התמנות דיינות על החכמי' כל אם על מי שאינו אפשר לדון בלתם. והם משועבדים לבני העיר נדון דיניהם. איך גם גבי הממינים בעירם בקביעות נרא' שגדר איסור לא שייך בזה כי אם גבי הראב"ד ביניה' שהי' יכול לדון כדין יחיד מומחה. וגם בג' הטעם משום דחד מנייהו גמיר ואינהו מסברי להו וסברי וכן הוא בכל הראב"ד שהוא גדר המומחה ביניה'. ובעיירות גדולות שצריכים לדיינים רבי' קבועים מיוחדום רק לזה ופונים את עצמם מעסקם עי"ז. כל הקבועים עד שאין לדון כי אם לפניה'. וכן כל הקבועים כשאפשר שיספיקו להם הציבור כל כך עד שיקיימו על עצמם כל מניעות הנזכרים. שלא יעשו מלאכה בפני ג' ושלא יאכלו בפני ג'. שאינן אוכלים עמהם רק הדיין אוכל ביחידות וכדומה הרי זה עצהיו"ט: 
6שם 
1(לאכול ולשתות) 3אודות מה שהדיין אסור לאכול בפני ג'. נרא' שאין זה כי אם לפני גדולים. מה שאין כן קטני' הם כדליתנהו בזה. גם נרא' דאשתו כגופו בזה. ואיננה מצטרפת לחשבון. גם שנראה דנשים כאנשי' להא מלתא כיון שטעמא שלא יהיו בני ציון היקרים נחשבי' ח"ו לנבלי חרס בעיני עמי הארץ בבחינת אכל עמו נדמה בעיניו ככלי חרס. ולזה לא פלוג חז"ל בזה ואסור לאכול גם לפני ג' ת"ח. ואולו הוא בבחי' מעין מה שאמרו חז"ל ג' אי אפשר דליכא ביניהו חד דגמיר כן על פי הרוב ג' איכא ביניהו חד מעין עם הארץ מסתמא. וכיון שנשותיהן יותר מהם יש ליזהר גם בפני נשים בכל הנ"ל. עכ"ז אשתו כגופו ואינה מצטרפת בזה. ואולי גם כל בני ביתו דדש בהו ולבו גם בהם ג"כ אינם מצטרפים לזה. אן להחמיר לגבי ג' בני ביתו הגדולים הוא עצהיו"ט: גם נרא' שאין זאת כי אם בעיר שהוא ממונה שם לדיין או שלא בעירו כשנזדקק שם בתורת דיין: גם נרא' שאין קפידא בזה באכילה פחות מכזית ולא שייך בזה חצי שיעור כשיעור מצד חזי לאיצטרופי. ורק בלשון של אכילה שהוא בכזית בזה הוא שיש קפידא בזה ולא זולת זה כלל. ואולי אין קפידא בזה כי אם בסעודות קבע ממש. וכדקיימא לן במדת חסידות דלא תאכלו על הדם אודות קודם קבורה שאין קפידא בזה רק בסעודות קבע. ואולי כ"ה בזה. ובלשון חז"ל מה שאיננו סעודת קבע נקרא טעימה כידוע וצלע"ע: גם נרא' שכמו שבזמן שהמסובים עמו אוכלים ג"כ אין קפידא בזה וכמו שכתבתי במק"א בזה. כן הוא כל שמסובים בסעודה אחת. גם שאוכל הוא בזמן שאין זולתו שאצלו אוכלי' אז בסעודה ההיא רק הם אכלו קודם ועסוקים עכשיו בזמירות והוא אוכל אז כל שהוא סעודה אחת נרא' שאין קפידא בזה. ואין מוקדם ומאוחר בזה בהפרש כי הטעם הוא שכל זמן שדעת מסובים שעמו ג"כ על האכילה אין בזה גדר הזלזול באכילה בפני רבים. והרי אין אנו מושכים ידינו מן הפת כל הסעוד' ומתחלה ועד ברכת המזון דעת כל המסובים על האכילה. וכל הנאכל אז הוא בכלל אכילה בחבורה. שאין בזה משום זלזול. ואולי גם ע"י מה שנוהגים לקרות הנכנסים בזמן אכילה אל אכילה וכנהוג גם שעיקר טעם המנהג הוא מצד שיהי' גדר פת בסלו ולא יהי' שייך בזה בחינת דשמע קל חברי' דאכיל והוא לא אכיל כו' וע"י מה שקורים לאכול הרי זה בגדר פת בסלו. על כל זה אולי יש בזה ג"כ תיקון על בחי' הזלזול שע"י אכילה בפני רבים של הדיין הממונה שם בעירו וכל שהוא מעורר ג"כ תאוות אכילה להבאים לפניו. כיון שאינם בהיסח הדעת מאכילה. הרי זה קצת כאלו גם הם אוכלי' עמו. אך אין כדאי לסמוך את עצמו ע"ז לכתחילה לגמרי ובצירוף מה שהעומדי' שם אינם פנים בפנים עמו ואינם רואים ואולי גם לא שומעים מתנועת אכילתו. אולי ראוי לסמוך את עצמו לכתחילה גם בהממונה בעירו בקביעות. אך כשהם מסובים יחד גם שאוכלים בזה אחר זה נרא' להקל בזה. כיון שאין שום היסח הדעת מהאכילה בפועל אז ושומרים את ידם בנקיות: 
1(עסמ"ע ס"ק כ"ב) 3כיון שמפורש בחו"מ סי' ח' שרק בסעודת מריעות יש מניעה באכילה ושתי' בלא שכרות לפני רבים. יש לומר שבשבת"ק גם בסעודה ג' אין חשש בזה דהו"ל סעודת מצוה שגם אם יי"ח בתרגומא מ"מ כל הסעודה היא מצוה. וכמו שמרבים על כל סעודת מצוה קרואים יותר מכפי דרך המצוה ואין עי"ז חשש לכ"ע: ואולי אוכל סעודת עצמו דרשות אין חשש במה שרבים שבהם ע"ה רואים שם אליו (כשאין רואים גם שהם מקורבים אצלו בהבית נרא' שאין חשש) והחשש רק מצד ההתחברות לאכול עם רבים וכן אמר אחד ג"כ מסברא דנפשי'. ויש לומר כן כיון שאינו מפורש בש"ס ורק מכ"ש למדו כן י"ל שהק"ו רק מצד ההתחברות במריעות ואולי מ"ש שם כנסיות ע"ה וסעודת מריעות הכל אחד שעם ע"ה החשש רק במריעות ולא במצוה ומ"מ החשש רק מצד ע"ה וכמ"ש בתד"א ז"ל למנוע עם ע"ה. ובמצוה אין מניעה גם עם ע"ה מדאמרו חז"ל קפידא על מי שאינו הולך לסעודת מצוה אחר שזימנוהו. והרי יכול לומר שחושש שיבא לשם ע"ה ולא יוציאוהו משם לביישו ובלא ע"ה אין חשש בשום אכילה וכן הוא באוכל בפני עצמו בפני רבים ע"ה. [צ"ע שהרי לעיל העתקתי שהקפידא רק בפני עצמו ולא באוכל עמו] ואולי מה שאמרו חז"ל אכל עמו נדמה ככלי חרס היינו רק במיסב עמו במריעות ואולי היינו דוקא כשהע"ה הוא בעל הסעודה וכן מורה לשון עמו שמורה טיפול כמ"ש במקור"ב. מה שאין כן כמשמזמין ע"ה לסעודתו ואולי מורה ע"ז עש"ה לאכול לחם עם חותן משה כו' שלא היו חוששים עליו לבחי' ע"ה. והכנסת אורחים של אברהם אבינו ע"ה מסתמא הי' אוכל עמהם רק עם מלאכי השרת לא אכל מצד שהי' אז ג' למילתו. ואולי מה שאמרו חז"ל קרו מלחך כו' היינו ג"כ דוקא בעל הסעודה שאוכל שם וע"ה רואה במנה של האוכלים וגם בפני האוכלים וצלע"ע: ואולי סעודת הכנסת אורחים גם בני לוי' שלהם הו"ל בכלל מצוה להא מלתא. ואינו בגדר מריעות על כל. פנים ובפרט חשוב בדורו מצד מעשים טובי' ששייך לזה מה שאמרו חז"ל הנהנה מסעודה שת"ח בתוכה כו': וסעודות שעושים חבורות של מצוה כסיום משניות וש"ס פשיטא דהג"ל סעודת מצוה וי"ל שגם חבורה סנדק או בק"ח או ג"ח או הלבשה ות"ת של בני עניים הו"ל כמצוה מצד שהם מכשירי מצוה וגורם קרוב. אך חבורה פוע"צ או נ"ת או חב"ק אם אין עי"ז תיקון בסדר העוסקים גופייהו יש לחלק מסעודות חבורות הנ"ל של מצוה גופה בהנ"ל וצלע"ע: נראה שגם דקיימא לן אשת חבר כחבר מ"מ אין הוא בגדר איסור בכל הנ"ל. כיון שהוא בגדר כף הדמיון ולא עצמות ממש. כידוע מהזוה"ק והוא בח"מ ג"כ שאין כף הדמיון דמיון ממש. וכן הוא באיכה רבתי והני מילי. שהם מדרבנן בעלמא. לא שייך בהם דמיון הנ"ל. שיהי' בזה גדר איסור כלל. אך על כל זה טוב להנהיג בסגנון כבוד התוה"ק. והבריות לקרב דמיון הנ"ל גם בהני מילי בכל מה דאפשר עצהיו"ט: 
2סימן ט 
4סעיף א' 
1(שוחד דברים) 3אודות מדת חסידות של מניעה ממשפט ע"י דאפרח מיני' גדפא כבש"ס הק'. יש לומר שאין זה רק בשעשה לו מאי שמקרבא הנייתא הנאה הנוגעת רק להדיין ואין בה צד הנאה להבעל דין. שבזה גם שהנאה זו אין בה שוה פרוטה מ"מ קירוב הדעת יש בזה. גם שלא שייך בזה חצי שיעור אסור מהתוה"ק. לפי מה שכתבתי במקומות רבים. שרק כשחזי לאצטרופי שייך איסור חצי שיעור. וכאן כיון שפעולת הפרחת גדפא גם אם הי' עושה על מנת קבלת שכר לא הי' שייך בזה מאי דקיי"ל בריש הלכות גזילה.. שחצי שיעור אסור ממדת חסידות גם שכיון שאין מקפידים כל כך על כזה הוא מותר מהתוה"ק. ששם הטעם משום שיוכלו ליטול ממנו פירות הרבה או יהרסו כל הגדר שלו. כמעשה סדום ח"ו מה שאין כן בפעולה שאין דרך העולם להקפיד על כזה על שכר. אולי גם ממדת חסידות מותר להנות מחברו שלא כפי דעתו ורצונו. ובפרט במה שידוע שגם אם לא הי' לו משפט לפניו הי' ג"כ עושה לו פעולה זו. שעי"ז נסתלק חשש שוחד לגמרי. מ"מ אמרו חז"ל שיש למנוע ממדת חסידות כי מ"מ יש מעין קירוב הדעת לפי שעה מצד מקרבא הנייתא כי אולי לולי שיש לו משפט לפניו לא הי' זריז כל כך למהר הפרחת גדפא. והקדמת הפרחת הגדפא הוא הנאה מה שאין כן בזה שעוש' בשביל קירוב הנא' לעצמו כגון נר הדולק על השלחן ובעל דין אחד הסיר הפחם כדי שידלק יפה אולי אין בזה קירוב הדעת גם במדת חסידות ומ"מ יש לומר ג"כ שכיון שהאתו קרובה יש למנוע וצל"ע היטב: המושיט לחם לסעודה לפני הדיין. נרא' שאין זה כעין חשש שוחד דברים והנאות. כיון שאיננו מושיט משלו רק משל בעל הסעוד' ואיצ"ל בהושטה שוה לפני כל המסובים. דפשיטא דלא דמי בזה להמדת חסידות שיש בהוצאות הנוצה ושארי מילי שבר"פ שני דייני. כי שם עשה להדיין לבדו מה דמקרבא לי' הנייתא אך גם כשלפני המסובין פת שאינו נקי כל כך והושיט לפני הדיין פת נקי ביותר. מ"מ קיל בזה מהנהו מילי דחסידתא שבש"ס הק' כנ"ל. גם אם לקח הדיין מידו ואכל ונודע שרק אליו הושיט זה ודאי. וגם אם דעתו של הדיין אסתנסיית ונהנה מזה שהוא יפה יותר. על כל זה כיון שיש ספק אולי גם בלתי זה האיש היו מושיטין לו כן בעל הסעוד' גופי' או מי משלוחיו דשם וספק במדת חסידות קיל טובא: 
1(עוד מצאתי) 3לגבי מדת חסידות שאמרו חז"ל בר"פ שני דייני. שע"י הפרחת גדפא פסלו את עצמם למשפט. וקיימא לן גבי רבית שגם הקדמת שלום ודברים יש בהם קפידא. אך קיימא לן שם שמה שהי' נותן גם בלאו הכי או הי' מדבר כן גם בלאו הכי אין בזה קפידא בדררא דרבית. והרי הפרחת העוף משמע שהוא מה שהי' גם בלאו הכי ודאי וכי נחשדו הגרועים שבעם בני ישראל למס חסד כזה מריעיהם. ומשמע שעל כל זה יש בזה מדת חסידות למנוע את עצמו מהמשפט ועמ"ש בשו"ת מוהרי"ק ז"ל. שעובדות דשם בר"פ שני דייני כולם הם בדרך מדת חסידות. אך על כל זה נרא' שאין שום צד פתחון פה במה שהי' נעשה כן גם ע"י אדם אחר. כגון מה שנוהגים להמתין על הראב"ד בהתחלת התפילה וכדומה. שגם אם הבע"ד הוא אבל מתפלל לפני העמוד וממתין על הדיין שבא להזדקק במשפטו. כיון שגם אם הי' מתפלל מי שיהי'. הי' ממתין עליו. ומלבד זה הרי מצוות לאו להנות ניתנו ואין בזה משום הנאה ונטי' לכ"ע ולא שייך בזה שום דררא דמדת חסידות. אך צלע"ע בההיא דגדפא. שאולי עשה כל כך מהירות וזריזות עד שהי' ניכר שלולי המשפט לא הי' עושה כן. ואם נימא שיש בזה מדת חסידות בקפידא. גם במה שהי' עושה גם בלאו הכי נרא' שהחילוק בין זה לרבית הוא מצד שגם שאין בזה משקל קבלת הנאה ממש עי"ז העסק דוקא כיון שהי' עושה כן גם בלאו הכי על כל זה יש בזה צד חשש תקלה במשקולות שברעיונותיו. ונתעורר בו באולי איזה צד קירוב הדעת אז בזה. גם שהי' עושה כן גם בלאו הכי ומעין מ"ש בתה"ד לגבי הלכה שאינה פסוקה שבתפלה יש טרדא גם במה שצריך להיות לו התאפקות ברעיונותיו. להוציא מלבו מחשבות הטרדא שגם זה מטריד התפילה. וכן הוא באולי בזה מצד גדר מדת חסידות שכיון שנתעורר לפום רהיטא אז איזה קירוב הדעת גם שיוכל אז לבטל דבר זה כאן מצד מה שהי' זה נעשה גם בלי עסק זה. על כל זה יש צד מדת חסידות לירא בזה מנטי'. ואולי גם מדת חסידות אין בכל הנזכר בש"ס שם רק במה שבלא זה לא הי' עושה או מדבר בגינו כן. וכדקיימא לן גבי רבית ולא מצאנו שם גם מדת חסידות בזה כלל וצלע"ע: 
6שם 
1(ששאל שאלה) 3אודות מדת חסידות שאמרו חז"ל דדיין דשאיל שאילתא מבעל דין פסיל לי' לדינא. נרא' שאי אפשר לתקן זה רק ע"י שיחשוך את עצמו מהדין ההוא. שהרי אין בזה תקנה ע"י השבת הממון. כיון שמ"מ הי' טובת הנאת השאלה או ההלואה בין התחלת המשפט לסופו. ובפרט במה שיש בו חשש הסתתמיות הטענות ע"י מה שידוע קבלת ההנאה כמ"ש הש"כ ז"ל בשם מוהרד"ך ז"ל. וטובת הנאת השאלה אי אפשר להשיב במה שחוזר בעינו בלי שום פחת ואינו עשוי להשכיר. ובפרט בהלואת ממון שאי אפשר לשלם עבור טובת ההנאה דהוה לי' אגר נטר והרי הי' קבלת הטובה במה שאי אפשר להשיב. לזה יחשוך את עצמו מהמשפט. ואולי בהלואה אין מדת חסידות כלל בזה. ואין זה כדשאיל שאילתא כי יש שם טובת הנאה שהרי הי' מותר לקבל שכר עבור שאילת מטלטל ההוא ושישכירנו לו. מהשאין כן בהלואה שכיון שהפקעתא דרחמנא הוא בזה מלקבל שכר ההלואה. ממילא אין בזה טובת הנאה. אך מ"מ נראה שכל שיש חשש שאולי לולי המשפט לא הי' מלוה לו כלל ולא הי' עובר על מצוות הלויית חן. מצד שהי' בלבו שירויח בה ממון מסתמא או שלא הי' נותן לו רק בעסקא כנהוג או שהי' מלוה לאחר ולא לו. עי"ז יש בזה צד טובת הנאה ואין מועיל מה שאסור ליטול רבית כיון שעל כל פנים מצד סוגיא דעלמא יש בזה טובת הנאה. אך אם יש אומדנא ברורה שהי' נותן לו בדרך ההלואה גם בלאו הכי נרא' שאין בזה גם מדת חסידות. והעיקר להבחין בעצמו להשמר מנטי': 
4סעיף ב' 
1(ושלח מנחה לדיין) 3במהרי"ק ז"ל שורש ט"ז וכ"א אודות הנאת הדיין במה שאינו מפורש שמצד המשפט. וכתב שם הרבה היתרים. אך אודות הסוס דשם לכאורה צ"ל שהי' בדרך זה נהנה וזה לא חסר. ולא קיימא לאגרא וכדומה כי לולי זאת כיון שהי' זה בין הטענות לפסק דין הי' נוטה להחמיר בל"ת מהתוה"ק. שגם כשנותן סתם בלא"ה יש להחמיר דאל"כ לא יהי' משכחת מלקות בזה הלאו כי אם כשפירשו שניהם בפיהם לשם שוחד אחר התראה. אכן הנרא' שכן הוא לפי האמת מהתוה"ק שאין איסור רק כשכוונתם לשומר והוא בין הטענות לפס"ד. ואין ספק שאיירי שם דקיימא לאגרא ולמיגר והוא דררא דממונא לגמרי דאל"ה לא הי' צריך לצדד שם ולחלק בין פ"א לכמ"פ. וגם שאין הכרע מזה כלל שכמו דקיי"ל ברבית שאסור גם בדלא קיימא לאגרא ולמיגר. וכן אסור ברבית גם פחות מש"פ כדקיי"ל ח"ש אסור מהתורה בכל האיסורים. רק כעין קיסם לחצוץ שיניו שמותר ליטול מגדר של חברו. נרא' דשרי ג"כ לגבי רבית ושוחד. אבל מה שאינו בגדר הפקר לכל בלי שום קפידא לדעת כל אדם איני מותר גם בשוחד כמו ברבית. וא"כ הי' אפשר לומר דמוהרי"ק ע"ה לא איירי כ"א בדלא קיימא לאגרא ולמיגר כנ"ל. שאין איסור כ"א מדרבנן. משא"כ היכא שיש דררא דאיסור תורה הי' מקום לאסור דספיקו לחומרא. ואולי הי' כונתו מצד המשפט ולא מצד מה שהי' נותן בלא"ה. אך זה ליתא שהרי אין איסור בתוה"ק על הנותן שוחד כלל והאיסור רק על המקבל. כמש"ה לא תקח כו' וכמ"ש במק"א בשו"ת. וכשהמקבל עובר יש איסור על הנותן מצד לפני עור כו'. וא"כ מלבד מה שי"ל דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינין ואין אדם חוטא ולא לו. וכיון שידוע שהי' נותן בלא"ה אין לנו לחשוש כלל אולי כונת הנותן לשם שוחד. אך גם בלא זה אין חשש כי גם אם כוונת הנותן לשם שוחד. כיון שהמקבלו יודע בעצמו שאין כוונתו לשוחד ונוטל רק מצד שהי' נוטל בלא"ה אין שום חשש פת"פ דנדנוד איסור כלל על המקבל. וא"כ גם על הנותן אין שוב שום איסור ממילא כיון שאין כאן מכשול על המקבל ע"י כוונת הנותן תהי' מה שתהי'. ומה שרצה אחד מהצדדים לחשוש על הדיין שם בשו"ת מהרי"ק ע"ה. והכוונ' היא מצד שאולי הי' כוונת המקבל לשם שוחד על זה שפיר פסק מהרי"ק ע"ה. שאין פ"פ בזה והיינו מצד חזקות כשרות ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינין ואין אדם חוטא ולא לו. ולא שביק התירא ועביד איסורא ולמה נתלה בכוונתו שהי' נטיה לשם שוחד כייו שזה הוא מה שהי' ג"כ בלא המשפט לגמרי וכמו שא"א להטיל חשש על דיין או עד בלא ראות עליה' פסול כה"נ בזה. שהרי נטילה זו אין בה שום צד ריעותא כיון שהי' נוטל כן גם בלא"ה. ואולי כ"ה כוונת דברי הגאון שבטור ח"מ סי' ט' וש"ע שם שכיון שהוא מה שהי' נותן לו בלא"ה ג"כ אין כאן נדנוד שוחד גם שנטל אחר הידיעה שיזדקק למשפטו מיד. ורק כשמרגיש בעצמו שנטה דעתו ונתעורר אצלו בחי' אהבה עי"ז בנטי'. אז מדת חסידות למנוע א"ע והיינו מצד מ"ש שם במהרי"ק ע"ה שאין אהבה פוסלת מדינא כ"א אהבה רבה כשישבינות. ואהבה קטנה מזו היא במדת חסידות לבד וכ"ה בנטיית דעתו ע"י הדורן לאהבה קצת שאין בזה רק מדת חסידות למנוע א"ע כיון שגדר שוחד אין כאן שהרי הי' נותן בלא"ה ג"כ ומסתמא לא הי' הכוונ' לשוחד כנ"ל. והמקבל יודע בעצמו שלא כוון לשוחד ועכ"ז נוטה קצת לדרך אהבה ובמק"א כ' בהבנת דברי הגאון. שהכוונה מצד שהוא שוחד במוקדם קודם הטענות ואין בו איסור תורה אך אין זה מספיק ששוחד מוקדם מ"מ אסור מדרבנן. גם כיון דמיירי גם אחר הידיעה שיזדקקו תיכוף למשפטו נראה שדבר זה כמו אחר שמיעת הטענות. ויש בזה גם איסור תורה אלי הי' הכוונ' לשם שוחד. וא"כ אלו לא הי' זה מה שהי' נותן לו בלא"ה ולא הי' היתר בזה כלל שהרי הוא שוחד ממילא ועזרו מוכיח עליו במה שעזרו במתנה עכשיו במה שלא הי' רגיל בלא"ה. וגם אם הי' ספק אם הי' נותן בלא"ה נרא' שהוא בכלל ספק דאורייתא. ואסור לו ליטול שאולי לא הי' נותן בלא"ה והר"ז שוחד ממילא מצד הנותן ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שנותן לשם שוחד. ובמה מצי המקבל לאשתמוטי נפשי' משוחד בזה ואם לא איפוא בדרך זה. מדוע נותן לו עכשיו וראי' לזה מסוף מס' כתובות דף ק"ה דלא אשכחינין היתירא כ"א כשנוטל משני הצדדים ובשכר נטילה ע"ש בש"ס שמבואר שם שגם כשנותן סתם הוא שוחד גמור ולא אמרינין שיהי' כוונת הנותן מה שהיא עכ"פ כוונת המקבל תינה לשוחד רק בדרך מתנה בעלמא או דזכי כמהפקירא כדאמרינן בגיטין. נתתי שדה לפלוני דיש בזה משום הפקר ע"ש. ובש"ס שם מבואר שאין היתר כ"א מצד שכר בטילה. לזאת אין לפרש דברי הגאון ע"ה כ"א דאיירי במה שהי' נותן בלא"ה ג"כ שבזה אין שום חשש איסור וכנ"ל: כתבתי במק"א אודות מתנות. ויש לומר עוד. שיש ספק ספיקא בהנותן מתנה בין הזדקקות למשפט בין גמר המשפט. מה שאולי הי' נותן סך זה גם בלאו הכי וכגון משלוח מנות או שכר כתיבת הזמנת וכדומה ביני ביני. ספק אולי הי' נותן כן בלא"ה וספק אולי על כל פנים לא נתן רק על הספק מצד שכבר אפשר שיתלה הדיין הנתינה בלא"ה. ומ"מ משום זה לבד אין תועלת שאולי גם הנותן על צד הספק הוא בכלל שוחד גמור שהרי כל שוחד אפשר שלא יטה לבבו עי"ז. ויש כמה טבעם דכפוי טובה ומכל שכן בעם בני ישראל ששייך בזה ביותר מצד בחי' חמרא למרי' וטבותא לשקיי' איננו קבוע כל כך בהם. ומ"מ צלע"ג בזה כיון ששוחד פשוט על כל פנים יודע הנותן שהמקבל יודע ודאי שנתן לו רק לשם שוחד. אך בדבר הידוע שכן הוא דרך הבריות ליתן כל כך שכר כתיבת הזמנה או שכר פשר כזה ופחות שבערכין ג"כ נותנים כן מצד הדרך ארץ. בזה נרא' דלא שייך גם מדת חסידות למנוע את עצמו מזה וכל שכן בשכר פשרה שגם שהניח הוא תחילה כיון שנוהגים להשוות שני הצדדים גם בשכר פשר וכמ"ש במק"א ומנהג זה ידוע. יש לומר ג"כ שגם אלו הניח הוא פחות אולי הי' מניח חברו כפי שעכשיו הניח והי' גם הוא משלים ע"י חברו. והו"ל ספק ספיקא. ספק שהוא נותן בלי הצטרפות משפט המעותד וספק שגם אם הוא נותן מצד זה מ"מ כיון שאין זה מצד בחירתו לבד ואלו הי' צריך להשלים אא"כ לכפי סך זה וכנ"ל וכל שכן כשלא התחילו עדין משפט רק הי' עיקול כדי שיהי' אח"כ משפט ביניה' ואין ידוע שיש ביניה' הכחשה בזה כלל ואולי חברו מודה לו רק שאינו רוצה לשלם לו ולזה הי' העיקול ומצד זה גם שאח" ישפטו בניהם בהכחשה על כל פנים הוא נדון כדורן שלפני התחלת הזמנה למשפט כי העיקול אין בו משום הזמנה למשפט וכנ"ל. ועל כל פנים נרא' שאם כשאחר כך באים למשפט ויש בזה שקלא וטריא שמצטרך הרב להזדקק לזה הברירה בידו להשיב אז מה שנטל משני הצדדים ולכ"ע אין ע"ז חשש עוד. ועל כל פנים כן הוא הטוב והנכון: 
1(עסמ"ע סק"ז) 3ההיא שבשם מוהרד"ך ז"ל צל"ע אם הוא מן התוה"ק או מדרבנן ויש מקום לומר שהוא בכלל מש"ה ויסלף דברי צדיקים דקאי אהסתתמיות טענות מצודקים גם כשמרגיש בעצמו שלא הי' נטי' בההיא דשם. אך מ"מ ל"ש בזה שם שוחד וצלע"ע היטב. וכשידוע לכשנגדו שניתן דורן ואינו ידוע אם הוסיף על הרגילות בלא המשפט. נראה שגם אם יש בזה איסור דאורייתא מ"מ אין זה בגדר ספק דאורייתא גם שלפי האמת הי' הוספה באולי. אי גם ודאי הוספה כי מ"מ שכנגדו מוטל להכריע ספיקו לכף זכות לומר דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן וכיון שזה מזדקק להמשפט בודאי אין בו נטי'. ובודאי לא הי' הוספה על הידוע לו ברגילות לפי סדר שנים שעברו בהנשכח בפורים וכדומה. וגם שאין סמיכה על מה שמרגיש בעצמו שאין בו נטי' לומר שעל ידי זה מוטל על שכנגדו להכריע לזכות שלא הי' נטי' ושלא יסתתמו טענותיו. כי מ"מ הזכרת קבלתו הטוב' מסתם הטענו' כפי סברת דיעות הבריות כמו שבכל שוחד הי' צד לומר' שכיון שהשי"ת סבת כל הסבות וגם כל הבחירות בידו כחומר ביד היוצר שעי"ז אין נטי' מהנכון לרצון לפני הש"י ע"י שוחד ומ"מ הודיעתנו התוה"ק ששוחד הוא בחי' שהוא חד (וזמש"ה יעוור עיני חכמי' שחכמה תחי' בעלי' לידע שע"י כל מוצא פי' ה' יחיה אדם) שמצד בחי' חמרא למרי' וטיביתא לשקיי'. יש החזקת טובה עד שנעש' חד עמו ואינו רואה חובתו כמו שאינו רואה חובה לעצמו. וגם אם מרגיש בעצמו שהוא דבק כ"כ בהשי"ת שהכל כלא קמי' עד שאינו משגיח כלל על השלוח. מ"מ אין זה מועיל שהרי קבעתה התוה"ק. ורצון עשי"ת לימ' לפעלא טבא יישר חילו שלא להיו' כפוי טובה נגד הבוחר בטוב וע"ז מיוסד כל שכר ועונש. וכמו כן יש בחי' הסתתמיו' טענות ע"י סגנין דעת הבריות הלמדים ממה שקבעתה התוה"ק איסור שוחד. אך מ"מ כשמסופק אולי לא הי' הוספה יש לו לדון לזכות היטב: כשנודע לו ששלח לואחד מאומה בתורת שוחד. ולא קיבל מעיקרו פשיטא שאין על ידי זה חשש והרי זה כלא נשלח אליו כלל מעיקרא. אך אם קיבל כבר והוציא המעות והוא בא להשיבם כדי להנצל מדררא דשוחד צלע"ע אם מועיל כי יש סברא לומר שאם ירצה הנותן לא יקבלם מידו ואין ההשבה רק ע"י רצון זה שנתן ויש קירוב הדעת ומ"מ נוטה שמועיל וצלע"ע היטב: הי' לפני סכסוך בין אנשים. והלכו מלפני קרוב להתפשר. וע"י זה הסחתי דעתי לגמרי מזה ואחר כמה חדשים שלח אחד מהם משקה בשבת"ק שאינו זמן שליח אז מבע"ב אחרים ולא עלה בלבי אז שום רמז חשוש' כי מ"מ לפעמים שולח איזה בעה"ב גם בשבתות שבאמצע השנה. ואחר שני חדשים נתעורר ביניהם התביעה שמכבר ולא הי' לפני דיינים אחרים שיהי' עליהם סמיכה בזה. גם שאני חושש על משלחת שבין תחנת המשפט לסופו כשהיא מה שאינו ודאי שהי' שלוח גם אם לא הי' משפט זה מ"מ לא עלה בלבי שום חשש זכרון בשעת שלוח המשקה הנ"ל כי נשכח לגמרי מלבי כל הסכסוך שהי' ביניהם לפני כמה חדשים וסברתי בשעת הסכסוך שבודאי יתפשרו תיכוף וכעת שנזדקקתי ביניהם הי' ג"כ היסח הדעת בלבי מלקרוא להמשלח כנ"ל שלא בפני שכנגדו לפני הדיין שהי' עמו ולהשיב לו שווי המשקה. והתחלתי להראות להדיין מקום משקל בהמשפט השני צדדים שהי' מקום לזכות המשלח יהובחן שמפורש שהזכות נוטה לשכנגדו ומ"מ חששתי אח"כ בנפשי שאולי גם בזה שייך חשש מנטי' שאולי כשיוכרע לזכות המשלח יהי' צער בנפש לחשוד את עצמי ע"י זה הרצון נוטה לבחור שלא יהי' זכות להמשלח בזה. וביני ביני הודה שכנגדי מאליו על פי טענות של אנשים עמו שאין טענתו כפי סגנון הרגיל ומתקבל לשומעים. ואמר שהוא רק מספר בטענתו ועי"ז טוען להוציא משכון וגם שלא נגמר ביניהם עדיין לח משפט ולא פשר כבר נמלטתי בעזהי"ת מחששות גרם מום בזה. וסברא הנ"ל לבחור נגד המשלח להנצל מחששות משקולית בנפשו מוכרע מההיא דסי' ט' ס"ב שאין לחוש לה במכל שכן ממה שאין חושש אולי הי' נטי' ע"י הדירן בסגנון מעין נטי' שמפורשת בתוה"ק ע"י שוחד וכ"ש בנטי' כנ"ל שאין לחוש לה לכ"ע. אך אולי דרך חסידית שייך גם בזה להשמר היטב: משלחת של פורים זה כמה שנים שאינני רואה אנליהם כלל כמה שינח כל אחד ואחד רק זוג"ה תחי' מקבלת ואיש א' כותב כדי לידע למי להשיב משלוח מנות ואיני רואה הכתיבה ההיא וזה לפנים משוה"ד כמ"ש במק"ח שכשיש ס"ס להיתירא אין חשש בכזה ויש ספק שמא אין כוונת המשלח לדררא דשוחד. והי' שולח כן מצד פורים בלא המשפט יסכר שאם אין זה מה שהי' שולח כן בכל השנים בלא המשפט שמא בשנה זו הי' לו איזה רייח ידיע או איזה סבה שיתנדב לשלוח עכשיו יותר מבכל שנה מצד מצוות מעשר ריוח וכדומה. ובסי' ט' ר"ב מבואר שכשאינו מרגיש בעצמו נטי' ע"י שילוח הדורן גם שהי' בשעה שידע ודאי שיבואו לפניו למשפט אין חשש. אך יש חשש ששם הייני דוקא כל עוד שלא התחילו במשפט כלל דלא שייך בזה שוחד מדאורייתא שהרי זה כרבית מתוחרת שהוא רק מדרבנן. ובדרבנן די כשאין מרגיש בעצמו נטי' ובפרט כשיש עוד ספק אחד חילי לת הי' כיונת המשלח לשם שוחד ספק דרבנן לקולא מה שאין כן בין תחלת המשפט לסופו. ואולי מהתוה"ק עיקר האיסור בעדנא דעסק בהנוגע להמשפט מה שאין כן כשבזמן שבינתים אין עסוקים בזה כלל ואולי עיקר האיסור מהתוה"ק כשאין מרגיש בעצמו שום נטי' הוא רק כשפירש בסגנון שוחד וכן רבית שמהתוה"ק הוא רק בשימה מפורשת וצל"ע בכל זה ועכ"פ מצינו לחז"ל שהחמירו להם במדת חסידות בהפרכה שבס' ב' דייני ולזה בין תחלת המשפש לסופו טוב להזהר במה שיש בו ספק אולי לולי המשפט לא הי' עושה כן. אך במה שידוע שכמה שנים גם בלא המשפט הי' עושה כן קיל טפי. אך אם חושש בעצמו שלא יבלבלוהו מחשבות (חסר תיבות) יש בזה מדת חסידות להזהר כשנקל לפי סגנון הבריות שלא להשגיח כלל להפרט של השליחיות וכנ"ל. וזה נקל בעיר קטנה וכשמרגיש בזה ריחוק מהפסד עי"ז על פי סגנון שלו שאין ב' בני אדם שווים בסגנון שלהם במדותיהם ובסבותיהם מבחוץ ועי"ז אין שום פתחון פה על מי שאינו עושה בזה מדת חסידות הן מצד שלא שם שיקול דעתו בזה הן מצד שחושש צד גרעון עי"ז. והי' משפט לאחד מבני עיר עם אחד מבני הכפרים השייכים לכאן והייתי בסעודת ברית מילה אצל חתן בן הכפר שנזקק למשפט עבור בתו שהשיא לבן עיר כנ"ל. בין תחלת המשפט לסופו והזהרתי שלא יתן אבי האשה כנהוג ליתן בסעודה. ואח"כ לא הי' סוף במשפט ההוא בפורי' שאחר כך ושלחתי לבעה"ב אבי בן שהשיא לבת בן הכפר. שלא ישלח כלל בפורי' והזהרתי בביתי שאם ישלח יחזירו לו משלחת שלו ולא שלח בזה הי' צד להקל ביותר במה שידוע שכן הוא סגנון שלו בכל שנה. וכ"ש אחר שאיני רואה כלל אל פרטיות המשלחת אך כיון שכשיודע שכנגדו מהדורן יש חשש הסתתמיות טענות כמ"ש הש"כ ז"ל שם בסי' ט' ס"ב לזה שייך בזה דרך מדת חסידות שהבן כפר אין דרכו לשלוח בפורי' ואולי יוודע לו ע"י השליח שאבי חתנו שלח ולא יהי' יודע שאיני רואה לפרטיות המשלחת ואולי יסבור ג"כ ששלח יותר מהרגיל וגם שמשורת הדין אין לחוש בזה כלל בשל פורי' שהוא הנהוג בלאו הכי ומוטל לדון לכף זכות שאין ריעותא בזה לגרם נטי' ולא שייך חשש הסתתמות טענות ומכ"ש שיש ספיקות רבות בזה על כל זה יש בזה דרך מדת חסידות עכ"פ למישנקל לו ליהזהר בכזה בעיר קטנה ולפי סגנון שלו: 
4סעיף ג' 
1(נהגו לעשות לב"ד קופה) 3אודות מה שכתב בשו"ת מיהרר"מ אלשיך ז"ל סי' נ"ב אודות פרעון שכירות לחכם העיר שלא יהי' בזה חשש נטי' ח"ו בקירוב הדעת להנותנים לו. וכתב שהיותר טוב הוא שיהי' פרנסתו מקופת הצדקה ע"ש. הנה במדינות אלו כפי סגנון של גביית הצדקות אי אפשר שיוספק הצטרכות חכם העיר עי"ז ולא יגיע לשליש ולרביע בהקהלות הקטנות או גם הממוצעות או באולי גם בקצת מקהלות ק' הגדולות ועל פי הרוב הנותנים למתן בסתר דבר מסוים שאיננו קטן הרבה רושם בצדו על מה הוא נותן. וכבר אי אפשר לבטל צדקה דביקור חולים ודכוותה ועל כל פנים נלמד מתורת רבינו משה אלשיך ז"ל. שאין חשש במה שאי אפשר שלא יתמנו על הצדקה כמה אנשים שהרי אין צדקה נגבית רק בשנים ומתחלקת בשלשה. וצ"ל חושבים חשבונות של מצוה בזה. ולומר שעי"ז העלם יעלים החכם את עיניו מאלו שבידם טובו בסדרי פרנסתו. ויש חשש נטי' בזה כי הסברא ג"כ מכרעת כיון שהוא מצוה שאפשר לעשות ע"י אחרי'. ואם לא יהי' אלו הגובים ומתעסקי' בזה ימצאו רבים מתעסקים בכזה ואדרבא יתנו מהון ביתם באהבה שיגולגל על ידיהם זכות המצוה. עפי"ז אין בזה משום נגיעה כלל גם לגבי דיינים שפסול אוהב לזה. שהרי אין בזה משום התעוררות אהבה פרטיית אליו ואם יש משום אהבה לעוסקים במצוות הרי על כל פשעים תכסה אהבה זו שכשם שאוהב לשעוסקים במצוות כן יאהב ממילא שלא ינטה מדרך המצוה ושלא יהי' בלבו שום נטי' שאינה נכונה לגבי שווי המשפט. ומצד זה הזהרנו בתוה"ק לא תטה משפט אביונך כו' שהוא א' מהשס"ה מצוות לא תעשה שלא יהי' בלבו נטי' ע"י מה שאחד מבעלי דינים מוחזק לרשע. וגם אם אחד שכנגדו הוא צדיק גמור ידוע. והרשע הוא ידוע בהחלטיות ברשע. על כל זה כיון שאהבת צדק ושנאת רשע היא לשם שמים ומצד התוה"ק. והרי התוה"ק ציותה שלא יהי' נטיה ע"פ זה במשפט. עי"ז סר חיש חשש הנטי'. ונראה שגם ברשע רע לבריות שיש עליו שנאה גם אלו כ' מזה בתוה"ק על כל זה כיון שאין השנאה פרטיית מצד הדיין. עי"ז גם שנאתו סרה מהר ע"י מצוות התוה"ק שלא יהי' נטי' במשפט גם באופנים אלו וכמו כן הוא באהבה של המתעסק במצוות שכיון שמצד הנאת עצמו הדבר ידוע ודאי שאין בזה צד נטי' כלל כיון. שבודאי אם לא יתעסק הוא בזה. יהי' מתעסק אחר במקומו בלי שום ספק או צד גרעון. וגם כוונתו של המתעסק אין לתלותה שהיא מצד אהבת אדם ומוקמינן אחזקת כשרות על צד היותר טוב שכוונתו הוא משום אהבת מצוות השי"ת. והרי ידוע. לכל שקמי' השי"ת כל דיירי ארעא כלא חשיבין. וכיון שהחכם סברתו שכוונת המתעסק איננה רק לשם שמים. הרי ממילא אין בזה קירוב הדעת מצד הנאת עצמו. ורק משום האהבה של אהבה מצוות השי"ת יש בזה אהבה. ואהבה זו איננה מטה הדעת מן הדרך הנכון במשפטים מה שאין כן בנותנים ביחוד סיפוק החכם שיש בזה צד הנאת עצמו ודאי כיון שבידם טובו של החכם להוסיף או לגרוע או למנוע. וגם אם כוונתם לשם שמים. מ"מ אפשר הי' להם לעשות מצוותי באופן אחר בממונם שכמעט איננו בנמצא שלא יהי' בעיר איזה עוסק בתוה"ק שיהי' מצוה ליתן לו ג"כ (ולא שייך לומר בזה גם לגבי היותר חשוב בעולם שכיון דקיימא לן דאשה מתקדשת ע"י מה שמקבל ממנה אדם חשוב אם כן אין בזה משום נתינה להאדם חשוב. רק אדרבא כמקבל ממנו בזה כי התוה"ק אסרה שוחד גם לגבי היותר חשובים שבעולם. והיינו מצד שגם שלפעמי' צריכים לשלם עבור השתדלות שיקבל האדם חשוב ממון מזה. על כל זה אחר קבלתו כבר נעשה בבחי' חד עמו ויש קירוב הדעת בהחלט אחר כך. ולזה הוא שמשלימם עבור ההשתדלות שיקבל האדם חשוב כיון שעל ידי קבלתו יהי' בזה קירוב דעתו) ואם כן אי אפשר בזה בלי נטי' וחשש שוחד. והרי בעובדא דגידלני הידוע בסדר אליהו ז"ל רבא וזוטא היו ניכרים לו דברי אמת שכוונתו רק לשם שמים כעין הקרבת ביכורים. ומכל מקום פסל את עצמו למשפטו על ידי זה. וכאן כעת המנהג שיש גובה את הניתן לי נער בער מהיח"ס דפה כי כבר יש הכרעה על הצטרכות הקהלה שנגבה בתוקף על פי שרי הקיר"ה. כבכל המדינה ואין רצוני. ליטול מהנגבה שלא ברצון הטוב הגמור של כל אחד ואחד. לזה לקחו מצד אחר בערך י' או כ' בעה"ב הנותנים לזה ברצון טוב בלי הצטרכות שום כפי' או נגישה. ויש על זה גובה איש א'. וחוץ לזה גובים מנהיגי הקהלה. כל הנתינה ההיא מכל הנותנים. ורובא דרובא מהנותנים לי אינני יודע מהם כלל עכשיו. ואת שאני יודע מהם שהם נותנים להגובה בגיני. גם בזה יש בירור שאין חשש נטי' בזה. שהרי אם לא יגבה מהם בגיני יהי' גוביינא מהם בכפי' ליד המנהיגים. והרי זה ממש כההיא דגובים שכשלא יגבו הם יגבו אחרים וכנ"ל. וכן הוא ממש בזה. ואין תלוי כלל בדעת הנותן אם לפחת או שיהי' איזה גרעון מכפי המוטל על פי ההערכה שעל פי ג' שמאים כידוע ואם כוונת מוהר"מ אלשיך ז"ל מצד שבהגובים ומתעסקים בצדקה שהם מעטים אפשר ליזהר בנקל שכשיהי' להם משפט יסלק את עצמו וידונו שארי לומדים שבעיר כן הוא ג"כ אודות. הנתינה הנ"ל שאפשר שלא לידע מי ומי הנותני' ליד הגובה שבגינו ועכ"פ את שנודע לו בזה מעטים הם ואפשר לסלק את עצמו מן דינם. אך כל זה במדת חסידות שהרי משורא הדין הרי זה כמתנה שנותן לו ודאי גם בלי המשפט ומכ"ש שזו המתנה איננה ניתנת בזמן המשפט ובדרבנן בזה אין להחמיר יותר וצלע"ע: 
4סעיף ה' 
1(משניהם בשוה) 3אודות מעות פשר שנותן צד אחד יותר משכנגדו באם ע"י זה מרבה גם חברו ליתן שיהי' שוה מכל צד ונעשה זה לפני הדיינים כתבתי במק"א בזה ונראה שלפי הנהוג שנותנים אחר שכבר מוסכם מה לומר לפניהם בעת שהי' הבע"ד בחוץ הוסכמו הג' דיינים שיאמר הגדול שבהם כן ואח"כ קורים אותם מבחוץ לפנים אז שוב אין שום קפידא בדררא דשוחד בזה שהרי זה כמתנה שאחר המעמד ההוא לגמרי וי"ל דלא דמי לרבית מאוחר כי שם כיון שנותן מה שלא הי' רגיל ליתן בלאו הכי נראה שנותן אגר הלואה או נטר מה שאין כן בזה כיון שידוע שלא יהי' עוד נטי' מכפי ההסכמה ואין מצוי כלל להוציא הבע"ד לחוץ אחר נתינת מעות פסק דין או פשר א"כ הרי נתינה זו ידיעה שאיננה. מצד נטי' כל דהיא בהכרע דהפשר רק שכר סרסרות נותן זה בנדיבות (א' אמר לחבירו באזנו אתה תתן כפל מה שנתתי ונתן כן ואח"כ השלים גם הא' להשוות לכפל בזה אין שום פתחון פה חשש שהרי שניהם לדבר א' נתכוונו ולא הי' כסיפא לי' לומר אין לי להוסיף על מה שנתת) ומלבד זה יש צדדים בספיקות בדרבנן אולי. אין מגמתו מצד נטי' וגם אם מגמתו כן כשאין כוונת הנוטל לשם שוחד אין דררא דאורייתא גם יש בפשרות מה שאין בו איסור הטי' ועכ"פ לא מהתוה"ק גם יש ספק אולי טובת הנאה כזו שעל ידו נתרבה הנתינה הוא רק כנטילא נוצה והוא מדת חסידות כידוע כן י"ל צד זכות על הנהוג והיותר טוב הוא כשנותנים אחר שאמרו לפניהם הפשר והוסכמו לזה שאז אין שום פתחון פה כל דהו לכ"ע בשום צד כי לא דמי לרבית ששייך בו איסור שכר הלואה או נטר מה שאין כן בזה שהקפידא רק אחשש נטי' וליכא רק לפעמים במציאות רחוק אחר הרגל רב עם האנשים לירד לסוף דעת נדיבותם והרי שוה לכל נפש לאיים העדים בבחינת סהדי שיקרא אאגרייהו זילא ואין בטחון שאח"כ לא ישנה מליתן לו עבור הטי' ואין חשש בזה כלל ואין בזה גם לזות שפתים ולא עקשות פה לפי רוח הבריות האומרים שבהמשח גלגל העגלה יוחש מסע הדרך רק זה בבחי' צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו כיון שמוקדם משקל הצדק והנכון קודם הדרך ומה שנותני' אח"כ די' שעתו ואין בו חשש למפרע כלל ועכ"פ בפשר ובספיקות כלל מוכרע לכ"ע לזכות כתבתי: במק"א שגם כשאחד מבעלי הדיני' נותן מעות פסק קודם לחברו ונותן בשופי ועי"ז נותן גם חברו סך זה כנהוג וידוע לכל שצריך להיות שוה משני צדדים עכ"פ יש על זה היתר שיש בזה ס"ס ספק שמא הי' חברו נותן יותר אם הי' הוא המתחיל או הי' נותן סך זה ממילא וספק שמא אין כוונת שום אחד מהנותנים על שם שוחד רק לשכר בטלה או טירחא בעלמא וכידוע שכן הוא מהסתם. ועל פי הרוב אין נטי' בזה בלבבות במה. שנותני' על השלחן בפרהסיא כנהוג. ומהתוה"ק אין איסור כי אם בשנותן על דרך שוחד והו"ל ס"ס בדאורייתא וספק לגבי גדר דרבנן שאסור גם בלי כוונת שוחד מדרבנן עכ"פ כמ"ש במק"א ממשמעות הש"ס. אך עכ"פ מדת חסידות יש בזה למנוע את עצמו בכזה בפרט כשהנתינה קודם אמירת הפסק דין וגם קודם העיון בו ובכזה אמרתי להם איני רוצה ליטול והפצירו והניחו על השלחן והלכו להם כי הי' מצטרך עוד המתנה לבירור אודות. העיון בהפס"ד אמרתי לאיש א' שיטול לידו המעות ועדיין הוא מושלש בידו ולא שייך בזה קפידא כעין לא תגנוב על מנת לשלם כפל או למיקט כי אין זה רק שם. מה שאין כן בזה גם אם נוטל לידי עצמו על מנת שקודם העיון בהפס"ד יודיעום וישיב להם את שלהם ורק אם לא יצטרכו כלל לפס"ד בזה אז יטול המעות בכשרות גם על זה אין שום קפידא כיון שהם יהבו לי' מדעתן ורצונם ואודות חשש קירוב הדעת כיון שנוטל על מנת להחזיר מה לי החזיר להם תיכף מה לי שנוטל על מנת להחזיר כנ"ל פשיטא שאין לדמות זה כלל למעין גניבה וגם בשידוע שנותן א' יותר על מנת שוחד מכל מקום אין בזה גם דררא דאיסור דרבנן כלל כיון שאין כאן לא גניבה ולא שוחד כלל אך בהשליש ביד אחר כנ"ל עד לבסוף הרי זה על צד היותר טוב ולא שייך ע"י זה קירוב הדעת בחששא רחוקה שכשיזדקק להם לא יטול מזה כלל: לכאורה יש מקום לומר שכיון שהתובע הוא המזמין להמשפט ועל ידו הי' מה שיהי' ניתן מעות הפסק דין משני הצדדים וגם ששניהם נותנים בשוה מכל מקום הרי התובע הגורם בזה לכל המעות. ויש חשש בזה. וכל שכן כשבוחרים בדיין שמעיר אחרת שנגרר על ידי התובע שבחרו וגם שביד הנתבע לבחור לו אחר ולסרב בזה. על כל זה התובע הוא המתחיל ולפעמים בעירו גרע טפי שהנתבע אין ברירה לבחור אחר ולא הממונה בעירו. והתובע על ידי תביעותיו נגרר מעות הפס"ד והרי זה כעין מה שאמרו אז"ל ב"פ האומנים שלכך אומנים שומרי שכרהם מצד טובת הנאה שבחר בהם ליתן להם הרווחה על ידי הפעולה ולא בזולתם אך מכל מקום יש בזה זכות על כל דייני צדק דעב"י שנוהגים כן. כי כיון שכבר נעשה זה למנהג קבוע ליתן שכר משני הצדדים הרי זה כנותן מה שהי' רגיל בלאו הכי גם כן וכן הוא בזה שידוע לכל שלא מצד נטי' באים בזה וגם הו"ל כההיא דדורן שקודם הזמנה למשפט וכבטוש"ע סי' ט' וכ"ה בזה שההזמנה והטובת הנאה באים כאחד. והיכר של הטובת הנאה בא קודם ההזמנ'. מכל שכן להנהוג עכשייו לסדר תחלה כל הפס"ד על בוריו בלי שום פקפוק וספק ואח"כ מכניסין הבע"ד ואז מניחין את מעות הפס"ד שניהם בשוה שאין בזה רק מעיף חששא דשוחד מאוחר באולי והרי זה רק פתחון פה דחששא דרבנן. אשר ספיקא שבזה לקולא והעיקר ליזהר בלב מנטי' כבש"ע שם. וזה נקל טובא מצד בחי' כמים הפנים לפנים כן לב אדם לאדם. והרי' לא עלה לב מעולם שיהי' עיקר דעת התובע בעשותו התביעה. רק כדי שעל ידי זה יסובב שיטלי הדיינים מעות פס"ד ופשיטא וידוע לכל שעיקר מגמתו של כל תובע הוא רק בשביל עצמו כדי שיקבל הוא את מה שהוא רוצה ועל פי הרוב נתינת מעות פס"ד לא עלה על לבו לשום זכרון כל דהו ואתוא ממילא די' שעתו ובהיסח הדעת. לגמרי ועל כל פנים שום התעוררות אהבה אין בזה (וגדר שוחד הוא רק התעוררות אהב"ה גי' אחד בבחי' שוחד שהוא חד בלשון תרגום אחד בלשון הק' וכתוב אבן חן השוחד בעיני בעליו. והיינו בחי' אהבה כמש"ה אילת אהבים ויעלת חן. וכתיב אוהב טהר לב חן שפתיו כו' והרי התעוררות האהבה הוא רק בבחי' אני אהבי אהב והעיקר הוא רק מצד הלב) וכבר כתבתי במק"א דלא שייך בחי' שוחד מהתוה"ק כי אם כשהנותן יודע שהמקבלו לוקח בתורת שוחד והוא נותן לו אדעתא דהכי וכל שכן בזה שידוע שהטובת הנאה (שאין בה דררא דאסור תורה כיון שעל כל פנים נותנים שניהם בשוה. והי' הנתבע מצי לאשתמוטי נפשי' מליתן. ושערי הדחיות לא ננעלו וכל שכן כשהדיינים אינם מונעים את עצמם מלומר הפסק דין כשאין לבע"ד מעות פס"ד בידם ועל כל פנים. כן ראוי ונכון לכל דיינים גם עכשיו שאי אפשר לעשות תקנה כל כך מהר בכל המדינה) איננה ניתנת כלל מצד אהבה או התעוררות חן ועל כל פנים יש בזה כמה ספיקות אך עם כל זה הי' עצהיו"ט לעשות בזה תקנות. כי פרס של הרבנים בלאו הכי מצטרך השגחה גדולה בכל המדינה שיהי' להם הספקה נכונה דרך כבוד כראוי. ויש גם כן דרך במדינות אלו לקבוע נתינה מכל עשיית קארץ מאלץ כידוע שבעיר קטנה יוקבעו מזה דבר מסוים בערך שני זהו' פו' מקארץ בעיר שעין בה בשנה רק ת"ק קאריץ בערך. ובעיר שיש בה אלף די. בזהב פו' מקארץ בערך. אם יתוקנו שארי ההכנסות הנהגות לכדי סיפוק הראוי להרב. וכן לפי ערך וכל הקהל נקל להם שיהי' גובה להם בזה כי הוא מה שאי אפשר להעלימו כל כך בנקשי וכדומה השגחות בתיקונים נכונים בכל כזה. שמעתי דרך זה ליתן ממאלץ והונח לי. ויש גם כן דרכים שונים. נכונים בכל עיר כפי דרכם. אשר כ"ה עצהיו"ט כדי לצאת ידי חובת מ"ש בשו"ת מוהר"ר משה אלשך ז"ל וכמ"ש במק"א בזה. אך פרס של דיינים בקהלות קטנות שאי אפשר בנקל לעשות להם הספקה נכונה. וצריך להיות להם פרנסה אחרת וצריך לעשות סיפוקם ממעות פס"ד. כבר אפשר שיהי' גובה אחר על זה שמש הדיינים או שיעשו כלי שיטילו לשם מעות פס"ד. וכן שמעתי שהונהג באיזה מקומות. והדיינים יקבלו פרס מסויים ואפשר שאיש אחד ישכור הכנסת אלו של מעות פס"ד או גם פשרות. והדיינים יוכל לרשום מי ומי הי' להם משפט או פשר לפניה' ביום ההוא והשוכר יגבה מהם כפי התקנה שתוקבע לפי ערך סך המשפט וכדומה ובפרט עכשיו שכבר יש בכל קהלה גובים פאחט דנרות ודבשר ולא יהי' עליהם למשא בזה. וכבר אפשר לעשות הערך מעין מתנות שקבעתה התוה"ק למען יחזקו בתורת ה'. א' ממאה וא' מס' או נ' או מ' או י' או מ"ח או כ"ד וכדומה כן אפשר לקבוע מנשואין ושידוכין ושומות ותנאים וכתבים ופשרות ופס"ד. וגיטין וחליצות ועזבונות וכן דרך השגחה אחרת מבריתות וסעודות ומדרשות ומשלוח מנות. וחנוכה ורגלים וקלפות שמזה יהי' דרכי ההערכות בסגנון אחר. רק שיהי' משגיחים בזה לנכון. וגם שיש תירוצים נכונים על הסגנון שהי' נהוג עד כה. ואם הראשוני' כו' עכ"ז בבחי' כי חסדך לנגד עיני והתהלכתי באמתיך שכתבתי בזה במקו"ר בשם מוהר"ר משה אלשך ז"ל ראוי להיות מעלים בקודש בדרכי תקנות בכל זה בדרך מדת חסידות להסיר כל גמגום ופתחון פה בכל זה וכיוצא בזה. ואין דנין משאי אפשר שבתחלת יישובי המדינות מתוך תוקף הגליות לא הי' אפשר לתקן אז יותר ומקום הניחו להתגדר לדורות אחרונים להוסיף דרכי מדת חסידות בכל זה כפי האפשריות: גם שאין ליטול מעות פס"ד או פשר מצד אחד יותר. ממה שנותן צד שכנגדו. מכל מקום כשהניחו על השלחן ולא נראה לעינים מי נתן יותר גם שניכר על ידי המטבעיות שאחד נתן יותר. ולפי הסגנון ניכר שלא דיברו ביניהם שיחזיר א' לחברו עבור היתרון החצי. הנה בזה נראה דלא שייך חשש מוקדם או מאוחר בדררא דשוחד כיון שאין בדעתם להוודע מהם מי נתן יותר. ואין עומד להוודע בלי שאלה מהם. אין בזה חשש. וגם חשש של הסתתמיות הטענות לא שייך בכזה כיון ששניהם יודעים שאין זולתם יודע מי העדיף ואומדנא לא שייך בזה כי לפעמים אין ביד א' כל כך כמו ביד חברו שם בבית וגם כשמסופקין אולי אין ידוע לזולתם מי העדיף אין נטי'. מה שמשלמי' לבדה"צ עבור שטר גביית עדות לא שייך טענה על כן דגם שהותר שכר כתיבה מכל מקום הרי הו"ל נוגעים שחתימת ידם שהוא כחקירה הוא רק עבור שכר מצד אחד וגם במקומות שיש תקנה שכר מסוים תמיד שוה בין יועיל בין לא יועיל בין מעט בין עסק גדול מכל מקום כיון דנגיעה פוסלת גם בדרך רחוקה ונפלאה כבסי' ל"ז הו"ל מ"מ צד נגיעה כי יש לומר מעין מה דקיימא לן ג' שנכנסו [לבקר החולה] רצו עושין דין כו' כן הוא תיכף שמיעתן הו"ל כאחר פסק דין ואח"כ נוטלים שכר כתיבה וגם אם עדיין לא הי' שמיעת טענות מ"מ הו"ל שמיעת העדות כפסק דין באופני' אם יהי' טענות כך כן הוא וכפי כל חלקי הסותר שיכולי' להיות אח"כ בענין ההוא ויכולים ג"כ לכתוב חד ליתוהו ויחתמו את עצמם רק ב' כי שמיעת העדות הו"ל כגמר דין והשוטר שבמקום אחר מודים לפניו שכ"ה מהבד"צ ועביד לגלויי מהם ולפי זה גביית עדות שבשכר אם שכחו הב"ד אח"כ הענין אולי אין לעשות על ידי זה בשטר: 

2סימן יב

4סעיף ב' 
1(שלא יטה הפשרה) 3פשרנים שאינם דיינים ופישרו ע"י שסברו שיש ממש בהטענה ואח"כ שמעו מדיינים שהטענה בטילה כנראה דהו"ל פשרה בטעות שגם דלא נחתו בעלי דינים לשאול ביניהם דין תוה"ק מ"מ סברת הפשרנים היתה ע"י טעות וכיון שהוסכמו על הפשר רק ע"י סברתם שבטעות י"ל דהו"ל פשרה בטעות כיין שאסור להטות הפשרה ואולי כיון שסמכו הצדדים את עצמם על סברת הפשרנים בלא יודעים ההלכות רק כפי שיקול דמתן יפשרו ע"י זה הפשרה קיימת ואולי כיון שהפשרנים מתחרטים על שלא שאלו ההלכה ואלו שאלו וידעו לא פשרו כן אולי לא שייך ע"י זה הכרע מצד הסכמת הצדדים. ואולי שייך בזה החילוקים שבין טועה בדבר משנה לבין טועה בשיקול הדעת שכיון שטעותם לא הי' במה שהלכה קבוע בבירור נגדם אין טעות כן גורם ביטול להפשר: 
4סעיף ז' 
1(יכולים לחזור עסמ"ע סקט"ו) 3גם שבפשרנים צריך להיות קנין סודר גם צד המוחל מ"מ בקיום הפשר ונותן לשכנגדו כפי הפשר הו"ל מחילה דא"צ קנין גם שהדברים שבלב אינן דברים מ"מ הו"ל מחשבה ניכרת מתוך מעשה וכמו בשכנים חזקה מורה שמחל גם שבודאי לא אמר: 
6שם 
1(קנו מידם) 3גם שקנין סודר על פשרנים אינם יכולים לחזור בו בעסוקים באותו ענין אם אמרו הפשרנים הפשר ואח"כ רוצים לחזור בהם בעסוקים באותו ענין או שאחד מהם רוצה לחזור בו אז כנראה שיכולים לחזור בהם מכיון שאמירת פשר אינו קנין שבגוף דבר הנקנה ולא אלים כל כך כהק"ס גופי' שהוא מהבע"ד עצמם וק"ס הוא קנין ביותר. ואולי אם נברר אחד טוען שהי' סבור שהולכים בפשרה אחר הרוב ועל ידי זה כיון שהשנים שעמו הוסכמו לומר פשר שאמרו שתק כיון שלא יועיל ואח"כ כשנודע לו שאין הולכים בפשרה אחר הרוב מסרב בפשר שאמרו כי לא הי' לרצונו נראה שהוא טענה לבטל הפשר ואולי גם כשאומר שעכשיו נתעורר מאליו להיות מסתפק ושואל אם מהני רוב הו"ל ג"כ טענה לבטל הפשר: אם הפשרנים אמרו פשר ותוך כדי דיבור אמרו פשר אחר ע"י שהבע"ד לא רצה הרי פשר הראשון בטל וגם פשרה השני' בטילה אם לא אמרוה בהחלט באם לא ירצה הבע"ד. וכמו שגילו דעתם בראשונה שע"י סירוב הבע"ד אחר פשר אחר: ב' פשרנים שקבלו ק"ס לפשרה והי' שם א' ואמר הפשר ואחד מהנבררים אומר שהוא לא הסכים שיהי' הפשר כן. נראה דלא שייך בזה שתיקה כהודאה רק שלא חשש להשיבו כיון שהוא אינו נברר ביניהם בק"ס. אך אם אחד מהנבררים ע"י ק"ס. אמר הפשר ואחד מהנבררים אומר שלא הסכים. כנראה ששייך שתיקה כהודאה וגם אם מקודם אמר שיהי' הפשר באופן אחר. כיון ששתק בשעת אמירת הפשר בשם הנבררים על פי ק"ס ובעודם עסוקים באותו ענין לא סירב הרי נרא' שהסכים לבסוף וי"ל דהו"ל שתיקה כהודאה: פשרנים שאמרו ברירה לאחד ובחר אופן ואח"כ חזר בו מסתמא אין הברירה נתונה עוד רק עד שבוחר איזה אופן ואין עסוקים עוד באותו ענין וכל שכן אם יצאו מהפשרנים כל אחד לדרכו. ואח"כ אין חזרה עוד. וגם אם עסוקים באותו ענין עדיין אם הושלש ממון כפי בחירתו הו"ל כקנין בגוף ההקנאה שאין יכול לחזור רק תוך כדי דיבור ולא בעסוקים באותו ענין ומסתמא השלש כשליח וכזוכה ובפרט בקרקע שבכסף קנוי' לגמרי ואודות פשרות אין כ"כ נהיגי לכתוב שטר דוקא והו"ל כמפני רעתה כי עביד לזבן דינא. ומ"מ אם הי' הסגנון לא בדרך החלט וכל שכן אם דעת השליש הי' כן והפשרנים ג"כ לא החליטו אופן ההוא יכול לחזור בו: 
6שם 
1(אין יכולים לחזור) 3קנין סודר לפשר אם יכול לחזור בו קודם שאמרו הפשר קצת מלשון הסמ"ע ע"ה גבי מוסר מודעה שהק"ס על הפשר כדי שיודה התביעות כ' שם [ואחר שטענו משמע] קודם שאמרו הפשר שמשמע שרק ע"י מסירת מודעה טענה. ולחזור בו אינו יכול אז מ"מ הכרע גמור אינו כי י"ל דלא שוי נפשי' הדרנא רק ע"י טעם המודעה טוען: ושם בהתשב"ץ ע"ה ובב"י ע"ה וביו"ד בש"ע ק' לא כ' כנ"ל והטענה הי' אחר שאמרו הפשר ולשון הסמ"ע ע"ה י"ל דל"ד כ"כ ואין ללמוד הלכה מזה: ואם שייך חזרה קודם שאמרו הפשר אולי חילוק בין אמרו צא תן או חייב די"ל דצ"ל מאמר גמר הפשר בקבע: וכשהי' דעתם לכתוב הפשר צ"ל כתיבת   הפשר: וההכרעה בכך י"ל מבגיטין וקידושין באומר מעכשיו ולאחר ל' יום אם לתקדשה לאחר לפני ל"י. ושם קיימא לן כי שרגא דליבני כו' וס' בכך. וכ' בגיטין מסקנא שספק בכך וצלע"ע כעת: פשרה שלא ע"י ממוצע רק ע"י הבע"ד גופה ברר מחילה א"צ ק"ס וא"צ לומר בפירוש מוחל וכל שהוסכם ביניהם פשר מועיל: 
4סעיף ט' 
1(ולא אקיים הפשרה) 3פשרן שאמר שיתן המוכר עבור שרוצה לחזור בו אם אח"כ אינו חוזר בו גם אם כ"ה ע"י ששמע אח"כ שהוזל המקח. מכל מקום כיון שאינו חוזר בו א"צ ליתן רק כשהי' הפשר בפירוש רק ליתן ושהמקח בטל ובסתם המוכר ידו על העליונה וכ"ש כשהוא מוחזק היטב: 
4סעיף יא 
1(ועשו פשרה) 3הטוען על פשר שעשאו מצד הכרח שאלו לא הי' מפשר את עצמו הי' חברו גוזלו הרבה ומסר מודעה גם שפשרה כמכר ואונסא דאתי לי' ע"י עצמו אינו אונס לגבי מכר ולפ"ד הנתבע הרי יכול לישבע שכדבריו כ"ה. והאונס אתי לי להתובע ע"י עצמו מ"מ יש לומר שגלוי דעתו של התובע מועיל כי הו"ל אתי ע"י זולתו לפי דבריו וצלע"ע היטב: האומר בשעת ההתפשרות או לפני ההתפשרות לפני אנשים שמ"מ ביניהם משפט ומקום לומר שהי' כוונתו לגלוי דעת שהפשר רק לפנים או שכוונתו על חוזה סכסוך שביניה' חוץ. מהפשר. אזלי הו"ל כ' ההיא דקיי"ל מודעא שאין כ' בהזמן שאומרי' שמסתמא המודעא קיימת ומ"מ יש לחלק לפי הטעמים שכ' שם וצלע"ע: 
4סעיף יד 
1(ואח"כ מצא עדים) 3פאחט מבשר שבמדינה זו כעת. שמע המחזיק על א' מבני הכפרים שמעלים ונסע וחיפש ולא מצא ועשה השואה עמו מאז והלאה בסך מסוים וטען הבן כפר שאמר אז מה דהוה הוה. נראה דאינו נפטר עי"ז כשהוגד לו ההעלמה פנים בפנים גם עפ"י ע"א ומכ"ש שרצה לברר לו עפ"י ב'. וכעין מ"ש הש"כ ע"ה בח"מ סס"י כ"ה דכשפוטר משבועה איני פוטר מבירור. ולשון דהוה הוה גם אם חמרו אין זה כפוטר ממון להדיא. וגם שהוגד לו מקודם ע"י הע"ח מ"מ כיון שלא רצה הע"א להגיד בב"ד אין הפטור דאז פוטר לגבי הבירור פנים לפנים בב"ד: ואם אחר כך נודע. רגליים כהכרע להחשדא אולי צריך להיות פשר אחר. ואולי ג"כ י"ל לא הייתי יכול לקבל שמתמין החשד ועכשיו שמע מקרובו ומאמין וצלע"ע היטב: 
4סעיף יח 
1(שאין הולכים אחר הרוב) 3ב' פשרנים שא' אומר כך הי' כוונתו בהפשר וא"י דעת חברו בכך וחברו מסופק ואין א' מוחיק יותר אינו עד וכן אם רבים אומרי' אין מועיל כיון שאין הולכים בפשרה אחר הרוב: 
2סימן יד 
4סעיף א' 
1(ב"ד הגדול) 3הב"ד שבעיר הו"ל ב"ד הגדול נגד כל ד"צ שבעיר ויכולים לומר לילך אליו דוקא. וגם בחתמו את עצמם על בוררים ד"צ יכולים לומר שלא יוגמר כ"א אחר שקלא וטריא עם האב"ד:   
2סימן טו 
4סעיף א' 
1(שבא לפניו תחלה) 3קדימת משפט שבא ראשון נדחה מפני משפט שלום בין זוג בבחי' מש"ה בנו ערים לטפכם והדר גדרות לצאנכם. גם שהם משפטים נפרדים. ואם נחיצת בעלי המשפטים שוה זל"ז יש להקדים בין הזוג אם כבר שמעו ב' המשפטים. וכשבאו ב' המשפטים לפני הדיינים בשוה פשיטא שיש להקדים לשמוע בין הזוג. וגם עסקי ממונות שבין זוג שייך ג"כ לבקשת שלום: 
2סימן טז 
4סעיף ב' 
6בהגה 
1(בלא דחיה עש"כ סק"ו) 3מ"ש הש"כ ז"ל שהרב ז"ל קיצר משמע כוונתו. שלשון בלא עיכוב [בהגה איתא בלא דחיה] אינו מכריע נגד זמב"ד ויד בעה"ש על התחתונה ויכול. להיות כוונתו שלא ישמיט א"ע מלבוא אל הב"ד. ואולי צ"ל בלא השמטה ובלא זמב"ד. כיון שיש זמן ב"ד בהטענות לברר ויש זמב"ד להכין מעות כבסי' ק' שייך זיל הכא קמדחה לי' לומר שלטענות יהי' זמן ב"ד ורק להכין מעות לא יהי' זמן ב"ד וגבי ההכנה אח"כ יאמר שאולי קאי השטר רק לגבי הטענות ויתור לישנא בלא השמטה תורה דקאו על ב' זמני ב"ד אך מ"מ אינו מספיק ויכול לומר שבלא השמטה הוא רק הבטחה מלהשמיט את עצמו מלבוא להב"ד במה שיכולים לומר אמתלא כפי הש"ע. ואולי בלא זמן ב"ד היינו מפורש בלא זמני ב"ד דקאי על שניהם. ובלא השמטה היינו מלבוא להב"ד. וי"ל דל"ש בכך מה שכשאין תועלת בהתנאי עי"ז לא שייך יד בעל השטר על התחתונה. כי י"ל כיון שאין אדם עושה את עצמו ברצון מסופק כשיטעון דקאי על ההכנה לא יוכל אח"כ לטעון דקאי אטענות מה שאין כן כשאומר שמסופק שייך יד בעל השטר על התתתונה זיל הכא כו' ואם על לבוא לב"ד ל"ש לפרש השטר ובלא עיכוב יש לפרש למעט זמן ב"ד דהכנה וכשכתב ג"כ בלא זמן ב"ד ממעט ב' זמני ב"ד וכן בלא השמטה הו"ל שוה כלשון בלא עכוב. ואולי בלא שום זמן ב"ד מועיל למעט ב' זמני ב"ד. וכן בלא שום עכוב. וגם אם צ"ל מיעוט גם על השמטה מלבוא לב"ד. אולי מועיל בלא שום עיכוב בעולם וכשכותב בלא עיכוב ובלא השמטה ובלא זמן ב"ד מועיל למעט כל ג' עיכובים הנ"ל: והאורו"ת ז"ל כ' על לשון הש"כ ז"נ הנ"ל דהיינו מצד שי"א בסי' ק' שאין מועיל מ"ש בשטר זמ"פ ולשון הסמ"ע ז"ל בסי' ק' משמע שרק זמ"פ אין מועיל מה שאין כן כשכתב בלא עיכוב מועיל לכ"ע גם הסברא שכ' האורו"ת ז"ל מצד שכיון שי"ל שימצא שובר אין מועיל השטר לא שייך כן רק לגבי טענות שבסי' ט"ז שי"ל שכוונת השטר שכשיגיע ממנו לשלם לא יעכב מה שאין כן לגבי בירור שלא יצטרך לשלם שאם יש שובר על השטר הרי נעשה השטר כדלתי' וכמו שאין מועיל נאמנות נגד טענות מזויף וי"ל שגם אם ופירש בלא זמב"ד בטענות מ"מ אין מועיל נגד טענות שימצא שובר שהשטר נתבטל. מה שאין כן לגבי זמן ב"ד שבסי' ק' למה לא יועיל תנאי שלא יהי' זמב"ד להכנת ממון. ולא שייך בכך תנאי שקצתו בטל כולו בטל כי על מה ששייך התנאי הוא קיים. ובסי' ק' הכוונה רק מצד שהזמן פרעון אינו ממעט זרי ב"ד רק הוגבל שמקודם לא יתבענו גם בינו לבין עצמו מה שאין כן כשכתב בלא זמן ב"ד מועיל וכמ"ש הסמ"ע ז"ל שם. וכיון שכ' הריטב"א ז"ל שלשון בלא השמטה ובלא זמן ב"ד מועיל לגבי הטענות. צ"ל שטענות אולי ימצא שובר אינו מבטל תנאי שבהשטר שכיון שלא קרע השטר מועיל התנאי לבטל הטענה או אם נימא שהתנאי בטל צ"ל שהריטב"א ז"ל מיירי שאינו טוען צד ביטול על השטר רק כעין טענת יש לי בידך כנגדו. ועי"ז אין קיצור בלשון הש"ע כלל. וצ"ל כוונת הש"כ ז"ל הנ"ל מצד ב' זמני ב"ד וצלע"ע היטב: 
2סימן יז 
4סעיף א' 
1(השוויית שני הבע"ד) 3אודות השוויית בעלי דינים בשעת משפט. פשיטא דלא שייך זה רק בשעת הטענות או בשעת בואם למשפט ומתחילים תיכוף המשפט. מה שאין כן שלא בשעת משפט או שלא נודע שבאו להתדיין אז. וכן הנהוג לכתוב בהזמנות אל המשפט כלשון שבאגרת שלומים. ובאגרת שלומים נוהגים לכתוב אל כל אחד לפי חין ערכו ומדרגתו בסגנון המעלות שבין אנשים גם אם בא התובע קטן המדרגה שיותן לידו ההזמנה אל הנתבע וכותבין אל נתבע שופרא שבחא כנהוג באגרת שלומים. ומזהירים שם התובע בההזמנה כפי מדרגתו איצ"ל במה שקיצור תוארי שבח התובע בההזמנת הוא מצד שכן הוא הסגנון של מנהגי שטרות ואג"ש שבתחלה מאריכים בשבח. ובתוך המאמר מזכירים אח"כ רק ר' פ' או ה פ' או מ' פ' ואין על זה צד קפידא או השגחה כלל. וכן הוא בזה שכיון שההזמנה נכתבה בסגנון אגרת שלום אל הנתבע כותבין אליו לשון אהבה ושבחים (וכבאגרת שלומים שהוא מצד התעוררות אהבה שיהיו דבריו נשמעין. ולעורר מדות טובות שישנם בו בפועל או בכח על כל פנים ובבחי' מה שאמרו חז"ל מטיבותי' דמר אמינא מנהיזותי' לא אימא. ובמה שיש בו צד מעין תוכחה דהיינו להטות רצונו ולהסירו ממה שאינו נכון שזהו בחי' מוסר או להסירו ממה שהוא נגד רצונו של הכותב. בזה שייך מש"ה הוכח לחכם ויאהבך אל תוכח לץ כו' שכתוב בספה"ק שהכוונה ג"כ בזה שלא יאמר המוכיח להשומע לץ אתה רק יאמר לו לחכמתך לא יאות לך כן. וכן כתוב בספה"ק על מש"ה ולמוכיחים יונעם כו' דקאי ג"כ על מש"ה שם אומר לרשע צדיק אתה כו'. וגם שזה חנופה מגונה למוכיחים נעים לפעמי' לומר לרשע לשון צדיק אתה (ואין זה שקר מצד בחי' מה שאמרו חז"ל כפלח הרמון רקתך כו' ריקנין שבך מלאים מצוות. והרמב"ן ז"ל כתב בפ"ק דר"ה גבי ספרן של צדיקים שאין הכוונה צדיק מכל צד רק צדיק בצד משקל ומשפט ההוא. וכן כתבו הרבה קדמונים ז"ל. ובסגנון זה יתפרש ועמך כולם צדיקים גם בבחי' הפרטיות) ומסובב עי"ז נעימות תיקונים וכ' בספה"ק שלתלמיד כו' נכון להחניף והיינו כדי שיהיו דבריו נשמעין על דרך תיקון. עספה"ק ראשית חכמה ושארי ספה"ק בזה. ומצינו לחז"ל בסגנון של קירוב הדעת עם הבריות להוסיף גם קצת שבחים וגם בחי' מכבד העשירים. מלבד משאחז"ל הקונה מקח מן השוק ישבחנו בעיניו כו' מלבד זה אמרו ג"כ במק"א להוסיף שבחים קצת) מה שאין כן על הנושא ההזמנה השליח או התובע. לא שייך לפרש שבחיו שם ועת לקצר ולהזכירו גם בלשון ר' ר"פ די ואם כותב עליו איזה שבח האלוף וכדומה. הרי זה רק אגב שיטפא בעלמא וגם כשמזכירים באג"ש או באיזה שטר איזה איש אחר שלא בפניו אין מקומו שם לומר עליו כל שבחו. וכל שכן נושא הכתב ששייך בזה אומרים מקצת שבחו של אדם בפניו. מה שאין כן להנתבע גם שהוא בפניו מפליגין בשבחו משום התעוררות לבבו הטוב ושיוסיף בושה ושיחוס על איבוד כבודו. שכשיסרב יהי' כל לשון השבח נתפרש בלשון בתמי' שהוא תוספות גנות. אך גם סגנון שבחים בכתב או בעל פה. מה שאינו לשום סבה של צד תועלת כל שאיננו בזמן הטענות והעסק במשפט. אין על זה צד פתחון פה של קפידא שהרי זה כל שכן משוחד. דכתיב בתוה"ק סתם ושוחד לא תקח וקיימא לן שהכוונה בזה רק בשעת עסק בהמשפט כמ"ש במק"א בזה. וכל שכן השוויית בע"ד דכתיב בתוה"ק ולא תכירו פנים במשפט (וכנראה שמהתוה"ק איסור זה הוא רק באופן שההכרת פנים הוא בקירוב הדעת כל כך עד שיש בזה הסתתמיות טענות כפי סגנון האנשים בבירור. לפי מהות ההוא ומצד סייג ראוי למנוע הכרת פנים קטן מהנ"ל ג"כ) שמפורש דהיינו במשפט שהכוונה בזמן המשפט שכיון שהטיית משפט כבר ידענו ממש"ה לא תטה משפט. ובלא תכירו פנים הכוונה גם בלי נשיאות פנים בהמשפט לנטות עי"ז מהנכון. עי"ז תיבות במשפט הוראתו על זמן המשפט ולגבי אביון במעש"ט נצטווינו על ההטי'. מה שאין כן להשוותו לצדיקים ממנו. ורק בשעת המשפט צריך להיות שוה: גם שבמעשה דרב ענן ז"ל הנדפה ג"כ בריש תד"א ז"ל. מבואר שלא הועיל במה שחשך את עצמו מדין ההוא. מ"מ מבואר שם שאין זאת רק במה שהדיין ז"ל שנזדקק להמשפט הי' סבור שהוא קרובו של רב ענן ז"ל ועי"ז הראה צד כבוד שעל ידי זה הי' הסתתמיות טענות. מה שאין כן כשמודיע שמה שחושך את עצמו מהדין ההוא הוא מצד שחושד את עצמו בנטי' על ידי דורן בזה לא שייך גם דרך חסידות לחשוש לסיתום טענות עי"ז. וכן מבואר במעשה ההוא גופה שהי' פשוט כן לרב ענן ז"ל שאין עי"ז חשש. ולא הי' עליו שום צד קפידא רק ע"י מה שהי' צד כבוד. ומה חשש סיתום טענות יש ע"י שחכם אחד מסלק את עצמו מהמשפט ע"י דורן הניתן לו. וגם אם הי' ידוע שהדורן הי' ניתן בכוונת שוחד אין מזה שויכות לדיין האחר. וכל שכן כשהדורן נוטה שהי' ניתן כן גם בל המשפט ואם באנו לחשוש בדורן שהי' רק מצד המשפט שכיון שזה נותן דורוצות בזה יחשוש שכנגדו גם בדיין הנזקק להמשפט שאולי נתן גם לו אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינין. גם אם הי' הנותן מתחזק בזה בתלתא זימני. מ"מ אין לאשור להדיין שיקבל ממנו ואם באנו לחשוש א"כ אין לזה תקנה גם ע"י שיסרב דיין הראשון מלקבל שום דורן כיון שעל כל פנים נודע שזה הי' נותן דורן בזה. אלא ודאי שאין חשש בזה: 
4סעיף ה' 
1(לשמוע דברי בע"ד) 3כששומע מפי שליח מהבעל דין. אולי מותר כי בחי' צדיק הראשון בריבו. גם שהשומע יודע שאין אדם רואה חוב לעצמו ושכנגדו יכול לטעון איפכא מ"מ יש נטי' ע"י שמיעתו תחילתו. ומ"מ נטי' זו אינה כנגיעה ממש. רק מעין בחי' פסול אוהב ושונא בדיינות ואהבה ושנאה אינה גורמת נטי' לגבי עדות וכשר לעדות ולזה השליח ששמע מהבעל דין גם שעי"ז הי' בו נטי' לדבריו מעין אהבה. מ"מ כיון שלא ידון הוא בדבר אין נטי' שבו גורמת שישנה לפני הדיין. והדיין שישמע ממנ אין בו חשש נטי' כלל כיון שאיננו שומע ממי שמטעים דבריו בבחי' אין אדם רואה חוב לעצמו והדיין יודע שבע"ד השני יכול לטעון נגד זה הרבה. ואולי הטעם ג"כ מצד שכשהבע"ד אומר שלא בפני שכנגדו מטעים דבריו לזכותו כל מה שיכול ובפני בע"ד עלו לא הי' יכול להעיז כל כך. ועלא בפניו הוא למוד לשקר יותר ומשבשתא כיון דעל על ולא יבוש עוד גם בפני בע"ד שלו. אך כיון שלא. מצינו איסור בזה בשמיעת איש ממנו גם שידוע שהוא יהי' יושב עם הדיינים בשעת גמר דין משמר שאין זה הטעם וצלע"ע היטב ואולי בזה יש סמיכה על למדרש טעמא דקרא כיון שכ' המניעה מצד שהוא שוא מה שאין כן כשאין חשש שוא כנ"ל וצלע"ע היטב: בפנים מאירות ז"ל ח"ב. כתב שבפשר אולי ג"כ אין רשאי לשמוע טענות צד אחד. ובזבל"א נוהגים לשמוע כל אחד מהצד שלו אולי י"ל שכשהתנו להכריע הפשר ע"י רוב הנבררים אין חשש. כל כך כי שליש המכריע הוא שומע מב' צדדים כאחד ועי"ז קולא נשתרבב בכל פשרות. ואולי ע"י שברצונם קיבלו ע"ע כנהוג להשמיע כל אחד לצד שלו אין בכך משום מתנה עמ"ש בתוה"ק ובממון מועיל וויתורו. ומ"מ ליקח שוחד ע"י שיודעים זמ"ז ומרוצים אין מהסברא קולא בכך ושפיר כתב שם הפנים מאירות ז"ל החלטיות איסור בכך. וזולת האיסור רק מצד הפיסול י"ל דהו"ל ב' פוסולים א' מצד נטי' עוור וסילוף ח"ו. וא' מצד שפסלתה התוה"ק בחק קבוע גם על מנת לדון כהלכה ועל כל פנים צ"ל ק"ס להכשירו ע"א. להיות בורר באכסניא של הצד שכ' שם בפנים מ"א ז"ל משמעות קולא כשאין בכך טובת הנאה מעין שוחד אם לא הי' תחילת הבוררת על מנת כן אולי שייך הסתתמיות טענות בכך כי קשה הרבה שמירה ממשהו טובת הנאה בכך. ומכל מקום בבוררות אולי אין חשש כ"כ סיתום טענות לפני א' מהזבל"א כיון דכל אחד ואחד טוען כרצונו לפני' בורר שלו רק לפני שליש חמיר היטב. אולי שייך גם חשש סיתום טענות ע"י שיודע שהב"ד שמעו מצד שכנגדו שלא בפניו. אך מ"מ ההלכה דבדיעבד כשר השומע מאחד: 
6שם 
1(וכן הבע"ד מוזהר) 3צ"ע כעת אם גם הבע"ד האומר הטענות עובר על לאו של לא חשא שמע שוא כי אמרו חז"ל לא תשיא וכעת לא עיינתי בלשון מוני המצות ז"ל בזה: 
4סעיף ט' 
1(כעורכי הדיינים) 3נראה דלא שייך כעורכי הדיינים גם למי שאינו קרובו כלל בשום צד. אם שואל אחד היאך להתנהג להציל את עצמו ממה ששוכר הראשון רוצה להיות מצרן ועי"ז אין אחר שוכר ממנו שאיננו רוצה להכניס עמו בדרכים. בזה כיון שלא לו יהי' היגיעה דטיפול פיסוק השכירות. וכן לקנות הבית וכן כשהי' לו מקח עם אחד על תנאי ואופן ועד שנודע שהמכירה בטילה על פי אופנים ההם. הי' רשות להקונה לדור שם ושישלם שכירות כפי השווי. והי' מתירא שעי"ז לא יקפצו זביני ומתיעץ מה לעשות שיוכל למכור. נראה ודאי שמוטל להודיעו עצה טובה בזה ועל כל פנים רשאים להודיעם. שיעשה התראה להשוכר הראשון או להקונה הראשון שעד אז כלה השכירות ושלא יודיעו אז שרוצה למכור או להשכיר הבית ואח"כ יהי' בידו לעשות ולא יהי' התנגדות ומצרנות. וכגון דא פתח פיך לאלם להודיעו חוקי התוה"ק שלא יאבד ממונו חנם והוא כל שכן מעשה דרוניא שיש בזה צדדים שם אם להודיעו ושם הצידוד רק מצד שמוחל לו בהחלט. גם שהוא עפ"י חסרון ידיעה על כל זה י"ל שעל כל פנים מבעיא לי' שיהי' בו דעת לשאול. וכיון שאיננו מסתפק ושואל משמע שמצד הספק מוחל לו מה שאין כן כשנודיעו לא ימחול. וגם מצד ספק שב ואל תעשה עדיף כיון שיש חשש תקלה ע"י ההודעה שגורמים בזה הפסד למי שמוחלין לו בחנם. וגם שגרמא פטור בדיני אדם הרי מ"מ בדיני שמים אסור. מה שאין כן בזה ששייך בזה דין השבת אבידה להודיע דרך תקנת בצעו בדרך היתר. גם שאלו לא ידע מזה יהי' עי"ז איזה תועלת לחברו בזה באולי. על כל זה יש לנו להציל הממון באשר הוא שם וצלע"ע בכמה אופנים בזה: כעורכי דיינים הוא התחדשות עצה לפעולה. מה שאין כן להסביר טענה שלא בצד שקר הו"ל פתח פיך לאלם על הכל. וגם להסוברים שא"צ להודיע בסגונון מעשה דרוניא (ובמק"א כתבתי כי י"ל נטי' כהסוברים בכך שכשהזכות בסגנון אמת לאמתו וכפירוש שכתבו התוס' ז"ל מוטל להודיע זכותו. רק זכות שי"ל דגופא דעובדא לא הי' לזכות) על כל פנים המודיע. בכך אין עליו צד קפידא כל שאינו ללמד שקר: אמרו חז"ל בפ' הכותב שלקרוב מותר להיות עורך הדיינים וגם בדרך חסידות אין מניעה בכך שכן עשה עמוד עולם אמורא הק'. י"ל שכ"ה ג"כ מצד כבוד תוה"ק לצורבא מרבנן ומ"מ הלכה שלפניו אינו בקי בה שעי"ז אינו יוצא מגדר צורבא מרבנן. והרי אמרו חז"ל דכד צורבא מרבנן בא למשפט אמרו פסילני כו' דחביב עלי כו'. וע"י חביביות דברי תוה"ק הו"ל מעין גדר ומבשרך כו': עתה הזכירנו שסיום הסוגיא שם אדם חשוב כו'. גם לאדם חשוב אין חשש רק בפרסום שרבים ילמדו להפליג ביותר וכמ"ש רש"י ע"ה שם. מה שאין כן כשאין התלמדות לא שייך בכך לא פליג: לגבי פשר יש לומר דלא שייך מניעה כעורכי דיינים. בוררים דצדדים נוהגים לסייע הרבה לצדם בפשר וגם השליש י"ל דלא שייך גבי' מניעה מלסייע לאיזה צד. וכל שכן אם יודע נגד צד א' ואין דרך שיטעון עבור צד ואומר לצד א' סיוע היטב:   
2סימן כא 
6בהגה 
1(דהוי אסמכתא) 3שטרי בירורין. שכתוב בהם שבאם לא יבוא ביום פ' לגמור הטענות יורשו ליתן פסק דין כפי טענות ששמעו קצת שלא בפניו י"ל שגם אם לא כ' בהשטר ביטול אסמכתא אין בכך כגיזום כל כך. כיון דכפי טענות ששמעו כ"ה. רק שהי' יכול לחזור ולטעון וקיבל על עצמו ע"י שטר או ק"ס. שלא יוכל לטעון עוד והו"ל מעין אודיתא שאין נטי' מהטענות שאמר. אך מ"מ נוטה דצריך להיות תיקון על אסמכתא כיון דתנאי בכך אם לא יבא כו': 
1(עש"ך סק"ג) 3מ"ש הש"ך ז"ל בחו"מ כ"א שאין אונס שלו מחייב חברו הוא עפמ"ש שם הגירסא בהירושלמי אונסא כמאן דלא עבד. ולשון הש"ך ז"ל דהו"ל כאלו לא התנו בהתחייבות ויש נ"מ בכמה תנאים אם המכוון בבחי' חיוב על התחייבות התנאי או על מי שבא להוציא מהמוחזק וצלע"ע:   
2סימן כב 
4סעיף ג' 
1(ויצא חוץ לב"ד) 3במאי דקיימא שהאומר השבע ואשלם וכדומה. ויצא מב"ד אינו יכול לחזור בו. שאפילו אם לא יצא מב"ד מעצמו. רק שהב"ד אמרו לו צא כנהוג בין הטענות לשקלא וטריא דפסק הדין. מכל מקום הרי זה בכלל יצא מב"ד כיון שהי' יכול לומר קודם שיוצא תדעו שאין על ידי זה החלט על מה שאמרתי קודם צאתי מהב"ד. ועל כל פנים הרי יצא מהב"ד. ומכל מקום צלע"ע בזה: 
2סימן כד 
4סעיף א
1(אין נזקקין אלא לתובע) 3אני נהוג כשב' תובעים כאו"א זמ"ז וצריכים כאו"א לישבע וליפטר שישבע תחלה הנתבע תחלה דהיינו כשתחלת התביעה הי' מן ראובן לשמעון ישבע שמעון תחלה גם אם תביעות שמעון הם רבות וגדולות יותר מתביעות ראובן אם לא כשראובן לבדו יש עליו שבועה דאורייתא שאז ישבע ראובן תחלה משא"כ כששניהם דאורייתא או דרבנן. וגם שבעזה"י לא הי' ע"י שום שבועה כי אם פעם א' או ב"פ ע"פ איזה אונס וטרדא שהי' עלי מ"מ כיון שהפשרה היא כפי משקל הדתוה"ק בלי נטי' יש נפקא מינה גדולה מי הנשבע תחלה שעליו מוטל לפשר ביותר ממון. וגם שלא ראיתי עד כה מי שיפרש כן מ"ש. חז"ל נזקקין לתובע תחלה לומר שהכוונה שהתובע תחלה נזקקין לו תחלה מ"מ אין מזה פירכא כי שם אמרו דכשזילי נכסי' אין נזקקין ובכה"ג נראה שנזקקין לתובע תחלה גם כדזיילי נכסי' לזה לא כתבו לפרש כן והדין הנ"ל דין אמת מסברא נכונה א"צ לראי'. והי' אפשר לפרש בזה ג"כ גדר זילי נכסי' שהוא במציאות כשזה מוכרח למכור נכסיו ולא זה וכעת לא ראיתי מי שיפרש כן בבחי' נזקקין לתובע תחלה ואין לפני ספה"ק יש"ש ז"ל ב"ק שכ' בו פירושים הרבה בזה כמ"ש הש"כ ז"ל בשמו בסי' כ"ד. אך אין ספק שנכון כן מסברא גם אם [אין] זה המכוון בבחי' נזקקין לתובע תחלה כ"ה ממילא מצד דין שבא ראשון הקדימהו ואמרו חז"ל על זה פשיטא כו' וכשם שנזקקין לפסוק להבא ראשון כן יש להקדים קיום הפס"ד בזה כיון שחלה שבועה זו מקודם מצד הפס"ד שהי' מוכרח שיוקדם ולפי סוגיא דעלמא בפשרות עבור שבועות יש בזה ריוח להתובע תחלה אך כיון שהי' זריז הוא נשכר בזה. וממ"ש חז"ל מי נשבע תחלה מי שהפקדון אצלו שמא כו' אין סתירה משם ע"ש כי גם באופן שהי' זה הנתבע תחלה עכ"ז יש להשביע תחלה לחבירו שהפקדון אצלו גם לפמ"ש הטעם בשמא יוציא הפקדון שהוא להחקיק מן חשש חילול השם ח"ו הנה פשיטא שאין מועיל מה שזה שאין הפקדון אצלו רוצה דוקא ברצנו הטוב לישבע תחלה שבזה ל"ש הטעם מצד דין שבא ראשון כו' כי בזה מהני מחילה של הבא ראשון אם ברצונו הטוב אומר להקדים את הבא אחריו כיון שסדר זה איננו רק מצד דרך שלום ומשום טובת הבא ראשון משא"כ מטעם שמא יוציא הפיקדון שהוא מצד שמירה לכבוד שמים שלא יהי' ח"ו דררא דלא תשא ע"י דמיון בדעתו בטעות בהחלט נשבע תחלה זה שהפקדון אצלו גם אם הי' הוא התובע תחלה וגם אם שכנגדו רוצה לישבע תחלה:   
2סימן כו 
4סעיף א'
1(בדברי הפוסקים) 3באו"ת סי' כ"ה כתב שהמפורש בש"ע הק' הוי כדבר משנה. מ"מ י"ל בהרבה הלכות שהוקב ובש"ע ע" סוגיא דעלמא ולא מצד הכרעה בעצם ההלכה או רוב ברור. ועי"ז י"ל דגם ע"י ש"ע הק' הוי כשיקול הדעת. אך מ"ש הב"י ע"פ ג' עמודי הוראה ע"ה לקבוע הלכה כן. י"ל דהו"ל כרוב וכן מ"ש מוהרמ"א ז"ל עפ"י גדולי מדינות אלו. וכן מ"ש התה"ד ע"ה שבכ"מ הלכה כתוס' גם נגד הרי"ף ז"ל שבכ"מ הלכה כוותי' י"ל דהוה כדבר משנה: 
6שם 
1(או שהורה בכשרה שהיא טריפה) 3מורה הוראה שטעה והי' עי"ז הפסד מבואר בסי' כ"ה בחו"מ. ואם הי' טעותו רק שהטעהו מי בשוגג. וכגון שו"ב שהעיד שכן הוא רביתייהו והכשיר עי"ז ומלחו עם בשר כשר. ואח"כ נודע שטריפה. נרא' שהשו"ב חייב לשלם. איצ"ל אם הי' מזיד ובקלות דעת אמר שכן הוא רבותייהו שגם שלא ידע שעי"ז יכשיר המורה. מ"מ הו"ל גורם קרוב ואולי לכל הפירושים בהחילוק שבין גרמי לגרמא יש בזה חיוב. אך גם. כששגג והי' אנוס בבחינת לביה אנסיה כשהעיד שכן הוא רבותייהו. מ"מ אולי חייב שלזה איננו בגדר מומחה וגם שקבלת השכר שהוא מקבל לא שייך ע"ז. מ"מ מומחה איננו להא מלתא ואולי מ"מ אין ההיזק נעשה מיד שאין ברור שימלחו עם בשר כשר. ולהיפך כשהעיד באופן ושיוטרף בחנם. נראה דהו"ל כהיזק נעשה מיד ודאי ומ"מ צל"ע בכל זה: 
4סעיף ג' 
6בהגה 
1(שמכריחין הקהל הדיינים) 3מ"ש בחו"מ כ"ה שעל ידי חרם מכריחים להיות דיינים. פשוט דלא עדיף מכל הסכמה דעיר שאינה בלי חבר עיר וצריך לומר דאיירי בחבר עיר טרוד ואינו יכול לשמוע למנעם מטעיות. או אולי איירי דהדיינים הם חבר עיר שבאו לשם מעיר אחרת שהביאם בני העיר לחבר עיר והזהירים או שלא ידורו שם או שיסכימו וכמ"ש במק"א אודות כל בני עיר לגבי שבא לשם רק כדי שיהי' חבר עיר ואם לא יהי' חבר עיר לא ידור שם. וכן הוא אודות קנס שכתב שם הע"ש ז"ל וכמ"ש שם הש"כ ז"ל והאורו"ת ז"ל שהוא עפ"י חבר עיר וכמ"ש במק"א: 
2סימן כו 
4סעיף א' 
1(אסור לדון בפני עכו"ם) 3עיקול ע"י עכו"ם. נראה שאין אשמה כל כך כשהולך בדין עכו"ם להנצל מעיקול הזה. גם שלכתחלה ודאי נכון ליטול רשות מבדה"צ ואם על פי בדה"צ מוטל שבועה שינצל מהעיקול כיון שכבר חל העיקול. ראוי להרשותו לילך למקום שמשם צמח כח העיקול לבקש להנצל. ואם עשה בלי רשות מבדה"צ ג"כ אין בזה כל כך אשמה כעין הדן בדיני עכו"ם כי אין זה רק הולך להציל את עצמו מידיהם. והיינו כשרוצה לציית דין ישראל בעירו במקומו לנכון יש לדון לזכות: 
6בהגה 
1(ונתחייב בדיניהם) 3באורו"ת ז"ל כתב סברות שלא יועיל מה שבעש"ג חייבו לשהלך נגד יודי לגבי הממון. אולי גם אם לא שייך בכך מעין מש"ה כן משפטיך אתה חרצת. מ"מ שייך מעין מחילה או ייאוש מצד בחי' כתוא כו' ואולי. מצד שוחד לבד. ואינו מסור להגוי לא שייך כתוא כו' ואולי לא שייך עי"ז מחילה כבפשרה וייאוש בחוב יש פלוגתא ולהנ"ל אולי לא נתייאש. וצלע"ע: בהנ"ל בסמוך במ"ש. האורו"ת ז"ל. יש ליישב מ"ש מוהרמ"א ז"ל בש"ע הק'. דהיינו מצד שהליכה לתבוע בעש"ג בלא רשות בדה"צ הו"ל נטיה מהאמונה הנכונה. ולכ"כ דרך אמונה בחרתי משפטיך שויתי שלעב"י המצוה לדון במשפטים שהודיע לנו השי"ת ולא במשפטים שעל פי שכל האנושי ורק לב"נ בכלל ז' מצוות שלהם על משפט הוא כפי שכל האנושי ונטי' ממשפטי השי"ת למשפטים שכפי שכל אנושי הו"ל נטי' מאמונתינו שהשי"ת כל דרכיו משפט ותאחז במשפט ידו הכל כחומר ביד היוצר ואם מאריך מ"מ אינו מוותר מכפי התוה"ק וחפשיות הבחירות טפל למשפטיו ולכך כתבו האחרונים ז"ל כי אין לצרף לעשרה להתובע בעש"ג שלא ברשות בדה"צ. ושייך בכך מעין אביזרא דע"א דכתיב למען תפוס כו' בלבבם ועד שעושה תשובה הו"ל יצא מהדת. והרי ההלכה קבועה שב"נ שבא למשפט עם יודי אם יש ליודי זכות עפ"י משפטי התוה"ק דנין כן. ואם יש לו זכות רק עפ"י משפטי ב"נ דנין ג"כ והרי מכיון שאינו מצורף לעשרה כנ"ל שייך בו כן עי"ז שפיר כ' בש"ע שהבדה"צ דנים כמו שאמרו בהעש"ג. ויפה כתב האורו"ת ז"ל שהכוונה רק א"כ הוא במשפט ב"נ ולא מה שע"י שוחד (בסי' קע"ו גם בין ב' שותפים יודים יש נ"מ אם הוציאו מא' עפ"י משפטי ב"נ מוטל גם על השני ולא כ"ה כשאינו כפי משפטי ב"נ) ומה שעפ"י משפטי ב"נ הוא עפ"י ז' מצוות. ורק כפי כן הוא יד שלהם לקנות. ומ"מ משפטם טפל למשפטי התוה"ק שהרי בשבילה נברא כל העולם ולגבי היד לקנות נקבע כפי שהוא נתפס בלבו ואם עפ"י לבבו הוא קצר יד מלקנות אין ידו משגת יותר ולגבי יד לקנות לכפי משפטי התוה"ק צ"ל דרך אמונתו במשפטי התוה"ק. ובבחינה זו משמע שבפשיטות כל מומר גם ששייך בו גם שחטא ישראל הוא. מ"מ לגבי משפט הו"ל כנכרי ממש לדון ליודי כנגדו בין כפי זכותו עפ"י משפטי התוה"ק בין כפי זכותו עפ"י עש"ג ובבחי' כן משפטיך אתה חרצת שכ"ה לגרעון זכותו שהרי יכול לאבד ממון עצמו כרצונו: ועפי"ז י"ל שגם להפקעת הלוואתו הו"ל כנכרי ממש. ולא שייך בכך דילמא נפק מניה זרעא מעליא. כיון שכפי מהותו אין לו יד לקנות יותר מנכרי: 
4סעיף ב' 
1(יתבענו לדייני ישראל) 3גם שאין לילך בעש"ג קודם רשות מבדה"צ דעב"י מ"מ מי שידוע עליו שיודע מאליו חיוב שלא לעשות עוולה והוא ממונה בעירו או שיש אומדנא שלא תועיל התביעה בבדה"צ דעב"י. והוא אומדנא ידועה לרבים (ואולי די ע"י ידיעת שלשה בני אדם. האומדנא כמו שמועיל רשות מג' הדיוטות כי ע"י ידיעה דתלתא אין חשש לזות שפתים כי עומד להתכרסם דאפי תלתא מציל מבחינת איסור לשון הרע. ואולי מועיל גם ע"י ידיעת האומדנא לג' שחוץ לעיר ההיא) י"ל ששייך בזה מעין מה שאמרו חז"ל חבר א"צ התראה. וגם דלא קיימא לן שם כן מ"מ לגבי התראה לגבי משפט י"ל שמועיל אומדנא כנ"ל: 
6שם 
1(אם לא רצה לבא) 3האורו"ת ז"ל כתב שיש לכתחילה להרשות לדון בעש"ג ע"י סירוב על פי שני שילוחים דוקא. ואולי יש לומר שאין זה כעד אחד שנאמן באיסורים כיון שיש חזקת כשרות של הנתבע ונגד חזקה אין עד א' נאמן. וגם שחזקה שליח עושה שליחותו אולי לא סירב רק השמיט הזמן. ולזה י"ל שבשליח הממונה מהקהל כ"ע מודים דדי בו לבדו. וכעין ספרי דדייני דאית להו אימתא וכן פשוט המנהג להאמינו כשנים בשומת מטלטלין כמ"ש במק"א ושם עבידא לגלויי ובזה יש קצת מעין עבידא לגלויי ואולי כוונת הכה"ג ע"ה רק בהתראה למקום רחוק שם כי עבידא לגלויי כל כך. וליתן רשות שעש"ג יתנו תוקף שיציית דין תוה"ק. ג"כ נראה שכ"ע שא"צ לזה ב' שלוחים כי רק גבי לדון בעש"ג דאסור מדאורייתא לפניהם ולא לפני נכריים אין עד א' נאמן נגד חזקה. מה שאין כן ליטול תוקף לציית דין תוה"ק שהמניעה בזה בלי רשות והתראה פשיטא שהיא רק מדרבנן. והאורו"ת ז"ל בסי' ד' סק"ה כתב ג"כ להקל לתוקף שיכול להיות אח"כ צייתנות בלי עלילה. וכל שכן בזה שהתוקף הוא על צייתנות דין תוה"ק. גם ליטול תוקף מנכריים על מה שאינו שיקול דעת במשפט. רק שהנתבע מסרב מהנכון ובסי' כ"ו כתב האורו"ת ז"ל בשם הכה"ג ע"ה בשם מוהרש"ך ז"ל שלתוקף על פס"ד מבד"צ דעב"י א"צ התראה ולא רשות מב"ד רק שהאורו"ת ז"ל שם כ' דהיינו דוקא באלם. גם בשאינו אלם ליכא דררא דאיסור תורה בזה. כי התוה"ק מנעה רק משפטים ובאלם מותר לגמרי ונוטה שמהני בזה אומדנא וצלע"ע: 
6שם 
1(רשות מב"ד) 3בדיני קנסות מי שאינו רוצה לציית מנהיגי העור הרי זה ככל דיני ממונות ויכולים להרשות לילך בעש"ג. גם אם ידוע ודאי שהם יקנסו הרבה וילך לטמיון למשרתי עש"ג כל הקנס וכמו שאחר התראה וסירוב הולכים בעש"ג להוציא את שלו. גם אם ידוע. שיהי' פסידא עי"ז אל המסרב כהנה וכהנה. כן הוא בדיני קנסות על בושה וכל שכן כשיהי' מגיע ממנו גם צער שזה ממון ממש אך בלאו הכי יכולים משום מגדר מלתא על פי הסכמות בני עיר מנהיגיהם כפי צורך השעה כל שסדר העולם לקנוס על כזה גם אם לא הי' בזה דררא דממונא כלל. ומ"מ כשאפשר ע"י נדוי ואין חשש שיעברו אנשים על הלכות נדוי בזה. נראה דעדיף לנדות מלהרשות לילך בעש"ג בין בממונות בין לגבי קנסות שגם שאמרו חז"ל שנדוי חמור מנגידא. מ"מ מצד מניעת אויבינו פלילים ראוי לעשות כל מאי דאפשר שלא לילך לעש"ג וצלע"ע: ומ"מ כשיש ספק אם יועיל נדוי ובאומדנא יועיל בעש"ג ודאי אולי שייך בזה אין ספק מוניא מידי ודאי ועדיף להרשות תיכף לילך לעש"ג. כדי שלא יהי' ח"ו חילול השם ביותר כשלא יועיל הנדוי ואח"כ ילכו לעש"ג. וזה מכריע נגד כבוד מניעת אויבנו פלילים וצל"ע: ומי שהלך בעש"ג להוציא בושת או בשביל דיני ממונות קודם שנתנו לו רשות והנפסד עי"ז ממון הרבה ואומר שהי' לו אומדנא וכן הוא אומדנא בעיני אנשים שלא יהי' ציית בלי תוקף ועל כל כנים מספק אי אפשר להוציא (למי) [ממי] שהלך כו' וצל"ע עיון היטב:   
4סעיף יג 
1(שאחר שראה הכתב נזכר) 3גם שעדים צריכים לזכור העדות ולא להעיד או לחתום שטר ע"י שידוע להם שהרשום אצלם הוא אמת רק צ"ל שהכתב גורם הזכרה להם גוף העובדא. מ"מ בפשרנים קיל בכך שכיון שעפ"י ק"ס מה שאומרים קיים בלי שנוי רק שמ"מ כיון שקבעו פעם א' לפני הצדדים היאך יהי' הפשר. אין עוד לשנות מכפי מה שאמרו אין עוד חשש מכיון שיודעים ודאי וזוכרים שהרשום אצלם הוא מה שקבעו לפני הצדדים הפשר. עי"ז הו"ל כזוכרים פרטיות הפשר שאמרו שהרי אם הרשום בטל יכולים לקבוע. פשר עתה גם יש קולא לעדים ע"י שהחייב מניח סתם ח"י בידם לכתוב השטר בעדים וגם בח"י החייב. שעי"ז הו"ל כשליש שהימני' ומצד נאמנות הרי ידוע להם שבהרשום אין נטי' מכפי האמת. ואולי עי"ז יש ג"כ קולא אודות מה שהעדים צ"ל יכולים לקרות השטר ולהבין בפרטות. שע"י ח"י החייב הנהוג על ידי מתחייב א"ע כפי מה שיכתבו העדים השטר:   
2סימן לב 
1(עש"ך סק"ג) 3מ"ש הש"כ ז"ל בחו"מ ל"ב שמשלח לד"ע חייב בדיני שמים. אולי י"ל שאין זה רק בהנוגע בינו לשמים [גם] שאין מחשבה לא טובה מצטרפת כל כך לעשיית השליח שיהי' חייב ברבא (רק) [אעפ"כ] בזוטא חייב. אך בהנוגע בינו לאדם גם בדיני שמים פטור בשליח מה שאין כן גורם בעלמא דחייב בדיני שמים גם מצד שבינו לחברו. ואולי הוא מכלל מש"ה לפני עור לא תתן מכשול משגה עור בדרך. מה שאין כן ע"י שליח אין בכלל זה ומתורץ בזה מה שהקשה שם על התוס' ז"ל. וכן מ"ש שם בהגה ממסית כי נחש הקדמוני נענש גם בסגנון דיני אדם כמש"ה ואיבה אשית בינך ובין האשה כו' והיינו בבחי' דיני שמים גם מצד בינו לבריות וצלע"ע היטב:   
2סימן לד 
4סעיף י"ח 
6בהגה 
1(שנוטל שכר להעיד) 3אודות הנוטל שכר לכתוב עדותו ששכר כתיבה מותר ליטול. אם נוטל רק מצד אחד אם יש בזה חשש כעין שוחד או נגיעה כתב מו"ח נ"י בזה שו"ת ארוכה. אך כשנותנים אחר הכתיבה יודע בעצמו שלא נטה לבו לבצע אין ע"ז פתחון פה. ועדיף ממעשה דדורן שבשם הגאון ז"ל בסי' ט'. והיום הוכרחתי לעשות כן ליטול שכר כתיבה. אך לא הי' עדות ממש רק ע"א מפי ע"א ודרך אגרת שלומים. אך הנהיג ליטול. שכר כתיבה גביית עדות שכר קצוב. ונראה דלא שייך על זה חשש נוטל שכר להעיד כל שכוונתם בלי נטי' לבצע רק שכר כתיבה. ולא נחשד מי מעב"י שיכבוש עדותו בלי שכר. רק גם בלי שכר ודאי יעיד והשכר הוא רק של הכתיבה כמו שכר הבאה ומלוי כמ"ש במק"א. גם כיון שכותבין בשם אומרו בהגביית עדות וכ' שאמרו הו"ל מלתא דעבידא לגלויי גם לגבי עיר רחוקה ומהני כמ"ש במק"א אודות שומא. אך על צד היותר טוב הי' שיתוקן שלא יהי' השכר בזה מצד אחד רק מקופת הקהל וכדומה ולא יהי' בזה חשש פתחון פה דנגיעה אשר חוששין גם בדרך רחוקה ונפלאה: אודות שליח שנוטל שכר והוא עד ג"כ. נראה פשוט בזה שאין פקפוק ע"ז. כיון דקיימא לן אוהב ושונא כשרים לעדות כי בעדות לא חיישינן כן לנטי'. כי אם בנגיעה גדולה גמורה מה שאין כן קירוב הדעת לבד כשר. וכן הוא בזה שגם שיש צד נטי' דאהבה קצת ע"י השכר. וכמו שאמרו חז"ל בפ' האומנין בההיא הנאה דאגר לי' ולא לאחריני גם לפעמים טפי לי' אאגרי' וניתן לו בעין טובה. עכ"ז לא מרעינין חזקת כשרות דידי' ועיקר הנתינה והקבלה בזה היא רק עבור מה שיש היתר ליתן שכר עבור זה ומה שיש באולי איזה רושם צד אהבה זוטא ע"י שנתן לו השכר בעין יפה אין זה פסול הנוגע להעדות. כיון שאוהב כשר לעדות. ומו"ח נ"י כתב תשובה ארוכה אודות נוטל שכר להעיד להתיר עגונה וגם עם הרב בעל קדושת לוי נ"י דברתי בוה דרך כלל בדרך ספק: מה שעידי שטרי קנין וסודר לוקחים שכר ורבים אומרים להדיא שכר חתימה. מ"מ אין עי"ז צד נגיעה בעדות כיון שמותרים ניטול שכר הליכה או אולי גם על חתימה אין גרעון שיוכל להיות בשכר היטב גם שעדים החתומים כמו שנחקרה עדותן בב"ד והו"ל חתימת ידם כהעדה. מ"מ אין מוטל לכתוב למען יעמוד ימים רבים ותקון שטרות למען יעמדו ימים רבים כתוב בנבואת ירמי' ע"ה ודברי קבלה הו"ל כדברי סופרים ומותר ליטול שכר. וכיון שידוע לכל שקבוע להעדים שכר עבור הליכתן ועסקם בקבלת הקנין סודר ועבור חתימתן ל"ש בכך נגיעה כל כך. כיון שעל כל העדיות הברורים וידועים לכל ג"כ שכרם אתם ומצד חזקת כשרות הרי אין חושדים שהי' שכר שוחד או נגיעה וכן בכך ע"י חזקת כשרות אנו אומרים שהמעשה שהם מעידים עליי כ"ה בלא שנוי והשבר שקיבלו הוא מצד שכ"ה תמיד עבור טרחתם כנ"ל והשכר אין בו שום ריעותא ובלא ריעותא אין לפקפק על חזקת כשריתם והרי נגיעה אינו פסול בעצם ומהני סילוק רק שהנגיעה גורמת חשש והיינו בנגיעה שאין ידוע עלו' סבה לסלק החשש שעל ידי' מה שאין כן בתמ"ל גם שמקום חשדא שייך. מ"מ כיון שידוע סבת הנאה שמקבלים שנקבעת שלא מצד מעין שוחד להם אין שום ריעותא לגרוע עי"ז חזקת כשרותם כן י"ל בסברא נכונה היטב: גם י"ל שמה שמקבל קנין סודר בפניהם וידוע לו שהלוקח יתן להם שכרם הו"ל הקנין סודר היטב כמפורש שמקבל על עצמו עדותן גם אחר שייכות צד נגיעה ע"י שכר הידוע שקבוע תמיד ומעין מ"ש בשם השארית יוסף ז"ל שהטענה לפני אחד הו"ל כקבלוהו כג': גם י"ל שכמו שביד טובי העיר לתקן שלא יהי' נאמנים רק החזן והשמש כן יכולים לתקן שיהי' נחמנים גם כשהם נוגעים ודאי. וכיון שהנהיג בעיר עפ"י ותיקון הו"ל כתקנה מפורשת כנ"ל כמ"ש בשם שו"ת הגאון ח"צ ז"ל סי' ס"א וכ"ש הנהוג בקביעות הרבה דורות ברוב תפוצות הגולה יצ"ו ואולי כ"ה בכולה ואולי כ"ה כל ימי הגליות ומ"ש שם הגאון ח"צ ז"ל שהי' ראוי להיות בכתב לא שייך במנהג ישן כזה שבזמנים טלטולים רבים: גם י"ל שהכריז הנהוג בק"ס דבתים מכריע והו"ל הודאות המוכר אך ל"ש כן בשטרות של חתונות וכוותי': 
2סימן לה 
4סעיף א' 
1(בחזקת גדול) 3האו"ת ז"ל כתב בשם הרמב"ם ז"ל שלא הזכיר שבנים כסימנים בזכר. וכתב טעם מצד דלא שייך רוב בעילות מבעל כיון שעליו אנו דנים אם הוא ראוי וכתב שחזקת כשרות ג"כ לא שייך כי אם הוא קטן אין קידושין תופסין (יש שם לשון הצריך תיקון במ"ש והעיקר כו') והנה י"ל שחזקת כשרות מועיל שפיר. גם אם הי' הלכה ברורה שגם מדרבנן אין חשש קידושין בקטן והאחרונים ז"ל כתבו חשש בזה. על כל פנים הרי איכא ספק דאורייתא שמא הביא שימנים ומכריע כן חזקה דרבא ז"ל שסומכים עליו לכמה מילי וגם אם נבדק ואין לו שערות מ"מ יש ספק דאורייתא שמא נשרו. וכיון דקיי"ל שספק דאורייתא לחומרא ממילא יש חזקת פשרות שלא זינתה וכל שכן שכיון שספק בדאורייתא קיימא לן מדאורייתא לחומרא. ויש ג"כ חזקה דרבא ז"ל הסותרת חזקת פנויה דידה. וגם חזקת כשרות שאינה עוברת על איסור דרבנן מועיל ג"כ מדאורייתא כי תיתי מהי תיתי הרי חזקה לפנינו. ומה שהוצרכו בש"ס לרוב בעילות מבעל הוא רק קודם שהוכרע דאזלינן בתר רוב וממילא לא הי' הוכרע לסמוך את עצמו על חזקה שהרי רובא וחזקה רובא עדיף. מה שאין לן אחר שהוכרע שסומכים א"ע על חזקה פשיטא ששייך בזה חזקת כשרות ואחר שעל פי חזקת כשרות הוחזקו הבנים אליו אין עוד חשש שהרי קיימא לן סוקלין על החזקות. וגם שהתוס' ז"ל כתבו שגבי פרה הי' יכול לומר שהוא משום חזקה מ"מ גבי מכה ניחא להוכיח מצד שכ' סתם בכל גווני ולולא כן הי' מקום לומר דאיירי שהיו אב ואם שלו תפוסים יותר משנה קודם לידתה בבור עמוק חותם בחותמות של כל אחד ואחד מהסנהדרין והעדים. ורק מזון נתנו לשם באופן שלא הי' אפשר שיגיע שום אדם לשם וכאו"א מכיר חותמו בסימנים מובהקים וטביעת עין דקיימא לן סימנים דאורייתא להקל על ידיהם נגד חזקת אשת איש. אלא ודאי שההוכחה מצד שהתוה"ק איירי בכל אב ואם והרי יש נולד מאם שקודם שנשאת לה זינתה בהיותה אשת איש וליכא חזקת שכרות עי"ז עדיף לומר שהטעם מצד דאזלינן בתר רובא ומ"מ כיון דקיימא לן סוקלין על החזקות לא שייך לחשוש שהבנים אינה מהאב. וכן הוא המנהג פשוט לסמוך את עצמם לגבי עדות ושליחות גיטין ודייני לחליצות על בנים שהם כסימנים גם באנשים שאין שום זמן צומח להם ואינם בודקין בשערות כלל. ואם לא כן לא יהי' מכה חייב רק כשנבדק האב קודם שהוליד או שהי' אחר רוב שנותיו כשהוליד (ואולי שייך גם בזה שכל שנמצא סימנים בסוף מחזקינין שהם מי"ג והלאה כדקיימא לן לגבי עדות) ונראה שמה שאמרו חז"ל מצד רוב בעילות מבעל. היינו ג"כ רק מצד חזקת כשרות דאם לא כן אטו מי שבתוך י"ג חדשים שקודם הלידה בסמוך לא הי' בביתו רק קצת מלילה אחת וידוע שהי' בריחוק מקום נימא שבו לא שייך חיוב מכה. רק שהכוונה שגם שידוע שמוחזקים זוננת ופריצות בעולם מ"מ הרוב כשרות וצניעות הן בנות ישראל. ועי"ז מצד רובא דעלמא אומרים שרוב בעילות מבעל וכ"ה חזקת כשרות בספק כבודאי ואין חוששין בכל מה שסומכים על חזקת כשרות לומר שמא משקרים ע"י ספק וכאן מצורף ג"כ מה שרוב נשים אינן יודעות ששנים בלא סימנים יש עי"ז פקפוק בהקידושין ועל פי זה יתורץ מה שהי' מקום לומר שמכה חייב מצד מאי דקיימא לן סוקלין על החזקות ואשה שעל אחד החזיקה שהוא אישה דנים כן ולהנ"ל מיושב על שלא הי' סמיכה על רוב כשרות לא הי' מועיל גם מה שהאשה מחזקת על עצמה אחד שהוא אישה. ועיקר מה שסומכים את עצמם על שמחזיקתו כך הוא מצד חזקת כשרות שלא הייתה עוברת על איסור ייחוד (וצלע"ע בזה. כי מבנה מורכב ואומרת בני משמע קצת שהחזקה מועלת גם בלא הכרע של חזקת כשרות) ואולי יש לומר שבמכה לא שייך לסמוך על שמחזיקתו לבן אישה שהרי אי אפשר לה לומר באופן אחר מצד פחד ובושה. גם יש לומר שכיון שמה שהחזיקתו לבן פ' לא הי' ממנו דררא דאיסורא רק לגבי. כיבוד אב ואם הו"ל כאלו עדותה חל לחייב בנה המכה. וההזקה צריכה להיות מוחזקת מקודם לגבי מה שאינו עדות שהיא פסולה עליו. ויש להשיב הרבה על סברא זו וצלע"ע: ויש לומר שהראיה ממכה מצד דאיירי בכל גווני גם במתה אמו בלדתה ולא הי' החזקה ממנה כך ועל כל פנים חזקת כשרות מועיל ודאי. וגם לגבי ממון שאין הולכים אחר הרוב סומכים שבנים הם כסימנים כי חזקת כשרות אלימתא נגד חזקת ממון. ועי"ז סומכים את עצמם על זה להוציא ירושות מאח או אב מוחזק. גם שייך עי"ז שמוחזקים כן לפנינו בלאו הכי שיועיל גם לגבי ממון אח"כ. ואולי מה שסוקלין על החזקות כנ"ל הוא מצד שרוב בני אדם אינם מעיזים להחזיק את עצמם בשקר. ולזה מוכרע ממילא שהולכים אחר הרוב וצלע"ע: 
2סימן לז 
4סעיף א' 
1(הנאה בה) 3כעת לא מצאתי אם שייך נגיעה במה שהוא פחות משוה פרוטה. דגם דנגיעה פוסלת גם בדרך רחוקה ונפלאה על כל זה פחות משוה פרוטה גם במה דקפדי אינשי עלה לכתחלה והוא אסור כחצי שיעור. מ"מ הוא כמאן דליתא כיון שניתן למחילה בדיעבד ואינו בגדר ממון כלל. ולזה יש לומר דלא שייך בזה נגיעה והי' מקום לומר כעין הכרע קצת לזה מקידושין דף מ"ג דנקיט קידושין וגירושין וכן בדיני ממונות וצריכא ממון אימר פליגי כו' ע"ש. והרי הי' מקום לקצר ולמנקט אמר לשלוחיו צאו וקדשו לי אשה בכסף. והרי השער גם שאינני שוה פרוטה מ"מ אינני בגדר מה דלא שייך בו שום קפידא. הרי בדף מ"ו אמרו חז"ל גבי שטר שמין אם יש בו שוה פרוטה הרי שהדרך שיהי' השטר שוה ערך קרוב לפרוטה ואי נימא דשייך נגיעה גם בפחות משוה פרוטה. אצ"ל דיני ממונות כיון דשלוחין דקידושין או גירושין ג"כ יש בהם חשש נגיעה דפלגי בהדדי בהשטר או בהפרוטה שנתן לקידושין (ובפרט אי לא איפוך ובית שמאי ז"ל הוא דסבירא להו הן הן שלוחיו הן הן עידיו ולדידהו דקידושין בדינר. אך לפי"ז לא הי' תירוץ לקושיא זו והוה לי' למנקט קידושי כסף ולא דיני ממונות ומחוורתא דברייתא זו איננה כב"ש וכדלעיל איפוך. ולפירש"י לעיל דגם לב"ש בפשטה ידה וקבלה פרוטה היא מקודשת הי' אתי שפיר דאין הוכרע מכסף לב"ש שהוא יותר מפרוטה ולמנקט באריכות נוח יותר למנקט וכן בדיני ממונות אך להתוס' לעיל דפחות מדינר אין קידושין לב"ש גם בפשטה ידה לשום טעם מהטעמים דב"ש. צ"ל דברייתא זו איננה לב"ש וכנ"ל) אלא ודאי דפחות משוה פרוטה איננו בגדר נגיעה וחשש חשד ומ"מ אין מוכרע לגמרי וצלע"ע: לפסול סרסור מעדות ע"י מה שע"י עדותו יצטרך לשכור מחדש עגלות ויהי' הוא סרסור ויטול שכר והו"ל נוגע והי' זה בקהלה שרוב העגלות הם נשכרות רק ע"י סרסור. והי' מקום לומר שכל הסרסרים דשם עשו ביניהם יד אחד או איזה מעמד והו"ל נוגע. יש ללמוד זה מהא דאומנים שומרי שכר ע"ש בש"ס [ב"מ דף פ' ע"ב אולי י"ל כוונתו דדחי שם טעמא בההיא הנאה דקא שביק כולי עלמא כו'] אך לענין נגיעה בכל דהו גם בדרך רחוקה ונפלאה מחזקינין לנגיעה:   
4סעיף יח 
1(שיסתלק עצמו) 3גם דקיימא לן שבמעון אי"צ תחילתו וסופו בכשרות [ע' בתומים ס"ק כ"ב] מ"מ כל שידוע שהי' נוגע אולי יכול לטעון המוחזק שמא לא סרה הנגיעה עדיין שהבא לטעון נגיעה על עד או דיין עליו הראי' מצד חזקה הרובא שרובא דעלמא אין נוגעים מה שאין כן כשהי' נוגע ודאי וצלעע"כ: באורים ותומים ז"ל כתב שלגבי קרוב של נוגע יכול המוחזק לומר קים לי שצריך להיות תחילתו וסופו בכשרות ע"ש אם הי' קרוב ונוגע הרי הוא הי' צריך להיות תחילתו וסופו וכשרות. וכן הוא לגבי קרוב שלו אך שייך ג"כ החילוק שבין הטעמים שאם נוגע אינו בסגנון עדות כלל. גם אם הוא קרוב גם כן אי"צ להיות תחילתו וסופו בכשרות. כיון שע"י מה שהי' ג"כ נוגע לא חל עליו שם עד פסול רק הי' בעל דין. וממילא גם מה שהוא קרוב אינו מגרע לגבי הסוף שבכשרות. ואם הטעם במה שבפסול ממון אי"צ תחילתו וסופו בכשרות. הוא משום שפסול של נגיעה קיל. (ואולי שייך בזה איגלאי מלתא למפרע שכל שנסתלקה הנגיעה הרי זה כאלו לא הי' שום נגיעה מעיקרא) כאן שהי' ג"כ קרוב פסול משום התחלתו בפסול קרובה. וכן הוא לגבי קרוב שלו וצלע"ע היטב: 
2סימן לט 
4סעיף י"ז 
6בהגה 
1(והחזיק במשכון) 3הי' מדובר בין אנשים שיתן אחד לחברו סך על צד היתר שידור בביתו עבור זה ונתן לו קצת המעות ועשה חזקה בהבית. ואח"כ רוצה הנותן לחזור בו אם הי' ההיתר בדרך עסקא הי' מקום לומר שכיון שהמקבל הי' יכול לחזור בו כדין פועל שיכול לחזור בו בחצי יום. א"כ אין בזה שכירות בהחלט שהוא כממכר כי מכר הוא כשאי אפשר לחזור אחד מהם. וגם דבססי' ל"ט מבואר דבחזקה א"י לחזור בו מ"מ בעסקא יכול לחזור המקבל והו"ל כמנה אין כאן משכון אין כאן. אך זה ליתא כמבואר בפ' הזהב גבי נשרפו חטיך שיש קנין לכ"ע בצד אחד ושכנגדו יכול לחזור והו"ל מנה יש כאן. גם כבר הי' אפשר שיהי' ביניהם היתר משכנתא וקונה בהחלט לכ"ע: כשעשו קנין סודר שילוה לו מעות בעסקא צל"ע בזה. שאם המעות מזומנים ועשו קנין סודר להלוות מעות אלו נראה ששייך בזה גם קנין תיכף וכן קנין חיוב כי מה לי קנין סודר לשישאיל או ישכיר לו מטלטל זה או לשילוה לו סך זה. וכשאינו מעות מסוים ואינו בידו חל ע"ז קנין חיוב כיון שבק"ס יכול לחול קנין חיוב. אך מה שיהי' בעסקא שיש בזה חצי פקדון אולי לא שייך ע"ז קנין חיוב. כיון שאין זה כשכירות להנפקד ויכול לחזור בו היטב. כי הפקדון מצד עצמו אין בו זכות להנפקד וכיון שיכול לחזור בו מלהפקיד ממילא יש חזרה מחצי המלוה כיון שהכל עסק אחד והא בהא תלי. וכן יש סברא שכמו שיכול מקבל העסקא לחזור בו כדקיימא לן הלכה ברורה מצד שפועל יכול לחזור בו וזה אפילו אם כבר הי' נותן המעות לידו והי' כבר נותן לו שכר עמלו. מ"מ יכול לחזור כמו כן יכול הנותן לחזור בו על כל פנים קודם שנתן לידו. וגם ששכר עמלו הנהוג מוטל עליו ע"י הקנין חיוב. מ"מ יוכל לחזור בו מליתן הפקדון. וגם שיש טובת הנאה ע"י חצי הפקדון ג"כ כי ע"י רבוי מעות הריוח מצוי יותר וכשיקנה בהמות יהי' שייך גביל לתורא גביל לתורי וכדומה. מ"מ כל שהוא בגדר פקדון יש לומר דלא שייך חיוב על זה. וצל"ע בכל זה ובההיא דססי' ל"ט כשנכתב שטר אם יכול המלוה לחזור בו קיימא לן דיכול לחזור בו ולהסוברים שאינו יכול לחזור בו יש לומר שהטעם הוא משום דהו"ל כקנין חיוב עי"ז וכאומר חייב אני בשטר מה שאין כן לגבי פקדון. וגם שבק"ס לא הי' צד שימה באיסור כשהי' לשכירות על דירה עבור שיתן לו סך מסוים בעסקא וידור עבור העסקא. גם שלא פירשו כלל גם תיבת עסקא כיון שידוע לכל שהמכוון ליתן על צד היתר כנהוג (יותר טוב לפרש להדיא בתחלת המדובר שהכוונה בעסקא או בהיתר משכנתא. אך גם אם לא פירשו כיון שהי' ידוע שכוונתם הי' שיוכתב ביניהם כתב בדרך היתר יש זכות) על כל זה קנין לא חל בזה כשלא נתן לו שכר עמלו ולא המעות וצלע"ע: מ"ש הש"כ ז"ל והאורו"ת ז"ל שכשנודע שאינו בטוח יכול לחזור בו [לכ"ע] אולי צ"ל ברור על כך שאמרו לו מקודם שהוא בטוח. וכשהמלוה מוחזק יכול לטעון ושייך קבלת חרם. מה שאין כן כשהלוה מוחזק יכול לומר איני יודע אם נתחייבתי להשיב לך עתה שאולי לא חששת אם אני בטוח: 
2סימן מ 
4סעיף א' 
1(שכתב לו בשטר) 3מ"ש בחו"מ בסי' מ' התחייבות ע"י שכותב בשטר התחייבות אין החיוב חל רק על ידי מסירה ליד מי שנתחייב לו וכן הוא לשון הש"כ ז"ל והאורו"ת ז"ל שם: וגם אם מסר השטר ליד נכרי אין חיוב חל עי"ז. וגם אם מסר ליד יודי אין חיוב חל רק אם אמר לו שמוסר ומזכה על ידו שיחול החיוב: לשון שבין גוים מורה על חיוב ובלשון עם בני ישראל אינו מורה חיוב כגון לשון התקשרות ששמעתי שבלשון גוים הוא חיוב. גם שהכתב ולשון של גוים מ"מ כיון שיודי חתם את עצמי על השטר יש לומר שאינו מורה חיוב: כתבתי במק"א שתקיעת כף הנהוג בתורת סיטומתא יש לומר שאין בו כח להטיל חיוב כי קנין סודר שסתמו לכתיבה עומד הרי זה כחייב אני בשטר שלשון זה יכול לגרום חיוב חדש באודיתא מה שאין כן סיטומתא שאין סתמיותה עומד לקנין שטר בכתיבה אולי אין בה כח להטיל חיוב וכשנהגו להתחייב בזה מ"מ אין בו כח באולי ובמקום שלא נהגו כלל בזה רק לקנין ולא נודע מנהג להתחייב בזה כנראה דפשיטא דלא שייך בזה צד סיטומתא לחיוב וצלע"ע: 
1(עש"ך סק"ד) 3הש"כ כתב בסי' מ' דלהרמב"ם דס"ל דבחייב אני לך מנה חייב בדברים בעלמא. ע"כ טעמא דערב דלא משתעבד אחר מתן מעות ובשעת מתן מעות אי לאו הנאה דהימני' היינו משום דהוי אסמכתא כמ"ש הר"ן ר"פ הנושא לדעת הרמב"ם. ועיין סמ"ע סי' קכ"ט וש"כ שם. וכתב עוד דגם במתנה ש"ש להיות כשואל דפריך במאי בדברים ומסיק בשקנו או בהנאה דהימני' היינו ג"כ משום דהוי אסמכתא שמחייב א"ע באופן שיאנס. והנה בר"ן גופי' שם סיים וכ' דה"ה דהוי מצי לאוקמי שם בב"מ נ"ח באמר חייב אני אך דמוקי בקנין הרגיל ע"ש. והוא נגד דברי הש"כ הנ"ל דלדבריו הרי לא מהני שם כלל חייב אני לך מנה. אך סברת הש"כ ברורה מאד. דכמו דערב כתב הר"ן גופי' דהוי אסמכתא משום שאינו מחייב א"ע בהחלט כן בשומרים ג"כ. והי' נראה לענ"ד לפום רהיטא לומר דטעמי' דהר"ן שנדחק לתרץ בזה היינו משום דקיי"ל דבהקדש אין דין אסמכתא כלל כמבואר בססי' ר"ז ברמ"א וביו"ד סי' רנ"ח ס"י. והוא מוסכם באין חולק ולכך התם בב"מ נ"ח דלפי פירש"י שם פריך מכח דהוי של הקדש. וע"כ הוצרך לכתוב דלאו דוקא דלא כמשמע משטחיות לשון הש"כ דלא צריך לזה כלל. אך לא נחה דעתי בזה דהרי הסמ"ע שם העתיק לשון המרדכי וכ"ה במרדכי גופי' דהוא מטעם נדר מאי דלא הוי אסמכתא ומשום נדר אין זה ענין דברי הרמב"ם דבודאי אפילו מאן דפליג על הרמב"ם בזה מודה דמחייב א"ע מצד נדר בפיך זו צדקה והי' משמע לכאורה דהר"ן מפרש הגמרא שם לענין זרעים מחוברים כמ"ש הא"ז ועיין או"ת סי' ס"ו. והוי א"ש דבריו וליתא למ"ש לעיל להסכים דעתו לסברת הש"כ מאי דאית בי' נ"מ לדינא. דבקרקעות ודומיהן ס"ל להר"ן לפ"ז דמתחייב לדעת הרמב"ם דקיי"ל בדברים בעלמא. אך יש לעיין לפירש"י באמת קשה לכאורה למה מוקי בקנו מידו יתחייב מדין נדר. וע"כ לומר דלא בעי לאוקי מדין נדר דמשמע לי' שהוא חיוב על השומר או דלא להוי לי' התרה או דלתחייבו יורשיו ג"כ או דלא יצטרך למסרם לציבור יפה יפה. רק הוא חייב בעצם וראשונה מצד השמירה ע"י קנין או באיזה צד ועפי"ז א"ש דברי הר"ן. דמרדכי שם הביא בשם הר"ן מקנין שכ' דלהכי מהני אסמכתא בהקדש דמדאורייתא כל אסמכתא מהני עיי"ש שהביא ראי' וגבי הקדש לא תקינו רבנן כמו בכ"ד. ולפי"ז גבי הקדש לדברי הרמב"ם משום חייב אני מתחייב בחיוב גמור כמו בקנין מדאורייתא ואסמכתא גבי הקדש לא תקינו רבנן. ולכך צריך למשכוני נפשין לפרש דלאו דוקא קנו: מ"ש באו"ת שם דאין לצייר קנו מידו לגבי הקדש ע"ש ליתא דהוא שפיר בסודר של עדים ומצד עבד כנעני כמ"ש הרמ"א בסי' ק"צ ע"ש. והיטב דבר בזה בעל קצות החושן [אות ה'] ליישב דברי הט"ז בסי' קכ"ג עיי"ש: 
2סימן מא 
4סעיף א' 3
1(שטר מתנה עש"ך סק"ז) 3בחו"מ סי' מ"א שבשטר מתנה אין צריך ב"ד וכותבין עוד גם שהראשון לא נקרא אולי מ"מ צ"ל בפני הנותן כי חשש שכיח שהנותן כשחוזר ולוקח ממנו די לו בחזרת השטר מתנה וקנין סודר בינו לבין עצמו כי סהדי רק לשיקרא וכשאין עליו שטר מתנה הקרקע בחזקת מרא קמא. וע"י שיהי' להמקבל ב' שטרות יתפשר והנותן יתן ממון ויהי' בטוח בחזרת השטר מתנה ואח"כ יוציא המקבל שטר הב'. רק כשידוע שהי' חזקה ג' שנים על המתנה ולא הי' מחאה [אז לא יסמוך הנותן על חזרת השטר] אך רחוק לידע כן שלא בפני הנותן. ואולי אמרינן שמוטל על הנותן ליקח שטר שהשדה חזרה אליו מצד שיחשוש אולי להמקבל כמה שטרות כיון דנותנים כמה שטרות כמפורש בש"ס הק' וכשאין השטר בידו רק העדים זוכרים מזמן המתנה חשש יותר שאולי החזיר השטר כנ"ל והי' [הנותן] בטוח ע"י שלא הי' השטר עומד להקרע או להמחק [בידי המקבל] עי"ז אמר מסתמא בכך לא נתנו עוד שטר. כי רק כשעומד שטרו להתקלקל יש לו מקום לומר שיתנו לו עוד שטר. ומ"מ יש לומר שהטילו שהנותן יקבל שטר [חדש] ומוטל עליו לחשוש אולי לא הראה שטר ונתנו אם נימא שההלכה שבכך גם כן נותנים. וצלעע"כ: 
2סימן מב 
4סעיף ה' 
1(הולכים אחר התחתון) 3שטר שכתוב בחיוב כ"כ אדומים זהו' כל אדום זהוב ח"י זהו' פ"ו לא שייך בכך לשון אחרון עיקר אודות שנויים במטבעות שכעת. כי הכוונה רק שלא יהי' א"ז קלים או ממדינה שא"ז שמשם גרועים משווי כנ"ל ולא שייך בכך יד בעל השטר על התחתונה כי מסתמא לא שוי נפשי' הדרנא והנותן בודאי לא נתרצה על הגרעון והחתום לא עלה אז בדעתו שיחודש צד גרעון כן יש לומר מסברא היטב: 
1(דיד בעה"ש עהת"ח) 3שטר שכתוב בו שהנתבע מחויב להניח מזומנים כ"כ בעיר פ' ביום פ' ואח"כ שבועה על שכנגדו ובאם לא ישבע ביום פ' במקום פ' יוחזר השלישות ובאם לא יבא הנתבע למקום פ' ליום ההוא ישלם התביעה בלא שבועה. גם שמסברא מ"ש אם לא יבוא נוטה דהיינו שלא יניח המזומנים אז במקום ההוא. מ"מ כיון שיד בעל השטר על התחתונה אי אפשר לקנסו ע"י שלא הביא מעות כיון שבא ביום ההוא ואמר שרוצה לכתוב שיעבודי' על קרקעותיו. או להעמיד בטוח שיתן שטר חוב עבורו גם שבהתנאים בה' קידושין וגיטין כ' שמכריעין התנאי כפי התועלת. מ"מ גם בהנ"ל שייך תועלת במה שיבא ויתן שיעבודים וספק לקולא להנתבע וכל שכן בקנס לבד שלהקל היטב: שטר שכתוב בו שאם לא יסלק בב' זמני פרעון סך פ' חייב סך גדול. י"ל יד בעל השטר על התחתונה שאולי דווקא אם לא ישלם מאומה מהסך שבב' זמני פרעון חל הקנס. ואולי מ"מ נוטה שהמכוון כיון שיגרע חל הקנס: 
2סימן מג 
4סעיף כט 
1(עד אחר הפסח) 3ר"ח סתם אינו יכול להוציא עד יום ב'. ואם הוא בשבת"ק אם לא ידע אין ראי' שהכוונה א'. וגם בלא ידע הלוה כ"ה. וגם אם ידעו י"ל שכ"ה ויומתן למוצאי שבת"ק: 
2סימן מה 
4סעיף ב' 
1(עד שיקרא העד) כתבתי במק"א [נדפס בחי' אה"ע סי' ס"ו] אודות עדים שנוהגים לחתום את עצמם ואינם יודעים לקרות השטר. הנה אם גם המתחייב בהשטר בא על החתום בהשטר בחתימת ידו או במסירת הקולמס ביד כותב לו השטר באופן שיוכל כותב השטר לכתוב על השטר כל ייפויי שטרות ואודיתא שהי' קנין סודר ברבים. עי"ז קיל הרבה אודות מה שהעדים אינם יודעים לקרות השטר. שהרי סבר וקבל על עצמו כמו שיעשה כותב השטר. וגם אין חתימת יד כנ"ל רק ידוע לו שאין העדים יודעים לקרות שטר. והוא יודע שעל ידי הקנין סודר יכתבו עדים ויחתמו שטר והוא מקבל הק"ס על דעת כן שיחתמו שטר הרי סבר וקבל. ואין חשש לומר שהוא סומך את עצמו שאי אפשר שיהי' שטר ע"י עדים ההם כי יודע ההלכה שעדים שאינם יודעים לקרות שטר אין להם לחתום וכן הי' מקום לומר שעי"ז לא חששו לקוחות לקול שע"י קנין סודר שע"י עדים שאינם יודעים לקרות כי לכ"ע אפשר לחתום ע"י שיקראו לפני העדים ברבים וכמ"ש במק"א. ולהרבה פוסקים ז"ל די בשנים קוראים לפניהם גם שלא ברבים. ופשיטא ששייך על כל פנים סבר וקבל מצד אפשרוות. וע"י סבר וקבל י"ל דלכ"ע מותרים לחתום לכתחילה גם בלא קראו לפניהם כלל וגם אין הכותב ממונה מציבור כלל ולית לי' שום אימתא כיון שאין חשש עדות שקר כיון דעבידא לגלויי לקרות לפניהם השטר תיכף. אך י"א דעבידא לגלויי אין מועיל בממון ועיקר הסמיכ' על שהכותב נאמן להציבור היטב: במק"ח כתבתי אודות הנהוג בשומת מטלטלין לסמוך את עצמו על השליח ב"ד. ולחתום הדיינים גם שלא שמעו מפיו כעת ראיתי דלכאורה משמע בח"מ סי' מ"ה מלשון רש"י ע"ה שהובא שם. שרק בצירוף מה שהם יודעים מהמעשה וא"צ רק גלוי מלתא על לשון של הכתב על זה. הוא שסומכים א"ע על מה שהוא מלתא דעבידא לגלויי ע"ש וגבי שומות הרי אין ידוע להחותמים גם מגוף סך השומא. אך עכ"ז אין פתחון פה בזה על מנהג הדיינים. דפשיטא שמצד עבידא לגלויי לבד די ועל כל פנים בדיעבד סומכים א"ע על דעבידא לגלויי ע"ש בש"כ ע"ה ובב"ש ע"ה סי' ק"ל ובאורו"ת ע"ה והקפידא רק לכתחילה מצד שהשטר הוא בתורת עדות והתוה"ק פסלה עד מפי עד וע"ש בב"י ע"ה דמעשה ב"ד קיל בזה. ועל כל פנים הרי איננו בדרך עדות. גם יש לחלק בין שטר דמסתמא מאן דיזיף בצינעה יזיף והשטר הוא למען יעמוד ימים רבים וא"כ לא הו"ל עבידא לגלויי כל כך. מה שאין כן בזה שהוא עומד לגלויי ודאי בסמוך בפרסום. בזה גם רשב"ג ע"ה תודה גם לכתחילה. וע' בב"י שם שלת"ק סגי גם בא'. גם י"ל דהו"ל כעין סופרי רב נחמן ע"ה. דאית אימתא להשליח על כל פנים מצד שלא יהי' לו להשתכר בזה השליחות כשימצא עליו שנוי. גם כיון שכבר הונהג כן בעת שהי' האימה גדולה על שלוחי הב"ד כעין דריש גלותא. גם עכשיו שאין האימה גדולה כ"כ. אין חשש דכבר הו"ל כההיא דמסה"ק שהובח בב"י. ובש"ע ס"ה שם שכל שיש מנהג לסמוך על א' מהני. וכ"ה בזה אודות שמש שאינו יכול לקרות הכתבים הנהוגים. שכיון דנהוג אין חשש עבב"י שם: להזהיר במדינות אלו עתה שהגזירה שיועילו כתבים בכתב ולשון לעז דוקא גם שהכותב יודי עד החותם את עצמו על השטר צ"ל ב' עדים כשרים מקרים לפניו אם אינו מכיר בכתב והלשון בבירור בדיוק בפרטות. והכותב אם הוא כשר בכך לעדות מצטרף עם עוד עד. וכן אם הוא מבין על כל פנים אחר שא' קורא לפניו ורואה שכ"כ ומבין הלשון די בכך גם אם הקורא אינו כשר לעדות יבטח בכך היטב: ועל פסק צ"ל זהירות שמה שלתועלת בעש"ג לא ימשיך נטי' מכפי שמסובב בכך על פי דתוה"ק הוטב. וחיוב על ידי אודיתא שייך בכך ג"כ ולכתוב בבד"ח די בכך בסגנון לשון נעשה בכל אופן היותר מועיל היטב: 
2סימן מו 
4סעיף ד' 
1(בלילה) 3אין מקיימים שטר כי אם ביום. אם התחילו מבעוד יום קיום על עד על ידי אחד יש לומר כיון דהשטר א' הו"ל התחילו היטב: 
4סעיף ה' 
1(שלא בפני בע"ד עסמ"ע ס"ק י"א) 3שטר קיום בעדים שלא כתוב שאמר להם כתבו (כעת התפשטות שטרות בכתב ולשון לעז אם לא כתוב לשון משמעות מעין אמר כתבו נוטה שלא אמר כתבו כי סגנון ההוא אין בו זהירות כמו בסופרים ועדים שבלה"ק ורבים חותמים א"ע וא"י לקרות וסומכי' א"ע על סופר יודי שכ' כנ"ל. וגם שגה בכך א"י לפסול השטר ואומרים שנ' קראו לפניהם מ"מ אם העדים אומרים שסמכו א"ע על הכותב י"ל דלא שייך אין אדם משים את עצמו רשע כי לא משמע להו איסורא בכך) י"ל שבכך הו"ל קיום   ח"י מהתוה"ק כמו קיום ח"י לוה. שעי"ז אין מקיימים לגבות מיתומים קטנים. קיום שטר ע"י חתימות יד שוות משטרות כהלכה זה י"ל שמקיימים גם לגבי יתומים קטנים בח"י לוה כי ב"ד מקיימים. 
4סעיף ז' 
6בהגה 
1(מספר שכתב) 3מה שמקיימים ע"י ספר שכתב וחתם א"ע. י"ל שמכל מקום הוי רק ככתובה או שטר א' וצ"ל עוד חתימה: 
4סעיף לז 
1(בתוך כ"ד) 3התוספות ז"ל כתבו בר"פ מי שאמר [דף כ' ע"ב ד"ה א"ל תו] במסכת נזיר. שתוך כדי דיבור היינו ג' תיבות שאלת שלום תלמיד לרב ועוד ריוח לתלמידא וכעת לא ראיתי מובא כן בפוסקים ז"ל. ואולי רק גבי נזיר כן הוא מהטעם דשם בלשון התוס' ז"ל. מה שאין כן חוץ לזה ולא אמרו חז"ל כן רק שם. ולזה לא הוזכר בפוסקים ז"ל וצל"ע היטב:   
2סימן נ 
6בהגה 
1(נגד המוציא שט"ח זה. ע' תומים סק"ז) 3האורו"ת ז"ל בסי' נ' כתב שלהרמב"ן ז"ל שכתב גבי מעמד שלשתן דעל ידי שאין ברירה בדאורייתא לא מהני להשתעבד לכל דאתי מחמתי'. כן הוא ג"כ בשטר שכתוב בו לכל מוציאו ע"ש. ולפום רהיטא הי' מקום לחלק דשם במלוה על פה אין שיעבוד חל רק בשעת קבלת הממון. ואי אפשר לחול שיעבוד לדאתי' מחמתי' אח"כ רק ע"י שאיגלאי מלתא למפרע שכן הוא השיעבוד בשעת קבלתו הממון מה שאין כן בשטר שמסר למלוה וכתוב בו לכל מוציאו אין צריך כלל סגנון למפרע בזה. רק כל אחד ואחד שמגיע השטר לידו חל עליו שיעבוד בסגנון כח של המלוה והם כשלוחיו. להש"ך ז"ל ברס"י ס"ו דסבירא לי' שגם בלשון כל מוציאו צ"ל כתיבה ומסירה. הי' סברא ללמוד לגבי שטר ממעמד שלשתן. אך הרי האורו"ת ז"ל גופי' כתב שם שאין צריך כתיבה ומסירה. וגם להשיב ז"ל הרי א"צ הרשאה. ובלי הרשאה נעשו שלוחים זל"ז כנ"ל וכומ"ס אין שייכות רק נגד המלוה הראשון מה שאין כן נגד הלוה כיון שא"צ הרשאה נגדו לא שייך ברירה גבי הנ"ל. כי הם כשליחים זל"ז כנ"ל. אך לפי מ"ש האורו"ת ז"ל בסס"ט ג' שאין שיעבוד חל ע"י מסירה כשלא נכתב תחילה על דעת כך ואם אין ברירה הרי גם מחשבתו לכל מי שמוציאו (וכל שכן במי שלא הי' לו שום מחשבה כלל שיהי' לכל שמוציאו שיעביד עי"ז) כדליתה לגבי זולת המלוה כי אין מחשבה חלה כלל לגבי מי שלא הי' מבורר אז לו. ולא שייך לומר שיהי' בזא"ז חלות השיעבוד ע"י השטר כנמכר ע"י שליח. ומצד שליחות מהמלוה י"ל דלכ"ע אין זה בלי הרשאה ומ"ש הפוסקים ז"ל דאין צריך הרשאה אולי הוא רק מדרבנן כמ"ש הרמב"ן ז"ל גבי מעמ"ש. צלע"ע היטב. לא עיינתי כעת ואולי רק גבי מעמד שלשתן שייך שתיקנו רבנן גם שאין ברירה בדאורייתא ולא זולת זה. וכנראה שמה שא"צ הרשאה היא מצד שמסירת השטר הוא כאלו המלוה שליח הלוה. מה שאין כן לכשיצטרך שלא יחזור בו המלוה צ"ל כומ"ס זהו סברת הש"ך ז"ל ומיושב מה שתמה עליו האורו"ת ז"ל. ולכך להש"כ ז"ל גם כשמת מלוה קודם שפרע הלוה לשלוחו א"צ לשלם ליורשי מלוה כי אין השליחות מצד המלוה רק מצד הלוה כנ"ל. והיינו להסוברים שבזה יש ברירה כדיליף הרא"ש ז"ל ממש"ה יעשרני המלך כו' (אולי החולקים על ראי' זו סבירא להו שמשמעות הפסוקים שלא נתקיים התנאי לגבי דוד המלך ע"ה שהרי לא העשירו שהרי כ' שם ואני רש ונקלה. ואחר שנצח הפלשתים שני מאות אז נתן לו מיכל ז"ל מצד מלחמה ההוא ואלו הי' החיוב חל ע"י התנאי לא הי' נכון שיטיל עליו עוד לנצח פלשתים גם שאין הקנאה חלה ע"י תנאי על בתו גם קטנה ולא שיעבוד שלא יוכל לחזור בו מלקדשה עד שקיבל קידושין ממש. מ"מ לא הי' נכון לקבל שוה פרוטה כנ"ל רק להעשירו תחילה ומהעושר יהי' כסף קידושין מזומנים. ואולי כיון שלא קבע זמן מתי יעשירו לא שייך בזה סתם הלואה ל' יום. ואין איסור בעכוב פרעון כמ"ש במק"א עי"ז אין סדר לשון התנאי מכריע שיעשירנו תחילה ואין משמעות נגד מ"ש הרא"ש ז"ל. ומלשון שאמר התנאי לדוד המלך ע"ה והשמיעו כן שם לרבים משמע שהתנאי מועיל. וגם דלגבי בת המלך אינו קבע כנ"ל. על כל פנים לגבי העושר והחירות צ"ל שהוא קבע דאם לא כן כל התנאי כדלתיה וסגנון קני את וחמור לא שייך בזה. כיון שבידו לקדש לו בתו וההבטחה היא ג"כ התחלה בסגנון פרוטה ומלוה. כן י"ל באולי אך מכל מקום י"ל להחולקים על הרא"ש ז"ל בהנ"ל. ששם חיוב חל לקיים התנאי בשכר פעולה שהכניס את עצמו לסכנה וכשולח לשכור לו פועל וכאומר הזן אינו מפסיד וישלם לו. והרי אנשי המלך אמרו התנאי לדוד המלך ע"ה בשליחותו של שאול המלך ע"ה ואח"כ דיבר עמו שאול המלך ע"ה בכרם גם שלא הזכיר לו התנאי. יש לומר שהי' חל התנאי כשכירות פועל ע"י שליח. וגם שבודאי כוונת דוד המלך ע"ה הייתה רק לשם שמים ורק ששאל אודות התנאי יש לומר שהי' רק כדי שלא יחול עליו קפידא כיוהרא כמו שנלחמו ביפתח ז"ל. ואמרו שראוי להם שתגולגל הישועה על ידם. וע"י התנאי לא תחול תלונה עליו מ"מ סגנון התנאי שאמר המלך שאול ע"ה הי' שעי"ז יתעורר אחד לנצח הפלשתי מצד אהבת התנאי (ויכול להיות בהתעוררות אדם מתוך שלא לשם שמים בא לשם שמים כמ"ש בספרים ק' על מש"ה חשבתי דרכי שתחלת ההתעוררות מצד אהבתו הטבעיית כדרך העולם ואשיבה רגלי אל עדותיך לשם שמים. ובפרט שגם אהבת קיום של התנאי יכול להיות לשם שמים בחי' בצל החכמה בצל הכסף וכיבוד אביו לחרות משכחתו. והחיתון עם בחור ה' הוא דרך טובה תפארת לעושי' ותפארת לו מן האדם ובעשי' לשם שמים קרובה הישועה גם בדרך נס) וממילא הי' שייך כשכירות פועל. ודעת הרא"ש ז"ל י"ל שהי' מחשבתו של דוד המלך ע"ה ניכרת לכל רק לשם שמים ואח"כ לא נחץ ולא תבע על קיום התנאי ועי"ז לא שייך כל כך שכירות פועל ומ"מ הי' מוסכם לקיים התנאי או אולי האומרים לדוד המלך ע"ה התנאי לא היו שלוחים משאול המע"ה ולא אמר כלל בסגנון שליחות וצלע"ע בכל זה) היינו מצד דלגבי דבר שלא בא לעולם חל חיוב יותר ממכירה כן י"ל באולי. וכן לסברת הר"ן ז"ל דלא שייך ברירה במה שיכול להיות לכל אדם בזה אחר זה ועי"ז יש ברירה גם בדאורייתא וכמו שהביא האורו"ת ז"ל (ואין עי"ז סתירה על   דאי' דהרא"ש ז"ל הנ"ל כי שם לא שייך שיהי' רק לאדם אחד. וראייתו בלי סברת הר"ן ז"ל רק כעין טעם הנ"ל להרא"ש ז"ל) ועי"ז שייך גם שיעבוד משעבדי ע"י שנכתב לכל מי שיוציאו. אך עיקר מ"ש הש"ך ז"ל הוא גבי ב"ח וא"צ הרשאה מצד דלא שייך סגנון ברירה כיון דלא שייך למפרע כנ"ל. ויש מקום לומר שהרא"ש ז"ל שמשמעות לשונו שא"צ כתיבה ומסירה כמו שהאריך האורו"ת ז"ל. היינו לשיטתי' שבזה יש ברירה כנ"ל ואיגלאי למפרע שכתיבת השטר הי' למי שהוא בידי. והש"כ ז"ל שכתב דצריך כתיבה ומסירה היינו להרמב"ן ז"ל שאין ברירה בזה. ומ"מ א"צ הרשאה משום דא"צ למפרע כנ"ל והיינו לב"ח שא"צ למפרע כנ"ל או אולי גם למשעבדי וכתב יד שלא על מנת למסרו בעידי מסירה גרע דלא נחית לשיעבוד מה שאין כן בזה ששיעבוד להמלוה וצלע"ע: להנ"ל מיושב קושיות בני"ע ז"ל שהביא האורו"ת ז"ל רסס"ט ע"ש. כי גבי מעמ"ש איירי לגבי בעל פה שהשיעבוד רק ע"י הממון ואין ללמוד מקנין לכשתלד שהקנין על המטלטלין שבעין מה שאין כן במלוה שלהוצאה ניתנה. והיינו טעמא דרש"י ז"ל שכ' לגבי מלוה ולא לגבי פקדון (מלבד הלשון משעבדנא משמע במלוה) כי בפקדון חל קנין לכשיוולדו מה שאין כן מלוה ממה נפשך אם בשטר שייך מוקדם כבאורו"ת ז"ל שם (אך סיים שם שכיון שעל כל פנים יש שיעבוד מתחילה ועד סוף אינו מוקדם וכן י"ל גם בשהי' בעולם לסברא הנ"ל שהשיעבוד חל בשעת מסירה למוציאו וא"צ למפרע. שמ"מ אינו מוקדם כיון שהלקוחות אין הפסד) ואם בעל פה היאך יחול אח"כ שיעבוד בדברים בלא מעות וכל שכן שלא אמר אח"כ. ועל כל פנים גם בשטר יכול לחזור בו קודם שנולד וכן במת קודם שנולד וכן היא בהנ"ל שא"צ הרשאה שיש שליחות מתחילה ואם חוזר בו קודם שניתן השטר למוציאו צריך הרשאה. ואולי נאמן לומר שחזר בו קודם שניתן השטר למוציאו. ושיחול השיעבוד במסירה אולי מ"מ א"צ עידי מסירה וצלע"ע: שם תמה על הסמ"ע ז"ל במ"ש שאסור למסור השטר לנכרי מה איסור יש. ואולי כוונת הסמ"ע ז"ל מצד שהנכרי ינגוש ולא יעשה כהלכה בסדר בעל חוב להניח ללוה על ל' יום כו' ובפרט בנכרי אלם שיתבע גם הוצאות או אגר נטר. ואם מיירי ג"כ בחוב משכנתא שייך ארי' אמצרי' מעין מכירה וצלע"ע: לסברת הר"ן ז"ל הנ"ל שע"י שיכול להיות לכל אדם בזה אחר זה. יש ברירה יש לפרש מה שאמרו חז"ל גבי מעמד שלשתן לנולדים כו' ומיושב קושית מוהר"מ שי"ף ז"ל שהביא האורו"ת ז"ל רסס"ט. למה לא אמר ואימא ה"נ כי לנולדו אח"כ לא מהני מעמד שלשתן. ולהר"ן ז"ל י"ל שכיון שלנולדים לא חל אמירתו משתעבדנא שוב אין ברירה בדאורייתא כיון שאין ראוי לכל אדם וצלע"ע. ומה שלא אמרו חז"ל גבי מעמד שלשתן שהוא בהנאת מחילת מלוה. שהאשה מתקדשת עי"ז. ומדוע לא יחול עליו חיוב להשני על ידי שמוחל לו הראשון. נראה דהיינו מצד דצריך לומר להדיא לשון בהנאת מחילת המלוה וגבי קידושין וכן הוא בזה שכיון שלא אמר כן אין מועיל ואולי עי"ז ההלכתא שמועיל מעמד שלשתן ומ"מ הוא בלא טעמא מצד שבקידושין לא תיקנו שהסתם יהי' כמפרש בהנאת מחילת מלוה ובזה תיקנו גם בפקדון לא שייך כן. וחז"ל אמרו שבפקדון מסתבר יותר שיועיל מעמד שלשתן מבמלוה. ובפקדון לא מהני מחילה על מטלטלין מבורר. ואולי אי אפשר להנאת מחילת מלוה שתהי' שוה כל סך המלוה רק טובת הנאה לבד. ועפי"ז הי' מקום לומר שמה שכתבו הפוסקים ז"ל אודות מעמד שלשתן בקידושין שהוא גם במלוה מצד שהסתם כמפורש בהנאת מחילת מלוה כנ"ל. אך משמעות לשון בלא טעמא הוא שלא מצד שיהי' מצד הנאת מחילת מלוה. גם הרי לא שייך מלוה גבי פקדון. גם הרי הנאת המחילה לא שוה כל כך וכנ"ל וצלע"ע היטב: 
2סימן נד 
4סעיף א' 
6בהגה 
1(שכר הסופר) 3שכר שובר אולי יש חילוק במה שקורים טבלאציע שאם התנו לכתוב בעש"ג על הלוה לכתוב שם השובר: וגם שכר כתיבה החוב שם מוטל עליו: ואם לא התנו גם אם לא סגי לתוקף בלאו הכי אולי על המלוה שכר כתיבת החוב שם וגם אם מוטל על הלוה מכל מקום לכתוב שם שובר י"ל שעל המלוה ועי"ז ישלם היטב: 
1(עש"כ סק"ג) 3יש ליישב במה שתמה הש"כ ז"ל בחו"מ נ"ד אודות שכר סופר. שבש"ע מיירי אם הזמן פרעון רק מחצי. דלא שייך בכך שיחזיק המלוה השטר או שישלם הלוה הכל וכן הו"ל לאסוקי דעתא בשעת הלואה: 
2סימן נו 
4סעיף א' 
1(שטר שהי' ביד שליש) 3שליש שאומר שטר שבידו אמנה אם נתן כתב יד על עצמו להודיע שבידו שטר חיוב אינו נאמן והו"ל כלא הי' לו מיגו מעולם ובפרט דהו"ל כנחקר בב"ד ובפרט דהו"ל באיסור: שלשה והכתב   נאבד וספק אם הי' כתוב במעכשיו בבד"ח. מכריע חזקת מרא קמא בהממון ופקדון ברשות מארי' איתי'. ויד השליש כיד המשליש. וכן בכל ספק דכוותי' חזקת מרא קמא מכריע גם במטלטלין: ואם מלבד ההשלשה הי' קנין קבוע בהמקח ואח"כ ספק אם אונס וכוותי' במכר שלא בשומא שלא בפניו הו"ל א"י אם פרע והמקח בחזקתו: שותף שהשליש אודות מקח שעשה ע"י כת"י בתנאי שאם לא יביא סחורה פ' ליום פ' שייך המושלש לפ' וביום המוגבל אין לפנינו רק שותפו אולי שייך בכך לטעון שהשותף של הכת"י פרע כי בכת"י טוענים פרעתי. ולא שייך בכך בחזקת שלא נתן גם דקיימא לן תנאי שבקום ועשה עליו הראי' שעשה כי מ"מ שלא בפני אולי יש חשש ביותר. ושותף אולי אינו יודע כל כך מה עשה חבירו. ובפרט בתנאי שעל חילוף סחורות שמסתמא החשבון מדיוק על השווי רק שלזה יש חן על מקח זה ולזה על זה להחליף. שי"ל שגם שטענת מחלת טענה גרועה ורק במגו דפרעתי. מ"מ בהנ"ל שי"ל שהחן אינו קבוע כ"כ מחילה שכיחא כפרעון וא"צ מיגו ואמירת הריני כאלו נתקבלתי ומחילה אינו מחוסר מעשה כ"כ. אך אם בהשטר הי' מבואר שבהגיע הזמן ולא יובא לשם סחורה פ' יתן תיכוף. י"ל שכיון דלא נודע להשליש שהביא יעשה כמאמר המשליש בהשטר היטב: הי' סכסוך בין ב' אנשים והשלישו ביניהם ממון. ויש עד א' מסייע לא' אם המסייע הוא אומר כמו שיש לו חזקת מרא קמא בהמעות המשולשים. נראה שינתנו לו עי"ז ואם אין לא' מהם חזקת מרא קמא במעות המושלשים כיון שמספק הי' שייך חלוקה בהמעות המושלשים. הרי המסייע פוטר לא' משבועה על חצי ומוטל שבועה דאורייתא על השני על החצי שנטול. אך לפעמים ל"ש חלוקה ושייך מונח עד שיבוא אליהו או כל דאלים גבר. ובזה אולי אין מועיל העד להחזיר הממון וצלע"ע: אסמכתא בהשלשת ממון או שטר חוב. ואח"כ הכחשה במדובר דההשלשה ואין השליש יודע ל"ש ש"ה ולא קב"ח. כיון שאומר קים לי דהו"ל אסמכתא וגם שעל השליש לעשות כתנאי של ההשלשה. מ"מ כיון שנודע לו מההכחשה אין התובע מוחזק: 
2סימן נז 
4סעיף א' 
1(שטר פרוע) 3אל תשכן באהליך עולה כו': כשמניח שוברו בתוכו אולי קיל: וכל שכן כשתופר או מדבק השובר אליו. ואולי גם כששוברו מונח בכלי אחד עם השטר ואין עשוי להפריד זה מזה השטרות דשם קיל ג"כ היטב: אם המלוה מסופק אם נפרע השטר י"ל דצריך לכתוב כן על השטר ולהנ"ל ודי במניח בתוכו נכון לכתוב ולהניח שם היטב: 
2סימן נח 
4סעיף א' 
1(שליח) 3שליח שלא טען טענת סטראי יש לומר דטענינן כן כיון דעבד לוה לאיש מלוה ובפרט ביותר כשמשלחו יודע לטעון כן. ואם השליח החזיר השטר שביותר תוקף גם שהי' יכול לומר סטראי וליתן השטר הגרוע בתוקף אחר שהממון הי' בידו אולי י"ל שכשהפסד עי"ז חייב השליח דהוה ליה כשורף שטר. וגם שבשומרים אין חיוב בפשיעה בשטר. מ"מ כשבידו נתן השטר הו"ל שורף וחייב גם להסוברים שבפשיעה אינו כמזיק בידים. אך אם לא מסר השטר בידו רק לא שמר השטר שביותר כח בכך אין חיוב לדסבירא לי' שפושע פטור בשטר וכוותי' היטב: 
4סעיף ב' 
1(בטל השטר) 3גם כתב יד חשבונות שבלא זמן ובלא שם הלוה י"ל שמגרע טענת סטראי כי יד בעל השובר על העליונה היטב:   
4סעיף ד' 
1(מחוב פלוני) 3מלוה שאומר שכוונתו הי' שמקבל על חוב שבעל פה או שאינו בעסקא וכוותי' חיב שגרוע כחו. אולי א"צ קבלת חרם: ואם עבידי אינשי דטעי י"ל דצריך: וכן בקיבל סחורה או ממון בסתם ואומר שלא הי' כוונתו לפרעון דקיימא לן זה גובה וזה גובה ומגיע עסקא י"ל דצריך קבלה. ומ"מ ע"י גלגול שייך קבלה גם אחר אומדנא ברורה כמו חזקה: ועל גלגול א"צ קבלה כבאורו"ת ז"ל וכ"ה גם באומדנא: אשה שחייבת מה שאין בעלה חייב לשלם עבורה. וחוב אחר הגיע לו מבעלה ושלח על ידי' והמלוה אומר שלוקח על חוב שעל האשה. גם אם ידוע שיש להאשה ממון שאין לבעלה רשות בו שכהאי גוונא ממון שבידה בחזרתה. ובפרט אודות טוענים ליורש וכבס"ב. מ"מ כשהיא אומרת שהוא של בעלה יש לומר דנאמנת. וכל שכן אם גם בשעה שנתנה אמרה שמשלמת ממון בעלה על חוב שעליו שהי' לה אז מיגו. ואם המלוה אומר ודאי שהוא ממון האשה י"ל שהוא נחמן וכל שכן אם לקח שלא בעדים ויש לו מיגו והחוב ידוע ואין עליו מיגו וצל"ע היטב: 
2סימן ס' 
4סעיף ג' 
6בהגה 
1(כל דמי המזונות) 3בכתב ליתן מזונות לזוג על שלחנו וקטטה ביניהם [בגרם הנותן] משלם כל המזונות ודירה ולא רק כברכת הבית אם קטטה בין זוגות שכתב לכל או"א מסברא זוג ב' נדחה מפני א' גם שבגביית חוב מטלטלין אין קדימה מ"מ בכך הרי זה גבי מקרקע אודות גוף המקום לדור. ואולי שייך בכך אונס רחמנא פטרי' ואולי לא הו"ל לאסוקי אדעתי' לאתנויי. ובמה דלא הי"ל למידע לא האי ולא האי המוציא מחבירו עליו הראי'. ועי"ז אין החיוב על שלחנו רק אם שלום מה שאין כן בקטטה יש לומר שמשלם לזוג ב' כברכת הבית: ועי"ז גם אם הזוגות הושוו ביניהם והראשון נדחה יש לומר שאינו משלם לו רק כברכת הבית ובנכתבו ב' החיובים לב' הזוגות ביום א'. יש לומר דשייך בכך מעין גוד או איגוד. ונלעע"כ היטב: 
1(ועש"כ סקי"ז) 3הש"כ ז"ל בח"מ סי' ס' סס"ג כתב שבקצב סך חייב ליורשים וכ"כ באורו"ת ז"ל ובבאה"ט ז"ל באה"ע קי"ד. והנה לשון הדרכי משה ז"ל במה שהעתיק לשון הרשב"א ז"ל בח"מ ר"ז משמע דדוקא קצב והזמן פרעון מבואר קודם מיתת האשה כ"ה שכיון שבזמן הפרעון היתה יכולה לתבעו לא שייך לשון הירושלמי מתה כבר מתה שהרי החיוב נגמר קודם מיתתה. אך הנה לשון השואל בשו"ת הרשב"א תתק"ע הוא שמתה האשה קודם זמן פרעון שבהשטר שכ' בו מפורש למזונות ומ"מ כ' שחייב רק הבעל אינו יורש ראוי. והי' תמי' בעיני על שלשון התשובה היא כעין המועתק בדר"מ ז"ל כנ"ל ורציתי לומר שהלשון מסורס שם וקאי אם הי' הזמן פרעון בזמן שקודם שמתה האשה. וה"ה הרבני השנון מ' שמואל כ"ץ מפה יצ"ו אמר לישב שהלשון נכון ואינו נגד לשון השאלה רק הסברא היא שכיון שהי' ביד האשה ללוות לה למזונות על סמך הסך שחייב את עצמו לוי במעכשיו (וכ"ה מדויק לשון הרשב"א ז"ל שכ' ע"י שחייב א"ע במעכשיו) הו"ל כאלו. הי' הזמן פרעון מקודם. והלשון סובל כן קצת שם בהשי"ת וכצ"ל לשון הש"כ ז"ל שכתב סתם כנ"ל. אך מסברא צלע"ע שהרי גם במזונות בלא סך קצוב שייך כן כיון שהברירה ליקח כברכת הבית ממון ועל סמך כך היתה יכולה ללות לה. גם הרי יד בעהש"ט עהת"ח ומנ"ל להטיל החיוב ע"י שתלוה לה ותאכל הממון קודם זמן פרעון ומנ"ל שעשתה כן וצלע"ע היטב: ובמחייב עצמו סך לזמן נשואי בת אשתו משמע דכ"ע מודו שכשמתה פטור גם שאין מבואר כן בלשון האחרונים הנ"ל:   
2סימן סא 
4סעיף ה' 
6בהג"ה 
1(דלא כאסמכתא) 3שטר שכתוב בו שנעשה בכל אופן היותר מועיל לדיני חז"ל וכאלו כתוב ככל שטרות המועילים אולי אינו מועיל לסלק אסמכתא אם מצד הש"כ ז"ל שלשון הנהוג שלא ידע הוא בו בפרט אינו בכלל ע"ש בס"א אם מצד מה שהניח הסמ"ע ז"ל בצ"ע אם מסולק אסמכתא ע"י שנתרצה שלא יהי' כאסמכתא: הונהג כעת על פי דינא דמלכותא שיחתום את עצמו הבעל דבר על השטר מלבד מה שחותמין את עצמם עידי קנין סודר. ויש בזה ג"כ מעלה מצד מ"ש הש"כ ע"ה בסי' מ"ב שהדיוט   שאינו יודע בדרכי היפויי כח שבשטרות אין בכלל הסתם דידי' הייפוים ההם. מה שאין כן כשחותם א"ע אחר שנכתב באריכות מודה הש"כ ע"ה דסבר וקיבל ע"י הסתם על כל הכתוב ושטרות דידן הנכתבים באריכות הרבה. גם כל היותר הדיוט בעולם יודע שבאריכות זה נכתבים ייפויים רבים וסבר וקיבל והי' קנין סודר לכתוב שטר ארוך כנהוג. וכתב א' והשמיט ייפויים בנאמנות. נראה שאין גרעון זכות על ידי זה כיון: שהעדים אומרים שהי' קנין סודר שיוכתב באריכות כנהוג: 
4סעיף ט' 
6בהגה 
1(שטר ישן) 3אודות שטר ישן שכתוב במסגרת השלחן ז"ל בס"א ס"ט שהשיעור ג' או ו' שנים אם   לא הי' בורח. אם הי' בורח רק הי' ג"כ כמה שנים שהי' בטוח. בזה אולי לא שייך שיעור ג' שנים הנ"ל כי בסגנון שעולה אדם הירוד בנכסים שאסיקותי' ציבחר אין מסוים כ"כ לנגוש תיכוף ממנו וממילא ממתין כמה זמנים עד שמפורסם שעלה בנכסים בשופי: שטר ישן שכתוב בו נאמנות אם אומר אמתלא על העכוב היטב מועיל הנאמנות גם באמתלא שאינה מבוררת ורחוקה: ובלא אמתלא י"ל דלא עדיף ממ"ש בסי' ס"א ס"ט שגם אם כתב שלא יטעון אין מועיל. ואולי מ"מ אם כתב לישנא יתירה נאמנות גם אחר הפרעון ולעולם אולי י"ל דקאי שלא יוגרע ע"י יישון אם כ' לעולם גם לאחר הפרעון אינו מורה כ"כ על יישון. וכנ"ל אולי מורה ומ"מ צ"ל איזה אמתלא כל דהיא היטב: תקנה אודות שטר חוב ישן י"ל דלא שייך בין יתומים שגם שיש אפוטרופוס מ"מ אינו נחוץ כל כך ובפרט לתבוע מיתומים גם שיש להם אפוטרופוס ונכון למהר שלא יהי' חשש מת לוה בחיי מלוה. מ"מ אין נחיצה כל כך לגבות מיתומים כי ממונם על פי רוב אינו בעין ואם אין בעיני הב"ד באומדנא הממע"ה:   
2סימן סג 
4סעיף א' 
1(לזייף לו שטר) 3בחו"מ ס"ג במי שהי' רוצה לזייף. אם עד א' שעל שטר שהוציא לפנינו ניכר שהוא זיוף יש לומר שגם אם יש שם ב' עדים עוד ונתקיימו אין גובה בהשטר. ומ"מ לפסול שטר מקוים צ"ל ע"י ב' עדים שהוא רצה לזייף דאם לא כן אולי חתם את עצמו בשטר   מהרגילות וגם אם החתום אומר שאינו חתימת ידו. מ"מ אינו רק עד א' ואם ב' העדים אומרים שאינו חתימת יד שלהם אולי אינו כהודאה עם הלואה שמצטרפים וכיון שבאו לגרוע חזקת כשרות של בעל השטר צריך להיות ב' עדים על חתימה א' ואין הצטרפות בהנ"ל. גם י"ל דכל שלא הועד עליו שהוא רצה לזייף יכול לומר שמצא השטר או שאחר נתן לו וכיון שלא עסק הוא וגופי' בזיוף קיל וגם אם אינו טוען כן ואומר שהוא נתן לו הלוה השטר ושבפניו חתמו את עצמם העדים. מ"מ אין אדם משים עצמו רשע. ויש לו מיגו וכל שיש קיום על השטר שאנו דנים עליו אינו מיגו להוציא שהרי מ"מ מסייע לי' שטרא כפי דרך השטרות שבעולם: ושטר שהוא בחתימת' יד עדים וחתימת יד הנתבע אם על א' מהעדים הי' בירור זיוף י"ל שגם ח"י הנתבע בטילה עי"ז כנ"ל. כי י"ל דכיון דהכל שטר א' גרע ממי שרצה לזייף שטר סתם שעי"ז הורעו כל שטרותיו כמ"ש הסמ"ע ע"ה. ואולי שטר סתם גרע מה שאיו כן בהנ"ל יש לומר שגם חתימת יד העד השני לא הורעה והו"ל כשטר אחר אך הרי משמע שגם אם מה שרצה לזייף הי' על שטר סתם. וע"י עדים אחרים ידועים מ"מ הורע כחו וכל שכן בשטר כוותי' ועדים אחרים ועי"ז גם חתימת הנתבע הו"ל בכלל שטר ההוא: וגם אם לא נתברר העדים. אם בא להוציא על פי שטר שאינו מקוים הרי יכול לטעון פרעתי במגו של מזויף. וכשבא לגבות מיתומים טוענים כן עבורם ואינו גובה עד שימקיים והבאים לקייים בהיכר הכתב ע"י מה שרואים שנוי בא' מהחתימות צריכים לדקדק ביותר היאך יסמכו את עצמם על ההיכר: 
2סימן סו 
4סעיף א' 
1(אלא בכתיבה ומסירה) 3אחד נתן בחשבון פרעון קוויטיש מאדון וחשבם בסך כפי המקח מיי"ש ודבש והשלים לחשבון במעות. ואח"כ קיבל השר בחשבון פחות מכפי חשבונם והנותן טוען שחבלו ע"ע בסך החשבון. והקוויטיש נכתבו על שס הנותן. נראה שגם שלא הי' כתיבה ומסירה להקנות מ"מ כיון דמחילה א"צ קנין. אם היו מקבלים בהחלט כפי החשבון. הי' הפחת מוטל עליהם ומ"מ עשיתי פשר: 
1(עש"כ סקי"ח) 3בחו"מ ס"ו [צידד הש"כ] ששותפים שחלקו ביניה' שט"ח א"צ כומ"ם. יש לומר שהטעם מצד ברירה וכאלו איגלאי למפרע שהשט"ח שביד כל אחד ואחד לשהוא בידו עתה. וגם שאין ברירה בדאוריית לו הרי בר"פ השותפים בנדרים קיימא לן כר' אליעזר בן יעקב ע"ה שבשותפים יש ברירה וכל אחד ואחד אומר לשלו הוא נכנס וכמו שהסבירו שם המפרשים ז"ל. וסברתם אולי שייך בשטרות: והיינו טעמא שאין יכול למחול כי החלוקה מדאורייתא וגם על שיעבוד הגוף למפרע ולפי"ז בשטר חוב שאחד מהשותפים מכר בהקפה. ורק ע"י שחברו שתק או הסכים כשנודע לו עי"ז הוטל לשותפות אם השטר חוב הגיע אח"כ לחלק חברו יש לומר דלא שייך בכך ברירה למפרע שהרי תחילתו הי' רק של שכנגדו: ולפי"ז הי' שייך כן גם בחוב בעל פה כיון דבשטר די בהסכמה ביניהם ואין יכול לחזור גם שהשטר חוב ביד זולתם. וכן אין יכול למחול. ומעין כן כתב באורו"ת ז"ל ובנתי"מ יצ"ו בסי' ק"א שגם בחוב בעל פה מגבין בדה"צ בלי כתיבה ומסירה גם שמקום לומר שבשטר מצינו שמוסר שטרו לב"ד הו"ל כגבוי. ולא שייך לא יגוש ובעל פה צ"ל פרוזבול מ"מ כ' שאין חילוק וכן הוא בכך היטב: גם שהש"כ בסי' ס"ו ס"ק מ"ה כתב שבשטרי דידן מועיל כומ"ס כי דהקנאה הם. כוונתו רק אם לא הי' מקח אחר מועיל לשון עבר כעתיד. משא"כ בידוע שהי' ק"ס כנהוג או כסף בסגנון עיקר אז דוקא ומגוי בשטר וכסף משמע ששניהם דוקא. וא"כ אין השטר נקנה בכומ"ס. גוי לגוי משמע ג"כ כנ"ל: 
2סימן ע 
4סעיף א' 
1(והמלוה בשטר משובח) 3
1שלא להלוות ולא שטר. מסברא גם על הלוה מוטל כן דהזכירו על המלוה שעליו קרובה השמירה בכך יותר. וגם אחר הלואה כשהמלוה מבקש כת"י מה שאין בכך חשש על הלוה. מסברא נכון להלוה ליתן כתב וביותר כשבשעת הלואה סבר שישלם תיכף ונמשך הפרעון לעיכוב. וביותר כשאינו יודע מתי ישלם ומצפים להרחבת גבול ושמא יתעשר לא שכיח כל כך. וביותר אם המלוה רוצה להמתין לגבות. ממקרקע הלוה מיורשיו. ואין סמך במה שהלוה כותב בפנקסו החוב וראוי ליתן כתב. ואם רוצה להשליש אין מוטל יותר על הלוה וביותר אחר הלואה היטב: רק אם חשש בכת"י תביעה בעש"ג. אם ע"י שלישות אין צד חשש מוטל להשליש. כנ"ל. ועל כל פנים להודות לפני עדים מוטל. והם יוכלו ליתן גם שטר שיפורש בו שלא ממשועבדים ובאופן בטוח מחשש בעש"ג או עוולה ובסוד שלא לאפושי   שטרא על הלוה ולהודיע ללוה שישלם לפני העדים אז עדים סתם ולתבוע השטר כשישלם היטב:   
2סימן עא 
4סעיף ב' 
1(לאחר הלואה) 3נאמנות כב' דצ"ל בק"ס. אם כתב לו כן בשטר אולי מהני גם בלא ק"ס אחר הלואה כיון שיכול לחייב את עצמו בשטר בלא ק"ס. ואולי כיון שאינו ודאי הו"ל כערבות דצ"ל ק"ס אחר הלואה ולא מהני שטר דהו"ל מעין אסמכתא [בש"ך סק"ז מוכח לכאורה דכתב לא מהני רק בשעת הלואה או ק"ס דכתב שם ושכתוב בו נאמנות אמרינן דמסתמא הי' בשעת הלואה או שהקנה בקנין] וכשכתב העד שיעיד פ' או שיהי' כתוב ממנו הוא בחזקת שלא נתן אין זה כנאמנות רק כאומר אל תפרעינו אלא   בפני ב' ומהני אחר הלוא' בלא ק"ס. וגם שהלוה כתב כן אינו כפטומי מילי שבריש סי' ר"ז כי מסתמא הי' על פי רצון המלוה בכך. וכל שכן מצד שכתב כן בשטר: 
4סעיף ח' 
1(חוזר ותובע) 3שטר שכתוב בו נאמנות על כל עניני השטר בכל מה שהפה יכול כו'. והשטר נצמח עבור סחורה. והביא עד או עדים שהי' מום בהסחורה שלא הי' יכול להבחינו מקודם. גם שמצד גדר דין שבא ראשון נזקקין לו תחילה. וכיון שהתביעה שבשטר מוקדמת. שייך בזה הנאמנות מחיוב לשלם לו (או על כל פנים   להשלישו) כפי השטר. מ"מ אח"כ יוכל להשביע ע"פ העד אחד או להוציא ע"פ השני עדים כיון שבשטר כתוב שקיבל המעות במזומנים במטבע גם ששניהם מודים או שידוע ג"כ ע"פ עדים שהשטר נצמח עבור סחורה מ"מ לשון השטר מועיל מצד אודייתא לגבי שמחויב לשלם לו תחילה כנ"ל וממילא עי"ז אין מועיל אח"כ הנאמנות לגבי עסק הסחורה כיון שאין הסחורה מענין השטר כלל כפי לשון המבואר בו כמצא שאם לא הי' כתוב שקיבל במזומנים במטבע טובה הי' בזה יותר יפוי כח בעל השטר לגבי נאמנות המפורש. אך הסוחרים נהגו לכתוב שקיבל מזומנים שעי"ז אלימא מלתא לפי סגנון הפשוט. שאין על ידי זה פתחון פה לעשות דחית לומר לא מכרתי הסחורה עדיין וכדומה. ויש ג"כ תועלת קצת אלו לא הי' כתוב נאמנות מפורש שע"י שכתוב שקיבל מזומנים מחויב לשלם תחילה מה שבשטר כנ"ל. ומצד עש"נ נהגו כנ"ל ועם נאמנות הי' יותר טוב כנ"ל:   
1?(עש"כ ס"ק ל"ג) 3?חו"מ ע"ב ס"ה כתב הש"ך ז"ל בשם העיר שושן ע"ה שגם שפרעו מס הו"ל כהלוו. ואח"כ [בס"ק ל"ה בסופו] כתב הש"ך ז"ל שכשפרעו חייב הוא להקהל המכוון הוא כפי הסגנון שאם הסגנון מורה שתובע מהכלל כיון דפרעו הוא חייב אל הקהל ואם התביעה רק מכל אחד ואחד גם שממנה יחודי סגולה והם פרעו מ"מ הו"ל רק כהלוו: 
1(עש"ך ס"ק נ"א) 3הש"ך ז"ל הכריע בחו"מ ע"ב שכל שאין המפקיד יודע שהנפקד אינו יודע כמה הי' הו"ל מחיוב שבועה ואינו יכול לישבע משלם ובאורו"ת ז"ל שם שבמשכון לא שייך תקנת נגזל ובפקדון י"ל דחמיר ומשמע שרק בחתום וצרור קיל והו"ל לא הו"ל למידע וכל שאינו חתום חמיר ובפרט מצד מותרות ישתמש בהם אולי החליף המטבע והו"ל למידע וכל שיכול להיות שיודע חמיר ובחתום קיל היטב:   
4סעיף י"ז 
6בהגה 
1(תפס מעות) 3תקנת הגאונים ז"ל שעל משכון נוטל בשבועה [בנק"ח]. אם מכר המשכון בשומא ובידו ממון אולי רק היסת כי אין תפיסה כל כך במטלטלין כמו בממון: 
4סעיף י"ח 
1(ונוטל משכונו) 3גם שאינו נאמן על משכון כמה מגיע כי אם ע"י מיגו מה שאין כן כשיש עדים וראה   מ"מ אם מישכן ביד אחר ביותר מכפי דברי הלוה הרי המלוה אין צריך ליתן עד שישולם לו כדבריו וגם אם היו ב' עדים שהשליחות היו רק ללוות סך מועט מ"מ לא גרע המלוה מקונה או מלוה לגנב שאינו מפורסם. ומכיון דהלוה צריך לשלם כמאמר המלוה. מה שתובע אחר כך משלוחו סגי לשלוחו בשבועת היסת שכדבריו כן הוא: 
4סעיף כ"ז 
1(לא ניערו כראוי) 3משכון בגד צמר הי' מונח יותר משנה ולא שטחו ולא הוציאו מהארגז וע"י זה נתקלקל על סך מסוים כמו שאומרים בקיאים אין טענה למלוה הי' לך לשטחו בעצמך כיון שהיית בעיר וכההיא דסס"י רצ"ב שמפורשים שם בטור ז"ל דקאי גם אשיטוח וכ"ה בש"ך ז"ל סי' ע"ב ס"ג ועאורו"ת ז"ל שם כי במשכון לא שייך כן כי לא הי' מהימן לי' ליתן לידו המשכון לשטחו וכן הוא באורו"ת ז"ל שם ואינו יכול לומר היה לך להחליף המשכון בשעת צורך השיטוח וליתן לידי משכון אחר לפי שעה או להעמיד בטוח כי יכול לומר אמתלאות על זה אולי לא תרצה להחליף במה שיכולתי ליתנו לידך ולא נצרכתי לו ועל כל פנים כיון שראית שאינני בא להחליף ולשטחו הי' לך לידע שאני מתבייש להחליפו או שלא ניחא להו להטריח לשלישי ובחילוף כשאינם מאמינים זה לזה אי אפשר להיות בלי שלישי ומתחלה סברית וקבלית לשטחו כי שמא לא יעלה בידי להחליפו בכל חודש ולזה גם שיש ביניהם שליש שעל ידו ניתן המשכון ליד הלוה בכל יו"ט על מנת להשיבו אחר יו"ט כנהוג כן לפעמים מ"מ כיון שלפעמים אין רוצים להטריח השליש השטוח על המלוה: 
2סימן עג 
4סעיף ב' 
1(עד אחד) 3ממ"ש בחו"מ רסי' ע"ג שכשיש עד אחד שחייב תיכוף והוא אומר לאחר עשרה ימים חייב שבועה דאורייתא. מבואר שגם דקיימא לן מבטל כיס חברו פטור בדיני אדם מ"מ יכול לנגוש שלא יעכב מעות שלו. וכמו בעיכוב הפרעון שנוגשים בב"ד גם שכשמעכב על מנת לפרוע אח"כ קיל וכמ"ש במק"א. וי"ל שגם כשאין שוה טובת ההנאה שבין היום   בין לאחר עשרה ימים ב' כסף מ"מ יש שבועה דאורייתא. כי עכשיו שאינו נותן לו מעותיו הוי לו ככופר כל המעות ומה שישלם אח"כ אינו מצטרף עתה. ומ"מ צריך להיות טובת הנאה שוה פרוטה שיזדקקו ב"ד לנגוש. אך ממה שאמרו חז"ל בזוממים שמין טובת הנאה דהזמן פרעון. משמע שלא כנ"ל של הנ"ל הי' שייך כאשר זמם שישלמו תיכוף המעות וכשיתחייב פרעון הכתובה יחזיר להעדים מעותן. ואולי מ"מ כיון שהי' יכול להשמיט את עצמו מלשלם עי"ז שמין וצלע"ע היטב: 
4סעיף טו 
1(וישומו אותו) 3כשאומר הלו' למלוה כשיגיע יום פ' ולא ישלם תמכור המשכון במה שתוכל נרא' שאינו רשאי עי"ז למכור בלא שומא כי יד בעל השטר על התחתונה. ועל ידי שימכור תיכוף בלא מתינות ל' יום עי"ז שייך ג"כ לשון תמכור במה שתוכל וכעין זה אמרו חז"ל גבי פירות ופירי פירות כו': גם שכתוב בסי' ס"א ס"ו דלא מהני שכתב בלא שומא. מ"מ במשכון מהני בודאי כי רק ע"י איסור למשכן שלא בב"ד צ"ל ודאי שהכוונה אם לא יהי' ב"ד. מה שאין כן משכון בשעת הלואה:   
4סעיף יז 
1(צא ומוכרו) 3מ"ש בחו"מ ע"ג שכשאומר צא ומכור המשכון   הו"ל שליחות. י"ל דהיינו דוקא בלשון ההוא וכמו שיש חילוק בין צא תן לו לחייב אתה ליתן דלשון צא מורה החלטיות בלא ספק. והאומר תוכל למכור המשכון הרי פשיטא שאינו שליחות למכור. רק משיבו על תביעתו הממון להצטרכותו הרי תוכל למכור המשכון. וכי"ל בלשון שאינו החלטיות שליחות שהכוונה רק שאתה יכול למכור בשומת ב"ד ויהי' לך מעות או שהכוונה שלא תחשוש שיהי' לי תרעומת על שתמכור בשומא. או מצד שאין שכיח לו מטלטל ההוא עוד לקנותו ושומא היא כמו שעי"ז ירדוף הלוקח לקנות והוא בזול ויש הוצאות שומא והודיעו שאין לו מראה מקום לשלם ממון וימכור. ומ"מ מצד בעה"ש על התחתונה י"ל שהכוונה בשומא דיקא. והרא"ש ע"ה שם לא נחית כלל אודות בלא שומא (גם שאלו מכר בשומא לא הי' נשאר פתחון פה. ומיירי שמכר בלא שומא מ"מ י"ל שמצד גרעון השומא הי' אפשר לברר שלא הי' שוה יותר) ומהשומא יש כמה תועליות היטב ומ"ש השואל שם מצד שהמשכון ביד המלוה לפמ"ש הרא"ש ז"ל שם אין חילוק כלל בין בידו כיון שהוא מצד שליחות והרא"ש ע"ה הודיע רק דהו"ל שליחות ומובן ממילא שאין חילוק מצד בידו. וכ"ה ממילא אודות שומא דצריכים להבחין בלשון השליחות. ומ"מ כיון שהוא מצד יד בעה"ש על התחתונה כשמלוה מוחזק וטוען שכוונתו הי' בלא שומא אולי שייך המוציא מחבירו עליו הראי' ובפרט אם רצה המלוה לעשות נגישה אם מצד חשש שאין המשכון שוה כל כך או מצד שאינו רוצה לטרוח והשיב לו מכור המשכון אולי משמע קצת שהכוונה בלא שומא ועי"ז השתיקו מלנגוש וצלע"ע: 
6שם 
1(והמכר קיים) 3אחד מכר משכון שהי' ביד אחר ומקודם אמר להמלוה שימכור והקונה מהלוה הוציא ובא ומצאו שמכר מקודם מ"מ אין גרמי כאומר לך ואבא אחריך כי מ"מ הו"ל ספק וי"א שבספק הו"ל גרמא וקיל היטב: 
4סעיף יח 
1(הכל ללוה) 3משכון שאינו ביד המלוה רק מושלש ביד אחר. ואחר שומא של ג' בקיאים בי' זהובים מכר לא' בהקפה בי"א זהובים ומצד שלא הי' שומתו ידועה כל כך לא הי' מניעה מצד רבית כיון שלא אמר אם עכשיו כו' אך כיון שלא פירש אם עכשיו כו' יש מקום לומר שהמכירה בי"א שייכת להלוה גם שהרשוהו ג' למכור בי' כיון שלא הודיע ללוקח שרק מצד ההקפה נותן עוד זהב. והרי אלו הי' מפרש כן הי' מניעה מצד רבית. ואולי כיון שהרשוהו ג' למכור בי' וכוונתו הי' כן שמוכר בי' וזהב מצד ההקפה מסתמא כ"ה גם דעת הלוקח. ומ"מ כיון שלא פירש אם עכשיו כו' מותר. ולא שייך בזה סגנון מי הודיע לבעל החטין כי מסתמא נתן כפי השומא. ואם משך המלוה המשכון על ידו או ע"י שלוחו לקנותו ב"י ואח"כ מכר בי"א. משמע שבדיעבד קנה אם קיבלו לעצמו רק לכתחילה יש משום חשדא וצלע"ע היטב: 
4סעיף יט 
1(חפץ ל"ש מחילה) 3שמעתי מו"ח נ"י. כמדומה בשם ספ"ק מגדולי ספרד. שלכך לא מהני מחילה בחפץ מבורר משום שהוא כלשונות הגרועים דר"פ הכותב. וצלע"ג מההיא דפ"ק דקידושין דט"ו ש"מ ע"ע גופו קנוי והמוחל גרעינו אינו מחול. ושם ההוכחה דאל"כ לימא לי' באפי ב' או ב"ד זיל. והי' דוחק אצלם לומר דמיירי שאין שם ב"ד. וא"כ פשיטא דדוחק לאוקמי בגברא ערטלאי. ופשיטא שיכול הוא להקנות בק"ס כנהוג ועל כל פנים אפשר שיקנה לו אחר חפץ ויקנה בק"ס ובע"ע ל"ש מה שקנה קנה רבו ובר"פ הכותב מהני קנוי מידו. אלא ודאי דמחילה על קנין מטלטל או קרקע גרע מלשונות הגרועים ולא מהני קנין וצלע"ג: 
2סימן עד 
4סעיף ב' 
1(אבל אם אין שם) 3כשאין חשש חילוף מטבעות ניכר לודאי שיכול לשלם גם קודם זמן פרעון. להשיא עצה בכזה צל"ע אם הוא כעורכי דיינים כיון שעל כל פנים אז אין דררא דממונא בזה כלל. וכן בכל גורם רחוק שחייב בדיני שמים אולי לא שייך כעורכי דיינים ואולי פרעון קיל מגורם רחוק וממבטל כיס כי יכול להוציא המעות אז קודם שיהי' חילוף המטבעות העתיד לפי האומדנא ויכול לקנות בהמטבעות בלי שום פחת רק שהלוה והמלוה אין דרכם לקנות וצל"ע היטב: 
1(עש"ך סק"ט) 3גם שכתב הש"ך ז"ל בסי' ע"ד. דפרעון שלא בפניו דיקא ליד ב"ד מועיל ולא זכוי ע"י אחר. מ"מ בפניו נראה שמהני וכן משמע קצת באורו"ת ז"ל שם. וי"ל כן דלא לאפושי פלוגתא בין שם לדסי' ק"כ. בהרי הם מונחים גם מסתמא לא ישתמש במעות ההן. ואולי אי"צ ב"ד ממש גם שלא בפניו ודי לפני הממונה בעירו לראש ב"ד. וכמו שהקיום שלו כשל ב"ד [עסי' מ"ו ס"ד בהגה] ואולי גם התראה לבד מב"ד מועיל בזה וצלע"ע היטב: 
1(עש"ך סקי"א) 3סברת הב"ח ז"ל שהביא הש"ך ז"ל בחו"מ ע"ד. שכיון שהי' צד בהזמן פרעון לטובת המלוה גם שעכשיו ליש כן אין יכול לשלם קודם הזמן פרעון הי' מקום להקשות על זה. ממ"ש שם להלן [בסעי' ג'] במשכנתא באתרא דלא מסלקי שהמשכנתא עד לבסוף שהוא לטובת המלוה. ומ"מ יכול לשלם תוך זמן פרעון [אם יניחו לאכול פירות עד הזמן] ואין אומרים שכיון שהי' זמן פרעון נקבע גם לטובת המלוה גם המעות לא יצטרך לקבל. כי שם יש לומר שיקבעו זמן אכילת הפירות כמו שקבעו ולפרעון המעות מה שקבעו זמן הוא רק לטובת הלוה. מה שאין כן בחילוף המטבעות שכיון שגוף הזמן פרעון יש בו צד לטובת מלוה הברירה בידו תמיד. והנה להטעם בהיתר משכנתא משום שהוא כקנוי לו למשכון כשמשלם קודם הזמן פרעון מאז אין קנוי לו. ומדוע לא יהי' כרבית מאוחרת. ואולי כיון שהי' כקנוי לו תחילה לא החמירו ברבית מאוחרת דרבנן. אך אם היו קובעים זמן פרעון קודם לכלות דירתו הי' בזה דררא דשימה דאורייתא והרי בשעת דירתו אח"כ נוטל אגר נטר של קודם זמן פרעון ואין עכשיו קנוי לו. ואולי שייך בזה הרינו כאלו נתקבלתי הממון אח"כ ג"כ ולא גרע כשאין נטר כל כך מאלו הי' נטר יותר ואין סברא זו ברורה לי שהרי מ"מ נוטל אגר נטר ואין קנוי לו. והי' מקום להכריע בזה עי"ז כהש"כ ז"ל והאורו"ת ז"ל וצלע"ע היטב: 
4סעיף ג' 
1(ואם רצה אינו מקבל) 3אחד נתן שטר קנין סודר לחבירו בהחלט על בית ואח"כ עשו שטר ביניהם כשישלם כזמנים שונים סך מסוים יהא הדרא זבינא מאז ורצה לסלק קודם הזמנים. פשוט דלכ"ע אינו יכול לסלק. גם לפי מ"ש האורו"ת ז"ל דבעל החנות יכול לסלק קודם דלא כש"ג ע"ה ע"ש. עכ"ז יודה בזה כי כאן לא שייך עבד יכול לחזור. ורק גבי מקום דמסלקי משכנתא יש סוברים דמצי לסלוקי קודם זמנו משום דע"כ נקבע לטובת הלוה דאי לאו הכי הו"ל חשש איסור רבית מה שאין כן היכא דליכא רבית כנ"ל בשטר הקנאה גמורה וחזרה כנ"ל ובפרט שהי' גבי נדן דלא שייך בי' רבית והרי יש טובת המלוה ג"כ בהרחבת הזמן ולא מצי לסלוקי: 
4סעיף ג' 
6בהגה 
1(טול מעותיך) 3מי שקיבל מטבעות שאח"כ נפסלו ונגרע ערכם. אך בהשטר הי' כתוב לשלם במטבע טובה יוצאת בשופי ובהגיע הזמ"פ אמר הרי מעותיך צרורים ואז היו המטבעות ההן יוצאות בשופי והי' בכלל מטבע טובה כי הי' ג"כ מטביעות גרועות מהם. ונשתרו בידו ואח"כ נפסלו ומטבע היוצאת היא יקרה ח"פ ממטבע הראשונה. נראה שגם לפמ"ש האורו"ת ז"ל בע"ד. שמוהרמ"ח ז"ל הכריע שחיוב האונסין נמשך אח"כ גם שבמעות מותרים קודם שהוציא אין חיוב אונסין מ"מ כיון שהי' על המעות סגנון מלוה נמשך חיוב גם אח"כ ע"ש ובט"ז ז"ל שם. מ"מ בהנ"ל נראה שמודה הט"ז והאורו"ת ז"ל. שעל כל פנים אין נמשך לשון השטר שכ' בו לשון מ"ט. וכמו אלו קיבל אז מחדש מטבעות ההן דקיי"ל שפורע מטבעות ההם גם אחר שנפסלו. ומה שייכות ללשון השטר שיהי' נמשך חיוב חדש אח"כ עי"ז והשטר נמחל שעבודו כיון דלכ"ע קיי"ל פרעון בע"כ שמיה פרעון ואלו הי' אומר מעותיך צרורים בפרסום. ומה שנשארו המעות בידו לא הי' מפורסם כ"כ הרי פשיטא שח"י לגבות בהשטר ממשעבדי והו"ל שטר שנמחל שעבודי ואסור ללות עליו מאז וממילא אין המשך ללשון השטר אח"כ כלל. ובפרט שהמקבל לא אסיק אדעתי' אז כשקיבל המעות שיתייקרו כ"כ מטבעות היוצאות. ומה שאמר הרי מעותיך הי' בשביל שלא יחול ייקור המטבעות שהי' נשמע אז ועיקר ההתחייבות באונסים הוא רק ע"י שבידו לעשות מו"מ בהמעות והרי גם כשעושה מו"מ יכול לפרוע במטבע שקיבל. ובהט"ז ז"ל כ' הלשון כל זמן שלא הוציאם מתחת ידו ואולי כוונתו שאם זרקם מביתו ומידו אז נפקע החיוב דאונסין ג"כ וצלע"ע בזה. בשנוי מטבעות נזדקקו בד"צ של ג' היום והסכימו שא"צ ליתן מטבע החדשה ואמרו שאסור ליתן במטבע חדשה כיון שהיא תוספת כסף וכדקס"ה ביו"ד והורו כן היטב: 
4סעיף ה' 
1(כדי חובו) 3בחו"מ ע"ד שאינו יכול לומר החזק משכון רק כנגד סך המגיע לך. אולי דלא שייך כן רק במשכון מאז תחילת הלואה מרצונו מה שאין כן משכון שתופס מעצמו אח"כ. בכך יכול לומר החזק כנגד המגיע לך גם יש לומר שהתופס לגוביינא למכור תיכוף ע"י שומא אינו יכול לתפוס יותר מהמגיע לו כפי השומא ובפרט כסות יום כו' שעל ידי שלגוביינא קיל מצד דרך גוביינא הרי די בשוויו: 
4סעיף ז' 
1(ממטבע שהלוהו) 3כשכתוב בשטר שחייב סך כך על מלבושים לבנו. ואז הי' מלבוש ההוא נקנה בסך ההוא. ובשעת הפרעון שהופחתה המטבע הראשונה מחשיבותה. אין יכולים לקנות מלבוש הנזכר בשטר בסך ההוא כנראה שבזה לא אזלינן בתר שעת ההתחייבות בסך המטבע וצלע"ע היטב: 
6שם בהגה 
1(נותן לו מטבע שהלוהו) 3אודות מ"ש הש"כ [ס"ק כ"ז] והאורו"ת ז"ל שגם שהי' דוחהו בלך ושוב. ועי"ז נפסלה המטבע יכול לשלם מטבע שקיבל נראה שלצאת ידי שמים חייב באולי שהרי זה כמבטל כיס של חברו. שגם שאין ודאי שהי' מרויח ואולי הי' מפסיד במו"מ מ"מ יש בזה דיני שמים גם שלא נתכוין להזיקו. וכן הוא בזה שאלו הי' משלם בזמנו לא הי' מגיע לזה פסידא. ובמק"א כתבתי שלא שייך איסור על איחור הפרעון ויש בזה זכות כשמאחר על מנת לפרוע אח"כ ורק כשבא לפני דיינים מוטל עליהם לגבות אז ועל הלוה לא שייך בזה בל תלין (וצלע"ע כעת בזה שאולי עשה יש מ"מ רק ל"ת ליכא. וגם שעל ל"ת דבל תלין ג"כ אין לוקין דהו"ל לאו שאין בו מעשה. מ"מ ל"ת חמיר טפי לגבי שבועה ועדות וצל"ע) ומ"מ גם אם הי' היתר לאחר. מ"מ כשיש ע"י האיחור גרם פסידא הרי זה כמבטל כיס. אך מצד שכיון שמשורת הדין הוא פטור ע"י מטבע פסולה או שנגרע הרבה בשווי' אם יוסיף ויתן יותר דהיינו שישלם במטבע הטובה. אולי שייך בזה איסור רבית. וכן נוטה לזאת נכון לעשות היתר עסקא ושיתפשרו כדי לצאת ידי שמים בזה בלי חשש מכל צד. ואם כשהגיע הזמן פרעון לא הי' עדיין גרעון. ויש ביד המלוה משכון. נראה ג"כ שאיננו יכול להוציא המשכון ממנו ע"י פרעון המטבע פסולה. שכמו שבגוזל מסקנת האחרונים ז"ל דהו"ל ספיקא ובאורו"ת ז"ל הביא ראי' כהש"כ י"ל לגבי דחי' בלך ושוב ממ"ש התוס' ז"ל גבי גוזל. וא"כ י"ל דהו"ל ספיקא ובעל המשכון הו"ל מוחזק ומבטל כיס שיש במשכון יש ג"כ בהממון וכנ"ל ואם בא לסלק קודם זמן פרעון במה מצד גרעון המטבע מפורש ברס"י ע"ד. ואולי כשאוחז משכון אינו יכול לסלק וצל"ע: ואם כשהגיע זמן פרעון אמר לו שימשכן המשכון סתם. והלך ונטל מטבע אחרת אותה שלא נפסלה ולא נפחתה עכשיו ובשעת הזמן פרעון הי' הכל שוה. מטבע שהלוהו על המשכון ומטבע שלוה על המשכון. נראה שכיון שעשאו שליח ואז לא הי' מקום לעשות קפידא בין המטבעות הרי זה כאלו עשאו שליח מפורש ללות מה שירצה ועי"ז לא שייך דררא זו חשש רבית כלל בזה. וגם אם החזיר ממשכון לידה לו הקודם שפרע. ומלוה השני לא ידע כלל רק את המלוה ראשון מ"מ שייך בזה שליחות ויש חיוב לשלם מטבע שנטל מלוה הראשון מהשני. ואם יש חילוף על המטבעות יכול לשלם החילוף וצלע"ע: משכנתא על מקום בביהכנ"ק. ונאבד השטר ובשעת הפרעון המטבעות בזול נגד כסף וזהב ומטבעות שהי' בשעה שהושכן כידוע עכשיו במטבע ב"צ. ואלו הי' כתוב בשטר שישלם דוקא במטבע כסף כעין שהלוהו הי' צריך לשלם כן. אך רחוק מאד לצייר שהי' כתוב כן ביניהם כי המשכנתא נעשית בזמן שבודאי לא אסקו דעתייהו על כך. ולא הי' אז אחד מכמה מאות כתבים שהי' כתוב בו כנ"ל. והמלוה טוען שמא מגיע לי מטבע טובה ולא טען כלל אולי הי' כתוב כן רק ממילא יש מקום לומר כן. והלוה אינו יודע והמקום נמכר מהלוה ללוקח מכבר והלוקח בודאי אינו יודע בזה כלל גם שמשכון קרקע הוא כמשכון מטלטלין. כמ"ש הש"כ ז"ל סי' ק"ן בחו"מ ושייך בו אפוקי בלא זוזי אפוקי הוא כביו"ד סי' קע"ב. מ"מ אינו יכול ליטול מספק כיון שא"א ליטול בלי שבועה. וגם שהש"כ ז"ל בסי' ע"ב ס"ט הניח בצ"ע בדעת הר"ן כשאין המלוה תובע הפרעון מ"מ נראה דעתו שם נוטה שאין חילוק וכ"כ האורו"ת ז"ל להלכה. וכיון שאינו יודע ואינו יכול לישבע אינו יכול ליטול רק מטבע דעכשיו ואין זה כדסי' נ"ט בש"כ ז"ל ובסי' פ"ב ס"ב. שגם כשהמלוה טוען שמא נוטל כי שם הוא ודאי חיוב וספק פרעון מה שאין כן כשאין לו ודאי ברור על תחילת החיוב כמה הוא ובפרט לגבות מלוקח. שגם הסוברים שבלי טענת ודאי של הלוה א"צ לישבע בעל המשכון ע"ש בסי' ע"ב שהש"כ ז"ל כ' שישבע והאורו"ת ז"ל כ' שא"צ מ"מ לוקח הוא כיורש שא"א ליטול ממנו בלי שבועה. וגם ששטר עם משכון עדיף מ"מ בזה הרי אין שטר לפנינו. ולא הי' בזה מיגו דלקוח כי גם אשת הממשכן עמדה על המקום עם אשת המלוה עד עכשיו אך הי' שייך מיגו שהלוה יותר מעות והיינו הך ומה תועלת במיגו בלי טענת ברי של תובע. ובפרט שהממשכן לא הי' המקום שלו מעיקרא כי לא הי' לו בירור נגד אחיו שמכר לו בו חלק ירושתו מאביו. ומ"מ אין צד רבית בהנאות המלוה מהמקום עד כה. כיון דקיי"ל שיכול אח או שותף לומר בחלקי נשתמשתי (ובפרט באח רחוק שכיון שלא הי' כאן להעמיד מצדו על המקום. הו"ל עמידתה של אשת אח שבכאן ושל המלוה כזה נהנה וזה לא חסר. והוא ג"כ מה שלא הי' יכול לבוא לו הנאה מזה כי לא קיימא כאן לאגר מקום כזה. ורק דרך משכנתא שעשה אחיו הי' יכול גם הוא לעשות ואין זה הנאה כיון דאגר נטר אינו גדר הנאה אצלינו. וסברא זו צלע"ע בה) ועכשיו הקנה האח שבכאן לאחיו שמרחוק והוא מכר כל המקום ללוקח אין להפקיע זכות הלוקח שעל כל פנים קצת הקרקע בחזקתו עומדת. והלוקח לא הו"ל למידע ואשת המלוה שמת מ"מ הו"ל לידע קצת והי' לה ליזהר בשטרה וזה כספק בתחילת הלואה. ולא שייך לומר בזה דהו"ל כספק בפרעון כיון שבזמן שהי' רק. מטבעות הי' מגיעים מטבעות טובות כי מעלת חזקת חיוב הוא רק מצד העמד אחזקה שלא הי' פעולת פרעון אחר שהחזיק. משא"כ בזה שאין הספק רק מצד לשון השטר אולי הי' בו תנאי נוסף מבשארי שטרות ואדרבה שייך חזקה שלא נתחדשה פעולה בכתיבת השטר. ולא הי' ביניהם תנאי נוסף מבהלואה סתם הרגילה. וחידוש המטבעות הוא ודאי לפנינו ל"ש נגדו שום חזקה ומכ"ש כיון שלגבי לוקח זה שקנה אחר שכבר חל שנוי המטבעות ל"ש חזקת חיוב ובתחילת קנייתו יש ספק אם חל עליו כלל שום חיוב יותר. אך זה לבד אינו מועיל כיון שהחיוב מוטל על הקרקע לבד וא"צ ליזדקק כלל ללוקח אך מ"מ אולי יש סברא אם הי' קונה כשהמטבעות היו טובות שלא יוכל לסלק המלוה אח"כ אך אין זה נראה ועל כל פנים שייך בזה לכ"ע הממע"ה כיון שאין שטר ביד המלוה כלל. וגם אלו ה שטר בידו והי' בו לשון מסופק קיי"ל יד בעה"ש על התחתונה כיון שאין השטר בטל לגמרי ושייך כן גם בשטר משכנתא: 
6שם 
1(דינא דמלכותא דינא) 3מו"ח נ"י אמר בשם כמה חכמי ספרדיים מוהרמי"ט ז"ל ועוד חכמים ז"ל שכ' שגם שבפרעון במטבעות דינא דמלכותא מ"מ אם אין המטבעות שם מקובלות כפי תיקון שיסד המלכות גם לגבי פרעון אין כפי תיקון שיסד. אולי למדו כן ממשאחז"ל פסלתו מלכות או פסלתו מדינה וצל"ע: גם אמר שיש בזה חילוק בין הו"ל לאסוקי דעתא בשנוי מטבעות שכ"כ מוהרימ"ט ז"ל ודעמי'. והראה לי ממ"ש התוס' ז"ל בפ' הזהב ד"ה נ"מ למו"מ אודות האיסרין ודינר ואולי כוונת התוס' ז"ל שם מצד שהדינר מטבע נגד האיסור שהוא פרי נגדו ע"ש וצלע"ע היטב: כעת כסף וזהב טיבעא נגד מה שקורים ב"צ. והמוכר על מנת ליתן לו כ"כ ריינש סתם אחר כמה שנים כשבשעת הפרעון הי' שנוי בחילוף המטבעות או נפסלו הב"צ נותן כמו שהי' החילוף בשעת המדובר אדום זהב בט' ריינש וכדומה כיון דל"ש מטבע שהלוהו ומ"מ לא אמרתי עדיין הלכה למעשה בכזה. ואתמול שאלוני בכזה. אודות מדובר שהי' בין מוכר וקונים יודים ולא אמרתי להלכה למעשה עדיין והי' ביניהם המדובר לשלם אמר מיתת איש א' שהי' המדובר בשעת מכירת הבית שהוא ידור שם כל ימי חייו (ולרווחא דמלתא אמרתי להם שיעשו בזה היתר עיסקא או משכנתא כי א"צ לזה כיון שסך המכירה היא בסך שהי' ביניהם המדובר ובשווי דירה הנ"ל בטובת הנאה. וגם אם ישלמו תיכוף אינם יכולים לדחות דירה הנ"ל גם יום א' ולא דיברו כלל שאם היו מסלקים תיכוף לא הי' מדובר דהדירה. ועל כל פנים אחר המדובר כמה חדשים שאלוני אתמול כנ"ל ואין ביניהם שטר גם אם הי' חיוב לעשות היתר אין נחיצה כיון שמשאלה והלאה לא הי' ביניה' חשש שימה. ויעשו ביניהם כפי ההלכה אם לא יעשו היתר) ואמרתי להם שכיון שיש פחד שנוי מטבעות עכשיו אין יכולים לסלק בב"צ לפני זמן פרעון. והי' מקום לומר שכיון שהי' אפשר שימות מקודם אין זה כזמן פרעון קבוע מ"מ אין לחלק בזה שמזלי' גרם שקודם זמן פרעון שביניהם. נשמע פחד שנוי המטבעות אינו יכול לשלם אז והרי כל זמן פרעון הוא רק לטובת הלוה. ומ"מ אינו יכול לשלם בזמן פחד שנוי מטבעות כהטעם שכ' הפוסקים ז"ל מצד הלוהו בישוב אינו יכול לשלם במדבר. וגם אם הי' הטעם מצד שלהנצל משנוי מטבעות יש בכלל זמ"פ גם לטובת המלוה. ממילא שייך כן גם בזמ"פ כנ"ל כי תמיד הי' בשעת ההלואה בלי פחד שנוי המטבעות ולא אסקו אדעתייהו. וכשמזלי' דהמלוה שאין אז זמן פרעון אינו מקבל: 

