
@22סי' א' 
@11ש"ך אות ב' הגהת אשרי פ' הכונס. @33נ"ב ע' תקפו כהן סי' מ' ותשו' שבו' יעקב ח"א סי' קל"ו וראייתו מההי' דפ' הגוזל דרפרם אכפיי' לר' אשי במחכ"ת לא דק דהתם דשרף השטר בידים הוי מזיק בידים ופשיטא דדנין בז"הז ומה זה ענין לאש: 
@11ס"א אין מוציאי'. @33נ"ב ונעשה ממונו ממש ואפי' חזר המזיק ותפס לא מהני וש"ש פ"ק סי' מ"ג: 
@22סי' ג' 
@11ס"א והם דנים. @33נ"ב בשו"ת מגן גבורי' סי' ה' כ' כשם הרש"ך ח"ב סי' רכ"ט על מחלוקת בין תובע לנתבע א' אומר שרצונו להתדיין בד"ת וא' אומר שאיי לו להתדיין אלא בפני אמרים שכך הוא המנהג במקום שנעשה העסק הדין עמו. כיון דבמקום שנעשה העסק יש מנהג להתדיין כפי דרך הסוחרי' ולא כפי ד"ת מנהג מבטל הלכה והביא ההיא דאשטימת' עיי"ש: 
@11שם אם הנתבע מסרב. @33נ"ב אם יצא זכאי מב"ד. ושוב חזר בע"ד ותבעו בפני ב"ד אחר אינו זקוק לירד עמו וגם אין ב"ד רשאי לשמוע דבריו כלל. ב"י לקמן סי' י"ב בשם תשו' חזה התנופה. וכ' המהריק"ש שם נ"ל דאם אין עדים בדבר נאמן לומר שכבר דן עמו על אותו תביעה שבע"פ ויצא זכאי. ואפי' שבועה אינו חייב דכיון שאם יודה אינו חייב ממון כ"א לדין עמו אמנם אפשר שמחרימי' אותו שלא יטעון שקר ויודה אם לא דן עמו על תביעה זו ובסמ"ע סי' י"ט ס"ק ב' הביא דברי ב"י הנ"ל: 
@11ס"ב @33ויכולים להחליף. נ"ב ע' ת' מהרי"ט ח"ב חלק ח"מ סי' מ"ו דדעתו דאין להחליף טענתו ולהיות חוזר וטוען דלענין הך סברא דעביד אינש דלא מגלי טענתי' אלא בב"ד אין חילוק בין יחיד מומחה לב"ד של ג' ומה דכתב הרמב"ם דאין הודאתו חשיב הודאה בב"ד. היינו לענין שתהי' הודאה שטר. ומה שכתב הרמב"ם לכן הכופר בפניהם וכו' היינו לענין לומר פרעתי אח"כ כמ"ש הש"ך סק"ט: 
@11ש"ך @33אות ח' ונראה עיקר כהרמב"ם. נ"ב לכאור' אף קבלו עליהם לא מהני לענין הודאה. וכ"כ הכנה"ג בטור אות י"א בשם הרא"ם. אך שם בטור אות כ"א הביא בשם ת' הרשב"א נ"י דיחיד שקבלוה עליהם וכפר בפניו ואח"כ באו עדי' הוחזק כפרן ודעת הכנה"ג שם דבאמת ס"ל להרשב"א גם ביחיד מומחה כן: 
@22סי' ד 
@11ס"א יכול להכותו @33נ"ב דוקא היכי דעי"ז מציל עצמו. אבל לקרותו ממזר וחרופים דאין תועלת לענין ההצלה אינו רשאי הראנ"ח ח"ב סי' ע"ז הובא בכנה"ג: 
@11שם הנה מה שעשה עשוי. @33נ"ב בתקפו כהן סי' קי"ד כ' דמ"מ לענין תפיסה בספיקא י"ל דלא מהני בתפס ע"י עכו"ם: 
@11שם הקהל נקראים מוחזקים. @33נ"ב עיין תשובת הרא"ש כלל ו' סי' כ"ד דאם יש להיחיד לפטור עצמו במגו הוי מגו להוציא: 
@11ש"ך אות ה' עיין ביש"ש פ' ג' סי' ו'. @33נ"ב עיין תשובת של"ה הנדפס בתשובת אבן השהם סי' ס"ב: 
@11ש"ך אות ט'. @33עיינתי במהרי"ק נ"ד עיין תשו' משאת בנימין סי' ע' באורך: 
@11ש"ך אות י' ובתשו' נ' לב דף מ"ה ע"א נ"ב ובסי' ק"ז. @33ובתשו' מהרח"ש ח"א סי' י"א ובתשו' מהר"ם די בוטין סי' ל"ח ובתשו' כרם שלמה סי' פ"ב ובתשו' פני משה ח"ג סי' ט' ובתשו' רש"ך ח"ב סי' קמ"ה ובתשו' פני משה ח"א סי' מ"ב: 
@22סי' ה 
@11ש"ך אות ג' עד אחר הרגל. @33נ"ב בגד"ת כ' דכל החדש בכלל. וע' בתשו' שבות יעקב ח"א קל"ט גם לענין חתן אימתי קובעים אותו לדין: 
@11ש"ך אות ד' ולא ידעתי. @33נ"ב ע' תשו' פמ"א סי' ל"ט ות' שבות יעקב ח"א סי' קל"ח: 
@11סמ"ע אות ז' מאחר שבא לדין כששולחין אחריו. @33נ"ב עיין ש"ך סי' ו' ס"ק ט"ו ותשו' חו"י סי' ב' וסי' ה' [והב"ח כ' דדוקא באתו מנפשייהו אבל כל שהזמינו לדין לא מקרי כלל קבלה]: 
@22סי' ז' 
@11ס"א הגה או אביו. @33נ"ב ואמו גיורת. ובאמו מישראל אפי' אביו נכרי: 
@11שם דן את חבירו הגר. @33נ"ב היינו גר ממש. אבל הורתו ולידתו בקדושה ישראל מעלי' הוי. וצריך הדיין להיות אמו מישראל כ"כ תוס' יבמות דף צ"ח ע"א ודף ק"ב ע"א: 
@11ס"ז שהוא אוהבו. @33נ"ב ע' ת' ע' ת' עבה"ג סי' ל"ג דשותפו במו"מ מקרי אוהבו: 
@11ש"ך אות ט' ודלא כנראה מהב"י. @33נ"ב וע' ת' מהר"א ששון סע"י ס"ו: 
@11שם אות י"ד עיין מ"ש הב"ח בזה. @33נ"ב דאף דיעבד אין דיניהם דין וע' ת' הראנ"ח ח"ב סי' כ"ב ובת' מהר"א ששון סי' כ"ו: 
@11שם הגה ולכן מותר מהיות דיין כשזה בורר לו א'. @33נ"ב ואפי' אוהבו ממש שפסול מדינא מ"מ אם ראובן בורר אוהבו של שמעון אין שמעון יכול לפסלו ואינו דומה לקרוב ואם ראובן בוחר שונא של עצמו יש ספק אם שמעון יכול לפוסלו תשו' חו"י סי' ב': 
@11ס"ט כל הפסולי' להעד מחמת קורבה או מחמת עבירה. @33נ"ב ע' כנה"ג לקמן סי' ל"ד ובהגהת כ"י אות ג' דבעבירה דרבנן לא בעי הכרזה. ובס' עזרת נשים סי' י"ז ס"ק ל"ח בסופו השיג ע"ז דבעי הכרזה: 
@11שם פסולין לדון. @33נ"ב ואם נמצא א' מהן קרוב א' פסול כולם פסולים כנה"ג בטור אות ל"ג וע' עוד בכנה"ג סי' ל"ו בטור אות ו' וע' תומים סי' מ"ו ס"ק כ"ח ובת' הרא"ם אלשקר סי' ט"ו ובת' גינת וורדים חאה"ע כלל א' סי' ב': 
@11ט"ז ד"ה ולהכחיש בודאי הרשב"א. @33נ"ב עיין בתשו' שבות יעקב סי' קט"ו: 
@11ס' י"ב ואף על ענין המסין דינם דין. @33נ"ב עיין בתשובת חכ"צ סי' קל"א: 
@22סי' ט' 
@11ס"א שלא ליקח שוחד. @33נ"ב ואף לאחר שדן הדין ובא הבע"ד ליתן לו מתנה על שהיפך בזכותו אסור לקבלו לקמן סי' ל"ד ס' י"ח בהגה: 
@11ס"ה הנוטל שכר לדון כל דיניו שדן בטלי'. @33נ"ב עיין בתשובת גאונים בתראי סי' מ"ח: 
@22סי' י"א 
@11ש"ך אות א' אבל הכא ודאי מצי. @33נ"ב עיין בתשו' זכרון יוסף חח"מ סי' ב': 
@22סי' יב 
@11ס"ב כך מוזהר שלא יטה הפשר'. @33נ"ב וכשם שבהטיית דין אם טועה בדין חוזר ה"נ בהטיית פשרה אם טוע' בפשרה חוזר כנה"ג בשם מהרי"ט חח"מ סי' צ"ח: 
@11שם אינו רשאי לעשות פשרה ביניהם. @33נ"ב ואם אח"כ עשו פשרה בקנין אז הפשרה בטיל' דהוי כטועה בדבר משנה עיין ת' רש"ך ח"ג סי' מ"ד: 
@11ש"ך אות ז' דלהתוספו' אין רשאי לעשו' פשרה. @33נ"ב אפיק תיבת דלהתוס' וכצ"ל דלפירש רש"י היכי דאמרו איש פלוני יותר זכאי אף בנתחייב שבועה אינו יכול לעשות פשרה: 
@11שם אות ח' עיין ב"ח מ"ש בזה. @33נ"ב ועיין בת' צ"צ סי' פ"ט ועיין לקמן סי' רנ"ט בש"ך ס"ק ח': 
@11ס"ד ושלא יוכלו היתומים כשיגדילו. @33נ"ב עיין לקמן סי' רפ"ט ובכנה"ג כאן בב"י אות ח': 
@11ס"ז @33דפשרה צריכה קנין אפילו בג'. @33נ"ב ואם נעשה בפני טובי העיר א"צ קנין ב"ח וע' בתשוב' מהראנ"ח ח"ב סי' מ"ט: 
@11ש"ך אות י"א ומרצונו מחל לו. @33נ"ב ובב"י כתב דאם לאחר שעשו הפשרה אמר בפירוש אני מוחל לך לד"ה אינו צריך צריך קנין והסמ"ע ס"ק ט"ו הביא כן בשם ד"מ: 
@11שם אות י"ב. @33עיין בת' נ' לב סי' כ"ט ס"ב כ"ב ובחלק ג' סי' קי"ע: 
@11שם אות י"ז וצ"ע דלקמן. @33נ"ב ע' באה"ע סי' ק"ה סי' י"ב שם מבואר ג"כ דלא כהר"ר ישעיה כמ"ש בח"מ וב"ש שם וע' באו"ת שהקשה מהא דהמוכר שט"ח וחזר ומוחלו וכבר קדמו בזה בח"מ סי' הנ"ל ועיין בתשובת תשב"ץ ח"ב סי' ב': 
@11ס"י עשה מיד. @33נ"ב עיין מהריב"ל ח"א סי' צ"ו: 
@11סי"א הפחיד את שמעון למסרו. @33נ"ב מ"ש הב"י כאן מסחז"ה הובא בסמ"ע לקמן רס"י כ"ג ועיין בש"ך סוף הסימן: 
@11סי"ג בלא קנין. @33נ"ב בתשו' משאת משה סימן ס"ב העתיק בשם תשובת מהרש"ך ח"ב סי' קי"ג בבע"ח שהסכימו לפשר עם הלוה וא' אינו מסכים עמהם מכמי אנפי רואה אני לכוף את הממאן להתפשר כשאר הסוחרים שהם הרוב כי מנהג הסוחרים לכוף את שאינו רוצה לבוא בפשרה ויש להם על מי שיסמוכו מההיא דאסטותא: 
@11סט"ו שלא היה לו ראיה. @33נ"ב ואם סבור שאין לי בידי. ונמצא שיש בידו מחילתו בטילה ואפילו כתב לו הריני מחול לך בדלא אניס כדרך שנהגו תופסי שטרות לכתוב אין בדבריו כלום אא"כ כתב מרצונו בלא שום אונס יודע אני שיש בידך יותר וכו' עכ"ל הרשב"א ועיין ת' הרמ"ע סימן י"ב: 
@22סי' יג 
@11ס"א הרי עלי שני דיינים. @33נ"ב ואם שני הדיינים שנבחרו קרובי' זה לזה יד הנתבע על העליונה ויכול להכריח התובע לברור לו אחר תשובת רמ"א סי' ק"ד: 
@11ש"ך אות א' הבעלי דינין. @33נ"ב וע' במהרא"ן ששון סי' ס"א: 
@11שם אות ה' וה"ה תובע. @33נ"ב עיין בתשובת הגאון מהרא"ץ אב"ד דק"ק פיורדא ות' כנסת יחזקאל בארוכות. נדפסו בת' אור נעלם סימן ל"ט מ"א מ"ג: 
@11סמ"ע אות כ' כשכתבו כן מתחילה. @33נ"ב והריק"ש כתב ונ"ל דגם אם לא כתבו כן בפירוש כיון דאמרו בין בדין בין בפשרה ופשרה דומיא דדין קבלו עליהם דהיינו שילכו גם בפשרה אחר הרוב: 
@11ס"ז לדעת אחת. @33נ"ב ואם ירצו לחזור ולישא וליתן בדין זה עם אותו ע' בשו"ת מהרי"מט ח"ב חח"מ סי' ע"ט ועיין בש"ך לקמן סי' י"ז ס"ק ט' ע"כ: 
@11שם אינו כלום. @33נ"ב ואם אותו שנסתלק בא אח"כ ואמר שמסכים למעשיהם מהני הריק"ש ובכנה"ג בשם רשד"ם ביו"ד סי' ע"ח ע"כ: 
@22סי' יד 
@11ס"א הגה עשיר מוחזק @33נ"ב אפשר דאו או קאמרי תשו' שבות יעקב ח"ג סי' קמ"א: 
@11ס"ג מיהו יש אומרים. @33נ"ב ע' בתשובת ב"ח סימן כ"ב באריכות: 
@11ס"ה שם ובלבד שעשהו ברשות ב"ד. @33נ"ב ע' בתשובת ושב הכהן סימן צ"ט ובהשמטות סימן נ"ג: 
@11ש"ך אות י"ג וכ"כ ביש"ש פ"י דבב"ק סימן י"ד ע"ש. @33נ"ב וכתב שם דבלא נקט רשות מב"ד אף היכי דאין צריך ליטול רשות כגון שנכתב לו בשטר שיכול לכופו בערכאות של גוים להבע"ד אלם. וכדלקמן סימן כ"ו בהגה. מ"מ א"צ לשלם לו הוצאותיו עיי"ש: 
@22סי' טו 
@11ס"ב ודין האשה קודם לדין האיש. @33נ"ב ואשה ות"ח ת"ח קודם ב"ח: 
@11ש"ך אות ו' בת' ר"מ אלשקר סי' קי"ט. @33נ"ב קט"ז ובתשובת רשד"ם חח"מ סימן ס"ו ש"ד של"ו ש"מ וכתב מהרי"ק שורש קכ"ט וכתב בעי' חיים לכנה"ג חח"מ ח"א סימן י': 
@22סי' טז 
@11ס"ב כשתבעוהו תחילה בלא ראיה וחייבוהו ב"ד. @33נ"ב. היינו דוקא שכבר פסקו הב"ד השבועה אבל מקמי הכי אף דכבר טענו שניה' והנתבע טוען שיפסקו לו הדין והתובע אמר יש לי ראיה וכו' אין נותנין זמן לנתבע והא דאמרינן בס"א ולאחר ל' יום פוסקין הדין היינו בשאר טענה שאינו עסק שבועה כמו דיני צוואה וירושה בזה אף הפסק ב"ד נותנין זמן לתובע כמו לנתבע. ב"ח: 
@11סמ"ע אות י"ד כשאומר כן לאיש אחר. @33נ"ב. עיין ת' שבות יעקב ח"ג סימן קמ"ג: 
@22סי' יז 
@11ס"א שניהם בעמידה. @33נ"ב ואם הבע"ד ת"ח מותר לישב כמו בעד ת"ח לקמן סי' כ"ח ס"ה. ואם הבע"ד היא אשת חבר לאחר מיתת חבר אין מושיבין אותה בשעת גמר דין תוס' ור"ן. ולתירוצא קמא בתוס' גבי דביתהו דר"ה אף לת"ח אין להושיב ובשעת גמ"ד ודאף בשעת גמ"ד שייך אסתתם טענת דאידך ולהושיב גם האידך אינו נכון בשעת גמ"ד כיון דאינו ת"ח עיין במהרש"א עכ"פ אם שני הבע"ד ת"ח מותר לישב בשע' גמ"ד. ולפי תי' זה דכה"ג אף באש' חבר לאחר מיתת חבר מותרת לישב בשעת גמ"ד: 
@11שם איש פלוני אתה חייב. @33נ"ב. עיין בב"ח שהסכים לדעת ותוספת בסנהדרין ד"ה בע"ד צריכין לעמוד בשעת קבלת עדות דהוי כגמר דין והביא דברי הר"ן שכן הוא להדיא בירושלמי ועיין בכנה"ג: 
@11שם בהגה ועמידה ע"י סמיכה. @33נ"ב עיין מג"א סי' קמ"א ס"ק ב' ועיין בס' תשובת אורים גדולים בסוף הספר בדרשותיו פ' וירא: 
@11סמ"ע אות ו' מתשובת ריב"ש. @33נ"ב. עיין בת' אורים גדולים למו"ה אברהם זאבי בדרשות פ' וירא: 
@11ש"ך אות ט' דחשיב כנוגע. @33נ"ב עיין תשובת חכ"צ סימן קל"א ותשובת מהרי"ט ח"ב חח"מ סימן ע"ט. ובתשובת מהריב"ל ח"ג סימן ג' ובתשובת בני משה סימן ב': 
@11סי"ב בהגה אין לו לדיין @33נ"ב. עיין בתשובת מעיל צדקה סי' נ"ג בסופו: 
@22סי' יח 
@11ס"א יוספו שני דיינים. @33נ"ב עיין בת' שבות יעקב ח"א סי' קל"ח שכ' דאם עבר ונצטרף לישב עם שני יושבי קרנות ורואה שרוצים לקלקל הדין מותר ללמד לשונו לומר א"י כדי שיוסיפו שני דיינים ובתשו' חו"י סי' קמ"ז ד' קל"ה ע"ב כ' וז"ל אך אם יאמר הדיין היחי' ואפי' אם כבר אמ' דעתו לחביריו שרבו עליו שנתן לבו על דבריהם והיא מסופק בדין יכול להכריח אותם שיוסיפו דיינים כדין אחד אומר א"י מעיקרא אף שמכוער הדבר וע"ז נאמר ויראת מאלהיך מ"מ אין הב' יכולים לגמור הדין עיי"ש: 
@11בסמ"ע אות ט' השנים שהן הרוב. @33נ"ב דאותן שאומרים א"י כמאן דליתניהו דמי אבל לדעת הרמב"ם דס"ל כמאן דאיתניהו בזה כ' הרש"ל כמ"ש הסמ"ע משמו ס"ק ו' דכה"ג צריכים להוסיף כיון דאין הרוב נגד האומרים א"י: 
@11שם וזה נלע"ד ברור. @33נ"ב. עיי' בת' שבות יעקב ח"א סי' קל"ג שהסכים ג"כ להלכה דיש לחלק בין הוסיפו דייני' מעיקרא אדעתא דג' נחית וע"ש עוד: 
@11שם שביררו ד' או ה'. @33נ"ב א"י כונתו בזה דפשוט דהרמ"א ס"ל כההיא דססי' י"ג דאם אומר א"י דמהני אבל מ"מ דוקא היכי דהתנו דניזל בתר רוב אבל בסתם שבררו עשר' שיפשרו ביניהם בעי שיסכימו כולם לדעת א'. וא"כ ה"נ בקהל שביררו בעי שיסכימו כולם לדעת א' ולא אזלי' בתר רוב ובאמת אם התנו במפורש לילך בתר רוב אם אמר א' א"י דמהני ודין דהכא קהל שביררו או בע"ד שביררו הכל א' הוא ופשוט: 
@22סי' יט 
@11בסמ"ע אות ב' בשם תשו' שבסוף חזה"ת. @33נ"ב כ"כ הב"י לעיל סי' י"ב בשם חזה"ת ובשם תשו' הרא"ש וכ' הריק"ש שם דאם אין עדים בדבר נאמן לומר שכבר דן עמו ע"ז ויצא זכאי וא"צ לשבע. כיון דאם יודה אינו חייב ממון כ"א לדון עמו אמנם אפשר שמחרימין אותו שלא יטעון שקר שכבר דן ע"ז: 
@22סי' כ 
@11ס"א אע"פ שמצא אח"כ נ"ב. @33בב"ח כתב ומשמע אפי' מצא אותם קודם ג"ד אינו כלום דחיישינן שמא זייף וכ"כ במרדכי שקבל כן מרבינו יקר ע"ש אולם ראיתי בהגהת ר"י ווייל להטור בגליון בכתיבת ידו שכתב בשם המרדכי ואם אמר קודם גמ"ד לא אמר כלום עכ"ל וכ' רי"ו עלה וז"ל נ"ל כ"ז שלא נגמר הדין ואמר אין לי ראיה אינו כלום והוי כאלו לא אמר כלום ועדיין מביא ראי' ופסק הלכה ופשטא דגמ' הכי רהיטא עכ"ל ועיי' בח"י אנשי שם על המרדכי: 
@22סי' כב 
@11ס"א ס"א בהגה אם קבלו בתרי. @33נ"ב בפרישה משמע דוקא בפירוש שמקבל הדיין הפסול כבי תרי אבל בסתם וכ"ש בפירוש שמקבל הדיין הכשר כבי תרי י"ל דלא מקרי ב' לריעות' ואף דקיבל עליו הדיין הפסול לדיין וגם הדיין שהוא הכשר כבי תרי מ"מ כיון דאין ב' הריעות' בדבר א' מהני עיי"ש: 
@11סמ"ע אות ו' דשם חד הוא. @33נ"ב בתשו' שבות יעקב ח"א סימן קנ"ד כ' דא"צ לטעם זה אלא דהוי כקיבל עליו יחיד מומחה ודחה שם להשגת הש"ך על הסמ"ע: 
@11ס"ג אם קנו מידו. @33נ"ב עיי' ביש"ש פ"ה דבב"ק סי' ה' שכ' דלכ"ע אם לא נשבע בזמן שקבעוהו לו ב"ד לשבע יכול לחזור ולומר לו לא אאמין לך עוד בשבועה: 
@11בש"ך אות י"ז דלא שייך הפוך. @33נ"ב לענ"ד הא מ"מ יקשה למר בר רב אשי דס"ל דבדאוריי' מפכינן איך יתרץ בריית' זו דאם אמר איני נשבע פוטרים אותו מיד וע"כ מוכח דאמר איני נשבע הוי כאומר הריני משלם ממילא ה"נ לדידן בשבועה דרבנן דלענין זה דא"נ הוו כאומר הריני משלם לא מצינו חולק על מר בר רב אשי: 
@22סי' סג 
@11בש"ך אות א' ונסמוך עלה עכ"ל. @33נ"ב עיי' בתשו' ר' ברוך איגינץ סי' ג': 
@11ס"א אם יש ב' עדים. @33נ"ב עיי' תשו' הראנ"ח ח"ב סי' פ"ז: 
@11שם בהגה אין לו רשות להוסיף. @33נ"ב אם הפשרנים הסכימו שתיהם על דבר א' במוצא שפתים אחד אם חבירו או שאמרו הסכמתם בפני עדים כ"ז שלא הודיעו הפשר להבע"ד יכולים לשנות מן הסכמתם הקודם. ת' אהלי יעקב למהריק"ש סי' n"ב: 
@11שם או לגרוע. @33נ"ב. גם בזה בשניים נאמנים. כ"כ בעיר שושן והסכים לזה בתשו' פנים מאירות ח"ב סי' קע"ה: 
@22סי' כד 
@11בהג"ה שאינו רוצה שישבע. @33נ"ב ובכלל הזה אם הנתבע חייב עוד שבועה לאיש אחר ורוצה לשבע לשניהם בפעם א'. ת' מעיל צדקה סי' ל"ו: 
@11
@22סי' כה 
@11בש"ך אות י"ט בתחלתו. משני טעמים ע"ש. @33נ"ב ע' בגט פשוט סי' קכ"ב בק"ה. ועי' בכ"מ פ"ה ה"ב מה"ל קרבן פסח: 
@22סי' כו 
@11ס"א ובערכאות שלהם. @33נ"ב ואם הוציא ממון ע"י דין ערכאות אם אין כן בדיני ישראל הממון גוזל בידו. ואם קדש בזה אינה מקודשת והוא פסול לעדות כמו כל גזלן תשב"ץ בתשו' ח"ב ענין ר"צ: 
@11שם סוף הג"ה. נראה לי עיקר. @33נ"ב עיין בתשו' של"ה הנדפסת בתשו' אבן השוהם סי' כ"ב. וע' בתשובת פרי הארץ למהר"ר מאיר מזרחי חח"מ סי' י"ג ד' ע"ז ע"ג: 
@11בש"ך אות ד' כתב רב שרירא. @33נ"ב עי' תשו' מהריב"ל ח"ג סי' מ"ח. ובתשו' מקור ברוך סי' נ"ב: 
@22סי' כח 
@11ס"א ואם כבש עדותו. @33נ"ב אף דלכאורה אין ראי' לזה ממה דאר"י דבחד חייב בד"ש די"ל דוקא אז דעדיין לא נתקנה היסת מש"ה קרוב שהעד מפסיד אותו בעדותו דעפ"י הרוב אינם נשבעי' לשקר וישלם ולא ישבע (ואעפ"כ לא בעי קרבן שבועה כיון דאפשר שישבע לא הוי רק גורם לממון כדאי' פ"ד דשבועות ור"י לטעמי' דס' בפסחים גורם לאו כממון דמי) אבל עכשיו דגם בלא העד צריך לשבע היסת א"כ לא מפסיד מידי בכבישת עדותו. צ"ע דמ"מ מפסיד דאפשר דימנע יותר דירא לשבע שמא יצטרף בעל דינו והעד ויפסלו' לעדות או דאינו יעיז לשבע לשקר בפני העד. ומ"מ י"ל דדוקא במטלטלי' דהעד מחייב שד"א אבל במקרקעי לא כדמשמע לשון הטור' אף דאפשר דמיראתו מודה מ"מ כיון שאין עדותו פועל כלום בשום התחייבות דבלא"ה חייב שבועה דרבנן לא מקרי עליו שם עדות ולא מחייב במה שאינו מפחיד לחבירו דמשום זה לחוד לא מחייב רק במטלטלי' דנקרא שם עדות עליו להתחייב שד"א שפיר מחייב בד"ש מהפסד דאפשר שיודה ולא ישבע. וק"ל: 
@11בסמ"ע ס"א אות ה' דאך ישא עונו. @33נ"ב ע' בחידושי הרשב"א לב"ק דף נ"ו הוכחה אחרת לזה: 
@11בש"ך אות ב' כתב מהרש"ל. @33נ"ב עיין בתשו' חו"י סי' מ"ד ובת' שבות יעקב סי' קמ"ו: 
@11שם לכ"ע מפקינן מיניה. @33נ"ב בתשובת משאת משה חח"מ סי' ס"ג כתב דהכא יכול לומר ק"ל כריא"ז ורבינו ירוחם שכ"כ עדים שכובשין עדותן דחייבין בדיני אדם לשלם: 
@11שם וכ"כ ריב"ש. @33נ"ב והוכיחו כן מדינא דאבק ריבית ביו"ד סי' קמ"א ס"ב וס"ג וע' בנמוקי יוסף פ' א"נ בסוגי' דמשכנת' באתרא דמסלקי מ"ש בשם הרשב"א והר"ן ומבואר דהיכי דחייב לצאת ידי שמים מהני תפיסה נמצא דין זה תלוי באשלי רברבי במחלוקת הראשונים. ולדינא יש לעי' אם יכול התופס לומר קים לי כהסוברים דמהני תפיסה ועיין במ"ל פ"ד מה' מלוה בסוף דבריו ועיין בתומים בדיני תפיסה: 
@11ס"ב בהגה ואפי' בע"ד בעצמו. @33נ"ב ואם נגנב דבר להשותפין והם הטילו חרם על כל מי שיודע י"ל כיון דהם המשביעי' הם אינם בכלל ואם אחד מהשותפי' ידע ולא הגיד לא עבר חרם תשובת הראנ"ח ח"ב סי' פ"ה: 
@11בש"ך אות ו' לא משמתינן לי'. @33נ"ב ומ"מ לא שרינן לי' לכתחלה להעד דס"ס על עדותו יוצא ממנו ממון שלא כדין דהא לא הודה בפני ערכאותיה' ובב' עדים דקי"ל בס"ד דיכולים להעיד היינו דוקא בהלואה סתם דאיכא ח"ה אבל היכא דלא יודע להעכו"ם דליכא ח"ה אינם רשאים להעיד כיון דזכה ישראל מדין הנפקעת הלואתו ומ"מ לא משמתינן להו והיכי דב' ישראל מריבים והלכו לדון בערכאות ואתא חד וקמסהיד ואפקינן ממונא אף שלא טוב עשה בעמיו שעשה אויבינו פלילים ונגמר הדין גוי על פיו וראוי להענישו כפי ראות עיני הדיין לפ' הענין והסיבה ואף ב' עדים לא יעידו בלתי רשות המורה וטובי העיר. ומ"מ לא משמתינן לי' כן מבואר ביש"ש שם ובתשובת רמ"א סי' נ"ב כתב דוקא בדין שיש לגוי עם ישראל מותר להעיד היכי דדנין בדינינו כן אבל אם ישראל דן עם חבירו אסור להעיד דמסייע ידי עוברי עבירה ואע"ג דלית בי' משום לפני עור מאחר דבלאו דידי' יוכל לעשות האיסור מ"מ אסור מדרבנן וע' בת' זרע אברהם חח"מ סי' י"ב: 
@11שם סוף אות ט'. @33נ"ב ובתשובת הר"מ מינץ סי' מ"ד: 
@11בסמ"ע אות כ"ג ע"א המסייעו פוטרו. @33נ"ב עיין בב"י דאם הגוי מודה במקצת אע"ג דבדינן הוי הגוי מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע אפ"ה מותר להעיד כיון דבדינינו עד המסייע פוטר ובטור תמה דהיכי דמשואי"ל אין עד המסייע פוטר דהוי קם לממון גם בש"ך לקמן סי' ע"ב ס"ק ס"א רמז ג"כ לקושי' זו ועיין מה שכתבתי על הגליון לקמן סי' פ"ז בש"ך ס"ק ט"ז: 
@11ס"ה אינו חייב. @33נ"ב אבל אם רוצה למחול ולמיזל ש"ד דת"ח שמחל על כבודו מחול כנה"ג ועיין לקמן ש"ע סס"י רס"ג: 
@11שם לילך להעיד. @33נ"ב בתשו' משאת משה חח"מ חי' ס"ג כתב דוקא היכי דליכא שבועה כגון בתובע מיתומים ע"פ העדים אבל היכי דאיכא שבועה מקרי צד אפרושי מאסורי שלא ישבע בשקר וצ"ע לדינא: 
@11בהג"ה ויש הוכחה לדבריו. @33נ"ב בט"ז העלה דביש הוכחה לדבריו א"צ שידעו הב"ד שבע"ד אלם ע"ש: 
@11ס"ט אח"כ מכניסין. @33נ"ב עיין במג"א סי' רס"ח ס"ק י' ובא"ר שם: 
@11סי"א העדים ששלחו. @33נ"ב עיין בריטב"א מכות דף ו' דאם העדים מביאים כתבם לב"ד ואומרים מה שכתוב כאן אנו מעידים מהני: 
@11ס' יד ואם העד ת"ח. @33נ"ב הכנה"ג בהגהת הטור או' ס"ג כתב דגם בזה"ז דנין בזה דין ת"ח ודלא כשו"ת רמ"א והסכים עמו בשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' קמ"ז גם העלה בתשו' שם דהך דינא דאם הבע"ד מזכירו ונזכר דלא יעיד זה דוקא בבע"ד עצמו אבל בקרובו בע"ד ש"ד ואשתו ובניו הוי כבע"ד עצמו: 
@11סמ"ע ס' ט"ו ואם קבלו אין דנין. @33נ"ב עיין בתשובת מהר"א פאדוה סי' ע"ג דאפשר אם דנו כבר על העדות שנתקבל שלא בפני בע"ד לכ"ע אינו חוזר הדין: 
@11בש"ך שם אות י"ז תשובת מהרא"ן ששון. @33נ"ב ובתשובת מהרח"ש חלק אה"ע נ"ב מ"ב: 
@11שם אות י"ח סי' כ' וכ"ה. @33נ"ב ספר שלישי: 
@11שם סוף אות הנ"ל סי' כ"ט ב"ב ובסי' ס"ח ובסי' ק"ג ובתשו' כנה"ג סי' כ' וע' שער המלך פ"ט הלכות אשות: 
@11שם אות י"ט בפני ב"ד. @33וכן דעת הרמ"א בתשובה סי' י"ב: 
@11ס' יו הי' הבע"ד חולה. @33נ"ב עיין לקמן סי' ת"ח ס"א בהג"ה: 
@11שם בהגה וי"א דכל ששלחו. @33נ"ב ומ"מ אם הי' א' מהב"ד אוהב לבע"ד אף דאם דנו דיניהם דין ע"ל סי' ז' ס"ד מ"מ כה"ג יפה עשה שלא רצה לילך לפניהם ובזה אם קבלו העדות שלא בפניו י"ל דלא מהני עי' תשו' הרא"ם ח"ב סי' כ"ד: 
@11בסמ"ע אות נ"ב אין שומעין עכ"ל. @33נ"ב וכ' כנה"ג בטור אות צ"ד דדעת הרשב"ם דבממון שלא בא עדיין לידם אין נותנין ליד היתומים והר"ש הלוי חולק עליו: 
@11ס' כ"א צריך ג' מומחי'. @33נ"ב ובעי' במותב תלתא יחדיו אבל אם קבלו זה בפני עצמו וזה בפ"ע לא מהני אף לדיעה ב' לקמן סי' מ"ו ס' כ"ה דהתם בקיום שטרות הקילו. מהרי"ט בתשו' חא"ח סי' מ"ג: 
@11ס' כ"א צריך ג' מומחים. @33נ"ב ובשו"ת המיוחסת להרמב"ן סי' קי"ב כ' דיחיד מומחה שיכול לדון אפי' ביחיד יכול לקבל עדות ג"כ ביחידי עיי"ש ואם א' גמיר וב' הדיוטים וקבלו עדות עי' בתומים סי' ד' ובשו"ת מהרא"ש סי' י"ח בארוכה: 
@11ס' כ"ד אין דנין ע"פ. @33נ"ב וכ"כ בתשובת הגאונים סי' שפ"ט ועי' בתשו' הר"מ אלשקר סי' ט"ו: 
@22סי' @33כט 
@11ס"א בהג"ה והוא לאחר כ"ד. @33נ"ב ושיעור תכ"ד שלום עליך ר' ומורי ועי' יו"ד סי' רמ"ב ס' ט"ז ובמה שכתבתי שם על הגליון: 
@11שם בהגה וי"א דיוכל להוסיף. @33נ"ב ומ"מ אם כפי עדותן הראשונים לא הי' ממש בעדותן שלא היה בקנין ואח"כ אמרו שהי' בקנין לכ"ע לא מהני וכעדות אחרת דמי רשב"א בתשו' סי' ת"ק ס"ג: 
@11שם להוסיף בתנאי. @33נ"ב עי' בתשו' בני משה דדוקא היכי דעדיין יש פנאי לקיים התנאי לא נעקר סהדותיה' לגמרי. כ"כ אא"ז הגאון מו"ה עקיבא איגר בגליון סמ"ע שלו: 
@11ס"ב וחייבים לשלם. @33נ"ב עי' לקמן סמ"ע סי' נ"ה סק"ה ובתומים שם: 
@11ס"ב נאמנים לגבי עצמן. @33נ"ב אם אין להא לשלם. נלע"ד דתלי' בפלוגתת הפוסקי' בסוגיא דבב"ק פ"ה בשור הדיוט ושור פסולי המוקדשים שנגחו דקיי"ל שור הדיוט משלם דהאי נקרא כולי' מזיק והאי כולי מזיק. וכל היכי דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי משתלם מהאי דקייל כר' נתן ע"ש ודעת הרמ"ה בטור סי' ת"י דה"ה אם ב' בני חיובא. אלא דהא' ירד מנכסיו חייב אידך לשלם. ה"נ כן דכ"א נקרא מזיק ואין לחלק דהתם י"ל על כל א' שהוא הזיק. דבנגיחתו מזיק בלא סייעת חבירו ועליו שם נוגע. אבל הכא דא"א שכ"א יזיק בעדותו. דבעדות ע"א אין בו ממש. ונקרא כ"א חצי מזיק דהא מבואר בפ"ק דבב"ק דבשור שלמי' לר"נ גובה מבשר נגד אימורי' אף דפשיטא דל"ש לומר דהשור בלא אימורי' הוי נוגח. ואף דשם מבואר דאפשר דלר"נ פטור דדוקא בשור שדחף לבור מחייב דא"ל תורא אשכח' גבי'. מ"מ למה דהעלו תוס' דהעיקר להלכה בלישנא קמא דהש"ס דטעמי' דר"נ דכ"א נקרא מזיק כול' ממילא מחייב באמורי' עיי"ש. וה"נ כן: אמנם בהרמב"ם פ"ח מה"ל נזקי ממון פסיק דאינו משלם בבשר נגד אימור' מבואר דס"ל להלכה כל"ב דטעמא דר"נ דתוראי אשכח' גבך. וכן נקט הטעם בפי"ב מהו נ"מ ואף דפסק בשור הדיוט גמור דנגחו כולו צריך כ"א לשלם צ"ל דס"ל להרמב"ם כמ"ש ביש"ש דדוקא בב' שנגחו יש לקרות לכ"א שם מזיק. אבל בשור ובור דכ"א מזיק בענין אחר דזהו דוחפו וזהו מזיקו בהבל ופשיטא דזה בל"ז לא והי' ניזק נקרא כ"א חצי מזיק ולא מחייב לר"נ אלא מטעם תורא אית לי גבך ומש"ה פטור באסורי' דהתם שלא הי' אפשר ליגח בלא האיסורי' נקרא כ"א חצי מזיק. וראי' לדברי היש"ש מהרמב"ם שכתבנו שעולה פסקיו כהוגן לשטת היש"ש. [וחידוש שלא הרגישו נושאי כליו]. א"כ י"ל בנ"ד דפטור דלא אפשר לקרוא על א' שם מזיק ונקרא היזק מכח שניהם. והוי כ"א חצי מזיק ופטור. גם לדעת הטור בסי' ת"י דחולק אהרמ"ה. דדוקא אם א' פטור מדינא משתלם מהב'. אבל אם ב' מחוייבים אלא דלא לית ליה לשלם פטור הב' ע"ש. ממילא בנ"ד פטור ומס' לא מפקי' ממונא: עוד נראה אף הודה על עצמו ששקר העיד ואינו יודע בעדות הב' אם אמת אתם. והעד הב' עומד בדבריו שהעיד אמת מ"מ פטור הא'. אף אי נימא דנ"ד דומה לשניהם שנגחו לשטת תוס' הנ"ל. א"כ הי' אפשר לחייב הב' כיון דעומד בדבריו ונקרא מדינא וצריך הוא לשלם הכל ומ"מ יכול לטעון כיון דע"א הוא שמא גם הוא העיד שקר ובר חיוב' הוא ואין עליו לשלם רק פלגא. אף דעכשיו אין הב' משלם. מ"מ אם אמת דבר חיוב' מקרי. רק אין לו וביותר נראה דממנ"פ א"צ לשלם רק פלגא דיאמר הלוה ממנ"פ אם אמת כדברי הב' דהלואה אמת. ממילא אין עלי שם מזיק דלא אפסדתיך ואם שקר ענה בו ממילא מקרי גם הוא מזיק ובר חיובא הוא. ואף דכופר ואמר אמת העדתי מקרי רק אין לו לשלם: והנה בנידון כזה בנכרי וישראל שאחזו בסכין ושחטו בהמת אחרים לדעת המחבר ביו"ד סי' ב' דשחיטת' פסולה. נלענ"ד צריך כל אחד לשלם מחצה ואם אין לישראל לשלם. א"צ הגוי לשלם רק מחצה דשניהם בני חיובא ול"ש לומר כיון דשחיטת ישראל מותרת לא מקרי מזיק דמ"מ כל שכח הנכרי מעורב בשחיטה אין עליו שם שחיטה והוי מעשה הישראל נחירה בעלמא ועל שניהם שם מזיק. אמנם אם א' ישראל וא' מומר לאכול נבילות לתיאבון והב' לא ידע שהוא מומר אם מברר שלא ידע מזה. ממילא הוא פטור מדינא צריך המומר לשלם הכל. ודומי' לב' שנגחו וכו' אבל אם אינו מברר י"ל אף דהוא פטור. מ"מ יכול המומר לומר שמא ידע מזה וגם הוא בר חיובא אף דאומר שלא ידע ופטור מ"מ מקרי רק אין לו לשלם. ובזה צל"ע אם זהו נקרא אין לו. גם לדעת המהריב"ל דבס"ס מוצאים ממון חייב לשלם ס' שמא לא ידע ופטור מדינא ממילא משתלם כולו מהאי. ס' כשטת הרמ"ה דאף דשניהם בר חיובא. אם אין לשתלם מהאי משתלם מהאי: 
@11ס"ב וחייבים לשלם. @33נ"ב עיי' לקמן סמ"ט סי' נ"ה סק"ה ובתומים שם: 
@11ס"ג לא ראיתי וה"ל הכחשה. @33נ"ב עיי' ת' לחם רב ססי' רכ"ט ובת' הראנ"ח ח"ב סי' מ"א ובעדות על השמועה שא' אמר ששמע דברי' כאלו וא' אומר לא שמעתי ע' תשובת שער אפרים סי' קי"ב דע"ז ע"ב: 
@11בש"ך אות ו' נ' חיים סי' ל"ז. @33נ"ב ובח"ב סי' מ"ה ובתשו' מוה' בצלאל אשכנזי סי' ה': 
@11בט"ז בד"ה הואיל ושתקו. ר"א הי' שלא בב"ד. @33נ"ב במחכ"ת אשטמיטתיה דלהדי' כ"כ הגהת אשרי דמיירי חוץ לב"ד: 
@22סי' ל 
@11ס"ב חבית של יין הלוהו. @33נ"ב עיי' באה"ע סי' י"ז ס"ט ובח"מ וב"ש שם: 
@11בהגה וזה תובעו שניהם. @33נ"ב עיי' בקצה"ח סי' ע"א סק"ה: 
@11שם סמ"ע אות ט' ואפי' שבועה. @33נ"ב ע' בס' המקנה לקדושין ד' ס"ה ד"ה ותסברא ע"א בהכחשה: 
@11שם אות י"א ולא כמ"ש בע"ש. @33נ"ב ואנן זכינו לאורו חי' הר"ן על סנהדרין ושם מבואר טעם דיעה זו באר היטב: 
@11ס"ג אלף ות"ק זהובים. @33נ"ב בבעה"ת איתא אלף ומביא ה' עדים ומבואר דדעתו כדעת הרמ"ה שבטור דהלואה אחר הלואה א"צ לתביעת שניהם ומש"ה נקט רק אלף והטור דס"ל דצריך לתבוע שניהם שינה וכתב אלף ות"ק: 
@11בש"ך אות יוד ודוק היטב בכ"ז. @33נ"ב ע' בת' פני משה ח"א סי' ח': 
@11ס"ה לאותו ממון. @33נ"ב לישנא קייטא הוא דהא בדר' חייא לא מקרי כפרן לאותן ממון דהא נאמן בשבועה והיינו כמ"ש תוס' בשבועות דהוחזק רק לחמשי' אבל לאידך חמשים הוי ממון אחר ולא הוחזק כפרן עליהם אלא דהכא מדין חשוד על השבועה דנינן ולא שייך כאן כפרן לאותן ממון: 
@11בש"ך אות י"א דהתובע צריך לישבע. @33נ"ב נלע"ד דאם רוצה ליטול רק ק"ן נוטל בלא שבועה דעל הק' זה האומר ק"ן הוי על הק' עד המסייע לדעת הש"ך סק"י ואף לדעת הסמ"ע ס"ק ט"ו י"ל דדוקא לחייב שבועה ל"א כן דעד שהביא לידי ממון ל"ש שיוכחש העד על קצת עדותו בשבוע' משא"כ לסייע: 
@11בסמ"ע אות כ"ד והוא אחר חצי החדש. @33נ"ב ואם אחר חצי החדש מעידים על מה שנעשה בתחלת חדש שזה אומר בב' בחדש וזה אומר בג' אמרינן דטעו בעבור' דירחא כיון דכבר נקט בליבי' לזכרון שהי' בב' או בג'. עיי' תשו' שב יעקב חאה"ע ססי' ט"ו: 
@11שם אות כ"ט דאין מדרך המלוה. @33נ"ב ופשיט דזה דוקא בנתבע טוען שפרע מנה א"כ לפי דבריו מוכחש א' מהעדים באין דרך להודות קודם הפרעון אבל אם טוען שפרע ב' מנים א"כ י"ל שהודה דתחלה על מנה אחד שכבר פרע ואח"כ פרע עוד מנה א' מש"ה מצטרפים כנלענ"ד פשוט: 
@22סי' לא 
@11ס"א שתי כתי עדים. @33נ"ב ב"ד שעשו מעשה עפ"י הודאת בע"ד בפניהם ואח"כ העידו ב' עדים בפני ב"ד אחר שלא הודה בפני בית דין ההוא לא מקרי תרי ואדרבא פוסלים העדים ת' תשב"ץ ח"א סי' א' ד' ו' ע"ב שם המכחישות. נ"ב עיי' תשו' מהריב"ל ספר ב' סי' ח' ועיין בתשו' חו"י סי' קנ"ט ועיי' מ"ש בגליון לקמן רס"י צ"א ואם כת הב' הם קרובים לכת הא' עיי' בת' מהריב"ל סי' כ"ה ס"ג: 
@11שם אין כאן עדות. @33נ"ב והו"ה בחנוני ופועלים אחר שנשבעו א"י להעיד וחד דהא אחד מהם נשבע לשקר ועיי' תשו' מוצל מאש סי' מ"ט: 
@11שם באה כת זו בפ"ע. @33נ"ב ואם אח"כ מעידים ב' כתות יחד אל איזה דבר לדברי הסמ"ע ס"ק ב' נראה דהוא בכלל נמצא אחד מהן קרוב או פסול. אבל תוס' סנהדרין כ' לחד תירוצא דלא הוי כנמצא אחד מהן קו"פ כיון דאין הפסול מבורר וידוע: 
@11שם מקבלין כ"א מהן. @33נ"ב ואם כשהכחישו הכת הב' להראשונה הי' אחר שמתה הראשונה או שהי' הכת הא' במדינת הים. יש לדון דהעדות האחרת של כת הראשונה שלאחר עדותן הראשונה שהוכחש בטילה ול"א בזה דאוקי אחזק' דשמא אלו הוי קמן הוי מודו להו ע' כתובת כ' תוס' ד"ה אלא אר"נ: 
@11בש"ך שם אות א' וכן מוכח מדברי הריטב"א. @33נ"ב עיי' תשו' משאת משה סי' כ"ז: 
@11ס"ב זה נשבע ונוטל. @33נ"ב וכתב הטור בשם הרמ"ה לא מבעי' בבאו לגבות כ"א אלא אפי' דבאו לרבות בזא"ז צריכים שבועה: 
@11בסמ"ע שם. @33עיי' ט"ז לקמן סי' רס"ד ס"ד: 
@11בש"ך אות ד'. @33אסר אלא דאשמועינן נמחקו תיבות. כיון דאי לאו שזכרו ההלואה הוי חיישינן. ונכתב במקום תיבות "דלא חיישינן". והוי הנוסחא תנא דאשמועינן דלא חיישינן דלמא העדים: 
@11בסמ"ע אות י"ג. @33משה"כ לעיל נ"ב מ"מ צ"ע על הטור שכתב בזה הוציא בזא"ז מגבין לו שניהם והיינו אף בב"ד א' וכמ"ש בסמ"ע ועלה כ' ל"ש לוה א' ול"ש ב' לווים משמע דשווין הן ולעיל מניה כ' כדברי הרא"ש שהוא דעת הי"א דבמלוה ולוה וב' שטרות בעינן שנוציא השני בב"ד אחר וצ"ע וכן תמה בגד"ר שער כ"ט ח"ג: 
@22סי' לב 
@11ס"ב בהגה פטור מד"ש. @33נ"ב וכן אם שכר לעצמו. וכן הוא להדי' בשיטה מקובצת ואם שכר לעצמו והודה שהעדים שקר רק שאומר דמ"מ אמת שחייב לו אם נאמן במגו עיי' פ"י בסוגי' תוס' ד"ה ממונא ועי' בש"ך לקמן סי' ע"ז ס"ק ט"ו: 
@11בש"ך שם אות ג' אבל קשה לי. @33נ"ב עי' בתשו' חו"י סי' קס"ו ותשו' חכ"צ סי' קל"ח שכוונו לד"א ועיי' במ"ל פ"ב מהל' רוצח בשם הריטב"א וצ"ע ודו"ק: 
@22סי' לג 
@11בש"ך אות א' מי"ג מדות וכנ"ל עיקר. @33נ"ב וכ"כ בתשו' דברי ריבות סי' רל"א ובתשובת רשב"ם חאה"ע סי' ס"ד: 
@11ס"ד @33להעיד לבן אחות אשתו. @33נ"ב עיין תשובת הר"מ אלשקר סי' ס"ג: 
@11ס"ו אבי חתן. @33נ"ב ברש"י משמע אחר שנשאו החתן והכלה: 
@11שם בהגה דבדיעבד דינו דין. @33נ"ב עיין תשובת דברי ריבות סי' קצ"ג דהעלה לעיקר דפסוליה לדון ואף אם הוא מורשה מבתו אם יש לו תועלת מהרווחת בתו: 
@11בש"ך אות ז' ולדידי בלא"ה. @33נ"ב וכן הוכיח הגאון מהרש"ק זצ"ל והגאון ר' חיים אלפנדרי בספרו מעשי חיים סי' א' ועיי' מ"ש הבאר היטב בשם מוה' ז' מ"ע זצ"ל לישב ולזה כוון גם באות עיי"ש: 
@11שם אות ט' אח"כ בתובעו עוד בעד זה. @33נ"ב וכ"כ להדי' הרא"ה בחי' לכתובות ד"ה אר"ה א"ר בשם איכא מ"ד דפסולי עדות שהעידו בענין דפסולי להעיד ואח"כ הוכשרו לאותו עדות דאין נאמנין דחשיבי כנוגעין כיון דכבר העידו עכ"ל ועיין תשו' מהרימ"ט ח"ב חאה"ע סי' ל"ז בסופו. דעיין תשו' עבה"ג סי' ג' ובתשו' נודע ביהודא ח"א חאה"ע סי' כ"ז ועיי' בתשו' מהריב"ל ח"ג סי' צ"ו: 
@11סל"ג סי"ג הי' יודע וכו' עד שלא חתמו. @33נ"ב נלע"ד אם ראה ראובן הפקיד לשמעון חפץ כשהי' קרובו של שמעון. ואח"כ כשנתרחק ראה שראובן תבעו ואמ' לו חפץ זו שלי הוא ושמעון כפרו. וכן בנשבע אהלואה ובשעת הלואה והי' קרובו דיכול להעיד על שמעון שכפר בפקדון שפסול לעדות או נשבע לשקר באופן שראובן נסתלק מתביעתו דלא להוי עדות שבטלה מקצתו ולא מקרי תחלתו בפסול דכל עדותו על אותו שעה שכפר ונשבע להך כפירה ושבועה היא כולה מלת' דעדותו דעל אותו מעשה נפסל. ואף דמ"מ צריך הוא לידיעתו שהלוה לו ושהפקיד אצלו. מ"מ אין זה ענין העדות ויש לפקפק בזה. די"ל דמ"מ צריך הוא להעיד שראובן הלוה לו והוא נשבע עליו שלא לוה וכיון דבשעת הלואה הי' קרובו ומקרי תחלתו בפסול ואפשר לומר דרך חידוד ליישב דברי תוס' פ' חזקת דף ל"ד ד"ה הוי עיי"ש דהקשה האו"ת בכללי מגו דמ"מ מה מרויח בזה שאומר דידי חטפתי. מ"מ יצטרף הבע"ד והעד ויעידו שחילף חפץ מחבירו ויפסול לעדות עיי"ש והיינו די"ל דהתוס' אזלי לסברתם נדה דף נ"א דס"ל דאף לנגיעת ממון אמרי' דתחלתו בפסול ולא מהני סילוק. והא דפריך ולסלקי תרי מינייהו ולדיינו היינו עיקר הקושי' על הדיינים דלדייני בדיני אותה העיר ע"ש א"כ י"ל אם אמר דידי חטפתי א"י לפסלו דבזה הוי הבע"ד תחלתו בפסול דבשעה שחטפו הי' נוגע בעדותו אבל אם ישבע שלא חטף דעיקר הפסול על השבועה שנשבע לשקר. ובשעת השבועה כבר נסתלקו הבעלי' מנגיעתם ולא מקרי תחלתו בפסול. וק"ל: 
@11ס' יג ונעשה חתנו פסול. @33נ"ב ומ"מ לפטור אותו משבועת היסת עדיין עד מסייע דבדרבנן מהני תחלתו בפסול וסופו בכשרות. מחנה אפרים הלכות עדות סי' ט"ו: 
@11שם כשהי' חותנו. @33נ"ב אם חתם בשטר עד שלא נעשה חתנו ואח"כ נעשה חתנו דנין על חתימתו ולא הוי תחילתו בכשרות וסופו בפסול דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עידותן בב"ד והוי סופן ג"כ בכשרות: 
@11שם כשהי' חתנו ומתה. @33נ"ב אף אם אז היתה בתו גוססת מ"מ כיון דעוד לא שכיבא לא מקרי תחלתן בכשרות הגהת אשר"י פ"ד דשבועות: 
@11בט"ז ד"ה לפיכך שנים וכו' רבים מקשים. @33נ"ב עיין בס' מעשה בחי' להל' אישות: 
@11שם ש"ך ס"ק ט"ז. @33נ"ב ולענ"ד קצת ראי' דבד"מ לא בעי' עשא"י להזימה והיינו מסוגי' ב"ב קנ"ה הפעוטות וכו' התם בעי' ועמדו וכו' דאמאי לא משני בקיצור דהו"ל עשא"י להזימה דקטן שהזיק פטור. אע"כ בד"מ לא בעי' עשאי"ל ומדאורייתא בלא"ה פסול דאנשים לא מייתרי דבלא"ה צריך למעט נשים כדאית' רפ"ז דשבועות אלא דהגמ' קאמר דממילא אמעיט קטנים דאינם בכלל אנשים וק"ל: 
@22סי' לד 
@11ס"א רשע פסול. @33נ"ב מי שיודע בעצמו שעבר עבירה במזיד והוא פסול לעדות וה"ב אינן יודעין מפסולו אסור לו להעיד אפי' עדות אמת תשו' חו"י בהשמטות. מי שאמר כמה פעמים לבעל דינו שאם יעשה לו כך וכך ימיר דתו עיין תשובת מהריב"ל ח"ג ס"ו: 
@11שם פסול לעדות. @33נ"ב אין מחרימין בבה"כ מי שיודע שהעד פסול להעיד שיבוא ויעיד. עיין לקמן סי' צ"ב ס"ו אבל יכול להחרים מי שיודע להזים עדותן תשובת הראנ"ח ח"ב סי' י"ט: 
@11ס"ג פסול מדרבנן. @33נ"ב בחידושי הרשב"א שבועות דף ל"א נידר דפסולי עדות דרבנן מועיל לענין דאי תפס מהני: 
@11ס"ד בהגה על חבירו להכותו. @33נ"ב אבל בהכאה שיש בו כדי ש"פ. דהדין דממונא משלם מלקו לא לקו מ"מ פסול מה"ת כיון דהלאו ביש בו מלקות אלו הכהו הכאה שאין בו ש"פ מש"ה גם ביש בו ש"פ מפסיל כ"כ הב"י בתשו' דיני קדושי' ס"ב: 
@11ס"ה אבל בשבועה דלהבא. @33נ"ב בריב"ש סי' רס"ו כ' דאפשר דוקא לגבי שבועה הוא דאינו חשוד אבל מ"מ י"ל דלעדות פסול שהרי עבר על עבירה דאורייתא ואפי' העיד עדותו בשבועה כיון שאינו נאמן מצד עצמו גם בשבועה א"נ דנפיק לי' מתורת עד עכ"ל. שוב ראיתי שהעתיק כן כבר במהרש"ק ט"ז וכ' שכן עיקר ועיין כנה"ג סימן כ"ח בהגהות לב"י אות ק"ו אולם בתשובת הרשב"א סי' תתקס"ד כ' דגם לעדות כשר ועיי' כנה"ג סי' זה בבית יוסף אות ל"א. והנה לדברי ריב"ש הנ"ל בשיטת רש"י מבואר דלא כלל א' היא דכל מי שפסול לעדות פסול בשבועה דהרי חזינן בעובר שבועה דלהבא דכשר לשבועה ופסול לעדות ולפ"ז י"ל דה"נ בכל עובר עבירה כמו אוכל נבילות וטריפות וכדומה כשר לשבועה דקיי"ל חשוד לד"א לא חשוד לכה"ת כולה דהרי הריב"ש למד דהעובר שבועה דלהבא דפסול לעדות מצד דדמי לעובר שאר עבירה וכיון דכשר לשבועה נשמע דעובר כשר לשבועה ולא מצינו מפורש דפסול לשבועה זולת גזלן וכדומה דחשוד לאותו דבר בזה אפי' בשבועה אינו נאמן או דחשוד על השבועה דפסול גם עתה לשבועה אבל חשוד לעבירה אחרת לא מצינו דפסול ועיי' תשו' רשב"א סי' תש"ל ועיי' תבואות שור סי' ב' ס"ק י"ב: 
@11שם בש"ך אות ד' סו' נ"ח. @33נ"ב ובתשו' זכרון יוסף חאה"ע סי' ט"ו: 
@11שם אות ה' כדברי המכריע. @33נ"ב וכ"כ רש"כ ח"ג סי' קע"ה ובתשו' מהרי"ט חאה"ע סי' מ"ב: 
@11בש"ך אות ח' ועמש"ל סי' צ"ב. @33נ"ב ועיי' תשו' מהר"א ששון סי' ע"ד: 
@11ס"ו בהגה החולק עם הגנב. @33נ"ב עיי' תשו' מהר"ם לובלין סי' פ"א: 
@11ס"ז גנב וכן גזלן. @33נ"ב גונב ממון נכרי כ' הרדב"ז סי' רנ"א דפסול מה"ת ול"נ להכשיר דלא משמע לאינשי דאסור וכן ראוי לדון עכ"ל מהריק"ש. מלשון זה משמע דהרדב"ז ס"ל שפסול לעדות ומהריק"ש חולק עליו. אבל באמת הרדב"ז סי' כ"ח כ' דגניבת נכרי אסור מדאורייתא ומ"מ יש להכשיר דלאו משמע לאינשי דגניבת נכרי אסור: 
@11בסמ"ע אות ט"ז. @33נ"ב עיי' מה שתירץ ע"ז בחי' מהרר"י זצ"ל הובא בט"ז ומתוך דבריו מבואר דכל עבירה שאין בה מלקות דפסיל מדרבנן בעי' חמס. אבל ברי"ו שהובא בב"י משמע דדוקא בעבירה דרבנן בעי' חמס אבל בעבירה דאו' אף שפסול רק מדרבנן לא בעי' חמס ועי' פ"י בב"מ דף ע"ב תוס' דה"מ שטר שכ' דדעת ריב"ם דלא כר"יו וממשמעות כל הפוסקים בסי' זה נראה דלא בעי' חמס וכ"כ המ"ל פ"ד ממלוה: 
@11ס"ח נפסל מעת שהעיד. @33נ"ב וכן מה שהעיד מקודם תכ"ד של עדות זה שהוזם עליו. כך מבואר בסוגי' דב"ק דף ע"ג ע"א. ועי' ברמב"ן פ' חזקת. אבל בשיטה מקובצת ב"ק שם הביא דעת הרבה ראשונים דדוקא אם הב' עדיות הם של תובע ונתבע אחד. אבל בב' עדיות לב' גברי עדות הראשון קיים. ומדברי מהרי"ט ח"א סי' קל"ח מבואר דאם תכ"ד של עדותו נפסל בעבירה עדותו בטל וצ"ע לדינא: 
@11בש"ך אות י"ג דבשטר מחייבינן לעדים. @33נ"ב דברי הש"ך בזה תמצא לקמן מבואר סי' ל"ח בש"ך ס"ק ב': 
@11ס' יוד ואחד הלוה. @33נ"ב עיי' במ"ל דאפי' קודם נתינת הרבית פסול ג"כ הלוה: 
@11שם בהגה וי"א דבאבק רבית. @33נ"ב ולפי"ז ברבית דאוריית' פסול הלוה רק דרבנן: 
@11ס' יב עד החתום. @33נ"ב עיי' לקמן סי' מ"ז בש"ך ס"ק ק"ב: 
@11בסמ"ע אות ל' ול"ד למ"ש מור"מ. @33נ"ב עיין בריב"ש ס' שמ"ד דלמד מדברי הרמב"ם שהם דברי המחבר סכ"ד דבעובר על השבועה אמרינן שמא שכח. עיי"ש: 
@11שם אות ל"ב וכ"כ התוס'. @33נ"ב עיי' מ"ש הסמ"ע לקמן סי' שנ"ט ס"ק י"ד ובב"ש סי' כ"ח ס"ק ב': 
@11ס' י"ד בהגה שלא יפסלו לעדות. @33נ"ב לשון זה תמוה לי דלמ"ל ה"ט שיחשוש שיפסל לעדות. הא מצד עצמותו צריך ליזהר מצד העבירה וצע"ג: 
@11ס' טז ולא אקובי' בלבד. @33נ"ב עיי' תשובת הרא"ם ח"ב סי' י"ד: 
@11ס' יז ופסול לעדות מדבריהם. @33נ"ב ואפשר דדוקא אחר הכרזה תשב"ץ ח"א סי' א' דף ג' ע"ד: 
@11ס' יח בהגה כל מי שנוטל שכר. @33נ"ב במהריב"ל דף כ"ג ע"ב נסתפק אם הוא דרבנן או דאוריית' ועיין תשובת בגדי כהונה ח"ב סי' כ"ו: 
@11שם עדותו בטל. @33נ"ב בב"ח סי' ט' כתב דא"צ העד להחזיר שכר שקיבל ועיי' במחנה אפרים הל' שכירות סי' ט"ז: 
@11שם ואינן צריכין הכרזה. @33נ"ב עיי' בס' עזרת נשים סי' י"ז דין א' ובספרו גט פשוט סי' ק"כ ס"ק י"ט: 
@11שם ואם החזיר הממון. @33נ"ב עיי' תשובת מהריב"ל ח"ג סי' ל"ז: 
@11בש"ך שם אות י"ח עיי' בא"ע סי' ק"ל. @33נ"ב דמשמע דמ"מ דאסורים ליקח שכר יותר משכר בטילה דמוכח ועיי' באו"ת: 
@11שם אות כ' פסול לעדות. @33נ"ב ואם אמר אם יעשה לו פלוני ילך להמיר דתו עיי' תשובת מהריב"ל ח"ג סי' ו' ועיין בתשו' כרם שלמה בסופו: 
@11ס' כ"ג קודם שהכריזו עליו. @33נ"ב עי' בתשו' עבה"ג סי' ס"ז שכתב דבכלל הזה ג"כ בעובר עבירה שאין בה מלקות דפסול מדרבנן בעי' ג"כ הכרזה אבל דעת המרי"ט בת' ח"ב חא"ה סי' מ"ג דבכה"ג לא בעי' הכרזה ועיי' במ"ל פ"ד ממלוה: 
@11בש"ך שם אות כ"ג. וקשה דבנ"י. @33נ"ב עיי' מה שתירץ בזה בשער המלך פ"ד ה"ד מהלכות גירושין ועי' במ"ל פ"ד ה"ו מהל' רבית: 
@11בסמ"ע אות נ"ד בתשו' הרא"ש. @33נ"ב עיי' בס' בית מאיר סי' י"ד ס"ו: 
@11ס' כה אלא ע"פ עדים. @33נ"ב ובעד אחד והוא שותק או שמודה לו עי' כנה"ג בהגהת הטור אות נ"ז: 
@11שם שאין אדם מע"ר. @33נ"ב אם בא להכחיש ולהתנצל עצמו שלא חטא ואומר כך וכך עשיתי שנראה לו שלא חטא בזה והב"ד מכירים מתוך דבריו שחטא עד שלבסוף הודה על דברי הב"ד מתוך טענותו לא אמרינן בזה אין אדם מע"ר תשו' דבר משה חא"ח סי' ה': 
@11בט"ז בד"ה שכר לילך בסופו. @33נ"ב וכ"כ הריטב"א סוף קידושין: 
@11בש"ך אות ל"ג ולא בעי' בזה. @33נ"ב ובבאר היטב של הגאון מוהז"מ וצ"ל חולק על הש"ך בזה וכן באו"ת עיי' בש"ך לקמן סי' ל"ה ס"ק ז': 
@11ס' כ"ח בהגה מצטרפים לפסלו. @33נ"ב עיי' בכנה"ג סי' זה בהגהות שם דנעשה גדול למפרע וכבר עמד ע"ז אמ"ו הג' הגדול מוה' וואלף איגר זצ"ל וכן בפ"מ א"ח בא"א סי' נ"ב ס"ק ו': 
@11שם אות ט' ל"מ קטן שהגדיל. @33נ"ב דבחת"י קיום שטרות דאורייתא כמ"ש הש"ך לקמן סי' מ"ו סק"י וסי' ס"ט ס"ק י"ב ואולם בתשו' תולדות אדם המיוחסת להרמב"ן סי' כ"ב מבואר דאין לחלק: 
@11שם. או קטן נאמנים ואם הוא שונא פסול להעיד @33תשו' כנ"י סי' פ"ג וע' בס' מראות הצובאות אות ט"ז ולדבריו עכ"פ אשה א"נ אם הוא שונא לה: 
@11ס' י"ד בהגה בסופו ואין פנאי להזמין. @33ע' בתשו' לחם רב סי' ו': 
@22סי' ל"ו 
@11בש"ך אות ג' כשהי' בהן קרוב חותכין הדין וכו'. @33נ"ב ע' תשו' פנים מאירות ח"ג סי' כ"ג ובטורי אבן ר"ה כ"ד ע"א ד"ה אימא כוביתא ובבית מאיר סי' מ"א ס"ד: 
@11שם. בא"ד דעת הרמב"ם והמחבר ודו"ק. @33נ"ב ע' תשו' לחם רב סי' כ"ו: 
@11שם. אות ט"ו וכ' עוד בריב"ש. @33נ"ב במ"ל כ' בשם הריטב"א פ"ב דקידושין דבנוטל שכר להעיד אפשר דאין העדים הכשרים נפסלים מפני צירופם: 
@11שם. סוף אות כ"א דשנא ושנא דמה בכך. @33נ"ב וכן הסכי' בתשו' פרח מטה אהרן ח"ב סי' י"ח: 
@22סי' לז 
@11ס"א שיש לאדם הנאה. @33נ"ב בתשו' רשד"ם סי' קיא בחיו"ד כתב הא ודאי נוגעין בעדותן כל עוד שרוצים לעמוד בחומרתן כי יש להם הנאה שלוקחים נקמת' ממנו וכו' וכ"כ במהריב"ל ח"א כלל ה' ע"ש: 
@11בש"ך שם אות א' ומ"מ אין זה עיקר. @33נ"ב ובס' עזרת נשים סי' י"ז ס"ק ל' כ' דכן מוכח מסי' ק"ב ס"ט וע' לקמן סי' ס"ו ס"ק ע"ב: 
@22ס"ג 
@11הגה ב"י בשם תשו' שבסוף חז"ה. @33נ"ב וכן הוא בתשו' הרא"ש כ' נ"ח ס"ה: 
@11בש"ך אות י' @33נ"ב לענ"ד דהנוגע עצמו פסול בנגיעה של שום הנאה. אבל קרובו דקרוב איני חשוד לשקר רק דמגזה"כ הוא דפסול להעיד לקרובו בזה במה דאינו ממון קרובו רק נגיעת הנאה בעלמא כשר. ומשו"ה אם ט"ה אינה ממון לא מקרי ממון קרובו וכשר להעיד אח"כ מצאתי את זה במתנה אפרים ה' עדות סי' א': 
@11שם. אות ל"ב די"ל דהתם מיירי. @33נ"ב לענ"ד דפשוטו דהשותף המעיד שהקרקע של המוכר ידע זה מקודם שקנו אותו מהמוכר וא"כ ה"ל תחלתו וסופו בכשרות. ופשוט: 
@11ס"כ מאנשי אותה העיר. @33נ"ב וקרובים דאנשי העיר יכולים להעיד מחנה אפרים ה' עדות סי' א': 
@11ס' כא העד צד הנאה. @33נ"ב אם אמר העד לבע"ד אין רצוני שתקצוב לי שכר ואם תזכה יעמוד בך אם תרצה ליתן לי שום דבר נוגע הוא שהדבר ודאי שישלם לו ב"י סס"י זה: 
@11שם. בעדות זו. @33נ"ב חבורה שקיימו ע"ע לעשות או שלא לעשות וחתמו אותם בקבלת נזירות מי שיעבור ע"ז קצתם מעידים שקבלו הנזירות בפה מלא כ"א רק בכתבי הוויין נוגעים דרוצים שיקויים מעשיהם ולא יפרדו זמ"ז בענין זה תשו' מהריב"ל ח"א סי' ל"ה: 
@11ס' כב לקבל עדות מהקהל. @33נ"ב ומ"מ עד מפי עד אינו נאמן תשו' לחם רב סי' רכ"ג: 
@11שם. כיון שקבלום עליהם. @33נ"ב בת' יכין ובועז ח"א סי' ה' כ' דזהו רק לגבי יתומים גדולים אבל נגד יתומים קטנים אינן נאמנים וע' בתשו' הרב מוה' יעקב בולי שבסוף ספרו עזרת נשים סי' ב' בארוכה וע' בתשו' הרא"ם ח"א סי"ב: 
@22סי' לח 
@11בש"ך אות ב' בסופו כ' הריב"ש @33נ"ב ע' בשו"ת מהרי"ט חאה"ע סי' לז וסי' מג וסי' כג ובת' מה' נ"ח סי' קלא ות' רש"ך ח"א סי' ל"ח וסי' קס"ה בח"ג סי' א' ובקונטרס להג' מוה' חיים יונה זצ"ל ד' יט ע"א: 
@22סי' לט 
@11ס"ב וי"א שאינו צריך. @33נ"ב זהו דעת הראב"ד וסייעתו דדוקא בכתוב' שטר מתנה צריך להמלך בו. בב"י כ' דבשו"ת הרא"ש משמע דס"ל כהרמב"ם דבכ"מ צריך לאמלוכי. ותמה על הטור שלא הזכירו. ולענ"ד תמוה יותר דהא עכ"פ לכ"ע בשטר מתנה צריך לאמלוכי והוא סוגי' ארוכה עכ"פ הי"ל להביא דין זה במתנה בסי' רמ"ג. וצ"ע: 
@11ש"ך ס"ט ד"ה מיהו וכו'. @33נ"ב באו"ת דאינו נוגע למחלוקת רש"י ור"ת עיי"ש. וי"ל דאפשר סברת הש"ך דכל שנכתב בנוסח השטר שם שטר ומיד שחתמו הוי כנחקר' עדותן בב"ד. והיינו אם בשעת חתימ' הי' עדות מעליא. וזהו לר"ת דהוי עדות מפי כתב וה"ל חתימת' שם עדות ומש"ה בחתימתן נגמר עדותן ונקרא שטר מעליא אבל לרש"י ל"ש דהוי כנחקר' עדותן דהא מעולם לא הי' הגדת עדות דהי' מפי כתבם. ולא מהני אלא מדעת המתחייב דהוי שלוחי'. והכלל הוא דכל דבשעת חתימתן הי' ע"ז שם עדות הוי כנחקר' עדותן. אבל מ"מ יש לעיין דאף לר"ת הוי עדות מפי כתב. מ"מ בשעת חתימתן לא מהני מדין הגדה כיון דהי' שלא בפני בע"ד וכן חתמו בלילה. ע"כ כיון דשם שטר עליו עדיף מהגדת עדי' ולא בעינן כל דיני עדות. ממילא גם לרש"י מהני. ועיין: 
@11ס"ד אבל אם קנו. @33נ"ב לא נתברר לי אם מ"מ גובי' ממשעבדי' דקלא אית להו או דעיקר הקול תלוי בכת ב' וכיון דאין להם רשות לכתוב לא מפקי לקלא. ובכה"ג יש להסתפק בלא הזמין עדים להקנין דאין לכתוב. אם בכה"ג גובי' ממשעבדי. ומהא דבקנין שלא בפניו דכותבין שטר ללוה בלא מלוה כמבואר בהרמב"ן ב"ב דמוקי למתנית' בקנין שלא בפניו וכן מבואר בסמ"ע סל"ג. היינו כיון דאומר כתבו. אף דמי הכתובה לחוד לא הי' מפקי לקלא עד שעת מסירה כדקיי"ל דאף בנתן מעות אין כותבי' בלא מלוה. מ"מ י"ל בכה"ג מהני הקנין לאפוקי לקלא. אבל בלא אמר כתבו יש לע' לדינא: 
@11ס"ה בש"ך ס"ק ט"ו. ל' הרשב"א והדין נותן כן וכו'. @33נ"ב תמוה לי דהא קיי"ל כותבי' שובר ויצטרך ליקח שובר מהך חששא גופא. גם בלא"ה אין ראי' דדלמא הדין דאין העדים רשאי' לכתוב עד יכתבו כולם במעמד א' כמו הזמין עשרה וכמו מוכר שדהו בעדים דצריכי' לכתוב כולם מה"ט גופ' דשובר לגבי לקוחות ליכא. וצ"ע: 
@11ס"ח אבל אם הוד' קרקעות. @33נ"ב נ"ל דוקא במוד' שהקרקע שלו מעולם. אבל במודה שנתן לו הקרקע שלו אין כותבין. לא מבעי' לדעת הרשב"א בת' סי' אלף רי"א דהטעם דכותבין כיון דאינו מתחייב בשל עצמו לא בעי' דעת המתחייב. א"כ פשיטא דבכה"ג אין כותבין. אלא אף לדעת תוס' דס"ל דמחאה ומודע' תק"ח הוא. ועכצ"ל לשטתייהו הא דהודאת קרקע כותבין משום דמסתמא ניחא ליה דאינו מזיק לו כלום והוי כצוה לו בפירוש. א"כ עכצ"ל דבזה ל"ש סבר' דלא ניחא דליפשו שטרות כיון דלא החזיק חבירו בשלו כלים לא מקרי כלל בעל השטר. א"כ ממילא במודה שנתן הקרקע אין כותבין די"ל דלא ניחא לי'. דלא ליפשו שטרות כמ"ש תוס' בטעמא דחוזר בשדה. ואף דלסברת תוס' דבעי' דעת המתחייב בלא"ה ניח' ההיא דחוזר בשדה כיון דמוחה הוי מפי כתבם וכדהעלה המ"ל. וא"כ י"ל דלא אמרי' כלל מ' דליפשו שטר' א"כ בהודעת קרקע י"ל דבכ"ע כותבי' ?'. מ"מ משמע דבזכו שדה לפלוני בעי' שיאמר כתבו או קנו. א"כ מה לי דהעדים ראו שנתן לו השדה או דהוא מודה שנתן לו כנלענ"ד דלא כהתומי' עיי"ש: 
@11ש"ך סכ"ה בסופו דהרי"ף מיירי דהנתבע לא רצה ליתן. @33נ"ב תמוה לי דבכה"ג למאי הלכתא כ' הרי"ף ומברר דלא פרע הא בכה"ג א"נ פרעתי דהוי כשלוחו ממש לדעת נ"י: 
@11ש"ך סמ"ט עוד נחלקו גדולים. @33נ"ב באו"ת כ' להוכיח מבב"מ ע"ז דאם נותן לו שט"ח אינו קונה קרקע מדין כסף וממילא נפשט מיניה דהדין בהרשב"א. דלשיטת רמב"ן כמו דס' בשע"ק הוי כהקנה קרקע ה"נ הו"ל להיות קנין כמו החליף קרקע בקרקע. ולענ"ד מה דפשיטא לי' דלהרמב"ן יכול לקנות בזה קרקע בשט"ח. זהו נסתר מהרמב"ן פ"ק דקדושין בסוגי' מנה אין כאן וכו' דס"ל דהפירוש כיון דהעיקר הכסף עדיין גבי' והלה לא זכה רק השעבוד לא מקרי כסף עיי"ש וע"כ הא דס"ל דצריך הלוה להלות היינו דמ"מ כיון דקנה השעבוד מחוייב בדמיו. אולם לעומת זה גם מה דפשיטא לי' לאו"ת לדינא דאין לקנות קרקע בשט"ח ג"ז אינו לאידך שיטות דפ"ק דקדושין דלדידהו דהדין דהנותן שט"ח לאשה מתקדשת בו. עיי' ח"מ וב"ש אה"ע סי' כ"ט ה"נ ברור דקונה קרקע בכה"ג. כן נ"ל דעיקר דין זה תלוי במחלוקת הפוסקים אלו. אבל במחלוקת כאן אם הלוה צריך להלות אינו תלוי' בזה דאף אם אינו קונה קרקע דלא מקרי כסף קנין. מ"מ י"ל דנתחייב בדמיו וצריך להלותו. וכן אף אם קונה קרקע ע"י שט"ח י"ל דהתם זהו חליפי קנין דנותן הקרקע בשביל הדמים. אבל בהלואה אין הלוה נותן המעות בשביל השעבוד דהא רוצה בחזרת מעותיו ואינו רוצה לקנות במעותיו דבר מחבירו אלא דרוצה בשעבוד נכסי' להיות בטוח במעותיו. אבל אין הלוה מקנה לו דבר חליפי זה. אולם בגוף דברי הרשב"א בת' אלף נ"ד ששם מקור דין זה תמוה לי דמתחלה כתב להוכיח דא"צ להלוות לו מהא דכותבי' שטר ללוה וכו' דל"ח שיכריחו להלוות. א"כ מהך ראי' גופי' מוכח דס"ל דגם במקח אם המוכר כתב שטר מקח מדעת הלוקח דלא נתחייב זה בדמיו ואלו בדין משכנתא כתב הרשב"א שם דבהחזיק א"י לחזור המלוה ואם לא החזיק יכול לחזור וסיים ואם מפני הקנין וכו' ז"א דאפי' בשטר וקנין אינו קונה בלא כסף. עכ"ל משמע דמספקא לי' בדינא ואם במשכנתא א"י לחזור פשיטא דגם במקח א"י לחזור והו"ל להרשב"א להכריע כהך שיטה דבקנין אינו קונה בלא כסף מדכותבי' שטר למוכר דע"כ מיירי בקנין מדלא חיישינן דדלמא כ' ליתן בניסן עיי"ש וצ"ע: 
@11שם ס"ק י"ז בהגה אבל אם אמר לו להלוות על משכון. @33באורי' כ' בשו"ת נזכר משכנות קרקע והרמ"א סתם משום דס"ל גם במטלטלי' וכו'. עיי"ש ולענ"ד דין זה צ"ע במטלטלי' במה נתחייב להלוות דהא לא זכה זה שעבוד במטלטלי' להפוסקי' דס"ל במנה אין כאן וכו' דהטעם דמשיכה לא מהני לקנות לשעבודו דלא מקרי משיכה כיון דהדרי' למרי'. עיין הר"ן רפ"ו דשבועות לענין משכון אם הוי כהילך. וצ"ע: 
@11לעיל שם ס"ד ואפי' קנו מידו וכו' אין שומעין לו ועיין לקמן סי' רמ"ג. @33נ"ב לא נזכר כן בטור אלא לקמן סי' רמ"ג כתבו הטור ע"ש ת' הרא"ש והמחבר כתבו כאן דמדמה להו מסברא. ונראה דבכוון השמיטו רבינו בסי' זה. למה דמבואר לקמן בת' הרא"ש דלא מהני קנו מידו דקנין דברים בעלמא הוי ואין קנין חל עליו שאין כאן שעבוד נכסים שיחול עליהם הקנין דבשטר מתנה אינו משעבד נכסיו ובשטר מכר כבר נשתעבד לו משעת מכירה. והובא בסמ"ע סי' רמ"ג סי"ט. א"כ הכא בהלואה דמהני השטר דנשתעבד לו נכסיו דהמלוה חבירו בעדים אינו גובה מנכמ"ש א"כ הקנין שמקנה ליתן לו שטר הוי קנין נכסים ולא קנין דברים אמנם נראה לי לישב דברי המחבר והיינו אף דהוי שטר שעבוד נכסי' והוי קנין אתן דלכמה פוסקים לא מהני והטור דנקט סי' רמ"ג לטעם הנ"ל. היינו דנקט מלתא דפסיק דהך דקנין אתן תלי' במחלוקת הפוסקים אם מהני. עיי' טור סי' קנ"ז ואף דהמחבר סי' רמ"ה ס"א כ' ג"כ מחלוקת הפוסקים בזה מ"מ נראה שם דס"ל לעיקר כדעת א' דלא מהני. אבל לאידך פוסקי' נ"ל דבקנו מידו ליתן שטר חייב ליתן לו. וכ"ז בהלוהו וקנו מידו ליתן לו שטר. אבל אם קנו מידו סתם על השעבוד. ואח"כ חזר וקנו מיני' ליתן לו שטר ראי' לכ"ע יכול למחות דבקנין הראשון נשתעבדו נכסיו וגובה מנכמ"ש והוי קנין הב' קנין דברים בעלמא ודומה לשטר מתנה ומכר: 
@11בש"ך אות ב' בד"ה ודעת הרא"ש וכו' שהרי פ"ק דב"ק. @33נ"ב עיי' בשו"ת מהר"א ששון סי' רי"ח: 
@11שם ס"ג ואפי' מת הלוה @33יש לעיין כיון דבעי' מדעת המתחייב דהוי עדים שליחים של הבע"ד וכיון שמת הלוה בטל שליחותי'. ושוב הוי מפי כתבם וע' באורי' כ' דתקח"כ הוא דמהני כמ"ש תוס' לענין מחאה ומודעה ולא הבנתי. דזהו ניחא אם הי' הדין מפורש בשום מקום בש"ס היינו מוכרחים לומר דתק"ח כמו המודע'. אבל מ"מ תקשה מהיכן פסיקא זה להראשונים להמצא זה הדין. וכי מסברא נוכל לדמות תקנה למודע' ואמנה בפרט לדעת הרשב"א בשו"ת סי' אלף רי"א דמודע' ואמנה מדינא הוא דכל שאינו מתרבה שום חיוב בין בע"פ לשטר וגם אינו מתחייב דבר בשל עצמו לחבירו לא בעי' דעת המתחייב ע"ש וגם בגוף התקנה יש לחלק דלמ"ל לחז"ל לתקן כך הא אם היורשים להלוה מרוצים בודאי יכולים לכתוב ואם הם אינם רוצים בכך. הא פשיטא דיכולי' למחות כמו שאביהם הי' יכול למחות א"כ בודאי צריך טעמא מהיכן למדו הראשונים דין זה. וצ"ע: 
@11ס' י"א שבזמן הזה חוששים. @33נ"ב ואם העדים מעידים בע"פ שאמר להן כתבו וחתמו הוי מבש"ט ואם הלוה מודה שאמר להן כתבו וחתמו אם העדים מתו נאמן לומר פרעתי במגו שלא אמר להן כתבו וחתמו אבל אם העדים חיים אינו נאמן מהרח"ש סי' א': 
@11בש"ך אות ל"ט שתחלתו. ולפי ע"ד אינו. @33נ"ב וכן השיג בת' שער אפרים סי' נ"ד: 
@11בסמ"ע אות מ"א אבל התוס' כתבו. @33נ"ב בגיטין ד' י"ז ע"ב וכ"כ בפרישה: 
@11בש"ך אות מ"א דזכין לאדם שלא בפניו. @33נ"ב לכאורה נראה דתלי' בב' דעות לקמן סי' רמ"ג ס' י"א דלדעה א' שם דיכול לחזור היינו מטעם דא"א מקנה דבשלב"ל כמבואר בטור שם א"כ לא מהני הכאה שאומר לעדים שיזכו להמלוה להוציאו מדין מוקדם דהא אין העדים יכולין לזכות להמלוה דהא בשעת שאומר כן הלוה להעדים הוי דבשלב"ל וצ"ע: 
@11ס' י"ז בהגה והחזיק במשכון. @33נ"ב בשו"ת הרשב"א כ"כ גבי משכנתא דאם המלוה ירד למשכונא וזכה בקרקע לא יכול לחזור בו שהרי כבר נתחייב במעות עם ירידתו לקרקע דדומי' דמכר הוא דלא עייל ונפק אזוזי אבל בלא זכה עדיין בקרקע לא נתחייב בכלום דאי מ' שטר המשכון קרקע אינו נקנה בשטר לבדו אלא בכסף ושטר ואי מפני הקנין שיש בשטר המשכונא י"א דאפי' בשטר וקנין אינו קונה בלא כסף עכ"ל וע' לק' סי' קצ"א ס"א: 
@11בסמ"ע אות מ"ו בסופו ודברי טעם הן. @33נ"ב ונ"ל דאי' לזה מדינא דלקמן סי' של"ג ס"ה: 
@22סי' מ' 
@11ס"א הוו עלי עדים שאני. @33נ"ב דעת הש"ך לקמן סי' פ"א ס"ק מ"ט דאף בהודה דרך הודאה גמורה דלא שייך השטאה וגם הי' ההודאה בפניו דל"ש השבע' מ"מ א"י לחייב עצמו בכך אא"כ אמר א"ע ומכ"ש היכי דיכול לומר משטה אם מודה שכוון בהודאה להתחייב עצמו באמת דלא מהני וכ"כ להדיא בסמ"ע ס"ק ב' ואו"ת שם חלק עליהם דאין א"ע מעלה בזה לענין החיוב אלא העיקר כל שכוון להודאה גמורה בלא השטאה יכול לחייב עצמו עיי"ש: 
@11בש"ך אות ד' שמתחייב עצמו מיד בלי תנאי. @33נ"ב ועיין לקמן סי' פ"א ס"ק ו': 
@11בש"ך ס"ק א' או שהודה לו מלוה שאינו חייב לו. @33נ"ב ע' או"ת דכתב דוקא שזה הודה בטעות. אבל בלא"ה יכול לומר שזה רוצה להקנות לו באודית' דהוי קנין גמור כדמוכח באיסור גיורא. ונ"ל דבלא"ה הי' הדין דצריך לשלם לי כדאיתא סי' רמ"ה ס"ד האומר נתתי וכו' דאיכא למימר זיכה לו ע"י אחר וכו' והוא בסוגי' גיטין מ' ע"ב. א"כ ה"נ י"ל שמא זיכה לו להתחייב ע"י אחר בדבר שאינו חייב. ואף לר"ל עכ"פ בקנין יכול להתחייב: 
@11ש"ך ס"ק ד' משא"כ בשומר קרקעות. @33נ"ב לפי"ז י"ל דבשומר לא מהני להתחייב בשטר כיון דדמי אסמכת' כמו בערב לדעת הרמב"ם ובעי' קנין. וע' אורים העתק בשם רש"ך במתנה ש"ח להיות כשואל כיון דדמי לאסמכתא לא משעבד אלא בקנין או בשטר ולא ידעתי מנ"ל: 
@22סי' מא 
@11ס"א אין כותבין לו שטר אחר. @33נ"ב ע' בתשו' לחם רב סימן רכ"ח: 
@11בש"ך אות ב' דברי הרב תמוהים. @33נ"ב ועיין בשו"ת מהרי"ט ח"ב חח"מ סי' י"ד: 
@11שם אות ו' ובתשו' מהר"ש די מודינא. @33נ"ב וכ"כ במהריב"ל ח"א כלל כ' סי' ק"צ: 
@11שם אות י"א בד"ה וא"כ. @33נ"ב ומ"מ הרא"ש לשיטתי' דפוסק כאביי דעדים בחז"ל וא"כ כותבין שטר ללוה בלא מלוה עמו ליכא ראי' דפרע בו במה שהשטר בידו: 
@11בש"ך ס"ק ד' ולפיכך הוא מצוה וכו'. @33נ"ב בשטר מכירה אם נמחק והמוכר מצוה לכתוב מזמן ראשון נ"ל דיכולים לכתוב באחריות ודומה ממש לשטר הקנאה דיכולים לכתוב ודו"ק: 
@22סי' מב 
@11ס"ה ואי אפשר לקיימם. @33נ"ב ע' בתשו' לחם רב סי' ס"ט: 
@11שם. אינו גובה אלא מאה. @33נ"ב דל' מסופק ואיכא אומדנ' לאחד מן הצדדים אזלי' בתר אומדנ' תשו' הראנ"ח ח"ב סי' ק': 
@11ס"י @33בהגה דנין אותו כך. @33נ"ב ע' תשו' עבה"ג סי' ג': 
@11בש"ך אות י"ח. וליכא כאן פלוגתא. @33נ"ב ע' בתשו' מהרי"ט חח"מ סי' קיי"ח: 
@11שם. @33בא להפקיע ד"ת. נ"ב ע' תשו' פני משה ח"א סס"י ס"ב: 
@11שם. ואיך יפקיע א"ע מכח ספק. @33נ"ב ע' שו"ת הרא"ש כ"ו סי' יט ושו"ת הרמ"א סי' ד' ושו"ת עה"ג סי' י"ח: 
@11שם. אות ל"ג ובתשו' מהרי"ט סי' קכ"ב. @33נ"ב ובח"ב סי' פ"א ובשו"ת לחם רב סי' י' ושו"ת ח"צ סי' ד' ובשו"ת מהרח"ש ח"א סי' מ"ג ובת' ל"ד סי' מ"ט ובתשו' רש"ך ח"א סי' ג': 
@11שם. אות ל"א ובתשו' מהר"ם אלשיך. @33נ"ב ובתשו' בתי כהונה ח"ב סי' כ"ה: 
@22סי' טו 
@11בשית מאה איסתרא. @33נ"ב ע' תשו' ב"ח סט"ו: 
@11שם. בהגה וגדליהו ראוי לכתוב כך. @33נ"ב בכה"ג כ' דוקא שאין להמגדל בנים: 
@11בש"ך אות ל"ו וכן הוכחתי לקמן סי' ס"א. @33נ"ב ע"א: 
@11בסמ"ע אות מ"א אם כ' לחמותו אמו. @33בכה"ג כ' ע"ז ואני מפקפק בדבר: 
@22סי' מג 
@11אלא מבני חורין. @33נ"ב בדרישה דהו"ה אם לוה עוד מאחת אפי' הב"ח מיקרי משועבדים דשייך ג"כ הגזירה שיטרוף אף מאשר שנשתעבדו למלוה שהלוה לפניו ואח"כ דחה אותו דאפשר דל"ש כ"כ הגזירה ע"ש: 
@11בש"ך אות ח' אלא ודאי חיישי' לקנוני'. @33נ"ב ע' בתולדות אדם להרמב"ן סי' כ"ח דמ"מ אם כבר הגב' לזה ע' הכ"י שיש בידו א"י בעה"ש המאוחר להוציא מידו בטענת קנוניא: 
@11שם. אות י"ט דהא היש חולקים הם. @33נ"ב וע' מ"ש הש"ך לקמן סי' ע"א ס"ק ל"א ודוק היטב: 
@11סי"ג אא"כ דאיחור בפירוש. @33נ"ב ובשטר קנין כה"ג לדעת תוס' גיטין ד' י"ח וזהו הדיעה אחד בש"ע אה"ע סי' קכ"ז ס"ק ט' אינו קונה הקרקע עד זמן ההוא ואף אם רוצה להקנות מיד בשטר הזה אינו קונה מיד אבל לדעת הראב"ד וסייעתו שם קונה מיד: 
@11ס' כ"ג נותנים אותה לראובן. @33נ"ב שזמנו מבורר ושמעון אין זמנו מבורר וכ' הרא"ה שכן הדין בלוה בזמנו ה' בניסן טורף מלוקח שזמן שטר מכירתו ניסן סתמא. ולענ"ד דין זה צ"ע מאוד די"ל דדוקא בב' שט"ח דעכ"פ השדה משועבד לשני ויש לראובן ודאי שיעבוד מש"ה יהבינן לי' כיון דזמנו מבורר וגם שניהם אינם מוחזקים אבל להוציא מלוקח מספק שיעבוד מנין לנו וע' בר"ן והה"מ שהביאו בשם הרשב"א בב' לקוחות אחד ה' בניסן וא' ניסן סתמא הבע"ח טורף מזה שזמנו ניסן סתמא ואינו יכול לומר שמא אני בא' בניסן והנחתי' כיון דאין נפרעין הוא מטעם תקנה על הלוקח לברר שהוא מוקדם משמע ג"כ דרק בכה"ג דשיעבודא ודאי עליו אלא דאין נפרעין אבל בדינא דהרא"ה דאנו דנין על עיקר שיעבודא א"י להוציא מספק וצ"ע: 
@11שם @33והנחנו לך מקום לגבות. נ"ב ואף דלא מצי לגבות משמעון לא כאשתדף נכסי כיון דבגרמתו לא יכול לגבות דלא פירש בשטרו זמן הלואתו. כ"כ בת"ש: 
@11ס' כ"ו יד בעה"ש על התחתונה. @33נ"ב מקור דין זה בתשו' הרא"ש ושם כתב אע"ג דסתם הלואה ל' יום ל"א דלא עביד אינש דפרע אלא בקובע זמן. לפי"ז משמע דאיירו הכא דוקא בלא נזכר קביעות זמן בשטר. אבל תמוה לי כיון דכ' מקודם דשובר גרע מריעות דנפילה לענין לא עביד אינש דפרע ביומיה וכיון דבנפילה אתרע אפי' בת"ז מכ"ש בשובר וצלע"ג: 
@11ס' כ"ז ומספיקא לא מפקינן ממונא. @33נ"ב ראובן שמחל לשמעון מחילה גמורה מכל דבר וכל שעבוד ואח"כ הוציא ראובן על שמעון שטר מכר באחריותיו אין האחריות בכלל המחילה ואין בכלל אלא מה שהי' מדברים או בעסקי ממון מלוה ופקדון ועסק שתוף תשו' הרשב"א בתולדות אדם סי' רי"ז בל' מחילת כל תביעה אינו נכלל מה שבבירור מגיע לו במלוה בעדים או בשטר ת' מבי"ט ח"א סי' שי"ד: 
@11בש"ך אות מ"ו והעליתי דאין נותנים אותו. @33נ"ב ע' בס' גט פשוט לה' גיטין סי' קכ"ו ס"ק ל"ב שהסכים בדין המחבר ע"ש: 
@22סי' מד 
@11ס"ה בסופו בשטר שאין בו זמן. @33נ"ב ע' בתשו' שבו"י ח"ג סי' קמו: 
@11ס"ו ויש פוסלים. @33נ"ב ע' מש"כ הח"צ בהגהותיו לט"ז לקמן סי' ט' ס"א: 
@22סי' מה 
@11בש"ך אות ח' במסירת קולמוס. @33נ"ב היינו דב' עדים מעידים כך שפב"פ חתם במס"ק אורים: 
@11שם בסופו כנ"ל. @33נ"ב ע' תשו' בעי' חיי להכנה"ג חח"מ סי' מז: 
@11שם אות יז אם נאמר דב' עדים. @33נ"ב תמוה לי הא יש לחוש שיזייף ויחתום בכל שיטה עוד ע"א ויהי' ב' שטרות שכ"ח בב' עדים ויקיים מכל שטר ע"א ובזה מצטרפים וצ"ע: 
@11שם אות כ"א אלא נראה דשטר כזה. @33נ"ב ראיתי בטור ישן בכ"י מהר"א להטור ראיתי שהסכים כן להלכה: 
@22סי' מו 
@11בט"ז דה"מ קיימו בשניהם וכו' היינו אם הב"ד עצמן מכירים וכו'. @33נ"ב ומ"מ היכי דהשטר הוא תח"י הלוה והעדים מעידין שהודה בפניהם הלוה שזה חתימתו דכ' הסמ"ע והט"ז דמהני ולענ"ד יש לדון טובא דהא מה דכ' הרמ"א בסעי' ז' דמעידין מפי הכתב היינו מטעם שכ' הריב"ש דקיום שטרות דרבנן וא"כ בכת"י דכתב הסמ"ע לעיל סי' ל"ה וכך כתב הש"ך כאן ס"ק י' דמדאוריי' בעי קיום לא מהני עדות מפ"כ: 
@11בש"ך אות כ"ד והכי נקטינן. @33נ"ב וכ"כ הריב"ש: 
@11ס"ט לפי שצריך שני עדים. @33נ"ב שטר שחתומים בו ג' עדים והעיד א' על חתימת ב' מהם וא' העיד על חתימת העד השלישי ועל חתימת א' מן ב' אמרי' אע"פ שלדברי כ"א יש בשטר זה ב' עדים מקויימים אינו כלום רדב"ז. סי' נ' נ"ה עכ"ל ריק"ש: 
@11ס' ל"ז מ"מ לגבי דידהו נאמנים. @33נ"ב ק"ל למסקנת הש"ך לקמן סי' שפ"ח ס"ק כ"ב דגרמי במקום אונס ממון פטור הא הכא הוי רק גרמי ועשו כן מחמת אונס ממון ואפ"ה חייבים וצ"ע: 
@11שם וחייבים לשלם ללוה. @33ע"ל סי' שפ"ו ס"ג בהגה ובש"ך שם ס"ק כ"א ואורים גדולים לימוד רט"ו: 
@11ס' לח אינם נאמנים. @33נ"ב ע' תשו' הריב"ש סי' שע"א: 
@22סי' מט 
@11ס"ב אפי' אשה או קרוב כשרים. @33נ"ב אפי' אמרו בשעת מעשה. כ"כ הב"ח אה"ע רס"י קנז וע' תשו' הראנ"ח ח"א סי' פ"ט וע' ס' עזרת נשים על סי' יז באה"ע ס"ק כ"ה דף י"ב ע"ב: 
@11בש"ך אות י"ד בראשיתו והב"י כ'. @33נ"ב ע' ת' דת אש לבעל מוצל מאש פ' וארא לדרשותיו: 
@11שם אות טו בראשיתו. @33ומ"מ אין דינו של הרשב"א נ"ב ע' ת' חו"י בהשמטות דרנ"ב ע"א: 
@22סי' נ 
@11בש"ך אות ז' בד"ה ותו וכדלקמן סי' שנ"ו. @33נ"ב ולענ"ד אינו מהדומה דהתם רוצים הבעלים להוציא החפץ מהלוקח תקנו חז"ל שלא יוציא אלא בדמים אבל הלוקח בא להוציא בחספא בעלמא: 
@22סי' נא 
@11בש"ך אות א' באמצעיתו ולפע"ד לק"מ דהא נ"מ. @33נ"ב לפענ"ד אינו מספיק דמ"מ אמאי צריך שיאמר העד שבע"פ אני קניתי הלא בלא"ה אם מעיד על ההלואה ולא קניתי ג"כ איני נאמן לומר פרעתי כיון דהוי שטר בע"א ול"ל מגו להד"ם דהא אינו נאמן לו' להד"ם כיון דאיכ' ע"א בשטר וע"א בע"פ וביסוד דברי הש"ך כיון דהעד אומר שלא פרע נשבע להכחיש העדים נראה דזהו הש"ך לשיטתי' סי' ע"ה ס"ק מ"ג דנרא' דמשכים לתי' הר"י דעיקר הטעם בנסכ' דא"נ במגו משום שהי' צריך לשבע להכחיש העד א"כ היכי דגם עתה מכחיש לעד נאמן במגו. ונ"ל שכן מוכח מדברי הר"ן פ' הכותב בסוגי' דהאי בקרא דהקשה דיצטרך לישבע להכחיש לבקרא. ולכאורה אמאי לא הקשה הר"ן בחזקה יותר דאמאי נאמן מחיים תפיסנ' במגו דלקוח הא אם יטעון לקוח יצטרך לישבע נגד הבקר' והוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע אע"כ כיון דגם עתה מכחיש להבקרא עדיף. ואולם לתי' ב' דתוס' והובא ג"כ בש"ך ס"ק הנ"ל דכל שאינו מכחיש להעד בשבועה הוי כב' אף שהעד אומר ג"כ שלא פרע מ"מ במה שאומר שלוה כיון דע"א אינו מכחישו הוי בזה כב' וממילא אינו נאמן לומר פרוע ודוק: 
@11ס"ו הכותב כל נכסיו. @33נ"ב ע' תשובת הריב"ש סי' תכ"ו: 
@22סי' נב 
@11בש"ך אות א' בסופו דע"כ לא גזרו התו' וכו'. @33נ"ב לכאורה לא נראה כן בדעת התוס' דהרי כשתרצו דמיירי ברבית דרבנן הוסיפו לחדש דין דבעבירה דרבנן בעי רשע דחמס ולפי סבר' גד"ת לא הוצרכו לזה דלפי"ז דאיירי בריבית דרבנן י"ל דמיירי בכלול ריבית עם הקרן דלא ידעו העדים בפסולו אע"כ דס"ל להתו' דגם בזה גזרינן קרן אטו ריבית: 
@22סי' נה 
@11בש"ך אות א' והסכים כדברי ונהנתי. @33נ"ב יע' במ"ל רפ"ג מה' שבועות: 
@22סי' נו 
@11בש"ך אות ה' והשתא אתי נמי שפיר דנוגע בעדות הוא. @33נ"ב אינו מובן לי דמה נגיעה איכא הא אחר שמחזיר השטר למלוה כדינו שוב לא הו' נוגע וראוי להיות עד שמחל לו: 
@11שם אות כ' בד"ה ונראה דאם רוצה וכו' לא נוגע בעדות הוא. @33נ"ב ונאמן כמו ע"א אבל לא הדרי לנאמנתו להיות נאמן כתרי שבו"י ח"ג סי' קמט: 
@22סי' נח 
@11בש"ך אות ז' בסופו וכן עיקר. @33נ"ב ע' בתשו' פני משה סי' ו' וע"ל סי' קע"ו בש"ך ס"ק מ"ח: 
@11שם אות י"ג בסופו וכן עיקר. @33נ"ב ע' בתשו' פני משה ח"א סי' נ"ח בארוכה: 
@11ס"ב או בתורת מתנה אם אמר המלוה. @33נ"ב אף די"ל דמאי דקאמר היינו שמעולם לא פרעו אלא דמתנה נתן לו מ"מ כיון דא"ל בפני פו"פ פרעתיך דהי"ל להשים אל לבו מה שנעש' בפניהם ולהשיב בב"ד דאותו מנה הי' דרך מתנה אבל בלא הזכיר לו פו"פ אלא סתם פרעתיך מנה ואמר להד"ם ובאו עדים שמנה לו מעות. י"ל דיכול לטעון שהי' מתנה ולא הוחזק כפרן ודמי ממש לדלקמן סי' עט ס"ד וע' בסמ"ע וש"ך שם ולפי"ז מש"כ הסמ"ע רס"י רצ"ד דבתבעו פקדון ואמר להד"מ ואח"כ באו עידי ראי' א"י לומר דבאו לידו בתורת מקח דהוחזק כפרן. לכאורה אינו דאמאי לא נימא דלהד"ם היינו דמעולם לא הפקידו בידו דבר. והט"ז שם עשה סמוכים להסמ"ע מדינא דהכא ולפענ"ד זה אינו דהכא כיון דאמר פרעתיך בפני פו"פ הי"ל להשים לב ולהשיב שהי' מתנה אדרבא מההיא דלקמן סי' ע"ט ס"ד הוא סתיר' להסמ"ע ונ"ל ראי' לזה מסוגי' דב"ב ד' מ"ה ע"א אבל מסרו לו שלא בעדים מתוך שיכול לומר להד"ם. והיינו ע"כ אף דמודה דמתורת אומנת בא לידו אלא דלקח ממנו אח"כ נאמן במגו דלהד"ם היינו שבא לידו בתורת מקח וכמ"ש תוס' הרי דזה מקרי בלשון דלהד"ם שמעולם לא הי' דבר משל חבירו בידו דבתורת מקח אתא לידו ומה"ת לנו להמציא בין לשון חז"ל ובין ל' בנ"א. ואולם מדברי תוס' שם ד' מ"ו ד"ה שפיר וכו' לא משמע כן דמאמר לא הד"מ פשיטא דא"י לשוי' ראה דאם יכירו העדים בטב"ע לא יהי' נאמן כיון דכבר כפר ואמר להד"ם והיינו אף אם אלו לא כפר תחלה הי' יכול להראות לעדים ולומר לקוח בשעה דמראה במגו דאינו מראה להם מ"מ כיון שכפר לאמר להד"ם א"נ הרי דא"י לפרש דבריו דלהד"ם היינו לקוח ודו"ק וצ"ע לדינא: 
@11בש"ך אות ל"ד בסופו ע"כ. @33נ"ב בתשו' מהר"א ששון סי' ע"ד: 
@22סי' נט 
@11ס"א והמלוה אומר א"י. @33נ"ב ואם נשתטה המלוה ע' בט"ז אה"ע סי' צ"ו דגובה בשטרו וע' בס' קצה"ח סי' פ"ב ס"ק ה' שפקפק בזה: 
@11שם אינו גובה בו. @33נ"ב לענ"ד כך מבואר בהדי' ברי"ף פ' הכותב דאהא דאמר שם המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול כ' הרי"ף יש מרבוואתי' דאמרי הטעם משום דיכול לומר וכו' א"נ מסתפק לי אם פרוע ומספיקא לא מגבי' בשטרא עכ"ל ואף דהרי"ף שם דחה הטעם זה מ"מ מגוף דין זה לא דחאם: בש"ך שם אות א' אבל אם טוען. נ"ב ובספיקא דדינא אם מקרי פרעון או לא יכול הלוה לומר קי"ל דהוי פרעון ש"ך לקמן סי' קכ"ו ס"ק מ"ג: 
@22סי' ס' 
@11מטלטלי אגב מקרקע דקנינא. @33נ"ב ואם הי' ללוה קרקע מאחרים במתנה ע"מ להחזיר ושעבד להמלוה מטלטלין אג"ק זו לא מהני כיון דאם שיעבד לו הקרקע עצמו אין הבע"ח גובה ממנו. שט"מ ב"ב ד' מ"ד ד"ה דאיקנו בשם עליות דר"י: 
@11שם שקנה אחר שלוה. @33נ"ב ומ"מ טוענים ללוקח שאחר נתן להמוכר המטלטלין ע"מ שלא יחול עליו שעבוד מלוה. כן נראה מדברי תשו' תשב"ץ ח"ג סי' פ"ה וצ"ע: 
@11שם שמכר או נתן או. @33נ"ב וכן מן ההקדש ע' בארוכה בתשו' בעי חיי להכנה"ג סי' קצ"ו: 
@11בש"ך סוף אות ח' וכן ראוי להורות. @33נ"ב בתשו' מקור ברוך סי' מ"א הסכים להב"י וע' בתשו' מוצל מאש ס"י: 
@11שם אות ט' שלא הביא בב"י מחלוקת בזה. @33נ"ב ע' תשו' מהרמ"ט ח"א סי' קכ"ח ובח"ב חח"מ סי' ח': 
@11שם. אות י"ב בתחלתו השייכים לס"א סי' כ '. @33נ"ב וסי' ע"ב והיכי דמנהג הסוחרים למחול או להקנות דבר שאינו קצוב לכ"ע מהני כמו אסתומתי' תשו' רדב"ז סי' קלו וע' ת' רש"ך ח"א סי' ע"ה: 
@11ס"ג הדין עם המקבל מתנה. @33נ"ב בב"ש באה"ע סי' קי"ד סק"ב כ' דוקא שיש לו מזונות ממקום אחר: 
@11ס"ו או שאינו מצוי אצלי. @33נ"ב ודוקא שמחייב עצמו ליתן פירות דקל ומקבל אחריות באם ישתדפו קודם שיתנם לו שמחיוב ליתן דמיו אבל במחייב ליתן פירות הדקל ומתנה שלא יתחייב באחריותם לא חל כלל ההתחייבות מהרי"ט בת' חח"מ וע' קצה"ח סי' ר"ג וע' בת' הראנ"ח ח"א סי' ס"ו: 
@11שם בהגה ואין מדקדקים כיצד נתן. @33נ"ב ויש לנו להעמיד השטר בחזקתו ולומר שזיכה אותו ע"י אחר ונשאר החפץ בידו ונעשה שומר עליו עכ"ל הטור בשם הראב"ד ועמ"ש בגליון לקמן רס"י רצ"א: 
@11בש"ך אות כ"ח וכן עיקר. @33נ"ב ע' בת' פני משה ח"א סי' ל"ד: 
@11ס"ט הדין עם ראובן. @33נ"ב אף אם מערער שמעון ואומר אע"פ שלא הי' הממון שלי זכיתי בו וכו' אין בזה ממש ע' בטור וע' בת' רש"ך ח"ד סי' סח: 
@22סי' סא 
@11בש"ך אות ו'. ס"ג סי' ק"ו. @33נ"ב קטז ובח"ב סי' רל"ו ובתשו' מהרי"ט חח"מ סי' קנד: 
@22ס"ט 
@11אין השטר נפסל. @33נ"ב ובפס"ד כה"ג להסוברים דעל פס"ד אינו נאמן לו' פרעתי ע' ת' משאת משה סי' י"ח וע' יש"ש בב"ק פ"ב סי' יז: 
@11שם בהגה וכן כל שטר ישן. @33נ"ב ע' ת' משפטי שמואל סי' ק"ד ות' מבי"ט ח"ב סי' קמ"ב ות' רשד"ם סי' ע"ג ות' מהר"א ששון סי' פ"ב ות' רשד"ם סי' שס"ז ות' תורת חסד סי' קל"ה: 
@22סי' ס"ב 
@11בש"ך אות ה' והבעה"ת שער מט. @33נ"ב בכנה"ג מהדורא בתרא אות ו' כ' דלא פליגי דדברי הרמ"ה רק באשה אבל לא בא' מן האחים: 
@11שם אות ו' בד"ה וכ' בבעה"ת אע"פ דהוי העזה. @33נ"ב לענ"ד הכא כיון דאינו מאמינים איתא לומר דמתנה נתת לי מכח החזקה דאינה מעיזה וע"כ דמחזקי' לי' לחזקה גדולה דאינו יכול לשקר ולהעיד א"כ ממילא ליכא מגו דאיך שייך מגו דנתת לי הא את אמרת דא"י לשקר ולהעיד דרק מה"ט היא נאמנת באומרת כן מתנה נתת לי וברור בעזה"י: 
@11שם בסופו כל זה נ"ל ברור ודוק. @33נ"ב ולע"ד דה"ה להרמב"ם נ"מ דבראו וא"י להבעל נאמנת לומר אתה נתת לי לענין גוף הקרן במגו דאחרים נתנו לי ואי דהוי מגו לגרוע טענתה דבטענת אחרים נתנו לו יש להבעל פירות ובטענת אתה נתת אין לו פירות מ"מ יש לה מגו דאחרים נתנו לה ע"מ שאין לבעלך רשות בהם דנהי דלא הי' מאמינים לה להפקיע בפירות ממנו מ"מ עכ"פ היא לא מגרע טענתה וכי היכי דהיינו מאמינים לה לענין הקרן ה"נ נאמנת בטענת אתה נתת לי לענין הקרן: 
@11שם בדינים העולים מסי' זה אות ג' עתה בידה וי"ל מגו. @33נ"ב ע' בריטב"א פ"ג דקידושין בדף ס"ה ע"ב שכ' ואפשר דה"ה באשה שתחת בעלה דמהימנא לומר שנתנה לה ע"מ שאין לבעלה רשות בה כל היכא דאית לה מגו עכ"ל: 
@22סי' סד 
@11בש"ך אות ג' נאמן לו' למשכון תפסתים. @33נ"ב לדעת המחבר דלעולם נאמן רק היכי דאיכא עידי פקדון וראה. א"כ גם בממרמו"ת שלנו ליכא מגו. אבל הנ"מ ביסוד התפיסה אף במברר בעידים דתבעו מניה ולא רצה להחזיר דהוי תפיסה מעליא דלא מהני רק להחזיק אבל בממרנ"ו מהני אפי' לגבות: 
@11שם אות ד' אז לא הי' יכול להראותם. @33נ"ב ע' בס' הזכות סי' ל"ד ודעת הרא"ה גם בשטת הרי"ף בעי' עדים וראה דבלא"ה נאמנת במגו דלהד"ם או החזרתי: 
@22סי' סה 
@11בסמ"ע אות נ"ח אין מחזירין אותו להמלוה. @33נ"ב ע' בשו"ת פ"י סי' ז' שהעלה דאף אם אין הלוה מודה מ"מ גובה המלוה בשטרו והא דלא יחזיר היינו דשמא יבורר שהשובר הוא אמת ומזה מיירי גם בסמ"ע דאף שהלוה מוד' אין מחזירין ודינו כמו אין הלוה מוד' ומ"מ גובה המלוה ושטרו ע"ש וע"ל סי' יט בשליש דמבואר בש"ע דאין גובים בשט"ח וצ"ל לדעת הפ"י דגם להסמ"ע מחלקים דבבא ליד שליש ממלוה אתרע יותר מנפל ממלוה כמו שמחלק הש"ך לקמן ס"ק ס"ט לשיטתו: 
@11ס' כג בהגה הקטן מחול ולא הגדול. @33נ"ב היינו כיון דהספק כמה מחל. אבל אם ידוע כמה מחל ויש ספק בדין אם מהני מחילה לכאורה פטור מספק. ואולם מדברי הב"ש סי' ס"ו סק"ט מבואר דלס"ל כן ולענ"ד צ"ע וע' בנ"י פ"ק דבתרא גבי אחזיק להורדי דנראה דאפי' בספק במחילה גופא אם מחל והוא ספיקא דדינא זכה המוחזק וכן בש"ע אה"ע רס"י ק"ו דגם בברי דהוא איבעי' דלא איפשטיה אם מחלה כתובת' ודעת הריא"ף שם באמת דמספק לא הפסידה כתובתה: 
@11שם מר' דוד כהן. @33נ"ב שכ"כ בשם הרשב"א והובא בב"י אה"ע סי' צג: 
@22סי' סו 
@11ס"א אלא בכתיבה ומסירה. @33נ"ב ויכול למכור לו חצי השטר ולכתוב לו כל שעבוד דאית בי' מסך כך וכך ריק"ש: 
@11בסמ"ע אות א' בסופו ונ"מ אי מוכר שטרותיו. @33נ"ב ע' ש"ך סי' זה ס"ק פ"ה: 
@11בש"ך אות ב' וכ"ה בהקדש לעניים. @33נ"ב ע' יו"ד סי' רנ"ח סז בהגה: 
@11שם אות י' בתחלתו לא נתחוורו לי. @33נ"ב ע' באורים גדולים לימוד קצ"ח: 
@11שם בד"ה אמנם דמודינא דנקנה במסיר'. @33נ"ב ומדברי הש"ך לקמן סקי"ב משמע דמ"מ בעי שיאמר קני לך איהו וכל שעבוד דאית ביה: 
@11ס"ג הנותן נכסיו. @33נ"ב ואף בנותן נכסיו ללוה מ"מ כיון דלא מחל לו החוב רק דהקנה לו השטר וכיון דלא אמר קני לך איהו וכל שעבוד לא זכה בו הגה בש"ע לק' סס"י רמ"ח: 
@11ס"ז שטר הקנאה. @33נ"ב קשה לי הא שטר זה הוי שטר קנין דעל ידו קונה השט"ח וכדלעיל ס"ב והא לדעת המחבר סי' ס"ח שטר קנין בערכאות פסול וצ"ע: 
@11בש"ך אות כ"ה ונראה דמיירי שנכתב. @33נ"ב ואף דמדברי הש"ך לעיל סקי"ב משמע דס"ל דגם ?בכ' בו לכל מי שיוציאו מ"מ בעי שיאמר קני לך וכל שיעבודא צ"ל דלענין זה קיימא סברת המהר"ם לובלין כיון דנתרוקן זכות של בעל השטר לגמרי ממילא זה זוכה גם בשעבוד שבו ודו"ק: 
@11ס' יד בסוכו לא קנה. @33נ"ב במהריק"ש נסתפק כיון דמריה דשמעתא הוא הרא"ש וי"ל לשיטתי' אזל דס"ל דשטרי דידן הוי שטרי ראי' אבל לפי מאי דפסקי' לק' סי' רצ"א דהוי שטר קנין י"ל דהכא קנה או כיון דבאמת לא קנה ע"י השטר אלא קנה קודם בקנין אחרת לא קנה השטר ע"ש ונראה דלזה נתכוין הש"ך ס"ק מ"ו: 
@11בש"ך סקמ"ו שהוא עיקר הקנין קונה את שעבוד הנכסים. @33נ"ב ויש לעיין דא"כ כת"י או שט"ח שאין בו אחריות נכסים איך נקנה בכו"מ: 
@11ס' טו ואם מת הלוה קודם. @33נ"ב הי' הלוה במדינ' אחרת וקנה השטר קודם ששמע בו שמת אע"פ שאח"כ שמעו בו שמת דינו כמת לוה אחר שקנאו ריק"ש בשם ת' הר"ן סי' ל"א: 
@11ס' כא אין לוי חשוב נוגע. @33נ"ב ודוקא כשהוחזק השטר בב"ד קודם שמכרו ללוי וכדלעיל סי' מ"ו ס' ל"ד מל"מ פ"ז מה' מכירה: 
@11ס' כג אם חזר ומחלו ללוה. @33נ"ב ע' בשו"ת צ"צ סי' צג ב' אחים שירשו מאביהם שט"ח ואחר שחלקו מחל זה שנפלו לו המטלטלין בחלקו ללוה חלקו שהי' לו בשט"ח אף דקיי"ל האחים שחלקו לקוחות הן מ"מ לא מקרי המוכר שט"ח שהי' בידו למחול ע"ש: 
@11בש"ך אות ע"ב אם ראובן מודה שנתנו לו. @33נ"ב תמהני הא כיון דהוי נוגע ממילא השטר כתיבה דהוא השטר קנין פסול ולא קנה השטר ומה בכך דמודה הא לא נקנה ע"י השטר כתיבה זו וברור וצ"ל דנוגע פסולי דחשוד לשקר וחשדי' לי' משום דהשני נוח לי שיקר בעדותו וכיון דראובן מודה ששמעון חתם האמת ממילא הוא עד ומשוי לי' שטר כתיבה כראוי ואולם לטעם הוי כקרוב עיין ש"ך לעיל רס"י ל"ו כזה כ"ש יש דמ"מ כיון דמגיע לו טובה דהשני נוח לי' הוי כקרוב והשטר פסול וצ"ע לדינא. ומ"ש הש"ך עוד ועוד דכאן א"צ עדים וכו' זה ודאי תמוה דהא צריך עדים לעשותו שטר למיקני' בי' וצע"ג: 
@11שם אות ע"ג. ח"ב סי' שנ"ט. @33נ"ב ט"ס וצ"ל סי' קמ"ד וע"ע במבי"ט ח"א סי' שכ"א: 
@11שם אות פ"ג אבל מ"מ גם זה. @33נ"ב וכ"כ להדיא הריטב"א פ"ק דמכות ד"ג ע"א בשם הרא"ה: 
@11ס' כ"ה בהגה אפי' בלא כו"מ משלם. @33נ"ב עיין לקמן סי' קכ"ה ס"ק א" בש"ך: 
@11שם מחבר כאלו מכר לישראל. @33נ"ב ומשמתי' אותו עד דמקבל עליו כל אונסי' דמתילד מחמתי' ואם הלוה אנס שאינו יכול המלוה להוציאו ממנו ד"י מותר למכרו לגוי לכתחלה ב"י בשם הריטב"א: 
@11בש"ך אות קי"ח בסופו מפי רבינו נ' ע"כ. @33נ"ב ואם הודה הגר בפני עדים שכל שעבוד של השטר הוא לפלוני אבל הוא הגר אין לו שום זכות בו עיין בתשו' מהר"י אדריב"י סי' שמ"ב: 
@11ס' מ' שישבע ששמר כראוי. @33נ"ב היינו ששמר כראוי שלא נגנב ונאבד רק שנאנס דזהו מקרי שמירה כראוי לגבי ש"ש. עיין לקמן סי' ש"ה בש"ך ס"ק ה' ולא כמו שנדחק בתשובת בני אהרן סי' ה': 
@11בש"ך אות קכ"ו בד"ה גם ראיתי ועוד דל"ל דמיירי. @33נ"ב כך הוא באסיפת זקנים לב"מ בשם הריטב"א ועיין בתשובת מהרא"ן ששון סי' ע"ג שהרגיש בזה על תו'. וכ' דשיעור דברי תוס' דש"ח פשיטא להו דפטור בפשיעה. ועוד כ' תוס' דגם בש"ש מוכח דפטור דאל"כ אלא דיש לחלק קשה מאי פריך הש"ס ע"ש ודפח"ח. ומ"מ דברי הש"ך נכונים על הרמב"ם דפסק אף בש"ח דחייב בפשיעה ע"ז קמה וגם ניצבה דחיית הש"ך: 
@11שם בד"ה ואחרי אשר ראינו דכי משום שלא יזלזלו. @33נ"ב ממילא דעת הש"ך מבואר דהתקנה רק אפשיעה ולא אגניבה ואבידה דבזה פטור אף מתשלומין לא תקנו כלל. ועיין תשו' מהרא"ן ששון סי' ע"ג דדייק מדברי הרמב"ם שהתקנה שיהיה בהקדש כל דיני שומרים עיי"ש ודו"ק: 
@22סי' ס"ז 
@11ס"ו בהגה ותשו' רמב"ן סי' רנ"ו. @33נ"ב עיין בתשובת תולדת אדם להרשב"א סי' שע"ג: 
@11ס"י המלוה את חבירו. @33נ"ב עיין תשובת מהרי"ט חח"מ סי' מ': 
@11בסמ"ע אות כ' ויש ליתן טעם. @33נ"ב במ"ל כ' ע"ז ואין ספק שלא ראה שו"ת הרשב"א במקומה כי שם ביאר הטעם דשאני הכא דסמי' בידי' לכתוב פרוזבול אבל אותם השנויים בסי' מ"ב אותם התנאים תלויים בשעת מעשה: 
@11ס' כ"ב בהגה מיהו אם הלוה. @33נ"ב עיין תשובת מהרי"ט ח"א סי' ס"ה: 
@11באר הגולה אות ה' על ס' כ"ה הרא"ש שם בגיטין. @33נ"ב ובירושלמי איתא עוד כותבין לאפוטרופסים על נכסי יתומי'. וצ"ע למה השמיט הרא"ש זה: 
@11בסמ"ע אות נ"א וביתומים קטנים. @33נ"ב לפי"ז ע"כ מיירי הכא בירשו קודם שביעית וק' לי דאמאי טענינן להו דמ"ש מלוקח סס"י זה וצ"ע: 
@11ס' ל"ב והמאוחר פסול. @33נ"ב עיין בתשו' אחרונה של הר"ן שכתב דפסול אף מזמן שנכתב הפרוזבל דשטר שלא נכתב כדין בטל מיניה השטר ועיקר של פרוזבל הוא מכח השטר עיי"ש ובירושלמי אפלגו בזה אמוראי. עיין בתי"ט פ' בתרא דשביעית: 
@11ס' ל"ד נאמן במגו. @33נ"ב ובמע"פ דיש גם ללוה מגו דפרעתי עיין כנה"ג: 
@11בסמ"ע אות נ"ז אבל בלא מגו. @33נ"ב ובשו"ת הרמב"ן סי' רנ"ו הובא בב"י כ' דאפי' עכשיו דאין רגילים בפרוזבל ואין יודעי' אותו נאמן לומר תנאי הי' לנו מההיא טעמא גופי' דלא שביק היתירא וכ"כ מהריב"ל ח"א סי' ס"ח בפשיטות: 
@11בש"ך אות י"ג הקשה הבעה"ת. @33נ"ב עיין בתשו' בני אהרן סי' א': 
@22סי' ס"ח 
@11ס"א באמצעותו אבל שטרי מתנות. @33נ"ב עיין לעיל סי' ס"ו ס"ז: 
@11שם בהגה אחרונה. ולכן שכיב מרע. @33נ"ב עיין תשו' ת"ר למהרח"ש סי': 
@22סי' ס"ט 
@11ס"א בהגה לא הוי אלא כשאר כ"י. @33נ"ב וכ"כ בתשובת הרא"ם פאדווה סי' ע"ט ושטר שחתום בעדים והלוה חתום ג"כ אף דליכא קיום על העדים הוי. וא"נ לומר פרעתי דבחת"י מודה דחתימת העדים אמת והוי קיום כ"כ המהרח"ש בתשובת תורת חיים ח"א סי' צ"ג בשם רשב"א ס"פ גט פשוט ושכן כ' בס' חוקות הדיינים עיי"ש: 
@11ס"ב נאמן ונשבע היסת. @33נ"ב וכ' מהר"י אדריבי סי' שס"ד דהיכא דמנהג הסוחרים שיהיה חשוב שטר לענין שלא יהא נאמן לומר פרעתי בזה מנהג מבטל הלכה: 
@11בש"ך אות י"ב וכן פי' הב"ח. @33נ"ב וכ"כ המהרח"ש בת' ח"א סי' ל"ב: 
@11שם לא מקלינן בכ"י. @33נ"ב בת' המיוחסת להרמב"ן סי' כ"ב כ' להדי' דגם בחת"י לא בעי קיום מדאו'. ועיין לקמן סי' קכ"א ובסמ"ע שם ס"ק י"ד ומ"ש שם על הגליון: 
@11ס"ב בהגה ויש אומרים דאי'. @33נ"ב ואם פגמו י"ל דלכ"ע יכול לומר פרעתיך ב"ח רסי' כ"ד: 
@11שם אלא מה שעיניו רואות. @33נ"ב עיין תשובת מהר"י אדריבי סי' ק"ה ולכ"ע היכי דראובן נתן כתב ביד שמעון שילך ללוי שיפרע בעדו סך כך וכך ושמעון תובע לראובן באותו כתב נאמן ראובן לומר פרעתי הראנ"ח ח"א סי' י"ח: 
@11בש"ך אות י"ז כן נלפענ"ד. @33נ"ב והגאון עבודת הגרשוני בחי' על ח"מ כ' דהעיקר דאינו נאמן לומר פרעתי במה שכ' בי' שיהי' לו דין שטר היינו כמו דבשטר א"נ פרעתי (משום חזקה שטרא בידך מה בעי גם בכתב יד זה אף דלא שייך זה לא אהי' נאמן בטענת פרוע) כך לא אהי' נאמן ע"ז הכתב יד לטעון פרעתי ועיין סי' ק"ז דין י"ב והממע"ה עכ"ל: 
@11שם אות י"ט וא"צ קנין. @33נ"ב עיין תשובת לחם רב סי' רכ"ז: 
@11שם אות כ"ב א"כ גם בזה י"ל כן. @33נ"ב עיין תשובת רשד"ם סי' קצ"ג: 
@11ס"ה שהוא פרוע. @33נ"ב אם לא עבר זמן רב מן זמן הפרעון ויש עד א' שמעיד שלא נפרע י"ל דגובים. מחנה אפרים הל' עדות סי' י"ח: 
@11בש"ך אות כ"ז ועדיף מכתב ידו. @33נ"ב ובמהריק"ש כ' וכן ראיתי שעשה מעשה לפני חכמי דורות שלפניה' ועיי' בתשו' בעי חיי' להרב כנה"ג ח"א חח"מ סי' ע"ד שהעלה חבילות תשובת מאחרוני' בזה והעלה דמספק אין מוציאין: 
@11בסמ"ע אות כ"א שם הוכחתי. @33נ"ב עיין מ"ש הגאון מהרר"נ בחידושיו על ח"מ: 
@11שם אם הי' חי הי' נשבע. @33נ"ב ואם אביהם אמר הריני משלם ואינו נשבע תלי' בפלוגת' דפוסקי' סי' כ"ב: 
@11סי' ע 
@11ס"א בהג"ה וכל מקום שנאמן. @33נ"ב ע' בש"ך לקמן סי' ע"ה ס"ק כ"ב: 
@11ס"ג אינו נאמן. @33נ"ב אם התנה כך על נ' ותבעו ק' וטוען פרעתיך אם זהו מקרי מ"מ מדר"ם ע' ש"ך ספ"ז ס"ק יג: 
@11בסמ"ע אות ט' לאו אדעתי'. @33נ"ב ע' תשו' הראנ"ח ח"ב סי' מ"א: 
@11שם אות י"א דא"ל כן בפני עדים. @33נ"ב בכנה"ג חלק על הסמ"ע בזה דלטעמא דהר"ן דהוי אנן סהדי הובא בסמ"ע סקי"ג ה"נ הוי מגו במקום עדים ע"ש. ולענ"ד המעיין בל' הר"ן יראה דהיכי דאינו יכול לברר התנאי ליכא כלל אנן סהדי דסמך בשעת הפרעון אם יוציא המלוה לעז יכפור הכל בלהד"מ והוא ברור. ואף דלדעת כנה"ג נראה אם המלוה מודה שנפרע מקצתו בינו לבינו ויש ללוה מגו דלא התניתי נאמן ממנ"פ דגם לטעם הר"ן דהוי א"ס ליתא הכא כיון דהמלוה מודה שנפרע מקצתו איתרע אנן סהדי וכ"כ המל"מ לשיטת הר"ן ע"ש. וע' בב"ח סי' זה שהמליץ סברת הר"ן דאנן סהדי הוי כמו חזקה והוי מגו במקום חזקה וקי"ל דל"א מגו במקום חזקה סי' ע"ח עכ"ל והוא תימא דאדרב' סי' ע"ח דמגו במ"ח הוא בעי' דלא איפשטא והוא חומר' לתובע וקולא לנתבע וע' בש"ך סי' קי"ח סק"ז ולדבריו אתי שפיר דברי הש"ך וגם נסתלק קו' הכנה"ג על הסמ"ע שהתחלנו ודו"ק: 
@11ס"ד בפו"פ שייחדם ומתו. נ"ב ואם פו"פ שייחד מתו והוא טוען פרעתיך בפני ב' אחרים ומתו א"נ במגו פרעתיך בפני אותם שייחדת והיינו לטעם הר"ן דאנן סהדי וזה שייך ג"כ הכא אבל לטעם הרא"ש דהרוצה לשקר ירחיק עדותו הכא נאמן דהרי לפי טענתו עכשיו ג"כ מרחיק עדותו. שוב ראיתי בכנה"ג שצידד לומר דגם לטעם הרא"ש א"נ ע"ש ואם הוא טוען פרעתיך ביני לבינך אחר שמתו עדים בודאי נאמן שלא הי' אפשר לו לקיים התנאי וכמ"ש בט"ז אמנם במ"ש דלרבותא נקט הב"י בגוונא אחריני ע"ש בפשוטו י"ל דהמחבר מיירי דידעי' דמשעה שמתו אותם שייחד לא פרע וק"ל: 
@11שם. @33ואם הפו"פ שייחד הם קרובים למלוה או ללוה ואומר שפרע בפניהם והם מכחישים י"ל דנאמן דהא אמר שקיים תנאו והם פסולים להעיד שלא פרע בפניהם. ועכ"פ אם בעידן התנאי לא הי' קרובים ואח"כ נעשו קרובים בנשותיהן א"נ להכחישו: 
@11בש"ך אות כ"א שפרעו לפניהם אם לא מרשות המלוה. @33נ"ב אינו מובן לי דהא יכול לומר פרע לי בעדים אחרים ואני נותן להם רשות לכתוב לך שפרעתי בפניהם: 
@11בסמ"ע אות כ' וטרפו מיד זה הלוקח. @33נ"ב וכתב שם דאפי' בע"ח מאוחר של המוכר שבשטר גובה מזה ואפי' לדעת המחבר לקמן סי' ק"ד ס' י"ג דמע"פ מוקדם גובה מקודם למלוה בשטר מאוחר הכא מודה ע"ש: 
@22סי' עא 
@11בסמ"ע אות ה' דהי' המגו בענין הנאמנות בעצמו. @33נ"ב ואם יש ע"א שהאמינו אם נאמן במגו דהי' אפשר למפטר נפשי' ע' ס' כתובה די' נ"ח ס"א בהגה אות ה': 
@11שם לק"מ דמשמע מלשונו. @33נ"ב ולזה הסכים בשו"ת עה"ג סי' קי"ג: 
@11בש"ך בסוף אות ד' וע' בתשו' מהרי"ט שם סי' ס"א וס"ב. @33נ"ב ובסי' ס': 
@11שם אות י"א אבל פרעתי נאמן. @33נ"ב דאלו האמינו גם על הפרעון היל"ל נאמנת סתם עכ"ל רשב"א ומזה למד בתשו' לחם רב סי' י"ד דנאמנת סתם הכל בכלל אמנה וריבית ופרעון ואם כ' נאמנות כ"ז שיהי' השטר קיים בדלא קרוע קרע ב"ד או דנכתב פרעון על גבי' בזה גלי' דעתי' דהנאמנות רק אל הפירעון לחוד ע"ש. וע' בבני יעקב על העיטר מאמר א' ד' כ"ו וע' בתשו' הר"ם אלשקר סי"ג: 
@11ס' יג בטל הנאמנות. @33נ"ב עי' בתשו' עה"ג סי' יט דל"ד בעדים אלא ה"ה אם הוא בענין דלפי"מ דאנן מחזקי' הוא משקר אף דליכא עדים ממש הוחזק כפרן דבטל הנאמנות: 
@11ס' יז אא"כ פירש. @33נ"ב בשו"ת מהרח"ש סי' ג' כ' בשם תשו' מהרשד"ם ומהרש"ך שאם כ' נאמנות וכו' גם עליו דעל יורשיו לו וליורשיו כמו שרגילין לפרש בשטר והסופר קיצר וכללו במלת וכו'. והוא ברשד"ם חאה"ע סי' קט"ז וקע"ד ורט"ז. ובמהרש"ך ח"ב סי' קל"ז וכ"כ במהר"א ששון סי' נג וע' בתשו' לחם רב סי' נ': 
@11בש"ך אות ל"ח. והרז"ה והרשב"א ובעה"ת. @33נ"ב בחי' הריטב"א פ' הכותב כ' על דברי הרז"ה אלו ואינו מחוור ובחי' הריטב"א פ' כל הנשבעים כ' על דברי הרז"ה אלו וטעם דמסתבר הוא. וע' בתשו' פרח מ"א ח"א סי' ל"ט וח"צ סי' ע"ג: 
@11בט"ז ס' כ"א בד"ה משלם המקצת אבל שיפטר מכח הודאתו. @33נ"ב איני יודע כונת הג' זצ"ל דהא הכא לא נפטר מחיוב היסת אלא מחיוב ?ש"ד שבא ע"י הודאתו בזה פטרינן אותו במגו דכופר הכל: 
@11ס' כ"ב אפי' תוך הזמן. @33נ"ב מקורו בבעה"ת ולטעמי' אזיל דס"ל דטענינן ליתמי מלתא דל"ש אבל להפוסקים לקמן סי' ק"ח דלא טענינן להו נאנסו ה"נ אף דאבוהון הי' נאמן לטעון פרעתיך תוך זמנו מ"מ ל"ש הוא ולא טענינן ליתמי פרוע ת"ז גד"ת וכנה"ג וע' ש"ך סי' ס"ט ס"ק כ"ו ומ"ש בגליון לקמן סי' ע"ח: 
@22סי' ע"ב 
@11בסמ"ע אות ד' דהיודע שהוא משכון בידו. @33נ"ב משמע דבעי' דוקא התנה בשעת הלואתו עי' בט"ז שהשיגו והעלה דאף שלא בשעת הלואתו מהני תנאו ע"ש. וכן העלה ג"כ בסי' תפארת שמואל להגאון מהרש"ק: 
@11שם אות ה' שלא נתקלקל א"נ. @33נ"ב תמוה לי דמה בכך דהוי שולח יד ופסול לשבועה הא טוען שלא נתקלקלו ומחזיר לו פקדונו דאינו מחוייב כלל שבועת שומרים כיון שטוען שמחזיר לו פקדונו כמו שהפקיד אצלו וצ"ע: 
@11סי"ב המלוה את חבירו על המשכון. @33נ"ב עיין בט"ז שכתב מדהשמיט דגם במלוה צריך למשכון מצוה קא עביד ונעשה ש"ש מדר"י וכן הרי"ף והרמב"ם השמיטו משמע דס"ל דאליבא דא"מ בודאי להנאתו מכוין אבל בנ"י ובמאור איתא להדי' דהוי ש"ש אף בצריך למשכון ע"ש. ודברים כהווייתן כתב ג"כ בס' תפש"מ ע"ש ועיין ש"ך ס"ק י"א ובס"ק ל"ו: 
@11שם הרי זה שומר שכר. @33נ"ב ואם מסרו לו המשכון קודם ההלואה אינו נעשה ש"ש על המשכון עד שהלוה לו עי' לקמן סי' ל"ב: 
@11שם הרי זה ש"ש. @33נ"ב עוד עיין במ"ל פ"י הלכה א' מהל' שכירות שכתב בשם מהרש"ך דבזה לא ודיינינן הא דאמרינן להכי יהיבנא לך לנטורי נטירתא יתירתא דהיכי דאינו נותן לו שכר רק משום פרוטה דר"י מצי למימר הא נטר כדנטרי אינשי וע"ש במ"ל שחולק עליו ע"ש שהוציא כן משו"ת מהריק"ש עיי"ש. ולענ"ד נראה דמוכח כן מתוס' ב"ק דף נ"ז ע"א ד"ה כגון שטענו וכו' ולרבה דפטור על בעידנא דעיילי אינשי משמע דלאביי ניחא פירכת הש"ס וכן איתא בחי' הרשב"א להדיא בישוב קו' התוס' דאביי הוא דפריך לר"י ואביי לטעמי' דמחייב בעל בעידנא דעיילי אינשי ע"ש והרי התם בב"ק דאיירי לענין שומר אבידה דהוי ש"ש מטעם פרוטה דר"י ואעפ"כ מבואר מתוך תוס' והרשב"א דלאביי חייב בעל בעידנא דעיילי אינשי כשאר ש"ש והוא ראי' ברורה לענ"ד. וכן יש לדייק קצת מדברי הסמ"ע סי' רס"ג ס"ק ל"ה: 
@11בש"ך אות ט"ז דאפי' הלוהו פירות. @33נ"ב עיין שו"ת שער אפרים סי' קכ"א באורך: 
@11שם אות י"ז אבל לפענ"ד נראה דבמשכנו. @33נ"ב לענ"ד מבואר בתוס' בב"מ דף כ"ט ד"ה והוי שואל וכו' כדעת מהר"ם שכ' שם באמצע דבריהם דמטעם שמואל או דר"י אין לחייב המלוה באבידת המשכון אלא במה שכננגד החוב ועיי"ש: 
@11שם אות כ' מסתברא דהמלוה אינו מפסיד כלום. @33נ"ב עיין תשובת מקור ברוך סי' נ"ב: 
@11ס"ג ברשותא דמלוה קאי. @33נ"ב עיין תומים סי' ס"ז ס"ק ו': 
@11בסמ"ע אות י"ט מ"מ אחזיקי אינשי בגנבי. @33נ"ב ע' בהגהת ש"ע אה"ע סי' צ' ס' י"ד ובח"מ וב"ש שם: 
@11בש"ך אות כ"ט דברי הר"ן בפשיטות ודו"ק. @33נ"ב עיי' בקצה"ח ס"ק ל"ד ובסי' שמ"ב ס"א: 
@11שם אות ל"א ולא כ' לשון אפשר. @33נ"ב ועיין בתשובת הרשב"א ח"ב סי' של"ו שם כתב בלשון אפשר ועיין בתשובת קול בן לוי סי' ד' דף מ"ז ע"א: 
@11ס"ז ופטור אפי' מפשיעה. @33נ"ב עיין שו"ת ב"ח סי' קל"ח ובשו"ת מהרי"ט חח"מ סי' קט"ז ובשו"ת שבות יעקב ח"א סי' י"ח: 
@11בש"ך אות ל"ז שאם צוה קודם מותו. @33נ"ב ולענין אם טענינן ליתמי שצוה כן עיין כנה"ג סי' זה בב"י ס"ק כ"ו ובשו"ת מנחת יעקב סי' ט"ו: 
@11ס' י"ד שם בהגה ד"ה נשבע הלוה נגד העד. @33נ"ב עיין מ"ש הש"ך סי' פ"ד ס"ק ז': 
@11בש"ך אות ס"א דלא כדמשמע לכאורה בב"י. @33נ"ב כוונתו למ"ש הט"ז והעתקתי לעיל סי' כ"ח בגליון ועמ"ש: 
@11שם אות ס"ג יש לפרש כן ודלא כב"ח. @33נ"ב וכך מבואר דעת תוי"ט: 
@11ס' י"ז עד כדי דמיו בשבועה. @33נ"ב וז"ל הגאון מהרר"ג זצ"ל אפי' יש לו עד המסייע אינו פוטרו משבועה כיון שאינו נאמן אלא מכח מגו ועיין סי' פ"ז ס"ו בהגה"ה עכ"ל ואנכי בעניי לא זכיתי להבין דשאני התם דכ"ז שאינו נשבע לא הוי מגו משא"כ הכא דטענת לקוח לא הי' צריך לישבע רק שהטילו שבועה כיון שבא ליטול כמ"ש הרא"ש. לא עדיף מש"ד דפוטר עד המסייע. וצ"ע: 
@11שם בנקיטת חפץ. @33נ"ב בדרישה לקמן סי' ק"ז ס' י"א דוקא כשבא לגבות מהמלוה גופי' ומכחישו בברי אבל בבא לגבות מיתומים כיון דאינם טוענים בברי גובה בשבועת היסת עיי"ש. ולענ"ד הדברים תמוהים דמדברי הרמב"ם וש"ע כאן שכ' ואפי' מת הלוה תחלה ומשמע דגם מיתומים אינו' גובה בלא שבועה וגם מדברי הרמב"ן בעובדא דרבה בר שרשום מבואר בהדי' דאפי' לגבי יתומים צריך שבועה חמורה. גם בהנהו עיזי דאכלי חושלי דכ' דמשתבע אף דזה טוען שמא וצל"ע: 
@11בש"ך אות ס"ח אבל באמת בחנם דחק @33נ"ב עי' במ"ל שתמה באמת על הרמב"ם היכי מיירי אי בדאיכא עידי ראה אפי' בשבועה אינו נוטל ואי בדליכא עידי ראה יש לו מגו דהחזרתי. ועיי"ש שתירץ בדליכא עידי ראה והרמב"ם לטעמי' דגם בטענת החזרתי צריך לשבע ע"ש: 
@11ס' י"ז בהגה אחרונה יכול לטעון עליו כ"ד. @33נ"ב ואם מותר לכתחלה לתפוס חפץ מחבירו בלא עדים על חובו בכדי שיהי' לו מגו עיין בתומים לעיל סי' ד' ס"ק ב': 
@11שם והו"ה במקום שיש תקנה. @33נ"ב בבאר הגולה בי"ד סי' שנ"ד כתב שיש ע"ז חרם דר"ת ועיין בתה"ד סי' ש"ה בענין תקנה זו: 
@11שם והא דיכול לטעון על מה. @33נ"ב עיין בשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' ק"ע: 
@11בש"ך אות קס"ב בסופו הרי מוכח להדי' בתשו' הרשב"א. @33נ"ב לולי שאיני כדאי הי' נ"ל דמ"ש הרשב"א דשמעון טוען מה שהרוחתי אתה קודם נוטל. היינו מה שעלה קודם שלויתי לנכרי דבזה אתה מוקדם ממני. אבל מן המותר מה שעלה מן אחר בלא הלואתי לנכרי עד עתה בזה אתה מוקדם דהריבית הוא מתרבה יום יום ע"ז דן הרשב"א דאף דיכול לפורעו אימת שירצה מ"מ כ"ז שאינו פורעו זוכה בכל הרוחים שעד הפרעון למפרע והוי מוקדם על הכל והביא ראיה מבת אשתו דאף דהי' יכול לגרשה מ"מ כ"ז שלא גרשה החוב למפרע וכ"ז לענין הרוחים שעד עתה אבל עתה דשמעון אומר טול קרן והריבית שעד עתה ולא תתרבה הריבית יותר הדין עם שמעון ודו"ק: 
@11שם אות קסג מה ספק יש בכאן. @33נ"ב ע' תשו' מהרי"ק סי' קיח: 
@22סי' עג 
@11ס"א ולא קבע לו זמן. @33נ"ב ואם מכר חפץ לחבירו ולא קבע זמן לפרעון ע' ב"ח סי' ס"ז ס' י"ג: 
@11שם אינו יכול לתבעו קודם הזמן. @33נ"ב ואם תפס י"ל דמהני ע' תומים סי' ס"ז ס"ק ט"ז כ' הריק"ש הי' כתוב בשטר שיפרע במשך ל' יום הכוונה שיפרע מעט מעט מ"מ אם לא הי"ל מעות מופנים אין ב"ד יורדין לנכסיו תוך הזמן (וע' כנה"ג אות ה' אמר המאסף נ"ל דבמלוה בסתם יודו רבינו האי גאון והרמב"ן שנזקקין לו אפי' תוך ל' יום וכמ"ש בטור ח"ה סי' צ"א דף קכ"ד ע"ב שטה כ"ז בהגהת ב"י): 
@11בש"ך אות א' אבל במקום. @33נ"ב במג"א סי' שז ס"ק י"ד כתב דנוהגין במדינתינו דתובעים סתם הלואה תוך ל' יום: 
@11ס"ה ואם השבועה קדמה לחוב. @33נ"ב ע' תשו' מהר"י לבית לוי כלל ב' סי' י"א: 
@11בסמ"ע אות י"ח ואם אינו מודה. @33נ"ב ע' בכנה"ג סי' זה בהגהותיו להב"י אות יב: 
@11שם ונראה דאם כתב. @33נ"ב ע' שו"ת שבו"י ח"ב סי' קמ"ב כ' הב"י סס"י כ"ט שטר שכ' בו נשבע פלו' ואינו כתב בשטר אם בהזכרת הש"י אם בתורה כ' ברי"ו נ"ב ח"ב ששואלים לעדים עכ"ל: 
@11ס"ז צריך ליתן באותו יום. @33נ"ב ע' בחלקת מחוקק סי' ס"ו ס"ק י"א ובב"ש שם ס"ק א': 
@11ס"ח בהגה צריך להוליכו אחריו. @33נ"ב ל' המהרי"ק שם ואפי' בלא שבועה הי' הדין כן פשוט לפי הנלע"ד עכ"ל: 
@11בש"ך אות כג ואין דבריו מוכרחים. @33נ"ב ע' שו"ת משאת משה סי' א' דף ד' ע"א וע' שו"ת ת"ח למהרח"ש ת"ג סי' יז וע' בתשו' שי למורא בסוף הס' בחידושיו על הטור ח"מ סי' קכט ס"ד ובתשו' מהרח"ש ח"ב סי' לג ובתשו' מקור ברוך סי' מג ובתשו' לחם רב סי' רכ"ה ותשו' פני משה סי' כ"ו: 
@11ס"ח בהגה א"צ ליתן לו. @33נ"ב ע' במ"ל פכ"ד ה"י מה' אישות: 
@11ס"י שהלוה מבזבז נכסיו. @33נ"ב ע' באה"ע סי' צ"א ס"ד בהגה: 
@11בש"ך אות ל"ד ולפי שדינם אלו תלויי' במנהג. @33נ"ב ע' בתשו' מהרח"ש ח"א סי' פ"ד ובאורים גדולים לימוד קע"ה ובתשו' אהלי יעקב למהריק"ש ס"ד: 
@11בסמ"ע אות מ"ב למכור משכונו של חבירו שלא ברשות. @33נ"ב כ"כ בתשו' מקור ברוך סי' נ"ד: 
@22סי' ע"ד 
@11ס"ב הדין עמו. @33נ"ב אם אחר בא לשלם לו עבור הלוה שלא בשליחותו א"צ לקבל ממנו ריב"ש סי' קצז: 
@11ס"ד בהגה וה"ה אם הגיע הזמן. @33נ"ב הקובע זמן לפרוע בזמנים מחולפים אם עברו הזמנים ולא תבע המלוה הלואתו א"י לכופו לפרוע לו כאחד אלא לזמנים מחולפים שיראה בעיני הב"ד כנה"ג סי' ע"ג בטור אות ו' בשם הר"ש יונה: 
@11ס"ז בהגה נותן לו מטבע שהלוהו. @33נ"ב ע' ש"ך סי' רצב סק"ט וצ"ע וע' תשו' דברי ריבות סי' ת"ח ותשו' מעשה חיי' סי' יז ותשו' הר"ם אלשיך סי' עט וסי' קטו ותשו' מהרי"ט ח"א סי' י' ותשו' רשד"ם חח"מ סי' קע"ו ורכ"ד ותשו' ר"ם גאלאנטי סי' צ"ו ופ"ב ותשו' הראנ"ח ח"א סי' קד ותשו' דרכי נועם סי' כ"ד ותשו' פרח שושן חח"מ כ"ד סי' י"א: 
@11שם וכפי מה שתיקן ישלם. @33נ"ב ע' תשו' תשב"ץ ח"ד חוט המשולש הטור ח"א סי' ט': 
@11בש"ך אות כז בסופו ותשו' מהרי"ט סי' י' וע"ד. @33נ"ב ובח"ב חאה"ע סי' ב': 
