
@22סעיף א'@33 אבל דברים שאינם מצוין כגון בהמה שחבלה כו' ק"ק דהו"ל משום דהיא קנס וקיי"ל דבעי דרישה וחקירה ועדות שיכול להזימה וכיון דבעדים זוממין לא דינינן כאשר זמם דלא הו"ל חסרון כיס א"כ הו"ל עדות שאין אתה יכול להזימה ואפשר דס"ל דבממון לא אמרינן כאשר זמם ולא כאשר עשה א"כ משכחת שיזומו כשכבר עשה דאז הו"ל חסרון כיס וג"ז דוחק דעכ"פ הזמה לא משכחת ונלע"ד דזהו טעם דכ' בסס"ז דאין מנדין בכפל וד' וה' אבל תפיסה מהני וגובים העדים משום דאיך יכול לנדות אותם כיון דאין גובין העדים כלל דאין אתה יכול להזימה. בשלמא בדבר שאינו מצוי דהו"ל ממון לא בעי' עשאי"ל אבל בקנס אין מנדי' אבל בתפס שפיר גובים משום דהו"ל לגבי העדים חסרון כיס ויכול להזימם וק"ל. ובזה נלע"ד ליישב דברי התוס' בסנהדרין ד' ג' בד"ה שלא תנעול וכו' ועוד י"ל דגזילת וחבלות נמי בעי דרישה וחקירה וכו' וא"ת והא אשכחן בכמה דוכתי וכו' דלכאורה אין קושיא זו אלא למ"ש קודם דמידי דעבדי' שליחותייהו תליא בדרישה וחקירה ומי הכריחם לתלות זב"ז ולפמ"ש י"ל משום דכיון דבעי' דרישה וחקירה עדות שאין יכול להזימה א"כ ממילא כיון דבמידי דליכא חסרון כיס לא עבדינין שליחותייהו. והנלפע"ד דיש ליישב בזה קו' התו' שהקשו שם בסנהדרין דף כ' ע"ב בד"ה ד"ה וכו' ועוד ק' דר"י וכו' וא"ת כי היכי וכו' ולפמ"ש י"ל דבאמת כ' רש"י ז"ל דהא דהודאות והלואות שהן באי' על ג"א איכא נעילת דלת והיינו למ"ד דעירוב פרשיות ומדרבנן דהכשירו הדיוטות ומיהו אף למ"ד דהיא מדאורייתא דל"א עירוב פרשיות כתיב כאן אין נ"מ לדינא בכ"ז דכל הני מילי דליכא בהו ג"ח בכלל גזילות וחבלות נינהו דאל"ה כי פריך לקמן מאי בינייהו הול"ל דהא א"ב ש"מ דליכא נ"מ כלל אבל ודאי דעדים זוממין בכלל גו"ח הם א"כ אף למאן דל"ל ע"פ כיון דמדאורייתא בעינן דרישה וחקירה בד"מ כמו בד"נ כדר"ח א"כ ממילא אף בהודאות והלואות בעי' תלתא לקבל עידי הודאה והלואה ובזה מתישב נמי מה שהקשה התוס' דף ג' ד"ה ומדאוריי' דל"ל בצדק תשפוט כיון דל"ל עירוב פרשיות דהא גופא קמ"ל דה"א כיון דלא שייך בהו הזמה לא מצי דייני ?כצל וכיון דר"י ל"ל דבצדק תשפוט ממילא דלא מקרי ב"ד כלל ודוק: מיהו הא אפשר לחלק דבדין שא"צ עדים כלל כגון מודה במקצת ושאר דיני' שע"פ הודאת עצמם שפיר יכולין לדון בהודאות והלואות ולפ"ז הי' אפשר לומר ליישב קצת מה שהקשה על הרמב"ם ז"ל הכ"מ בשם הרמ"ך הא דכ' הרמב"ם דבהודאות והלואות עבדינן שליחותייהו כנ"ל דפסק כרב אחא דמדאורייתא חד נמי כשר די"ל דכיון דהודאות והלואות פירושו שבא לדין בעידי הודאה ועידי הלואה וכיון דמדאורייתא בעי' דרוח"ק ועדות שאי"ל וזה לא שייך בח"ל כנ"ל צ"ל ע"כ דבאמת הוא משום נעילת דלת ולא מדין דיינים כלל וכ"ש לעיל דהא דשליחותייהו עבדינן ודלא בעי' דרישה וחקירה חדא מלתא הוא כמ"ש התו' ובזה מתורץ נמי מה שהקשו בתחלה על הרמב"ם ז"ל דליכא בי' חסרון כיס משום דליכא בי' עשאי"ל דלגבי העדים ליכא חסרון כיס ולפמ"ש דאי הוי דבר המצוי לא הוי בעינן בי' דרישה וחקירה ועשאי"ל דהא בהא תליא דבמידי דעבדינן שליחותייהו לא בעי' דרו"ח ודוק: מיהו לכאורה צ"ע לפמ"ש ומשמע מדברי התוס' והפוסקי' דנעילת דלת דקאמר הכא ועבדינן שליחותייהו דבקי וגיטין הכל אחד הוא ה"נ ?ה"כ תקשה דהא במתני' קתני נזק וח"נ וכו ופירש"י או אדם שהזיקו וקאמר דבעי מומחין א"כ תקשה עליו קושיות התוס' דף ג' ד"ה נזק דהא גובין אותו בבבל והיינו לפי שיטתם דחדא משחא הוא וכן ק' לפמ"ש התוס' ד"ה שלא תנעול וכו' ה"מ דוקא גזילות שע"י חבלות וכו' וכ' מהרש"א ז"ל דבמתני' א"א לפרושי הכי דהא עיקר האלהים בפקדון הוא דכתיב ע"ש א"כ לא מתרצא קושיתו דהא חזינן במתני' דגזילות בעי מומחין. והי' נ"ל שיטת רש"י ז"ל דס"ל דהא דקאמר שם שליחותייהו קא עבדינן מלתא אחריתא כדמשמע משנוי הלשון אלא ר"ל דבאמת תקנו משום נעילת דלת דאף בארץ ישראל הודאות והלואות הוא בג' הדיוטות או ביחיד הסמוך משא"כ בבבל דליכא סמיכה א"כ הא דדן אותו יחיד שאינו סמוך אע"פ שהוא מומחה צ"ל משום שליחות וכן בנזק וגזילות אף דמדינא דמתני' באז' בעינן מומחין מ"מ עבדינן שליחותייהו בבבל אף באלו וזהו דקאמר מידי דהוי אהודאות והלואות דמתני' ה"נ עבדינן בבבל אף בשאר מילי דשכיחי ואית בהו חסרון כיס ולכאורה הי' נ"ל לישב קושיות התוס' על רש"י ז"ל דף ה' ד"ה ואם הי' וכו' והוא דרב יוסף ס"ל דלאו עירוב פרשיות והוא דבעי' שליחותייהו היינו משום דהו"ל דן ביחיד כדמשמע הלשון שם ואין סמיכה בבבל אלא דמדברי רש"י בגיטין לא משמע כן בהא דקאמר מידי דהוה אהודאות ע"כ נלפע"ד כמש"ל דבבבל הוסיפו לדון בנזק וגזילות ושאר דברים דשכיחי ואית בהו חסרון כיס וביחיד אע"פ שאין שם סמיכה. ולפ"ז י"ל דס"ל לרש"י ז"ל דהא דואם הי' מומחה היינו אע"פ שאינו סמוך דזהו מיקרי נטילת רשות וברייתא דמיירי בא"י ודאי דס"ל דאין עירוב פרשיות דאלקי' בעינן רק דמסיקי' דעבדינן שליחותייהו ואפילו לא נקיט רשותא ובאמת רב יוסף טעמי' משום שליחות אבל בברייתא מדינא קאמר ע"כ משום דל"ל ע"פ ולפ"ז מתורץ נמי קו' ראשונה דר' אבוהו באמת מוקי לברייתא בנקט רשות אך רש"י מפרש כאוקימתא בלא נקט רשות ודוק: אמנם היותר נלפע"ד בדעת הרמב"ם ז"ל דס"ל דהכא ודאי דאית לי' נמי בצדק תשפוט ובאמת מהכא נפקא לן הך מלתא דשליחותייהו קא עבדינן דכיון דקיי"ל עירוב פרשיות כתיב א"כ בעינן אלקים וכ' תשפוט לשון יחיד ע"כ צ"ל דמדין שליחות ומהכא נפקא כל נט"ר דין א"כ שפיר כ' דמדאורייתא אחד כשר לדון דהיינו מה"ט דשליחות ובזה מתורץ מה שתמה הרשב"א ושאר מפרשים עליו דפסק כרב אחא ופסק דשנים שדנו אין דיניהם דין ולפמ"ש דהאי בצדק הוא מדין שליחות א"כ כיון דלא נתנו רשות לשנים ממילא דאין דיניהם דין כלל מה"ת ורב אחא פליג וס"ל דחד כשר בלא שליחות ולכך דיניהם דין ודברי הרמב"ם סתומים כאן ומפורשים במקום אחר דמטעם שליחות הוא הכשר דיחיד מדאורייתא וביד חכמים מדאורייתא לעשות שלוחין או לעקרם כן נראה לפי עניות דעתי ודו"ק: ומ"ש הסמ"ע דגזילות וחבלות היינו ע"י חבלות כבר השיב עליו הש"ך ותו ק' לי דלפמ"ש הסמ"ע בס"ק י"א דשבת ורפוי מגבים אף מחבלות דלא שכיחי כיון דאיכא נמי דשכיחי א"כ למה לא נימא בגזילות דאף גבי חבלות דנין אותם כיון דאיכא במקום אחד ולא גרע משבת ורפוי דשייך בחבלה גופי' ואילולי דברי התוס' הי' נ"ל טעם הי"מ לפמ"ש דמתניתין דגזילות וחבלות לק"מ דהשתא ובבבל עבדינן שליחותייהו אלא דקושייתם מהא דקאמר בגיטין דף ?א"ה גזילות וחבלות נמי והתם אביי הוא דקאמר וי"ל דאביי לשיטתי' דס"ל בכתובות ד' ל"ה דאתיא רשע רשע דחייבי מלקות שוגגין פטורין א"כ כיון דאין דנין דין החבלות א"כ ממילא דפטור מממון והו"ל כמו היכא דליכא בחבלה ש"פ א"כ פטור מממון אפילו קרע שיראין בהדי חבלה כמפורש שם בכתובות ד' ל"ה לכך שפיר דגזילות ע"י חבלות אין דנין ולדעת הפוסקים דגובין שבת ורפוי צ"ל דליכא שבת ורפוי בחבלה הזו ודו"ק: 
@22סי' ב'
@11(א)@33 בין מיחה בין כו' מדברי מהרש"ל בההיא דקאמר טעה בדרב מתנא כו' בסנהדרין ד' נ"ד משמע דצריכין לעשות היכירא דאינה מדין תורה כגון שהקיפוה חבילי זמורות. ויש לפרש לפע"ד להוסיף על דבריו בהא דקאמר במתניתין מפני שלא הי' ב"ד באותה שעה בקי דלכאורה לא הי' צ"ל אלא לא היו ב"ד כו' ומפני משמע דטעמא קאמר ונראה דבאמת הומ"ל נמי דטע' מפני שאין לנו סמוכין ובד"נ בוודאי בעינן מומחה מה"ת ולפ"ז י"ל דטעמא קיהיב במתניתין דמשום שלא היו בקיאין בדינא ולא הי' להם רשות לדון בד"נ אלא למגדר מלתא דנו ולכך עשו היכירא ושורפין שריפת הגוף להודיע שלא מדין תורה דנו וק"ל: 
@22סי' ד'
@11(א)@33 בהג"ה וי"א דלא עביד דינא לנפשי' רק בחפץ המבורר כו' עיין בסמ"ע שכתב להכותו דאל"כ קשה מברייתא דפרק התקבל ובט"ז מפרש דהתם מיירי ברשות ב"ד. אך אכתי תיקשי מכתובות ד' פ"ה ר"פ ור"ה ברי' דר"י דתפסי איך עבדו דינא לנפשייהו שלא ברשות ב"ד דודאי אין הב"ד נותנים רשות להפסיד לאחרים וכן משמע קצת מגירסת הרי"ף מפרק החובל דשיימינן כעבדא שאם יתפוס ואמאי כיון שאין לנו ב"ד א"כ איך נתן לו מקום שיתפוס באיסור מיהו בזה י"ל שאם יתפוס השור כדעת ר"ח שיתפוס דבר המזיק עצמו והו"ל כחפץ כמבורר שהוא שלו ואפשר שאם לא יתפוס יפסיד מודה דמותר למיעבד דינא ולפ"ז ה"ה דיכול לתפוס בלא עדים כשהוא כופר וצ"ע וק"ל: 
@22סי' ו @77[א]@88 ואם הוזקקו כו' לכאורה נראה לפי פרש"י דכיון דהתביעה הו"ל על ש"פ נמצא כשהנתבע הי"ל על שוה חצי פרוטה אצלו כבר הוה מחילה וא"י להוציא ממנו מיהו נראה דא"צ לזה דל"ש מחילה בנתבע כיון שזה בא להוציא ממנו אפי' פחות מש"פ אינו מוציא מתחת ידו כ"א כשכבר ת"י חבירו דהא דין פשוט דאסור לגזול ולהונות חבירו בפחו' מש"פ: 
@22סי' ז
@11(א)@33 עמ"ש בחידושי כתובות דף מ"ד ע"ב דמשמע להדיא מדברי התוס' שם דבן גרים אינו נידון אלא בב"ד שאמם מישראל כמו ישראל גמו' וע"ש דיש להשיב על הפוסקים שלא חילקו שם בכה"ג וגם פשוט דגם בן גרים פסול אא"כ אמו מישראל ממש כמ"ש שם ויש להסתפק בגר וממזר דעביד צריכותא בסנה' אי הוי תרתי גר וממזר אם כשר וקצת יש להוכיח למ"ש הרא"ש בגר שבא מטיפה פסולה דקאמר שם היינו שאמו מישראל וקרי לי' טפה פסולה היינו מנכרי א"כ למ"ד דנכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר הו"ל גר וממזר אך כבר כתבתי שם דבכה"ג לא הוי גר כלל וע"ש שהארכנו בזה בס"ד: 
@11(ב) @11עמ"ש@33 הסמ"ע ס"ק ו' דאם נתרצו שני הצדדים לדונם בלילה מהני ונסתפקתי אם יכולים לחזור בהן קודם גמר דין אי נימא כיון דגמר דין דנין בלילה אפי' ע"י כפיי' א"כ כבר נתרצה בתחילת דין או נימא דחוזר למפרע על מה שנתרצה על תחלת דין וכיון שלא נגמר הדין קיי"ל בסי' כ"ב דיכול לחזור בו ולפשוט מלקמן סי' כ"ב י"ל דהתם שאני שחוזר על גמר הדין לבד משא"כ הכא דגמר הדין כשר בלילה ונראה קצת לפשוט מדעת הרמב"ם לקמן סי' ר"ב דאפי' גמרו הדין ואמרו צא תן לו יכול לחזור עד שהוציאו וכ' שם הש"ך דה"ה לענין עדים אע"ג דהעידו כבר יכול לחזו' ש"מ דחוזר למפרע דאל"ה מה בכך דלא תשיב גמר הדין מ"מ אין להם כבר לעשות שום דבר כיון שכבר העידו או דנו ואפי' למאי דקיי"ל לקמן דלא כהרמב"ם היינו משום דחשבי' לי' גמר הדין אבל בהא לא פליגי דחוזר למפרע וק"ל: 
@22סי' ח 
@11(א)@33 עד שהי' כו' ס"ק י"ז ולולי דבריו הי' נ"ל לפמ"ש הנ"י הביאו הש"ך כ"ה ס"ק ואו וז"ל אבל לענין הוראה כו' שה"ה חייב להורות כדאיתא במס' מכות תלמיד שהגיע להורא' כו' ע"ש משמע להדיא דהאי קרא אינו אלא בהוראת איסור והיתר להורות האסור והמותר הוא חייב מה"ת משא"כ בדיני ממונות. ולפ"ז לק"מ דהא דלא ישבו בדין היינו ד"מ וע"ל סי' כ"ה מ"ש שם בס"ד בשיטת הנ"י באריכות וז"פ וק"ל: 
@11(ב)@33 @11סמ"ע ס"ק כ"ד@33 ואין בזה משום לשון הרע ואיך ידע משה זה וכו' לכאורה הי' נראה דבאמת מייתי תלמודא?ל הני מילי דעיני האנשים ההם אע"ג דטובא אמרו קודם כדכתיב קרא המעט כי העליתני וגו' אלא דמהכ' נפקא דהשלוחי' אמרו זה לפני משה דהל"ל העינינו תנקר אלא דהשלוחי' אמרו כן לפני משה האנשי' ההם והסיבו הדיבור אליהם אבל הם בעצמם אמרו עינינו ונפקא מזה שאמרו לפני משה. אך מדברי רש"י ז"ל שכ' כדברי הסמ"ע נראה הא דמייתי הש"ס הני מילי משום דבכל הדברי' לא התפקרו נגד השלוחים רק במה שאמרו האנשים ההם כמ"ש רש"י בפי' החומש שתלו קללותם בשליחו' וזהו שהתפקרו בשלוחי' אך אילולי פירש"י מפשטא דלישנא דקרא המעט כי העליתנו ולא אמרו העלנו שדברו לנוכח כל הפסוק משמע שהמה דברי השלוחים והסיבו הדיבור כ"א בהגיעם לקללת העיני אמרו בלשון הם ולא אמרו על עצמו וק"ל דלפרש"י איך נשמע מדבריה' שאמרו האנשים ההם דאף שאמרו כן לפני משה מנא ידע משה שפקרו ותלו הקללה בשליח דילמא באמת השליח הוא שהיפך עליהם אם לא שאמרו בפירוש וזה אינו נרמז וק"ל: 
@22סי' ט
@11(א)@33 אפי' לזכות וכו' בש"ס קאמר ולחייב את החייב ונראה משום דבל"ז אסור דהו"ל נוטל שכר לדון וצ"ל כגון דאיכא שכר בטילה ואכתי הא קאמר דבעי' שיקח משניהם כדלקמן ס"ה להכי קאמר ולחייב את החייב דהו"ל משניהם בשוה ואפ"ה אסור משום שיקבל בתורת שוחד וכן משמע להדיא בסוגיא דכתובות דקאמר וכ"ת ה"מ דלא שקיל מתרווייהו כו' ה"מ היכא דשקיל בתורת שוחד כו' אע"ג דבעינן שכר בטילה דמוכח שניכר לכל י"ל דה"א דה"מ כשנוטל בפרהסיא אבל בצינעא ה"א שפיר דמי והאיסור הוא מתורת שוחד וצ"ע על הטוש"ע שהשמיטו. ונ"ל דס"ל דברייתא ה"ק אפי' כשלוקח מאחד מהן בין מן הזכאי בין מן החייב ובאמת כ"פ הדברים הוא דאפי' כשלוקח רק מזה שמחייבו. ואפ"ה שפיר מקשה הש"ס וכ"מ ה"מ דלא שקיל מתרווייהו משום דאתי לאצלוי דינא דהא אפי' מן החייב לבד אסור לקבל והטוש"ע כללו בדיבור אחד שלא יקח לזכות את הזכאי בין מזה ובין מזה. והש"ע דכתב לקמן ס"ה והוא שיקבל משניהם בשוה ודאי דבכה"ג מותר ליקח מן החייב אלא דהתם מתנה עמהם בבואם לפניו מיד וא"י מי הוא החייב ואפשר דבאמת יכולים להתנות מי שיזכה או יתחייב בדין יתן השכר דמה לו לדיין בזה אבל הכא מיירי דכבר נתברר לו מי החייב ומי הזכאי וכיון שלוקח בצינעא בתורת שוחד אסור אפי' מן החייב לבד. וזה נלפע"ד פי' הפסוק ושוחד על נקי לא לקח ופרש"י לזכותו ולישנא דעל משמע שמקבל משני' כמו בפי' הראשון של רש"י הרי דאסור לקבל וברייתא דילפא מקרא דושוחד לא תקח אע"ג דלא נשמע היכא שמקבל מן החייב לבד וה"כ לא נשמע היכא דמקבל משניהם אלא דיליף מקרא דטעמא לאו משום הטיית הדין וממילא בכל גוונא אסור וק"ל: 
@11(ב)@33 שם צריך להחזיר כשיתבענו עמ"ש הסמ"ע דבריבית אפי' לא תבעו חייב להחזיר וכתב הט"ז דא"ש תמי' דברי רש"י בפא"נ וכ"כ ביו"ד סי' קכ"א ולא הבנתי דבריו דודאי לא אתי רש"י למעוטי דבלא תביעה אין ב"ד כופין דמה"ת יכופו ב"ד באין תובע אלא כוונת רש"י למעוטי דאיהו בלא תבעה כשבא לצ"ש חייב אפי' באבק ריבית כדקא' בסי' קכ"א שם לכך פרש"י דמיירי באינו רוצה לצי"ש והב"ד יכופו אותו ובוודאי אין הב"ד כופין אלא בתבע ומה שפרש"י בחיי' דהבנים אין מחוייבים כדאי' שם הניח להן אביהן כו' והסמ"ע כוונתו דמשמע מדקאמר כשיתבענו הנותן דבאינו תובעו פטור אפי' לצי"ש והיינו משום דהא דמחייב הכא להחזיר משום דהמתנה שנתן לו באיסור שוחד לא מהני כדקי"ל כרבא בכל מילי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני אבל כשאינו תובעו מסתמא ניחא לי' דלא לשווי' נפשי' הדרא. וגדולה מזו אמרי' בדשלב"ל דאי תפיס שמיט ואכל פירי דלא מפקינן מיני' משו' דראה ומחל א"כ כ"ז שאינו תובעו פטור אף לצי"ש והא דמחייב בריבית לצי"ש אפי' לא תבעו כדמוכח להדיא בב"ק ד' צ"ו דאסור לקבל ממנו ואיהו מחויב להחזיר לצי"ש דודאי בלא תביעה דלמה יתבע ממנו כיון שלא יקבלנו ויותר מוכח מהא דקאמר שם בהניח דבר מסוים אי דעביד תשובה מאי בעי גבי' הרי דמחויב להחזיר בלא תביעה לצי"ש היינו מקרא דוחי אחיך עמך אהדר לי' כי היכי דניחי כמ"ש הסמ"ע ודברי' ברורים מיהו הדין שכ' הט"ז דאין לגבות מדר' נתן בריבית קציצה נ"ל דדן דין אמת דבאמת אע"ג דהכא חייב מדינא כשיתבענו הנותן מ"מ בריבית פטור כדכתיב למורא ניתן ולא להשבון ואינך ילפותי' דיליף בפ' א"נ דף סא ע"ב אע"ג דהתם קאמר לר' יוחנן דס"ל ריבית קציצה אינה יוצאה בדיינין ולא קי"ל כוותי' נ"ל דר"א ס"ל ג"כ הנך למודים אלא דס"ל דצריך להחזיר משום חיותי' יודע דהא רבא גופי' יליף התם ואיהו קאמר ע"כ אבל ריבית כו' הרי דס"ל דיוצאה בדיינין ולהכי פטורי' הבנים דלדידי' אזהר רחמנא ואי אחיך עמך ולא לבניו וזהו כוונת רש"י ז"ל כשיתבעהו בחייו כי היכי דלא תקשה דרבא דידי' אדידי' ולהכי קאמר התם מ"ט דר"א אע"ג דהסברא נותנות כן דהא בעי בתחלה מ"ט דר"י דהא לא קני' לי' כמש"ל דכל מילי דאמרה רחמנא כו' ולא קנה אלא דאיהו נמי ס"ל הנך ילפותא דלהכי הבנים פטורים מלהחזיר אלא בתורת צדקה וחיות הלוה פקדי' רחמנא למלוה להחזיר הריבית ודוחק לומר דרנב"י קאמר מ"ט דר"א ס"ל כאביי דאי עביד מהני ובזה מיושב שם קו' התוס' ד"ה רבא אמר מגופי' דקרא דרבא דריש וחי וכו' (ומה שלא הקשו התוס' מהא דקאמר רבא עצמו בשמעתין ע"כ ריבית קצוצה משום דס"ל דרבא לאו לענין תשלומין קאמר אלא לענין מלקות דכיון דאינה יוצאה בדיינין לא הו"ל ניתק לעשה וילקה) וזה נלע"ד ברור בכוונת רש"י ז"ל דרבא ור"א דריש לשניהם ולהכי לא מקשה לר"א מקראי דר"י כי היכי דמקשה לר"י. ולפי הדוחק שכתבו הי' מתורץ מ"ש התוס' בסוף דבריהם ולכך בסמוך דקאמר רב נחמן מ"ע דר"א לא מקראי לא קבעו הגמ' בשם רבא עכ"ל דלרבא דס"ל דאי עביד לא מהני א"צ טעם דפשיטא דצריך להחזיר מדינא אך הנלפע"ד דאע"ג דלא קבעו בשם רבא משום דלרבא פשיטא דצריך להחזיר אדינא דלא קנאו וי"ל דל"ל הני למודים מ"מ רבא עצמו ס"ל שניהם וכן ר"א. ובמ"ש מתורץ היטב הא דלר' יוחנן פטור אפי' לצי"ש כמ"ש התוס' שם יותר מאבק רבית לר"א דהא ל"ל וחי אחיך ודריש לי' למילתא אחריתא וא"ל דבאמת הו"ל להש"ס למוקמי לר"ו וחי אחיך לצי"ש וכמ"ש הסמ"ע ז"א דאכתי מנ"ל דאינה יוצאה בדיינין וקראי דלעיל דלאו בתורת חיוב ונ"מ אם לא החזירו בחייו כדס"ל לר"א ובמאי קמיפלגי וק"ל: עוד הי' נלע"ד בישוב קו' הנ"ל הא דבעי מ"ט דר"י ומ"ט דר"א משום דקאמר התם לקמן דאינו לוקה משום דה"ל ניתק לעשה דניתן להשבון ולכאורה קשה בשלמא בגזל מפורש בקרא והשיב את הגזילה אבל בריבית דאינו מפורש כיון דקי"ל היכא דאיכא ממון ומלקות לוקה ואינו משלם כדאי' במתני' דמכות ד' ג' א"כ מאן לימא לן דמשלם דילמא לוקה ואינו משלם ולא ה"ל ניתק לעשה כלל וע"ז משני דכתיב וחי אחיך הדר לי' וכו' וה"ל כמו תובע דקאמר בכתובות ד' לג דחס רחמנא אממונא דנתבע וה"נ חס רחמנא כי היכי דניחי (בזה ניחא דל"ת מנ"ל דלימא קרא רק לצי"ש בלא תביעה כמ"ש הסמ"ע דלצי"ש א"צ קרא דאתנן אסרה תורה אבל לר"י ל"ל דהיינו טעמי' יוצאה בדיינין דהא ס"ל לר"י חייבי מלקות שוגגין חייבין כדאי' בכתובות ד' לד וא"כ היכי דלא התרו בו למה לא נוציא בדיינין ושפיר בעי מ"ט דר"י ובזה יש לתרץ קו' התוס' דלא קבעו בשם רבא דהא כ' התוס' בכתובות ד' לג דרבא ס"ל כעולא דממונא משלם מילקא לא לקי ופשיטא דיוצאה בדיינין ולפי"ז י"ל דלהכי קאמר יוצאה בדיינין משום דלצי"ש פשיטא לי' דאע"ג דחייב מלקות חייב לצי"ש כדקי"ל דאתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו ועיקר חידושי' דיוצאה בדיינין וא"ל דהכ' לא מיקרי ממון ומלקות כיון דממונא דחברי' הוא ז"א דהא גבי מחתרת אמרי' דקננהו בדמי כיון שאינו בעין ע"ש וכ"ש גבי ריבית דנתן לו מדעתו ודו"ק: וכ"ש דא"ש טפי מה דמשמע שם מפרש"י ד"ה לא לעולם אימא לך כו' אינו מתוקן בחזרה מן המלקות כו' משמע להדיא מדבריו דלוקה ומחזיר והא ודאי בעי קרא דלמה יחזיר הא ה"ל ממון ומלקות ובאמת דרבי רחמנא דיחזיר קשה דלמה לוקה הא ה"ל ממון ומלקות דאינו שתי רשעיות דהוא אינו אלא בתורת חיותא ולא בתורת חיוב משקיבל שיהי' באין כאחד ממון ומלקות ובזה ל"ק שם קו' התו' על רש"י ד"ה לא מאי כו'. והשתא דאתינן להכי נלע"ד דהא דפירש"י דאינו מתוקן בחזרה מן המלקות משום דנהי דניחש לעשה כיון דאיכא תרי לאוי כדאי' בס"פ א"נ ד' ע"ה דהמלוה עובר משום לא תתן ומשום בל תקח א"כ הא קאמר בריש תמורה דהיכי דאיכא תרי לאוי לא יחליפנו ולא ימיר נשאר לאו אחד למלקות א"כ ה"נ נהי דניתק חד לאו אכתי לוקה על לאו שני. והנה התוס' הקשו בזבחים ד' קיד ד"ה אלמא כו' דבגזל דאיכא תרי לאוי אע"ג דניתן להשבון מלקה ותירצו משום דאין העשה סמוך ללאוין ע"ש וכצ"ל שם ד' ס"א דקאמר לכובש שכר שכיר ולעבור עליו בב' לאווין וכתבו התוס' שם דבגזל ל"ל משום דניתן להשבון והוא צ"ע דהא נימא דלאו אחד למלקות כמו בתמורה אלא הוא מטעם שכתבתי דאינו סמוך א"כ הכא דוחי אחיך עמך ללא תקח ולא תתן שפיר קיימא הסברא דלוקה משוי' לאו שני והשתא א"ש טפי מש"ל ודוק. אך הנלנע"ד דהשתא דאתינן להכי א"צ לתי' התוס' לחלק בין סמוך העשה אלא די"ל ברווחא דכיון דסיבתה התורה בגזילה להשבה א"א לומר כלל לעבור בשני לאווין לענין מלקות לאו שני דהא ה"ל ממון ומלקות וכיון דמשלם אינו לוקה כלל. ובזה א"ש הא דמוקמינן לכובש שכר שכיר דלכאורה גם הוא ניתק לעשה דהא גם הוא ניתן להשבון כדכתיב או את העושק וגו' אלא דלפמ"ש א"ש דהא נהי דניתן חד לאו לוקה על לאו שני וא"ל דה"ל ממון ומלקות דהא אינם באין כאחד דהא חיוב השכירות בא בשעת מלאכתו וחיוב המלקות אינו אלא בשעה שכפרו וכבשו וכ"ה דאינם באין כאחד שפיר לוקה ומשלם ודוק. ובזה נלפע"ד להבין גי' הספרים שהביאו התוס' במכות דאתי' בתשלומין ואינו לוקה ומשלם נראה דבאין לתרץ קו' התוס' שם דלמ"ד קיימו ולא קיימו לא מתרצא דכיון דאינו רוצה לשלם יתחייב במלקות אפי' הוא בעיני' ולפמ"ש א"ש דבא להוכיח דלאו זה לא ניתן למלקות דנהי דכשהוא בעיני' ל"ש לפוטרו מטעם מלקות דלאו ממון דידי' כדאשכחן בבא במחתרת אבל מהא דחייב בתשלומים אפי' אינו בעיני' דבכל ענין אמר קרא והשיב ע"כ דלא ניתן למלקות דאל"כ לילך ולא לשלם ומכ"ש למאי שכתבתי דבגזלה איכא תרי לאוי כמ"ש התוס' ואינו ניתק אלא לאו אחד וא"כ למה לא ילקה על לאו שני ובאמת לא ישלם כדקי"ל דלוקה ואינו משלם אלא ודאי דלא ניתן לאו זה למלקות וע' בחידושינו בכתובות דף ל"ה ע"ב דמוכח מדברי התוס' באמת בחובל ביו"ט דלוקה וא"מ כיון דחייב עכ"פ מלקות א"ו דלא ניתן לאו זה למלקות כלל ודוק. והשתא א"ש מ"ש לעיל דברי הב"י אי לאו דכ' רחמנא וחי אחיך כיון דאיכא תרי לאוי הי' לוקה וא"מ ולא היה יוצא בדיינין רק דס"ל לרש"י ז"ל דכיון דההשבה אינו אלא בתורת חיותא לא מקרי ממון ומלקות כנ"ל. גם י"ל דס"ל לרש"י ז"ל דנהי דמשלם ונעקר הלאו דלא תקח מאתו נשך שהוא בשעת לקיחת הריבית כדפירש"י שם ד' ע"ה ע"ב אכתי נשאר שם לאו דלא תתן לו בנשך שהוא בשעת הלואה כדפרש"י שם ואינו בא כאחד רק דמקשה לר"א דמאן לימא לן דלמא העשה עוקר לאו דלא תתן ויתחייב מלקות על לאו דלא תקח ויפטר מתשלומין דבאין כאחד ודוק. ונלפע"ד דנפקא לי' לרמב"ם וטוש"ע דין זה דצריך להחזיר השוחד כשיתבענו מברייתא דסוף כתובות דקאמר אם לחייב את הזכאי הרי כבר נאמר לא תטה משפט וק' דלמא למלקות הוא דאתי ולעבור עליו בשני לאוין א"ו דחייב להחזיר והו"ל ניתק לעשה אלא דאכתי קשה דלפמ"ש דהא איכא תרי לאווין בשוחד בפ' משפטים ובפ' שופטים וא"כ נימא דלוקה שתים דנשאר לאו אחד ותו אינו משלם דהו"ל ממון ומלקות אלא דהרמב"ם ס"ל נמי דרבית דאינו לוקה וס"ל דכיון דניתן להשבון הוא בכלל גזלה דלא ניתן למלקות כלל וכמש"ל. ולפ"ז הי' אפשר לומר דהרמב"ם לרבותא נקט כשיתבענו הנותן לאשמועינן דיוצאה בדיינין ולא אמרי' דלוקה ואינו משלם ופשיטא דבלא תביעה חייב לצי"ש דהא אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו וחייב לצי"ש אלא דנראין דברי הסמ"ע דכיון דנתן לו מדעת ואינו תובעו מסתמא הוא מוחל לו ורבית שאני משום וחי אחיך ויצא לנו דבשוחד שתבעו חייבי' להחזיר הבנים משא"כ ברבית להיפך דלדידי' אזהר רחמנא אבל לבנו לא ניתן להשבון מרבוי דקר' דר' יוחנן דלא ניתן להשבון רק משום חיותא ודוק בכ"ז ולענ"ד הדברים ברורים. ולפ"ז נ"ל דבאבק ריבית דקיי"ל בסי' קס"א דחייב לצי"ש אינו אלא ע"י תביעה דהא לא כתיב בי' וחי אחיך והוי כמו שוחד מיהו י"ל דרבנן כעין דאוריי' וחייב לצי"ש אפי' בלא תביעה וכ"מ מפרש"י דא"כ ה"מ רש"י ז"ל לאשכוחי נ"מ בין ר"ק לא"ר בלא תביעה ולצי"ש אלא דמזה אין הכרח כ"כ דה"נ ה"מ לפרושי לענין מלקות כמש"ל בשיטת התוס' דאף דס"ל דיוצאה בדיינין אפ"ה ס"ל דלוקה כמש"ל. ותו דנ"מ לענין מלקות דמלוה ועדים אלא דחדא מתרי ותלת טעמי נקט. ונלפע"ד דיש להוכיח זה מהא דכ' הב"י בסי' קס"ד בשם הרשב"א להוכיח דאבק ריבית כמו הלוהו ודר בחצירו אינו בכלל א"ר ואינו חייב אפי' לצי"ש מדלא השיב ר"י ב"ר בעד שעשה מלאכה בעבדו של ב"ח. ומאי קו' הא לא תבעוהו משמע דאפי' לא תבעוהו חייב אפי' באבק ריבית וגם מזה תשובה גדולה על דעת הט"ז דבריבית בלא תביעה אפי' בריבית קצוצה אינו חייב להחזיר. ונלעפ"ד ראי' למש"ל דהיכא דאיכא תרי לאוי לא אמרי' בכה"ג דהוי ניתק לעשה דאל"כ תקשה הא דחובל בחבירו דבעי למילף מיני' בכתובות ד' לב דמשלם ואינו לוקה אמאי לא נימא דלאו דחובל ניתק לעשה ונהי די"ל כמו שתירצו התוס' שם בד"ה שלא השם ע"ש אבל בחובל קשה דדילמא לאו דחובל, שאני שניתק לעשה אע"כ צ"ל כמש"ל דלמאי דקי"ל לוקה ואינו משלם לא אמרי' ניתק בלא הי' ראוי ללקות ולא לשלם א"נ צ"ל דלא יוסיף פן יוסיף הו"ל תרי לאוי דכ"מ שנא' פן הוא בלאו וא"כ אף שניתק ילקה על לאו שני ולא ישלם ואין לדחות לפמ"ש התוס' ביומא ד' ל"ו ע"ב דלאו דטרפה כיון שאין כל הלאו ניתק לא הו"ל ניתק לעשה וא"כ ה"נ בחובל היכא שהוא פחות מש"פ לא ניתק דא"כ מהו שכ' התוס' בע"ז דאלו הוי משם אחד הוי ניתק דהא כאשר זמם א"א בב"ג וחלוצה כדקאמר שם וה"נ תקשה באונס דלא ניתן בכהן אלא ודאי דאין לדמות ודו"ק: 
@22סי' י 
@11(א)@33 והוא שיהי' הדור צריך לו וכו' בב"י כ' דנפקא לי' ולהרמב"ם אהא דפורק ממנו משמע דבהגיע להוראה מיירי ולפ"ז לפמ"ש הסמ"ע לפרש דקאי אפשרה לא נשמע כולם. גם לפמש"ל דועצומים כל הרוגי' מיירי בהוראת איסור והיתר לא נשמע כלום דהתם מטעם איבה וגזל וש"ש דשייך בד"מ דוקא גם לכאורה הוא סותר סוגיא דע"ז ד' י"ט ע"ב דפריך אהא דקאמר ועד כמה עד מ' שנים והא היכי אורי ומשני התם בשוין משמע להדיא דהא דקאמר שהתלמיד שלא הגיע להוראה היינו בדאיכא גדול מיני' משמע דבהגיע להוראה אפי' איכא גדול ממנו שייך בי' ועצומים וגו'. מיהו ראה זה מצאתי בכ"מ ה' ת"ת שפירש הסוגיא לדעת הרמב"ם דקאמר ועד כמה עד הגיע להוראה ועד כמה רשאי לחשוך עצמו ואהא קאמר והא רבא אורי ומשני התם בשוין ופירש עוד דהתם בשוין קאי אהא דקאמר עד מ' שנים אבל רבא גדול הדור הי' ולא נמצא כמותו והוא מכוון במ"ש הרמב"ם בפ"ב מסנה' ותמיהני מה שלא פירש בב"י כן דזהו מוצאו. ואפשר דהב"י נמי קאמר דמזה הכריח פירושו דקאי על הגיע להוראה. וי"ל עוד לשיטת רש"י ז"ל דהא דקאמר בשוין היינו בשוין בשנים דליכא שהוא יותר ממ' שנה לכך הורהי רבא שהי' גדול בחכמה יותר ולא חשך עצמו מן הדין א"נ בשוין ממש אף בחכמה א"כ ילקה מדה"ד כששניהם ירצו לחשוך עצמן דהא דקאמר החושך עצמו היינו כשחבירו רוצה לדון והוא כמ"ש בסי' ח' שהיו בורחים עד שהיו מכבידים עליהם שלא ילקה מדה"ד אבל כשיש א' שהוא יותר ממ' שנה ע"ז קאמר עד כמה שמי שאינו בן מ' שנה לא יורה כיון שחבירו הגיע להוראה וק"ל: 
@22סי' יא 
@11(א)@33 אבל מי שהוא מצוי בעיר כו' זהו מדברי הרמב"ם ז"ל ולכאורה ק' ע"ז מהא דקאמר במ"ק ר"פ אלו מגלחין במנודה ברגל כו' ואי לא ציית דינא משמתין לי' ולא קאמר ואי לא קאתי לדינא משמתינן לי' וע"ז ל"ש הדיחוי שם והתם ע"כ במי שהוא מצוי בעיר דמי שהוא בכפרים אין מזמנין בניסן ותשרי כדלעיל סי' ל"ה מיהו יש לדחות דמיירי בקבלו עליהם אע"ג דלא בעי לאוקמי דמיירי כשקיבלו עליהם את הדין לאו משום דדנין משמע אפי' ע"י כפיי' אלא משום דאטרוחי בי דינא בכדי ל"ל כיין דלא ציית ויצטרך ע"כ להמתין משא"כ כשבאו כבר לפניו לדון שפיר המ"ל דמיירי בהכי וק"ל: 
@22סי' יב
@11(א)@33 א' רך וא' קשה ולולי דבריו היה נ"ל לפרש דנ"מ לענין אלים כדאי' לקמן סי' כ"ח ס"ה דהדין נותן לכוף את האלים שיביא הוא העדים ומזה רשאי להסתלק עד שלא יהא יודע האיך הדין נוטה משא"כ בשניהם חזקים דחזר הדין לדין תורה ואיך מסתלק אם הגיע להוראה וק"ל: 
@11(ב)@33 בש"ך ס"ק יז הנה לכאורה תליא הך מלתא בפלוגתא דר"י ור"א בכתובות דף ק"א באלמנה שמחלה לאחר כ"ה שנים לר"א אפי' בששטר כתובה יוצא מת"י וצ"ל להר' ישעי' דר' יוחנן פליג מטעמא דלא מהני מחילה דאל"כ מנ"ל לחלוק על ר"א ולא משמע כן מפשטא דשמעתתא והר"י כתב בהדיא דמדלא החזירה לא מחלה משמע דמחילה מהניא (וע' בכתובות דף מד אומר אחולי אחלי' לשעבודי כו' משמע דמהניא מחילה וע' בחידושינו שם בס"ד וע' בכתובות ד' נ"ד משמע להדיא כהר' ישעי' וע' באה"ע סי' סו סג בב"ש וח"מ ומשמע שם דעת הרמב"ם דמהניא מחילה בע"פ בפ' טז מה' אישות) גם מ"ש הב"ח דס"ל כב"ש והקשה הש"ך דלא קיי"ל כב"ש מהא דס"פ כל הנשבעין וזה יש לדחות דהא קיי"ל התם דעבד כר"א עבד והבו דלא לוסיף עלה. א"כ דהכא קיי"ל כב"ש ועכ"פ דעבד כב"ש עבד. מיהו לפמ"ש ע"כ ר"א לא ס"ל כב"ש וטעמא דר"א לאו משום דס"ל כב"ש ותקשה דא"כ מאי פריך בס"פ הנושא שם מב"ח גובה שלא בהכרזה ואי טעמא דר"י משום דס"ל כב"ש לישני הא ב"ה הוא. גם בתפס משכון צ"ע דמשמע בב"ק דף ל"ה דמשני כשתפס משמע דמשום דתפיס לא מחיל ולדבריו לא מהניא מחילה ואפשר מפרש באמת כן. ומתורץ קו' הש"ך סי' פ"ח ס"ק כ"ב דמאי משני כשתפס הא גם בגדול הי' מוחזק ואפ"ה תבע ודו"ק: 
@22סי' יג
@11(א)@33 בסמ"ע ס"ק ח' דא"צ וכו' ולא כמ"ש בע"ש כו' הנה הש"ך כ' בסי' כ"ב דאם קיבל א' במקום ג' הוי תרתי לריעותא ובאמת ק' עליו מהא דאוקמי ריש סנה' דדן את הדין בקיבלו עליו משמע דמהני קבלה בחד ודוחק לאוקמי בקנין וכן הקשה בס' אבן העוזר ולענ"ד נראה די"ל שהי' עמו עוד א' ולא הסכים עמו ובזה מהני קבלה דידי' כשנים ורבה על היחיד ופסיק כמותי' ולהכי מה שעשה עשה וישלם מביתו והשני א"צ לשלם כיון שלא הסכים עמהם. ובאמת בחלק השליש תליא בפלוגתת הרי"ף והרא"ש כמ"ש בסי' כ"ה בש"ך ס"ק ל"ט ולפ"ז נראה דה"נ צריך אף דכ"א קיבל עליו אחד מ"מ בצירוף השני אף דלא קיבלו מהני ולא הו"ל תרתי לריעותא א"כ יפה כ' הע"ש דאף דהי' להם ליקח עוד אחר מ"מ הא בסי' י"ח סעיף א' דאם אף באחד אומר אינו יודע מהני (ועמ"ש הסמ"ע שם ס"ק יו"ד בשם הע"ש) א"כ כיון שהוא חשוב כשנים וצירוף עמו האחר לא חיישינן שמא אם הי' עוד אחד דבשלשה לא אמרי' הכי זה נלע"ד דעת הע"ש דו"ק. ונראה דנ"מ טובא כשהם ישבו לבדם בלא שלישי וא' אמר איני יודע ואחד אמר לחובת מי שבררו דאם נימא כפשטות הסמ"ע כיון דבורר שלו אמר לחייבו הרי קיבלו. אף לפמ"ש מה בכך הא הוי כא' אמר איני יודע דצריך להוסיף. אך י"ל לפי סברת הסמ"ע כיון שחבירו לא קיבלו ואם יחייבו לא מהני אף לזכי' לא מהני וצ"ע. מיהו בין לפמ"ש הסמ"ע בין לפמ"ש כיון דע"כ מטעם קבלה כתרי אתינן עלה א"כ יכול לחזור עד שיוגמר הדין כדלקמן סי' כ"ב אפילו לדעת האומרי' דמשטענו בפניהם אינם יכולים לחזור היינו בג' דיש להם רשות לכוף ולדון והכא מיירי כשכבר יגמרו הדין אלו השנים שוב אינם רשאים להחזיר: 
@11(ב)@33 סעיף ז' אם ביררו כו' ושאם לא יסכימו עיין בסמ"ע ולענ"ד נראה די"ל דהכא כיון שביררו ב"ד שקול ע"כ שאין דעתם שילכו אחר הרוב דאל"כ אין ב"ד שקול לכך צ"ל שהתנו בפי' (ולפ"ז אפשר ליישב מה שהשוה כאן ר' א"י לנסתלק ובסי' י"ח מחלק הרמ"א ע"ש משום דכאן שביררו ב"ד שקיל והתנו שיהא ע"פ הרוב ע"כ דעתם שיבררו להם עוד א' להכריע אלא שאם היו שוים כולם או רובם כבר כתב לעיל בשנים שנשתנו דא"צ לב' אבל כיון שלא הסכימו כולם ואמר א' א"י הי' להם לברור עוד א' ושמא הי' אומר סברא שיחזרו בהן רובן והו"ל כנסתלק ודו"ק: 
@22סי' יד
@11(א)@33 עיין ש"ך ס"ק י"א משעה כו' כתב הסמ"ע כו' מיהו בב"י כו' נראה דפשיטא לי' להרמ"א דקיי"ל כחכמים חדא דיחיד ורבים הל' כרבים ותו דכיון דסתמא דמתניתין דבסוף שבועות מאה עדים ממשמשין ובאין דלא כראב"ש הלכה כסתם מתני' ותו דלשמואל בוודאי לא פליגי בביעותותא כלל דאל"כ הוא דלא כמאן א"כ נהי דקי"ל הלכה כחכמים דלא כשמואל מ"מ בהך פלוגתא דפליגי אליבא דראב"ש הדרינן לכללא דהלכתא כשמואל בדינא ותו דסתמא דש"ס בשבועות ד' ל"ד כשמואל דראב"ש לא מפטר במודה בקנס אלא היכא דליכא עדים כמ"ש התוס'. נ"ל דמוכח להדיא מדברי הרמב"ם ז"ל דפסק דמשביע עידי קנס פטור א"כ ע"כ דמתוקמא ברייתא דמשביע עידי ש"ר חייבין כראב"ש וכאוקימתא דש"ס שם הרי דמוכח דטעמא דראב"ש לאו משום דלא חשיבא הודאה מחמת ביעותותא ואין לפרש הסוגיא שם דלא כשמואל ונימא דהא דראב"ש מחייב בעידי קנס היינו משום דכיון דמשביעין בב"ד. שוב לא יועיל הודאתו דהוי מחמת ביעותותא דעדים דלא כפי' התוס' א"כ יותר מוכח מדקיי"ל באמת דמשביע עידי קנס פטור דמועיל הודאתו דלא חיישינן לביעותותא א"כ ממ"נ מוכח דלא חיישינין לביעותותא כלל. ותו דאפילו למאי דס"ד דהודאה מחמת ביעותותא לאו הודאה הוא לענין קנס אין לדמות כלל לענין הוחזק כפרן דעכ"פ מפטור לפטור הוא קודם תדע דהא בכ"מ דלא מהימן אלא מטעם מיגו כגון במודה בשטר שכתבו צריך לקיימו אפילו מקיים אח"כ אבד המיגו כמבואר לקמן רסי' מ"ו והוא מתבאר מדאמר בכתובות דף כ"ג בא"א הייתי וגרושה אני דאם באו עדים אח"כ שהיתה א"א אינה נאמנת ואפ"ה מפטור לפטור כיון דבשעה שחוזר מפטור לפטור לא באו העדים מיחשב מפטור לפטור א"כ ה"נ כיון שכ"ז שלא העידו פטור הוא חוזר מפטור לפטור ומכ"ש שכבר הוכחנו בבירור דאפילו לענין הודאה דקנס מיחשב הודאה לית שום ספיקא בהאי מלתא כלל ותמהני על הש"ך שנסתפק בזה וכ"כ המשנה למלך בפשיטות בפ"ג מהלכות גניבה דין ח' דחשיבא הודאה וע"כ צריך לפרש דברי הרא"ש בתשובה כמ"ש הסמ"ע דמיירי דהביא' עדים ואח"כ חזר בו אך דברי רי"ו שכ' ומיראת העדים חזר בו צ"ע טובא ונלפע"ד לפרש דבריו בטוב טעם. והוא דנלע"ד ליישב קושיות המ"ל שם שהניח בצ"ע דברי הרמב"ם ז"ל דפסק במשביע עידי קנס פטור הא קי"ל דמודה בקנס ואינו מחייב עצמו בקרן ואח"כ באו עדים חייב ובהכרח דסוגייא דשבועות ד' ל"ד דלא אליבא דהלכתא ותו תמה שם על רש"י ז"ל דכתב בב"ק ד' ע"ה דהודאה דקרן מחמת ביעתותא דעדים שהעידו כבר והוזמו לאו הודאה היא דמנ"ל הא. והוא דלפ"ז המבואר בסוגיא דב"ק דף ע"ה ע"ב בהודה לדברי העדים שבפניהם גנב או טבח הו"ל עשאאי"ל ולא מיחשב עדים כרבנן דסומכוס ולפ"ז: בכל עידי קנס אם מודה לדבריהם קודם שיוגמר הדין ע"פ העדים ומודה שבפניהם הי' המעשה הו"ל עשאאי"ל ולא מיחשב עדות. ומה לי אם הודה שבפניהם גנב וע"פ העיד או אח"כ קודם שיוגמר הדין עכ"פ הו"ל עשאאי"ל ואם נאמר כן יותר הו"ל לרבנן לאשמעינן בהך גוונא. ותו דא"כ כל חייבי קנס יעשו כן. ומכ"ש לפמ"ש הש"ך דגם בממון בעינין עשאי"ל א"כ כל הנאמן במיגו כגון מודה בשטר שכתבו אפילו איכא עדים שמקיימים אם יודה לדבריהם שבפניהם חתמו העדים לא הוי עדות. וא"כ הו"ל מודה בשטר שכתבו. והוא מתקיים על פיו יאומן לומר פרעתי אפילו נימא דליכא מיגו משום דאם יכחיש הרי יהיה העדים עשאי"ל ז"א דהא כ' הטור בא"ע סי' דכל הפה שאסר לא מטעם מיגו אלא כיון דאין מתקיים אלא על פיו נאמן להוציאו מחזקתו ומכ"ש בעדים המעידים על פיו בוודאי לא מהניי דכיון דמודה בשטר שכתבו הו"ל עשאאי"ל והוא מתקיים רק על פיו אך הנלע"ד דבודאי הו"ל עדות שאי"ל דאם יזומו לא מצי למימר דהוא בעצמו הודה דהא הודאה לאו הודאה דמחמת ביעתותא דעדים שהעידו כבר הודה וזה לכ"ע לא מיחשב הודאה ומהכא נפקא לי' לרש"י ז"ל דהודאה דקרן לאו הודאה ובזה נלפע"ד לפרש מה שפירש"י בכתובות דף י"ט בהא דקאמר ומר כמאן ס"ל א"ל כי אתו לקמן לדינא אמרי' להו זילו קיימו שטרייכו וחותו לדינא שפי' שם דהיינו שיבואו העדים בעצמם ועיין מ"ש בזה בחידושי כתובות בס"ד והעיקר בזה דק"ל לרש"י ז"ל דמאן מוכח דמצוה להם בשביל טענת פרוע ולא בשביל טענת מזויף עצמו ותו דלמה אמר קיימו שטרייכו קודם שיבואו לדין דוקא א"ו דחשש לטענת פרוע וכיון שיודו להעדים שמעידים על כ"י ה"ל עדות שאאי"ל ולא יועיל קיומו משא"כ קודם שיבואו הלווים א"כ הודאתם אח"כ לאו הודאה היא דהוא מחמת ביעתותא דעדים שהעידו כבר: @11עוד@33 נלפענ"ד דמתורץ בזה מה שהקשו בכתובות ד' כ"ג דמאי קמ"ל אבוה דשמואל בהתירוה לינשא הא ברייתא מפורשת שם ויש לי עדים כו' באו עדים ואמרו אין אנו יודעים כוי' ותו דמקשה שם בתר הכי מאבוה דשמואל ולא מברייתא ועמ"ש שם בס"ד בחידושי כתובות ולפמ"ש א"ש דהתם לא הוי עדות שאי"ל כיון שהוא הודה עליהם קודם ולא נאסרו אלא על פיו. משא"כ בבאו עדים אח"כ אע"פ שהוא מודה להם לאו הודאה היא: @11ועתה@33 נלע"ד לתרץ בזה הרמב"ם ז"ל דפסק במשביע עידי קנס פטור דעכ"פ לאו ממון הוא דאי בעי מודה שבפניהם הי' קודם שבאו והו"ל עדות שאאי"ל ואפילו אין מחייב עצמו בקרן פטור. ולפ"ז אדרבה מתפרש הסוגיא שם אליבא דרב דראב"ש אפילו אם יודה שבפניהם הי' לאו הודאה היא דס"ל מחמת ביעתותא הודה כ"ז דאיכא עדים על הדבר וא"כ הו"ל עדות שאי"ל דהודאתו לאו כלום הוא א"כ הסוגיא דשם הוא אליבא דהלכתא ובהא א"ש הא דקרי קנס דבר שלב"ל בר"פ המפקיד ובירושלמי ר"פ אלו נערות כמ"ש שם בחידושינו היינו אפילו היכא דאינו מחייב עצמו בקרן ואפילו לשמואל מטעם הנ"ל שיכול להודות שבפניהם הי' המעשה והו"ל עדות שאאי"ל. והשתא נלפע"ד דיש לתרץ דברי רי"ו שכתב ומיראת העדים דבאמת מיירי בהודה שבפניהם הוזמן לדין ושפיר הו"ל עדות שאאי"ל כדקאמר בש"ס וצ"ל דלאו הודאה היא הואיל ומיראת העדים הי' דביעתותא כי האי שהעידו כבר כ"ע מודין דלאו הודאה כדקאמר בש"ס ודו"ק בכ"ז יצא לנו מזה לדינא דמ"ש בש"ע ריש סי' מ"ו דמועיל קיום אחר הודאתו היינו באחד משאר קיומים אבל קיום דעדים עצמן זה כ"ש כיון דכבר הודה הו"ל עדות שאאי"ל ואינו מועיל אלא קודם הודאתו כדקאמר ר"נ קיימו שטרייכו וחותו לדיכא ודו"ק: 
@11(ב)@33 אלא צריך כו' עש"ך ס"ח טז דין זה הוא תמוה ?כו' ולענ"ד דברי הרא"ש שהביא הב"י ודברי הד"מ שניהם לדבר א' נתכוונו דבאמת מפורש בב"י שצריך לברר כמה שלוחים וכל הדרך. ושכר הסופר דאין הב"ד יכולים לשום כמה היי' אריכת סירובו וכמה שילוחים הוצרך להזמינו וכמה פעמים שהוצרך ליתן שכר הסופר וכשיתברר זה אזי אם יש עדים כמה נתן לכל שליח ולסופר והוצרך ליתן. ובאם לאו ישומו הב"ד כמה הוצרך ליתן עכ"פ ואין לחוש שמא השכיר בפחות עוד דאם נתן לו א שליח במתנה לו נתן ולא לבעל דינו כנלע"ד וק"ל. ודע דבענין הוצאת השלוחים שכ' הב"י צריך לידע טענת הנתבע דהא הי' ראוי שידע כמה שלוחים ואם טוען אינו יודע כשיודה או יברר על פרוטה ה"ל מחוייב שבועה ואי"ל משלם דכל מה שעשו תקנה במוצא הוצאות על נכסי אשתו וכיוצא היינו משום דלא הו"ל למידע ואפי' לדעת הרמב"ם ז"ל כשהתובע מודה דאינו יודע לא הו"ל מחוייב שבועה ואי"ל משלם כמ"ש הש"ך בסי' ע"ב אבל הוצאת השלוחין ואריכת הדרכים הו"ל למידע אך באמת בלשון הב"י משמע שהי' כופר לגמרי וא"כ אף שיברר קצת ה"ל מודה במקצת וישבע הנתבע. ועוד נ"ל דצריך התובע שיטעון ברי שהשלוחין עשו שליחותן דהשלוחים נוגעין בעדות עד שיעידו עדים בפני התובע שעשה שליחותו ואיך שיהי' אין מקום לדמיון הסמ"ע דמדמה למוציא הוצאות על נכסי חבירו דהתם בלא הו"ל למידע וטוען איני יודע מיהו לפמ"ש הד"מ ובהג"ה דלא מיירי בהכחשה שמודה בסירובו אלא שאינו יודע כמה הי' ההוצאה בזה שפיר מדמי להתם דלא הו"ל למידע וק"ל: 
@22סי' טו
@11(א)@33 בהג"ה אפי' פתחו כבר כו' שלא יתבטל מלימודו. ע' בסמ"ע סק"ה ולכאורה הך טעמא שלא יתבטל הוא למותר דודאי עשה דכבוד תורה עדיף כדאמרי' בריש מגילה אבל ת"ת דיחיד קל כדאי' שם והנלע"ד דתרווייהו איצטריך דבאמת עשה דכבוד התורה דוחה עשה כקטן כגדול וכו' אלא דקשה דקאמר בכתובות דף מ' וליתי עשה ונדחה ל"ת. וקאמר טעמא משום דאי אמרה איהי לא בעינא מי איתא לעשה כלל א"כ ה"נ דהא קיי"ל הרב שמחל על כבודו כבודו מחול וא"כ אם אמר הת"ח שמוחל על כבודו מי איתא לעשה כלל ואינו דומה להך דמגילה דאין מועד לפני ת"ח שמת ואין כבודו מחול אך הנ"ל דלא דמי דבשלמא התם גבי האנוסה ליכא שום מצוה ראוי שתמחול כדי שלא יעבור הוא והיא אבל הכא כיון שיצטרך לבטל מלימודו אף דת"ת דיחיד עדיף ולא דחי מ"מ הא קי"ל בריש שבת דאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך אפי' בחטא קל וכיון דלדידי' נמי איסורא שפיר אתי עשה דכבוד תורה ודחי כיון שא"צ למחול כנלע"ד ודו"ק. ובזה אפשר לייישב הא דפסק הרמב"ם דדין אלמנה קודם לת"ח אף דאמר בש"ס דדין היתום נדחה מהני כבוד ת"ח ויתום קודם לאלמנה ונראה דהא דיתום קודם לאלמנה לא משום מעליותא דידי' הוא אלא משום דב"ד אביהן של יתומים ומוטל עליהם להשתדל ולהפך בזכותם א"כ אין חיוב זה אלא על הב"ד ולא על הבע"ד ולכן אין לת"ח למחול על ביטול תורתו כנ"ל אע"ג דקל דאין שום מצוה עליו בקדימת הייתום וממילא דעשה דכבוד תורה עדיף כנ"ל אבל האלמנה דמחמת זילותא דידה הוא מוטל על הת"ח ג"כ כמו על הדיין וכיון דת"ח דיחיד קל ע"כ ראוי לו למחול וממילא דליכא עשה דכבוד תורה כלל כנ"ל דאי אמר לא בעינא כו' והיכא דאיכא שלשתן ת"ח ויתום ואלמנה באמת צ"ע ומדברי הש"ע משמט קצת דת"ח נדחה ויש לדחות: 
@22סי' טז
@11(א)@33 ע' בסמ"ע סק"ו ואינו רוצה לקבל שבועתו בפשיטות י"ל שאינו רוצה לקבל עונש שבועת שקר כיון שיוכל לברר ונמצא ש"ש מתחלל ועמש"ל סי' ל' דנראה דהא דמצרפין עדים מיוחדים לחייבו ממון היינו דוקא כשלא נשבע נגד הע"א בתחלה אבל כשנשבע כבר הימני' התורה נגד העד ואינו מצטרף שפיר נ"מ טובא וא"ל דימחול לגמרי השבועה דשמא לא ימצא עוד עד ואינו רוצה למחול וק"ל: 
@22סעי' ג
@11(ב)@33 ע' סמ"ע ס"ק י"ב מי שכנגדו כו' דא"נ כל מי שתופס כו' דבריו צריכין להבין דמה בכך דנאמן במגו הא בעי עכ"פ שבועה וכיון דאינו חשוד על החרם כ"ש על השבועה ואפשר נאמן במיגו. ותו מאי האי דסיים דאמר מלוה ישינה כו' ונראה פירושו דודאי פשיטא לי' דבזה הדבר שמכחישין זא"ז וטוענין עליו דאין שייך לכללו בכלל עדים וע"ז יפסקו הב"ד דממ"נ אם על טענת התובע מחרימין א"כ הנתבע הא ישבע ואם על התובע הא כשישבע הנתבע יצטרך לקבל חרם סתם בתחלה כמבואר אלא נראה דפעמים שמחרימין על עדים בדבר שמודה הנתבע אלא כדי שלא יהי' לו מיגו כגון לקיים השטר שלא יהי' נאמן לטעון פרוע במיגו דמזוייף א"כ שפיר י"ל דהוא אינו בכלל טענתם ויהי' הוא ג"כ בכלל החרם ונאמר דאבד המיגו מחמת החרם ע"ז קאמר דא"כ כל מי שתופס כו' דשפיר חשיב מיגו דאף שאין זה טענתם ממש הא גופי' דנאמן במגו הו"ל בכלל הודאה ולא בכלל עדים וע"ז מביא דקאמר מלוה ישינה כו' הרי דמה שתופס זה תחת זה הו"ל כגוף הדבר כדמקשה הש"ס בריש בבא מציעא ומשני ספק מלוה כו' והו"ל בכלל הודאה כן נראה לפי עניות דעתי לפרש דבריו וק"ל: 
@22סי' יז
@11(א)@33 בהג"ה עש"ך ס"ק ה' ועמידה ?כו' מהא דיתיב כמאן דשרי ולענ"ד לא דמי כלל דהתם בקימה לפני ת"ח לא כתיב עמידה רק קימה וכמ"ש בריש ברכות גבי ובקומך מי כתיב בעמדך וא"כ לא הוי תרתי דסתרי אהדדי אבל הדיינים והעדה א"א להשוותן דבזה בעינן ישיבה ועמידה בעדים וכה"ג כתב המ"א בסי' קמ"א יע"ש: 
@11(ב)@33 אם הנתבע כו' משמע קצת שא"י להכריחם שיטענו אחד לבד אם לא בהכרח זה שיביא עמו קרוביו וטעמא דכל א' מצי אמר אני יודע עוד טענות וגם ישכירו את עצמם זה את זה: 
@22סעיף יב
@11(ג)@33 שתבע כו' עיין בסמ"ע וש"ך מה שהקשה הסמ"ע דשם וויתר רבינא מדעתו וכן הסכים הש"ך אלא דהב"ח כתב דרבא הבין ולהש"ך נסתפק ע"ש ולענ"ד אין הכרח מש"ס דידע רבינא ומחיל ואדרבא המשמעות איפכא דהא בתחלה לא תבעו אלא לבתר דראה דסליק אדעתי' דניחא ליה והנראה שבתחלה ס"ל דדוקא גדר דגלי דעתיה דניחא לי' לכך לא תבעו לדין אלא שבודאי שיהיה הכותל בשותפות מרצונו וכיון שלא רצה אמרו לו שיתן עכ"פ דמי קנין ולא מחמת הכרח לדין עד שראה דניחא ליה תבע אותו וכיון דלא רצה ממנו לפי מה שגדר היינו משום שטועה שאינו יכול להכריחו א"א מטעם דלאו גברא בע"י ודי לו בדמי קנין או אגר נטירא וא"כ רבא דס"ל לדינא דלפי מה שגדר ואפ"ה לא פיוסין שפיר הוכיח רמ"א ומיהו בטעם הדבר דלא אמרי' פתח פיך לאלם דודאי מחולה בטעות לאו מחילה הוא יפה כתב הש"ך דכיון דאינו ידוע לדיין שטועה דשמא מוחל הוא לו א"צ להודיעו ויותר נראה להטעים הדבר דהא ?כו' היכי דמסופק לדיין ה"נ מסופק הנתבע ול"מ בעובדא דרבינא דיש לספק שמא מחל קודם דגלי דעתי' דניחא לי' נמצא אי בעינן גילוי דעתא הו"ל א"י אם הלויתני דשמא מחל קודם מיהו אפי' במחילה אח"כ הא בא"י אם פרעתי בלא תבעו פטור א"כ כיון דלפי הדין פטור בלא תבעו א"צ להודיעו ול"ד לדלעיל ס"ט דהתם יודע הדיין שמגיע לו ואפשר דאפי' בספק צריך להודיעו משא"כ הכא דהוא פטו' מדינא בלא תבעו. מיהו אפשר לומר דבכה"ג צריך להודיעו כיון שע"י תביעתו יתחייב לו ובעובדא דרבינא שאני דהו"ל א"י אם הלויתני שמחל לו קודם חיובו ולפ"ז א"ש הא דא"ל ואי לא דאיננא לך ר"ל דאם לא ירצה לפייסו יצטרך להודיעו דאז הו"ל נ' ידענא ונ' לא ידענא משא"כ כשישלם לו קודם תביעה לא הו"ל משואיל"מ כדאי' סי' ע"ה מיהו לפמ"ש הש"ך דבא"י אם פרעתי חייב אפי' הספק שיש לי בידך כנגד הוא קודם משום דזה ודאי וזה ספק י"ל דה"נ כן דספק המחילה אפי' הוא קודם חיוב חייב מיהו י"ל דבאותו דבר עצמו ה"ל כאומר א"כ אם הלויתני ונתחייבתי מעולם ועוד יש לחלק בין מחילה ליש לי בידך כנגדו וצ"ע ודוק. מיהו אילולי דברי רמ"א ז"ל נלע"ד די"ל לפמ"ש בס"ד לקמן סי' כ"ה דלא גרע טעות בע"ד וטעות דיין הדיוט שקיבלו עליו דבטעה בשיקול הדעת אינו חוזר ה"נ בטעות בע"ד עצמו כיון שמחל אפי' הי' בטעות הא סבר וקיבל למיפסק כאידך תנא כמ"ש בעובדא דהלכה חמורך טרפון ע"ש א"כ לפ"ז שפיר י"ל דרבינא לפי טעותו טעה בשיקול הדעת להכי מהני משא"כ בטעות אחר הדבר פשוט והא דקאמר ואי לא דאיננא י"ל להפחידו. כמ"ש הש"ך א"כ לפ"ז י"ל דס"ל דביש גדול הימנו מחזירו א"כ הי' רבא יכול להחזירו ודוק. ומ"ש בס"ק ט"ז בשם ספר ב"ש דבשטר מותר לדיין לפסוק אע"פ שלא טען כו' לכאורה נראה טעמו דכיון דכתב דהוא מטעם דאמרי' שמא ידע ומחל א"כ י"ל דס"ל כסברת הר"י שנתבאר לעיל פי"ב דבשיש בידו שטר לא מהני מחילה וא"כ שפיר כיון דהוא בחזקתו רשאי להודיעו וכן משמע מלשון הש"ע דלא כ' הך דינא בנתבע שאינו טוען זכותו ש"מ דבנתבע רשאי להודיעו דכיון דלא זכה בו עדיין חבירו רשאי להודיעו ומכ"ש לפמ"ש דטעמא דהנתבע גופי' פטור בלא תביעה משא"כ ליטול דא"י ליטול מספק ולפ"ז צ"ל דמ"ש הרמ"א דהוי טעות בדין וחוזר היינו באין התובע טוען שיתן לו כפי שפסק הדיין וכ"ש דמיירי בלא הוציא עדיין כמ"ש הש"ך בסמוך ודו"ק: 
@22סי' יח 
@11(א)@33 ע' בסמ"ע סק"ב אלא שבד"נ חששו שגם זה לא יעשה הקטן כו' צ"ל דמש"ה לא יעשה הקטן דרך שאלה משום יראת הלאו דלא תענה על רב דרך ויכוח דאל"ה לענין מאי קאמר דמשום לא תענה כו' ת"ל דאפי' מיותר דרך וכוח שמא לא ירצה לחלוק על הגדול אע"כ צ"ל כנ"ל דמשום לא תענה וירא להשיב דרך שאלה. אבל אילולי דברי הסמ"ע היה נ"ל לפרש דברי התוס' כפשטי' אלא דבד"נ בעינן באמת ישיב דרך ויכוח וזה יהי' אסור אם יאמר הגדול בתחלה לחוב משא"כ בד"מ לא קפדינן אפי' יאמר דרך שאלה וכן נראה דצ"ל לפי מה שפרש"י בדרב אחא בר פפא לא תענה על רב שבאמת אסור לחלוק על מופלא שבדיינין ואם יחייבו לא יכול לזכותו. ואין לפרש שבד"מ ס"ל שמותר לחלוק כמ"ש התו' לבסוף דאכתי ל"ל למימר דשמא יחייבנו ת"ל אפי' אם יזכהו לא יוכלו לחלוק עליו ויוגמר הדין בע"כ ע"פ דעתו לבד אע"כ צ"ל דס"ל דמותר דרך שאלה א"כ בזכות או בד"מ יוכלו להשיב דרך שאלה ובחיוב בעינן שישיבו דרך ויכוח דכתיב והצילו העדה מיהו ליישב דברי רש"י במתני' שכתב שלא ירצה לחלוק דמשמע דאי בעי חולק אלא משום לא תענה לא ירצה והיינו א"כ כפי מה שכתב הסמ"ע הסמ"ע נראה דס"ל לרש"י דודאי ר"י דפליג אדרב אחא דאמר מהכא ויחגרו איש חרבו ולא קאמר מדכתיב בתורה ש"מ דפליג אדרב אחא דס"ל דאסור דרך ויכוח אלא דמותר ומשום חששא דלא תענה שלא בישיבה בדין תיקן דוד דאל"ה מ"ט דדוד ולהכי קאמר דמקרא דדוד הוא מוכח דאין מתחילין מן הגדול ופרש"י במתני' כר"מ ובש"ס בדרב אחא פירש שפיר דאסור באמת לחלוק כדמשמע מדברי רב אחא נמצא לפ"ז י"ל דאף התוס' לא כתבו אלא לר"א אבל לר' יוחנן מותר דרך ויכוח וליכא בהא מלתא פלוגתא לדינא דמותר אפילו דרך ויכוח וק"ל. ולפ"ז י"ל מ"ש התוס' דמורד במלכות לא צריך למידייני'. ותו קשה לענ"ד דמנ"ל מדוד דלמא מלך שאני כדקאמר דף י"ח ע"ב מלא תענה ונראה דהדין הי' זה בעצמו אם נקרא מלך או לא וא"כ לא שייך לומר שלא ירצה לחלוק עליו לזכות משום דלא תענה על רב שהוא מלך דכיון דדעתו דאינו מלך א"כ רשאי לחלק עליו אלא ע"כ מטעם שהוא גדול שבדיינין ושפיר מוכח מדוד ודוק: 
@11(ב)@33 בהג"ה דעתו לחלק כו' לכאורה תמוה דהא חילוק זה מפורש בש"ס אליבא דשמואל וכן הביא הכ"מ שם ראיה זו בפ"ח מסנהדרין ונראה דלא דמי דהתם מקשה אש"ס אליבא דשמואל דס"ל דבדיעבד דינו דין א"כ הא הכא כבר דנו וע"ז משני דכיון דיתבי אדעתי' דתלתא ה"ל כמו לכתחלה משא"כ בעשרה כמ"ש בסי' ג' דשפיר כל שלשה מהם יכולים לדון א"כ מה בכך שאחד או ב' אומרים אין אנו יודעים הא כל ג' מהם יכילים לדון לכתחלה ואפילו הוה כלכתחלה הא יכולין לדון לכתחלה: @11ומיהו@33 נראה דהתם שאמרו על עשרה אלו י"ל שלא הי' עליהם כפיי' לדון אלו וכדמשמע מהתשובה שהביא הב"י שם שנשבעו לקיים והיינו דהי' יכול לומר שרוצה לדון לפני אחרים וע"ז שפיר שייך דריצוי זה הי' ע"ד עשרה וכשהוא בטל אינם יכולין לדון דיכול לומר שרוצה לדין לפני אחרים. ולפ"ז החילוק כפשטי' דהתם הוצרכו ע"י ריצוי ולא נחתו אלא ע"י הסכמת אלו הנבררים או רובם. ובזה מתורץ נמי מה שנתקשה הסמ"ע שם דהא בדין א"צ להתנות שילכו אחר הרוב ולפמ"ש דהוצרך ע"י ריצוי א"כ י"ל כיון דנתרצו על יותר מהשיעור ב"ד ונחתי למנין י"ל דעד שיהיו כולם וכמ"ש בשבועות כדשיימי בי' ארבעה כו' ונ"ל דזהו טעמא דקהל שביררו נמי כיון שהיה ע"י ריצוי שהיו יכולים לדון לפני א' ונתרצו על אלו ונחתי למנין לא מהני רובא (ודברי הסמ"ע שם אינם מובנים במה שתמה שם על רמ"א בקהל שביררו דאינו ענין למ"ש קודם כלל דהא כ"ע אזלינן בדינא בתר רובא וכל הענין דלעיל הוא באחד אומר אינו יודע אבל מה"ת לא ניזיל בתר רוב כשמועט מזכרים או מחייבים כמ"ש בעצמו ס"ס י"ג ולפמ"ש הכל ניחא בס"ד): @11מיהו@33 לס"ד רמ"א דפלוגתא הוא וצ"ל דהרשב"א פליג אהך דסי' זה צריך להבין דהא מפורש בש"ס דבאחד אומר א"י מוסיפין. וצ"ל דס"ל דההוספה הוא אולי יחזור זה שאמר אינו יודע וס"ל כשיטת הרמב"ם בפ"ח מסנהדרין דיכול לחזור בו בד"מ ואכתי קשה בד"נ וצ"ל משום דיכול לחזור בו לזכות אך נ"ל דוחק בש"ס ותו קשה לי הא דקאמר בש"ס הובא בסס"י זה דהרב ותלמידו בשעה שמלמדו אין מונין להן אלא א' קשה הא נשאר שנים ואין דיניהם דין וצ"ל שהיה ארבעה קשה כיון דאין מונין להתלמיד הו"ל כנסתלק או כאומר איני יודע וזה קשה אפילו למ"ש הסמ"ע בין נחתי מתחלה לד' דהא ה"נ נחתי מתחלה לד' דמי הוי ידעי שיהי' דיין שילמדו הרב בשעת מעשה. מיהו לדברי הסמ"ע י"ל באמת דהוי כאיני יודע ומוסיפין אבל לדעת רמ"א צ"ע ויש ליישב בדוחק. מיהו מ"ש הרמ"א לחלק בין אינו יודע לנסתלק יש קצת ראיה לדברי הרמב"ם ז"ל והביאו בש"ע דאותו שאומר א"י א"צ לתת טעם לדבריו דלכאורה אינו מובן דלענין מה ליתן טעם כיון שעכ"פ אינו יודע נחסר מהמנין ולפ"ד רמ"א ניחא דהא כשאינו אומר טעם הו"ל כנסתלק ואינו מועיל רוב נגדו עד שיתן טעם למה אינו יודע ואז מהני רוב ודוק בכ"ז: @11ועיין@33 בש"ך ס"ק ה' אין השנים כו' אבל אם יודעים כו' דע כי נחלקו בזה בסי' י"ב הב"י והד"מ בדברי הג"א דהב"י פי' דבריו דמשיודע להיכן הדין נוטה אסור להסתלק אבל באמת אין יכולין לגמור זולתו והד"מ פי' כמ"ש הש"ך. ולענ"ד דברי הב"י נכונים דהנה דבר זה דמשיודע להיכן הדין נוטה יש לפרש בתרי אנפי או שיודע סברות בדין זה ואינו מוסכם בלבו לזכות או לחיוב בודאי או י"ל שמוחלט בלבו לגמור הדין כן בלי ספק וזה תלוי בפלוגתת רש"י ותוס' דהא דקאמר נגמר הדין אי אתה רשאי לבצוע אבל משיודע להיכן הדין נוטה מותר לבצוע דלפי' התוס' שם נגמר הדין שמוחלט בלבו הדין א"כ צ"ל דמשיודע להיכן הדין נוטה היינו דאינו ברור לו הדין לגמרי א"כ בזה א"א לומר דיגמרו השנים זולתו כיון דאינו יודע בהחלט וע"כ צ"ל כפי' הב"י משא"כ לפרש"י דקי"ל בסי' י"ב דנגמר הדין היינו שפסקו כבר הדין אתה זכאי שפיר י"ל דיודע להיכן הדין נוטה היינו שנגמר בלבו בהחלט. א"כ כיון דהג"א זו מא"ז ע"ש והג"א מא"ז ס"ל שם כתוס' דנגמר הדין היינו שנגמר הדין בלבם א"כ ע"כ א"א לפרש דמשיודע להיכן הדין נוטה היינו שנגמר בלבו וע"כ כפי' הב"י כנלע"ד ברור א"כ אין לנו ראיה אפילו נגמר בלבו אם יכולין לגמור זולתו וק"ל: @11ועיין@33 לעיל סי' י"ב בש"ך סק"ז שכ' בשם הב"ח דלהתו' אין רשאי לעשות פשרה ונראה שטעמו דבשלמא לדעת רש"י ז"ל דלא חיישינין למטעה לבעל דין אלא משום זילותא דדינא שכבר נפסק א"כ במקום שבועה ליכא זילותא משא"כ לטעמא דתוס' דטעמא משום דמטעה א"כ אפילו במקום שבועה שמא רוצה שישבע אך הש"ך כתב שם דאין דבריו נכונים והדין עמו דהא הג"א בשם א"ז כתב שם כדעת התוס' ואפ"ה כתב במקום שבועה חותר לפשר ונראה דהפירוש הוא שיאמר לבעל דין שרוצה לפשר משום חומר השבועה וליכא כבר טעותא לבעל דין וכן משמע לשון התוס' שם וק"ל: 
@22סי' יט
@11(א)@33 עש"ך סק"ב מכלל כו' ואין ראייתו מהגוזל מוכרחת וכו' נראה טעמו משום דהתם כיון דהוי לפי דעתם טועה בשיקול הדעת ואין הדין חוזר והוא מומחה וקיבלוהו כדמשמע דעתו משמע שלא ע"י כפיי' ופטור מלשלם א"כ כיון דאין נ"מ לדינא ה"ה בכלל הולך רכיל אבל בטועה בדבר משנה או באינו מומחה או בלי קיבלוהו י"ל דמותר להודיעו כדי שיתבעהו אמנם לשיטת הרי"ף דס"ל דכל היכא דאיכא פסידא לבע"ד הדין חוזר שפיר יש להביא ראי' משם מדאמ' דהוי בכלל הולך רכיל ש"מ שא"צ להודיעו וה"ל להודיע לרב עצמו וק"ל: 
@22סעי' ב
@11(ב)@33 בסמ"ע סק"ב לעיל סי' י"ד כו' נראה כרמ"א דדוקא בהולך לב"ד הגדול אם טעו ומיירי שם שדנו ע"י כפיי' דוקא כמפורש א"כ נ"מ טובא לדינא שאם יבורר שטעו בשיקול הדעת דדינם דין אלא שמשלמים מביתם לא יצטרכו לשלם רק שני חלקים כמפורש לקמן סי' כ"ה ע"ש בש"ך ס"ק לט: 
@22סי' כ
@11(א)@33 בסמ"ע סק"ו בד"א ובסק"ח ע"ש לכאורה פשט לשון הש"ע לא משמע כן מדנקט סתמא מופקדת ביד אחרים כמ"ש בסק"ח ומה שדקדק מההוא ינוקא יש לדחות דהכא צריך לטעון דמ"ש אין לי ראי' היינו שאינו מצוי בידו אבל בשותק או שאומר בפירוש שאינו יודע כלל אינו נאמן וכן הוי בההוא ינוקא א"כ בגדול לא מהני כה"ג אבל כשטוען שפירש דבריו שא"ל בידו מהני אפי' הם בעיר ונ"ל שזה טעם הב"ח שלא פירש כן אלא שאינו כעת לפני. אך הנלע"ד דבל"ז בגדול כשאומר שלא ידע כלל נאמן במיגו דהי' מפרש דבריו שא"ל בידו קאמר ול"ד למ"ש בסי' כט ובסי' פ' דהכא אין הסתם שיודע כמו עדים שנא' דהוי מיגו במקום עדים ולפ"ז הוכחתו שפיר דמסתמא הקטן אמר שלא ידע ואפ"ה דוקא ינוקא מיהו לפ"ז לא יתכן מה שדקדק הסמ"ע בסק"ט מפני שיכול וכתב דצריך שיטעון כן די"ל דאה"נ דאנן טענינן. ומ"ש הש"ע מפני שיכול היינו דאפי' באומר בפירוש שלא ידע כלל נאמן במיגו שהי' יכול לומר כן וא"כ אין מחלוקת עם הטור כלל ואפשר דס"ל נמי שנאמן במיגו אלא דדייק כששותק לא מהני דא"כ הל"ל דאי בעי שתק ודוחק. ועוד נראה דבגדול צריך דוקא להביא ראי' שלא הי' השטר אצלו אלא ביד אחרים אבל בלא"ה אינו נאמן כדמשמע להדיא מל' רמ"א אבל אם הביא הגדול כו' משמע דבסתמא לא מהני אפי' כשאומר שהיו עדיו במדה"י או שטרותיו ביד אחרים ותו דא"כ אף כשאומר שהיו בידו ולא ידע יאומן במיגו שהי' אומר שהם ביד אחרים א"ו דבגדול מסתמא אמרי' שהיו ראיותיו בידו וידע בהן אבל בקטן משמע להדיא מדברי רמ"א דדוקא כשבאו עדים ששטרותיו היו בידו אבל בלא עדים נאמן לומר שהיו שטרותיו ביד אחרים וכן משמ' מעובדא דההוא ינוקא שלא הביא ראי' שהיו שטרותיו ביד אחרים א"כ אין הוכחה שצריך שיהי' הנפקד בעיר אחרת דבהביא הגדול ראי' שהיו ביד אחרים יכול לפרש דבריו כנ"ל: 
@11(ב)@33 עבסמ"ע ס"ק י"א דבמרדכי נסתפק כו' י"ל דכשטוען הקטן שלא ידע לא נסתפק המרדכי דודאי נאמן אבל הוא מסופק על הסתם דטענינן לקטן שלא ידע אי טענינן בעדים מעידים שהי' תחת ידו דאפשר דהסתם הוא שיודע אבל כשטוען שלא ידע י"ל דפשיטא לי' דמהימן. ולפ"ז הי' אפשר לכוין ל' רמ"א שכ' וידע עם דבריו בד"מ דהכא מיירי בטוען שלא ידע מהן דאז בעינן עדים שידע ובד"מ קאמר מסתמא או שאינו לפנינו ודו"ק בכ"ז: 
@22סי' כא
@11(א)@33 עש"ך שהקשה מן הירו' דס"ל לרי"ו דאונסא דלא עביד וקיי"ל דהלכה כר' יוחנן לגבי ר"ל. ולעד"נ דס"ל להרמב"ם ז"ל דטעמא דר' יוחנן הוא משום דאפקעינהו רבנן לקידושי מיני' משום צניעות ומשום פריצות כדאי' בריש כתובות דאין אונס בגיטין ומי איכא מידי דמדאורייתא לא הוי גט כו' ע"ש. ואדרבא מוכח להדיא מסוגיא זו דמדאורייתא אונסא כמאן דעביד אלא דאפקעינהו רבנן וכה"ג שייך בקידושין עצמן ופליגי ר"י ור"ל בפלוגתא דתרי לישני דרבא שם וכיון דקי"ל כלישנא עקמא ה"נ ס"ל לרי"ו דהלכתא כוותי'. ובזה א"ש דפסקו שם הפוסקים כלישנא קמא והש"ך כ' דיש גורסין כמאן דלא עבר וסתר שם דבריהם מהא דמפקיד ר"י כו' ובאין לידי ממזרות. ונענ"ד אין בזה הכרע כ"כ דאיכא לפרש אם קידשה אחר דלר"י דכמאן דלא עבר לא הוי קידושין דבתרא והחמיר עליהם כר"ל אך לפמ"ש א"א להיות הגי' כן דא"כ תקשה הלכתא אהלכתא דקי"ל כלישנא קמא דאין אונס בגיטין משום צניעות ופריצות ומ"ש לענין קידושין ומ"ש הש"ך בשם הר"ן לחלק בין קידושין דמדעתה באמת ראויים הדברים למי שאומרם אך זהו כשהתנאי הוא בשבילה שאינה רוצה להתקדש אלא בענין זה אבל כשהיא מתרצה שתתקדש אפי' לא יבא היה ראוי להיות הקידושין חלין היכא דאניס ואפשר דבזה לא שייך נמי תקנתא דצניעות ופריצות כיון דבידה שלא תתרצה ויתבטלו הקידושין ובזה הוי א"ש הגי' כמאן דלא מבר ודו"ק. ומיהו היכא דהתנאי הי' עם אדם אחר שהתנה ממו שיבא ליום פ' ולקיום הבטחת חבירו תלה בו הקידושין בכה"ג ודאי ל"ש סברת הר"ן היכא דאניס דאין התנא' לטובתה כלל אלא דבזה שייך תקנת צנימות ופריצות ואפשר לפרש בזה הא דקאמר בירושלמי דילמא איכא מאן דסבור כר"ל ר"ל כיון דטעמא משום דאפקעינהו רבנן והיינו משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכיון דאיכא פלוגתא בדבר איכא למיחש דילמא הבעל גופי' ס"ל כר"ל דאתי לידי ממזרות ודו"ק: 
@11(ב)@33 עבסמ"ע סק"ו ומיהו מתפיס זכוותי' כו' לפ"ז נראה במחייב עצמו באם לא יבא ביום פ' יהי' חבירו נאמן בטענתי' כשני עדים דהוי אפקועי ממונא שפיר הוי אסמכתא ובעינן דאתפיס זכוותי' רק דהכא אין נותן לו המעות ואז בעינן תפס ממנו בלא עדים דהאמין לו בפני ב"ד אבל אינו נותן לו. ובזה נלפע"ד הא דבסיפא בעינן קנו מידו אע"ג דס"ל להרמב"ם (ובסי' ר"ז הביאו) בערבוני מחול לך דא"צ שום קנין וא"כ למה בעינן קנין בסיפא ולפמ"ש בשלמא בערבוני מחול לך מחילה א"צ קנין משא"כ הכא דאינו נותן במתנה אלא שמאמינו וזה בוודאי בעי ק"ס. אך אכתי קשה לי דהא משמע בסי' ע"א דנאמנות סתם מהני בלא קנין אף שלא בשעת הלואה מדין קבלו עליו קרוב או פסול המבואר לקמן סי' כב וא"כ למה בעי כאן קנין לדעת הרמב"ם ז"ל כיון דמדין אסמכתא לא בעינן קנין לדעתו כמש"ל בשלמא לדידן דקנין מטעם אסמכתא וכו' ונלפע"ד דמזה ראי' למ"ש הב"י בסי' ע"א בשם הה"מ דדעת הרמב"ם בפט"ו מה' מלוה דנאמנות סתם מהני נמי דוקא בשעת הלואה אבל שלא בשעת הלואה באמת בעי קנין ונראה טעמו משום דלא חשיב לי' גמר הדין וה"ה בהתנה דס"ל דגמר הדין היינו דוקא שהוציא כבר כמ"ש הש"ך בשמו לקמן סי' כ"ב וה"ה ה"נ לא מהני בלא קנין ומחילה שאני כנ"ל ודו"ק: 
@22סי' כב
@11(א)@33 עש"ך סק"א מי שקיבל כו' והנה הרי"ף ז"ל כ' בנאמנות כבי תרי דהוי תרתי לריעותא ומדמי לי' דנאמן עלי אבא ואביך משמע דבנאמנות סתם מהני אפי' שלא בשעת הלואה ולא הוזכר בשום מקום דהנאמנות צריך להיות בפני ב"ד ועש"ך סי' ע"א וכן משמע בסי' ה' בנתרצו שני הצדדים לדונם בלילה לא גרע מקיבלו עליהם קרוב או פסול ע"ש בסמ"ע בשם תשו' מור"ם משמע אפי' נתרצו בלילה ולא אמרי' בעי קבלה בפני ב"ד ביום כדיליף לי' מקו"פ וצ"ע בכ"ז לפמ"ש כאן דבעי קבלה בב"ד: 
@11(ב)@66 וכן הסכמת כו' עש"ך סק"ג והכי מוכח לכאורה בש"ס פי"נ אינו מובן לכאורה ואפשר משום דקאמר שם בעבדי גנבת הא הגודרים א"ל חזקה וצ"ל שהחזיק בו שלשה שנים ומבואר בסי' ק"מ בשיטת הרשב"א זה שהחזיק ג' שנים אין מוסרין אותו לשבועה א"כ כשא"ל השבע וטול ר"ל תרתי לריעותא דאפי' אם אמר אשבע כבר הו"ל מתחייב עצמו ותו דהיפך השבועה (וזה נ"ל טעם הסמ"ע לקמן ס"ג שפירש בדור לי בב"ד ואתן לך בנשבע ונוטל דבנשבע ונפטר שיכול להפוך השבועה באמר דור לי הו"ל תרתי לריעותא. ולפ"ז צ"ע אפי' בנשבע ונוטל דדינו בנק"ח ויכול להקל עליו בהיסת אולי הוי תרתי לריעותא בשלמא בש"ס במתני. עדיין לא נתקן היסת משא"כ לדידן וצ"ע ודו"ק) אע"ג דאיכא למימר שלא החזיק ג' שנים אלא שלא הי' ידוע כלל שהי' עבדו ונאמן במיגו דשלי הי' מעולם. אך ז"א דכיון דלאו עובדא הוי ל"ל כלל שאם אתה מכרתו הל"ל שא"ל שלו הי' מעולם ואפשר לומר עוד דכיון אינו מפרש שהי' יודע בעבדו שאינו שלו מעולם י"ל דתרתי הוי שלא הי' ידוע ונקטאתה מכרתו שהחזיק בו ג"כ וצ"ל תרתי דכתב הסמ"ע שם בסי' ק"מ דליכא פלוגתא בהא דא"צ שבועה. ולפ"ז ג"כ דהא דמקשה שם מאי קמ"ל היינו משום דפשיטא לי' דאפי' תרתי לריעותא אין חילוק ודו"ק. ומהא דמשני באותן הנשבעין ונוטלין ולא משני אפי' בנשבע ונפטר ואמר לשני דור לי משמע דהוי תרתי לריעותא. ודע דצ"ע בנאמן עלי אבא וכיו"ב אי בעינן שיקבלו שני הצדדים אותו או בחד סגי והנה בענין קיבלו עליו לענין שיהי' ביחיד דינו דין כדמוקי לההוא דדן את הדין משמע להדיא דבעינן קיבלו שניהם דאל"ה אפי' בכפיי' דינו דין לחייב את התובע דאיהו בודאי קיבלו ולא משמע בן מכל הפוסקים דאין דינו דין כלל דכיון שאינו יכול לחייב את זה גם נגד חבירו אין דינו דין כלל ולפ"ז הי' נ"ל דגם הכא הדין כן דבעינן קבלת שניהם ונהי דבדור לי בחיי ראשך א"נ באומר השבע וטול א"נ באומר אשבע לא משכחת להאי דינא דהא אין ביד חבירו לפטור א"ע כ"א בשבועה מ"מ משכחת להאי דינא בגוונא שכתב הטוש"ע לקמן ס"ג מי שנתחייב כו' השבע לי בחיי ראשך ואתן לך ופי' הסמ"ע בנשבע ונוטל וא"כ אם לא קיבל עליו אף שיצא מב"ד לפרש"י אולי אינו רוצה בהדרת ראש ולהפך השבוע' שישבעו היסת. מיהו בזה י"ל דנהי שיכול לומר א"א בתקנ"ח כדאי' סי' פ"ז מ"מ דילמא הוי כבר כהיפך דיכול להפוך עליו אח"כ כדאי' שם. א"נ משכחת בנשבע ונוטל שאמר השבע והפטר שאולי אינו רוצה ויהפוך השבועה אם לא שקיבל עליו. וזה הי' נ"ל דלא כתב הש"ע זה רק בהיסת והפכה ולא נקט כפיי' בשד"א א"נ בנשבע ונוטל שאמר א"א בתקנ"ח אלא דבזה שמא חבירו לא יקבל עליו ויהפכה ואפי' באמר אשבע לפ"ד הש"ך לקמן אינה קבלה ופשיטא דבעי נשבע דוקא וא"ל ברישא נמי בנשבע ונפטר שא"ל דור לי בת"כ והפטר שמא יהפוך אותו ז"א די"ל כמ"ש הש"ך לקמן סי' פ"ו ס"ק ל"ו דז"א לאחר ההיפך יכול לומר לו דור לי בחיי ראשך ותו דחרם סתם דחמיר יכול להחרים ומי ימחה בידו משא"כ בהיסת שצריך לקבל ההיפוך אע"ג דיכול לומר דור לי או יחרים סתם ז"א דלפ"ד הסמ"ע לקמן בל"ז צריך לקבל חרם לפני ההיפוך ותו דחרם סתם מי ימחה בידו והוא חמיר מהד"ר לי"א שהביא הש"ך הנ"ל א"נ י"ל דברישא מיירי בשבועה דאורייתא דא"י להפוך. ונ"ל דע"כ לפי דעת הפוסקים דגמר דין היינו בקיבלו ולפני גמר דין היינו לפני קבלה ע"כ בעינן קיבלו אלא דהתם קאי אמתני' דלא הותקן שבועות היסת עדיין וא"כ נשבעין ולא משלמין היינו שד"א ונשבעין ונוטלין היינו שבועות המשנה דשניהם א"י להפוך ולמה בעי' שיקבל חבירו עליו דא"י לעדות בע"א ונ"ל כיון דאינו רוצה לקיים אף שאין לו ברירה מצד הדין לא הוי גמר דין. ויותר נ"ל דלפני גמר דין באמת מיירי שאותו שהשבועה עליו אומר כן לחבירו דור לי ובזה שפיר שייך קבלה אלא דלפמ"ש לעיל הוי זה תרתי לריעותא שמהפך עליו השבועה ומיקל עליו וע' לקמן. ולפ"ז שכתב דבעינן קבלה נ"ל דכ"ש למאן דאמר דבעי' דוקא יצא מב"ד דלהוי כבר גמר דין דבעינן דוקא קבלת חבירו דאי יכול חבירו שלא לקבל גם אצלו לא נחשב גמר דין. אך קשה דא"כ הא דנקט במתניתין ברישא נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך ל"ל תרתי הא מאבא נדע אביך ג"כ דאי באביך יכול לחזור א"כ באבא דלא מהני קבלת חבירו גם הוא יכול לחזור דה"ל ג"ד. ונראה דלמ"ד באתן לך מחלוקת איצטרך שפיר דה"א דוקא באבא מהני באתן לך אבל לגבי אביך לא מהני אלא במחול לך דלגבי השני הוי כמחול לך לכך איצטריך באביך ואתן לך ודו"ק. אך לפ"ז קשה טובא דלשמואל דאמר במחול לך קמיפלגי אבל באתן לך מודים חכמי' א"כ לא משכחת לאחר ג"ד דהא לגבי השני הו"ל כאתן לך וצ"ל דשמואל באמת ס"ל דלפני ג"ד מחלוקת. וכן נ"ל בל"ז דאי פליג ר"מ במחול לך קשה אמאי הא מחילה א"צ קנין וצ"ל לפני ג"ד דהוי כמו שמוחל למחר דיכול לחזור קודם הזמן וכמו במוכר לאחר ל' יום וא"ל דס"ל דהוי אסמכתא דתקשה לדעת הרמב"ם בסי' ס"ז דבמחילה לא שייך אסמכתא. ולפמ"ש א"ש דלשמואל כיון דאצ"ל חבירו הו"ל כאתן לך הוי לעולם לפני ג"ד ולפ"ז י"ל דטעמא דמ"ד דס"ל דאפילו באתן לך מחלוקת ועכ"ל הא להוציא משום דס"ל דפלוגתיהו דוקא לאחר ג"ד וא"כ לא משכחת מחול לך דהא לגבי חבירו ה"ל כאתן לך ש"מ דבאתן לך מחלוקת. ובזה מתורץ קושיות התוס' בב"ב פי"נ דלא קאמר דלפני ג"ד מחלוקת והלכה כר"מ ומודה לאחר ג"ד דלפמ"ש מאן דאמר באתן לך ע"כ הוא מטעמא דס"ל לאחר ג"ד מחלוקת ודו"ק: ובזה נלעפ"ד דמתורץ נמי מה שהקשו לעיל דלישני דאשמעינין בעבדי מכרת לי דהחזיק ג' שנים דה"ל תרתי לריעותא ולפמ"ש י"ל דהא דפשיטא לי' דבאתן לך היינו משום דלאחר ג"ד דאי לפני ג"ד דהיינו בלא קיבלו ע"כ בנשבע ונפטר היינו שהיפך השבועה וא"ל דור לי והו"ל תרתי לריעותא וס"ל דתרתי לריעותא לא אמרינן וא"כ ע"כ ל"ל בעבדו שהחזיק שלש שנים אלא שלא הי' שלו מעולם כנ"ל ודו"ק: ועיין לעיל שדקדקנו הא דקאמר שנשבעים ונוטלים ובאמת יש לדקדק על המקשה דקאמר מאי לאו בנשבע ונפטר דלא הו"ל אלא בדור לי לפטור דהא בנשבע ונוטל נמי שייך שאמר דור והפטר וכן המתרץ נמי לא הל"ל אלא לא שאמר לו דור לי ליטול: ובזה נכון לפמ"ש דהמ"ל דלאחר ג"ד מחלוקת א"כ אפי' בדור לי ליפטור אי הוי ע"י נשבע ונוטל הוי לפני ג"ד דהא השני יכול לחזור בו אי אמרינן דבאתן מודים חכמים א"כ הוי פלוגתייהו באתן כיון דלגבי השני הוי אתן לכך צ"ל מאי. לאו בנשבעים ול"מ דאז הוי לאחר ג"ד כיון דא"ל ברירה והמתרץ השיב לו לפי שיטתו דאפילו בדור לי ליפטור כיון דבנשבעים ונוטלים מיירי א"כ הוי אצל השני כאתן לך ולהכי מחלוקת ודו"ק: אך הי' נ"ל דלשמואל נמי ס"ל. לאחר ג"ד מחלוקת אע"ג דקאמר במחול לך מחלוקת והא דהשני יכול לחזור י"ל משום דקיי"ל לאחר ג"ד מחלוקת א"כ לשמואל דס"ל דשנים שדנו דיניהם דין וכיון דקאמר כגון שקיבלו בחד ת"ל דשנים הכותבין דינם דין בדיעבד וצ"ל דהא משום דקאמר בתחלה נאמן עלי אבא ויתבי אדעתא דתלתא אי לבתר הדר בי' בטל דינא. א"כ י"ל דלגבי חבירו דלא קיבל אביו כלל נשאר שנים דבתחלה ג"כ נתרצה עליהם לבד. ולפ"ז שמואל לטעמי' אזיל. ולפ"ז י"ל דהא דקאמר והוא דקיבלו עליו בחד הוא נמי מהך טעמא דס"ל כשמואל ואיך הוי ג"ד צ"ל דקיבלו עליו בחד וא"ל דלפמ"ש התוס' לעיל דשמואל לאו דוקא שנים שדנו קאמר אלא אפילו אחד א"כ י"ל שקיבל אביו כשנים והאחר דן לפני הג' לבד. ז"א דאע"ג דשנים או יחיד שדנו דיניהם דין היינו נמי כשאין שום אחד יכול לערער משא"כ כשהוא א"צ לשמוע אל השלישי שהרי קיבל אביו כשנים גם חבירו א"צ לשמוע אל השלישי והדרא קושיין לדוכתי'. משא"כ כשיש עוד שנים שניהם צריכין לשמוע לדברי השנים דאף דקיבל אביו כחד הוי תרי רובא לגבי' ודו"ק: וי"ל נמי דאפילו לא ס"ל כשמואל ?במחול לך מ"מ קשיא לי' דל"ל אביך כנ"ל וצ"ל דאיכא עוד שנים ואפילו אי לא ס"ל נמי בהא כשמואל דשנים שדנו י"ל כגון שחבירו קיבל עליו השנים כשלשה ואיהו קיבל את אביו לשלישי ודו"ק. ובענין אי קיבל חד כשלשה כבר כ' לעיל סי' דלא תקשה מדן את הדין דאוקמי בקבלות. אך לכאורה הי' נראה דכל ששם פסול אחד לאו תרתי לריעותא הוא דאל"כ בג' רועי בקר נמי נימא דהא באחד הוי נמי ריעותא ובתלתא מהני ג"כ י"ל דס"ל דבעינן דלא להוי תרתי לריעותא בחד' גברא משא"כ בג' רועי בקר דבכ"א הוי חדא לריעותא. ולפ"ז נמי לדינא לאביו דקיבלו בחד ועוד קיבל אחד כשנים מהני דהא בכ"א לא הוי חדא ריעותא ודוחק לומר דתרתי בעינן שם פסול אחד ובתרי גברי וק"ל: 
@11(ג)@33 עש"ך סק"ה וכן משמע להדיא בתוס' פ' מרובה כו' ולענ"ד נראה דאין שום ראי' מדברי התוס' דהתוס' לשיטתייהו אזלי שפירשו שם בסנהדרין והובא לעיל סי' י"ב דגמר הדין היינו קודם שאמרו הפס"ד לפני הבע"ד וטעמא דהוי כמו מטעה לבע"ד אבל לפרש"י דדוקא כשאמרו ופסקו כבר א"כ לא הוי טעמא ע"כ משום מטעה אלא לפי שנגמר הדין תורה כבר ואמרי א"כ נשאר קושיות התוס'. וצריך מ"כ לחלק בין חייב אתה ובין איש פלוני כו' ודברי התוס' פ' שנים אוחזין צ"ע טובא שכתבו לשון משיודע להיכן הדין נוטה שזהו דברי ר"י בן קרחה ות"ק פליג שאין פירושו אלא כמ"ש לעיל בסי' י"ב להיכן הדין נוטה לפרש"י עכ"ל. ונראה עוד דאין פירוש דברי הסמ"ע דהחילוק הוא בין שאמרו לשניהם אתה זכאי ואתה חייב דהא בטור לא מזכיר רק אתה חייב. אלא החילוק הוא בין שאומרים חייב אתה ליתן ובין שאומרים נתחייבת בדין ושייך אפילו בתובע לכך מזכיר איש פלוני אתה חייב ר"ל הפסדת טענתך ואתה זכאי ר"ל זכית בדין. תדע דאטו מיירי דוקא דתובע זכה בדין וכן הא דקאמר בסוף כתובות לחייב את הזכאי ולזכות את החייב הכל החייב בדין קאמר וזה הוי כבר ג"ד. וכן בקידושין דף ע"ד לזה זכיתי ולזה חייבתי דמוקי בשודא דדיינא דהיינו ע"כ בשאין שום אחד תופס ומאי שייך חיוב ליתן אלא זוכה בדין וזה כבר הוי גמר דין: ומיהו משם הי' נראה קצת דלזה זכיתי לא הוי ג"ד. מדמקשה שם וליחזי זכותא דמאן נקט בדקרע זכוותי' וי"ל דילמא לא כתבו הפס"ד או משמע דבזה עדיין לא הוי ג"ד בזכאי וחייב. וצ"ל שכתב כבר דאז בוודאי הוי ג"ד כמ"ש בסי' י"ג לענין בירור הדיינים וחזרת הטענות נ"ל. ובזה הי' נכון קושיות הריטב"א שהביא הש"ך לקמן דסי' כ"ג דמאי פריך וליחזי זכותא דילמא הבע"ד טוען שהדיין נתן לו אחר כן הפס"ד. דאכתי ק' דא"כ פשיטא שנאמן דכיון דלא הוי ג"ד עדיין ביד הדיין לחזור ונדון כיון שלא גמר למלתי' ועמש"ל רס"י כ"ג בס"ד ודוק: 
@11(ד)@33 עש"ך ס"ק י"ג ישבע שלא קיבלו כו' לכאורה משמע מדברי הש"ע בשם הרא"ש וטור שכתב דאם כופר משמע דאם מודה א"י לחזור. וכיון דהנ"מ לענין לחזור ולטעון א"כ יהא נאמן לחזור ולטעון במיגו דהי' אומר לא קבלתי' אלא משמע דהוי כע"א והו"ל משואיל"מ. וא"ל דהוו כמיגו במקום עדים דהודאת בע"ד כמאה עדים. דהא מפטור לפטור חוזר וטוען במגו דהי' עומד בטענתו. מיהו אין ראיה דהא אינהו מיירי בקרוב או פסול ופשיטא שהי' ונאמן במיגו וצ"ל כמ"ש הסמ"ע דנ"מ לענין זמן ב"ד ובזה ודאי אילו הי' מודה הי' צריך לשלם לזמן ב"ד הראשון וכשהוא מכחיש עד כשר חייב שד"א כדלק' סי' ע"ג דגם בהכחשת ע"א בזמן חייב שד"א ואדרבה נראה קצת ראי' למ"ש סמ"ע מדנקט בירושלמי שהביא הש"ך לעיל קיבלו בפני שנים כול כו' ולמה נקט בפני שנים הל"ל לא קיבל בפני ב"ד ומה לי בינו לבינם או בפני ע"ב או בפני שנים משמע דכוונתו לענין לחזור ולטעון דאם לא קיבלו בפני שנים פשיטא דנאמן במיגו אע"ג דהוי משואיל"מ. וצ"ל דאין בזה שד"א. ובשבועה דרבנן לא אמרינן משואיל"מ וטעמא כיון דאפילו אם יחזור ויטעון מי יימר דזכי בדין הו"ל כפירת דברים דאין העד מעיד על ממון ודאי שכופר אלא על הטורח ודאי והו"ל כפירת דברים. משא"כ לגבי היסת שפיר יכול התובע לומר שאינו רוצה למיקם בדינא ודיינא, וכיון שהוא אמר שא"י אם יגיע לו כפי טענתו הו"ל כא"י אם הלויתני דצריך לישבע שא"י משא"כ העד איני מעיד על ממון ודאי כי יאמר אף לפ"ד שמא הי' מתחייב. ולפ"ז אם כבר תבעו בב"ד וזכה לפי טענתו השני' באמת חייב שבועה וקודם תביעה יש להסתפק אפילו בשני עדים לפמ"ש הש"ך סי' ל"ו דבעינן עדות שאי"ל בממון אי מהני עדותן שיצטרך לשלם מיד אלא דבב' עדים הוא ממ"נ דאם יזכה בדין הרי עדים ואם יתחייב למה טורח ב"ד בכדי משא"כ בע"א אם יתחייב למה ישבע בחנם. אך אכתי י"ל בב' עדים ג"כ שמא אם יוזמו יאמרו אילו ידענו שיזכה לא היינו מעידים. משא"כ לאחר שיזכה שפיר יוכלו להוזם וצ"ע בשנים ודוק וכה"ג כ' הש"ך בעצמו בס"ק כ' דמי יימר וכו' ע"ש בשם בעה"ע: 
@11(ה)@33 סעיף ב' אם קיבל עליו כו'. עיין בש"ך שכ' לחלק בענין אחר בין המרדכי ובין בעה"ת ולא הבנתי דבריו כלל כי לפע"ד המעיין בתשובות בעה"ת ו טור סי' כ"ו מבואר להדיא שאין שום חילוק בין עכו"ם לישראל דודאי יכול לומר נאמן עלי דייני גוים רק שהקבלה לילך ולדון הוי קנין דברים אבל אי קיבל עליו מה שיפסקו הוי קנין גמור או קיבל עליו סהדותא ר"ל עדות שלהם או דינא דידהו. ואולי ס"ל לרמ"א ז"ל דאע"ג דצריך לקיים הדין אם קיבל עליו אבל יכול לומר בתחלה לא אדון כלל ולא דמי למ"ש בסי' י"א ס"א דאם קיבל עליו ב"ד של שנים מנדין אותו שאני הכא דאיכא איסור בדבר אך מדברי הטור לא משמע כן. דאפי' לכופו יכול לילך ולדון ובהכרח לפרש דברי הש"ע ורמ"א בזוכה ג"כ בדין ישראל א"כ למה יכפהו לדון עמו בעכו"ם והו"ל כקנין דברים בזה משא"כ אם כבר דן לפניו הוי קבלתו קבלה לענין זמן ב"ד או שלא להחליף טענותיו או אם לא יודע אם הדין בישראל כן דממ"נ אם אין הדין כן לא הוי קנין דברים. אלא דלפ"ז גם דברי הטור אינם מובנים דכשהדין בישראל בחוב התובע שמא יזכה בדיני עכו"ם ומשפטים בל ידעום ומסתמא קיבל עליו ככל אשר יאמר בין לד"ת ובין לנטות מדין תורה וצריך לפרש דבריו דא"י לכופו כשיודע שיזכה כמו כן בדיני ישראל א"כ יכול לכופו בדיני ישראל ולמה יעבור על ד"ת הא הוי קנין דברים א"נ אפילו יחוב בדיני ישראל ומיירי שידוע דין העכו"ם לחובתו ג"כ בזה א"כ לא קיבלי אדעתא שיטעה העכו"ם מדיניהם כמו בישראל כנלענ"ד בירור הדברים: @11עש"ך@33 ס"ק ב' ואם כופר כו' עוד כתב כו' ונלענ"ד הדבר צ"ע דמה"ת ישבע ב' שבועות כיון דנשבע שאין לו אצלו כלום אפילו נתן לו נאמנות הא איתא לקמן סימן ע"א דאם יש לו מיגו בעיקר הנאמנות נאמן לפטור עצמו אם כן אפילו יודה שנתן לי נאמנות נאמן במיגו דאי בעי כפר אם כן למה ישבע על הכפירה אטו נתן לו במתנה. היעלה על הדעת שא"י נתפוס משלו אחר כך בלא עדים כיון שהוא יודע בעצמו שבחנם לקח ממנו ותו דאיך שייך להשביע אם לא נתן לו נאמנות דהא פריך בריש ב"מ ונימא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ויפטור בלא שבועה אלא מלוה ישינה יש לו אצלו ולא פריש מספק ממונא. א"נ משום אשתמוטי משא"כ בכה"ג דנשבע שא"ל אצלו כלום אם הוא שקר כבר חשיד נמי אנאמנות ג"כ א"כ אפי' אומר שנתן לו הנאמנות בדיבורו או שקופץ ונשבע בפנינו או שטוען שכבר נשבע לפני ב"ד בכ"ז הנתבע פטור רק בשבועה שא"ל אצלו כנלע"ד ודו"ק. ודברי בעה"ט שהביא הש"ך הוא ע"א דכיון שיש ע"א אם הי' מודה לדברי העד לא הי' נאמן במיגו דאי בעי כפר דאי הוי גורם לממון כממון הוי משואיל"מ כנסכא דר"א וגם מיגו דחשיד ל"ש דלא אמרי' כן משבועת היסת לשד"א תדע דהא קיי"ל בנשבע היסת ואח"כ הביא ע"א צריך שישבע שד"א נמצא אי גורם לממון כממון ונ"מ אם הי' קופץ ונשבע לפנינו או שהעיד העד שכבר נשבע הי' צריך שד"א להכחיש העד ונראה דדמי לשכיר שטוען שכרתני בעדים דמשמע לקמן סי' פט דא"צ שום שבועה ע"ז אלא בעה"ב נשבע ונפטר בהיסת או בשד"א ודוקא כשיש עדים לפנינו ע"ש בסי' פט ס"ג ומיהו התם נכון אף לפי טעמו דהוי גורם לממון וא"ל לפי דעת העיטור דהוי גורם לממון א"כ הא דכתב הטור ורמ"ה והוא מובא בהג"ה סי' פט ס"ג דבשכרו בע"א הוי שד"א (משום דא"נ אלא במיגו דלא שכרתיך ע"ש) אע"ג דהעד הוא גורם לממון דשכיר נשבע ז"א דאם הי' טוען לא שכרתיך הוי כאומר לא פרעתי והי' חייב שד"א להכחיש העד. אך מ"מ נלפע"ד דאין לו טעם הרמב"ם ז"ל דפטר לי' בהיסת דהוא נאמן במיגו דלא שכרתיך בפני העד אלא שלא בפניו ופרעתיך דאז שפיר הוי גורם לממון ששכרו בפניו והי' פטור משד"א דזה אמר דאף כשיטעון כן מ"מ כיון שהוא מודה ששכרו אין להאמינו אלא במיגו דלא שכרתיך ואיהו בעי שד"א לנגד העד דכל האומר לא שכרתיך כאומר לא פרעתיך. ובזה נלפע"ד להבין בטוב טעם ודעת דעת הרמ"ה דלכאורה כיון דס"ל דאינו נאמן אלא במיגו הו"ל לפסוק כדעת הר' ישעיה שהביא הטור שם דהשכיר נשבע ונוטל דאין זה מיגו כמ"ש התוס' בנסכא דר"א. אך לפמ"ש נכון דהתוס'. כתבו בנסכא דר"א דאינו מיגו משום דהוי תרי ריעותא חדא דהי'. צריך שד"א משא"כ שנשבע רק כעין דאורייתא אף דאמר החזרתי במיגו דנאנסו מ"מ כיון דאיכא נמי העזה נגד העד לא אמרינן א"כ כשהי' טוען לא שכרתיך בפניו לא הוי בעי שד"א דהא העד אינו אלא גורם לממון ע"י שבועת השכיר אלא כיון דא"נ אלא במיגו דלא שכרתיך הוי בעי שד"א ואפ"ה הוי מיגו כיון דגם עתה מעיז ואמר שלא שכרו בפניו א"כ שפיר הוי מיגו והי' חייב כעין דאורייתא א"כ שפיר אמר השתא דמודה לעד שהוא נאמן בכעין דאורייתא במיגו שהי' אומר לא שכרתיך בפניו ופרעתי אף דהי' העזה הא אמרי' מיגו דהעזה וזה נלפע"ד טעם הטור דכתב דמסתברא כדברי הרמ"ה ודו"ק. ומ"ש הב"ח הביאו הש"ך דמלישנא דפוטרין אותו משמע דא"י לומר לא אשבע אלא אהפוך ותפס עליו הש"ך דהתם בשד"א איירי יש ליישב דברי הב"ח דהא ע"כ כללא כייל בכל שבועות הדיינים דאל"ה מנ"ל להפוסקים להוכיח דבקבלה או ביציאה חוץ לב"ד הוי ג"ד דילמא מיירי בנשבעים ונוטלים דכשאמר איני נשבע הוי ג"ד כבר אלא ודאי דמסתמא בכל שבועת הדיינים א"כ בנשבע ונוטל כשהוא מודה במקצת כשאומר חבלתי בך אחת וכיו"ב או שטוען פרעתי מקצת השטר אף שאומר איני נשבע יוכל לומר שכוונתו הי' לסלק זכותו וישבע כדין מודה מקצת ואפ"ה משמע דפטור לגמרי דאל"ה מה פעולה במה שפוטרים שטעמה להפטר משבועה כלל ומה לי שישבע זה או זה מיהו י"ל דמשמעות הברייתא בנשבע ונפטר דקאמר שם אל בית הגנב שא"ל אצל חבירו ומשביעו ע"ש וק"ל: 
@22סי' כג@33 עש"ך סק"א משמע דביש בידו פס"ד כו' הנה לפרש"י דכשאין עומדין לפניו לא רמי אנפשי' ומידכיר משמע דבכה"ג שיש בידו פס"ד ודאי לא חשיד הדיין לומר שנתן הפס"ד קודם דבכה"ג לא הוי שכחה ושפיר מקשי' וליחזי זכותא דמאן נקט. מיהו לפמ"ש הש"ך לקמן דעכ"פ עד הוי אלא דדינו כע"א א"כ צ"ל דלאו מטעם שכחה הוא אלא בודאי כיון שהוא אומר שזוכר הו"ל עד ואפ"ה לא הימנוהו ונראה דצ"ל דדמי לשכיר שאמרו בעה"ב טריד בפועליו ושקלוהו לשבועה מיניה ואפ"ה כשהוא בענין שיש לו מיגו ששכרו שלא בעדים נאמן לומר שזוכר א"כ י"ל ה"נ בודאי הימנוהו חז"ל כ"ז דדרך הוא לזכור אבל אח"כ לא הימנוהו ולפ"ז י"ל דבכה"ג שיתן הפס"ד האמינוהו חז"ל ומכ"ש למ"ש לעיל סי' כ"ב די"ל לפי שיטת רש"י ז"ל דס"ל דיצא מב"ד הוי גמר דין א"כ הומ"ל לפי שיטתי' כפשטיה דכשעומדים לפניו משום דלא נגמר הדין וכשיצאו הו"ל ג"ד אלא דקשיא לי' כיון שכתבו הפס"ד כדקאמר בש"ס דקרעו הוי ג"ד והיינו מה"ט גופי' דאל"ה פשיטא דנאמן כשעומדים לפנינו א"כ כשאומר שנתן אח"כ הפס"ד ודאי דנאמן דליכא למימר דזיכה וחייב לא הוי גמר דין כמ"ש הש"ך שם. וזה נלפע"ד דמקשה בתר הכא וליהדר ולידייני' משום דהומ"ל דבהא גופא מחולקים דזה טוען שלא פסק עדיין הדין ויכול לחזור בו דהא מיירי בקיבלו עליו לדון יחידי (מיהו לדעת הש"ך ז"א דשנים נאמנים לעולם ובאחד בעי קנין דלא להוי תרתי לריעותא כמ"ש בס"ק וא"ו וא"כ אינו יכול לחזור בו) אך לבתר דמשני דקרועי' זכוותי' א"כ ע"כ שכבר נפסק הדין והא דמקשה וליחזי זכותא ולא משני שלא כתב כלל היינו משום דדרך לכתיב אין סברא להאמינו בלא כתב מדלא עשה כדרך ומאי קמ"ל. ולפ"ז י"ל בפשטות דכשאומר שלא כתבו לו הפס"ד אף שזכה אינו נאמן כיון שאין הדרך כן א"כ אפילו תאמר שמהפס"ד אין ראי' די"ל שכ' אח"כ מ"מ איכא ראי' מדלא כתב לו זכותו לפ"ד שזכה. ובזה נלפע"ד לתרץ דמאי מקשה דילמא מיירי שהדיין אמר שטעה בשיקול הדעת וא"כ אם ליהדר ולידיינא ידון בודאי כסוגיא דעלמא הניחא לרב חסדא דס"ל היכא דלא נשא ונתן ביד וכל היכא דאיכא פסידא לבע"ד הדר דינא כדעת הרי"ף שיבואר בס"ד בסי' כ"ה אבל לאינך פוסקים דוחק גדול לומר דסתמא דש"ס דלא כהלכתא ולפמ"ש י"ל דבזה אין הדיין נאמן אפילו כשעומדים לפניו די"ל מסתמא עבד כסוגיין דעלמא ואינו נאמן שעשה שלא כדרך. וצ"ע לדינא בזה אי נאמן לומר שטעה כשעומדים לפניו ודוק ועמ"ש לקמן. גם מדברי ראבי' שהביא הש"ך לקמן סק"ז דכתיבת הפס"ד הוא משום שאין הדיין נאמן אח"כ משמע דלא חשדינן לדיין שכתב הפס"ד אח"כ דאל"ה מה מועיל בכתיבתי ודוחק שמעמיד עדים ע"ז בעמדו לפני הדיין דא"כ יאמר הדיין לפני עדים בע"פ כיון דאינו עומד לראי': ודע דבשני דיינים פשיטא לי' להש"ך דאף אח"כ נאמנים משום עדים ומספקא לי לפמ"ש הש"ך עצמו לקמן סי' ל"ו דבממון בעינן עדות שאי"צ א"כ י"ל דבכה"ג כיון שכתב הרמב"ם בהזמה שהוכחש גוף המעשה שבטלה ההזמה א"כ כשיוזמו הדיינין הרי הוכחש גוף המעשה וכדקאמר בב"ק דף ס' דאף בממון בעינן עדות שאי"ל ותו דהא זה דמי לשם כיון שהבע"ד מודה שהי' דיין אלא שאומר שזיכה לו לא שייך בי' הזמה וצ"ע: ועיין בש"ך סק"ג שהביא קושיות התוס' והר"ן בשודא דדיינא דמסתמא לא יהפוך סברתו הראשונה משמע נמי להדי' דלא חיישינן שישקר אח"כ במידי דברירא לי' דאל"ה מה מהני שיחזור וידון הא כיון שכבר פסק אזלא לי' קבלתו ואינו נאמן לו כי אולי יהפוך הדין במזיד ויאמר שדעתו בשודא כן א"ו דפשיטא להו דבמזיד לא חיישינן. דלא חיישינן שנתן הפס"ד אח"כ וא"כ שפיר הקשו דיחזור ויאמר סברתו וממילא דגם בראשונה הוה דעתו כן ומזה נמי ראי' דאינו נאמן לומר לא הדיין ולא הבע"ד שטעה בשיקול הדעת דאל"כ מאי מקשים התוס' דילמא כשאומר הדיין או הבע"ד שבודאי נשתנה דעתו ופסק בתחלה דלא כדעתו עתה א"ו דבזה אינו נאמן ואמרינן דמסתמא פסק כפי מה שנראה לו לפי דעתו כעת. מיהו הא קשיא לי דהש"ך מביא קושיא זו על רש"י בס"ק ט"ו בשם הריטב"א פ' הכותב וא"כ סותר דברי עצמו דכיון שאינו נאמן על הפס"ד מה"ת יהא נאמן על דעתו הראשונה בשודא. ואפשר דס"ל דקשה על הרישא דכשעומדי' לפניו מה לנו ולנאמנותו שפסק כן מ"מ יחזור וידון ויהא נאמן ע"ז. וכ"ז דוחק דדילמא באמת הפירוש כן דנאמן שאינו משקר בדעתו ואז אמרינן שמסתמא גם בתחלה זוכה כן וא"ל דס"ד דפשיטא הוא שהוא נאמן כ"ז שעומדים לפניו לומר דעתו דלמה הא אפי' בפשרן לזמן כ' הרמ"א וש"ך ס"ס זה דכיון שכ' ונתן אינו נאמן והכא הא כ' ונקרע וצריך עיון: ולפמ"ש דקושיות הש"ס ולחזור ולידינהו ואז נימא דמסתמא גם בתחלה פסק כן ונ"מ נמי לענין זמן ב"ד אפילו שהו כמה ימים כשנאמר דגם בתחלה פסק כן מתחיל מזמן הראשון ממילא דאינו נאמן להחליף הטענות דלא כמ"ש הש"ך סק"ה דאם סותר טענותיו הראשונות אין הדיין נאמן ע"ז דאפילו אי נימא כדבריו מ"מ כיון דע"כ משתנה הדין לפי טענתו א"כ אם טען כן הרי טעה הדיין בדין וזה מוכח בש"ס כמ"ש דלא חיישינן לטעות (ותו דגם על הש"ע קשה דהל"ל במקום שיכול לסתור הטענות נאמן לומר שטעה בשיקול הדעת במיגו דהי' אומר שלא טען כן) א"ו נלפע"ד דאינו נאמן כלל והפירוש הפשוט ובלבד שלא יסתור דאם סותר בודאי שייך בו נאמנות. והא דלא מוקים בש"ס הכי חדא דלישנא לא משמע כן לזה זכיתי. ותו העיקר דאפילו לאחר שיצאו מלפניו נאמן הדיין בזה דלא טעה ודו"ק בכ"ז ועיין לקמן: ומ"ש בש"ך סק"ב ואלו שכנגדו מוחזק וכו' וזה טוען ממני נפל ודמי נמי לדלקמן וכו' כ"ז נפלא בעיני דהא מבואר בסי' נ' דלא חיישינן לנפילה וכ"ש הכא בשנים מחולקין על שדה וא' בידו פס"ד קרקע פלוני שלך דה"ל נפילה דיחיד לכ"ע לא חיישינן ובסי' מ"ט טעמים אחרים איכא כמבואר שם בש"ע ובהג"ה. ואדרבה מפורש שם בס"ז דהם מוציאים על אחרים ולא חיישינן לנפילה. ואולי כוונתו בגוונא דהוא יכול לומר פרעתי אח"כ נאמן בנפילה במיגו דהי' אומר פרעתי אח"כ אך אין זה כלל במשמעות דבריו וכ"ש מאי דסיים דאפילו באין אחד מוחזק חיישינן לנפילה הוא תמוה בעיני וצ"ע: @11עש"ך@33 ס"ק ו' דפשטא דברייתא משמע ששניהם מודים בקבלה כו' לכאורה הי' נלע"ד דבעינן דוקא שיהי' עדים על הקבלה דאל"ה למה נאמן הדיין עליו הא אי' לי' מיגו דלא קבלתי' וא"ל דבלא קבלתיו בעי שבוע' נגד הדיין כמ"ש לעיל סי' כ"ב. ז"א דהא גם עתה משמע שמכחיש הדיין מיהו בכ"ז אינו מיגו דיותר ניחא לי' למימר דקיבלו וזיכהו ואין זה מיגו. ולפ"ז אפשר ליישב נמי מה שהקשינו לעיל דמה פריך וליהדר ולידייני' דילמא בטוען שלא נגמר הדין ורוצה לחזור מקבלתו עליו ולפמ"ש י"ל דמשמע לי' כיון דסתמא נקט משמע אפילו אין עדים על קבלתו עליו וא"נ במיגו משום דניחא לי' שזכה כבר כנ"ל ואי ס"ד שחוזר באמת מקבלתו שפיר הו"ל מיגו. א"נ לפמ"ש הש"ך דנאמן להחליף הטענות א"כ יאומן הבע"ד במיגו דהי' מחליף טענתו ואמר שטען כן והי' הדין חוזר א"ו דאין זה מיגו משום שרוצה לזכות כבר א"כ אי אפשר לומר שטוען דיחזור וידון ודו"ק: מיהו כבר כתבתי דאין סברא לומר כן דמה לי שנאמן לומר לזה זכיתי וכו' או שכך טענו לפניו. והנה לפמ"ש לעיל דלהכי לא משני על קושיא וליהדר ולידייני דמחולקים בטענותיהם משום דלא חיישינן לטעות הדיין אכתי קשה דנימא שמחולקים בשניהם שזיכה לו לפי טענתו שאומר שטען כן והדיין אומר שזיכה לשני מפני שלא טען כן א"כ ליכא כאן טעות ובמתניתין שפיר קאמר דכיון שנאמן במה שאומר שזיכה לו ממילא נדע דכך טען דלטעות לא חיישינן והי' נראה מזה דאפילו בלא טעות הדיין נאמן על הטענות כמו על הפס"ד וכמ"ש וא"כ למה להתנא לומר שנאמן דלזה זיכה הל"ל דנאמן שכך טען שממילא ליהדר ולידייני'. אבל אין לומר איפכא דא"כ אפילו כשאומר הדיין כשעומדים לפניו א"נ בהחלפת הטענות וא' דאף בפסק כן בטעות הי' חוזר דכבר כתבתי דבטעות אין חשש כמו שהוכחנו דלישני שא"י שטעה בשיקול הדעת. ומדברי התוס' ושודא לפרש"י דאמרינן מסתמא הי' דעתו כן ואין חשש בטעות. וא"ל בזה דאם סברתו נוטה להיפך ה"ל כטעה בדבר משנה וחוזר דלא מצינו זה בשודא דנימא טעות חוזר ותו דלישנא דתוס' דמסתמ' לא יהפוך משמע דאם יהפוך אין מועיל לחזו' מפסק הראשון ודוק: 
@22סימן כד@33 עש"ך מה שפירש על הא דנזקקין לתובע לענין שד"א ולא הבנתי דבריו דעד שנחלקו מי יטעון קודם ולמה לא פרע לו משום זילא נכסיו ואז כבר יצא הודאתו לפני ב"ד קודם התביעה. ודוחק לומר בב"ד אחר. אמנם אילולי דברי הגאונים הי' נלפע"ד לפרש הא דקאמר דנזקקין דנ"מ לענין הא דקיי"ל בנאמנות או באל תפרעני שצריך לשלם לו ואח"כ חוזר ומשביעו וכן מצינו בדינא דאורייתא בע"א מעיד שהוא פרוע דמדאורייתא נוטל בלא שבועה כדאיתא בכתובות דף פ"ז ע"ב וקאמר שם אי פקח הוא מייתי לי' לידי שבועה דאורייתא שטוענו אח"כ בע"א א"כ אם הי' אומר הנתבע מי יימר דאנא אשלם לו קודם אף שהוא חייב לו כיון שיש לו ג"כ תביעה עליו בממון שהוא כופר לו ישבע לו בתחלה על טענתי ואח"כ אשלם לו חובו ואמנם זהו מטעם דנזקקין לתובע כיון שהוא מודה שהוא חייב לו ואח"כ יורד עמו לדין ומשביעו לזלזל מאוד במכירתו נמצא כשלא ישבע אח"כ התובע הפסידו במכירתו על לא דבר כגון זה ראוי לברר בתחלה אם יגיע לו דהיינו כשישבע ואז באמת יצטרך לזלזל במכירתו להשלים תנאו ודו"ק: וכן צ"ל ע"כ במה שפירשו אי זיילי נכסיו שרואים אותו דוחק ולמה לא תשלם בקרקע זו עצמה ואם יברר אח"כ בעדים יוציא הקרקע מדין שומא הדרה. ודוחק לומר שמא ימכור עד שלא יברר ובזבינא לא הדרה ותו דגם לפמ"ש דלגבי' זיילא נכסי' ותהי' השומא בזול וכשיחזור ויתבענו ישלם לו במעות. א"נ דאצלו תהי' השומא ביותר כיון שהוא אין דחוק לפרוע בזה דוקא. וקשה לי לפי מה שפירשו התוס' דמיירי דמבקש זמן אם זה היה כוונת רש"י ז"ל לא שייך מ"ש בפי' הראשון בזילי נכסי שמוצא קונים ע"ז החפץ עתה ביוקר ומה תועלת אם יתנו לו זמן עכ"פ לא יוציא החפץ עתה ויותר נ"ל כמ"ש לעיל. ונראה עוד דאפילו בכל שט"ח וטוען יש לי בידך כנגדו כ"ז שאינו אומר השבע לי צריך לשלם ואח"כ ישבע התובע היסת והוא מטעם דנזקקין לתובע תחלה משא"כ כשיוזל החפץ או הנכסים אינו בדין שישלם לו והוא יפסיד עד דיקום עמו בדינא ואפי' לא ישבע אח"כ. ומ"ש התוס' בחבלות דאין נותנין זמן לכאורה תמוה דהא מייתי קרא ומה"ת נאמן לטעון פרעתי בחבלות. ואפשר דס"ל דמדאו' אין נותנין שום זמן כ"א מדרבנן ומשכחת בחבלות. ומיהו הא דנחבל נשבע ונוטל היינו בהכחשת החבלה שחבלת בו אבל בפרעון לא מצינו. וצ"ל שעדים מעידים שלא פרעו וצ"ע ודו"ק: 
@22סימן כז@33 בהג"ה ס"א י"א דאין נזקקין לו הנה פשטא דלישנא משמע שהתובע הפסיד בדינו מאם הי' בדיני ישראל וכ"נ מדברי הסמ"ע סק"ז אך המעיין שם בהג"ה מימון ובמרדכי מעשה שהי' שהנתבע מסר התובע והפסידו ותבעו בדיינים על ?המסירה ובזה פסק דנזקקין לו דאע"ג דהו"ל מסור כשתבעו בעכו"ם מ"מ אח"כ אין להפסידו אבל בזה הדין עצמו אפשר דאין נזקקין לו לכ"ע. ומ"ש הסמ"ע שם דאם כבר הוציא ושילם לו נראה טעמו לכאורה משום מחילה ונהי דמה שתבעו מתחלה הו"ל מחילה בטעות משא"כ כשנתרצה אח"כ ?וכסאו בגוים לקבל דינם. ולפ"ז לא הוי מיתוקמא כ"א בכפאו על פיהם. אך הנ"ל די"ל טעמא אחרינא משום דהוה כקיבל עליו קרוב או פסול כדאיתא בסי' כ"ב דאפילו בגוי מהני קבלה אלא כיון שלא קיבלו בפני ב"ד כבר כ' הש"ך ברס"י כ"ב בשם הירושלמי דלא חשיב גמר דין אלא כשכבר הוציא ושפיר כתב הסמ"ע דכשכבר הוציא אין נזקקין לו ולפ"ז נ"ל דהיכא דכפאו ע"פ גוים לדון בדיני ישראל אע"ג דג"ז אסור מ"מ אם כפאו ב"ד נזקקין לו דהא לא קיבל עליו ולא מחל כלום ובזה א"ש בתשו' מיימון ובמרדכי שם שהכפיי' לא הי' כ"א שידון בפני ב"ד' ישראל ובודאי נזקקין ע"ז הדין עצמו לכן לא הזכיר שם מזה הדין עצמו כ"א על המסירה לבד: 
@22סעיף ב'@33 נוטל רשות מב"ד ע"ל סי"ג בט"ז ובסמ"ע סק"ה דמשמע דנותנין לו רשות לדון בדיני עכו"ם ולא לכופו לעמוד בדיני ישראל. ולענ"ד דודאי בדבר שהדין שוה אין מצריכים לכופו בדיני ישראל כיון שעכ"פ צריך לילך לפני העכו"ם אבל אם אין דינו שוה ודאי דאסור להפסיד ממונו בדיני גוי תדע דהא אם יחזור ויתבענו אח"כ בדיני ישראל נזקקין לו וא"כ כ"ש שלא ניתן לו רשות להוציא יותר ואפילו למ"ד דאין נזקקין לו הא כבר כתב דהוא מטעם מחילה וקבלה על עצמו משא"כ כאן שהכל ע"פ כפיי' ודאי דנזקקין לו וא"כ אין כאן מחלוקת כן נלענ"ד ודו"ק: וי"א שאין ב"ד מוציאין. י"ל קצת טעם דהא הא דאסור לדון בדיני עכו"ם משום דבדיני ישראל נמי הדין כן א"כ יתבעוהו בדייני ישראל אלא דכיון דקיי"ל בתנו מנה לאנשי עירי אין דנין בדייני אותה העיר דמחשבי כנוגעים דאם יפסקו דלא כבדייני עכו"ם לא יצטרך ליתן לעניים שמקיים דבריו וידון לפני עכו"ם דרשאי בכך כשאין הדין שוה וצ"ע וק"ל: ואם הי' דיין לפי הסוגיא דסנהדרין ליכא שום לאו בדיין דקאי לאזהרה למקלל אביו ותו דאס"ד דלקי שתים א"כ מאי האי דקאמר אם אינו ענין דהא איצטריך למלקות. מיהו בהא י"ל דשם ס"ד דדוקא חרש א"כ ל"ל בחרש ודיין דהא בעינן שישמעו מפי הבע"ד והעדים ובמלך לא דן אבל לבתר דאתי קרא על אביו ממילא ילפינן כל אדם כמ"ש תוס' בשבועות דף ואכתי קושיא קמייתא ק' דל"ל תרי לאוי שלוקה שתים והרמב"ם ז"ל על התוספתא סמך עיין במ"מ וצ"ע דדחי סוגיות הש"ס דידן: 
@22סימן כח@33 עבש"ך ובסמ"ע סק"א לכאורה הוא סותר דבסי' רס"ו משמע דא"צ להתיר לו כלל. ונראה דהתם לא חל השבועה ע"ד מצוה השבת אבידה משא"כ הכא שחל בכולל שלא בב"ד לכך צריך להתיר לו: 
@22סימן ל@33 עסמ"ע ס"ק כ"ט ובפרישה כו' ולענ"ד נראה די"ל דהא לאו רבותא הוא דהא בתבעו ב' מנים בודאי מצטרפי' אפילו בהלואה אחר הלואה וקשה אפילו בהלואה אחד למה לא נאמין לו במיגו דהי' תובע שני מנים והי"ל עדים ע"י צירוף על מנה. וצ"ל כמ"ש תוס' ריש ב"מ דאינו נאמן חצי שלי על החצי במיגו דאמר כולה שלי משום דהו"ל מיגו להוציא אבל הכא דמיירי בפרעון אפילו בפרעון אחר פרעון ראוי להצטרף אע"ג דאינו טוען אלא על מנה במיגו דהי' טוען על ב' מנין ואע"ג דרבה אמר במודה במקצת דאינו נאמן במיגו דכופר הכל משום דהו"ל מיגו דהעזה כבר כתבו הפוסקים דדוקא לאיפטורי משבועה לא אמרינן מיגו דהעזה אבל לאפטורי מממון אמרינן. ותו דהכא דאיכא עד דקמסייע לי' שפיר מעיז כדאיתא בכתובות דף כ"ב. ונראה דאפילו אין השטר אלא ממנה מ"מ הי' יכול לטעון פרעתיך שתי פעמים: אך נלפע"ד לדמות דין זה למה שמבואר לקמן ר"ס פ"ב דבמכחיש העדים דהשטר בטל ונשבע שד"א ה"נ השטר בטל ממנה ונשבע היסת על מנה ומשלם מנה ולדעת הש"ך דשטר לא חשיב הילך בא"ל קרקע אפשר דחייב שד"א אלא שאינו יכול לכפור וכמבואר לקמן אלא דהתם קשה לי דלמה לא יאומן במיגו דרבה דהא ליכא העזה כיון דהעדים מסייעים אותו. מיהו לפמ"ש בחידושי כתובות ד' י"ח דהא דרבה היינו דלא כאביי דס"ל דחיישינן לספק מלוה ישינה א"כ בל"ז אין זה מיגו דאין לו כ"כ ספק מלוה ישינה. אך זה בשבועה אבל בממון כי הכא דודאי דאין להוציא ממון מחשש סמ"י כיון דהשטר בטל ושפיר יש לו מיגו. ולדעת הפוסקים דעד המסייע פוטר נראה דהכא פטור אף משבועה כיון דע"א אינו מוכחש מפיו ומסייע אותו ואין לדמות למ"ש הפוסקים דעד המצטרף אינו מחייב שבועה אפילו במנה אחרת שלא נצטרף א"כ ה"נ כיון דנצטרף לבטל השטר תו לא הוי עד המסייע דהכא עכ"פ ה"ל הכל על מנה אחת. ודברי הסמ"ע בס"ק כ"ז וכאן צל"ע ודו"ק: ודע דאני מסתפק בהא דאיתא בסי' פ"ז סעיף כ"ח במי שכפר בכל והי' עד אחד ונשבע להכחיש העד ואח"כ הביא התובע עוד א' מצטרף עם הראשון ונעשה עוד חשוד כו' אם הוא אפילו ע"י צירוף כגון שהביא אח"כ ע"א על תביעה אחרת שיש לו עליו אח"כ אם נאמר שיצטרף עם הראשון שנשבע עליו להתחייב ממון וקצת משמע משם דאינו מצטרף מדפסיקא לי' לפטור שם ונעשה עוד חשו' ואמאי הא כשאינו מעיד על אותו הלואה נהי דמצטרפין מ"מ אינו נעשה חשוד דהא ליכא על אותו שנשבע לשקר אלא ע"א ודילמא בהכי מיירי הרי"ף והרא"ש משמע דבכה"ג אין מצטרפין. וטעמא נ"ל כיון שכבר נשבע נגד זה העד שוב אינו מצטרף ע"י צירוף בעדות מיוחדת ובזה א"ש הא דכתב לעיל בסי' ל' סעיף ג' דעד שנצטרף שוב אינו מחייב שבועה ור"ל דהיינו משום דכשישבע לנגדו שוב אינו מצטרף והיינו משום דהימני' רחמנא לגבי ע"א בשבועתו א"כ כשנשבע נגדו שוב אינו מצטרף. ובזה א"ש בר"ס ט"ז ס"ב בסמ"ע ס"ק וי"ו ואע"ג דיכול להביא עדים גם לאחר שבועה כו' ולענ"ד משכחת בכה"ג כגון שהביא עוד עד אחד ורוצה להביא עוד עד אחד ע"י צירוף עדות מיוחדת ואם כבר נשבע שוב אינו מצטרף ודו"ק: 
@22סימן לא@33 עיין בחידושי כתובות דף ק"ב ע"ב שם הארכתי בס"ד בדין שנסתפקו בו שהביא הש"ך בס"ק א' והעלינו דאפ"ה אין מצטרפין ואין להביא ראי' מהא דקאמר פלוני רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין ואמאי הא לדברי העד השני פסול הוא ואיך יצטרפו וכן בעובדא דבר ביני תוס' סנהדרין דף כ"ח דיש לדחות דנהי בהני מילי א"א לומר בעדות מיוחדת שא' על ענין אחד דבדיני נפשות ואפילו לפ"ז לא מהני עדות מיוחדת מ"מ י"ל דהשני לא העיד כלל למי רבע ולמי אוזיף וכן משמע לישנא דהש"ס בדף כ"ח קמא דידי אוזיף וכיון שלא העיד בב"ד יכולי' להצטרף ועיין מש"ל גם מ"ש בחידושי כתובות דף כ"ה ע"ב בעובדא דר' בני זה וכהן הוא ע"ש ודוק: 
@22סי' מא@33 סעי' א' וי"א אפי' נמחק לגמרי. ולכאורה הי' נראה דהא דכ' אפי' משום די"ל דהא דכ' בש"ע ס"ב ודוקא שיש אונס שנמחק ולא כ' כן ברישא בהולך להמחק משום דשם איירי דנמחק לגמרי ע"כ ריעות' הוא על שלא נזהר בשטרו כי לא ידעי' על מה נמחק אבל כשהעדים רואים שהולך להמחיק אין זה ריעות' כלל וא"כ י"ל די"א פליגי וס"ל דא"צ לעידי מחיקה אפי' נמחק לגמרי ע"כ כתבו אפי' בנמחק לגמרי אלא מדברי הב"י והסמ"ע לא משמע הכי ומשמע די"א אלו לא פליגי כלל ובאמת צריך עידי מחיקה דומיא דנאבד וא"כ מאי אפי' דמאי רבותא דנמחק לגמרי כשיש עדים שנמחק באונס ואפשר דאפי' הוא משום דנמחק לגמרי צריכין שני כיתי עדים מה הי' כתוב בו וצריכין עדים על מה נמחק וא"כ הוא חצי דבר ואפ"ה מהני משום דזה לא מקרי חצי דבר דראו כל מה שהיה להם לראות וגם משום דעידי השטר שמעידין מה הי' כתוב בו לא צריכין לעידי מחיקה לענין לשלא יוכל לטעון להד"ם וע' היטב בזה: (בהג"ה) ועדות זו שמעידים על השטר יכול להיות שלא בפני בע"ד ונראה הא דדקדק וכתב ועדות זו משום דעדות דהוזקקנו על גוף המעשה ועל חתימת ידיהם באמת צריך להיות בפני בע"ד אבל עדות זו שמעידים מה הי' כתוב בו א"צ להיות בפני בע"ד ולפ"ז לא קשה קו' הש"ך שכ' ואם יאמרו עדיו שהי' כתוב בו סך רב יתחייבו על פיהם כו' שבאמת עדות זו אין מועיל לב"ד רק עדות על גוף המעשה וזה הוא רק גילוי מילת' בעלמ' הוא וכן משמע מדברי הטור שכ' שצריך לכתוב בהעתיק מי הם עידי מחיקה כדי שיוכל הלוה לעמוד עליהם ולפוסלם אלמא דיכול להיות שלא בפני בע"ד וגם ע' בזה היטב. ועוד ראי' מהא דצריך לכתוב בקיום שקרעו שטר הראשון דחיישי' שמא ילך לב"ד אחר וע"כ שיביא עידי מחיקה בפניהם כמ"ש הסמ"ע וכיון שצריך שיעידו בפני הלוה א"כ הרי ידע הלוה שכבר גבו עדים בפניו מה הי' כתוב בו וע"כ משום לכתוב שטר א' משא"כ בגביית עדים מקיימי החתימות ושהמעשה כדבריהם דזה אין הוכחה על שכתבו לו שטר אלא דתבע מעותיו כיון דא"י לומר להד"ם משא"כ עידי מחיקה מה הי' כתוב בו דאינו אלא משום חשש דשמא זה שהעידו על המעשה כבר נפרע והוא רוצה שטרא הרי ידע הלוה. גם י"ל דהחשש בעדים המקיימים החתימות ושהמעשה אמת יכול להיות ע"פ ב"ד עצמו שמכירים ויודעים זה וא"צ להיות כלל בפני הלוה ושמא ילך לב"ד אחר לכך צריך לכתוב. ולפ"ז י"ל גם לדברי הש"ך דהב"ד בעצמם ידעו ג"כ מה הי' כתוב בו ולא ידע הלוה וק"ל. ואפי' נאבד בעדים הרא"ש בתשו' הביא ראי' מפ"ב דכתובות וע' בש"ך שהקשה דלמ"ד כותבין שובר משמע בפ"ב דכתובות דליכ' חשש ולא הבנתי דבריו דכיון דמצי לגבות בעידי הינומא פשיטא שיודע הלוה דצריך ליקח שובר וכיון דכותבין שובר משא"כ הכא בגוף השטר דאף שמודיעין ללוה איכא חשש בגביי' מיורשין ושלא בפניו שלא ידעו ליקח שובר ותו דהתם בבאה לגבות כבר מיירי ומה חשש שתגבה תחלה בגוף הכתובה. ולענ"ד נראה להביא ראי' דנמצא שט"ח שכתוב בו הנפק או שכתוב זמנו בו ביום דאמרי' בב"מ ד' ט"ז וי"ז דמחזירין למלוה ולא חיישי' דשמא נאבד ממנו בעדים ולקח שטרא וכיון שיחזירו לו יגבה שתי פעמים א"ו דאין כותבין. אלא דלפ"ז קשה לי בהא שכ' דאם השטר ת"י אחר שפיר מחזירים ולא חיישי' למציאה א"כ תקשה הא דאכתי ניחוש דשמא נאבד מיד אחר בעדים וא"ל ?דנ"ת לאחר דאכתי קשה דכתוב בו הנפק דהא פריך וניחוש דלמא מידא דספרא נפל ומשני דמלוה מקיים שטרי' א"כ ה"נ ניחוש כיון דכתוב בו הנפק שמא מידא דספרא נפל ודוחק לומר שחקרנו אצל הסוחר דא"כ ה"ל לישני התם נמי כן. ואפשר דלא ולפ"ז הוי אפשר לתרץ מה שהקשו התוס' בדף ט' דלמאי דמוקי כשחייב מודה ל"ל הנפק די"ל דנקט הנפק לרבותא ודו"ק: 
