
@22(ש"ך א יד) (") 
@11אבל לא משום כפל כו'. @33נ"ב יעוין טוש"ע אה"ע סי' קע"ז וצ"ע ובאמת היש"ש משיג על דברי הטור שם: 
@22(ש"ך א טז) (") 
@11ואפי' לא באו עדים. @33נ"ב והיינו דוקא כשתפס שלא בעדים דיכולים לומר דל הודאתיה של הנתבע וכן מבואר בדבריו לקמן ס"ס של"ט וכן ביאר דעתו באריכות ביו"ד סי' רס"ז סקנ"ב: 
@22(נתיבות המשפט סק"ה) (") 
@11הוכיח הש"ך בעצמו כו'. @33נ"ב לק"מ דהכל מיירי הש"ך כשתפס שלא בעדים וכיון דאית לי' תנו להתופס הוי כאלו הביא עדים. וכן מבואר ממ"ש הש"ך סי' שצט וכן מבואר מדברי הרמב"ן בס' הזכות סי' כ"ז ובקצה"ח כ' כו' הרשות בידינו לדון כו' נ"ב צ"ע דבאמת אין לנו רשות לדון אף בתפס רק עיקר דינינו שיחזור המותר בתפיסתו על מה שעלה תביעות נזקי וכמבואר בהרא"ש פ"ק דב"ק דין כ' והובא בטור סי' זה. אמנם על המצאת הקצה"ח יש לעיין לפמ"ש הרא"ש דלכך מועיל תפיסה דעביד אינש דינא לנפשיה ובכה"ג (היינו משום שאינו יכול להוציא בב"ד שאינם מומחין) א"כ י"ל דמועיל המגו שלו אף שהודיע תפיסתו לפני ב"ד שאינה מומחים דכיון דעביד אינש דינא לנפשי' הוי כאילו הוא הדיין בדבר לא דמי להראה לפני עדים שלא בב"ד ואח"כ בא לב"ד שבסי' ע"ב סי"ח. דכאן אין הב"ד פוסקים לו כלל רק תפיסתו מזכהו שאין הב"ד נזקקים להוציא ממנו וממילא עביד דינא לנפשיה זוכה בה משעת התפיסה: 
@22(סמ"ע א כא) (") 
@11בפסקי מהרי"א סי' כ"ו. @33נ"ב יעוין בשו"ת מהר"י מינץ סי' ט"ו בד"ה ומ"ש האיך יצא י"ח כו' יעו"ש שלדעתו שם אין לקנוס מי שאינו רוצה לישבע שבועת היסת: 
@22(ש"ך ג ה) (") 
@11ובה' לא קי"ל כוותיה הוא דוחק גדול. @33נ"ב דבריו אלו ליתנייהו בתוס' רק מפני שהיה ק' להם מה בכך דסברי כשמואל הא ר"ן סובר גם כן כשמואל ועכ"ז סובר דקיום שטרות דוקא בשלשה לזה הוצרך לפרש דמה שאמר בגמרא דלמא כשמואל ס"ל הכוונה שהם לא נחתו לחולק בין דין לקיום אבל באמת יכול להיות דשמואל בעצמו אף שסובר שנים שדנו דיניהם דין מ"מ מודה דקיום שטרות צריך להיות בשלשה אף בדיעבד כמשמעות דברי ר"נ והחילוק שבין דין ולקיום שטרות בארו התוספת בעצמם בפרק חז"ה דקיום שטרות בשנים דומה לשני עדים ששמעו מפי עדים שלמעלה כו' ועד מפי עד ופסול כו' יעו"ש ובהג"מ פ"ו מהלכות עדות מביא דברי התוס' הנ"ל ושכן כ' גם הרשב"א וגדולה מזו נשמע ממ"ש באס"ז בכתובות דף כ"ב בשם שיטה ישינה אחרי שהוכיח דבדבר שאינו מו"מ סגי בשנים כ' בזה"ל וקיום שטרות אע"פ שאינו צריך מו"מ טעמא אחרינא הוא שלא יהיה כעד מפי עד יעו"ש גם בהג"מ הנ"ל לא כ' דהוי עד מפי עד אלא בכף הדמיון כעד מפי עד ונראה שכן כוונת התוס' דבשנים המקיימי' בשטר דומה לב' עדי' כי אבל שלש' ניכר שהוא ב"ד והכונה שתקנת חכמים הוא שאף למ"ד דשנים שדנו דיניהם דין מהצורך לקיום שטרות שלשה כיון שנראה כעד מפי עד ומה"ט אין מועיל קיום שטרות ביחיד מומחה וכמ"ש הריטב"א בשם הרא"ה לקמן בש"ך סי' מ"ו ס"ק ח' דגזירת חכמים הוא דקיום שטרות בג' שלא יהיה כעד מפי עד ויעוין באס"ז לב"ב פ' חז"ה ד"ה קיום שמסביר סברת התוספת וכתב בזה הלשון אפילו לשמואל כו' ה"מ בדבר שיש מו"מ דמוכחא מלתא דדינא קעביד. אבל בקיום דסהדותא בעלמא הוא דקמסהדי לא מחזי דדינא נינהו בפחות מג' ומחזי דעד מפי עד כו' עליות הר"י ז"ל. בדבור הסמוך שאח"ז איתא בשם עליות הר"י ז"ל דהלכ' כשמואל ז"ל וכן היה דעת הר"ת ועל כן מחק הר"ת גי' דלמא כשמואל ס"ל והר"י מיישב הגירסא יעי"ש והשוה לדיעה אחת ר"ת ור"י דהלכה כשמואל: 
@22(ש"ך ה ג) (") 
@11אבל אח"כ קובעין @33נ"ב כן הוא ביש"ש ב"ק פרק הגוזל סימן י"ז ובשו"ת שבית יעקב סי' קנ"ט מביא בשם גדולי תרומה דבכל החודש אין מזמינין ועכ"ז מסיים בשבות יעקב דבמקום שנוהגין להזמין אחר הרגל מיד יש לקיים המנהג: 
@22(סמ"ע ד ו) (") 
@11וצ"ל דהתם מיירי בענין כו'. @33נ"ב יעוין מה שמתרץ במג"א סימן תקל"ט סק"ה: 
@22(מחבר ס"ק ד') 
@11שיושב ומגדיל שכר. @33נ"ב ברמב"ם איתא שיושב ומגדיל מעלתו כדי להרבות שכר: 
@22(ש"ך יא א) 
@ והב"ח לא כ"כ 11 וגדולה מזה פסק הרא"ש כו' ואין דבריו כו'. @33נ"ב יעוין מ"ק דף ט"ז את ופלניא כו' ובחדושי ריטב" א שם משמע דא"צ להודיע טענתו ויעוין באורים סי' י"ג ס"ק א': 
@22(רמ"א סעיף ב') 
@11וי"ח (") @33נ"ב יעוין לקמן סי' רנ"ט סעיף ה' ובש"ך שם: 
@22(ש"ך יב יז) 
@11ודבריו תמוהי' דהא כו' @33נ"ב יעוין בכנה"ג בכללי מגו סי' פ"ב אות י"ז דמחלק בכמה גווני אימת שטר העומד לגבות כגבוי דמי יעו"ש. ובש"ך לקמן סי' ק"ח סקי"ט ויעוין בשו"ת שער אפרים סי' ע' ובב"ש אה"ע סי' ט' סק"ד ובשו"ת מהרי"ק סי' צ"ב המצוין שם בב"ש. ובש"ג ב"מ פ' המקבל בסוגיא יתומי' אמרו אנו השבחנו: 
@22(סמ"ע יב כא) (") 
@11אפילו מחילה גמורה כו' @33נ"ב יעוין באה"ע סי' ק"ה בחמ"ת ס"ק י"ד ובב"ש ובס' הפלאה: 
@22(מחבר ס"ה) (") 
@11ויש מי שאומר שאם כו'. @33נ"ב תשו' הרשב"א סי' תתק"ס: 
@22(רמ"א בהגה ס"ה) (") 
@11וי"ח וס"ל דאם כו'. @33נ"ב בשו"ת ושב הכהן סי' צ"ט כ' דליכא ראיה שהרא"ש חולק עם הרשב"א דהרשב"א מיירי בנידון הוצאות שהיה במשפט העכאות והרא"ש מיירי מהוצאות שהוציא בערכאות שיהי' מוכרח לילך עמו לדין ישראל: 
@22(ש"ך טו א) (") 
@11והב"ח לא כ"כ כו'. @33נ"ב גם בשו"ת כנסת יחזקאל סי' צד מחליט דדין צורבא מדרבנן נוהג גם כעת ויעו"ש מה שמסיים מדין מנהג לחלק בין דבעינן תופס: 
@22(רמ"א ס"ק ג') (") 
@11כל מה שאפשר (ריב"ש סי' רס"ו) @33נ"ב בחדושי הר"ן לסנהדרין דף ל"ב כ' בזה"ל וכ' הר"ר ז"ל אין הכוונה שנצריך כל דיני דו"ח כו' אלא שאם הדיין חושש בענין זה צד רמאות שהוא ידרוש ויחקור אותו צד רמאות שחושש בו כו' יעו"ש הרי דלא כדברי מהר"ר בצלאל אשכנזי שחולק בתשובתו סי' ה' אדברי ריב"ש. ויעוין עוד בחדושי הר"ן הנ"ל דף מ"ם ע"א במ"ש שם מ"מ נ"מ לד"מ היכא דהוי הדין מרומה וצ"ע: 
@22(מחבר סעי' ה' 
@11ומשרבו בתי דינין כו') @33נ"ב יעוין שו"ת עה"ג סי' צ"א: 
@22(סמ"ע יא ח) (") 
@11כן מוכח כו' בכמה מקומות. @33נ"ב וכ"כ בסי' כ"ו ס"ק י"ג: 
@22(סמ"ע יז ה) (") 
@11אבל בדיעבד בשניהם כו'. @33נ"ב יעוין תוספת זבחים דף ט"ז ע"א ד"ה מה ליושב: 
@22(ש"ך כב יז) (") 
@11ובסימני כו' איני נשבע הודה לבע"ד כו'. @33נ"ב צ"ע לפי"ז אם מועיל להנתבע אח"ז בירור בעדים ויעוין סי' קל"ח רמ"א סעיף ו': 
@22(סי' כ"ג מחבר ס"א) (*) 
@11ואפי' אם יש שני עדים. @33נ"ב יעוין בשו"ת הרא"ש כלל נ"ו דין ו' שנראה שם שהעדים לא היו בעת הטענות רק בגמר דין ויש לו' שלכך האמין יותר להדיינים ומטעמו שכתב שם בזה"ל ואין זה כשני כתות המכחישי' זא"ז דהתם השני כתות שמעו הענין זאת אומרת כך שמענו או ראינו וזאת אומרת כך שמענו או ראינו אבל כאן שהדיינים שמעו דברי הבעל דין ודקדקו בדבריהם לידע היכן הדין נוטה יותר הם יודעים וזוכרים אמיתת הפס"ד מן העדים בשמיעה אחת שמעו ותלינן בהו טעותא כו' עכ"ל ובלשון השאלה כתב שם בזה"ל והיה שם בשעת גמר דין שני עדים ואח"כ יצא הדבר כתוב וחתום כולי בענין א' כו' ושני הברורים בענין אחר או' עכ"ל. וצ"ע לדינא היכא שהעדים היו גם בעת הטענות ואומרים שרמו על נפשם לשמוע הכל מראש ועד סוף ויש ביניהם ובין הדיינים הכחשה ואם נאמר שגם בכה"ג מאמינים יותר להדיינים כי היה עליהם לדקדק בדברי הבע"ד א"כ נימא בכל ב' כתות עדים המכחישים זה את זה היכא שאחד מהכתות הוזמנו לעדות זה והכת השניה לא הוזמנו רק במקרה עמדו וראו יהיו המזומנים נאמנים יותר ונתבטל דברי הכת שמודים שלא הוזמנו ולא היה לדקדק ולירמי אנפשם מה שראו או שמעו אז וראיתי להב"ח שנחית לדקדק במה שהערותי בסוף דבורי ומחלק בין הנושאים בסברא שיש לפקפק עליה: 
@22(") (בכללי דיני תפיסה) 
@11מדמצריך הספק פטר חמור פדיון. @33נ"ב לפ"ד המפרשים הא דס"ד דגמ' דאי תקפו כהן מוציאין לא היה לאסור בגיזה ועבודה הטעם דס"ד להתיר ספק איסור בכור מטעם חזקה דיש לבעל הולד חזקה קמייתא שהיה שלו קודם שנולד ומוקמינן בחזקה זו שגם אחרי הלידה הוא שלו. וז"א רק לגבי בכור דאם קדוש בבכורה יצא מרשות בעלים. אבל בספק פ"ח אף אם היה פ"ח מ"מ עודנו ברשות הבעלים והרי הגונב פ"ח משלם כפל לבעלים ולא נפקע בזה חזקת מריה קמא: 
@22(רמ"א ס"א) (") 
@11רק שכופהו כו'. @33נ"ב ע' בשו"ת תולדות אדם שהוא תשו' הרשב"א סי' פ"ד וע' בשו"ת מאירת עינים וע' בשו"ת מהר"ם מלובלין סי' ק"כ וכו': 
@22(ט"ז ס"ק ג') (") 
@11בד"ה ע"ש שאין ב"ד כו'. ובנדר פשיטא דכייפי' כו'. @33נ"ב אישתמיטתיה דברי רבינו האי גאון ז"ל ודבריו מבוארים בבעל המאור במלחמות בפ"ד דמס' ב"ק: 
@22סי' כ"ח (סמ"ע כח א) (") 
@11שלא לגלות הדבר. @33נ"ב עי' בי"ד סי' רכ"ח סל"ג ובט"ז שם ובסי' רל"ט ס"ז: 
@22(סמ"ע כח ט) (") 
@11דע"א מביא לידי ש"ד. @33נ"ב יעויין דבריו בסק"ה ומשמעות דבריו דאף בע"א שאינו אלא לחייב שבועה אם כבש עדותו עובר באם לא יגיד. אבל בכ"מ ריש הלכות עדות משיג בכה"ג ליכא ואם לא יגיד רק כשיש עוד עד בדבר ויעוין לקמן סי' צ"ב ס"ו ברמ"א ובתומים שם סק"ז: 
@22(ש"ך טו ב) (") 
@11הגה וכ"כ ריב"ש כו'. @33נ"ב יעויין במל"מ פרק י"א מה' מלוה ולוה דין ז' ובפ' כ"א בתשובתו ובשו"ת חות יאיר סי' מ"ד ושו"ת שבות יעקב ח"א סי' קמ"ו: 
@22(ש"ך טו ג) (") 
@11הגה כו' ומה שהביא ראיה כו'. @33נ"ב המעיין במבי"ט יראה דלא הביא מזה ראיה רק לדחות דברי החכם שכתב דליכא חיוב שבועה על העדים רק באומרים שבועה שאין אנו יודעים או עינין אמן ואח"כ הוסיף להביא בשם מהר"י בי רב בשם הרמב"ן דאף בשתקו חייבי' וכ"כ בחדושי רשב"א לשבועות דף ל"א ע"א בשם הרמב"ן וגם בחידושיו לב"ק דף נ"ו ע"ו ע"א ד"ה פשיטא מבואר כן לכאורה אבל א"כ הי' סתירה למ"ש בחידושיו הנ"ל לשבועות דשם חולק על הרמב"ן: 
@22(נה"מ סק"ב) 
@11דהא בלא"ה קשה כו'. @33נ"ב קושי' זו ותירוצו מבואר בכריתות בתו' ישנים: 
@22(סמ"ע כח כח) (") 
@11והרי זה חומרא דאתא כו'. @33נ"ב צ"ע היכא שיכול לכתוב הרי יכול לשלוח עדותו בכתב שמועיל בעדות אשה להתירה כדאיתא בא"ע סי' י"ז סעי"א: 
@22(סמ"ע כח לג) (") 
@11שני אנשים לפני כו'. @33נ"ב בפ' שופטים לשון הקרא ועמדו שני אנשים לפני ד' אבל סיפא דקרא שם לפני הכהנים והשופטים וגו': 
@22(מחבר ס"א) (") 
@11וכן בכל טעות שהעדי' כו'. @33יעוין טור נ"ב אה"ע ס"ס קנ"ב ובב"ש שם בש"ע ס"ק י"ג: 
@22(נה"מ סק"א) (") 
@11והוזמו נפסלין למפרע. @33נ"ב צריך עיון ולפי המבואר בתוס' ב"ב דף ע"א ע"א ד"ה שהעידו בב"א כו' אף כשהוזמו עדים אינם נפסלין למפרע רק מכלות כדי דיבור לעדות ובתכ"ד כיון שאז בידם לחזור מעדותם לא מפסלי וכ"ש דלא מפסלי העדים רק מאחר גמר דו"ח דהא קודם דו"ח עדיין בידם לחזו מעדותן כדאית' בתוספת' עד שלא נחקר' עדותן. דכמדומ' שליסוד התחלו' ספיקתו מתנגד דברי הר"ן בתשו' סי' ל"ד יעוין שם: 
@22(נה"מ ס"ק ג') (") 
@11ולענד"נ הטעם כו' כמבואר בחדושי הר"ן. @33נ"ב יעוין בנ"י. אבל מדברי חדושי הר"ן שגבי מנה ומאתים לא אמרינן דטעה רק לכך מחייבין מנה משום דבכלל מאתים מנה הרי ליכא הכחשה במנה אחת שמחייבין וההכחשה שעל מנה שניה אינה מבטלת את העדות שעל מנה א' שאין בה הכחשה כלל ויעו"ש מה שמאריך להסביר לחלק בין הכחשת העדים במנה שני' שאינה מבטלת חיוב מנה אחת ובין הכחשת בע"ד והעד כשהתובע מודה שלא הלוה רק מנה אף מנה אינו נוטל: 
@22(נה"מ ס"ק ג') (") 
@11בלא"ה קשה להבין כמ"ש הסמ"ע כו'. @33נ"ב יעו' בר"ן לאלפסי בשבועות ריש פרק כל הנשבעין ובבעה"ת שער ח' ח"א דין ב': 
@22(נה"מ ס"ק ד') (") 
@11והטעם כתבו כיון דקידושין לא נגמר כו'. @33נ"ב בר"ן ס"פ מי שאחזו המובא בב"י בסי' זה איתא בזה"ל לגבי אישות דשייך כדיני נפשות בבת אחת בעינן להו עכ"ל. וע' בב"ש סי' קל"ג סק"א דמסיק בצ"ע למה הוצרך הר"ן לטעם זה דכדיני נפשות דמיא ת"ל דביחוד החשש הוא משום קידושין משום הכי בעינן שיהיו העדים ביחד. ויש להוסיף על דבריו כיון דקידושין בע"א לאו כלום הוא אף שהיחוד הראשון היה לשם קידושין נשארה פנויה כיון שלא הי' אלא בפני ע"א ולאו שמיה קידושין ולא חזי לאצטרופי שיהיה שם קידושין מחמת שנתייחדה אחר כך עוד בפני ע"א. ועוד דהרי יחוד הראשון שהיה רק בפני ע"א לא היה ראוי לביאה לשם קידושין ממילא אין ביחוד כזה שם לתא דקידושין. ובירושלמי פ' מי שאחזו הלכה ד' איתא בזה"ל א' בשחרית ואחד בין הערבים כו' ואמרו אין זה ייחוד עכ"ל. ונראה שכוונתו כמו שכתבתי. ומ"מ יש לכאורה נפקותא בטעמו של הר"ן במקדש לפני ע"א שחרית בכסף או בשטר שלא יחולו הקידושין אלא לאחר שלשים יום ושוב קדשה גם בערב לפני ע"א ולטעם הר"ן גם בזה לא הוי קידושין משא"כ לפי ב' טעמים שכתבתי. ובפרט דהירו' מיירי שם לענין גט ישן והיינו שלא אמר להדיא שמייחד לשם קידושין רק מצד חזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אנו דנין שהיתה בעילתו לשם קידושין. והיכא דלא היה שחרית רק ע"א כשנתייחד לסתם לא שייך חזקה דא"א עבב"ז דהא אף כשמתכוין לשם קידושין גם כן בעילת זנות הוא כיון שאין היחוד אלא בפני ע"א גם בחדושי הרשב"א למסכת קידושין דף פ' ע"ב ד"ה אלא מתני' בשראוה שנבעלה מבואר כדברי הב"י ע"ש. שוב מצאתי בשו"ת השא"ר הנדפס בספר שו"ת בית אפרים חלק אה"ע סי' מ"ב שמפלפל הרבה בדברי הר"ן הנ"ל: 
@22(ש"ך ל י) (") 
@11 בסה"ד ואלו להטור לא היה צריך כו'. @33נ"ב צ"ע די"ל שמובא הטור בכה"ג שאחד מעיד שהלוהו' ר' וא' על ש' שחייב ש"ד דהא אף אחרי שמשל' מחמת הצירוף הכ' מ"מ יכול העד שמעיד על ש' להעיד עוד שיודע שמגיע ממנו עוד מאה דהוא ראה שקבל הלואה ש' ולא שילם רק ר' משא"כ בגוונא שכ' הטור דכשמשלם ת"ש אין עוד מאותן העדים שום עד שיהיה יכול להעיז שחייב עוד דהא מצד הצירוף שילם יותר ממה שעולה מהגדת של אחד בפ"ע שהגדול שבכולם העיד על ת"ק והרי הוא כבר שילם ת"ש. ע"כ כשאין עדים רק על אלף ר' מאות לא מחייב הטור שד"א אבל כיון שיש עוד אחר המעיד על מנה דנין לענין חיוב הת"ש עפ"י שארי העדים שמעידים על אלף ות' המעיד על מנה מחשבין כאלו בא אח"כ דהעיד על מנה שמחייב שבועה וע"כ אם מחשבין הצירוף בחיוב הת"ש באופן הראשון שכ' הטור דהיינו שמצטרפין עדות של הר' עם ר' של השי"ן א"א לומר בו שיחייב שבועה על ק' הנשאר מעדותו דהא הוא אינו יכול להעיד שמגיע בודאי עוד ק' ושנאמר דהוי כבא ומעיד לאחר התשלומין ע"י הצירוף א"א בכה"ג דהא הוצרכנו לעדותו בעת הצירוף כי צרפינן מעדותו על ש' סך ר' להעד של ר' לכך הוצרך הטור לבאר דחיוב השבועה הוא רק כשהצירוף הוא על אופן השני מחמת העד המעיד על ק' שלא בא מדבריו לכלל חשבון הצירוף ונוכל לדין מחמת עדותו כאלו לא העיד כלל תחלה ולא בא לב"ד רק אחרי שנתחייב הנתבע על תשלום כפי חשבון שע"י הצירוף שהוא מחמת שארי העדים ולא נמנה עמהן העד של הק' לשום דבר משא"כ כשאין רק ב' עדים א' על ר' וא' על ש' שמחוייבים רק ר' על ידי צירוף והרי נשאר העד של ש' קיים בעדותו שיודע שמגיע עוד ק' ושפיר יש לחייב ע"י עדות זה שבועה דאורייתא אף לשיטת הטור: 
@22(ש"ך לא א)(") 
@11וכתב הר"ן וז"ל וכו'. @33נ"ב יעוין בב"ש אה"ע סימן קנ"ב ס"ק ט' שמחליט שמשמעות לשון הרמב"ם שאף בהכחשה גמורה תצא: 
@22(סמ"ע לא ב) (") 
@11לישבע נגדו ש"ד כו'. @33נ"ב וע' בפני יהושע חלק ד' מסכת מכות דף ו' על תוספת ד"ה אמר ר' יוסי כו': 
@22(נה"מ סק"א) (") 
@11בסה"ד וגם קושית הש"ך כו' אינו מעיד שראה כו'. @33נ"ב לשון הרמב"ם פרק י"ב מהלכות גירושין הל' ה' ובא ע"א ואמר א"א היתה ונתגרש' כו' גם לשון הר"ן במ"ש במגו דאי בעי שתיק מעיקרא ולא יעיד שהיתה א"א כו' עכ"ל. נראה דהוא מפרש כדברי הרמב"ם הנ"ל שהעד אומר אשת איש היתה ונתגרשה. ובלא"ה קשה וכי בשביל שתלינן דאומר בדדמי על גירושין יבוטל הנשמע מדבריו שהיתה א"א. דע דצ"ע לכאורה למה לא הקשה הר"ן בפשיטות דהאיך מצטרפין דברי העד שהעיד שנתגרשה שיהיה כעד שהיתה א"א והוי כב' עדים עם השני. הא בממ"נ אין לאוסרה על פי עדותו של זה שאומר שנתגרשה דממ"נ אם עדותו שנתגרשה הוא אמת הרי נתגרשה ואם משקר במה שמעיד שנתגרשה הרי הוא עד שקר ואינו נאמן על עדותו שהעיד שהית' א"א כיון שהיה כל עדותו תוך כדי דיבור. דאי לאחר כ"ד לא היה מקשה הר"ן שיהיה נאמן במגו דאי בעי היה שתיק מעיקרא. וקושיא זו קשה גם בדין הנזכר בר"ן היכא שאין כתב יד העדים יוצא ממקום אחר. והב' עדי' אומרים כ"י הוא זה ואחד אומר שכ"י הוא אבל פרוע שכמה פוסקים סוברים דלא מאמינים דברי העד במה שאמר פרוע ואמאי נימא ממ"נ אם משקר בעדות הפרעון גם על' קיום חתימתו לא ליהימן: 
@22(ש"ך לב ג) (") 
@11הגה כו' לכאורה נראה ראיה. @33נ"ב י"ל דשאני גבי נחש שלא היה על הנחש שם משלח לומר שלוחו של אדם כמותו בדיני שמים וכי הסתת הנחש היה לכוון שתאכל חוה להנאת עצמו והנחש היה כיועץ בדבר וחילוק כזה נשמע ממ"ש המג"א בסי' ש"ז ס"ק כ"ט: 
@22(ש"ך לג א) (") 
@11ותמיהני על הה"מ שכ' כו'. @33נ"ב צ"ע לפי מה שמקיים הש"ך בעצמו הגי' ברמב"ם שדין כסף דין תורה א"כ כ"כ מהראוי שפסולי קרובי האם ג"כ יהיו נקראים פסולי ד"ת. ולשון הרמב"ם בפ"ג מהלכות עדות מורה להיפך כי זה לשונו. אין פסולין מד"ת אלא הקרובים ממשפחת אם. גם ממ"ש תחלה מפי השמועה כו' וכן מסיים אח"כ אבל שארי הקרובי' כו' כולן פסולין מדבריהם נראה להדיא שסובר שקרובי האם אינם בכלל פסולי תורה שבעל פה כ"א מדרבנן לכך כתב מדבריהם ובהלכות אישות כ' שקדושי כסף מדברי סופרים. ויעוין ל' הרמב"ם בעצמו בפי' המשנה בכלים בפ' י"ז משנה י"ב ובתוי"ט פרק ז' דאהלות משנה ט' ובפרק בתרא דסנהדרין משנה ג' חומר בדברי סופרים ובשארי מקומות שמציין: 
@22(ש"ך לג ט) (") 
@11שבודאי יאמר כדבריו הראשונים שלא יהא כשקרן. @33נ"ב צ"ע דהא יכול להשמיט א"ע שלא יעיד שקר כעין מגו דאי בעי שתקי דאמרי' גבי עדים. גם הלא יכול לומר שעתה אינו זוכר עוד להעיד בדבר זה. גם י"ל דלא שייך קם דינא אלא היכא שהפסק ההיא על אותו דבר שנפסק ראוי לפסוק גם עתה אלא שמצד אחר בא התובע לתבוע דרך ממ"נ משא"כ בעדים שנפסק אז שפסולים מחמת שהם קרובים. וחוזר הדין להכשירם עתה כי נתרחקו ויצאו מפסול הקורבה ואף בעת שנפסק שלא יקבל עדותן היה ידוע שורת הדין דכשיתרחקו יהיו כשרים לעדות זו וקם דינא זה שנפסלו אז גם יקום הדין שעתה יהיו כשרים. וה"ז כעין הדין דכ"ז שמביא ראיה סותר עדותו שהדין הראשון היה לפי שלא היה לו עדים ועתה חזר הדין מצד הראיה. משא"כ בספק דיבם ביבמות דף ל"ז ע"ב שאותו הספק שנדון תחלה לזכות בני יבם רוצים לסתור עתה בלי ראיה חדשה רק מצד התחדשות תביעה דרך ממ"נ ועד"ז דינו של תה"ד לגבי מציעה: 
@22(סמ"ע לג כג) (") 
@11הטעם דדוקא בפסול קרובה. @33נ"ב יעוין חדושי רמב"ן לב"ב דף מ"ג: 
@22(נה"מ) (סק"א) (") 
@11ולפענ"ד לק"מ כו' דהגדתן לאו כלום כו'. @33נ"ב לפי דבריו צ"ע היכא שיש לאדם תביעה אחת לשני ב"א ותבע לאחד ונגבה העדים בפניו לב"ד אם יכול התובע לתבוע מהשני עפ"י עדים אלו י"ל דמחמת שאין נאמנין לגבי עדותם הראשונה א"א לחייב את השני דהא לא העידו בפניו ולקבל עדותן שנית בפניו ג"כ לא מהני דכיון דכבר העידו עדות גמור שהיה נגד הראשון צריכין לחזק בדבריהם הראשונים ולית להו לאשתמוטי שלא דקדקו תחלה לומר אמת כיון שהיה שלא בפני הבע"ד. דהא עדותן היה בפני א' מבעלי הדברים. ולגבי אותו הבע"ד עדותן מתקיימת ויש להאריך בזה היכא שבא בע"ח לגבות מלקוחות ונתקבל עדות מעדים לזכות הבע"ח והמוכר לא הי' באותו מעמד ובידו לומר שהוא רוצה לאשתעי' דינא בהדיה בע"ח כדאי' במס' ב"מ דף י"ד ע"א וכיון שהוא ג"כ בע"ד אין לפסוק עליו מחמת העדאת עדים שהיה שלא בפניו ולחזור ולהעיד ג"כ אינם נאמנים דעבידי לאחזוקי דבריהם הראשונים והראוי שיהיה שורת הדין שלא לגבות מלקוחות כיון שא"א לחייב את המוכר. וא"כ מיושב קושית התוס' שם ב"מ ד"ה דינא הוא ויעוין מס' כתובות דף צ"ד ע"א הנהו תרי אחי כו' ובאס"ז שם מה שכתבו שם תלמידי ר' יונה בשם הרמ"ה בזה"ל וכ"ת אלא למאי נ"מ. נ"מ לסהדי דאסהידו באנפי ראשון וליתנייה לאסהודי באנפי שני דברים אלו מורים דאף היכא דלא מצי לאשתמוטי על עדות שהעידו כבר בפני בע"ד א' ונתקיים עדותן. (אף כשיאמרו שקר העדנו שהמה יתחייבו לשלם להראשון בהודאת פיהם שהפסידו בעדות כשר) ועכ"ז מקבלים עדותן נגד השני בפניו ולכאורה י"ל דאין העדים נוגעים מחמת שכבר העידו דהא בידם להשתמר מלהעיד שנית שאין הב"ד מזמינים עדים להעיד. ועד"ז המגו דאי בעי שתקי גם אפשר להם לומר שעתה אינם זוכרים עוד להעיד: ומ"ש העיטור דעבידי לאחזוקי דבריהם אפשר דז"א אלא הוכח שלא נאמנו תחלה בעדותן ונפסק היפך ממה שהעידו בכה"ג מגמתן לחזק דבריהם מוציאים עצמם להעיד שנית כדי לקיים דבריהם שנתבטל תחלה. משא"כ כשהעידו בפני א' מבעל הדברים שנתקבל עדותן בזה אינם נוגעים לחזור ולהעיד בשקר ודבריהם הראשונים אינם צריכין חיזוק שכבר נתקבל ועדותן מקויימת נגד מי שהעידו בפניו: 
@22(רמ"א סעי' ט"ז) (") 
@11קרובי נרצח יכולים להעיד כו'. @33נ"ב צ"ע דבירושלמי סנהד' פרק זה בורר הלכה ט' ובמס' שבועות אי' בזה הל' תני ר' ישמעאל ושפטו העדה כו' שלא יהיו העדה לא קרובי המכה ולא קרובי המוכה. אמר ר' יוסי כו' נמצאת אומר ב"ד גואלי הדם מכאן שלא יהיו הדיינים קרובי הנידונים ומיניה שלא יהיו העדים קרובי הנידונים אמרה תורה הרוג ע"פ עדים הרוג על פי דיינים מה הדיינים אינם קרובי הנידונים אף העדים לא יהי' כו' ע"כ. אמנם י"ל דז"א אלא אליבא דר"י אבל לר"ע דיליף דקרובים פסולים להעיד מפסוק לא יומתו אבות על בנים לא שמעינין לפסול קרובי הנרצח: 
@22(רמ"א סק"ב) (") 
@11פסול מדרבנן. @33נ"ב ואם עדיין לא הכריזו יעוין שו"ת מהר"יט חלק אה"ע סי' מ"ג דבמל"מ פרק ד' מהלכות מלוה: 
@22(רמ"א סק"ד) (") 
@11המגביה ידו על חבירו. @33נ"ב יעוין שו"ת ב"י סי"ב ובתשו' מהרי"ט חלק אה"ע סי' מ"ג ולקמן סי' ת"כ וביש"ש למס' ב"ק פ"ח סי' ס"ח. ובתשו' מבי"ט מ"א סי' רצ"א וכאן בב"ח סעיף י"ב ומדברי המרדכי שמביא הב"ח נראה שסובר שחובל בחבירו נקרא רשע דחמס לפ"ז י"ל דאף בהכאה שיש בו שוה פרוט' פסול לעדות מדאורייתא ומיושב קושית מהרי"ט הנ"ל בתשובה יעו"ש וגם במזיק לחבירו פוסל המרדכי משום רשע דחמס ואף כשהיה בדעתו בשעה שהזיק שישלם יעו"ש. ויעוין בחדושי הר"ן לסנהד' דף נ"ח בד"ה כותי שהכה את ישראל חייב מיתה כתב בזה"ל משמע דמדין גזל אייתינן לה דמה לי חבל בגופו ומה לי חבל בממונו כו' יעו"ש: 
@22(רמ"א ס"ה) (") 
@11מי שבאו עדים כו'. @33נ"ב יעוין תשו' מיוחסת סי' ק"ט ובבעה"ת שער כ"א חלק ב' דין ג': 
@22(ש"ך לד ז) (") 
@11זה קאי לסברא הראשונה. @33נ"ב כוונתו דלשון הרמ"א שכ' שעבר על שבועתו מורה שמיירי שעבר על שבועות ביטוי שנשבע אלהבא דאי שנשבע על לשעבר הול"ל שבאו עדים ושנשבע לשקר: 
@22(ש"ך לד ח) (") 
@11דבכה"ג מיירי מהרש"ל. @33נ"ב י"ל דרק גבי עדים שייך טענות שכחה שעבר זמן שיש לתלות בו שכחה כי אינו מחויב שיהי' רמי' עליה למדכר ואם ישבע שאינו יודע להעיד באמת ישבע משא"כ בקבלות שבועה עליו למדכר תמיד שלא יכשל לעבור בשכחה על שבועתו יעוין סמ"ע ס"ק ל': 
@22(נה"מ סק"ב) (") 
@11עש"ך כו'. @33ולכאורה אין הבנה כו'. @33נ"ב יעוין מ"ש בגליון הש"ך בכוונת דברי הש"ך: 
@22(בט"ז סק"ז) (") 
@11רבים מקשים על תמיהת הטור כו'. @33נ"ב הנה אבאר קושית הט"ז ומה שנ"ל ליישב. כי ז"ל הטור בסי' הנ"ל סט"ו כ' הרמב"ם אע"ג שהחזירו הגנב והגזלן הממון שגנבו וגזלו. ששילם עד הזומם הממון שהוזם עלי' פסולין. ואיני יודע למה לא יכשירו אחר שהחזירו הממון ואפשר שר"ל אעפ"י ששלמו כיון דבכפיות ב"ד שילמו פסולין עד שישיבו מעצמם. וע"ז מקשה הט"ז הנ"ל על הטור שסותר א"ע דלקמן סעיף מ"ב ב' בזה"ל כ' הרמב"ם ב' שהעידו באחד שהוא פסול באחת מן אלו עבירות ובאו שנים והעידו שחזר בו ועשה תשו' או שלקה ה"ז כשירים. אבל שארי פסולי עדות שהם מחמת ממון שחמסו או שגזלו אעפ"י ששלמו צריכין תשו' ע"כ ולא השיג הטור ע"ז כמו שמשיג בסעיף ט"ז. ונ"ל ליישב בפשיטות דבלא"ה לכאורה קשה על הטור מה זה שכ' שאינו יודע למה לא יכשירו הא לפי המבואר ברמב"ם פ"י מהלכות עדות נראה אחרי שאמרה תורה אל תשת ידך עם רשע וכו' פסלינן לעדים כל מי שעשה דבר שקרא התורה עליה רשע. ולכך העובר על חייבי מלקות פסול שנקרא רשע כדכתיב והיה אם בן הכות הרשע ואצ"ל מחייבי מיתות ב"ד שנא' אשר הוא רשע למות ובב"ק דף ס' ע"ב אי' על פסוק (שמואל ב' כ"ג) ויתאוה דוד ויאמר מי ישקני מים וגו' רבנן ואיתימא רבה בר מרי גדושין דשעורים דישראל הוי וגדושים דעדשים דפלשתים וקא מבעיא להו מהו ליטול גדושים של שעורים דישראל ליתן לפני בהמתו ע"מ לשלם גדושים של עדשים דפלשתים שלחו ליה חבול ישיב רשע גזילה ישלם. אעפ"י שגזילה משלם רשע הוא. אבל אתה מלך כו' הרי מבואר דאף המשלם גזילה רשע מקרי ודילמא להכי פוסל הרמב"ם לעדות הגוזל ומשלם כ"ז שלא עשה תשו'. גם אין מדוקדק ל' הטור במ"ש ואעפ"י ששילמו כיון כו' הא לפי פשטות דבריו עיקר תירוצו דהרמב"ם מיירי היכא ששילם ע"י כפי' הו"ל להטור לומר ואפשר שר"ל ששילם ע"י כפיה. לכן נ"ל דכוונה אחרת יש בדברי הטור דלכאורה טעמא בעי למה באמת נקרא רשע הגוזל ומשלם הא בכל ל"ת הניתק לעשה כשמקיים העשה מינתק הלאו. וגדולה מזו אי' בתוס' פסחים דף כ"ט ע"ב בסד"ה רב אשי כו' דהמשהה חמץ ודעתי' לבערו אינו עובר עליו כיון שניתק לאו דב"י לעשה דהשבתה. ואף שבגזילה אפשר נשאר עליו חטא שציער את חבירו מ"מ מה"ת יקרא רשע. ובפרט בגוונא שנשאל במעשה דעדשים שלפי המשמעות לא ידעו בעליהן בעת לקיחה דאם הי' הבעה"ב בעת הלקיחה הי' אפשר לומר להם שיתן להם מחירם גדושין של עדשים. והיכא שאין הבעלים יודעים ליכא לתא דצער. ואף שיש לדחות זה מ"מ בלא"ה נראה יותר שהנכון כאשר אבאר. ואקדים ל' הרמב"ם ריש הלכות גזילה בזה"ל כל הגוזל את חברו ש"פ עובר בל"ת שנא' לא תגזול. ואין לוקין על לאו זה שהרי הכתוב ניתקו לעשה שאם גזל חייב להחזיר שנא' והשיב את הגזילה אשר גזל וזהו מ"ע ואפי' שרף הגזילה אינו לוקה שהרי הוא חייב לשלם דמי וכל לאו שניתק לתשלומין אין לוקין עליו ע"כ. הנה תפס הרמב"ם ב' טעמים על הטור המלקות בגזילה. א' משום דניתק לעשה. ב' משום דניתן לתשלומין ולכאורה יפלא למה הוצרך להאריך ולבאר ב' טעמים. אבל הדבר פשוט שנתכוין לדברי הגמ' מס' מכות דף ט"ז. תנן התם הנוטל אם על הבנים כו' וחכ"א משלם ואינו לוקה. זה הכלל כל מל"ת שיש בה קום ועשה אין חייבים עליו. אמר ר"י אין לנו אלא זאת ועוד אחרת כו' ותו ליכא והא איכא גזל דרחמנא אמרה לא תגזול והשיב את הגזילה כו' ומשכחת לה בקיימו ולא קיימו וביטלו ולא ביטלו. התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם. יעו"ש בתוס' ד"ה התם כו' ואי' בחידושי הריטב"א בזה"ל כיון דחייב בתשלומין כו' פי' הר"מ הלוי ז"ל כיון דגברא בר תשלומין הוא אפי' ביטלו אינו לוקה שאין אדם לוקה ומשלם. ונצטרך לפרש דבריו כו' יעו"ש. ולדעתי נראה דהרמב"ם והרמ"ה נתתו לחד סברא דלניתק לאו דגזילה א"א רק כשמחזיר גוף הגזילה כעין שגזל כדכתיב והשיב וגו' אשר גזל. אבל כשנאבד או נשרף הגזילה נתבטל העשה דוהשיב וא"א עוד לנתק הלאו דגזילה. רק כיון שמ"מ חייב הגזלן בתשלומין כפי שווי' של הגזילה אין עליו עוד חיוב מלקות משום דאין אדם לוקה ומשלם. וכשמחזיר גוף הגזילה א"א לפוטרו משום דאין אדם לוקה ומשלם דאין זה בגדר תשלומין מה שמחזיר לבעליו אשר לקח ממנו ולא קנאו וכמבואר כן בסוגיא דסנהדרין דף ע"ב. אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור מ"ט בדמים קננהו. אמר רבה מסתברא מילתא דרב בששיבר דליתנהו. אבל נטל לא. ואי' ברש"י ד"ה אבל נטל לא דכיון דקיימין הן כל היכא דאיתנהו דמרייהו נינהו ואין זה חייב בתשלומין דפקדון בעלמא נינהו גביה עכ"ל. לכן כשמחזיר גוף הגזילה צריכין לטעם פטור המלקות משום דניתק לעשה. ומדויק כן בדברי הרמב"ם שבחזרת הגזילה כ' טעם פטור ממלקות משום דניתק לעשה וכשנשרף הגזילה שמחוייב בתשלומים אף שאין בזה ניתק לעשה דוהשיב מ"מ פטור ממלקות משום דאין לוקה ומשלם. ולכך מדייק הרמב"ם בדבריו זהו מ"ע. ר"ל דהמ"ע הוא על החזרת הדבר שגזל בעינו. ומיד שאינו מחזיר גוף הגזילה אף שמשלם דמים לא נפטר מעונש איסור לאו דגזילה. והנו ברעתו. ולכך נקרא רשע. וזה שמדייק בגמ' אעפ"י שגזילו משלם וכמעשה דגדישים רשע מיקרי אבל כשמחזיר הגזילה אינו רשע. ואף כשהחזיר ע"י כפיה כיון דנתקיים ההשבה ניתק הלאו וכאלו לא עבר על הלאו. ומעתה אין עוד סתירה בדברי הטור דהטור נחית מיד לזה דהרמב"ם מיירי כשהחזיר ע"י כפי' דאל"כ כשהחזיר מרצונו הרי הוא בעל תשו' גמור ומה יעשה עוד. רק שהי' קשה להטור דאף כשמחזיר ע"י כפי' כיון דניתק בזה הלאו לא קרא עוד בשם רשע. ואמאי יהי' פסול לעדות. ולזה אמר איני יודע למה לא יכשירו אחר שהחזיר הממון דלשון החזרה נופל כשנותן אותו דבר שגזל. וברמב"ם אי' אע"ג שהחזירו. ולזה תירץ הטור ואפשר שר"ל אעפ"י ששילמו. הכוונה דאפשר הרמב"ם לא דק בלשונו ולא מיירי בהחזרת דבר הגזול. רק שלא השיב הגזילה עצמה כ"א שילם תמירתו במעותיו. ובשילם לא נתנתק הלאו ועדיין הוא רשע כדדרש רז"ל אעפ"י שגזילו משלם. ופסול כשאינו משלם מרצונו שזה הוא עצם התשו' רק ע"י כפי' ב"ד. לכן מסיים הטור בטעם הדבר כיון דבכפיי' ב"ד כו'. אבל בהחזירו אף כשהי' בכפיות ב"ד מתכשר. א"כ כל דברי הטור סובבים רק על ל' הרמב"ם שכ' בדין הנ"ל אע"ג שהחזירו. אבל בסעיף מ"ב שהעתיק הטור ל' הרמב"ם שכ' במקום אחר בהל' עדות ושם הלשון אעפ"י ששילמו. לא העיר הטור לגמגם על דבריו. דהטור בעצמו מודה לזה דהיכא שלא החזירו עדיין רק שלמו עדיין פסולים אם לא כשעשו תשו'. וממילא כשמשלם מעצמו הרי זה משובח וכן מדייק הרמב"ם בריש הלכות גניבה וכ' בזה"ל אסור לגנוב כו' או לגנוב ע"מ להחזיר או ע"מ לשלם הכל אסור שלא ירגיל עצמו בכך עכ"ל. הרי ששם חזרה לתשלומין אינם בסוג אחד ודו"ק: 
@22(מחבר) (סק"ט) (") 
@11ואם אמרו בזמנו כתבנוהו והוזמו כו'. @33נ"ב יעוין בט"ז לקמן סי' מ"ג סעיף י"ח: 
@22(רמ"א סי"ח) (") 
@11ואינן צריכין הכרזה אלא הדין. @33נ"ב יעוין בכנה"ג על הטור אות נ': 
@22(רמ"א סכ"ב) (") 
@11מומר שחזר בו כו'. @33נ"ב יעוין י"ד סי' קכ"ח ס"ח: 
@22(מחבר סכ"ג) (") 
@11קודם שהכריזו כו'. @33נ"ב יעוין במל"מ פ"ד מה' מלוה ולוה דין וי"ו ויעוין שו"ת מהרי"ט חלק אה"ע סי' מ"ג. ולענין לפסול משבועה דרבנן אי בעי הכרזה יעוין חידושי הר"ן בסנה' דף כ"ה ד"ה כיון דחזי. ומדברי התוס' ב"מ דף ה' ע"ב סד"ה בלא דמי נראה דלא בעינן הכרזה: 
@22(נה"מ ס"ק י"ד) (") 
@11דהשטר כשר בסתם. @33נ"ב אכתי משכחת שנכתב בשטר שבזמנו נכתב ולא אחרוהו: 
@22(שם) (") 
@11דלא פלגי דבורא להרשב"א. @33נ"ב לא ירדתי לסוף דעתו דהא בגוונא דלא פלגינן דבורא כיון שאין אדם משים עצמו רשע בטל גם עדותו על אחר: 
@22(רמ"א סכ"ה) (") 
@11מלעדות אשה כו'. @33נ"ב יעוין אה"ע סי' מ"ב ובח"מ שם ס"ק ט"ו: 
@22(סמ"ע פג ס) (") 
@11וכ"כ המחבר בסי' מ"ו סל"ז. @33נ"ב יעו"ש בטור סעיף ל"ד שכ' בזה"ל. כיון שהעדות מתבטל ע"י שעושין עצמן רשעים אין להאמינם: 
@22(רמ"א סכ"ו) (") 
@11מרדכי פ' זה בורר. @33נ"ב תוספת ב"ב דף נ"ד ע"א ד"ה הוי משואי"ל: 
@22(ש"ך לד כח) (") 
@11וראיתי בריב"ש כו'. @33נ"ב יעוין בריב"ש בדברי השואל שכ' בזה"ל ואעפי"כ לא חשיב ליה נוגע בעדות כיון דאינו בא עתה לתובעו וע"ז תשובת הריב"ש. אם כן י"ל דהרי"ש מודה דהיכא שי"ל דבא המעיד גם לתובעו דחשדינן אותו לנוגע ופוסלין עדותו ומפרש דברי הגמ' לדידי אוזיף בריביתא שלא בא לבית דין דרך תביעה רק להעיד לפסול המלוה נגד אחר ובכה"ג מועיל עדותו אף כשאומר שלקח ממנו רבית לגבי בני העיר י"ל דכיון שהס"ת שייך לכל בני העיר והממונים בעיר תובעים בעד כל העיר הוי כולם כתובעים מסתמא לכך צריכין דסלקו תרי מינייהו בפירוש ולהעיד. משא"כ כשאחד עומד עם חבירו בדין ורוצה לפוסלו ומביא עד שאינו בא דרך תביעה רק להעיד ע"ז לפוסלו מחמת שלקח ממנו רבית: 
@22(ש"ך לד כח) (") 
@11דהא ס"ס סילוק מיהו בעינן. @33נ"ב יעוין באס"ז לב"ב דף מ"ג שהקשה קושיא זו דל"ל סילוק: 
@22(ש"ך לד כח)  (") 
@11מתחלתו בפסלות קרינא ביה כו'. @33נ"ב יעוין בחדושי הריטב"א מסכת מכות בסוגיא דאילעא קריבי' דערבא הוי: 
@22(נה"מ ס"ק י"ז) (") 
@11דהא בשותפין סילוק דוקא בעינן כו' ותמיה לי כו'. @33נ"ב באס"ז לב"ב דף מ"ג מבוארת קושית הש"ך הנ"ל. כמדומה בשם חידושי הרשב"א ז"ל בזה"ל. ועוד למה אמרו כאן לסתלקו כו' דאפי' בלא סילוק נקבל עדותן ונדון לאחרים ולא להם כו' יעו"ש שגם בקושיא זו מדחה תירוץ הראב"ד במ"ש דלכך לא הוי כאן תחלתו בפסלות משום דלגבי עצמו לא הוי בגדר עד. והרי נתכוין הש"ך לדברי קדמון ולא כדברי המחבר הזה שמדחה קושיא זו כלאחר יד ובדברים שאינם מחוורים דהא הב"ד יכולים לדון באומר תנו מנה לעניי העיר שכל בני העיר יזכו בחלקיהם ושני המעידים לא יזכו בחלקיהם וישארו להתובעים יורשי המלוה וגם בקושית הגמ' ולסלקו כו' י"ל דהכוונה שימחלו חלקם נגד הנתבעים ולכאורה ע"כ צ"ל דלאחרים אינם יכולים ליתן חלקם כיון דלגבי עצמן הן פסולין לעדות זה כ"כ אין זכות להבא לזה בכחם ומלבד זה מוכיח בקצה"ח בפי' זה יעו"ש בדבריו. אמנם מדברי הרשב"א בד"ה והתניא לא משמע כן. ובחדושי רשב"א שבספר אס"ז נראה שנחית לפרש בתרי אנפין שהסילוק יהיה נגד הנתבעים או נגד השותפין בתביעה זו: 
@22(רמ"א סכ"ח) (") 
@11ב' עדים כו'. @33נ"ב יעוין שו"ת משאת בנימין סי' נ"א: 
@22(בט"ז ס"ק יד) (") 
@11בד"ה ע"ש כתב הרמב"ם כו' הב"ח הקשה כו'. @33נ"ב הוא קושית תוס' והרא"ש והר"ן דשארי קדמונים וכעין תירוץ הב"ח מבואר בהרא"ש: 
@22(בט"ז) הנ"ל (") 
@11בספק ע"כ ממהרר"י. @33נ"ב באס"ז לכתובות דף כ"ב מביא כדבריו אלו בשם תלמידי רבינו יונה: 
@22(ש"ך לד לג) (") 
@11נראה דכל כו'. @33נ"ב יעוין מה שכ' בעצמו לקמן סי' ל"ה ס"ק ז': 
@22(מחבר ס"ק א') (") 
@11הי' נבון וחכם כו'. @33נ"ב יעוין בתשו' מבי"ט סי' רפ"ז בסופו: 
@22(ש"ך לה א) (") 
@11משמע דר"ל כו'. @33נ"ב יעוין רש"י נדה דף מ"ד ע"ב ד"ה ערב שכ' בזה"ל ולרבנן עד למחר דמיקלע יום ראשון ברביעי ע"כ. ויעוין במל"מ בפרק ב' מהלכות אישות הלכה כ"א: 
@22(ש"ך לה א)
@11בתחלת ר"ה של כו'. @33נ"ב יעוין מג"א בסי' נ"ג ס"ק י"ג ובספר המקח שער ג' אות ה': 
@22(מחבר) הנ"ל (") 
@11הוא בחזקת גדול. @33נ"ב בב"י על אה"ע סי' מ"ג מביא דהרשב"א והר"ש דוראן חולקים ע"ז. ויעוין באה"ע סי' ל"ז סעיף ו'. בחמ"ח ובב"ש: 
@22(סמ"ע לה ז) (") 
@11והיינו שיהי' בן ל"ו כו'. @33נ"ב לא ביאר אם די בשלשים יום בשנת הל"ו. ויעוין מס' יומא דף ל"ח כיון שעברו שנותיו ובפי' רש"י שם ובטורי אבן מס' חגיגה דף ה' ד"ה דילמא: 
@22(ש"ך לה ד) (") 
@11הגה כו' כתב של אחרים כו'. @33נ"ב אף שהי' רגיל עמם בקטנותו. כצ"ל: 
@22(סמ"ע לה יא) (") 
@11ומחולקין בדעתו המ"מ כו'. @33נ"ב כוונתו שמחולקין אם דעת הרמב"ם שצריך א' להיות עד גמור שהי' גדול בעת כניסת' לחופה או סובר שאף בשנים מעידים על מה שראו בקטנותם מועיל ובא"ע סי' צ"ו סעיף ט"ו ממ"ש שם אפי' אם אחד הי' קטן מבואר שהכריע להלכה כמבואר ברא"ש ור"ן. ובחנם השיג התומי' כאן על הסמ"ע. אמנם על הב"ח התמי' קיימת שכ' בפירוש שלדעת הרמב"ם די רק א' שיעיד שראה בקטנותו שיצא' בהינומא: 
@22(ש"ך לה ז) (") 
@11בסה"ד. יראה דלא תלי מידי. @33נ"ב יעוין מ"ש סי' ל"ד ס"ק ל"ג: 
@22(נה"מ ס"ק ח') (") 
@11דה"ה עכו"ם וקטן אין מבטלין עדות הכשרים. @33נ"ב צ"ע לפ"ד הראב"ד וכמה מהקדמונים שלמדו מדין נמצא קרוב או פסול דכשם שבע"ד אינו פוסל את העדים בזמן נמצא אחד מהם קרוב או פסול דיקום דבר במקיימי דבר ובע"ד אין לו שם עד כלל. כמו כן כשהיא תחלתו בע"ד ואחר כך סילק א"ע לא מיקרי תחלתו בפסלות דבתחלתו שהיה בע"ד. לא היה עליו שם עד כלל. לפי"ז כמו כן נימא כיון דעכו"ם וקטן אינם כלל בגדר שם עדים ולא אמרינן בהו נמצא פסול לפסול על ידם עדות הכשרים כ"כ לא יהיה שייך בהם דין תחלתו בפסלות כשראה עכו"ם עדותו בעודו עכו"ם וחזר ונתגייר כמו כן בקטן שהגדיל. ובש"ך סימן ל"ה ס"ק זיין מבואר דבעכו"ם הטעם שם משום דבעי' תחלתו וסופו בכשרות יעו"ש וכן בקטן. ויעוין לעיל בחידושים סימן ל"ה ס"ק י"ד. וכן מפורש בחידושי הריטב"א לכתובות דף כ"ח ע"א ד"ה מתניתין אלו נאמנין. ובחידושיו למסכת קידושין דף מ"ג ד"ה והנכון. תופס סברת הראב"ד. ודע דלפ"ד התומי' והמחבר דלגבי אשה וקטן לא שייך למיפסל מחמתן עדות כשרים י"ל דה"ה עבד דפסול לעדות אתיא במה הצד מהאשה וקטן כדאית' במסכת ב"ק דף פ"ח. ויש לכאורה להביא ראיה לדין זה ממה דאיתא במסכת גיטין דף ע"ג לא תתייחד עמו אלא בפני עדים ואפילו על פי עבד ושפחה חוץ משפחתה מפני שלבה גס בה ע"כ. ומפרש רש"י שמא יבוא עליה דאיכא למ"ד חיישינן שמא בעל לשם קדושין וצריכה גט שני ע"כ. וכתבו בתוספת וקשה לר"י כו' דאם כן אמאי תלי טעמא בגמרא משום חששא דקידושין כוונת המבואר בחדושי הרשב"א דמייתינן עלה בגמרא ברייתא דראוהו שנתייחדה עמו באפילה כו' כדמפרש בה טעמא משום חשש קידושין דלכאורה משמע דמתני' נמי משום האי חששא הוא עי"כ עיי"ש. וקשה לפי"ז לדעת הרמ"ה המובא בחידושי הריטב"א למס' קידושין דף מ"ג דבעידי קידושין. היכא שיש באותו מעמד קרובים פסולי' עדות כולם בטלים מדין נמצא א' מהם קרוב או פסול ע"כ בכה"ג צריך המקדש לומר להעדים הכשרים אתם עידי יעו"ש. ואם כן מה חשש קידושין יש הכא ביחוד שנתייחדה עמו הא אף אם בעל באותו יחוד ונתכוין לשם קידושין לאו שמיה קידושין דהא לא אמר אתם עדי ונתבטל עדות הכשרים מצד עבד ושפחה שהם יודעים ג"כ להעיד והם פסולין להעיד אם כן אף אם היה שם יחוד לפני עבד ושפחה לא היה מקום לחשש קידושין וא"כ אף בשפחתה דלבה גס בה מיקרי יחוד אין לחוש לקידושין דעכ"פ ראו גם פסול הקידושין ובפרט לפי המובא שם בחדושי רשב"א בשם הירושלמי דמתניתין מיירי שעידי יחוד ראו בעצמן שעבד ושפחה שם יעו"ש וכיון שידעו הכשרים שיש פסול עמהן נתבטלה עדותן. א"ו כדעת התומים דאשה מיקרי לענין זה עד פסול וכמו שהוספתי דה"ה עבד אבל יש להאריך בזה דלפמ"ש התוספת שם דטעם חשש קידושין נאמר אליבא דר"י יש לומר דהרמ"ה סובר דעידי קידושין הוי רק עדות דיני ממונות. ור' יוסי לשיטתיה שסובר דדין נמצא א' מהן קרוב או פסול כו' אינו אלא בעדות דיני נפשות בלבד: 
@22(נה"מ הנ"ל) (") 
@11והנה דברי הרשב"א והנ"י תמוהין כו'. @33נ"ב יעוין בחידושי הריטב"א ליבמות שמתרץ תחלה כתירוץ הרשב"א והנ"י ואח"ז כ' בזה"ל שפירש מנא ידעו דהרי אין דבר שבערוה כו' שאפילו הם מודים ויהיו נאמנים אלינו אין זה כלום כו'. וה"ז כאומר גרשתי את אשתי בלא עדים שאינו כלום ונכון הוא עכ"ל. ולשיטת הרשב"א אפשר לומר שסובר דחליצ' לא מיקרי דבר שבערוה יעוין ברמב"ם פרק ט"ז מהלכות סנהדרין הלכה וא"ו שכתב אבל האיסור עצמו בע"א יוחזק כיצד אמר ע"א כו' גרושה או זונה אשה זו כו' יעו"ש אבל בתוס' רי"ד לקידושין דף ס"ו מבואר דבמעיד על אשה שנשבית או שהיתה גרושה ורצה לפוסלה הוי דבר שבערוה ומסיים כדמוכח בשמעתין ויעוין בספר שב שמעתתא שמעתתא ו' פרק ט"ו. (ובמרדכי פ' מצות חליצה) ויעוין בתוספות גיטין דף ב' ע"ב סוף ד"ה מידי דהוי: 
@22(נה"מ הנ"ל) (") 
@11בד"ה לכן נ"ל דבגט כו'. ומתרץ שפיר דקיי"ל בגירושין. @33נ"ב צ"ע לפי"ז מה שמסיים הנ"י בזה"ל וכי אמרינן לעיל שמא חלצה סנדל לאחד מהם בפני עדים קאמרינן. עכ"ל תיפוק ליה דאם באמת חלצה חליצה המועלת הוי חליצה אף בינו לבינה: 
@22(סמ"ע לז ה) (") 
@11כדאמרי' כו' באחין שחלקו כו' @33נ"ב בט"ז סי' קע"ה סעי' ד' חילק ומחליט דבשותפין שחלקו כשיוצא חלק של א' מהן אין לו על חבירו. ולדידי צ"ע כיון שיוציא מחמת שהיתה גזולה הרי היה בודאי חלוקה בטעות. והא דהוצרכו באחים שחלקו לטעם דברא כרעא דאבוה הוא לענין גביות בע"ת שגבה מא' מהן: 
@22(נה"מ סק"ג) (") 
@11כיון דאחין שחלקו כלקיחות דמי כו' @33נ"ב צ"ע קודם שחלקו אם בא בע"ח אין לו לגבו' רק חצי שהוא לחלקו של הלוה. ואם הגביה בב"ד חולקים השדה ושייך חצי לשותף שאינו חייב וחצי השני נוטל הבע"ח של שותף השני. ואם חלקו השותפים מעצמן נימא שיהיה לבע"ח זכות לגבות גם החלק שביד השותף שאינו חייב לו: 
@22(ש"ך לה י) (") 
@11באמת בתשו' ריטב"א ליתא כו'. @33נ"ב וי"ל דרש"י מפרש בכמה מקומות בטה"נ דבר מועט וי"ל דבאמת משום דבר מועט לא חשדי' שמעיד שקר וכ"נ מל' הסמ"ע לקמן ס"ק כ"ט בשם הטור אבל אם טה"נ ממון הוי העד הקרוב להגזבר כמו עד הקרוב לבע"ד ממש דלענין שם בע"ד אין לחלק בין דבר מועט למרובה: 
@22(מחבר סעיף י') (") 
@11אעפ"י שאם יתעשר כו'. @33נ"ב יעוין בירוש' ספ"ב דיבמות וכולן שהי' להן נשים כו' שאין אדם מצוי לחטוא לאחר זמן ומפרש בק"ע בזה"ל שאין אדם כו' עכשיו בשביל ספק הנאתו שיוכל לבוא לאחר זמן: 
@22(רמ"א ססי' י"ב) (") 
@11אי ליכא עדים נאמן כו'. @33נ"ב צ"ע לפי שיטת הריטב"א במס' כתובות בסוגיא דבקרא: 
@22(סמ"ע לז כד) (") 
@11אלא שצ"ע כו'. @33נ"ב על קושי' הסמ"ע י"ל כמה גווני ע"ד משל אציע אופן א' בעיר שכופין העשירים שיתנו לצרכי עניים וממיל' אינם יכולין להעיד בעדות שאמר פלוני תנו מנה לעניי העיר אבל אותן שאינם עשירי' ואינם מהעניים המקבלי' יכולין להעיד אף כי אם יתעשרו ירויחו בעדותן כי אז יהי' עליהם חיוב סיוע לצרכי עניים ויופחת מחיובם מצד ריוח אשר לעניים במנה או סך רב שהוא לצרכם בעדות זו: 
@22(ש"ך לז כט) (") 
@11גם בנ"י פ' חז"ה. @33נ"ב מובא לקמן סי' שכ"א סעיף ה' ובתוספת ב"ק דף ס"ו ע"א ד"ה מעיקרא ובפנ"י לב"ק דף ע"ו ד"ה וקדשי מזבח: 
@22(ש"ך לח ב) (") 
@11בסה"ד ולפע"ד אין דבריו מוכרחים כו'. @33נ"ב יעוין שו"ת מהרי"ט חלק אה"ע סי' ל"ז: 
@22(נה"מ ס"ק ב') (") 
@11ולכך חייב לשלם ע"י הזמה. @33נ"ב צ"ע דא"כ אמאי אמר רב לפי חלקו הא הפסיד הכל כיון דעקר עדותו וא"א עוד לגבות כלל עפ"י עד השני. אבל לפי הפי' הפשוט שמחייבין אותו על שהעיד שקר הוי הוא עם העד השני לחיוב שזוממין לחיוב ודינו כשנים שהזיקו שאין כל א' משלם רק חצי': 
@22(ש"ך לט ב) (") 
@11גובה מן המשועבדים וכו'. @33נ"ב בחדושי רשב"ם לב"ק דף ק"ד ע"ב ומובא בספר אס"ז אי' דר"ש פוסק להלכה כמ"ד שיעבודא לאו דאורייתא. אבל הוא מסיק דאנן פסקינן כמ"ד ש"ד ולחד תרוצא שם כתב דר"ג שהי' תלמיד דרב ושמואל קאי בשיט' רבותיו וסובר שיעבודא לאו דאוריית' יעו"ש עוד שם באס"ז מ"ש: 
@22(ש"ך לט ו) (") 
@11ואפי' לסברא האחרונה כו'. @33נ"ב צ"ע שמתוך דברי הרמב"ן שמובא בר"ן וביותר מתוך דברי הרמב"ן שמובא באס"ז בכתובות בסוגי' דכותב אדם עדותו מבואר שנאמן לומר פרעתי אף בלי בירור כלל: 
@22(ש"ך לט ו) (") 
@11ועוד ראי' מדכתב המחבר כו'. @33נ"ב לק"מ וכמ"ש בט"ז דהתם מיקרי תוך זמנו. כלומר היכא שמעורר תביעתו בב"ד תוך זמנו יכול לגבות לזמנו מהלקוחות שקנו אחר זמן הקנין ויעוין לשון הרא"ש פ"ב דכתובות דין י"ז במ"ש דאין לחוש לפרעון כו' דאם איתא דפרע איבעי' לי' לאודועי לסהדי שלא יחתמו כו יעו"ש. גם מלשון זה נרא' שלא כדברי הש"ך הנ"ל: 
@22(ש"ך לט כא) (") 
@11דהודא' בב"ד מיד כו'. @33נ"ב צ"ע כיון שחושש שבאמת לא היה התובע האמיתי בפני הב"ד לתובעו רק איש אחר שבא בערמה הוי כאלו לא היה תביעה ולא הוי להודאת הלוה דין הודאה בפני ב"ד שצריך להיות ע"י תביעת התובע שוב מצאתי כן בתומים ויש להוסיף עוד כיון שמודה בפני הב"ד שחייב להאיש שעומד עמו לפני הב"ד ובהודאה לנוכח אף שאמר לפלוני זה שמעון ובאמת אין שמו שמעון אין זכיה בהודאה זו למי ששמו שמעון והב"ד לא נזדקקו רק להעומד בפניהם: 
@22(מחבר סעי' ח') (") 
@11אבל אם הודה בקרקעות כו'. @33נ"ב יש לעיין היכא שהקרקע הוא באמת של המוד' רק באודיית' זאת מקנה הקרקע להשני אם יכולים לכתוב כשלא אמר כתבו דבמתנת קרקע אף דקיבל קנין יכול למחות כמבואר בתשובת הרשב"א מובא לעיל בסמ"ע ס"ק י"ד: 
@22(מחבר סעיף י"א) (") 
@11וי"א שהסופרי' שבזה"ז כו'. @33נ"ב יעוין מ"ש הב"י בסימן ל"ה מחודש א' בשם תשובת הרשב"א. ויעוין שו"ת הריב"ש סי' שע"א מ"ש הב"י בסי' זה בשם הרשב"א מחודש כ"א והובא גם בד"מ: 
@22(נה"מ ס"ק י"ב) (") 
@11דהוי כמשקרי בעיקר כו'. @33נ"ב ז"א דהא ליכא שקר במה שכתבו שהודה בפניהם: 
@22(נה"מ ס"ק י"ג) (") 
@11וכשאמר תנו נגמר עדותן כו'. @33נ"ב דבריו אלו לא נחוורין לענ"ד לשיטת הסוברי' דלכך לא הוי עדות שבשטר מפי כתבם כיון דנכתב מדעת הלוה הוי כשלוחים ממנו לזה וכאלו כתב בעצמו גם דברי הר"ן שם הם אליבא דר"א שסובר עידי מסירה כרתי. אבל למ"ד עידי חתימ' כרתי החתימה עושה השטר: 
@22(ש"ך לט לט) (") 
@11וגם זה דוחק דמלוה יהא עדיף כו'. @33נ"ב אין כאן דוחק דמכירת קרקע הוי חזרה נגד מכירה הקדומה אבל לא נגד שעבוד הקדום דהא שניהם יכולי' להתקיי' שתהא משועבדת לראובן על חוב ומכירה לשמעון כ"ז שלא יטרפנו ראובן על חובו וכיון דליכא חזרה ואחר מכירת הקרקע ממטי' השטר ליד המלוה אמרי' עדיו בחתומיו זכין לו למפרע: 
@22(ש"ך לט מט) (") 
@11וכן כשנודע כו' כגון שלא יהי' כו'. @33נ"ב יעוין סי' קכ"ו ס"י. ובסי' ע"ג סעיף יו"ד: 
@22(ש"ך לט מט) (") 
@11אע"ג דמחייב השואל לכ"ע כו'. @33נ"ב לפעד"נ די"ל דבקורדם השעבוד הוא תמורת הזכות שיש להשואל שבידו להשתמש בו ומעת שחוזר המשאיל שפוסק זכות שלו פוסק גם השעבוד אצל בכותב שט"ח שנשתעבדו נכסי הלוה והמעות לא היה כלל עדיין בידו אם נימא שאין המלוה צריך ליתן לו המעות הרי לא היה לו כלום תמורת שיעבוד נכסים שהקנה להמלוה אבל בקורדם אף שהמשאיל חוזר מ"מ קודם חזרה היה מוסר לרצון השואל להתחיל להשתמש והיה זוכה עוד בקורדם כל משך זמן השאלה ועכ"פ מחמת שבידו להשתמש היה עליו שם שואל בכל משך הזמן עד שחזר המשאיל ותמורת אותו הזכות היה משעבד נכסיו. ויעוין באס"ז לב"מ דף צ"ט ד"ה אמר רב הונא: 
@22(סמ"ע מא כג) (") 
@11וכתבתי לשונו לקמן בסי' רנ"ג. @33נ"ב יעו"ש בש"ך: 
@22(נה"מ ס"ק א') (") 
@11דשטר קנין גמור הוא. @33נ"ב צ"ע דמה בכך דהעדים מעידים אח"כ בע"פ. מ"מ אין על השטר שם שטר דכיון דיכול להזדייף הוא הרי הוא כחת"י בעלמא ולא הוחל עליו שם שטר וממילא מהראוי שלא יועיל בו מסירה שלא בפני עדי' וכקושי' הב"ח על הסמ"ע: הסמ"ע: 
@22(רמ"א ס"ק ט') (") 
@11ויש אומרים היינו דוקא כו'. @33נ"ב צ"ע בהר"ן לאלפסי פרק ד' ממס' גיטין בסוגיא דהכותב נכסיו לשני עבדיו שמפ' הרמב"ן דלכך אינו מועיל כותב חצי' חצי' דיד בעהש"ט על התחתונה ויכול האדון לומר שנתכוון ליתן לו שטר שויי' חצי כל נכסיו אבל עצמות של העבד אינו משוחרר כלומ' שיגיע חצי שוויה של העבד נתן לו מנכסיו ולפיכך לא עשה ולא כלום. וקשה דהא בכה"ג שנתבטל השטר מכל וכל אין אומרים יד בעהש"ט על התחתונה וא"ל דשאני התם דאפשר שטעה האדון וסבר שיועיל מתנתו לעבדיו על שיעור שווין של כל נכסיו האף שיושאר גוף העבד בעבודתו לו. ז"א דהא גם לעבד השני כתב שטר על חצי כל נכסיו ושני השטרות מסר בב"א א"כ היכי מצי למימר דטעה כנ"ל הא לא יהיה בידו ליתן לכל עבד שיעורו מתנתו מנכסיו עד"מ שווין של נכסיו לבד העבדים עולה ב' מאות זהובים ושוין של שני העבדים הוא ג"כ ב' מאות זהובים ובכללן עולה שווין של נכסי הנותן ד' מאות זהובים דהא גם העבדים בכלל נכסי. אלא לפי דעת הרמב"ן ביד האדון לסלק לכל דבר שיעור חצי שוויה משאר נכסים כמו דשביד הנותן חצי נכסים לחבירו לומר להמקבל טול אתה חלקך בכחוש שבנכסים ועכ"פ צ"ל דדעת הנותן לפי טענתו שמועיל שטר מתנה לעבדו וכצ"ל שיתן לכל עבד מנכסיו שיעור המתנה שנתן לכל אחד והוא מן הנמנע דהא בכל נכסיו מלבד עבדיו ליכא כשיעור המגיע לשני עבדיו ואם עד"מ שווין של הנכסים ב' מאות ושווין של ב' העבדים רק מאה ועולה מתנת נכסים של כ"א סך ק"נ זהובים ואם היה כוונתו שישאר עבד בעבדותו ויצטרך לפי מחשבתו ליתן לעבד אחד מנכסיו שיעור שווים של ק"ן זהובים וממילא אין מציאות לסלק גם להשני כשיעור המתנה כ"א במותר נכסיו העולים חמשים ובשחרור גופה ושיהי' גם העבד הראשון קנה לשני יהי' ע"פ כוונת הנותן שאחד מעבדיו יהיה משוחרר כולו קיצורן של דברים כיון שהנכסים שייכים במתנה לעבדים לפי מחשבתו של האדון מה עלה על דעתו מקום מוצא ליתן להעבדים גם מה שיגיע כל אחד מהן חצי הם שווין שניהם: 
@22(ש"ך מג ב) (") 
@11מדאמרי' בפ"ק דמציע' כו'. @33נ"ב אישתמטי' דברי חדושי רשב"א שם ד"ה ומ"ש משט"ח המובא באס"ז. גם צ"ע לפ"ד הש"ך דאינו גובה רק מזמן שראו העדים הגט בידה א"צ לפסול לגמרי מדין מוקדם דהא קודם שנפל ממנה הגט דלא איתרעי דאם היתה באה לגבות היתה יכולה שתגבה מזמן הכתוב ולא היה ביד הלקוחות לומר לה אייתי ראיה כפי שיטת התוס' והפוסקים שחולקי' על רש"י ולשיטת רש"י אין כאן תועלת בזמן ואף בלא ריעותא צריכא לראיה וע' בתומים: 
@22(נה"מ ס"ק א') (") 
@11ובתומים הקשה כו'. @33נ"ב יעוין באס"ז לב"מ דף י"ט בדברי הריטב"א בד"ה דאמרינן אייתי ראיה ומ"ש משט"ח כו' כיון שאינן מוכח מתוכו כו' אינו גובה כו' יעו"ש: 
@22(ש"ך מג יט) (") 
@11דברי הרב צל"ע כו'. @33נ"ב יעוין ב"ש אה"ע סימן קנ"ב ס"ח י"ג: 
@22(ש"ך מד טו) (") 
@11וכשתעיין בתשוב' רמב"ן שם תראה שטעמו כו'. @33נ"ב צע"ג לענ"ד כל המעיין בתשו' הרמב"ן יראה ויבין שדברי הש"ך תמוהים ונפלאים: 
@22(סמ"ע מו א) (") 
@11אלא ממני נפל ומצאו זה כו'. @33נ"ב יעויין לקמן ריש סי' נ' ובסי' ס"ט בסמ"ע ס"ק י"ב ובש"ך ס"ק ט"ז: 
@22(נה"מ ס"ק א') (") 
@11בסה"ד. לא שייך חזקה כו'. @33נ"ב יעוין באס"ז לכתובות דף י"ט מ"ש בשם הרמב"ן על קושית התוספות דליהמני במגו דאי בעי מחיל דהוי מגו במקום חזקה דכל מה שת"י הוא שלו וכן הוא בתשובת רשב"א המובא בש"ך סי' מ"ז ובסי' צ"ט ס"ק וי"ו. והש"ך מפקפק שם בסברא זו כיון שאין השטר גופו ממון וכמו כן מדחה דבריהם בסי' מ"ז ס"ק וא"ו. ויעוין תו' יבמות קט"ז ע"א ד"ה אותיות נקנות: 
@22(סמ"ע מו ב) (") 
@11וא"כ ה"ל כמגו במקום עדים כו'. @33נ"ב יעוין לשון העיטור המובא בבעה"ת שער י"ג ח"ב דין ג' שלא כ' טעם זה אלא בדכתב בשטר מהימנא לי כבי תרי ואח"ז כ' שאפי' לא כ' כן ג"כ לא מהימן במגו כיון דטענה דידי' סותר' הודאה דידיה כו' ועוד דבשטר כזה מיזהר זהיר בי' ולא פרע עד דמהדר לי' שטרא. ובעה"ת חולק עליו מטעם דכ"ז שלא נתקיים השטר הוי כחספא בעלמא. וא"כ אמאי קא סמכת אלוה איהו אמר דפרוע הפה שאסר כו'. ובגד"ת העיר בזה. על הב"י: 
@22(סמ"ע מו ז) (") 
@11והיינו דוקא כו'. @33נ"ב יעוין בב"ש אה"ע סימן קמ"א ס"ק ל"ח: 
@22(ש"ך מו ו) (") 
@11כתב בסמ"ע ס"ק ו' כו'. @33נ"ב באס"ז לב"ב ד' מ' בד"ה קיום שטרות בג' כתבו בשם עליות דרבינו יונה אף היכא דהן עצמן מכירין חתימת העדים אפ"ה בעינן תלתא חדא דלא פליגי רבנן. ועוד כו' דהא מפיהם ולא מפי כתבם בעינן יעו"ש. וטעם השני אינו לשיטת הריב"ש: 
@22(ש"ך מו ט) (") 
@11וכ"כ הרשב"א בחידושיו פ"ק דגיטין כו'. @33נ"ב וכן מוכח מדבריו בחידושי קידושין דף ס"ה ע"א ד"ה אמר רב ויעוין בלח"מ פ"ז מה' גירושין דין ב' שמקשה כקושית הש"ך על דברי הרמב"ם שם שמבואר מדבריו כדברי רבינו אביגדור ויעוין בב"ש אה"ע סי' תקמ"א ס"ק ע' שמוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל וממ"ש בפי"ב מה"ג ד"ג מדברי הטוש"ע אה"ע סי' קנ"ב סעיף י"ד שסוברים כדעת הרא"ש בהגהות מרדכי: 
@22(ש"ך מו ט) (") 
@11והיינו הך דירושלמי דשלהי יבמות. @33נ"ב יעוין אה"ע סי' מ"ז בב"ש ס"ק כ"ז וכ"ט: 
@22(ש"ך מו י) (") 
@11מטעמא שכ' הרשב"א בתשובה כו'. @33נ"ב ובחידושיו לב"ד דף קי"ב ע"ב ויעוי"ש באס"ז בשם הרמ"ה דהיכ' שהעדים בעצמן מעידים על כתב ידן דאמרינן על מנה שבשטר הן מעידין צ"ל בפני ב"ד: 
@22(נה"מ ה') (") 
@11ולא נודעו העדים כלל. @33נ"ב הב"ש שם מביא עוד ראיה מדברי הרמב"ם פרק י"ב מהלכות גירושין דין ג' ומדברי הטוש"ע אה"ע סימן קנ"ב ס"י ושם לא נרמז דמיירי בלא נודעו העדים כלל: 
@22(נה"מ סק"ו) (") 
@11אף דמ"מ יתחייב שבועה כו'. @33נ"ב קשה להבין מה"ת לא יחוש הא לא יהיה בידו לפטור א"ע כ"א בשבועת שקר. אמנם באמת לא ברירא לי היכא שהלוה טוען מזויף על שטר שליכא עליו כלל קיום וטוען שאינו חייב כלל להתובע על שטר זה אם צריך לישבע בפירוש שהשטר מזויף די"ל דכיון דשטרא שאינו מקוים כחספא בעלמא הוא אין עליו חיוב שבועה רק שאינו חייב כלל להתובע: 
@22(נה"מ ס"ק ז') (") 
@11אלמא דדבר התלוי בטביעת עין. @33נ"ב משם ליכא למשמע רק דבדבר שא"צ לעדות כי דבר הנראה הוא וידוע לכל לא שייך הכחשה בב' עדים משא"כ בכה"ג שלצורך הקיום צריכין לגבות עדות ומה לי תרי ומה לי ארבעה. כיון דשם עדות עליהם לא עדיפי מב' עדים שמכחישים אותם דתרי עדים כמאה עדים וכן מורה לשון מהרי"ק בשורש קע"א המובא בש"ך לקמן בסי' זה ס"ק ס"ז דעיקר הסברא היכא שא"צ לעדות הוא גילוי מילתא וידוע לכל ולא מדחינן מפני תרי המכחישים: 
@22(ש"ך מו מז) (") 
@11בסה"ד והוא פשוט. @33נ"ב יעויין במרדכי ובהג"א ר"פ האשה שנתארמלה: 
@22(ש"ך מו קב) 
@11וצ"ל לדעת הרא"ש. @33נ"ב דע דבכל דברי הרא"ש בזה לא נזכר כלל דמיירי מפסול גזלנותא ואפשר גם הרא"ש היה מפרש כהתוספות בב"ק דמיירי מפסול קורבה וממילא מ"ש התוספות בכתובות שלא מיירי כשאומרים עדיין פסולים כו' קאי אפסולי קורבה שבזה יש חילוק בין כשאומרים שהיו קרובי' ועכשיו המה כשרי' ובין כשאומרי' שעדיין הם קרובים וע"ז חולק הרא"ש: 
@22(נה"מ כ"ד) (") 
@11האומר תנאי לא מהימן. @33נ"ב לפ"ד לא א"ש ל' הטור שכ' והאי דקאמר תנאי הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים: 
@22(סמ"ע מו קד) (")
@11צ"ע הא פסק המחבר כו'. @33נ"ב הכא אומרי' העדים שהתנאי הי' שיעשה המלוה איזה דבר ואם לא יעשה אין התחלות חיוב על הלוה ושם בסימן פ"ב מבואר שהחיוב הי' ברור רק שהי' תנאי שאם הלוה יעשה מה שקיבל ע"ע לעשות יחשב לי קיום התנאי כפרעון החוב ומה לי אם העידו העדים על פרעון או על תנאי שחשוב כפרעון ואין זה בכלל חוזר ומגיד משא"כ כשהחיוב שבשטר הי' מוטל עד שיקיים המלוה כפי התנאי ובלעדי קיומו לא הי' חיוב. שוב מצאתי בתומים שנחית לחלק כנ"ל אבל לא הסביר להטעם באר היטב כמ"ש: 
@22(נה"מ כ"ו) (") 
@11בד"ה ולפ"ז בתנאי כו'. @33נ"ב י"ל דשאני תנאי כיון שאפשר לכתוב התנאי בגוף שטר הלואה וכן ראוי כדי שלא יהיה ביד המלוה שטר סתם בלא תנאי ע"כ אין להעדים לכתוב התנאי בשטר מיוחד ולא ניתן לכתוב כה"ג: 
@22(נה"מ ב') (") 
@11ממילא אין רוצה לישבע שחייב לו. @33נ"ב לא ברירא לי שיהי' מהצורך לבאר בשבועתו שחייב לו על שטר זה דלכאור' די כשנשבע שלא נפרע: 
@22(ש"ך מז ד) (") 
@11אינו כלום והשטר בתקפו כו'. @33נ"ב יעוין לקמן בסי' צ"ב ש"ך ס"ק י"ד: 
@22(נה"מ סס"ב) (") 
@11דאלת"ה בע"א כו'. @33נ"ב הכא אם עדותו שקר הוא מעיד לעצמו שיושאר החוב שלו ולא יגבהו הבע"ח שלו ובכה"ג הוי כספק אם הוא עד או בע"ד דאם אומר שקר אין עליו שם עד משקר רק בע"ד: 
@22(נה"מ סק"ג) (") 
@11חזקת ממון להאומר כו'. @33נ"ב צ"ע מה לי חזקה של האומר או של הלוה שיש לו חזקה ומסייע ליה המגו של המחזיק השטר שאומר שנפרע: 
@22(ש"ך מח ב) (") 
@11והוא פשוט ודלא כנראה כו'. @33נ"ב יעוין תשוב' מיוחסת סי' כ"ב: 
@22(נה"מ ב') (") 
@11דבריו כהוגן. @33נ"ב ולפמ"ש התו' במס' גיטין דף ד' ע"א ד"ה מודה ר"א כו' גם בכה"ג יש לפסול דאתי למסמך בעיקר החוב לחייב את הלוה כשיכפור ע"י חתימת העדים בשטר זה שמעידין עליו שלוה והרי החוב שהי' עדותן עליו בשטר זה כבר נפרע ואף שלוה אח"כ מ"מ חתימתן של אותן העדי' לא הי' על הלוא' שני' רק שמחדש נעשו אח"כ עדים בהלוא' שני' והי' לפניהם מסיר' השטר והב"ד שיפסקו עפ"י חתימ' העדים שלא כדת יעשו כי בחתימתן על שטר זה אין עליהם שם עדים על הלוא' שניה: 
@22(נה"מ א) (") 
@11ועוד דאם המלו' הי' רוצ'. @33נ"ב י"ל היכא שמוסר השובר ליד הלו' של השני ירא הלו' לפטור א"ע בו מיב"ש השני כי ירא שזיופו יהי' עומד להתברר ע"י עידי השובר שיודעי' שיב"ש אחר מסרו לו אבל היכא שמערי' בערמ' לאיש אחר ואח"כ ימסור ליד הלוה של היב"ש השני שפיר יש לחוש כשיתבע יב"ש אחר יאמר הלו' שמידו של זה יב"ש בא לידו השובר הזה ולא יהי' נתפס כזייפן אף כשיעידו העדי' שיב"ש הראשון מסר לפניה' שובר זה לאיש אחר כי הלוה של יב"ש השני יטעון שא"י מאומה מזיוף זה ויתלה הזיוף במלוה שלו שהטעוהו בשובר זה שבא לידו מיב"ש הראשון והי' זה לקנוניא בין יב"ש המלוה שלו בין יב"ש הראשון כדי להטעותו שיפרע על סמך שובר זה וכיון שמסר לו המלוה שלו השובר פרע לו החוב ואף אם לא יאמינו דבריו לפטור א"ע מתביעת יב"ש השני עכ"פ לא יהי' נתפס לשקרן וזייפן משא"כ כשהעדים רואים מסירת השובר לידו מיד יב"ש הראשון דבכה"ג אם יאמר ששובר זה בא לידו ממלוה שלו יב"ש השני כחשו על פיו יענו כי יעידו העדים אשר בעיניהם ראו כנ"ל שקיבל השובר מיב"ש אחר: 
@22(נה"מ כ"א) 
@11בסה"ד ונראה טעמו כו'. @33אין זה נכון להעלות בל' הש"ך והש"ך בעצמו ביאר להדיא בספרו תקפו כהן טעמו בזה דמצד ממ"נ הבא מתרי גברי אין לגבות מנכסים ושפיר הקשה עליו בתומים: 
@22(ש"ך נ ז) (") 
@11נשאר בידו כח למחול השטר. @33נ"ב אבל בממרנות שלנו אינם יכולים למחול: 
@22(ש"ך נד ד) (") 
@11דאל"כ הא דאמרי' כו'. @33נ"ב י"ל דהתם אינו שוה אלא להמפקיד אבל לא להנפקד אבל לגבי שטר שנותן המלוה שובר כשכבר נתן השובר ומוציא אח"כ השטר יכול לומר להלוה שרוצה סך מה בעד השטר שבידו וזה מדויק במ"ש המ"מ אפי' אחר שכ' שובר יתן לו הלוה יותר מפרוטה כו' וא"כ הוי כמו לגבי המלוה: 
@22(רמ"א ס"ג) (") 
@11וכ"ש אם שטרו בידו. @33נ"ב צ"ע בתוס' ב"מ דף י"ז ע"ב סד"ה שלא אמר כלום שוב ראיתי שהפ"י התעורר ע"ז: 
@22(ש"ך נד ה) (") 
@11תשו' רשב"א שם. @33נ"ב ברשב"א מבואר בזה"ל וא"צ כו' ליד הב"ד שלא נתכוין זה מתחלה שיפרענו וישאר השטר ביד המלוה כו' יעו"ש. וצ"ע על הש"ך דמציין דינו של הרשב"א כאן דמיירי דהמלוה רוצה להחזיר השטר אחר הפרעון בכה"ג אפשר יכולין לכוף שישלם הלוה המעות ליד ב"ד עד שיחזיר המלו' השטר בו ביום וק"ל: 
@22(נה"מ ב') (") 
@11כיון שהוא ש"פ. @33נ"ב כיון שלהמלוה אינו ש"פ כיון שנותן שובר ואין על דעתו לעשות עול ללוה לתבוע ממנו כשיאבד שוברו לא שייך שמא עיניו נתן בו ואפש' הוצאת כתיבת השובר עולה יותר מאשר יהי' לו להשיג מהלוה בעד השטר אחרי שיתן שובר ללוה: 
@22(רמ"א ס"א) (") 
@11השליש פטור כו'. @33נ"ב בתשו' רשב"א במעש' שנפרע מקצת חוב והושלש שטר והחזיר השליש השטר להמלו' כו' יע"ש וי"ל דדוקא בכה"ג פטור השליש דהחזרתו להמלוה לא היה על דעתו שיתבע המלוה ויגבה יותר ממה שמגיע לו ע"פ אותו שטר וא"כ ל"ק ע"ז מדין עדים שחתמו שקר: 
@22(נה"מ ב') (") 
@11ומזיקין אותו תיכף. @33נ"ב אין בזה כדי נ"ט למה חייבין העדים לשלם הכל גם מניעות מכירת נכסים אינו רק גרמא: 
@22(ש"ך נו ה) (") 
@11אבל באמת דין זה תמוה בעיני. @33נ"ב יעוין בחדושי אס"ז לב"מ דף ל"ז ד"ה שנים שהפקידו אצל א' כו' ותירץ הרמב"ן כו' פי' לפירושו כו' גם יעוין לקמן סי' רכ"ב בש"ך סק"ב: 
@22(ש"ך נו ה) (") 
@11ד"ה ולמדנו מתשובת כו' ואפילו נתנו כבר כו' @33נ"ב צ"ע די"ל דשאני במעשה שבתשו' הרא"ש ששם הלוה הוא כטוען א"י אם מחלת לי דהוי כא"י אם פרעתיך ע"כ מחויב לשלם אבל כשמקבל אדם כלים מהמביאו ואומר לו שפלוני שלח לו במתנה כשז' בא ומכחיש הוי האיש שהשיג מהמבי' כטוען איני יודע אם ??נראה שחסר??
@22(נה"מ י"ח) (") 
@11יש לו מגו דשליש אני כו'. @33נ"ב י"ל דמי שנתמנה לשליש כשר לעדות בזה והיה בידו להעיד שהשליח הזה לא היה שליש דהא הביא לידו המשכון או השטר דרך שליחות ואם הי' מקבל ממנו היה הוא השליש וכשיטעון השליח שהוא נעשה מתחלה שליש בזה יהיה מוכחש ויצטרך לישבע להכחיש את העד ע"כ לא הוי מגו: 
@22(נה"מ הנ"ל) (") 
@11על תנאי כך וכך כו'. @33נ"ב צ"ע כיון שיודע השליש שקיים הלוה התנאי הרי השטר כפרוע ובידו שלא להחזיר ליד המלוה כ"א למסור להלוה וכמו כן היכא שהיה על המלוה לקיים דבר וכשלא יקיים יהיה השטר בטל וידוע שעבר המלוה על התנאי כדאיתא בסמ"ע: 
@22(נה"מ הנ"ל) (") 
@11היו כמונח ברשות ראובן. @33נ"ב צ"ע כיון שלפ"ד הנפקד אינו של המפקיד ובגזל אתיא לידיה מה"ת יהיה כמונח ברשות המפקיד שהוא הגזלן ואדרבא על הנפקד למסור ליד הנגזל כדי לקיים מצות השבה כיון שיודע בעצמו שהגזלן בעצמו לא ישיב ולדעתי דין זה אתיא בק"ו מדין שכתב הרא"ש בפשיטות בתשובה כלל ס"ח שמובא בב"י סוף סי' רנ"ה: 
@22(ש"ך נח ד) (") 
@11מתשובת הרמב"ן שבבעה"ת. @33נ"ב שער י"ט ח"א ד"ג: 
@22(ש"ך נח ז) (") 
@11ונלפע"ד דה"ק כו'. @33נ"ב יעוין מ"ש המרדכי ר"פ הגוזל בתרא דף ק"א בד"ה נשאל רבינו מאיר על ראובן שהפקיד כו' למה שנסתפקתי משום דכיון ששמעון חייב באחריות כו' יכול לומר של שמעון אני תופס כו': 
@22(נה"מ ס"ק ד') (") 
@11לכשתגנב ותשלימני תהי' פרתי קנויה לך. @33נ"ב כאן לא נגנב רק השליח הוי כמאבד בידים. וכן מורה לשון הרא"ש בתשו' כי פשע בו והשליכו לאיבוד כו' יעו"ש: 
@22(ש"ך נח כג) (") 
@11י"ל דהיינו דוקא בעלמא כו'. @33נ"ב יעוין מ"ש לקמן סי' רצ"ו ס"ק ג' בשם בעל המאור ומ"ש שם הש"ך ולא אמרי' משואיל"מ הוא ג"כ בבעה"מ שם: 
@22(נה"מ ס"ק י"ד) (") 
@11ולפ"ז ל"ק כו' דשם מיירי בלא עדים. @33נ"ב יעוין בתשו' הרא"ש שמפורש להדיא שהיה הפרעון בעדים אבל בלא"ה אין מקום לקושי' הרא"ש דהא טעמא של מהרי"ק הוא משום אומדנא יעו"ש ובמעש' דהרא"ש לא הי' כלל אומדנא דהתובע בהרשאת בתו טען אמת שהגיע לידי מעזבון חמיו סך מסוים אמנם היה לו חוב לגבות מעזבונו ועשה חשבון כולל עם האפטרופס ונותן לו מהממון שהגיע לידו כפי שיעור חובו המותר רע"ו זהובים נחשב לפרעון על חוב אשתו ובכה"ג אין כלל מקום אומדנא לומר כיון שהסך רע"ו זהובים נחשב על אשתו כמו כן גם שאר הסך הי' על זה ולא על החוב של בעלה: 
@22(נ"ט נה"מ ס"ק ב') (") 
@11והב"ד פסקו להחזיר השטר כו'. @33נ"ב לכאורה מה שפוסק בעה"ת שאם הלוה תובע מהמלוה שיחזיר לו שטרו צריך להחזיר צ"ע דהא לענין חיוב החזרת השטר אף דהלוה טוען ברי והמלוה שמא הרי השמא של המלוה היא כא"י אם נתחייבתי דאם לא נפרע אין עליו חיוב החזרת השטר ואין לומר דהוי בכלל אל תשכן באהלך עולה כיון שא"א לגבות בהאי שטרא דשמא יפול קמי יתמי ויגבו בשטר זה דא"כ אף כשאין הלוה מתעורר לתבוע החזרת השטר מחייב בהחזר' כמ"ש הש"ך לקמן סי' ס"א ס"ק ט"ז ולמה לא יהי' כאן על הב"ד לומר להמלוה שלא ישכן באהלו עולה ויחזיר ואפשר דהטעם דהוי כזה נהנה וזה לא חסר דכופין על מדת סדום וכיון שכן אף כשכבר פסקו הבית דין שיחזיר את השטר אינו כקם דינא להאמין בהחלט דברי הלוה דהא באמת אי אפשר להאמין ברי של הלוה להוציא מהמלוה אף שטוען שמא אלא כיון שעכ"פ אין לו לגבות בהאי שטרא עליו להחזיר מפאת טעם הראשון או השני הנ"ל וא"כ אין לדמות כה"ג לדינו של מהרש"ל בטוען א"י אם פרעתי ונתחייב בב"ד לשלם הן אמת דלשיטת הפוסקים דהשטר שביד המלוה אינו אלא כמשכון ביד המלוה ועיקר שייך ללוה אף קודם פרעון החוב לא צריכין להטעמים הנ"ל כי דמי ממש לדין המוזכר בסי' ע"ב סעיף י"ד גבי משכון כשהמלוה טוען א"י צריך להחזיר המשכון דאין אדם מוציא מאחר בטענת ספק והוא מתשובת הרשב"א סי' אלף מ"א ובסי' תתקע"ז הוסיף עוד בזה"ל וכן הדין גבי שטר שצריך להחזיר לו שטרו והרשב"א לשיטתי' שכ' להדיא בחדושיו לכתובות דף פ"ה דגופו של שטר של הלוה הוא ואינו אלא משכון ביד המלוה כו' יעו"ש שדבריו נראים כסותרים זא"ז כמדומה לי שהחידושים לכתובות אף שמיוחסים להרשב"א אינם כן כ"א להרמב"ן אמנם לפ"ד המחבר הזה והקצה"ח בסי' ס"ו דהשטר ביד המלוה הוי כמתנה ע"מ להחזיר כשפרע לו הלוה החוב י"ל כדברי הראשונים באם המלוה מסופק אם כבר נפרע אין לחייבו בשורת הדין להחזיר השטר. אמנם יסודו של הקצה"ח מחמת דבעי' שטר מקנה ובחידושי הרשב"א או רמב"ן הנ"ל מזכיר מזה ועכ"ז כ' דאין השטר אלא משכון. ויעוין מ"ש המחבר מזה לקמן סי' ס"ו ס"ק ל"א. ומ"ש הקצה"ח בכוונת הרשב"א הנ"ל הוא זר ודוחק דהרי מדברי הרשב"א בסי' תתקע"ז נראה שמדמה הרשב"א דין נייר השטר למשכון: 
@22(מחבר ס"ק א') (") 
@11דלא שייך בשטרות תקנת השוק דלא שכיח. @33נ"ב יעוין לעיל סימן נ' בש"ך ס"ק ז' דבממרנות שכיח טובא שקונין זה מזה ושייך בהו תקנת השוק: 
@22(ש"ך ס ח) (") 
@11בסה"ד כ"ש לענין בע"ח מאוחר שקדם וגבה. @33נ"ב צ"ע מה דעתו באם לא הגבהו הלוה רק הבע"ח בעצמו קדם ותפס: 
@22(נה"מ ס"ק יא) (") 
@11מטעם זה כתב הבעה"ת בשער מ"ז. @33נ"ב ליתא שם בבעה"ת ועיקר כוונת הבעה"ת להוכיח דהמעות אינו פקדון רק מלוה דלאפקינהו יהבינהו ניהלו ודמי מקח נינהו היכא דחזר הגזלן ולקח מבעלים הראשונים ויעו"ש שכ' בסוף דבריו והיכא דאמר ללוקח תא שקול זוזך כו' אית לי לקבולי כו' יעו"ש שנרא' לכאורה שזה סתירה למ"ש תחלה ועכ"פ אין כוונת הבעה"ת שיהיה שם מכירה וקנין מגוף הקרקע מצד הקניה מהגזלן: 
@22(נה"מ ס"ק י"ד) (") 
@11דהכא מיירי שאין המטבע. @33נ"ב כך ל' הש"ך מה שא"כ הכא שאין המטבע בעין עכ"ל ולכאורה תמוה מאד מאי פסיקא להש"ך לומר בפשיטות דהכא אין המטבע בעין. וכך הו"ל לומר להש"ך דהכא מיירי שאין המטבע בעין ע"כ נ"ל דכוונת הש"ך דבהקנאת מאה זהובים אף אם היה המטבעות בעין ונקנו להמקבל מתנה מ"מ כיון שכתוב בשטר. משעבדת לו כל נכסי לגבותם מהם נראה שהמקבל מתנה השאיר הק' זהובים ביד הנותן להוציאם ועליו יהיה לשלם בעת שיתבע בעהש"ט ולזה שעבד לו הנכסים על גביי' חוב זה. וא"כ אף כשנמצא עתה ביד הנותן מאה זהובים אין לנו לדון לחייב הנותן ליתן לו אותן מאה זהובים דהא מה שהקנה לו כבר זקפה עליו במלוה ובידו לסלקו אף בשוה כסף וכיון שאין לדון על גוף המטבע הנמצא עתה לא אמרינן כאן נמצא לענין קיום התחלות ההקנא' משא"כ לקמן סי' קי"ב ור"נ שהדין על הנכסים עצמם שנמצאים כעת ואי אמרינן כאן נמצא כו' המה עצמן שייכים להמקבל מתנה ואף אם הש"ך לא נתכוון לזה יש לענ"ד מקום לו' סברא זו לחלק בין הך דהכא להך דבסימן קי"ב ור"נ וקצת און לדברי ממ"ש מהרי"ל בתשו' סי' קי"ב בדיני חזקה בד"ה ועוד צ"ע אם מהני חזקה דהך חתיכה לאידך כו' יעו"ש. ובלא"ה אם נשאר המאה זהובים ת"י המקבל להוציאם בהוצאה ודאי תו לא שייך לו' כאן נמצא כאן היה דהא המאה זהובים שנקנו אף שהיו אז בעין מ"מ נשאר ברשות המקבל להוציאם ולשלם אחרים תחתיהם: 
@22(נה"מ ס"ק י"ט) (") 
@11בחידושים. דמ"מ נאמן במגו. @33נ"ב צ"ע דאם יטענו נאנסו היה מחויב שבוע' וכשטוען שלא היה לו אז המעות אם אין בעהש"ט מכחישו בברי א"צ לישבע וליכא אלא חרם סתם: 
@22(נה"מ הנ"ל) (") בסה"ד. ומהתימא שנשמטו מהש"ך דברי מהרי"ט. @33נ"ב בסי' ר"נ בש"ך ס"ק כ"ד מציין על דברי מהרי"ט בסי' ל"ט וקכ"ח: 
@22(מחבר סעיף ט) (") 
@11שטר שהי' כתוב כו'. @33נ"ב בתשובת הרא"ש מבואר שהשאל' הי' שראובן טען תחלה כיון שכתוב על שמו שלו הם ועוד אמר שהקהל נתנו שטר זה לגבות ממנו מעות שהיה לו אצל קהל. והשיב הרא"ש על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון בטענתו הראשונ' דשלו הם אינו נאמן כיון שכתוב בשטר שהוא מחכירות הקהל וגם המנהג לכתוב חכירות הקהל על שם היחיד ע"כ לאו כל כמיני' לומר כל המעות שלו הם. וטענתו השני' שהקהל נתנו שטר זה לגבות ממנו מעות שהי' לו אצל הקהל. זו אינה טענה כי הי' צריך כתיב' ומסיר' כו' יעו"ש ובש"ע כאן לא מיירי רק מטענ' השני' שאו' ששלו הם מחמת שהקהל נתנו לו שטר זה על המעות שהי' לו אצל הקהל ולכך לא הוצרך המחבר להזכיר הטעם הראשון שברא"ש דהא הוא עצמו מודה שהשטר היה שייך להקהל רק שנתנו לו שטר זה שיגבה לעצמו המעות על חובו. וצע"ג על הסמ"ע והש"ך שהקשו אמאי אינו נאמן לומר שהמעות שלו הם ושלא להשביע כתב השטר על שם הקהל למה העלימו עיניהם מלשון הש"ע שמורה להדיא שהוא בעצמו מודה שהשטר הי' של הקהל רק שנתנו לו על חובו ואין רמז בש"ע מטענ' הראשונה המוזכר בתשובת הרא"ש שטען תחלה ששלו הם ולסתור טענה זו הוצרך הרא"ש לדבריו הראשונים שם כיון שמנהג הקהל הוא כו': 
@22(נה"מ ס"ק ג') (") 
@11ולכאורה אין לו הבנה. @33נ"ב קושיות מהרי"ט נכונים לפי דעת הרא"ש שמביא ראיה משאול והיה האיש אשר יכנו הרי שדעת הרא"ש דאף היכא שהשעבוד אינו אלא לאחד מהני: 
@22(נה"מ הנ"ל) (") א"כ אי דהאי כו'. @33נ"ב גם במעכשיו שייך סברת הר"ן שמשעבד א"ע במעכשיו לכל העולם: 
@22(נה"מ ס"ק ה') (") 
@11ושם אפי' בע"פ מיירי. @33 נ"ב וצ"ע דהא מה שמועיל שיעבוד בע"פ הוא כשקיבל מעות ומשעבד עצמו בע"פ להיות משועבד להמלוה ולכל דאתי מחמתי'. ובכה"ג חל השיעבוד מחמת המעות שקיבל ע"ת שיהי' לבעל המעות ולכל מאן דאתי מחמתי' משועבד ודין זה שכ' כאן בש"ע שכ' בשטר שנתחייב לכל מי שמוציאו משכחת אף היכא שלא קיבל כלל מעות משום אדם ונתחייב בדבר שאינו חייב כיון שהחיוב זה נעשה ע"י שטר לבד צריכים לומר דהראשון שזוכה בשטר זה נעש' שלוחו של כל המוציאו. ומדברי תשוב' הרא"ש שכתב על דין זה בזה"ל ואע"פ שהעדים שזכו בשטר זה בשביל זה המוציא כו' לא הכירוהו כו' אעפי"כ מועיל הקנין והזכות שזכו בשבילו כדאמרי' בגיטין כו' נעשה כאומר משתעבדנ' לך ולכל מאן דאתי מחמתך עכ"ל. מבואר להדיא שלא כדברי המחבר כאן. ונשמע עוד מדבריו שם דאף היכא שהלוה קבל מעות והמלו' לא רצה להלות לו עד שישעבד עצמו לכל מוציא שטר עכ"ז לולא דאמרינן דעבחז"ל לכל המוציאו לא היה זכות להמוציא: 
@22(נה"מ ו') (") 
@11דאמר ארי ארביעת. @33 נ"ב צ"ע דאם עבר הזמ"פ מה"ת לא יהיה ביד המלוה למכור השט"ח לעצמו וא"כ יחשב לאיסור הנכתב בשטר בין יהודים בין עכו"ם דדעת המלוה שיהיה בידו למסרו לעכו"ם בלי הרשאה כאשר יעבור הזמ"פ והלוה לא ירצה לשלם: 
@22(ש"ך סא יג) (") 
@11וגדול' מזו נראה. @33נ"ב כן מבואר בתשובת ריב"ש בסי' ר"י שהובא בסעי' ב' גבי טופס. וכיון שמבואר בכתב ביאור ומה שהודה הוי רק טופס. ובאמת מדברי המחבר בסעיף זה ומדברי תשובת הרא"ש משמע בהדיא דהוי עדות מעלי' נגד טענות להד"מ. ומאד נפלאים דברי הש"ך בפירושו על דברי הרא"ש במה שמסיים ולענין זה הוי עדות מעלי'. וכבר עמדו ע"ז האחרונים ולענ"ד פשוט עפ"י המבואר בחידושי הר"ן פ' ז"ב דלכך בהוד' בקרקעות כותבין העדים אע"פ שלא אמר כתבו ולא חשוב מפי כתבם משום דאמדינין לדעתי' דמודה דניחא לי' שנכתב כיון שאין לו פסידא וגרעון בזה לזאת הוי כאלו צוה לכתוב א"כ גם כאן כיון דהעדים יודעי' שהודה הוי לענין זה כאלו אמרו כתבו נגד טענות להד"מ אבל לענין גביה משתעבדי בודאי לא ניחא לי' אף בשעת הודאתו והוי מפי כתבם דנגד זה צריך לומר כתבו ומדויק דברי המחבר הלקוחי' מתשובת הרא"ש כיון שלא כתבו העדים רק זכרנו. ר"ל וכתיבה זו הי' ניחא לבעל דבר בעת ההודא' והוי כאומר כתבו. ולזה מדויק בתשובת הרא"ש ואין קפידא יש בכתיבה זו כו' ולא כונו בכתיב' אלא לזכרון דברים כו' ולענין זה הוי עדות מעלי' לקיים מה שהוד' בפניהם עכ"ל עיקר יסודו של הרא"ש כיון שלא הי' להמודה להקפיד על הכתיב' זו עשו העדים כדת במה שכתבו אף שלא אמר כתבו דהוי כמוד' בקרקעות דכותבין דמועיל אף שמכחיש אח"כ כסברת הר"ן: ?
@22(ש"ך סב ו) (") 
@11והניח בקושיא ולא דק. @33נ"ב יעוין בא"ע סימן פ"ה בב"ש ס"ק למ"ד: 
@22(ש"ך סב י) (") 
@11אפילו אם יש לה מגו. @33נ"ב יעוין סימן ק"ח סעיף ח': 
@22(ש"ך כב כא) (") 
@11בעושר לאחר מותו. @33נ"ב איני מבין וכי מיירי בירו' שהאריס הגיד קודם מותו שאיני שלו זכי בשביל ששתק כמו כן יש ריעותא במה ששתק בעל האריס קודם מותו ולא הודיע לבניו שהפקיד ביד אחר על ידי אריסו ליטרא זהב: 
@22(ש"ך סג ב) (") 
@11היה בחזק' כשרות. @33נ"ב אבל לולא סברא זו היה לחוש שמא תחלה זייף בעצמו חתימת עדי' וקיומא ואחר כך השתדל לפתות אנשי' שיחתמו שטרו שזה טוב יותר משטר שעצמו החתימה מזויף: 
@22(נה"מ ס"ק א') (") 
@11אבל הסמ"ע. @33נ"ב אף לדסמ"ע אינו מועיל כ"א כשאחרים מעידים שראו שחתמו שטר זה כמ"ש להדיא בס"ק ו' ובפרישה וכן הוא להדיא בב"ח: 
@22(ש"ך סג ה) (") 
@11בסה"ד. שדעתו היה אכל אדם. @33נ"ב צ"ע מל' הרא"ש שמסיים ותלינן שזייף שטר אי לא ידענא הי ניהו: 
@22(נה"מ ס"ק ב') (") 
@11אבל בדאיכא סהדי על חזקת. @33נ"ב לפענ"ד נראה דל"ד דהא כל חוב עומד לפרעון ולא שייך חזקה שבודאי עדיין השטר הראשון ביד המלוה: 
@22(נה"מ ס"ק ב') (") 
@11בסה"ד וכיון ששיעבד לו מטלטלי. @33נ"ב תמה אני הא אותן מטלטלין שגבו היורשים לא מחשבו כאלו היה ביד אביהם. דאין רמז דבר שהיה לאביהם על הלוה שיעבוד מטלטלין אג"ק והוי כמאן דזבין יתמי אותן המטלטלין. כן מבואר להמעיין בפרק כ"ש דף ל"א ע"א ובתוספת שם ד"ה משעבד כ' וכמ"ש הש"ך סי' פ"ה ס"ק כ"ג ויעו"ש בביאור המחבר הזה: 
@22(נה"מ ס"ק ג') (") 
@11ותפיסה לא מיקרי רק כשתבעו. @33נ"ב הא דלא מיקרי תפיסה רק כשתובעו אינו רק נגד מי שמסר לו השטר בפקדון דכ"ז שאינו תובע חזרת פקדונו הוי כמונח ברשותו בכ"מ שהוא ואין על הנפקד שם תופס דידו ורשותו כידו ורשותו של המפקיד. אבל כשתובעו והלה סירב מלהחזיר מאז אינו כאלו עודנו מונח ברשות המפקיד לכך שמיה תפיס' וביותר מקרי תפיסה גבי לוה דלוה. דהא אותו לא הפקידו כלל ושם פקדון מחמת הלו' הראשון שהפקידו ג"כ כאלו אינו מעת תבע והלה סירב מליתן לו: 
@22(ש"ך סה ג) (") 
@11ודמי למ"ש בעה"ת. @33נ"ב י"ל דשאני הכא דהוי כמעיד בפי' שאין לגבות בשטר זה כיון שהי' בידו ואיני יודע באיזה אופן ובשגיא' מסרו ליד זה: 
@22(נה"מ סקט"ו) (") 
@11וא"כ שטר ההוא כחרס. @33נ"ב המחבר השמיט כמה דברים וז"ל הריטב"א לבטל שליחותן ובין כך היה השטר חתום ביד הסופר ונמצא אותו שטר בטל כחרס הוי כנמחל שיעבודו ועכשיו הוא רוצה ללות באותו שטר שנמחל שיעבודו כו' יעו"ש: 
@22(נה"מ הנ"ל) (") 
@11ואינו שוה כסף. @33נ"ב אכתי חיוב על העדים לשמרו שלא יאבד פן יבוא ליד מי שנזכר בו למלוה ויגבה בו שלא כדין וה"ז מכלל דיותר יש לאדם ליזהר שלא יגיע לאחר היזק בפשיעות שמירתו: 
@22(נה"מ סקי"ט) (") 
@11אייתי ראיה. @33נ"ב א"צ לזה. ובפשיטות י"ל כיון שיצא הקול שהוחזר ללוה לא יהיה בידו במלוה לגבות בו: 
@22(נה"מ ס"ק כ"א) (") 
@11ונראה כוונתו. @33נ"ב יעויין בדו"פ אה"ע סימן ק"י שלדעתו שם גם בשובר הנמצא על שטר הכתובה אף כשאין מחזירין להבעל אין לגבות ממנו חוב של הכתובה דהיא טוען פרעתי והיה לי שובר זה שנמצא אבל בחמ"ח וב"ס שם כתבו כיון דאיתרע בנפילה נשאר השטר כתובה בחזקתו לגבות מהבעל: 
@22(נה"מ ס"ק כה) (") 
@11הקשה כו'. @33נ"ב ע' בתשובת הראב"ד שנחית לסברא זו ומדמה הוחזק בעדים להוחזק בב"ד: 
@22(נה"מ הנ"ל) (") 
@11קודם שנרא' פסולו. @33נ"ב יעוין ברמב"ם שכתב בזה"ל וגובין להם והרי הם בחזקתן ואין חוששין להם ע"כ. י"ל שסברתו שהיכא שבא השטר ליד המלוה מזכין אותו מצד חזקה קמייתא ולא מבטלינין השטר משום ספק פרעון. ולגבי גט ליכא כלל חזקה ואדרבה עד מסירת הגט היו הנכסים בחזקת הבעל: 
@22(ש"ך סו א) (") 
@11דברי התוספות והר"ן והנ"י. @33נ"ב בר"ן ובנ"י מבואר כדברי הש"ך. אבל בתוספת בשלשה מקומות שמציין הש"ך אין הכרע לדברי הע"ש והש"ך וי"ל דלפי האמת שמתנת שכ"מ הוא מדרבנן אינו יורש גמור רק כיורש בכ"ף הדמיון וכמ"ש הסמ"ק לקמן בסימן רנ"ג ס"ק מ"ד ורק מטעם דלא תטרוף דעת השכ"מ אלמוהו רבנן למתנתו שלא יהיה בכח היורש דאוריית' למחול: 
@22(ש"ך סו א) (") 
@11עשאוה כמתנה דאורייתא. @33נ"ב לפ"ד הש"ך הי' לו להר"ן לומר עשאו כירושה דאוריית' גם כמאן דמטי לידיה דמי א"ו שכוונת הרי"ף דלפי האמת אינו יורש ממש רק כדי שלא תטרוף דעתו עליו עשאוהו כמתנה דאורייתא ושלא תקשה דהא ליכא שום גוונא שיהיה מתנה דאורייתא בשמת לכך הסביר ועשאוהו כאלו כבר הגיע המעות לידו דמקבל: 
@22(ש"ך סו ב) (") 
@11כתב הריטב"א כו'. @33נ"ב יעוין בר"ן לנדרים דף כ"ט ע"ב ד"ה הכא שאני יעו"ש:
 @22(ש"ך סו ה) (") 
@11דא"כ פשיטא שיש כו'. @33נ"ב צ"ע דהא בדבר שאין הדעת טועה כה"ג ליכא דין אונאה וכן כתב בזה בביאור הריטב"א בחידושיו לקידושין דף מ"ז בזה"ל דמדין אונאה ליכא דהא היה יותר מכדי הדעת טועה: 
@22(נה"מ ס"ק ה') (") 
@11או שטעו וסברו. @33נ"ב ז"א לפ"ד הריטב"א שמובא באס"ז לב"מ דף מ"ו מ"ש בד"ה מכאן היה נ' כו' בשם מורו ע"ש רבו הרמב"ן וכבר כתבתי בזה על הגליון בס' קצה"ח: 
@22(נה"מ ס"ק ט"ו) (") 
@11ובזה נסתלק תמיהות הש"ך. @33נ"ב לא אדע כוונתו דהא בתשו' הרא"ש כלל ע"ה סי' נ"ג מבואר להדיא שהשיעבוד שהי' ללו' על נכסי אחר שנשתעבד להמלו' שלו כיון ששעבד לו נכסיו ושטרות בכלל נכסי. והתם מיירי שכבר פרע הלוה השני החוב להאש' שקנתה השט"ח בכתיבה ומסירה: 
@22(ש"ך סו לו) (") 
@11ובזה נלפע"ד דל"ק מה שהקש' כו'. @33נ"ב צ"ע דאמאי מחזירין השובר דהא אם יהיה ביד בעל השובר והלקוחות יבואו לגבות ממנה תפטור האש' א"ע בסיוע השובר שביד הבעל בטענות' שכבר נפרע' קודם שמכרה להם הכתובה וצ"ל שסובר הש"ך דיש קול למציאות השובר ושהוחזר ע"פ הודאת האשה יעוין ב"מ דף י"ט ע"א אייתי ראי' כו': 
@22(ש"ך סו לו) (") 
@11וכן נרא' להדיא מדברי הנ"י. @33נ"ב לדעתי אין שום ראי' מלשון הנ"י: 
@22(נה"מ ס"ק כג) (") 
@11הוי כמחל לו. השיעבוד ממילא. @33נ"ב מדברי התוספת לא נשמע רק שהפקיעו השיעבוד במלו' ע"פ. אבל במלו' בשטר כיון דא"ל קלא וליכא פסידא דלקוחות קם דינא דשיעבודא דאורייתא. וכן מבואר מדברי התוספת מס' גיטין דף כ' ע"ב ד"ה וכותב ובחדושי הרמב"ן והרשב"א והר"ן שם. וצ"ע בל' רשב"ם בב"ב דף קע"ב ע"א ד"ה פסק דהשיעבוד היא מצד ההלוא' והשטר אינו אלא שטר ראי' ולשיטת הסוברים דמלוה ע"פ מוקדם קודם מגבי' מבנ"ח לשטר מאוחר גם במלו' ע"פ נשאר השיעבודא דאורייתא על בנ"ח. גם מדברי התוספת שם בב"מ ד"ה אין נשבעין נשמע דנשאר שד"א על בנ"ח ולכך הוצרכו לומר דדינו של ר' יוחנן בכופר ממון שיש עליו עדים מיירי דל"ל בנ"ח ממילא נראה דאף דהפקיעו השיעבוד לגבי הלקוחות אין מקום להפקעה זו רק במלוה ע"פ אבל היכא דאיכא קלא מצד השטר נשא' השיעבוד דאורייתא ומצד המלוה ולא מחמת השטר ולהסוברים דאף אי שד"א אין השיעבוד מה"ת רק על נכסים שיש להלוה בשעת הלואה ולא על דאקני משכחת שיהי' שטר הלוא' גם מדאוריי' שטר קנין כגון שהלוא' הי' בניסן וקנ' קרקעות באייר ובסיון נתן שטר חוב להמלו' שע"י השטר נשתעבדו הנכסים שקנ' אחר ההלוא' עד זמן כתיב' השטר: 
@22(נה"מ ס"ק כ"ז) (") 
@11דהא ע"י פרעון בע"כ. @33נ"ב אין לדבריו שחר דמה"ת יהי' ביד הלו' לכופו על קבלת הראשון היכא שמכר השטר ואומר לו שיפרע להלוקח: 
@22(סמ"ע סו נה) (") 
@11ואינו דומה למת הלו'. @33נ"ב יעוין ל' הריטב"א לקידושין דף מ"ו ד"ה ואב"א: 
@22(ש"ך סו פא) (") 
@11בס' הזכו' דא"י למחול. @33נ"ב יעוין מ"ש הרמב"ן בחידושיו במס' יבמות על דף מ"ה ע"ב בד"ה וקדם וטבל כו': 
@22(בה"מ ס"ק לג) (") 
@11דהוא משום דאין העדים זוממין כו'. @33נ"ב לא ידעתי הבין דהא מפורש בבריי' ואם מתה ירשנה בעלה והוי מצי להקשות בפשיטות אי ליתא לתקנות אושא אמאי ירשנה בעלה: 
@22(נה"מ הנ"ל) (") 
@11והנתבע מכחישין אהדדי. @33נ"ב צ"ע דא"כ למה אמר אביי דאי ס"ד דבעל הוי לימרו לה עדים מאי אפסידך כו' הבעל הוי שקיל מינך ע"כ דהרי דכשבא הבעל להוציא ממנה שורת הדין דנילך בתר הודאה דידי' שאינה אשתו שאין לו זכות בטוה"נ שלה אשר לא הי' לעולם בידו א"ו י"ל י"ל דכיון קתני בבריי' והרי היא יושבת תחתיו ומשמשתו דמיירי שאף לפי דברי הבעל שגירשה חזר ונשאה וקודם הנשואין שנים סלקה מנכסי נצ"ב גם העדים מעידים כן אחרי שנזומו ומחייבין אותם לפי האומד כמבואר בבריי' וכיון שאף לפי טענתו של הבעל היא עתה אשתו יכול ליורשה גם היה יכול לשקול ממנה הטוה"נ אם היה הדין דטוה"נ של האשה להבעל: 
@22(מחבר סקל"א) (") 
@11לוקח שט"ח. @33נ"ב צ"ע לי היכא שהלוקח קנה במעמד ג' ואח"כ חזר ומכרה למלוה שלא במעמ"ש אם יכול למחול לדעת הפוסקים דנקנה במעמ"ש הוי כאלו זקפה הלוה המלוה עליו להקונה: 
@22(ש"ך סו קי) (") 
@11שמשמע כן כדבריהם בש"ס ספ"ק כו'. @33נ"ב יעוין באס"ז במס' כתובות דף י"ט בד"ה וז"ל להרב רבינו יהוסף הלוי כו' דלפי דבריו שם אין לדינו של הרשב"א שם שום סתיר' מסוגי' דמצא שובר דשם אין חזק' לפנינו לסתור המגו מיחש הוא דחיישי' שמא מכרה כתובתה והשטר יוצא מת"י הלקוחות. גם לפי הסברא דכשמודה המלוה שהשטר אמנה אינו נאמן בחב לאחרים אף דיכול למחול מ"מ לא מאמינין לי' במיגו משום דעולה הי' והוא כמו אאמע"ר וא"ש דברי הרשב"א דכשאומר המוכר שקיבל הפרעון משוי נפשי' רשיעא דאם נפרע קודם שמכר השטר למה מכר ואי לאחר מכירה למה קיבל דמי הפרעון על החוב שמכר לאחר אבל במצא שובר מחזירין שבאמת לא מכרה הכתובה לאחר דאם מכרה ובאה לעשות קנוניא ובאה הלא טוב היה יותר לפניה שתמחול עתה משתאמר שנפרע כבר ומכרה דבר שאין לה. אמנם בחדושי רשב"א שמובא באס"ז לכתובות מבואר שנחית לומר שהיכא שמצא שובר דוקא שאין הלקוחות לפנינו כו' ומסיים ע"ז ולא משמע הכי התם ע"כ. וא"כ דבריו שבתשו' סותרים דבריו בחדושיו הנ"ל: 
@22(סמ"ע סו פד) (") 
@11דיכול הלוקח לו' הי' עוש'. @33נ"ב דיכול המקבל לו' הייתי עושה לך הכל: 
@22(ש"ך סו קכד) (") 
@11כ' ה"ה כו'. @33נ"ב מובא בש"ע לקמן סי' ש"ז: 
@22(ש"ך סו קכד) (") 
@11ולא שבקת חיי לכל מפקידין. @33נ"ב יעוין ל' הרא"ש סוף מס' שבועות: 
@22(ש"ך סו קכד) (") 
@11עיקר השבועה הוא שאינו ברשותו. @33נ"ב צ"ע דהא אין כאן טענת ברי להתובע והשומר טוען ברי ומה"ת להשביע בטענת ספק. אמנם לפ"ד הר"ן בס"פ כל הנשבעין ומחדושי רשב"א לקידושין דף ח' י"ל דרק לענין חיוב אחריות שעל השומר ליכא טענת ברי כיון שאין חיובו של השומר כ"א משעת אונסין ואבידה אבל לענין הטענה דילמא עודנו ברשותו של השומר אף שאין הטענה ברי מ"מ הוי כברי שכיון שברי שהפקיד אצלו: 
@22(ש"ך סו קכו) (") 
@11מ"מ י"ל דמשמע לש"ס. @33נ"ב ובאס"ז לב"מ כתב בשם הריטב"א בזה"ל ונ"ל שזו אין ראיה כלל כיון דקתני הכי נותן לו שכר שבת לפיכך אחריות שבת עליו מכלל דבאחריות שגורם להם שכרם מיירי דהיינו גניבה ואבידה כו' עכ"ל: 
@22(ש"ך סו קכח) (") 
@11ולפע"ד לא ירדו כו'. @33נ"ב צע"ג דכוונת הד"מ שהקנין חל על חיוב תשלומין כשלא ישבע ובכה"ג לא הוי קנין דברים וממילא כשרוצה לפטור א"ע מתשלומין צריך הוא לישבע: 
@22(ט"ז ס"ק לז) (") 
@11מו טר כו' דאין כאן שייכות משכון דמעיקרא כו'. @33נ"ב צ"ע דהסמ"ע מדייק בדבריו דה"ל השטר משכון בידו בעד דמי הנייר אבל לא עלה על דעתו שיהי' משכון על החוב שבשטר: 
@22(ש"ך סט יב) (") 
@11דהב"י כתב שיש לתמוה. @33נ"ב יעוין בסמ"ג סוף שורש ב' אות ו' שמוכיח מל' הרמב"ם ר"פ ו' מה' עדות שכ' בזה"ל כבר בארנו שקיום שטרות מדבריהם כדי שלא תנעול דלת בפני לווין כו' שכוונתו שמה שמקיימין העדים שבשטר ומאמינים בו בזולת שיבאו העדים לפנינו בפיהם הוא מדרבנן יעו"ש. ואפשר שדעת הסמ"ג שגם כת"י הלוה ג"כ אינו מועיל מדאורייתא דהודאות בע"ד ילפי' מאשר יאמר כי הוא זה או שסובר דמה שמקיימין מב' שטרות אינו מועיל רק מדרבנן וזה כוונתו ממ"ש דקיום שטרות דרבנן וכעין כוונת הרמב"ם הנ"ל ויעוין באס"ז לב"מ דף יג ד"ה שטר שאין בו אחריות נכסים שמביא בשם הקדמונים שמחליטים בפשטות דכ"י הלוה לא שייך מפי כתבם דלא ממעטינן מפי כתב רק בעדים אבל מהבע"ד לעצמו מועיל אף בכתב: 
@22(ש"ך סט יד) (") 
@11ומה שהקשה הרשב"א. @33נ"ב נלע"ד פשוט שהרשב"א סובר דבפקדון כ"ז שהוא בעין אינו שעבוד על נכסי הנפקד וכן נשמע מדבריו בתשובה סי' רי"א מ"ש ואם הודאה במטלטלין של פקדון ולכאור' יש להוסיף עוד דבשטר פקדון ליכא כלל שעבוד נכסים אף מעת שנאבד הפקדון בפשיעות השומר דאין עידי פקדון מפקו קלא על מסירות הפקדון גם י"ל שלא ניחא להמפקיד לפרסם מפקדנותו ביד אחר: 
@22(ש"ך סט יד) (") 
@11להכי אינו גובה ממשעבדי כיון דיכול לטעון כו'. @33נ"ב צ"ע דאם כן אינו מובן דברי הגמ' במסכת שבועות דף מ"ה ע"ב שבועות שומרים דחייב רחמנא המ"ל כו' דאפקיד ליה בשטרא מכלל כו' המפקיד כו' בשטר צריך להחזיר בעדים. ומפרשים שם בתוספת אם רוצה לפטור בלא שבועה וקשה כיון דעכ"פ פטור בשבועה אם כן תו ליכא שעבוד קרקעות ולא שייך הסברא דשטרך בידך מאי בעי אם כן מהראוי שיהיה נאמן מדאוריית' טענת החזרתי בלא שבוע' כלל וא"כ איכא בטענות נאנסו מגו דהחזרתי ונשאר הקושיא ש"ש דחייב רחמנא המ"ל. וביות' צ"ע דנראה פשוט שכוונת הרשב"א דאף לא מטעם טענות החזרתי ליכ' שעבודא בשטר פקדון כיון דכ"ז שהפקדון קיים ליכא חיוב ממון על הנפקד ואף כשהפקדון נאבד אין החיוב אלא משעת אביד' ולא משעת קבלת הפקדון לרשותו. וכן מצאתי משמעות מל' המהרי"ט בתשובותיו סי' כ"א בחלק יו"ד. שוב מצאתי בתשובה המיוחדת סימן ע"ו שבתחל' כתב הראי' שמובא בש"ך ואח"ז כתב עוד דאף לדידן דק"ל דמצי למימר החזרתי אינו אלא דוקא משום דאי בעי אמר נאנסו ובשבוע' חמורה ואם איתא דכל שטר שאינו גוב' ממשעבדי מאיזה צד שיהי' יכול לטעון פרעתי ולא מצי אידך למימר לי' שטרך בידי מאי בעי ה"נ כי אמר החזרתי יהי' נאמן כו' ע"כ יעו"ש הרי להדיא שהרשב"א נחית לדברי הראשונים. ויעוין באס"ז לב"ב דף ע' ע"א ד"ה ולימא ליה שמביא בשם הר"ן שס"ד דרב עמרם דמה שהשיב לו רב חסדא נאמן דהיינו אפילו בלא שבועה משום דלא אמרי' שטרך בידי מאי בעי אלא בשטר שאין אדם יכול להשמיט ממנו בטענת נאנסו ושאינו גובה מלקוחות אין אדם מקפיד עליו. ורב עמרם מקשה עליה אמאי ולימא לי' שטרך בידי מאי בעי שאעפ"כ אין אדם עשוי להניח שטרו ביד אחרים ולפיכך פי' לו רב חסדא דמשום מגו הוא דקאמר ומאי' מהימן מהימן בשבועה ע"כ הרי להדיא דמוכח מדצריך שבועה דאף בשטר שאינן יכולים לגבות מלקוחות שאין אדם עשוי להניח שטר ביד אחרים ואינו נאמן לו' פרעתי רק בפקדון דאית ליה מגו דנאנסו וכיון דמשום מגו אתיא ליה צריך הוא לישבע וכמו באם היה טוען נאנסו: 
@22(ש"ך סט יד) (") 
@11במגו דנאנסו. @33נ"ב בת' הריב"ש סי' תע"ח מביא ראיה לחלק בין כ"י לשטר גמור בעדים אף דאי אפשר לגבות בו ממשעבדי מ"מ כיון דשם שטרו עליו מצי א"ל שטרד בידי מאי בעי ויעוין במל"מ פי"א מהלכות מלוה שכתב דלפ"ד הריב"ש בטלה ראיות הרשב"א משטר כיס והריב"ש בעצמו סי' תנ"ד מביא ראי' ההיא בשם רשב"א וסייעתו: 
@22(נה"מ ס"ק ו') (") 
@11ולשון שהרי שכ'. @33נ"ב יעוין תוס' כתובות דף כ"א ע"א ד"ה הוציא שכתבו ולא מצי אמר שטרך בידי מאי בעי אלא בשטר שיש בו עדים דגובה מנכסים משועבדים ע"כ. ודע שקושית התומים מב"מ אינו מובן דמשם ליכא ראיה דבשטר בעדים שאין בו אחריות נכסים לא מצי לטעון פרעתי דאף שנאמן לו' פרעתי מ"מ כיון שאין חייב מודה וטוען מזויף ומשום שנפל איתרע לא סמכינן על הקיום אין להחזיר דלמא יתבע ממנו כשתשכח הנפילה והנתבע יטעון להד"מ ומזויף ולא יהיה נאמן ואף דבידו לפטור א"ע בטענת פרעון מ"מ אם יטעון כפי האמת יפסיד והוא הטעם דלא לחתום אינש אמגלתא דדלמא יכתוב עליו שטר כ"י וכשיטען להד"מ יחויב לשלם ומ"ע התוספת שם בב"מ ד"ה הא. ומיהו מלוה עצמו אינו מוכרח ויעוין שם בפנ"י. עכ"פ אין להקשות משם על האלפסי: 
@22(נה"מ ס"ק ז'). (") 
@11ומאוד תמיה לי. @33נ"ב הרשב"א בעצמו כתב דלנפילה לא חיישינן כדאיתא ס"פ ג"פ עכ"ל. הרי שלא נחית להטעם של המחבר דאמרינן מסתמא מיד נמסר: 
@22(נה"מ הנ"ל) (") 
@11דאמרינן חזקה תיכף כשנכתב נמסר. @33נ"ב זה ל' התו' אבל בכל גיטין אמרינן ביום שנכתב ונחתם נמסר עכ"ל אם כן שפיר יש לחוש לנפילה ויכול לו' שהיה על דעתו למסרו ביום הכתיבה אבל נאבד ממנו באותו יום אחר הכתיבה וע"כ לא בא למסירה. גם בת' מהר"מ מלובלין ליתא בדברי המחבר ולאביי שסובר חוששין לנפילה שאינו דחד אי חושש כן אף היכא דליכא שום ריעותא יש עיון ניחוש כן בכל השטרות הבאים ולמה לא יהיה ביד הלוה לטעון כנ"ל. ויש לישב על פי דברי התוספת ביבמות דף קט"ז ע"א ד"ה אותיות נקנית מל' הרמב"ם פי"ב מהלכות גירושין דין ג' שעל דינו שם שאין הבעל נאמן לו' ממנו נפל כתב בזה"ל שהרי הודה שכתבו לה והרי היא יוצא מתחת ידה כו' עכ"ל נרא' שיש לחלק בענין חשש נפילה בין היכא שכתיבת השטר היה למסור לזה ובין היכא שנכתב לויתי ממך שיכול לו' שלא היה דעתו עליו ולא עמד להמסר לו. וי"ל שגם הש"ך נחית לזה רק שסברתו כאן במעשה דרשב"א שלא היה רק כתיבת חשבון דאפשר שלא נכתב כלל אדעתא שימסר להשני לכך היכא שיש לו מגו נאמן לומר ממני נפל: 
@22(ש"ך סט כב) (") 
@11צל"ע בדין זה. @33נ"ב יש ליישב ע"פ דברי התוספת בב"ב דף ע' ע"א ד"ה או דלמא: 
@22(ט"ז סק"ב) (") 
@11נשאלתי כו' והותנה עמו בינו לבינו. @33נ"ב יעוין סי' ע' בסמ"ע ס"ק י"א ובש"ך סק"ח וסקי"א: 
@22(סמ"ע סט כא) (") 
@11דלא עדיף חיוב שבועה זו. @33נ"ב יעוין במאור מס' ב"ב בפ' המוכר את הבית בשטר כיס היוצא על היתומים שמדחה דעת הי"א שסברו דלכך לא טענינן עבור היתומים נאנסו דלו יהי' דנאנסו הוי בכלל איל"מ כיון שלא נשבע ומת וכיון דמוכח ממש מכל הפוסקים שלא הסכימו לדעת הנ"ל אם כן אף כשנתחייב אביהם שבועה דאוריי' היורשים פטורים ואם כן לא דקדק יפה הסמ"ע במה שמדמה לכ"י דשם אינו רק חיוב היסת: 
@22(ש"ך ע טז) (") 

@11וא"כ הפוכי מטרתא ל"ל אלא ודאי כו'. @33נ"ב לפי המבואר לעיל בסי' ל"ג סעיף י"ב בהגהת רמ"א אם נפסק הדין כו' יע"ש בש"ך סק"ט י"ל גם הכא אף לשיטת הסוברים דאחר פרעון יכול לתובעו ע"פ אותן העדים דהוי כמעמד פרעון הראשון בהלואה מ"מ ז"א אלא היכא שהלו' אינו מביא כלל אותן עדים קודם הפרעון ומיד שמכחיש לו המלוה פרעון משלם לו בעדים או בב"ד ואחר כך תבעו על פי העדים במעמד פרעון הראשון להיות כהלוא' ועכ"ז ביאר דברי הגמ' אי פקח הוא אבל אם כבר העידו העדים קודם הפרעון ולא מתקבל עדותו מחמת התנאי שהי' דהוי כאלו פוסלן הלוה בהדיא שלא יהיו נאמנים תו לא מקבלין עדותן אף אחר הפרעון ואמרינן דעבידו לאחזיקו דבריהן הראשונים וע"כ לא שייך הפיכא מטרתא בכה"ג. וגם כוונת המ"מ חדא דמנ"ל לומר שבכל התנאי אל תפרעני אלא בפני פו"פ הוא פוסל העדים וכשם דאמרינן בכל דוכתא דיד בעל השט"ח על התחתונה וה"ה בתנאי השטר או בע"פ כ"כ נימא הכא דלמא לא היה הכוונה על פסול העדים ורק שלא יהי' ביד הלו' לומר פרעתי בפני עדים והלכו להם או מתו וכמו שמפרשים כן לדעת ר"ת והרמב"ם לישנא דגמרא דכי היכא לידמייהו. ומטעם זה נטה הר"ן לדעת ר"ת והרמב"ם ולא כאשר"י וסייעתו ולסברת האלפסי דאמרינן דמסתמא נתכוון המלו' בתנאי זה שיהיו העדים פסולים מה"ת לא נאמר דמסתמא פוסלין אף על נתינת המעות לידו דבאפס פסול זה לא יאמן דבריו נגד העדים אם ישקרו להעיד שקיבל מעות ובאמת לא קיבל ובכה"ג יצטרך להודות ולהציל את עצמו בטענת שקר לומר קבלתי וסטראי הוא והוא יודע בעצמו שלא קיבל מעות מהלוה ולא הי' לו חוב אחר עליו ויעוין במלחמו' שהוצרך להמציא טעם למה לא נאמר שבכלל התנאי הי' גם לפסול עדים שיעידו: 
@22(ש"ך ע טז)  (") 
@11אבל כשטוען להד"מ ובאו עדים שפרעו בפניהם כו'. @33נ"ב המעיין היטב בחדושי הר"י במג"ש יראה מבואר מדבריו שאף אם העדים מעידים אחר הפרעון דהמלו' אומר דלית גבי מהנך זוזי נאמן הרי דלא מצריך שיטעון המלו' סטראי 
@22(מחבר) (") 
@11ואם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני. @33נ"ב צ"ע היכא שמתו העדי' והוא טוען שפרעו אבל לא בפניהם אם נאמן במגו לשטת הרא"ש שמובא בסמ"ע ס"ק י"ג דלכך אינו נאמן במגו דפרעתי בפני פ' ופ' ומתו משום דיאמרו הרוצה לשקר כו'. וכאן לא שייך סברא זו דהכא הי' מוטל עליו לשלם בפני אותן עדים מה"ת יהי' נראה כשקרן אם הי' טוען שעשה כפי התנאי ממילא אף שאומר שפרעו שלא בפניהם יש להאמינו במגו. ואפשר לומר כיון דבעוד שלא מתו לא הי' נאמן במגו אם כן ריעי טענתו במה שפרעו שלא בפניהם דאם היה המלוה תובע בעוד שהיו העדים קיימים הי' מחויב לשלם ובזה הטעם אינו נאמן גם במגו דפרעו אחר מיתת פלוני ופלוני: 
@22(ט"ז ס"ד) 
@11שהרי אמר כו' נרא' פשוט כו'. @33נ"ב צע"ג דהא בש"ע מיירי שהוא טוען שהפרעון הי' בעוד היו העדים קיימים והי' אז אפשר לו לקיים התנאי וי"ל עוד דאף עתה שכבר מתו ויכול לפטור א"ע בטענות פרעון אחרי שמתו העדים ונתבטל התנאי מ"מ אין להאמינו במגו כשמודה מעצמו שהי' הפרעון קודם שמתו דהוו מגו נגד חזקה כדברי המ"מ ואף לדעת הרא"ש שמובא בסמ"ע ס"ק י"ג שלא נחית לסברת המ"מ י"ל דהכא מודה הרא"ש דריע טענתו של זה שפרע שלא בפני העדים כי בעוד היו קיימים לא הי' לו מגו וכשהי' נתבע מהמלוה היה צריך לשלם שנית: 
@22(ש"ך ע כא) 
@11ואינם יכולין ליתן לו כתוב שפרעו כו'. @33נ"ב אינו מובן דהא המלוה יכול לומר שיכתבו או יתן בעצמו בכ"י שובר ונתעורר ע"ז באחרונים ולפענ"ד דיכול לו' דאין עלי חיוב לשמור השובר ואף דבפקדון כותבין שובר ז"א אלא היכא שנאבד השטר ולא בכה"ג שידח' הפרעון עד שישובו פ' ופ' ודמי למ"ש בסי' נ"ד סעיף ג' אמנם לפ"ז צ"ל דנאמן שפרע בפני ב"ד פלוני אף שאין לו מהם כ' ראיה על הפרעון והטעם שבתנאי אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני לא נשלל רק טענת פרעון בפני שארי עדים ולא כשטוען שפרע בב"ד ופורטם בשמם אמנם אם כן קשה למה כתב המחבר וכותבין לו שפרע בפניהם: 
@22(נה"מ ס"ק ט') (") 
@11והוא תמוה מאד. @33נ"ב לק"מ די"ל כמ"ש בתומים דנתרצה שיהיה המעות מתנה כשיכפו' וישבע על שקר וע"ד דברי רב בב"ק דף ק"ו ע"א כפר בפקדון ואחר כך באו עדים יעו"ש אבל בדין הטלת חרם המוזכר סעיף ד' אי אפשר לומר כן דהא מטיל עליו החרם שיהיה באיסור זה עד דמהדר וכ"ז דלא מהדר החרם עליו הרי ליכא מתנה כלל: 
@22(ש"ך עב ט) (") 
@11בד"ה וגם הך דפ' השולח כו' וא"כ במשכון נקנה לו מיד שנכנס שביעית. @33נ"ב צ"ע דאם הז"פ הגיע קודם התחלות שביעית לא הי' צריך הש"ך לאריכות דבריו דבזמן הפרעון בודאי יכול לגבות ע"פ ב"ד המשכון שבידו את החוב וממילא עביד דינא לנפשיה לקנות המשכון על חובו וכסברת הש"ך ואם אין הזמ"פ אלא בשביעית עצמה מה"ת יהי' ביד המלוה לעשות קנין במשכון שלא מדעת הלוה ואי משום שירא שיפסיד חובו מחמת שמיטה הלא דכעין זה כ' הש"ך בסי' ע"ג ס"ק ל"ד דבכה"ג ל"ד לדין מבזבז נכסיו ואף במבזבז רוב הדיעות שאין ביד המלוה ולא ביד הב"ד לכוף את הלוה קודם זמ"פ אף לנתינות משכון ובפרט שיהיה קנויה להמלוה במשכון: 
@22(סמ"ע עב יט) (") 
@11היתה נאמנת בשבועה. @33נ"ב יעוין באה"ע סוף סי' ע"ג בחמ"ח וב"ש גם בסימן צ' בב"ש ס"ק מ"ט. וצ"ל דסובר הסמ"ע דלא שייך כאן דין תקנות השוק כיון דידוע שהם בגדי אשתו וידה שולט בהם ללוקחה בלתי ידיעתו ויעוין באה"ע סימן פ"ו ס"ב ברמ"א ובחמ"ח וב"ש שם: 
@22(נה"מ ס"ק י"ט) (") 
@11וראיה לזה מב"מ. @33נ"ב כבר העיר ע"ז בתומים סי' ס"ה ס"ק ס"ד. ומתרץ כדברי המחבר כאן. ולע"ד צ"ע מה שמחליט באפטרופס שמחויב להיות בחנם: 
@22(נה"מ ס"ק כ"ד) (") 
@11דאין לך ערב גדול מזה. @33נ"ב אין דבריו מחוורים דמאי ערבות יש כאן. ומה ששאל שמעון הסייף לראובן היה בעול' שלא מדעת העכו"ם: 
@22(ש"ך עב נא) (") 
@11וכן יש להקשות דברי הרשב"א. @33נ"ב יעוין במל"מ פ"ה מה' שאלה ופקדון הלכה ואו: (") 
@22(ש"ך עב נא) (") 
@11וז"ל כתב הרנב"ר ז"ל. @33נ"ב צ"ע דהא הר"ן לאלפסי בעצמו כ' בסוגיא דמשואיל"מ בשבועות דף מ"ד וז"ל והל' אומר הנו"ן אני זוכר ועל השאר איני יודע דבכה"ג יורשים פטורים דלא עבידי למרמי אנפשייהו כולי האי: 
@22(ש"ך עב סא) (") 
@11ואם כן מוכח מזה דמשואיל"מ כו'. @33נ"ב מדברי הרמב"ן שם במלחמות מבואר שאם היה שורת הדין שעד המסייע פוטר משבועה גם בכה"ג שלולא העד היה חייב לשל' עכ"ז היה נפטר ע"פ העד רק שדע' הרמב"ן דכ"מ אין עד המסייע פוטר ע"כ אליבא דפסקינן דעד המסייע פוטר אין להכריע דודאי כסברת הרא"ש דאפשר לומר כדעת הרמב"ן שאין לחלק בין היכא שלא היה מחויב אלא לישבע ובין היכא שהיה משואיל"מ. ואי משום קושית הרא"ש משומר שמסר לשומר הלא כבר האריך בפלפול' חריפת' שלק"מ. לפי שיטת התוס' במסכת קידושין דף מ"ג דעד הצריך שבועה אינו עד: 
@22(ש"ך עב סח) (") 
@11וראוהו גם כן עתה בידו דל"ל מגו. @33נ"ב יעוין מל"מ פי"ג מהלכות מלוה דין ג' שמפרש שם בכה"ג אין המלוה נאמן ליטול בשבועה והא דכתב הרמב"ם שאם יש עדים שחפץ זה משכון בידו מיירי דאינן מעידים אלא שראו מסירת המשכון אבל לא ראו עתה בידו דאיכא למלוה מגו דהחזרתי. והרמב"ם לשיטתיה שסובר כשטוען החזרתי צריך לשבע בנק"ח וע"כ ליכא כלל בכה"ג מגו לענין השבועה. לזה לא הוצרך הרמב"ם לדבריו מה שאמר מגו לאפטורי משבועה לא אמרינן אלא בגוונ' דליכא עדים כלל דאיכ' מגו גם לענין השבועה דהא אם היה טוען לקוח לא היה צריך לישבע כלל וכדברי המל"מ דעת המחבר כאן ולקמן סעיף כ"ג. אמנם ל' הרמב"ם שכתב עדים שחפץ זה משכון בידו נראה שנכון כפי' הש"ך. דלפ"ד המל"מ דמיירי שלא ראו בידו לא יתכן ל' זה ואך למותר מ"ש משכון בידו דהיכ' שיש להתובע מגו דהחזרתי נאמן אף אם העדים אינם יודעים שבא לידו בתורת משכון: 
@22(רמ"א סעיף י"ח) (") 
@11אלא שראו קודם לכן כו'. @33נ"ב יעוין לקמן סי' קצ"ג ס"ג ושם ציינתי שמדברי חדושי רשב"א שמובא באס"ס לב"ב דף מ"ו ברמאי דפומבדיתא נשמע דלא כדברי הרא"ש בתשובה סי' ק"ו שמוכיח שם דינו המובא בשמו לקמן סי' קל"ג מסוגיא הנ"ל. ולפ"ד הרשב"א כשטוען שתים קצצת לי קודם שהראה לפני עדים ואפקה והראה מהימן במגו. ושאני רמאי דפומבדיתא כיון שכפרו לגמרי תחלה תו לא היו נאמנין אחר כך בטענת שתים קצצת לי: 
@22(נה"מ ס"ק לז) (") 
@11אין בזה ש"ד. @33נ"ב צ"ע דהא כשנשבע המלוה היס' ופטור מפלגא הפחת מחויב הלוה לשלם החוב להמלוה והדר שב טענת הלוה נגד המלוה נדון פחת משכונו כשאר טענו' המפקיד על השומר: 
@22(נה"מ ס"ק מ"ו) (") 
@11הוי ספק פרעון קודם לספק הלואה. @33נ"ב כאן ליכא ספק פרעון מקודם הלואה דהא אם נאבד המשכון קודם הלואה מחויב לו לשלם חובו וכיון שנתחייב בודאי החוב הוי הוא כא"י אם יש לו כנגד זה אצלו וגם המלוה לא הוי כטוען א"י על הפרעון לפי סברת הקצה"ח בדין זה. בזה וזה גובה. ומטעם זה חולק הצה"ח גם בסימן ע"ה על דברי הש"ך. ונלע"ד דאף אם נודה שם לדברי הש"ך. י"ל דז"א רק בגוונא דשם כיון שהספק היה קודם ההלואה אם כן יש סברא שאף התביעה נצמח מדבר אחר מ"מ אם באמת היה הפקדון שנאבד שוה יותר לא חל מעולם שום חיוב על הלוה מצד ההלואה שהשיג אחר כך דהא כבר היה לו אצל המלוה תביעות ממון בעד פקדונו העולה לפי סך הממון שקיבל ממנו. אבל היכא שהספק נצמח אחר ההלואה הוי כטוען המלוה ברי לי שהחוב שיש לי אצלך לא נפרעתי דמצד הספק ואבידת המשכון לא מתבטל' החוב שהלויתי לך שחל כבר בברי עליך: 
@22(ש"ך עג י) (") 
@11יראה לי כו'. @33נ"ב צ"ע לדינא אם המלוה בעצמו טוען שנקבע זמן יותר משלשים יום אם נאמן המלוה דאף דאית ליה מגו תליא במחלוקת הפוסקים בדין מגו להוציא ומשמע מל' הרמב"ם שהכחשה שהלוה טוען שזמן קבע לו והמלוה מכחישו שלא קבע לו זמן. וזהו שמסיים הרמב"ם ישבע שלא קבע לו זמן וזה סותר למ"ש המחבר בלשונו אף שהיה סוף הזמן. וכדברי הנ"ל בכוונת הרמב"ם מבואר גם מדבריו בדין ה' ו' יעו"ש שמשמעותן דאף בשטר שהיכא שהמלוה בעצמו מודה שקבע זמן והכחש' בכמות ימי הזמן ישבע הלוה: 
@22(ש"ך עג יא) (") 
@11כיון דנשבע בכולל. @33נ"ב צ"ע ע"פ דברי הר"ן בתשובותיו ס"ס ע"ד שמשמעות כוונתו המובא בהגהות רמ"א בי"ד (סי' רלח ס"ו) שאין שבועה השניה חלה בכולל להפקיע מכות חבירו. ויעויין בט"ז יו"ד סי' רל"ד ס"ק נ"ט. ובחדושי רשב"א לנזיר דף טז בד"ה דאמר רבי ובת' ריב"ש סי' קנט: 
@22(סמ"ע עג יט) (") 
@11בסה"ד עד שיתבענו המלוה. @33נ"ב יעוין מ"ש בש"ג בשם ריא"ז בפרק הגוזל ומאכיל באלפסי דפוס וויען דף מ"ח דין א'. ויעויין ת' הרשב"א סימן תר"ע סימן אל"ף י"ח מתשובה הנ"ל נשמע שדעת הרשב"א שא"צ לתובעו. ועוד דכת' הרא"ש בכלל ח' סימן ז' בהשאלה איתא בזה"ל ונשבע שיפרע לו או לכל מי שמוציאו השטר כו' ע"כ. וי"ל דוקא בכה"ג צריך שיהיה עליו תביע' דהא חיוב הוא רק לשלם למי שיוציא השטר. ובזה מדויק דברי הרא"ש בת' שכתב בזה"ל וניהו שלא עבר על' שבועה כיון שבא תבעו אדם כו'. והכונ' דכ"ז שלא נתבע מבעל השטר לא הוצרך להחזיר בעד תמורת שטר כי לא נתחייב רק שישלם למי שיוציא השטר: 
@22(מחבר ס"י) (") 
@11ואין לי קרקע. @33נ"ב יעוין סימן קי"א סי"ג ובאה"ע סי' צ"א ס"ד: 
@22(ש"ך עג לד) (") 
@11אינו מבזבז. @33נ"ב דע דמדברי הרא"ש פ"ק דגיטין דין מ"ט מבואר שדעתו דאף באינו מבזבז מכל מקום אם נראה שלא יבא לידי גביה בזמן פרעון יכולים לתפוס: 
@22(ש"ך עג לד) (") 
@11אין לך בו אלא חדושו. @33נ"ב ועיין בש"ך לעיל סק"ז ובסי' ק"ה סעיף א' בהגה בט"ז שם וכתב רשב"א סימן אלף קי"א ויעוין לקמן סי' ק"ה סעיף ד' וצ"ע: 
@22(ש"ך עג לט) (") 
@11דאמרינן ד"ד בכל דבר. @33נ"ב יעוין ל' רשב"א שמובא בב"י סוף סי' נ"ו שמחלק בין דין שדנין מצד משפט ערכאות ובין דין שדנין מצד המלכות על דבר זה. ויעוין גם ל' המ"מ פרק כ"ו מהלכות מלוה. וביש"ש לב"ק פ"ז דין י"ד ובפרק י"ד דין י"ח וכ"א ובסמ"ע סוף סי' שמ"ט מביא ת' הרשב"א הנ"ל: 
@22(מחבר ס"א) (") 
@11שאין לו כו'. @33נ"ב עיין בבעה"ת שער ל' סוף חלק א' שכתב הטעם בזה שהרי אם הי' בישוב היינו מסדרין לו כו' יעו"ש ואם כן צ"ע בתבע' במדבר בחוב שכירות או שכירות בהמתו שלפ"ד כבעה"ת אין בו דין סידור. ועיין לקמן סי' ל"ז סעיף כ"ט ובש"ך כאן ס"ק ג': 
@22(נה"מ א') (") 
@11דמטעם סידור כו'. @33נ"ב כן כתב הבעה"ת בשם הרמב"ן יעו"ש: 
@22(ט"ז ס"א) (") 
@11דהא אפשר להמתין. @33נ"ב יש לומר דזה עצמו מיקרי הפסד שיצטרך להוציא הוצאות בעיכובו כאן ולכן אינו מחויב לקבל הפרעון תוך זמנו ובסי' ק' הטעם כיון שהדין שצריכין ליתן זמן להלוה אין ביד המלוה למנוע נתינת הזמן מחמת שצריך לילך לדרכו ויעוין בת' הרא"ש סי' כ' דין ג' שלא כתב כלל שאומרים לו עשה שליח והטור הוא שהוסיף דברים אלו ועיקר טעמו של הרא"ש כמו שכתבתי: 
@22(סמ"ע עד ז) (") 
@11ומה"ט נמי כתב כו'. @33נ"ב יעוין לקמן סי' קע"ו סעיף כ"ג ובתוספת ב"מ דף ק"ה ע"א ד"ה הני. שוב ראיתי בתומים שהעיר ע"ז שדברי הש"ג המה נגד דין הנ"ל ובקצה"ח מתרץ דמחויב שמירה א"י לחזור. אמנם ממ"ש הש"ג דניכר לעינים הוא הפסידו. נראה דכוונתו שהעיסקא אינו יכול לחזור. ויעוין בא"ע סי' נ"ח ב"ש ס"ק ל"ד. ולפענ"ד נ' שמדויק ל' הש"ג שכתב דניכר לעינים הוא הפסידו וכתב עוד שם בזה"ל שאם יחזיר' לו בתוך הזמן יעמדו שביתין אצלו ולא ירויחו לו המעות כלום ויפסיד הריוח שהיה מגיע לו מהם עד סוף הזמן דבכה"ג כו' יע"ש נ' דהוי כדבר האבוד דבכה"ג גם פועל אינו יכול לחזור (ויעוין לקמן סימן של"ג ס"ה): 
