51א6015(א)6115ויהי בשלשים שנה ברביעי בחמשה לחדש. 62החשבון הזה כתב אדוני אבי ז"ל כי  לפי פשוטו פירושו שלשים שנה ליובל והראיה על זה כי כשראה יחזקאל בנבואה בנין העיר  ובנין הבית לעתיד היתה שנת היובל והיתה בעשרים וחמשה לגלות יהויכין, הנה כי גלה  יהויכין בעשרים לחדש וחמש ליובל, וזאת המראה שהיתה בשנה החמשית לגלות יהויכין היתה  אם כן בשנת שלשים ליובל והיאך ידענו כי כשראה בנין העיר ובנין הבית היתה שנת היובל  שנאמר בראש השנה בעשור לחדש איזוהי שנה שראש השנה שלה בעשור לחדש הוי אומר זו  שנת היובל ואני אומר כי מה שתרגם יונתן בתלתין שנין לזמן דאשכח חלקיהו כהנא רבא  ספרא דאורייתא עולה לחשבון אחר למה שפירש אדוני אבי ז"ל כי בשמונה עשרה שנה למלך  יאשיהו מצא חלקיהו הכהן הספר בבית ה' כמה נשארו ממלכותו י"ג שנה כי ל"א שנה מלך י"ג  של יאשיהו וי"א של יהויקים הרי כ"ה ובעשרים וחמש מלך יהויכין ואע"פ שלא עלתה לו  מלכותו שנה כמו שכתוב כי בעשרים וחמש ליובל גלה יהויכין והמראה הזאת היתה בשנה  החמישית לו הרי שלשים שנה ליובל והראה האל יתברך ליחזקאל המראה הזאת שיש בה רמז  לנסיעת הכבוד מהבית בשלשים שנה למציאת הספר שקרע המלך את בגדיו בשמעו דברי הספר  כי הרעה והגלות תבא לישראל בעברם על דברי הספר וכבר החלה הרעה לבא בימי יאשיהו  לפיכך הראה האל יתברך לנביא סימן נסיעת הכבוד מן הבית כי כמו שהחלה הרעה בימי  יאשיהו כן תבא כלה והראה לו בשנת שלשים ליובל שהיתה שנה החמשית לגלות יהויכין לפי  שצדקיהו בא אל בבל בשנה הרביעית למלכו שהיא שנה חמישית לגלות יהויכין וכן הראה לו  ברביעי שהוא חדש תמוז מפני שהחדש הזה היה בשנת החרבן תחלת החרבן כי בו נבקעה  העיר וכשהראה לו המראה הזאת לשיבת הגלות בימי המשיח ובנין העיר ובנין הבית הראה  אותם לו בשנת היובל וביום הכפורים שהוא סימן צאת העבדים מעבדות לחרות ולהורות כי  האל יתברך יסלח לעון ישראל וחטאתם לא יזכור עוד והראה לו המראה הזאת בבבל כמו  שהיה הנביא שם לסימן הגלות שהוא בבבל וכשהראה לו המראה הזאת לשיבת הגלות הראה  אותה לו בענין שראה עצמו בארץ ישראל סימן לשיבת הגלות: 6180ואני בתוך הגולה. 62בא הכנוי  טרם הידיעה כי אחר כך אמר אל יחזקאל בן בוזי וכן ותראהו את הילד וזהמתו חיתו לחם  והדומים להם כמו שכתבנו בספר מכלל בחלק הראשון ממנו נראה לו במראה הנבואה שהיה  עם בני הגולה על נהר כבר כלומר שהיו עומדים על שפת הנהר והוא בתוכם ובאה לו הנבואה  בזה הדרך שנראה לו שנפתחו השמים וראה אלה המראות שמספר והולך ומה שאמר מראות  אלהים רוצה לומר מראות גדולות ונפלאות כי דרך הכתוב כשרוצה להגדיל הדבר סומך אותו  לאל כמו עיר גדולה לאלהים כהררי אל ארזי אל מאפל יה שלהבת יה וי"ת הפסוק כן והוה  בתלתין שנין וגו' ובמקצת נסחאות תרגם על נהר כבר נהר פרת וכן אומרים המגידים כי כבר  הוא פרת ומצאנו בזה מחלוקת בדברי רבותינו ז"ל רב יודן ורב הונא רב יודן אומר הוא פרת  הוא כבר פרת שהוא פרה ורבה כבר שפירותיו גסים ואינם יוצאים בכברה רב הונא אומר פרת  בפני עצמו כבר בפני עצמו: 6080(ב)6115בחמשה לחדש. 62כבר כתבנו טעם השנה החמישית: 6180יויכין. 62 כמו יהויכין וכן יונדב ויהונדב יונתן ויהונתן: 6080(ג)6115היה היה דבר ה' אל יחזקאל בן בוזי  הכהן בארץ כשדים. 62אמרו רבותינו זכרונם לברכה אין השכינה שורה על הנביאים בחוצה  לארץ וכשנדבר עמהם בחוצה לארץ לא נדבר עמהם אלא במקום טהור על המים שנאמר על  נהר כבר ואני הייתי על אובל אולי ואני הייתי על יד הנהר ר' אלעזר בר צדוק אומר הרי הוא  אומר קום צא אל הבקעה מגיד שהבקעה בשדה תדע שאין השכינה נגלת בחוצה לארץ שנאמר  ויקם יונה לברוח תרשישה מפני ה' ויש אומרים כי פעם ראשונה אינו נדבר עם הנביא בחוצה  לארץ פעם שניה מדבר ולזה נוטה דעת יונתן שתרגם מהוה הוה פתגם מן קדם ה' עם יחזקאל  וגו' כבעמוד ומה שאמר אל יחזקאל בר בוזי היה לו לומר אלי וכן ותהי עליו עלי אלא שכן דרך  המקרא לפעמים כמו נשי למך ואל משה אמר עלה אל ה' את יפתח ואת שמואל ובתרגום  ירושלמי יחזקאל נביא בר ירמיהו נביא ונקרא ירמיהו בוזי על שהיו מבזין אותו: 6080(ד)6115וארא,  ואש מתלקחת. 62פי' מתלקחת בתוך הענן כמו ואש מתלקחת בתוך הברד: 6180ומתוכה כעין  החשמל. 62ת"י ומגו עננא מגו עלעולא כעין חשמלא מגו אשתא ודעת רז"ל בחשמל שהוא מלאך  ואמרו מעשה בתינוק אחד שהיה קורא בבית רבו בספר יחזקאל והיה מבין בחשמל יצא אש  מחשמל ושרפתו ועוד דרשוהו נוטריקון חיות אש ממללות במתניתא תנא עתים חשות עתים  ממללות בשעה שהדבור יוצא מפי הקב"ה חשות בשעה שאין הדבור יוצא מפי הקדוש ברוך  הוא ממללות: 6080(ה)6115ומתוכה. 62תירגם יונתן חיות בריין: 6080(ז)6115ורגליהם, ונוצצים. 62מענין נצוץ: 80 61קלל. 62ממורט וזך ות"י ומנצצן כעין נחשת מוצהב: 6080(ח)6115וידו אדם. 62כתוב בוי"ו וקרי ביו"ד  והכתוב רוצה לומר וידו אדם כאילו אמר וידיו ידי אדם כמו עיניך יונים ר"ל כעיני יונים: 80 60(ט)6115חוברות אשה. 62כמו ביריעות אשה אל אחותה כי לכל דבר יקרא איש ואשה וכנה החיות  באשה ואיש כמו שכנה אותם בחיות וכרובים ותירגם יונתן מכוונן חדא לקבל חדא גפיהון לא  מיתחזרין במיזלהון בירייא לקבל אפהא אזלן: 6080(יא)6115ופניהם. 62מלת ופניהם נפרדת בטעם לומר  שאינה דבקה עם הבאה אחריה ר"ל ופניהם היו כמו שנזכר וכנפיהם היו פרודות מהגוף  ופרושות למעלה לעופף: 6080(יב)6115ואיש, הרוח. 62הרצון וכן תירגם יונתן רעוא: 6080(יג)6115ודמות. 62פירוש  דמות עינים כי דמות גופותם כבר אמר: 6180היא מתהלכת. 62היא האש וכן תירגם יונתן אשתא  משתלהבא בין בריתא: 6080(יד)6115והחיות רצוא ושוב. 62מקור שרשו רצה והאל"ף במקום ה"א ויהיה  רצה ורוץ כענין אחד וכן ותרץ עמו משרש רצה ענין מרוצה ובזק כמו ברק וכן תירגם יונתן  ברקא ובדברי רבותינו ז"ל מאי רצוא ושוב אמר רב יהודה כאור היוצא מפי הכבשן מאי כמראה  הבזק אמר רבי יוסי בר חנינא כאור היוצא מבין החרסים ורבי יהודה אומר בשם רבי סימון בן  פרטא כזה שבוזק גפת בכירה כלומר כמי שמפזר גפת שהיא פסולת הזתים בכירה שהוא  מתלהט במהרה ומעלה להב והלהב עולה ויורד וזהו פירושו רצוא ושוב ולפי שהוא ברק ענינו  כי הברק רץ מהרה ושב ומתכנס מהרה עד שכמעט תשיגנו הראות ברוצו ושובו והתכנסו קל  מהרה ויונתן תירגם הפסוק כן ובריתא באשתלוחיהון למעבד רעות רבונהון דאשרי שכנתיה  במרומא וגו' ובקצת נוסחאות באגפא בגימל: 6080(טו)6115וארא החיות: 80והנה אופן אחד בארץ.  62פירושו למטה במקום שפל כמו רקמתי בתחתיות ארץ וכת"י: 6080(טז)6115מראה האופנים  ומעשיהם כעין תרשיש. 62תרשיש היא אבן טובה הנזכרת באבני החושן תרשיש שהם וישפה  וכן אמר במראה השלישית כעין אבן תרשיש ועינ' כעין תכלת ופירש ומעשיהם בדמיון אבן  תרשיש כי הוא אמר שתי מלות מראיהם ומעשיהם ואמר לדמיון מראה כעין תרשיש ולדמיון  מעשה כתרשיש שהם מקבלים מעשה ופעלה כמוהו: 6080(יח)6115וגביהן. 62מלת וגביהן נפרדת בטעם  ופירושו כמו שפירשתי במלת ופניהם שאינה דבקה עם הבאה אחריה אמר וגביהן כמו שהיו  בגב כל אופן אלא שגבה היה להם עד שמרוב גבהם היתה יראה להם כי הדבר שיהיה מופלג  בכמותו יקרא כפלא ונורא וכן מעם נורא אל ארץ נוראה או באיכותו כמו הקרח הנורא וגבותם  כמו וגביהן אלא שזה מקובץ בלשון זכרים וזה בלשון נקבות ומפני כפלו שנה המלה: 80 60(יט)6115ובלכת. 62ת"י ובמיזל ברייתא אזלין וגומר 61על אשר יהיה שם הרוח. 62הרצון כמו שפירשנו  והוסיף עוד ואמר שמה הרוח ללכת ר"ל רוח האופנים: 6080(כ)6115ללכת. 62בסגול באתנחתא וכן ויסוב  שמואל ללכת: 6080(כב)6115ודמות, הנורא. 62פירוש נורא בלבנותו ובזהרו: 6080(כג)6115ותחת, לאיש. 62לכל  אחד ואחד: 6080(כד)6115ואשמע, כקול שדי. 62פירוש חזק ותקיף וכן כשוד משדי יבא והיה שדי בצריך  או פירושו על האל יתברך שנקרא שדי וכן אמר במראה השלישית כקול אל שדי בדברו ורוצה  לומר בדברו כשדבר בהר סיני שנאמר בו קול גדול ושם אמר נשמע עד החצר החיצונה שהוא  גבלו הבית וכן בהר סיני אף על פי שהיה הקול גדול לא נשמע חוץ למחנה ישראל וכן כל קול  כן בואה /נבואה/ אינו נשמע אלא למי שמיוחד אליו הקול: 6180קול המולה. 62פירושו כמו מלה  אלא שזה מורה על מלה חזקה נשמעת ממדברים רבים כקול מחנה: 6080(כה)6115ויהי קול מעל  לרקיע. 62תרגם יונתן הפסוק כן ובזמן דהוי רעוא וגו': 6080(כו)6115וממעל. דמות כמראה אדם. 62לא  תרגמו יונתן: 6080(כז)6115וארא. בית לה. 62מבפנים לה ותרגם יונתן הפסוק כן וחזית כעין חשמלא  כחיזו אשתא וגו' כבעמוד ובנוסחא אחרת מצאתי דלא אפשר לאסתכלא ביה ולרע: 80 60(כח)6115כמראה הקשת. ואפול על פני. 62ואראה כל המראה הנזכרת מראשה ועד סופה: 6180ואפול  על פני. 62שהשתומם לבי על המראה: 6180ואשמע קול מדבר. 62ובעודי נופל על פני שמעתי קול  שמדבר אלי זה היה מלאך שדבר עמו ואמרו רבותינו ז"ל כי ישראל ביום מתן תורה ראו  המרכבה כמו שראה אותה יחזקאל עד שאמרו כי קטנה שבנשיהם גדולה היא כיחזקאל בן בוזי  ואמרו כי פני שור ראו כנגד מחניהם לפיכך עשו צורת עגל ועוד אמרו כי אלה הפנים היו  בארבעה דגלים בדגל יהודה פני אריה דכתיב גור אריה יהודה ובדגל ראובן פני אדם לפי  שנאמר בו וימצא דודאים בשדה ולהם צורת אדם ובדגל אפרים פני שור שנאמר עליו בכור  שורו הדר לו ובדגל דן פני נשר שנאמר יהי דן נחש עלי דרך ונאמר אפעה ושרף מעופף:14 51ב6015(א)6115ויאמר אלי בן אדם. 62פירשו המפרשים כי לפיכך קראו בן אדם כדי שלא יתגאה  ויחשוב עצמו כאחד המלאכים לפי שראה המראה הגדולה הזאת והנכון בעיני לפי שראה פני  אדם במרכבה הודיעו כי ישר וטוב הוא בעיניו והוא בן אדם לא בן אריה ולא בן שור ולא בן  נשר על הדרך שפירשנו לפיכך תרגם יונתן בר אדם לא בר אנשא ואע"פ שתרגם פני אדם אפי  אנשא לענין הדמיון אמר זה: 6180אותך. 62כמו אתך בדגש: 6080(ב)6115ותבא בי רוח כאשר דבר אלי. 62 בשעה שדבר אלי באה בי רוח שחזקה אותי והעמדתני על רגלי: 6180מדבר. 62מבנין התפעל ומשפטו  מתדבר: 6080(ג)6115ויאמר, אל בני ישראל. 62אותם שהיו בבבל שגלו בגלות יהויכין ויתכן גם כן  לאותם שהיו בירושלים על ידי כתב כי הוא היה בבבל ואחר שאמר למטה לך בא אל הגולה  נראה כי לאותם שבבבל שלחו: 6180אל גוים המורדים. 62אע"פ שהיו גוי אחד מפני שהיו חלוקים  במעשיהם הרעים אלה עובדים לעכו"ם של בני עמון ואלה של מואב או גוי אחר או אמר גוי  לחלוק השבטים והמשפחות וכן עמים הר יקראו אחריך בנימן בעממיך: 6080(ד)6115והבנים קשי  פנים. 62ת"י חציפי אפין וכן גוי עז פנים מי שאין לו בשת פנים עזים וקשים והפכו מי שיש לו  בשת רכו פניו ויתאדמו כשיוכיחנו אדם: 6180כה אמר ה'. 62כלומר תאמר להם הנבואה בשמי: 80 60(ה)6115והמה אם ישמעו ואם יחדלו. 62אע"פ שאתה מסופק בהם אם ישמעו ואם יחדלו מלשמוע  אף על פי כן אמור להם כי בית מרי המה ויש ספק בתשובתם אף על פי כן אמור להם כדי  שידעו כי נביא היה בתוכם ומוכיח אם ישמעו אליו ויונתן תרגם ואם יחדלו ואם יתמנעון  מלמחטי: 6080(ו)6115ואתה, כי סרבים. 62ממאנים וממרים תרגום וימאן וסריב ותרגם ממרים סרבנין וכן  בית מרי עם סרבן והוא תואר בשקל חדשים גנבים וסלונים קוצים וכן סלון ממאיר קוץ כמו  קוצים וצנינים הם אתך אף על פי כן אל תירא מהם: 6180אותך. 62כמו אתך: 6180ואל עקרבים. 62כמו  ועם עקרבים והם קוצים קשים ויונתן תרגם ובגו עממיא דעובדיהון דמין לעקרבים פירוש כמו  נחש שרף ועקרב: 6080(ז)6115ודברת. 62כי בית מרי המה פי' בית מרי המה כמו ואני תפילה שפירושו  איש תפלה: 6080(ח)6115ואתה, אל תהי מרי כבית המרי. 62הראשון תואר ובא בסגול בטרחא כמו  בהפסק כי כן מנהג הטרחא במקומות: 6180פצה פיך. 62וכן פציתי פי ואכלתי המגלה במראה  הנבואה והוא משל ללמוד דברי הנבואה ולזכרם וי"ת ארכין נפשך וקבל ית דאנא יהיב לך: 80 60(ט)6115ואראה והנה יד שלוחה אלי. 62והנה בו מגלת ספר זכר היד זכר ונקבה וברוב היא לשון  נקבה וכן בלשון זכר יכתוב ידו לה': 6080(י)6115ויפרש, והיא כתובה פנים ואחור. 62פנים יקרא הצד  שכותבין בו שהוא נגד פני האדם ואשר תחתיו יקרא אחור: 6180וכתוב אליה. 62כמו עליה: 6180קינים  והגה והי. 62כולם לשון נהי ומספד ואלה הקנים היו על ישראל:14 51ג6015(א)6115ויאמר אלי, את אשר תמצא אכול. 62פירוש אשר תמצא בידי מה שאני נותן לך  אכול: 6080(ב)6115ואפתח את פי. 62הכל דרך משל כמו שכתבנו ותרגם יונתן וארכינית ית נפשי  ואחכמני מה דכתי' במגלתא הדא: 6080(ג)6115ויאמר אלי, בטנך תאכל. 62דרך משל שלא יקיא מתוך  פיו אלא יאכיל בטנו ותרגם יונתן ית נפשך תשבע: 6180את המגלה. 62פירוש מן, וכן הם יצאו את  העיר כמו מן העיר: 6180ואוכלה. 62אכלתי את המגילה ותהי בפי כדבש למתוק והאכלתי את בטני  שלא הקאתיה: 6180למתוק. 62כמו מתוק והלמ"ד מורה על העצם ויספיק זולתה וכן לאמות חמש  והדומים להם שכתבנו בספר מכלל רוצה לומר שקבלה ולמדה ברצון טוב ובלב טוב: 80 60(ד)6115ויאמר אלי, ודברת בדברי. 62בלשון אשר אני מדבר לך כן תדבר אליהם כי אינם לועזות  שלא יבינו לשונך: 6080(ה)6115כי לא אל עם עמקי שפה וכבדי לשון. 62כפל ענין במלות שונות אמר  גם הם אינם מדברים לשון אחרת שלא תבין אתה את דבריהם כי בני לשון אחת אתה עמהם  הם יבינוך ואתה תבינם: 6080(ו)6115לא אל עמים רבים. 62ר"ל רבי המרחק שהם מארץ רחוקה מאד  שלא שמעת מעולם לשונם: 6180אם לא אליהם. 62אם לא לשון שבועה וכן אם לא בתים רבים  לשמה יהיו אם לא כאשר דמיתי כן היתה כאדם שאומר לא יהיה זה אם לא יהיה זה כאילו  אמר באמת אם אליהם שלחתיך הם ישמעו אליך אף על פי שלא יבינו לשונך ולא תבין לשונם  הם יבקשו מי שיפרש להם נבואתך: 6080(ז)6115ובית ישראל לא יאבו לשמוע אליך. 62ולמה לא  יאבו לשמוע אליך כי אינם אובים לשמוע אלי לא מפני שמואסים בך אלא מפני שמואסים המה  בדברי ובתוכחתי: 6080(ח)6115הנה נתתי את פניך חזקים. 62שלא תירא מהם ולא תכנע מפניהם: 80 60(ט)6115כשמיר חזק מצר. 62בחולם כמו ותקח צפורה צור, הברזל חזק יקרא שמיר אמר כמו  שהברזל חזק מן הצור וחותך אותו כן תשברם אתה ותכלם: 6180כי בית מרי המה. 62וידעתי  שיעמדו כנגדך בהוכיחך אותם: 6080(י)6115ויאמר, קח בלבבך ובאזניך שמע. 62הוי"ו כוי"ו הן אתה  קצפת ונחטא והדומים לו אחר שתשמע באזניך קח בלבבך שלא תשכח מה ששמעת: 6080(יא)6115ולך  בא אל הגולה. 62הוא היה במקום אחד ומקצת בני הגולה אשר הוא שלוח אליהם במקום אחר  גם כן על נהר כבר: 6180הגולה. 62רוצה לומר בני הגולה או פירושו הכנסת הגולה: 6180ודברת אליהם  ואמרת אליהם. 62כפל ענין במלות שונות לחזק הענין רוצה לומר שיאמר להם פעם אחר פעם  אולי ישמעו ותרגם יונתן ותתנבי להון ותימר להון: 6080(יב)6115ותשאני רוח. 62במראה הנבואה נדמה  לי שנשאתני רוח ללכת אל הגולה: 6180ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד ה' ממקומו. 62 כשנשאתני הרוח שמעתי קול אחרי במקום הנבואה שהייתי שם והקול היה אומר ברוך כבוד ה'  ממקומו ר"ל כשסר ממקומו מעל הכפורת מבין שני הכרובים כי ישראל היו מחסרים כבודו  בהיותו ביניהם בסמל הקנאה המקנה וכאילו נתוסף כבודו בסורו מהם ולשון ברכה היא תוספת  טובה וכבוד וכן אמר למטה וכבוד אלהי ישראל נעלה מעל הכרוב אשר היה עליו על מפתן  הבית. והחכם הגדול רבי' משה ז"ל פירש ממקומו כפי מעלתו ועצם חלקו במציאות: 6080(יג)6115וקול  כנפי החיות. 62כמו שאמר למעלה ואשמע את קול כנפיהם ופירוש משיקות שהם נושקות זו לזו  כמו שאמר חוברות אשה אל אחותה ויונתן תרגם נקשן חד לחד כלומר דופקות זו בזו כמו  וארכובותיה דא לדא נקשן: 6180וקול רעש גדול. 62והיה הקול רעש גדול ושמיעתו זה הקול פעם  אחרת מורה על מהירות הנסיעה והאופנים משמיעים קול בלכתם וכן קול כנפי החיות כמו  שפירשנו למעלה: 6080(יד)6115ורוח נשאתני. 62במראה הנבואה היה זה והוא מה שאמר למעלה  ותשאני רוח אלא לפי שהפסיק בשמיעת הקול חזר ואמר ורוח נשאתני ובמראה הנבואה היה  הנשיאה והלקיחה וכן אמר למטה ורוח נשאתני ותביאני כשדימה אל הגולה במראה ברוח  האלהים וכל מה שכתוב עד אותו הפסוק הכל היה במראה הנבואה ובואו אל הגולה תל אביב  ושבתו שם שבעת ימים משמים ומקץ ז' ימים שב אליו הדבר וצאתו אל הבקעה וכן קח לך  לבינה שכב על צדך קח לך חטים קח לך חרב חדה הכל היה במראה הנבואה וכן בשנה  הששית אני יושב בביתי וכל הענין עד פסוק ורוח נשאתני ותביאני כשדימה וגו' ולא הורשה  לדבר אליהם ולהוכיחם עד אותו העת כמו שאמר ואדבר אל הגולה וגו': 6180ואלך מר בחמת  רוחי. 62רוצה לומר מר נפש כמו שאמר בחמת רוחי: 6180ויד ה' עלי חזקה. 62יד הנבואה: 80 60(טו)6115ואבא, תל אביב. 62שם מקום כמו תל מלח תל חרשא ואולי הוא אחד מהם: 6180אל נהר  כבר. 62כמו על נהר כבר: 6180ואשר. 62כתיב ואשב קרי והכתוב רוצה לומר וכאשר ראיתי המה  יושבים ואשב שם ויונתן תרגם זה ונחית ביניהון והשני ויתיבית כמשמעו והקרי כמשמעו ואשב  ומה שאמר המה יושבים ר"ל ואשב כמו שהיו המה יושבים ואשר ענין חזוק ואמר אחר כך  ואשב שם שבעת ימים משמים בתוכם תמה ונבהל וי"ת שתיק: 6080(טז)6115ויהי מקצה שבעת  ימים. 62סוף השבעה ימים מבואר הוא: 6080(יז)6115בן אדם צופה. 62כמו הצופה שמזהיר את העם בבא  עליהם האויב: 6180והזהרת אותם ממני. 62כלומר בשמי בדברים ששמעת ממני: 6080(יח)6115באמרי,  מדרכו הרשעה. 62הרשע דרכו רשעה כמו שהטוב דרכו טובה: 6180בעונו ימות. 62מיתה מופתית  בעולם הזה או הכרחית לעולם הבא וכן פירוש לחיותו כי יש עון עונשו בעולם הזה ויש בעולם  הבא ומה שאמר בעונו ימות ואף על פי שלא נזהר לפי שהוא יודע בעצמו שהוא חוטא אעפ"כ  אם יזהירנו אפשר שישוב בתשובה: 6180ודמו מידך אבקש. 62כיון שצויתיך להזהירו כמו שאומר  באמרי לרשע כי באמרי לך שתאמר לו בשמי כאילו אני אומר לו והנה אם אתה לא אמרת לו  אתה פשעת בנפשו כי היה שב בהזהרתך לפיכך אבקש דמו מידך ואענישך עליו: 6080(יט)6115ואתה. 62 מבואר הוא: 6080(כ)6115ובשוב צדיק, ונתתי מכשול לפניו. 62המכשול הוא שימות בחטאו ואדוני  אבי ז"ל פירש המכשול שיצליח בכל מעשיו בעולם הזה כי פרי צדקותיו שהיה עתיד לאכול  לעולם הבא יאכלנו בעולם הזה וזהו מה שאמר משה רבינו לא יאחר לשונאו כתרגומו ומה  שאמר ולא תזכרנה צדקותיו רוצה לומר לעולם הבא אבל לעולם הזה תזכרנה: 6180צדקתו. 62כן  כתיב על הכלל וקרי צדקותיו על הפרט ויונתן תרגם ונתתי מכשול ואתן תקלת חובין קדמוהי  נראה שדעתו כדעת רבותינו ז"ל שפירשו באדם שהיה צדיק ושב מצדקו ועשה עול בסתר אמר  הקדוש ברוך הוא אני אתן מכשול לפניו כלומר אני ממציא לידו חטא גלוי לכל כדי שידעו הכל  כי הוא רשע: 6080(כא)6115ואתה כי הזהרתו צדיק. 62הכנוי קודם הידיעה וכן וישנו את טעמו וזהמתו  חיתו לחם והדומים להם: 6180צדיק. 62מי שהיה כבר צדיק: 6180לבלתי חטא. 62צדיק שלא ישוב מצדקו: 80 61חיו יחיה. 62בוי"ו במקום ה"א למ"ד הפעל: 6180נזהר. 62בקמץ והוא נפעל עומד: 6080(כב)6115ותהי עלי שם. 62 בתל אביב וצוהו לצאת אל הבקעה והראהו שם הכבוד כמו שהראהו על נהר כבר כי הבקעה  מקום טהור יותר מתל אביב שהיו יושבים שם בני אדם ושנה לו פעם אחר פעם להשכילו  ההשגחה וההנהגה ועוד כי באותה הבקעה שבה נבנתה בבל החל והראהו שם השגחתו  בברואים שבלל שם שפתם ובטלה שם מחשבתם ובאמרו ככבוד אשר ראיתי על נהר כבר לא  הוצרך לפרש ולפרוט דברי המרכבה: 6080(כג)6115ואקום. 62מבואר הוא: 6080(כד)6115ותבא בי. 62מתחילה צוהו  להיות בתוכה שותק להודיע כי שתיקתו כדבורו כי בית מרי המה ואחר כך צוהו להיות נסגר  בתוך ביתו ולא יבא בתוכם כדי שלא יוכיחם עד כלותו לדבר עמו כל הנבואות עד פסוק ורוח  נשאתני ותביאני כשדימה: 6080(כה)6115ואתה, הנה נתנו עליך עבותים ואסרוך בהם. 62כאילו  אסרוהו בעבותים שלא יוכל לצאת מביתו ללכת בתוכם: 6080(כו)6115ולשונך. 62כאילו דבוקה לשונך אל  חכך ותהיה נאלם כלומר שלא תדבר אליהם ולא תוכיחם: 6080(כז)6115ובדברי אותך. 62ככלותי לדבר  אתך: 6180אפתח את פיך. 62כלומר אתן לך רשות לדבר להם: 6180השומע ישמע והחדל יחדל. 62 וכלותו לדבר עמו היה כשאמר ויעל מעלי המראה אשר ראיתי ואדוני אבי ז"ל פירוש זה על מה  שאמר בבא אליו הפליט ויד ה' היתה אלי בערב לפני בא הפליט ויפתח את פי וגו':14 51ד6015(א)6115ואתה בן אדם קח לך לבנה. 62למה צוה לו לבנה ולא אמר לו שיצור על לוח כל  הענין לפי שבונים בלבנים הערים או באבנים תהיה הלבנה משל בזה והלבנה נחה לחקק בה  יותר מהאבן ויונתן תרגם לבנה אבנא: 6080(ב)6115ונתת, ובנית עליה דיק. 62מגדל עץ שבונין נגד  העיר לכבשה: 6180ושפכת עליה סוללה. 62כתרגומו ותבצר עלה מליתא והוא ששופכים עפר  בחפירות שסביב העיר למלאתם ולעשות מן העפר תל גבוה כדי לעלות עמנה אל החומה או  להלחם: 6180ושים עליה כרים סביב. 62נגידים ושרי חיילות ואדוני אבי ז"ל פירש כרים כבשים כמו  עם חלב כרים והדומים לו והוא שעושין אילי ברזל לנגח החומה: 6080(ג)6115ואתה, מחבת ברזל. 62 מחבת אין לו ענין קבול אלא שהיא פשוטה יותר מפרור ושאר כלי ברזל לדמותה לקיר וענין  קיר ברזל לשני דברים האחד לחזק הברזל שלב ישראל חזק כברזל והשחרות לשחרות הברזל  משל לעונותיהם שהם שחורים וכעורים כמו שדמה אותם לתאנים השחורים והם רחוקים  מלהלבין והם מבדילים בינם לבין אלהים כקיר המבדיל בין בית לבית וענין והכינות את פניך  אליה כי פני ה' אליהם אם ישובו אליו או ענין הכנת פנים כמו ושמתי את פני באיש ההוא  ומה שאמר וצרת עליה אחר שאמר והיתה במצור רוצה לומר וצרת עליה עד רדת חומותיה: 80 61אות היא. 62כי כן יצורו האויבים על ירושלם עד בקעם אותה: 6080(ד)6115ואתה שכב. 62עוד צוה  שיעשה אות אחר להם: 6180שכב על צדך השמאלי. 62לפי שרוב שכיבת האדם היא על צדו  השמאלי לפיכך צוה לשכב עליו על עון בית ישראל שהם הרוב וצוה לו שישכב עליו ש"צ יום  כי כן היו שני עונם. ורש"י ז"ל פירש לפי ששמרון היתה לשמאל ארץ יהודה כמו שכתוב  ואחותך הגדולה שמרון היושבת על שמאלך לפיכך צוה לו לשכב על שמאלו לשאת עון בית  ישראל ופירוש תשא את עונם תסבול עונם כי השכיבה על צד אחד זמן רב שלא יהפך לצד  אחר הוא קשה מאד והנה זה היה למופת להם כי השנים שלא עבדו האל עבדו הגוים וסבלו  עבודתם הקשה וכל השכיבה הזאת ואע"פ שארכו הימים הכל היה במראה הנבואה: 6080(ה)6115ואני  נתתי לך את שני עונם למספר ימים שלש מאות ותשעים יום. 62רוצה לומר שנתן לו ימים  במספר כנגד השנים שחטאו יום לשנה יום לשנה ושני עונם היו שלש מאות ותשעים שנה  ורובם מצאנו בפירוש כי בימי השעבוד אשר בין שופט לשופט שהיו עושים הרע בעיני ה' היו  משועבדים לגוים מיהושע ועד שמשון תמצא בחשבון קי"א שנים ובימי מלכי ישראל שעשו הרע  בעיני ה' והיו בשיעבוד מלכי העכו"ם תמצא בחשבון מירבעם עד הושע מאתים וארבעים ואחת  שנה הרי שלש מאות וחמשים ושתים חסרו שלשים ושמנה הוסף בהם עשרים של שמשון שהיו  מושלים בהם פלשתים לפי שהיו עושים את הרע בעיני ה' כמו שכתוב הלא ידעת כי מושלים  בנו פלשתים אף על פי שהושיעם שמשון לא היתה תשועה שלמה לפי שלא היה לבם שלם עם  ה' חסרו עדין שמונה עשרה שנה אלו שמנה עשרה שנה היו בין ימי שמגר שלא נתפרשו שלא  היתה תשועתו אלא מעוטה וכן כתיב בימי שמגר בן ענת בימי יעל חדלו ארחות ובין ימים  שבין שמשון לעלי שנאמר בימים ההם אין מלך בישראל איש הישר בעיניו יעשה ואז נעשה  פסלו של מיכה כמו שפירשנו במקומו ותימה הוא מה שת"י את שני עונם על חד תרין  בחוביהון: 6080(ו)6115וכלית את אלה. 62רוצה לומ' כי אחר שגלו עשרת השבטים החלו מלכי יהודה  לעשות הרע בעיני ה' כי בשנת שש לחזקיהו גלו ואחרי מות חזקיהו החלו לעשות הרע בעיני  ה' ואף על פי שאחז היה רשע לא נגזרה גזרה בחרבן ירושלם עד מנשה שנאמר עליו אשר עשו  האמורי אשר לפניו ויחטיא גם את יהודה בגלוליו ונאמר הנני מביא רעה על ירושלם וגו'  ומחיתי את ירושלים כאשר ימחה הצלחת והנה מנשה מלך חמשים וחמשה שנה ועמד ברשעו  עשרים ושתים שנה ועשה תשובה כדברי בעל הדרש וסמך זה לפסוק ויעש אשרה כאשר עשה  אחאב וכמה מלך אחאב עשרים ושתים שנה וזה הדרש רחוק כמו שכתבנו הטעם בספר מלכים  ולפי זה הפירוש נחשב עשרים ושתים למנשה ושמנה עשרה ממלכות יהויקים וצדקיהו ואע"פ  שמלכו בין שניהם עשרים ושתים לא נחשב הארבעים שנים האחרונות לצדקיהו שהיתה הארץ  חרבה רבה ולפי דעתי כי הארבעים שנה נחשבים כולם למנשה כי בעונותיו חרבה הארץ כי  לולי כובד עונותיו היה האל סולח לעונות הבאים אחריו ולצדקיהו וליהויקים תלה בחטאות  מנשה כמו שאמר ביהויקים אך ע"פ ה' היתה ביהודה להסיר מעל פניו בחטאות מנשה ולא  אבה ה' לסלוח וכן אמר בצדקיהו כי על אף ה' היתה בירושלם וביהודה עד השליכו אותם מעל  פניו וארבעים שנה היה מנשה ברשעתו והיה בתשובה חמש עשרה שנה: 6180הימיני. 62כתוב הימני  קרי: 6080(ז)6115ואל מצור ירושלם תכין פניך. 62אמר לו כי בשכבו על הצד יהיו פניו כנגד הלבנה  שחקק בה ירושלם והמצור: 6180וזרעך חשופה. 62מגולה כי הרוצה להכות ולהלחם בחזקה חושף  זרועו מן הבגד שעליו וכן חשף ה' את זרוע קדשו ויונתן תרגם ודרעך תתקף: 6180ונבאת עליה. 62 בעוד שתצור עליה תנבא עליה ותאמר לה דברי מוסר ושתהיה נכבשת אם לא תשוב: 80 60(ח)6115והנה נתתי. 62כאילו נתתי לך עבותים שלא תוכל להתהפך מצדך אל צדך עד שתשלים ימי  המצור שהם ארבע מאות ושלשים ומלת מצוריך כתיב ביו"ד הרבוי האחד מצור שמרון והאחד  מצור ירושלם ואלו הארבע מאות ושלשים שנה שהיו ברשעם בטלו השמטות והיובלות ותמצא  בהם שבעים שמטות וכנגדם היו בבבל בגלות שבעים שנה כמו שאמר אז תרצה הארץ את  שבתותיה וכיצד הם ע' שמטות בשלש מאות וחמשים שנה יש חמשים שמטות נשארו לך מן  הארבע מאות ושלשים שמנים שנה בחמשים שנה שבע שמטות הרי הם חמשים ושבע שמטות  נשארו שלשים שנה שבהם ארבעה שמטות ועוד שתי שנים הרי לך ששים ואחד שמטות  ובארבע מאות שנה שמנה יובלים הם ששים ותשעה שמטות שבטלו והשמטה האחת למלאת  שבעים תחשוב ב' שנים שנשארו לנו משלשים וארבע שנים שלא חשבנו לצדקיהו הרי שש  שנים ובשביעית גלו ולא הספיק להם לשמוט אפילו אם רצו: 6080(ט)6115ואתה קח לך חטין. 62בנו"ן  כמו במ"ם וכן לקץ הימין כמו הימים את קול הרצין כמו הרצים והדומים לו, צוה לו גם זה  לעשות לאות לבני ישראל כי יאכלו במצור אלה המינים מעורבין מפני הרעב שלא יברור אדם  חטים למאכלו אלא יאכלם עם המינים הפחותים מעורבים מפני הרעב ופול ועדשים ידוע ולא  יעשה אדם מהם לחם אלא בימי הרעב ודוחן הוא שקורין לו בלע"ז מיליי"ו וכסמים בדגש  בסמך והוא שקורין בלע"ז ש"יגלא: 6180בכלי אחד. 62כלומר שתערבם כולם והכל במראה הנבואה: 80 61אשר אתה שוכב על צדך. 62ולא אמר השמאלי כי למספר הימים שזוכר ידוע שעל השמאלי  אמר או אמר על דרך סתם לכלול שניהם וזכר מספר הימים של השמאלי והוא הדין לימינו גם  כן ארבעים יום צוה שיאכלנו כי גם כן היו בני יהודה במצור וברעב: 6080(י)6115ומאכלך, במשקול. 62 בחולם בשקל מזמור וזה אות לבני ישראל כי במשקל יאכלו לחמם מפני הרעב ולא יאכלו  פעמים ביום אלא פעם אחת בין היום והלילה מעת לעת מחסרון הלחם: 6080(יא)6115ומים במשורה  תשתה. 62אמרו רבותינו ז"ל כי משורה מדה קטנה אחד משלשים בלוג ומה שאמר ששית ההין  לא אמר שהמשורה ששית ההין אלא שלא ישתה מעת לעת אלא ששית ההין ומאותו ששית  ישתה במשורה מעט מעט שלא ישבע מהמים באחת מן הפעמים אלא מעט מעט ישתה אות  לבני ישראל שלא יהיה להם מים ומה שישתו מהם יהיו מעט במדה מחסרון מים בירושלם כל  ימי המצור שהיה משנת תשע לצדקיהו עד שנת אחד עשר: 6080(יב)6115ועוגת שעורים תאכלנה. 62 חסר כף הדמיון כמו לב שמח ייטיב גהה וזולתה רוצה לומר וכעוגת שעורים כך תאכלנה כאילו  היתה עוגת שעורים לבדם בלא ערוב כי המעורב מכל אלו המינים קשה לאוכלה ולא אמר  כעוגת חטים כי זה רחוק שיאכל בתאבון העוגה המעורב כעוגת חטים לבדם: 6180והיא בגללי  צואת האדם . 62מלת והיא מורה על פירושינו כי עוגת שעורים היא דמות כי אילו היה אומר  עוגת שעורים על העוגה המעורבת וסמכה לשעורים לומר שרובה שעורים היה אומר ובגללי  צואת האדם לא היה אומר והיא אלא אמר והיא שב אל העוגה המעורבת גם לפירוש שפירש  עוגת שעורים שתהא עריכתה כעריכת עוגת שעורים שאינה נאה לא היה לו לומר תאכלנה  אלא תעשנה: 6180תעוגנה לעיניהם. 62תעוגנה הנשים וי"א כי הנו"ן והה"א לפעלה והיתה הנו"ן  ראויה להדגש פירוש אתה בעצמך תעוג אותה וכן תרגם יונתן תחררינה רוצה לומר תאפנה על  הגחלים כי לפיכך נקראת העוגה חררה וענין תעגנה תעשה החררה והמעשה לעוגה היא  אפיתה ואמר לו שיאפה אותה בגללי צואת האדם ונקראת הצואה היבשה גלל לפי שהיא  מתגלגלת ואמר לו שידליק גללי צואת האדם ויאפה בהם העוגה והוא דבר טמא ומאוס והיא  אות לבני ישראל שיאכלו לחמם טמא בגוים ופירוש לעיניהם לעיני בני ישראל כדי שיראו כי  אות היא להם: 6080(יג)6115ויאמר ה', את לחמם טמא. 62כי בגלותם בין הגוים לא יוכלו לשמור  מאכלם מטומאה ולא יוכלו לאכול בנקיות: 6080(יד)6115ואומר, הנה נפשי לא מטמאה. 62לא נפשי  ולא גופי אינה מטומאים לא נפשי ממחשבה רעה ולא גופי ממאכל טמא וזהו שאמר נבלה  וטרפה לא אכלתי כי הכהנים מוזהרים על הנבלה ועל הטרפה יותר מישראל מפני הטומאה וכן  כתיב כל נבלה וטרפה לא יאכלו הכהנים לטמאה בה: 6180מנעורי. 62אפילו מנעורי נזהרתי מטומאה  וכן ולא בא בפי בשר פגול שהכהנים מוזהרים עליו ואיך תאמר לי שאעשה לחמי בדבר טמא  ומאוס ורז"ל פי' הנה נפשי לא מטומאה שלא הרהרתי ביום ובאתי לידי טומאה בלילה ונבלה  וטרפה לא אכלתי שלא אכלתי מבשר כוס כוס מעולם פירוש בהמה מסוכנת שאומרים עליה  שחוט שחוט כלומר ממהרים לשחטה שלא תמות. כוס כמו נכוס תרגום שחוט כי אם רוצה  לומר נבלה וטרפה ממש מאי רבותיה דיחזקאל: 6180ולא בא בפי בשר פגול. 62שלא אכלתי  מבהמה שהורה בה חכם משום דרבי נתן אמרו שלא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותיה: 80 60(טו)6115ויאמר אלי, צפועי. 62כתיב בוי"ו וקרי צפיעי ביו"ד ואותיות אהו"י מתחלפות וצפיעי הבקר  פירוש גללי הבקר וצפיעי כמו צואות ענין יציאה היא וכן הצאצאים והצפיעות וצואת הבקר  אינה מאוסה כצואת האדם: 6080(טז)6115ויאמר, מטה לחם. 62מסעד כמו שהמטה מסעד האדם החלוש  וכן אמר בתורה בקללות בשברי לכם מטה לחם עתה פירש מה שאמר לו שיאכל לחמו במשקל  וישתה מימיו במשורה כי אות היא לבני ישראל: 6180ובדאגה. 62שידאגו ויפחדו באכלם שיחסרו  לחם ומים: 6180ובשממון. 62בתמהון לבב: 6080(יז)6115למען. 62עתה פירש הדאגה לפי שיחסרו לחם ומים: 80 61ונשמו איש באחיו. 62כלומר איש את אחיו שלא יהיה לאחד יתרון על חברו: 6180ונמקו. 62ימק  לבבם מרוב צרות וכל זה בעונם שיכירו כי הם גרמו להם זה כי עונם גרם להם כל זה:14 51ה6015(א)6115ואתה בן אדם. 62אמר לו שיעשה אות אחר שיקח חרב חדה והכל במראה הנבואה  וחרב חדה היא תער הגלבים שהיא חריפה מאד וכורתת מהר הגלבים הספרים והם המגלחים  ראשי בני אדם וזקנם ולא מצאנו לו חבר במקרא. ובבראשית רבה היה המלאך עומד ומגלב  ותרגום ירושלמי וכל זקן גדועה מגליביה: 6080(ב)6115שלישית. 62העברת השער בתער הוא משל על  השחתת הדבר כי התער משחית השער לגמרי וכן אמר ולא תשחית את פאת זקנך וכן אמר  דרך משל בהשחית האל מחנה אשור יגלח ה' בתער השכירה וגו' וצוהו לחלוק השער המגולח  לג' חלקים משל לישראל המגולחים ומוסרים מארצם ומהעולם מהם ברעב מהם בחרב מהם  בגלות: 6180באור תבעיר בתוך העיר. 62העיר שחקק בלבינה: 6180במלאת ימי המצור. 62ימי מצורו  שהיו ת"ל יום וזה היה משל לאותם שכלו בירושלם בתוך העיר הן ברעב הן בדבר מיום המצור  עד יום שנכבשה: 6180תכה בחרב סביבותיה. 62זה משל על צדקיהו וסיעתו שיצאו מן העיר  והשיגום הכשדים והכום בחרב וזה היה סביבות ירושלים כי בערבות יריחו השיגום והכום: 80 61והשלישית חזרה לרוח וחרב אריק אחריהם. 62וכן אמר בתוכחות והריקותי אחריכם חרב  וענין הרקת החרב היא הוצאת החרב מתערה וזה משל לאותם שהלכו לארץ מצרים עם יוחנן  בן קרח ואמר להם הנביא והיתה החרב אשר אתם יראים ממנה שם תשיג אתכם בארץ מצרים  וכן הלכו בשאר ארצות קודם החרבן כמו שכתוב בדבר גדליה: 6080(ג)6115ולקחת. 62זה משל לאותם  שגלו לבבל לפיכך אמר וצרת אותם בכנפך שהיו שמורים שם עד שובם לארצם כדבר הצרור  והקשור בכנף הבגד ומה שאמר מעט במספר כי מעט היו מתי מספר עשרת אלפים גולה: 80 60(ד)6115ומהם. 62מן הגולים מבבל שכלו בבבל הרשעים שבהם גם צדקיהו ואחאב קלם מלך בבל  באש: 6180ממנו תצא אש. 62מן האש שצויתיך להבעיר תצא אש אל כל בית ישראל בין לאותם  שהיו בירושלים בין לאותם אשר בגולה כי זה שצויתיך רמז לכליון ישראל כמו שמפורש: 80 60(ה)6115כה אמר אדני ה', בתוך הגוים שמתיה. 62יושביה שמתי בה לטובתם לפי שהיא נבחרת  מכל הארצות יפה נוף משוש כל הארץ שהיא באמצע הישוב לפיכך אוירה טוב ומזוג מכל  הארצות ויושביה היה להם ללכת דרך ישרה ולעשות משפטי הטובים והם המירו אותם לרשעה  מן הגוים אשר סביבותיהם כמו שאמר ויתעם מנשה לעשות את הרע מן הגוים אשר השמיד ה'  מפני בני ישראל והגוים ההם אשר סביבותיהם לא המירו משפטיהם והם המירו משפטי בלא  יועיל: 6080(ו)6115ותמר. 62מן כי המרו את רוחו ממרים הייתם עם ה' והתי"ו בסגול והוא מבנין הפעיל: 80 61לרשעה. 62שם וסמוך כמו וברשעת הגוים ההם: 6180כי במשפטי מאסו. 62והגוים לא מאסו  במשפטיהם: 6080(ז)6115לכן כה אמר אדני ה' יען המנכם מן הגוים. 62המנכם מקור ושרשו המן  ענינו היותכם המון רב רוצה לומר כי אני הרביתי אתכם והרביתי לכם טוב מן הגוים אשר  סביבותיכם ויען עשיתי לכם הטוב הזה בחקתי לא הלכתם על דרך וישמן ישורון ויבעט ויטש  אלוה עשהו ואמר וכסף הרבתי להם וזהב עשו לבעל וכמשפטי הגוים אשר סביבותיכם לא  עשיתם כי הם לא המירו אלהיהם ואתם המירותם אותי בלא יועיל. ורבותינו ז"ל פירשו  כמתוקנים שבהם לא עשיתם כמקולקלים שבהם עשיתם ויונתן תרגם יען המנכם חלף דחבתון  מן עממיא: 6080(ח)6115לכן כה אמר אדני ה' הנני עליך גם אני.62 62כמו שאתם עשיתם מה שלא  עשה גוי אחר כן אעשה גם אני בכם משפטים שלא עשיתי בהם ולא אעשה עוד בהם ואעשה  זה לעיני הגוים למען תבשו ותכלמו ממעשיכם הרעים: 6080(ט)6115ועשיתי, את אשר לא עשיתי. 62 פי' בגוי אחר וכן אמר בתוכחות והפלא ה' את מכותך: 6080(י)6115לכן, אבות יאכלו בנים. 62וזה  העונש גדול שאין כמוהו: 6180לכל רוח. 62מהם הלכו למצרים ומהם הלכו לבבל וכן במואב ובבני  עמון ובאדום וכן בשאר ארצות כמו שכתוב בדבר גדליה: 6080(יא)6115לכן, את מקדשי טמאת. 62כי  מנשה שם פסל האשרה בבית המקדש: 6180וגם אני אגרע. 62כמו שגרעת את כבודי בשימך  השקוצים בביתי כן אגרע אני כבודך ותהיה נקלה בעיני אנשים זרים ויעשו בך שפטים: 6180ולא  תחוס עיני. 62בחולם: 6180וגם אני לא אחמול. 62כמו שאתה לא חמלת על כבודי מלחללו: 80 60(יב)6115שלשתיך. 62עתה מפרש המשל שאמר לו לחלק השער לג' חלקים: 6180אזרה. 62מבנין הדגוש  והאל"ף נקודה בשו"א וסגול שלא כמנהג ברוב: 6080(יג)6115וכלה אפי. 62ע"ד חצי אכלה בם אמר אחר  שיכלה אפי והנחתי חמתי בם אנחם מנקמתי בהם כי רבה תהיה: 6180והנחמתי. 62מבנין התפעל  הראוי התנחמתי כמו וימאן להתנחם וסגול הנו"ן במקום פתח ודגש הנו"ן לחסרון התי"ו: 80 61בכלותי. 62בבי"ת ויונתן תרגם והתנחמתי ואסיף: 6080(יד)6115ואתנך לחרבה. 62שתהיה ארצך חרבה  ותהיה בזה לחרפה בגוים אשר סביבותיך שארצם נושבת וארצך חרבה: 6180לעיני כל עובר. 62וכן  תהיה חרפה לעיני כל עובר עליך שישום וישרוק עליך בזה הפסוק בגוים ובפסוק שאחריו לגוים  והסי' בל: 6080(טו)6115והיתה חרפה. 62כן דרך המקרא לדבר לנוכח ושלא לנוכח כאחד וגדופה שם  בשקל מלוכה וענינו כמו חרפה וכפל הענין במלות שונות לחזק הענין כמנהג: 6180מוסר ומשמה. 62 מוסר שייסרו הגוים בך כמו שאמר ונוסרו כל הנשים ומשמה ענין תמהון לבב כמו ישום וישרוק  כלומר שיתמהו ברוב הרעה שתבא עליך וי"ת ותהא לחסודין ולאתרברבא עלך צדו ואשתממו  לעממיא: 6180באף ובחמה ובתוכחות חמה. 62הכפל לחזק הענין: 6080(טז)6115בשלחי את חצי הרעב. 62 חצי הרעב הם השדפון והירקון והארבה שמכלים את התבואה קצתה או רובה ומה שאמר ורעב  אוסיף עליכם עצירת גשמים שלא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה כלל הנה לא יהיה  להם מה שיאכלו וזהו ושברתי לכם מטה לחם ומעט מה שיאכלו מי שיהיה להם כסף להביא  מארצות הגוים וזה לא יהיה אפשר להם כי אם בקושי גדול מפני האויבים הצרים עליהם: 80 61אוסף. 62בציר"י ורש"י ז"ל פירש ורעב אוסף עליכם חסרון מעות שלא יהיה להם במה לקנות  תבואה אע"פ שימצאו לקנות וזהו קשה משיהיה פירות ביוקר ומעות בזול: 6080(יז)6115ושלחתי  עליכם רעב וחיה רעה ושכלך. 62רעב והחיה רעה ישכלו אתכם שימותו בניכם ובנותיכם כי  הקטנים לא יוכלו לסבול הרעב כמו הגדולים וכן החיה הרעה תשלוט בקטנים בכם יותר מן  הגדולים כי הגדולים יעמדו כנגד החיה בכלי זיינם ונאמרה קללה זו בתורה בתוכחות והשלחתי  בכם את חית השדה ושכלה אתכם וגם בגדולים תשלוט החיה והרעב אלא שבקטני' יותר  לפיכך אמר ושכלוך: 6180ודבר ודם. 62דם זה הוא החרב ומה שאמר אחר כך וחרב אביא עליך  הטעם כי מה שזכר תחילה ודם הוא חרב אויב שלא תהיה כונתו הראשונה לישראל כחרב  פרעה נכה וזהו שאמר יעבור בך ומה שאמר וחרב אביא עליך חרב אויב שתהיה כונתו ראשונה  לישראל ובעבורם נסעו מארצם כחרב סנחריב ונבוכדנצאר וזהו שאמר אביא עליך כי הוא העיר  את רוחם לבא עליהם: 6180אני ה' דברתי. 62וכיון שאני דברתי עלי לקיים ובידי יכולת לקיים:14 51ו6015(ב)6115בן אדם. 62לפי שהיו עובדים על ההרים הרמים ועל הגבעות לאלהים שהיו נותנים שם  ותחת כל עץ רענן שהיא באפיקים ובגאיות אמר שיתנבא עליהם כלומר כאילו מדבר כנגדם כי  הבמות והמזבחות והחמנים שבנוים עליהם יאבדו וישברו וסמך הנעבדים והעובדים להם מפני  המעשה הנעשה בהם ואמר במותיכם מזבחותיכם חמניכם חלליכם גלוליכם וחרב כולל החרב  ההורג העובדים והחרב הנותצת את המזבחות והבמות כי גם יקרא חרב והוא הפטיש כמו כי  חרבך הנפת עליה יתץ בחרבותיו פירוש חמניכם גלוליכם שהיו עושים עובדי החמה: 80 60(ג)6115ולגיאות. 62כתיב וקרי ולגאיות ואחד הוא אלא שבקרי סימן ה"א הנקבה נהפכת ליו"ד נראת: 80 60(ה)6115ונתתי, וזריתי. 62מלרע בפשטא אחד: 6080(ו)6115בכל, תישמנה. 62שרשה ישם ענין שממה ישם  ושמם בענין אחד: 6180יחרבו. 62בסגול היו"ד והחי"ת ענין חרבן: 6180ויאשמו. 62בשו"א האל"ף ענין שממה  וטעם למען בעבור כי חטא הבמות הם המזבחות והגלולים: 6080(ז)6115ונפל חלל. 62על דרך כלל: 80 60(ח)6115והותרתי. 62בכם שלא תפלו כלכם בחרב: 6180בהזרותיכם. 62בא המקור ביו"ד הרבוי לפי  שהמקור הוא בדמות השם וכן בבנותיך גבך: 6080(ט)6115וזכרו. 62אשר נשברתי לבם הזונה אמרו קצת  המפרשים שהוא כמו שברתי וכן תרגם יונתן די תברית ואיננו נכון שיהיה בנין נפעל יוצא  ופירושו כמשמעו עומד ויהיה את כענין מן כמו כצאתי את העיר אמר האל על דרך משל שאני  נשברתי מלבם הזונה ובא על דרך ויתעצב אל לבו: 6180ונקוטו בפניהם. 62בדגש הטי"ת ושרשו קטט  ענינו ענין כריתה וכן משורש קוט מענין זה ונקוטותם בפניכם פירוש בפניכם כתרגומו ויהון חזן  על דרך יראו עיניו כידו: 6180אל הרעות. 62כמו על וכן אל ההרים לא אכל: 6080(י)6115וידעו כי לא אל  חנם דברתי. 62כמו בחנם כלומר שיתקיים מה שדברתי וכן ואל הארון תתן את העדות כמו  ובארון: 6080(יא)6115כה אמר ה', הכה בכפך. 62כפך בכפך כמו ויספוק את כפיו או הכה בכפך על  ירכך כמו ספקתי על ירך: 6180ורקע ברגלך. 62כשמכה אדם ברגל על הרגל כאילו רוקע ושוטח  הארץ תחתיו: 6180ואמר אח. 62ענינו אוי ואבוי וכן ת"י ווי: 6180אל כל תועבות רעות בית ישראל. 62 סמוך על סמוך וכמוהו מספר מפקד העם נהרי נחלי דבש וחמאה והדומים להם: 6180אשר בחרב. 62 אשר בעונש התועבות בחרב ברעב ובדבר יפולו: 6080(יב)6115הרחוק. 62מי שירחיק עצמו מן האויבים  ויברח לארצות בדבר ימות שם והקרוב שישיגוהו האויבים בחרב יפול: 6180והנשאר והנצור. 62 הנשאר בירושלם והוא שם במצור ברעב ימות והנצור פעול מן נוצר תאנה ענינו שהוא שמור  בתוך העיר או הוא מענין מצור ומשרשו והוא נפעל ובא בשורק כמו נבוכים הם בארץ וכן כעיר  נצורה וכן תרגם יונתן ודיעול לכרכי צירא: 6080(יג)6115וידעתם, אל כל גבעה. 62כמו על וכמוהו  רבים: 6180בכל ראשי ההרים. 62חסר וי"ו החבור והוא כמו ובכל וכן שמש ירח ראובן שמעון  והדומים להם: 6180עבתה. 62מן עץ עבות יאמר מן עבות עבתה לנקבה בדגש התי"ו כמו מן אדום  אדמה: 6180מקום אשר נתנו. 62מקום סמוך למלת טעם וכן במקום לא ידע אל: 6080(יד)6115ונטיתי,  שממה ומשמה. 62הכפל לחזק: 6180ממדבר דבלתה. 62בדל"ת כמו רבלתה ברי"ש וכן דעואל רעואל  וזכר המקום הזה לפי ששם היה נבוכדנצר כאשר צרו חילו על ירושלם ושם העלו צדקיהו כמו  שכתוב ויעלו אותו אל מלך בבל רבלתה:14 51ז6015(ב)6115ואתה בן אדם כה אמר אדני ה' לאדמת ישראל. 62לישובה: 6180קץ בא הקץ. 62אמר  האל כי לטובת אדמת ישראל קץ והנה עתה בא הקץ: 6180על ארבעת. 62כתיב על ארבע קרי  והכתיב לזכר והקרי לנקבה וכנף ימצא בלשון נקבה: 6080(ג)6115עתה הקץ עליך. 62פירושו כנפות  הארץ כי על ארץ ישראל אמר: 6180כדרכיך. 62בכ"ף: 6080(ד)6115ולא תחוס. 62בחולם: 6080(ה)6115כה אמר אדני  ה' רעה אחת רעה. 62רוצה לומר זאת הרעה אחת היא שאין כמוה כמו שאמר למעלה ועשיתי  בך את אשר לא עשיתי ואשר לא אעשה עוד וידמה כי יונתן היה קורא אחר רעה שתרגם  בישתא בתר בישתא: 6080(ו)6115קץ בא בא הקץ. 62הכפל לחזק ולמהר הענין ועוד הוסיף ואמר הקיץ  אליך הקיץ מבנין הפעיל מענין קץ והקיץ שרשו קוץ מנחי העי"ן וקץ שרשו קצץ מפעלי הפעל: 80 61הנה באה. 62הרעה שזכר: 6080(ז)6115באה הצפירה. 62הגזרה בא לך בבקר מתרגם בקר צפרא או הוא  ענין סבוב כלומר סבה היא מאת האל יתברך לבא אליך האויב ויונתן שתרגם אתגליאת  מלכותא פירש הצפירה כמו ולצפירת תפארה שהיא עטרה והיא סימן מלכות: 6180קרוב היום  מהומה. 62חסר הנסמך כאילו אמר היום יום מהומה וכן הארון הברית והדומים להם: 6180ולא הד  הרים. 62הד הוא לשון קריאה כמו הידד הידד אמר שהמהומה הזאת וקריאת הד זאת לא תהיה  כמו קריאת הד הרים כשאדם נותן קולו בין ההרים ידמה שיוצא קול מבין ההרים ואינו קול  אחר כמו שידמה אבל זה קול הצעקה והמהומה יהיה קול אמתי לא דמיון קול ויונתן תרגם  ולית לאישתיזבא במצדי טוריא: 6080(ח)6115עתה מקרוב. 62כמו בקרוב ויש לפרשו כמשמעו שהוא כמו  שאר המימ"ין הבאים בזה הדרך שידמה ענינ' כשמוש בי"ת כאשר כתבנו בספר מכלל בחלק  הדקדוק ממנו בשרש מן ונפרש מקרוב כן לפי שמלת עתה הורה על זמן העומד שהוא בין העבר  והעתיד ופעמים יאמר עתה להרחבת הלשון לזמן שהוא קרוב לזמן העומד מלפניו או מאחריו  ויש קרוב מקרוב ולקרוב הזמן אמר עתה מקרוב כלומר זה יהיה עתה מזמן קרוב לזה הזמן  העומד ומה יהיה עתה שאשפוך חמתי עליך וענין זה הפסוק כבר אמרו למעלה ושנה אותו הנה  לחזק הענין: 6080(ט)6115ולא תחוס עיני. 62זה הפסוק אמר למעלה ושנה אותו הנה עם שנוי מעט  למעלה אמר כי דרכיך ובזה אמר כדרכיך בכ"ף השמוש והענין אחד ולמעלה כי אני ה' והוסיף  בזה ואמר כי אני ה' מכה: 6080(י)6115הנה היום, צץ המטה. 62יש מפרשים המטה ענין הטית הדין  והוא שם ויורה עליו פרח הזדון כלומר מעשים רעים שעשו ישראל עתה יפריחו ויציצו כלומר  שיקחו הגמול והעונש ויש לפרשו כמשמעו ונבוכדנאצר קורא מטה כמו הוי אשור שבט אפי  ומטה הוא בידם זעמי וזהו שאמר מענין יוצאה הצפירה ונבוכדנאצר גם כן קורא זדון כמו הנני  אליך זדון ועל הדרך הזה תרגם יונתן צמח שולטנא הופע רשיעא: 6080(יא)6115החמס קם למטה  רשע. 62החמס שעשה קם להם למטה רשע שמכה אותם ויונתן תרגם חטופין קמו למסער  רשיעיא: 6180לא מהם. 62לא ישאר אחד מהם שלא יגלה או ימות: 6180ולא מהמונם. 62ולא מרבוי ממון  שלהם כמו מהמון רשעים ומי אוהב בהמון שפירושם רוב ממון: 6180ולא מהמהם. 62כמו מהם וכפל  בו המ"ם והה"א כאילו אמר שני פעמים מהם רוצה לומר משום דבר מהם לא ישאר ר"ל בניהם  ובני בניהם או יהיה מהמהם מן המה רוצה לומר דבר שהאדם הומה עליו והם הבנים: 6180ולא נה  בהם. 62לא יהיה נהי ויללה בהם מרוב הצרות לא יבכו החיים על המתים כמו שאמר ירמיהו לא  יספדו ולא יקברו ויונתן תרגם לא מהמהם ולא נח בהם ולא מבניהון ולא מבני בניהון: 6080(יב)6115בא  העת, הקונה אל ישמח. 62דרך העולם שהקונה שמח במקנתו והמוכר מתאבל ומצטער כי  מתוך דחקו הוא מוכר וכן בדברי רבותינו ז"ל הדבר אשר בפי האנשים זבנת קנית זבינת אובדת  ואמרו כי המוכר שדה בארץ ישראל אין לו להתאבל על זה כי אפילו לא ימכרנו מעט יעמוד  בידו כי במהרה יגלה ויניחנו וכן הקונה אין לו במה לשמח כי המקנה לא תעמוד בידו כי אם  מעט: 6180כי חרון. 62יבא מאתי אל כל המונה להמיתם ולהגלותם: 6080(יג)6115כי המוכר. 62טעם כי אל  החרון שזכר כי חרוני יהיה עליהם שלא ישוב המוכר אל הממכר כמו שהוא המשפט בעודם  בארץ ישראל בשנת היובל הזאת תשובו איש אל אחזתו אבל הם חרה אפי בם ולא ישובו אל  אחוזתם ביובל כי בגלות יהיו: 6180ועוד בחיים חיתם. 62ואע"פ שיהיו בחיים לא ישובו אל ממכרם  כי בארץ אחרת יהיו גולים: 6180חיתם. 62נפשם כמו וחיתם בקדשים וחיתו באור תראה: 6180כי חזון  אל כל המונה. 62כי כשנאמר החזון אל כל המונה: 6180לא ישוב. 62לא היו שבים מרשעם כשהיו  מזהירים אותם הנביאים השכם והערב: 6180ואיש בעונו חיתו לא יתחזקו. 62וכל אחד היתה  שקועה נפשו בעונו לא יתחזקו לשוב אל הנכונה ותרגם יונתן הפסוק כן ארי מזבינא לזבינא לא  יתוב וגו' כבעמוד. בפסוק של מעלה כי חרון ברי"ש ובזה הפסוק כי חזון בזי"ן וסימן רז: 80 60(יד)6115תקעו בתקוע. 62השופר נקרא תקוע לפי שתוקעים בו כי הם תוקעים בשופר להניס אשר  בחוץ אל העיר זהו והכין הכל כלומר יכינו כל אשר בשדה אל תוך העיר: 6180ואין הולך  למלחמה. 62ואין אחד מהם יוצא לאויב להלחם אלא כולם נאספים אל העיר מפחד האויב ולמה  להם זה כי חרוני אל כל המונה: 6080(טו)6115החרב בחוץ, רעב ודבר יאכלנו. 62כתרגומו ישיציניה: 80 60(טז)6115ופלטו, כינוי הגיאיות. 62דרך היונים להקבץ בגיא: 6180הומות. 62משמיעות קול כקול נהי כן  יעשו הפלטים בנוסם: 6180והיו על ההרים. 62להשגב בהם עד יעבור חיל האויבים ובהיותם על  ההרים יהמו וינהו ויתודו כל איש מהם כי בעונו בא לו כל זה: 6180אל ההרים. 62כמו על ההרים: 80 60(יז)6115כל הידים תרפינה. 62כי לא יהיה בהם כח להלחם כנגד כל האויבים: 6180וכל ברכים  תלכנה מים. 62תלכנה כמים על דרך משל כאילו נמסו שלא יהיה בהם כח מרוב הבהלה: 80 60(יח)6115וחגרו. 62מבואר הוא: 6080(יט)6115כספם בחוצות ישליכו. 62נוכל לפרש אלילי הכסף והזהב שעשו  כמו שנאמר בישעיה ביום ההוא ישליך האדם את אלילי כספו ואת אלילי זהבו כיון שיראו  שאין בהם תועלת ולא הצילום ישליכו אותם בחוצות ויתכן גם כן לפרש אוצרות הכסף והזהב  כי לא יועילו להם לא להנצל מן הרעב ולא מן האויב על כן ישליכו אותם בשוקים וברחובות  וזהו שאמר נפשם לא ישבעו כי מן הכסף והזהב לא יוכלו למלא מעיהם כמו שיעשו מן הלחם  ואם אין להם הלחם מה יועיל להם הכסף והזהב וכן יאכלו אותם גם לפירוש הראשון רוצה  לומר כי האלילים לא ישבעו אותם בעת הרעב: 6180לנדה יהיה. 62לרחוק כי ירחיקו אותו מבתיהם: 80 61כי מכשול עונם היה. 62כלומר כל זה המכשול להם בעבור עונם היה: 6080(כ)6115וצבי עדיו. 62זהו בית  המקדש שהוא פאר יפי כבוד האל הנקדש בתוכו שהיו מתיפים בו כעדי והקדוש ברוך הוא  שמהו לגאון שישראל היו מתגאים ומתגדלים בו על כל עם כי כבוד האל נראה בו בענן ובאש  העליונה והם שמוהו לשקוץ כי עשו בו צלמי תועבותם על כן נתתיו להם לנדה שהם ירחיקוהו  ממנו ויגלו מארצם: 6080(כא)6115ונתתיו, וחללוה. 62כתיב וחללוהו קרי הכתיב על השכינה והקרי על  הבית: 6080(כב)6115והסבותי. 62כמו שאמר בתורה והסתרתי פני מהם: 6180וחללו. 62הזרים המקום הצפון  שלי בבית והוא הדביר שהוא קדש הקדשים ששם הארון: 6180ובאו בה פריצים וחללוה. 62לשון  נקבה על שכינת הכבוד החונה על הארון או אמר וחללוה על העיר ויונתן תרגם ואסליק  שכינתי מנהון על דאחילו ארע בית שכינתי ויעלון בה רשיעיא ויחלונה: 6080(כג)6115עשה הרתוק. 62 עשה שלשלת של ברזל סימן שיוליכו הכשדים אנשי ירושלם בגלות בשלשלאות כמו שעושין  לשבוים: 6180משפט דמים. 62כלומר כולם חייבים משפט דמים לפי ששפכו דם נקי ועברו עברות  שנתחייבו עליהם מיתה וכן משפט מות לאיש הזה כמו משפט דמים: 6180והעיר מלאה חמס. 62 ועוד שעושים בה חמס ועל כן ראוים לגלות ממנה כי לא יתקיים ישוב הארץ עם החמס: 80 60(כד)6115והבאתי רעי גוים. 62הם הכשדים שנאמר עליהם הגוי המר והנמהר: 6180ונחלו מקדשיהם. 62 ונחלו ענין חלול שרשו חלל והוא מבנין נפעל ובא מהקל כמו ונחלת בך והיה משפטו עם הדגש  ונחלו בשקל ונמסו ההרים: 6180מקדשיהם. 62כמו מקדשיהם אלא שהוא משקל אחר מקדש בשקל  למתעב גוי שהוא שם תאר: 6080(כה)6115קפדה בא. 62מלעיל מפני שסמוכה למלה זעירא והוא בא או  הה"א נוספת לפיכך הוא מלעיל לפי שאמר בלשון זכר בא והוא ענין כריתה כמו קפדתי כאורג  חיי: 6180ובקשו שלום ואין. 62יבקשו השלום שהיו אומרים להם נביאי השקר שלום יהיה לכם: 80 60(כו)6115הוה על הוה. 62שבר על שבר וכן ת"י תבר על תבר וכן במשקל אחר יעוז בהותו כמו והות  רשעים יהדוף ענין רעה ושבר: 6180אל שמועה. 62כמו על שמועה והשמועות הם בא האויב על  הארץ: 6180ובקשו חזון מנביא. 62רוצה לומר ואין כי דבר שלא ימצא יבקש אדם וכן גם נביאיה לא  מצאו חזון מה' וכן אמר בישעיה שופט ונביא וקוסם וזקן רוצה לומר הן שימותו הן שתפסק  חכמתם ונבואתם כי ברוב הצרות תאבד הנבואה והחכמה והעצה כי לב בני אדם נבהל  ובנבואה ראינו באלישע והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ה': 6180ותורה תאבד מכהן. 62כי הכהנים  היו מורי התורה ויונתן תרגם מנביא מסופר רוצה לומר סופר ומזהיר העם: 6080(כז)6115המלך,  ונשיא. 62הוא המלך וכפל הענין במלות שונות לחזק הענין: 6180מדרכם אעשה אותם. 62הם מאסו  התורה והנבואה ותאבד מהם כמו שאמר מלכה ושריה בגוים אין תורה וגומר: 6180ובמשפטיהם. 62 בבי"ת:14 51ח6015(א)6115ויהי בשנה הששית. 62פירוש לגלות המלך יויכין: 6180בששי. 62הוא חדש אלול וכתב בעל  סדר עולם כי שנה זו מעוברת היתה כי הנה הוא התחיל להנבא בשנה החמשית בחמשה לתמוז  ועוד שבעה ימים שהיה משמים בתוכם הרי חצי תמוז ובאותה שעה אמר לו שכב על צדך ת"ל  ימים ומחצי תמוז של שנה חמשית עד ה' באלול של שנה ששית אפילו לעודף אינם כי אם  ארבע מאות ימים היאך אמר ואני יושב בביתי אלא שאותה שנה מעוברת היתה ונראה מתוך  דבריו כי שכיבת הצדדים היתה כמשמעה אבל לפירושינו שפירשנו כי במראה הנבואה היה אין  אנו צריכין לכל זה: 6180וזקני יהודה. 62שגלו עם יכניה: 6180יד ה'. 62רוח נבואה כשתבא בחזקה נקראת  יד ה' ובשלש המראות האלה שראה בהם מעשה מרכבה נאמר בהם יד ה' וטעם שלש המראות  האלה כנגד שלשה גליות שגלו גלות יהויקים וגלות יהויכין וגלות צדקיהו וזו האחרונה כנגד  גלות צדקיהו שראה הכבוד נוסע מבית המקדש וראה חרבן העיר והבית לפיכך הביא אותו  במראות אלהים ירושלם שיראה השקוצים והגלולים בבית שבעבורם נסע הכבוד ממקומו  ובנסעו חרב הבית כמו שאמר בתורה והסתרתי פני מהם וגומר ואמר ביום ההוא הלא על כי  אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה: 6080(ב)6115ואראה. 62מבואר הוא למעלה בראש הספר: 80 61החשמלה. 62הה"א נוספת לפיכך המלה מלעיל כמו השער התחתונה מבא המלך החיצונה  והדומים להם: 6080(ג)6115וישלח. 62השולח הוא הכבוד הנראה כעין החשמל: 6180בציצת ראשי. 62היא  מחלפות הראש פלוט"א בלע"ז וכן ועשו להם ציצית שהוא כמו ענף נתלה בבגד וכל זה היה  במראה הנבואה כי לא בא יחזקאל ירושלם ולא סר ממקומו שהיה יושב שם בביתו עד כלות  הנבואה כמו שאמר ותבא אותי ירושלימה: 6180במראות אלהים. 62הנה אמר כי במראות אלהים  הלך ירושלם ובמראה ההוא שבכשדים כמו שאמר בסוף הנבואה ותביאני כשדימה אל הגולה  במראה ברוח אלהים וכל זה סימן הגלות ומה שהביא אותו ירושלם להראותו המעשים  שבעבורם חרב הבית ונסתלק הכבוד לפיכך לקחו בציצת ראשו למשל כאדם הקוצף על עבדו  ולוקחו בציציות ראשו להוליכו לבית הסהר אבל במראה שהיתה סימן לשיבת הגלות בימי מלך  המשיח לא לקחו בציציות ראשו אלא הביאו לארץ ישראל והניחו שם בנחת והושיבו על הר  גבוה מאד כל זה סימן המעלה גדולה שתהיה לישראל בזמן ההוא: 6180אל פתח שער הפנימית. 62 פירוש שער החצר הפנימית והיא העזרה כמו שאמר במלכים ויבן החצר הפנימית ונקראת  פנימית לפי שהיא פנימית להר הבית הקרואה חיצונה ובאמרו הפנימית וזכר התאר בחסרון  המתאר הנה כמוהו כעדר הקצובות ומאכלו בריאה ופירוש אל פתח סמוך לפתח: 6180הפונה  צפונה. 62שהיה הפתח פונה לצד צפון כי בארבע רוחות היו פתחים: 6180מושב סמל הקנאה  המקנה. 62בא בדרך בעלי הה"א ומשפטו המקניא בשקל משגיא לגוים ופירושו שהסמל מקניא  האל בהיותו בביתו במקום משכן כבודו כמו שאמר הם קנאוני בלא אל: 6080(ד)6115והנה שם. 62כמראה  אשר ראיתי בבקעה סמך אותו אל הסמוך כי בבקעה אמר ככבוד אשר ראיתי על נהר כבר והנה  אמר כמראה אשר ראיתי בבקעה: 6080(ה)6115ויאמר אלי, והנה מצפון לשער המזבח. 62זה שער  הצפוני שבו מזבח שבנו לסמך הקנאה הזה לפיכך אמר שער המזבח ומצפון לאותו שער היה זה  הסמל: 6180בביאה. 62רוצה לומר בכניסת השער מבחוץ בהר הבית ויונתן תרגם המזבח מדבחא אם  כן דעתו היה על מזבח בית המקדש מזבח העולה שהיה חוץ לפתח האולם ואולי כנגד המזבח  ההוא היה שער העזרה מצפון ואילו היה דעתו כמו שפירשנו היה מתרגמו אגורא ואולי היה כן  דעתו כמו שפירשנו כי פעמים מתרגם גם מזבח הפסילים מדבחא: 6080(ו)6115ויאמר אלי, מהם. 62כן  כתיב מלה חדא וקרי מה הם תרין מלין והוא חד מן ט"ו מלין דכתיבין מלה חדא וקריין תרין  מלין: 6180לרחקה. 62החי"ת בקמץ חטף לפאר הקריאה ומשפטו על המנהג לרחקה בשקל וכנו נחשת  לרחצה ופירושו כדי שארחק מעל מקדשיהם עושים התועבות במקדשי על פני: 6080(ז)6115ויבא אותי  אל פתח החצר. 62הוא הפתח שזכר אלא שמתחילה הביאו סמוך לשער מבחוץ ועתה הביאו  תוך הפתח וראה בקיר הלשכה הסמוכה לפתח השער מבפנים חור אחד בקיר וחתר בקיר עד  שנעשה החור פתח שיכול אדם ליכנס בו וראה הצלמים מצויירים על הקיר שהיו עובדים להם  וזו המראה משל חתירת הקיר להראותו בקיעת העיר ובעון העכו"ם שעובדים בה יחתרו  האויבים בקיר חומות ירושלם ויבקעוה עד שיכנסו בה וענין החור שהיה בו לפני החתירה רמז  למצור ולדיק שבנו עליה קודם: 6080(י)6115ואבוא, מחקה על הקיר. 62כמו מחוקק כי חקק וחקה בענין  אחד ואמר מחוקה לשון יחיד על הכלל ובכלל כל גלולי בית ישראל הם אנשי מחקה על הקיר  צלמי כשדים שזכר למטה בפרשת שתי נשים: 6080(יא)6115ושבעים איש. 62שבעים סנהדרין להראותו  מה שנתן להם האל תחלה שיהיו עליהם שבעים זקנים להורותם הדרך הטובה הם היו מתעים  אותם כמו שאמר ישעיהו עמי מאשריך מתעים: 6180ויאזניהו בן שפן. 62גדול שבכולם היה: 80 61מקטרתו. 62המחתה נקראת מקטרת לפי שמקטרין בה: 6180ועתר ענן הקטורת. 62עובי הענן כי היו  מחתות רבות מהעובדים שהיו רבים ומהנעבדים גם כן שהיו רבים כמו שאמר וענן העשן היה  עבה מרבוי וכן העתרתם עלי דבריכם עובי הדברים ורבוים: 6080(יב)6115ויאמר, בחשך. 62כי חושבים  שלא יראה האל מה שעושים בחשך בחדריהם וכנגדם אמר דוד גם חשך לא יחשיך ממך ועוד  היו אומרים עזב ה' את הארץ כלומר אינו משגיח כלל בתחתונים אלא בעליונים שהם הגלגלים  והמלאכים אבל בעניני הארץ לא ישגיח כלל כי עזבה לבני אדם ויעשו בה כרצונם כמו שהיו  אומרים רשעי עולם עבים סתר לו ולא יראה וחוג שמים יתהלך: 6080(יג)6115ויאמר. 62מבואר הוא: 80 60(יד)6115ויבא אותי אל פתח שער בית ה' אשר אל הצפונה. 62זה שער התא שנקרא גם כן  צלע ויציע שהוא בכותל ההיכל מבחוץ כמו שבארנו בספר מלכים ואותם שהיו בכותל צפון היו  פתוחים לצפון העזרה שהוא חצר הפנימית: 6180מבכות את התמוז. 62יש מפרשים כי מבכות הוא  כנוי רוצה לומר משמחות את התמוז בירח תמוז היו עושים חג לעכו"ם והיו הנשים באות  לשמחו וי"מ שהיו עושים בתחבולות שיבאו המים לעיני עכו"ם הנקראת תמוז והיה בוכה לומר  שהיה שואל שיעבדוהו ויש מפרשים התמוז השרוף מן למזא לאתונא רוצה לומר שהיו בוכות  על אותו שהיה שרוף שהיו שורפין בניהם ובנותיהם באש והנשים היו בוכות אותם: 6180מבכות. 62 מן הדגוש כמו רחל מבכה על בניה. והרב החכם הגדול רבינו משה בר מימון ז"ל כתב כי נמצא  כתוב בספר מספרי העבודות הקדמונים כי היה איש מנביאי עכו"ם ושמו תמוז וקרא למלך אחד  וצוהו לעבוד ז' כוכבי לכת וי"ב מזלות והמיתו המלך ההוא מיתה משונה ובליל מותו התקבצו  כל הצלמים מקצות הארץ אל היכל בבל לצלם הזהב שהוא צלם השמש והיה זה הצלם תלוי  בין שמים וארץ ונפל לתוך ההיכל וכל הצלמים סביבו והיה מספר להם מה שאירע לתמוז  הנביא והצלמים כולם בוכים וסופדים כל הלילה וכאשר היה בבקר עופפו כל הצלמים  להיכליהם בקצות הארץ והיה זה להם לחוק עולם בתחילת יום ראשון מחדש תמוז בכל שנה  יספדו ויבכו על התמוז. ויש מפרשים תמוז שם חיה שהיו עובדים צלם שלהם ותרגום ופגשו  ציים את איים ויערעון תמוזין בחתולין וברוב הנסחאות כתוב תמוז בשני ווי"ן ומה שהראה לו  באלה המראות פתח צפון רמז לו כי מצפון תפתח הרעה אליהם: 6080(טו)6115ויאמר, גדולות  מאלה. 62בא כאשר למעלה לא אמר מאלה שהיו שוות התועבות ההם אבל אלה היו גדולות  מהאחרות שהיו אחוריהם אל היכל ה' ופניהם קדמה והם היו עושים הפך מכונת האל כי  לכוונה זו צוה האל פתח המשכן למזרח וקדש הקדשים למערב לבטל עבודת השמש שהיו  רגילים בה באותו הזמן ושיהיו בהכנסם למשכן אחוריהם לשמש שתמחה האמונה ההיא מלבם  וכן צוה במקדש עולמית ועתה בטלו המצוה והכוונה והחזירו פניהם מעבודת האל ומהשתחות  כנגד בית מקדשו וחזרו לעבודת השמש ולהשתחות לו ובדברי רבותינו ז"ל ממשמע שנאמר  ופניהם קדמה איני יודע שאחוריהם אל היכל ה' אלא מלמד שהיו פורעים אחוריהם כלפי מטה: 80 60(טז)6115ויבא אותי אל חצר בית ה' הפנימית. 62היא אותה חצר שזכר אלא שהסיע אותו  ממקום למקום בחצר כי היה לצד צפון בפתח התא כמו שפירשנו ועתה הביאו למזרח ההיכל  וראה חוץ לפתח ההיכל בין האולם והמזבח כי מזבח העולה היה לפני האולם בעזרה: 80 61משתחויתם. 62מלה מרכבת מן משתחוים והשתחויתם וטעם ההרכבה אמר הנביא כי מצא  אותם האנשים משתחוים קדמה לשמש ואמר לנכנסים השתחויתם דרך שאלה ויונתן פירש  המלה מורכבת מן משחיתים ומשתחוים שתרגם מתחבלין וסגידין וכן בדברי רבותינו משחיתים  ההיכל ומשתחוים לחמה: 6080(יז)6115ויאמר, הנקל. 62בצירי נפעל עבר או תאר אמר וכי קל הוא  בעיניהם מעשות התועבות אשר עשו פה: 6180כי מלאו את הארץ חמס. 62עד ששבו עוד  להכעיסני בביתי: 6180והנה שולחים את הזמורה אל אפם. 62והנה הם מקטרים בביתי ושולחים  רוח הקטרתם אל אפי מלבד הבזיון שעושים לי שמחזירין אחוריהם אל היכלי: 6180הזמורה. 62פירוש  ריח רע והיא על דרך כנוי לקטרת שהיו מקטרין והוא עטוש מלמטה לפיכך ת"י מייתן בהתא  לאפיהון ותרגום בשת בהתא והוא מקום הבשת: 6180אפם. 62רוצה לומר אפי אלא שכנה הכתוב  והוא אחד משמונה עשרה מלין שהם תקון סופרים: 6080(יח)6115וגם אני. 62מבואר הוא:14 51ט6015(א)6115ויקרא, פקדות העיר. 62האנשים הפקודים על אנשי החיל וכן וישם הכהן פקודות על  בית ה' וסמכת אל העיר ואמר פקדות העיר שבאו אל העיר תחילה והחיל אחריהם ואלה  פקדות העיר שמבואר שהיו ששה אנשים והשביעי בתוכם שהיה סופר המלך אלה הם שבעת  השרים שבאו אל העיר כאשר הובקעה העיר כמו שנאמר בספר ירמיהו והם נרגל שראצר שמגר  נבו שר סכיס רב סריס נרגל שראצר רב מג ואע"פ שהם שמנה הראשון פקיד על השבעה ולא  נמנה עמהם והראה לו השם יתברך במראה הנבואה כי בזה הדרך תלכד ירושלם: 6180ואיש כלי  משחיתו. 62כלי בחירק כי הוא יחיד וכן כלי מפצו: 6180משחתו. 62בצרי והוא שם וכמוהו שם אבל  הוא בחירק תהרגו למשחית חרשי משחית: 6080(ב)6115והנה ששה אנשים. 62פירשנוהו על דרך פשוטו  ועל דרך משל הם ששה מסכים והשביעי ביניהם שהוא לבוש בדים וידוע כי בדים הם בגדי  פשתן המגוהצין והוא הסופר הגדול ומנהיג העיר והוא הזורק אש בעיר ואלה הם פקד' העיר  ובדברי רז"ל מאי ניהו ששה אנשים משבר משחית מכלה קצף אף וחמה: 6180שער העליון. 62פירשו  רבותינו ז"ל שהוא שער מזרחי ונקרא עליון שהוא מלמעלה מעזרת ישראל: 6180אשר מפנה  צפונה. 62מזרחי צפוני היה וכבר פירשנו הטעם למה הראה המראה בצפון ובבל היא מזרחית  צפונית לארץ ישראל: 6180מפנה. 62פעול בשקל אשר אתה מראה בהר: 6180מפצו. 62כמו משחיתו שזכר  כי מפץ שם כלי הוא שמשברים הסלעים בו וכן מפץ אתה לי והוא בצרי וזה בקמץ: 6180ואיש  אחד בתוכם לבוש בדים. 62כבר פירשנוהו על דרך משל ורבותינו ז"ל פירשו כן וכן אמרו זה  גבריאל והם אמרו כי גבריאל מלאך של אש לפי שהוא הזורק האש על העיר וכן ראהו דניאל  לבוש בדים וראה פניו כמראה ברק ועיניו כלפידי אש: 6180וקסת הסופר במתניו. 62קסת הוא כלי  הדיו ויונתן תרגם פנקס ספרא והפנקס הוא מה שכותב עליו הסופר והוא נייר או לוח ואעפ"כ  ענין הפסוק הוא על צורך הדיו לא על הלוח שאמר והתוית תיו ואולי לפי שתלוים במתני  הסופר הנייר או הלוח עם כלי הדיו כלל הכל בפנקס: 6180לבוש בדים. 62בקמץ בסמיכות וכן חגור  כלי מלחמה ופירושו לבוש בבדים: 6180ויבאו ויעמדו אצל מזבח הנחשת. 62זהו מזבח העולה  שהיה לפני האולם בעזרה ואותו עשה שלמה כמו שכתוב בדברי הימים ומה שהראה לו עמדם  אצל מזבח הנחשת ראה כי אצל מזבח הנחשת המשתחוים קדמה לשמש וכיון שבזו כבוד האל  יתברך בזה הראהו שבעון זה נעלה הכבוד מעל הכרוב: 6080(ג)6115אל מפתן הבית. 62מורה הסתלק  הכבוד מבית המקדש ובאמרו מעל הכרוב ולא אמר הכרובים כי שנים כרובים היו ארז"ל כי  נסע מכרוב לכרוב ומכרוב למפתן ואמרו י' מסעות נסעה שכינה ואפשר כי אמר מעל הכרוב  הוא דרך משל וי"ת אסתלק בכרובא דהוה שרי עלוהי בית קדש קדשיא ובאמרו בכרובא ולא  אמר מכרובא ר"ל כי עם כרוב נעלה רוצה לומר מי שנעשה לו הכרוב דמיון הוא והוא השרף  העף אל האדם רמז בהסתלק הנבואה מישראל לא נשארו אלא חגי זכריה ומלאכי שהתנבאו  בבנין בית שני ובהם פסקה הנבואה: 6180וכבוד אלהי ישראל. 62מבואר הוא: 6180הלבוש הבדים. 62 אותו הנזכר שהיה לבוש בדים ובא בידיעת התאר והמתאר: 6080(ד)6115ויאמר ה' אלו. 62כתיב בוי"ו  וקרי ביו"ד ובוי"ו והוא כמו ועליו בשמים ירעם והדומים לו ואחר שאמר בתוך העיר אמר בתוך  ירושלם אף על פי שידוע כי העיר שזכר היא ירושלם שהרי זכר בענין הפרשה בית ה' והיכל  ואולם ומזבח אלא הוסיף ואמר ירושלם כלומר העיר אשר בחרתי לשכן שמי בה הם הסיעוני  ממנה ברוב עונותם: 6180והתוית תו. 62ענין סימן וכתיבה אמר שיתוה בדיו על מצחות האנשים  הנאנחים והנאנקים לסימן שלא יגעו בהם המשחיתים וזה הענין כענין דם הפסח במצרים לאות  ולסימן אלא שזה היה במראה הנבואה: 80ורבותינו ז"ל פי' תיו האות הנקראת תי"ו אמר לו  הקדוש ברוך הוא לגבריאל כתוב על מצחן של צדיקים תי"ו של דיו ועל מצחן של רשעים תי"ו  של דם ואמר מאי שנא תי"ו רב אמר תי"ו תחיה תי"ו תמות ושמואל אמר תמה זכות אבות  ואלה האנשים היו הצדיקים אשר בירושלם שהיו נאנחים ונאנקים על כל התועבות הנעשות  בתוכה: 6180והנאנקים. 62ענין צעקה וצוחה כמו האנק דום ושב הפועל נפעל לרוב הפעולה וכן  הנדברים בך: 6080(ה)6115ולאלה אמר באזני. 62ולאלה הם הששה שזכר אמר להם שיבאו אחר  המתוה הזה ויכו: 6180על תחוס. 62כן כתיב וקרי אל והכתוב רוצה לומר והכה על אשר תחוס  עיניכם וכל שכן על האחרים והקרי כמשמעו הזהירם שלא יחוסו על האדם ולא יחמלו: 80 61עיניכם. 62כתיב לשון רבים וקרי עינכם לשון יחיד כמו לא תחוס עינך והיחיד הוא דרך כלל: 80 60(ו)6115זקן בחור, תהרגו למשחית. 62שם רוצה לומר להשחתה שתשחיתו הכל: 6180וממקדשי  תחלו. 62מאשר במקדשי כי אותם חייבים יותר שעובדים עכו"ם במקדשי על פני להכעיסני: 80 61באנשים הזקנים. 62הם שבעים איש מזקני ישראל שזכר שהיו עובדים עכו"ם בלשכה אשר  בעזרה לפני הבית ורבותינו ז"ל דרשו אל תקרי ממקדשי אלא ממקודשי אלו בני אדם שקיימו  כל התורה כולה מאל"ף ועד תי"ו ואמרו לא יצאה מדה טובה מאת הקדוש ברוך הוא וחזר בו  לרעה חוץ מדבר זה שהרי אמר תחילה והתוית תיו ואמר ועל כל איש אשר עליו התיו אל  תגשו ואחר כך אמר וממקדשי תחלו: 6080(ז)6115ויאמר אליהם טמאו את הבית. 62אל תחושו אם  תהרגו בבית המקדש ותטמאו את הבית בחללים כי הם טמאוהו ראשונה בגלולים: 6180ומלאו. 62צווי  מבנין הדגוש אף על פי שהלמ"ד איננה דגושה כי ימצא כמוהו קלים מבנין הדגוש כמו ובקשו  ברחובותיה כי לא מלאו אחרי ויקנאו בו והדומים להם: 6180את החצרות. 62חצרות בית המקדש  עזרת אנשים ועזרת נשים והר הבית כי כולם היו חצרות: 6080(ח)6115ויהי כהכותם. 62בכף כהכותם  בחצרות כי שם היה הנביא במראה: 6180ונאשאר אני. 62נשארתי אני ביניהם שלא הכוני ומלה זו  מורכבת מן ונשאר שהוא נפעל עבר ומן אשאר שהוא איתן מן הקל וטעם ההרכבה אמר כשהיו  מכים נתתי עיני מי נשאר בחצרות שלא הכו וראיתי כי לא נשאר אלא אני זהו ונשאר ואמר  שני טעמים במלה אחת לקצר והוא ע"ד צחות כמו שפירשנו במלת משתחויתם ובא להודיע כי  לא היה בחצרות בית השם מי שהיה עליו התי"ו אלא הוא לבדו: 6180ואזעק ואומר. 62על ירושלים  כי היא היתה שארית כל ישראל כי כל ישראל גלו זולתי ירושלים וכבר מתו ברעב או בחרב או  בגלות: 6080(ט)6115ויאמר אלי, ותמלא הארץ דמים. 62ארץ ישראל ויהודה לפיכך חרבה הארץ מהם  ואף על פי שהיו בהם שאר עברות העונש הגדול הוא בעבור החמס כי לא יעמוד שום ישוב  בחמס והמבול בא בעבור החמס ובקצת ספרים המדויקים ותמלא הארץ דמים פירוש שופכי  דמים: 6180והעיר מלאה מטה. 62וגם העיר הזאת ירושלים שהיתה מלאתי משפט עתה היא מלאה  משפט מטה ומעוקל והוא החמס אלא לפי שהיתה ירושלם מקום המשפט ואליה באים כל  ישראל למשפט זכר הטית הדין שבה וכל זה גרם להם אמונתם הרעה: 6180כי אמרו עזב ה' את  הארץ ואין ה' רואה. 62ולא יענוש על הרע ולא יגמול על הטוב וכבר פירשנו ענין זה למעלה: 80 60(י)6115וגם אני. 62כמו שהם לא חסו ולא חמלו על העניים גם אני לא תחוס עיני מדה כנגד מדה: 80 60(יא)6115והנה האיש. 62האל גמר תשובתו אלי: 6180והנה האיש לבוש הבדים. 62משיב דבר אליו  שעשה כמצותיו לעבור בעיר ולהתוות התיו: 6180לבוש הבדים. 62בשו"א כמשפט הסמוכים: 6180כאשר  צויתני. 62כתיב וקרי ככל אשר צויתני כלומר שלא חסר דבר מכל אשר צוהו: 80 14 51י6015(א)6115ואראה והנה אל הרקיע. 62כמו על הרקיע וכן אל ההרים לא אכל והדומים להם  רבים: 6180אשר על ראש הכרובים. 62הוא מה שאמר במראה הנבואה הראשונה וממעל לרקיע  אשר על ראשם כי החיות שזכר במראה ההיא הם הכרובים שזוכר במראה הזאת כמו שאומר  למטה ואדע כי כרובים המה: 6080(ב)6115ויאמר אל האיש לבוש הבדים. 62גם זה בשוא כמשפט  הסמוכים: 6180אל בינות לגלגל אל תחת לכרוב. 62למ"ד לגלגל במקום ה"א הידיעה וכן לכרוב  כמו הכרוב וכן מבינות לכרובים כמו הכרובים וכמוהם אשר למלך נשען על ידו עד לשמים  הגיע שיר למעלות: 6180לגלגל. 62על דרך כלל כאילו אמר לגלגלים וכן אמר לאופנים להם קורא  הגלגל באזני וכן לכרוב על דרך כלל וכן אמר מבינות לגלגל מבינות לכרובים: 6180אל תחת. 62כמו  בינות ובאמרו תחת רמז בו כי הגלגל תחת הכרוב במעלה: 6180גחלי אש מבינות לכרובים. 62כמו  מתחת לכרובים זהו שאמר למעלה במרכבה ראשונה היא מתהלכת בין החיות ושם בארנו  הענין: 6180ויבא לעיני. 62בא אל בינות לגלגל כאשר צוהו ואני ראיתי בואו ולא גמר מה עשה  והפסיק בענין הכרובים ואמר: 6080(ג)6115והכרובים עומדים מימין לבית בבאו האיש. 62הראה האל  לנביא הכרובים מימין לבית לפי שהראהו התועבות שהיו עושים לצפון הבית לטעם שכתבנו  הראהו הכרובים בהפכם: 6180בבאו האיש. 62כמו ותראהו את הילד והאיש הוא לבוש הבדים  ופירוש בבאו כאשר בא אל בינות לגלגל: 6180והענן מלא את החצר הפנימית. 62היא העזרה  והחצר החיצונה היא הר הבית וכבר פירשנו דבר הענן במרכבה הראשונה בנסתר ובהיות  הכבוד בבית הענן היה בחצר ובצאת הכבוד מן הבית לחצר נתמלא הבית מן הענן: 6180והחצר  מלאה את נוגה כבוד ה'. 62כי דרך החצר יצא הכבוד: 6080(ד)6115וירם. 62מבואר הוא: 6080(ה)6115וקול כנפי  הכרובים. 62מבואר הוא במרכבה הראשונה: 6080(ו)6115ויהי בצותו. 62חזר להשלים ענין ויבא לעיני  שאמר: 6180ויעמוד אצל האופן. 62הוא הגלגל שזכר ואצל כמו בינות שזכר או נאמר כי אצל אינו  כמו בינות ושנה המצוה בזה כמו ששנה בלקיחת האש מבינות הכרובים שלא לקחה הוא אלא  הכרוב וטעם זה לא לשנות המצוה אלא כאדם הירא להכנס למקום יותר גבוה ונקדש ממנו  ועמד אצל האופן לראות מה יהיה והנה לקח הכרוב האש מבינות לכרובים ונתנם אל חפניו  והכרוב הזה הוא אחד מן הכרובים אשר האופנים אצלם לפיכך אמר מבינות לכרובים: 80 60(ז)6115וישלח, ויקח ויצא. 62יצא לגמור מצות האל יתברך והוא לזרוק האש על העיר. ובדרש  גבריאל שהוא לבוש הבדים בקש מן הכרוב לתתם לו כדי שיצטננו הגחלים מיד אל יד ותקל  הגזרה ועוד היו בחפניו שש שנים כדי שיהיו הגחלים עוממות בידו להקל עוד הגזרה שהרי  נבואה זו היתה בשנה הששית ולא חרבה העיר עד שנת אחת עשרה: 6080(ח)6115וירא. 62מה שאמר  וירא ואמר תבנית להראות כי לא היה הכל אלא במראה הנבואה לא שיש לכרובים ידים  ורגלים וכנפים כמשמעם ואמר באחד מהם להורות על האחרים: 6080(ט)6115ואראה. 62מבואר הוא  במרכבה הראשונה בנסתר: 6080(י)6115ומראיהם. 62גם זה מבואר: 6080(יא)6115בלכתם. 62כי המקום אשר יפנה  הראש הוא הכרוב והאופן הולך אחר הכרוב כי רוח החיה באופנים ויונתן תרגם הראש  קדמאה: 6080(יב)6115וכל בשרם. 62יש להתבונן למה זכרו לאופנים בשר ולא לכרובים ומבואר הוא  בנסתר: 6180וגבהם. 62חסר יו"ד הרבוי מהמכתב: 6180וידיהם. 62תרגם יונתן ואשדתהון ענין אשדות  הפסגה שהוא מקום מדרון: 6180לארבעתם אופניהם. 62זה תוספת באור כמו להם לבני ישראל  ועמהם הימן וידותון חצוצרות והדומים להם ובקצתם היה מספיק באחד שהרי זכר הדבר  בסמוך והיה מספיק אם היה אומר לארבעתם לבד אלא שנהגו תוספת באור במקומות וכנוי  אופניהם על עצמם כמו שנהגו בכנוי המספר כמו צאו שלשתכם ויפלו שבעתם: 6180לארבעתם. 62 תרגם יונתן לארבעתהון דגלגליא: 6080(יג)6115לאופנים להם קורא הגלגל באזני. 62לא אמר כי  לאופנים יקראו גלגלים כי ידוע הוא זה לכל בעלי הלשון כי אופן וגלגל שם אחד במלות שונות  כמו בגד ושמלה ואמר ואופן ועגלה ואמר והמם גלגל עגלתו והענין אחד ומה בא ללמד הנביא  כי שמע כי לאופנים בא קול שקרא להם קול הגלגל והוא ענין קריאה כמו הדור אתם ראו דבר  ה' כי כל המעשה שזכר לאופנים במצותו וברצונו היה וכאילו קורא לו המצות עשה כך ועשה  כך ומצות האופן הוא הכרוב: 6180קורא. 62משלא נזכר שם פעלו מהדגוש והפועל הוא הכרוב הקורא  תמיד ואין קריאתו בקול ובכלי הדבור אלא שהשמיע האל את הנביא בנבואת קול להבינו הענין  וכן וקרא זה אל זה ואמר: 6080(יד)6115וארבעה פנים לאחד. 62לכל אחד מהכרובים: 6180פני האחד פני  הכרוב. 62פירוש פני אחד מהפנים וכן השני והשלישי והרביעי על הפנים שהיו ארבעה אמר ומה  שאמר פני הכרוב במקום שזכר במראה הנבואה הראשונה פני שור ידוע מה שאמרו רבותינו ז"ל  אמרו יחזקאל בקש עליו רחמים והפכו לכרוב אמר לפניו רבונו של עולם אין קטיגור נעשה  סניגור ופירוש כרוב כרביא שכן בבבל קורין לינוקא רביא והקשו פני האחד פני כרוב ופני השני  פני אדם אדם וכרוב חד הוא ותרצו אפי רברבי ואפי זוטרי ואנחנו פירשנו ענין זה בנסתר: 80 60(טו)6115וירמו הכרובים. 62לשון הרמה שנאמר בזו המראה היא לשון התנשאות שנאמר במראה  הראשונה והענין אחד כי רוממות ונשיאות אחד ושם פירשנו הענין בנסתר ומלת וירמו מבנין  נפעל או התפעל מפעלי הכפל: 6080(יז)6115בעמדם. 62מבואר הוא במראה הראשונה בנסתר: 6180וברומם. 62 בחולם: 6080(יח)6115ויצא. 62מבואר הוא: 6080(יט)6115וישאו הכרובים. 62בצאתם, מן הבית כי מתחלה ראה  אותם לימין הבית: 6180ויעמוד. 62על דרך הכלל: 6180הכרובים. 62כאילו אמר ויעמדו אלא אמר דרך כלל  כי כאחד עמדו: 6180פתח שער בית ה' הקדמוני. 62בצאתם ממפתן הבית עמדו פתח שער הבית  מבחוץ ולא שעמדו בארץ אלא התרוממו מעל הארץ בעמדם והעמידם שם מפני האנשים שהיו  שם שהיו אחוריהם אל ההיכל וכאילו הם דחקו הכבוד לצאת ולהרים מעל הארץ: 6180עליהם. 62על  הכרובים ומה שאמר מלמעלה אחר שאמר עליהם לפי שהכבוד ראה על הרקיע שעל ראשי  החיות הנקראים כרובים: 6080(כ)6115היא החיה. 62מבואר הוא: 6080(כא)6115ארבעה ארבעה פנים לאחד. 62 לכל אחד כרוב מהכרובים ארבעה פנים וארבע כנפים: 6180ודמות ידי אדם. 62ולכל אחד ידי אדם  מתחת כנפיהם ומבואר הוא: 6080(כב)6115ודמות פניהם, מראיהם ואותם. 62ועצמם כמו ויראו שוטרי  בני ישראל אותם ברע כלומר עצם הפנים ומראיהם היה כפנים אשר ראיתי בנהר כבר:14 51יא6015(א)6115ותשא אותי. 62וכבר נשאה אותי והביאה אותי אל שער בית ה' הקדמוני למעלה זכר  זה ויבא אותי אל חצר בית ה' הפנימית ושנה אותו הנה להודיע כי באותם כ"ה אלה היו משרי  העם: 6080(ב)6115ויאמר, והיועצים. 62לפי שהיו שרים וגדולי העיר אמר זה בהם כי בהם תלוים עצת  העיר עצת דבר רע: 6080(ג)6115האומרים לא בקרוב בנות בתים. 62לא בקרוב תהיה הגזרה שמתנבא  הנביא עלינו לפיכך לא נחוש לדבריו ונבנה בתים כי ירושלם היא הסיר ואנחנו הבשר כמו  שהבשר לא יוציאוהו מתוך הקדרה עד שיתבשל כן אנחנו לא נצא מירושלים ולא נגלה ממנה  עד שיגיע זמנינו למות ונמות בה: 6180בנות. 62מקור כמו ביום עשות אלהים: 6080(ה)6115ותפול, כן  אמרתם. 62אמת אמרתם במשל הזה אשר אתם מושלים אבל לא כדבריכם על עצמכם ולא  כאשר חשבתם כי מחשבותיכם אני ידעתים ידעתי שאתם חושבים באמרכם המשל הזה שלא  תגלו מתוך ירושלם אלא המשל יהיה כמו שאומר כי חלליכם שהרביתם הם בשר והיא הסיר  כי בתוך העיר שפכתם דם נקי ושמתם החללים בתוכה כבשר בתוך קלחת אבל לעצמיכם לא  יהיה המשל כמו שחשבתם: 6180ומעלות רוחכם אני ידעתיה. 62המחשבה העולה על רוחכם  ונקראת מעלה ולרבות מעלות ופירוש ידעתיה כל אחת ואחת מהמעלות: 6080(ו)6115הרביתם. 62והנה  הולך ומפרש המשל: 6080(ז)6115לכן, הוציא מתוכה. 62מקור במקום אוציא כלומר גזרתי להוציא  אתכם מתוכה לא כאשר חשבתם שתהיו בתוכה עד מותכם ולא תגלו ממנה: 6080(ח)6115חרב  יראתם. 62בצרי מן ולא ירא אלהים והם יראו חרב מלך בבל ושלחו למצרים לעזרה כמו שכתוב  בצדקיהו ומרד בו לשלח מלאכיו מצרים לתת לו סוסים ועם רב: 6180וחרב אביא עליכם. 62אותו  חרב שיראתם ממנו אותו אביא עליכם ולא יציל אתכם מלך מצרים: 6080(ט)6115והוצאתי אתכם  מתוכה. 62לא כאשר חשבתם שתהיו בתוכה עד יום מותכם: 6080(י)6115בחרב תפולו. 62על גבול ישראל  עם צדקיהו והוא ברבלתה בארץ חמת כמו שאמר וגם את כל שרי יהודה שחט ברבלתה וחמת  גבול ישראל כמו שאמר מלבוא חמת ועד נחל מצרים: 6080(יא)6115היא לא תהיה לכם לסיר. 62כמו  שחשבתם שלא תצאו מתוכה: 6180ואתם תהיו בתוכה לבשר. 62אבל לא בתוכה ממש כי אל גבול  ישראל אשפוט אתכם ותהיו כבשר שמבשלים אותו והוא נמק בתוכו כמו שאמר וכבשר בתוך  קלחת ושם בגבול ישראל יגיע זמן בשולכם וכן תרגם יונתן היא לא תהא לכון כדודא ברם  אתון תהון בגוה כבשרא דבשיל בגו דודא: 6080(יב)6115וידעתם. 62אז בהגיע משפטכם תדעו כי אני ה'  כי כמו שגזרתי עליכם כן יגיע אליכם: 6180וכמשפטי הגוים אשר סביבותיכם עשיתם. 62לעבוד  אלהים אחרים כמו שהם עובדים ולשפוך דם נקי כמו שהם שופכים: 6080(יג)6115ויהי כהנבאי. 62בכ"ף  כאשר הייתי מתנבא ראיתי שמת פלטיהו בן בניהו: 6180כלה אתה עושה. 62דרך שאלה ואעפ"י  שאין בו ה"א השאלה כמו ארדוף אחרי הגדוד הזה אתה זה בני עשו והדומים להם ומה שצעק  על מיתתו שראה והוא היה רשע לפי שראה מיתתו פתאום והוא היה מראשי העם חרד  למיתתו אמר כי אולי יעשה תשובה והאל לא ענה לצעקתו דבר: 6080(טו)6115בן אדם אחיך אחיך  אנשי גאולתך. 62אמר שלש פעמים לגלות בני גד ובני ראובן ולגלות שמרון ולגלות יהויכין וחזר  וכללם: 6180וכל בית ישראל כלה. 62וסמך ענין זה למה שהיה אומר בנות בתים הוא הסיר ואנחנו  הבשר שהיו חושבים שיהיו לעולם בתוכה והיו חושבים ואומר לנגד אותם שגלו: 6180רחקו מעל  ה'. 62אותם שגליתם רחקו מעל ה' כלומר מעל אדמת ה' שהיא אדמת הקדש כי לנו היא נתנה  הארץ למורשה לא לכם שגליתם ממנה: 6180רחקו. 62צווי פ"א הפעל פתוחה כמו ושחטו הפסח  ואמר היא ואחר כן אמר הארץ הכנוי קודם הידיעה כמו ותראהו את הילד והדומים לו: 80 60(טז)6115לכן, כי הרחקתים בגוים. 62ואף על פי כן לא עזבתים אלא הייתי להם למקדש מעט  בארצות אשר באו שם כלומר אם רחקו ממקדש ה' שהוא מקדש גדול שם בארצו אני אהיה  להם למקדש מעט כלומר בבתי כנסיות שהם נועדים שם להתפלל אלי אני עמהם ושומע קולם  ומצילם מיד אויביהם שלא יעשה בהם כלה ועוד אני עתיד לקבץ אותם כמו שאמר בסמוך  וקבצתי אתכם: 6180למקדש מעט. 62פתח כי הוא סמוך למלת מעט כי מעט איננו תאר אלא שם כן  מצאתיהו בקצת ספרים מדויקים ובקצת מצאתי קמץ אם כן מעט יהיה תאר ויונתן תרגם  ויהבית להן בתי כנישתא וגו' כבעמוד: 6080(יז)6115לכן. 62אמר כנגד עשרת השבטים שגלו תחילה: 80 61וקבצתי אתכם. 62על גלות השבטים אמר זאת הנבואה לא על גלות בבל כי לאותן שהיו מבזים  יושבי ירושלם בישר קבוץ גלותם ועוד שאמר מן העמים מן הארצות ועוד שאמר ונתתי להם  לב חדש ורוח חדשה ולא היה כן לעולי בבל: 6080(יח)6115ובאו שמה. 62נחלקה המלה בטרחא וכן ויצא  נח ואינון עשרה בטעמא: 6180את כל שקוציה. 62השקוצים והתועבות שעשו בה הגוים והם שקוצי  עכו"ם כי בידם תהיה בבא הגאולה וימצאו השקוצים בה והיא נשחתת כי עליו נאמר גם כן  ולתת שקוץ משומם: 6080(יט)6115ונתתי להם לב אחד. 62שיהיה להם לב אחד ליראה את ה' לא יהיה  עוד לבם פונה אל התועבות אלא לבם יהיה מיוחד לאל לבדו ויונתן תרגם לב דחיל: 6180לב  האבן. 62חזק כאבן מלקבל תוכחות מוסר: 6180לב בשר. 62כי הבשר הוא רך ויהיה לבם רך לקבל  המוסר ותרגם יונתן ואתבר לבא דרשיעיא דהוה תקיף כאבנא וגו' כבעמוד: 6080(כ)6115למען. 62מבואר  הוא: 6080(כא)6115ואל לב שקוציהם. 62ואל אשר הם בירושלים עתה שהולך לבם ללב שקוציהם  ותועבותיהם: 6180דרכם בראשם נתתי. 62כלומר אשיב גמולם בראשם ופירוש לב שקוציהם כאילו  לבם חלוק לשני לבבות כמו שאמר אליהו לעובדי הבעל עד מתי אתם פוסחים על שתי  הסעיפים והנה לבם חלוק והולך הרצון אחר שקוציהם יותר: 6080(כב)6115וישאו. 62כבר פירשנו הענין: 80 60(כג)6115ויעל. 62כי משער בית ה' נסע אל תוך העיר ואם לא נזכרו מעל תוך העיר עלה ועמד על  ההר אשר מקדם לעיר והנה הוא מסלק מן העיר ושב לו אל מקומו השמים ופירוש מעל תוך כי  למעלה מהארץ ראה אותו כמו שאמר וירומו מן הארץ לעיני וההר הזה הוא הר הזתים שהוא  למזרח העיר וכן תרגם יונתן ושרא על טור זיתא: 6080(כד)6115ורוח נשאתני, במראה ברוח  אלהים. 62להודיע כי ההליכה לירושלם והשיבה לבבל לא היה ממש אלא במראה ברוח אלהים  נראה לו כן: 6180ויעל מעלי המראה אשר ראיתי. 62אז עלתה מעלי רוח הנבואה ונתן לי רשות  לדבר זהו שאמר למעלה ובדברי אותך אפתח את פיך וגומר: 6080(כה)6115ואדבר, אשר הראני. 62 בסגול הה"א וליתא כותיה. ומה שאמר את כל דבר ה' דבר המגלה ובאו אל הגולה תל אביב  ושבתו שם משמים וצאתו אל הבקעה וקחתו לבנה ושכיבתו על צדו ודבר העבותים ודבר חטין  ושעורים וחרב חדה ודברי התוכחה ובואו לירושלם ושובו לבבל הכל אמר להם זהו את כל  דברי ה' אשר הראני:14 51יב6015(א)6115ויהי דבר: 6080(ב)6115בן אדם עינים להם לראות ולא ראו. 62שהרי ראו שגלו הם וכאילו לא  ראו ולא שמעו דברי תוכחותיך וכאילו לא שמעו עדי' מחזיקים ידי הנשארים בירושלם שהיו  שולחים להם נביאיהם וקסמים כי לא יגלו הנשארים ושמעיהו הנחלמי ששלח ספרים אל כל  העם אשר בירושלם להבטיחם על שקר: 6080(ג)6115ואתה בן אדם עשה לך. 62תקן לך כלי גולה והם  מקל ותרמיל וכוס וכד וקערה ותעשה זה לאות שכן יגלו יושבי ירושלם ותעשה זאת לעיני בני  הגולה שמבטיחום על שקר יושבי ירושלם לאמר שלא יגלו: 6180וגלה יומם. 62מן היות השמש על  הארץ יקרא יומם אבל יום כולל פעמים היום והלילה וצוהו שני דברים האחד לגלות ממקום  למקום באותה העיר שהיה יושב בה עם בני הגולה ויגלה לבית רחוק מביתו במקום שיהיו בני  הגולה רואים וזה יהיה סימן ואות ליושבי ירושלם שיגלו ממנה ביומם בעוד יומם יקדר שמשם  והאות האחר שיחתר בקיר העיר לילה כאדם היוצא בגנבה וישא כלי גולה על כתפו ויצא לו  דרך החור ויכסה פניו בצאתו שלא יראנו אדם כאדם שיש לו בשת וזה יהיה אות לצדקיהו  שיצא מירושלים לילה כמו שכתוב ויברחו ויצאו לילה מן העיר: 6080(ד)6115והוצאת כליך ככלי  גולה. 62כמו שמוציא אדם כלי גולה שקו בכתפו ומקלו בידו: 6180כמוצאי גולה. 62כמו שיצא אדם  בגולה סר וזעף: 6180מוצאי. 62שם כמו מוצאי בקר וערב והאחד כמוצא מים: 6080(ה)6115לעיניהם. 62והוצאת  בו במקום חתירת הקיר תוליך כליך רוצה לומר שיהיה החור מקום צר ויוציא בו כליו ואחר כך  יצא הוא: 6080(ו)6115לעיניהם, בעלטה. 62בחשך בלא נר כאדם שיש לו בשת בצאתו ולא ירצה  שיראוהו בני אדם: 6180ולא תראה את הארץ. 62על דרך בושנו מאד כי עזבנו ארץ: 6080(ז)6115ואעש,  ביד. 62לא בכלי ברזל שחותרים בו כדי שלא ישמעו קולו וכמו כן כאדם היוצא פתאם בחפזון  שאין לו פנאי לקחת כליו כן צדקיהו ושריו כשראו שרי מלך בבל ברחו מיד ויצאו בחפזון ואע"פ  שאינו כתוב שם שחתרו בקיר כיון שאמר הנה בקיר יחתרו אמת כן היה וכן נראה מדרך  הסברא כי הם יצאו דרך גן המלך שנכנסו דרך פתח הגן וחתרו בקיר הגן שכנגדה לצאת בו  וביד חתרו בו כי לא היה להם כלי ברזל לחתור בו כי בחפזון יצאו וברחו: 80 60(ח)616115ויהי: 6080(ט)6115בן  אדם: 6080(י)6115הנשיא המשא הזה בירושלם. 62פירושו כתרגומו על רבא מטל נביאותא הדא  בירושלם והנשיא הוא צדקיהו: 6080(יא)6115אמור אני כן יעשה להם. 62ולא אמר כן יעשו להם לפי  שעל כרחם גלו בגולה בשבי כי יש גולה שאינה שבי כמו וגם גולה אתה למקומך ויגלום אל  מנחת: 6080(יב)6115והנשיא, אל כתף ישא. 62בגדיו כאדם בורח שמרים בגדיו על כתפו ללכת קל  מהרה: 6180בעלטה. 62כי בלילה יצא כמו שכתוב בקיר יחתרו להוציאו בו בקיר הגן יחתרו לו עבדיו  להוציאו בו: 6180יען אשר לא יראה לעין. הארץ. 62בעבור שלא יראה את הארץ בצאתו: 6180יכסה  פניו. 62כי בשת הוא לו שיברח מן העיר שהיה מולך עליה ויונתן תרגם בכותלא יחתרון  לאפקותא בית אפוהי יכסי חלף דחב ינקרון ית עינוהי ולא יחזי ית ארעא: 6080(יג)6115ופרשתי. 62שאתן  בלב הכשדים לרדוף אחריו ולהשיגו. ובדרש מערה היתה מבית צדקיהו עד ערבות ירחו וברח לו  צדקיהו דרך המערה והקדוש ברוך הוא זמן צבי והלך על גג המערה ורדפו הכשדים אחר הצבי  וכשהגיע על פתח המערה היה צדקיהו יוצא ולכדוהו וזהו שאמר יחזקאל ופרשתי: 6180ואותה לא  יראה. 62כי מלך בבל עור עיניו ברבלתה: 6080(יד)6115וכל אשר סביבותיו עזרה. 62בה"א כמו אהלה  ופירוש סביבותיו אותם שהיו עומדים סביבות צדקיהו שהיו לעזור לו שלא לנפול אל הכשדים  והיו רוצים להלחם כנגדם ועוברים על דברי הנביא שאמר לצדקיהו אם יצא תצא אל שרי מלך  בבל וחיתה נפשך ואמר והביאו את צואריכם בעול מלך בבל ועבדו אותו ועמו וחיו: 6180וכל  אגפיו. 62בני חילו וכן אתה וכל אגפיך ות"י משיריתיה. ואדני אבי ז"ל פירש אגפיו אגפיך האל"ף  נוספת והוא מתרגום כנפים גפין והחיילות יקראו כנפים כמו שכתוב והיה מוטות כנפיו מלא  רחב ארצך: 6180אזרה לכל רוח. 62שהרי הלכו מהם למצרים עם יוחנן וכן ברחו מהם בשאר ארצות  וחרב אריק אחריהם כמו שאמר להם ירמיהו הנביא והיתה החרב אשר אתם יראים ממנה שם  תשיג אתכם: 6080(טו)6115וידעו. 62אז בהתקיים הנבואה להם ידעו כי אני ה' ויספרו זה לזה בגוים אשר  באו שם את כל תועבותם שעשו כי בעונשם בא להם כל זה כמו שדבר ה' על ידי נביאיו ואז  ידעו כי אני ה': 6080(טז)6115והותרתי. 62מבואר הוא: 6080(יז)616115ויהי. 6062(יח)6115בן אדם לחמך ברעש תאכל. 62 ברעש הגוף וברתת וכן ברעד תנועת הרתת כמו וירגז המלך: 6080(יט)6115ואמרת אל עם הארץ. 62הם  בני הגולה: 6180אל אדמת ישראל. 62כמו על כלומר ליושבי ירושלם וליושבים על אדמת ישראל: 80 61למען תשם ארצה. 62שרשו ישם וכן והבמות תשמנה וכנוי ארצה לירושלם: 6180ממלואה. 62מהמלוי  שהיה בה מעם ומנכסים: 6080(כ)6115והערים. 62מבואר הוא רוצה לומר הערים הממלאים את ירושלם  והם כרכים ועיירים אחרים הסמוכים לה הבאים לשם לדין ולמלך: 6080(כב)6115בן אדם, לכם. 62על  דרך שאמר למשה רבינו עד אנה מאנתם לשמור מצותי או אמר לנביא שיאמר לישראל מה  המשל הזה לכם על אדמת ישראל שאתם אומרים שלא תחרב ועוד שאתם אומרים יארכו ימים  ואבד כל חזון זה שהנביאים אומרים לנו בשם ה' אלהי אמת כי תחרב הארץ ונגלה ממנה  יאריכו ימי החזון שהם מתנבאים כמו שהיו אומרים לא בקרוב בנות בתים: 6180ואבד כל חזון. 62 פירושו יאבד הדבר הבא בפי הנביאים האומרים חזון כי למרחוק הם מתנבאים ובין כך שיארכו  הימים יאבד כל חזון שלא יתקיים כי מתוך אריכות דברי הנביאים לא יתקיימו דבריהם אבל  אנו נעמוד על הארץ תמיד והנה היו הם מתכוונים בזה המשל להכעיס השם יתברך כי הם היו  יודעים באמת שסופם לגלות מן הארץ כשיעשו עכו"ם וגזל ושפיכות דמים רק שהיו מתחזקים  בדברי נביאי השקר האומרים להם שלא יהיה לכם וקרא הדבר הזה משל ואף על פי שהוא  מליצה לפי שהיה הדבר הזה בפיהם תמיד כמשל הנשא בפי האדם תמיד: 6180יארכו. 62מן הקל  בפלס יעמדו למשפט: 6080(כג)6115לכן אמר. 62מבואר הוא: 6080(כד)6115כי לא יהיה עוד כל חזון שוא. 62כי  לא נבואתי כנבואת נביאיכם שאומרים דבר ולא יבא כי דברי יתקיים ובהתקיים דברי שתחרב  הארץ יתבטלו דברי נביאי השקר והם גם כן יסופו ולא יהיה עוד בתוך בית ישראל חזון שוא: 80 61ומקסם חלק. 62ומקסם פתח ואף על פי שאיננו סמוך כי חלק שם תאר ואילו היה שם היה  הסמיכות נכון כמן חזון שוא אבל אם חלק שם תאר כמו ואנכי איש חלק לא יהיה מקסם סמוך  ואם הוא פתח הנה מצאנו כמוהו משפט אחד יהיה לכם ולשומו מרמס ויהי המלצר. ואפשר  שיהיה מקסם סמוך ויהיה חלק תאר לאיש הדובר חלקות והוא נביא השקר ומקסם וקסם ענין  כולל מלאכה שיעשו אותה לדעת העתידות: 6180בתוך בית ישראל. 62כן הוא. והספרים שכתוב  בתוך בני ישראל טעות הוא כי כן היא המסרה כל קריאה בתוך בני ישראל בר מן דין בתוך  בית ישראל: 6080(כה)6115כי אני. 62אין דברי כדברי החוזים שוא כי מה שאני מדבר על ידי נביאי יהיה  ויעשה וזו הגזרה שדברתי עליכם לא תמשך עוד: 6180אדבר דבר. 62איזה דבר שאדבר יעשה: 80 61תמשך. 62לשון נקבה על הגזרה כי הדבר ההוא גזרה נגזרת מהאל: 6180ועשיתיו. 62תחילה אמר  ויעשה ואחר כך ועשיתיו שלא תאמר יעשה הדבר דרך מקרה אלא אני אעשה הדבר כמו  שדברתי אותו טרם באו: 6080(כו)6115ויהי. 62עוד. שנה הענין הזה לחזק הענין כי על כל פנים תבא  הגזרה בקרוב ומבואר הוא:14 51(יג)6015(א)6115ויהי: 6080(ב)6115בן אדם, הנבאים. 62בקמץ הבי"ת ולית כוותיה: 80 61לנביאי מלבם. 62הסמיכות בא על אות השמוש כמו גמולי מחלב והדומים להם ופירושו כי  מלבם אומרים הנבואה לא שראו אותה כמו שאמר ולבלתי ראו: 6080(ג)6115כה אמר, הנבלים. 62 אנשים פחותים ונבזים כמו כאחד הנבלים כאחת הנבלות ותרגם יונתן כאחד מן שטיא ותרגם  זה גם כן דמשתטן: 6180אחר רוחם. 62אחר רצונם: 6080(ד)6115כשועלים בחרבות. 62כמו השועלים הנכנסים  במקום הנפרץ בגדר הכרם ומשחיתים הכרמים כן היו נביאיך כמו שאמר שועלים קטנים  מחבלים כרמים והפרץ נקרא חרבה כי חרב הוא מקום הפרץ באמרו בפרצות וישראל נקראו  כרם והנה נביאי השקר שהם שועלים נכנסים דרך הפרץ להשחית הכרם והפרץ הוא משל  לקטני אמנה שבהם שמיפים להם נביאי השקר דבריהם ונפתים להם והם סומכים ידיהם  שישמעו להם גם כן האחרים ומשחיתים כרם ה' צבאות. ואמר נביאיך כלומר נביאיך הם ולא  נביאי ה': 6080(ה)6115לא עליתם בפרצות ותגדרו גדר. 62אמר כנגד שרי ישראל וגדוליו שהיה כח  בידם למחות בהם אמר לא עליתם באותם פרצות לעמוד כנגד השועלים שלא יכנסו לבדם  ולהכות בהם ולכלותם וכן לא גדרתם גדר ולא בניתם אותם הפרצות בתשובה ומעשים טובים  לשמור על בית ישראל: 6180לעמוד במלחמה ביום ה'. 62כלומר ביום אף ה' וגזרתו וכן תרגם יונתן  ביום רוגזא דה' כי אם עשיתם כן מעשיכם היו עומדים לכם במלחמה ולא היתה שולטת בכם  יד אויביכם: 6080(ו)6115חזו שוא וקסם כזב. 62פירוש וקסם כזב קסמו או אמרו כי נביאי השקר היו  דבריהם על שני פנים היו יודעים דברי קסמים להגיד העתידות שלפעמים היו באים דבריהם  כמו שאמר מודיעים לחדשים מאשר יבאו עליך מאשר ולא כל אשר לפיכך היו נפתים לדבריהם  והיו אומרים גם כן כי דבר ה' היה להם בחזון וזהו חזון שוא שאומר שחזו והחזון היה שוא  והקסם כזב: 6180ויחלו לקיים דבר. 62מיחלים ישראל לקיים דבריהם והיא תוחלת נכזבת: 6080(ז)6115הלא. 62 אמר כנגד הנביאים: 6180ואומרים. 62ואתם אומרים: 6080(ח)6115לכן הנני אליכם. 62כמו ונתתי אני את פני  באיש ההוא ויונתן תרגם הא אנא שלח רוגזי עליכון: 6080(ט)6115והיתה ידי אל הנביאים. 62כמו על: 80 61בסוד עמי לא יהיו ובכתב עמי ישראל לא יכתבו. 62פירושו כתרגומו ברז טב דגניז לעמי לא  יהון ובכתב חיי עלמא דכתיב לצדיקי בית ישראל לא יתכתבון: 6180ואל אדמת ישראל לא  יבאו. 62בשוב גלות בבל: 6080(י)6115יען וביען. 62הכפל לחזק העונש וכן יען וביען במשפטי מאסו ותרגם  יונתן חלף דאתנביאו שקר וחלף דאטעיאו ית עמי: 6180הטען את עמי. 62זה לבדו בטי"ת במקר' כי  במקרא ישתמשו בענין זה בתי"ו תעה לבבי כי רוח זנונים התעם וכן כלם בתי"ו אבל במשנה  וגמרא נשתמשו בענין הזה בטי"ת העובר לפני התיבה וטעה והטעו את בעל הבית וזולתם רבים  וכן שמושים בענין הזה בטי"ת והטי"ת והתי"ו ממוצא אחד הם ויבא זה במקום זה: 6180והוא בונה  חיץ והנה טחים אותו תפל. 62נביא השקר בהבטיחו על שקר דומה למי שבנה חיץ והיא  מחיצה גרועה והוא משל שהם אומרים לבנות ירושלם בנין קיים לאמר שלום ואין שלום הנה  הבנין תפל וישראל המקבלים דבריהם דומים לטחי החיץ בחומר תפל וגרוע שאין לו קיימה כמו  היאכל תפל מבלי מלח לפי שהוא דבר שאין לו טעם. ואדני אבי ז"ל פירש תפל לבנים שאינם  שרופים ובנין שעושין מהם בבא הגשם עליו יפול ויונתן תרגם ושעיע ליה טין פטיר דלא תבן  ויש לפרש והנם טחים אותו תפל על נביאי השקר עצמם שבונים החיץ ואחר כן טחין אותו  כלומר שמיפים דבריהם בדברי חלקות כבונה בית וטח אותו ליפותו וכן אמר למטה בפרשה את  ארץ לא מטוהרה היא ונביאים טחו להם תפל: 6080(יא)6115אמור  אל טחי תפל ויפל. 62הבונים בכלל ויונתן תרגם אמר לדבני מחיצא ושעיע ליה טין פטיר דלא  תבן נפיל הוא: 6180ויפול. 62הוי"ו כפ"א רפה בלשון ישמעאל כוי"ו וישא אברהם את עיניו והדומים  לו כלומר יפול זה הבנין ואפילו יהיה חזק כמחשבותיכם כי יהיה גשם שוטף שיפילנו: 6180היה. 62 עבר במקום עתיד: 6180ואתנה אבני אלגביש תפלנה. 62כנגד אבני הברד ידבר ואומר להם תפלנה  הבנין הזה וכן תהיה רוח סערות שתבקע אותו והגשם והאבנים והרוח משל לאויבים החזקים: 80 61ואתנה. 62כמו ואתן והה"א נוספת כמו ואתנה ויונתן תרגם ואתנה כמו וית אבני אלגביש יחתן.  ובמקצת נוסחאות כתיב ואת אבני אלגביש ואבני אלגביש הם אבני ברד גדולות ויקרא אלגביש  ואלגביש מלה אחת במקצת הספרים ובקצתם שתי מלות ויש מפרשים במלה אחת ענין שתי  מלות דומות אל גביש מן ראמות וגביש: 6080(יב)6115והנה. 62הלא יאמר אליכם איה הטיח אשר טחתם  וכן איה הבנין אשר בניתם אלא לקח הענין האחרון לקצר או לפי שבוני החיץ לא יהיו אחרי  נפול הקיר כי יכלו ויסופו נביאי השקר וישארו קצת מן הטחים והם ישראל ולנשארים יאמר  איה הטיח אשר טחתם והנה קרא החיץ קיר ואמר והנה נפל הקיר רוצה לומר כי בנפול הקיר  והיא חומת ירושלם שנבקעה ידוע כי נפל החיץ הנאמר על דרך משל: 6080(יג)6115לכן, ובקעתי. 62פעל  יוצא לשלישי כי הרוח תבקע: 6080(יד)6115והרסתי, ונפלה. 62ירושלם: 6180בתוכה. 62בתוך ירושלם כי נביאי  השקר נהרגו בה בנפול הקיר לא נמלט אחד: 6080(טו)6115וכליתי, ואומר לכם. 62ואז אומר לכם אין  הקיר ואין הטחים אותו והם נביאי ישראל הנבאים מלבם שנאמר משל זה עליהם וגם ישראל  המחזיקים בידיהם והמקבלים דבריהם כלו בתוכה או בחרב או ברעב או בדבר: 6080(טז)6115נביאי  ישראל הנבאים. 62בשו"א הבי"ת וי"ת הקיר הראשון כותלא והשאר קרתא. ותרגם את הקיר  אשר טחתם ית קרתא דאתנביתון בה נבואן דשקר וכן ובטחים אותו ואין לו הטחים: 80 60(יז)6115ואתה. 62אחר שאמר לו להנבא על נביאי השקר אמר לו להנבא על נביאות השקר: 80 61המתנבאות מלבהן. 62ואומרות כי רוח ה' דבר בהן ומגידות עתידות ואומרות זה יחיה וזה ימות  וזה יבא לו כך וכך לטוב או לרע ועושות מעשה כשפים ואומרות כי בנבואה בא להן זה: 80 60(יח)6115ואמרת, הוי למתפרות כסתות. 62כסת היא כר שמשימים תחת הראש כששוכב אדם  ופעמים אדם יושב עליו והנשים האלה היו עושות זה הענין בדרך כשפים והיו מתפרות כסתות  על כל אצילי ידי מן השואלים בהן ומתקנות מספחות על ראש כל קומה מן השואלים בהם  והיו אומרות להם כי על ידי אותם מעשים ודברים שהיו הן אומרות מודיעות להם את  העתידות ומה שאמר קומה לפי שהיו מעמידות אותם על רגליהם בעוד שהיו עושות המעשה: 80 61אצילי ידי. 62כמו ידים וכן ואורגים חורי כמו חורים וקרע לו חלוני כמו חלונים ואצילי הם בית  השחי וכתיב על כל מרפקי ידיו והמרפיק הוא בית השחי כמו שאמרו רבותינו ז"ל במשנה בפיו  ובמרפק: 6180המספחות. 62כמו המטפחות והם הצעיפים שמכסות בהם הנשים את פניהן: 6180לצודד  נפשות. 62כי נפשות הצדיקים התמימים הם כאילו נתפשות במצודותיכן שאתן אומרות עליהן  שתמותינה לפי שאינה שואלים בכן שידעו כי עון הוא ואף על פי כן הם מתפחדים מדבריהון  וסבורים כי הן יודעות העתידות אבל לרשעים המחזיקים בידיהן ושואלין בהן ונותנין להן  שכריהן אומרות להם שתחיינה נפשותם ותבא להם טובה: 6180הנפשות תצודדנה לעמי. 62הה"א  לשאלה כמו הדרכי לא יתכנו וכי תחשבו שתצודדנה נפשות עמי והם התמימים: 6180ונפשות  לכנה תחיינה. 62ונפשות שהן לכן והם נפשות הרשעים תחיינה אותם כאילו בדבריכן נפשות  תלויות להמית ולהחיות ויונתן תרגם הנפשות עמי אתון יכלן לאבדא ולקיימא הלא נפשתכון  דילכן לא יכילתון לקיימא ויש מפרשים ונפשות לכנה תחיינה בשכר שהיו לוקחות במעשיהן: 80 60(יט)6115ותחללנה אותי אל עמי. 62כמו בעמי וכן ואל הארון כמו בארון והחלול הוא שמסירין  בטחונם ממני ובוטחים בדבריכן שהם כזב: 6180בשעלי שעורים ובפתותי לחם. 62שכר מעשיהן  ששואלים בהם נותנים להם מלא אגרוף שעורים או פת לחם ויש מפרשים כי השעורים והלחם  היו נותנות תוך הכסתות ובהם היו עושות המעשה: 6180להמית נפשות אשר לא תמותנה. 62אלו  הן נפשות הצדיקים: 6180ולחיות נפשות אשר לא תחיינה. 62אלו נפשות הרשעים כי בעבור  דברים לא תחיינה ולא תמותנה אבל אתן מכזבות להם למי שהם בעמי שומעי כזב: 6180בכזבכם. 62 הזי"ן בסגול: 6080(כ)6115לכן, הנני אל כסתותיכנה. 62כמו הנני אליכם שפירש ודגש סמ"ך כסתותיכנה  לתפארת הקריאה כדגש קו"ף מקדש ה': 6180לפורחות. 62להיות פורחות בדבריכם שתאמרו שימותו: 80 61וקרעתי אותם מעל זרועותיכם. 62הם אצילי ידים שזכר ואמר זרועותיכם ואם היו על זרועות  השואלים אותם בהם הם כאילו הם זרועותיהם כי הן היו עושות בהם המעשה ויש אומרים כי  בזרועות המכשפות היו תלויות אלה הכסתות: 6180ושלחתי את הנפשות. 62אשלח אותן חפשי  מידכן אשר אתן מצודות אותן: 6180את נפשים. 62בא מקובץ בלשון זכרים כמו פלגשים: 80 60(כא)6115וקרעתי את מספחותיכם. 62וכן אקרע מספחותיכם שהייתן משימות על ראש כל קומה  וקריעת הכסתות והמספחות הוא כליון הנשים המכשפות ומיתתן וכיון שיבטלו הן יבטלו  מעשיהן: 6080(כב)6115יען הכאות לב צדיק שקר ואני לא הכאבתיו. 62שהיה  הצדיק מתפחד מדבריהם כמו שפירשנו והן היו מכאיבות אותו בשמי שקר כי אני לא דברתי  להן: 6180ולחזק ידי רשע. 62כמו כן שהיו אומרות לו שיחיה: 6180הכאות. 62ענין כאב כמו ונכאה לבב: 80 61מדרכו הרע. 62כן ימצא פעמים דרך לשון זכר כמו זה הדרך לכו בו: 6080(כג)6115לכן שוא. 62מבואר  הוא ויש מפרשים הענין הזה בדרישת המתים שהיו הנשים בעלות אוב מעלות נפשות המתים  בדבריהן ומפרשים לפורחות בעבור אותן נפשות שאומר שהיו מעלות מקבריהן ופורחות באויר:14  51יד6015(א)6115ויבוא אלי אנשים מזקני ישראל וישבו לפני. 62אמר הנביא ככלות נבואה זו באו  אלי אנשים מזקני הגולה וישבו לפני שהיו מראים עצמם שבאים לדרוש את ה' והאל גלה אלי  את לבבם: 80ואמר ויבא לשון יחיד על רבים להודיע כי בהסכמה אחת ובלב אחד באו כלם על  זה: 6080(ב)6115ויהי:60(ג)6115בן אדם, האדרש אדרש להם. 62האלפין בחירק הראשון מקור בחולם  והאל"ף במקום ה"א כי כבד על הלשון לקרא שני ההי"ן כאחד והוא בחולם בשקל הנתון תנתן  ואמר וכי אדרש להם אחר שלבם אל גלוליהם לא אדרש וקבול הדרישה היא לתת שאלתם: 80 60(ד)6115לכן דבר אותם. 62עמם כמו אתם: 6180נעניתי לו בה ברוב גלוליו. 62ונענתי לו אבל לא  נדרשתי לו אבל אענה לו ואשיבנו על דבריו כדי לגלות צפון לבו אבל לא אדרש לו לתת את  שאלתו ולעשות את בקשתו ונענתי לו ונענה לו צריכים פירוש לפי בנינם ולפי ענינם כי נענתי  ונענה הם מבנין נפעל והאל הוא הפועל בענותו הצועק אליו כמו שאומר ענני ה' ענני אשר  יענה באש הוא האלהים והאדם הצועק הוא נענה כמו שאמר הן אצעק חמס ולא אענה הנה כי  האל הוא העונה והאדם הוא הנענה ואיך אמר הנה על האל יתברך נענתי ונענה נאמר כי  הטעם לפי שלשון מענה הוא על שני פנים והאחד הוא תחילת הדבור כמו ויען איוב הראשון  וענית ואמרת והשני הוא לשון השבת הדבור והוא הנמצא ברוב כשאמר כי הקדוש ברוך הוא  הוא העונה כן הוא לקורא ולצועק וכשאמר עליו נענתי ונענה הוא נענה לעונה אליו והוא  הקורא והצועק: 6180בה. 62כתיב בה"א וקרי באל"ף כי אותיות אהו"י מתחלפות ופירושו בעבור שבא  ברוב גלוליו אענה לו כדי לגלות צפון לבו וזהו שאמר אחריו: 6080(ה)6115למען תפוש את בית  ישראל בלבם. 62שהם מכסים את לבם ממני ואני אתפשם בלבם שאגלה להם גלולי לבם  ומחשבותם הרעה ויונתן תרגם אני ה' נעניתי לו בה ברוב גלוליו אנא ה' משתאיל ליה במימרי  דאתי למתבע אולפן מן קדמי אע"ג דמערב בסגי פולחן טעוותיה ותרגם למען תפוש בדיל  לקרבא ית בית ישראל למיתן תיובתא בלבהון דסטו מבתר פולחני ואיסתאבו בפולחן טעותהון  כולהון ורבותינו ז"ל פירשו למען תפוש את בית ישראל בלבם כי בעכו"ם מחשבה רעה הקדוש  ברוך הוא מצרפה למעשה כי הם לא היו עובדים עכו"ם אחר שגלו אלא לפי שהיו חושבים  עליה עדיין חשבה עליהם כאילו עבדוה: 6180נזורו. 62אפשר שהנו"ן שרש ויהיה מן הקל מגזרת פעול  בשקל ולא יוכלו מענין וינזרו מקדשי בני ישראל או יהיה מבנין נפעל משרש זור מענין זר: 80 60(ו)6115לכן, שובו והשיבו. 62לזקני ישראל אומר שובו והשיבו נשיכם ובחוריכם: 6180השיבו פניכם. 62 שלא יהיו הגלולים נכח פניכם כמו שהיו: 6080(ז)6115כי איש, ומהגר אשר יגור בישראל. 62זכר  הגרים נראה כי מן הכשדים שבו לדעת ישראל משגלו ישראל לתוכם כי ראו כי אלהי ישראל  בתוכם אלהי אמת וכי הביא אליהם כל אשר דבר בעזבם את תורתו: 6180ובא אל הנביא לדרוש  לו בי. 62לדרוש לנביא בעבורי שאתן שאלתו: 6180אני ה' נענה לו בי. 62אני ה' אענהו בעבור שמי  כדי שאגלה לו צפון לבו הרע אבל לא אדרש לו לתת שאלתו אבל הפך שאלתו אתן לו שאתן  פני בו: 6080(ח)6115ונתתי פני. 62כאדם שאומר פונה אני מכל עסקי ואעסוק בזה או יהיה כתרגומו ואתן  רוגזי כמו ופניה לא היו לה עוד אכפרה פניו: 6180והשימותיהו לאות ולמשלים. 62מהרעה הגדולה  שאביא עליו יהיה לאות ולמשל על דרך היינו משל בגוים: 6080(ט)6115והנביא כי יפתה. 62אמר וכן  יהיה עונש הנביא כי יפתה והענין הזה כענין מי יפתה את אחאב והוא הערת רוח החפץ כי  נביא השקר ההוא חייב מיתה בדברים יעשה אותם בסתר כמו שראינו באחאב בן קוליה  וצדקיהו בן מעשיה שהיו מנאפים את נשי רעיהם וכן דברים רעים אחרים בסתר היו עושים  אלה הנביאים וכדי לגלותם לבני אדם מביא האל יתברך על ידם כשלון ועל ידי עוברי עבירה  בסתר בענינים רבים ואחד מהם זה הענין נביאי השקר שהיו מתפארים בנבואה והאל העיר  חפצם בזה כדי להודיע שקריהם ופחזותם ובבא להם העונש מאת האל יתברך יצדיקו בני אדם  עליהם את הדין וזהו שאמר אני השם פתיתי את הנביא ההוא וזהו טעם והאלהים אנה לידו  וכן פירש אדוני אבי ז"ל ודומה לזה וחזקתי את לב פרעה. ור' סעדיה ז"ל פירש פתיתי בארתי  וגליתי עליו שהוא מפתה: 6180פתיתי. 62בצרי התי"ו עי"ן הפעל: 6080(י)6115ונשאו, כעון הדורש כעון  הנביא. 62כמו כעם ככהן כעבד כאדוניו והדורש הוא שזכר למעלה שדורש בנביאי האמת ולבו  רע ותרגם יונתן כעון הדורש כחוב דאתי למילף ולא אליף: 6080(יא)6115למען. 62מבואר הוא: 80 60(יב)6115ויהי: 6080(יג)6115בן אדם ארץ כי תחטא לי למעל מעל. 62לא בעבור כל חטא אשלח להם  העונש הגדול אלא כשיהיה החטא למעול מעל לכחש בי וביכולתי שיאמרו לית דין ולית דיין  כאנשי סדום ועמורה: 6180ונטיתי ידי עליה. 62בשדפון וירקון או ואצוה על העבים ואמנע מהמטיר  עליהם מטר: 6180אדם ובהמה. 62הבהמה לעונש האדם: 6080(יד)6115והיו שלשת האנשים האלה  בתוכם נח דנאל ואיוב. 62דנאל חסר היו"ד וכן האחר הנזכר בפרשה הנה חכם אתה מדנאל  והיו"ד נקראת אע"פ שאינה כתובה כיו"ד ירושלם והאל"ף נחה כי הצרי תחת היו"ד והיו"ד  דגושה וזכר אלה השלשה צדיקים לפי שכל אחד מהם ראה שלשה עולמות בנוי וחרב ובנוי נח  ראה העולם בנוי וראהו חרב במבול וראהו בנוי דניאל ראה בית המקדש בנוי וראהו חרב וראהו  בנוי אע"פ שלא ראהו חרב בעיניו כי בגלות היה שגלה עם יהויקים אף על פי כן בימיו חרב  ואחר כך ראהו בנוי כשצוה כורש לבנותו איוב ראה עצמו בנוי בבנים ובבנות בעושר ובנכסים  וראה עצמו חרב מבנים ומבנות ומכל נכסיו ומדוכה ביסורין וזכרם בענין זה כי חרבן הארץ  יהיה בעון היושבים בה והם בצדקתם לא הצילו אלא עצמם כי נח לבדו היה צדיק בדורו עם  בניו כמו שאמר כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה ולא הציל מכל בני דורו אלא הוא ובניו  לבדם שהיו צדיקים ודניאל גם כן לא הציל בצדקתו אלא עצמו ומן הגלות לא היה יכול להציל  עצמו כי איך ישאר בארץ יחידי או הוא וחביריו הצדיקים כיחזקאל וחנניה מישאל ועזריה איך  יתכן שישארו יחידים בארץ החרבה ולטובתם גלו ראשונים כדי שלא יראו בחרבן העיר ובית  המקדש ואע"פ שבחרבן העיר נהרגו חסידים ולא הצילו עצמם כמו שכתוב נתנו את נבלת  עבדיך וגו' אפשר שהיה החסיד ההוא יחידי בין רבים בעת ההרג ונאמר כי עד צדק ישוב משפט  אבל כשהם שלשה או יותר יצטרפו זכיותיהם ויצילו עצמם ואיוב ג"כ הציל עצמו לבד ממיתה  ולא הציל בניו ובנותיו כי לא היו צדיקים כמו שאמר אם בניך חטאו לו וישלחם ביד פשעם וכן  אמרו רבותינו ז"ל ואין מידי מציל אין אברהם מציל את ישמעאל ואין יצחק מציל את עשו  ואיוב לא הציל עצמו מיסורין כי לטובתו היה למרק קצת עונות שהיו בו אע"פ שהוא לא היה  יודעם בעצמו ועוד זכר אלה השלשה כי שלשתם עמדו בצדקתם בנסיון ונצלו כי דבר נח אין לך  נסיון גדול מזה שכיון שאמר לו האל יתברך עשה לך תיבת עצי גפר עשה אותה לעיני כל בני  דורו והיה המעשה ההוא כנגד דעתם ומורה על המחות זכרם ובטח באל יתברך ולא פחד  שיהרגוהו וכן דניאל עמד בנסיון גדול שהשליכוהו לגוב האריות ובטח באל יתברך שיצילנו ולא  כפר בו מיראת מיתתו ונצל וכן איוב עמד בנסיון שהכהו השטן בשחין רע מכף רגלו ועד קדקדו  ועמד בנסיון ולא חטא בשפתיו לדבר דברים אשר לא כן כנגד האל יתברך ונצל לפיכך זכר  צדקת אלה השלשה צדיקים אע"פ כן המה בצדקתם הצילו את עצמם ולא אחרים עמם: 6180ינצלו  נפשם. 62זה לבדו מהדגוש בזה הענין: 6080(טו)6115לו חיה רעה אעביר בארץ ושכלתה. 62לו כמו אם  כמו לו החייתם אותם: 6180ושכלתה. 62פעל יוצא כי אין הארץ משכלת אותם כי היא כאם ליושבים  בה והחיה משכלת את הארץ: 6180אעביר בארץ. 62כמו הנני משליח בך: 6180והיתה שממה מבלי  עובר מפני החיה. 62לא אמר זה ברעב בחרב ובדבר כי אף על פי שתהיה הארץ שממה  מיושביה יעברו דרך עליה אנשים מארצות אחרות ולא תרבה שם החיה אבל כשהארץ שממה  מפני חיה משולחת שהאל יתברך השליחה בה כמו שאמר והשלחתי בכם את חית השדה יראו  לעבור בה אפילו אנשים אחרים מפני החיה כי תרבותה שם: 6080(טז)6115שלשת, אם בנים ואם  בנות יצילו. 62קטנים וקטנות כמו או בן יגח או בת יגח כלומר אפילו הקטנים שהם בלא חטא  לא יצילו כי הם ילקו בעון אבותם ואפילו בני הצדיקים הקטנים ימותו כמו שאמר הם לבדם  ינצלו כי די להם שיצילו עצמם כי היה להם עון שהיה דרים בין רשעים: 6080(יז)6115או חרב אביא  על הארץ. 62זה לבדו על הארץ בענין זה וכן היא המסרה מן ריש ספרא עד והטף כולהון אל  הארץ בר מן חד על הארץ או חרב אביא על הארץ: 6180ואמרתי חרב תעבור בארץ. 62לא אמר  בחיה ובדבר ואמרתי כי אין פירוש ואמרתי להם ע"י נביאי להתרותם כי לא שולח נביא לסדום  ועמורה להתרותם כי השכל הוא המתרה בעבירות כאלה שהשכל מורה עליהם אלא פירוש  ואמרתי כי לחרב יש אומרים ומגידים טרם בואה שמגידים עוברים ארחות מלך פלוני יבא על  הארץ הזאת והאומרים ההם כאילו אמר האל יתברך כמו והכרתי שהחיל הבא עליהם הם  המכריתים אלא שהאל העיר את רוחם לבא עליהם אבל חיה משלחה בארץ אין אומר ואין  מגיד עד בואה וכן הדבר אין מגיד עד באו: 6080(יח)6115ושלשת. 62מבואר הוא: 6080(יט)6115את דבר,  ושפכתי חמתי עליה בדם. 62הטעם כי הדבר יבא ברצון האל בהפסד האויר בחום או בקור  משונה מהמנהג והאויר והדם מתדמים בשתי אכיותם שהם החום והלחות והדם הוא הנפש  ורוח החיים שהיא בלב תלויה באויר ואם האויר מופסד הנה גם הדם מופסד וימותו ברגע אחד  רבים לפיכך אמר ושפכתי חמתי בדם: 6080(כ)6115ונח, אם בן ואם בת. 62לא רבים ולא אחד כי  הראשון אם בנים ואם בנות והשני בנים ובנות וזה אם בן ואם בת אלא שנה כל אחד מהשלשה  כמנהג המקרא לשנות מלות בענין כפול: 6080(כא)6115כי כה אמר, אף כי ארבעת שפטי הרעים. 62 רוצה לומר כל שכן כמו אף כי אנכי אעננו והדומים לו אמר בארץ מארצות הגוים באחד  מארבעת שפטים אני אעשה אותה כלה כל שכן במקום שאביא כל הארבעה שראויה שתהיה  כלה ואל ירושלם שלחתי הארבעה עם כל זה לא עשיתי כלה כמו שהבטיחם האל יתברך  ואותך לא אעשה כלה: 6180להכרית ממנה אדם ובהמה. 62כדי היתה שיכרתו ממנה אדם ובהמה  אלא שחמלתי עליה והותרתי ממנה פליטה: 6080(כב)6115והנה, המוצאים בנים ובנות. 62המוצאים  מירושלם להגלותם בבלה ואמר בנים ובנות כנגד מה שאמר אם בנים ואם בנות יצילו אמר כי  בירושלם יהיו נצלים בנים ובנות אף מן הרשעים שימותו שם ולא כלם כי ג"כ מהקטנים נהרגו  שם ומתו ברעב ואף מן הגדולים נצלו מן המיתה וגלו: 6180הנם יוצאים אליכם. 62אמר כנגד בני  הגולה הנה הנצלים בירושלם יוצאים בגלות ובאים אליכם בבל שתראו אותם ותכירו כי בדין  לקו ומה שהותרתי מהם לפי מדת רחמים אשר בי כי עדין תראו אותה ברשעם שלא נכנעו מכל  אשר עשו והם השארית שנשארו עם יוחנן בן קרח וסיעתו שנשארו ברשעם עדין שלא שמעו  לדברי ירמיהו מפי ה' והלכו למצרים: 6180ונחמתם על הרעה. 62תהיה ראותכם אותם ברשעם  נחמה לכם כי בדין הבאתי את כל אשר הבאתי על ירושלם: 6180ונחמתם. 62מבנין נפעל: 80 60(כג)6115ונחמו אתכם. 62מבנין פעל הדגוש:14 51טו6015(א)6115ויהי, 60(ב)6115בן אדם מה יהיה עץ, הגפן מכל עץ. 62 מה גריעתו מכל עץ אחר ובאיזה עץ גפן אני שואל אותך לא על עץ גפן שעשה פרי כי אותו  חשוב הוא אלא הזמורה אשר בעצי היער והוא כמותם שאינם עושים פרי עליה אני שואל  אותך כי אפילו כעצי היער אינה כי עצי היער אע"פ שאינם עושים פרי הם ראויים לעשות  מהם למלאכה לעשות מהם כלים ולקרות מהם בתים אבל עץ הגפן הזה אינו כן: 80 60(ג)6115היקח, אם יקחו ממנו יתד. 62אין צריך לומר שלא יקחו ממנו עץ למלאכה אלא  אפילו יתד לתלות עליו כל כלי לא יקחו ממנו: 6180כל כלי. 62שום כלי אפילו קטן כמו כל מלאכה  לא תעשו שום מלאכה כל חלב וכל דם לא תאכלו שום חלב ושום דם: 6080(ד)6115הנה לאש נתן  לאכלה. 62אין בו צורך אלא להדליק בו האש: 6180את שני קצותיו אכלה האש. 62עוד אתננו פחות  ואומר הנה שני קצותיו אכלה האש כלומר אם יקחו אותו מתוך האש אחר שאכלה שני קצותיו  באמת תוכו נחר כי אם אכלתו מן הקצה האחד עד הקצה האחר רחוק מן האש ולא נחר אבל  אם אכלה האש שני קצותיו באמת תוכו נחר ואף על פי שלא אכלתו האש נחר הוא מפני האש  שאכלה סביבותיו ואין לו צורך אלא שיחזור אדם אותו לאש כי בהיותו תמים ושלם לא היה  ראוי למלאכה כ"ש כשאכלתו האש סביביו: 6180ותוכו נחר. 62שרשו חרר מפעלי הכפל והוא נפעל  בשקל ונקל זאת בעיני ה' ונסב גועתה ונקמצה חי"ת נחר מפני הזקף או הוא נפעל בינוני לפיכך  היא קמוצה כמו עם נבר תתבר אבל נחר מפוח שהוא נפעל עבר החי"ת פתוחה וכן ויחר מבנין  נפעל בשקל לא ימד אלא מפני שלא תדגש החי"ת והיו"ד בצר"י והחי"ת קמוצה מפני הזקף  ונחר הוא ענין הדבר המורגש מהאש לא שנשרף ממש וענין המשל כי המשיל ישראל לעץ גפן  שהוא עץ דק ורפה מכל העצים ובישראל נאמר כי אתם המעט מכל העמים וכשיוצא פרי טוב  יצא ממנו היין המשמח אלהים ואנשים הנה העץ הזה אין בו תועלת אלא בפריו וישראל הוא  עץ הגפן כמו שהמשילו ישעיהו ואמר כרם היה לידידי בקרן בן שמן ויטעהו שורק ויקו לעשות  ענבים ויעש באושים והנה הוא זמורת היער ואין בו צורך אלא לאש וישראל כיון שעשה  מעשים רעים אין לו תקנה אלא ליסרו למשפט ברעב ובחרב ובדבר והוא האש והנה שני קצותיו  אכלה האש כמו שאמר ארם מקדם ופלשתים מאחור ויאכלו את ישראל בכל פה אמר  ותלהטהו ולא ידע ותבער בו ולא ישים על לב ואמר ובתוכו נחר זה ירושלם שהיא באמצע ארץ  ישראל ובכל הרעה שראו שבאה לעשרת השבטים ולכל ערי יהודה לבד ירושלם ואף על פי כן  יושבי ירושלם שנחרו מן האש ובאו להם ארבעת השפטים לא לקחו מוסר ומה תקוה יש בהם  אם ימלטו מן האש שלא תאכלם לגמרי הנה לא יצליחו למלאכה כלומר לא יחזרו בתשובה  ולא ייטיבו מעשיהם הנה אין להם תקנה אלא להחזירם לאש לאכלם ולהחרימם גם ירושלם  שתהיה שממה וזהו שאמר מהאש יצאו והאש תאכלם ואמרתי שירושלם נמלטה מן האש  ששלחתי אליהם השכם והערב שישובו בתשובה והעיר לא תשרף באש ולא שמעו אם כן האש  תאכלם: 6080(ה)6115הנה בהיותו תמים. 62כשהיו כל ישראל בארצם לא רצו לחזור בתשובה אע"פ  שהייתי מתרה בהם על ידי נביאי תמיד והייתי משליט בהם אויביהם לשלול שלל ולבוז בז כדי  שיוסרו ולא עשו תשובה כל שכן עתה שהרגילו במעשיהם הרעים עד שאכלה אותם האש כל  סביבם וחרבה כל ארץ ישראל מלבד ירושלם והקשו את לבם עד שנעשה להם האסור כהתר  והורגלו במעשי הגוים הרעים ואחזו ברעה אחר רעה ואמר כי הגוים מצליחים במעשיהם  ואעשה כן גם אני כמו שאמר אחז כשנלחם עליו מלך ארם כי אלהי מלכי ארם הם מעזרים  אותם להם אזבח ויעזרוני לפיכך אין בהם תקוה כי נחרו מן האש ולא הרגישו אם כן האש  תאכלם: 6080(ו)6115לכן כה אמר ה', בעץ היער. 62דרך כלל כמו לא תשחית את עצה: 6180אשר נתתיו  לאש לאכלה. 62אמר נתתיו שהאל יצר עץ הגפן בזאת התכונה: 6080(ז)6115ונתתי, מהאש יצאו  והאש תאכלם. 62מבואר הוא למעלה ויונתן תרגם על פתגמי אוריתא דיהבין מגו אשתא עברו  ועממיא דתקיפין כאישתא ישיצינון:14 51טז6015(א)6115ויהי: 6080(ב)6115בן אדם הודע את ירושלם את תועבותיה. 62כתרגומו הוכח ית יתבי  ירושלם וחוי להון ית תועבתהון: 6080(ג)6115ואמרת. 62אמר לו שיאמר להם תוכחה זו דרך משל ואף  על פי שהוא היה יושב בבבל צוה לו שיודיעם שם ע"י ספר אולי ישמעו וישובו: 6180מכורותיך. 62 בחולם וענינו כמו מגורותיך: 6180ומולדותיך מארץ הכנעני. 62קשר מ"ם מארץ למולדותיך הסמוך  למכורותיך אמר במעשיך את דומה לתרבות ארץ כנען כאילו נולדת ושכנת שם וכאילו אביך  האמרי ואמך חתית שעשית כמעשיהם ויונתן תרגם ותימר כדנן אמר ה' אלהים ליתבי ירושלם  תותבותכון וגו': 6080(ד)6115ומולדותיך. 62עתה החל המשל והמשיל כנסת ישראל לנערה שהיתה בעת  לדתה במקום שלא מצאה חומל ומשגיח עליה לעשות לה כדת הילוד אלא כמו שנולדה עם  הגיעול והדם השליכוה אל פני השדה כמו שמשליכים חוץ לעיר את הנבלה ודבר המגועל עד  שעבר עליה חומל וראה אותה מתבוססת בדמיה ובשדה וחמל עליה שלא תמות מתוך הגעול  ההוא אלא שתחיה ותהיה עדיין כצמח השדה לרבבה והניחה החומל כמו שהיתה לא רחצה  ולא שטף הדמים מעליה והניחה כמו שהיתה עד שגדלה הילדה הזאת ובאה בעדי עדים כלומר  הגיעה לפרקה בימי הנערות שראוי לעדותה בעדי עדים כמשפט הבנות הראויות להנשא לבעל  וכשראה החומל כי הגיע עת דודים וראויה היא להיות לאיש פירש כנפיו עליה כלומר הבטיחה  שיקחנה לאשה ונשבע לה על זה ובא בברית אתה וכל הענין כאשר הוא הולך ואומר הנה  פירשנו ענין המליצה ועתה נפרש ענין המשל: 6180ומולדותיך. 62אמר לך מולדותיך איך היו ועת  הלידה הוא עת וימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא ובני ישראל פרו וישרצו וירבו שהיתה  העת ההיא כנסת ישראל בלי חומל ומשגיח בלתי האל יתברך: 6180ביום הולדת אותך. 62זה  הראשון נכתב בוי"ו עם הדגש והוא מקור מבנין הפעל ואותך כמו עצמך כאילו אמר ביום  שנולדת: 6180לא כרת שרך. 62כי זה מצרכי הילוד בעת לדתו וכן שאר הדברים הרחיצה והמליחה  והחתול ואם לא יעשו דברים אלו לילוד הוא בסכנה שימות לפיכך התירו לעשות לו בשבת כמו  שאמר כל האמור בפרשה תוכחה עושין לחיה בשבת כי הם דברים שהם סכנה אם לא יעשו  אותם ואמר ביום הולדת אותך מכאן שמילדים את האשה בשבת: 6180לא כרת שרך. 62מכאן  שחותכין את הטיבור בשבת: 6180ובמים לא רחצת. 62מכאן שמרחיצין את הולד בשבת וכרת שלא  נזכר פעלו מן הדגוש וכן והאשרה אשר עליו כרתה: 6180שרך. 62דגוש הרי"ש לחסרון הרי"ש האחרת  והשרר הוא הטבור וידוע הוא: 6180ובמים לא רחצת. 62סתם רחיצה במים חמין: 6180והמלח לא  המלחת. 62מכאן שמולחין את הולד בשבת: 6180והחתל לא חתלת. 62מכאן שמלפפין את הולד  בשבת: 6180למשעי. 62פירושו להחליק הבשר כי הרחיצה במים חמין מחליקה הבשר ומעדנת אותו  ותרגום חלקת צואריו שעיעות צואריה ויהיה היו"ד למשעי במקום אות הכפל: 6180והמלח לא  המלחת . 62והמלח בקמץ חטף הה"א: 6180הומלחת. 62בשורק הה"א כי המלח מחזק עור בשר הילד  ומקשה אותו: 6180והחתל לא חתלת. 62כמו שמלפפין את הולד ומחתלין אותו בחתלת בגדים  וקושרין אותו לתקן איבריו ולישרם לפי שהיה במעי אמו כרוך בשליתו ראשו בין ברכיו, וענין  המשל שהיו ישראל במצרים מעת מת יוסף וקם מלך חדש על מצרים כילד שאין בו כח לפרנס  עצמו ולא מצא חומל שיחמול עליו ולא עוד אלא שהשליכוהו חוץ לעיר על פני השדה מרוב  מאסם בו זהו שאמר בגעל נפשך ביום הולדת אותך זהו געל דמי הלידה כן ישראל העבידום  מצרים בפרך וענו אותם בכל מיני ענוים עד שהיו קרובים למות מרוב הענויים ולא עוד אלא  שהשליכום חוץ לעיר בשדה כמו שכתוב בחומר ובלבנים ובכל עבודה בשדה ממאס בהם שלא  יראום זהו משל ותשלכי על פני השדה ויונתן תרגם הפסוק כן ואף כד נחתו אבהתכון למצרים  וגו': 6080(ה)6115לא חסה עליך עין, אחת מאלה. 62אפילו אחת מאלה כל שכן כלם שהיית צריכה  להן: 6180לחמלה. 62בשורק החי"ת: 6180אל פני. 62כמו על פני וכמוהו רבים: 6180בגועל נפשך. 62גופך וכן  ברזל באה נפשו גופו והגעל הוא דמי הלידה זהו שאמר ביום הולדת אותך הגעול שהיה לך  ביום שנולדת וענין זה המשל מבואר הוא למעלה ויונתן תרגם לא חסת עליכון עינא דפרעה  וגו': 6080(ו)6115ואעבור עליך. 62כבר פירשנו ענין המליצה וענין המשל זהו שאמר ואודע לכם בארץ  מצרים על ידי אהרן ומרים ומשה נודע להם בנבואה שהזהירו אותם לאמר להם איש שקוצי  עיניו השליכו ובגלולי מצרים אל תטמאו: 6180ואראך מתבוססת בדמיך. 62מתגואלת בדמי הלידה  והמשל שהיו מתבוססים בטיט והוא החמר שהיו עושים ממנו הלבנים ולא היה להם פנאי  לנקות עצמן ממנו כי תמיד היו מכריחים אותם לעשות הלבנים יום יום לא ישבותו: 6180בדמיך  חיי. 62לא תראו שתמותו מתוך כובד העבודה הזאת אלא עם כל זה הטנוף והלכלוך וכובד  העבודה תחיו ותרבו כצמח השדה: 6180חיי. 62כמו תחיי צווי במקום אית"ן כמו עלה ומות בהר כמו  תמות שים קינך כמו תשים ומה שכפל פעמים בדמיך חיי לחזק את לבה שלא תירא כי כן  מנהג המקרא לכפול הדברים לחזק הענין, ורבותינו ז"ל דרשו הכפל לדם פסח ודם מילה בשרם  כי בזכות שתי המצות האלה יצאו מהגלות ויונתן תרגם על דוכרן קים אבהתכון קדמי אתגליתי  למפרקכון וגומר: 6080(ז)6115רבבה. 62מבואר הוא למעלה: 6180ותרבי ותגדלי. 62כמו שאמר וירבו ויעצמו  במאד מאד אחד מהם ברבוי המספר ואחד מהם ברבוי הגוף: 6180ותבואי בעדי עדים. 62באת לעת  שאת ראויה לעדי עדים כנערה שהגיע זמנה להיות לאיש ראוי לעדותה בתכשיטין נאים ופירוש  בעדי עדים בטוב וביפה שבעדים כמו מלך מלכים כלומר זמן ישראל הגיע לצאת מן הגלות כמו  שאמר פקוד פקדתי אתכם ואת העשוי לכם במצרים ואומר אעלה אתכם מעוני מצרים והעדי  הוא כלי כסף וכלי זהב ושמלות שנצלו את מצרים. ואדוני אבי ז"ל פירש עדי עדים עדי הגוף  כמו שפירש אחריו שדים נכונו ושערך צמח ואלו הן סימני נערות תכונת השדים והשער הצומח  במקום הערוה ויתכן בעדי עדים על דרך משל על חקי התורה ומשפטים הטובים שהם כעדי  כמו שנאמר בדרך משל כי לוית חן הם לראשך וענקים לגרגרותיך: 6180צמח. 62פעל עומד מן הדגוש  ובא להורות על רוב הצמיחה ועל מהירותה: 6180ואת ערום ועריה. 62ערומה וגלויה כיום הלידה: 80 61ואת ערום ועריה. 62שם יתפרש בחסרון בי"ת בערום ובעריה ואפשר שהם תאר ואמר ערום  לשון זכר שכיון שהוא משל לכנסת ישראל ידבר פעם לשון זכר ופעם לשון נקבה ולשון זכר  הוא כנגד העם ולשון נקבה על כנסת ישראל וזהו בכמה מקומות כדברי הנבואה שמדבר על  כנסת ישראל זכר ונקבה ופירוש ערום ועריה על דרך המשל יתכן כמשמעו שהיו לבושים בגדים  פחותים כשבויים ועבדים והרי הם כאילו הם ערומים או יהיה דרך משל שהיו ערומים ממצות  האבות לשמור דרך ה' לעשות צדקה ומשפט וכן שדים נכונו משל על התורה שבכתב ותורה  שבעל פה שהיו נכונות לתתה להם בצאתם ממצרים וכן יתפרש במשל שיר השירים שני שדיך  תורה שבכתב ותורה שבעל פה כי כמו שהשדים מגדילים התינוק ומעמידים אותו בחיים כן  התורה מורה דרך החיים בזה ובבא וכן ושערך צמח משל ליחידים שבישראל שפירשו מדרך  הרעה מעת שהתנבאו להם הנביאים במצרים כי כמו שהשער סימן לנערה שיצאה מקטנות  לנערות כן בדרך המשל סימן לאותם שהיו קטני אמנה שיצאו מאמונתם הרעה לאמונה טובה  על ידי תוכחת הנביאים ועליהם נאמר לך ואספת את זקני ישראל והנזירים והפרושים מגדלים  שערם לפיכך השער משל להם וכן במשל שיר השירים שערך כעדר העזים משל על הנזירים  והפרושים בישראל ואמר ואת ערום ועריה על רוב ישראל שהיו במצרים שנאמר עליהם וימרו  בי ולא אבו לשמוע אלי איש את שקוצי עיניהם לא השליכו והיו ערומים מן המצות לעשות  צדקה ומשפט ויונתן תרגם ריבבת כצמחי חקלא יהבתיכון וגו': 6080(ח)6115ואעבור עליך ואראך  והנה עתך עת דודים. 62שנגלתי למשה בסנה ועשה במצותי אותות ומופתים והראתי כי עת  דודים הגיע שנלחמתי בעבורך במצרים עד שהוצאתיך משם ביד חזקה: 6180ואפרש כנפי עליך. 62 כמו שאמר ופרשת כנפיך על אמתך כי גואל אתה כלומר אמרתי שתהיו לי לעם כמו שאמר  ולקחתי אתכם לי לעם: 6180ואכסה ערותך. 62שהיית ערום ועריה וכסיתיך אם כמשמעו בבגדים  טובים כמו שפירשנו או בדרך הטובה שהורתי אתכם ובניסים ובנפלאות שהראתי לכם עד  ששבתם כלכם לאמונה טובה ואין ערוה ודבר רע ביניכם: 6180ואשבע לך. 62זהו שאמר לכן אמור  לבני ישראל אני ה' והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים אני ה' שקיימתי שבועתי: 6180ואבוא  בברית אתך. 62בהר סיני הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על כל הדברים האלה: 6180ותהיי לי. 62 לעם. כמו שאמר היום הזה נהיית לעם לה' אלהיך ותרגם יונתן ואתגליתי למשה באסנא וגו': 80 60(ט)6115וארחצך. 62הוא מה שאמר לך אל העם וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלותם כמי שיצא  מעבדות לחרות שרוחץ ומחליף שמלותיו גם להטהר מן הטומאה שיצאו ממנה ששכנו בתוך עם  טמא זהו שאמר ואשטוף דמיך מעליך שטף לכלוך העבודה כמו שפירשנו: 6180ואסכך בשמן. 62לעדן  הבשר שנתקשה בעבודה בחמר ובלבנים וזה משל למנוחה שהיתה להם וספוק צרכם במדבר  כמו שאמר ויתעדנו מטובך הגדול וזהו שאמר אחר זה ואלבישך רקמה וכל הענין עד ותצלחי  למלוכה הוא הרחבת המליצה לרוב הטובה שהיה להם במדבר במאכל ובמשתה ובכל תענוג  ובכסות ובנעילה כמו שנאמר שמלתך לא בלתה מעליך ורגלך לא בצקה זה ארבעים שנה: 80 60(י)6115ואלבשך רקמה. 62ת"י ואלבישית יתכון לבושי ציורין וגו' אמר ר' יהודה ברבי סימון אמר  הקדוש ברוך הוא לא תהיו סבורין שאתם גומלים שלש עשרה דבר שהפרשתם לי כנגד שלש  עשרה דבר שעשיתי לכם במצרים ואלו הן ואלבישך רקמה וגו' ואני מעלה עליכם שאתם  גומלים עלי כמו שאמר דוד אשירה לה' כי גמל עלי לעולם הבא אני פורע לכם כנגד שלש  עשרה דבר אלו וברא ה' על כל מכון הר ציון ועל מקראיה ענן יומם ועשן ונגה אש להבה לילה  כי על כבוד חפה וסכה תהיה לצל יומם מחורב ולמחסה ולמסתור מזרם וממטר הוי אומר  אשירה לה' כי גמל עלי: 6180ואנעלך. 62העי"ן בשוא ופתח: 6180ואכסך משי. 62הוי"ו פתוחה ואף על פי  שהענין מורה לעבר וכמוהו ואעמוד עליו ואמותתהו: 6080(יא)6115ואעדך עדי. 62תרגם יונתן ותקינית  יתכון וגו': 6080(יב)6115ואתן נזם. 62תרגם יונתן ויהבית ארון קיימי ביניכון וגו': 6080(יג)6115ששי. 62כן כתיב  בי"ד וקרי שש והיו"ד בכתוב נוספת: 6180ותיפי. 62מלעיל בשני פשטים לבן אשר ושרשו יפה והוא  מנחי הקצוות: 6180ותצלחי למלוכה. 62שתמלכי על גוים אחרים וזה כשהגיע זמן מלכות בית דוד: 80 60(יד)6115ויצא לך שם בגוים ביפיך. 62זה היה במלכות דוד ושלמה כי כליל הוא שלם בכל עניני  היופי וההדר: 6180בהדרי אשר שמתי עליך. 62כלומר כל זאת ההצלחה הגדולה שהיתה לך באלה  הימים בעזרתי היתה שהיית את עושה רצוני ואני גם כן הייתי משליט אותך על הגוים לא  בכחך ועוצם ידיך: 6080(טו)6115ותבטחי ביפיך ותזני על שמך. 62בטחת בהצלחה הגדולה ועל שמך  שיצא לך שם בגוים וזנית אחרי אלהים אחרים מאלהי העמים כמו שנאמר וישמן ישורון ויבעט  וכל ענין הזנות הבא בכנסת ישראל היא עכו"ם ואף על פי שהמליצה היא כמשפטי הזנות  וכדרך התשמיש הכל היא ענין המליצה לפי שדמה אותה לזונה אבל המשל הוא על כל מיני  עכו"ם: 6180ותשפכי את תזנותיך על כל עובר. 62כמו הכלי שהוא מלא יותר מדי ונשפך אמר  רבת הנזונים היית עד ששפכת אותם: 6180על כל עובר. 62על כל מי שיעבור עליך: 6180לו יהי. 62לו  יהיה חשקך ורצונך כמו הזונה המפקרת לכל שלא תספיק באנשי עירה עד שמפקרת עצמה על  הנכרים העוברים דרך עליה כן את לא היית מספקת בעכו"ם אחת ובשתים ובשלש כי מספר  עריך היו אלהיך יהודה אם יעבור עכו"ם מן הגוים הרחוקים והעכו"ם בידו לו יהי חשקך עד  שתעשי אותה בארצך: 6180תזנותיך. 62לשון רבים תזנות בשקל תרבות והרבים תזנותיך ותרגם יונתן  לו יהי כמו לא באל"ף לא כשר לך למעבד כן: 6080(טז)6115ותקחי. 62דרך הזונה ליפות ביתה ולהרבות  בבגדים נאים בבגדי צבעונים למשוך לב הזונים להכנס בביתה. ופי' במות טלואות עשית טלאים  מבגדים רכובים ומרובים זה על זה עד שנעשו מהם במות ואותם הבגדים הם מצבעונים שונים  זה מזה כדי שיהיה מראה יפה והמראים המתערבים קצתם עם קצתם יתחדש עמהם ערבות  לכסות הנפש וזהו פירוש טלאות כמו העקודות והטלואות שהם מראים שונים בשער העזים  ובצמר הכבשים שחור ולבן או צהוב וכיוצא בהם זה ענין המליצה וענין המשל שהיו עושים  בית ישראל במות לעכו"ם וזו שונה מזו בתבניתה ובעבודתה: 6180לא באות ולא יהיה. 62לא באות  כמות כמוהן כלומר אינם עתידות לבא ולא יהיה אדם או עם שיעשה כמוהן לרוב ויונתן תרגם  לא כדכשר ולא כדחזי: 6080(יז)6115ותקחי כלי תפארתך מזהבי ומכספי. 62לחבוב עכו"ם עושים  מכלי כסף ומכלי זהב המפוארים שיש להם ועושים מהם הצלמים כמו שאמר בדבר העגל  ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם: 6180אשר נתתי. לך. 62כמו שאמר וכסף הרבתי  להם וזהב עשו לבעל ומה שאמר צלמי זכר הוא לענין המליצה כדרך הזונות שעושות צלמי  זכרות לדבר התשמיש: 6080(יח)6115ותקחי. 62לענין המליצה רוצה לומר ותכסים על הזונים שהזונה  מכסה אותם מבגדי רקמתה ליפותם בעיניה ולמשוך לבבם אליה ולענין המשל פירש ותכסים  על הצלמים וכנוי שמני וקטרתי כענין שאמר אשר נתתי לך: 6180וקטרתי. 62הטי"ת נקראת בקמץ  חטף לבן אשר: 6180נתתי לפניהם. 62כתוב ביו"ד וקרי בלא יו"ד והכתוב כאילו נתתי לפניהם אני  גרמתי לך כיון שנתתי לך כמו שאמרו במשל מי גרם לך שתבעיטי בי כרשינין שהאכלתיך: 80 60(יט)6115ולחמי, ונתתיהו לפניהם. 62אני נתתים לך לאכלה זהו פירוש אשר האכלתיך ואת נתת  אותם לפני הצלמים לקרבן ותי"ו הנקבה הנמצאת תקרא בחיריק בהתחברה עם הכנוים לפיכך  תי"ו ונתתיהו בחירק והיו"ד למשך וכן לא במחתרת מצאתים ומה שאמר ולחמי הוא דרך כלל  כי לחם כולל כל מאכל ואחר כן פירש סלת ושמן ודבש האכלתיך ותרגם יונתן ולחמי וטובי.  61ויהי נאם ה'. 62כל זה היה לא תוכלי להכחיש כי אני היודע ועד זהו שאמר אני ה'. ויונתן  תרגם ויהי בתמיה הלא הואה כל אלין אמר ה' אלהים. ובדרש יום שעשו את העגל ירד להם  המן ונתנו לפניו ואף על פי כן ביום מחר לא פסק וכן מפורש בספר עזרא אף כי עשו עגל  ומסכה וגו' ומנך לא מנעת מפיהם כדי היה למנוע מפיהם ולא מנעת אף כאן אמר ויהי נאם ה'  אלהים היה הלחם ולא פסק מלירד: 6080(כ)6115ותקחי, אשר ילדת לי. 62שנכנסו בבריתי ולי היו ואת  לקחת אותם ממני ומתורתי וזבחת אותה להם לאכול האש אותם ולהעבירם למולך כמו שאמר  לשרוף את בניהם ואת בנותיהם באש. ובמדרש אשר ילדת לי מי שהיו לו חמשה בנים נותן  מהם ארבעה לעכו"ם ואחד מקצה לבית הספר בא להקריב אחד מבניו למולך מקריב לו את זה  שהקצה ללמוד תורה ויונתן תרגם הפסוק כן איכא אסגי' לארגזא קדמי כנישתא וגומר כבעמוד: 80 61המעט מתזנותך. 62כתוב בלא יו"ד וקרי ביו"ד אמר המעט לך מה שהכעסתני בבניך ובבנותיך  שהיו לי וזבחת אותם להם ולפי שקשה העבודה הזאת משאר העבודות חזר עוד ואמר ותשחטי  את בני אמר בני כמו שאמר אשר ילדת לי: 6080(כב)6115ואת כל תועבותיך ותזנותיך. 62ועם כל  תועבותיך ותזנותיך שעשית להכעיסני לא זכרת את ימי נעוריך כמה חסדים עשיתי עמך  בהיותך ערום ועריה כמפורש למעלה: 6180לא זכרתי. 62כתוב ביו"ד רוצה לומר אני לא זכרתי לך  בימי נעוריך מה שאת עתידה לחטא ורחמתי עליך בימי נעוריך והקרי זכרת מבואר הוא: 80 61מתבוססת בדמך היית. 62ולמעלה אמר בדמיך לשון רבים והנה אמר בדמך לשון יחיד והענין  אחד וכן נזכרו דמי הלידה בלשון רבים תשב בדמי טהרה וכשזכר אותם בלשון רבים מפני שיש  מקומות חלוקים באשה שיוצא הדם מהם והם החדר והעליה והפרוזדור גם יש מראה דם שונים  זה מזה וקרא אותם דרך כלל דם לשון יחיד. עירום נכתב ביו"ד המשך: 6080(כג)6115ויהי אחרי כל  רעתך. 62ויהי כן כמו שהיתה מתחילה ערום ועריה כן היתה אחר שעשית כל הרעה שעשית  נשארת בערום ובחוסר כל: 6180אוי אוי לך. 62כמה פעמים יש עליך לומר אוי שהפסדת כמה טובות  בפשיעתך: 6080(כד)6115ותבני. 62הפסוק כפול ענין במ"ש כי גב כמו רמה והגב והרמה אמר על  המזבחות: 6080(כה)6115אל כל ראש דרך. 62אל במקום בי"ת כמו ואל הארון תתן את העדות כמו  ובארון אמר בפרשת דרכים בנית רמתך כדי שיהיה גלוי ונמצא לכל עובר: 6180ותתעבי את יפיך. 62 והדרך שהיה לך שיצא לך שם בגוים ביפיך בהדרי אשר שמתי עליך את תעבת אותו ולא רצית  בו במעשיך הרעים שעשית ויונתן תרגם ואחילת ית קדושתיך ואפשר לפרש ותתעבי פעל יוצא  לשלישי כלומר שיתעבו אותם לאחרים מרוב שהפקרת עצמך לכל: 6180ותפשקי את רגליך לכל  עובר. 62פסוק הרגלים הוא מדרך התשמיש ולפי שהמשילה לזונה אמר כן וענין המליצה הוא  שזמנת עצמך לכל עובר שיבא עליך וענין המשל הוא שהפקרת עצמך לעבוד כל עכו"ם שיספר  לך כל עובר עליך: 6180תזנותך. 62כתוב בלא יו"ד וקרי ביו"ד: 6080(כו)6115ותזני אל בני מצרים. 62כמו עם: 80 61גדלי בשר. 62אבר התשמיש יקרא בשר רר בשרו או החתים בשרו וכן אמר על מצרים אשר בשר  חמורים בשרם ובדרך התשמיש תאות הנשים לגדלי בשר וי"ת מסרבלי בשר וענין המשל רוצה  לומר שהתאוית תאוה גדולה לתועבת מצרים: 6180תזנותיך. 62לשון יחיד: 6080(כז)6115והנה נטיתי ידי  עליך. 62לשפטך כמעשיך: 6180ואגרע חקך. 62חק טרפך שנתתי לך סלת ושמן ודבש גרעתי אותו  ולקחתי אותו ממך: 6180בנפש שונאותיך. 62ברצון כמו אל תתנני בנפש צרי רוצה לומר שראו בך  נקמה מה שרצו לראות והן היו שונאות ישראל מקדם שהרי כל הימים נלחמו בהם עד שקם  דוד והכניעם: 6180בנות. 62כתרגומו כפרני פלשתאי: 6180הנכלמות מדרכך זמה. 62אפילו הן שהן  שונאותיך נכלמות מדרכך שהיא דרך זמה: 6080(כח)6115ותזני אל בני אשור. 62עם בני אשור: 6180מבלתי  שבעתך. 62שם בפלס חכמתך אמר לא שבעת בתועבות מצרים הקרובים אליך עד שזנית עם בני  אשור הרחוקים ממך התאוית גם לתועבותם: 6180ותזנים. 62ותזני עמם וי"ת מבלתי שבעתך מדלא  ידעת אורייתא ותרגם וגם לא שבעת ואף לא ידעת תיובתא: 6080(כט)6115ותרבי את תזנותך. 62גם זה  לשון יחיד: 6180אל ארץ כנען כשדימה. 62יש מפרשים כמו מארץ כנען ואיננו נכון כי מ"ם השמוש  הוא הפך מלת אל ולמ"ד השמוש ועוד מה צריך לזכור כנען היה לו לומר מארצך אלא פירושו  כמשמעו אל ארץ כנען כלומר כתועבות ארץ כנען שהיו עושים הכנעניים אשר הוריש ה' מפניך  כמעשיהם עשית והרבית את תזנותיך כמו שכתוב במנשה מכל אשר עשו האמרי אשר לפניו  ופירוש אל ארץ כנען דמית בתזנותיך אל ארץ כנען כשהיתה ארץ כנען. וכשדימה רוצה לומר  אל כשדים כלומר הרבית תזנותיך ודמית לארץ כנען ולארץ כשדים בתזנותיך כי לא שבעת  באחד מהן וגם בזאת לא שבעת בדרך שתיהן: 6080(ל)6115מה אמולה לבתך. 62זכר לב בלשון נקבה  לגריעות: 6180אמולה. 62גזורה כלומר אין לה מחשבה ישרה כאילו היא גזורה ואינה כי לא חשבת  כל אשר עשית כי הם מעשים רבים ורעים: 6180מעשה אשה זונה שלטת. 62פירוש מעשים שעשית  הם מעשי זונה שהיא שליטה בעצמה לעשות כל אשר תתאוה: 6180שלטת. 62שם תאר בפלס אדרת  עורת אמר לזכר שליט ולנקבה שליטה או שולטת בלע"ז גליירד"א ויונתן תרגם דשליט לה  בנפשה: 6080(לא)6115בבנותיך. 62לפי שהמקור דומה לשם בא פעמים בלשון רבוי וכן בהזרותיכם  בארצות וענין הרבוי רוצה לומר בנינים רבים במזבחות אלהים רבים: 6180גבך. 62כמו שאמר למעלה  ותבני גב: 6180עשיתי. 62ביו"ד נוספת בסוף וכן לא הייתי והקרי בלא יו"ד כמנהג כי אין יו"ד לנקבה  אחר תי"ו הנמצאת אף על פי שנהגו כן במקומות אחר כ"ף הנמצאת כמו עוניכי נעוריכי  תחלואיכי לא נהגו כן אחר תי"ו הנמצאת: 6180לקלס אתנן. 62בזה לא היית כזונה כי הזונה לועגת  על האתנן ומבזה אותו כדי שיוסיף לה עוד בועלה אבל את כמו זונה מתאוה אל הזנות תאוה  גדולה עד שכל אתנן טוב בעיניה ואפילו הפחות שבהם ולא עוד אלא שמרוב תאותה היא תתן  אתנן כמו שאמרו ואת נתת את נדניך וזהו דרך משל על רוב תאות ישראל לאלהים אחרים עד  שמבקשים מיני העבודות בכל מקום ושוכרים שלוחים ומשלחים כסף וזהב לאלהי העמים  ומיקרים עכו"ם שלהם בעיניהם וזהו בהפך כל עם כי כל גוי עובד אלהיו ומבזה אלהי עם אחר  ולפיכך אמר ויהי בך הפך מן הנשים: 6080(לב)6115האשה המנאפת. 62כן עשית את תחת האל לקחת  אלהים אחרים וכתב זה הפסוק לבאר כל המשל כי כל מה שנזכר בענין התשמיש הוא משל  לעכו"ם: 6080(לג)6115לכל זונות יתנו נדה. 62מתן הזונה יקרא נדה ובנו"ן תמורת ה"א ואת נתת את  נדנך ורז"ל הרגילו זה הלשון במהר הבתולות כי מה שמביאה אשה לבעלה יקראו אותו נדוניא  וי"ת אגרו כמו אתנן: 6180ותשחדי. 62בקמץ חטף החי"ת וענין הפסוקים האלה כבר פירשנוהו: 80 60(לד)6115ויהי בך, ואחריך לא זונה. 62בוי"ו עם הדגש אמר כמו שבך הפך מן הנשים שהיו עד  הזמן הזה כן אחריך לא יהיה כזנותיך ופירוש ולא זונה לא נעשה ולא יעשה במעשה הזנות  כזנותך והוא מן שלא נזכר פועלו מהדגוש: 6180ותהי להפך. 62אמר ותהי לשון זכר כמו שזכרנו כמה  פעמים כי ידבר כנגד הכנסת פעם לשון זכר ופעם לשון נקבה: 6080(לה)6115לכן. 62מבואר הוא: 6080(לו)6115כה  אמר ה' אלהים יען השפך נחשתך. 62פירוש תחתיתך ובאמרו אחריו ותגלה ערותך הוא כפל  ענין במלות שונות כי ענין השפך כענין ותגלה כי הדבר הנשפך נגלה ונראה וענין נחשתך כענין  ערותך כי תחתית האשה היא הערוה ונחשתך תחתך כמו וחרה נחשתה וכן בדברי רבותינו ז"ל  נחשתו של תנור פירוש תחתיתו ויונתן תרגם חלף דאתגליאת בהתתיך וענין זה המשל כי נגלו  מעשיה הרעים לעיני כל העמים בקבלה עונש על מעשיה הרעים וכענין זה אמר הושע אגלה  את נבלותה לעיני מאהביה: 6180מאהביך. 62הם שהיית מחבבת ומתחברת להם לעבוד עכו"ם  שלהם: 6180וכדמי בניך. 62בכ"ף פירוש כאותו החטא קבלת עונש מדה כנגד מדה את לא חמלת על  דמי בניך שזבחת להם לעכו"ם גם אני לא חמלתי על דמך והבאתי עליך חרב נוקמת נקם ברית: 80 61אשר נתתי. 62מהם לגלולים שזכר: 6080(לז)6115לכן, אשר ערבת עליהם. 62כמו יערב עליו שיחי ענין  ההנאה וההכשר: 6180על כל אשר שנאת. 62כמו עם וכן ויבאו האנשים על הנשים כלומר הנני  מקבץ אותם הגוים שאהבת עם אותם ששנאת וכולם יבאו עליך מסביב להחריב ארצך וזהו גלוי  הערוה: 6180וראו את כל ערותך. 62על דרך משל: 6080(לח)6115ושפטתיך משפטי נואפות ושופכות  דם. 62כי יש עליהם שני משפטים משפט הנאוף ומשפט שפיכות דם כי האשה המנאפת פעמים  שהיא שופכת דם כי יבאו אליה שני זונים ויתקוטטו זה עם זה עליה או יבא בעלה פתאום  בבית וימצא המנאף עם אשתו ויהרגנו או המנאף יהרג את בעלה כן את נואפת תחת אישך  שהוא האל יתברך על דרך משל ושפכת דם נקי דם בניך ובנותיך לעכו"ם: 6180ונתתיך דם חמה  וקנאה. 62כתרגומו ואמסרינך לקטול ברוגז ובחמה כי אני יש לי חמה עליך כי את הכעסת אותי  במעשיך הרעים גם קנאה כי קנאת אותי בלא אל וכן אמר במשלי שלמה כי קנאה חמת גבר  ולא יחמול ביום נקם: 6080(לט)6115ונתתי אותך בידם. 62ביד האהובים והשנואים הנזכרים: 6180ערום  ועריה. 62כמו שמצאתיה בעת שחמלתי עליך: 6180והרסו גבך. 62כמו שפירש כי על המזבחות אמר  ויונתן תרגם ויפגרון שוריך ויתרעון רמתך ושלמעלה גב וגבך תרגם יונתן אגורא אגורך: 80 60(מ)6115והעלו. 62אלה הנזכרים יקבצו עמהם קהל משאר העמים ואמר והעלו כי ארץ ישראל גבוה  מכל הארצות: 6180ורגמו אותך באבן. 62כמשפט המנאפות שרוגמים אותם באבנים לא שימיתוה  וכן וירגמו אותו אבן הנאמר בעכן ופירש אדוני אבי ז"ל כי אחר שאמר מליצת המשל והשבתיך  מזונה. נראה שדבר בזונה שהכוה באבנים ועשו בה דקירות חרב ושרפו ביתה וכל השפטים  האלה לבזותה ולהכלימה עד שתהיה נבזת ושפלה בעיני כל ולא יבאו אליה עוד מנאפים ועל  כרחה תהיה נשבתת מהיות זונה ואפילו אם תתן היא אתנן לא יהיו עמה כי תשאר נמבזה  ושפלה בעיני כל וענין המשל הזה הוא הריסת החומות שמשליכים בקלע ובדיק אבנים גדולות  אל החומה להפילה כמו שנאמר בקיר חרשת ויסבו הקלעים ויכוה: 6180ובתקוך בחרבותם. 62 כתרגומו ויבזענוך בסיפיהון: 6080(מא)6115ושרפו. 62כי כן עושים לנשים המנאפות ולענין המשל כמו  שכתוב וישרוף את בית ה' ואת בית המלך ואת בתי ירושלם: 6180שפטים. 62סקילה שריפה והרג: 80 61לעיני נשים רבות. 62כדי שיוסרו הנשים הנשארות ולענין המשל כתרגומו לעיני מדינן סגיא  רוצה לומר אנשי המדינות אלא שהמדינות קורא אותם נשים בדרך משל: 6180והשבתיך מזונה. 62 מהיות זונה וכן ויסירה מגבירה מהיות גבירה ונכחידם מגוי מהיות גוי. וענין המליצה פירשנו  וענין המשל כי מיום שחרבה ירושלם לא עבדו ישראל אלהים אחרים: 6080(מב)6115והנחתי. 62אחר  שהגליתיך מארצך והחרבתי ארצך הנה לקחתי נקמתי ממך ונחה חמתי ושככה ואין לי עוד  קנאה וכעס כי נשבתת ממך עבודת אלהים אחרים: 6080(מג)6115יען. 62וכל זה עשיתי לך בעבור שלא  זכרת כל החסדים שעשיתי עמך בימי נעוריך כשמצאתיך ערום ועריה והרגזת והכעסת אותי  בעבודת אלהים אחרים: 6180ותרגזי. 62זה לבדו פעל יוצא מן הקל: 6180זכרתי. 62כתיב ביוד יתירה בסוף: 80 61וגם אני הא דרכך בראש נתתי. 62אתה עשית את כל התועבות האלה וגם אני הנה ראיתי  שנתתי את דרכך בראש ולקחתי נקמתי ממך: 6180הא. 62כמו הנה וכן הא לכם זרע: 6180ולא עשיתי. 62 היו"ד יתירה בכתוב וכבר פירשתי זה ופירוש ולא עשית את הזמה על כל תועבותיך בעוד  שהיית עושה התועבות ואני הייתי מעיד בך יום יום שובי מדרכך הרעה ולא עשית המחשבה  שהיה עליך לעשות כלומר לא נתת אל לבך איך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלהים  שהוציאני מבית עבדים ונתן לי ארץ נחלה ועשה לי כמה טובות וכמה חסדים כל זה לא נתת  אל לבך ועל הדרך הזה ת"י ולא עבדת לך עצה למתב מכל תועבותיך: 6080(מד)6115הנה כל המשל. 62 ענין משל ומליצה משל שאומרים בני אדם: 6180כאמה בתה. 62כמעשה האם כן עושה הבת עליך  יאמרו זה המשל והאם היא על דרך משל ארץ כנען והבת היא כנסת ישראל והכנסת תקרא בת  כמו שכתוב בת ירושלם בת אדום והנה את עשית כמעשה ארץ כנען והנה ימשול עליך כל  מושל כאמה בתה: 6180כאמה. 62הה"א רפה בתה הה"א מפיק ומצינו ה"א רפה שדינה במפיק כמו  ותחמרה בחמר ובזפת למן היום הוסדה כל אנחתה השבתי והדומים להם ובא הכנוי קודם  הידיעה כמו ישנו עם אחד ותראהו את הילד והדומים להם ובזה באה ה"א הידיעה עם הכנוי  לענין הדמיון: 6080(מה)6115בת אמך את. 62שאת דומה לה במעשה עד שיאמרו עליך בת אמה היא  וכמו שגעלה היא אשה ובנים כמו שכתוב כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם והגעול והקיא ענין  אחד ואשה ובניה משל על המלך והעם דרך פרט כי על דרך כלל העם היא הכנסה והיא הבת  כן בת ירושלם געלה מלכה ועמה ואחות אחותך וכן את אחות אחותך סדום שדומים מעשיך  למעשיהם שהיו אנשי חמס ותועבות אחרות וכן את כמוהו ואמר אחותך לפי שהיתה שכנה לה  ואמר געלו לשון רבים על סדום ועמורה ואמר אחותך דרך כלל גם סדום היה עיקר המלוכה  אנשיהן ובניהן מלכיהם ועמם וכל היקום אשר בם כי נהפכה הארץ. 61אמכן חתית ואביכן  אמרי. 62ידמה למעשיכן כי אמכן היתה חתית ואביכן היה אמרי שעשיתם כמעשיהם ולא כן  אלא אמכן ואביכן היו צדיקים אברהם ושרה יצחק ורבקה יעקב ונשיו ולא למדתן מעשיהם  הטובים אלא למדתן מעשה הארץ אשר באתן בה כאילו אמכן ואביכן היו אמורי וחתית ושאר  האומות ההם יושבי הארץ: 6080(מו)6115ואחותך הגדולה. 62רוצה לומר הגדולה ממך כי במלכות  שמרון היו עשרת השבטים: 6180על שמאלך. 62כי חלק יהודה היה לדרום וחלק יוסף לצפון: 80 60(מז)6115ולא בדרכיהן הלכת. 62אלא רע מהן: 6180וכתועבותיהן עשית. 62ולא כתועבותיהן אלא רע  מהן: 6180כמעט קט ותשחיתי מהם. 62מעט קט זמן עמדת אחרי גלות שמרון: 6180ותשחיתי מהם. 62 מסדום ומשמרון כי גלות שמרון היה בשנת שש לחזקיהו ונשארו ממלכותו עשרים ושלש ומלך  מנשה בנו אחריו והרשיע מכל אשר לפניו וזה מעט קט שאמר עשרים ושלש שנה אלה: 6180קט. 62 כמו מעט ונכפל במלות שונות למעט יותר: 6080(מח)6115חי אני, אם עשתה. 62כי הם לא המירו  אלהיהם ואת המירות כבודך בלא יועיל ואפשר כי גם במעשים רעים השחיתה ממנו: 80 60(מט)6115הנה זה היה, סדום אחותך. 62גאון היה לה שבעת לחם ושלות השקט היה לה למה היה  לה גאון לפי שהיה לה שובע לחם ושלות השקט וסמיכות שלות אל השקט לרוב השלום: 80 61שבעת. 62שם או תאר בפלס שפלת קומה וטעם היה לה אל ושלות השקט: 6080(נ)6115ותגבהינה. 62כמו  ותגבהנה. כמו ותגבהנה אלא בא כן לזווג המלות מפני מלת תעשינה או יאמר כן בלא זווג כמו  תבאנה ותבאינה ואמר והגבהינה לשון רבות על סדום ובנותיה שזכר ויהיה פירוש ואסיר אתהן  שהשחתי את העם והערים כלם לפי שהפכתי אותה שלא יהיה שם ישוב וזהו ואסיר או יהיה  פירוש ותגבהינה על סדום ועל שמרון שזכר ויהיה פירוש ואסיר זאת בגלותו זאת בהשחתה ופירוש כאשר  ראיתי כמו שנראה לו כי משפטם כן או פירוש כאשר ראיתי כמו שאמר בסדום ארדה נא ואראה  והנכון כי פי' ותגבהינה ואסיר אתהן על סדום ובנותיה כי זכר סדום בפרט אחר שזכר אותם  בכלל עם שמרון וכן פרט אחר זה שמרון ואמר: 6080(נא)6115ושמרון, מהנה. 62משמרון ובנותיה: 80 61ותצדקי את אחותך. 62כשאדם רואה תועבותיך חושב אחותך צדיקת כנגד מעשיך הרעים כאילו  את שמת אחותך צדיקת כנגד מעשיך: 6180אחותך. 62כתיב לשון יחידה וקרי אחותיך לשון רבות  הכתיב על שמרון והקרי על שומרון וסדום: 6180עשיתי. 62כתוב ביו"ד יתירה: 80 60(נב)6115גם את, אשר  פללת לאחותך. 62פירוש שמרון אמר קודם שחטאת היית שופטת אותה ומחייבת אותה על רשעה  כמו שאמר אביה מלך יהודה לירבעם מלך ישראל ועמכם עגלי זהב ואנחנו ה' אלהינו ולא  עזבנוהו כי שומרים אנחנו את משמרת ה' אלהינו ואתם עזבתם אותו וכן אחר כן כי מלכי  יהודה היו טובים ברוב עד אחז וחזקיהו הטיב מה שהרע אחז אבל ממנשה ואילך היו רעים  ועובדי עכו"ם לבד מיאשיהו אם כן ראוי לך שתכלמי בחטאתיך אשר התעבת מהן: 6180תצדקנה  ממך. 62כי עתה הם צדיקות ממך ואמר לאחותך לשון יחיד על שמרון ואחר כן אמר מהן ואמר  תצדקנה ואמר אחיותך לשון רבים אמר כן על בנות שמרון או כלל סדום עם שמרון: 6180אחיותך. 62 בא ברבוי הנקבות לבד בלא רבוי הזכרים וכן והפלה ה' את מכותך והדומים להם ופירוש שאי  כלימתך ענין סבל כמו שאתי עליך חרפה ות"י קבילי אתכנעותיך: 6180בצדקתך. 62מקור בתוספת  תי"ו: 6080(נג)6115ושבתי את שביתהן. 62כולם בזה הפסוק שביות כתיב ביו"ד וקרי בוי"ו ובשורק  שבותהן: 6180שביתיך. 62כתיב וקרי בחירק וביו"ד: 6180בתוכהנה. 62מלה מורכבת מן יחידה ורבות כי  ליחידה אמר בתוכה ולרבות בתוכן ובתוספת ה"א בתוכהנה וטעם ההרכבה כי בתוכה רוצה לומר  בתוך שבית שמרון כי הם עם אחד וכיון שסדום שכנה להן אמר בתוכהנה וטעם זה תשובה  שאומרים שהנחמות כבר עברו והנה סדום היום עדיין בהפיכתה כמו שהיתה ולא שבה עדין  ישוב: 6080(נד)6115למען, בנחמך אותן. 62לפי שאת הרשעת מהן ימצאו נחמה בך באשר עשו כאילו את  תנחמי אותם ברעתך הגדול' מרעת': 6080(נה)6115ואחותיך. 62בסימן רבוי הזכרים לבד בלא רבוי  הנקבות וכן נלאת ברוב עצתך שנים הראשונים תשובן והשלישי תשובינה ואחד הוא כמו  שכתוב תגבהינה ותגבהנה כמו תבאנה ותבאינה: 6080(נו)6115ולא היתה, לשמועה בפיך ביום גאוניך.  62לא זכרת בפיך השמועה ששמעת מהפיכת סדום מפני שהתגאו ואת ביום גאוניך לא זכרת בפיך  שמועות סדום ולא אמרתם אחד לחבירו סוף הגאון שבר ולא נתגאה שהרי סדום נהפכה  ונשברה מפני גאונה: 6180גאוניך. 62לשון רבים כי בדברים רבים נתגאו בני יהודה בעת שלוותם: 80 60(נז)6115בטרם תגלה רעתך. 62לא שבת לדרך טובה בטרם שנגלתה רעתך בימי אחז זהו שאמר כמו  עת חרפת בנות ארם כי בעת ההיא נגלתה רעת יהודה והיו לחרפה בערי ארם זהו שאמר  חרפת בנות ארם כי הלכו שם שבי בני יהודה כמו שכתוב ויתנהו ה' אלהיו ביד מלך ארם ויכו  בו וישבו ממנו שביה גדולה ויבאו דמשק: 6180וכל סביבותיה בנות פלשתים השאטות אותך  מסביב. 62וכן פלשתים בזזו ושללו אותם ולקחו עריהם כמו שכתוב ופלשתים פשטו בערי שפלה  והנגב ליהודה וילכדו את בית שמש ואת אילון ואת הגדרות ואת שוכו ובנותיה ואת תמנה ואת  בנותיה וישבו שם: 6180השאטות. 62ענין בזה וכן השאטי' אותם והאל"ף נחה כאל"ף וקאה שאון: 80 60(נח)6115את זמתך, את נשאתים. 62סבלת אותם וקבלת עונשם: 80 60(נט)6115כי כה אמר ה', ועשית  אותך. 62כתיב ועשיתי קרי הכתוב אומר את גרמת מה שעשיתי לך אשר בזית אלה להפר ברית  כמו שכתו' לעברך בברית ה' אלהיך ובאלתו ובהר סיני הוא שכריתי ברית עמך ונאמר לא את  אבותינו כרת ה' את הברית הזאת כי אתנו ונאמר לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי  התורה הזאת: 6080(ס)6115וזכרתי אני את בריתי אותך בימי נעוריך. 62את הפרת את בריתי אבל  אני אזכרנו עוד ולא אפרנו הוא הברית שהיה לי אתך בימי נעוריך והוא מעמד הר סיני כי מה  שהיו ישראל במצרים עד שבאו לארץ נקראו ימי נעורים: 6180והקימותי לך ברית עולם. 62כמו  שקבלת אותו עד עולם כמו שכתוב לנו ולבנינו עד עולם כן אקימנו עוד ברית עולם שלא יהיה  לו הפסק וזה יהיה אחר שתקבלי עונשך ותזכרי את דרכיך ותכלמי מהם: 6080(סא)6115וזכרת את  דרכיך ונכלמת בקחתך. 62וזה יהיה בצאת ישראל מהגלות הזה ואז תקחי הגדולות עם הקטנות  תחת ידך כי המלכות תהיה ליהודה כמו שאמר ועשיתים לעץ אחד והגדולות שומרון ובנותיה  שהוא אפרים והקטנות בנימין ושמעון שהיה חלקם בתוך נחלת בני יהודה: 6180ונתתי אתהן לך  לבנות ולא מבריתך. 62אף אותם שאינם מבריתך ומתורתך כגון סדום ובנותיה יהיו לך לבנות  נחשבות כערי הפרזות לך ותחת ידך יהיו וי"ת ואת לא עבדת ית אורייתא לדעתו יהיה פירוש ולא  מבריתך מה שאעשה עמך לא מברית שהיה לי שקיימת אותו כי לא עשית דברי התור' ולא  קיימת הברית אלא למעני אעשה. ובדרש ולא מבריתך לא מפטרמוניא שלך לא נתתים לאברהם  אביך בברית בין הבתרים: 6080(סב)6115והקימותי אני את בריתי אתך. 62זה אתך בדגש ושלמעלה  אותך: 6080(סג)6115למען תזכרי ובושת. 62כשאני אקים בריתי אתך תזכרי שאת לא קיימת אותו לי  ויהיה לך בשת מזה ולא יהיה לך עוד פתחון פה מפני כלימתך כי עד אותו העת היה לך פתחון  פה באורך הגלות מפני כלימתך שסבלת בין הגוים והיה לך בזה פתחון פה שהיית אומרת אם  חטאנו קבלנו ענשינו מאד עד שאבדה תקותינו מאורך הגלות ובהקימי לך בריתי ובכפרי לך לכל  אשר עשית לא יהיה לך עוד פתחון פה עלי וי"ת ולא יהא לך עוד לאיתרברבא במילי פומיך:14  51יז6015(א)6115ויהי, 60(ב)6115בן אדם חוד חידה. 62החידה הוא הדבר הסתום יבינו ממנו דבר אחר והמשל הוא  דמיון הדבר לדבר אחר כמו זה המשל שהמשיל המלאך לנשר והוא חידה שלא יבינוה כל אדם  אלא המשכילים: 6080(ג)6115ואמרת. הנשר הגדול גדול הכנפים. 62פירוש במה הוא גודלו ואמר שהוא גדול  הכנפים. ועוד אמר 61ארך האבר מלא הנוצה. 62אמר ארך האבר שגוף הכנף ארוך ואמר עוד מלא  הנוצה שהכנף מלא הנוצה וכל זה נותן לו שהוא מעופף מאד עד הנה תאר גודלו וחוזקו לעוף  ועוד תאר לו הדר ויופי. ואמר אשר לו הרקמה שנוצתו מגוונים שונים זה מזה שהוא יפה מראה  בזה וזה כמו נוצת הטווס כי רקמה יקרא מעשה האורג בבגד או מעשה המחט בחוטים שונים זה  מזה בצבעונים וזהו מעשה רוקם כמו שלל צבעים רקמה: 6180בא אל הלבנון. 62לבנון הוא מקום  העצים הרבים כמו שאמר יער הלבנון והארז הוא הגבוה שבעצים והצמרת הוא כנף הגבוה  שבעץ צימ"א בלע"ז. הנשר הוא משל לנבוכדנצר מלך בבל כי הנשר הוא מלך העופות כן נבוכדנצר  היה מלך על כל מלכי הארץ ועלה מאד למעלה כמו שהנשר מעופף בגובה האויר על כל  העופות: 6180בא אל הלבנון. 62הלבנון היא ארץ ישראל כי בו יער טוב נקרא לבנון וכן ארץ ישראל  נקרא על שמו לבנון וכמו שהארז הוא הגבוה מכל העצים כן ירושלם גבוהה מכל הארצות: 80 61וצמרת הארז. 62הוא משל להר ציון שהוא בית המלוכה והנשר לוקח טרפו במקום גבוה שלא  יראוהו שם שאר העופות כן נבוכדנצר כבש ירושלם שלא יכלו שאר המלכים לכבשה ואפילו  סנחריב שמלך על כל הארצות וכבש בית המלוכה בירושלם שהסיר מלך והקים מלך: 6080(ד)6115את  ראש יניקותיו קטף. 62הענפים הרכים והם העליונים יקראו יניקות כמו הנער היונק שהוא רך  וכמו שפירשנו כי צמרת הוא משל לבית המלוכה והצמרה שהוא הענף הגבוה יצאו בו ענפים  רבים נקראו יניקות כן בבית המלוכה בנים רבים וגדול הבנים הוא מלך הוא ראש היניקות והוא  משל ליהויכין ונער רך היה במלכו כי בן שמונה עשרה שנה היה במלכו ונבוכדנצר קטף אותו  ממלכותו: 6180ויביאהו אל ארץ כנען. 62ארץ סוחר והוא דרך כלל והפרט בעיר רוכלים וכן כנען  בידו מאזני מרמה סוחר כנעניה נכבדי ארץ סוחרים ובבל היתה כעיר גדולה סוחרים בה מכל  הארצות ונקראת צבי ממלכות תפארת גאון כשדים ונבוכדנצר הביא את יהויכין בבבל עם עמו  ונשיו ושריו ויונתן תירגם כן ית ראש שבשתיה נסיב ואוביליה לארעא דבטלא מפולחנא בארעא  דכנען ועד דלא יעלון לה בית ישראל בקרית תגרין שוייה רוצה לומר דבטלא מן פולחנא שלא  היתה עובדת ונותנת מס לשום מלך אחר אבל היו עובדים אותה ונותנים לה מס מלכים אחרים  וכן היתה ארץ כנען בטרם בא ישראל אליה כי היתה ארץ שוקטת ולא היתה עובדת לשום  מלך אחר לפיכך דמה אותה הארץ והיא בבל לארץ כנען אבל אחר שבאו ישראל לארץ כנען  היתה נותנת מס ועובדת מלכים אחרים בסורם מאחרי ה': 6080(ה)6115ויקח מזרע הארץ. 62זה משל  לצדקיהו שהיה מזרע המלוכה כלומר שלא המליך בה מלך מעם אחר שלא היה יודע משפט  הארץ כזורע זרע נכרי בארץ שלא יצליח בה אותו הזרע כי אין משפט הארץ ההיא לצמוח בה  אותו עשב או אותו אילן כן נבוכדנצר מזרע הארץ המליך בה מלך והיה ראוי שיצלח ויעשה  פרי תבואה אם היה הולך בדרך טובה וזהו שאמר ויתנהו בשדה זרע בשדה הראוי לזרע ומצליח  מה שזורע אדם בו כן ירושלם ראוי להיות בה אנשים טובים אנשי אמת עובדי האל יתברך  והפכם הוא נכרי מן הארץ כמו שאמר אלהי נכר הארץ ואמר ולא תקיא אתכם הארץ כאשר  קאה את הגוי אשר לפניכם: 6180קח על מים רבים. 62קח פעל עבר כמו לקח והוא קמוץ כמו אריה  שאג מי לא יירא וחבריו או בא להפריש בינו ובין קח את הלוים וזולתו שהוא צווי ופירושו  לקחו על מים רבים כלומר כשלקח מזרע הארץ לקח שדה שהיה ראוי לצמוח מהרה כי על מים  רבים היה השדה אשר נתנו שם כלומר במקום שהיה צדקיהו שהיה מצליח אם רצה כמו הנטע  הנטוע על מים רבים ויונתן תירגם נצביה נטעו מתרגום ויטע ונציב: 6180צפצפה שמו. 62פירשו רז"ל  שהוא מין ממיני הערבה הפחותה וכן פירוש הפסוק אני עשיתי אותם כערבה הגדלה על מים  רבים והם שמו עצמם כצפצפה הגדלה בין ההרים ולדבריהם פירשו שמו שם ישראל עצמו  ויונתן תירגם גפן נצכא שוייה רוצה לומר אף על פי שלקח זרע וזרעו שם אותו כגפן נטועה  כלומר כי במהרה גדלה כי החרצן הנזרע לא יצמח ויגדל במהרה כמו הגפן הנטועה: 80 60(ו)6115ויצמח. 62כי עד שמרד צדקיהו הצליח במעשיו ויגדל במהרה ומרדו היה מן הדומה בשנה  החמישית למלכו כי בשנה הד' למלכו הלך אל בבל כמו שכתוב בסוף ספר ירמיהו והלך  להקביל פני מלך בבל ומלך בבל כשהמליכו השליטו על כל המלכים אשר סביבותיו והם מלך  אדום ומלך מואב ומלך בני עמון ומלך צור ומלך צידון כי כן כתוב בספר ירמיהו כי אלה  המלכים שלחו מלאכים אל צדקיהו מלך יהודה ושם פירשנו הענין ופירוש ויצמח הזרע שזרע  צמח: 6180ויהי לגפן סורחת. 62כמו וסרח העודף היה זרע לגפן יתירה וגדולה והנה המשילו לגפן  ולא לארז כמו שהיה מתחילה לפי שנדלדלה המלוכה מעת שמלך מנשה כי מתחילה היתה  דומה לארז שהוא גבוה מכל העצים והגפן דקה ומדולדלת מכל העצים שפלת קומה אע"פ  שנתן מלך בבל גדולה לצדקיהו רצה שיהיה שפל לפניו ולא יתגאה עליו כמו שאמר בפירוש  המשל להיות ממלכה שפלה לפנות דליותיו אליו כי הגפן שהיא שפלת קומה לא יגבה ויעלו  דליותיו שהם הענפים אלא פונות אל הגפן כן רצה נבוכדנצר שיעבדנו צדקיהו ויפנה אליו כעבד  אל האדון: 6180ושרשיו תחתיו יהיו. 62שלא יפשטו שרשי הגפן למרחוק אלא יהיו תחת הגפן  במקומו לא רחוק לו והדליות הם משל לשחד ולעבודה והשרשים הם משל למלוכה ובעבור  שיתקיים זה כרת עמו ברית והשביעו באלהים ונזכר גפן בפרשה זכר ונקבה וברוב הוא לשון  נקבה ובלשון זכר נמצא גם כן גפן בוקק ישראל וילקטו ממנו פקועות שדה: 6180ותהי לגפן. 62כמו  והיית לאיש: 6180ותעש בדים ותשלח פארות. 62פראות כתיב רי"ש קודם לאל"ף ובדים הם הגסים  והפארות הם הענפים היוצאים מהם כן צדקיהו היתה ממשלתו על סביבותיו והמלכים נשמעים  אליו כל זמן שעמד בשבועתו ולא זכר לה פרי לפי שלא נתקיימו בניו כי נשחטו: 6080(ז)6115ויהי נשר  אחד. 62זה משל למלך מצרים ואע"פ שהיה תקיף לשעתו לא היה כמו הראשון ולא תארו בתוקף  ובהדר כמו הראשון: 6180והנה הגפן הזאת כפנה שרשיה עליו. 62כפנה אספה הפוך מן כנופיא  בדברי רז"ל צדקיהו תלה מלכותו על מלך מצרים: 6180ודליותיו שלחה לו. 62ששלח לו שחד ועבדו: 80 61להשקות אותה מערוגות מטעה. 62עזרו בעמו ובחילו הגדול ממלך בבל זהו מערוגות מטעה כי  מלך בבל שנטעה עשה לו ערוגות להשקותה דרך אותן ערוגות כלומר שנתן לו ממשלה להעמיד  מלכותו בכבוד וצדקיהו בקש ממלך מצרים שיעזרהו כדרך שהיה עוזר אותו ומגדל אותו נבוכד  נצר שהמליכו: 6080(ח)6115אל שדה טוב אל מים רבים. 62כמו על אמר למה הוצרך לעשות זה והלא  צדקיהו היה בטוב ובכבוד עם נבוכדנצר והיה מצליח עמו להיות מלך אדיר ושליט למה מרד בו  ועבר על שבועתו ואילו לא עשה כן היה עושה ענף ונושא פרי שיתקיימו לו בנים: 6080(ט)6115אמר  כה אמר ה'. תצלח. 62בתמיה: 6180הלא את שרשיה ינתק. 62הנשר הראשון והוא נבוכדנצר ינתק  ויעקר שרשים והם משל למלכות צדקיהו שעקר אותה מכל: 6180ואת פריה יקוסס. 62זהו ששחט בני  צדקיהו לעיניו: 6180יקוסס. 62יכרת כמו יקוצץ בצדי: 6180ויבש. 62כיון שנקצץ הפרי ממקומו יבש מאליו כן  בני צדקיהו כיון שמתו יבש ופסק זכרם כי לא היו להם בנים והמלוכה שבה ליהויכין ולבניו: 80 61כל טרפי צמחה תיבש. 62תרגום עלה זית טרף זיתא וכן כל עלי צמחה ייבשו והנה תיבש הגפן  כיון שיבשו פריה ועליה תיבש הגפן היא גם כן כי צדקיהו מת בבבל ובמותו יבש ופסק זכרו  וטרפי צמחה הם שרי יהודה ששחטם מלך בבל: 6180ולא בזרוע גדולה ובעם רב. 62ולא ינצל מידו  בזרוע גדולה של פרעה שחשב להצילו מידו ולא בעם רב לא יוכל להצילו מידו: 6180למשאות  אותה משרשיה. 62כשיבא מלך בבל להשיא הגפן הזאת ולעקרה משרשיה לא יועיל פרעה ולא  יציל: 6180למשאות. 62שם במקום מקור בפלס להשאות כמו להשיא וכן למסע את המחנות כמו להסיע  וי"ת ולא במשרין סגיאין ובעם סגי ייתון למיעקר יתה משורש הא ר"ל לא יצטרך מלך בבל לבא  בזרוע גדולה ובעם רב לעקור הגפן הזאת משרשיה כי במעט עם יעקר אותה כי נבוכדנצר  אע"פ שבא הוא וכל חילו ירושלם לא עמד שם נבוכדנצר כל ימי המצור כי ארכו ימי המצור  משנה התשיעית לצדקיהו עד י"א שנה ובין כך הלך לו נבוכד נצר לרבלה בארץ חמת והניח  מקצת חילו ונבוזראדן בראשם וכבשו ירושלם החיל הנשאר שם ולקחו צדקיהו והעלוהו אל מלך  בבל רבלתה: 6080(י)6115והנה שתולה התצלח. 62והנה חשבה שהיא שתולה ולא תעקר כי צדקיהו לא  רצה לצאת אל הכשדים כמו שהיה אומר לו ירמיה הנביא כי חשב שלא תנתן העיר ביד  הכשדים: 6180התצלח. 62ואיך תחשב כי תצלח איך היה חושב צדקיהו שימלט מיד הכשדים והוא  בזה אלה והפר ברית: 6180הלא כגעת בה רוח הקדים תיבש יבש. 62המשיל מלך בבל לרוח  הקדים כי בבל מזרחית צפונית לארץ ישראל ועוד כי רוח הקדים היא חמה ומיבשת וכן אמר  רוח הקדים הוביש פריה ואמר יבא קדים רוח ה' ממדבר עולה ויבש מקורו ויחרב מעינו: 6180תיבש  יבש. 62האחרות מקור ויבא כן לחזק הפעולה כמו ויברך ברוך אתכם: 6180על ערוגת צמחה תיבש. 62 במקום שהיה מקוה שישקה אותה מלך מצרים: 6080(יא)6115ויהי. אמר נא. 62אמור לו שיאמר להם  פירוש המשל: 6180את מלכה. 62זה יהויכין כמו שפירשנו: 6080(יג)6115ויקח מזרע המלוכה. 62זה צדקיהו  כמו שפירשנו: 6180ואת אילי הארץ לקח. 62מלבד האלה והברית לקח עוד אילי הארץ והם השרים  להיות בידו תערובות שלא ימרד בו ושיהיה נכנע אליו ושלא יתנשא ויתגאה עליו: 6080(יד)6115להיות. 62 לשמור את בריתו לעמדה. לעמוד בה בברית: 6080(טו)6115וימרד בו. ונמלט. 62בתמיה: 6080(טז)6115חי אני.  אם לא. 62לשון שבועה כמו אם לא בתים רבים אם לא כאשר דמיתי: 6080(יז)6115ולא בחיל גדול,  יעשה אותו. 62יעשה עמו כלומר לא יעזרהו פרעה בחיל גדול כמו שהתנה עמו במלחמה  כשילחם מלך בבל על ירושלם: 6180בשפוך סוללה ובבנות דיק. 62כששפכו סוללה ויבנו דיק ללכוד  העיר להכרית נפשות רבות שהרג בעיר כשלכדה בכל זה לא עזרו פרעה: 6180סללה ודיק. 62כבר  פירשנו בתחלת הספר. וטעם אותו למלך בבל כי הוא אמר כי לא יעשה פרעה עמו מלחמה: 80 60(יח)6115ובזה, והנה נתן ידו. 62כי נתינת היד הוא קיום אהבה ושלום כמו שראינו שאמר יהוא  ליהונדב תנה את ידך: 6080(יט)6115לכן. אם לא. 62לשון שבועה כמו שכתבנו: 6180אלתי. 62כי באלהים  השביעו: 6180ובריתי. 62כי בשמו כרת אותו ברית: 6180ונתתיו בראשו. 62אותו העון אתננו בראשו כמו  אשיב לו גמולו בראשו או אמר בראשו על עורון עיניו: 6080(כ)6115ופרשתי. 62שאתן בלב הכשדים  לרדוף אחריו ולהשיגו ובדרש מערה היתה מבית צדקיהו עד ערבות יריחו וברח לו דרך המערה  והקב"ה זמן צבי כמו שכתבנו למעלה בפסוק עשה לך כלי גולה: 6180ונשפטתי אתו שם. 62כי בכלא  יהיה שם בבבל וכאילו אני נשפט ומתוכח עמו כי במעלו אשר מעל בי באה לו הצרה הזאת  והוא יתודה בזה וי"ת ואתפרע מניה תמן: 6180מעלו. 62חסר בי"ת השמוש כמו הנמצא בית ה'  והדומים לו: 6080(כא)6115ואת כל מברחו. 62כתיב בלא יו"ד וקרי ביו"ד וכמוהו רבים והיא תאר ועניינו  הבורחים שברחו עמו או בלעדיו: 6180בכל אגפיו. 62בכל חייליו כמו שפירשנו למעלה: 6180בחרב  יפולו. 62אותם שישיגו הכשדים והנשארים שלא ישיגום: 6180לכל רוח יפרשו. 62יהיו מפוזרים בכל  פאה: 6180יפרשו. 62מבנין נפעל לשון פזור וכן בא בענין זה מן הכבד כי בארבע רוחות השמים  פרשתי אתכם: 6180כי אני ה' דברתי. 62תדעו כי קיימתי מה שדברתי כי אני הוא ה' האומר ועושה  גוזר ומקיים: 6080(כב)6115כה אמר ה', ולקחתי אני מצמרת הארז הרמה ונתתי. 62מאותה צמרת  הארז שנקטפה והוסרה ממקומה עוד אקח ממנה ולא כאותה לקיחה שלקחה מלך בבל כמו  שאמר ויקח את צמרת הארז כי הוא לקחה להסירה ולבטלה אבל אני אקחנה ממקום הגלות  ונתתי אותה במקומה זהו שאמר ונתתי: 6180מראש יונקותיו רך אקטף. 62ראש יונקותיו הוא  יהויכין כמו שפירשנו למעלה ממנו אקטוף ענף רך לנוטעו במקומו זהו שאמר ושתלתי אני  כשאקטפנו ממקומו שהוא שם לטובתו אקטפנו כי לנטוע אותו בארצו אקטפנו והרך הזה הוא  זרובבל בן שאלתיאל בן יהויכין: 6180על הר גבוה ותלול. 62פעול מן תל שראש ההר דומה לתל  והוא הר ציון תל ובלע"ז אמולנ"ט : 6080(כג)6115בהר מרום ישראל. 62מרום ארץ ישראל כי ירושלם  גבוהה מכל ארץ ישראל וארץ ישראל גבוהה מכל הארצות וי"ת בטור קודשא דישראל: 80 61אשתלנו. 62התי"ו בקמץ חטף לתפארת הקריאה: 6180ועשה פרי. 62ובצדקיהו לא זכר פרי כי מתו בניו  כמו שזכרנו: 6180והיה לארז אדיר. 62כמו שהיה מתחלה ארז כמו שאמר צמרת הארז לא לגפן כמו  שאמר על צדקיהו: 6180ושכנו תחתיו. 62ישראל ישכנו בצלו: 6180תשכנה. 62דגש הנו"ן לנו"ן השרש  שנפלה ופירוש תשכנה הצפורים והוא משל לישראל שישכנו בצל זרובבל: 6080(כד)6115וידעו כל עצי  השדה. 62לפי שהמשיל מלכות בית דוד לארז המשיל מלכי האומות לשאר עצי היער: 6180וידעו כי  אני ה' השפלתי עץ גבוה הגבהתי עץ שפל. 62השפלתי עץ גבוה זה מלך בבל. הגבהתי עץ  שפל זה מלך יהודה והוא זרובבל וכן הובשתי עץ לח והפרחתי עץ יבש משל גם כן עליהם.  ויש מפרשים עץ גבוה ועץ לח זה צדקיהו עץ שפל ועץ יבש זה יהויכין שהיה בגלות שפל  והגביהו האל יתעלה שהוציאו אויל מרודך מבית הכלא ונתן כסאו ממעל לכסא המלכים אשר  אתו והיה עץ יבש שלא היו לו בנים בגלותו אחר כן היו לו בנים בבית הכלא אסיר ושאלתיאל  הנה שב עץ לח. ויש מפרשים זאת הפרשה על המשיח וכן נראה שהוא דעת יונתן שתרגם  ולקחתי אני מצמרת הארז ואקרב ממלכותא דבית דוד דמתיל כארזא וגו':14 51יח6015(א)6115ויהי. לאמר. 62שיאמר להם לישראל: 6080(ב)6115מה לכם. על אדמת ישראל. 62על חורבן  א"י יאמרו הדור שחרבה בימיהם זה המשל: 6180אבות יאכלו בסר ושיני הבנים תקהינה. 62 ופירוש המשל מה שהיו אומרים אבותינו חטאו ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו ובעבור שהיו  אומרים הנביאים לישראל בחטאות ירבעם והיו אומרים לשבט יהודה בחטאות מנשה אמרו אם  כן הבנים לוקים בעון אבותיהם והנה יתכן לומר זה אבות יאכלו בוסר ושיני בנים תקהינה והם  לא הבינו ולא השכילו בזה כי בגלל חטאות ירבעם ומנשה היה הקצף הגדול כי הם החטיאו  הבאים אחריהם ואילו לא אחזו ישראל בחטאות ירבעם ולא אחזו בני יהודה בחטאות מנשה  לא היו לוקים על עונותיהם ולא חרבה ארץ ישראל ועל זה הענין השיבם האל יתעלה והוא  ענין כל הפרשה הבאה אחר זה: 6080(ג)6115חי אני, אם יהיה לכם עוד משל המשל הזה. 62כי אני  אודיע בם משפטי ודרכי ולא תטעו עוד בו ותתנו דעתכם ותראו כי כן הוא כי כל הנפשות לי  הנה ואני נתתי אותם בבשר להנהיג הגוף ללכת אחרי ואני רוצה בחייהן ולא במיתתן כי לי  הנה ומכבודי נגזרו כנפש האב וכנפש הבן ואיך תעלו בדעתכם שאעניש הנפש אם לא חטאה לי  חלילה לי: 6080(ד)6115הן כל הנפשות לי הנה. 62מבואר הוא: 6080(ה)6115ואיש כי יהיה צדיק. 62עתה יפרש  המשפט כאשר הוא מלפניו כדי שלא יטעו שהם גם אין להם לטעות במה שכתוב בתורה פוקד  עון אבות על בנים שהרי כתוב שם לשונאי: 6180כי יהיה צדיק. 62בהמנעו ממצות לא תעשה.  61ועשה משפט וצדקה. 62שקיים מצות עשה אחר כן פרט קצת העונות והזכיות ואמר: 6080(ו)6115אל  ההרים לא אכל. 62קמץ בזקף. לפי שהיו עובדים עכו"ם על ההרים הרמים כמו שכתוב לפיכך  אמר אל ההרים לא אכל ואל כמו על וכמוהו רבים ואמר אכל לפי שהיו אוכלים שם זבחיהם  אחרי הקרבתם לעכו"ם וכן ת"י בטוריא לא פלח לטעוותא: 6180ועיניו לא נשא אל גילולי בית  ישראל. 62אין צריך לומר שלא עבד עכו"ם אלא אפילו עיניו לא נשא אליה כענין שנאמר אל  תפנו אל האלילים ואחר שזכר עכו"ם והיא עבירה שבין אדם למקום והיא שקולה כנגד כל  העבירות זכר מעבירות שבין אדם לחבירו הרגילות במשא ובמתן והלואה שרגילים בה בני אדם  וזכר מן העריות מה שאדם קרוב אליהם כי כל עריות שהם שאר בשר אין צריך לזכרם כי רוב  בני אדם בדלים מהם ואפילו הרשעים וזכר ממצות עשה הצדקה שהיא מצוה הגדולה בדברים  שבין אדם לחבירו וכן זכר משפט אמת שהוא קיום היישוב בעולם וזכר החוקים בכלל ואמר  בחקותי הלך ואחר שאמר כי הבן לא ישא בעון האב והאב לא ישא בעון הבן אמר כי אפילו  עונות עצמו לא ישאם אם ישוב מהם ובכל זה הענין זכר הגמול בכלל בחיים והעונש בכלל  במיתה. וכתב הגאון רב סעדיה ז"ל כי מה שזכר החיים והמיתה הם לעולם הבא ואני אומר כי  אמת כן הוא כי עיקר העונש והגמול הוא לעולם הבא אבל הענין הנזכר הנה לא נזכר על דבר  העולם הבא כי הענין הזה תשובה לאומרים כי הבן נושא עון האב בראותם הצרות רבות לבנים  באותו הדור ואבותיכם חטאו ואינם ולא היו אלו מתלוננים על דבר העולם הבא כי לא ידעו מה  הוא אלא על מה שהיו רואים בעיניהם וצריך שתהיה התשובה מענין השאלה והתמיהה ואם  תאמר אם כן למה זכר החיים והמות לבד ואין הגמול והעונש בעולם הזה בחיים ובמות לבד  אלא אף בכל פרטי הברכות והקללות הכתובים בתורה נאמר כי אמר זה לקצר הענין ולזכר  הדבר הכולל והם החיים והמות כמו שאמר ושמרתם את כל חוקותי ואת כל משפטי אשר  יעשה אותם האדם וחי בהם הנה זכר החיים במקום כל פרטי הברכות ואף על פי שאנקלוס  תרגם ויחי בהון לחיי עלמא אין משמעות וחי אלא בעולם הזה כמו שהיו כל הברכות והקללות  שיעדם בתורה בעולם הזה אלא שנרמז במלת וחי בהם חיי העולם הבא וכן נרמז במקומות  אחרים מן התורה אבל פשוטו של דבר הוא בעולם הזה וכן מה שאמר לאדם הראשון כי ביום  אכלך ממנו מות תמות המיתה הזאת כוללת כל הקללות שנגזרו על אדם בעון אכילת הפרי  והוא מה שאמר לו ארורה האדמה בעבורך בעצבון תאכלנה וגומר וקוץ ודרדר תצמיח לך וגו'  בזעת אפך וגו' והנה כלל בלשון המיתה כל אלה הקללות וכן אמר החיים והמות נתתי לפניך  הברכה והקללה ובחרת בחיים למען תחיה אתה וזרעך והברכה והקללה היא דרך כלל במקום  הברכות והקללות הנה קרא הברכות החיים וקרא הקללות המות והטעם כי החיים עם  ההצלחה והטוב הם החיים ועם הרע הם המיתה כמו שאמר על המצליח במעשיו ואמרתם כה  לחי והמנוגע בגופו נקרא מת כמו שאמר אל נא תהי כמת וכן העני חשוב כמת ובאמרו הנפש  החוטאת היא תמות אמר על הנפש שהיא בעלת התאוה והיא החוטאת עם הגוף וכן אמר נפש  כי תחטא וכן היא מקבלת העונש עם הגוף הרעב והחולי והשבי וכל זה והדומה לו יקרא מיתה  כי מי שחייו רעים חשוב כמת וכמה מן הנביאים בחייהם שאלו מיתתם כמו שמצינו באיוב  וכאשר אמר כי הבן לא ישא בעון האב בבן שהוא גדול שהוא ראוי לעונש ולשכר מעצמו אבל  הבנים הקטנים מתים בעון אבותם וכן ייטיב להם בזכות אבותם אבל הגדולים שהם רשעים לא  תועילם זכות אבותם כמו שהצדיקים לא יזיקם עון אבותם כמו שאמר בתורה פוקד עון אבות  על בנים ואמר לשונאיו ואמר בגמול הטוב שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצותיו לאלף  דור אבל מדה הטובה מרובה ממדת הפורענות כי זכות האבות שומר לבנים ומוסיף להם טובה  בזכות אבותם אפילו לאלף דור או לאלפים דורות כמו ששמר לנו ברית אבותינו אברהם יצחק  ויעקב עד היום שאנחנו אוהביו ושומרי מצותיו ואף על פי שיש בינינו רשעים כל ישראל נקיים  היום מעון עכו"ם ומשאר עונות הנזכרים נקיים רוב ישראל וכ"ש שהבטיח אבותינו בזה כמו  שאמר כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו וגו' וכרת עמו ברית בין הבתרים  לשמור הברית לבניו עד עולם ואמר וזכרתי את בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק ואף את  בריתי אברהם אזכור וגו' ואמר וזכרתי להם ברית ראשונים וברית כרותה לזרע אברהם יצחק  ויעקב שלא ישבותו מהיות גוי לפני האל יתעלה ואשר יצאו מכלל אמונתינו לא היו מזרעם  באמת אלא מן האספסוף הגרים שנתגיירו ועון האבות שמור לבנים הרשעים להוסיף להם  כרעתם בעון אבות עד ארבעה דורות לא יותר כי כן יוכל לראות הזקן המורד מבני בניו עד  ארבעה דורות כי יש רשע מאריך ברעתו וזכר עלי שאמר לו האל שישמור לו ולבניו העון עד  עולם העון ההוא היה גדול והיה בו חלול השם וקורא הדורות מראש ידע שלא היו בבנים מי  שראוי לכפר עון אבותיו ההוא בעבורו ואם יהיה לא יחול עליו העונש ההוא כמו שאמרו רז"ל  בזבח ומנחה הוא אינו מתכפר אבל בדברי תורה ובגמ"ח מתכפר וזכר בפרשה זאת ג' דורות  בצדיק ורשע וצדיק כנגד הדורות שהיו מתרעמים עליהם כי חזקיהו היה צדיק ולא נשא עון אחז  אביו ומנשה בנו היה רשע שופך דם כמו שאמר והוליד בן פריץ שופך דם והנה לא הועילה לו  צדקתו של חזקיהו אביו ונענש על רשעו ולכדוהו שרי צבאות מלך אשור בחחים ויאסרוהו  בנחושתים ויוליכוהו בבלה והנה בן מנשה היה רשע ונענש על רשעו ונפקד עליו גם עון אביו  ולא מלך אלא שתי שנים ויקשרו עליו עבדיו וימיתוהו בביתו והנה אמון הוליד בן וירא את  חטאות אביו אשר עשה ולא עשה כהנה והנה לא מת בעון אביו כיון שהוא היה צדיק ואם  תאמר הנה אמר כי בשוב רשע מכל חטאתיו אשר עשה חיה יחיה וכל פשעיו אשר עשה לא  יזכרו לו והנה מנשה שב מרשעו ונזכרו מעשיו הרעים עד חרב הארץ כמו שאמר בחטאת מנשה  נאמר כי הוא חטא והחטיא את הרבים ואם הוא שב חטא הרבים לא היה יכול להשיב ונשארו  מעשיו הרעים עד שחרבה הארץ בעבורם לפיכך היו נזכרים מעשיו אבל לו לא נזכרו כי לא  נענש בעבורם כיון שעשה תשובה ונכנע מלפני אלהי אבותיו וישמע תפלתו ויעתר לו וישיבהו  לירושלם למלכותו אבל לאוחזי מעשיו נזכרו והנה ענין הפרשה והנחלה בה הכל מבואר: 80 60(ז)6115ואיש. חבולתו חוב ישיב. 62בחבולה שהיה לו בחובו ישיב אותה לעני כמו שצותה התורה  להשיב את העבוט וחבולה הוא המשכון חוב ידוע שהוא המלוה: 6180ועירום. 62נכתב ביו"ד המשך: 80 60(ח)6115בנשך לא יתן. 62הבי"ת פחותה לחסרון ה"א הידיעה ופירושו הנשך הידוע שאסרה אותו  התורה: 6180ותרבית לא יקח. 62אמרו רז"ל הוא נשך הוא תרבית ולא חלקו עליו הכתוב אלא  לעבור עליו בשני לאוין ואמר לו יתן בשעת המלוה כי אז הוא נותן ואמר לו יקח בשעת גביית  החוב כי אז הוא לוקח: 6180מעול ישיב ידו. 62כמו שאסרה תורה לא תעשו עול במשפט במשקל  ובמשורה: 6180משפט אמת. 62אם יהיה שופט בין שני אנשים יעשה להם משפט אמת ולא יכיר  פנים לאחד מהם: 6080(ט)6115בחקותי יהלך. 62מן הדגוש והוא עומד וזכר החקים והמשפטים בכלל  מלבד מה שזכר בפרט: 6080(י)6115והוליד בן פריץ. 62שפורץ גדר האמת: 6180ועשה אח מאחד מאלה. 62 אח כמו אחד ויאמר ממנו אחת לנקבה כי גם הוא בלא דלת ויאמר בשני לשונות כמו אני ואנכי  וי"ת כמשמעו ויעביד לאחוהי מחדא מאילין ופירוש ועשה אח ועשה עון אחד ואי זה עון מאלה  הנזכרים ופירוש מאחד מאלה הנזכרים כמו מכל אשר יעשה מאחת מאלה: 6080(יא)6115והוא את כל  אלה לא עשה. 62כל אלה הזכיות שזכר לא עשה אותם אלא עשה הפכם: 6180כי גם אל ההרים  אכל. 62אכל פתח בזקף ושלמעלה לא אכל קמץ בזקף כמו שכתבנו והסימן לא אכל קמץ פומיה  אכל פתח פומיה: 6080(יב)6115עני ואביו הונה. 62זכר עני לפי שהוא חלוש והוא נקל להונתו והוא גם  אחרים הונה כאשר יכול אלא זכר עני ואביון על ההוה כי לא יירא להונותם מחלישותם  וההונאה היא קיחת ממון אחרים במשא ומתן שלא מדעתם או מדעתם כמו ולא יונו נשיאי עוד  את עמי והאכלתי את מוניך: 6180תועבה עשה. 62שקרב אל נדה: 80 60(יג)6115בנשך, וחי. 62בתמיה: 6180דמיו בו  יהיה. 62זכר דמיו לשון רבים ואמר יהיה לשון יחיד כמו שפירשנו למעלה בפרשת הודע כי דם  נזכר בכלל ובפרט גם לשון הווה נופל על הענין כמו כי יהיה נערה: 6080(יד)6115והנה. 62מבואר הוא: 80 60(טו)6115על ההרים. 62זהו שאמר על ושארה אל: 6080(טז)6115ואיש. חבול לא חבל. 62לא חבל אותו בעת  שראוי להשיבו: 6080(יז)6115מעני השיב ידו. 62מעשות לו שום רע וכן מאחרים אלא שזכר מי שהוא  נקל להרע לו שהוא חלוש: 6080(יח)6115אביו, גזל אח. 62כל ישראל אחים כמו שאמר עד דרוש אחיך  אותו וזולתו ותירגם יונתן גזל גזילה לחד מאחוהי: 6180ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו. 62כאילו  אמר ורע עשה בתוך עמיו ואמר דרך כלל על הרעות וכן מנהג הלשון לומר לא טוב במקום רע  כמו ויתיצב על דרך לא טוב ומאזני מרמה לא טוב וכן על הדרך הזה אשר איננה טהורה אשר  לא יהיה טהור: 6180בתוך עמיו. 62כי לא יבוש לעשות רע בתוך קהלות אנשים: 6080(יט)6115מדע. 62חסר וי"ו  ולית כוותיה. וטעם ואמרתם כי אתם תאמרו אלי כשאומר לכם מדתי זאת מדוע לא נשא הבן  בעון האב כמו שאנו רואים אבותינו חטאו ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו וזה לא יתכן כי הבן  משפט וצדקה עשה מדוע ישא עון האב אבל אתם רשעים ואתם נושאים עונותיכם ועון  אבותיכם כמו שהיא מדתי פוקד עון אבות על בנים לשונאי: 6180שמר ויעשה אותם. 62שמר מצות  לא תעשה ויעשה מצות עשה: 6080(כ)6115הנפש. 62מבואר הוא: 6180רשע. 62כתיב וקרי הרשע אין ביניהם  אלא ה"א הידיעה: 6080(כא)6115והרשע. 62עד הנה דבר באב ובבן ועתה מדבר באדם עצמו בשובו  ממעשיו ואמר כי אם היה רשע ושב מרשעתו ועשה משפט וצדקה חיה יחיה וכל פשעיו לא  יזכרו לו עוד וכן בשוב צדיק מצדקתו ועשה עול כל צדקותיו אשר עשה לא תזכרנה והקשו רז"ל  ולהוי כמחצה זכאי ומחצה חייב ותרצו בתוהה על הראשונות שכיון שמתחרט אדם על מעשיו  הראשונים אינם נחשבים לו לכלום: 6180חיה יחיה ולא ימות. 62יחיה בעולם הזה ולא ימות לעולם  הבא וכן יחי ראובן ואל ימות: 6180מכל חטאתו. 62חסר יו"ד הרבים מהמכתב: 6080(כב)6115כל פשעיו. 62 מבואר הוא: 6080(כג)6115החפץ אחפוץ מות רשע. 62אינני חפץ במות רשע אלא אני מאריך לו ברשעו  כדי שישוב בתשובה כמו שעשיתי למנשה: 6080(כד)6115ובשוב צדיק, וחי. 62בתמיה: 6180צדקתו. 62חסר  יו"ד הרבים מהמכתב: 6080(כה)6115ואמרתם לא יתכן דרך ה'. 62שלא תזכרנה לו מעשיו הראשונים  איננו נכון זה שתאמרו אתם: 6180הדרכי לא יתכן. 62איך תוכלו לומר זה אלא דרכיכם לא יתכנו  ודרכי מחשבותיכם ודעתכם לא יתכנו כי אין לדון את האדם אלא לפי מעשיו האחרונים כי  הראשונים נתחרט עליהם ויונתן תירגם לא יתכן דרך ה' לא מפרשן לנא אורחת טובא דה': 80 60(כו)6115בשוב. 62מבואר הוא: 6180ומת עליהם. 62על שובו והתחרטו מצדקתו ועל עשיתו העול על  שניהם יענש ולהודיע זה השיב הענין כי כבר זכרו וכן אמר עוד: 6080(כז)6115ובשוב רשע. 62וחדש בו  גם כן זה הענין והוא אמרו ויראה וישוב כלומר ראה מעשיו הרעים והתבונן בהם כי רעים הם  והתחרט עליהם ושב מכל פשעיו ויעש משפט וצדקה על שניהם יקבל שכר: 6180יחיה. 62הוא מחיה  נפשו בשובו כי בידו החיים והמות לפי מעשיו: 6080(כח)6115ויראה. 62מבואר הוא: 6180וישוב. 62כתיב בוי"ו  וקרי בלא וי"ו והשי"ן קמוצה: 6180חיו יחיה. 62בוי"ו וכל הנזכרים למעלה חיה יחיה בה"א ואחד היא  כי המקור מנחי הלמ"ד מן הקל יבא בוי"ו או בה"א: 6080(כט)6115ואמרו, הדרכי. 62לשון רבים  ושלמעלה הדרכי לשון יחיד: 6180דרכיכם לא יתכנו. 62כל אחד מדרכיכם: 6080(ל)6115לכן, שובו  והשיבו. 62איש את אחיו ויונתן תירגם תובו לפולחני ואעדו מנכון פולחן טעותא: 6180ולא יהיה  לכם. 62מניעת התשובה למכשול עון: 6080(לא)6115השליכו מעליכם. 62התחרטו עליכם ובזה תשליכו  ענשיכם מעליכם: 6080(לב)6115כי לא אחפוץ במות המת. 62על שם סופו וכן יומת המת על שם סופו  וכן ת"י דחייב למימת כמו שתרגם אונקלוס דחייב קטול:14 51יט6015(א)6115ואתה שא קינה אל נשיאי ישראל. 62אל כמו על וכמוהו רבים ונשיאי ישראל הם  מלכי יהודה יהואחז ויהויקים וצדקיהו: 6080(ב)6115ואמרת מה אמך לביא. 62תבא מלת מה בענין נהי  כמו זה וכמו מה אמולה לבתך הכנסה תקרא אם וכן ת"י מה כנישתא דישראל דהות דמיא  לליתא והמשילה ללביא והיא אם האריות ואריה מלך החיות והלביאה אם המלוכה לפיכך  המשיל בהם מלכות בית דוד ומלת לביא הנכון לביאה אלא שבאה היו"ד תמורת האל"ף  והאל"ף במקום ה"א הנקבה כאל"ף גבהא קומתו ויו"ד המשך נבלעת בדגש היו"ד המונעת  תמורת האל"ף: 6180בין אריות רבצה. 62בעוד שהיו עושים רצונו של מקוה היו רובצים כארי בלי  פחד: 6180בין אריות. 62בין מלכי האומות: 6180רבתה. 62ענין גדול כמו אשר טפחתי ורביתי והכפיר קטן  מהארי וגדול מגור ואריות משל למלכים וכפירים משל לשלטונים וכן ת"י אריות מלכיא  וכפירים שלטוניא: 6080(ג)6115ותעל. 62מבנין הפעיל היא העלתה אחד מגוריה ר"ל אחד מבני המלוכה  והוא יהואחז כמו שאמר ויקח עם הארץ את יהואחז בן יאשיהו וימשחו אותו וימליכו אותו  תחת אביו ר"ל ותעל שרבתם אותו עד שעלה במעלה והיה כפיר ר"ל שמלך יהואחז וקראו  כפיר ולא קראו ארי כי לא היתה לו ממשלה גדולה כי רוב הארץ היתה אז חרבה: 6180וילמד  לטרף טרף אדם אכל. 62למד זה הכפיר לטרוף טרף עד שאכל אדם כי הארי או הכפיר רוב  טרפו בחיות ופעמים טרף גם האדם כן יהואחז נלחם בגדול ממנו והוא מצרים כמו שפירש  בספר מלכים ובעבור זה אסרו פרעה נכה: 6080(ד)6115וישמעו אליו גוים. 62חיל פרעה שהיה בארץ  חמת שמעו כי פשט בארץ מצרים ותפשוהו בשובו משם זהו שאמר בשחתם נתפש בשחתם מן  כורה שחת וי"ת כמו במצודתם שתרגם בסריגתהון אתאחד: 6180בחחים. 62בשלשלאות של ברזל וכן  תירגם יונתן בשלשלן: 6080(ה)6115ותרא כי נוחלה. 62הפך התוחלת ופירוש אבדה תקותה ועל הדרך  הזה תירגם יונתן וחזת ארי פסק אבד סברה. ויש לפרש כמשמעו ענין תוחלת כלומר ותרא כי  עמדה ימים רבים בתוחלת אולי ייטיב ענינה והנה אבדה תקותה: 6180ותקח אחד מגוריה כפיר  שמתהו. 62אמרה אולי יצליח זה למלוכה ואף על פי שפרעה נכה המליכו בהסכמת עם הארץ  המליכו וכאילו הם שמוהו מלך: 6080(ו)6115ויתהלך בתוך אריות. 62זה היה יהויקים שהמליכו פרעה  נכה ויתהלך בתוך אריות כלומר בתוך מלכים והם פרעה נכה ונבוכדנצר כי פעם היה עם זה  ופעם עם זה כי מלך בבל כבשו והוליכו לבבל ואחר כך שב לירושלם ומרד במלך בבל והיה  נעזר במלך מצרים: 6180כפיר היה. 62שלא עלה במעלה עד שיקרא אריה אלא כפיר היה כמו שהיה  בעת מלכו: 6180וילמד לטרף טרף אדם אכל. 62אפשר שנלחם באדום ובמואב ובבני עמון כי הם  באו עליו עם גדודי כשדים כשמרד במלך בבל וכן בישראל היה שופך גם דם נקי: 6080(ז)6115וידע  אלמנותיו. 62הכנוי כנגד אדם שזכר ושניהם דרך כלל אמר כי היה הורג האנשים והיה שוכב עם  אלמנותיהם זהו שפירש וידע כמו וידע אדם עוד את חוה אשתו וכן העיד עליו הנביא שהיה  שופך דם נקי שאמר עליו ירמיהו כי אין עיניך ולבך כי אם על בצעך ועל דם הנקי לשפוך וי"ת  וידע ואצדי בירנייתיה תרגום וידע ענין שבר וחרבן כמו ויודע בהם אנשי סכות ותירגם  אלמנותיו כמו ארמנותיו שתרגם ואבדית בירנייתיה: 6180ועריהם החריב. 62ממעשיו הרעים היה  חרבן הערים בארץ ישראל כי הוא לא החריב בידים אלא הוא גרם החרבן וכן ואת העיר  תשרוף באש שאמר הנביא לצדקיהו: 6180ותשם ארץ ומלואה מקול שאגתו. 62שממה ארץ יהודה  מקול שאגתו שהיה מטיל יראתו על בני אדם ולפי שהמשילו לכפיר אמר קול שאגתו: 80 60(ח)6115ויתנו עליו גוים סביב ממדינות. 62נתנו עליו בקולם כלומר שנאספו גוים רבים כמו שאמר  את גדודי כשדים ואת גדודי ארם ואת גדודי מואב ואת גדודי בני עמון: 6080(ט)6115ויתנוהו בסוגר. 62 הנה לא זכר בזה המשל יהויכין וצדקיהו ויש לפרש כי יהויכין לא מלך אלא ג' חדשים לפיכך  לא זכרו וצדקיהו גם כן כי כיון שהיה מלכות יהויקים וצדקיהו במספר אחד ושניהם נתנו ביד  מלך בבל ומתו ברשותו אמר הענין על שניהם כאחד ועיקר החרבן החל מיהויקים שהרי מלך  בבל הוליך עמו בבלה מקצת כלי בית אלהים ומשרי הארץ: 6180בסוגר בחחים. 62ת"י בקולרין  בשלשלן: 6180יביאהו במצודות. 62ואחר שהביאהו לבבל הביאהו במצודות פירוש מגדלים חזקים  להיות שם כלוא וכן מצודות סלעים משגבו במצודות עין גדי: 6180למען לא ישמע קולו. 62לפי  שאמר מקול שאגתו אמר שלא ישמע עוד קולו: 6180אל הרי ישראל. 62אל כמו על ואם על צדקיהו  אמר הוא הנכון כי לא שב עוד לארץ ישראל מיום גלותו ואם על יהויקים גם כן נכון כי בגלות  ראשונה שגלה הביאו גם כן מלך בבל במצודות למען לא ישוב עוד לארץ ישראל ואף על פי כן  השיבו אחר כן שם כי חשב שלא ימרוד בו והאמין בו ואחר כן בגלות שני תפשוהו הכשדים  להוליכו בבל ומת בדרך כמו שכתוב סחוב והשלך מהלאה לשערי ירושלם ולדעת קצת  המפרשים מת בבבל: 6080(י)6115אמך כגפן בדמך על מים שתולה. 62עוד הוסיף למשול משל על  כנסת ישראל בענין אחר דמה כנסת ישראל לגפן פוריה וענפה כן היה ענינה בתחילה עם  המלכים הראשונים דוד ושלמה והמלכים הטובים הבאים אחריהם וכ"ף אמך כנגד ישראל  והאם היא הכנסה ופירוש בדמך כמו בדמותך וכן ת"י כנישתא דישראל במעבדה אוריתא דמיא  לגפן דשתילא על מבוע דמיין ויהיה בדמך כמו בדמותיך כמו וצורם לבלות שאול שהוא כמו  וצורתם אצל פנה כמו פנתה או הוא משקל אח' דם בשקל צו קו ורב האי ז"ל פירש בדמך  כמשמעו שהדם הוא רטיבות הטבע לפי שכל דבר שיוצא מדבר אחר יש בו מרטיבות טבעו: 6180על  מים שתולה. 62לפיכך היתה פוריה וענפה שלא פסקו המים מתחתיה כך כנסת ישראל כל זמן  שמנהיגיה היו טובים היתה מצלחת במעשיה והולכת וגדלה כמו הגפן שהיא על המים: 6180פוריה. 62 גדלה מן פרו ורבו והוא בשקל בוכיה או יהיה פוריה עושה פרי לרוב. וענפה שם התואר ענינה  בעלת ענפים ארוכים: 6080(יא)6115ויהיו לה מטות עוז אל שבטי מושלים. 62ענפיה היו מטות עוז  ותוקף וגדולה עם שבטי המושלים והם המלכים אשר בידה שבטי המוסר: 6180ותגבה קומתו. 62זכר  הגפן בלשון זכר ובלשון נקבה ברוב ובלשון זכר כמו שאמר הנה קומתו ואמר וירא בגבהו ברוב  דליותיו וכן בלשון זכר גפן בוקק ישראל וכן וימצא גפן בשדה וילקט ממנו: 6180על בין עבותים. 62 הענף שהוא בין העבותים הוא גבוה על כל שאר הענפים והוא האמצעי שבאילן והוא הנקרא  צמרת וזאת הגפן היתה קומתה על צמרת שאר העצים והמשל כי מלכות דוד ושלמה בנו היתה  עליונה על כל ממלכות הגוים ועל הגבוה והגדול שבהם וכולם היו נשמעים למלכות בית דוד  ומשועבדים תחתיה עד שהיתה נראית בגובה ובמעלה על כולם ברוב גבורים ושרים רבים  ונכבדים שהיו לה זהו משל ברוב דליותיו וכן תירגם יונתן הפסוק והוו בה שלטונין וגו': 80 61דליותיו. 62בשקל הריותיו: 6080(יב)6115ותתש בחימה. 62הנתישה הגדולה הזאת לא היתה אלא בחמה  ובקצף גדול כי היתה גבוה מהכל ושבה שפלה מהכל כי לארץ השלכה וכן אמר ויתשם ה' מעל  אדמתם באף ובחימה ובקצף גדול וישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה: 6180ורוח הקדים הוביש  פריה. 62כמו שפירשנו למעלה בפסוק הלא כגעת בה רוח הקדים כי המשיל מלך בבל לרוח  הקדים כי היא חמה ויבשה ועוד כי בבל מזרחית צפונית לארץ ישראל: 6180התפרקו ויבשו. 62 דליותיו שזכר מטה עזה אש אכלתהו: 6180מטה עזה. 62הוא המלך כמו שפירשנו והוא צדקיהו: 80 60(יג)6115ועתה שתולה במדבר. 62בגלות שהוא דומה להם למדבר וארץ ציה: 6080(יד)6115ותצא אש  ממטה בדיה. 62הוא צדקיהו כי הוא גרם החרבן ואחריו לא היה בה מטה עז שבט למשול: 6180קינה  היא ותהי לקינה. 62קינה היא בדבר הנבואה וכן היתה לקינה בעת החרבן והגלות ותירגם יונתן  אמר נבייא איליא היא נבואתא ותהי לאיליא:14 51כ6015(א)6115ויהי בשנה השביעית. 62לגלות המלך  יהויכין ובכל שנה היה אומר לו האל יתעלה נבואה אחת  להוכיחם ואף על פי שהיו ביניהם נבואות אחרות בכל שנה היתה הנבואה זאת שאמר עליה בשנת פלונית ובכל אחת מהם היה עם בני  הגולה או עם זקניהם תחלה בשנה החמישית לגלות המלך יהויכין וכן ויהי בשנה הששית וזקני  יהודה יושבים לפני ועתה בשנה השביעית בחמשי בעשור לחדש באו אנשים מזקני ישראל  לדרוש את ה' וישבו לפני ספור החדש וימי החדש רמז כי בזה הזמן תחרב ירושלם והיה מאת  ה' לבא בזה היום הזקנים לפני הנביא כדי שישמעו התוכחת ביום ההוא כי בעונם ובעון אבותם  חרב הבית ואלה הזקנים באו לדרוש את ה' וצדיקים היו מאותם שגלו עם יהויכין ומה שאמר  להם אם אדרש לכם בעבור עון דורם אמר אולי הם באו לדרוש על הגולה אם תשוב לארץ  ומה שאמר להם הבדרך אבותיכם אתם נטמאים כנגד הדור הרע אמר כמו שאמר למשה רבינו  עליו השלום עד אנה מאנתם לשמור מצותי ותורותי ובסדר עולם מי היו אלה זקני ישראל  חנניה מישאל ועזריה היו ויתכן שבאו לדרוש את השם בעבור הנותרים בארץ מה יהיה  אחריתם אם יגלו אם לא לפיכך אמר להם הבדרך אבותיכם אתם נטמאים כי אותם שגלו לבבל  לא עבדו עכו"ם אחר שגלו: 6080(ב)6115ויהי: 6080(ג)6115בן אדם. 62את זקני ישראל. כמו עם או אל: 6180אדרש. 62האל"ף בחירק: 80 60(ד)6115התשפט. 62תירגם יונתן התוכח יתהון התוכח בר אדם כלומר תרצה לשפוט אותם ברשעתם  הוכח אותם על מעשיהם הרעים והודיעום גם כן את תועבות אבותם כי מקדם הכעיסוני  במעשי ידיהם: 6080(ה)6115ואמרת, ביום בחרי בישראל. 62החי"ת בקמץ חטף לתפארת הקריאה החל  התוכחה מעת שהיו לעם בגלות מצרים ויום שבחר בהם הוא יום ששלח להם תחלה נביאיו  ומי הם משה ואהרן מרים וזה הענין והתוכחה שהוכיחה במצרים על ידי נביאיו לא ראינו אלא  מדברי יחזקאל במדרש הרי שנאה זו היתה כבושה לפני המקום קרוב לתשע מאות שנה משהיו  במצרים עד יחזקאל והיתה אהבתו מחפה עליהם ועל ידי שהיו עתה מרבים לפשוע נתעוררה  השנאה ועל זה נאמר שנאה תעורר מדנים ועל כל פשעים תכסה אהבה: 6180ואשא ידי. 62כמו  שנאמר אשר נשאתי את ידי לתת אותה לאברהם ליצחק וליעקב וכאן פירש לזרע יעקב כי מה  שנתן לאברהם וליצחק בעבור זרע יעקב אמר וכן אמר שם ונתתי אותה לכם מורשה אני ה': 80 61ואודע להם. 62נודעתי להם על ידי נביאי ששלחתי להם ואשא ידי להם כמו שאמר אני ה': 6180אני  ה'. 62שבועה וכן נשאתי את ידי ואשא את ידי וי"ת קיימית במימרי וכמו כי אשא אל שמים ידי  ואמרתי חי אנכי לעולם: 6080(ו)6115ביום ההוא. 62כמו שאמר לכן אמור לבני ישראל אני ה' והוצאתי  אתכם: 6180צבי היא לכל הארצות. 62תפארת וחמדה לכל הארצות היא כי היא הנוף האמצעי  והוא משובח משאר הנופות ואוירה מזוג וטוב מכל הארצות. וכן אמר יפה נוף משוש כל הארץ  ותירגם יונתן צבי היא תושבחתא היא לכל מדינתא: 6080(ז)6115ואומר אליהם. 62קודם לכן אמרתי  להם על ידי הנביאים הראשונים שנבאו להם משה רבינו עליו השלום: 6180איש שקוצי עיניו  השליכו. 62כי העינים מביאות האדם לחטא כמו שאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם  אשר אתם זונים אחריהם וכן אמר בפרשה זו כי אחרי גילוליהם לבם הולך ואמר אחר כן  ואחרי גלולי אבותם היו עיניהם ואמרו רז"ל עינא וליבא סרסורי דחטאי נינהו: 6180ובגלולי  מצרים. 62כתרגומו ובפולחן טעות מצראי לא תסתאבון: 6080(ח)6115וימרו בי. 62לשפוך חמתי לכלות אפי  כפל הענין במלות שונות כי כשישפוך אדם מה שבכלי הוא מכלה ממנו מה שבתוכו: 80 60(ט)6115ואעש, לבלתי החל. 62מבנין נפעל וצרי החי"ת מקום פתח וכן כי תחל לזנות והם ענין  חלול: 6180אשר נודעתי. 62על ידי הנביאים: 6180לעיניהם. 62כי המצרים היו שומעים בדבר אליהם  הנביאים והיו מבטיחים אותם להוציאם מתוכם אף קודם משה רבינו ע"ה כי משבא אליהם  משה רבינו עליו השלום בשליחות האל לא החזיקו במעשיהם הרעים שהרי אמר ויאמן העם  וישמעו כי פקד ה' את בני ישראל והאמינו במשה מפני האותות שעשה לעיניהם ולא עשו כן  הנביאים הראשונים ובדברי רבותינו ז"ל כי אף משבא אליהם משה רבינו עליו השלום בשליחות  האל היו בהם רשעים ולא שבו מדרכם הרעה ואותם מתו בג' ימי אפילה כדי שלא יראו  המצריים במפלתם וישמחו להם: 6080(י)6115ואוציאם, ואבאם. 62חסר יו"ד: 6080(יא)6115ואתן, וחי בהם. 62 כתרגומו וייחי בהון לחיי עלמא וכן תרגם אונקלוס וחי בהם אני ה': 6080(יב)6115וגם את שבתותי. 62 אמר וגם כי היא מתנה טובה נתנה אלהים לעמו ישראל כדי לזכור להם בו את יום המנוחה  שהניח להם והוציא אותם מעבדות לחירות וזהו האות שהוא בין האל ובין ישראל שהוא קדשם  והבדילם מן האומות והפרישם מגלולי מצרים ונתן להם תורה קדושה חקים ומשפטים צדיקים  ואמר שבתותי לשון רבים כלל בו שביתת המועדים כי גם הם זכר ליציאת מצרים ולפי שמצות  שבת גדולה ושקולה כנגד כל המצות אמר כמה פעמים בפרש' תוכחות חלול שבת: 6080(יג)6115וימרו  בי, בחקותי לא הלכו. 62שצוה אותם במרה כמו שכתוב שם שם לו חק ומשפט: 6180חללו מאד. 62 כי שבת ראשונה חללו שיצאו ללקוט המן לפיכך אמר מאד וגם החקים והמשפטים אשר צום  עברו עליהם כמו שאמר עד אנה מאנתם לשמור מצותי ותורותי: 6180ואומר. 62מבואר הוא: 80 60(טו)6115וגם אני נשאתי את ידי להם. 62בדבר מרגלים שאמר ואולם חי אני וימלא כבוד ה' את  כל הארץ: 6080(טז)6115יען. 62מבואר הוא: 6080(יז)6115ותחס עיני, ולא עשיתי אותם כלה. 62כי השארתי  בניהם אחריהם להביאם אל הארץ: 6080(יח)6115ואומר, בחוקי. 62בוי"ו עם הדגש וכל הענין הוא  מבואר: 6080(כג)6115גם אני נשאתי את ידי להם במדבר להפיץ אותם בגוים ולזרות אותם  בארצות. 62וכן אמר דוד ע"ה וישא ידו להם להפיל אותם במדבר ולהפיץ זרעם בגוים ולזרותם  בארצות וזה לא מצאנו מבואר בתורה והנראה בעיני כי זה מה שאמר וירד העמלקי והכנעני  היושב בהר ויכום ויכתום עד החרמה וכן מה שאמרו וישמע הכנעני מלך ערד וגו' וישב ממנו  שבי זהו ולזרותם בארצות כי באותו השבי הרחיקום שוביהם ומכרום לשאר גויי הארצות  ובמדרש כי על העתיד אמר שגזר על זרעם להיות גולים מארצם ולזרותם בארצות וזהו שאמר  כי תוליד בנים ובני בנים וגו' והפיץ ה' אתכם בעמים וגו' ואמרו כי מה שאמר ויבכו העם  בלילה ההוא ליל תשעה באב היה אמר הקדוש ברוך הוא אתם בכיתם בכיה של חנם אני  אקבע לכם בכיה לדורות כי בתשעה באב חרב הבית בראשונה ובשניה: 6080(כד)6115יען. 62מבואר הוא: 80 60(כה)6115וגם אני נתתי להם חקים לא טובים. 62כיון שהם מאסו בחקותי מסרתי אותה ביד  אויביהם שישימו עליהם חקים שלא יהיו טובים להם כמו חקי שהיו טובים להם אם היו  הולכים בהם והחקים שהיו משימים עליהם האויבים הם המסים שהיו משימים עליהם לחק  בכל שנה ושנה ועבודות אחרות: 6180ומשפטים לא יחיו בהם. 62שישימו אויביהם משפטים וגזירות  עליהם שלא יחיו בהם אלא ימותו בהם ואם היו עושים משפטי היו חיים בהם כמו שכתוב  אשר יעשה אותם האדם וחי בהם: 6080(כו)6115ואטמא. 62אולי יאמר זה על שנצמדו לבעל פעור  שנתחברו לו חבור חזק עד שהעבירו כל פטר רחם שצויתי לקחתם לי לקדושה כמו שאמר קדש  לי כל בכור והנה הם העבירום ממני ונתנום לעכו"ם וזהו טומאתם הפך הקדושה ופירוש ואטמא  שמתי אותם טמאים והרחקתים ממני תמורת מה שהקדשתים והם לא אבו לכך נתתי אותם  טמאים ורחוקים ממני זהו שלא נזכר השבט הנצמד לבעל פעור בברכת משה רבינו עליו  השלום: 6180למען אשמם. 62הם עשו הפך רצונו למען שאשימם שממה כי כבר הזהרתים שאם  יעברו על מצותי יהיו שממה והשממה היתה להם מיד סמוך לעונם: 6180למען אשר ידעו אשר  אני ה'. 62וכמו שאמרתי כן עשיתי והענשתים על עונם ונפל מן העם ארבעה ועשרים אלף.  אשימם מבנין הפעיל מפעלי הכפל דינו בתשלומו אשיממם: 6080(כז)6115לכן. 62עוד הודיעם תועבות  אבותם משבאו לארץ: 6080(כח)6115ואביאם אל הארץ, ויתנו שם כעס קרבנם. 62שהיו מכעיסים  אותי בקרבנם שהיו מקריבים לעכו"ם כמשפט הגוים אשר הורשתי מפניהם: 6080(כט)6115ואומר  אליהם מה הבמה. 62כשראיתי שהם מקריבים לעכו"ם בכל מקום ואני יחדתי להם מקום מיוחד  לשמי והם עשו הפך מצותי בשני פנים בעשות להם במה בכל מקום ואפילו לשמי ועוד  שהקריבו בהם לאלהים אחרים אמרתי להם מה הבמה מי צוה אתכם לעשות במה גבוה הלא  צויתי אתכם מזבח אדמה תעשה לי אלא שאתם למדים ממעשי הגוים לעשות מזבח גבוה  שנקרא במה לגבהותו או שהוא על הרים גבוהים כי לשון במה הוא לשון גובה כמו ירכיבהו על  במותי ארץ אעלה על במותי עב ומתוך שלמדתם מהגוים לעשות במה כמותה למדתם מהם גם  כן לעשותם בכל מקום ועוד לעבוד בהם לאלהים אחרים: 6180אשר אתם הבאים שם. 62אמר כנגד  העובדים בהם אתם הם הבאים שם לא שומרי מצותי שאינם באים אלא במקום המיוחד לי: 80 61ויקרא שמה במה עד היום הזה. 62כי להרגל הלשון בהם נקרא אף הנעשה בשמי במה עד  היום הזה כי נאמר בדברי שמואל הרמתי ונאמר בדבר שלמה הבמה אשר בגבעון ונאמר רק  הבמות לא סרו מהרגל מה שעשו אותם מתחלה לשם עכו"ם לא הניחו לעשותן אפילו בימי  המלכים שהיו עושים הישר בעיני ה' היו עושים אותם לשמי: 6080(ל)6115לכן אמור אל בית  ישראל. 62על אותם שהיו עדיין בארץ ישראל אמר כמו שפירשנו אמר איך אדרש לכם ואתם  עדיין ברשעתכם: 6180נטמאים. 62בשוא המ"ם כמו הנמצאים בשושן: 6080(לא)6115ובשאת מתנותיכם. 62 ענין הנטילה והתרומה: 6080(לב)6115והעולה על רוחכם היו לא תהיה. 62המחשבה הרעה שעולה על  רוחכם לא תהיה ולא תתקיים: 6180על רוחכם. 62כמו על לבבכם כמו שתרגם יונתן כי הרוח שוכנת  בלב: 6180אשר אתם אומרים נהיה כגוים. 62אתם חושבים לצאת מרשותי ושלא תהיו לי לעם  שאתם רואים העכו"ם מצליחים בעבודת עכו"ם כמו שאמר אחז כי אלהי מלכי ארם הם  מעזרים אותם להם אזבח שיעזרוני ולא כן הדבר כי העכו"ם איננו משגיח עליהם מפחיתותם  אצלי כמו הבהמות אלא כשיש להם דבר על ישראל לפקוד עליהם עונם כשישראל עושים  רצוני אבל כשעוברים על מצותי אגביר העכו"ם עליהם להצלחתם לא לטובתם אלא לרעת  ישראל אבל הם בעצמם לא אשגיח עליהם אלא אם כן יהיה חמס גדול כמו דור המבול וסדום  ועמורה וכן מצאנו בדברי רז"ל שאני עכו"ם דלא מקפיד דינא עלייהו אבל ישראל שלקחתים  מבית עבדים להיות לי לעם סגולה וגו' ואני אהיה להם לאלהים עיני תמיד עליהם לטובה  ולרעה כמו שאמר בנבואת עמוס רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה על כן אפקוד עליכם  את כל עונותיכם ואם תרצו לצאת מעבודתי לא אתן לכם רשות בזה כי אף על פי שתהיו ימים  רבים בגלות בין העכו"ם לא תשבתו מהיות גוי כי אפילו יצאו מועטים מהם מן הכלל כללכם  יהיה גוי לפני כל הימים ובחזקה אמלוך עליכם ואצרוף אתכם בהוציאי אתכם מן הגלות וברותי  מכם המורדים והפושעים בי: 6080(לג)6115חי אני, ובחמה שפוכה. 62לכלות הפושעים והמורדים: 80 60(לד)6115והוצאתי, אשר נפוצותם בם. 62בחולם הפ"א ויבא בשורק כמו ובחכמת כי נבונותי: 80 60(לה)6115והבאתי אתכם אל מדבר העמים. 62כשאוציאכם מן העמים לא אביאכם אל אדמת  ישראל עד שאשפוט אתכם במדבר העמים שם אקח משפט מכם ואכלה המורדים והפושעים  שאמצא בכם ואקח משפט מכם במדבר במקום שאין שם אדם ולא עובר ושב כדי שלא יראו  העמים ברעתכם וישמחו לכם זהו שאמר ונשפטתי אתכם שם פנים אל פנים כלומר ביני  וביניכם בייחוד בלא אמצעי וכן ודבר יי' אל משה פנים אל פנים בלא אמצעי וענין ונשפטתי  אודיעכם מעשיכם הרעים שעברתם על תורתי בגלות ואקח נקמתי מכם שם במדבר: 80 60(לו)6115כאשר. 62מבואר הוא: 6080(לז)6115והעברתי אתכם תחת השבט. 62על דרך כל אשר יעבור תחת  השבט כלומר כמו הצאן שהמונה אותם אוחז שבט בידו ומונה אותם אחד אחד והעשירי מוציא  למעשר כן אמנה אתכם והחוטא יאבד וזה המנין על דרך משל וכן אמר ירמיה עוד תעבורנה  הצאן על ידי מונה אמר ה' ותירגם יונתן ואניח עליכון גזירת דיני ואעיל יתכון במסורת קיימא: 80 61במסרת הברית. 62חסר האל"ף פ"א הפעל ומשפטו במאסורת והוא שם בשקל מחגורת שק  ופירושו אאסור אתכם בברית שלא תצאו ממנה לעולם: 6080(לח)6115וברותי. 62ששרשו ברר רוצה לומר  אברור מכם המורדים והפושעים לכלותם במדבר: 6180מארץ מגוריהם אוציא אותם. 62מארץ  גלותם שלא אכלם בין אויביהם שלא ישמחו להם: 6180לא יבוא. 62דרך כלל כמו לא יבואו ובמסרה  י"ד סבירין לשון רבים: 6080(לט)6115ואתם. 62לפי שדבר עד הנה על בניהם העתידים לצאת מהגלות שב  להוכיח בפסוק זה הדור ההוא שהיו בירושלים לפיכך אמר ואתם: 6180איש גלוליו לכו עבדו. 62 הצווי הזה אינו דרך מצוה רצונית כי אם דרך גזום כמו שמח בחור בילדותיך רוצה לומר שמח  ותראה מה יקרך באחריתך או פירוש טוב הוא שתעבדו גלוליכם לבד ולא שתביאו לי  מתנותיכם ותעבדו גלוליכם כי זה חלול ה'. ופירוש ואחר אם אינכם שומעים אלי וי"ו ואחר  כוי"ו וישא אברהם את עיניו. ואם כענין אשר כמו עד אם דברתי דברי ויונתן תרגם ובתר  דתבתון ליתיכון צבן לקבלא למימרי: 6080(מ)6115כי בהר קדשי. 62עתה אינני רוצה במתנותיכם אבל  כשיהיו ישראל בהר קדשי בשובם מהגלות שם ארצם: 6180שם ארצם. 62שם ארצה אותם על ידי  קרבנותיכם ומעשיהם הטובים. ומה שאמר בהר מרום ישראל לפי שבית המקדש גבוה מכל ארץ  ישראל וארץ ישראל גבוה מכל הארצות: 6180שם יעבדני כל בית ישראל כלה בארץ. 62לפי  שאמר למעלה וברותי מכם המורדים והפושעים בי אמר הנה כל בית ישראל כלה לפיכך אמר  בארץ אותם שיזכו לשוב בארץ לא יחסר מהם אחד אלא כלם יעבדוני שם ואמר כל בית  ישראל ואמר כלה כפל הענין לחזק וכן וכל צריך כלם בשבי ילכו כל מלכי גוים כלם והדומים  להם וחזוק הענין בזה הדבר לומר כי אע"פ כן במלחמת גוג ומגוג לא ימות מהם אחד ואע"פ  שיהיו בצרה וי"ת בארץ בארעא חייא: 6180ושם אדרוש. 62ארצה שיקריבו לפני כאילו אני דורש  קרבנותיהם כי בהיות מעשיהם טובים יערבו לי זבחיהם ותרומותיהם: 6180ואת ראשית  משאותיכם. 62מה שתשאו ותרימו לי בראשית הבכורים והעיסה וי"ת וית ריש אצוותכון: 80 60(מא)6115ברית ניחח, ונקדשתי בכם לעיני הגוים. 62זה יהיה במלחמת גוג ומגוג כמו שאמר ואת  שם קדשי אודיע בתוך עמי ישראל: 6080(מב)6115וידעתם. 62מבואר הוא: 6080(מג)6115וזכרתם, ונקטתם  בפניכם. 62ענין כריתה כמו אשר יקוט כסלו ופירוש תהיו נכרתים בעיניכם כלומר תחשבו  בעיניכם כשתזכרו רעותיכם שתהיו ראויים להכרת מן העולם וי"ת ותידנקון ותהון חזן בכל  בישתכון דעבדתון: 6080(מד)6115וידעתם. 62מבואר הוא:14 51כא6015(א)6115ויהי דבר ה': 6080(ב)6115בן אדם שים פניך דרך תימנה. 62הנביא היה בבבל ואמר לו  האל שיפנה דרך דרום והיא ירושלם שהיא דרומה של בבל כי בבל היא צפונית לירושלם כמו  שאמר מצפון תפתח הרעה אם כן ירושלם היא דרומה של בבל: 6180והטף אל דרום. 62ענין דבור  וכן אל תטיפו יטיפון: 6180והנבא אל יער השדה נגב. 62קרא ירושלם יער השדה דרך משל כמו  היער שיש בו עצים טובים ורעים כן בירושלם צדיקים ורשעים ונספו הצדיקים שהיו מעטים  בעון הרשעים שהיו רבים נספו בכללם כמו שאמר כי עד צדק ישוב משפט וכן אמר המלאך  ללוט פן תספה בעון העיר ותירגם יונתן שים פניך קביל נבואה ותרגם והטף ואליף ואמר תימנה  דרום נגב כפל הענין במלות שונות לחזק כמנהג הנבואות בכל מקום: 6080(ג)6115ואמרת, הנני מצית  בך אש. 62ענין הדלקה והבערה כמו ויצת אש בציון: 6180כל עץ לח וכל עץ יבש. 62משל כמו  שפירשנו לצדיקים ולרשעים ויונתן תירגם הא אנא מגרי בך עמא דתקיף כאישתא ויקטול בך כל  גבר עתיר וכל גבר מסכן לא ימנע בשלהוביתא דמשציא ובמקצת נוסחאות הא אנא מדליק בך  אשתא ותקטיל בך כל אילן רטב וכל אילן יביש לא תטפי לשלהוביתא דמשיציא: 6180לא תכבה  להבת שלהבת. 62כפל הענין במלות שונות לחזק הדבר כי להבת כמו שלהבת כלומר האש לא  תכבה כי בכל עת תעלה להבת עד שיכלו כלם בין גלות ובין חרב: 6180ונצרבו בה כל פנים. 62מן  צרבת השחין היא ועל שפתיו כאש צרבת ענין שריפה ופירושו אותם שלא ימותו ישרפו פניהם  מבשת וכלימה בגלותם: 6180מנגב צפונה. 62מנגב שהיא ירושלם לצפון שהיא בבל ופירוש כל פנים  כל פני הגולים ויש לפרש כל פנים על שאר האומות והוא כמו שאמר למטה תצא חרבי מתערה  אל כל בשר ופירוש מנגב צפונה כמו מנגב לצפון כמו שלקו ישראל מנגב צפונה כן ילקו שאר  האומות ויגלו כמותם: 6080(ד)6115וראו כל בשר, בערתיה לא תכבה. 62תירגם יונתן נוסחא אחת ארי  אנא ה' אתייאנין ולא אתמנעון ולנוסחא אחרת ארי אנא ה' אדליקתה לא תטפי ופירושו וראו  כל הכל יכירו כי מאתי הרעה הבאה לירושלם וכן אמר רב טבחים לירמיהו ה' אלהיך דבר את  הרעה הזאת אל המקום הזה ויבא ויעש ה' כאשר דבר כי חטאתם לה' ולא שמעתם בקולו והיה  הדבר הזה: 6080(ה)6115ואמר אהה ה' אלהים. 62איך תשלחני אליהם לדבר דרך משל והנה המה  אומרים לי כשאני אומר להם הנבואות דרך משל כמו הנבואות שקדמו כנבואת הנשר הגדול  ונבואת אמך כגפן בדמך וכן השאר אומרים בעבורי: 6180הלא ממשל משלים הוא. 62מדבר משלים  הוא ואינו אומר על פי הנבואה אלא להראות את עצמו כי הוא יודע למשול משל לפיכך שונה  אליו הדבר בענין זה מבואר בלא משל. ואמר לו שים פניך אל ירושלם במקום דרך תימנה.  והטף אל מקדשים במקום והטף אל דרום. והנבא אל אדמת ישראל במקום והנבא אל יער  השדה נגב. ואמרת לאדמת ישראל במקום ואמרת ליער הנגב. והוצאתי חרבי מתערה במקום  הנני מצית בך אש. והכרתי ממך צדיק ורשע במקום ואכלה בך כל עץ לח וכל עץ יבש: 6080(ו)6115ויהי  דבר ה': 6080(ז)6115בן אדם, והטף אל מקדשים. 62אמר לשון רבים כי בית המקדש ג' בתים אולם  היכל ודביר לבד העזרות או אמר מקדשים רמז לחרבן בית ראשון ולחרבן בית שני: 80 60(ח)6115ואמרת, מתערה. 62הוא תיק החרב ותירגם יונתן מלדנה והוא כמו בעברי וישב חרבו אל  נדנה וכן בארמית אתכרית רוחי אנא דניאל בגו נדנה בחלוף נו"ן בלמ"ד כמו נשכה ולשכה: 80 61והכרתי ממך צדיק ורשע. 62כמו שכתבנו למעלה כי הצדיקים נספים בעון הרשעים וכן אמר  נתנו את נבלת עבדיך מאכל לעוף השמים. ורב סעדיה פירש צדיק לבעל ורשע לבעל כי מי  שעובדו תמיד ובכל לב נקרא אצלם צדיק ומי שאינו עובדו תמיד נקרא אצלם רשע ושניהם  רשעים אצל הקב"ה וכן מדבר עם יעקב מטוב ועד רע טוב היה אצל לבן אם היה גוזל מיעקב  רכושו ולא היה הורגו ורע אם היה הורגו ושניהם רעים אצל יעקב ותירגם יונתן ואגלי מינך  זכאך בדיל לשיצאה חייבך: 6080(ט)6115יען אשר הכרתי ממך צדיק ורשע. 62בעבור שעשיתי נקמה  גדולה בך ושמחו עליכם אויביכם ועזרו לי לרעה יותר מדאי לכן ילקו כולם כמו שלקיתם אתם  זהו שנאמר לכן תצא חרבי מתערה: 6180אל כל בשר. 62אל כמו על וכמוהו רבים ובאמרו כל בשר  רוצה לומר האומות שהתנבאו עליהם הנביאים: 6180מנגב צפון. 62כמו שפירשנו למעלה אמר כמו  שתכרות חרבי אתכם מנגב לצפון שתגלו אתם שמה ונכרתם בחרב מלך צפון וכן ילקו שאר  האומות על ידו והוא ילקה אחר כך על ידי מדי ופרס: 6080(י)6115וידעו, לא תשוב עוד. 62לא תשוב  אל תערה עד אשר תכרות האומות הנזכרות בדברי הנביאים: 6080(יא)6115ואתה, האנח בשברון  מתנים. 62כי כל הנאנח על צרה גדולה הוא כאילו נשברו מתניו ויפול מכובד האנחה: 80 61ובמרירות. 62רוצה לומר ובמרירות לב תאנח לעיניהם כדי שישאלו אותך על מה אתה נאנח: 80 60(יב)6115והיה, אל שמועה. 62כמו על וכמוהו רבים ואמר שמועה כי הם היו בבבל ותבא להם זאת  השמועה מירושלם: 6180וכהתה כל רוח. 62תקצר וכן רוח כהה כי כהה לשון קצור ועצור וקטוע: 80 61תלכנה מים. 62תלכנה כמו מים שינועו ויזועו מרוב בהלה: 6180הנה באה ונהיתה. 62הנה בקרוב  השמועה הרעה באה לכם וכן תהיה כמו שתשמעו: 6080(יג)6115ויהי: 6080(יד)6115בן אדם, אמר חרב חרב  הוחדה וגם מרוטה. 62אמור להם כי זאת החרב הנזכרת שאמרתי והוצאתי חרבי מתערה  הוחדה לכרות היטב ומהר וגם מרוטה שעברה החלודה מעל פניה כדי שתבריק ותפחיד בני  אדם במראה ופירש בפסוק הבא אחריו למען טבוח טבח וכפל חרב חרב כדרך הנוהים  והכואבים שכופלים דבריהם כמו מעי מעי ראשי ראשי ויונתן תירגם חרבא דמלכא דבבל  תקטול וחרבא דבני עמון תיתני ותשיצי פירוש חרב בני עמון חרב ישמעאל כי בעליס מלך בני  עמון שלחו: 6180מרוטה. 62ענין המריקה והעברת החלודה יפה עד שתבריק כמו נחשת ממורט: 80 60(טו)6115למען טבוח טבח. 62בא שם הפועל עם הפעול לחזק הפעולה וכן למען בצוע בצע קצף ה'  על אבותיכם קצף ומעלה מעל בה' ויצם דוד צום והדומים להם כמו שכתבנו בספר מכלול  בחלק הדקדוק ממנו: 6180למען היה לה ברק. 62היה מקור כמו היות וכן הבט ימין וראה: 6180מרטה. 62 משלא נזכר שם פועלו ודגש הטי"ת לתפארת הקריאה לחזק קריאת הטי"ת כי כן דרך העברי  ובמקומות רבים נמצא כמו זה במקרא כמו שכתבנו בספר מכלול בחלק הדקדוק ממנו: 6180או  נשיש שבט בני מואסת כל עץ. 62או שמא תאמרו שנשיש ונשמח לזאת החרב כי לא יצאה  לנו אלא לאויבינו לא נוכל לשמוח לה כי לכרות שבט בני יצאה ומואסת כל עץ לכרות עתה  אלא שבט בני זהו ישראל וי"ת הפסוק כן בדיל למקטל קטול אישתליפת וגו': 6080(טז)6115ויתן אותה  למרטה. 62מקור בתוספת ה"א כמו לקרבה אל המלאכה כי הה"א רפה ר"ל האל יתברך  שהוציאה מתערה נתנה למורט: 6180לתפוש בכף. 62שיתפוש אותה ההורג בכף אחר שימרטו אותה  וכפל הענין עוד ואמר היא הוחדה חרב והיא מורטה לתת אותה ביד הורג. מרטה גם זה בדגש  הטי"ת: 6180היא הוחדה חרב. 62כמו הפוך היא חרב הוחדה וכן כל רבים עמים כמו כל עמים רבים  רבות עתים כמו עתים רבות והדומים להם: 6080(יז)6115זעק והילל בן אדם. 62כי היא היתה בעמי  החרב הזאת תהיה בעמי לכן זעק והילל בן אדם לא שתשיש כמו שאמר או נשיש: 6180היא בכל  נשיאי ישראל. 62כי יאשיהו מת בחרב וכן יהויקים ובני צדקיהו שנשחטו לעיניו וכן אותם שגלו  בעבור החרב שעברה עליהם גלו: 6180מגורי אל חרב היו את עמי. 62מענין ויגר מואב ענין פחד  ויראה פחדי חרב היו עמי קודם שבאה עליהם החרב כמו שאמר חרב יראתם וחרב אביא  עליכם ובאה מלת מגרי בסמוך על מלת אל כמו שבא הסמיכות על מלת על ועל מלת את כמו  והולכי על דרך שיחו ומשוש את רצין וי"ת כן צוח ואיליל וגו': 6180לכן. 62שהחרב הזאת היא בעמי  ובכל נשיאי ישראל: 6180ספוק אל ירך. 62אל כמו על: 6080(יח)6115כי בחן ומה. 62כי החרב הזאת הוציאה  לבחון בה בני אדם וכל המריטה שנעשית להבריקה ולהפחיד בה בני אדם כדי שישובו בני אדם  לדרך הטובה והוחדה לכרות בה אם לא ישובו: 6180ומה אם גם שבט מואסת לא יהיה. 62ומה  יהיה זה הבוחן אם גם שבט בני תמאס לכרתן כמו שמואסת כל עץ מה יהיה הבוחן הזה הנה  לשוא מורטה והבריקה והברקת החרב היא משל להזהרת הנביאים ויונתן תירגם ארי איתנביאו  עליהון נבייא ולא תבו וגו': 6080(יט)6115ואתה בן אדם. ותכפל החרב שלישיתה. 62מלעיל והה"א  נוספת והוא כמו שלישית כלומר תכפל שלשה פעמים לכך נקראת החרב שלישית רוצה לומר  שיהיו הצרות שונות ומשלשות עליהם יש מפרשים שלישיתה גדולה כמו השליש אשר למלך  ושלישים על כולו: 6180חלל הגדול. 62דרך כלל כלומר חללים רבים וגדולים שיפלו בה מלכים ושרים: 80 61החודרת להם. 62המכה אותם בחדרי בתיהם או שהיתה צפונה בחדר עד עתה שיצאת בעבורם  ויונתן תירגם שלישיתה תליתאה ותירגם החודרת להם דמזיעא להון ותרגומו כמו הפוך  החודרת ענין חרדה: 6080(כ)6115למען למוג לב. 62אמר כאן מלת הטעם ואות הטעם כי די לו אם  יאמר למען מוג לב או למוג לב מבלי זכר למען והיא לתוספת דבר ולחזק הדבר ופירושו בעבור  שימס לבבם וירבו מכשוליהם: 6180והרבה. 62מקור בשקל והחיה אותם הזנה הזנו: 6180על כל שעריהם  נתתי אבחת חרב. 62פי' ענין בעתה כמו אבעת בך כך פירשוהו המפרשים לפי ענינו כמו ברק  חרב והדומה לו ויש מפרשים אבחת טבחת בחלוף אל"ף בטי"ת באלפא ביתא דא"ט ב"ח ויונתן  תירגם קטלי חרבא: 6180אח עשויה לברק. 62אוי וכן אמר אח וכן תירגם יונתן ווי. ואחי רבי משה  ז"ל פירש ענין אנחה ונפלה הנו"ן כנו"ן אמן מאמת אמר כי זאת החרב עשויה לברק המעשה  שנפל בה והיא המריטה נעשה בה לברק כלומר להיות ברק להפחיד בה בני אדם: 6180מעטה  לטבח. 62לפי ענינו כמו הוחדה כמו שאמר למען טבוח טבח הוחדה ואין למלה הזאת חבר לפי  הענין. ואדוני אבי ז"ל כתב כי פירושו מלשון והוא עוטה מעיל אך מעטה מבנין פועל הדגוש  כמו מגולה מן גלה מכוסה מן כסה וענינו כענין לוטה בשמלה כלומר מעוטה עד עתה שגלתה  לטבח ויונתן תירגם וי חרבא אשתליפת למקטל אשתנינת לשיצאה: 6080(כא)6115התאחדי הימיני  השימי השמילי. 62השמילי בחסרון אל"ף שמאל כי איננה עקרית כי אם למשך אמר כנגד החרב  התאחד באחת הפאות כי לא נכר בך אנה פניך מועדות או לצד ימין שהוא ירושלים או לצד  שמאל שהוא בבל ופירושו השימי שימי פניך לצפון השמילי שם או פירוש השמילי לרבת בני  עמון כמו שאמר אחרי זאת רבת בני עמון ואת יהודה ויונתן תירגם אישתליפי וקטילי מדרומא  ושיצי מן ציפונא לאן אפך מזמנין: 6080(כב)6115וגם אני אכה כפי אל כפי. 62אמר לפי שאמר הנביא  והך כף אל כף אמר לו האל יתברך גם אני כמוך אכה כפי אל כפי אמר דרך משל אכה כפי אל  כפי על ירושלים ועל ישראל כי עליהם מועדות פני החרב הזאת והם בהבריקי אותה על פניהם  לפיכך ילקו בה: 6180והניחותי חמתי. 62ובזה תנוח חמתי אחר שאנקם מהם על דרך וחמת המלך  שככה: 6180אני ה' דברתי. 62ובידי לקיים מה שדברתי ויונתן תירגם ואף אנא אייתי פורענות וכו': 80 60(כג)6115ויהי דבר יי: 6080(כד)6115ואתה בן אדם שים לך. 62תחשב בלבך שיהיו שנים דרכים או תקן לך  ועשה שני דרכים כענין קח לבנה והכל במראה הנבואה: 6180לבא חרב מלך בבל. 62שחרב מלך  בבל יבא על אחד משני הדרכים והיא החרב שהוצאתי מתערה והוחדה ומרטה ונתתי ביד הורג  וההורג הוא מלך בבל: 6180מארץ אחד יצאו שניהם. 62שני הדרכים יצאו מארץ אחת והוא בבל  ותירגם יונתן ממדינתא חדא יפקון תרויהון וזכר ארץ בלשון זכר ואמר אחד והוא כמו ולא נשא  אותם הארץ או פירוש אחד על המלך כאילו אמר מארץ מלך אחד: 6180ויד ברא בראש דרך  עיר ברא. 62ויד פירושו מקום כמו ויד תהיה לך מחוץ למחנה: 6180ברא צווי. 62מענין ברו לכם איש  שהוא ענין בחירה אלא שמלת ברו מן הקל ומן בעלי הה"א וברא מן הדגש ומבעלי האל"ף  וכמוהו ובראת לך שם אמר בחר לך מקום שיפנו אליו שני דרכים כי כן יעשה מלך בבל יעמוד  על אם הדרך לראות באי זה דרך ילך ואמר עוד זה המקום ברא בראש דרך עיר ברא אותו דרך  שיהיה מבואו לעיר ותירגם יונתן ואתרא אתקין בריש פרשות אורח קרתא אתרא אתקין פרשות  כמו שמצאנו בדברי רבותינו ז"ל בפרשת דרכים: 6080(כה)6115דרך תשים, את רבת בני עמון. 62כמו  אל וכן ואת יהודה כמו ואל יהודה וכן והראה את הכהן כמו אל: 6180בירושלים בצורה. 62יהודה  היושב בירושלים שהיא עיר בצורה וחזקה וחושבים להשגב בה אמר החרב שתבא תבא לאחת  משתי הערים האלה וזכר רבה וירושלים שהם ערי הממלכה ויונתן תירגם ארחא אתקין דייתון  בה קטולי חרבא וגו': 6080(כו)6115כי עמד מלך בבל אל אם הדרך. 62כמו על וכמוהו רבים ונקראת  אם הדרך שהדרכים פונים אליה והיא להם כאם והם לה כבנות: 6180לקסם קסם. 62לראות בקסמיו  לאיזה דרך ילך אם לדרך שהיא לירושלים או לאותה שהיא לרבת בני עמון ובאמרו לקסום  קסם בא שם הפועל עם הפעול לחזק הפעולה כמו למען טבוח טבח והדומים לו שכתבנו ואחר  שאמר לקסם דרך כלל פירש הקסם מה הוא ואמר: 6180קלקל בחצים שאל בתרפים ראה  בכבד. 62וכל זה ממעשי הקסם ופירוש קלקל כמו והוא לא פנים קלקל והוא שמחדדין ומלטשין  פני ברזל החץ עד שיהיה בהיר מאד ורואין בו בעלי הקסם כמו שרואים בבוהן היד בצפורן  לבהירות הציפורן וכן רואים בסיף וכן במראה וכן רואים בכבד שיש לו בהירות ותרפים הם  צלמים וראו בהם העתידות ובשלשת מיני קסם אלה ראה נבוכדנצר אם ילך לירושלים שהיתה  לצד ימינו או לרבת בני עמון שהיתה לצד שמאלו ונפל לו הקסם לירושלים ואדוני אבי ז"ל כתב  קלקל ענין קלות כלומר ירה החצים והפריחם באויר לראות לאי זה צד יפלו וכן תירגם יונתן  קשת בגירריא: 6080(כז)6115בימינו. 62מבואר הוא בפסוק של מעלה מזה: 6180לשום כרים. 62נגידים שרי  חיילות וכן ושים עליה כרים. ואדוני אבי ז"ל פירש כרים כבשים כמו עם חלב כרים ואלים  והוא שעושין אילי ברזל לנגח החומה: 6180לפתוח פה ברצח. 62שיפתח בו נבוכדנצר פיו וכן שרי  החיל ברצח לעם כלומר שירצחו כל הנמצא בעיר: 6180להרים קול בתרועה. 62שירומו כולם קול  בתרועה להבהיל העם אשר בעיר: 6180לשום כרים על שערים. 62כשיסגרו אנשי העיר השערים  ישימו כרים עליהם לשברם ולהכנס בהם לכל אחד מן הפירושים שפירשנו במלת כרים לפי  עניינו: 6180לשפוך סוללה. 62כתרגומו למצבר מליתא והוא שצוברים עפר נגד החומה ועושים תל  גבוה מן החומה להלחם משם ולהכנס בעיר: 6180לבנות דיק. 62הוא מגדל עץ שעושים נגד העיר  לכבשה : 6080(כח)6115והיה להם כקסום שוא בעיניהם. 62כקסום כתיב בוי"ו וקרי בלא וי"ו בקמץ  חטף והוא מקור אמר כי בעיני ישראל היה קסם נבוכדנאצר כמו אם היה קסם שוא שהיו  בוטחים על דברי נביאי השקר שהיו מבטיחים אותם על שקר שלא תנתן העיר ביד מלך בבל: 80 61שבועי שבועות. 62כאילו היו הכשדים שבועי שבועות להם כלומר כאילו נשבעו להם שבועות  רבות: 6180והוא מזכיר עון להתפש. 62וזה הדבר היה מזכיר להם עון שיתפשו בו כי הנה צדקיהו  מלכם לא שמר שבועתו למלך בבל כמו שאמר וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים  ואיך יחשבו שישמרו להם הכשדים שבועתם ואפילו אם נשבעו להם כי הם אינם שומרים  שבועתם כמו שאומר על כן אלה אכלה הארץ וכן אמר רצוח ונאוף והשבע לשקר, שבועי שם  תאר בשקל השכיני באהלים. ואדוני אבי ז"ל פירש והיה להם כקסום שוא בעיניהם הכשדים  חשבו להם כי הקסם היה כזב כי דעתם היה לבני עמון והאל יתברך משכם לירושלים בעבור  שלא המתין על חלול ה' שחלל צדקיהו וזהו שבועי שבועות להם והוא מזכיר עון להתפש  הזכיר עונותיהם האחרים ויונתן תירגם והוה להון קיסומיהון וגו' תירגם שבועי שבועות כמו  שבעה שבועות: 6080(כט)6115לכן כה אמר, יען הזכרכם. 62עונכם כמו שאמר מזכיר עון: 6180הזכרכם. 62 מקור מבנין הפעיל ובא בפתח כמו ואון ותרפים הפצר אמר בעבור שאתם מזכירים לפני עונכם  והוא עון שבועת שקר ובמה אתם מזכירים אותם בהגלות פשעיכם להראות חטאתיכם בכל  עלילותיכם כי בכל מעשיכם יש פשעים וחטאות נראים ונגלים לכל כל שכן לי ובזה אתם  מזכירים העונות הישינים עם החדשים והחמורים עם הקלים יען הזכרכם בעבור שאתם נזכרים  לפני כאנשים חוטאים ופושעים לפיכך בכף תתפשו. ופירש בכף בפת"ח הבי"ת מורה על ה"א  הידיעה רוצה לומר בכף הידוע והוא כף מלך בבל וכן תירגם יונתן ביד מלכא דבבל תתמסרון: 80 60(ל)6115חלל רשע. 62חלל כתרגומו חייב קטלא ויש לפרשו כמשמעו כמו אשה זונה וחללה: 6180נשיא  ישראל. 62הוא צדקיהו: 6180אשר בא יומו. 62הגיע זמנו להסיר ממנו המלוכה: 6180בעת עון קץ. 62בעת  שעונו גרם לו הקץ שהוא קצו וסופו במלוכה ומה שאמר עון קץ שסמך עון אל קץ רוצה לומר  העון שבעבורו בא קצו והוא עון שבועת שקר שהשביעו נבוכדנצר באלהים והוא מרד בו ובזה  עלה להפר ברית לפיכך עלה עליו נבוכדנצר ועור עיניו והגלהו והחריב הארץ ותירגם יונתן  דמטא יום תבריה עידן תושלימת חובוהי פירשו כמו הפוך: 6080(לא)6115כה אמר אדני ה'. הסיר  המצנפת והרים העטרה. 62הסיר והרים ענין מקור וכן הגבה והשפל כאילו אמר אסיר המצנפת  וארים העטרה מעל ראש המלך ר"ל שיסיר מעל ראש המלך מלכות יהודה שיגלה המלך  צדקיהו לארץ אויביו וי"ת אעדי מצנפתא משריה כהנא רבא ואבטל כיתרא מצדקיהו מלכא ואני  תמיה למה זכר שריה כי יהוצדק בנו הוא שגלה עם צדקיהו: 6180זאת לא זאת. 62העטרה שהיא  היום לא תהיה זאת כמו שחושב צדקיהו שתתקיים מלכותו לא תהיה זאת העטרה לו אלא למי  תהיה: 6180השפלה הגבה. 62יהויכין שגלה כבר והיה שפל אגביה אותו כי זרובבל בנו היה מלך  בשובו מגלות בבל וגם הוא בגלותו נשא אותו אויל מרודך וישם כסאו גבוה וגו': 6180והגבוה  השפל. 62צדקיהו שהיה גבוה ונתגאה ומרד במלך בבל אשר השביעו באלהים אשפיל אותו שלא  יהיה עוד מלך מזרעו שהרי בני צדקיהו שחט מלך בבל לעיניו והמלכות עמדה מיהויכין: 80 61השפלה. 62הה"א בו נוספת כי המלה מלעיל והוא כמו השפל כמו שאמר והגבוה השפל ועוד כי  אלו היתה לנקבה היה אומר השפלה השי"ן בשוא: 6080(לב)6115עוה עוה עוה אשימנה. 62ענין עוה  כמו ועות פני ה' אמר זאת העטרה אשימנה עוה שלא תשיב ליושרה ולמתכונתה עד זמן רב  ואמר שלשה פעמים עוה כי ג' דורות היתה בטלה העטרה אחר הגלות והם אסיר שאלתיאל  פדיה ובדור הרביעי שהוא זרובבל הושבה העטרה לישנה: 6180גם זאת לא היה. 62גם זאת השפלות  שהיתה לא היתה לעטרה כי אע"פ שהיו חייבים בני יאשיהו יהואחז ויהויקים ויהויכין ואף על  פי שלקו כל אחד בעצמו לא הוסרה העטרה עד צדקיהו שבא נבוכדנצר: 6180אשר לו המשפט  ונתתיו. 62בידו כי הוא לקח המשפט מצדקיהו שהיה חייב זהו שאמר עד בא אשר לו המשפט  ונתתיו: 6080(לג)6115ואתה בן אדם, ואל חרפתם. 62שחרפו וגדפו את ישראל ושמחו להם בגלותם  וצאתם מארצם לכן הנבא אליהם ואל חרפתם כי החרב שהוחדה לישראל פחותה גם כן להם  ואם לא תהיה עתה על ידי נבוכדנצר תהיה על ידי מדי ופרס כי מתחלה כבשם מלך בבל והיו  לו עבדים ואחר כך מרדו בו כמו שמרד צדקיהו לפי שהיה מגמת פניו אל בני עמון ואל  ירושלים ונפל גורלו על ירושלים והחריבה ושב לו לארצו ולא הלך אל בני עמון לפיכך חרפו  בני עמון את ישראל בגלותם וחרפתם ואמר גם כן בנבואת צפניה שמעתי חרפת מואב וגדופי  בני עמון: 6180פתוחה. 62החרב שהיתה פתוחה לישראל כן תהיה פתוחה לבני עמון ואומר פתוחה  לפי שהוציאה מתערה כי כשהיא בתוך תערה היא סגורה וכשהוציאה מתערה היא פתוחה ויש  מפרשים פתוחה כמו לטושה וכן חרב פתחו רשעים ואין צורך להוציא מענין פתחו וכן תירגם  יונתן אשתלפת: 6180לטבח מרוטה. 62מבואר הוא: 6180להכיל למען ברק. 62פירוש החרב הוחדה  ומורטה לסבול ולהחזיק הרג רב ולמען הראות ברקה להפחיד העמים: 6180להכיל. 62כמו ונורא מאד  ומי יכילנו. ואדוני אבי ז"ל פירש להכיל כמו להאכיל וכן אזון עד תבונות כמו אאזין ולא יהל  שם ערבי כמו לא יאהל והאדם האוחז החרב הוא המאכיל והחרב אוכלת והחללים אכולים  להאכיל הוחדה למען ברק מרוטה ופירוש למען ברק למען היות לה ברק כמו שאמרנו למעלה  למען היה לה ברק מרוטה ועל הדרך הזה תירגם יונתן אישתנינת לשיצאה בדיל למיהוי לה  צחצוחין תירגם להכיל לשיצאא: 6080(לד)6115בחזות לך שוא. 62אמר כנגד בני עמון ואמר לשון נקבה  כנגד הכנסה אמר בעת שיהיו חוזיך וקוסמיך חוזים וקוסמים לך שוא וכזב בהבטיחם אותם שלא  תבא החרב עליך ולא ידעו כי החרב פתוחה: 6180לתת אותך אל צוארי חללי רשעים. 62כמו עם  כלומר עם צוארי החללים ביד החרב וכן תירגם יונתן למימסר ית צוארך בצוארי קטיליא  רשיעיא ואלה החללים אמר על חללי רשעי ישראל שנפלו בחרב אמר כי גם בני עמון יפלו  בחרב כמו שנפלו בני ישראל אשר בא יומם בעת עון קץ וכבר פירשתי למעלה עון קץ ותירגם  יונתן דמטא יום תברהון עידן סעורן בישתהון: 6080(לה)6115השב אל תערה. 62השב מקור השי"ן בפתח  מקום צרי ופירושו בתמיה כלומר סבורה את שאשיב החרב אל תערה אחר שתכרות ישראל לא  כן לא אשיבנה אל תערה עד שאשפוט אותך בה: 6180במקום אשר נבראת בארץ מכורותיך  אשפוט אותך. 62ר"ל בארץ בני עמון שנבראו שם מקדם וגרו בה עד היום שם אביא להם החרב  ושם אשפוט אותם שלא יצאו ממנה לארצות אחרות מרוב בטחם שלא תבא עליהם חרב אויב: 80 61מכורותיך. 62כמו מגורותיך: 6080(לו)6115ושפכתי עליך זעמי, אפיח עליך. 62מענין נופח באש פחם  ואף על פי שהם שני שרשים וכן אמר למטה ונפחתי עליכם באש עברתי ר"ל אבעיר אש עברתי  עליך כמו שנופחים באש להבעירו וכן תירגם יונתן באשתא פורענותי אתקיף עלך: 6180בוערים. 62 כסילים ונמהרים שיהרגו פתאום כמו בינו בוערים בעם. ויש לפרש בוערים מענין כאש תבעיר  יער כלומר מכלים ושורפים וכן אמר המסרה על בינו בוערים בתרי לישני וי"ת בוערים רשיען: 80 61חרשי משחית. 62שהם אומנים להשחית: 6180משחית. 62שם כמו השחתה וכן תהרגו למשחית: 80 61להשחית: 80משחית. 62שם כמו השחתה וכן תהרגו למשחית: 6080(לז)6115לאש תהיה . 62אמר תהיה  לשון זכר הנמצא ואמר דמך ואמר תזכרי לשון נקבה הנמצאת כי כן דרך המקרא כמו שכתבנו  כמה פעמים כי כשידבר לשון זכר ידבר כנגד העם וכשידבר לשון נקבה ידבר כנגד הכנסה  והעדה שהוא לשון נקבה ושניהם ענין אחד: 6180דמך יהיה בתוך הארץ. 62הפך ארץ אל תכסי דמי  רוצה לומר שלא ינקם דמך זהו שאמר לא תזכרי:14 51כב6015(א)6115ויהי דבר ה': 6080(ב)6115ואתה בן אדם התשפוט התשפוט. 62הכפל לחזק הענין כמו  האכה אכה אמר אם תשפוט אותה ראה מעשיה: 6180את עיר הדמים. 62אע"פ שהיתה עיר גילולים  ותועבות אחרות העון הגדול הוא שפיכות דם נקי וכן אמר במנשה אחר שזכר כל תועבותיו וגם  דם נקי שפך מנשה: 6180והודעת. 62תודיע אותה את כל תועבותיה ועליהם תשפטנה והמשפט הוא  בדברים שתודיענה כי היא חייבת לפי מעשיה כל הרע הבא עליה ויותר וי"ת התוכח ית קרתא  דאשדי דם זכאי: 6080(ג)6115ואמרת. עיר שופכת דם. 62עיר שאנשיה שופכים דם וכן דרך הלשון  לזכור העיר במקום אנשיה לפי שהעיר כוללת אותם כולם כמו העיר היוצאת אלף עיר הומיה  קריה עליזה והדומה להם: 6180בתוכה. 62אמר בתוכה לשני טעמים האחד כי שפיכות דמים לעיני כל  היא רעה גדולה יותר משפיכות דמים בדרכים ובמסתרים והשני אמר בתוכה כלומר כי תוכה  מלא דם מרוב שפיכות דמים כמו שאמר על מנשה עד אשר מלא ירושלים פה לפה: 6180לבא  עתה. 62שפיכות דמים גרם לה לבא עת חרבנה: 6180ועשתה גילולים עליה לטמאה. 62אמר עליה  לפי שהגלולים היו על ההרים ועל הגבעות וי"ת עליה בגוה: 6180לטמאה. 62הטמאות שהאדם מוזהר  עליהם הם מדרגות יש טומאה במגע ויש טומאה חמורה ממנה לבעול בעילות האסורות ויש  עוד טומאה חמורה ממנה והיא עבודת הגילולים שהיא טמאת הנפש ועל אלה השתים  האחרונות קאה ארץ כנען הגוי אשר בה לפיכך זכרם בזו הפרשה ולפיכך אמר על מעשה  הגילולים לטמאה וכן בתורה אמר בהפך קדושים תהיו ואמר אחריו אל תפנו אל האלילים  ואלהי מסכה לא תעשו לכם כי עבודת הגילולים היא טומאת הנפש לפיכך אמר לטמאה ואמר  ובגילוליך אשר עשית טמאת כי היא הטומאה הגדולה: 6080(ד)6115בדמך, ותקריבי ימיך. 62את  ברעותיך הקרבת ימי גלותיך וחרבנך: 6180ותבא עד שנותיך. 62שנות הגלות והחרבן והוא כפל הענין  במלות שונות ואמר ותבא שהוא לשון זכר הנמצא ולשון הפרשה לנקבה הנמצאת כמו שכתבנו  כמה פעמים כי כשדבר כנגד העדה פעמים ידבר בלשון זכר ופעמים ידבר בלשון נקבה כי יכונו  בעם שהוא לשון זכר ובעדה שהוא לשון נקבה: 6180על כן נתתיך חרפה לגוים. 62שהגוים מחרפים  ומבזים אותך על עזבך תורת אלהיך והם לא עזבו תורת אלהיהם: 6180על כן נתתיך. 62זאת חרפה  וקלסה להם כלומר בפיהם וטעם נתתיך כי כולם שולטים בך ולא יראו ממך לחרפך ולגדפך  הפך הכבוד שהיה לך והיראה ממך אם היית עושה רצוני כמו שכתוב וראו כל עמי הארץ כי  שם ה' נקרא עליך ויראו ממך לפיכך כשעברת על רצוני משלו בך גוים רבים ועתה חרפה  וקלסה להם ופירוש קלסה לעג וכן יתקלסו בך וכן הוא במלכים יתקלס ורוזנים משחק לו: 80 60(ה)6115הקרובות, טמאת השם. 62שיש לך שם טומאה בגוים כי מלבד שאת טמאה בגופך את  טמאה בשמך: 6180רבת המהומה. 62שמהומותיך רבות רעב וחרב ודבר: 6080(ו)6115הנה נשיאי ישראל. 62 המלכים והשרים: 6180איש לזרועו היו בך. 62כלומר כל איש ואיש לפי חזקו היו להרע ולשפוך דם  זהו שאמר לזרועו לפי זרועו והתגברותו מפני עשרו או קרוביו וכן איש זרוע לו הארץ: 6080(ז)6115אב  ואם הקלו בך. 62ספר להם מן העבירות החמורות שהיו בהם ושראוי לכל אדם להרחיקם ואפילו  לא הזהירה עליהם התורה: 6180עשו בעשק בתוכך. 62כל מה שהיו עושים ומתעסקים עם הגר היה  בעשק לפי שאין לו קרובים ועוזרים וכן הונו היתום והאלמנה לפי שהם חלושים שמת בעלה  ואביו: 6080(ח)6115קדשי בזית. 62כמו שאמר והבאתם גזול את הפסח ואת החולה וכל זה דרך בזיון: 80 61ואת שבתותי חללת. 62כמו שראינו שהזהירם ירמיהו על חלול השבת: 6080(ט)6115אנשי רכיל. 62שהיו  הולכים רכיל מהחלושים לחזקים כדי לשפוך דם נקי חנם: 6180ואל ההרים אכלו. 62כמו שפירשנו זו  למעלה בפסוק ואל ההרים לא אכל: 6180זמה עשו בתוכך. 62אמר זמה דרך כלל לכל העריות ואחר  כך פרט קצתם: 6080(י)6115ערות אב. 62זכר חמורה שבעריות והוא שאמר בתורה ערות אביך והיא אמו  שהוא אשת אביו ובאמרו גלה לשון יחיד והאחרים לשון רבים יש בו רמז למה שאמרו רבותינו  ז"ל כי אמון הרבה אשמה שבא על אמו: 6180טמאת הנדה. 62שם רוצה לומר אשה שהיא מדם נדות  וכמהו שם והוציאו את הנדה מן הקדש כימי נדת דותה והתאר כמו כן בזה המשקל נדה היא  וזכר בבעילת הענוי שאמר ענו בך כי יש לה ענוי אם יבעלוה בנדתה כמו שיש לבתולה: 80 60(יא)6115ואיש את אשת רעהו. 62אינו אומר על איש אחד לבד כמו שאמר ואיש בא מבעל שלישה  והדומים לו אלא אמר איש ואיש כמו איש מזרעך איש כי יתן מום בעמיתו והדומים להם וכן  ואיש את כלתו ואיש את אחותו ואמר ענה בך כי ברוב אם ישכב עם אחותו ישכב עמה בבית  אביו והיא עודנה בתולה: 6080(יב)6115שחד. 62מלכך ושריך לקחו שחד מבעל הריב לשפוך דם נקי: 6180נשך  ותרבית לקחת. 62כפל הענין במלות שונות וארז"ל זהו נשך זהו תרבית ולא חלקו הכתוב אלא  לעבור עליו בשני לאוין: 6180ותבצעי רעיך בעושק. 62פירושו כתרגומו ואהנית רחמיך באונסיא  כלומר ההנית מרעיך ונתת להם בצע כסף מן העושק שעשקת בני עמך החלושים ורעיך הם  אשור ומצרים שהיו נותנים להם שוחד להיות להם לעזרה: 6180ואותי שכחת. 62כי לא בטחת בי  ולא בקשת ממני עזר אלא מן האומות המכלות אותך וכן אמר לטעם אחר ואותי שכחת אמר  אותי שכחת שהזהרתי אותך על כל אלה העבירות והלכת אחרי תאותך ולא זכרת אותי  שצויתיך עליהן: 6080(יג)6115והנה הכיתי כפי. 62דרך משל כאדם המצטער כמו שאמר וגם אני אכה  כפי אל כפי: 6180אל בצעך. 62כמו על ובדברי רבותינו ז"ל כ"ד חטאות סדר יחזקאל ומכולם לא  חתם אלא בגזל שנאמר הנה הכיתי כפי אל בצעך: 6180אשר עשית ועל דמך אשר היו בתוכך. 62 אמר דמך לשון יחיד דרך כלל ואמר היו בתוכך לשון רבים כי דמים רבים שפכו ויונתן תרגם כך  הא איתיתי פורענותי עלך בחובי ממון אונסך די אנסת רוצה לומר מה שלקחו באונס מן  הנאנסים שאין כח בידם להמלט מן האנשים ההם: 6080(יד)6115היעמד לבך. 62היוכל לעמוד לבך לרוב  הצרות שאני מביא עליך זהו לימים אשר אני עושה אתך רוצה לומר ימי הצרות: 6180דברתי  ועשיתי. 62כמו שדברתי כן אקיים כי אני ה' והיכולת בידי: 6080(טו)6115והפיצותי. 62והתמותי טמאתך  ממך כי לא עבדו גלולים שהם הטומאה הגדולה בגלות: 6080(טז)6115ונחלת בך. 62עיקרו וננחלת  ובהעדר הנו"ן פ"א הפעל היתה ראויה עי"ן הפעל להדגש לולי שהחי"ת אינה מקבלת דגש  ופירושו תהי ננחלת בעצמך כי עד עתה היית נחלתי ומעתה אין את נחלתי ויש מפרשים ונחלת  ענין חלול: 6180לעיני גוים. 62שהם יראו כי אין את נחשבת נחלתי בהיותך בגלות ביניהם: 6180וידעת  כי אני ה'. 62אז תדעי ותכירי כי אני ה' כי עתה שכחת אותי ואז בבא עליך כל הרעות שאמרתי  לך על ידי נביאי תדע כי אני ה' אומר ועושה גוזר ומקיים: 6080(יז)6115ויהי דבר ה': 6080(יח)6115בן אדם  היו לי בית ישראל לסיג. 62לסוג כתיב בוי"ו וקרי ביו"ד כי אותיות אהו"י מתחלפות אמר היו לי  בית ישראל כמו הסיג שהיא פסולת הכסף, וזכר המתכות שהם פחותים מהכסף והם נחשת  ובדיל וברזל ועופרת כלומר אם היו כולם תוך כור להתיכם כן היו לי סיגים לא כסף וכן אתיך  אותם כמו שהאומן מתיך המתכות האלה ונקראו גסתרון בגמרא בלע"ז מיט"אל והכלי שיעשה  מן המתכות המעורבים הוא פחות מהכלי שיעשה מאחד המתכות לבדו כי אם ישבר אין לו  תקנה אלא אם כן ישובו להתיכו לפיכך המשיל ישראל למתכות המעורבים ואמר סיגים כסף  היו ופירשו המפרשים כי חסר הנסמך כמו אומרים אמת והנכון בהם סיגים סיגי כסף אומרים  אמרי אמת ויש לפרש סיגים בכסף היו בחסרון בי"ת השמוש כמו הנמצא בית ה' והדומים לו  רבים רוצה לומר כי מעט כסף מעורב בהם כי עושים קצת כלים מן המתכות המעורבים עם  כסף מעט והם הכלים שעושים להשמיע קול כמו המצלצלים והדומים להם וישראל היו בהם  חסידים מועטים וכן אמר אחר כך קבוצת כסף ונחשת וברזל. ויש לפרש עוד סיגים וכסף היו  כלומר עתה הם סיגים וכבר היו כסף וזכר כסף ולא זכר זהב שהוא נקי מכל כלי המתכות ואמר  בחנני כזהב אצא לפי שלא היו ישראל דור אחר דור שהיו כזהב אלא ככסף ויונתן תרגם  כפסולת כספא הוו: 6080(יט)6115לכן. יען היות כלכם לסיגים. 62תחת אשר היה הדין עליכם להיות  כסף והייתם סיגים אקבץ אתכם ואתיך אתכם באש עברתי כי כמו שהדבר המותך תאבד צורתו  הראשונה בהתכה וכל שכן המתכות המעורבים שתאבד צורתם בהתכתם כן אמר שיאבדו הם  בחרב וברעב ובדבר ואף הנשארים מהם יאבדו ממה שהיו בארצם בטובה יגלו ממנה לרעה: 6180אל  תוך ירושלם. 62היא תהיה לכם כמו הכור למתכות: 6080(כ)6115קבצת כסף. 62מבואר הוא ענין קבוצה  שם בפלס מלוכה: 6180לפחת. 62שרשו נפח מענין נופח באש פחם ובמקום הזה נגרעה הנו"ן כמו  הנו"ן נגש מן לגשת ומפני החי"ת נפתח לפחת ופירוש עליו על הכור שצריך לפחת עליו האש  להתיך הדבר אשר בתוך הכור ואמר עליו כי הגחלת משימים עליו ובא להנתיך שלם עם הנו"ן  שהוא פ"א הפעל והנחתי והתכתי אתכם והנחתי אתכם בתוך הכור להתיך אתכם או פירושו  אניח ואעזוב אתכם ביד החרב והרעב והדבר: 6080(כא)6115וכנסתי. 62כענין וקבצתי כמו נדחי ישראל  יכנס וכפל הענין בזה הפסוק לחזק הענין להוסיף בו ונפחתי עליכם באש עברתי: 6080(כב)6115כהתוך  כסף. 62שם ויבא שלם כהנתוך בשקל כהנדוף עשן אלא שזה בשורק וזה בחולם אמר כהתכת  כסף בתוך כור כן תתכו בתוך ירושלם ומה שזכר כסף אחר שזכר בתחלה שאר מתכות גם כן  לשני טעמים האחד שהוא מאוחר ההתכה מהבדיל והעופרת רוצה לומר בזה שיכלו באיחור זמן  ברעב ובדבר ובחרב לא בזמן מועט והטעם השני זכר כסף לפי שהיו כסף מתחלה: 6080(כד)6115בן  אדם אמר לה. 62לירושלם שזכר למעלה אל תוך ירושלם: 6180את ארץ לא מטוהרה היא. 62כמו  שקראה למעלה טמאת השם ואמר לא מטוהרה כמו אשר לא יהיה טהור כי לא טהור והדומים  להם או אמר כן שלא טהרה עצמה מטומאתה כלומר שלא עשתה תשובה: 6180לא גשמה ביום  זעם. 62הה"א במפיק ויתכן לומר כי הוא שם גשם בשקל גדל ובהתחברו עם הכנוי בא פ"א הפעל  בשורק כמו הללוהו כרוב גדלו ופירושו שלא ירדה גשמה ביום זעם כלומר ביום אף ה' שחרה  בהם עצר את השמים ולא היה מטר כמו שיעדם בתורה ואמר פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם  אלהים אחרים והשתחויתם להם וחרה אף ה' בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה  לא תתן את יבולה וגם יתכן שתהיה מלת גשמה מבנין שלא נזכר פעלו מן הדגוש ונפל הדגש  כמו שנופל ברבים מהדגוש ומפיק הה"א לתפארת הקריאה וכמוהו ותעלומה יוציא אור  כביכורה בטרם קיץ וגולה על ראשה: 6080(כה)6115קשר נביאיה. 62נביאי השקר קשרו קשר ביניהם  שיתנבאו בענין אחד לאמר שלום שלום ויונתן תרגם סיעת ספרהא בגוה: 6180כארי שואג טרף  טרף. 62כארי הכ"ף פתוחה לא תורה על הידיעה אמר כמו ארי שהוא שואג ואחר כך הוא טורף  טרף כן הם מבהילים העם בדבריהם וצועקים בקול ומדברים בחזקה ומראים טענותיהם להבהיל  העם לשמוע אליהם ובזה טורפים והורגים אותם זהו נפש אכלו כאילו הם נוטלים נפשותם כי  הם גורמים להם כל הרעה הבאה עליהם: 6180חוסן ויקר יקחו. 62חוסן העיר ויקרה הם לוקחין אותו  כי הם מחזקים בידם מעשיהם הרעים ובעונש זה יבא עליהם האויב ויקח כל מחמדיהם והרי  הם כאילו לקחו אותו וכן הנופלים בחרב הם גרמו להם והנה הם הרבו אלמנותיה בתוכה. חסן  כמו אוצר וכן לא יאצר ולא יחסן: 6080(כו)6115כהניה. 62זכר הראשונים והם הנביאים והכהנים והשרים  ואחר כך עם הארץ ואמר כי כולם דרכו דרך רעה כל אחד במה שהוא בו אף הכהנים שעליהם  להורות התורה הם חמסו וגזלו אותה מעשותה כיון שהם עוברים עליה איך יזהירו העם עליה: 80 61ויחללו קדשי. 62שאכלום בטומאה: 6180בין קדש לחול לא הבדילו ובין הטמא לטהור לא  הודיעו. 62כמו שהוזהרו בתורה ולהבדיל בין הקדש ובין הטהור ולהורות את בני ישראל: 80 61ומשבתותי העלימו עיניהם. 62שראו מהם שהיו נושאים משא ביום השבת כמו שכתוב בספר  ירמיה והכהנים היה להם למחות בידם ולא מיחו אלא העלימו עיניהם כאילו אינם רואים: 80 61ואחל בתוכם. 62מבנין נפעל כמו כי איך יחל ענין חלול ותרגם יונתן וחלת רעותי ביניהון: 80 60(כז)6115שריה, למען בצע בצע. 62כמו שאמר למעלה שוחד לקחו בך למען שפוך דם ובא הפועל  עם השם לחזק הענין וכן למען טבוח טבח כמו שפירשנו: 6080(כח)6115ונביאיה. 62שב עוד לזכור  הנביאים לפי שהם היו גורמים כל הרעה: 6180טחו להם תפל. 62כתרגומו ונביי שקרא די בגוה דמן  לדבני מחיצא ושעיע ליה טין פטיר דלא תבן מתנבן שקר ומלפין להון כדבין וכבר פירשנו זה  הענין למעלה בפסוק והוא בונה חיץ: 6080(כט)6115עם הארץ. 62מי שחזק מחבירו עושקו וגוזלו כי אין  משפט בעיר: 6080(ל)6115ואבקש מהם איש גודר גדר. 62אמרתי אולי יצא מהם איש שיגדור הפרצות  ויעמוד בפרץ שלא יעברוהו הרשעים והפרצות הם העבירות והגודר אותה והעומד בפניהם הוא  המונע פורצי הגדר ומחזירם לדרך הטוב ויעמוד לפני להתפלל בעד הארץ לבלתי שחתה כי כבר  שבו מדרכיהם הרעים כמו שעשה משה רבינו עליו השלום שנאמר עליו לולי משה בחירו עמד  בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית. גודר גדר גודר בשני טעמים במאריך הגימ"ל מפני המקף  ומעמיד בדל"ת להעמיד מפני הצרי שבדל"ת כי לא יבא פועל מהשלמים כי אם בצרי לפיכך לא  יבא מלעיל שלא ידמה לשם כמו שכתבנו בספר מכלול בחלק הדקדוק ממנו: 6080(לא)6115ואשפך. 62 מבואר הוא:14 51כג6015(א)6115ויהי דבר ה', 60(ב)6115בן אדם שתים נשים בנות אם אחת היו. 62המשיל הכנסה  המיוחדת לאם ובהתחלקם היו כבנות ובמצרים היו עדה אחת וכן עד שנחלקה מלכות בית דוד  ותרגם יונתן בר אדם אתנבי על תרתין מדינן דאינון כתרתין נשין די בנת אימא חדא הואה: 80 60(ג)6115ותזנינה. 62כבר פירשנו כי כל לשון זנות הבא בכנסת ישראל הוא עכו"ם ואף על פי  שהמליצה היא במשפטי הזנות כדרך התשמיש הכל הוא לענין המליצה לפי שדמה אותה לזונה  אבל המשל הוא על כל מיני עכו"ם וכן תרגם יונתן וטעאה במצרים בתר פולחן טעותהון טעאה  תמן פלחא לטעותא ותמן קלקלא עובדיהן וכן כל הענין תרגם על זה הדרך: 6180שמה מעכו  שדיהן. 62מעכו משלא נזכר פועלו מהדגוש בשקל דועכו כאש קוצים וענינו מענין ומעוך וכתות  וחניתו מעוכה בארץ ומעיכת השדים הוא מדרך הזנות וכן בדברי רבותינו ז"ל מה עשה לה  ערבי זה מפני שמיעך לה בין דדיה פסלה לכהונה וכפל הענין במלות שונות ואמר ושם עשו דדי  בתוליהן בעודן בתולות עשו דדיהן ועשו מבנין פעל הדגוש בשקל כאשר כלו ופירוש עשו עשו  המצריים שלמדום דרכי תועבותיהן והשדים הם משל למצות שירשו מהאבות דור מדור עד  אברהם אבינו עלינו השלום והם ימי הבתולים ובטלו במצרים זהו עשוי השדים: 6080(ד)6115ושמותן. 62 זה המשל הוא על שתי הבנות שהם עתה שמותן כן אהלה הגדולה ומפרש כי שמרון נקראת  אהלה וירושלם אהליבה וזכר שמרון לפי שהיתה ראש ממלכת ישראל מעת שבנה אותה עמרי  וירושלם ראש ממלכת יהודה ופירוש אהלה כי האהל שלה אין לי חלק בו והם העגלים שעשה  ירבעם: 6180ואהליבה ירושלים. 62רוצה לומר כי אהלי בה ושם אני שוכן כי בה בית המקדש שהוא  משכן כבודי ופירוש ותהיינה לי מתחילה היו לי לנשים על דרך משל כלומר היו נשמעים אלי  ועושים מצותי: 6180ותלדנה בנים ובנות. 62כלומר הצליחו במעשיהן כשהיו שתיהן עדה אחת והיו  עובדין לי ויונתן תרגם והואה משמשן קדמי ואצלחא בבנין ובנן: 6080(ה)6115ותזן אהלה תחתי. 62אחר  שהיתה אהלה ועשתה העגלים היתה עדין תחתי כי לשם האל עשה ירבעם העגלים מתחלה  ואחר כך בא אחאב ועשה הבעל ועבדו זהו זנות שזנתה אהלה שעזבה עבודתי ועבדה לאלהים  אחרים: 6180ותעגב על מאהביה. 62ענין חשק כמו מאסו בך עוגבים ודומיהם שבפרשה זו. וכתב  אדוני אבי ז"ל כי כל הנמצא בלשון הזה הוא בענין חשק הזנות על כן טעו הפייטים ששמו  המלה הזאת בענין חשק האל ית': 6180אל אשור קרובים. 62עגבה אל אשור ועשתה אותם קרובים  או פירוש קרובים כאילו הם לה קרובים כמו ששלח אחז אל מלך אשור עבדך ובנך אני עלה  אלי והושיעני ואז לקח דמות המזבח מדמשק ואמר כי אלהי מלכי ארם הם מעזרים אותם להם  אזבח ויעזרוני וכן עשו מלכי ישראל שהם אהלה ואם לא נכתב: 6080(ו)6115לבושי תכלת. 62השרים  שבאו עם מלך אשור וכראותה בחורי חמד במלבושים נאים רוכבי סוסים חשקה בהם והתערבה  בהם ולמדה ממעשיהם זהו שאמר: 6080(ז)6115ותתן תזנותיה עליהם. 62מבואר הוא: 6080(ח)6115ואת  תזנותיה ממצרים לא עזבה. 62אף על פי שלמדה מעשי עכו"ם מאשור לא עזבה מה שלמדה  גם בנעוריה מבני מצרים בגילולים ובכשפים כי הם למדום ראשונה זהו כי אותה שכבו  בנעוריה: 6180וישפכו. 62שלמדום לרוב כמו הדבר הנשפך בדברי המעוננים והמכשפים: 6080(ט)6115לכן  נתתיה. 62לפי שסלקה בטחונה ממני ועזבה עבודתי ובטחה בבני אשור ולמדה תועבותם  וגלוליהם נתתי אותם בידם: 6080(י)6115המה. 62תחלה הגלו את בני גד ובני ראובן ואחר כך הגלו שאר  השבטים שהוא מלכות אפרים: 6180לקחו. 62הקטנים שאינם בני מלחמה שבו אותה והרגו הבחורים  ואנשי המלחמה והמלך ושריו וגדוליו: 6180ותהי שם לנשים. 62היתה שם רע לשאר נשים העוגבות  כי את אשר עגבה אהלה הקל אותה ובזה אותה והרגה והמשל לנשים לשאר המדינות כתרגומו  והות שום למדינתא: 6180ושפוטים עשו בה. 62משפטי נקמות עשו בה. שפוטים שם שפוט בשקל  זבול ובא בחולם דבר שפוט וחרב: 6080(יא)6115ותרא אחותה אהליבה. 62עגבתה. שם עגבה בפלס על  זה אהבה אמר אף על פי שראתה אהליבה חרבן וגלות אהלה אחותה בחטאתיה לא נמנעה  בעבור זה מלבטוח במלכי אומות העולם וללמוד ממעשיהם אלא שהשחיתה עגבתה ממנה כמו  שאמר ירמיהו צדקה נפשה משובה ישראל מבוגדה יהודה: 6180מזניני אחותה. 62נכפל בו עי"ן הפעל  כמו הגיני מן הגה כן זנוני מן זנה: 6080(יב)6115אל בני אשור עגבה. 62כבר פירשנו הענין למעלה מה  שעשה אחז: 6180קרובים. 62פירשנוהו: 6180לבוש מכלול. 62בכל מיני לבושים נאים והוא כולל מה שפרט  למעלה תכלת ועוד דברים רבים אחרים כמו ארגמן ושני וכרמל: 6080(יג)6115וארא. 62טעם וארא נמשך  ובא עד ותקע נפשי מעליה: 6080(יד)6115ותוסף אל תזנותיה. 62כמו על ועוד הוסיפה על הגלולים  שעבדה: 6180ותרא אנשי מחקה. 62כלומר ראתה לחקות ולצייר אנשים בקיר. והם צלמי כשדים  ומרוב חשקה בהם ובלבושיהם ובמעשיהם ציירה לה אותם על הקיר לראותם תמיד כי אמרה  להתערב עמהם במעשה עבודתם ובאלהיהם כי כל משפטיהם ומעשיהם ישרו בעיניה זהו  שאמר הכתוב ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם: 6180אנשי. 62כמו אנשים ובא בסימן רבוי אחד וכן  מאנשי התרים חלוני שקופים והדומים להם וזה הענין הוא מה שאמר למעלה בנבואת השנה  הששית וכל גלולי בית ישראל מחקה על הקיר סביב סביב כמו שפירשתי שם: 6180כשדיים. 62כתוב  בשני יודי"ן כמו אלה העבריים וקרי כשדים ביו"ד אחד על הרוב: 6180חקקים בששר. 62דמותם חקוק  על הקיר בסמנים שמציירין בהם וששר הוא שם כלל הסמנין ההם וכן תרגם יונתן מציירין  בסממניא ועוד מפרש ששר שם אחד מן הסמנים שקורין מינ"י בלע"ז: 6080(טו)6115חגורי אזור  במתניהם. 62חגורי בחולם והוא תאר ספר תכונת מלבושיהם הנראים בעיניהם יפים והוא שהיו  חגורים במתניהם מה שאין עושין כן בני ארץ ישראל ושבחו מנהגם על מנהג עצמם וכן מצאנו  בדברי רבותינו ז"ל כי בני בבל מנהגם לחגור אזור במתניהם שאמרו בפרק יציאות השבת  מאימתי התחלת אכילה רב אמר משיטול ידיו ורבי חנינא אמר משיתיר חגורו ולא פליגי הא לן  והא להו פירוש לבני בבל משיתיר חגורו לבני ארץ ישראל משיטול ידיו ועוד אמרו הני חבראין  בבלאי למאן דאמר תפלת ערבית רשות כיון דשרא ליה המיניה לא מטרחינן ליה משמע כי בני  בבל היו חוגרין אזור במתניהם: 6180סרוחי טבולים בראשיהם. 62טבולים אומר על הצניפים  הצבועים במיני צבעונים טבולים רוצה לומר טבולים בצבע כמו ויטבלו את הכתנת בדם ובא  בחסרון המתואר כמו כעדר הקצובות ומאכלו בריאה והדומים להם אמר כי בני בבל משימים  בראשיהם צניפים צבועים ואותם הצניפים הם עודפים ותלוים להם מאחוריהם ולא כן מנהג  בני ארץ ישראל וסרוחי רוצה לומר עודפים ויתרים כמו וסרח העודף חצי היריעה העודפת  תסרח ומלת סרוחי נופלת עליהם או כי הם סרוחים מצד הצניפים הטבולים שהם סרוחים על  דרך כאלה נובלת עליה שהיא נקראת נובלת מצד עליה שהם נובלים וכן קרועי בגדים מגלחי  זקן והדומים להם: 6180מראה שלישים כלם. 62כמו ושלישים על כלו גדולים ונכבדים כלומר כלם  יש להם מראה שרים ונכבדים בהתגאותם בלבושיהם ובדרכיהם: 6180דמות בני בבל. 62כן הוא  דמות בני בבל שהם כשדים: 6180ארץ מולדתם. 62והמנהג הזה שהם נוהגים הוא מנהג ארץ  מולדתם מקדם לא שלקחו אותו המנהג מעם אחר כמו שחומדים ישראל ונאה בעיניהם מנהגם  ממנהג עצמם: 6080(טז)6115ותעגב. 62כתיב ותעגבה קרי בתוספת ה"א כיון שראתה אותם עגבה עליהם  זהו שאמר למראה עיניה: 6180ותשלח מלאכים אליהם כשדימה. 62שלחה אליהם שיהיו רגילים  אצלה וכן עשו: 6080(יז)6115ויבאו אליה, למשכב דודים. 62להתערב עמהם בעבודת אלהיהם  ובמעשיהם שיהיו שוים במנהג אחד: 6180ויטמאו אותה. 62למדום דרכי עכו"ם שלהם: 6180ותקע נפשה  מהם. 62כמו ותקע כף ירך יעקב ענין הסרת הדבר ממקומו ושרשו קעע וענין זה המרד שמרד  יהויקים במלך בבל וכן צדקיהו: 6080(יח)6115ותגל תזנותיה. 62כי נודע לכל כי זנתה אחרי אלהים  אחרים: 6180ותגל את ערותה. 62זהו שבזה צדקיהו את האלה אשר השביעו מלך בבל באלהים: 80 61ותקע נפשי מעליה. 62כלומר סלקתי שכינתי ממנה שתהיה הפקר למלך בבל אויביה ויחריב  העיר ויגלה העם כמו שעשה לשמרון: 6080(יט)6115ותרבה, לזכר את ימי נעוריה. 62כל כך הרבתה  תזנותיה עד שזכר לה האל יתברך את הרעות שעשתה בימי נעוריה במצרים: 6080(כ)6115ותעגבה על  פלגשיהם. 62פירשו המפרשים פלגשים עבדיהם כי פילגשים במקום הזה אנשים לא נשים ויורה  על זה אשר בשר חמורים בשרם שהוא כנוי לאבר האיש כמו רר בשרו את זובו או החתים  בשרו מזובו שהוא כנוי והנכון בעיני שהוא כמשמעו ופירוש על כמו עם וכמוהו ויבאו האנשים  על הנשים והדומים לו אמר כל כך חשקה בהם עד שנדמתה להם כמו פלגשיהם לא נשותיהם  ולענין זה נוטה דעת המתרגם שתרגם ואתרעיאת למהוי שמוטא להון בטי"ת בקצת נוסחאות  פירוש שמוטא להם ובקצת נוסחאות שמשא כמו שפחה: 6180אשר בשר חמורים בשרם. 62טעמו  על הפילגשים כי גם ערות הנקבה מכונה בלשון בשר כמו דם יהיה זובה בבשרה או טעמו על  המצריים ועל הכשדים ועל זה המשל אמר וזרמת סוסים זרמתם כנוי לזרע היוצא כזרם מים  היוצא בכח ודמה ערותם לחמורים שהם גדולי בשר ודמה אותם לסוסים שהם שטופים בזמה  יותר משאר הבהמות וזכר הספור הזה לגנאי שהמצריים מכוערים במעשיהם ואף על פי כן  חשקה בהם ולמדה את מעשיהם המעשים המכוערים והפחותים שבמעשיהם זהו משל  פלגשיהם ואף על פי שזכר זנות מצרים בתחילת הענין זכר אותו גם כן בסוף הענין לפי שהיא  היתה תחילת זנותה והיא היתה סבת זנותם בכל הזמנים שזנו וזהו שאמר ותפקדי זכרת הזנות  שזנית במצרים ואהבת אותם גם כן בארצך לזנות אחרי אלהים אחרים: 6080(כא)6115בעשות  ממצרים. 62זהו לבדו מן הקל בענין עשוי והענין הזה מפורש למעלה ופירוש למען שדי נעוריך  בעבור מעיכת שדיך שערב לך אז זכרת עתה לעשות זמה וזנות גם אתה: 6080(כב)6115לכן, הנני  מעיר את מאהביך עליך. 62שהיו מאהביך מתחילה: 6180את אשר נקעה נפשך מהם. 62שמרדת  בהם ונקעה שרשו קעע והוא בפלס ורחבה ונסבה או שרשו נקע: 6080(כג)6115בני בבל וכל כשדים. 62 משאר מדינות בבל: 6180פקוד ושוע וקוע. 62שמות תאר לשרים הנזכרים בשם בספר ירמיה  נבוזראדן נבושזבן שראצר רב מג ושאר הנזכרים שם פקוד כמו פקיד וכן שוע שם לנדיב גדול  וכן קוע שם תאר לשר גדול אף על פי שלא מצאנו לו חבר במקרא ויונתן לא תרגם בענין אחר  אלא אמר פקודאי ושועאי וקועאי: 6180כל בני אשור אותם. 62פירוש באו אותם אותם כמו אתם  וכן ואדבר אותך כמו אתך וכן וגם היטב אין אותם אולי ה' אותי והדומים להם: 6180וקרואים. 62כמו  קרואי העדה ותרגם יונתן זמנין: 6080(כד)6115ובאו עליך הצן. 62שם לאחד ממיני המרכבות או לאחד  מכלי הזין ואין לו חבר במקרא ואפשר שהוא שם לכלל כלי הזין וכן תרגם יונתן וייתין עלך  במאני זיינא ברתיכין וגלגלין. ואדוני אבי ז"ל פירש כמו חוצץ בחי"ת מן והביאו בניך בחוצן  שפירושו זרוע והחיל יקרא זרוע כמו וזרועות הנגב שפירושו חיילותא: 6180צנה ומגן וקובע  ישימו עליך סביב. 62כתרגומו מזויינין בעגילין וקולסין ימנון עלך. וקובע בקו"ף ומלרע ועניינו  ידוע שהוא כלי מגן על הראש: 6180ונתתי לפניהם משפט. 62אתן המשפט לפניהם שישפטוך כלומר  תהיה ידי עמהם להחריבך: 6180ושפטוך במשפטיהם. 62את אהבת מנהגם ומשפטיהם לפיכך אתן  אותך בידם שישפטוך כמו שמנהגם לשפוט המורד והפושע והמשפט הוא ששחט בני צדקיהו  לעיניו וגם כל שרי יהודה שחטו ואת עיני צדקיהו עור: 6080(כה)6115ונתתי קנאתי בך. 62על ידיהם אתן  קנאתי וחמתי בך: 6180ועשו אותך בחימה. 62יעשו עמך נקמה בחימה: 6180אפך ואזניך יסירו. 62זה  המשפט יעשו אותו לאשה מזנה תחת בעלה שיסירו ממנה האזנים והאפים שהם הנחירים והם  הדרת פנים וכן למי שרוצים לשפוט בחימה יסירו ממנו הנחירים והאזנים והעינים וזה משל  למלכות ולכהונה שהוסר ממנה, אפך הוא משל למלך כמו אפך כמגדל הלבנון שהוא משל  למלך כי המלך הוא גבה ורם על כל העם וכן האף הוא גבוה על הפנים ואזניך הוא הכהן  המשמיע קול לאזנים בבואו אל הקדש בפעמוני הזהב ותרגם יונתן ואפך ואזניך יסירו רברבך  ויקירך יגלון: 6180ואחריתך בחרב תפול. 62תרגם יונתן ועמיך בחרבא יתקטלון נראה כי דעתו היה  לפרש ואחריתך שהוא כנגד הראש שזכר ואם הגדולים נקראים ראש העם יקרא אחרית שהוא  כנגד הראש כמו שאמר טוב אחרית דבר מראשיתו כי הגדול הוא ראשית ותחילה לעם יוצא  ובא לפניהם: 6180המה בניך ובנותיך יקחו. 62יקחו אותם לעבדים וישבו אותם על דרך שנאמר נתן  בניו פלטים ובנותיו בשבית ופירושו פלטים מחרב כי ברוב לא יהרוג האויב הקטנים והקטנות  אלא ישבה אותם לגדלם עמו לעבדים ולשפחות: 6180ואחריתך תאכל באש. 62אמר אחריתך על  הבתים הנשארים אחרי האדם במותו וכן כתוב ואת כל בתי ירושלם ואת כל בית גדול שרף  באש ותרגם יונתן ואחריתך ושפר ארעיך: 6080(כו)6115והפשיטוך את בגדיך ולקחו כלי תפארתך. 62 אפשר שזה נאמר על בגדי כהונה ועל כלי בית המקדש או נאמר על כל שלל העיר בין בבית  המקדש בין בשאר הבתים: 6080(כז)6115והשבתי זמתך ממך. 62כי מיום שגלו לא עבדו עכו"ם: 80 60(כח)6115כי כה אמר ה' הנני נותנך. 62הנו"ן בקמץ לנקבה ומשפטה בצרי אלא הוא כמו שכתבנו  כי כשמדבר כנגד הכנסה מדבר פעם לשון זכר ופעם לשון נקבה ושנה הענין הזה עוד לחזק: 80 60(כט)6115ועשו, ערום ועריה. 62בערום ובעריה בפרשה הודע את ירושלם כתבנו פירושו: 6180זנוניך. 62 ואמר זנון מן זנה בהכפל עי"ן הפעל כמו הגיגי מן הגה: 6080(ל)6115עשה אלה לך. 62מקור כלומר אלה  שיעשה לך בעונש עונותך הוא בזנותיך. עשה בחולם ומקור בשקל בבנותיך: 6080(לא)6115בדרך. 62 מבואר הוא: 6080(לב)6115כה אמר, תהיה. 62פירושו הכוס תהיה לצחוק וללעג פירוש שהגוים יצחקו  וילעגו על רוב הפורענות הבא עליך: 6180מרבה להכיל. 62תאר לכוס שהיה רבה להכיל ולהחזיק יין  תרעלה רב: 6080(לג)6115שכרון ויגון תמלאי. 62אותו השכרון הוא היגון שתמלאי ממנו כי הכוס והיין  הוא משל על הצרות: 6080(לד)6115ושתית אותה ומצית. 62תשתי אותה הכוס כלה עד התמצית  שתמציא: 6180ואת חרשיה תגרמי. 62ולא עוד אלא שחרשיה תגרמי אחרי שתמציא אותה תשברי  הכוס בשיניך למצות חרסיה והמשיל הענין לכוס חרס לפי שנבלע היין בתוך החרס ואמר  חרשיה ל' רבים כי בהשברה יהיו חלקיה רבים: 6180תגרמי. 62מלה מושאלת מן ועצמותיהם יגרם  שפירושו שבירת העצמים רוצה לומר ילעוס אותם כמו תשרש שהוא עקירת השרש כן תגרמי  יגרם שבירת הגרמים כי העצם נקרא גם כן גרם כמו שכתוב תשבר גרם גרמיו כמטיל ברזל וכן  תרגום עצם גרמא וכן אמר לשבירת החרשים בלעיסה תגרמי: 6180ושדיך תנתקי. 62תעקרי שדיך  בשתיית יין התרעלה ותרגם יונתן ובסריך תתלשין והמשל הזה הוא שיערבו עליהם צרות עד  כלותם כליון חרוץ משל ושדיך תנתקי הוא על בטול התורות בגלות כי השדים משל לתורה  שבכתב ותורה שבעל פה כמו שכתבנו בפרשת הודע ובגלות בבל ראינו ששכחו התורה ובטלו  אותם כמו שראינו שנשאו נשים נכריות וחללו את השבת ודברים אחרים שלא נכתבו ואף הל'  שכחו: 6080(לה)6115לכן כה אמר ה', אחרי גוך. 62כאדם המשליך דבר אחרי גוו שלא יראנו ולא  יזכרנו: 6180וגם את שאי זמתך. 62עונש זמתך שאי וסבלי: 6080(לו)6115ויאמר, התשפט את אהלה ואת  אהליבה. 62אחר שהיו שתיהם בדרך אחד הגד להן את תועבותיהן: 6080(לז)6115כי נאפו. 62זה איננו  משל אלא כמשמעו שהיו מנאפים את נשי רעיהם: 6180ודם בידיהן. 62כמו שאמר ישעיהו הנביא  ידיכם דמים מלאו וכן נקראת ירושלם עיר הדמים כמו שכתוב למעלה: 6180ואת גלוליהן נאפו. 62 זהו דרך משל לעבודת הגילולים כמו שהאשה המנאפת תחת אישה תקח זרים כן ישראל זנו  תחת האל יתברך שהיה אישה לקחה אלהים אחרים לעבדם: 6180וגם את בניהן אשר ילדו לי. 62 כלומר לעבודתי כי בשמונה ימים ללידתם מלו אותם והכניסום בבריתי ואחר כך העבירו להם  לאכלה העבירום לגלוליהם באש זהו לאכילת האש: 6080(לח)6115עוד, ביום ההוא. 62זה ענין כפל  עבדו הגלולים להכעיסני ובאותו יום עצמו באו להקריב בביתי כאילו איני רואה מעשיהם  וקרבנותיהם הם טומאת מקדשי: 6080(לט)6115ובשחטם. 62מקור מן הקל ויש אומרים מן הדגוש וכפל  הענין בזה הפסוק במילות שונות: 6180והנה כה עשו בתוך ביתי. 62והנה עשו זה החלול בתוך ביתי  או פירוש גם כן עשו גלולים בתוך ביתי שהיו מציירים צורות בתוך לשכות העזרה ומקטרים  להם כמו שכתבנו בפרשת שנה הששית: 6080(מ)6115ואף כי תשלחנה. 62כל שכן שעשו יותר תועבה  שיש עלי לתתם ביד אויביהם ששלחו לאנשים באים ממרחק שבאו אליהם ממרחק ע"י  שליחותיה וכן פירוש אשר מלאך שלוח אליהם והנה באו שלחה אליהם שיבואו אליה להנהיגם  בדרכיהם ובמעשיהם: 6180לאשר רחצה כחלת עיניך ועדית עדי. 62אמר כנגד אהליבה למי  שלחת למי שבעבורו נתיפית כדרך הזונה שרוחצת במרחץ וכוחלת עיניה ולובשת מלבושים  נאים כדי שתהיה יפה בעיני הרואים אותה ויחשקו בה והמשל כי שלחה אליה אגרות מדברות  נכבדות ומנחות להביא אהבתם עליה ושתתערב עמהם ותלמד מנהגם ומעשיהם ות"י לאתר  דזמינת אתקינת שוקין ומנית פלטורין: 6080(מא)6115וישבת על מטה כבודה. 62בוי"ו עם הדגש וכן  כבודה בת מלך פנימה ואת הכבודה לפניהם והדומים להם: 6180ושולחן ערוך לפניה. 62לפני המטה  כי כן היה מנהגם להסב על המטות בעת האכילה כמו שמצאנו בדברי רז"ל ופירוש ערוך ערוך  בכל מיני מאכלים טובים: 6180והקטרתי ושמני שמת עליה. 62בקמץ חטף הטי"ת לקריאת בן אשר  ולקריאת בן נפתלי וקטרתי בפתח הטי"ת: 6180עליה. 62על המטה כי כן היה מנהגם לגמר אחר  האכילה כמו שמצאנו בדברי רבותינו ז"ל שהיו משימים בשמים על הגחלים להעלות עשנה אל  האף לריח טוב וכן היו משוחים בשמן הטוב אחר האכילה ומה שאמר וקטרתי ושמני ביו"ד כנוי  המדבר רוצה לומר כי אני נתתים לה והיא עבדה בהם לעבודה זרה כמו שאמר בפרשת הודע  את ירושלם. דרגשין ידוע בדברי רבותינו ז"ל שאמרו מאי דרגש ערסא דגדא והיא מטה עשויה  לכבוד המזל. מככין פירוש מצעות תרגום רפדתי ערשי מאכית שווי משכב וספות תרגומו  מככין: 6080(מב)6115וקול המון שלו בה. 62בי"ת בה רפה ואף על פי שוי"ו שלו מפיק וכמוהו קו תהו  ה' בם אמר קול המון נשמע בה באהליבה וההמון ההוא שלו כלומר לשלום בא כמו אליה לא  למלחמה כי היא שלחה אליהם לבא אליה להיותם שלמים עמה כי ישרו מעשיהם בעיניהם: 80 61ואל אנשים מרוב אדם. 62ואל כמו ועם וכן ואשה אל אחותה קברו אותי אל אבותי והדומים  להם אמר אלה ששלחה אליהם באו עם אנשים אחרים: 6180מרוב אדם. 62מרוב אדם שרצו להביא  עמהם להיות ההמון רב הביאו אנשים סבאים ממדבר זהו מובאים שהם הביאו אותם והם היו  מובאים: 6180סבאים. 62גוי סבא והם מבני כוש וכמוהו וסבאים אנשי מדה אלא שבא הסמ"ך בשוא  וזה בקמץ: 6180ויתנו צמידים אל ידיהן. 62אל כמו על וכמוהו רבים ואמר ידיהן וראשיהן על  שתיהן אהלה ואהליבה וכשמדבר בלשון יחיד אמר על אהליבה כי היא האחרונה ועליה עיקר  נבואת הנביא: 6080(מג)6115ואומר לבלה נאופים. 62רוצה לומר אמר השם יתעלה כשראיתי את דרכיה  אמרתי וכי הזונה הזקנה נאף. בלה זקנה כמו אחרי בלותי ועל דרך המשל אמר נזדקנה בעכו"ם  כמה שנים ועדיין לא נתנה אל לבה ולא שבה אלי: 6180עתה יזנה תזנותיה והיא. 62עתה יאבדו  עכו"ם תזנותיה והיא עמהם כי בגלותה יאבד הכל האלילים והעובדים אותם ואמר יזנו כלומר  יצאו מרשותם ומארצם כי הזונה יוצאה מרשות הבעל וכן ותזנה עליו פלגשו. יזנה כתיב בה"א  כמו ידינו לא שפכה וקרי בוי"ו יזנו: 6080(מד)6115ויבא. 62לשון יחוד כלומר כל גוי וגוי והוא אחד  משמנה בלשון ביאה דסבירין לשון רבים והויין לשון יחיד: 6180אשת הזימה. 62זה לבדו בא מן אשה  אשות כי יאמר נשים נשי לגנאי בא כן: 6080(מה)6115ואנשים צדיקים. 62כתב אדוני אבי ז"ל אינו אומר  צדיקים ממש אך בעלי טענות ומחודדין בדין ישפטו אתכם בשני דינין משפט נואפות ומשפט  שופכות דם נקי כי מה שאמר ושופכות דם רוצה לומר דם נקי כמו ויסלף דברי צדיקים: 80 61אותהם. 62בחולם האל"ף: 6080(מו)6115כי כה אמר ה', העלה עליהם קהל. 62העלה מקור וכן ונתן  אותם לזעוה כאילו אמר אעלה ואתן: 6080(מז)6115ורגמו עליהן אבן קהל. 62קהל העמים ירגמו  עליהם באבנים כמשפט הנואפות והמשל הוא הדיק שבנו על העיר: 6180וברא אותהן בחרבותם. 62 וברא פעל עבר מן הקל לגזרת פעל בצרי בשקל ירא והוא ענין כריתה כמו ובראת לך שם והוא  מן הדגוש כלומר יכרתו אותם הגוים בחרבותם וכן תרגם יונתן ויבזעון יתהן בסיפיהון ואמר  וברא לשון יחיד על דרך כלל: 6080(מח)6115והשבתי זמה. 62כיון שיגלו מיד תשבות הזמה והגלולים: 80 61ונוסרו. 62דגש הוי"ו לחסרון תי"ו התפעל ודגש הסמ"ך לאות הבנין והראוי ונתוסרו והמלה  מורכבת מן נפעל והתפעל וכן ונכפר להם הדם הראוי ונתכפר אמר הגוים האחרים יקחו מוסר  מכם שראו שלקחתם העונש בעונכם ובזמתכם שעשיתם: 6180ולא תעשינה כזמתכנה. 62ואף על פי  שיעשו לא יעשו כזמתכן שלא יחליפו עבודות אלהיהם בעבודות אלהים אחרים ולא יעבדו  אלהים רבים כאשר עשיתם אתם: 6080(מט)6115ונתנו זמתכנה עליכן. 62יתנו בדבריהם עונש זמתכן  עליכן כי יאמרו כי משפט הוא שיבא עליכם עונש זמתכן: 6180וחטאי גלוליכן תשאינה. 62כמו  עונם ישאו תשאו את עונה והדומים להם ענין הסבל והמשא ומלת תשאינה בתנועת האל"ף  בסגול והיו"ד למשך:14 51כד6015(א)6115ויהי דבר ה' אלי בשנה התשיעית. 62למלכות צדקיהו וכן כתיב במלכים ובירמיה  בשנה התשיעית למלכו: 6080(ב)6115בן אדם כתוב לך את שם היום את עצם היום הזה. 6262 הנבואה  באה לו בעשרה בטבת שבאותו יום סמך מלך בבל על ירושלם ואמר לו שיכתוב אותו היום  ויראה לפני הגולה כי באותו היום סמך מלך בבל וכשישמעו אחר כן מפי המגידים כי כן היה  באותו היום עצמו שכתב הנביא ידעו כי נביא היה בתוכם ואמת הם דבריו שאומר להם בשם  ה' ולא ישמעו עוד אל נביאי השקר. 62ומה שאמר שם היום ועצם היום רוצה לומר שם היום  באחד בשבת או בשני בשבת או איזה יום שהיה כי אין שמות לימים בלשון הקדש אלא למספר  ימי השבוע ולא לחדשים אלא ראשון שני ושלישי ועצם היום רוצה לומר בעשור לחדש  העשירי, ופירוש סמך סמך עם חילו אל העיר ובנו עליה דיק: 6080(ג)6115ומשל אל בית המרי. 62משל  הסיר היא ירושלם וזה המשל אתה תמשול אותו לא כמו שהם היו מושלים ואומרים היא הסיר  ואנחנו הבשר כמו שכתבנו במראה השנית בשנה השנית: 6180שפות הסיר שפות. 62זה יעשה האדם  בסיר בתחילה שופת אותה והוא שישים אותה על השפתים ואחר כן יוצק בו מים ואחר כן  ישים הבשר בתוכה וירתיח האש תחתיה עד שיבשל הבשר ושפיתת הסיר על השפתים הוא  משל לסמיכת מלך בבל על ירושלם כי זה היה תחילת מעשהו בה ויציקת המים בה הוא משל  שלא תאחוז בה האור מהרה כי המים מאחרים הבשר מלהתבשל מהרה כי כשהיא בלא מים  יאחוז בו האור והבשר נצלה מהרה אבל כשיהיה בה מים יתבשל הבשר מעט מעט כן ארכו ימי  המצור משנה התשיעית לצדקיהו עד שנת י"א כדי שיכלו מעט מעט בירושלם ברעב בדבר  ובחרב: 6180וגם יצוק בו מים. 62אמר בו לשון זכר לסיר וזכרו גם כן לשון נקבה בכל הפרשה לדרך  הנמשל שהיא ירושלם או זכרה בלשון נקבה שהיא נקראת גם כן קלחת שהיא לשון נקבה: 80 60(ד)6115אסוף נתחיה אליה. 62הנתחים שראויים לתת בתוכה אסוף אותם אליה וזה משל לאשר  נאספו אל ירושלם מן הערים שנחרבו והיו שם במצור: 6180כל נתח טוב. 62משל לשרי יהודה: 6180ירך  וכתף. 62אלו נתחים טובים מלאים בשר: 6180מבחר עצמים מלא. 62וכן משאר מבחר האברים מלא  הסיר ולפי שהאברים מנותחים לפי העצמים יקראו האברים עצמים: 6080(ה)6115מבחר הצאן לקוח. 62 מקור במקום צווי כמו זכור את יום השבת הלוך וקראת והדומים להם הבשר שתנתח יהיה  ממבחר הצאן מן השמנים והטובים וזה משל לשרים ולגדולים: 6180וגם דור העצמים תחתיה. 62 דור צווי בשקל קום מלשון מדורה אמר תבעיר העצמים תחתיה כלומר במקום עצים תשים  עצמים תחת הסיר והדליק בהם האור וזה המשל כאילו עצמות חללים שעשו בה ששפכו דם  נקי בתוכה הם מבעירים האש ומביאים הפורענות: 6180רתח רתחיה גם בשלו עצמיה בתוכה. 62 כל כך תבעיר האש ותרתיח הסיר עד שאפילו העצמים שהם קשים להתבשל יתבשלו וזה משל  לגבורים שהם חזקים כעצמים שיכלו ויפלו בחרב בתוכה: 6080(ו)6115לכן. 62עתה פי' המשל כי עיר  הדמים והיא ירושלם היא הסיר: 6180סיר אשר חלאתה בה וחלאתה לא יצאה ממנה. 62חלאתה  הראשון רפה הה"א. חלאתה פי' זוהמתה כי דרך בני אדם להעביר הזוהמא מן הקדרה אבל  זאת חלאתה נשאר בה לא יצאה ממנה וחלאתה משל לעונות הנראים בתוכה עד שנמאסה  בעיני כל רואיה כזוהמא הנמאסת: 6180לנתחיה לנתחיה הוציאה. 62לא תוציא ממנה הנתחים  כאחד אלא נתחים אחר נתחים וזה משל שלא כלו יושבי ירושלם והנאספים בה כאחד אלא היו  יוצאים ממנה אנשי המלחמה ונהרגים ולזמן יוצאים גם כן ונהרגים וכן גלו ממנו גלות אחר  גלות גלות יהויכין תחילה ואחר כן גלות החורבן עם צדקיהו: 6180לא נפל עליה גורל. 62לא נפל  גורל עליה איזה נתח יצא תחילה אלא כמו שיזדמן והמשל לא יצא גורל על יושבי ירושלם  אלא כמו שיזדמן אשר לשבי לשבי אשר לדבר לדבר ואשר לרעב לרעב: 6080(ז)6115כי דמה. 62למה  היה כל זה העונש כי דמה בתוכם היה כי הדמים ששפכו בה בחנם מגולים הם והם מעוררים  העונש והמשפט ובדרש כי על דם זכריה נאמר שראהו רב טבחים רותח והרג עליו אלפים  ורבבות זהו שאמר להעלות חמה ולנקום נקם: 6180על צחיח סלע שמתהו. 62כאילו על שן סלע  שמתהו במקום גבוה שלא יוכל להתכסות והמשל כל כך הרבו שפיכות דם נקי עד שלא יתכן  לסלוח ולהיות כנעלם אותו העון מלפני האל יתברך אלא גלוי ועומד הוא לפניו לנקום נקם  מהם: 6180צחיח סלע. 62הוא המקום הגבוה שבסלע והוא שן הסלע וכן מאחרי לחומה בצחיחים: 80 60(ח)6115להעלות חמה. 62שפכו הדם בגלוי לרוב כדי שתעלה חמתי עליהם לנקום נקם בהם: 6180נתתי  את דמה. 62אמר שמתהו ואמר נתתי היא הרבתה הדם כדי שיהיה מגולה כאילו שמתהו על  צחיח סלע ואני גם כן נתתיו להיות מגולה לפני לבלתי הכסות שלא אביתי לסלוח לה כי גדול  עונה מנשא וכן אמר בספר מלכים וימלא את ירושלם דם נקי ולא אבה ה' לסלוח: 6080(ט)6115לכן  כה אמר ה', גם אני אגדיל המדודה. 62לפי שאמר דור העצמים תחתיה אמר האל יתברך גם  אני רוצה לומר הם הגדילו לעשות הרע גם אני אגדיל לנקום בהם נקם גדול ואמרתי לך דור  העצמים גם אני אגדיל המדורה וארבה עצים על העצמים כי האור יאחז במהרה יותר בעצים  מן העצמים שהם קשים ואדליק האש הרבה כדי שיחם הבשר ויהיה מאוכל וגם העצמות שהם  קשים יחרו וישרפו מחוזק האש הגדולה: 6080(י)6115הרבה. 62מקור וכן הדלק התם והרקח ופירושו  והרקח המרקחת כי כשהבשר מבושל משימים בקדרה בשמים להטעים הבשר לאכילה וערוב  הבשמים יקרא רקח מרקחת וענין המשל שיתמו בעיר מרוב הצרות ויהיו מוכנים לאכילת החרב  כמו שהבשר הוא מוכן לאכול אחר שהוא מבושל ומרוקח במרקחת והעצמות משל לגדולים  כמו שפירשנו: 6180יחרו. 62מבנין נפעל שרשו חרר מן ושכן חררים במדבר שהוא מקום הנשרף מרוב  חמימות: 6080(יא)6115והעמידה על גחליה ריקה. 62מקור כאילו אמר ואעמידה כיון שיחם הבשר  ויחרו העצמות תשאר הקדרה ריקה על האש ותחם וחרה נחשתה כלומר ישרפו חרסיה: 6180למען  תחם. 62מבנין נפעל שרשו חמם והמשל אחר שתשאר העיר ריקה מאנשים תהיה שממה גפרית  ומלח שרפה כל ארצה: 6180וחרה. 62מבנין הקל שרשו חרר כמו שפירשנו יחרו: 6180נחשתה. 62תחתיה  וכן יען השפך נחשתך תחתיתך ובמשנה הבית שהיא מלאה משקין טהורין ונתנן למטה  מנחושתו של תנור פירוש תחתיתו: 6180ונתכסה בתוכה. 62בתוך חרסיה תבלע טומאתה וכפל הענין  במלות שונות ואמר תתם חלאתה תתם בשורק כמו בחולם כמו ושפתי חכמים תשמורם והוא  מבנין נפעל: 6080(יב)6115תאונים הלאת. 62תאנים משרש און ומענינו פירוש הוגיעה עצמה עשות  השקרים ובא על דרך העוה נלאו: 6180ולא תצא ממנה רבת חלאתה. 62לא תוכל לצאת ממנה כי  היא רבת חלאתה: 6180באש חלאתה. 62כיון שהיא רבת חלאה אין לה תקנה אלא שתתם באש כמו  שאמר תתם חלאתה: 6080(יג)6115בטמאתך זמה. 62עדין את בטומאתך שהיא הזמה: 6180יען טהרתיך  ולא טהרת מטמאתך. 62בעבור שאני טהרתיך שהזהרתיך תמיד על ידי נביאי שתטהרי  מטומאתך ולא שמעת אלי: 6180לא תטהרי עוד. 62עד שתקבלי העונש וזהו על דרך השמן לב העם  הזה כמו שפירשנו במקומו: 6080(יד)6115אני ה' דברתי באה ועשיתי. 62הגזרה באה עתה ואני אעשה  אותה ולא תחשבו שתבא דרך מקרה: 6180לא אפרע. 62לא אשוב אחור ממה שגזרתי וכן בדברי רז"ל  הקורא למפרע: 6180שפטוך. 62השופטים כמו שאמר למעלה ואנשים צדיקים ישפטו אתהם או פירוש  שפטוך הגויך הבאים עליך: 6080(טו)6115ויהי. 60(טז)6115בן אדם. מחמד עיניך. 62זה אשתו כמו שמפרש  ותמת אשתי בערב: 6180במגפה. 62שלא יקדם לה חולי וזה למופת כי פתאום יבא שברם במחמד  עיניהם שהוא בית המקדש: 6180ולא תספוד ולא תבכה. 62להיות למופת לישראל כי כן יעשו מרוב  הצרות: 6180ולא תבא דמעתך. 62לא תבא על לחייך וי"ת ולא תשגר דמעין: 6080(יז)6115האנק דם. 62 מהאנק דם כלומר מזעוק כשאר אבלים שתוק אתה שלא תזעק ותרגם יונתן אידנק שתוק  ובדברי רז"ל האנק מכאן שמצוחין על המתים ולמדו ממלת דום שאבל אסור בשאלת שלום  ובדברי תורה כאילו אמר באלה השנים תעשה מנהג אבל לצוח ולידום אבל בשאר דברים לא: 80 61מתים אבל לא תעשה. 62כמו הפוך אבל מתים לא תעשה וכן מקום שם קבר כמו מקום קבר  שם וכן ומספד אל יודעי נהי כמו ויודעי נהי אל מספד והדומים להם וי"ת על מיתיך אבלא לא  תעביד: 6180פארך חבוש עליך. 62פארך היא מגבעת הראש שהוא פאר האדם כמו פארי המגבעות  פארי פשתים יהיו על ראשם הפארים והצעדים ואבל חייב בפריעת הראש שהוא הסרת מגבעתו  או סודרו מעל ראשו וישב בגלוי הראש ממגבעתו ויעטוף בסודרו בעטיפת השפה עם הראש  שהוא סימן לאבילות לפיכך אמר האל יתברך ליחזקאל שלא לנהוג מנהגי אבל במות אשתו  להיות למופת לישראל. ורבותינו ז"ל פירשו פארך אלו תפילין שבראש וכן ת"י טוטפתך יהוין  עלך: 6180ולחם אנשים לא תאכל. 62כשאר אבלים ששולחים להם שכניהם מאכל. ותרגם יונתן  ולחים אבלין לא תיכול: 6080(יח)6115ואדבר אל העם. 62דברתי אליהם הנבואה הזאת שבאה אלי: 80 61ואעש בבקר. 62שהיה זמן אבלות ועשיתי הפך האבלים: 6080(יט)6115ויאמרו, מה אלה לנו. 62מה  מופת הם הדברים האלה לנו: 6180כי אתה עושה. 62כי ידענו שאתה עושה אותם למופת לנו: 80 60(כ)6115ואמר אליהם דבר ה'. 62אינני עושה הדברים האלה מעצמי כי כבר אמרתי לכם הנבואה  שבאה אלי שתמות אשתי וצונו האל יתברך שלא אתאבל עליה ומה שתשאלו מה המופת הוא  לכם: 6180דבר ה' היה אלי לאמר. 62לכם. מה מופת הוא לכם: 6080(כא)6115אמור, הנני מחלל. 62שאביא  עליו זרים שיחללוהו כמו שאמר למעלה וחללו את צפוני וכמו ובאו בה פריצים וחללוה: 6180גאון  עוזכם. 62כמו שאמר לגאון שמהו כי גאון ישראל היה בית המקדש ועזם ותפארתם על כל עם  שהיה נראה בו כבוד האל יתברך בענן ובאש העליונה: 6180מחמד עיניכם. 62שהיה יפה בבנינו  ובתקונו: 6180ומחמל נפשכם. 62כאשר יחמול איש על הדבר שאוהב אותו והם היו מקוים בכל יום  לשוב אליו כמו שהיו מבטיחים אותה נביאי השקר שהיו עמהם בבבל: 6180בניכם ובנותיכם אשר  עזבתם. 62כי אלו שגלו עם יהויכין עזבו בירושלם בניהם ובנותיהם והם גם כן מחמל על נפשם  יבא להם מבשר שיאמר להם שנפלו בחרב בעת החרבן ולא יתאבלו עליהם כי מרוב צרותם  יהיו נדהמים לא יתנו אל לבם לספוד ולבכות: 6080(כב)6115ועשיתם. 62מבואר הוא: 6080(כג)6115ופארכם. 62חסר  יו"ד הרבים מהמכתב: 6180ונמקתם. 62כמו שאמר משה רבינו עליו השלום ימקו בעונם: 6180ונהמתם. 62 כאדם השואג בפיו ונוהם על הרעה אשר עשה כענין ונהמת באחריתך ככלות בשרך ושארך  ואמרתי איך שנאתי מוסר וגומר: 6080(כד)6115והיה יחזקאל. 62הנביא היה מדבר בלשון האל יתברך  לפיכך אמר והיה יחזקאל ולא אמר והייתי וכן כי אני ה' אלהים: 6180בבאה. 62בבא השמועה הרעה  שחרב בית המקדש: 6080(כה)6115ואתה, הלא ביום קחתי. 62על דרך שאמר הנני לוקח ממך: 6180ואת  משא נפשם. 62מה שאליהם הם נושאים את נפשם והם בניהם ובנותיהם או יהיה משא נפשם  משל על בית המקדש כמו שאמר ומחמל נפשכם ויהיה בניהם חסר וי"ו השמוש כמו שמש ירח  עמד זבולה והדומים להם רוצה לומר בניהם ובנותיהם: 6080(כו)6115ביום ההוא יבא הפליט אליך. 62 נראה כי פירוש ביום ההוא ביום קחתי שזכר וזה לא יתכן כי החרבן היה בעשרה באב והפליט  בא בחמשה בטבת כמו שכתוב לפנים ויהי בשנת שתים עשרה שנה וגומר אלא פירושו ביום  קחתי ביום ההוא בעת כמו היום הכותי כל בכור והיה ביום ההוא שרש ישי וחרה אפי בו ביום  ההוא והדומים להם שפירושם עת וזמן: 6180להשמעות אזנים. 62להשמיע לאזנים דבר החרבן: 80 61להשמעות. 62שם ויונתן תרגם לאשמעותך בסורא. ויש לפרש להשמעות אזנים כי הפליט יבא  אליך ויגיד לך החורבן להשמעות אזנים לא למראה עינים כי אפשר שהיה הפליט באחד  המקומות מארץ ישראל חוץ לירושלם מכל מקום יש לתמוה איך לא הגיעה השמועה עד  חמשה חדשים מן החרבן ואפשר שהלכו חיל הכשדים לכבוש מקום אחר והשבויים עמהם עד  בואם לבבל: 6080(כז)6115ביום ההוא יפתח פיך את הפליט. 62עם הפליט שתאמר לבני הגולה הנה  כאשר נבאתי לכם ולא שמעתם ולא הייתם מאמינים לדברי וי"ת ביום ההוא יתפתח פומך  במיתי משיזבא: 6180ותדבר ולא תאלם עוד. 62כיון שיגיעו אליהם כל נבואותיך תוכל לדבר להם  ולהוכיחם כי לא יהיה להם פתחון פה להשיבך דבר ומה שאמר ולא תאלם עוד לפי שאמר לו  בנבואת הבקעה ולשונך אדביק אל חכך ונאלמת ולא תהי' להם לאיש מוכיח:14 51כה6015(א)6115ויהי דבר ה': 6080(ב)6115בן אדם. 62עתה החל בפורענות האומות השכנות לארץ ישראל  ששמחו לחרבנה ובכלותו לדבר בחרבן ארץ ישראל בפרשה הזאת פתח בחרבן האומות: 80 60(ג)6115ואמרת לבני עמון, יען אמרך. 62אמר לשון נקבה כנגד הכנסה: 6180האח. 62ענין שמחה וגילה  וכן האח האח ראתה עינינו והדומים להם וכן ת"י חדוא: 6180כי נחל. 62נפעל מפעלי הכפל ועקרו  נחלל והוא קמוץ אף על פי שהוא עבר כמו שידמה הענין וכמו כי נשמה שהוא עבר ואילו היה  בינוני היה נשמה בשוא הנו"ן כן נחל נאמר שהוא עבר ואף על פי שהוא קמוץ מצאנו כמוהו  כמו שכתבנו בספר מכלל בחלק הדקדוק ממנו ואמר נחל כמו שאמר הנני מחלל את מקדשי: 80 61ואל אדמת ישראל כי נשמה. 62והיא ארץ עשרת השבטים שעמדה שממה משנת שש לחזקיהו  כי הלכו בגולה אז שמחו כאשר ראו כי בית יהודה שנשארו הלכו בגולה: 6080(ד)6115לכן הנני  נותנך. 62בקמץ הנו"ן והטעם כמו שכתבנו בכמה מקומות כי כשידבר כנגד אומה פעם מדבר לשון  נקבה כנגד הכנסה ופעם לשון זכר כנגד העם: 6180לבני קדם. 62אמר אעפ"י שנמלטו מיד נבוכדנצר  שנפל לו גורלו על ירושלם לא ישמחו בעבור זה כי לבני קדם והם מדי ופרס יהיו למורשה  שירשו את ארצם: 6180וישבו טירותיהם בך. 62לא שילכדוה וילכו להם אלא כמו שירשוה ישבו בה  ויהיו מישבים אותה בטירות והיכלות שיבנו בה: 6180המה יאכלו פריך והמה ישתו חלבך. 62דרך  משל כמו שת"י אינון יכלון טוב ארעיך ואינון יבזזון נכסך: 6080(ה)6115ונתתי את רבה. 62היא עיר  המלוכה: 6180לנוה גמלים. 62כי אחר זמן שיניחו אותה מדי ופרס מעצמם או מפני עם אחר שיבא  עליהם תהיה חריבה ותהיה לנוה גמלים ולמרבץ צאן: 6180וידעתם כי אני ה'. 62תדעו כי אני ה'  היכול על הכל ומשגיח בכל ומה שבא על ישראל בעונם היה ומה שיבא לכם גם כן לפי  ששמחתם לארץ ישראל: 6080(ו)6115כי כה אמר ה', יען מחאך יד. 62לשממון ארץ ישראל הכית כף  אל כף לשמחה כמו וכל עצי השדה ימחאו כף ויכו כף ויאמרו יחי המלך וכן ירקע אדם רגלו  על הארץ לשמחה והוא הרקוד: 6180מחאך. 62מקור ובא פ"א הפעל בפתח מפני אות הגרון כי היה  דינו בחירק כמו בשברי לכם בפתחי את קברותיכם והדומים לו ומפני אות הגרון יפתח פ"א  הפעל כמו ובשחטם את בניהם לפעמו במחנה דן ואמר רקעך בפתח פ"א הפעל ג"כ ואע"פ שאין  הקוף גרונית ובא כן לזווג המלות: 6180בכל שאטך בנפש. 62תרגום ויבז עשו את הבכורה ושאט  עשו שמחת לרעתם בכל בזיון שהיית מבזה אותם בנפשך ובלבך: 6180שאטך. 62מקור והשי"ן בקמ"ץ  והיה משפטו להקרא חטף כמו בשכבך ושב רחב להניח האל"ף: 6080(ז)6115לכן, ונתתיך לבג לגוים. 62 לבג כתיב וענינו מאכל כמו פת בג וקרי לבז והענין אחד כי המאכל הוא משל על הבזה  והגימ"ל והזי"ן מתחלפין באלפא ניחא דא"ט ב"ח: 6080(ח)6115כה אמר ה', יען אמר מואב ושעיר.  61אמור. 62מקור: 6180מואב. 62הוא עיקר האמירה לפיכך הוא לשון יחיד כמו ותדבר מרים ואהרן  ותכתוב אסתר המלכה ומרדכי היהודי אמר בהם לשון נקבה לפי שהנקבה עיקר המעשה וזכר  שעיר עם מואב שהם שכנים ושמחו בגלות ישראל כמו שאמר בנבואת עובדיהו: 6180הנה ככל  הגוים בית יהודה. 62לפי שנשאר שנשאר בית יהודה אחר גלות ישראל חשבו כי לא יגלו בית  יהודה מפני בית המקדש אשר היה בתוכם ועתה כשראו שגלו אמרו הנה ככל הגוים לקו בית  יהודה כי כל הגוים ע"י סנחריב ונבוכדנצר והנה הם ג"כ כהם ולא הועילה להם שכינת האל  יתברך אשר היה בתוכם: 6080(ט)6115לכן הנני פותח את כתף מואב. 62עבר מואב כמו ולכתף השנית  ובסמוך יאמר כתף בסגול אמר אפתח עבר מואב מהערים מצד הערים הבצורות שלו שהיה  בוטח בהם משם אפתח שיכנסו בהם אויביהם וכפל עוד מעריו מקצהו כלומר מעריו שהם  בקצה גבולו כי הערים אשר על הגבול יבצר אותם אדם ויחזק אותם יותר משאר הערים ומה  הם אותם הערים צבי ארץ חמדת ארצו הם והם בית הישימות: 6180בעל מעון וקריתימה. 62כתיב  וקריתמה בלא יו"ד אחר התי"ו וקרי ביו"ד ואחד הוא: 6080(י)6115לבני קדם על בני עמון. 62לבני קדם  אקרא שיבאו על בני עמון ושנה בענין בני עמון בפרשת מואב לפי שהם הרעו יותר לישראל  וגדפו אותם יותר בגלותם כמו שאמר בנבואת עמוס על בקעם הרות גלעד למען הרחיב את  גבולם וכן אמר בנבואת צפניה שמעתי את חרפת מואב וגדופי בני עמון בני עמון הרבו גדופים  וכן אמר הנה יען אמרך האח ואמר יען מחאך יד ורקעך ברגל ותשמה וגו' לפיכך הרבה  בפורענות ושנה בה בפרשת מואב לפי שבני עמון ומואב אחים היו וארצותם סמוכות זו לזו: 80 61ונתתיה למורשה. 62אתננה להם למורשה כמו שאמר למעלה: 6080(יא)6115ובמואב. 62מבואר הוא: 80 60(יב)6115כה אמר. 62עתה אומר פורענות שעיר שזכר בפרשת מואב כי שעיר הוא אדום: 6180יען עשות  אדום בנקום נקם לבית יהודה. 62הראו בהם מעשה נקם ואף על פי שהם לא חטאו להם ועשו  להם מה שעשו כמו שאמר בנבואת עובדיהו ואל תעמוד על הפרק להכרית את פלטיו וכל  הענין כמו שאומר שם: 6180ויאשמו אשם. 62אשמו וחטאו עליהם כי אחיהם היו ולא זכרו ברית  אחים. ויאשמו האל"ף בשו"א: 6180ונקמו בהם. 62נמצא בו אחרים בקשר. הבי"ת מבנין נפעל כמו  אני נקמתי בכם הנקמו בה: 6080(יג)6115לכן כה אמר ה', ונתתיה חרבה מתימן. 62אתן אדום חרבה  מצד תימן כלומר שתימן תחרב כי תימן בכור אליפז בן עשו וארצו נקראת על שמו תימן וכן  אמר בנבואת ירמיה האין עוד חכמה בתימן ויונתן תרגם מדרומא: 6180ודדנה. 62הה"א נוספת כי הוא  מלעיל הטעם בדל"ת רוצה לומר יושבי דדן בחרב יפלו ודדן היא עיר גדולה בארץ אדום וכן  זכרה ירמיה בנבואתו יושבי דדן: 6080(יד)6115ונתתי, ביד עמי ישראל. 62מזה נראה כי נבואה זו  עתידה ואפשר גם כן שהיתה בבית שני שגברה יד ישראל עליהם והחריבום וזה לא ידענו כי  לא נכתבו דברי בית שני בספר נבואות: 6180כאפי וכחמתי. 62בכ"ף רוצה לומר כמו שהיה אפי  וחמתי גדולה עליהם כן יעשו בהם נקמה גדולה: 6080(טו)6115כה אמר ה', בנקמה. 62הם עשו עם  ישראל רעה בנקמה כלומר בענין רעת הנקמה שהיא גדולה מרעה אחרת כאלו ישראל הרעו  להם תחלה והם לקחו נקמתם מהם ויונתן תרגם בדבבו: 6180בשאט בנפש. 62בבזיון שהיו מבזים  אותם בנפשותם להרע להם דרך בזיון וקלון: 6180למשחית איבת עולם. 62שם כמו והודי נהפך עלי  למשחית כלומר הרעו להם להשחיתם להיות איבת עולם ביניהם: 6080(טז)6115לכן, והכרתי את  כרתים. 62משפחה גדולה מפלשתים וכן נאמר עליהם פשטנו נגב הכרתי וכן גוי כרתים: 6180את  שארית חוף הים. 62כי עכו אבד בחרבן ארץ ישראל כי הים האחרון הוא גבולם וארץ פלשתים  יש ממנה גם כן על חוף הים ואותו נשאר אחר חרבן ארץ ישראל ועליו אמר והאבדתי: 80 60(יז)6115ועשיתי. 62מבואר הוא:14 51כו6015(א)6115ויהי בעשתי עשרה שנה. 62י"א שנה לצדקיהו שהיא שנת החרבן כי אז אמרה צור  על ירושלים האח: 6180באחד לחדש. 62לא גלה באי זה חדש וכיון שסתם אותו נראה כי על חדש  החרבן אמר שהוא חדש אב: 6080(ב)6115בן אדם, האח. 62ענין שמחה כמו שפירשנו: 6180נשברה דלתות  העמים. 62העיר שהיתה דלתות העמים שהיו נכנסים ויוצאים בה הסוחרים בסחורתם מכל  העמים: 6180נסבה אלי. 62אותה הסחורה שהיו מביאים הסוחרים בה נסבה ונתגלגלה אלי כי כיון  שתחרב היא יבאו אלי. נסבה מבנין נפעל ושרשו סבב והוא נפעל עבר לגזירת פעל בצרי: 80 61אמלאה החרבה. 62אני אמלא מסחורות אחר שהיא חרבה כי כיון שהיתה במצור בי"א שנה  לצדקיהו ידעו כי לא תמלטה ותחרב וחשבו אותה לחרבה טרם יום החרבן. אמלאה האי"תן  מבנין נפעל בתוספת ה"א. החרבה מבנין הפעל ולתקן קריאת החי"ת שהיא גרונית נקדו הה"א  בקמץ רחב והחי"ת בחטף קמץ: 6080(ג)6115לכן, כהעלות הים לגליו. 62כי בהסתער הים מפני הרוח  מעלה גליו למעלה ותרגם יונתן כמיסק ימא באיתרגושת גלוהי: 6080(ד)6115ושחתו, וסחיתי עפרה  ממנה. 62כי צור נבנתה על סלע בתוך הים וכסו הסלע עפר לצורך היישוב וכאשר כסוהו מי הים  בעת חורבנה סחבו והשליכו ממנה עפרה ונשאר הסלע יבש כמו שהיה מתחלה: 6180לצחיח סלע. 62 המקום הגבוה בסלע יקרא צחיח והוא המקום היבש שבו לפיכך נקרא כן וכן שכנו צחיחה  מקום יבש וצמא כמו והשביע בצחצחות נפשך ויונתן תרגם לשעיעות כיף גלי כלומר שיהיה  הסלע חלק ואין עליו עפר: 6080(ה)6115משטח חרמים תהיה. 62שהציידים ישטחו רשתותם שם באותו  הסלע שיהיה יבש ונגוב כי מה שאומר אחר זה וכסוך המים הרבים זה יהיה לשעה כשיעלה  הים עליה וישטפנה וישוב המים למקומו וישאר הסלע יבש ונגוב: 6180והיתה לבז לגוים. 62כי הגוים  כשיבואו עליה יבוזזוה וישללוה: 6080(ו)6115ובנותיה. 62הם הכפרים: 6180תהרגנה. 62יהרגו אנשיהן: 6080(ז)6115כי  כה אמר, מלך מלכים. 62כי כל מלכי הארץ תחתיו ואמר זה רוצה לומר שיבא על צור עם  מלכי האומות כי הוא מלך עליהם ויביאם לאשר ירצה: 6080(ח)6115בנותיך, דיק. וסוללה. 62פירשתי  למעלה בפרשת לכנה: 6180צנה. 62כלי מגן הנקרא טרק"א בלע"ז ובערבי ויונתן תרגם ויקים עלך די  מזיינין בתריסין: 6080(ט)6115ומחי קבלו. 62פירשו בו שהוא כלי שמשליכים בו אבנים בחומה לנתצה: 80 61מחי. 62מכה תרגום מכה מחי. קבלו נגדו תרגם נגד קבל וכן ויכהו קבל עם נגד העם ויש לפרש  כי המ"ם נוספת והוא מדברי רבותינו ז"ל שאמרו מתלקטין בחי קבל והוא הקשה שקורין ארק"א  בלי"שטרא ומורים בו חצים לעומדים בחומה שלא יראו בחומה מפחד החצים ולא ילחמו  ותרגם יונתן ומחת פגוזוהי: 6180בחרבותיו. 62הם כלי המפץ שמנפצים ומשברים בהם האבנים: 80 60(י)6115משפעת סוסיו. 62מהרבוי וכן שפעת גמלים תכסך ויכסך על דרך הפלגה: 6180אבקם. 62האבק  שיעלו ברגליהם: 6180תרעשנה חומותיך. 62על דרך הפלגה: 6180כמבואי עיר מבקעה. 62כמו שבאין  בעיר מבוקעה בלא יגיעה ובלא מלחמה כן יבאו בשעריך. מבואי קבוץ מן מבוא: 6080(יא)6115בפרסות  סוסיו, ומצבת עזך לארץ תרד. 62הם המגדלים הגבוהים שהם נצבים למעלה והם מצבות העז  כי בה יעז וישגב האדם. ובאמרו תרד רוצה לומר כל אחד מן המצבות: 6080(יב)6115ושללו חילך. 62 כתרגומו נכסך: 6180רכלתך. 62סחורתך: 6180ועפרך. 62עפר הבנין: 6080(יג)6115והשבתי המון שיריך. 62רבוי  שיריך שהיית שמחה ומנגנה ושרה מרוב טובה: 6080(יד)6115ונתתיך. 62תי"ו תהיה תי"ו הנקבה שלא  לנוכח וכן תבנה ואמר לא תבנה עוד והעיר שהיא בנויה היום הנקראת צור היא ביבשה על  שפת הים כי צור הקדומה היא בתוך הים והיא צחיח סלע: 6080(טו)6115כה אמר ה', מפלתך. 62מפלת  ההרוגים: 6180באנק חלל. 62כמו יאנק חלל ואנקת החלל היא יציאת נשמתו מהקנה בקול בעת  מותו. ויונתן תרגם בניהום מטעני חרב: 6180בהרג. 62כמו בההרג ובנפול ה"א הבנין הוטלה תנועתה  על בי"ת השימוש: 6180הרג. 62שם הפועל ואמר שם הפעל אחר הפעולה לחזק הענין כמו ויצם דוד  צום למען טבוח טבח בצוע בצע בוגדי בגד והדומים להם: 6080(טז)6115וירדו. 62הענין הזה כולו כי  יפחדו על עצמם כי יאמרו עיר גדולה וסוחרת כזאת חרבה ואיך נעמוד אנחנו: 6180וחרדו לרגעים. 62 לשעות ולרגעים כלומר תמיד וי"ת ויזועון מן קדם תבריהון תרגם לרגעים מן רגע הים עורי  רגע: 6080(יז)6115ונשאו, נושבת מימים. 62כי מהסחורות שהיו באות אליה דרך ים נתישבה ועלתה  במעלה ואמר מימים לשון רבים כלומר ים אוקינוס וים סוף וים מערבי ושאר הימים כי דרך  כלם היו באים אליה סוחרים וי"ת דהות יתבא בגו ימיא: 6180העיר ההללה. 62הה"א במקום אשר כי  לא תבא ה"א הידיעה בעברים וכן וכל ההקדיש שמואל כמו אשר הקדיש: 6180אשר היתה חזקה  בים. 62רוצה לומר באיי הים היתה היא החזקה שבהם העיר היתה חזקה בבנינה וכן יושביה  חזקים וי"ת דהוית יתבא בתקוף ימא: 6180אשר נתנו חתיתם לכל יושביה. 62מרוב חזקם נתנו  חתיתם ומוראם לכל יושבי הים וזכר הים בלשון נקבה כמו שאמר גם כן ואת הים הוריד מעל  הבקר הנחשת אשר תחתיה ויונתן תרגם איכדין אתמסרו לתבר כל יתבהא פירוש כנוי יושביה  לצור על דרך רחוקה: 6080(יח)6115עתה יחרדו. 62בשוא החי"ת: 6180האין. 62ביו"ד אחת לבד והנו"ן במקום  מ"ם וכן לקץ הימין כמו הימים ות"י פרוריא וכן תרגום ירעשו האיים למעלה אבל ונבהלו  האיים אשר בים תרגם נגוותא דבימא וזה עשה מפני שנכפל בפסוק ופרוריא פירוש מגרשי  היערים והכפרים וכן תרגם ירעשו מגרשות יזועון פרוריא וכן בדברי רבותינו ז"ל פרורהא: 80 61מצאתך. 62כתרגומו במיפק גלוותך: 6080(יט)6115כי כה אמר ה', כערים אשר לא נושבו. 62כי  כשנראה הסלע חלק נראה שלא היה שם עיר מעולם: 6180בהעלות עליך את תהום וכסוך  המים הרבים. 62כפל הענין במלות שונות ואמר למעלה משטח חרמים תהיה כסוי המים היה  לשעה כשעלו המים על העיר ועלה הים עליה ושטפה ואחר כך חזרו גלי הים לאחור ונשאר  הסלע מגולה ויבש ויונתן תרגם זה דרך משל באסקותי עלך משיריית עממין דסגיאין כמי  תהומה ויחפונך עממין סגיאין: 6080(כ)6115והורדתיך את יורדי בור. 62כלומר תאבדי מן העולם כמו  יורדי בור והוא הקבר ותרגם יונתן ואחתיניך עם נחתי גוב בית אבדנא: 6180אל עם עולם. 62כלומר  עם שמתו מעולם היום זמן רב שנשחת גופם ואבד ושב עפר: 6180והושבתיך בארץ תחתיות. 62 כאילו את בארץ תחתיות וכפל הענין לחזק: 6180למען לא תשבי. 62שלא תשבי עוד: 6180ונתתי צבי  בארץ חיים. 62ואתן חפץ ופאר בא"י שהיא ארץ חיים שהיית שמחה עליה על שנחרבה היא  תשוב עוד לקדמותה שהיא ארץ החיים ולפי שאמר על צור בארץ תחתיות שהיא ארץ מתים  שאבדו מן העולם אמר בהפך על ארץ ישראל שהיא ארץ חיים. ורבותינו ז"ל דרשו ארץ  שמתיה חיים כלומר שהמתים בה מישראל יחיו לזמן תחיית המתים ותרגם יונתן ואתן חדוא  בארעא דישראל: 6080(כא)6115בלהות אתנך. 62הפוך כמו בהלות ענין בעתה וכליון: 6180ותבקשי. 62ואם  תבקשי לא תמצאי עוד לעולם ותבקשי הוי"ו נמשכת בגעיא והתי"ו בשוא ופתח ויונתן תרגם  בלהות שתי מלות כדלא הוית בל הות:14 51כז6015(א)6115ויהי: 6080(ב)6115ואתה בן אדם: 6080(ג)6115ואמרת, על מבואות ים. 62על מקומות שנכנסים  אליהם דרך ים והוא הנמל שנכנסים שם הספינות: 6180רוכלת העמים. 62סוחרת את אמרת אני  כלילת יופי את שבחת עצמך והיית אומרת אני שלמה מכל יופי וכל טוב והולך ומספר טובה  ויופיה: 6080(ד)6115בלב ימים גבוליך. 62כי מכל צד היה לה ים: 6180בוניך. 62האומנים הבונים חומותיך  ומגדלותיך ובתיך: 6180כללו יפיך. 62הם השלימו יפיך כי בנו אותה בטוב שבבנינים וביפה שבהם: 80 60(ה)6115ברושים משניר. 62כי בהר שניר היו גדלים הברושים היפים: 6180את כל לחתים. 62לפי שכל  טוב צור היה דרך הים בספינות באות אליה ויוצאות ממנה שבח ענין הספינות שהיו בה ואמר  כי לחות הספינות היו עושים מברושים וזה לגדולה וליופי ואמר לחתים לשון רבוי ובלשון שנים  רוצה לומר כי הרבוי עשוי בתכונת שנים או לפי שהספינה עשויה שני צדדים כי שני ראשיה  חדים. והחכם ר' אברהם א"ע פירש כי הטעם שיש ספינות שעושים אותם משני לוחות ויונתן  תרגם ית כל גשרך רוצה לומר גשר שיעברו עליו מספינה לספינה: 6180לעשות תורן עליך. 62התורן  הוא עץ הגבוה הנצב בספינה שמשימין בראשו הנס: 6180עליך. 62רוצה לומר על ספינותיך: 80 60(ו)6115אלונים. 62הם הערמונים וכן תרגם יונתן בלוטין: 6180משוטיך. 62מן כל תופשי משוט אלא שהוא  משקל אחר כי מן משוט יאמר משוטיך בשוא המ"ם ובלא דגש השי"ן כמו מן מקום מקומיך.  ומשוטיך בחירק המ"ם ודגש השי"ן והמשוטים הם העצים הארוכים שמנהיגים בהם כמו אני  שיט: 6180משוטיך. 62רוצה לומר משוטי ספינותיך: 6180קרשך עשו שן. 62קרש ספינתך והוא דרך כלל כי  לא יהיה קרש אחד לבד כי הוא אומר על קרשי המגדל שעושין בראש הספינה ועושין אותו  המגדל בשאר הספינות מקרשי עץ טובים ויפים ובספינות צור היו עושים מקרשי שן לגדולה  ולפאר: 6180בת אשורים. 62עדת אשורים עשו לך קרשי שן שהביאו אותו השן מאיי כתיים כי שם  הפילים מצויין שעושים מעצם שלהם קרשים וכלים ולכך נקרא העצם ההוא בכלל שן כי משיני  הפיל עושים המלאכה היפה. וי"ת בת אשורים מלה אחת מן תדהר ותאשור שתרגם דפין  דאשכרועין וכן תרגם ותאשור ואשכרעין וכן תרגם תרומי תרעך דפין דאשכרועין מכבשין בשן  דפיל בית חופאא לאתיטרון ממדינת אפיליא ולא הבנתי מלת לאתיטרון ובקצת נוסחאות לאתר  נטרון ואשכרוע הוא הנקרא בושו"ת בלע"ז: 6180כתים. 62ביו"ד אחד כתיב וקרי בשני יודי"ן ביו"ד  היחס וביו"ד הרבוי כתיים כמו אלהי העבריים: 6080(ז)6115שש ברקמה ממצרים. 62יריעות פשתים  עשויות ממעשה רוקם מביאים לך ממצרים כי משם מביאים כלי פשתן ואותו השש היה  מפרשך: 6180להיות לך לנס. 62והוא הוילון שפורשין על התורן כמו שאומר בל יחזקי כן תרגם בל  פרשו נס ואומר כי דרך גדולה היו עושים בצור וילוני הספינות מיריעות שש נאות עשויות  מעשה רוקם: 6180תכלת וארגמן מאיי אלישה היה מכסך. 62בגדים צבועים בתכלת וארגמן  שמביאים מאיי אלישה. היה מכסך מלבושך או היה מכסה אהל הספינה לכסות על בני הספינה  מזרם וממטר ומחורב והיה האהל או המכסה ההוא עשוי מיריעות צבועות בתכלת וארגמן לנוי: 80 61מאיי אלישה. 62תרגם יונתן ממדינת איטליא: 6080(ח)6115יושבי צדון וארוד היו שטים לך. 62הם היו  מלחים לצורכיהם. שטים אוחזי המשוטים מנהיגי הספינה ויונתן פירש היו שטים בעבורך  להביא סחורה אליך הוו שייטין ומיתין סחורה לגויך: 6180חכמיך צור היו בך. 62צור הוא לשון  קריאה כלומר את צור חכמיך היו בך לא היית צריכה להביא לך חכמים מעיר אחרת יודעי הים  להנהיג הספינה בחכמה כי בך היו: 6180המה חובליך. 62חובל יקרא מושך חבלי הוילון במשפט  וצריך למשכם בחכמה לקבל הרוח במשפט ואחד הוא הרב פרנס הספינה המלמד שאר  החובלים למשוך כפי מה שיראה והוא האוחז הקברניט הנקרא טימו"ן בלעז וכן מנהיג הספינה  להדריכם הדרך אשר יראה וכל זה בחכמה: 6080(ט)6115זקני גבל וחכמיה. 62בנאים היו וכן אמר בבנין  שלמה והגבלים והם היו באים לצור להחזיק בדק העיר בחומותיה ובניניה: 6180כל אניות הים  ומלחיהם. 62כתרגומו כל נחתי ימא וספניהון הוו שייטין ומייתן סחורה לגויך חופשי המשוטות  נקראים מלחים: 6180לערב מערבך. 62ענין סחורה וכן כל אשר בפרשה זו מזה השרש ונקראה  הסחורה מערב והסוחרים עורבין לפי שהסוחרין עורבים זה לזה בסחורתם במקחם וממכרם: 80 60(י)6115פרס ולוד ופוט. 62היו יודעי מלחמה והיו באים לצור כשהיתה צריכה לעשות מלחמה עם  אחרים: 6180מגן וכובע תלו בך. 62נראה כי הם היו מביאים מארצם כלי מלחמה שהיו טובים  לפיכך אמר הנה המה נתנו הדרך כי היו מיפים ומהדרין העיר בכלי מלחמה טובים ויפים ודרך  בני אדם לתלות המגינים והכובעים בראשי המגדלים ועל החומות וכן אמר אלף המגן תלוי  עליו: 6180תלו. 62מבנין פועל הדגוש: 6080(יא)6115בני ארוד וחילך. 62בני ארוד הם ג"כ בני מלחמה והם היו  עם חילך כמו פרס ולוד שזכר ויחדו היו על חומותיך סביב כשבאו אויבים להלחם עליך: 80 61וגמדים במגדלותיך. 62היו אנשים ננסים אנשי מדה קטנה מן גמד ארכה ויונתן תרגם קפוטקאי: 80 61שלטיהם. 62מגיניהם כמו כל שלטי הגבורים: 6180תלו על חומותיך. 62גם זה מן הדגוש: 80 60(יב)6115תרשיש סחרתך. 62מביאה סחורה אליך כי היא על הים ויונתן תרגם תרשיש מן ימא: 80 61מרוב כל הון. 62מרוב כל הון שמביאה אליך נקראת סוחרתך ובמה היא סוחרתך: 6180בכסף ברזל  בדיל. 62בחסרון וי"ו השמוש כמו שמש ירח ראובן שמעון: 6180עזבוניך. 62סחורתך ויונתן תרגם יהבו  בבית גנזך: 6080(יג)6115יון תובל, בנפש אדם. 62שמביאים עבדים ושפחות למכור וכלי נחשת מביאים  משם כמו כן וכל המקומות שזוכר כל אחד לפי הכריו הנמצאים שם שמביאים אותם למקום  אחד למכור ואמר כי מכל המקומות היו מביאים לצור מרוב סחורתה: 6080(יד)6115מבית תוגרמה  סוסים ופרשים. 62תרגם יונתן ממדינת גרממיא. ויש מפרשים ופרשים מן סוסים טובים וקלים  ויקראו אותם פרשים כנגד הסוסים האחרים כמו שאנשים הפרשים יש להם מעלה על שאר בני  אדם במלחמה ויש לפרשו כמשמעו בני אדם פרשים כי באותן המקומות שמוכרין בני אדם כמו  שמוכרין היום הכושים לעבדים יש מהם שראוים להיות עבדים ויש מהם ראוים לפרשים רוכבי  סוסים ומיון תובל ומשך יביאו אותם שהם ראוים לעבדים לפיכך אמר בנפש אדם ומבית  תוגרמה היו מביאים אותם שהם ראוים להיות פרשים: 6180נתנו עזבוניך. 62זה תרגם יונתן מייתן  סחורה לגויך: 6080(טו)6115בני דדן, סחורת ידך. 62איים רבים מפאת בני דדן היו סוחרים על ידך: 80 61קרנות שן והבנים. 62דמה שיני הפיל לקרנות לפי שהם דומים להם ומהם עושים מלאכה.  מדעת יונתן קרנות שן הם שני דברים ור"ל קרנות ושן וחסר וי"ו החבור כמו שמש ירח והדומים  להם והנסמך לקרנות חסר וכן תרגם יונתן בקרנין דיעלין ושן דפיל. והבנים פירש בו העץ  הנקרא בערבי אבנוס ויונתן תרגם טווסין הוא העוף שקורין בלע"ז פ"אוון: 6180השיבו אשכרך. 62 השיבו מנחתך כמו והשיב למלך ישראל והוא הבאת המנחה פעם אחר פעם: 6180אשכרך. 62מנחתך  כמו אשכר יקריבו: 6080(טז)6115ארם, מרוב מעשיך. 62מרוב מעשים ומלאכות יקרות שהיו בך היו  מביאים לך ארם בסחורה אבנים יקרות ובגדי רקמה וי"ת בנפך ארגמן בתכריכין דארגון ותמהתי  מתרגומו כי נפך הוא שם אבן יקרה הנזכרת בתורה: 6180בעזבוניך. 62תרגם יונתן בבית גנזך: 80 60(יז)6115יהודה, בחיטי מנית. 62שם מקום בארץ ישראל שהחיטים שם יפות ומצאנו עד בואך מינית  וכן פנג שם מקום ויונתן תרגם בחיטי ריחוש וקוליא ולא הבנתי מלת ריחוש מה הוא וקוליא  מצאנו בדברי רז"ל מערבין בקוליא והוא מירקות השדה הנאכלים ופירש בעל הערוך שהוא  עשב ששורפין אותו ומשימין אפרו בבורית ויוסף בן גוריון פירש פנג שמן אפרסמון הנקרא  בלס"מו והיה נמצא ביריחו כי לכך נקראת יריחו מענין ריח שריחו טוב והנה אומר בפסוק וצרי  ומפרשים אותו שהוא שמן אפרסמון: 6180נתנו מערבך. 62תרגם יונתן יהבו בחנותיך וכבר פירש  מערבך שהוא ענין סחורה: 6080(יח)6115דמשק, ביין חלבון. 62שם מקום בדמשק שיינו טוב ויונתן תרגם  בחמר חילת מבושל: 6180וצמר צחר. 62לבן וכן אתונות צחורות לבנות ויונתן תרגם ועמר מלת  כבינא: 6080(יט)6115ודן ויון מאוזל. 62בוי"ו עם הדגש ופירושו הולך כמו אזלת יד אזלו מים מני ים  ואזל לו וכן תרגם יונתן הלך אזל ואמר מאוזל בלשון פעול להתמדת ההליכה בשיירות וכן  תירגם יונתן ודן ויון בשירא. 61נתנו. 62בדגש הנו"ן לתפארת הקריאה מפני ההפסק: 6180ברזל עשות. 62 זך מן עשת שן והוא הברזל שקורין אלהינדי ויונתן תרגם בערקין דברזל: 6180במערבך. 62תרגם יונתן  בחנותיך: 6080(כ)6115דדן רכלתך בבגדי חפש לרכבה. 62בגדים יקרים הראוים לחפשי ולבן חורין.  לרכבה לתקון המרכבה וכן תרגם יונתן בלבוש דיקר לרתיכין: 6080(כא)6115ערב וכל נשיאי קדר. 62 תרגם יונתן וכל רברבי נבט: 6180בכרים. 62בכבשים ויונתן תרגם בתורין נראה שהוא היה קורא אותו  בפרים במקום בכרים: 6080(כב)6115רכלי, נתנו עזבוניך. 62תרגם יונתן יהבו בבית גנזך: 6080(כג)6115חרן וכנה  ועדן. 62תרגם יונתן חרוון ונציבין והדיב: 6180אשור כלמד רכלתך. 62פירש אדוני אבי ז"ל שהיו כמו  למודים לבא אליך בסחורתם תמיד ויהיה כלמד שם התואר סמוך והמוכרת למד בשקל כבד  והסמוך כבד פה ותרגם יונתן מדינן אתור ומדי אנון תגרך: 6080(כד)6115המה רכליך במכלולים. 62 כתרגומו בגמר מיני כל תושבחתא: 6180בגלומיה. תכלת ורקמה. 62בגלימות תכלת וגלימא ידוע  בדברי רז"ל ויש מפרשים כרכי בגדים טרוסי"לש בלע"ז: 6180ובגנזי ברומים. 62ארגזים עשויים מעור  וגונזים בתוכם הבגדים החמודים שנקראים ברומים והביא לי ראיה אדוני אבי ז"ל מן הערבי  שאומר לבגדים הנאים והנכבדים תאב מברומא: 6180בחבלים חבושים. 62הבגדים שזכר שהם  מונחים בארגזים הם חבושים בחבלים: 6180וארוזים במרכלתך. 62כמו חרוזים מן צוארך בחרוזים  שהם הענקים התלוים בגרון ויונתן תרגם בגוזזין דתכלא וכושפין וגו' פירוש אוצרות כמו בי גזי  דמלכא בדברי רז"ל וכושפין אפשר שהוא כמו גושפן ובדברי רז"ל וחותמין בתרין גושפנקי פירוש  חותמות באימלין הוא תרגום גנזי ולא מצאתי לו חבר קומטרין הוא כמו קומטרי דספרי והם  התיבות שמניחים בהן הספרים ותרגם יונתן לאשר על המלתחה קמטרא: 6080(כה)6115אניות תרשיש  שרותיך. 62שיירות הולכות בסחורתך כלומר רבות ביחד כמו שיירא: 6180ותמלאי ותכבדי. 62כמו  ותרבי וכן עם כבד: 6180בלב ימים. 62כאילו היית באמצע הימים כי האניות באות אליך מכל הימים  או אמר בלב ימים לפי שהיתה בנויה בתוך הים כמו שפירשנו למעלה ובאמרו ימים לשון רבים  לפי שים זה נכנס לים אחר וכן אמר במעשה בראשית ולמקום המים קרא ימים: 6080(כו)6115במים  רבים הביאוך השטים אותך. 62השטים בלא אל"ף וענינו ענין בזה ושלל ותרגום ויבז ושט וענין  בזה ושלל בלשון אחד ובמים רבים הוא משל לצרות כאילו אמר בצרות רבות הביאוך וי"ת  כמיין סגיאין עלו עלך ובזו יתיך: 6180רוח הקדים שברך. 62את שהיית בלב ימים רוח הקדים שברך  ולפי שרוח הקדים תשבר אניות תרשיש לפיכך דמה החזק והוא נבוכדנצר לרוח הקדים וכן  תרגם יונתן מלך דתקיף כרוח קדומא תבריך בגו ימא: 6080(כז)6115הונך, יפלו בלב ימים ביום  מפלתך. 62כי אחר שכבש נבוכדנצר את צור ואספו שללה תוך העיר לשאת אותו בלכתם מן  העיר והם היו במחניהם חוץ לעיר עלה הים על העיר ושטף כל השלל וההרוגים עם עפר העיר  הכל שטף ושב הים למקומו ונשאר הסלע שהיתה העיר בנויה עליו: 6080(כח)6115לקול זעקת,  מגרשות. 62בחולם והוא כמו מגרשים והענין דרך הפלגה רוצה לומר כי מגרשי צור שהיו ביבשה  ירעשו לקול זעקת חבליך שיזעקו בבא להם השבר: 6080(כט)6115וירדו מאניותיהם, אל הארץ  יעמודו. 62כמו על וכן אל ההרים לא אכל כמו על: 6080(ל)6115והשמיעו, יתפלשו. 62כמו התפלשי  באפר ענין התגלגל להתכסות באפר: 6080(לא)6115והקריחו אליך קרחא. 62באל"ף במקום ה"א: 80 60(לב)6115ונשאו אליך בניהם. 62ענין נהי אבל הוא שרש אחר על דעת המדקדקים ועל דעתי  שהיו"ד עי"ן הפעל מומרת בה"א וכבר הארכתי בזה בספר מכלל בחלק השרשים: 6180מי כצור  כדמה בתוך הים. 62יאמרו בקינתם מי היתה כצור במעלה ומי כמוה שהיא דומה בתוך הים.  ודומה נכרתת וכן שכנה דומה נפשי ויונתן תרגם מי כצור לית דדמי לה בגו ימיא: 6080(לג)6115בצאת. 62 כשהיו יוצאים עזבוניך מימים השבעת עמים רבים מרוב סחורותיה שהיו יוצאות מן הים כלומר  ממך שהיית שוכנת בתוך הים השבעת והעשרת רבים: 6080(לד)6115עת נשברת מימים. 62עת שתהיה  נשברת מימים כל סחורתך וכל קהלך נפלו בתוכך כלומר עמך אמר מימים היה עושרך והונך  וימים שטפו הכל: 6080(לה)6115כל יושבי האיים. 62לפי שהיית יושבת אי אמר כל יושבי שאר האיים  שממו: 6180ומלכיהם שערו שער. 62שיפחדו על עצמם שלא יקרם כמקרך ענין שער ידוע ושוה הוא  בס"מך ושי"ן: 6180רעמו פנים. 62ענין זעם וכעס וכן בעבור הרעימה: 6080(לו)6115סוחרים. 62מבואר הוא:14 51כח6015(א)6115ויהי דבר ה': 6080(ב)6115בן אדם. 62עד הנה דבר על העיר עתה הוא מדבר על המלך: 6180אל  אני. 62כלומר כמו אל אני שלא יוכל אדם להזיקני ולהרע לי: 6180מושב אלהים ישבתי בלב  ימים. 62כי אני ישבתי במקום חזק כי אני בלב ימים שהימים מקיפים אותי ומי יוכל לגעת בי כמו  אלהים שיושב בשמים וכל סוחרי העמים עובדים אותי ומביאים לי מנחה ויונתן תרגם דחלא  אנא מושב תקיפין יתיבית בגו ימיא: 6080(ג)6115הנה חכם אתה מדנאל. 62זכר דניאל לפי שנודעה  חכמתו בבבל. מדנאל חסר יו"ד והיא נקראת דגושה בתנועת הצרי ואף על פי שאינה כמו יו"ד  ירושלם שנקרא בתנועת החירק ואיננה בתוכה יאמר הנה חכם אתה בעיניך מדניאל: 6180כל סתום  לא עממוך. 62הדברים הסתומים והנעלמים לא נסתמו ממך. עממוך ענין סתר וכסוי כמו ארזים  לא עממוהו אלא שהוא עובר וזה בודד וכן איכה יועם זהב נסתר זהרו ונכסה וכן תרגם יונתן  וכל רז לא יתכסי מנך: 6080(ד)6115בחכמתך. 62ואתה חשבת כי בחכמתך ובתבונתך עשית לך חיל כמו  שהתגאה מלך אשור שאמר בכח ידי עשיתי ובחכמתי כי נבונותי: 6180עשית, ותעש. 62ענין אסיפה  וקבוץ כמו ותעש הארץ עשה לי את החיל הזה: 80חיל נכסים כמו את החיל הזה: 6080(ה)6115ברוב. 62 מבואר הוא: 6180חילך, בחילך. 62נכסיך או צבאיך וכן תרגם יונתן משרייתך: 6080(ז)6115לכן, על יפי  חכמתך. 62בשוא היו"ד ופירושו והריקו חרבותם על יפי חכמתך דרך משל כלומר שתשחת  חכמתך בחרבנך או כמשמעו על הצבא שהרבה ברוב חכמתו: 6180יפעתך. 62זהרך מן הופיע מהר  פארן יפעה בשקל שמלה: 6080(ח)6115לשחת, ומתה. 62אין בו מן השרש כי אם המ"ם ועיקרו מתת  בשקל שבת קמת ותי"ו למד הפעל נבלעת בדגש תי"ו הנמצא ונכתב בו הנח שאחר התי"ו: 80 61מיתות. 62שם בפלס כמבואי עיר מבוקעה וטעם הרבוי אמר תמות מיתות רבות כלומר בדקירות  רבות כמו ממותי החלל שידקרוהו דקירות רבות עד שימות וכן הטובע לא ימות בבת אחת  לפיכך אמר בלב ימים או פירושו ואתה שהיית מתגאה בלב ימים תמות ביד עריצי גוים מיתה משונה  בדקירות רבות: 6080(ט)6115האמור תאמר. מחללך. 62כמו מהרגיך והוא מבנין הדגש ונפל ממנו הדגש  ויבא מן חלל חללים: 6080(י)6115מותי ערלים תמות. 62שם אמר מן מות מותים כמו מן און אונים  ובסמוך מותי וכן ואת עשיר במותיו: 6180ערלים. 62כתרגומו רשיעיא כלומר ערלי לב: 6080(יא)6115ויהי. 60(יב)6115בן  אדם. 62אתם חותם תכנית. משלים התכנית כי כלו שלם בך ותכנית שם בשקל גפרית כי התי"ו  שרשית וכן ומדדו את תכנית פירוש תוכן כל החכמות והכבוד והעושר וכן פירש מלא חכמה  וכליל יופי ויונתן תרגם את דמי למנא דצורתא דמתקן בחכמה ומשכלל בשופריה: 6180בעדן גן  אלהים. 62כאילו בעדן גן אלהים היית שלא חסרת דבר ותירגם יונתן בסגי טבוון ותפנוקין את  מתפנק כאילו בעדן גנתא דה' את שרי כל עתרא וגיותא ויקרא מתיהם לך: 80 61בעדן גן. 62כמו בעדן  בגן ובי"ת בעדן עומדת במקום שנים או יהיה סמוך עדן אל גן ואף על פי שברוב נסמך גן אל  עדן ושני מקומות היו כמו שכתוב ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן: 6080(יג)6115מסוכתך. 62גזרך והוא  כתוב בסמ"ך כמו הסר מסוכתו והוא על דרך הפלגה כאילו גזר ביתו או גנו או כרמו היה מאבן  יקרה ויונתן תירגם כל אבנין טבן מסדרן על לבושך: 6180וברקת. 62כמו וברקת הנזכר בתורה והוא  בשני משקלים: 6180וזהב. 62כלל הזהב עם האבנים היקרות כי הוא המשובח שבמיני מתכות ומשימין  אותו עם האבנים במלאכות הנאות והיקרות וי"ת משקען בזהב כלומר כל אלה האבנים משבצות  בזהב על לבושך: 6180מלאכת תפיך ונקביך. 62תפיך כמו בתפים ובמחולות. ונקביך הם כלי הנגון  העשוים נקבים נקבים: 6180בך. 62כלומר בביתך מיוחדים שאין כמותם: 6180ביום הבראך כוננו. 62כאילו  ביום שנבראת כוננו אלה הכלים לך. כוננו מבנין שלא נזכר שם פועלו והוא מנחי העי"ן ויונתן  תירגם כל אילין עבידת תקונך וגו': 6080(יד)6115את כרוב ממשח הסוכך. 62 דמה אותו לכרוב לרוב  מעלתו: 6180ממשח. 62ענין גדולה כמו אל תגעו במשיחי: 6180הסוכך. 62לפי שנאמר בכרובים סוככים  בכנפיהם ודמה אותו לכרוב אמר עליו גם כן הסוכך כלומר סוכך על עמו וממשח שם תואר ואף  על פי שהוא פתח שלא בסמיכות הנה כמוהו ומקסם חלק ולשומו מרמס ויהי המלצר ורבי יונה  פירש כי סוכך שם השמן הטוב שמושחין בו המלכים מן וסוך לא סכתי ויהיה ממשח תואר  סמוך: 6180ונתתיך. 62אני נתתיך בזאת הגדולה ואתה לא ידעתני והתגאית על עמי: 6180בהר קדש  אלהים היית. 62אמר כנגד מלך צור לא כנגד זה שהיה היום מלך כאילו אמר מלך צור כבר היה  טוב והיה בהר הקדש כי חירם מלך צור היה בירושלם ושלח לשלמה המלך עצים לבנות בית  המקדש הכל כמו שכתוב במלכים: 6180בתוך אבני אש התהלכת. 62לישראל קרא אבני אש שהיו  עם קדוש. ואדוני אבי ז"ל פירוש הפסוק בלשון תמיה ופירוש בתוך אבני אש גופים רוחניים של אש  עליונים ופירש בו עוד פירש אחר עוד חשבת בלבך שאתה כרוב כי אתה התהלכת בתוך אבנים  יקרות אבני אקדח מאירות כאש שהיו מוליכים לפניך במקום נרות להאיר בלילה: 6080(טו)6115תמים  אתה, מיום הבראך. 62מיום עמדת על דעתך וכן רכבת עלי מעודך מעוד שרכבת: 6180עד נמצא  עולתה בך. 62שהתגאית על עם ה' ושמחת בחורבנם: 6080(טז)6115ברוב רכלתך מלו תוכך חמס. 62 ועוד כי ברוב הסחורה שהיתה בעירך היו סוחריך עושים חמס לסוחרי המקומות האחרים  ואמרת כי מרוב שנודעה העיר בסחורה לא ימנעו בעבור זה לבא: 6180מלו. 62כמו מלאו. ובא בדרך  בעלי הה"א: 6180תוכך. 62תוך עירך: 6180ותחטא. 62את חטאת במה ששמחת על חורבן ארץ ישראל  וחטאת בחמס שעשו בעירך לפי שהיה כח בידך למנוע ולא מנעת: 6180ואחללך מהר אלהים  ואבדך. 62הווי"ן קמוצין כי הענין לעבר והוא במקום עתיד כדרך הנבואות: 6180ואבדך. 62מבנין הדגוש  ומשפטו אאבדך ובנפול אל"ף פ"א הפעל להקל הקריאה מפני פגישת שני האלפי"ן הוטלה  תנועתה על אל"ף האיתן אמר ואחללך מהר אלהים ואאבדך אזכרה זו הטובה שהיה למלך צור  בהר אלהים כמו שאמר בהר קדש אלהים היית אחללך מאותו מקום קדוש שלא תזכר שם אלא  לאלה ולקללה וכפל הענין במלות שונות ואמר ואבדך כרוב הסוכך מתוך אבני אש ר"ל אתה  כרוב הסוכך אאבד אותך כלומר שמך וזכרך אאבד מתוך אנשי קדש שהם ישראל הנמשלים  לאבני אש: 6080(יז)6115גבה לבך, שחת. 62דינו שחת: 6180על יפעתך. 62שגבה לבך בה ובזה שחת חכמתך  כי החכם לא יגבה לבו בטוב העולם הזה: 6180יפעתך. 62פירשנוהו: 6180לראוה בך. 62כמו לראות בך  כלומר לראות בך הפך מה שהייתה וחשבת ברוב גאות לבך ולתמוה עליך וכן ת"י לאסתכלא  בך ויש מפרשים לראוה ענין בזיון וכן והמה יביטו יראו בי את כל גבוה יראה ואין צריך  להוציאם מענינם ומלת לראוה מקור שלם מן הקל בתמורת למ"ד הפעל בוי"ו נראת ומשקלו  לאהבה את ה' אלהיך: 6080(יח)6115מרוב עונך בעול רכלתך. 62בעול סמוך מן עול ולא בא בדרך  חברו במשקלו: 6180חללת מקדשך. 62ארמונך כמו מקדש מלך הוא אמר החמס והעול שעשית גרמו  לך לחלל ולהחריב את מקדשך: 6180ואוציא אש מתוכך היא אכלתך. 62האש הוא משל לעון ולפי  שאמר ואכלתך אמר ואתנך לאפר על דרך משל כי הנאכל באש שב לאפר ובאמרו כל הענין  בלשון עבר כמו השלכתיך נתתיך ואוציא ואתנך כלם עבר במקום עתיד כמו שהוא מנהג  המקרא ובדברי הנבואות ברוב: 6080(יט)6115כל יודעיך, שממו. 62כמו תמהו: 6180בלהות. 62פירשנוהו: 80 60(כ)6115ויהי: 6080(כא)6115בן אדם. 62מבואר הוא: 6080(כב)6115ואמרת. 62אמר הנני עליך: 80ואמר בה כן מנהג  המקרא ובדברי הנבואות ברוב לדבר לנכח ושלא לנכח כאחד: 6080(כג)6115ושלחתי, ונפלל חלל. 62 כמו ונפל אלא שנכפלה בו למד הפעל: 6180בחרב עליה מסביב. 62בחרב יבא עליה: 6080(כד)6115ולא  יהיה, סלון ממאיר. 62כמו קוץ והענין כפל במלות שונות: 6180ממאיר. 62כמו צרעת ממארת פוניי"נט  בלע"ז: 6180מכאיב. 62ידוע מן כאב והוא דרך משל ותירגם יונתן מלך מבאיש ושלטונין מעיקין: 80 61השאטים אותם. 62ענין בזה ושלל וכן תירגם יונתן דבזזין כי אלה האומות שזכר הם שכנים  לארץ ישראל והיו מריעים לישראל: 6080(כה)6115כה אמר ה'. 62מבוארת היא זאת הפרשה בהבטחה זו  שהבטיחם משכניהם המריעים להם והאל יתברך יעשה בהם שפטים שלא יוכלו להרע עוד: 80 60(כו)6115וישבו. 62מבואר הוא:14 51כט6015(א)6115בשנה העשירית בעשירי. 62עשירית למלכות צדקיהו וזכר תחלה פורענות ציר לפי  שהיתה פורענותם תחילה לפורענות מצרים אבל נבואת מצרים באה לו תחילה בשנה העשירית  ואח"כ בשנה החרבן בי"א שנה לצדקיהו באה לו הנבואה על מצרים שני פעמים ואחר החרבן  גם כן שני פעמים בי"ב שנה: 6080(ב)6115בן אדם, ועל מצרים כלה. 62אמר כלה בלשון נקבה כלומר  על עדת מצרים: 6080(ג)6215וזכר 61התנים הגדול. 62במ"ם במקום נון וכמוהו כמהם וכמהן מוף ונוף  ומפני שטוב מצרים הוא היאור כי הוא המשקה אותם ואינם צריכים למטר ועל כן מתגאים בו  המשיל מצרים ליאור ופרעה המלך לתנים הגדול בתוכו והתנים הוא הדג הגדול כמו שאמר  ויברא אלהים את התנינים הגדולים והמשיל עם מצרים לשאר הדגים כמו שאמר דגת יאוריך  הרובץ בתוך יאוריו שאין מחריד אותו: 6180לי יאורי. 62המשקה אותו וארצי השובע נמצא בה ברוב  השנים ואינני צריך למטר ולא לילך למדינות אחרות בעבור תבואה: 6180ואני עשיתיני. 62אני עשיתי  ותקנתי לי היאור להשקות את ארצי או פירושו עשיתיני עשיתי ותקנתי אותי בחכמתי  ובתבונתי עד שנעשיתי מלך גדול וכמוהו אשר עשה את משה ואת אהרן שפירושו הגדילם  ויונתן תירגם הא אנא שלח רוגזי עלך פרעה מלכא דמצרים דאת דמי לתנינא רבא דשרי בגו  נהרוותיה דאמר דילי מלכותא ואנא כבישית: 6080(ד)6115ונתתי חחיים. 62כתוב בשתי יודי"ן ונקרא  ביו"ד אחת חחים ואם היה נקרא ככתיבתו היה נקרא חחיים בתנועת יו"ד הראשונה בחירק  והשנייה רפה כמשפט יו"ד הרבוי והיה שרשו אז מנחי הלמ"ד ועתה הוא בקריאתו מנחי העי"ן  ויאמר מן חח חחים כמו מן פח פחים ולפי שהמשיל אותו לתנין זכר עליו דרך משל חחים  שתופשים בהם הדג שנוקבים בהם לחיי הדג ומעלין אותו וכן אמר ובחוח תקוב לחיו: 6180דגת. 62 שם כלל לדגים כלם דגה כמו והדגה אשר ביאור תמות ובסמוך דגת: 6180והדבקתי. 62שיעלו עמך  כשיעלוך מן היאור והוא משל על עם מצרים שרים ופרשים וגבורים ודלת העם כלם יסופו: 80 60(ה)6115ונטשתיך המדברה. 62אמר המדברה לענין משל כי הדגים לא יחיו במדבר כי המצרים  ימותו בחרב על פני השדה בצאתם להלחם עם הכשדים ולא יאספו לקבורה ויהיו לאכלה לחית  השדה ולעוף השמים ותירגם יונתן ולא תקבץ ולא תתקבר רוצה לומר ולא תקבץ לקבורה: 80 60(ו)6115וידעו כל יושבי מצרים, יען היותם משענת קנה לבית ישראל. 62כי היו מבטיחים את  ישראל להצילם מיד הכשדים ולא יכלו והנה היו להם למשענת קנה כי אינו חזק ואינו משענת  אלא לפי שעה מעט כי קרוב הוא להשבר כל שכן כשהוא רצוץ וכן תירגם יונתן סמך קניא  רעיעי וכן בחסרון התואר כצמר יהיו רוצה לומר כצמר לבן וכן ויש בעדרו זכר ר"ל זכר תמים  כן מצרים לא היו לישראל משענת ועזר אלא מעט כמו שאומר בספר ירמיהו וחיל פרעה יצא  ממצרים וישמעו הכשדים הצרים על ירושלם את שמעם ויעלו מעל ירושלם ואמר להם הנביא  הנה חיל פרעה היוצא לכם לעזרה שב לארצו מצרים ושבו הכשדים ונלחמו על העיר הזאת  ולכדוה ושרפוה באש והנה הם לא סמכום אלא הרעו להם כי מפני בטחונם מרדו במלך בכל  והנה זהו דמיון משענת קנה וזהו ובקעת להם כל כתף וכן אמר רבשקה הנה בטחת על משענת  קנה הרצוץ הזה על מצרים אשר יסמוך איש עליו ובא בכפו ונקבה לא די שלא סמכו אלא  שנקבה כפו שהיתה תופשת בו: 6080(ז)6115בתפשם בך בכפך תרוץ. 62תרוץ מבנין נפעל שרשו רצץ  מן קנה רצוץ: 6180והעמדת להם כל מתנים. 62יש מפרשים והעמדת בהפוך האותיות והמעדת מן  ולא מעדו קרסולי והנכון כמשמעו כי בהשען האדם יכפף ובהשבר המשענת יעמוד מלהכפף וכן  ת"י ולא תהוי להון לבין סומכוון כלומר תעמידם על מתניהם שלא יסמכו עוד עליך ופירש  יונתן המשל כן באתכניותהון ויש נוסחאות באתכנעותהון בין ביד מלך בבל תקוף תתמסר וייבד  בית רוחצניהון ובאסתמכותהון עלך תתבר: 6180בכפך. 62כתיב רוצה לומר שתסמוך אותם בידך וקרי  בכ"ף ר"ל בכפם כאדם שתופס הקנה בכפו לסמוך בו: 6080(ח)6115לכן. 62מבואר הוא: 6080(ט)6115והיתה, יאור  לי ואני עשיתי. 62כמו שפירשתי אני עשיתיני לשני הפירושים ויונתן תירגם גם כן כתרגומו  מלכותא דילי ואנא כבישית: 6080(י)6115לכן, לחרבות חורב שממה. 62לאיזה חרבות אתננה שתהיה  חרב ושממה וי"ת לחרב צדו ושממו: 6080(יא)6115לא תעבור בה, ארבעים שנה. 62יש דרש למה  ארבעים שנה כי מ"ב שני רעבון נגזרו למצרים בחלום פרעה כנגד שלשה פעמים שנכתב החלום  שבע פרות ושבע שבלים רעות ראה פרעה וספר ליוסף הרי שני פעמים י"ד שהם עשרים  ושמונה ויוסף אמר שבע פרות הדקות והרעות ושבע השבלים הרקות הנה י"ד וכ"ח הנה מ"ב  והיו להם שתי שנים רעב כמו שכתוב כי זה שנתים הרעב ומשירד יעקב אבינו למצרים נפסק  הרעב נשארו ארבעים שנה ונגזר עליה עכשיו להיות חרבה אותם מ' שנה: 6180ונתתי. 62מבואר הוא: 80 61מחרבות. 62מופעלות ומפני החי"ת הוסב הקמץ חטף בחי"ת: 6080(יג)6115כי כה אמר ה'. 62מבואר הוא: 80 60(יד)6115ושבתי, מכורתם. 62כמו מגורתם הארץ אשר גרו בה: 80 60(טו)6115מן הממלכות, והמעטתים. 62 הפך הנני מפרך והרביתיך: 6180רדות. 62מקור מן לא תרדה בו בפרך: 6080(טז)6115ולא יהיה עוד. 62דרך כלל  על עם מצרים: 6180למבטח מזכיר עון. 62שסלקו בטחונם ממני ובטחו עליהם: 6080(יז)6115ויהי בעשרים  ושבע שנה. 62למלכות נבוכדנצר וכן כתוב בסדר עולם בעשרים ושבע לנבוכדנצר נתנה מצרים  בידו ונשא המונה ושלל שללה ובזז בזה והיתה שכר לחילו והגלה ירמיהו וברוך לבבל ועוד  כתוב בסדר עולם כי בעשרים ושלש שנה לנבוכדנצר שהגלה נבוזראדן נפש תשמ"ה כמו שכתוב  בירמיהו כי אז נתנה צור בידו ושטף את כל היהודים שהיו בעמון ובמואב ובסביבות ארץ  ישראל נפש תשמ"ה: 6080(יח)6115בן אדם, אל צור. 62כמו על צור: 6180כל ראש מוקרח וכל כתף  מרוטה. 62כי צרו על צור ימים רבים והיו כל בני החיל טרודים וטורחים במצור כדרך בני אדם  הצרים על עיר לשאת אבנים ועצים על ראשיהם ועל כתפיהם: 6180מקרח. 62שנשר שער הראש  מרוב העבודה: 6180מרוטה. 62שנמרט עור הכתף מן המשא בכתף ימים רבים: 6180ושכר לא היה לו  ולחילו מצור על העבודה אשר עבד עליה. 62כי כשכבש נבוכדנצר צור ושלל שללה בא הים  על העיר ושטף כל השלל כי נגזר עליה לשטף הים כל אנשיה וחילה והנה חיל נבוכדנצר טרחו  ויגעו לשוא והקב"ה שלם להם ונתן להם שלל מצרים חלף עבודתם אשר עבדו בצור: 80 60(יט)6115לכן. 62מבואר הוא: 6080(כ)6115פעולתו, אשר עשו לי. 62תחת הרע אשר עשו לי שהיו משענת  קנה רצוץ לבית ישראל וכן תירגם יונתן דחבו קדמי לאתפרעא מנהון: 6080(כא)6115ביום ההוא  אצמיח קרן לבית ישראל ולך אתן פתחון פה בתוכם. 62פירושו בזמן ההוא כמו וחרה אפי  בו ביום ההוא והדומים לו ואין לפרש בזמן שנלכדה מצרים שהרי נלכדה בכ"ז לנבוכדנצר ומה  צמיחת קרן היה לישראל באותה שעה ופירש אדוני אבי ז"ל בזמן מלכות מלך בבל שזכר שיתן  האל יתברך מצרים בידו אמר כי בזמן מלכותו רוצה לומר מלכות בנו היתה צמיחת קרן לבית  ישראל ומה הוא שנולד כורש בשנת חמשים לגלות בבל כמו שאומר מן מוצא דבר להשיב  ולבנות ירושלם עד משיח נגיד שבעים ושבעה ושהם מ"ט שנה וכורש נקרא משיח כמו שנאמר  למשיחו לכורש והוא היה צמיחת קרן לבית ישראל ששלחם מן הגולה והשיבם לארצם והיה  אז בן עשרים שנה ודריוש חותנו בן ס"ב: 6180ולך אתן פתחון פה בתוכם. 62שיראו שיתקיימו  נבואותיך ורבינו שלמה ז"ל פירש כי הפסוק הזה מוסב לפרשה של מעלה מקץ ארבעים שנה  אקבץ את מצרים ואותו חשבון כלה בשנה שמלך בלשאצר כיצד בשנת כ"ז לנבוכדנצר נתנה  מצרים בידו נשארו ממלכותו י"ח שנה וכ"ב דאויל מרודך הרי ארבעים ובשנה ראשונה לבלשצר  נאמרה נבואת פרס לדניאל כמו שנאמר בשתא חדא לבלשצר וגומר וביאת כורש מלך פרס  לבבל היתה צמיחת קרן לבית ישראל ותירגם יונתן ביומא ההוא אקים פורקן לבית ישראל ולך  אתן מפתח פומא בנבואה ביניהון וידעון ארי אנא ה':14 51ל6015(א)6115ויהי: 6080(ב)6115בן אדם, הלילו. 62אמר כנגד מצרים: 6080(ג)6115כי קרוב יום. 62כי באותה שנה  שנאמרה נבואה זו נתנה מצרים ביד מלך בבל אמר כי קרוב יום רוצה לומר יום אידם ואמר  אחר כן וקרוב יום לה' ר"ל כי היום הזה בא להם מה' ואליו הוא למהר יום אידם כי הוא יצוה  לאויב לבא עליהם: 6180יום ענן. 62ענן וערפל יהיה להם היום ההוא: 6180עת גוים יהיה. 62עת שיאספו  גוים על מצרים להחריבה ויונתן תירגם עידן תבר עממין יהא: 6080(ד)6115ובאה. 62מלרע: 6180והיתה  חלחלה בכוש. 62כשיראו בני כוש שיפלו חללים במצרים יחילו ויפחדו וירגזו שתבא החרב גם  עליהם כי שכנים הם ועם אחד הם כלם בני חם: 6180חלל. 62דרך כלל רוצה לומר חללים רבים: 80 60(ה)6115כוש ופוט ולוד וכל הערב. 62עם מקובץ מעמים נתערבו יחד וי"ת סומכותא לשון ערבוב: 80 61ובני ארץ הברית. 62שהיה להם ברית עם ארץ מצרים אבל לא היו מהם וממשפחותם ולפי  שהיו בני בריתם לקו עמהם: 6080(ו)6115כה אמר ה', סומכי מצרים. 62הם בני ארץ הברית ושאר  העמים שזכר שהיו סומכים ידי מצרים ועוזרים אותם: 6180ממגדל סונה. 62הוא גבול מצרים מפאה  אחת ואמר כי משם תחל החרב לאכול בהם עד גבול כוש כמו שזכר למעלה ממגדל סונה ועד  גבול כוש ולפי שזכר כוש למעלה שהוא הגבול השני סמך על המבין ולא זכרו וכנוי מלת בה  לארץ מצרים: 6080(ז)6115ונשמו בתוך ארצות נשמות. 62בתוך ר"ל בכלל ופירוש ונשמו ארצות מצרים  ובתוך ארצות יעיד עליו וכן כפל הענין במלות שונות ואמר ועריו בתוך ערים נחרבות: 80 60(ח)6115וידעו, בתתי אש במצרים. 62על דרך משל כתרגומו כד אייתי עממיא דתקיפין כאשתא על  מצרים: 6080(ט)6115ביום ההוא יצאו מלאכים מלפני בצים להחריד את כוש. 62בצים הם הספינות  כמו וצי אדיר לא יעברנו והיה משפטו ציים בשני יודי"ן כמו מן עי עיים אלא שהוקל כמו  עברים יהודים אמר בעת ההיא אחרי חרבן מצרים אביא על כוש צבא גוים בספינות. וקראם  מלאכים כאילו בשליחות האל יתברך באים שם כי הוא גזר הגזירה עליהם לפיכך אמר מלפני  ואמר בצים כי נהר גדול סובב ארץ כוש ולא יוכלו להכנס לה אלא בספינות וכן אמר בתורה  הוא הסובב את כל ארץ כוש וכן יש נהרות אחרות ואמר בספר ישעיה הוי ארץ צלצל כנפים  אשר מעבר לנהרי כוש השולח בים צירים ובכלי גמא על פני מים: 6180להחריד את כוש בטח. 62 כוש שהיה יושב לבטח יחריד אותה העם שיבואו עליהם פתאום: 6180כיום מצרים. 62כמו שהיתה  חלחלה בהם בחרבן מצרים כמו שאמר למעלה והיתה חלחלה בכוש בנפול חלל במצרים כן  תהיה עתה חלחלה בהם בעבור עצמם: 6180כי הנה באה. 62רוצה לומר עת חורבנם: 6080(י)6115כה אמר. 62 מבואר. היא 60(יא)6115הוא ועמו. מובאים. 62כי אני ה' מביא אותם: 6080(יב)6115ונתתי יאורים חרבה. 62 יבשה כמו אשר בחרבה ולפי שארץ מצרים כל טובה ושבחה היא היאור אמר דרך משל  שיחרבו היאורים רוצה לומר שיכלה מהם כל טובה: 6080(יג)6115כה אמר ה', והאבדתי גלולים. 62 כמשמעו ולפי שהיה בטחונם בהם שיצילו אותם מיד האויב אמר כן כמו שאמר בבל הוביש בל  חת מרודך חתו גלוליה או הוא על דרך משל כמו ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים וי"ת ואביד  דפלחין לטעוותא: 6180ונשיא מארץ מצרים לא יהיה עוד. 62ומלך גם כן אשבית מארץ מצרים  שלא יהיה שם עוד ר"ל זמן רב כמו ולא יספו עוד גדודי ארם שהרי אמר מקץ מ' שנה אקבץ  את מצרים או יהיה עוד כמשמעו לעולם כמו שאמר ולא תתנשא עוד על הגוים וזהו שאמר  ונתתי יראה בארץ מצרים שיהיו לעולם יראים משאר העמים: 6080(יד)6115והשמתי, בנא. 62נא היא  אלכסנדריא וכן תירגם יונתן: 6080(טו)6115ושפכתי. 62מבואר הוא: 6080(טז)6115ונתתי, חול תחיל סין. 62כתיב  ביו"ד וקרי בוי"ו הכתוב מבנין הפעיל והקרי מן הקל והוא לשון חיל כיולדה: 6180להבקע. 62שיבקעו  חומותיה: 6180ונוף צרי יומם. 62ואל נוף יבואו צרי יומם רוצה לומר ביום יבואו לה האויבים ולא  בלילה כגנבים ויונתן תירגם בעלי דבביא יקפונה יום יום: 6080(יז)6115בחורי און. 62שם עיר בארץ  מצרים ואפשר שהיא און הכתוב בתורה כהן און: 6180ופי - בסת. 62תרין מלין כתיבין וקרין מלה חדא  והוא שם עיר: 6180והנה בשבי תלכנה. 62כמו הן הנה היו לבני ישראל. ואמר המה לזכרים והנה  לנקבות. ופירש אדוני אבי ז"ל כי על הנשים אמר ואע"פ שלא זכרם הנה זכר הבחורים שיפלו  בחרב ואמר כי נשיהם תלכנה בשבי ויונתן תירגם עולמי און ופיבסת בחרבא יתקטלון ופלחיהון  בשביא יהכון: 6080(יח)6115ובתחפנחס. 62הוא תחפנחס הנזכר במלכים ונשתנו התנועות כי זה נקוד  הבי"ת בחיר"ק והתי"ו בשוא והחי"ת בפתח והפ"א והנו"ן בשוא: 6180חשך היום. 62בשי"ן ונקרא  בשמאל כמו ולא חשך ממני מאומה פירוש מנע היום מאורו להם ואמר זה מרוב הצרה כאילו  מנע היום מאורו להם ויונתן תירגם על תחפנחס אייתי חשך בימם תירגם אותו כמו חשך  בימין: 6180את מטות מצרים. 62מוטות עולם שהיו על צוארי הגוים ויונתן תירגם כד אתבר תמן ית  תקוף מצרים: 6180היא ענן יכסנה. 62כתרגומו מלך במשרייתיה יחפינה כעננא דסליק וחפי ית  ארעא: 6180ובנותיה בשבי תלכנה. 62רוצה לומר יושבי הכפרים ילכו בשבי כי הם אין להם כח  להלחם כנגד האויבים ויקחום ויוליכום בשביה: 6080(כ)6115ויהי באחת עשרה שנה. 62לגלות צדקיהו: 80 61בראשון בשבעה לחדש. 62בחדש הראשון שהוא ניסן: 6080(כא)6115בן אדם את זרוע פרעה מלך  מצרים שברתי. 62זהו שנאמר בירמיה על חיל פרעה נכה מלך מצרים אשר היה על נהר פרת  בכרכמיש אשר הכה נבוכדנצר מלך בבל בשנה הרביעית ליהויקים בן יאשיהו ואומר במלכים  ולא הוסיף עוד מלך מצרים לצאת מארצו כי לקח מלך בבל וגו' וזהו שנשברה זרועו האחת: 80 61והנה לא חובשה. 62אחר שנשברה לא חובשה שתוכל לתפוש חרב עוד כמו שאמר ולא הוסיף  עוד: 6180לשום חתול. 62כריכה שכורכין העצם הנשבר וחובשין אותו וזה השברון לא היה לו רפואה  עוד: 6180לחבשה. 62במפיק הה"א לחבש אותה וכן לחזקה ויהי לחזקה מקור מן הקל יוצא וכן ויצר  לו ולא חזקו פעל יוצא מן הקל ופירש יונתן המשל כן בר אדם ית תקוף פרעה מלכא דמצרים  תברית והא לא מיתקפא לאתסאה וגומר: 6080(כב)6115לכן, את החזקה ואת הנשברת. 62החזקה  אשבר הנשברת תהיה שבורה כמו שהיתה והחזקה משל על ארצו שנשארה לו אחר שהכה  אותו נבוכדנצאר על נהר פרת: 6080(כג)6115והפיצותי. 62מבואר הוא: 6080(כד)6115וחזקתי, ונאק נאקות חלל  לפניו. 62כבר פירשנו לעיל מהו נאקת חלל והוא הוצאת הנשמה מהקנה בקול בעת מותו: 80 60(כה)6115והחזקתי, תפלנה. 62כאילו נפלו שלא יהא בהם כח: 6180ונטה אותה. 62על דרך נטה את מטך: 80 61אל ארץ מצרים. 62כמו על וכמוהו רבים:14 51לא6015(א)6115ויהי, 60(ב)6115בן אדם, אל מי דמית בגדלך. 62למי את דומה בגדלך שתתפאר בהמונך  ובגדלך ותחשב שלא תרד מגדולתך הנה אשור היה גדול ממך ונפל בידי אף אתה תפול והחל  בגדולת מלך אשור על דרך משל והמשילו לארז בלבנון שהוא גבוה מכל שאר עצי הלבנון: 80 60(ג)6115הנה אשור, יפה ענף. 62שענפיו יפים: 6180וחורש מצל. 62ענף שהוא מסתבך הרבה ועושה צל  תחתיו מצל מן צלל והוא מפעל מבנין הפעיל ובא בפתח כמו מסב קלע ויבא בצרי הנני מסב  את כלי המלחמה: 6180ובין עבותים היתה צמרתו. 62הסעיף העליון יקרא צמרת. אמר כי צמרת  הארז הזה היתה בין עבותים בין אנשים מסתבכים וגבוה עליהם ונראה יפה או אמר עבותים  על רבוי העלים בענפים כמו שפירשו רז"ל וענף עץ עבות והוא משל על מלכי האומות כי על  כלם עלה ויונתן תירגם ועל נגדין שלח שרשוהי. ובדרש מהיכן זכה לגדולה זו לפי שנמנע  מעצת דור הפלגה שנאמר מן הארץ ההיא יצא אשור שנעשו כל בעלי עולם קליעה אחת לבא  בעצה ולמרוד בו אז היתה צמרתו לעצמה ולא נשתלשלה עמהם: 6080(ד)6115מים גדלוהו. 62היה לו  שפע מים לפיכך גדל כל כך כלומר היתה לו הצלחה גדולה: 6180תהום רוממתהו. 62זכר תהום  בלשון נקבה ובלשון זכר תהום אמר לא בי היא ואמר תהום שהוא לשון עומק מים רבים שלא  יפסקו כן גדולתו לא היתה לה הפסק ימים רבים עד בא עתו: 6180את נהרותיה הולך סביבות  מטעה. 62נהרות התהום כלומר כל אחת מן הנהרות היוצאים מן התהום הולכים סביבות הארז  הזה שהוא מטע התהום כמו שאמר תהום רוממתהו והתהום הוא משל לטובה ולהצלחה  גדולה: 6180ואת תעלותיה שלחה אל כל עצי השדה. 62אמר כי התהום הוליכה נהרותיה סביבות  זה הארז שהיא מטעה כלומר רבוי מימיה ותעלותיה שהם פלגי מים קטנים כמו תעלת הברכה  אותם התעלות שלחה להשקות כל עצי השדה והמשל כי רוב הטובה והצלחה היתה למלך  אשור והמעט לשאר מלכי הארץ ויונתן פירש המשל כן בעממיא סגי בסומכוותיה תקיף ית  מלכיא שעביד לתחות מלכותיה וית שלטנוהי מני על כל מדינת ארעא: 6180שלחה. 62קלה הלמ"ד  וראויה להדגש. ובדרש מים גדלוהו תהום רוממתהו על ששמע לקול יונה בן אמתי שירד  לתהום ושבו אנשי נינוה מן החמס אשר בכפיהם: 6080(ה)6115על כן גבהא קומתו. 62האל"ף במקום  ה"א: 6180ותרבינה סרעפותיו ותארכנה פארותיו. 62הענין כפול במלות שונות כי סרעפותיו  והסעיף והפארה אחת בשמות שונים והעד מסעף פארה: 6180סרעפותו. 62כתיב בלא יו"ד הרבוי וקרי  ביו"ד וכמוהו רבים: 6180פארותיו. 62האל"ף קודם לרי"ש: 6180ממים רבים בשלחו. 62בשלח התהום מים  רבים סביבותיו כמו שאמר מים רבים מאותם מים רבים ארכו פארותיו: 6080(ו)6115בסעפותיו,  פארותיו. 62האל"ף קודם הרי"ש וי"ת המשל כן במשירייתיה כביש כל כרכין תקיפין וגו': 80 60(ז)6115וייף. 62היו"ד הראשונה מאיתן והשניה פ"א הפעל שרשו יפה ויאמר האיתן איפה ייפה  ובחסרון למ"ד הפעל איף ייף וזה וייף הוא לקריאת בן נפתלי בחירק היו"ד הראשונה ונוח  השנייה לקריאת בן אשר וייף בשוא הראשונה וחיריק השנייה ובקצת הספרים מצאתי בחירק  הראשונה ובשוא השנייה לבן אשר וזו היא קריאה נכונה על משקל וישב: 6180בארך דליותיו. 62הם  הענפים הרמים מענין ארוממך ה' כי דליתני: 6080(ח)6115ארזים לא עממוהו. 62כמו כל סתום לא  עממוך ענין נסתר וכסוי רוצה לומר הארזים הגבוהים שהם בגן אלהים לא יסתירוהו ולא  יכסוהו כי הוא על כולם ובאמרו בגן אלהים הוא על דרך הפלגה והוא הגן שנאמר עליו ויטע ה'  אלהים גן בעדן: 6180וערמונים. 62כמו ולוז וערמון שהוא אילן שקורין קשטיני"ר בלע"ז: 6180כפראתיו. 62 כאן הרי"ש קודם לאל"ף: 6080(ט)6115יפה עשיתיו. 62אמר עשיתיו להודיע כי מאת האל יתברך היתה  הגדולה הזאת ולא כמו שהיה אומר בכח ידי עשיתי: 6080(י)6115לכן. אמר, גבהת. 62ואמר 61ויתן.  ורם. 62כן דרך המקרא לדבר לנכח ושלא לנכח כאחד כמו שמעו עמים כולם והדומים לו: 80 60(יא)6115ואתנהו ביד אל גוים. 62ואתנהו בשוא הוי"ו והוא עתיד במקום עבר: 6180אל. 62למדינחאי מלא  ביו"ד ולמערבאי חסר יו"ד ופירוש ביו"ד תקיף הגוים וכן ואת אילי הארץ לקח תקיפי הארץ  ואמר אל גוים על נבוכדנצר כמו שאמר בסדר עולם וכן ארז"ל בשנה ראשונה כבש נינוה: 80 61ברשעו גרשתיהו. 62ברשעו טעמו לפניו ולאחריו: 6080(יב)6115ויכרתהו זרים. 62לפי שהמשילו לעץ אמר  בו לשון כריתה וזרים ועריצי גוים אומר על הכשדים כמו שנאמר עליהם גם כן הגוי המר  והנמהר וענין המשל מפורש: 6080(יג)6115על מפלתו. 62ת"י על מפלת קטילוהי שרו כל עופא דשמיא  ועל פגרי משרייתיה נחא כל חיות ברא: 6180ואל פראתיו. 62הרי"ש קודם לאל"ף: 6080(יד)6115למען. 62זה  אשר עשיתי לו בעבור שלא יתגאו שאר מלכים הגדולים: 6180כל שותי מים. 62כל ארזים ר"ל שותי  מים שהם גבוהי קומ' משפע המים אשר תחתיהם ור"ל במשל על הצלחתם במלוכה כמו  שפירשנו: 6180ולא יעמדו אליהם בגבהם. 62אליהם בצירי מן כאלה וכאלון מאלים אשר חמדתם  ויהיו שם כלל לכל עצים אז יהיו שם לאילן הנקרא בלעז אולמ"ו וי"ת כמו אליהם בשוא ופתח  האל"ף ולא יתרברבון להון בתוקפיהון כל עבדי מלכו: 6180בתוך בני אדם. 62בכלל בני אדם כן  ימותו המלכים כמו שאר בני אדם: 6180אל יורדי בור. 62כמו עם יורדי בור והוא הקבר ויונתן תירגם  עם נחתי גוב בית אבדנא: 6080(טו)6115כה אמר, האבלתי כסיתי עליו את תהום. 62כאילו התהום  שהיה מגדל אותו מתאבל עליו בהיותו נכרת כי כבר המשילו לארז ואמר עליו תהום רוממתהו  ועתה יתאבל עליו ויתכסה שק עד"מ: 6180האבלתי. 62פעל יוצא לשני: 80 61כסיתי. 62פעל יוצא לשלישי.  כסיתי בצרי הסמ"ך: 6180ואמנע נהרותיה. 62נהרות התהום שאמר למעלה שהיו הולכים סביבות  מטעה מנעתי אותם ממנו וייבש ויכלה וכבר פירשנו המשל למעלה: 6180ואקדיר עליו לבנון. 62לפי  שהמשילו לארז בלבנון אמר כי בנפלו קדרו עליו עצי הלבנון ובאמרו האבלתי כסיתי ואמנע  ואקדיר להודיע כי מאת האל יתברך היתה לו הרעה: 6180עלפה. 62שם תאר מן ויתעלף תתעלפנה  הבתולות וענינה רב היגיעה והבהלה עד שלא יוכל אדם לעמוד על עצמו ובדברי רז"ל שמא  יתעלפה ועלפה תאר מבנין פעל שלא נזכר שם פעלו בתוספת ה"א ויאמר עלף בלי תוספת  בשקל אכל לקח ותוספת הה"א בו כתוספת הה"א במלת אשה לה' צחה צמה ובאמרו בלשון  יחיד עלפה ר"ל כל אחד מן עצי השדה: 6080(טז)6115מקול, וינחמו בארץ תחתית. 62היתה להם  נחמה בו כשירד שאול גם הוא על דרך שאמר ישעיה על מלך בבל גם אתה חלית כמונו: 80 61מבחר וטוב לבנון. 62סמוך על סמוך כמו מספר מפקד העם והדומים לו: 6080(יז)6115גם הם. 62המלכים  שהיו עמו היו חללי חרב כמוהו ואמר הם כי זכר עצי עדן ושותי מים והוא משל למלכים ואמר  כל אשר ירדו לפניו נחמו בו ובמותו גם כן מתו עמו: 6180וזרועו ישבו בצלו בתוך גוים. 62אותם  המלכים שהיו זרועו ועוזריו שישבו בצלו בתוך גוים ירדו אתו לשאול אל חללי חרב וי"ת וזרועו  ושלטנוהי אתבדרו מתוקפיהון בגו מלכותא: 6080(יח)6115אל מי דמית ככה. 62אמר כנגד פרעה אל מי  מכל עצי עדן דמית אם אתה סבר שדמית למלך אשור בגדלך שהיה ארז בלבנון הנה אשור נפל  גם אתה תפול: 6180והורדת את עצי עדן. 62כמו שנפלו וירדו שאר המלכים כן תרד אל ארץ  תחתית גם אתה: 6180בתוך ערלים. 62הם ערלי לב ועל דרך הזה ת"י חייביא: 6180הוא פרעה. 62כאילו  אמר אתה פרעה אלא שדרך המקרא לדבר לנכח ושלא לנכח כאחד כמו שמעו עמים כולם  והדומים להם:14 51לב6015(א)6115ויהי בשתי עשרה שנה. 62למלכות צדקיהו שנה אחת אחר החרבן: 6080(ב)6115בן אדם  שא קינה. 62כי כן יקוננו עליו המקוננים: 6180כפיר גוים נדמית. 62כמו כפיר אריות בתוך חית השדה  כן נדמית אתה בתוך הגוים: 6180ואתה כתנים בימים. 62וכן היית כמו התנים הגדול בימים כמו  שאמר עליו גם כן התנים הגדול הרובץ בתוך יאוריו ומ"ם כתנים במקום נו"ן כמו שכתבנו: 80 61ותגח בנהרותיך. 62ותוציא כמו כי יגיח ירדן אל פיהו ופירוש ותוציא מים בנהרותיך אל היבשה  ובי"ת בנהרותיך כבי"ת בך צרינו ננגח והדומים לו או יהיה ותגח מבנין קל ופירושו ותצא עם  נהרותיך לשטף את הארץ והנהרות הם משל לחיילותיו: 6180ותדלח מים ברגליך. 62שאר מים של  שאר ארצות: 6180נהרותם. 62נהרות מים שזכר: 6180ותדלח, ותרפוס. 62ענין אחד במלות שונות ענין  הדריסה במים עם עכירות המים כי כשדורס אדם במים שאינם עמוקים שיוכל לגעת ברגלו  בארץ מעלה הטיט ומעכיר המים וזה משל שהיה נלחם בגוים רבים ומשחית ארצותם. ותירגם  יונתן ותגח ענין מלחמה שתרגם ואגחת במשיריתך וגו': 6080(ג)6115כה אמר, רשתי. 62ואמר בחרמי  לומר כי האל יתברך יהיה עמהם להשחית מצרים. וחרמי כמו רשתי וכן יצודו חרם ות"י רשתי  מצודתי וחרמי סריגתי כי הרשת עשוי מעשה סירוג: 6080(ד)6115ונטשתיך. 62מבואר הוא: 6180אטילך. 62כמו  אשליכך וכן ויטילו את הכלים: 6080(ה)6115נתתי את בשרך. 62כתרגומו ית בשר קטיליך כי לא אמר  על פרעה לבדו אלא עליו ועל עמו. ואמר על ההרים שיחשבו להשגב בהרים ושם יהרגו או  העופות ישאו אותם על ההרים. 61רמותיך. 62שיהיו הגאיות והעמקים מלאים מן הפגרים ועוד  ירומו ויגבהו עליהם מרוב ההרוגים ותרגם יונתן ויתמלין חלויא פגרי משירייתך. ויש מפרשים  רמותך הגבהתך שהיית גבה לבב ומתגאה ברוב חיילותיך אני אמלא הגאיות מהם: 80 60(ו)6115והשקיתי ארץ צפתך מדמך אל ההרים. 62צפתך מן צפו מים על ראשי ומלת צפתך בינוני  לנקבה מנחי העי"ן אמר ארצך הצפים המים עליה רוצה לומר ארץ המישור עתה אשקה אותה  מדמך רוצה לומר מדם חלליך ויהיה הדם צף עליה כמו המים. ועוד אל ההרים כלומר עד  שיגיעו על ההרים וזה דרך הפלגה. וכתב אדוני אבי ז"ל כי אמר זה בעבור יאור מצרים שיצא  להשקות השדות וקרא הארץ צפה לפי שצפים המים עליה כמו שקרא הארץ זבת חלב ודבש  לפי שהחלב זב עליה: 6180ואפיקים יתמלאון ממך. 62מדם חלליך או מפגריהם ויונתן תירגם ארץ  צפתך ארע דהנייתא רוצה לומר ארץ דשנה: 6080(ז)6115וכסיתי. 62בצרי הסמך: 6180בכבותך. 62כשאכבה  אותך ר"ל כאילו היה נר מאיר מרוב גדולתו ובכבותו יעלה עשן גדול עד שיכסה השמים שלא  יראו וכן כל ענין הפסוק משל על דרך הפלגה מרוב הצרה שתהיה לו: 6080(ח)6115כל מאורי אור. 62 חמשת הככבים המאירים על הארץ וכל זה דרך משל כי כל מי שתבא עליו הצרה ידמה לו כל  העולם חשך: 6080(ט)6115והכעסתי לב עמים. 62שיהיה לבבם סר וזעף עליך מפחדם שיפחדו על עצמם  ותרגם יונתן ואזיע לב עממין סגיאין: 6180בהביאי שברך בגוים. 62האנשים הנשברים והנגפים בך  ועל הדרך הזה תירגם יונתן באתיותי תבירי קרבך לביני עממיא או פירושו בהביאי באזניהם  קול השבר וישמעו: 6080(י)6115והשמותי. 62ענין תמהון כמו כאשר שממו עליך רבים והדומים לו: 80 61ישערו עליך שער. 62זכר השם אחר הפעל הנגזר מהשם לחזק הענין כמו ויצם דוד צום  והדומים להם: 6180בעופפי חרבי על פניהם. 62בהבריקי ולהטי אותם על פניהם להפחידם  ולהודיעם כי בה יהרגום. בעופפי ענין בהירות והברקה כמו תעופה בבקר תהיה ויש לפרש גם  כן ענין תנועה כלומר בהניעי ועופפו אותה על פניהם וענין התנועה קרוב לענין העיפה ובדברי  רז"ל אין מדליקין בצרי מפני שהוא עף כלומר שהוא פורח ונע מן הנר הנה והנה ויונתן תירגם  באיתיותי עלך דקטלין בחרבא ואינון חזן: 6180וחרדו לרגעים. 62מרגע לרגע יחרדו ויונתן תירגם  לרגעים מן רגע הים ויזעון מן קדם תבריהון: 6180איש לנפשו. 62כל אחד ואחד יחרד על עצמו  ויפחד בראותם מפלתך: 6080(יא)6115כי כה אמר, תבואך. 62תבא לך: 6080(יב)6115בחרבות. 62מבואר הוא: 80 60(יג)6115והאבדתי, מעל מים רבים. 62שהיתה גדלה על מים רבים כי מים רבים היו במצרים  ביאורים ואגמים לבד היאור הגדול ולא תשאר בה בהמה שתעבור בהם כי שממה תהיה ופירש  הענין ואמר ולא תדלחם רגל אדם עוד ופרסות בהמה לא תדלחם. ותדלחם כמו תרמסם.  ובאמרו עוד רוצה לומר זמן רב כמו ולא יספו עוד גדודי ארם: 6080(יד)6115אז אשקיע מימיהם. 62 כשהמים רבים במקום אחד יש בהם עומק ונקראו שוקעים לפי שהנופל בהם שוקע למטה וכן  אמר ושקעה כיאור מצרים ואמר שלא ישקו מהם השדות והגנים שהארץ תהיה מאין אדם  ובהמה הנה הם שוקעים: 6180ונהרותם כשמן אוליך. 62זכים כשמן כי המים שתעבור בהם רגל  אדם ובהמה הם עכורים ויונתן תירגם ובכן אשקיט לעממיא ומלכיהון בניח אדבר ובמקצת  נוסחאות בכן אצדיתי למכיותתהון ומלכיהון בניח אדבר: 6080(טו)6115בתתי, ונשמה. 62ותהיה נשמה  הארץ ממלואה ואע"פ שעמד הטעם במלת ונשמה טעמה דבק עם ארץ. נשמה בינוני לנקבה  מבנין נפעל מן שמם: 6080(טז)6115קינה היא. 62כמו שאמר בתחלת הענין אמר בסוף גם כן: 6180קינה היא  וקוננוה. 62אמרו אותה בקול קינה וי"ת אליתא היא נבואתה ותהי לאליא: 6180בנות הגוים  תקוננוה אותה. 62בני הכפרים אשר בגוים יקוננו אותה וכן תירגם יונתן כפרני עממיא ייללין  יתה ויש לפרש בנות כמשמעו נשים כי המספד והקינה היא מנהג הנשים כמו שאמר וקראן  למקוננות ותבאנה תקוננו דגש נו"ן הנקבות לחסרון נו"ן הכפל לבנין המרובע או פירוש בנות  הגוים קהלות הגוים כמו בת ציון בת אדום שפירושו עדה: 6080(יז)6115ויהי בשתי עשרה שנה. 62 מבואר הוא למעלה: 6180בחמשה עשר לחדש. 62ולא זכר איזה חדש סמך בזה לפי שזכרו למעלה  בשנים עשר חדש: 6080(יח)6115בן אדם נהה על המון מצרים והורידהו. 62אמר נהה כמו שאמר שא  קינה לא שהנביא יקונן וינהה עליהם אבל ישמח על חרבנם ועל אבדם אלא שיאמר הדברים  שיקוננו בהם המקוננים והנוהים עליהם והורידהו פירוש לפניו: 6180אל ארץ תחתיות. 62רוצה לומר  שיורידוהו בדברו ובנבואתו ויש מפרשים אותו מענין אריד בשיחי ואם הם שנים שרשים: 6180אותה  ובנות גוים אדירים. 62לא מצרים לבדה אלא הוריד אותה ובנות גוים אדירים הגוים אדירים  כולם ירדו מגדולתם ויסופו וירדו אל ארץ תחתיות ויאבד שמם 61ובנות. 62קהלות כמו בת אדום  בת בבל: 6180תחתיות. 62הם קבוץ תחתיות: 6080(יט)6115ממי נעמת. 62אתה חושב להיות נעים ויפה והלא  כל המוני הגוים שיחשבו להתגבר ולעמוד ביפים ירדו ממעלתם ואתה תחשוב לעמוד: 6180רדה  והשכבה את ערלים. 62רד כמו שהם ירדו ותשכב עם ערלי לב ורשעי המוני הגוים בקבר  והשכבה מקור בתוספת ה"א מבנין הפעל שלא נזכר פעלו כי לא יבא ממנו צווי כמו שכתבנו  בספר מכלל בחלק הדקדוק ממנו: 6080(כ)6115בתוך חללי חרב יפולו. 62שגם הם יהיו חללי חרב: 6180חרב  נתנה. 62כמו לחרב נתנה: 6180משכו אותה וכל המוניה. 62משכו צווי לגזרת פעול המ"ם נקראת  בקמץ חטף וכן אמר המסרה עליו לית וחטף אמר שימשכו אותם לארץ תחתית: 6080(כא)6115ידברו  לו אילי גבורים. 62אמר דרך משל כי ברדת פרעה שאול ידברו לו גוים תקיפי גוים הגבורים  שירדו לשאול ולא הועילה להם גבורתם וחזקם ולא ספר מה ידבר לו כי סמך על המבין והדבר  כמאמר ישעיהו על מלך בבל כולם יענו ויאמרו אליך גם אתה חלית כמונו: 6180את עוזריו. 62עם  עוזריו ידברו עם פרעה ועם עוזריו: 6180ירדו שכבו הערלים. 62עם עוזריו שירדו ושכבו עם הערלים  חללי חרב: 6080(כב)6115שם אשור וכל קהלה. 62קהל ארץ אשור: 6180סביבותיו, קברותיו. 62סביבות אשור  יהיו קברות פרעה והמונו: 6080(כג)6115אשר נתנו קברותיה בירכתי בור. 62לפי שאמר סביבותיו  קברותיו אמר ואנה נתנו קברותיה של עדת אשור בירכתי בור ואמר זה להפלגה שירדו לשאול  תחתית והעמק שאמר בקבורתה באמרו ואל ארץ תחתיות בירכתי בור להגדיל אבדם בעמק  במקום שלא תשיג יד וכל זה דרך משל כלומר שיאבדו לעולם הם ונפשותם: 6180ויהי קהלה  סביבות קברתה. 62קהל ארץ מצרים סביבות קברות עדת ארץ אשור ובאמרו סביבות אינו אומר  שיקברו במקום שנקברו הם אלא שיפלו בחרב כמוהם ומשפט אחד להם כאילו הם ביחד וכולם  יפלו בחרב אותם אשר נתנו חתית בארץ חיים שנתנו מוראם וחתיתם בבני אדם בעודם חיים  ולפיכך אמר בארץ חיים לפי שהם עתה בארץ מתים ויונתן תירגם על דשליטו בארעא  דישראל: 6080(כד)6115שם עילם, סביבות קברתה. 62המון עילם יהיו סביבות קברתה וקבורתה אמר  על עדת השרים והגבורים: 6180אשר ירדו ערלים. 62שמתו ברשעם: 6180וישאו כלימתם. 62כי יהיו  נכלמים מגדולתם שהיתה להם ועתה יפלו בחרב ביד אויביהם ויונתן תרגם וקבילו  אתכנעותהון: 6080(כה)6115בתוך חללים נתנו משכב לה. 62ששכבה בקבר עם שאר החללים: 6180בכל  המונה סביבותיו קברותיה. 62סביבות המונה וכל הענין מבואר הוא: 6180חללי חרב. 62כולם אשר  בפרשה חטופים אין מאריך בחי"ת: 6080(כו)6115שם משך, מחללי חרב. 62מענין חללי חרב והוא פעול  מבנין הדגוש והוקל והלמ"ד בשוא ופתח והפועל ביד מחלליך: 6080(כז)6115ולא ישכבו את גבורים  נופלים מערלים. 62אמר כי עם חללי חרב ישכבו ולא עם הגבורים שנפלו כלומר שמתו מיתת  עצמם שלא נפלו בחרב ופירש עוד ואמר מערלים אשר ירדו שאול בכלי מלחמתם רוצה לומר  מאותם ערלים שירדו לשאול בכלי מלחמתם כלומר שעד מותם אחזו בכלי מלחמתם וכאילו  נתנו חרבותם תחת ראשיהם בשכבם בקבר כלומר שעד הקבר גברה ידם במלחמה הם הנזכרים  ולא ישכבו עם אותם הגבורים אלא עם אותם שהם חללי חרב: 6180ותהי עונותם על עצמותם. 62 חטאת עונותם וענשם היתה על עצמותם כלומר שדקרו אותם בחרב ושברו עצמותיהם: 6180כי  חתית גבורים בארץ חיים. 62לפי שאלה הגבורים נתנו חתיתם בארץ חיים לפיכך לא ימותו  מיתת עצמם אלא חללי חרב יהיו. ויש לפרש נופלים מערלים כמו לא נופל אנכי מכם כלומר  פחותים יהיו מאותם ערלים שירדו לשאול בכלי מלחמתם ויש לפרש בכלי מלחמתם ויתנו את  חרבותם תחת ראשיהם כמשמעו כי כן עושים אותם הגבורים שמתו מיתת עצמם לאות ולסימן  להם קוברין עמהם כלי מלחמתם והסיף שלהם משימים אותו הקוברים תחת ראשיהם שימצאו  המוצאים בחטיטת הקברים כלי מלחמתם בקבר כדי שידעו כי אותם היו גבורים ולא נפלו בחרב  במותם ויהיה להם לשם וי"ת נופלים דאתקטילו: 6080(כח)6115ואתה. 62אמר כנגד פרעה: 6180תשבר. 62בפתח  הבי"ת כמו תשבר בצרי וכמוהו וכל מקנך תזכר ותעצר המגפה: 6080(כט)6115שמה אדום. 62וכל אלה  שזוכר הם שהרעו לישראל וכולם נפלו בחרב: 6080(ל)6115שמה נסיכי צפון. 62הם מלכי בבל: 6180וכל  צדוני. 62כמו צדונים וכן לכרי ולרצים כמו לכרים: 6180מגבורתם. 62הגימ"ל רפה ומשפטה להדגש  וכמוהו מבציר אביעזר: 6180וישכבו ערלים. 62שמתו ברשעתם: 6080(לא)6115אותם, וניחם. 62פתח והוא  נפעל עבר מוסב לעתיד מפני הוי"ו: 6080(לב)6115כי נתתי את חתיתו. 62כתוב בוי"ו וקרי ביו"ד והוא  מאמר האל יתברך והכתוב רוצה לומר כי חתית פרעה אני נתתי אותו לא בכח ידו ובגבורתו  והקרי פירוש כי אני נתתי חתיתי בארץ חיים באותם שנתנו חתית: 6180והשכב. 62הה"א בקבוץ  שפתים והוא מבנין הפעל שלא נזכר פועלו: 6180וכל המונה. 62בה"א כמו בוי"ו וכן ויט אהלה  והדומים לו:14 51לג6015(א)6115ויהי, 60(ב)6115בן אדם. אל בני עמך. 62הנה דברתי אליך על הגוים המריעים לישראל כי  ישאו את עונם ועתה דבר אל בני עמך כי בעונותם שלטה בהם יד הגוים: 6180ואמרת אליהם. 62 אמור להם זה המשל: 6180ארץ כי אביא עליה. 62אמר אביא כמו שאמר ירמיה רגע אדבר על גוי  ועל ממלכה להודיע כי הוא משגיח בבני אדם וגומל טוב לטובים ורע לרעים אף על פי כי  בישראל היא ההשגחה הגדולה יש ממנה מקצת בשאר האומות כמו שאמר רק אתכם ידעתי  מכל משפחות האדמה ע"כ אפקוד עליכם את כל עונותיכם: 6180מקציהם. 62רפויה הקו"ף וענינו כמו  מקצה אחיו לקח ומ"ם מקציהם מ"ם השמוש ומ"ם מקצה מ"ם התוספות: 6080(ג)6115וראה את החרב  באה על הארץ. 62כתרגומו דקטלין בחרבא אתיין על ארעא: 6080(ד)6115ושמע, ולא נזהר. 62כל נזהר  דפרשה זו קמצין: 6080(ה)6115את קול, מלט. 62בצרי: 6080(ו)6115והצפה. נלקח. 62קמץ בזקף: 6180אדרש. 62ואף על  פי שהוא היה חייב כבר מכל מקום על ידי הצופה מת והוא מתחייב בדמו כיון שלא הזהירו  והוא לא ידע מה יהיה נלקח ומי הוא ראוי להלקח והיה לו להזהיר העם בכלל כיון ששמוהו לו  צופה ובטחו בו וכן אמר והאלהים אנה לידו ואעפ"כ חייב השוגג כיון שהיה לו להזהיר ואמר כי  יפול הנופל ממנו ואמרו רז"ל ראוי היה זה ליפול אלא שמגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה ע"י  חייב: 6080(ז)6115ואתה בן אדם. 62הענין הזה מפורש למעלה בתחלת הספר. וקול השופר. 62הוא דבר  הנביא כמו שאמר הרם כשופר קולך והגד לעמי פשעם: 6080(ט)6115ואתה נפשך הצלת. 62בלא מלת  את ושארא את נפשך הצלת: 6080(י)6115ואתה בן אדם, כן אמרתם לאמר. 62כמו כן בנות צלפחד  דוברות אמר טוב חשבתם אם חשבתם בלבבכם לאמר פשעינו וחטאתינו עלינו כלומר אם  תתודו על חטאתיכם ופשעיכם יהיה טוב ותודו כי הרעות הבאות עליכם הם בעונותיכם לא  דרך מקרה: 6180נמקים. 62מבנין נפעל שרשו מקק מענין המק בשרו וכן ימקו בעונם: 6080(יא)6115אמר  אליהם. 62כל הענין עד סוף הפרשה מבואר הוא למעלה: 6080(יב)6115ואתה בן אדם, ביום חטאתו. 62 מקור בשקל לבלתי קראת לנו עד יום מלאת: 6080(יג)6115באמרי, והוא בטח על צדקתו. 62אע"פ  שפירשנו זה הענין בתוהא על הראשונות כמו שפירשו רז"ל אמר בטח רוצה לומר כי הוא חושב  כי יועילו לו צדקותיו אשר עשה אע"פ שתוהא עליהן כי ענין תהייתו הוא לאהבתו תאות  העולם ולעשות מה שלבו חפץ ותוהא על הזמן שעבר שלא עשה כתאות לבו: 6080(כא)6115ויהי,  לגלותינו. 62לגלות יהויכין כי אז גלה יחזקאל הנביא: 6080(כב)6115ויד ה', בוא אלי. הפליט 62כמו  שאמר למעלה ביום ובא אליך הפליט ושם פירשנו הענין וכן בפסוק ובדברי אותך: 6080(כג)6115ויהי: 80 60(כד)6115בן אדם יושבי החרבות האלה. 62כי במלכות צדקיהו רוב ארץ ישראל היתה חרבה: 80 61אחד היה אברהם וירש את הארץ. 62אמר הנה אברהם אבינו לא היה אלא אחד וירש את  הארץ כי נתנה לו האל יתברך בירושה כמו שאמר לתת לך את הארץ הזאת לרשתה ואמר  במה אדע כי אירשנה והוא שהיה אחד ירש את הארץ ואע"פ שהיה די לו במקום אחד מן  הארץ ואנחנו שאנו רבים כל שכן שראויה לנו הארץ לירושה. ובדברי רז"ל אחד היה אברהם  רבי עקיבא אומר כך אמרו ומה אברהם שלא עבד אלא אלוה אחד ירש את הארץ אנחנו שאנו  עובדים אלוהות הרבה על אחת כמה וכמה שנירש את הארץ רבי שמעון בן יוחאי אומר ומה  אברהם שלא נצטוה אלא מצוה יחידית ירש את הארץ אנחנו שנצטוינו כמה מצות אינו דין  שנירש את הארץ ומה הנביא משיבן על הדם תאכלו וגו' והארץ תירשו: 6180למורשה. 62להיות לנו  לירושה כי לא נתנה לאברהם אלא שתהיה לנו למורשה: 6080(כה)6115לכן, על הדם תאכלו. 62ואני  צויתי לכם לא תאכלו על הדם כי היא עבודת עכו"ם שהיתה חק מן הזובחים לשדים שאוכלים  סביב הדם אחר שזבחו להם וזהו דבר הלמד מענינו לא תאכלו על הדם לא תנחשו ולא תעוננו: 80 61ועיניכם תשאו אל גלוליכם. 62שאתם פונים אליהם תמיד לעובדם ולהשתחות להם ואפילו  להביט בהם אסרתי לכם כמו שנאמר אל תפנו אל האלילים: 6180ודם תשפכו. 62ר"ל דם נקי: 80 61והארץ תירשו. 62בתמיה איך תרשו את הארץ ותעשו אלה המעשים שאינה טבע הארץ כמו  שכתוב אלהי נכר הארץ והכנענים יצאו ממנה מפניכם מפני עבודת עכו"ם ושפיכות דם נקי  ועשות התועבות כמו שכתוב ולא תקיא הארץ אתכם בטמאכם אותה כאשר קאה את הגוי  אשר לפניכם ואיך תירשו אתם הארץ ואתם עושים התועבות שעשו אנשי הארצות האלה שהיו  לפניכם: 6080(כו)6115עמדתם על חרבכם. 62לשפוך דם נקי ויונתן תירגם אתעתדתון על תוקפיכון: 80 61עשיתן תועבה. 62בנו"ן במקום מ"ם או אמר עשיתן כנגד הנקבות: 6080(כז)6115כה תאמר, אם לא. 62 לשון שבועה כמו אם לא כאשר דמיתי והדומים להם כמו שפירשנו: 6180במצדות. 62מגדלים חזקים: 80 60(כח)6115ונתתי. 62מבואר הוא: 6080(כט)6115וידעו. 62מבואר הוא: 6080(ל)6115ואתה, הנדברים בך. 62מרוב  השתדלות בדבור שם הפועל נפעל וכן מה נדברנו עליך אז נדברו יראי ה' ולשון דבור שהוא  קשור עם בית הוא לענין גנאי. כמו ותדבר מרים ואהרן במשה תשב באחיך תדבר ואל יקשה  עליך נכבדות מדובר בך שהרי פירשו ואמר נכבדות אבל פירוש הנבואה יבא פעמים בקשר  הבי"ת כמו רוח ה' דבר בי והדומים לו: 6180אצל הקירות. 62כי כן מנהג בני האדם בפגוש זה בזה  בעיר ורוצה לדבר א' עם א' דבר סתום נסמכים אל הקיר ומדברים שלא ישמעם אדם  מאחוריהם וכן בפתח הבתים כשעומד אדם בפתח ביתו ועובר אדם עליו ורוצה לדבר עמו דבר  סתר מדבר שם שהוא גם כן מקום סתר בדבור וכן נאמר באבנר ויטהו אבנר אל תוך השער  לדבר אתו בשלי: 6180ודבר חד. 62כמו אחד ונפל האל"ף לקצר וכן בלשון ארמי הוא בחסרון האל"ף: 80 61את אחד. 62פתח כלו שלא בסמיכות וכן שכם אחד והדומים לו ויונתן תירגם הנדברים בך דדנין  בך בסתר כותליא: 6080(לא)6115ויבאו אליך כמבוא עם. 62ר"ל כמבוא עם החפצים לשמוע וחרדים על  דבר ה' ות"י כמיתי גברין תלמידים וגלה האל לנביא מחשבת לבם ומה שמדברים שלא בפניו: 80 61כי עגבים בפיהם המה עושים. 62לעג הם עושים בפיהם וכן תירגם יונתן ארי תולעבא  בפומהון אינון עבדין: 6080(לב)6115והנך להם כשיר עגבים. 62כשיר חשק ודברי שחוק: 6180יפה קול  ומטיב נגן. 62כמו שישמע אותו האדם מאדם שהוא יפה קולו ומטיב נגן כך הם מדמים שישמעו  דבריך בלב טוב וי"ת והא את להון כזמר אבובין דבסים קליה ומוטב לנגנא תירגם עגבים כמו  עוגבים כי תרגום עוגב אבובא: 6080(לג)6115ובבאה הנה באה. 62הם חושבים דברי נבואותיך לדברי לעג  וצחוק ובבא נבואותיך כי הנה עתה באה בקרוב אז ידעו כי נביא היה בתוכם ונבואתך אינה  דברי לעג:14 51לד6015(א)6115ויהי: 6080(ב)6115בן אדם הנבא, ואמרת אליהם לרועים. 62תוספות ביאור: 6180רועי ישראל. 62 הם המלכים. כי אחר שהמשיל העם לצאן המשיל המלכים לרועים: 6180אשר היו רועים אותם. 62 עצמם וכן וירעו הרועים אותם עצמם ויקבור אותו בגיא קבר את עצמו וכן תירגם יונתן ווי על  פרנסי ישראל דהוו מפרנסין נפשיהון הלא לפרנסא עמא אתמניאו פרנסיא אמר כי המלכים היו  מתעסקין בהנאת עצמן ולא היו חוששין על העם להנהיגם כמשפט: 6180הלא הצאן ירעו  הרועים. 62הלא היה להם לרעות הצאן למה נתמנו רועים אלא לרעות אותם דעה ובינה והשכל  כמו שנאמר בדוד שהיה רועה נאמן ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו וכן אמר באסא  ויאמר ליהודה לדרוש את ה' ולעשות התורה והמצות ונאמר ביהושפט שלח לשריו וגו' ללמד  בערי יהודה ונאמר וילמדו ביהודה ועמהם ספר תורת ה' וישבו בכל ערי יהודה וילמדו בעם  ונאמר ויעמד שפטים בארץ ונאמר ויצו עליהם לאמר כה תעשון ביראת ה' באמונה ובלבב שלם  וגו': 6080(ג)6115את החלב. 62אמר כי מיטב הצאן יאכלו. רוצה לומר שיקחו ממונם שלא במשפט ויונתן  תירגם ית טובא אתון אכלין ועמר נקי אתון לבישון ופטימיא אתון נכסין לעמא ליתיכון  מפרנסין: 6180הבריאה. 62השמנה כמו ועגלון איש בריא מאד להבריאכם מראשית מנחת ישראל: 80 60(ד)6115את הנחלות. 62שרשו חלה מבנין נפעל ופירוש נחלות שהם כאבות באחת מאיבריהן  וצריכות חזוק: 6180ואת החולה. 62שיש להם חולי שצריכה רפואה: 6180ולנשברת. 62שנשבר אחד  מעצמיה: 6180ואת הנדחת. 62שנפרדה מהאחרות וידע אדם מקומה ולא חשו להשיבה עם שאר  רעותיה: 6180ואת האבדת. 62שנדחה ואבדה ולא נודע מקומה וכל זה משל על עניי ישראל הבריאים  והחולים שלא השגיחו עליהם וכן השבויים והגולים לא חששו בהם לפדותם ולהשיבם: 80 60(ה)6115ותפוצינה, לכל חית השדה. 62פירוש המשל כתרגומו ואתמסרו לשיצאה לכל מלכות  עממיא ואטלטלו ובנוסחא אחרינא יש לאשתיצאה לכל מלכות וגו': 6080(ו)6115ישגו. 62מבואר הוא: 80 60(ז)6115לכן. 62מבואר הוא: 6080(ח)6115חי אני. 62מבואר הוא: 6080(ט)6115לכן. 62שנה הפסוק לחזק הענין ולא שנה בו  מלה אלא שהראשון רועים והשני הרועים והראשון את דבר ה' והשני דבר ה' ויונתן חדש בו  בתוספת שהוסיף בו בכן פרנסיא רשיעיא תובו לאורייתא ואנא עתיד לרחמא עליכון אציתו  לאולפן אורייתא וקבילו פתגמא דה': 6080(י)6115כה אמר, ודרשתי. 62שאעניש אותם על אשר לא רעו  אותם: 6180והשבתים מרעות צאן. 62שאקח המלוכה מידם ולא ירעו עוד הרועים אותם כלומר ולא  ימלכו עליהם עוד ויונתן תירגם ולא יתפרנסון עוד פרנסיא נפשיהון: 6080(יא)6115כי כה אמר, הנני  אני. 62כיון שפשעו בהם הרועים אני אדרוש אותם ואוציאם מגלותם: 6080(יב)6115כבקרת, נפרשות. 62 כמו נפרדות כי אז יבקר אותם יותר היטב ויונתן תירגם ומפרש להון: 6180ביום ענן וערפל. 62כי יום  חשך היה לכם הגלות והמליצה כי הצאן מתפזרות ביום המעונן: 80 60(יג)6115והוצאתים, אל הרי  ישראל באפיקים ובכל מושבי הארץ. 62כי העזים טוב מרעיתם בהרים. והכבשים והרחלים  בעמקים ובאפיקים והנה ישראל ישובו לארצם וישכנו בכל מושב טוב בהרים ובעמקים: 80 60(יד)6115במרעה טוב, ובהרי מרום ישראל. 62אמר זה על ירושלים שהיא גבוהה מכל ארץ ישראל  וכן ישראל יהיה להם נוה בירושלים לעתיד לבא כמו שכתוב בסוף זה הספר: 6080(טו)6115אני ארעה,  ואני ארביצם. 62כי הרועה ירעה הצאן עד הצהרים ובצהרים אז ירביצם כמו שכתוב איכה  תרעה איכה תרביץ בצהרים: 6080(טז)6115את האבדת, ואת החולה אחזק. 62אמר חולה הנה במקום  נחלות וחולה שאמר למעלה ואמר אחזק הכולל שניהם כי הרפואה לחזק הבריאות: 6180ואת  השמנה ואת החזקה. 62אשמיד השמנה והחזקה שדוחפין את החלושות מהמרעה אני אשמיד  חזקתן: 6180ארענה במשפט. 62כהוגן כמו החלושות שלא ירעו יותר מן הראוי להן והמשל על  העושקים והחזקים שהיו בישראל והיו עושקים את העניים והחלושים ויונתן תירגם ית חטאיא  וית חייביא אשיצי ואפרנס ית עמי בדינא: 6080(יז)6115ואתנה, בין שה לשה. 62בין החזקה לחלושה: 80 61לאלים ולעתודים. 62כי הם החזקים שבצאן ויונתן תירגם לענין המשל בין גבר לגבר לחטאיא  ולחייביא: 6080(יח)6115המעט. 62פירוש המשל כתרגומו הזעיר לכון דפרנוס טב אתון מתפרנסין ומותר  פרנוסכון דישין ברגליכון ומשתי מתקן אתון שתן וית מותרא ברגליכון אתון דישין: 6180ומשקע  מים. 62המים הצלולים כמו שפירשנו בפסוק אז אשקיע מימיהם: 6080(יט)6115וצאני. 62ועמי ויונתן תרגם  ועמי מותר מיכל שמשיכין אכלין ומותר משתי שמשיכון שתן. תרפשון: 6180ומרפש. 62כתיב בשי"ן  והם ענין הרמיסה במים והעכירה: 6080(כ)6115לכן, בריה. 62כמו בריאה ופירושו שמנה והמשל כתרגומו  בין גבר עתיר ובין גבר מסכן: 6080(כא)6115יען. 62תרגם יונתן חלף דברשע ובדרע דחיקתון וגו': 80 60(כב)6115והושעתי. 62מבואר הוא: 6080(כג)6115והקימותי, את עבדי דוד. 62המשיח שיעמוד מזרעו בעת  הישועה: 6080(כד)6115ואני. 62מבואר הוא: 6080(כה)6115וכרתי, וישנו ביערים. 62כי לא יפחדו מחית היער.  וישנו ענין שינה: 6080(כו)6115ונתתי אותם וסביבות גבעתי ברכה. 62אתן אותם ברכה על דרך והיה  ברכה וסביבות גבעתי אתן אותם ברכה והיא ארץ ישראל כלה שהוא סביבות בית המקדש כי  בית המקדש באמצע ארץ ישראל הוא ובית המקדש נקרא הר וגבעה כמו שכתוב נכון יהיה הר  בית ה' בראש ההרים ונשא מגבעות וי"ת ואשרי יתהון סחור סחור לבית מקדשי ויהון מברכין  ותירגם הגשם מטר בכיר: 6080(כז)6115ונתן. 62מבואר הוא: 6080(כח)6115ולא יהיו, וחית הארץ לא תאכלם. 62 משל כתרגומו ומלכות ארעא לא ישיצינון: 6080(כט)6115והקימותי להם מטע. 62כמו שאמר ונטעתים  על אדמתם: 6180לשם. 62שיצא שמם בגוים וי"ת לקיימא: 6180אסופי רעב בארץ. 62ענין כליון כמו אסוף  אסיפם וי"ת מטלטלי כפנא כי כשהיה רעב בארץ ישראל היו מטלטלים במצרים ובשאר ארצות  והיו נושאים שם כלימות הגוים כמו שנאמר גרות באבות כשהלכו למצרים ולארץ פלשתים  ונאמר באבימלך לגור בשדי מואב ונאמר בשונמית ותגר בארץ פלשתים: 6080(ל)6115וידעו. 62מבואר  הוא: 6080(לא)6115ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם. 62כשתהיו צאן מרעיתי שארעה אתכם דעה  ובינה והשכל אז תקראו אדם לא צאן ובהמה כי כשיתפתה האדם לתאות העולם הנה הוא  בהמה לא אדם כי בגשמיות ישתתף האדם עם הבהמה הוא וחמורו אוכלין באבוס אחד אבל  כשיגיענו הטוב אשר יעדנו האל יתברך ומלאה הארץ דעה את השם ושאר הענינים הטובים  והיעודים לאהוב את ה' ולעבדו בלב שלם ונתעסק במושכלות אז נקרא אדם שיהיה ניכר בנו  חלק האנושי ונהיה נבדלים מן הבהמה ומן בני האדם הדומים לה. וי"ת ואתון עמי עם דמתקרי  שמי עליהון בית ישראל אתון ועל הדרך הזה אמרו רבותינו ז"ל אדם אתם אתם קרוין אדם  ואין עכו"ם קרויין אדם:14 51לה6015(א)6115ויהי: 6080(ב)6115בן אדם שים פניך על הר שעיר. 62סמך נבואת מפלת הר שעיר לנבואת  ישועת ישראל כי בעת הישועה תהיה מפלת אדום כמו שכתוב בנבואת עובדיה ועלו מושיעים  בהר ציון לשפוט את הר עשו: 6080(ג)6115ואמרת. 62מבואר הוא: 6080(ד)6115עריך, ואתה שממה תהיה. 62 שיכלו עם שעיר בכל מקום שיהיו: 6080(ה)6115יען היות לך איבת עולם. 62ולא פירש עם מי רוצה  לומר עם בני ישראל כמו שאמר ותגר את בני ישראל ופירוש ותגר כמו יגירוהו על ידי חרב ענין  ההתכה כי ענין הגרת הדם ממכות החרב: 6180בעת עון קץ. 62בעת שבא קץ גלותם בעונם וי"ת  בעידן תושלמת חוביהון: 6080(ו)6115לכן חי אני, כי לדם אעשך. 62כלומר אתקינך ואזמינך לחרב: 80 61ודם ירדפך. 62כלומר שופכי דמים ירדפוך: 6180ירדפך. 62שניהם הדל"ת בחטף קמץ לבן אשר ובשוא  ופתח לבן נפתלי: 6180אם לא דם שנאת ודם ירדפך. 62שנאת שופכי דמים ונשמרת מהם ועתה  ירדפוך וישיגוך וי"ת אם לא דמא סניתון ואשרי דמא ירדפונך: 6080(ז)6115ונתתי, לשממה. 62שם בפלס  שמלה שפחה ונמשך פ"א הפעל בטעם: 6080(ח)6115ומלאתי את הריו חלליו. 62ואמר גבעותיך  וגיאותיך וכל אפיקיך כי כן דרך המקרא לדבר לנכח ושלא לנכח במקום אחד כמו שמעו עמים  כולם ואולם כולם תשובו והדומים להם רבים: 6180חללי. 62חטוף: 6080(ט)6115שממות עולם. 62נמשך פ"א  הפעל בטעם: 6180תישבנה. 62כתיב ופירושו עניין ישוב וקרי תשובנה רוצה לומר לא תשובנה  לקדמותן: 6080(י)6115יען אמרך את שני הגוים. 62ישראל ויהודה: 6180ואת שתי הארצות. 62ארץ יהודה  ובנימין וארץ שאר השבטים כמו שהיו חלוקות במלכות, ואמר תהיינה על הדבק וכן גרי ביתי  ואמהותי לזר תחשבוני הנה אפי וקנאתי וחמתי נתכת ואמר אחר כך וירשנוה לשון יחידה כי  שתי הארצות אחת אלא שנחלקה המלכות אחרי דוד: 6180וה' שם היה. 62שמע דבריהם וישיב  גמולם בראשם: 6080(יא)6115לכן, ועשיתי כאפך וכקנאתך. 62כמו שהיה אפך וקנאתך על ישראל כן  אעשה עמך: 6180אשר עשית משנאתיך בם. 62משנאתיך כתיב ביו"ד הרבוי ובא בסימן רבוי  הזכרים לבד כמו למען אספרה כל תהלתיך וכן ונשאו את זנותיכם בזנותיך וברעתיך והדומים  להם: 6180ונודעתי בם כאשר אשפטך, כי בעבורם אשפטך. 62ואז אהיה נודע בישראל שבחרתי  בהם והם לי לעם וי"ת ואתגלי לאוטבא להון כד אתפרע מינך: 6080(יב)6115וידעת, נאצותיך. 62בקמץ  הנו"ן והאל"ף והוא מן הדגושים לולי האל"ף נאצה בשקל אפרה וכן פרשה ופרשת גדולת  מרדכי שלא בדגש מפני הרי"ש: 6180לאמר שממה. 62כתוב בה"א כמו לא שפכה וקרי בוי"ו: 80 60(יג)6115ותגדילו. 62שהייתם אומרים שאינני שומע דבריכם הרעים: 6180והעתרתם. 62ענין רבוי דברים  חזקים וכן ונעתרות נשיקות שונא ועתר ענן הקטרת עולה וכן תירגם יונתן ואסגיתון עלי  פתגמיכון: 6080(יד)6115כה אמר, כשמח כל הארץ. 62כ"ף כשמח וכ"ף כשמחתך שני כפי הדמיון  סמוכים כמו כעם ככהן כמוך כפרעה כמלוה כלוה והדומים להם רוצה לומר שמחת כל הארץ  על שוממותיך ושמחתך על שממות נחלת ישראל שוין כלומר כמו ששמחת על נחלת ישראל  כששממו כן תשמח כל הארץ על שוממותיך: 6080(טו)6115כשמחתך. 62תהיה הר שעיר. בא הר מכונה בלשון נקבה או פירושו עדת הר שעיר וכן כל אדום כלה ר"ל  עדת אדום כמו ותהי ישראל ותהי אדום:14 51לו15 6062(א)6115ואתה בן אדם הנבא אל הרי ישראל. 62 אחר שדבר פורענות על הר שעיר דבר נחמה על הרי ישראל: 6080(ב)6115כה אמר, האח. 62כתרגומו  חדוא: 6180ובמות עולם. 62קרא הרי ישראל במות עולם לפי שא"י גבוה מכל הארצות ואמר היתה  על הארץ הכוללת הבמות: 6080(ג)6115לכן, יען ביען. 62הכפל לחזק הענין וכן יען וביען במשפטי  מאסו: 6180שמות ושאוף אתכם מסביב. 62שמות מקור בשקל השכח חנות אל ואמר חלותי היא.  ושאוף ענין בליעה כמו שאפה רוח שאפני אנוש ושמות מקור יוצא וכן אשם ואשאף פועל יוצא  ופירושו הגוים אשר סביבותיכם היתה מחשבתם ועסקם לשמוח אתכם ולבלוע אתכם ות"י חלף  די אתרברבו וחלף דחשיבו לאחרבא ולאצבאה יתכון מסחור סחור: 6180ותעלו. 62העי"ן בשוא ופתח  שלא כמנהג כי משפטו על המנהג העי"ן בקמץ כמו ויעלו מעל משכן קרח: 6180על שפת לשון  ודבת עם. 62כי כל אומה יש לה לשון מיוחד כמו שאמר ללשונותם בגוייהם והיו מדברים רעות  על ישראל זהו שהיו ישראל מעלים על שפם והיו דבת עם ועם ויונתן תירגם ותעלו  ואיתאמרתון: 6080(ד)6115לכן. 62כמו שאמר למעלה בפורענות בפרט כה אמר ה' להרים ולגבעות כן  אמר הנה בנחמה בפרט כה אמר ה' להרים ולגבעות: 6180ולחרבות השוממות. 62בצרי המ"ם  במקצת ספרים ובמקצתם בשוא: 6080(ה)6115לכן, ועל אדום כלא. 62אל"ף במקום ה"א כמו והיה לכם  לזרא קראנה לי מרא כן יתן לידידו שנא: 6180את ארצי. 62ענינו כתרגומו ית ארעא בית שכנתי: 80 61בשאט נפש. 62בלא בי"ת ואשר למעלה בפרשה פלשתים בשאט בנפש בבי"ת: 6180למען מגרשה  לבז. 62שם במקום מקור כמו ולמסע את המחנות כאילו אמר לגרוש אותה להיותה לבז וכן  תירגם יונתן בדיל לתרכותה למבזה: 6080(ו)6115לכן, כלימת גוים. 62בלא ה"א ולית כותיה ושלמטה  בפרשה האחרת כלימת הגויים: 6080(ז)6115לכן. 62מבואר הוא: 6080(ח)6115ואתם, ענפכם תתנו. 62רוצה לומר  ענף עצמכם: 6180ופריכם. 62בסגול הפ"א ויש ספרים בחירק: 6180כי קרבו לבא. 62פעל עומד מן הדגוש  וכן ופרעה הקריב כאשר הקריב לבא מצרימה פעל עומד מן הנוסף או פירושו קרבו לבא קרבי  ביאתכם בתשובה ומעשים טובים ויונתן תרגם ארי קריב יום פורקני למיתי: 6080(ט)6115כי הנני. 62 מבואר הוא: 6080(י)6115והרביתי, כל בית ישראל כלה. 62הכפל לחזק הענין ולהורות על עשרת  השבטים שנעלמו עד היום: 6080(יא)6115והרביתי, כקדמותיכם. 62קבוץ מן שקדמת שלף יבש: 80 61והטבותי מראשתיכם. 62אמר ארבה אתכם כמו שהייתם מקדם ויותר איטיב ממה שהייתם  בראשונה: 6180והטבתי. 62מורכב משני משקלים מן והטבתי כמו והטלתי אתכם ומן והטיבותי כמו  הטיבות כי היה עם לבבך אם הניפותי על יתום ידי או הוא מורכב מן יטב וטוב כי שני  השרשים בענין זה: 6180מראשתיכם. 62הרי"ש בחירק והוא ממשקל אמרה שמלה אמר כן האחד  ראשה בנוח האל"ף והקבוץ ראשות בפלס אמרות שמלות כבשות ובסמוך ראשות בפלס כבשות  הצאן אלא שנחה האל"ף וכן בסמיכות הכנוי: 6080(יב)6115והולכתי. 62כשאוציאם מן הגלות אוליכם  בדרך ואביאם עליכם. ואמר 61וירשוך והיית. 62תוסיף כנגד כל הר והר: 6080(יג)6115כה אמר, לכם. 62כנגד  ההרים ואמר אוכלת אדם וגו' כנגד הארץ: 6180אתי. 62כתיב ביו"ד כדרך היו"ד הנוספת לנקבה  הנמצאת כמו נעוריכי תחלואיכי והדומים להם ונקראת כמשפט: 6180גויך. 62חסר יו"ד הרבים  מהמכתב וכן וגויך ביו"ד אחת לבדה: 6080(יד)6115לכן, לא תכשלי. 62כתיב וקרי תשכלי וענינה קרוב: 80 61ולא תכשלי. 62כן כתיב וקרי ויונתן תרגם תכשלי תתכלין: 6080(טז)6115ויהי: 6080(יז)6115בן אדם, כטומאת  הנדה. 62לפי שעל דרך משל נקראת כנסת ישראל אשה לאל יתברך והוא לה לבעל המשילה  בעת חטאתיה לנדה שהבעל מרחיקה כל ימי נדותה ומקרבה אחרי טהרתה וכן הרחיק האל  יתברך ישראל והגלם לארצות העמים מפני חטאתם ועתיד להחזירם אחרי שישובו אליו ויטהרו  מעונותיהם: 6080(יח)6115ואשפוך. 62מבואר הוא: 6080(יט)6115ואפיץ. 62מבואר הוא: 6080(כ)6115ויבא. 62לשון יחיד דרך  כלל ובדרש על דרך בכל צרתם לו צר: 6180ויחללו את שם קדשי באמור להם עם ה' אלה  ומארצו יצאו. 62זהו חלול הש"י שאומרים העמים על ישראל עם ה' אלה כבר נקראו עם ה'  אלה ויצאו מארצו והניחם בגלות זה כמה והנה כאילו הם מחללים אותו בהמשך גלותם זה  כמה בעונותיהם והגוים אומרים מבלתי יכולת ה' להוציאם יאמרו איך בחר בהם ואחר כך  נאצם והשליכם מעל פניו ויונתן תרגם ועלו לביני עממיא דאתגליאו לתמן על דאחילו ית שמא  דקודשי בדאמרין להון אם עמא דה' אילין ואיכדין מארע בית שכנתיה גלו: 6080(כא)6115ואחמול. 62 מבואר הוא: 6080(כב)6115לכן. 62מבואר הוא: 6080(כג)6115וקדשתי. 62מבואר הוא: 6080(כד)6115ולקחתי. 62מבואר הוא: 80 60(כה)6115וזרקתי. 62דרך משל כמו שהטמא נטהר במים שטובל בהם ובהזאת מי חטאת כן הטמא  מעונות נטהר בכפרה ויונתן תרגם ואשבוק לחוביכון כמה דמדכן במי אדיותא ובקטם תורתא  דחטאתא ותדכון מכל אבתכון ומכל טעותכון אדכי יתכון: 6080(כו)6115ונתתי לכם לב חדש ורוח  חדשה אתן בקרבכם. 62החדוש הוא שיהיה להם לב שומע ורוח נכונה לקבל דברי האל יתברך  באהבה וכן ת"י לב דחיל ורוח דחילא וכן לב האבן תרגם ליבא רשיעא דהוא תקיף כאבנא: 6180לב  בשר. 62לב רך ונכון לקבל הטוב ויונתן תרגם לב דחיל קדמי למעבד רעותי: 6080(כז)6115ואת רוחי. 62וית  רוח קדשי: 6080(כח)6115וישבתם. 62מבואר הוא: 6080(כט)6115והושעתי, וקראתי. 62כאלו אני קורא אליו  שירבה בהמטירי עליו ושמרי אותו מן השדפון והירקון ושאר הפגעים: 6080(ל)6115והרבתי. 62לא תקחו  עוד חרפת רעב בגוים כי א"י צריכה לגשמים יותר מן הארצות האחרות לפיכך הרעב מצוי בה  יותר משאר ארצות והעד אברהם יצחק ואבימלך וכשאדם יוצא מארצו לארץ אחרת בעבור  הרעב הוא חרפה: 6080(לא)6115וזכרתם, ונקטתם בפניכם. 62תהיו נכרתים בעיני עצמכם כשתזכרו  עונותיכם תאמרו בדין הכריתנו האל יתברך והגלנו מארצנו ויונתן תרגם ותדנקון ותהון חזן: 80 60(לב)6115לא למענכם, בושו והכלמו. 62דין הוא שתבושו ותכלמו כי דרכיכם רעים ואני אוציא  אתכם מן העמים ואביא אתכם אל ארצכם ומה שאמר לא למענכם מראה שלא יצאו מהגלות  אלא על ידי תשובה וכבר הארכנו בזה הענין בספר ישעיהו בפסוק וירא כי אין איש: 6080(לג)6115כה  אמר ה', ונבנו החרבות. 62הה"א בסגול והחי"ת בקמץ חטף והרי"ש בקמץ: 6080(לד)6115והארץ. 62 מבואר הוא: 6080(לה)6115ואמרו. 62בעודה שממה היו אומרים העוברים כן ויונתן תרגם כי אחר שתשוב  לישיבה יאמרו כן וימרון ארעא דנן דישראל דהות צדיא תבת למיהוי כגנתא דעדן וקרויא  חרבתא וצדיתא ומפגרתא כריכן תקיפין יתיבו: 6180והערים החרבות. 62בצרי הרי"ש: 6080(לו)6115וידעו,  אשר ישארו סביבותיכם. 62וראוה בחורבנה ויראוה בישובה במעט זמן ידעו כי לא היה יכול  להיות דבר זה אלא מהאל יתברך: 6180אני ה' דברתי ועשיתי. 62דברתי זה על ידי הנביא וכן  עשיתי כמו שדברתי: 6080(לז)6115כה אמר ה', עוד זאת אדרש. 62עוד אהיה נדרש להם בזאת  הברכה שארבה אותם: 6180כצאן אדם. 62אדם הם ישראל שהם אדם כמו שפירשנו למעלה אדם  אתם יהיו רבים כצאן ואמר כצאן עם כ"ף הידיעה ופירש אחר כן כצאן קדשים וי"ת כצאן אדם  אסגינון באינשא ואצלחינון בבעירא: 6080(לח)6115כצאן קדשים. 62ופירש אח"כ כצאן ירושלם במועדיה  וזהו הקדשים שהיו מביאים ישראל לירושלם שלש פעמים בשנה שהיו רבים: 6180הערים  החרבות. 62בא בצרי הרי"ש ויונתן תרגם כעמא קדישא כעמא דמדכן ואתן לירושלם בזמן מועדי  פסחא כן יהון קרוי ארעא דישראל די הואה חרבן יהון מליין אנשא דעמא בית ישראל וידעון  ארי אנא ה'. אמר בזמן מועדי פסחא רוצה לומר כי אז היה הצאן מרובה בירושלם כי כל  הבאים לירושלם היו מביאים כל אחד את פסחו לשחטו שם ולאוכלו שם כמו שכתוב בתורה:14 51לז6015(א)6115היתה עלי יד ה', ויניחני. 62כתרגומו ואשרני ענין מנוחה: 6180בתוך הבקעה. 62אפשר  שהיה הבקעה שבאה לו הנבואה שם כבר כמו שאמר בתחילת הספר: 6180והיא מלאה עצמות. 62 תרגם יונתן גרמי אנשא והענין הזה הראה לו הקב"ה למשל כי בני ישראל יצאו מהגלות שהם  בו והם בו כעצמות היבשות על דרך משל או הראה לו זה להראות לו שעתיד להחיות מתי  ישראל בעת הישועה כדי שיראו גם הם בישועה ויש בזה מחלוקת בדברי רז"ל תניא רבי  אליעזר אומר מתים שהחיה יחזקאל עמדו על רגליהם ואמרו שירה ומה שירה אמרו ה' ממית  ומחיה ממית בצדק ומחיה ברחמים ורבי יהושע אומר שירה זו אמרו ה' ממית ומחיה מוריד  שאול ויעל רבי יהודה אומר באמת משל היה רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר מתים  שהחיה יחזקאל עלו לארץ ישראל ונשאו נשים והולידו בנים ובנות עמד רבי יהודה בן בתירא  על רגליו ואמר אני מבני בניהם והללו תפילין שהניח לי אבי אבא מהם ואמרו מי היו המתים  שהחיה יחזקאל אמר רב אלו בני אפרים שמנו לקץ וטעו דכתיב ובני אפרים שותלח וברד בנו  וגו' והרגום אנשי גת וגו' ויתאבל עליהם אפרים אביהם. ושמואל אמר אלו בני אדם שכפרו  בתחיית המתים ורבי יוחנן אמר אלו מתים שבבקעת דורא וכו' כמו שכתוב בפ' חלק: 80 60(ב)6115והעבירני. 62וכל זה במראה הנבואה: 6180עליהם סביב סביב. 62כדי שאראה אותם כולם ומה  שפירש"י זכרונו לברכה סביב סביב לבקעה ולא הכניסו לתוכה כדי שלא יטמא לפי שהיה כהן  אם כן איך צוהו להעביר התער על ראשו ועל זקנו וכן תרגם יונתן על הכהנים ופאת זקנם לא  יגלחו ועוד הרי אמר ויניחני בתוך הבקעה אלא הכל היה במראה הנבואה ולא היו דברים  ממש: 6080(ג)6115ויאמר, בן אדם. 62מבואר הוא: 6080(ד)6115ויאמר, הנבא. 62מבואר הוא: 6080(ה)6115כה אמר,  מביא בכם רוח. 62אחר הבשר והעור והגידים כמו שאמר בפסוק האחר על הסדר: 6080(ו)6115ונתתי  עליכם גידים. 62כי הם תחלת יצירת הולד ותכונתו כי רבים מהם נקשרות בעצמות ואחר  הגידים הבשר ואחר כך העור כי הוא העליון ומה שאמר איוב עור ובשר תלבישני ועצמות  וגידים תסוככני לא אמר שהעור והבשר הם תחלה ביצירה לפי שזכרם בתחילה שהרי אמר  תלבישני שהם כמו לבוש שהוא עליון: 6180וקרמתי. 62פעל יוצא ויקרם עליהם עור פעל עומד כמו  שאמר גם כן ובשר עלה והוא ענין קרום ובדברי רז"ל אמרו כדי שיקרמו פניה: 6080(ז)6115ונבאתי,  ותקרבו. 62העצמות שכבר נפרדו איש מעל אחיו לאורך הזמן ואמר ותקרבו לשון נקבה בסימן  אחד לבד כי על הרוב יאמר בשני סימנין ותקרבנה וכמוהו ואלמנותיך עלי תבטחו וברוב עצם  לשון נקבה ובאמרו עצם אל עצמו הוא לשון זכר ורוצה לומר עצם אל עצם הראוי להדבק בו  כפי היצירה: 6080(ח)6115וראיתי, ובשר עלה. 62פירוש עלה על הגידים כי הגידים הם בתוך הבשר  וי"מ עלה גדל כמו ותעל אחד מגוריה: 6080(ט)6115ויאמר, מארבע רוחות בואי הרוח. 62זו היא רוח  החיים לפיכך אמר מארבע רוחות כלומר מאיזה עבר שתהיה תבא כי הוא מהאויר ומה שאמר  ונתתי רוחי בכם היא רוח השכל לפיכך אמר רוח והעד שאמר אחר שאמר והעלתי אתכם  מקברותיכם: 6180ופחי. 62שרשו נפח על משקל גשי מן נגש מענין ויפח באפיו נשמת חיים: 6180בהרוגים  האלה. 62אינו אומר הרוגי חרב אלא רוצה לומר במתים כי ההריגה נאמרת גם כן על המתים  בלא חרב כמו היו הרוגי מות ואם היו בני אפרים כמו שכתוב למעלה הם היו הרוגי חרב: 80 60(י)6115והנבאתי. 62חסר תי"ו התפעל ומשפטו והתנביתי לפיכך נדגשה הנו"ן לחסרון התי"ו: 80 60(יא)6115ויאמר אלי, העצמות האלה כל בית ישראל המה. 62אם הענין הזה משל אמר לו זה  שהראיתי לך במראה הנבואה העצמות היבשות שחיו וקמו על רגליהם זהו משל לכל בית  ישראל שהיו בגלות זה כמה עד שנואשו מן הגאולה ואמרו יבשו עצמותינו ואבדה תקותינו וגו'  כלומר הרי אנו כעצמות יבשות שאין להם עוד תקוה ואם הענין כמשמעו אמר זה שהראתי  בעצמות האלה כן יחיו כל בית ישראל שמתו בזמן הגלות שארך זה כמה והרי הם כאילו הם  אומרים יבשו עצמותינו ואבדה תקותינו נגזרנו לנו ולא נראה בישועת ישראל אשר יהיו בזמן  הישועה ואיך נחיה אלף שנים או יותר: 6180נגזרנו לנו. 62לעצמינו: 6080(יב)6115לכן. 62אם הענין משל  ארצות הגוים והגלות הם הקברות ואם כמשמעו מבואר הוא ומחלוקת יש בדברי רז"ל על  המתים בחוצה לארץ מהם אמרו כי בחוצה לארץ יעלו מקברותיהם ומהם אמרו ארץ מהם  אמרו כי בחוצה לארץ יעלו מקברותיהם ומהם אמרו מקברותיהם יעלו לא"י בגלגול ודרך  מחילות והפסוק הזה מוכיח כי בח"ל יחיו כמו מתי א"י שהרי אמר פתח את קברותיכם  והעליתי אתכם מקברותיכם ואחר כך והבאתי אתכם אל אדמת ישראל: 6080(יג)6115וידעתם. 62מבואר  הוא: 6080(יד)6115ונתתי רוחי בכם. 62זהו רוח השכל כמו שפירשנו כי כיון שאמר ובהעלותי אתכם הרי  רוח חיים כי לא יתנועע האדם בלא רוח חיים אם כן מה שאמר אח"כ ונתתי רוחי בכם על רוח  השכל אמר והבטיחם שיתן בהם דעה ובינה והשכל ולא יחטאו עוד כמו שיעדם גם כן ואמר כי  כולם ידעו אותי למקטנם ועד גדולם: 6180וחייתם. 62הבטיחם שיחיו ימים רבים והוא כמו שנאמר  בנבואת ישעיהו כי כימי העץ יהיו ימי עמי: 6180והנחתי אתכם על אדמתכם. 62הבטיחם שלא יגלו  ממנה עוד: 6080(טו)6115ויהי: 6080(טז)6115ואתה, ולבני ישראל חברו. 62שבט בנימין שהיה עם שבט יהודה  לעולם גם לאחר שנחלקה המלכות: 6180חברו. 62כן כתיב לפי שהיה בשבט אחד: 6180ליוסף עץ  אפרים. 62לפי שבעת שנחלקה המלכות היה מלך ירבעם שהיה משבט אפרים נקראו עשרת  השבטים על שם אפרים: 6180וכל בית ישראל חברו. 62חברו כתיב על דרך כלל כמו שאמר בית  יעקב: 6080(יז)6115וקרב. 62צווי מן הדגוש ובא בפתח הרי"ש כמו כתר לי פלג לשונם: 6180לך לעץ אחד. 62 אחר שתקח שני עצים ותכתוב בכל אחד שם בפני עצמו שהוא סימן למלכות ישראל שנחלקה  אחר כך תקרב אותם אחד אל אחד והיו בידך שניהם יחד כאילו הם עץ אחד: 6180ויהיו לאחדים  בידך. 62שני האחדים יהיו בידך לאחד סימן למלכות ישראל שתהיה אחת. ואדוני אבי ז"ל פירש  אמר לו שיקרב שני העצים ויתחברו יחד ויעשו עץ אחד במעשה נס ויונתן תרגם כל עץ  שבפרשה זו עד דבר אליהם לוחא וכן והיו העצים תרגם לוחיא ושבפסוק דבר תרגם את עץ  יוסף אשר ביד אפרים ית שבטא דיוסף דהוא שבטא דאפרים את עץ יהודה ית שבטא דיהודה  ועשיתם לעץ אחד לעמא חדא: 6080(יח)6115וכאשר. 62כמו שאמר לו שיכתוב לעיניהם והם ישאלוהו  מהו המשל: 6080(יט)6115דבר, חברו. 62כתיב וקרי חביריו: 6180ונתתי אותם עליו. 62אתן שבטי ישראל עם  שבט אפרים את עץ יהודה: 6180עליו. 62פירושו עמו: 6180את עץ. 62פירושו עם עץ: 6080(כ)6115והיו. 62מבואר  הוא: 6080(כא)6115ודבר. 62מבואר הוא: 6080(כב)6115ועשיתי, ולא יהיה. 62כתיב על דרך כלל וקרי יהיו: 80 60(כג)6115ולא יטמאו. 62מבנין התפעל ומשפטו יתטמאו: 6080(כד)6115ועבדי דוד מלך. 62המלך המשיח יקרא  שמו דוד לפי שיהיה מזרע דוד קראו דוד או רמז לתחיית המתים: 80 60(כה)6115וישבו. לעבדי  ליעקב. 62לפי שאברהם ויצחק היו להם בנים אחרים שלא ירשו הארץ זכר יעקב כי לו נתנה  הארץ ולזרעו אחריו: 6080(כו)6115וכרתי, יהיה אותם. 62פי' עמם כי יש מן הרפים שפירושם עם: 80 61ונתתים. 62פירוש ונתתים בארצי או בברכתי ויונתן תרגם ואברכינון: 6080(כז)6115והיה משכני עליהם. 62 תרגם יונתן ביניהון לפי שבמקומות קשור שכינת האל יתברך עם בתוך ומה שאמר במקום הזה  עליהם לומר כי מוראו יהיה עליהם לעולם כי ישכון כבודו בתוכם לעולם: 6080(כח)6115וידעו. 62מבואר  הוא:14 51לח6015(א)6115ויהי: 6080(ב)6115בן אדם אל גוג ארץ המגוג. 62מגוג היה מבני יפת וכן משך ותובל  ובאמרו המגוג בה"א הידיעה ואין ה"א הידיעה באה על שם אדם אפשר שהוא שם היחס כי  הראשון שהיה בן יפת העם היוצא ממנו נקראים מגוג שמתיחסים אל מגוג הראשון וכן שבט  המנשה ועל שם היחס תבא ה"א הידיעה וגוג שם המלך המולך עליהם ואל עומד במקום שנים  כאילו אמר אל גוג אל ארץ המגוג: 6180נשיא ראש משך ותובל. 62גוג הוא מלך מגוג ומלך שתי  האומות האלה משך ותובל ובאמרו נשיא ראש הוא ענין כפול במלות שונות והוא סמוך על  סמוך וכן מבחר וטוב לבנון מספר מפקד העם: 6080(ג)6115ואמרת. 62מבואר הוא: 6080(ד)6115ושובבתיך. 62 אשברך מן כי שובבים יהיה עגל שומרון וכן בדברי רז"ל דברים שמשבבים לבו של אדם ובאמרו  ושובבתיך רוצה לומר אשבר לבך עד שתתאוה מאד לצאת ממקומך לבא אל ארץ ישראל ובא  זה על דרך ומשכתי אליך אל נחל קישון את סיסרא שר צבא יבין ואת רכבו ואת המונו ויעשה  זה האל יתברך כדי שיהא נודע בכל העמים ונקדש בהם: 6180ונתתי חחים בלחייך. 62על דרך משל  למשוך אותך כמו שעושים לדג ויונתן תרגם ושובבתיך ואשדלינך רוצה לומר אפתה אותך  כתרגומו של כי יפתה ארי ישדל: 6180לבושי מכלול כולם. 62בכל מיני עדי: 6180קהל רב צנה ומגן. 62 בצינה ומגן: 6080(ה)6115פרס, כולם מגן וכובע. 62במגן וכובע וכובע מלרע: 6080(ו)6115גמר וכל אגפיה. 62 רוצה לומר עדת גמר וכל חיילותיה וכן כל אגפיו כל חיילותיו וכן תרגם יונתן משירייתהא: 80 61בית תוגרמה. 62כמו בית ישראל ויונתן תרגם מדינת גרממיא וכן אמרו רז"ל במסכת יומא גמר  זו גרממיא כדעת התרגום: 6180ירכתי צפון. 62כל אלה בני יפת שוכנים בסוף צפון: 6180אגפיו. 62אגפי  תוגרמה: 6080(ז)6115הכון והכן לך. 62הכון אתה והכן לך כל קהליך למשמר שישמרו אותך איזה דרך  תלך וילכו עמך: 6080(ח)6115מימים רבים תפקד. 62אמרו כי מימי אלכסנדרוס מלך יון היו בני מגוג  נסגרים שם בסוף צפון כי הסגירם שם אלכסנדרוס אחר ההרים ולא יצאו משם עוד וזהו שאמר  מימים רבים תפקד כלומר תזכר בפי בני העולם בצאתך כי עד היום ההוא לא נזכרת כי היית  נסגר ולא היית יוצא ביניהם: 6180באחרית השנים. 62זה יהיה בעת הישועה אחר צאת כל ישראל  מהגלות או רובם: 6180משובבת מחרב. 62כמו ושובבתיך משוברת מחרב העמים ויונתן תרגם מענין  שב דתבו עלה מקטולי חרבא: 6080(ט)6115ועלית כשואה. 62כהמון מים רבים שבאים פתאום  ומשמיעים קול ושוטפין וכן בבא כשואה פחדכם: 6180אותך. 62כמו אתך בדגש ענינו כמו עמך: 80 60(י)6115כה אמר. 62מבואר הוא: 6080(יא)6115ואמרת, על ארץ פרזות. 62כמו פרזות תשב ירושלם ערי  הפרזות פירוש ערי השדה שאין להם חומה: 6180אבוא השוקטים. 62אל השוקטים וכן ויבא ירושלם  כמו אל ירושלם וכן רבים: 6080(יב)6115לשלל, להשיב ידך על חרבות נושבות. 62להשיב ידך עליהם  להחריבם כמו שהיו ויונתן תרגם לכנשא משירייתך: 6180עשה מקנה וקנין. 62האחד על הבהמות  והאחד על שאר נכסים וכן מקניהם וקנינם ותרגם יונתן ואצלחו בנכסין וקנינון: 6180יושבי על  טבור הארץ. 62פעמים יבא הסמיכות על מלת על וכן יושבי על מדין והולכי על דרך ונקראת  א"י טבור הארץ לפי שהיא באמצע העולם כמו שהטבור באמצע הגוף ויונתן תרגם על תוקפא  דארעא לפי שארץ ישראל גבוה מכל הארצות: 6080(יג)6115שבא, וכל כפיריה. 62מלכיה ושריה וכן  כפיר גוים נדמת ונקרא כן עד"מ כמו שכפיר אריות מלך על כל שאר החיות וכן תרגם יונתן וכל  מלכהא: 6080(יד)6115לכן. תדע. 62כאשר תדע שהם יושבים בארצם לבטח תבא ממקומך ויונתן תרגם  פורענות גבורתי: 6080(טו)6115ובאת. 62מבואר הוא: 6080(טז)6115ועלית, לעיניהם גוג. 62לשון קריאה אתה גוג: 80 60(יז)6115כה אמר, ביד עבדי. 62הנביאים יחזקאל וזכריה ואף על פי שזכריה לא זכר גוג ומגוג  בפרשה הנה יום בא על מלחמה זו נאמרה: 6180בימים ההם שנים. 62כאלו אמר זה שנים רבות וי"ת  מלקדמת דנא שנין סגיאין ובדברי רז"ל אלדד ומידד מתנבאים במחנה על עסקי גוג ומגוג היו  מתנבאים שנאמר האתה הוא וגו' אל תקרי שנים אלא שנים הם שנים נביאים אלו שנתנבאו  נבואה אחת: 6080(יח)6115והיה. 62מבואר הוא: 6080(יט)6115ובקנאתי, רעש גדול. 62כמשמעו שתרעש א"י וכן  נאמר בנבואת זכריה ונבקע הר הזיתים ונאמר ונסתם גי הרי כאשר נסתם מפני הרעש בימי  עוזיהו מלך יהודה: 6080(כ)6115ורעשו. 62כל זה יהיה בא"י ומה שאמר דגי הים וכו' על דרך הפלגת  הרעש והמהומה שתהיה אז לא שירעשו הדגים והעופות והחיות והרמש ואפשר כמשמעו  ותרעש מקום ים א"י וכן העופות והחיות שיהיו במקומות הרעש: 6180ונהרסו ההרים. 62כמו שנאמר  בנבואת זכריה ונבקע הר הזיתים אולי כי גם כן יקרא להרים אחרים: 6180ונפלו המדרגות. 62ת"י  ויתתלשון מגדליא ורש"י ז"ל כתב שמעתי שהם סלעים זקופים תלוים ונראים כנופלים: 80 60(כא)6115וקראתי עליו. 62על גוג: 6180לכל הרי. 62כמו בכל הרי או כמו על כל הרי כמו שאמר על הרי  ישראל תפול ותרגם יונתן ואזמניניה למיפל בחרבא על טורי ישראל עמי: 6180חרב איש באחיו  תהיה. 62כי הם יהרגו איש את אחיו במהומת ה' שתהיה בהם: 6080(כב)6115ונשפטתי, ואבני  אלגביש. 62הוא מין ממיני הברד ויש מפרשים שהם שתי מלות רוצה לומר אבני ברד דומות אל  גביש מן ראמות וגביש שהיא אבן לבנה מהאבנים היקרות: 6080(כג)6115והתגדלתי. 62מבואר הוא:14 51לט6015(ב)6115ושובבתיך וששאתיך. 62ושובבתיך פירשנוהו וששאתיך פירשו בו שהוא מלשון ששה  כלומר שלא ישאר בהם כי אם ששית המחנה ויש מפרשים אותו לפי ענינו אכריתך או  אחריבך. ואדוני אבי ז"ל פירש אשפטף בששה שפטים כמו שאמר ונשפטתי אתו בדבר ובדם  ואבני אלגביש וגשם שוטף ואש וגפרית והם ששה ויונתן תרגם ואשדלינך ואטעינך: 6080(ג)6115והכיתי  קשתך. 62אכה בו עד שאפילנו מיד שמאלך כי הקשת יאחזנו האדם ביד שמאלו ונותן עליו  החיצים ביד ימינו וימשוך יתר הקשת בימינו וענין זה רוצה לומר שלא יועילנו כלי מלחמתו  והרי הם כאילו אינם: 6080(ד)6115על הרי, לעיט צפור כל כנף. 62הסמיכות הזה כסמיכות אדמת עפר  טיט היון: 6180כל כנף. 62פירוש כל בעלי כנף והן כל צפור כל כנף ובשלשו הענין להגדיל הדבר  שיבאו כל העופות לאכול בשר ההרוגים טורפין ושאינם טורפין: 6080(ה)6115על פני השדה. 62בין שיהיו  על ההרים בין שיהיו על פני השדה כולם יפלו בחרב ובשאר שפטים: 6080(ו)6115ושלחתי אש במגוג. 62 אכלה אותם כמו האש המכלה או הוא כמשמעו כמו שאמר אש וגפרית אמטיר עליו: 6080(ז)6115ואת  שם, ולא אחל את שם קדשי עוד. 62כי בהאריכו הגלות שמו מחולל בגוים כאילו הוא יתברך  מחלל שמו: 6080(ח)6115הנה באה ונהייתה. 62בא עת הישועה הוא היום אשר דברתי: 6080(ט)6115ויצאו,  ובערו והשיקו. 62כפל הענין במלות שונות: 6080(י)6115ולא ישאו. 62לא יצטרכו כי יספיקו בכלי הזיין: 80 61ולא יחטבו. 62מן הקל: 6080(יא)6115והיה, מקום שם קבר. 62כמו הפוך מקום קבר שם וכן כל הרע אויב  בקדש כמו כל אויב הרע בקדש אף אש צריך תאכלם כמו אף צריך אש תאכלם כל תשא עון  כל עון תשא והדומים להם רבים כמו שכתבנו בספר מכלל בחלק הדקדוק ממנו ויונתן תרגם  אתר כשר לבית קבורה. ובדרש לפי שכסו שם ויפת ערות אביהם זכה שם לציצית בטלית וזכה  יפת לקבורה בארץ ישראל ועל דרך פשוטו הרי כתוב למען טהר את הארץ: 6180גי העוברים. 62 באותו הגי שעוברים דרך עליו: 6180קדמת הים. 62למזרח הים ולא פירש אי זה ים והנה היו בארץ  ישראל ים מזרחי וים מערבי ויונתן תרגם בחילתא מגיזתא מדנח ים גינוסר והוא ים כנרת: 80 61וחסמת היא את העברים. 62חסמת פועל יוצא לשלישי רוצה לומר כי באשת ההרוגים תעשה  לעוברים דרך שם שיחסמו ויסגרו אפיהם מריח הרע ותרגם יונתן וסמכא היא לתרין טוריא: 80 61המונה. 62בה"א מקום וי"ו כמו אהלה והדומים לו: 6180גי העברים. 62ביו"ד לבדה: 6180גיא המון גוג. 62 ביו"ד ואל"ף: 6080(יב)6115וקברום. 62האל יתברך צוה לקבור הנתלים בישראל ואמר ולא תטמא אדמתך  כי המת שלא נקבר הוא טומאת הארץ וכן צוה יהושע לעשות כן לחמשה המלכים וכן יקברו  ישראל המון גוג למען טהר את הארץ: 6180שבעה חדשים. 62שבעה חדשים יתעסקו עם הארץ  בקבורתם: 6080(יג)6115וקברו, והיה להם לשם. 62כי אומות העולם יזכרו אותם לטובה בזה ויאמרו ראו  מה טובה אומה זו שקברו אויביהם הבאים עליהם ואף על פי שהם אין כונתם לזה אלא למען  טהר את הארץ: 6080(יד)6115ואנשי תמיד יבדילו. 62ישראל יבדילו אנשים שיעברו תמיד בארץ לחקור  על החללים כדי לקברם: 6180את העוברים. 62כמו עם העוברים אמר כי האנשים המותמדים יאמרו  לעוברים בדרך עליהם באיזה מקום שיהיו שיעזרו אותם לקבור הנותרים בארץ שלא נהרגו בגיא  כי שם נהרגו רובם: 6180יחקרו. 62ישלימו החקירה: 6080(טו)6115ועברו העוברים. 62אינו אומר על אנשי  תמיד אלא על העוברים שיעברו בארץ כשיראו אפילו עצם אדם יבנו אצלו ציון מאבנים עד  שיעברו עליו אנשי תמיד המקברים כי אולי בין כך ובין כך עד שיעברו המקברים יכוסה העצם  בעפר בשום דבר ולא יראו אותו וכישראו הציון ידעו כי שם עצם אדם ויקחוהו משם ויקברוהו  בגיא המון גוג כי כולם יביאו אותם שם ושם יקברום כדי שלא תהיה הארץ מלאה מהם אלא  ממיוחדין יהיו ונקברין במקום אחד ויהיו זכר לימים הבאים מה שעשה האל יתברך בה והציון  יהיה מאבן אחת או מאבנים מקובצים יחד: 6180אל גיא. 62כמו בגיא וכן ואל הארון תתן את העדות  כמו ובארון: 6080(טז)6115וגם שם עיר המונה. 62כמו שהגיא יקרא המון גוג כן העיר הסמוכה לגיא או  עיר ירושלם תקרא המונה על שם המון גוג הנהרגים סמוך לה. המונה לא מפיק ה"א ויונתן  תרגם הפסוק כן ואף לתמן יתרמון קטולי רומי קרתא דסגיאין אתרגושתהא וידכון ארעא: 80 60(יז)6115ואתה בן אדם. 62הפרשה הזאת מבוארת היא: 6080(יח)6115בשר גבורים, אלים כרים ועתודים  פרים מריאי בשן. 62משל על הגדולים ומה שקורא להם לאכול הוא בין ההריגה לקבורה: 80 60(יט)6115ואכלתם. 62מבואר הוא: 6080(כ)6115ושבעתם. 62מבואר הוא: 6080(כא)6115ונתתי. 62מבואר הוא: 80 60(כב)6115וידעו, מן היום ההוא והלאה. 62סימן שלא יטעה אדם יחזקאל מן היום שמואל מהיום: 80 60(כג)6115וידעו, 62ענין 61ויפלו בחרב כולם. 62רובם וכן וכל הארץ באו מצרימה והדומים לו: 80 60(כה)6115לכן. 62מבואר הוא: 6080(כו)6115ונשו את כלימתם. 62כמו ונשאו ופירושו ישאו בפיהם ויזכרו  כלימתם שהיתה להם בגלות: 6180ואת כל מעלם אשר מעלו בי. 62כי בעונש עונם היו סובלים  כלימת הגוים, ומתי יזכרו זה בשבתם על אדמתם לבטח: 6080(כז)6115בשובבי אותם מן העמים. 62 בזמן שאשיב אותם מן העמים לארצם וכן לשובב יעקב אליו ענין השבה: 80 61לעיני הגוים רבים.  62בידיעת המתואר בלא ידיעת התאר כמו סורי הגפן נכריה את העגלה חדשה והדומים להם: 80 60(כח)6115וידעו. 62מבואר הוא: 6080(כט)6115ולא אסתיר. 62מבואר הוא:14 51מ6015(א)6115בעשרים וחמש שנה  לגלותינו בראש השנה בעשור לחודש בי"ד שנה אחר אשר הכתה העיר. 62בשלשים  שנה ליובל ראה הסתלק הכבוד מישראל כמו שכתבנו בתחלת הספר והוא השנה החמשית  לגלות המלך יהויכין כמה נשארו מן היובל כ' שנה שש שנים של צדקיהו שהרי עברו לו חמש  וי"ד שנה אחר אשר הכתה העיר הרי כ' והיא שנת החמשים שהיא שנת היובל זהו שאמר  בר"ה בעשור לחדש איזו היא שנה שר"ה שלה בעשרה לחדש הוי אומר זה שנת היובל ולפי  שהעבדים היו יוצאים מעבדות לחירות בשנת היובל ביום הכפורים הראה לו הקדוש ברוך הוא  צאת מהגלות ובבנין הבית בשנת היובל וביום הכפורים כי בו יסלח האל לעון ישראל וחטאתם  לא יזכר עוד: 6180שמה. 62העיר שזכר: 6080(ב)6115במראות, אל הר גבוה מאד. 62זהו הר הבית והראהו לו גבוה מאד כי כן יהיה  במעלה גבוה מאד ונשא כמו שכתוב נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים ונשא מגבעות וגם  בעצמו הוא גבוה לפי מקומו כי ארץ ישראל גבוה מכל הארצות וירושלם גבוה מכל ארץ  ישראל: 6180ועליו כמבנה עיר מנגב. 62פירוש ועליו בסמוך לו כמו ועליו מטה מנשה כי בית  המקדש יהיה בנוי בהר כמו שהיה והעיר ירושלם סמוכה לו מנגב והראהו בנין הבית העתיד  כמו שהראהו חרבנו לנחם בנבואה זו בית ישראל אשר גלו כי לא תאבד תקותם ועוד ישובו אל  הארץ וישבו בה לבטח ובנין הבית יהיה יותר ממה שהיה בתחילה: 6180כמבנה. 62שם סמוך בשקל  מקנה וענינו בנין הראהו כמו עיר בנויה או שהיו בונין אותה ובנין הבית הראהו איך היו בונים  אותו והראה לו האיש שהיה עומד על הבונים ומודד האורך והרוחב איך יבנו: 6080(ג)6115ויבא אותי  שמה והנה איש מראהו כמראה נחשת. 62כאילו אמר מלאך מן השמים מודד הבנין והמלאך  ראהו הנביא בדמות איש כמו שנאמר ביהושע והנה איש עומד לנגדו ומה שאמר כמראה נחשת  כמו שאמר במראה אשר בתחילת הספר ונוצצים כעין נחשת קלל ונחשת שם משותף נחשתי  ויברכני ה' בגללך: 6180ופתיל פשתים בידו. 62למדוד: 6180וקנה המדה. 62גם כן בידו למדוד אלא  שבחבל מודד אדם מדה מרובה בקרקע ובקנה המדה מודד אדם מדה מועטת כמו מדת הבנין  וזולתו: 6180והוא עומד בשער. 62ראה אותו עומד בשער הבית ובידו החבל והקנה למדוד: 80 60(ד)6115וידבר. 62מבואר הוא: 6180הראותכה. 62כתוב בה"א אחר הכ"ף וכן הבאתה: 6080(ה)6115והנה חומה  מחוץ לבית סביב. 62שהיו מתחילים לבנות חומה סביב הר הבית כי ההר בכללו לקרא בית  המקדש והיה האיש מודד את החומה כמה יעשו רחבה וקומתה וקנה המדה היה בו שש אמות  באמה וטפח באמה הידועה שהיא של חמשה טפחים וטפח. זאת האמה היתה יתירה טפח  והיתה בת ששה טפחים. וכן אמרינן במשנה אמר רבי יהודה אמת הבנין ששה טפחים ושל  כלים חמשה ויונתן תרגם שית אמין באמתא דהיא אמה ופשך: 6180וקומה קנה אחד. 62זאת החומה  החיצונה היתה שפלה ולא היתה גבוה אלא קנה אחד שמדתו שש אמות באמה של ששה  טפחים ושאר כותלי העזרה לא היו עומדים לפניו כי כנגד השערים היה עומד וכל השערים זה  כנגד זה פתוחים והיו גבוהים יותר משער הבית לפי גובה מקומם וכן מצינו במסכת מדות כל  הכתלים שהיו שם היו גבוהים חוץ מהכותל המזרחי שהכהן השורף את הפרה עומד בהר  המשחה ומתכוין ורואה כנגד פתחו של היכל בשעת הזית הדם ואילו היה הכותל המזרחי  שבהר הבית גבוה לא היה יכול לראות פתחו של היכל כי הכותל היה עומד לפניו וזה שהוא  אומר חוץ מכותל מזרחי אומר בחומת הר הבית שהיא חצונה ועולי גולה עשו הבנין כדמות  שראוהו בבנין יחזקאל העתיד בקצת הדברים ואף על פי שמשמעות הכתוב כי כל החומה היתה  שפלה סביב שלא ייחד כותל מזרחי אלא אמר בסתם וקומה קנה אחד: 6080(ו)6115ויבא. 62מחוץ לחומה  היה ונכנס בשער המזרחי מהר הבית: 6180אשר פניו דרך הקדימה. 62שהיתה פתוחה לדרך המזרח  הפתח הוא פני השער וכן תרגם יונתן דפתיח לארח מדינחא ורש"י ז"ל פירש ויבוא אל שער  אשר פניו דרך הקדימה נכנס לו לתוך ההיקף ובא לו לשער עזרת נשים המזרחי: 6180ויעל  במעלותיו. 62לפירוש רש"י ז"ל עלה לי"ב מעלות שהיו בין החיל לעזרת נשים ולפירושינו כי הר  הבית היה גבוה מהמקום אשר סביבותיו ובמעלות היו עולים אליו: 6180וימד את סף השער קנה  אחד רחב. 62ברוחב החומה היה רחבו: 6180ואת סף אחד. 62וכן היה הסף השני והספים הם מזוזות  השער מפה ומפה: 6080(ז)6115והתא. 62הוא לשכה ונקרא יציע וצלע אמר כי מדת כל תא ותא מן  התאין שהיו שם היה קנה מדתו באורך וברוחב כי מרובע היה: 6180ובין התאים חמש אמות. 62 פירוש מה שהיה בין התאים כלומר הכותל הממוצע בין שני התאים היה רחבו חמש אמות וכן  תרגם יונתן ובין תויא כותלא חמש אמין והתאים היו לפנים מן החומה וחמשה מקומות היו  נחלקים זה לפנים מזה מחומת הר הבית עד המזבח הר הבית לפנים ממנו המקום הנקרא חיל  לפנים ממנו עזרת נשים לפנים ממנו עזרת ישראל לפנים ממנו עזרת הכהנים: 6180וסף השער  מאצל אולם השער מהבית קנה אחד. 62לפי שזכר למעלה מדת ספי השער שהם הספים  החצונים ולזה השער היו לו גם כן ספים פנימיים לפי שהאולם מחובר אליו ואמר כי הסף  הפנימי שהוא אצל אולם השער מדת רחבו קנה אחד כמו החיצונים וכן הסף השני ואע"פ שלא  זכרו: 6180מהבית. 62פירושו מבפנים כמו שפירשנו וכן תרגם יונתן מלגיו: 6080(ח)6115וימד את אולם  השער מהבית קנה אחד. 62עובי כותל האולם מבפנים קנה אחד: 6080(ט)6115וימד את אולם השער  שמונה אמות. 62שהיה נמשך כלפי פנים שמונה אמות: 6180ואלו שתים אמות. 62מזוזות האולם  מבפנים היו שתים אמות משוכים כלפי פנים: 6180ואולם השער מהבית. 62מבפנים כתרגומו מלגו  והוצרך לומר זה כי שאר אולם הוא חוץ לשער והוא שקוראים בית שער וכן היה אולם ההיכל  מבחוץ לפיכך אמר כי זה אולם השער מבפנים היה: 6080(י)6115ותאי השער דרך הקדים. 62לפי שהיו  סמוכים לשער זה המזרחי סמכם לו ואמר תאי השער דרך הקדים השער שדרכו למזרח: 80 61שלשה מפה ושלשה מפה. 62ג' מדרום השער וג' מצפונו: 6180לאילים. 62אילי האולם שזכר או אילי  התא: 6180מפה ומפו. 62מצפון ומדרום כל מפה בפסוק זה כתובים בה"א ומפה בסוף הפסוק כתיב  בוי"ו: 6080(יא)6115וימד, פתח השער. 62המזוזות והאסקופות והפתח כלו קרוי שער ומה שפתוח בו  לבד קרוי פתח ואמר שרחבו של פתח היה עשר אמות ולא ספר גבהו ואמר כי אורך השער  שלש עשרה אמות ואורך השער מסף החצוני עד סף הפנימי והנה אמר הנה כי הסף החצוני  היה רחבו קנה אחד הוא ששה אמות ואותו הרחב קורא אותה אורך בזכרו מדת השער מסף אל  סף כי המדה היתירה נקרא ארך והנה זכר כי רחב הפתח מסף אל סף עשר אמות והאורך מסף  אל סף י"ג אמות אלא שברוחב אין נכלל מדת הספים שאינו אומר אלא על מה שפתוח בשער  והוא הנקרא פתח ובאורך נכלל מדת הספים ומדת הספים בין הפנימי והחצוני י"ב אמות כי כל  סף רחבו קנה אחד שהוא שש אמות ובין סף לסף אמה אחת הנה י"ג אמות. ורש"י ז"ל פירש  אורך השער חלל אולם השער מן הצפון לדרום י"ג אמה עשר כנגד חלל הפתח ואמה וחצי  מכאן ואמה וחצי מכאן: 6080(יב)6115וגבול לפני התאות. 62לפני השלש תאים היה אמה אחת שהיה  להם לרוחב ועד סף האמה גבול התאים וכן מפה לשלשה התאים האחרים כי אלו התאים היו  פתוחים לפנים למערב כנגד החיל וכן היו פתוחים לצפון ולדרום רש"י ז"ל פירש כי אלו התאים  היו סמוכין לכותל מזרחי של עזרת נשים מבחוץ כלפי הר הבית והתא שש אמות מפה ושש  אמות מפה ואם אמר כי כל תא מהם היה שש אמות כבר אמר למעלה והתא קנה אחד ומה  צריך לשנותו הנה ואפשר שאמר שהיה התא הדרומי נמשך מחלל האולם שש אמות וכן התא  הצפוני: 6080(יג)6115וימד את השער מגג התא לגגו. 62פירש רש"י ז"ל מגג התא שבצפון השער לגג  התא שבדרום השער כ"ה עובי כותל התא וכן עובי כותל התא שמצד השני הרי עשר ושתי  אמות ומחצה שהוא משוך מחלל הפתח לכאן וכן לכאן הרי ט"ו וחלל הפתח עשר אמות הרי  כ"ה: 80ואם כפירושו למה אמר וימד את השער היה לו לומר וימד מגג התא האחד לגג התא  האחר שכנגדו למה זכר שער ועוד המדות האלה כבר זכרם בפרט למה חזר לומר אותם בכלל  ועוד כי יונתן תרגם מגג התא מאגרי תויא לשון רבים לומר כי על כל התאים אמר ותא הוא  שם כלל ועוד וי"ו גגו הוא כנוי השער ולא התא כי לא זכרו ואע"פ שיש לסייעו כי מצאנו כמו  זאת הוי"ו עמו הראובני והגדי והאמת כי המדות האלה אשר בבנין זו אינם מבוררות אצלינו כי  הם בבנין העתידה ומה שמפרש אדם בהם לפי סברא אין לסמוך עליהם ומה שנמצא מהם  בקבלה במשנת מדות או בת"י נקבל והשאר יהיה מונח במקומו עד שיבא אליהו וכן אמרו רז"ל  במקצת דברים מזו הנבואה פרשה זו עתיד אליהו לדרשה כלומר שאין אנו יודעים לדרשה  ואפשר כי התאים האלה היו צרים מלמעלה לפיכך חזר למדוד גבי התאים עם גג השער  והאילים והאולם כ"ה רחב כי לפי מדתם מלמטה הם יותר וכן נאמר בשאר השערים עם  התאים והאילים והאולמים רחב עשרים וחמשה ואורך חמשים ואולי היו שם אולמים אחרים  לבד האולם הנזכר: 6180פתח נגד פתח. 62פתח שער זה כנגד פתח שער שלפנים ממנו של עזרת  נשים ושל עזרת ישראל ורש"י ז"ל פירש פתח התא שאצל השער שבדרום מכוון כנגד פתח  התא שאצל השער שבצפון: 6080(יד)6115ויעש את אילים ששים אמה. 62בקצת נוסחאות מן התרגום  מצאתי ועבד איליא שתין אמין קומיהון ובקצת נוסחאות איליא שתין אמין רומיהון אמתא  חדא: 6180ואל איל החצר השער סביב סביב. 62פירוש וכן לכל אילי החצר שהם אילי השער  סביב סביב כן היה להם המדה הזאת ואיל עומד במקום שנים ואמר איל דרך כלל במקום  אילים כי חמשה שערים היו בחומת הר הבית בבנין בית שני כמו שאמר במשנה מדות חמשה  שערים היו להר הבית שני שערי חולדה מן הדרום משמשים כניסה ויציאה טדי פירוש שם איש  מן הצפון לא היה משמש כלום שער מזרחי עליו צורת שושן הבירה במערב צורה שבו שורף  כהן את הפרה: 80פרה וכל מסעדיה יוצאים להר המשחה ואמר בזה הפסוק כי כמו שהיו אילים  לשער מזרחי כן היו לכל השערים סביב: 6080(טו)6115ועל פני השער היאתון. 62כן כתיב וקרי האיתון  והוא כמו המלות ההפוכות כבש כשב שמלה שלמה לא ידעתי דעת המתרגם שתרגם תרעא  מציעאה ואפשר לפי שלשער מזרחי הזה של הר הבית היו לו שני פשפשין אחד מימינו ואחד  משמאלו לפיכך קרא השער אמצעי ואפשר כי איתון מענין אתא בקר ומזה השער היו נכנסים  הבאים לעזרה להתפלל לפי שהיה מזרחי ומכוון כנגד פתח ההיכל אמר כי על פני השער הזה  כלומר מפני השער מחוץ עד לפני אולם השער הפנימי היה חמשים אמה אורך כמו שמנה  בשאר השערים אורך חמשים אמה ורחב עשרים וחמש עם התאים והאילים והאולמים כלומר  מסף השער החצוני עד איל השער הפנימי שהוא האולם חמשים אמה: 6180על לפני אולם. 62כמו  עד וכן על המעברות כמו עד ורש"י ז"ל פירש ועל פני השער גובה השער ואמר ומגובה שאר  השערים שבענין שהם חמשים אמה אני לומד שעל פני האמור כאן היא גובה וכן פירש למטה  חמשים אמה ארכו גובהו ואני תמיה על פירושו כי בכל הענין אינו אומר על גובה השערים  מדה וכן בבנין בית שני לא היה שער שהיה גבוה חמשים אמה כי כל השערים רחבן עשר  וגובהן עשרים חוץ משל אולם שהיה גובהו ארבעים ואנה מצא לשון אורך שענינו גובה אין זה  כי אורך הוא מדת השטח וגובה הוא מדת הרום או העומק ומה שאמר במדת העמודים בבנין  שלמה שאמר בספר מלכים קומה ובדברי הימים אורך כבר פירשנו שם כי בדברי הימים ספר  מדתן בעת יציקתן בקרקע שהיא מדת השטח לפיכך אמר אורך ובעת שהעמידן וספר מדתן  אמר קומה כי כן היה: 6080(טז)6115וחלונות אטומות. 62סתומות ואינו אומר שהיו סתומות מכל וכל כי  לא יקרא חלון אם אינו פתוח אלא פירוש אטומות כפירוש חלוני שקופים אטומים בבנין שלמה  שפירושו שהיו רחבות מבחוץ וצרות מבפנים והנה לא אמר אלא אטומות ר"ל שהיו צרות  מבפנים ויונתן לא ביאר הענין ולא תרגם אלא סתימן ובבנין שלמה אמר פתיחן מלגיו וסתימן  מלבר: 6180איליהמה. 62כמו איליהם והה"א נוספת על מ"ם הרבים וכן אחר נו"ן הרבות גויותיהנה  כסתותיכנה ולתאים היו אילים ואמר כי היו חלונות בקירות התאים וכן באילים לפנימה לשער  סביב סביב וכן לאולמות לתאים ולאילים שהיו לפנים מן השער הזה וכן לשאר השערים שהיו  סביב שהיו להם אילים ואילמים היו להם חלונות אטומות אילמות כמו אלים שהוא רפה: 80 61וחלונות סביב סביב לפנימה. 62החלונות שהיו סביב לפנימה ר"ל החלונות שהיו סביב לצד  פנים היו ולא לצד חוץ החומה: 6180ואל איל תמרים. 62ואל כל איל ואיל היו תמרים ותרגם יונתן  כותרתא ובבנין שלמה תרגם צורת דקלין ואפשר שהיו עשויים על צורת דקלים כותרות על  ראשיהן: 6080(יז)6115ויביאני אל החצר החיצונה. 62היא עזרת נשים כי עד הנה היה בהר הבית ועתה  אמר שהכניסו בעזרת נשים וקראה חצונה לפי שהיא חצונה מעזרת ישראל: 6180והנה לשכות. 62 ואחר כך אמר כמה היו אלא שספר בתחלה כי על רצפה היו בנויות ובבנין בית שני לא היו  אלה הלשכות: 6180ורצפה. 62ידוע כמו על בהט ושש שרוצפין הקרקע באבנים ואמר עשוי לשון זכר  ורצפה לשון נקבה טעם עשוי על הבנין ואחר שאמר הרצפה התחתונה נראה שהיה בה רצפה  עליונה ותחתונה והתחתונה היתה על הקרקע והעליונה בנויה על גבי העמודים גזוזטרא ואפשר  שמעין אותה בנו בבנין בית שני גזוזטרא בעזרת נשים הוא שאמר במשנת מדות וחלקה היתה  בראשונה והקיפוה גזוזטרא שהנשים רואות מלמעלה והאנשים מלמטה כדי שלא יהיו מעורבין: 80 61אל הרצפה. 62כמו על וכן אל ההרים לא אכל: 6080(יח)6115והרצפה אל כתף השערים. 62והרצפה  שעליה הלשכות היתה עשויה בעבר השערים מזה ומזה פירוש כתף צד ועבר כמו ולכתף  השנית: 6180לעומת אורך השערים. 62כמו שאמר שהיה אורך כל השערים חמשים אמה ובזה כלל  מדת אורך ורחב השערים כמו שכתוב למעלה בשער הבית חמשים ארכו ועשרים וחמש רחבו  כמו שפירשנו למעלה הרצפה התחתונה עליה אמר שהיתה בנויה על כתף השערים: 6080(יט)6115וימד  רחב מלפני השער התחתונה. 62כמו התחתון והה"א נוספת לפיכך המלה היא מלעיל הטעם  בתי"ו כי שער הוא לשון זכר וקרא תחתונה שער החצר החיצונה הזו שהיא עזרת נשים לפי  שהיא תחתונה כנגד שער החצר הפנימי שהוא עזרת ישראל כי עזרת ישראל גבוהה מעזרת  נשים כי ההר היה משופע ועולה והרי אמר הנה כי בשבע מעלות יעלו בו ומדד הרוחב שהיה  בין שער זה לשער החצר הפנימי מאה אמה מחוץ החצר הפנימי כלומר המדה היתה מחוץ לא  עם השער הפנימי לפיכך אמר לפני החצר הפנימי כלומר עד לפני החצר: 6180הקדים והצפון. 62זו  המדה היתה למזרח ולצפון: 6080(כ)6115והשער. 62אמר שמדד גם כן אורך ורוחב של שער הצפוני של  עזרת נשים: 6080(כא)6115ותאו. 62כל אלו ותאו וחלונו ואילמו חסרים יו"ד הרבוי בכתוב: 6180שלשה מפו  ושלשה מפו. 62שניהם כתובים בוי"ו: 6180כמדת השער הראשון. 62הוא שער הר הבית כמו  שפירשנו למעלה כי מדת ארכו חמשים אמה ורחבו עשרים וחמש אמה: 6080(כב)6115וחלונו,  ובמעלות שבע יעלו בו. 62בשבעה מעלות יעלו מעזרת נשים לעזרת ישראל ובנו בו על השער  ובבנין בית שני שנינו במסכת מדות ט"ו מעלות עולות מתוכה לעזרת ישראל כנגד ט"ו שיר  המעלות שבתהלים שעליהם הלוים עומדים בשיר: 6180ואילמו לפניהם. 62לפני המעלות היו אילמו  כי קודם שיכנס לאילמים היה עולה במעלות: 6080(כג)6115ושער לחצר הפנימי. 62אמר כי שער עזרת  ישראל שהוא חצר הפנימי היה כנגד השער רוצה לומר השער החיצון של עזרת נשים לצפון  ולקדים היו זה כנגד זה והיו מאה אמה מזה לזה כמו שאמרנו למעלה: 6080(כד)6115ויולכני. 62בעזרת  נשים הוליכו דרך הדרום ומבואר הוא: 6080(כה)6115וחלונים, כהחלונות האלה. 62עם ה"א הידיעה  כמו להגדוד אשר בא אליו בהשמים חסדך כהיום הזה והדומים להם ויש בו מדרש כהחלונות  כהה חלונות כלומר חלונות כהות צרות מבפנים ורחבות מבחוץ כלומר לא לאורה אני צריך: 80 60(כו)6115ומעלות שבעה עולותיו. 62כמו מעלותיו כלומר במעלות שבעה היו עולים גם כן בשער  הדרום מעזרת נשים לעזרת ישראל: 6180ותמורים לו. 62פירשנוהו: 6180אחד מפו ואחד מפו. 62שניהם  כתובים בוי"ו: 6080(כז)6115ושער לחצר הפנימי. 62הוא עזרת ישראל כמו שפירשנו: 6080(כח)6115ויביאני,  את השער הדרום, 62כמו הדרומי ובא הסמיכות עם ה"א הידיעה כמו הלעג השאננים הממלכות  הארץ והדומים להם: 6080(כט)6115ותאיו. 62מבואר הוא: 6080(ל)6115ואלמות סביב סביב. 62היו אלמות בנויות  סביב הקיר או בחלל הקיר: 6180אורך חמש ועשרים אמה. 62בין כלם היו מחזקות באורך הקיר  חמש ועשרים: 6180ורוחב חמש אמות. 62כל אחד רוחב חללו חמש אמות וזה לא זכר בחצר  החיצונה: 6080(לא)6115ואילמו אל חצר החיצונה. 62אמר כי אילמיו של חצר הפנימי היו בולטים אל  החצר החיצונה לא כמו שהיה בחצר החיצונה שהיא עזרת נשים שאיליו ואילמיו מבפנים: 80 61ומעלות שמונה מעליו. 62בשמונה מעלות היו עולין מעזרת ישראל לעזרת הכהנים ובבנין בית  שני לא היו אלא ג' מעלות: 6080(לב)6115ויביאני, דרך הקדים. 62כן הביאו בשלשה הרוחות וכמו זה  כן זה והכל מבואר: 6080(לח)6115ולשכה ופתחה באילים השערים. 62כמו באילי השערים ובא  בסמיכות עם המ"ם כמו אילים צמר סיגים כסף והדומים להם ואמר כי ברוח הצפון ראה לשכה  והיא פתוחה באילי השערים כי לרוח צפון לצפונו של מזבח היה שחיטת הקדשים והפשטם  ונתוחם כמו שאמר בתורה צפונה לפני ה': 6180שם ידיחו את העולה. 62כמו שכתוב וקרבו וכרעיו  ירחץ במים ועל שלחנות של שיש היו מדיחין אותה: 6080(לט)6115ובאולם השער, מפו. 62הראשון  בוי"ו והשני בה"א: 6180לשחוט אליהם. 62כמו עליהם וכן ואל ההרים לא אכל והדומים להם רבים: 80 61העולה והחטאת והאשם. 62כמו שכתוב בתורה במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת וכן  אמר במקום אשר ישחטו את העולה ישחטו את החטאת והיה כן שלא לפרסם החוטאים: 80 60(מ)6115ואל הכתף מחוצה לעולה. 62בסגול כמו מעלה כלומר מחוץ למעלות שזכר: 6180השער  הצפונה. 62כמו השער הדרום שפירשנו: 6080(מא)6115ארבעה, אליהם ישחטו. 62כמו עליהם: 80 60(מב)6115וארבעה שלחנות לעולה. 62זכר העולה לפי שהיתה תמיד וגם כן היו להניח עליהם כל  כלי שאר הזבחים כמו שאמר בסוף הפסוק והזבח: 6180אליהם ויניחו את הכלים. 62הוי"ו נוספת  כוי"ו וישא אברהם את עיניו ואיה וענה והדומים לו כמו שכתבנו בספר מכלול בחלק הדקדוק  ממנו אמר כי על ארבעה שלחנות אלה היו מניחים הכלים אשר ישחטו בהם העולה ואת  הזבחים והם הסכינים אשר ישחטו בהם והמזרקות אשר יקבלו בהם את הדם: 6080(מג)6115והשפתים  טפח אחד מוכנים בבית סביב סביב. 62כלי ששופתים עליו את הקדירות והיא שפיתת שתי  קדירות לפיכך נקרא בלשון שנים ויונתן תרגם ועונקלין נפקין פשך חד קביעין בעמודי בית  מטבחיא מגו לאולמיא סחור סחור ועונקלין הם ווי ברזל קבועים בעמודים ובכתלים לתלות  בהם וקורין עונקלין בעי"ן או באל"ף אונקלין ובאלה השפתים היו תולין בהם הקרבנות  ומפשיטים אותם וכן שנינו במסכת מדות בית המטבחים היה לצפונו של מזבח ועליו שמונה  עמודים ננסין ורביעים של ארז על גביהם ואונקלין של ברזל קבועים בהן ושלשה סדרים היה  לכל אחד ואחד שבהן תולין ומפשיטין על שלחנות של שיש שבין העמודים: 6180ואל השלחנות  בשר הקרבן. 62בהעמדת קמץ הקו"ף בגעיא וברפיון הבי"ת מפני ששוא הרי"ש נע מפני העמדת  הקמץ לפיכך נרפתה הבי"ת ורבי יונה כתבו בחטיפות הקו"ף ורפיון הבי"ת: 6080(מד)6115ומחוצה  לשער הפנימי לשכות שרים. 62שער הפנימי של עזרת ישראל היה מחוץ לו כלומר בחלל  החצר הפנימית לשכות הלוים המשוררים וכן תרגם יונתן לשכת ליואי: 6180אשר אל כתף שער  הצפון ופניהם דרך הדרום. 62והיו אל כתף שער הצפון ופני הלשכות היו דרך הדרום כלומר  פתחיהם לדרום וכתף השער קורא מה שאחורי השער כמו שפירשנו: 6180אחד אל כתף שער  הקדים. 62אמר ולשכה אחת היתה אל כתף שער הקדים: 6180פני דרך הצפון. 62כלומר פתוחה לצד  צפון ואמר אחד לשון זכר על הלשכה והיא לשון נקבה כי הלשכה בית ובית הוא לשון זכר: 80 60(מה)6115וידבר אלי זה הלשכה אשר פניה דרך הדרום. 62לשכה אחרת היתה שם ואם לא  זכרה שהיו פניה דרך הדרום לבד לשכות הלוים שזכר כי אותם היו ללוים וזו לכהנים: 80 60(מו)6115והלשכה. 62לשכה הנזכרת אשר פניה דרך הצפון: 6180המה בני צדוק. 62זכר צדוק כי הוא היה  כהן גדול תחילה בבית שבנה שלמה כמו שכתוב וימליכו שנית לשלמה בן דוד לנגיד ולצדוק  לכהן והוא היה מבני אלעזר הכהן ולפנחס בנו ולזרעו נתנה ברית הכהונה אשר היו מבני  איתמר ירדו ממעלות הכהונה בקללת עלי: 6080(מז)6115וימד את החצר אורך מאה אמה ורוחב  מאה אמה מרובעת. 62זה לא היה בבית שני כי אורך עזרת ישראל היה מאה ושלשים וחמש  על רוחב אחת עשרה וכן עזרת הכהנים: 6180והמזבח לפני הבית. 62אמר ומדד גם כן המזבח שהיה  לפני הבית ולא זכר מדתו ועוד לא יזכרנו: 6080(מח)6115ויביאני אל אולם הבית. 62היא אולם ההיכל: 80 61וימד אל אולם. 62אל חסר יו"ד אמר כי מדד אילי האולם אשר על פתחו מפה ומפה והיה כל  אחד חמש אמות: 6180מפה. 62שניהם בה"א: 6180ורחב השער שלש אמות מפו ושלש אמות מפו. 62 שניהם בוי"ו ואמר כי רוחב שער האולם הי' כדי שנשאר לו כתף אחר השער ג' אמות מן הצפון  ושלש אמות מן הדרום נמצא רוחב השער ארבע עשרה אמות כי אורך האולם היה עשרים  אמה טול מהם שש לכתפות השער ג' מכאן וג' מכאן נמצא רחבו של שער י"ד אמה ולבאר זה  סמך לו: 6080(מט)6115ארך האולם עשרים אמה. 62ארכו כנגד רחבו של היכל: 80 61ורחב עשתי עשרה. 62 כן היה בבנין בית שני כמו ששנינו במסכת מדות והאולם י"א אבל בבנין שלמה היה רחבו כ'  כארכו: 6180ובמעלות אשר יעלו עליו. 62וראיתיו מודד במעלות אשר יעלו עליו ולא זכר כמה  ובבנין בית שני שנינו במסכת מדות ושנים עשר מעלות היו שם רום מעלה חצי אמה ושלחה  חצי אמה: 6180ועמודים אל האלים אחד מפה ואחד מפה. 62אל האילים שזכר שהיו לאולם  מפה ומפה אמר כי שנים עמודים ראה להם: 6180מפה. 62שניהם כתובין בה"א:14 51מא6015(א)6115ויביאני אל ההיכל וימד את האילים. 62אילי שער ההיכל והיו עשויין כמין כפה  מלמעלה והיה רחבו של כל איל ו' אמות: 6180רחב האהל. 62רחב הכפה היה שש אמות והכפה  קורא אהל ויונתן תרגם פותיא דמשכנא: 6080(ב)6115ורחב הפתח עשר אמות. 62רחב פתח ההיכל: 80 61וכתפות הפתח חמש אמות מפה וחמש אמות מפה. 62הוה עשרים כי כן היה רחבו של  היכל כמ"ש ארכו ארבעים אמה ורחבו עשרים אמה: 6180מפו. 62שניהם כתובים בוי"ו: 6080(ג)6115ובא  לפנימה. 62לפני ולפנים אל הדביר: 6180וימד איל הפתח שתים אמות. 62רוצה לומר שני אילי  הפתח מזה ומזה כל אחד היה רחבו שתים אמות: 6180והפתח שש אמות. 62עביו של פתח שש  אמות ורחבו ז': 6080(ד)6115וימד, אל פני ההיכל. 62כי כן היה רחבו של היכל עשרים אמה וכן היה  הדביר שבנה שלמה וכן היה בבית שני: 6080(ה)6115וימד קיר הבית שש אמות. 62כותל ההיכל: 80 61ורוחב הצלע. 62מלרע וכן צלע אל צלע והצלע הוא התא והוא היציע הנזכר בבנין שלמה  ותרגם יונתן מחיצתה וכן תרגמו שם וענין בנין הצלעות הנה כמו שהוא שם אלא שהוא כפול  במלות שונות אלא שהיציע התחתונה אמר הנה ד' אמות ושם חמש אמות והצלעות האלו בג'  כותלי הבית מחוץ מערב צפון ודרום וזהו סביב: 6080(ו)6115והצלעות צלע אל צלע שלש ושלשים  פעמים. 62אל כמו על כי זו על זו היו בנויות כמו שאומר במלכים ל"ג פעמים זו על זו היה  גובהם שלש ושלשים רגלים ומדת הרגל שני טפחים וי"ת תלתין ותלת חדא עסרא בסדרא ר"ל  שהיו הצלעות ל"ג לשלש רוחות הנה י"א לכל רוח מסודרות זו אצל זו: 6180ובאות בקיר אשר  לבית לצלעות סביב סביב. 62היו נכנסות ראשי הקורות בקיר ההיכל כמה שהיה מונח בו  לצלעות כמו שאמר במלכים כי מגרעות נתן לבית סביב חוצה: 6180להיות אחוזים ולא יהיו  אחוזים בקיר הבית. 62להיות אחוזים במקום המונח בקיר ולא בקיר שיעשו בקיר הבית חורים  להיות ראשי הקורות אחוזות בה כמו שאומר שם לבלתי אחוז בקירות הבית כי קיר הבית היה  רחב מלמטה הולך ומצר כלפי חוץ כנגד התאים להיות ראשי הקורות אחוזים באותו מקום  המונח להם: 6080(ז)6115ורחבה ונסבה למעלה למעלה לצלעות. 62הצלעות כל מה שהיו עולים  למעלה היו מתרחבות במקום המונח להם בקיר כמ"ש במלכים היציע התחתונה חמש באמה  רחבה והתיכונה שש באמה רחבה וגו' ומ"ש ונסבה ר"ל כי במסיבה היו עולים למעלה לצלעות  כמ"ש במלכים ובלולים יעלו אל התיכונה ומן התיכונה אל השלישית ובלול או הלול הוא בנין  כמין עמוד חלול עשוי כמו מעלות סביב סביב והעולה בו עולה דרך היקף וכן שנינו במסכת  מדות ומסיבה היתה מקרן מזרחית צפונית לקרן צפוני' מערבית שבה היו עולים לגגות התאים  היה עולה במסיבה ופניו למערב והלך על פני כל הצפון עד שהוא מגיע למערב הגיע למערב  והפך פניו לדרום הלך כל פני המערב עד שהוא מגיע לדרום והפך פניו למזרח היה מהלך  בדרום עד שהוא מגיע לפתחה של עליה פתוח כלפי דרום. כי מוסב הבית למעלה. הלול או  בלול קורא אותו מוסב והיה עולה למעלה למעלה עד העליונה: 6180על כן רחב הבית למעלה. 62 על כן טעמו למעלה על כן שהיו אוחזים בקיר הבית היה רחב לבית למעלה העליונה שבצלעות  היתה רחבה מכולן: 6180וכן התחתונה יעלה על העליונה לתיכונה. 62כתרגומו וכן במסיבתא  סלקין מן ארעיתא לעליתא באורח מציעתא: 6080(ח)6115וראיתי לבית גבה סביב סביב. 62אמר כי  ראה גובה ההיכל ולא ספר כמה ובבית שני עשו גבהו מאה אמה: 6180מוסדות הצלעות. 62כתיב  ביו"ד וקרי בוי"ו ואותיות אהו"י מתחלפות אמר שראה יסודות הצלעות שהיה רחבן שש אמות: 80 61אצילה. 62פירושו גדולות מן ואל אצילי בני ישראל שפירושו גדולים ויונתן תרגם רווח כלומר  בריוח היה ברחבו שש אמות ויש מפרשים מן תחת אצילות ידיך שהוא בית השחי כי שאר  האמות הם מן ראש האצבע הנקרא אמה עד פרק המבדיל בין הזרוע והקנה ואלו היו אמות  מגיעות עד בית השחי: 6080(ט)6115רחב הקיר אשר לצלע אל החוץ חמש אמות. 62אמר כי כותל  הצלע מן החוץ רחבו חמש אמות: 6180ואשר מונח בית צלעות אשר לבית. 62אמר אבל כותל  הצלעות אשר מצד ההיכל שהוא כותל הפנימי לצלע לא היה בשוה אלא כמו שהיה מונח  מקום לקרוי הצלעות כמו שפירשנו שהכותל היה מצר והולך לפיכך לא ראה לומר לו מדה  ולפיכך אמר ואשר מונח. כלומר היה כמו שהיה לכל צלע כפי מקום הנחתו: 6080(י)6115ובין  הלשכות רחב עשרים אמה. 62אם אמר על הצלעות שגם הם נקראים לשכות אמר כי היו  לשכות סביב סביב הבית ומה שיש לשכה ולשכה רחב היה בין כלם עשרים אמה ובבית שני  היו התאים שהם צלעות שמנה ושלשים חמשה עשר בצפון וחמשה עשר בדרום וח' במערב  שבצפון ושבדרום חמשה על גבי חמשה וחמשה על גביהן ושבמערב ג' על גבי ג' ושנים על  גביהן. ורבינו שלמה ז"ל פירש רחב שבין מחיצות הלשכות ובין מחיצות התאים שסביב הבית: 80 60(יא)6115ופתח הצלע למונח. 62למקום המונח כלומר מקום פנוי לפני הצלע שם היה פתחו פתח  אחד דרך הצפון פתח אחד לדרום פתח אחד ליציע שבצפון ופתח ליציע שבדרום ועל החיצון  אמר ורחב מקום המונח חמש אמות סביב אותו מקום הפנוי היה רחבו חמש אמות ובתאים  שהיו בבית שני שנים ושלשה פתחים היו לכל א' וא' א' התא מן הימין ואחד התא מן השמאל  ואחד התא שעל גביו ואחד למסיבה ואחד לפשפש ואחד להיכל: 6080(יב)6115והבנין אשר אל פני  הגזרה פאת דרך הים רחב שבעים אמה. 62אפשר שאמר זה על מדות העליות אשר על  הבית ומדד רחבן דרך המערב שבעים אמה והכתלים מן המנין ואמר כי רחב כל כותל חמש  אמות וזהו שאמר וקיר הבנין חמש אמות ולצד המזרח היה רחבן מאה אמה כמו שאמר וקרא  העליה גזרה לפי שהיא כאלו נגזרה מן הבית למעלה וכן תרגם יונתן גזרה ביצורתא שהוא ענין  גובה כמו גדולות ובצורות בשמים או נפרש על הבית עצמו כמו שפירש רבינו שלמה ז"ל ויהיה  מסודר על מה שהיה בבית שני כמו ששנינו במסכת מדות ואמר כי הבנין אשר על פני הגזרה  כלומר הגזרה שהוא ההיכל עם הבנין אשר לצפון ולדרום רחבו דרך המערב שבעים אמה ומן  המזרח מאה אמה כי היו ל' אמה יתרים שהיה האולם עודף על ההיכל חמש' עשרה אמה  מכאן וחמש עשרה אמה מכאן שהיו בית החליפות וכן שנינו שם מן הצפון לדרום שבעים אמה  כותל המסבה חמש והמסבה שלש כותל התא חמש והתא שש כותל היכל שש ותוכו עשרים  אמה והתא שש וכותל התא חמש ובית הורדת המים שלש אמות והכותל חמש והאולם עודף  עליו חמש עשרה אמה מן הצפון וחמש עשרה אמה מן הדרום והוא היה נקרא בית החליפות  ששם גונזין את הסכינים ההיכל צר מאחריו ורחב מלפניו דומה לארי שנאמר הוי אריאל אריאל  קרית חנה דוד מה הארי צר מאחריו ורחב מלפניו אף ההיכל צר מאחריו ורחב מלפניו זו  המשנה השנויה שם ומה שאמר שהאולם עודף על ההיכל חמש עשרה אמה מכאן וחמש עשרה  אמה מכאן לא שחללו של אולם רחב מחללו של היכל אלא בית החליפות מחובר לאולם מכאן  ומכאן: 6180וארכו תשעים אמה. 62אורך הקיר עד בית החליפות: 6080(יג)6115ומדד את הבית ארך מאה  אמה והגזרה והבניה. 62לפירושנו מדד הבית בפ"ע והגזרה בפני עצמה ולפירוש רבינו שלמה  ז"ל מ"ש ומדד את הבית ר"ל שמדד את הגזרה עם הבניה וקירותיה ארך מאה אמה: 6180הבניה. 62 שם בשקל שמלה וכן שנינו במסכת מדות ההיכל מאה על מאה על רום מאה האוטם שש  אמות וגבהו ארבעים אמה ואמה כמוהו אמאתים בית דילא ואמה תקרה ואמה מעזיבה גבהה  של עליה ארבעים אמה ושלש אמות מעקה ואמה כלה עורב. רבי יהודה אומר לא היה כלה  עורב מן המדה אלא ד' אמות היה מעקה מן המזרח למערב מאה אמה כותל האולם חמש  והאולם אחת עשרה כותל ההיכל שש ותוכו מ' אמה אמה טרקסין כ' אמה בית קדש הקדשים  כותל ההיכל שש וכותל התא חמש: 6080(יד)6115ורוחב פני הבית והגזרה. 62לפירושינו הוא נכון כי  הבית הוא ההיכל והגזרה הוא העליה אבל לפירוש רבינו שלמה ז"ל הבית הוא הגזרה אם כן  מהו שאמר הבית והגזרה והענין מבואר למעלה: 6080(טו)6115ומדד ארך הבנין אל פני הגזרה  אשר על אחריה ואתיקיהא מפו ומפו מאה אמה. 62כמו שמדד אורך הבית ואורך הגזרה כן  מדד אורך הבנין אשר על פני הגזרה למזרח ואשר על אחריה למערב: 6180ואתיקיהא מפו ומפו. 62 לצפון ולדרום התאים והלשכות שהיו בהם והיה ארכן מאה אמה: 6180ואתוקיהא. 62כתיב בוי"ו  אחר התי"ו וקרי ביו"ד ואותיות אהו"י מתחלפות ונכתבה אל"ף המשך אחר הה"א ואתיקיהא  היא מלה כוללת התאים והלשכות לכל אחד ואחד קורא אתיק ויונתן תרגם וזויתהא: 6180מפו. 62 שניהם כתובים בוי"ו: 6180וההיכל הפנימי ואולמי החצר. 62נמשך טעמו עד מדות סוף פסוק  השלישי כלומר אף על פי שכלל מדות אורך הבית ורחבו ההיכל הפנימי שהוא קדש הקדשים  וכן אולמי ההיכל וכן כל מה שהולך ומונה לכל אחד מהם היו מדות ידועות בפני עצמן: 80 60(טז)6115הספים, האטומות. 62פירשנוהו: 6180והאתיקים סביב לשלשתם. 62כי לשלשת הרוחות היו  האתיקים מערב צפון ודרום כמו שפירשנו למעלה: 6180נגד הסף שחיף עץ סביב. 62תרגם יונתן  לקבל ספא דחפי נסרין דארזא ונסרין פירושו לוחות כמו שאומר במשנה מסככין בנסרים: 80 61והארץ עד החלונות. 62רוצה לומר מן הארץ עד החלונות: 6180והחלונות מכסות. 62היו מכוסות  מלמעלה: 6080(יז)6115על מעל הפתח. 62על מה שהיה מעל הפתח: 6180ועד הבית הפנימי ולחוץ. 62 כלומר ולחוץ ממנו: 6180ואל כל הקיר סביב סביב בפנימי. 62בבית הפנימי שהוא הדביר ובית  החיצון שהוא ההיכל: 6180מדות. 62לכל א' בפ"ע מהדברים הנזכרים ראה מדות ידועות ולא זכרם  כולם בפרט אלא מקצתם: 6080(יח)6115ועשוי כרובים ותמרים. 62הקיר עשוי בציור כרובים ותמורים  כמו שהיה בבנין שלמה. ותמרים כבר פירשנו שהוא צורת דקלים: 6180ושנים פנים לכרוב. 62כמ"ש  פני אדם ופני כפיר: 6080(יט)6115ופני אדם אל התמרה מפו ופני הכפיר אל התמרה מפו. 62הכרוב  היה פונה לשני צדדין פני אדם מצד זה ופני כפיר מצד זה והתמורה שהיתה בין כרוב לכרוב  היו פונים אליה פני אדם מכרוב שבצדה האחד ופני כפיר מכרוב שבצדה האחר: 6180מפו. 62שניהם  כתובים בוי"ו: 6080(כ)6115מהארץ. 62הציורים האלה היו בכתלים מהארץ עד למעלה ומה שאמר עד  מעל הפתח זהו בכותל המזרחי שהיה בו הפתח ובפתח לא היו הציורים במזוזות ובמשקוף  ואמר שהיו למעלה מהפתח: 6180וקיר ההיכל. 62וכן לקיר ההיכל ואני תמה למה הזכיר זה שהרי  אמר עשוי אל כל הבית סביב אולי מה שזכר הבית הוא אומר על בית קדשי הקדשים ואחר כך  אמר וקיר ההיכל אבל כיון שאמר כל הבית הכל בכלל ולא היה צריך לשנות בפרט: 6180ההיכל. 62 נקוד אולי לזה הטעם והוא אחד מט"ו נקודין שבמקרא: 6080(כא)6115ההיכל מזוזת רבועה. 62התי"ו  במקום ה"א וכן אל תתני פוגת לך מכת בלתי סרה חכמת ודעת והדומים להם ופירושו מזוזת  פתח ההיכל היתה מרובעת כי יש שיעשו המזוזות עגולות ויונתן תרגם היכלא דספוהי מרבעין  ואמר מזוזת דרך כלל כי על שתי המזוזות אמר: 6180ופני הקדש המראה כמראה. 62ופתח קדש  הקדשים שהוא פני הקדש המראה שראיתי במזוזותיו הוא כמראה שראיתי במזוזת ההיכל ות"י  ואפי בית כפירי חזויה כחיזו יקרה: 6080(כב)6115המזבח עץ שלש אמות גבוה וארכו שתים  אמות. 62זה המזבח אינו דומה לא למזבח שעשה משה ולא למזבח שעשה שלמה ולא למזבח  שעשו בני הגולה והנה זכר עוד המזבח במדה אחרת ואפשר שזה המזבח הוא מזבח הפנימי  שעשה משה של זהב. ואמר זה השלחן קרא המזבח שלחן ויונתן תרגם לקבל מדבחא פתורא  דאעא דעתו כי על השלחן דבר וזכר מזבח לפי שהיה נגד המזבח. ובדרש רז"ל פתח במזבח  וסיים בשלחן רבי יוחנן ורבי אליעזר דאמרי תרווייהו בזמן שהבית המקדש קיים מזבח מכפר  ועכשיו שלחנו של אדם מכפר: 6180ומקצעותיו לו. 62זויות השלחן לו כלומר ממדתו: 6180וארכו  וקירותיו עץ. 62פירש רבינו שלמה ז"ל כי אמר ארכו על גוף השלחן וקירותיו על מסגרותיו וזו  המליצה לא נמצאת כי האורך והרוחב אינו עצם הדבר שיאמר עליו שהוא עץ או כסף או זהב  והנכון בעיני כי טעם וארכו דבק למעלה ממנו שאמר ומקצעותיו לו ואמר וארכו כאילו אמר עם  ארכו כמו שפירשנו כי מקצעותיו נחשבים עם מדת ארכו והנה לא זכר רחב לזה המזבח שראה  או השלחן: 6080(כג)6115ושתים דלתות להיכל ולקדש. 62לשער ההיכל היו שתים דלתות וכן לקדש  שהוא הדביר ובאמרו שתים ידוע הוא כי לא יעשו לשער דלת אמר שתים מפני כפל הדלתות  כמו שאמר: 6080(כד)6115ושתים דלתות לדלתות שתים מוסבות דלתות שתים לדלת אחת  ושתי דלתות לאחרת. 62פירשו רבותינו ז"ל במסכת מדות כן פתחו של היכל גובהו עשרים  אמה ורחבו עשר אמות וארבע דלתות היו לו שתים בפנים ושתים מחוץ שנאמר ושתים דלתות  להיכל ולקדש החיצונות נפתחות לתוך הפתח לכסות עוביו של כותל הפנימיות נפתחות לתוך  הבית לכסות אחרי הדלתות שכל הבית היה מצופה זהב חוץ מאחר הדלתות רבי יהודה אומר  בתוך הפתח היו עומדות וכמין איצרכה מטה היו נקפלות לאחוריהם אלו היו שתי אמות  ומחצה ואלו שתי אמות ומחצה חצי אמה ומזוזה מכאן וחצי אמה ומזוזה מכאן שנאמר שתים  דלתות לדלתות שתים מוסבות דלתות שתים לדלת אחת ושתים דלתות לאחרת פירוש  איצטרכה מטה כתב בעל הערוך בלשון יון קורין לדבר הפוך אצטרוכי ובבראשית רבה אך יצא  יצא יעקב רבנן אמרי כמין אצטרוכי מטה הדלתות היו נקפלות לאחוריהן עמד לו יעקב אחר  הדלת עד שנכנס עשו ויצא לו הה"ד אך יצא יצא יוצא ואינו יוצא: 6180שתים לדלת אחת. 62עמה  היו שתים וכן לאחרת: 6080(כה)6115ועשויה אליהן אל דלתות ההיכל. 62בא הכינוי טרם הידיעה כי  אל דלתות ההיכל פירושו אליהן וכן יביאו את תרומת ה' ותראהו את הילד והדומים להם: 80 61כרובים ותמרים. 62מה שאמר ועשויה לשון נקבה על הצורה כאילו אמר ועשויה צורת כרובים: 80 61אל דלתות ההיכל. 62אל כמו על וכמוהו רבים: 6180ועב עץ אל פני האולם מהחוץ. 62פירושו עץ  עב ויקרא בלא סמיכות עב כמו שאמר ועב אל פניהם ואמר והעבים ונקרא בדרז"ל מריש  שבנאה בבירה וזה העב היה נתון בבנין בקיר האולם על פניו מבחוץ כלפי המזבח וכן היה  בבנין בית שלמה כרותות ארזים אמרו רבותינו ז"ל בנויות בתוך הכותלים ותרגם יונתן וסקופתא  דאעא ורבינו שלמה ז"ל פירש כי עב זה הוא מה שאמרו רבותינו ז"ל במסכת מדות וכלונסות  של ארז היו קבועים מכותלו של היכל לכותלו של אולם כדי שלא יבעט ומה שאמר מהחוץ  שהיו כלונסות יוצאות לכותל פני האולם מן החוץ לכתיפות האולם לשני עברי הפתח: 80 60(כו)6115וחלונים, וצלעות הבית והעבים. 62פירשו רז"ל צלעות הבית אלו המלטסים והעבים אלו  המרישין פירוש מלטסין נדבך של עץ שבונין בכתלים שמניחים עליו ראשי הקורות והמרישין  הם קורות גדולות:14 51מב6015(א)6115ויוציאני אל החצר החיצונה. 62היא עזרת נשים: 6180הדרך דרך הצפון. 62כתרגומו  באורח תרעא דפתיח לאורחא צפונא: 6180הגזרה. הבנין. 62פירשנוהו למעלה: 6080(ב)6115אל פני אורך  אמות המאה. 62הידיעה בעבור שזכר למעלה והגזרה והבנייה וקורותיה ארך מאה אמה: 6180אל  פני. פתח הצפון. 62כתרגומו תרעא חד דפתיח לצפונא: 6180והרוחב חמשים אמות. 62כמו שאמר  למעלה ועל פני שער האיתון על לפני השער הפנימי חמשים אמה: 6080(ג)6115נגד העשרים. 62האמה  שאמר למעלה ובין הלשכות עשרים אמה, 61ונגד רצפה אשר לחצר החיצונה. 62הלשכה הזאת  היתה מצד פנים נגד העשרים ומצד חוץ נגד רצפה אשר לחצר החיצונה שהיא עזרת נשים כמו  שאמר למעלה ויביאני אל החצר החיצונה והנה לשכות ורצפה עשוי לחצר וגומר: 6180אתיק אל  פני אתיק בשלשים. 62לשכה אל פני לשכה בשלשים רוצה לומר שהיו לשכה למעלה מלשכה  שלשה זו על גב זו עליונה ותיכונה ותחתונה כמו שאמר למעלה: 6080(ד)6115ולפני הלשכות. 62אמר  שהיו לשכה כנגד לשכה וביניהם היה מהלך עשר אמות רחב אל הפנימית דרך אמה אחת.  ואמר הפנימית דרך כלל כאילו אמר הפנימיות ויונתן תרגם על דרך שם לא על דרך תאר  שתרגם לגיו: 6180ופתחיהם לצפון. 62אמר שהלשכות היו פתוחות לצפון: 6080(ה)6115והלשכות העליונות  קצורות. 62כבר אמר כי הלשכות היו שלש זו על זו ואמר כי העליונות קצרות מן האחרות והנה  אלה הפך אותם התאים שזכר למעלה כי אותם היו רחבות העליונות מאשר תחתיהן כמו  שאמר ולא יהיו אחוזים בקיר הבית כמו שפירשנו וכמו שהיה בבנין שלמה היציע התחתונה וגו'  אבל באלה הלשכות היו העליונות קצרות ונתן הטעם כי יוכלו אתיקים מהנה ועוד נתן טעם כי  משולשות הנה וגו' ואיני יכול להבין בנין הלשכות האלה איך ראה אותן הנביא ובאיזה ענין  היה שהתחתונות רחבות מהעליונות וגם רבינו שלמה ז"ל לא פירש דבר ואפשר שהיו כותלי  הלשכות עשויות כמין כפה שאוירם הולך ומצר מלמעלה ויהיה פירוש כי יוכלו אתיקים מהנה  שיתפשו אוירי הלשכות מהתחתונות ומהתיכונות יתפשו מהבנין יותר לפי שהיה רחב יותר  מלמטה כלומר אוירו רחב ואמר מהנה ואחר כך פירש מהתחתונות ומהתיכונות אמר הכנוי  קודם הידיעה וכן ותראהו את הילד והדומים לו ועדיין קשה לי לפירוש הזה אם כן התיכונות  היו קצרות יותר מהתחתונות וזה לא זכר ואפשר כי לא זכר אלא העליונות לפי שהיו קצרות  יותר: 6180יוכלו. 62כתב בוי"ו במקום אל"ף כי אותיות אהו"י מתחלפות והוא ענין תפיסה והלשון  הזה מצאנו מדברי רז"ל באמרם כמה לוחות אוכלות בארון ששה ויונתן לא פירש לנו בזה דבר  אלא שתרגם הפסוק כפשוטו ולשכתא עליתא דחיקן ארי נסיבן זיויא מנהין מארעיתא  וממציעתא בנינא ואומר אני פרשה זו עתיד אליהו לפרשה: 6080(ו)6115כי משלשות. 62ג' תאים היו זה  על זה: 6180ואין להן עמודים כעמודי החצרות. 62שנסמכות התקרות על העמודים אלא על  הכתלים היו נסמכות והכתלים היו עשויין כמין כפה: 6180על כן נאצל מהתחתונות  ומהתיכונות מהארץ. 62על כן נדחק ונפרד מקום העליונות מהתחתונות מהארץ מלמטה כלפי  הארץ כי שם היו רחבות ולמעלה קצרות: 6180נאצל. 62מן ואצלתי מן לא אצלתי מהם ענין פרישה  ויונתן תרגם על כן דחיקא: 6080(ז)6115וגדר אשר לחוץ. 62ובא וראה כלפי חוץ הכותל לעומת  הלשכות אורך הכותל חמשים אמה ארכו כאורך הלשכות לפיכך אמר והנה על פני ההיכל  מאה אמה כי מאה אמה המה אורך ההיכל כמו שכתבנו והלשכות לא היו תופשות כל אורכו  של היכל אלא חציו: 6080(ט)6115ומתחתה. 62משלש תיבות שהראשונה לוקחת מן האחרונה והקרי הוא  ומתחת הלשכות ואמר הלשכות האלה המביא מהקדים כבר אמר כי הלשכות לא היו מגיעות  אלא עד חצי ארכו של היכל וקרא מתחת הלשכות מה שמהם כלפי מזרח לפי שהמערב היה  בעליונות שלהם כמו שפירשנו כי ההר משפע ועולה עד ההיכל ומבואו היה מן המזרח כי מן  המזרח היו נכנסין בהר הבית וממנו ולפנים עד האולם וההיכל במעלות הכל כמו שכתבנו  למעלה לפיכך כניסתן היתה מתחתן שהוא כלפי מזרח וזה הוא שאמר המביא מהקדים בבואו  להנה מהחצר החיצונה המביא שם וכתיב המביא וקרי המבוא בבא מי שיבא: 6080(י)6115ברחב גדר  החצר דרך הקדים. 62אמר כי גם כן במזרח ברחב שבין כותל החצר והגזרה ראה לשכות כמו  שראה בצפון כמו שזכר והדרך שהיה לפניהם כמראה הלשכות ר"ל כמראה דרך הלשכות ואמר  כמראה כי הכל היה רואה במראה הנבואה לא ממש הדבר: 6080(יא)6115ודרך. 62מבואר הוא: 80 60(יב)6115וכפתחי הלשכות. פתח בראש דרך. 62ראה פתח בראש דרך ואיזה דרך דרך בפני הגדרת  הגינה והוא דרך הקדים בבואן פירוש כשהיה האדם נכנס מן המזרח: 6180הגדרת הגינה. 62רוצה  לומר מעלת אבנים עשויה כמו גדר אבנים והיתה הגונה ונאה הגונה מדברי רז"ל דבר הגון  ותרגם יונתן דוכן ליואי ודוכן הלוים היה במזרח כשהיו הלוים עולים מעזרת ישראל לעזרת  כהנים. ובמסכת מדות שנינו וחלקה היתה בראשונה והקיפוה גזוזטרא ששם הנשים רואות  מלמעלה והאנשים מלמטה כדי שלא יהיו מעורבים וחמש עשרה מעלות עולות מתוכה לעזרת  ישראל כנגד חמש עשרה שיר המעלות שבתהלים שעליהם הלוים עומדים בשיר ולא היו  צרוטות פירוש מוקפות אלא כחצי גורן עגולה ולשכות היו תחת עזרת ישראל פתוחות לעזרת  נשים ששם הלוים נותנים כנורות ונבלים ומצלתים וכל כלי שיר כן היא המשנה שם ואלו  המעלות לא היה הדוכן שעליו הלוים אומרים שיר בשעת הקרבן כי אותו היה בין עזרת ישראל  לעזרת כהנים ואלה המעלות היו בין עזרת נשים לעזרת ישראל והיו הלוים אומרים עליהם שיר  בשמחת בית השואבה כמו ששנינו במסכת סוכה פרק החליל והדוכן שהיו אומרים עליו שיר  תמיד בשעת הקרבן אצל המזבח היה כמו ששנינו במשנת מדות עזרת ישראל היתה אורך קל"ה  על רחב י"א אמה וכן עזרת הכהנים היתה אורך מאה ושלשים וחמש על רחב י"א וראשי  פספסין היו מבדילין בין עזרת ישראל לעזרת כהנים ר"א בן יעקב אומר מעלה היתה וגבוהה  אמה והדוכן נתון עליה ובה שלש מעלות של חצי אמה נמצאת עזרת הכהנים גבוהה מעזרת  ישראל שתי אמות ומחצה כך היא המשנה שנויה שם ונראה כי המעלה הזאת קרא הנביא  הגדרת הגינה ומן הכתוב גם כן ראינו שהדוכן נתון במזרח כמו שאמר בדברי הימים והלוים  המשוררים לכולם לאסף להימן ולידותון ולבניהם ולאחיהם מלבשים בוץ במצלתים בנבלים  ובכנורות עומדים מזרח למזבח: 6080(יג)6115ויאמר אלי, אשר יאכלו שם הכהנים אשר קרובים  לה' קדשי הקדשים. 62להוציא ערל לב וערל בשר וקדשי הקדשים היו נאכלים לפנים מעזרת  ישראל ממנה ולפנים היא הנקראת עזרה בסתם והוא מקום קדוש לאכילת קדשי הקדשים אם  ירצו אבל בעזרת הכהנים שהיא לפנים מעזרת ישראל היו לשכות הכהנים ושם היו אוכלים  קדשיהם ומה שאמר והחטאת והאשם אחר שאמר קדשי הקדשים והחטאת והאשם הם קדשי  הקדשים הנאכלים לפי שגם שלמי צבור היה להם דין חטאת ואשם ונקראים גם כן קדשי הקדשים  ועליהם אמר שם יניחו ופירושו יניחו שם לאכלם שם ואחר כך אמר והחטאת והאשם: 80 60(יד)6115בבאם. 62בבאם אל לשכותיהם בעזרת הכהנים אמר כי בצאתם מעבודתם ובואם לעזרת  הכהנים שם יניחו בגדי כהונה שעליהם שעובדים בהם שלא יצאו באותם בגדים אל החיצונה  שהיא עזרת ישראל שהיא חיצונה לעזרת הכהנים שהיא מקודשת ממנה ופנימה לה לפיכך אמר  מהקדש אל החצר החיצונה ועד הנה קרא עזרת נשים החצר החיצונה: 6180וקרבו אל אשר לעם. 62 אחר שילבשו בגדים אחרים יוכלו לגעת באותם בגדים אל הבגדים אשר לעם והם ישראל  בעזרת ישראל כי בעזרת ישראל נכנסים ולא היו נכנסים לעזרת הכהנים אלא לסמיכה לשחיטה  ולתנופה ובבגדי כהונה ולא היו רשאין לגעת בבגדי העם שהם חול והם מדרס להם וכן תרגם  יונתן ויתערבון עם עמא: 6080(טו)6115וכלה את מדות הבית הפנימי. 62הם החצרות והלשכות כי  הכל הוא לתשמישי הבית הפנימי שהוא ההיכל: 6180והוציאני. 62חוץ לחומת הר הבית: 6180אשר פניו  דרך הקדים. 62זהו שער הר הבית המזרחי אשר קדם זכרו בתחילת הנבואה: 6180ומדדו סביב  סביב. 62מדד הבית אשר בו השער סביב לארבע רוחות: 6080(טז)6115מדד רוח הקדים. 62סביב כל אותו  הרוח וכן מדד רוח הצפון ורוח הדרום ורוח המערב והיה בין הכל חמש מאות אמה אורך וכן  ברוחב ומה שאמר סביב אל רוח הים לפי שבאותו הרוח השלים פאות סביבו והיה לו חומה  סביב להבדיל בין הקדש לחול כי הר הבית מקודש מירושלם שאין זבין וזבות נדות ויולדות  נכנסין לשם:14 51מג6015(א)6115ויוליכני. 62אחר שמדד הרוחות מחוץ לעיני הוליכני אל השער אשר הוציאני  ממנו: 6080(ב)6115והנה, בא מדרך הקדים. 62נכנס בשער מדרך מזרח: 6180וקולו כקול מים רבים. 62כמו  שאמר בתחילת הספר אלא ששם הוסיף כקול שדי ופירוש וקולו וקול הכבוד ותרגם יונתן וקל  מברכי שמיה: 6180והארץ האירה מכבודו. 62פעל עומד מהנוסף והשאר שבאו מן הבנין הם יוצאים  כמו האיר ברקיו תבל וכן להאיר על הארץ: 6180מכבודו. 62מכבוד אלהי ישראל והוא ענין זוהר  ונוגה כמו שפירשנו: 6080(ג)6115וכמראה המראה. 62ובכלל אותו הכבוד שהאירה שראיתי ראיתי כעין  המראה שראיתי בבאי לשחת את העיר כי ראיתי המרכבה וכן כמראה אשר ראיתי אל נהר  כבר כל אותן המראות ראיתי עתה: 6180אל נהר כבר. 62כמו על וכמוהו רבים ומה שאמר בבאי  לשחת העיר והוא לא בא לשחת העיר אלא ששת האנשים רוצה לומר בבאי כאשר באו  האנשים לשחת העיר ויונתן תרגם באתנביותי לחבלא ית קרתא ומה ששנה לשון מראה כמה  פעמים לענין המראות המשתנות בענין המרכבה. ורז"ל אמרו תשע ראיות במקרא הזה לומר  שכל הנביאים לא היו רואים אלא אחר תשע אספקלריאות ומשה רבינו עליו השלום מתוך  מראה אחת היה רואה שנאמר במראה אליו אתודע שהיה רואה באספקלריא המאירה ומה  שאמר תשע הוא רמז לט' המסכות וחשוקיהם והעשירי יהיה קדש: 6180אל פני. 62כמו על פני: 80 60(ד)6115וכבוד ה' בא אל הבית. 62אל ההיכל: 6080(ה)6115ותשאני רוח. 62עד הנה אמר ויביאני ויוציאני  ויוליכני אמר על האיש שראהו כמראה נחשת ועתה שנראה לו הכבוד עם המרכבה אמר  ותשאני רוח כמו שאמר במרכבה הראשונה: 6080(ו)6115ואשמע מדבר אלי מהבית. 62מדבר כמו  מתדבר מבנין התפעל והתי"ו נבלעת בדגש: 6180מהבית. 62הקול יצא מהבית ששם הכבוד: 6180אלי. 62 שהייתי בחצר הפנימי: 6180ואיש היה עומד אצלי. 62אפשר שהיה אותו שראה בתחילת הנבואה  שהיה מראהו כמראה נחשת או היה מלאך אחר: 6080(ז)6115ויאמר, את מקום כסאי ואת מקום  כפות רגלי אשר אשכון שם. 62כאילו אמר זהו אשר אשכן שם ואמר מקום כסאי כי בה"מ  מכוון כנגד כסא הכבוד: 6180מקום כפות רגלי. 62על דרך והארץ הדום רגלי ודעת רז"ל כי בית  המקדש נקרא כסא כמו השמים כמו שכתוב כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשינו ובספר  ירמיה ביארנו הענין היטב ויונתן תרגם דין אתר בית כורסי יקרי ודין אתר בית אשריות שכנתי: 80 61בזנותם. 62שהיו זונים אחרי אלהים אחרים ועושין פסיליהם בביתם שהיה אצל בית ה': 6180ובפגרי  מלכיהם. 62כמו שראינו במנשה ואמון שנקברו בגן ביתם: 6180במותם. 62ובמותם שהיו עושים  בבתיהם. או פירושו שהיו עושין במותם במקום פגרי מלכיהם: 6080(ח)6115בתתם ספם את ספי. 62כי  בית המלך היה סמוך לבית השם והקיר ביניהם כמו שראינו בבנין שלמה כשבנה ביתו אמר  ועולתו אשר יעלה בית ה' ואמר בדברי יואש ויורד את המלך מבית השם ויבא בתוך שער  העליון בית המלך: 6180ומזוזתם אצל מזוזתי. 62כפל הענין במלות שונות כמנהג כי המזוזה היא  הסף ויונתן תרגם במתבהון ספהון לקבל ספי בית מקדשי ובניניהון בסטר עזרתי וכותל בית  מקדשי בין מימרי וביניהון: 6180ואכל. 62בחסרון הה"א למ"ד הפעל כמנהג והוא כמו ואכלה מן  הדגוש: 6080(ט)6115עתה ירחקו. 62כי יהיה להם לב חדש ליראה אותי: 6180ופגרי מלכיהם ממני. 62גם כן  לא יקברו מלכיהם בביתם לכבוד ביתי: 6180ממני. 62ממקום מקדשי: 6080(י)6115אתה בן אדם הגד את  בית ישראל את הבית. 62בני הגולה: 6180ויכלמו מעונותיהם. 62שבעבורם חרב בית זה והגד להם  הבית העתיד שלא יחרב לעולם בעבור שלא יחטאו כמו שאמר ירחקו את זנותם ושכנתי בתוכם  לעולם: 6180ומדדו את תכנית. 62תכנית צורת הבית שתראה להם ימדדו ויכינו אותו לסימן כי עוד  יעשו כן לעתיד בבא הגואל ויחיו המתים יכינו אותו לסימן שהרואים זאת הצורה יחיו בבנין  הבית לעתיד וזה ראיה לתחיית המתים: 6080(יא)6115ואם נכלמו. 62אם יהיו נכלמים מכל אשר עשו  הודע אותם תכונת הבית וצורתו וכתוב לעיניהם והם יראו בנין הבית לעתיד ויעשו אותו ואם  לאו לאו: 6180וישמרו את כל צורתו ואת כל חקותיו ועשו אותם. 62ישמרו אותם בלבם ויאמינו  כי כן יהיה ויעשו אותם הבניינים והצורות והתורות לעתיד ואם לא ישמרו אותם בלבם ולא  יאמינו לא יעשו אותם כי כן מדת הקדוש ברוך הוא ישלם לאדם מדה כנגד מדה כל המאמין  בביאת גואל יזכה לגאולה ואם לא יאמין לא יזכה וכן אם יאמין בתחיית המתים יזכה לתחייה  ואם לא יאמין לא יזכה ולא נוכל לפרש ועשו אותם בבית שני שעלו בני גולה של בבל כי  הרבה דברים יש בבנינה זו שלא היו כן בבית שני ועל כרחך בנינה זו עתידה ואמר כן ועשו  אותה ראיה גדולה לתחיית המתים: 6180צורת הבית. 62מה שלפנים מחומת הר הבית בכלל: 80 61ותכונתו. 62תכונת בנינו בלשכות ובתאים: 6180ומוצאיו ומבואיו. 62בשערים הנזכרים: 6180וכל צורותיו. 62 צורת כל בית בפ"ע: 6180ואת כל חקותיו. 62מה שראוי להשתמש בבתים ובשלחנות ובלשכות: 6180וכל  צורותיו. 62צורת הכרובים והתמורים: 6180וכל תורותיו. 62חלק העזרות לכהנים ולישראל ולנשים: 80 60(יב)6115זאת תורת הבית. 62זאת הנזכרת למעלה: 6180על ראש ההר. 62הר הבית והוא ההיכל יהיה  בראש ההר כמו שכתוב בענין: 6180כל גבולו סביב סביב. 62כל גבול ההר סביב הוא קדש הקדשים  כנגד ירושלם כי ירושלם כולה קדש כמו שנאמר והיתה העיר קדש אבל ההר הוא קדש קדשים  ובהר עצמו מקום מקדש מזבח והדביר הוא קדש הקדשים כמו שכתוב למעלה: 6180הנה זאת  תורת הבית. 62הנזכרת למעלה בפרט ובפסוק זה בכלל: 6080(יג)6115ואלה מדות המזבח. 62רז"ל פירשו  הפסוק כן וחיק האמה זה יסוד ואמה רוחב זה סובב וגבולה אל שפתה סביב זרת האחד אלו  הקרנות וזה גב המזבח זה מזבח הזהב ויונתן תרגם ואילין משחת מדבחא באמיא באמתא דהיא  אמה ופשך ותשויתא אמתא ואמתא פותיא וגדנפא מקף לה על ספתיה סחור סחור זרתא חדא  ודין טקוס מדבחא. ובמסכת מדות שנינו המזבח היה שלשים ושתים על שלשים ושתים עלה  אמה ונכנס אמה זהו יסוד נמצא שלשים על שלשים עלה חמש ונכנס אמה זהו סובב נמצא  שמנה ועשרים על שמנה ועשרים עלה שלש וכנס אמה זהו מקום קרנות אמה מזה ואמה מזה  נמצא ששה ועשרים על ששה ועשרים מקום הלוך רגלי הכהנים אמה מזה ואמה מזה נמצא  ארבעה ועשרים זהו מקום המערכה אמר רבי יוסי מתחילה היה שמנה ועשרים על שמנה  ועשרים וכונס ועולה במדה זו עד שנמצא מקום המערכה עשרים על עשרים וכשעלו בני הגולה  הוסיפו עליו ארבע אמות מן הצפון וארבע אמות מן המערב כמין גומא שנאמר והאריאל שתים  עשרה אורך בשתים עשרה רחב רבוע יכול שאינו אלא שתים עשרה על שתים עשרה כשהוא  אומר על ארבעת רבעיו מלמד שמן האמצע הוא מודד שתים עשרה אמה לכל רוח הנה תראה  כי רז"ל פירשו כי מדות המזבח הם מדות מזבח בית שני. ודעת יונתן אינו כדעתם כמו שתראה  ונוכל לפרש כי מדה אחרת יהיה למזבח העדות ואמר ואלה מדות המזבח כמו שאומר והולך  עד ויאמר אלי בן אדם ופירוש באמות באמות הידועות בנבואה זו שכל אמה מהם אמה וטופח  שהם ששה טפחים כי אמה בסתם בת חמשה טפחים וזאת המדה היתה בת ששה טפחים וכן  אמר בתחילת נבואה זו שש אמות באמה וטפח כמו שפירשנו וחיק האמה ואמה רחב באמצע  המזבח היה גובה אמה ורחב אמה והוא מקום המערכה: 6180וגבולה אל שפתה סביב זרת  האחד. 62גבול האמה היה גבוה זרת אחד ופירוש וגבולה מסגרת כמו שתרגם יונתן גדנפא: 6180וזה  גב המזבח. 62זה שספר הוא גב המזבח שהוא מקום המערכה שהיה גבוה על המזבח אמה  לפיכך קראו גב: 6080(יד)6115ומחיק הארץ. 62מאמצע הארץ ומהשוה בה אשר בין העזרה העליונה  לתחתונה שהמזבח היה בנתים ומקום מעמד הכהנים המקריבים על המזבח קורא עזרה כמו  שקרא גם כן מקום מעמד ישראל עזרה והעליונה היא מהמזבח כלפי אולם והתחתונה מהמזבח  כלפי מזרח ואמר שמאמצע הארץ שהוא מקום המזבח עד העזרה התחתונה שתים אמות רוצה  לומר באורך ורוחב אמה אחת ומהעזרה הקטנה עד העזרה הגדולה ארבע אמות ורחב האמה  לא ידענו איזו מן העזרות קורא קטנה העליונה או התחתונה ואיזו מהן קורא גדולה מכל מקום  אמר כי מזו לזו היו ארבע אמות והוא מקום המזבח שנאמר עליו ההריאל ארבע אמות והנה זה  שטח המזבח מלמטה על הארץ ד' אמות בארץ וברוחב וכן בגובה והוא הנקרא הראל כלומר  בית אל לפי שהיו עובדים בכל מקום לאלהים אחרים על ההרים הגבוהים וזה שהיה הראל לא  היה גבהו אלא ד' אמות לפיכך אמר ד' אמות בסתם וכולל לשטחו וגבהו ובסוף ארבע אמות  בגובה היה מתרחב המזבח והיו יוצאין אבני המזבח לחוץ ואותו המקום הוא הנקרא אריאל  ואמרו רבותינו ז"ל כי נקרא המזבח אריאל לפי שהאש הקדושה היורדת מן השמים היתה  רבוצה בו כארי וזה המקום שנקרא אריאל היו שתים עשרה ארך בשתים עשרה רחב רבוע אל  ארבעת רבעיו וממנו ולמעלה היו ארבע הקרנות ומדת מקום המערכה זכר למעלה: 80 60(טו)6115וההראל. 62מבואר הוא ומהאראיל וכן והאראיל כתב ביו"ד בין האל"ף והלמ"ד וקרי היו"ד  בין הריש והאל"ף והענין אחד: 6080(יז)6115והעזרה ארבע עשרה ארך. 62לא ידענו על אי זו עזרה  אמר על הגדולה או על הקטנה: 6180והגבול. 62כמו שפירשנו מסגרת וכמו שת"י גדנפא: 6180חצי  האמה. 62חצי אמה גובה המסגרת שהיה לה לעזרה סביב: 6180והחיק לה אמה סביב. 62לא ידענו  מה היה משמש זה החיק בעזרה: 6180ומעלתהו פנות קדים. 62המעלות שהיו עולים בהם למזבח  היו פונים לצד מזרח ומעלותהו כמו ומעלותיו וכן מקום גבורהו כמו גבוריו: 6180פנות. 62מקור והנה  כתוב ולא תעלה במעלות על מזבחי אפשר שהיו המעלות עשויות כמין כבש או פירושו שהיו  עולים בו חוץ לעזרה ודעת יונתן שהיו עולים לעזרה שתרגם ודרגן דסלקין ליה לאתפנאה  למדינתא וי"ת כל חיק בזו הפרשה תשויתא ר"ל מקום שוה ותרגם העזרה מסמתא ולא ראיתי  למלה הזאת חבר ולפירוש רז"ל יהיה פירוש העזרה כבנין המזבח עצמו וקורא לו מלבן מן  המלבנות עזרה כי מלבנות היה עשוי המזבח כמו שאמרו תני לוי כיצד בונים את המזבח מביא  מלבן שהוא שנים ושלשים על שנים ושלשים וגובהו אמה ומביא חלוקי אבנים מפולמות בין  גדולות בין קטנות ומביא סיד וזפת וקוניא וממחה ושופך וזהו יסוד וחוזר ומביא מלבן שהוא  שלשים על שלשים וגבוה חמש ומביא חלוקי אבנים מפולמות בין גדולות בין קטנות ומביא סיד  וזפת וקוניא וממחה ושופך וזהו סובב וחוזר ומביא מלבן שהוא כ"ח על כ"ח וגבוה שלש אמות  ומביא חלוקי אבנים מפולמות בין גדולות בין קטנות ומביא סיד וזפת וקוניא וממחה ושופך וזהו  מקום המערכה וחוזר ומביא מלבן שהוא אמה על אמה וגבוה אמה ומביא חלוקי אבנים  מפולמות בין גדולות בין קטנות ומביא סיד וזפת וקוניא וממחה ושופך וזהו קרן וכן לכל קרן  וקרן ופירוש מפולמות לחות כמו דגים מפולמות: 6080(יח)6115ויאמר אלי בן אדם כה אמר ה'  אלה חקות המזבח ביום העשותו. 62ביום שתשלם מלאכתו יעלו עליו קרבן זה כמו שעשו  במשכן ביום שמיני למלואים: 6180ולזרוק עליו דם. 62ת"י ולמזרק עלוהי דם נכסת קודשיא: 80 60(יט)6115ונתת. 62ליחזקאל אומר שהוא כהן ואמר שהוא יתן הקרבן לכהנים להקריבו והוא יזרוק  הדם ויכפר על המזבח כי לעתיד יהיה הוא כהן גדול ואע"פ שיהיה אהרן שם או יהיה הוא  משנה לו וגם זה הפסוק יורה על תחיית המתים לעתיד ולדברי רז"ל שאמרו כי זה המזבח הוא  אשר עשו בבית שני אפשר כי יחזקאל היה מעולי הגולה אלא שאומרים בקבלה שקברוהו  בארץ בבל ועוד כי סדר הקרבנות שעשו עולי הגולה אינו כסדר זה והם בנו המזבח קודם  ההיכל: 6180מזרע צדוק. 62כבר פירשנו למעלה למה זכר צדוק: 6180פר בן בקר לחטאת. 62וכן במלואים  שעשה משה: 6080(כ)6115ולקחת. 62העזרה היא הנזכרת שהיתה לפני המזבח וכן מפורש למעלה פנות  העזרה למזבח: 6180ואל הגבול. 62אל גבול העזרה הנזכרת: 6180וחטאת אותו וכפרתהו. 62כתרגומו  ותדכי יתיה ותכפר עלוהי: 6080(כא)6115ולקחת את הפר החטאת. 62נסמך עם ה"א הידיעה כמו  המזבח הנחושת והדומים לו: 6180ושרפו במפקד הבית. 62ושרפו השורף במפקד הבית ות"י באתר  דחזי בביתא ולא זכר באיזה מקום מן הבית אבל אמר מחוץ למקדש רוצה לומר מחוץ לעזרה  אבל לפנים מחומת הר הבית היה ולשון במפקד כמו במצות כמו והוא פקד עלי במפקד יחזקיהו  רוצה לומר במקום מן הבית שמצוים הכהנים לשרוף בו פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים וכן  פר שעשה משה במלואים נשרף וכן עגל החטאת שהקריב אהרן ביום השמיני למלואים נשרף: 80 60(כב)6115וביום השני. 62מבואר הוא: 6080(כג)6115בכלותך מחטא. 62בבי"ת מבואר הוא: 6080(כד)6115והקרבתם,  והשליכו הכהנים עליהם מלח. 62כמו שכתוב בתורה על כל קרבנך תקריב מלח: 6080(כה)6115שבעת  ימים תעשה שעיר חטאת ליום. 62לא היו כזה ימי המלואים של משה וגם עולי הגולה לא  ראינו שעשו קרבן כזה כשבנו המזבח ואף על פי שארז"ל מלואים הקריבו בימי עזרא כדרך  שהקריבו בימי משה כסדר הזה לא היו ועל כרחינו חדוש יהיה בסדר הקרבנות לעתיד: 80 60(כו)6115שבעת ימים יכפרו. 62כתיב וקרי יכפרו ביו"ד והענין אחד אלא שבכתיב טעם שבעת ימים  דבק למעלה: 6180וטהרו אותו. 62לפי שנטמא ביד גויי הארץ: 6180ימלאו ידו. 62כתיב בלא יו"ד וקרי  ביו"ד ורבים כמוהו חסירי היו"ד הרבים מן הכתב ולא יחסר הענין בעבור זה ופירוש ומלאו ידיו  הכינוי למזבח ופירושו כתרגומו ויקרבון קרבניהון וכזה הענין תרגם אונקלוס ומלאת יד אהרן  ויד בניו והדומים לו ויש לפרש כנוי ידיו לכהן המקריב שימלא ידיו מנתחי הקרבן: 6080(כז)6115ויכלו  את הימים, 62הכהנים יכלו שבעת ימים על זה הסדר: 6180והיה ביום השמיני והלאה. 62פירוש ביום  השמיני וממנו והלאה יעשו עולות וזבחים כמו שכתוב ובכללם התמידים והנדרים והנדבות  והמוספים: 6180ורצאתי אתכם. 62כתוב באל"ף במקום יו"ד וכן רפאנו את בבל וטעם ורציתי ארצה  אתכם בקרבנותיכם ויהיה לרצון לפני כי מעשיכם יהיו רצויים לפני ויונתן תרגם ויתקבלון  קרבניכון ברעוא קדמי אמר ה':14 51מד6015(א)6115וישב אתי, המקדש החיצון. 62זה ההיכל: 6180והוא סגור. 62עתה אשר השיב אותי  מצאתיו סגור וכבר היה פתוח כשבא כבוד ה' אל הבית כמו שאמר למעלה: 6080(ב)6115ויאמר אלי  ה' השער הזה סגור יהיה. 62לפי פשוטו יאמר זה על שער ההיכל אלא שרז"ל פירשו כי על  אחד משני פשפשין שהיו לשער הגדול אמר זה כמו ששנינו במסכת מדות ושני פשפשין היו לו  לשער הגדול האחד לצפון והאחד לדרום שבדרום לא נכנס בו אדם מעולם ועליו מפורש על ידי  יחזקאל שנאמר ויאמר אלי השער הזה סגור יהיה לא יפתח ואיש לא יבא בו כי ה' אלהי  ישראל בא בו יהיה סגור: 6180ה' אלהי ישראל בא בו. 62רוצה לומר ענין הכבוד שנכנס בו כמו  שאמר למעלה ומה שמפרשים בזה הפסוק הוא מבואר כי על המקדש הוא מדבר ועל שעריו לא  על אחר וכל הפסוקים מלפניו ומאחריו תשובה להם וכל משכיל ישכיל ואינני צריך להאריך  תשובתם ופירוש פשפשים פתחים קטנים: 6080(ג)6115את הנשיא נשיא הוא ישב בו לאכול לחם  לפני ה'. 62את הנשיא כמו אל הנשיא וכן הראה את הכהן את מי הגדת מלין והדומים להם  במקום אל, וכן ת"י לרבא יהא רבא הוא אמר זה השער שהיה סגור שלא יבא בו אדם אל  הנשיא יהיה ובעבור כי נשיא ישראל הוא יושב בזה השער מחוץ באסקופתו החיצונה: 6180לאכול  לחם לפני ה'. 62כשאוכל זבחי שלמיו לפני ה' יאכלם בזה המקום ומדרך אולם השער יבא שם: 80 61ומדרכו יצא. 62מאותו דרך שנכנס יצא והנשיא הזה יהיה מלך המשיח כמו שאמר ודוד עבדי  נשיא להם לעולם: 6080(ד)6115ויביאני. 62מבואר הוא: 6080(ה)6115ויאמר, תורתו. 62כתוב בלא יו"ד וקרי ביו"ד: 80 61ושמת לבך למבא הבית בכל מוצאי המקדש. 62כלומר תשים לבך בכל השערים שהם מבא  הבית ומוצאיו שלא יכנס בהם אדם אלא הראוי לכל מקום ומקום כמו שהם המקומות שהם  המקדשים אחד יותר מחבירו: 6080(ו)6115ואמרת אל מרי. 62תואר כמו אל תהי מרי: 6180רב לכם מכל  תועבותיכם. 62די היה לכם מכל התועבות אשר עשיתם עד שהייתם מביאים ערלי לב וערלי  בשר להיות במקדשי לחלל את ביתי וזה אמר לבני הגולה מה שעשו קודם שגלו ומה שהיו  עושין הנשארים בארץ: 6080(ז)6115בהביאכם בני נכר ערלי לב וערלי בשר. 62ערלי לב שעבדו  עכו"ם ערלי בשר שמתו אחיו מחמת מילה ואף על פי שהוא אנוס ערלה מאוסה היא לפני האל  יתברך ולא יכול לשרת לפני ה' ושניהם נכרים לעבודת בית המקדש ערל לב וערל בשר ואף על  פי שלא מצאנו בתורת משה רבינו ע"ה קבלה היתה בתורה שבעל פה וכן ארז"ל דבר זה  מתורת משה רבינו עליו השלום לא למדנו מתורת יחזקאל בן בוזי למדנו דגמרא אגמרי להו  ואתא יחזקאל ואסמכוה אקרא דלחללו את ביתי: 6180לחללו את ביתי. 62כמו ותראהו את הילד: 80 61בהקריבכם. 62כאילו אתם מקריבים את לחמי חלב ודם שאתם מביאים אל ביתי הכהנים שאינם  ראוים לעבודה: 6180ויפרו את בריתי. 62והם הפרו את בריתי: 6180אל כל תועבותיכם. 62שהיו כהנים  לכם בעכו"ם שהייתם עובדים וי"ת בני נכר בני עממיא: 6080(ח)6115ולא שמרתם, לכם. 62אותם שהיו  שומרים לכם במשמרת עכו"ם שלכם שמתם שומרי משמרתי במקדשי ולמ"ד לשומרי כלמ"ד  הרגו לאבנר והדומים לו: 6080(ט)6115כה אמר, לא יבא אל מקדשי. 62לעתיד: 6180לכל בן נכר אשר  בתוך בני ישראל. 62זה שאני אומר בן נכר איני אומר על הגוים כי אין צריך לומר זה אלא  בעבור בן נכר אשר בתוך בני ישראל: 6080(י)6115כי אם הלוים. 62כי אם יבאו הלוים אשר רחקו מעלי  אל מקדשי לא יבאו לכל דבר שירות אלא ונשאו את עונם שלא יעבדו עבודת קרבן. וי"ו ונשאו  כוי"ו וישא אברהם את עיניו אלא מה יעשו אותם לוים אשר תעו בתעות בני ישראל: 80 60(יא)6115והיו במקדשי משרתים. 62פירוש שערים יהיו ומשרתי הבית ושוחטים בה שהשחיטה  כשרה בזר אבל לא יקריבו קרבן ויש לפרש כי אם הלוים לשון שבועה כמו אם לדוד אכזב וכמו  אם יבואון אל מנוחתי פקידת מנויי השערים ודברי הבית יהיה להם והלוים שזכר על הכהנים  הוא אומר כי כל כהן משבט לוי: 6080(יב)6115יען אשר ישרתו אותם. 62תחת שהיו משרתים את  ישראל לפני גלוליהם לפיכך ישרתוני לעתיד לבא בעבודת הבית בדברים שהם כשרים בזרים כי  כזרים אחשבם וכל הענין מבואר עד סוף הפרשה כי הכהנים אשר תעו בחיותם בתחיית המתים  לעתיד ישאו עונם בזה הדבר ונשאו כלימתם: 6080(טו)6115והכהנים הלוים בני צדוק. 62לפי שאמר כי  אותם הכהנים שתעו לא ישובו לסדר העבודה לעתיד אמר כי אותם שלא תעו ישובו לסדר  עבודתם וכבר פירשנו טעם בני צדוק: 6080(טז)6115המה יבאו, אל שלחני לשרתני. 62כמו שת"י  לפתורי דלחם אפיא: 6080(יז)6115והיה בבאם אל שערי החצר הפנימית. 62אם נאמר החצר הפנימית  כמשמעו יהיה פירושו שער עזרת הכהנים והמזבח וממנו לשער האולם כי הכל הוא חצר ויהיה  זה אם כן חדוש לעתיד כי בבגדי כהונה שהיו משמשים בהם צמר היה כמו שכתוב בתורת  משה כי התכלת היא צמר צבוע בתכלת ואם נאמר כי דבר זה על עבודת כהן הגדול ביום  הכיפורים לפני ולפנים שהיה עובד בבגדי פשתים איך קרא הדביר חצר והוא בית ואיך אמר  בבאם ילבשו לשון רבים והעבודה ההיא לא היתה אלא בכהן גדול והיה הוא לבדו נכנס שם  וביום הכפורים לבד: 6080(יח)6115פארי פשתים. 62נקראו כן המגבעות לפי שהיו על הראש לפאר וכן  אמר ומגבעות תעשה להם לכבוד ולתפארת: 6180על מתניהם. 62כמו שכתוב בתורה ממתנים ועד  ירכים יהיו: 6180לא יחגרו ביזע. 62פי' רז"ל לא יחגרו במקום שמזיעין כדתניא כשהם חוגרים אינם  חוגרים לא למטה ממתניהם ולא למעלה מאציליהם אלא כנגד אצילי ידים ויונתן תרגם ולא  יזרזון על חרציהון אלהין על לבבהון יסרון. יזע שם בשקל נגע כי היו"ד שרש ומפני הפסוק  נקמצה היו"ד: 6080(יט)6115ובצאתם אל החצר החצונה. 62ואחר כך אל החצר החצונה אל העם אמר  איזו חצר החצונה אל העם פי' מקום שהעם שם והוא עזרת ישראל: 6180יפשטו את בגדיהם. 62 הוא מה שאמר למעלה ושם יניחו בגדיהם: 6180ולא יקדשו את העם בבגדיהם. 62כי אם יגעו את  העם בבגדי כהונה שהם קדש יראה שהעם קדושים כמוהם ועל הדרך הזה ת"י ולא יתערבון עם  עמא בלבושיהון: 6080(כ)6115וראשם לא יגלחו. 62לא יגלחו כל שער הראש: 6180ופרע לא ישלחו. 62לא  יגדלו השער משלשים יום ואילך: 6180כסום יכסמו את ראשיהם. 62ישוו את הגלוח לא יגלחו מכל  וכל ולא ישלחו פרע אלא בענין השוה אחד לשלשים יום ורז"ל פירשו כסום יכסמו כתספורת  של בן אלעשה ראשו של זה בצד עקרו של זה ויונתן תרגם ספרא יספרון ית שער רישיהון: 80 60(כא)6115ויין לא ישתו כל כהן, החצר הפנימית. 62בעזרת הכהנים מן המזבח ולפנים כמו  שכתוב בתורה ומ"ש לו משפטי הכהנים אע"פ שכתוב בתורה לפי שחידש דברים שאינם  מפורשים בתורה שבכתב גם אפשר שחידש דברים שהם לעתיד לתוספת קדושה: 80 60(כב)6115ואלמנה. 62אם אמר זה על כל כהן יהיה זה לתוספת קדושה לעתיד והוא כי אלמנת כהן  גדול ואפילו כהן הדיוט יכול לקחתה כהן אחר וזהו שאמר אשר תהיה אלמנה מכהן יקחו ואם  נאמר כי על כהן גדול דבר יהיה פירושו מכהן יקחו מקצת כהנים יקחו כמו שפירשו רבותינו ז"ל  וכמו שתרגם יונתן שאר כהניא יסבון והנה הניח זונה וחללה כי כיון שכתוב בתורה לא זכר  הכל: 6080(כג)6115ואת עמי. 62מבואר הוא: 6080(כד)6115ועל ריב, למשפט. 62לשפט כתיב למשפט קרי והענין  אחד: 6180ישפטהו. 62ישפטו הריב כמו שכתובים משפטי הריב בתורה וכתיב ושפטוהו רוצה לומר  יעמדו למשפט ושפטוהו כמשפטו: 6180ואת חקותי בכל מועדי. 62בדברי הקרבנות וכן את שבתותי  יקדשו: 6080(כה)6115ואל מת אדם. 62זהו בכהן הדיוט: 6080(כו)6115ואחרי טהרתו. 62אפשר שיהיה זה לעתיד  לתוספת קדושה שאחר שיטהרו לסוף שבע עוד יספרו לו שבעה ימים אחרים אלא שרז"ל  פירשוה בלא חדוש ופירשו אחרי טהרתו אחרי פרישתו מן המת: 6080(כז)6115וביום בואו אל הקדש. 62 רוצה לומר אחרי שיטהר ויכנס לקדש שלא נכנס שם בטמאתו עתה אחרי שיטהר יקריב קרבן  חטאת בעבור טמאתו וזה יהיה חידוש לעתיד ורז"ל פירשוהו בלא חידוש מקצתם פירשו יקריב  חטאתו עשירית האפה שהיה כהן גדול מקריב בכל יום שלא הקריב אותו בימי טומאתו אמר  שיקריבנה אחרי טהרתו ומקצתם אמרו יקריב חטאתו בא ללמד שלא יוכל לשלוח קרבנותיו  בימי טומאתו שנאמר וביום בואו וגו' יקריב בזמן שראוי לביאה ראוי להקרבה ובזמן שאין ראוי  לביאה אין ראוי להקרבה ואני תמיה למי שאמר יקריב חטאתו זו היא עשירית האיפה והלא  מדבר בכהן הדיוט שמטמא לקרובים ועשירית האיפה כהן גדול היה מקריב אותה משלו בכל  יום מחציתה בבקר ומחציתה בערב וכהן הדיוט לא היה מקריב אותה אלא בשעת חינוך עבודה  כלומר ביום שמתחיל לעבוד וכהן גדול לא היה מטמא לקרובים ואם כן מה הוא שאמר וביום  בואו אל הקדש וגו' ומה שאמר יספרו לו ולא אמר יספור לו רוצה לומר יספרו אחיו הכהנים  שאם שכח הוא לא יניחוהו הם ליכנס לקדש עד שיעברו לו ז' ימים ויטהר: 6080(כח)6115והיתה להם  לנחלה. 62הכהונה תהיה להם לנחלה שלא תהיה להם אחוזה בישראל כמו שאמר בתורה: 80 60(כט)6115המנחה. 62מבואר הוא: 6080(ל)6115וראשית כל בכורי כל. 62בכורי כל פרי כמו שאמר בתורה  בכורי כל אשר בארצם אשר יביאו לה' לך יהיה וכל אשר בארצם רוצה לומר כל המיוחדים  שבארצם והם שבעת המינים וכן רוצה לומר מה שאמר כל בכורי כל וכל תרומת כל כמו  שאמר בתורה כל תרומת הקדשים וגומר: 6180מכל תרומותיכם. 62ראשית מכל תרומותיכם והיא  תרומה גדולה שהיתה לכהן: 6180להניח ברכה אל ביתך. 62טעמו אל כל אשר זכר בפסוק זה: 80 60(לא)6115כל נבלה וטרפה. 62כמו שאמר בתורה נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה אע"פ שישראל  גם כן מוזהרין עליה הכהנים מוזהרין יותר מפני הטומאה לפי שהם תמיד במקדש לכך הם  מוזהרין יותר על הטומאה מישראל ולפיכך אמר לא יאכלו הכהנים ואמר לא יאכלו ולא אמר  ולא יגעו כי יש נבלה שאינה מטמאה אלא בבית הבליעה והיא נבלת עוף טהור ורז"ל אמרו לפי  שהותרה להם מליקת חטאת העוף שהיא נבלה וטרפה יכול יהא מותרין גם כן בשאר נבלות  וטריפות לפיכך הוזהרו עליהם:14 51מה6015(א)6115ובהפילכם את הארץ בנחלה. 62על ירושלים אמר שיפילו אותה לעתיד בנחלה לכל  ישראל ואמר איך יחלקו אותה למקדש ולכהנים וללוים ולישראל ואמר ארך חמשה ועשרים  אלף ורחב עשרה אלף קדש הוא בכל גבולה סביב הארך הוא ממזרח למערב והרחב מצפון  לדרום. ואמר: 6080(ב)6115יהיה מזה אל הקדש חמש מאות בחמש מאות מרובע סביב וחמשים  אמה מגרש לו סביב. 62מאלה המדות שזכר יקח מהם הקדש והוא הר הבית חמש מאות  באורך וחמש מאות ברחב כמו שכתוב למעלה כי הבית היה חמש מאות על חמש מאות אם כן  נשארו מהר הבית כלפי מזרח שנים עשר אלף ומאתים וחמשים וכנגדם מהר הבית כלפי מערב  שהם ארבעה ועשרים אלף וחמש מאות הנה הם עם חמש מאות של הר הבית חמשה ועשרים  אלף וברחב כמו כן מהר הבית כלפי צפון ארבעה אלפים ושבע מאות וחמשים וכן מהר הבית  כלפי דרום שהם תשעת אלפים וחמש מאות וחמש מאות של הר הבית הנה עשרת אלפים: 80 60(ג)6115ומן המדה הזאת תמוד אורך חמשה ועשרים אלף ורחב עשרת אלפים ובו יהיה  המקדש קדש קדשים. 62אלה חמש מאות של הר הבית ממדת חמשה ועשרים אלף ועשרת  אלפים תמוד אותם כלומר מכללם יהיו אלה חמש מאות של הר הבית: 6180ובו. 62רוצה לומר בהר  הבית והוא הקדש שזכר בו יהיה המקדש שהוא קדש קדשים והוא ההיכל והדביר שהוא מקודש  מהיכל ורש"י ז"ל פירש מן המדה הזאת תמוד בקנה המדה שנמדד בו רביע הר הבית חמש  מאות על חמש מאות כמו שאמר למעלה מדד חמש מאות קנים בקנה המדה לארבע רוחות  מדדו ולפי שלא פירש בפסוק הראשון אלה החמשה ועשרים אלף ועשרת אלפים אם הם קנים  או אמות הוצרך לומר הנה שאלפים אלה קנים הם בקנה המדה שנמדד בו הר הבית ההוא שש  אמות הקנה: 6180חמש. 62כתוב חמשה קרי והענין אחד ויש בענין לשון זכר ולשון נקבה כי המדה  לשון נקבה והקנה לשון זכר: 6080(ד)6115קדש מן הארץ הוא. 62זה שאמרתי לך החמשה ועשרים אלף  אורך ועשרת אלפים רחב הוא קדש תרומה מן הארץ לכהנים: 6180והיה להם מקום לבתים  ומקדש למקדש. 62הר הבית הוא מקדש לצורך המקדש המקודש מהיכל והוא הבית ההיכל  והדביר והנשאר יהיה לך מקום לבתים להם ולבתיהם וחמשים מגרש שהיה סביב הר הבית הם  מכלל החשבון הנשאר חוץ להר הבית ארבעה ועשרים וחמש מאות אלפים בארך ותשעת  אלפים וחמש מאות ברחב והמגרש הזה הוא מקום פנוי אין בו לא בתים ולא זרע: 6080(ה)6115וחמשה  ועשרים אלף ארך. 62במדה שהיתה לכהנים בין המקדש ובין בתיהם כמדה הזאת תהיה ללוים  לאחוזה סמוך לאחוזת הכהנים כמו שאמר למטה לעומת גבול כהנים כי גם הם משרתי הבית  להיות שוערים ומשוררים: 6180עשרים לשכות. 62אמר שיעשו בחלקם סמוך לאחוזת הכהנים עשרים  לשכות לשבת בהם השוערים כדי שיהו קרובים אל הבית והשאר יהיה לצרכיהם ולבתיהם: 80 60(ו)6115ואחזת העיר. 62שתהיה אחזה לכל ישראל כי כולם יהיו נאחזים בירושלם לכל שבט יהיה  שער אחד בעיר כמו שאמר בסוף הספר ותהיה אחזת העיר רחב חמשת אלפים והארך חמשה  ועשרים אלף מן המזרח למערב נמצא התרומה הזאת בין כולם חמשה ועשרים אלף על חמשה  ועשרים אלף כי לכל אחד מהם כ"ה אלף אורך והרוחב לכהנים עשרת אלפים וללוים עשרת  אלפים ולאחזת העיר חמשת אלפים הרי חמשה ועשרים אלף: 6180לעומת תרומת הקדש. 62כנגד  ארך תרומת הקדש שהיא אחזת הכהנים והלוים: 6080(ז)6115ולנשיא מזה ומזה לתרומת הקדש  ולאחזת העיר. 62ואחר כך פירש אל פני כי למ"ד השמוש הנזכרת לתרומה ולאחזת ר"ל אל  פניהם למזרח ואל פניהם למערב תהיה נחלת הנשיא כמו שמפרש ואומר מפאת ים ימה ומפאת  קדמה קדימה כלומר רחב נחלת הנשיא תהיה רחב חמשה ועשרים אלף כנגד תרומת הקדש  ואחוזת העיר ואורך תהיה כנגד אחד חלקי השבטים ממזרח ארץ ישראל למערבה כי בסוף  חמשה ועשרים אלף ארך נחלת הכהנים והלוים ואחזת העיר תהיה אחזת הנשיא כנגדה ברחבה  עד סוף גבול א"י למזרח וכן למערב עד סוף גבול ארץ ישראל למערב כי לישראל יהיו שנים  עשר חלקים ולנשיא החלק השלשה עשר חלק הנשיא כחלק אחד משבטי ישראל בארך וברחב  אלא שבתוך נחלת הנשיא תהיה התרומה: 6180לעמות. 62בחולם כמו לעומת בפתח עמת בשקל סבל  מן כי עול סובלו עומת בשקל גומץ: 6180אחד החלקים. 62חלקי השבטים כמו שפירשנו: 6080(ח)6115לארץ  יהיה לו לאחזה. 62החלק הזה יהיה לו לאחזה בארץ ישראל ולמ"ד לארץ במקום בית כמו וישב  אתו לארץ הרגתי לפצעי ישבתי לכסא והדומים להם למ"ד במקום בי"ת וי"ת דא ארעא תהא  לרבא לאחסנתא בישראל והנשיא הזה הוא מלך המשיח כמו שפירשנו למעלה: 6180ולא יונו עוד  נשיאי את עמי. 62כמו שהיו עושים מלכי ישראל שהיו גוזלים ואונסים וחומסים  עניים שביניהם בעיר ובשדה כמו שעשה אחאב בכרם נבות וכן אמר על מלכי ישראל וחמדו  שדות וגזלו בתים ונשאו ועשקו גבר וביתו ואיש ונחלתו לא יעשו עוד זה לעתיד בשוב המלכות  כי חלק גדול יהיה להם אחזה בתוך בני ישראל והם יחלקו הארץ לבית ישראל לשבטיהם  ויספיק להם חלק שלהם כי רב יהיה ועוד שיהיה להם לב חדש לירא את ה' ולשמור מצותיו.  ולא יונו עוד ענין אונס וכן תרגם יונתן ולא ינסון כי יש בלשון הזה לקיחת ממון האדם או גופו  מדעת ושלא מדעת שלא מדעת כמו לא תונו איש את עמיתו מדעת שאונס אותו בגלוי בכח  ומזה ולא יונו עוד נשיאי את עמי וכן והאכלתי את מוניך חרב היונה העיר היונה ושני הענינים  נזכרים בפרשה הבאה אחר זה חמס ושוד זהו מדעת המאזנים והאיפה והבת זהו שלא מדעת: 80 60(ט)6115כה אמר אדני ה'. 62אמר כנגד מלכי יהודה שהיו אז קודם זה החורבן: 6180רב לכם. 62זמן רב  החזקתם בחמס ושוד אתם ומלכי ישראל שעברו: 6180הסירו. 62אותם ועשו משפט וצדקה: 6180הרימו  גרשותיכם מעל עמי. 62סלקו מעליהם המסים שאתם גורשים ומטילים עליהם ויונתן תרגם  סליקו תקלתכון: 6080(י)6115מאזני צדק ואיפת צדק ובת צדק יהי לכם. 62לא תעשו עול במדות  ובמשקלים כאשר עשיתם עד הנה כמו שאמר להקטין איפה ולהגדיל שקל ולעות מאזני מרמה  ומה שעושין העם הוא עון המלכים שאינם מוחים בידם גם ידם במעל: 6080(יא)6115האיפה והבת  תכן אחד יהיה. 62האיפה מדת היבש והבת מדת הלח תכן אחד יהיה להם במדתם: 6180לשאת  מעשר החמר הבת. 62בשמן וביין תשאו למעשר שאתם חייבין לתת מחמר אחד בת אחת וכן  בחיטים ובשעורים ובשאר הזרעים: 6180ועשירית החמר האיפה. 62מחמר אחד תשאו למעשר איפה  אחת: 6180אל החמר יהיה מתכנתו. 62מתכונת כל אחד וסכום שלו יהיה הוא אל החומר שכל  אחד מהם הוא עשירית החומר והחומר הוא שם שוה למדת הלח ולמדת היבש והאיפה שלש  סאין כתרגומו וכן הבת ואחר שאמר להם כלי המדות שלא יעותו בהם ולא יגדילו ולא יקטינו  ויתנו המעשר במדה במשפט בין בלח בין ביבש אמר להם ענין המשקל שלא יעותוהו: 6080(יב)6115 62 ואמר 61והשקל עשרים גרה. 62ומנין השקל הוא כתוב בתורה כן והוסיף להם משקלים אחרים  ואמר עשרים שקלים חמשה ועשרים שקלים עשרה וחמשה שקל המנה יהיה לכם כל אלה  המנינים שהם בין כולם ששים שקלים הוא משקל אחד ונקרא מנה ומה שחלק אותו לאלה  החלקים לפי שכל אחד היה משקל בפני עצמו והמנה הוא ששים שקלים וכן שלשת מנים זהב  וכן כסף מנים אלפים ויונתן תרגם וסלעא עסרין מעין תלתות מניא עשרים סלעין מני כספא  עסרין וחמש סלעין רבעות מניא חמש עסרי סלעין כלהון שיתין מנין ומנא רבא קודשא יהא  לכון והמנה שאמר שהוא ששים שקלים הוא מנה של חול כמו שאמר יהיה לכם וארז"ל מנה  של קדש כפול היה וראוי זה מזה הפסוק והשקל עשרים גרה והקשו מנה מאתן וארבעים זוזי  הוי כי השקל הוא ד' זוז וששים שקלים הם מאתים וארבעים זוז ואיך אמר המנה יהיה לכם כי  מנה בדבריהם אינו אלא מאה זוז אלא שכפול היה מנה של קדש והוסיפו בימי יחזקאל שתות  מלבר והם הארבעים היתירים על המאתים: 6080(יג)6115זאת התרומה אשר תרימו. 62זהו לעתיד ר"ל  שירימו לחנוך הבית לעתיד: 6180ששית האיפה מחומר החטים. 62זה יהיה קרבן הראשון לקהל  שיחנכו המזבח בו זה ירימו לה' מנחה מי שיהיה לו חומר חטים ירים לה' ממנו ששית האיפה  קמח שהוא אחד מששים בחומר וכן מן השעורים ירימו למנחה קמח ששית האיפה שהוא אחד  מששים בחומר: 6180וששיתם. 62פעל מן ששה כמו וחמש את הארץ מן חמשה והוא מבנין פעל  הדגוש בשקל ועניתם: 6080(יד)6115וחק השמן. 62וחק התרומה מן השמן למנחה כי המנחה היתה  בלולה בשמן כמו שכתוב בתורה. ואמר הבת השמן פירוש הבת היא מדת השמן כמו שהאיפה  מדת החטים והשעורים כי זו מדת לח וזו מדת יבש וזו שמה בת וזו שמה איפה ותכן אחד להם  כמו שכתוב למעלה אבל לא פירש למעלה איזו מדת הלח ואיזו מדת היבש ועתה אמר הבת  בשמן כמו שפירשנו, ואמר מעשר הבת מן הכור והכור הוא החומר שזכר ונקרא בשתי לשונות  ואמר שיתן לתרומת המנחה מעשר הבת מן הכור כלומר מי שיהיה לו כור שמן יתן ממנו  למנחה עשירית הבת כמו שנותן ששית האיפה קמח מי שיש לו כור חטים כן יתן עשירית הבת  שהוא אחד מק' בכור ז"ש עשרת הבתים חומר והוסיף עוד ואמר כי עשרת הבתים חומר ר"ל  כמו שהמדה היא היום עשרת בתים חומר כן יהיה לעתיד: 6080(טו)6115ושה אחת מן הצאן מן  המאתים. 62זכר מן המנחה שירימו ועתה זכר הקרבן שיקריבו והוא אחד מן המאתים מי שיהיה  לו מאתים צאן יביא לקרבן לחנוך הבית שה אחת ואמר אחת כי נקבה תהיה ומצינו שה בלשון  נקבה בין שה בריה ובין שה רזה: 6180ממשקה ישראל. 62מן השמנים והנבחרים ישראל יקריבו קרבן  כמו שאמר בתורה מבחר נדריכם ואמר כל חלב יצהר להפך מה שהיו עושים מי שנאמר עליהם  והבאתם גזול את הפסח ואת החולה ואמר וזבח משחת להם וכן תרגם יונתן מפטימיא דישראל  והלשון הזה הוא על דרך ומוח עצמותיו ישוקה נקרא המפוטם משוקה וזה הנזכר יהיה למנחה  ולעולה ולשלמים לכפר עליהם על מה שחטאו בגלות או בדרך בצאתם ורש"י ז"ל פי' הענין  הזה לכל תרומה שירימו ישראל מתבואתם הנקראת תרומה גדולה ומה שאמר ששית וששיתם  ותרומה אין לה שיעור מן התורה הרי אמרו רז"ל עין רעה אחד מששים ואני תמה על פירושו  כי אחר שהתרומה מן התורה אין לה שיעור אלא חטה אחת פוטרת את הכרי מה בא יחזקאל  להורות עין רעה היה לו להורות הבינונית שהוא אחד מן החמשים ועוד למה זכר חטים  ושעורים לבד וזכר שמן לבד למעשר היה לו לומר דגן תירוש ויצהר כמו שכתוב בתורה אלא  שעל פי הדיבור אמר הכל ויהיה כן לעתיד וזכר שמן והוא הדין לשאר משקין ורז"ל דרשו מן  המאתים ממשקה ישראל מן המשקים שנשארו בבור שנפל בו יין של ערלה או של כלאי הכרם  מכאן לערלה ולכלאי הכרם שעולין באחד ומאתים: 6080(טז)6115כל העם הארץ. 62בחסרון הסמיכות  כמו הארון הברית האל בית אל והדומים להם: 6180יהיו אל התרומה הזאת לנשיא בישראל. 62 בעבור הנשיא שבישראל יעשו כל ישראל זאת התרומה כלומר בעבור עצמם כמו שאמר לכפר  עליהם ובעבור הנשיא גם כן יעשו זאת התרומה כי קרבן הכהנים כבר זכר למעלה אלה חקות  המזבח ביום העשותו ועתה זכר קרבן העם ומנחתם והנשיא לא יצטרך לעשות בעד עצמו כל  ישראל יעשו בעבורו וכן הנשיא יעשה בעבור ישראל בחגים ובמועדים כמו שאמר: 6080(יז)6115ועל  הנשיא. 62מבואר הוא: 6080(יח)6115כה אמר, בראשון באחד לחדש תקח פר בן בקר תמים  וחטאת את המקדש. 62בראשון זהו חדש ניסן שהוא חדש הגאולה שבו נגאלו ישראל ממצרים  ובו עתידין להגאל לעתיד באחד לחדש יחנכו את המזבח בקרבנות כמו שאמר למעלה ואמר  קרבן הכהנים שיקריבו פר כמו שאמר למעלה ושנה אותו הנה להשלים הענין ולומר באיזה יום  יעשוהו וזה הפסוק ראיה לרבי יהושע שבניסן עתידים להגאל שאם תהיה הגאולה בתשרי איך  יניחו מלהקריב במזבח עד ניסן הבא אחריו ומלחטא עליו ומלכפר את הבית ומה שאמר בניסן  עתידין להגאל לא שיצאו מהגלות בניסן אלא קודם ניסן יצאו ויעלו עד שבאחד בניסן יהיה בנין  הבית נשלם ויחנכו המזבח באחד בניסן וכן עשו במשכן באחד בניסן החל אהרן לעבוד במזבח  אלא שקדמו לו שבעת ימי המלואים ששמש בהם משה ואפשר גם כן הנה כי מה שזכר למעלה  יהיו שבעת ימי מלואים וביום השמיני שיהיה אחד בניסן יהיה זה הקרבן שאמר עתה וגם  באותו יום יזו על המזבח ועל פנות העזרה אבל כשעלו מבבל עשו חנוכת המזבח באחד בתשרי  והחלו להעלות עליו עולה קודם שיסד הבית מכל מקום בין שהיתה חנוכת המזבח באחד  בתשרי והחלו להעלות עליו עולה קודם שיוסד הבית בין שהיה החנוכת המזבח קודם ניסן  שבעה ימים בין שתהיה באחד בניסן בו ביום יכפרו על המזבח ויזו ההזאות לפיכך אמר תקח  פר בן בקר תמים וחטאת את המקדש ורז"ל הקשו החטאת עולה היא כלומר איך אמר כי פר  של ר"ח יהיה חטאת שאמר וחטאת את המקדש והלא פר ר"ח עולה הוא כמו שכתוב בתורה  ובראשי חדשיכם תקריבו עולה לה' פרים בני בקר שנים וגו' והשעיר הוא שהיה חטאת ואמרו  אמר רבי יוחנן פרשה זו עתיד אליהו לדרשה כלומר שאין אנו יודעין לדרשה רב אשי אמר  מלואים הקריבו בימי עזרא כדרך שהקריבו בימי משה תניא נמי הכי רבי יהודה אומר פרשה זו  עתיד אליהו לדרשה אמר לו רבי יוסי מלואים הקריבו בימי עזרא כדרך שהקריבו בימי משה  כלומר פר המלואים חטאת היה וכן יהיה לעתיד כי בר"ח ניסן יקריבו מלואים: 6080(יט)6115ולקח, אל  מזוזת הבית. 62זה מה שלא זכר למעלה וגם הנה לא זכר על ארבע קרנותיו כמו שזכר למעלה  והאחד מורה על חבירו: 6180אל מזוזת הבית. 62הוא ההיכל וזכר אחת מן המזוזות והוא הדין  לאחרות ודעת יונתן על האסקופה שתרגם יונתן על סקופת ביתא: 6180ואל ארבע פנות העזרה  למזבח. 62העזרה הסמוכה למזבח כמו שפירש למעלה: 6180ועל מזוזת שער החצר הפנימית. 62 היא עזרת ישראל שהיא פנימית לעזרת נשים שנקראת חיצונה או נאמר על עזרת כהנים כי  היא פנימית יותר: 6080(כ)6115וכן תעשה בשבעה בחדש מאיש שוגה ומפתי וכפרתם את  הבית. 62זה יהיה חדוש לעתיד לחטא על המזבח ועל הבית גם בשבעה לחדש וזה שמרוב שמחה  על חנוכת המזבח שמא נכנס אדם בשוגג במקום שאין לו רשות להכנס או אדם שהיה פתי ולא  ידע שאסור להכנס ובעבור זה יעשו כפרה גם כן בשבעה לחדש ורז"ל דרשו בו וכן תעשה פר  הנשרף בשבעה שבטים שהם רובו של קהל ודרשו בחדש שחדשו דבר והורו ב"ד שלהם שחלב  מותר ועשו שבעה שבטים שהם רוב הקהל על פיהם שהם מביאים פר העלם דבר: 6180מאיש  שוגה ומפתי. 62מלמד שאין חייבין אלא על העלם דבר עם שגגת מעשה ואמרו זכור אותו האיש  לטוב וחנניא בן חזקיה בן גרון שמו שאלמלא הוא נגנז ספר יחזקאל שהיו דבריו סותרים דברי  תורה מה עשה העלה ג' מאות גרבי שמן וישב בעליה ודרש ומה שדרש חנניא על זה לא נמצא  היום אצלינו: 6080(כא)6115בראשון, יהיה לכם הפסח. 62שחיטת פסח: 6180חג שבעות ימים מצות  יאכל. 62שבעות בחולם כמו שבעת בפתח כמו שכתבנו במלת לעמות אחד החלקים שהוא כמו  לעומת בפתח וכן תרגם יונתן שבעת יומין: 6080(כב)6115ועשה הנשיא. 62כמו שאמר למעלה שהוא  יעשה קרבן העם ביום ההוא ביום הראשון של פסח שהרי זכר חג ואפשר שיהיה פירושו ביום  ההוא בי"ד בניסן שזכר וזה הקרבן אינו בן בקר הכתוב בתורה כי אין בפסח ולא בשאר  המועדים פר חטאת אלא שעיר חטאת וכאן אומר פר חטאת ושעיר חטאת וכן מה שאמר  שבעת פרים ושבעת אילים לעולה ובתורה פרים בני בקר שנים ואיל אחד ושבעת כבשים וכן  במנחה אומר איפה לפר ואיפה לאיל ושמן הין לאיפה ובתורה שלשה עשרונים לפר ושני  עשרונים לאיל ועשרון לכבש אלא על כרחינו חדוש יהיה בקרבנות לעתיד: 6080(כג)6115ושבעת. 62 מבואר הוא: 6080(כד)6115ומנחה. 62מבואר הוא: 6080(כה)6115בשביעי. 62זהו תשרי שהוא שביעי לחדש ואמר  שיעשו קרבן שבעת ימי סכות כמו שבעת ימי המצות גם זה יהיה חדוש כי חג הסכות חלוק  בקרבנותיו ולא זכר קרבן יום שמיני עצרת אולי הוא יהיה כמו שכתוב בתורה:14 51מו6015(א)6115כה אמר ה' שער החצר הפנימית. 62זהו עזרת כהנים ואמר כי שער עזרה זאת  המזרחי שהוא פתוח לעזרת ישראל יהיה סגור ששת ימי המעשה שאין באים העם לבית המקדש ולא  הנשיא אלא בשבתות ובחדשים ואז יהיה פתוח וגם זה יהיה חדוש לעתיד: 6080(ב)6115ובא הנשיא  דרך אולם השער. 62כי לכל השערים היו להם אולמים כמו שכתוב למעלה או אמר על אולם  שער ההיכל שיש לו רשות לנשיא לבא שם עד מפתן שער ההיכל הסגור כמו שכתוב למעלה  אבל לא אמר עליו שיהיה סגור ששת ימי המעשה וביום השבת וביום החדש יפתח כי אותו  השער לעולם יהיה סגור כמו שאמר למעלה כי ה' אלהי ישראל בא בו אבל השער הפנימי  המזרחי אמר שלא יפתח אלא בשבתות ובחדשים וכל שכן במועדים: 6180והשתחוה על מפתן  השער ויצא. 62על מפתן שער ההיכל: 6180והשער לא יסגר עד הערב. 62שער החצר הפנימית  שזכר שיפתח בשבתות ובחדשים אף על פי שיצא הנשיא ממנו אחר שהשתחוה לא יסגר עד  הערב כי עם הארץ לא יבואו כולם כאחד וכשיבאו כל אחד ואחד או חבורות חבורות ישתחוו  פתח השער ההוא שהוא מכוון כנגד שער ההיכל: 6080(ג)6115והשתחוו. 62מבואר הוא: 6080(ד)6115והעולה. 62 אמר מה קרבן יעשה בשבת בעדו ובעד עם הארץ ששה כבשים תמימים ואיל תמים ואין זה  קרבן הכתוב בתורה לא לשבת ולא ליום טוב אלא חדוש יהיה בקרבנותיו כמו שכתבנו: 80 60(ה)6115ומנחה, מתת ידו. 62לכבשים יעשה מנחה כפי השגת ידו זהו מתת ידו כמו שאמר איש  כמתנת ידו ונראה כי מנחת האיל תהיה איפה על כל פנים אבל לכבשים כפי השגת ידו: 80 60(ו)6115וביום החדש. 62זה אמר על קרבן ר"ח ואמר פר בן בקר תמימים אמר פר יחיד ואמר תמימים  רבים יש מפרשים שיהיה הפר ואמו תמימים וזה חדוש וכן פר אחד כי קרבן ראש חדש שנים  פרים כמו שכתוב בתורה וכן ששת כבשים כי בתורה כתוב שבעה ובדברי רז"ל פר מה תלמוד  לומר לפי שנאמר בתורה פרים ומנין שאם לא מצא שנים יביא אחד תלמוד לומר פר לפיכך  אמר תמימים שאם מצא שנים יביא שנים כמו שכתוב בתורה וששת כבשים מה תלמוד לומר  לפי שנאמר בתורה שבעה מנין שאם לא מצא שבעה יביא ששה תלמוד לומר וששת ומנין שאם  לא מצא ששה יביא חמשה יביא ד' יביא שלשה יביא שנים ואפילו אחד תלמוד לומר ולכבשים  כאשר תשיג ידו ומאחר דכתיב הא ששת כבשים למה לי דכמה דאפשר מהדרינן ומנין  שמעכבין זה את זה תלמוד לומר יהיו: 6080(ז)6115ואיפה לפר, ולכבשים כאשר תשיג ידו. 62כמו  שפירשנו כי מנחת הכבשים כפי השגת ידו ובדברי רז"ל איפה לפר ואיפה לאיל אמר רבי שמעון  וכי מדת פרים ואלים אחת היא אלא שאם היו לו פרים מרובים ולא היו להם נסכים יביא פר  ונסכיו ואל יקרבו כולם בלא נסכים ואם היו לו אלים מרובים ולא היו להם איפתן יביאו איל  ואיפתו ולא כולם בלא איפות: 6080(ח)6115ובבא הנשיא, ובדרכו יצא. 62הוצרך לומר זה לפי שעם  הארץ לא יצאו בדרך שיבאו אלא יעשו קפנדריא כמו שאומר ואפשר שגם עם הארץ לא יעשו  קפנדריא בשבתות ובחדשים אלא ויצאו בדרכם שיבאו והוצרך לומר כי זה יהיה בשבתות  ובחדשים אבל במועדים יעשה קפנדריא כשאר העם כמו שאמר: 6080(ט)6115ובבא עם הארץ. 62 במועדים לא יהיו נכנסים לעזרת ישראל דרך שער מזרחי אלא דרך שער צפון או דרך שער נגב  כדי ללכת בכל העזרה במועדים והבא דרך שער צפון היה יוצא נכחו דרך שער נגב אחר  שהשתחוה כנגד שער ההיכל וכן הבא דרך שער נגב יוצא נכחו דרך שער צפון אחר שהשתחוה  כנגד שער ההיכל: 6180כי נכחו יצאו. 62בחירק הנו"ן וכן נכחו תחנו. נכחו יצאו כתיב על העם שהם  רבים וקרי יצא על כל אחד ואחד כמו שאמר והבא: 6080(י)6115והנשיא בתוכם. 62כי גם הוא יבא  עמהם דרך שער צפון או דרך שער נגב כי במועדים יבא עם העם בבאם ויצא עמם בצאתם לפי  שכל ישראל שם עלו לרגל וכבודו והדרו הוא לבא עמהם ולצאת עמהם משום שנאמר ברב עם  הדרת מלך: 6180ובצאתם יצאו. 62לשון רבים יצאו יחד הוא והעם: 6080(יא)6115ובחגים ובמועדים. 62ואע"פ  שכל החגים נקראו מועדים כמו שאמר אלה מועדי ה' אלא לפי שיש חג שאינו מועד אלא  שמחה שישמח אדם ויאכל וישתה ויקרא חג כגון חנוכת הבית שנאמר בו ויעש שלמה בעת  ההיא את החג שבעת ימים והנה קראו חג וכן אוכלים ושותים וחוגגים ויש מועד גם כן שאינו  חג כמו לאותות ולמועדים למועד אשוב אליך וכן כל זמן שיתן אדם לחבירו ולפיכך אמר  בחגים ובמועדים: 6080(יב)6115וכי יעשה הנשיא נדבה. 62זה יהיה בימי החול כי כבר זכר קרבנו  בשבתות ובחדשים ובמועדים ועתה אמר כי אם ירצה להתנדב קרבן בימי החול ופתח לו את  השער הפונה קדים יפתח לו אחד מן השוערים השער המזרחי שנכנס בו בשבתות ובחדשים  שאמר שיהיה סגור ששת ימי המעשה ואם ירצה הנשיא להקריב קרבן בששת ימי המעשה  יפתחו לו אותו השער ואותו הקרבן יהיה כמו הקרבן שיעשה ביום השבת: 6180ויצא וסגר את  השער אחרי צאתו. 62ויצא הנשיא וסגר הסוגר את השער אחר צאת הנשיא לא כמו בשבת  ובחדש שאמר לא יסגר עד הערב כי אז עם הארץ פנוים ממעשיהם וגם ביום החדש מפני  הקרבן יהיו רבים פנוים ממעשיהם לפיכך אמר והשתחוו עם הארץ בשבתות ובחדשים ויבואו  להשתחוות אבל בימי המעשה העם עסוקים במעשיהם ולא יבאו להשתחות לפיכך יסגר השער  אחר צאת הנשיא: 6080(יג)6115וכבש בן שנתו תמים. 62זהו קרבן התמיד שעושים בכל יום כמו שאמר  בתורה את הכבש אחד תעשה בבקר והמנחה אינה כמו שנזכר בתורה הנה יהיה בזה חדוש  לעתיד וקרבן הערב לא זכר נראה שלא יעשה לעתיד אלא עולת הבקר: 6080(יד)6115ומנחה, לרוס  את הסלת. 62לבלול את הסלת בשמן כמו שאמר בתורה בלולה בשמן וכת"י לערבא ית סולתא  ולשון לרוס ענין זלוף כמו רסיסי לילה: 6080(טו)6115ועשו. 62כתיב בוי"ו וקרי ביו"ד יעשו והמנין אחד כי  ועשו כמו יעשו: 6080(טז)6115כה אמר ה', כי יתן הנשיא. 62אם יתן בחייו מתנה לאיש מבניו אותה  מתנה קיימת לעולם כי נחלתו היא ולבניו תהיה אחר מותו אם כן מה שיתן ממנה לאחד בחייו  ראוי שתהיה קיימת כי כמו כן ינחל אותם אחר מותו כי אחוזתם היא בנחלה: 6080(יז)6115וכי יתן. 62 אבל אם יתן הנשיא מתנה לאחד מעבדיו היא לא תהיה קיימת אלא עד שנת הדרור והיא שנת  היובל כמו וקראתם דרור בארץ: 6180ושבת לנשיא. 62הנחלה ההיא או המתנה הנזכרת כמו ושבה  אל בית אביה והתי"ו במקום ה"א כמו כי אזלת יד והדומים להם: 6180אך נחלתו בניו להם  תהיה. 62אך נחלתו נחלת בניו הוא ולהם תהיה וכן כסאך אלהים כסאך כסא אלהים: 6080(יח)6115ולא  יקח הנשיא, להונותם. 62כתרגומו למינסהון כמו שפירשנו למעלה ולא יונו עוד נשיאי את עמי: 80 60(יט)6115ויביאני במבוא אשר על כתף השער. 62כבר פירשנו למעלה כי מה שאחרי השער יקרא  כתף: 6180אל הלשכות הקדש. 62בא סמוך בה"א הידיעה כמו הממלכות הארץ: 6180אל הכהנים. 62 שיהיו אל הכהנים כמו שאמר למעלה אשר יאכלו שם הכהנים: 6180הפנות צפונה. 62הוא מה  שאמר למעלה ופתחיהם לצפון: 6180והנה שם מקום בירכתים ימה. 62כתרגומו בסופיהון מערבה  כמו ולירכתי המשכן ימה רוצה לומר בפאת המערב: 6080(כ)6115ויאמר אלי, את האשם ואת  החטאת. 62שהיה בשרם נאכל לכהנים: 6180אשר יאפו את המנחה. 62ואשר יאפו שם את המנחה  וגם היא נקראת קדש קדשים: 6180לבלתי הוציא אל החצר החיצונה. 62עזרת ישראל כמו שאמר  ולא יצאו מהמקדש אל החצר החיצונה אמר כמו שהיו מוזהרים שלא לצאת אל החצר בבגדי  כהונה כן יהיו מוזהרים שלא להוציא שם בשר קדשי הקדשים והמנחה שהם נפסלין ביוצא חוץ  למקומו ואף על פי שלא היו נפסלין אם יצאו לעזרת ישראל כי גם הוא מקום קדוש לאכילת  קדשי הקדשים מכל מקום אם היו מוציאין שם הבשר יראה שגם ישראל היו מותרין באותו  בשר וזהו שאמר לקדש את העם כמו שאמר למעלה לא יקדשו את העם בבגדיהם כמו  שפירשנו וכן תרגם יונתן ולא יתערבון עם עמא או שמא היו מוציאים אותו לעזרת נשים והיה  נפסל אם יצא לשם: 6080(כא)6115ויוציאני אל החצר החיצונה. 62היא עזרת נשים: 6180ויעבירני אל  ארבעת מקצועי החצר. 62זויות החצר: 6180והנה חצר במקצע החצר. 62בכל אחת מארבע זויותיה  היתה חצר והחצרות האלה היו לשכות וכן שנינו במסכת מדות עזרת נשים איך היתה היתה  קל"ה אורך וארבע לשכות היו בארבע מקצעותיה של ארבעים ארבעים אמה ולא היו מקורות  וכך הם עתידות להיות שנאמר ויוציאני אל החצר החיצונה ויעבירני אל ד' מקצועי החצר והנה  חצר במקצוע החצר וגו' בארבעת מקצועות החצר חצרות קטורות אין קטורות אלא מקורות  שאינם מקורות ומה היו משמשות דרומית מזרחית היא היתה לשכת הנזירים ששם הנזירים  מבשלים שלמיהם ומגלחין את שערם ומשליכין תחת הדוד מזרחית צפונית היא היתה לשכת  דיר העצים ששם הכהנים בעלי מומים מתליעים בעצים כל עץ שנמצא בו תולעת פסול מעל  גבי המזבח צפונית מערבית היא היתה לשכת המצורעים מערבית דרומית אמר רבי אליעזר בן  יעקב שכחתי מה היתה משמשת אבא שאול אומר שם היו נותנין יין ושמן והיא היתה נקראת  לשכת בית שמניא וחלקה היתה בראשונה וכו' כמו שכתוב שם ולמעלה כתבתיה: 80 60(כב)6115בארבעת, ארבעים. 62שאמר המשנה בארך רוצה לומר אבל ברחב לא היתה אלא שלשים  כמו שאמר ארבעים ארך ושלשים רחב מדה אחת לארבעתם מהקצעות: 6180מהקצעות. 62פעול  מבנין הפעיל מן הקציע ופירושו בעלות פנותיה ומלה זו היא נקודה מלמעלה והיא אחת מט"ו  נקודין שבמקרא ולשון קטורות לפי הפשט כמו קשורות ותרגום ותקשר וקטרת רוצה לומר  מחוברות בזויות החצר וקשורות בהם ובא על דרך ותקשר החומה וכן ת"י מקטרין אלא  שבמשנה פירוש קטורות שאינם מקורות כמו שכתבנו שלא היה עליה תקרה לפיכך קראן  חצרות: 6080(כג)6115וטור סביב. 62כותל אבנים היה בנוי סביב הלשכות האלה והיה נמוך כדי לשפות  עליו קדירות והיה אותו כותל עשוי נקבים נקבים ותחתיהם חלל כדי להסיק בו האור וזהו  שאמר ומבשלות עשוי מתחת הטירות עשוי המקום להסיק בו האור והקדרות על נקבי הכותל  עשויין כמין קירות ותרגם יונתן ונדבכין עבידין להון סחור סחור לארבעתהון ואתר מתקן  לבשלא עביד מלרע לנדבכיא: 6180ומבשלות. 62שם ר"ל מקומות עשוים לבשל ומשקלו ואת כל  המקטרות הסיר: 6080(כד)6115ויאמר אלי אלה בית המבשלים. 62כמו בתי המבשלים ובא על דרך  כלל וכן לא תשב אשה לי בבית דוד מלך ישראל כי קדש המה כמו בביתי רוצה לומר מקומות  המבשלים אשר יבשלו בהם ויהיה המבשלים פועלים רוצה לומר האנשים המבשלים או יהיה  המבשלים שם למקומות הבשול או לקדרות כמו ומבשלות שזכר ויונתן תרגם דין אתר מתקן  לבשלא: 6180את זבח העם. 62זבחי שלמים שיש לעם חלק בהם כי חזה ושוק לכהנים ושאר הבשר  לבעלים לפיכך קראו זבח העם ומשרתי הבית שהם הכהנים היו מבשלים באלה המקומות שהיו  בעזרת נשים חלקם מן השלמים שהוא חזה ושוק כי עזרת נשים מקום כשר לאכילת קדשים  קלים וגם חוצה לה עד חומות ירושלים כי הם נאכלים בכל העיר וגם ישראל היו אוכלים שם  בעזרת נשים חלקם אם ירצו:14 51מז6015(א)6115וישיבני אל פתח הבית. 62אל פתח ההיכל מתחת מכתף הבית הימנית מתחילה  ראה אותם יוצאים מתחת מפתן הבית שהוא באמצע מזרח הבית ואח"כ היו נוטים לצד דרום  ויורדין מכתף הדרומית של שער ההיכל וכבר פירשנו כי כתף יקרא מה שאחר השער מבפנים  או מבחוץ ואפשר כי מתחת מפתן הפשפש הדרומי היו יוצאים אותו שלא היה אדם נכנס בו  והיו יורדים מדרום המזבח לחוץ לעזרה ומשם עד חוץ לעיר ובדברי רבותינו ז"ל המעיין הזה  תחילתו מבית קדש הקדשים אמר ר' פנחס משום רבי הונא צפוראה מעין היוצא מבית קדש  הקדשים בתחילה דומה לקרני חגבים כיון שהגיע אל פתח ההיכל נעשה כחוט של שתי כיון  שהגיע לפתח האולם נעשה כחוט של ערב וכיון שהגיע לפתח העזרה נעשה כפי פך קטן היינו  דתנן שער המים שבו מכניסין צלוחית של מים של נסוך בחג. ובתוספתא דסוכה ר' אליעזר  אומר מים מפכין מסכסכין ועולין כמו פי הפך ועתידין להיות יוצאין מתחת יד מפתן הבית  מכאן ואילך וימד אלף באמה ויעבירני במים מי אפסים וימד אלף ויעבירני מים ברכים וימד  אלף ויעבירני מי מתנים כיון שהגיע אל פתח בית דוד נעשה נחל גדול שנאמר ביום ההוא יהיה  מקור נפתח לבית דוד וליושבי ירושלם לחטאת ולנדה: 6080(ב)6115ויוציאני דרך שער צפונה  ויסיבני דרך חוץ. 62הקיפני מן המזרח לצפון והוציאני משער העזרה אשר בצפון דרך חוץ להר  הבית: 6180אל שער החוץ דרך הפונה קדים. 62והוציאני מהר הבית דרך שער המזרחי של הר  הבית: 6180והנה מים מפכים מן הכתף הימנית. 62והמים ההם היו יוצאים מכתף הדרומי של הר  הבית ומפכים פירושו יוצאין לפי ענינו וכן ת"י ונפקין: 6080(ג)6115בצאת האיש. 62האיש המראה אותו  כל זו המראה והוא המלאך שזכר בראש המראה כמראה נחשת: 6180וקו בידו. 62הוא פתיל פשתים  כמו שזכר בראש המראה: 6180וימד אלף באמה. 62מדד באותו קנה שהיה קנה המדה כמו שפירשו  ומדד ממקום שהיו עוברים המים האלה ומדד בהם אלף באורך והעבירני בהם והיו מי אפסים  ות"י מי קרסולין וכן פרז"ל שהיה אדם נכנס בהם עד קרסוליו והם יתדות הרגל שקורין  קביליי"ש בלע"ז: 6080(ד)6115וימד אלף. 62מדד אלף אחרים והמים גאו עד שהגיעו לברכים זהו שאמר  מים ברכים ועוד מדד אלף אחרים והגיעו עד מתנים זהו שאמר ויעבירני מי מתנים: 6180מים  ברכים. 62בא הסמיכות עם מ"ם הרבים כמו אמרים אמת סיגים כסף והדומים להם שכתבנו  בספר מכלול: 6080(ה)6115וימד אלף נחל. 62ועוד מדד פעם רביעית אלף אחרים והיה הנחל עמוק שלא  יכולתי לעבור בו ברגל: 6180כי גאו המים מי שחו. 62עד שהיו מי שחייה שלא יוכל אדם לעבור  בהם אלא אם כן ישחה עליהם והוא שם בשקל אחז מן כאשר יפרש השוחה לשחות: 80 60(ו)6115ויאמר אלי הראית בן אדם. 62כלומר איך הנחל הזה הולך וגדל הבן בו רוצה לומר כן  תהיה טובת ישראל הולכת וגדלה: 6180ויוליכני וישיבני על שפת הנחל. 62הוליכני והוציאני מן  המים והושיבני על שפת הנחל שהכניסני ממנו אל המים: 6080(ז)6115בשובני והנה אל שפת הנחל  עץ רב מאד. 62מה שלא היה בו מתחילה כשנכנס מן השפה אל הנחל עץ רב דרך כלל: 80 60(ח)6115ויאמר אלי המים האלה יוצאים אל הגלילה הקדמונה. 62הגלילה שם מחוז כמו גלילת  פלשת והדומים לו, 61הקדמונה. 62פירוש מזרחית: 6180הערבה. 62כתרגומו מישרא: 6180ובאו הימה אל  הימה המוצאים. 62כתרגומו ועלו בימא לימא רבא מתפקין כלומר יכנסו לים ומשם לים הגדול  ויתכן פירוש הפסוק כן כי שני חלקים יעשה הנחל אחד ילך לים מזרחי ואחד ילך לים מערבי  והוא שאמר בנבואת זכריה חצים אל הים הקדמוני וחצים אל הים האחרון וכן פירושו ובאו  הימה אל המזרחי כמו שאמר אל הגלילה הקדמונה רוצה לומר כי מדרך מזרח יבאו לים: 6180אל  הימה המוצאים. 62פירושו אל הים המערבי יהיו מוצאים כמו כן וארז"ל להיכן היו יוצאים לים  טבריא ולים סדום ולים אוקינוס לרפות מימיהן המלוחים ולמתקן וירדו על הערבה זה ימה של  טבריא ובאו הימה זה ימה של סדום אל הימה המוצאים זה ים אוקיינוס שהוא מוצא מן הישוב  להקיף את העולם: 6180ונרפאו המים. 62מן מליחתן: 80ונרפאו האל"ף נחה: 6080(ט)6115והיה כל נפש חיה  אשר ישרץ אל כל אשר יבא שם נחלים יחיה. 62יחיה אותם המים שיכנס בהם אחד משני  הנחלים או שניהם כל נפש חיה שישרץ בו יחיה באותו הים כי יש ים שלא ישרצו בו דגים וגם  לא יחיו בו דגים וזה זכרו חכמי המחקר כי בים פלשתים לא ישרצו בו דגים ולא יחיו בו כי  המים מרים מרוב מליחותם וכן ים סדום ואפשר כי לשני הימים האלה יכנסו הנחלים האלה  וירפאו המים ויחיו בהם הדגים ולכן תהיה בהם דגה רבה מאוד ואמר ישרץ לשון זכר ועליו  נאמר יחיה כי מצאנו נפש לשון זכר כל נפש שבעה אחד נפש: 6080(י)6115והיה יעמדו עליו דוגים. 62 כתיב וקרי עמדו הנחל הזה יהיה גדול שיעמדו עליו צדי הדג שתהיה בו דגה רבה ויונתן תרגם  ויהא אתר למיקם עלוהי צידין: 6180מעין גדי ועד עין עגלים. 62זה המקום מעין גדי ועד עין עגלים  שהוא סמוך לנחל זה כל המקום הזה יהיה משטח לחרמים שישטחו שם הציידים רשתותיהם: 80 61למינה תהיה דגתם. 62הה"א רפה ודינה במפיק רוצה לומר למין הדגה כלומר לכל מיני הדגה  תהיה שם דגתם וכנוי מ"ם דגתם אל הנחלים: 6080(יא)6115בצאתו. 62כתיב בלא יו"ד וקרי ביו"ד וכתיב  באל"ף במקום וי"ו ופירושו מקומות הביצה: 6180וגבאיו. 62מן לחשוף מים מגבא והיא חפירה  שמתאספין בה המים וכנוי בצאתו וגבאיו אל הים שזכר כלומר כשירפאו מי הים לא ירפאו  מקומות שיבאו שם מימיהם ויתאספו באותם ביצות וגבאים אותם מים לא ירפאו: 6180למלח  נתנו. 62יהיו צריכים לאותם מים בעבור מלח כדי להטעים התבשילים ולמלוח כל דבר שיצטרך  וי"ת למלח נתנו למחפורין דמלח יהון: 6080(יב)6115ועל הנחל יעלה על שפתו מזה ומזה. 62כל עץ  מאכל הוא עץ רב שאמר למעלה ולא פירש איזה עץ ועתה אמר שעץ מאכל יהיה מכל פירות  שבעולם: 6180לא יבול עלהו. 62לא בימות החמה ולא בימות הגשמים: 6180ולא יתום פריו לחדשיו  יבכר. 62ולא יכלה פרי האילן כי מחדש לחדש יבכר וזה יהיה על דרך מופת: 6180כי מימיו מן  המקדש המה יוצאים. 62מימי זה הנחל יוצאים מן המקדש כמו שאמרנו למעלה ולפיכך יהיה  בהם זה הפלא כי העצים אשר על שפתו ששותים ממנו לא יתום פרים ועליהם לא יבול: 6180והיו  פריו למאכל. 62כתיב והיו וטעמו על פריו ועל עליו וקרי והיה שטעמו על פריו ואמר אחר כך  ועליהו לתרופה רוצה לומר וכן יהיה לתרופה ופירוש תרופה שזכר מן עמודי שמים ירופפו  כלומר יהיה עלהו לרפאת כל שבר שיניחו עלי העצים האלה על כל שבר וירפא ויונתן תרגם  וטרפוהי לאסותא ורז"ל דרשו לתרופה נוטריקון להתיר פה אלמים ופה עקרות: 6080(יג)6115כה אמר  ה' גה גבול. 62גה כמו זה וכן ת"י דין תחומא והגימ"ל זי"ן באלפא ביתא דאטב"ח וכמוהו לבג  לבז: 6180יוסף חבלים. 62שבט יוסף יקח שני חלקים כמו שהיה מקדם וכן תירגם יונתן יוסף יקבל  תרין חולקין: 6080(יד)6115ונחלתם אותה איש כאחיו. 62כל החלקים יהיו שוים לא כחלקים הראשונים  בימי יהושע כי חלק יהודה היה רב לפי שפקידיהם היו רבים ונאמר בתורה איש לפי פקודיו יתן  נחלתו: 6080(טו)6115וזה גבול הארץ, הדרך חתלון. 62כמו הארץ כנען והדומים לו: 6080(טז)6115חמת  ברותה. 62כמו שאמר וגם חמת הגבול בה ואין זה חמת הכתוב בתורה: 6180גבול דמשק. 62כי דמשק  תהיה מגבול ארץ ישראל כמו שאמר ודמשק מנוחתו: 6180חצר התיכון. 62שם מקום ויונתן תרגם  בריכת עגיבה: 6080(יז)6115והיה גבול מן הים חצר עינון. 62הוא חצר עינן הנזכר בתורה והנזכר  למטה אלא שאותם בקמץ וזה בחולם ומקצת הגבולים האלה נזכרים בתורה אלא שגדול יהיה  גבול א"י לעתיד ממה שהיה: 6180וצפון צפונה. 62ויתר הגבול לצפון א"י לצפון העולם כמו שהולך  עם גבול חמת וזהו וגבול חמת ואת פאת צפון כן אמר וגם ג' הרוחות עם פאת צפון מה שלא  נזכר מן הגבולים וכן כולם זולתי האחרונה שהיא זאת: 6080(יח)6115ופאת קדים. 62ומבין הגלעד ומבין  א"י. הגלעד לא היה מתחלה בכלל א"י אע"פ שהיה לישראל כי לא היתה לארץ כנען והירדן  היה ביניהם: 6180הים הקדמוני. 62הוא ים המלח או ים כנרת כי שניהם מזרחים: 6180תמודו. 62אמר כנגד  ישראל כמו שאמר וחלקתם את הארץ: 6080(יט)6115ופאת נגב, מתמר. 62תרגם יונתן מיריחו כי היא  נקראת עיר התמרים: 6180נחלה אל הים הגדול. 62הוא שאמר נחלה מצרים והיו תוצאותיו הימה: 80 61נחלה. 62כמו נחל והה"א נוספת אף על פי שהמלה מלרע אבל נחלת מצרים מלעיל וכן נחלה  עבר על נפשינו וי"ת אחסנתא: 6080(כ)6115ופאת ים הים הגדול. 62מגבול הים הגדול הוא גבול מערבי  ארץ ישראל ומגבול זה עד נכח לבא חמת הוא רוחב הגבול: 6180נכח. 62כמו נגד וכן נכחו תחנו והוא  משקל אחד: 6180זאת פאת ים. 62זאת הפאה הנזכרת היא פאת מערב לא"י: 6080(כא)6115וחלקתם. 62מבואר  הוא: 6080(כב)6115והיה תפילו אותה בנחלה לכם ולהגרים. 62בא עם ה"א הידיעה כמשפט שלא  כמנהג ברוב ופירושו והיה לכם הגבול שתפילו אותה בנחלה לגבלותיה לכם ולגרים אשר  הולידו בנים בתוככם בגלות: 6080(כג)6115והיה בשבט אשר גר הגר אתו. 62כי לעתיד בצאת ישראל  מהגלות יודעו השבטים אף על פי שהם מעורבים עתה ולא ידעו איש את שבטו יבא אליהו  וייחס כל איש אל שבטו:14 51מח6015(א)6115ואלה שמות השבטים. 62פירוש אלה שמותם על נחלתם והחל מן הצפון מקצה  צפונה ואמר כי לצד צפון של ארץ ישראל בקצה הצפון על הגבולים האלה יהיה חלק דן זהו  שאמר אחר כן והיו לו פאת קדים הים פירוש והיו לו גבולים האלה מן פאת צפון עד הים כי  כל החלקים זוכר אותם. באורך ממזרח למערב וברוחב כמו שהם גבולי המקומות שזכר אבל  לא שם מדה לרוחב החלקים אלא לחלק התרומה ולחלק הנשיא שם אורך ורחב כמו שכתוב  למעלה וכן יראה רוחב שאר החלקים ברוחב חלק הנשיא חמשה ועשרים אלף כי לא אמר על  אורך חלקן לעמת אחד החלקים כי ברוחב יהיו חלקיהם שוים ובדברי רבותינו ז"ל ה' בדד ינחנו  אמר הקב"ה לישראל אני עתיד להושיב אתכם נוחלים מסוף העולם ועד סופו וכן הוא אומר  פאת קדים היה דן אחד: 6080(ב)6115ועל גבול דן. 62סמוך לגבול דן וכן כולם כמו ועליו מטה מנשה  והדומים לו והכל מבואר: 6180מפאת קדים עד פאת ימה אשר אחד: 6080(ז)6115יהודה אחד. 62וכן  כולם שעתידים ישראל ליטול אורך מן המזרח למערב על רוחב כ"ה אלף קנים שיעורים חמשה  ושבעים מיל חמשה ועשרים אלף קנים הם ק"נ אלף אמה כי הקנה שש אמות כמו שכתוב  למעלה ואלפים אמה הם מיל נמצא שהם חמשה ושבעים מיל: 6080(ח)6115ועל גבול יהודה,  התרומה אשר תרימו. 62בכלל התרומה הוא הר הבית ומה שבתוכו ואחזת הכהנים והלוים  ואחזת העיר והולך ופורט כל אחד כמו שנזכר למעלה: 6180בתוכה. 62כתיב וקרי בתוכו וטעם הכתוב  בתוכה התרומה וטעם בתוכו אל החלק והכל מבואר למעלה: 6080(יא)6115לכהנים המקדש. 62רוצה  לומר המקודשים והוא על דרך כלל וכן תרגם יונתן לכהניא דקדישין ואיזה הם המקודשים  אותם שהם מבני צדוק שלא תעו: 6180כאשר תעו הלוים. 62ר"ל הכהנים הלוים שאינם מבני צדוק  וטעם צדוק פירשנוהו למעלה בפסוק והלשכה אשר פניה דרך הצפון: 6080(יב)6115והיתה להם  תרומיה מתרומת הארץ. 62תרומיה שם תאר בפלס תחתיה שלישיה והדומים להם ואמר אע"פ  כי חלק הכהנים עם המקדש הוא תרומיה מתרומת הארץ כי היא קדש הקדשים: 6180אל גבול  הלוים. 62רוצה לומר על וכן תרגם יונתן על גבול ליואי רוצה לומר סמוך לגבול הלוים ותרומת  הארץ היא חלק הלוים ואחזת העיר וחלק הכהנים עם המקדש היא תרומת התרומה כי כל עיר  ירושלם היא תרומה: 6080(יג)6115והלוים. 62מבואר הוא: 6080(יד)6115ולא ימכרו ממנו. 62הלוים וכל שכן  הכהנים שלא ימכרו מאחוזתם לישראל: 6180ולא ימר. 62וכן לא יחליפנו ולא יעביר אותו בנחלה  אחרת: 6180ולא ימר ולא יעביר. 62דרך כלל יעבור כתיב רוצה לומר יעבור החלק הזה לאחר: 6180ולא  יעביר. 62קרי רוצה לומר הכהן או הלוי לא יעבירנו: 6180ראשית הארץ. 62כמו שקרא אותו תרומת  הארץ כן קורא אותו ראשית כי התרומה ראשית: 6180כי קדש לה'. 62פירוש כל זה הוא קדש ואע"פ  שהאחד מקודש יותר מחבירו הכל הוא קדש לה' כי הוא אחוזת משרתי ה': 6080(טו)6115וחמשת  אלפים, חול הוא לעיר. 62אחזת העיר הנזכר למעלה שהוא חמשת אלפים הוא חול כנגד חלק  הלוים והכהנים שהוא מקודש ממנו ואעפ"כ הוא קדש ותרומת הארץ כי ירושלם היא מקודשת  מכל א"י ומה יהיו אלה חמשת אלפים 61לעיר למושב ולמגרש והיתה העיר בתוכה. 62כתיב  וקרי בתוכו וכבר פירשנוהו: 6080(טז)6115ואלה מדותיה. 62מדות העיר שהוא קדש מרובעת לכל רוח  חמש מאות אמות וארבעת אלפים: 6180ופאת נגב חמש חמש מאות וארבע אלפים. 62חמש  האחד כתיב ולא קרי והוא אחד משמונה דכתיבין ולא קריין: 6080(יז)6115והיה מגרש לעיר צפונה. 62 מגרש הוא חוץ לעיר מחומת העיר ולחוץ והוא מקום פנוי אין בו בית ולא זרעים ולא נטעים  והיה המגרש חמשים ומאתים לכל רוח הנה רחב אחזת העיר שהיא חמשת אלפים כי העיר  ארבע אלפים וחמש מאות מצפון לדרום ומגרש חמשים ומאתים צפונה וחמשים ומאתים נגבה  הנה חמש מאות וארבעת אלפים וחמש מאות הרי הנה חמשת אלפים: 6080(יח)6115והנותר בארך  לעמת תרומת הקדש. 62שהיא חמשה ועשרים אלף ארך והעיר חמשת אלפים נשארו למזרח  עשרת אלפים ולמערב עשרת אלפים והנה הם כ"ה אלפים: 6180והיתה תבואתה ללחם לעובדי  העיר. 62תבואת העשרים אלף תהיה למאכל לאותם שיעמדו בעיר כי מכל שבט ישבו שם והם  יקראו עובדי העיר שיעשו עבודת העיר בשדות ובכרמים ובגנים: 6180תבואתה. 62כתיב בה"א וקרי  בוי"ו וכתבנו הטעם במלת בתוכו או בשניהם הה"א במקום וי"ו כמו אהלה: 6080(יט)6115והעובד  העיר יעבדוהו מכל שבטי ישראל 62כי בעבורם הם עומדים שם ובמקומם ובדין הוא שיעבדום  בכל דבר שתצטרך להם מהם וישלחו להם מנחות ויש מפרשים עובדי העיר הגבעונים ואין לו  טעם כי לא יהיו עוד הגבעונים משרתים לעתיד ולא יתכן שיהיו גבעונים יושבי ירושלם העיר  הקדושה בשביל ישראל: 6080(כ)6115כל התרומה. 62כלל אותה במספר כולל חמשה ועשרים אלף על  חמשה ועשרים אלף בריבוע זהו שאמר רביעית: 6180אל אחוזת העיר. 62עם אחזת העיר שהוא  מכלל חשבון חמשה ועשרים אלף: 6080(כא)6115והנותר לנשיא מזה ומזה. 62הכל מבואר למעלה: 80 61לעמת חלקים. 62ר"ל לעמת חלקי השבטים כמו שמפורש למעלה: 6180בתוכה. 62כתיב וקרי בתוכו  ופירושו בתוך חלק הנשיא רוצה לומר באמצע חלקו תהיה התרומה בין גבול יהודה ובין גבול  בנימין יהודה מן הצפון ובנימין מן הדרום וכבר פירשנו למעלה חלקי הצפון לשבעה השבטים  וזכר התרומה ואחרים זוכר חלקי חמשת אלפים הנותרים בנימין סמוך לתרומה ואצלו שמעון  וכן כולם כן עד גד שהוא סוף תחום דרום כמו דן שהוא סוף תחום צפון: 6080(ל)6115ואלה תוצאות  העיר. 62רוצה לומר שעריה לכל רוח שלשה שערים נמצאו לארבע רוחותיה שנים עשר שערים  לשנים עשר שבטים ובזכרו השבטים זכר גם כן המדות: 6080(לה)6115סביב שמנה עשר אלף. 62כלל  ארבעת אלפים וחמש מאות לכל רוח והם שמונה עשר אלף וזכר המדות בכלל ובפרט: 6180ושם  העיר מיום ה' שמה. 62רוצה לומר ומאז והלאה יהיה שם העיר ה' שמה רוצה לומר כי עד  עולמי עד לא תסור עוד שכינתו מן העיר. וכן אמר ירמיהו הנביא וזה אשר יקראו לו ה' צדקנו  וכן על מלך המשיח וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו, נשלם ספר יחזקאל:14 
