51א6015(א)6115המשא אשר חזה חבקוק הנביא. 62הנביא הזה לא ידענו דורו ולא משפחתו ובסדר  עולם יואל נחום חבקוק נתנבאו בימי מנשה ולפי שלא היה מנשה כשר לא נקראו על שמו  ונבואתו על נבוכדנצר על הרע שעשה לישראל מכל העמים והתנבא על הרע שיעשו פרס ומדי  לזרעו באחרונה והחל להתרעם כנגד האל יתברך על מעשה הרשעים שמריעים לישראל  הצדיקים ומצליחים בדרכיהם וזכר בלשון הצדיקים שבדורו או אחר דורו בדרך נבואה על  נבוכדנצר שעתיד למלוך ולהרע לישראל ונראה כי בדורו החלה מלכות נבוכדנצר כמו שאמר  כנגד אנשי דורו כי פעל פעל בימיכם ואמר: 6080(ב)6115עד, חמס. 62פי' בעבור החמס הנעשה לישראל  אזעק אליך ולא תושיע: 6080(ג)6115למה. 62אנשי און שעושים לי און ואראה לפני ואתה כמראה אותם  שלא תבערם מן הארץ גם אתה תביט בעמל שעושים ואין אתה משלם גמולם וכן אמר דוד  עמל וכעס תביט וכל זה להודיע כי ה' יתברך משגיח במעשה בני האדם אם לטוב אם לרע  ואחר שכן הוא איך מאריך להם: 6180ויהי. 62לנגדי מי שישא אלי ריב ומדון ויש מפרשים ריב ומדון  האויב ישא ויסבול ישראל: 6080(ד)6115על כן. 62לפי שאין אתה עושה דין ברשעים תרפה התורה  ותחלש כי רבים מרפים ידיהם ממנה ולפי שרואים הצלחת הרשעים ורעת הצדיקים: 6180תפוג. 62 ענין רפיון וחלישות וכן כל אשר בשרשו: 6180ולא יצא. 62לפי שהם רואים שלא יצא לנצח משפט  הרשעים: 6180כי רשע מכתיר את הצדיק. 62מקיף אותו להרע לו תמיד כענין כתרו את בנימין: 80 61על כן יצא משפט מעוקל. 62על כן אומר כי המשפט מעוקל ומעוות וכת"י על כן אמר לא  נפיק דינא כיון: 6080(ה)6115ראו. 62אמר כנגד ישראל ראו בגוים והביטו כי מה יצא להם המשחית: 80 61והתמהו תמהו. 62הכפל לחזק התימה לרוב מעשה הרע שיעשה נבוכדנצר והתמהו מבנין  התפעל דינו והתתמהו ות' התפעל נבלעת בדגש ת' השרש: 6180כי פעל פעל בימיכם. 62זה לעד כי  דורו מלך נבוכדנצר והפועל הוא השם יתברך ופעל שם: 6180כי יספר. 62לכם הפעל הרע והקשה  ולא תאמינו: 6080(ו)6115כי הנני. 62דבר הנביא בלשון השם יתברך: 6180והנמהר. 62נמהר במעשיו לא ישכיל מה  יעשה וכן ולבב נמהרים יבין לדעת: 6080(ז)6115איום ונורא. 62תאר מענין אימה: 6180ממנו משפטו. 62כי לא  יצטרך לעזרת עם אחר כי ממנו יצא משפטו שיעשה בעמים וכן שאתו שיתנשא על הגוים: 80 60(ח)6115וקלו, וחדו. 62ענין חדוד וחריפות: 6180מזאבי ערב. 62כי זאבים לעת ערב יצאו לטרוף: 6180ופשו  פרשיו. 62ירבו פרשיו כמו שפירשתי נפישו עמך ויונתן תרגם וירבון פרשוהי: 6180חש לאכול. 62ממהר  לעוף על החלל שיראה מרחוק והנשר עוף גבוה משאר העופות וממהר לעוף לפיכך זכר הנשר  וי"ת כנשר דטאיס למיכל פי' יעוף: 6080(ט)6115כלה לחמס. 62לעשות חמס יבא: 6180מגמת פניהם  קדימה. 62פי' אאז"ל מן הגמיאני נא אמר יבא בעזות פנים כאלו רוח הקדים שהיא עזה הקשתה  פניהם, והמפרש פי' נכח פנים וכן ת"י מקבל אפיהון והנה לא היה נכח פניהם מזרח אלא מערב  כי הם בבאם אל ארץ ישראל פניהם למערב כי בבל מזרח לא"י אלא אם יתפרש קדימה בדרך  הדמיון כאלו אמר כקדימה כלומר נכח פניהם יהיה בעזות פנים כמו רוח קדים שהיא עזה: 80 60(י)6115והוא, יתקלס. 62לעג להם וכן יתקלסו בך ולפי שיתמיד הלעג עליהם הנה הוא מתפעל בלעג  להם: 6180ויצבר עפר. 62אסף עם רב כעפר וילכדה וכנוי הה"א לעיר בצורה שהרי זכר מבצר והיא  עיר בצורה או פירוש ויצבר עפר למלאות החפירות אשר סביב חומת העיר: 80ותרגום יונתן וצבר  מליתא והוא תל עפר ובדברי רז"ל מוליא בנצא: 6080(יא)6115אז חלף. 62אז בראותו הצלחתו חלף ויעבר  רוחו יותר מן המדה ומתגאה ברוחו מאד: 6180ואשם. 62ועוד אשם בדבר אחר שאמר זו כחו לאלהו  שאמר כי אלהו שהוא פסלו נתן לו זה הכח שמנצח כל העמים ואמר הנביא אלהו לשון יחיד  דרך קלון כן דעת קצת המפרשים ואין צריך שהרי מצאנו אלוה לשון יחיד כי מי אלוה מבלעדי  ה' הלא אלוה גבה שמים וזולתו ויונתן תרגם בכן על דרמת רוחיה עלוהי עדא ממלכותיה וחב  על דאסגי יקרא לטעותיה: 6080(יב)6115הלא. 62ואיך הוא נותן כחו לאלהו אשר הוא עשהו הלא יבין כי  אתה מקדם ה' אלהי קדשי כי אני המכיר בך וכן עמך ישראל מכירים בך וידענו כי אתה  אלהינו וקדושינו כמו שאמר הנביא אני ה' מקדש קדושכם ואמר גואל ישראל קדושו הפך דעת  נבוכדנצר שנותן הכח לאלוהו וכופר בך: 6180לא נמות. 62יהי רצון מלפניך שלא נמות על ידו כי  אתה נתת לו הכח הזה ואם נתת לו כח להחריב ארצנו ולהגלותינו לא תתן לו כח להמיתנו  ולכלותינו להכחידנו מגוי: 6180ה' למשפט שמתו. 62כי אתה שמתו לשפוט על ידו המורדים בך  וכפל הענין במ"ש ואמר 61צור להוכיח יסדתו, 62ואתה שאתה צור על כל העולם יסדתו להוכיח  בו גויי הארצות יסדתו העמדתו חזק כיסוד הבנין: 80לא נמות הוא אחד משמונה עשר שהם תיקון  סופרים כי לא תמות היה כתוב ועל דרך זה תרגם יונתן מימרך קיים לעלמין: 6080(יג)6115טהור  עינים. 62אתה שאתה טהור עינים שלא תוכל לראות רע כי אתה טוב ובוחר בטובים ומואס  ברעים ולא יאות לך שתראה רע ותביט אל עמל כלומר שתסבול עושי רע ותניחם לעשות הרע  וטעם לא תוכל לסבול דבר שהוא הפך חכמתך וטובתך וכן אמר דוד לא יגורך רע א"כ אני תמה  למה תביט בוגדים והם הכשדים המריעים לישראל: 6180תחריש. 62כי ישראל אעפ"י שהם רשעים  צדיקים הם מנבוכדנצר ועמו ואיך תחריש שהם יבלעום וישחיתום ואז"ל צדיק ממנו בולע צדיק  גמור אין בולע: 6180בבלע. 62בב' כבלע את הקודש בכ"ף: 6180מראות רע. 62בלא ב' ור"א שהזכירו בבי"ת  ופי' ברע כמו ואל אראה ברעתי ספרו השגהו כי נודע לנו מפי המסורות כי זה מראות רע ושל  ישעיה מראות ברע וכן היא המסרה קדמאה דישעיהו מראות ברע תניינה דתרי עשר מראות רע  וחד פסוק סימן לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע או רע בטוב: 6080(יד)6115ותעשה. 62עשית בני אדם  לפני נבוכדנצר כמו הדגים אשר בים שיצוד אדם אותם לרוב אין מונע אפי' הנערים יצודו אותם  בחכה או כמו רמש האדמה והם השרצים הקטנים שיתפוש אדם מהם כמה שירצה כי אין  מושל בו שימנעוהו כן עשית בני אדם הפקר לפני זה הרשע: 6080(טו)6115כלם בחכה העלה. 62כל  העולם העלה נבוכדנצר בחכתו ולפי שהמשיל בני אדם לדגי הים ונבוכדנצר לצייד אמר בחכה  ובחרמו ובמכמרתו ומלת העלה משונה בניקוד מהמנהג כי הה"א נקודה בצר"י והעין בשו"א  ופתח וכמוהו למה העברת העבר: 6180יגורהו. 62יאספהו כמו יגורו מלחמות: 6180בחרמו. 62כמו ברשתו  וכן יצודו חרם משטח חרמים: 6180ויאספהו במכמרתו. 62הענין כפול במ"ש: 6180על כן ישמח ויגיל. 62 על כן כשהוא מצליח במעשיו וכובש הכל כרצונו הוא שמח: 6080(טז)6115על כן יזבח לחרמו. 62אינו  מודה הכח הזה לאל ית' אלא לעצמו ולחילו כי אמר בכח ידי עשיתי או פי' לחרמו לאלוהו כי  חושב כי הוא הנותן לו כח לצוד ולאסוף והנה הוא חרמו ומכמרתו ולא יזבח ויקטר בשובו אל  עירו בשלל ובשבי עצום: 6180כי בהמה שמן חלקו. 62בהם בחרמו ובמכמרתו: 6180ומאכלו בריאה. 62 שה בריאה וכן כעדר הקצובות העזים הקצובות או פירושו בלא חסרון כי אכילה לשון נקבה  ומאכלו כמו אכילה וכן עד בא השמש תשיבנו לו וארכב עליה בריאה שמנה וכן איש בריא  מאד בריאות בשר: 6080(יז)6115העל כן יריק חרמו. 62אם על כן שהוא נותן כחו לאלהו יריק חרמו  כלומר כיון שהוא נותן כח לאלוהו איך תאריך לו ותצליח דרכו שמריק יום יום חרמו שבא  בשלל רב כמו הצייד שבא ברשתו מלא מן הציד ומריק אותו בביתו ושב לו אל השדה לצוד  עוד ציד להביא כן הוא מביא שלל לעירו ואחר כך שב לשלול עוד ולהביא ואיך תתן לו כח  והצלחה והנה הוא כופר בך ונותן כח לאלוהו והורג גוים רבים בלי חמלה יריק כמו הם מריקים  שקיהם: 146180 51ב6015(א)6115על משמרתי אעמודה. 62אמר הנביא על זאת המבוכה שאני בה אני שומר ומצפה מה  יענני האל יתברך בהצלחת הרשע: 6180מה ידבר בי. 62ברוח הנבואה כמו רוח ה' דבר בי ומה  שאמר ומה אשיב ר"ל מה אשיב לשואלים אותי כי לא אני לבדי נבוך על זה הענין ומה שאמר  ואתיצבה על מצור ר"ל מצור כאדם שצרים עליו ואין לו מנוס כן אני אין לי מנוס מזאת  המבוכה מדוע דרך רשעים צלחה ות"י עתיד משמש על מצודתי ומסכינא ורבותינו פירשו מה  שאמר על מצור שעג עוגה ועמד בתוכה ואמר איני זז מכאן עד שתאמר לי מפני מה הארכת  לרשעים: 6080(ב)6115ויענני, כתב חזון ובאר על הלוחות. 62הנה ענה לו האל יתברך כי שלות זה  הרשע שהיה תמה עליו לא תעמוד וגם בכלותו שהיה מתגאה על האל יתברך ג"כ לא תעמוד  אמר לו זה ברמז ואמר לו כי זה יהיה אחר זמן לא מיד וזה ראינו כתוב בספר דניאל כי עשה לו  האל יתברך דברים להכחיש דעתו החסרה שהיה נותן כחו לעצמו או לאלוהו תחילה החלום  שהראה לו ולא מצא לו פותר לא על ידי חכמיו ולא על ידי כומריו העכו"ם אלא על ידי דניאל  שגלה לו האל יתברך החלום הסתום ההוא ודניאל אמר לו החלום והפתרון בשם האל יתברך  ובזה חזר לו מדעתו החסרה ונתן הכח והיכולת לאל יתברך וכן בדברי חנניה מישאל ועזריה  הודה לאל הכח והיכולת ועוד בדברי עצמו שהיה מתגאה בהיכלו ופתאום הלכה דעתו ממנו  ושב כחיות השדה ודר עמהם שנים עשר חדש וגמול רעותיו אשר עשה לישראל לא השיב לו  לעצמו כי כבר נתן המלוכה לו ולבנו ולבן בנו ומבלשצר בן בנו נפרע על ידי מעשה שהיה  מתגאה על האל יתברך ושתה בכלי בית המקדש הוא וכל ביתו גדולים וקטנים וכתיב ביה  בליליא אתקטיל בלטשצר מלכא כשדאה ונהרגו הכשדים וחרבה בבל על ידי כורש ודריוש  והצדיקים מהם שהם ישראל נצולו בתוכם והכריז עליהם כורש שישובו לארצם והנה ענה לו  האל יתברך על הצלחת זה הרשע והמתבונן יתבונן על השאר ויראה כי משפטי האל יתברך  ישרים ומה שענה לו האל על זמן נקמת הרשע שיקח האל יתברך נקמתו ממנו מתי יהיה הוא  ברמז אלא שהנביא הבין מתוך החזון מתי יהיה מועדו וקצו ואמר לו האל יתברך כתוב חזון  למועד וגומר רוצה לומר שיכתוב החזון הזה בספר ברמז כמו שהוא: 6180כי עוד חזון למועד. 62 רוצה לומר שלא נתגלה המועד ואמר לו עוד ובאר על הלוחות שיבאר החזון בביאור על  הלוחות לא על הספר: 6180למען ירוץ קורא בו. 62בעבור מי שיקרא בו מאנשי דורו שירוץ בו  לקראו ולהבינו למען לא יהיו נבוכים בהצלחת זה הרשע אבל בסתר יכתבהו ברמז כי מה  שיכתב בספר יעמוד ימים רבים ובבא החזון יבינוהו אנשי הדור ההוא שיבינו נקמת אותו רשע  הרמוז בספר וכן אמר לישעיהו הנביא אמר בא כתבה על לוח אתם ועל ספר חקה ותהי ליום  אחרון וגומר: 6080(ג)6115כי עוד חזון למועד. 62זהו המענה שענהו האל יתברך החזון הזה לא יהיה  מעתה אלא עוד יהיה למועד אשר יעדתיו: 6180ויפח לקץ. 62והחזון הזה ידבר לקץ כלומר לא דבר  לזמן הזה אלא לאותו קץ העתיד להיות והוא לשבעים שנה מחרבות ירושלם: 6180ולא יכזב. 62כמו  אשר לא יכזבו מימיו כי על כל פנים יהיה: 6180אם יתמהמה חכה לו. 62אם יאחר הקץ הזה חכה  לו אמר כנגד אותם שגלו מירושלם והאריכו ימים עד שיצאו מגלות בבל: 6180לא יאחר. 62פירוש לא  יאחר מהמועד הקצוב לו כי על כל פנים יהיה ביומו וכן תרגם יונתן בזמניה כי לא יתעכב  ואדוני אבי ז"ל פירש כי לא יאחר כמו לא יסוף כלומר לא יסוף שלא יהיה כפירוש לא יסוף  מזרעם ואחרית פירוש סוף: 6080(ד)6115הנה עפלה לא ישרה נפשו בו. 62אמר מי שלא ישרה נפשו  בעצמו ואין לו אמנה באל יתברך גבהה נפשו והתנשאה ולא תפחד שיבא הרע וכזה היא נפש  נבוכדנצר ונפש בלשצר בן בנו שנתגאו כנגד האל יתברך: 6180וצדיק. 62אבל הצדיק אינו כן כי נפשו  שפלה ומפחד תמיד מהאל יתברך לפיכך יחיה באמונתו באל יתברך וינצל מהרעה שתבא  לרשע ואלו הם ישראל שגלו לבבל עם צדקיהו שנכנעו בגלות ולא עבדו עכו"ם והאמינו באל  יתברך וכשכבש כורש בבל ונהרגו הכשדים ישראל שהיו צדיקים היו באמונתם באל יתברך  ונצלו מחרב הפרסיים ויצאו מגלות בבל: 6180עפלה. 62ענין גבהות הלב וזדון וכן ויעפילו לעלות אל  ראש ההר ורבי אחי רבי משה ז"ל פירש הנה עפלה מן עופל ובחן שהוא מבצר גבוה אמר מי  שלא ישרה נפשו בו עפלה כלומר תשים עצמה בעופל ובחן להשגב שם מפני האויב ולא תשוב  לאל ולא תבקש ממנו להצילה אבל הצדיק לא יצטרך להשגב במבצר כי באמונתו יחיה: 80 60(ה)6115ואף כי היין בוגד. 62שותה היין וכן לץ היין ר"ל שותה היין ישמח לבם כמו אם שתו יין  כלומר כל רשע ישיב לו האל גמולו אם בקרוב אם ברחוק כל שכן זה הרשע שותה היין והוא  נבוכדנצר שהיה שותה יין מאד ומשתכר לפיכך היה מהיר במעשיו ולא יתבונן מה יעשה והוא  היה הורג בלי חמלה והוא היה בוגד באותם שהיו עמו בשלום והיה גבר יהיר כלומר גס רוח: 80 61ולא ינוה. 62לפיכך לא יעמוד בנוה מלכותו לאורך ימים אלא עד שבעים שנה תכלה מלכותו או  אמר ולא ינוה על נבוכדנצר עצמו שיצא מנויהו ומהיכלו כשנטרד מבני אדם והיה עם חיות  השדה: 6180אשר הרחיב כשאול נפשו. 62כמו שאמר הרחיבה שאול נפשה והוא כמו השאול  והמות שיקבלו המתים לרוב ואינם שבעים כמו שאמר שלש הנה לא תשבענה: 6080(ו)6115הלא אלה  כולם. 62אלה הגוים שיאסוף אותם אליו כשיבא שברו ישמחו במפלתו וישאו כולם עליו משל  ומליצה חידות לו ויש אומרים עליו מליצה ומשל המליצה וחידותיה הם בעבורו ואמר זה  המשל והמליצה שיאמר כל אחד מהם עליו הוי המרבה לא לו הוי לו לזה שהיה מרבה נכסים  רבים מאשר לא לו שהיה שולל גוים רבים: 6180עד מתי. 62וכי היה סבור שלעולם תהיה עומד בידו  וביד זרעו: 6180ומכביד עליו עבטיט. 62היה מכביד עליו ממון רב שהוא עליו כמו טיט עב שהיה  מכביד על גופו כי הוא טיט ועפר וממונו גם כן יהיה טיט עב, עבטיט מלה אחת ופירושה כשתי  מלות עבטיט כמו טיט עב וכן כל רבים עמים עמים רבים בירקרק חרוץ כמו בחרוץ ירקרק  ורבים כמוהם, והנגיד פירש ומכביד עליו עב טיט שיוסיף לבנות משכן ולא יצילנו. ואדוני אבי ז"ל  פירש הלא יחשוב זה כי סופו לקבר יהיה זהו עד מתי ומכביד עליו עב טיט על קברו יכבידו טיט  עב ויונתן תרגם דרך משל עד אימתי את מתקיף עלך תקוף חובין: 6080(ז)6115הלא פתע. 62הלא חשבת  בהתגאותך כי תהיה בקבר ויקומו פתע נושכיך והם התולעים: 6180ויקצו מזעזעיך. 62כאלו ישנו  ובבואך יקוצו לשלוט בך ולזעזע ולהניע בשרך חתיכות חתיכות: 6180והיית למשסות למו. 62שישסו  בשרך כן פירש אדוני אבי ז"ל ויש לפרשו כן כי נושכיך ומזעזעיך אמר בעבור בלשאצר בן בנו  שבא על בבל פתאום חיל מלך פרס ונהרג בלטשצר והחריב בבל, ויש לפרשו עוד כי נאמר דבר  זה על שהושלך מקברו כמ"ש בישעיה ואתה השלכת מקברך וגו': 6180ויקצו. 62ביו"ד אית"ן לבד והיא  מעמדת בגעיא ויו"ד השרש נעלמת מהמכתב: 6180למשסות. 62כמו מי נתן למשסה יעקב ענין בזה  וכת"י ותהי לעדי להון: 6080(ח)6115כי אתה שלותה. 62מגזרת שלל ומענינו, וכן ישלוך בשקל סבות  יסבוך: 6180יתר עמים. 62מה שנותר מן העמים שלא שלות אותם והם מדי ופרס: 6180מדמי אדם  וחמס ארץ. 62זה הרע יבא לו מרוב דמים ששפך ומחמס שעשה בארץ: 6180קריה וכל יושבי בה. 62 והיה הורס הקריות והורג היושבים בהם וי"ת וחמס ארץ וחטוף ארעא דישראל וגו' קרתא  דישראל ר"ל ירושלם: 6080(ט)6115הוי בוצע בצע רע לביתו. 62אוי לנבוכדנצר שהיה בוצע בצע רע  וגוזל את העמים בעבור ביתו כלומר לבנות ביתו בנין נאה וחזק: 6180לשום במרום קנו. 62כי בנה  מגדל חזק וגבוה: 6180להנצל מכף רע. 62כי חשב להנצל בו אם יקומו הגוים עליו שהיו מבקשים  רעתו והוא היה הורס ערי העמים ומביאים העצים והאבנים לבבל לבנות העיר וביתו וכן  התגאה הוא בלכתו בתוך היכלו כמו שכתוב בספר דניאל לקצת ירחין תרי עשר על היכל  מלכותו די בבל מהלך הוה ענה נבוכדנצר ואמר הלא דא היא בבל רבתי די אנא בנותה לבית  מלכו בתקוף חסני וליקר הדרי: 6080(י)6115יעצת בשת לביתך. 62בזה הענין שבנית הגזלה יעצת בשת  כי כשיבאו האויבים ויהרסו הבנין יהיה בשת לך ולזרעך שיהיה באותו הזמן: 6180קצות עמים  רבים וחוטא נפשך. 62שאתה היית קוצה וכורת עמים רבים לבנות בניינך והיית חוטא בנפשך  וכן ומתעברו חוטא נפשו חוטא בנפשו קצות מקור מן הקל ומעיינו מן הדגוש מקצה רגלים: 80 60(יא)6115כי אבן מקיר תזעק. 62אמר על דרך משל כלומר כל כך ידועה ונגלה לכל כי בניינך מגזלה  עד שהאבן תזעק מהקיר שהיא בנוייה שם אני מגזלה: 6180וכפיס מעץ יעננה. 62והכפיס מהעץ  יענהו לאבן גם אני מגזלה: 6180יעננה. 62ר"ל יענה אותה וכפיס הוא מרהיט קרוי הבתים ונקרא  הרהיט גם כן כפיס ופי' מעץ כמו שאמר מקיר כי כמו שתזעק האבן מהקיר שהוא בנין האבנים  כן יזעק הכפיס מהקרוי שהוא בנין העצים ויונתן תרגם ושיפא מגו מרישא עני לה ר"ל חתיכה  מהקורה שיפא כמו עכו"ם ששיפא כו"ם היא ושפאיה אסורים מריש היא קורה כמו על המריש  שבנאו בבירה: 6080(יב)6115הוי בונה. 62הענין מבואר למעלה בהוי הראשון: 6080(יג)6115הלא הנה מאת ה'  צבאות. 62הפסוק הזה והבא אחריו אם נפרשם על ענין הפרשה שהוא בענין נבוכדנצר יהיה  פירושו כן הלא הנה יבא מאת ה' צבאות ויגעו עמים בדי אש יכירו העמים אשר היו עם  נבוכדנצר ועם זרעו והם הכשדים והנסמכים אליהם כי יגיעתם סופה לאש ולכליון כשיבאו  עליהם חיל מדי ופרס ויחריבום ויהרסו הבנינים אשר יגעו בהם והביאו שלל העמים לבבל ידעו  אז ויבינו כי יגיעתם היתה לאש ולכליון ולריק כמו שאמר ירמיהו חומת בבל הרחבה ערער  תתערער ושעריה הגבוהים באש יצתו וכפל הענין במלות שונות ואמר ולאמים בדי ריק יעפו: 80 60(יד)6115כי תמלא הארץ לדעת את כבוד ה'. 62ופירש כי יכירו הכל וידעו כי מהשם היתה  הנקמה הזאת נקמת עם השם ונקמת היכלו כי לנבוכדנצר הביא דבר פלא שנטרד מבני אדם  בעוד הדבר בפיו שהיה מתגאה כמ"ש עוד מלתא בפום מלכא וכו' וגם לבלטשצר בן בנו הביא  אות גדול במה שנכתב בכותל ההיכל וביה בליליא אתקטיל בלטשצר מלכא כשדאה וכורש  מדאה אמר אחר שכבש בבל כל ממלכות הארץ נתן לי ה' אלהי השמים הנה כל העמים הודו  באל יתברך באותו הזמן והכירו כי מאת ה' בא כל הרע לבבל בזה הדבר ידעו הכל את כבוד ה'  מאד כמים יכסו על ים ידעו באמת כי האל משגיח במעשי בני אדם לתת לאיש כדרכיו: 80 61וייגעו. 62בשתי יודי"ן ושל ירמיה ביו"ד אית"ן לבד והיא מעמדת ויו"ד השרש נעלמת מהמכתב: 80 61בדי אש, בדי ריק. 62ושל ירמיהו בדי ריק בדי אש והם כמו באש בריק ומלת די נוספת בהם  מורה על התמדת הדבר והגדלתו וכן בדי שופר בדי ארבה לרוב: 6180יעפו. 62ביו"ד אית"ן לבד ויו"ד  השרש נעלמת מהמכתב ושל ירמיהו ויעפו וזה הפירוש נראה לפי ענין הפרשה ולפי מה שכתוב  בספר ירמיהו כי שם גם כן זכר על חורבן בבל זה הפסוק שהזכרנו למעלה כמו שאמר כה אמר  ה' חומת בבל וגומר ויגעו עמים בדי ריק ולאומים בדי אש ויעפו אבל לענין הפסוק הבא אחר  זה כי תמלא הארץ לדעת את כבוד ה' אעפ"י שפירשנו אותו לענין זה יותר נראה שיהיה ענינו  לעתיד בימי המשיח כמ"ש בנבואת ישעיהו כי מלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים וזה  בימי המשיח כמו שהוא ענין הפרשה וכן אמר בנבואת ירמיהו כי כולם ידעו אותי למקטנם ועד  גדולם ולזה הפי' יהיה פי' הפסוק שלפני זה כן הלא הנה מאת ה' צבאות אמר אף על פי שיראו  בני הדור הזה נקמת ה' בבבל עוד יראו גדולה מזו לעתיד שיהיה מאת ה' צבאות שיקח האל  יתברך נקמתו מכל הגוים שיבאו עם גוג ומגוג על ירושלם ואז תהיה יגיעתם לאש ולריק כמו  שכתוב בנבואת יחזקאל ובנבואת זכריה וי"ת הא מחן תקיפין וגו': 6080(טו)6115הוי משקה רעהו. 62 נבוכדנצר היה שותה ומשתכר כמו שכתבנו למעלה בפסוק ואף כי היין בוגד והיה משקה עמו  מלכי העמים שהולך בגולה והיו בבתי כלאים בביתו והיה מוציאם בעת שהיה רוצה לשתות  ולהשתכר שישתכרו עמו רעהו כמו רעיו וכן מגן גבורהו בהתפללו בעד רעהו וקראם רעיו לפי  שהיו מלכים כמוהו: 6180מספח חמתך. 62והיה מספח להם חמת היין למען ישתו תמיד וישתכרו זהו  ואף שכר וגם היה משכר אותם על כרחם אפי' לא ירצו כדי להתלוצץ וללעוג עליהם זהו למען  הביט אל מעוריהם שישתכרו ויתגלו כמו שנאמר בנח וישכר ויתגל בתוך אהלו: 6180מעוריהם. 62כמו  ערותם אף על פי שהם שני שרשים וכן משרש מעוריהם פשוטה ועורה מספח ענין דבוק כמו  ספחני נא תחת חרול יספחו: 6180חמתך. 62כמו ויכלו המים מן החמת אבל אינו ממשקלו אלא  ממשקל חמת היין והחכם רבי אברהם אבן עזרא ז"ל פירש הפסוק הזה דרך משל משקה רעהו  כוס התרעלה ותשכרם בחמתך ופירוש חמתך כמו חמת מים כמו שפירשתי ויותר נכון לפרש  חמתך כמשמעו מן אף וחמה ואמר זה על דרך ואשכרם בחמתי: 6180למען הביט. 62למען יראה  קלונם לכל ויתגלה ונכון הוא פירוש שיהיה הפסוק דרך משל לפי שאמר תסוב עליך כוס ימין  ה': 6080(טז)6115שבעת קלון. 62שבעת מקלון מלכי העכו"ם כלומר מלאת רצון נפשך להקל נכבדי ארץ  ואהבת הקלון יותר מן הכבוד: 6180שתה גם אתה. 62תשתה גם אתה כמו הם שתהיה נקלה לעיני  כל כלומר באותו כוס קלון שהשקיתם תשתה גם אתה וכן היה נבוכדנצר נקלה בחייו כשנטרד  מבני אדם ודר בין החיות וכן במותו שהושלך מקברו וזהו והערל תראה ערלתם כמו שהיית  מקלה המלכים להשקותם לשכרם כדי שתראה ערלתם ובד"מ שכתבנו יהיה והערל כמו הפך  והערל כמו כוס תרעלה כמו שאמר תסוב עליך כוס ימין ה' כוס תרעלה שסבבת על כל הגוים  להשקותם על ידך אחרי שתותם תסוב עליך הכוס להשקותו כמו שכתוב בספר ירמיהו קח כוס  החמר וגו': 6180וקיקלון על כבודך. 62קיקלון יבא לך על כבודך קיקלון מלה מורכבת מן קיא וקלון  רוצה לומר קיא של קלון וזכר קיא לפי שזכר השכרות והשכור מקיא וכן אמר כהתעות שכור  בקיאו ות"י והערל ואתערטל פי' ענין ערום וכן תרגם ערום ערטילאה: 6080(יז)6115כי חמס לבנון  יכסך. 62פי' החמס שעשית ללבנון והוא ארץ ישראל כמו שאמר ההר הטוב הזה והלבנון החמס  ההוא יכסך ויאבדך עד שלא תראה עוד: 6180ושד בהמות יחיתן. 62וכן השוד שעשית לשוכנים בה  יכסך, ואחר שהמשיל הארץ ללבנון המשיל השוכנים בה לחיות שדרכם לשכון בלבנון שהוא  יער עצים כמו שאמר ולבנון אין די בער וחיתו אין די עולה וחמס הארץ הוא הריסת הערים  והבתים והשחתת עצי המאכל וזולתם ושוד הבהמות שהוא משל לבני אדם השוכנים בה היא  דמם ששפך וכן פי' אחר כן מדמי אדם וחמס ארץ קריה וכל יושבי בה וכבר פי' כי קריה אמר  על ירושלם ורבי יונה פי' כן אמר למלך בבל החמס שעשית ללבנון שהיא ארץ ישראל יכסה  אותך כלומר ישוב חמתך בראשך אחר שעשית כמה רעות לסוף ישובו ויחולו על ראשך כי כן  שוד בהמות יחיתן כי השוד שיעשו הבהמות בטרפם טרף רב ימים רבים ולבסוף פעם אחת  יאספו עליהם הרבה אנשים ויחתו ויהרגו אותם כן אתה כל החמס שעשית כמה שנים ישוב  עליך בפעם אחת הכל ויכסך וי"ת לבנון בית מקדשא וכן תרגם אונקלוס ההר הטוב הזה  והלבנון ובית מקדשא יחיתן שרשו תחת והיו"ד תמורת הכפל או יהיה שרשו חית ויהיו שני  שרשים וענין אחד: 6080(יח)6115מה הועיל פסל. 62מה הועיל לו פסלו למלך בבל שהיה מתהלל בו  ונותן הכח לאלוהו מה הועיל לו ביום שברו וכן אמר בנבואת ישעיהו כרע בל קרס נבו: 6180כי  פסל יצרו. 62האומן שיצרו ופסלו מה תועלת היתה בו: 6180מסכה ומורה שקר. 62ומה הועילה גם כן  המסכה שנסך בה הפסל ומה הועיל בהם הפסל שמורה שקר לעבדו: 6180כי בטח יצר יצרו עליו. 62 פ' מה תועלת ימצא בו היוצר שיצרו כי בטח עליו כי בטח על יצרו כלומר על מעשה ידיו  המעשה נקרא יוצר והעושה נקרא יוצר וכן ויצר אמר ליוצרו לא הבין: 6180אלילים אלמים. 62שלא  יענו אל הקורא להם: 6080(יט)6115הוי אמר, לעץ, דומם. 62תואר כללי לזכר ולנקבה כמו ריקם וכן  שבי דומם: 6180הוא יורה. 62בתמיה אתה הקורא לו איך תחשוב שיורה לך את אשר תעשה: 6180הנה  הוא תפוש זהב וכסף. 62כלומר תפוש ומצופה בזהב וכסף פי' אינו בשר ודם שיקבל רוח כי  כסף וזהב הוא לפיכך וכל רוח אין בקרבו ופי' וכל שום רוח אפילו רוח הבהמה וכן כל מלאכה  לא תעשו וכל חלב וכל דם לא תאכלו והדומים להם: 6080(כ)6115וה' בהיכל קדשו. 62ואין כן ה' כי  הוא הנותן רוח בכל בשר ואף על פי שהוא בהיכל קדשו והוא השמים: 6180הס מפניו כל הארץ. 62 יראו מפניו כל יושבי הארץ כי הוא המשגיח בהם ורואה כל מעשיהם כמו שאמר משמים הביט  ה' ראה את כל בני האדם: 146180 51ג6015(א)6115תפלה לחבקוק הנביא. 62זאת התפלה נעשית על דרך שיר משירי תהילים, על כן אמר  על שגיונות כמו שגיון לדוד ואמר למנצח בנגינותי וכן אמר בו מלת סלה ואינה כתובה זאת  המלה בכל המקרא כי אם בזאת התפלה ובספר תהילים וענין התפלה על צרת ישראל בגלות  הזה וספר בה נסים וגבורות שעשה האל לישראל מיום אשר גאלם ממצרים והתפלל ואמר  בדרך נבואה כי כן יעשה עמהם בגלות הזה ובצאתם מהגלות ובמלחמת גוג ומגוג: 80והחכם רבי  אברהם א"ע ז"ל פי' כי תפלה זו על רעב שהיה עתיד להיות וראייתו בקרב שנים חייהו, ר"ל  בקרב שני הרעב וכן הבנהרים חרה ה' ר"ל על עצירת המטר, תעור קשתך, על הקשת שנראה  בענן ביום הגשם וכן כי תרכב על סוסיך ר"ל על העננים וכן אמר כי תאנה לא תפרח ודעת רוב  המפרשים על הענין שזכרנו וכן דעת יונתן והוא תרגם שגיונות ענין שגגה התפלל שיהיו עונות  ישראל נחשבים לפניו כשגגה: 6080(ב)6115ה' שמעתי שמעך יראתי. 62שמעתי קול הנבואה אומר אלי  הגלות הארוך שיהיה לישראל לעתיד ויראתי איך יוכל לעמוד כמה שנים בקרב אויביו לפיכך  אני מתפלל לפניך ואומר: 6180פעלך בקרב שנים חייהו. 62ישראל שהם פעלך שאתה פעלתם  כמ"ש על בני ועל פועל ידי תצוני ואמר הוא עשך ויכוננך: 6180חייהו. 62חיה אותו בתוך השנים  הארוכים האלה שיהיה בגלות שלא יכלה בקרב אויביו: 6180בקרב שנים תודיע. 62בקרב אלה  השנים תודיע דברך שיעדת להם ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים  לכלותם וגו': 6180ברוגז רחם תזכור. 62בזמן הרוגז והאף שהוא זמן הגלות תזכור להם אהבת  אבותם כמ"ש וזכרתי להם ברית ראשונים או יהיה רחם אחד מן רחמים כלומר זכור להם  רחמיך כמ"ש זכור רחמיך ה' וחסדיך כי מעולם המה ודרך הדרש רח"ם בגימטריא אברהם  חשבון זה כזה כלומר זכור להם ברית אברהם: 6080(ג)6115אלוה מתימן יבא. 62עתה ספר הגדולות  והנוראות שהראה האל לישראל במדבר שיעשה להם כן בצאתם מהגלות תחלה כשנתן להם  התורה וזה אלוה מתימן יבא כמו שאמר בתורה וזרח משעיר למו כי תימן הוא שעיר וכן מהר  פארן כמו שנאמר בתורה הופיע מהר פארן: 6180כסה שמים הודו. 62זהו הלפידים שראו ביום מתן  תורה שהיו מזהירים השמים והארץ: 6180הודו. 62פי' הודו והדרו: 6180ותהלתו. 62זהרו מן בהלו נרו עלי  ראשי, וזכר שעיר ופארן כי הם סמוכים להר סיני ודרך הדרש ידוע וי"ת מתימן מדרומא ודעתו  כדעת אונקלוס בפי' הפסוק ותהלתו תרגומו כמשמעו ומימר תושבחתיה: 6080(ד)6115ונוגה כאור  תהיה. 62זהו מה שאמר בתורה ומראה כבוד ה' כאש אוכלת בראש ההר: 6180קרנים מידו לו. 62זהו  כי קרן עור פני משה כלומר הזיו ההוא היה מיד האל לו למשה ואמר קרנים בלשון שנים כי  הפנים שני צדדין וי"מ קרנים על הלוחות שנתן למשה שהיו שנים והיו מזהירות בנראה  ובנסתר: 6180ושם חביון עזו. 62שם בסיני נגלה מה שהיה נחבא מעוזו עד היום ההוא כי לא היה  כיום ההוא לפניו ולאחריו שנגלה לו האל יתברך בכבודו הגדול על הר סיני לעיני כל ישראל  וי"מ חביון עזו על הארון כמ"ש עליו אתה וארון עוזך ושם היו נסתרות הלוחות: 6080(ה)6115לפניו  ילך דבר. 62פי' אדוני אבי ז"ל במתי מדבר והחכם ר' אברהם א"ע פי' על העמים כשנכנסו  ישראל לארץ כמ"ש את אימתי אשלח לפניך והמותי את כל העם וגו': 6180רשף. 62כמו דבר והענין  כפול במלות שונות וכן ולחומי רשף והוא חולי הקדחת שהיא חמה השורפת וממיתה מהרה: 80 61לרגליו. 62לסבתו כמו ויברך ה' אותך לרגלי: 6080(ו)6115עמד וימודד ארץ. 62עמד הארון בגלגל ארבע  עשרה שנה עד שכבשו הארץ וחלקוה במדה וחבל: 6180ראה ויתר גוים. 62משה ראה והביט לנתר  הגוים מן הארץ ויתר פי' ויקפץ כמו לנתר בהם על הארץ כלומר כבודו היה בגלגל והיה מנצח  גויי הארץ ומפילם לפני ישראל כאלו בראייה לבד היה ממיתם: 6180ויתפוצצו הררי עד. 62משל  למלכי כנען וכן גבעות עולם ויתפוצצו ענין שבירה עם הפיזור כמו וכפטיש יפוצץ סלע: 6180שחו. 62 מפעלי הכפל והוא חסר הכפל מן תחתיו שחחו: 6180הליכות עולם לו. 62מהלכי העולם כלם לאל  יתברך לפיכך יעשה בהם כרצונו להגביה זה ולהשפיל זה לגרש זה ולהנחיל זה ואמר הליכות  עולם כי העולם מתנהג על מהלכי הגלגלים והכוכבים ויונתן תרגם פסוק זה על דור המבול ועל  דור הפלגה רוצה לומר אלה הדורות שלא היו מכירים בו והיו מדמים שאין אלוה בעולם עמד  והראה להם כי הוא אדון הכל ומשגיח בכל ור"ל במלת וימודד שמדד להם מדה כנגד מדה כמו  שאמרו רז"ל ברותחים קלקלו וברותחים נדונו: 6180ראה ויתר גוים. 62ראה שנועדו כולם במקום  אחד לבנות המגדל ובטל עצתם והפיצם משם על פני כל הארץ והראה להם כי הליכות עולם  לו: 6180גבעות עולם והררי עד. 62על דרך משל כמו שפירשתי וכת"י אתגלי ואזיע ארעא וכו' כמו  שכתבתי: 6080(ז)6115תחת און. 62הזכיר עתה גבורות שעשה לנו במלחמות כושן רשעתים על ידי  עתניאל בן קנז ובמלחמת גדעון עם מדין ואמר במקום און ראיתי אותם אהלים תקועים כלומר  במקום שלא היה להם העמדה וקיום כי הקים ה' את עתניאל והפיל אותם אהלים: 6180ירגזון  יריעות ארץ מדין. 62רגזו אותן יריעות ר"ל אהלי יריעות ארץ מדין כי האהל הוא פרישת  היריעות ורגזו כשבא גדעון עליהם כמו שאמר בחלום צליל לחם שעורים ואמר ונפל האהל  וי"מ תחת און שעשיתי ראיתי אהלי כושן שבא כושן רשעתים עלי בארצי וכאשר עשיתי  תשובה רחם האל יתברך עלי ורגזו יריעות ארץ מדין מפני ע"י גדעון וכת"י כד פלחו בית  ישראל לטעותא וגו': 6080(ח)6115הבנהרים חרה ה'. 62זכר בקיעת הירדן וים סוף אמר מה זה היה  לנהרים אם חרה אף ה' בהם כשנבקעו וכפל הענין במ"ש לחזק ואמר ואם בנהרים אפך אמר  נראה שחרה האף ה' בנהרים שהרי ראינו שהירדן נבקע וזהו דרך משל ומליצה וכן אם בים  עברתך על בקיעת ים סוף ולא זכר הניסים על הסדר: 6180כי תרכב על סוסיך. 62כנגד סוס פרעה  ורוכבו רמה בים: 6180מרכבותיך ישועה. 62מרכבותיך היה לנו ישועה וזה דרך משל לפי שהסוסים  מוכנים למלחמה ורוכביהם הם המנצחים ברוב אם לא תהיה יד ה' בהם כמו שאמר שקר הסוס  לתשועה ואמר סוס מוכן ליום מלחמה ולה' התשועה ויונתן תרגם הבנהרים דרך משל הא על  מלכיהון ומשירייתהון וגומר: 6080(ט)6115עריה תעור קשתך. 62כמו שדמה ידו הגדולה אשר עשה  במצרים ותשועתו לישראל לרוכב הסוס כן דמה אותה לתופש הקשת ופי' עריה ענין גלוי כמו  נגלתה זרועך עליהם והוא שם כמו ערום ועריה ותעור גם כן ענין גלוי אלא שאינו משרשו כי  עריה מנחי הלמ"ד ותעור נפעל מנחי העין וכן בענין גלוי פשוטה ועורה למען הביט אל  מעוריהם: 6180שבועות מטות אמר סלה. 62עשית כל זה לקיים השבועות שנשבעת לאבות לתת  להם הארץ למטות ישראל זהו אמר סלה כלומר לקיים האומר שאמרת אומר שם בשקל חדש  קדש: 6180נהרות תבקע. 62בקעת להם הארץ היבשה לתת להם מים רבים כמו הנהרות כמו שכתוב  ויוציא נוזלים מסלע ויורד כנהרות מים ועל הדרך הזה תרגם יונתן: 6080(י)6115ראוך יחילו הרים. 62 הרים הוא משל למלכי כנען שנמוגו וחלו מפני ישראל וזהו ראוך ראו הנפלאות שעשית עם  ישראל במדבר ועם מלכי האמורי וטעם הראיה כי השמיעה הברורה כמו הראיה וכן וירא יעקב  כי יש שבר במצרים: 6180זרם מים עבר. 62זרם מים העוברים בירדן עברו עד ים הערבה תמו  ונכרתו: 6180נתן תהום קולו. 62בהבקע מי הירדן נתנו קול: 6180רום ידיהו נשא. 62המים היורדים  מלמעלה קמו נד אחד והיה רם מאד כי הירדן היה מלא על כל גדותיו והיו מים רבים וכשעמדו  קמו נד אחד גבוה זהו רום ידיהו נשא התהום נשא ידו לרום וי"ת בענין אחר באתגלותך על  טורא דסיני וגו': 6080(יא)6115שמש ירח. 62במלחמת יהושע עם המלכים שעמד להם השמש וכן הירח  עד יקום גוי אויביו: 6180זבולה. 62בשמים שהם זבול ומעון להם כמ"ש ויעמוד השמש בחצי השמים.  זבולה ה"א נוספת כה"א לילה כי המלה מלעיל: 6180לאור חציך יהלכו. 62ישראל הלכו בלילה  ומצרים רודפים אחריהם לאור הברקים ואבני הברד שהשליך ה' בנוסם מפני בני ישראל  והברקים הם חצי הש"י וחניתו והאויבים נגפו בהם וישראל הלכו לאור ואף על פי שלא הזכיר  בפסוק ברקים כיון שהזכיר אבני הברד הרי הוא כאלו הזכיר ברקים כי לא יפלו אבני הברד בלא  ברקים גם אבני הברד לבנים מבהיקים ונותנים אורה בלילה וביום ובלילה היתה המלחמה  שהרי התפלל יהושע על הירח שיעמד גם כן עד יקום גוי אויביו והנה היה נס בתוך נס שהאיר  הירח בלילה עם הברד: 6080(יב)6115בזעם. 62בזעמך על ז' גוים צעדת עליהם בארץ וכפל הענין במ"ש  ואמר באף תדוש גוים: 6080(יג)6115יצאת לישע עמך לישע את משיחך. 62כמו שיצאת לישע עמך  בהכנסם לארץ ז' גוים כן תצא לעתיד לישע את עמך כמו שיצאת לישעם בהכנסם לארץ ז'  גוים כן תצא ותושיעם ותוציאם מהגלות ושובם לארצם ומה שאמר יצאת מחצת נקבת עבר  במקום עתיד ורבים כמוהו ובדברי הנבואה יבא זה ברוב כי הנבואה אף על פי שהיא עתידה  הרי היא כאלו נתקיימה לפיכך יזכרו בה בלשון עבר: 6180משיחך. 62הוא משיח בן דוד: 6180מחצת  ראש מבית רשע. 62אז תמחץ ראש מחיל הרשע גוג: 6180ערות. 62מקור כלו' תגלה עד צוארם כלו'  תמחץ ראשם והוא מלך מגוג וכן תגלה יסודם עד צוארם והם שרי החיל והמלכים אשר אתו  ערות ענין גלוי וכן ערו ערו עד היסוד בה והצואר הוא קרוב לראש ויסוד הוא עיקר הבנין  וקיומו לפי' הוא משל על גדולי המחנה: 6080(יד)6115נקבת במטיו ראש פרזיו. 62כלומר במטות גוג  עצמו תנקב ראש פרזיו כלומר חיילותיו וקראם פרזיו לפי שיבאו לרוב והם יושבים סביבות  ירושלים בפרזים יושבי הפרזות שמתפשטים בכל מקום שאין להם חומה שתסגירם וכן אמר  הוא אעלה אל ארץ פרזות ונאמר ג"כ פרזות תשב ירושלם מרוב אדם ואמר שהקב"ה ישלח  מהומה בהם שינקבו וימחצו איש במטה שבידו את ראש רעהו וכן אמר תהיה מהומת ה' רבה  בהם וגו' ואמר חרב איש באחיו תהיה: 6180יסערו להפיצני. 62אותם שהיו סוערים להפיצני כלומר  שיבאו ברוח סערה עלי להפיץ אותם בגוים: 6180עליצותם. 62כמו לאכול עני במסתר עליצותם  ושמחתם תהיה להפיצני כמו שהיתה בים שחשבו לאכול עני והוא ישראל כשיצאו ממצרים  ורדף אחריו פרעה וחילו וחשבו לאכלו במסתר כלומר כי חשב כי אין ה' רואה ואין כחו בים  כמו שהיה במצרים וחשבו לאכלו בשמחה כמ"ש אמר אויב ארדוף אשיג וגומר עד שדרכת אתה  בים סוסיך ויסר את אופן מרכבותיו ואז הכירו כי ה' נלחם להם בעבורם כמ"ש אנוסה מפני  ישראל כי ה' נלחם להם במצרים כלומר ה' כמו שהיה נלחם בעבורם במצרים כן נלחם להם  עתה בעבורם כי ראו כי בקע להם הים והעבירם ביבשה והם לא יכלו לעבור כמו שאמר ויהם  את מחנה מצרים: 6080(טו)6115דרכת בים סוסיך. 62ופי' דרכת בים סוסיך והעברת את ישראל בו  והשלכת את מצרים בתהומות וטבעתו וטעם סוסיך פי' למעלה בפסוק כי תרכב על סוסיך: 80 61חומר מים רבים. 62כמו שאמר נצבו כמו נד נוזלים חומר נד וצבור מן חמרים חמרים: 80 60(טז)6115שמעתי. 62אמר הנביא שמעתי בנבואה הצרה שיהיו בה ישראל בעת ההיא ביום בא גוג: 80 61ותרגז בטני. 62לאותה שמועה, ובטני רמז ללב כמו המו מעי לו כי ללב יכון לשון הרגז וההמיה  והשמחה וההשקט לא לבטן ולמעים אלא לפי שהלב בכללם יפילו לשון הלב עליהם: 6180לקול  צללו שפתי. 62לקול השמועה הזאת צללו שפתי וצלילת השפתים היא השקת השפתים זו בזו  מרוב פחד ורעדה: 6180יבא רקב בעצמי. 62אפי' עצמי שהם הדבר הקשה אשר בגוף ירקבו לזאת  השמועה: 6180ותחתי ארגז. 62במקומי ארגז: 6180אשר אנוח ליום צרה. 62אשר הייתי חושב שאנוח  בארצי אחר ששבתי מהגלות לארצי והנה נהפכה מנוחתי ליום צרה: 6180לעלות לעם יגודנו. 62ויום  צרה הוא היום שחשב גוג לעלות לעם ירושלם וישראל ושיגודנו כלו' שיביא עליו גדודי העמים  וכן יגודנו והוא יגוד עקב ענין גדוד ויהיה גוד וגדוד בענין אחד וכמהו רבים או יהיה נח יגודנו  תמורת הכפל ועל היום ההוא נאמר לדניאל והיתה עת צרה אשר כמוה לא נהיתה מהיות גוי  עד העת ההיא וגו' ואמר ישעיה הנבי' לך עמי בא בחדרך וסגור דלתך בעדך חבי כמעט רגע עד  יעבור זעם וי"ת הפסוק כן אמרת בבל שמעית וגו': 6080(יז)6115כי תאנה לא תפרח. 62הפסוק הזה  נאמר ד"מ על העמים הנאספים על ירושלם עם גוג ומגוג אמר כי לא יצליחו אלא יכלו שם  והנמלטים שלא ימותו ינגפו באיבריהם כמ"ש תמקנה עיניו בחוריהן ולשונם תמק בפיהם והיו  לאות בכל העמים אשר ילכו בהם: 6180יבול. 62כמו פרי כמו ונתנה הארץ יבולה: 6180ושדמות. 62שדה  זרע: 6180ממכלה. 62בה"א כמו ממכלאות צאן באלף: 6180ברפתים. 62כמו רפת בקר בדברי רז"ל והוא בית  הבקר וי"ת כן ארי מלכות בבל לא תתקיים וגו': 6080(יח)6115ואני בה' אעלוזה. 62אמר הנביא בלשון  ישראל כשיכלו מחנה גוג אני אעלוז בישועת ישראל וכפל הענין במלות שונות ואמר אגילה  באלהי ישעי וכן תרגם יונתן בכן על ניסא ופורקנא דתעביד למשיחך וגו': 6080(יט)6115ה' אלהים  חילי וישם רגלי כאילות. 62קלות כאילות לרדוף אויבי: 6180ועל במותי ידריכני. 62עזרני שאדרוך  על גבם וארמסם בארצי וזהו במותי ואמר כן לפי שירושלם גבוהה מכל הארצות ואשורר על  הנס שיעשה לי, ואמר למנצח בנגינותי:14 
