51א6015(א)6115בשנת שתים לדריוש המלך. 62הוא דריוש בן אחשורוש, ואמרו כי בן אסתר היה והוא  צוה לבנות הבית אחר שבטלו הבנין צרי יהודה מתחלת מלכות אחשורוש כי כשעלו מן הגולה  לא שלמו לחרבות ירושלם שבעים שנה אלא למלכות נבוכדנצר וזהו שאמר לפי מלאת לבבל  שבעים שנה אפקוד אתכם והם לא עמדו בגולה אלא נ"ב שנה כי בשנת י"ט למלך נבוכדנצר גלו  ואותה פקידה שעשה כורש לא היתה שלימה כי כורש לא מלך אלא ג' שנים מקוטעות ובתחלת  מלכות אחשורוש כתבו שטנה ובטל הבנין עד שנת שתים לדריוש מלך פרס ואז שלמו לחרבת  ירושלם שבעים שנה כי אותם י"ט שנה שחסרו אז שלמו לכורש וי"ד לאחשורוש וב' לדריוש הם  שבעים שנה וכששלמו לחרבת ירושלם שבעים שנה הגיע זמן בנין הבית ואז באה הנבואה אל  חגי שהיה בירושלם לעורר זרובבל לבנות הבית כי היו מתעצלים מפני השונאים שהיו  משביתים מלאכתם אלה השנים ולא עוררה אותם רוח הקדש עד עתה לפי שלא נשלם הזמן כי  לא מלאו לחרבת ירושלם ע' שנה עד עתה וכן אמר בעזרא והתנבי חגי נביאה וזכריה בר עדוא  נביאיא על יהודאי די ביהודה ובירושלם בשום אלהי ישראל עליהון: 6180אל זרובבל בן  שאלתיאל. 62בהנעת האל"ף וזרובבל לא היה בן שאלתיאל אלא בן פדיה ופדיה בן שאלתיאל  כמ"ש בדברי הימים ובני בנים הרי הם כבנים וזכר שאלתיאל אולי היה נכבד מפדיה וכן אמר  זכריה בן עדוא והוא היה בן ברכיה בן עדוא: 6180פחת יהודה. 62מלרע והוא סמוך מן פחה ופי'  שליט או מושל כי לא נקראו מושלי בית שני מלכים לפי שהיו ברשות אומות העולם רובם  ובית חשמונאי והורדוס שמשלו לא היה משבט יהודה: 6180ואל יהושע בן יהוצדק הכהן  הגדול. 62יהוצדק זה גלה עם הגולה כמו שאמר בדברי הימים ויהוצדק הלך בהגלות ה' את  יהודה וירושלם ביד נבוכדנצר והיה אחי עזרא ושניהם היו בני שריה ויהושע בנו עלה עם  זרובבל ועזרא לא עלה עד מלאת לחרבת ירושלם שבעים שנה אחר שבנו הבית: 6180לאמר. 62זה  הדבר שהיו אומרים העם אל זרובבל ואל יהושע: 6080(ב)6115כה אמר ה' לאמר. 62שיאמרו הם לעם  ולפי שבטלו צרי יהודה מהם בנין הבית כל השנים שעברו נואשו העם מבנין הבית והיו אומרים  עדיין לא הגיע עת הבנין אעפ"י שהיו יודעים ששלמו שבעים שנה לחרבת ירושלם בשנת שתים  לדריוש והיה להם לדעת כי לא לחנם העלה האל מהגולה ואעפ"י שלא אמר להם הנביא עדיין  היה להם להחל מעצמם ולהתעורר על הדבר כי היו רואים כי מעשיהם לא היו באים להם על  הנכונה כמ"ש זרעתם הרבה וגו' והיה להם לדעת כי זה ענשם על שהיו נואשים בבנין הבית  וכשראה האל יתברך שלא היו מתעוררים מעצמם שלח להם ביד חגי הנביא: 6080(ג)6115ויהי דבר  ה'. 62דבר ה' היה לעם ביד חגי כי הנבואה הראשונה אמר לו לאמרה אל זרובבל ואל יהושע  והנבואה הזאת השנית אמר לו לאמרה לעם: 6080(ד)6115העת לכם. 62הה"א פתוחה והיא לשאלה אמר  אתם שאומרים שלא הגיע עת להבנות בית ה' אמר אם הוא עת שתשבו אתם בבתיכם ספונים  והבית הזה חרב הטוב הוא זה הלא תבושו מזה: 6180ספונים. 62מקורים וכן חלקת מחוקק ספון וספון  בארז: 6080(ה)6115ועתה. 62על דרכיכם על עסקיכם ומעשיכם כמו וכבדתו מעשות דרכיך ואחר כך  מפרש ואומר זרעתם: 6080(ו)6115זרעתם הרבה. 62הפך דרך העולם כי אדם זורע מעט וקוצר הרבה  ומביא אל הבית יותר ויותר ממה שזרע ועניניכם יבאו בהפך איך לא תחשבו כי זה לעונש  הבית שתניחוהו חרב ועוד כי אפילו מה שתביאו לבית יש בו מארה שאם תאכלו לא תשבעו  ואפילו תאכלו כדי שבעה כמנהג העולם: 6180ואין לשכרה. 62כמו לשבעה כי השכרות הוא שבעת  היין ויש שיעבור החק וישתכר עד שתשתבש דעתו: 6180ואין לחום לו. 62ואין הלבוש כדי להחם לו  ואף על פי שהוא כדי להחם כדרך העולם אבל המארה נמצאת בכל: 6180והמשתכר משתכר. 62ומי  שהוא משתכר במקח וממכר או שמשכיר עצמו או בהמתו יהיה למארה כמו אם ישימנו בצרור  בגד שהוא נקוב מתחתיו כי כמו שיכנס כן יצא: 6080(ז)6115כה אמר ה'. 62מבואר הוא: 6080(ח)6115עלו ההר,  ואכבד. 62כתיב ואכבדה קרי והענין אחד ורז"ל דרשו חסרון הה"א מן הכתוב כי חמשה דברים  חסרו מבית שני ארון ואורים ותומים ואש העליונה ושכינה ורוח הקדש: 6080(ט)6115פנה. 62אם תעלו  ההר ותביאו עץ לבנות הבית תסור המארה מכם אבל עתה פנה אל הרבה והנה למעט פי'  והנה פנותיכם הוא למעט הפך מה שחשבתם שתפנו אל הרבה: 6180ונפחתי בו. 62כמו הדבר שיכלה  בנפיחת הפה וי"ת ואנא אשלח ביה מארתא: 6080(י)6115על כן עליכם. 62כי בארצות הגוים ירד הגשם  והטל ועליכם בארצכם כלאו שמים אפילו מטל שאינו נעצר וכן אמר בקללות ונתתי את שמיכם  כברזל והוא כמו עליכם שאמר הנה: 6080(יא)6115ואקרא חרב. 62גזרתי יובש על הארץ שיהיה יבשה  שיהיה אוירה יבש ולא יהיה לה לחות מתחת ממי התהום הפך מה שאמר ומתהום רובצת  תחת: 6180ועל ההרים. 62כי יש הרים צומחים בהם עצים טובים נושאים פרי ועשבים טובים כמ"ש  ומראש הררי קדם וממגד גבעות עולם: 6180ועל הדגן. 62כי אלה השלשה הם עיקר, חיי האדם  ואח"כ כלל ואמר ועל אשר תוציא האדמה ואמר על האדם ועל הבהמה כי יבשות האויר תוליד  חלאים רעים באדם ובבהמה: 6180ועל כל יגיע כפים. 62כמו שפי' החכם ר' אברהם א"ע ז"ל כי לא  יצליחו ויגעו לריק המשקים ממימי הבאר כי לא יועילו ר"ל כי האויר היבש שהיה בארצם ייבש  כל מה שישקו: 6080(יב)6115וישמע זרובבל בן שאלתיאל, בקול ה' אלהיהם. 62ואף על פי שלא  התנבא חגי להם הדין היה עמהם לבנות הבית כיון שהיו רואים שלא היו מעשיהם באים להם  על הנכונה אלא הפך העולם היה להם לפשפש במעשיהם וזהו בקול ה' אלהיהם כי האל צוה  בתורה ולא תלכו עמי בקרי כי בבא עליהם הרעה יבדקו במעשיהם ולא יאמרו כי מקרה הוא  ועוד התעוררו בבנין הבית על דברי חגי הנביא ששלחו האל להם זהו שאמר ועל דברי חגי  הנביא: 6080(יג)6115ויאמר, מלאך ה' במלאכות ה'. 62שליח ה' וכן כל מלאך פי' ברוב שליח וכן  וישלח מלאך ויוציאנו ממצרים אמר על משה רבינו ע"ה: 6080(יד)6115ויער. 62מפני הצרים החושבים  להשבית המלאכה היו צריכים להערת רוח לחזק את לבם: 6080(טו)6115ביום עשרים וארבעה. 62טעמו  למעלה ואע"פ שהוא תחלת פרשה כי ביום הזה החלו המלאכה כמ"ש ויעשו מלאכה ולא  שהחלו בבנין אלא שהכינו המלאכה כי לא החלו עד יום כ"ד לתשיעי: 146180 51ב6015(א)6115בשביעי. 62בכלם אמר ביד חגי הנביא לפי שנבואתו היתה שליחות להם בידו לעשות  מעתה מה שיצוה: 6080(ב)6115אמר נא. 62מבואר: 6080(ג)6115מי בכם. 62הזקנים שנשארו מן הגלות: 6180כמהו  כאין בעיניכם. 62אם תשוו אותו שיהיה זה כמוהו הלא זה כאין בעיניכם כנגד הבית הראשון: 80 60(ד)6115ועתה. 62אל תרפינה ידיכם בעבור זה כי עוד יהיה כבוד הבית הזה גדול: 6180ועשו. 62טעמו דבק  עם הפסוק האחר את הדבר הזה אם תעשו את הדבר אשר כרתי אני אהיה אתכם ותלכו הלוך  וחזק: 6080(ה)6115את הדבר. 62אם תעשו את הדבר אשר כרתי אתכם: 6180ורוחי עומדת בתוככם. 62רוח  הקדש אבל אחר שחטאו ולא עשו התורה והמצות נפסקה רוח הקדש ונפסקה הנבואה בימי  זכריה ומלאכי ואמר אשר כרתי אתכם כלומר את אבותיכם והרי הוא כאלו כרתי אתכם כמו  שכתוב בתורה לא את אבותינו כרת ה' את הברית הזאת כי אתנו וי"ת ורוחי עומדת בתוככם  ונביאי מלפין ביניכון: 6080(ו)6115כי כה אמר ה' עוד אחת מעט היא, מרעיש. 62דרך משל מרוב  הכבוד והטובה שיעשה האל לישראל בזמן בית שני י"א שזה היה בימי חשמונאים וי"א על זמן  הורדוס אמר זה וזה היה כמו שכתוב בספר יוסף בן גוריון ופי' עוד אחת עוד טובה אחת אעשה  לכם מלבד זאת שאני עושה לכם עתה, מעט היא מעט ונקל היא בעיני לעשותם וטובה מזאת  תהיה כי עתה יש לכם צוררים בבנין הבית אבל באותו זמן יכבדו כל הגוים הבית הזה במנחות  וכסף וזהב שיביאו שם גם כתוב בספר יוסף בן גוריון כי רעש גדול היה בימי הורדוס ומה שאמר  את השמים ואת הארץ את הים ואת החרבה הוא דרך הפלגה כי השמים לא ירעשו: 80 60(ז)6115והרעשתי. 62אתן בלבם שיחרדו ממקומם לבא לראות כבוד זה ולהביא בידם כסף וזהב: 80 61ובאו חמדת כל הגוים. 62פי' כל הגוים שארעיש ממקומם יבאו בחמדת כל הגוים כלומר יביאו  בידם כל דברי חמודות שימצאו בארצם מכלי כסף וזהב ובגדים ואבנות יקרות וחמדת חסר ב'  השמוש כמו ומראה ולא בחידות הנמצא בית ה' והדומים לו: 6080(ח)6115לי הכסף. 62ביד מי שהוא  שלי הוא וברשותי הוא לנטלו מזה ולתתו לזה ואני אתן בלב הגוים להביא אל הבית הזה כסף  וזהב לרוב: 6080(ט)6115גדול יהיה. 62נחלקו רבותינו זכרונם לברכה בזה יש אומרים בשנים ויש אומרים  בבנין וזה וזה היה כי בית ראשון עמד ת"י שנה ובית שני ת"ך שנה וכן היה גדול בבנין כמו  שכתוב בדברי רז"ל ובספר יוסף בן גוריון כי הבנין שבנה הורדוס בב"ה לא נראה מעולם בנין  טוב ונאה כמוהו: 6180אתן שלום. 62כי אף על פי שהיו מלחמות רבות בזמן בית שני זמן רב היה  שלום בארץ: 6080(י)6115בעשרים. 62הם החלו להכין בנין הבית בחדש הששי שהוא אלול ובחדש  התשיעי שהוא כסליו בכ"ד בו החלו לבנות ובו ביום היה דבר ה' ביד חגי הנביא לאמר לכהנים  ולשאול אותם על הלכות טומאה וטהרה ואף על פי שכבר הקריבו קרבנות טרם זה כמה שנים  כי מיום שעלו הראשונים העולים מהגולה כשהגיעו בעריהם בנו המזבח והקריבו עליו והיכל ה'  לא יסד וי"ט שנה נבנה המזבח קודם בנין הבית ולמה לא שאלם כל השנים האלה מעת שהחלו  להקריב קרבנות לפי שלא היה דבר הקרבנות קבוע עד היום שהחלו בבנין הבית: 6080(יא)6115כה  אמר ה'. 62שיאמר לכהנים כי בשם ה' צבאות הוא שואל להם שאמר לו שאל נא את הכהנים  תורה כלומר תורת טומאה וטהרה: 6080(יב)6115הן ישא. 62שאלם תורת הטומאות אולי שכחום בגלות  ושאלה אם ישא איש בשר קדש בכנף בגדו שנגע בשרץ ונשא בשר קדש בכנף בגדו והנה הכנף  הראשון לטומאה ובשר קדש שני: 6180ונגע בכנפו אל הלחם. 62פי' במה שבכנפו והוא הבשר נגע  בו אל הלחם או אל הנזיד או אל היין או אל השמן ונגע אל כל מאכל מאלו: 6180היקדש. 62פירוש  היטמא המאכל הזה שהוא רביעי לטומאה כי השרץ הוא אב הטומאה והכנף ראשון ובשר קדש  שני והלחם והנזיד והמשקים הללו שנגעו בבשר הם שלישי והמאכל שנגע באלו רביעי ועל זה  שאלם על המאכל שהוא רביעי אם יטמא ויענו הכהנים ויאמרו לא והראיה כי על המאכל לבדו  שאלם שאמר היקדש ולא אמר היקדשו ויש מרז"ל שאמרו כי טעו הכהנים בזו התשובה כי  הרביעי טמא הוא בקדש אבל השאלה האחרת ששאלם אם יגע טמא נפש בכל אלה השיבו  כראוי פירוש אם תהיה הכנף טמאה טומאת נפש שנמצא שהכנף אב הטומאה והבשר ולד  הטומאה והלחם והנזיד והמשקים שני והמאכל שלישי ויענו הכהנים ויאמרו יטמא ושלישי  בקדש היו יודעים שהוא טמא אבל רביעי בקדש לא היו יודעים שהוא טמא ובזה טעו לפיכך  השיבם הנביא ואשר יקריבו שם טמא הוא ויש מרז"ל שאמר כי לא טעו באחת מהם יש מהם  מי שאמר כי חמישי בקדש שאל בראשונה מהם וכראוי השיבוהו שאינו טמא ויש מהם מי  שאמר כי קודם שגזרו רביעי בקדש שאלם וכראוי השיבוהו ומה שאמר ואשר יקריבו שם טמא  הוא פי' אף על פי שהם יודעים הלכות טומאה וטהרה כל אשר יקריבו לפני כאלו הוא טמא  הואיל והם מתעצלים בבנין הבית וענין הפרשה מוכיח זה הטעם שלא טעו שלא הוכיחם אלא  על ענין הבית בכל הפרשה: 6180היקדש. 62פי' היטמא כלומר שאסור מפני טומאתו בקדש שהוא  אסור וכת"י היתאסר ובמקצת נסחאות היסתאב: 6180הנזיד. 62התבשיל כמו ונזיד עדשים: 80 60(יג)6115ויאמר חגי. 62מבואר הוא: 6080(יד)6115ויען חגי ויאמר. 62כן העם הזה וכן הגוי הזה הענין כפול  במ"ש או פי' כן העם הזה על הכהנים וכן הגוי הזה על ישראל אמר כלם אשמים על בנין  הבית כי הכהנים היה להם להזהיר העם לבנות וכמו שאמרתם שיטמא כן כל מעשה ידיהם  טמא לפני וכן מה שיקריבו הכהנים טמא הוא לפני כי הם מקריבים במזבח בלא בית ואינם  חוששים לכבודי: 6080(טו)6115ועתה, ומעלה. 62מן היום שהתחילו בבנין ומעלה ושימו לבבכם מטרם  שום אבן אל אבן כלומר שימו לבבכם במעשיכם מה שהיה טרם הבנין ומה יהיה אחר הבנין: 80 61אבן אל אבן. 62כמו על אבן כמו אל ההרים ולא אכל והדומים לו כי כבר עשו יסוד הבנין  כשבנו המזבח אלא שהצרים השביתום מלבנות כמו שכתוב בספר עזרא ותרגם יונתן עד לא  יתשם נדבך על נדבך: 6080(טז)6115מהיותם. 62טרם היותם בענין זה יוכלו להכיר כי מאתי היה הדבר כי  מי שיבא אל ערמת עשרים כלומר אל ערימה של חטים שהיה ראוי לצאת ממנה עשרים סאה  והיתה עשרה מפני המארה שמשתלחת בה: 6180לחשוף חמשים פורה. 62לחשוף כמו לחשוף מים  מגבא ענינו לקחת או לשאוב: 6180פורה. 62כמו פורה דרכתי לבדי והיא דריכת הענבים ביקב: 6180 וחמשים. 62ר"ל חמשים בתים בפורה וי"ת חמשין גרבין דחמר ומה שאמר עשרה ועשרים אינו  דוקא כי פעמים לא ימצא אלא מחצית או פחות מעט או יותר מעט מכל מקום המארה נכרת  בהם: 6080(יז)6115הכיתי אתכם. 62את כל מעשה ידיכם כמו בכל מעשה ידיכם וכן ואתנו אל תמרודו  כמו ובנו: 6180ואין אתכם אלי. 62ואין עצמכם כלומר עם כל זה אינכם אלי וכן יבא אתו וירעו  הרועים אותם עצמם או פי' ואין אני רואה אתכם שבים אלי: 6080(יח)6115שימו. 62אשר יסד היכל ה'  אשר בנו על יסודו כי היסוד כבר נבנה מזמן בנין המזבח: 6080(יט)6115העוד הזרע במגורה. 62ראו אם  עוד זרע במגורה כי הרוב הוצאתם לזריעה ומעט הוא הנשאר לכם במגורה לאכול ומן היום  הזה אברך מה שבמגורה ומה שזרעתם כיון שהתחלתם לבנותה: 6180ועד הגפן. 62וכן עדיין הגפן  והתאנה והרמון ועץ הזית לא נשא כי עדיין לא הגיע זמנם לשאת עליו או פרי כי בכסליו היה  זה שהוא החדש התשיעי ומן היום הזה אברך אותם וישאו פרי לרוב ולטוב. וזכר אלה העצים  שהם רבים בא"י כמ"ש ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש ומן התימה  מה שאמר על עץ הזית לא נשא כי עץ הזית זמנו במרחשון ובכסליו לשאת פריו ואולי מפני  המארה שהיתה בהם מתחלה היה מתאחר לשאת פריו: 6080(כ)6115ויהי דבר ה' שנית. 62שנית בו  ביום שהוא כ"ד לחדש התשיעי ושתי פעמים דבר עמו באותו היום: 6080(כא)6115אמר, אני מרעיש. 62 דרך משל על מלחמות שהיו בזמן מלכות פרס ואמר שיאמר זה אל זרובבל לבשרו כי בעבור  המלחמות ההם לא תשפל מעלתו אבל תגדל מאד זהו שאמר ואקחך ושמתיך כחותם  והמלחמות האלה היו בימי דריוש זה או בימי ארתחשסתא המולך אחריו או נאמרה נבואה זו  על בטול מלכות פרס והתחדש מלכות יון ז"ש והפכתי כסא ממלכות וזה היה לשלשים וארבע  שנה לבנין הבית כי אז שלמה מלכות פרס וקמה מלכות יון וכן מצאנו בדברי רז"ל שאמרו תניא  ר' יוסי אומר מלכות פרס בפני הבית ל"ד שנה מלכות יון בפני הבית ק"פ שנה מלכות בית  חשמונאי ק"ג שנה מלכות בית הורדוס ק"ג שנה הרי ת"ך שנים שעמד בית שני: 6080(כב)6115והפכתי. 62 מבואר הוא: 6080(כג)6115ביום ההוא, אקחך. 62להעלותך במעלה יותר ממה שהיית עד היום ההוא  ות"י אקרבינך: 6180ושמתיך כחותם. 62הטבעת שחותמים בה הכתבים נקרא חותם וכן אמר שימני  כחותם והטבעת ההיא לא תסור מיד האדם לא ביום ולא בלילה ר"ל שתהיה השגחת האל  תמידה עליו ואמרו רז"ל גדולה תשובה שמקרעת גזר דין שנאמר כתבו האיש הזה ערירי וכיון  שעשה תשובה נהפך לו גזר דין לטובה ונולד לו בן בבית האסורים ואמר חי אני נאם ה' אם  יהיה כניהו חותם על יד ימיני וגו' וכיון שעשה תשובה נהפך לו לטובה ואמר לזרובבל בן בנו  ושמתיך כחותם הפך מה שאמר לו אם יהיה כניהו חותם וגו':14 
