51א6015(א)6115אדם שת אנוש. 62זה הוא מספר התולדה זה אחר זה, וכן קינן, מהללאל, ירד, חנוך,  מתושלח, למך, נח, שם, אבל שם וחם ויפת, הוא כמו ראובן, שמעון, לוי, יהודה: 6080(ה)6115בני יפת. 62 החל מיפת כמו שנכתב בתורה והוא הקטון כי בכל מקום מזכירם שם וחם ויפת דומה כי כן  היה תולדותם, ומה שאמר אחי יפת הגדול אינו אומר גדול בשנים אלא גדול במעלה, וכן נראה  ביחסו שם אליו, והטעם שהחל להזכיר התולדות מהקטון לפי שעיקר הספור אינו אלא על  אברהם שהוא מזרע שם ובו יאריך סיפור היחסים, לפיכך זכר תולדות שם באחרונה והקדים  יפת להם כי היה גדול ונכבד ממנו ואם הוא קטון בשנים: 6080(ו)6115ובני גמר. 62דיפת בדל"ת, ובספר  בראשית הוא ברי"ש: 6080(ז)6115ובני יון. 62והניח מגוג ומדי ותבל ומשך ותירס, וכן בספר בראשית כדי  לקצר כי אין יחסם בא לעיקר ואולי גמר ויון היו ראשי המשפחות היוצאות מיפת: 6180ורודנים. 62 כתוב ברי"ש ראשונה, ובספר בראשית כתוב בשני דלתין ודדנים ולפי שהדל"ת והרי"ש קרובים  בכתבן והרואים בספרי היחסים הנכתבים בימים הקדמונים יש שהיו קוראים בדל"ת ויש שהיו  קוראים ברי"ש ונשארו השמות לפני בני אדם בדל"ת וברי"ש לפיכך נכתב בספר בראשית באחת  מהקריאות ונכתב בספר הזה באחרת להודיע כי הכל שם אחד ואם זה קורא בדלי"ת וזה קורא  ברי"ש, וכן רבלתה ברי"ש ודבלתה בדל"ת, וכן רעואל ברי"ש ודעואל בדלי"ת, וכן תשתנה  הקריאה בוי"ו וביו"ד לפי שהם קרובים בכתיבתן וכן תשתנה בנחות האל"ף ובה"א בתכלית  המלה, כמו בסבתא וסבתכא כי האל"ף והה"א אחיות אותיות הנשימה ומי שירצה לכתוב אל"ף  יכתוב ולכתוב ה"א יכתוב וזה השימוש באותיות אהו"י הוא ג"כ בפעלים ובשמות ובמלים כמו  שבארנו בחלק הדקדוק אשר חברנו באר היטב, ואע"פ שיש בשינוי אותיות השמות האלה  דרשות לא ראיתי לכתבם למען לא תאריך המלאכה עלי והעיקר הוא מה שפירשתי: 80 60(יג)6115וכנען ילד. 62ראיתי לאחד מהמפרשים שכתב כי בני כנען אחד עשר ועמו הם שנים עשר  הוא שאמר הכתוב יצב גבולות עמים למספר בני ישראל, גבולות כנען ובניו שהם למספר בני  ישראל: 6080(יז)6115בני שם. 62הזכיר בני הבנים בסדר הבנים לקצר כי עוץ וחול וגתר ומשך היו בני  ארם, ובספר בראשית ומש וקרובים הם בלשון ובזה ובזה היה נקרא: 6080(כ)6115ויקטן ילד את  חצרמות. 62מלה אחת: 6080(כד)6115שם ארפכשד. 62עתה קצר חשבון היחס משם עד אברהם איש אחר  איש: 6080(כז)6115אברם הוא אברהם. 62הזכיר אברם על דרך תולדת היחס והוא אברהם הידוע שאהב  השם וגדל שמו כי אב המון גוים נתנו, ובהזכירו תולדות אברהם הזכיר תולדות ישמעאל בנו  ובני קטורה ואחרי כן אמר ויולד אברהם את יצחק כי הוא העיקר: 6080(לב)6115ובני קטורה פילגש  אברהם. 62לפי שאמר בתורה ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה קטורה הודיע הנה שאינה אלא  פילגש, ומה שאמר ויקח אשה לקח אשה אחת לפילגש כי לא היתה לו אשה אלא שרה אמנו  והשאר פלגשים וכן אמר בתורה ולבני הפלגשים אשר לאברהם וכו': 6080(לה)6115בני עשו. 62כמו  שהזכיר תולדות ישמעאל בן אברהם כן הזכיר תולדות עשו בן יצחק והמלכים אשר מלכו  באומתו לפני מלוך מלך בישראל כי אחרי כן לא היו מלכים כמו שכתבתי כי תחת יד דוד היו  עד שגרמו עונות מלכי יהודה ופשעו מתחת ידם: 6080(לו)6115בני אליפז צפי. 62כתיב ביו"ד ובתורה  הוא צפו כתיב בוי"ו: 6180קנז ותמנע ועמלק. 62כנראה מן הפסוק הזה כי תמנע הוא בן אליפז  ובתורה כתיב כי תמנע היתה פלגש לאליפז ותלד לו את עמלק יש מפרשים כי תמנע אם עמלק  כמו שכתוב בתורה וממזרת היתה כי אליפז בא אל אשת שעיר אם לוטן וילדה תמנע או בחיי  שעיר או אחר מותו, ועזרא דקדק בתורה שיש פסוק אחר ותמנע שאף היא היתה בתו ואחרי כן  היתה לו פלגש וילדה לו עמלק לכך כתוב ואחות לוטן תמנע ולא אמר בת שעיר אלא אחות  לוטן וזה הפירוש הוא דרך דרש, ואילו היתה תמנע בת אליפז לא מנה אותה בסדר הבנים כי  אין זה דרך הכתוב אם לא יזכור בפירוש כמו ואת דינה בתו ושרח אחותם, והנראה בעיני כי  אחז הכתוב דרך קצרה כי לא הוצרך עזרא לפרש כי מפורש הוא בתורה אלא שכתב התולדות  דרך קצרה, וכן קצר בבני שם וכתב בני הבן בסדר הבנים לקצר וכשהזכיר וארם וכו' אמר ובניו  עוץ וחול, כן כתב הנה ותמנע דרך קצרה כי היה לו לקצר עוד וגעתם קנז ועמלק אלא לפי  שעמלק לא היה שוה לשאר הבנים כי הם היו בני אשה והוא בן פלגש לכך הפריד ביניהם וזכר  אמו ואמר ותמנע ודי לו כי נזכר הוא בתורה: 6080(לח)6115ובני שעיר. 62הזכיר כמו כן בני שעיר כמו  שהזכיר בתורה כי לאהבת יצחק נתן לעשו בנו נחלת האלופים האלה: 6080(לט)6115ובני לוטן חורי  והומם. 62בוי"ו ובתורה והימם ביו"ד: 6080(מ)6115בני שובל עלין. 62ובתורה עלון: 6180שפי. 62ביו"ד ובתורה  שפו בוי"ו: 6080(מא)6115ובני דישון. 62ובתורה ואלה בני דישן בקמץ ואמר כי בני דישון היו כי דישון  בחולם היה החמישי מבני שעיר ודישן בקמץ היה הבן השביעי מבני שעיר וכן הזכירם, ודישון  ואצר ודישן אבל כשנזכר תולדותם קראם שניהם דישן בקמץ ואלה בני דישן חמדן וכו' ואחר כן  בני אצר ואחר כן בני דישן עוץ וארן ועזרא כתב שניהם דישון נראה כי לא היו מקפידים  בשמותן בין דישן לדישון: 6180ובני דישון חמרן. 62ברי"ש ובתורה חמדן בדל"ת וכבר כתבתי טעמי  החילופין: 6080(מב)6115וזעון יעקן. 62ביו"ד ובתורה ועקן בוי"ו: 6080(מג)6115ואלה המלכים. 62וימת בעל חנן  וימלוך תחתיו הדד בדל"ת ובתורה הדר ברי"ש: 6080(נ)6115ושם עירו פעי. 62ובתורה פעו בוי"ו:14 51ב6015(א)6115אלה בני ישראל וכו'. 62והתחיל ליחס בני יהודה כי עיקר הספר על מלכי יהודה: 80 60(ו)6115ובני זרח זמרי. 62הוא זבדי בן זרח הנזכר בספר יהושע: 6080(ז)6115ובני כרמי. 62אף על פי שלא  נזכר כרמי ידוע היה כי כרמי בן זבדי הוא זמרי שזכר וכן מנהג זה הספר בספור יחסים במקומו,  ועכר הוא עכן אלא קראו עכר לגנאי כי עכר ישראל: 6080(ח)6115ובני איתן עזריה. 62כמו ובני דן  חושים, ובני פלוא אליאב ולא הזכיר יחוס הימן וכלכל ודרע אולי לא מצאם, או קצר ביחס זרח  כי לא באה ממנו המלוכה וחזר ליחס חצרון בן פרץ כי משם יצאה המלוכה: 6080(ט)6115ואת כלובי. 62 הוא כלב בן חצרון שמזכיר למטה: 6080(י)6115את נחשון נשיא בני יהודה. 62לכבוד דוד כתב כן  להודיע שאף זקנו נחשון היה נשיא: 6080(יג)6115ואישי הוליד. 62באל"ף וביו"ד אחד הוא כי אותיות  אהו"י מתחלפות: 6180ושמעא השלישי. 62הוא שמה הנזכר בספר שמואל: 6080(טו)6115דויד השבעי. 62כתב  ר' יונה כי הוא כמו השמיני שהרי שבעה בנים היו לו מלבד דוד כמו שאומר בספר שמואל  ויעבר ישי שבעת בניו לפני שמואל, ואחרי כן אמר לו התמו הנערים ואמר עוד נשאר הקטן,  ועוד כתיב ולו שמנה בנים הנה כי שמנה בנים היה לו ודוד היה השמיני אם כן דוד השביעי  ר"ל השמיני, ולא יתכן זה ההפך אבל הנכון שהיה לישי בן מאשה אחרת, ובספר שמואל מנה  אותם כולם בכלל שאמר שבעת בניו ואמר עוד נשאר הקטון, ובכאן זכר השבעה שהיו מאם  אחד עם דוד וכן פירש אותו החכם ר' אברהם בן עזרא, ויש אומרים כי מת הבן האחד,  ובמדרש כי הבן השמיני היה שמו אליהוא והוא הנזכר בנגידים שהקים דוד ליהודה אליהוא  מאחי דוד והוא היה קטן מדוד ומה שאמר ודוד הוא הקטן על שהיה מקטין עצמו קראו קטן: 80 60(יז)6115יתר הישמעאלי. 62הוא יתרא הישראלי וקראו ישמעאלי לפי שגר בארץ ישמעאל ולפיכך  קראו ישראל שלא יחשוב אדם לפי שקראו ישמעאלי שהיה מזרע ישמעאל אלא מזרע ישראל  היה: 6080(יח)6115וכלב בן חצרון. 62יש מרבותינו ז"ל שאמרו כי הוא כלב בן יפונה ולמה נקרא בן  יפונה שפנה עצמו מעצת מרגלים ומה שאמר בן עתניאל בן קנז אחי כלב אמרו כי אחיו היה  מאמו ולא היה בן קנז אלא חורגו שהוא בן אשתו, ואמרו דוקי' דכתיב הקניזי ולא כתב בן קנז  ולא יראה כן לפי פשטי הכתובים כי לפי פשטי הכתובים נראה כי כלב זה היה מבני חצרון  הראשונים, ואמר כי אחר לקח בת מכיר והוא בן ששים שנה ואם כמו שאמרו רז"ל כי היה כלב  בן יפונה כשהוליד חצרון כלב היה חצרון בן מאה ושבעים שנה, כי כלב אמר בן ארבעים שנה  אנכי בשלוח אותי משה עבד ה' וזה היה בשנה שניה שיצאו ממצרים וחצרון היה מבאי  מצרים: 6180הוליד את עזובה אשה ואת יריעות, 62ואחרי כן אמר ותמת עזובה ואמר ואלה בניה  נראה כי נשיו היו, ונראה כי בנותיו היו וכן אמרו רבותינו וכי יש אדם מוליד את נשיו ודרשו בו  ענינים, ולפי דעתי את זה כמו מן, וכן כצאתי את העיר ואחרים זולתו, וכן פירוש הפסוק וכלב  בן חצרון הוליד מן עזובה אשתו מן יריעות שתיהם היו נשיו ומשתיהן היו לו בנים וקצר  התולדה ולא זכר את בני האחת והיא עזובה ועליה אמר ואלה בניה וכאשר מתה עזובה לקח  לו כלב אשה אחרת שמה אפרת: 6080(כא)6115ואחר בא חצרון. 62מה שאמר והוא בן ששים שנה כי  הנשים שזכר לקחם קודם זאת ואחר כן כשהיה בן ששים שנה והוא זקן לקח בת מכיר וכו' וכל  אלה התולדות במצרים היו שהרי חצרון היה מבני מצרים: 6080(כב)6115ושגוב הוליד את יאיר. 62 הנראה מן התורה כי יאיר היה משבט מנשה והוא שלקח הערים בארץ הגלעד וקרא אותם  חוות יאיר על שמו וכל הספור ספר הנה גם כן להודיע כי זה הוא יאיר הנזכר בתורה וכן מיחס  אותו אל שבט יהודה, וכן היה, ומה שאמר בתורה בן מנשה ממשפחות האם כי האם היתה בת  מכיר בן מנשה ולפי שלקח יאיר הערים בארץ הגלעד נשאר שם וגם שבט אמו והיו לו הערים  ההמה לנחלה, ורבותינו ז"ל אמרו כי אין זה יאיר הכתוב בתורה אלא זה יאיר בן שגוב לקח  אשה בארץ הגלעד ומתה וירשה ומירושת אשתו היו לו אלו עשרים ושלשה ערים: 6080(כג)6115ויקח  גשור וארם. 62הודיע כי אלה הערים אשר לקחם יאיר לקחם מיד בני בניו גשור וארם שהיו  מהאומות שהיו שכיניהם כמ"ש עד גבול הגשורי והמעכתי: 6180כל אלה בני מכיר אבי גלעד. 62 פירוש כל אלה הערים היו לבני מכיר אבי גלעד, כלומר לבני בת מכיר והוא חסר למ"ד  השימוש, וכן ושני שרי גדודים היו בן שאול כמו לבן שאול ורבים כמוהו חסרים למ"ד השמוש,  ומכאן ראו רז"ל בני בנים הרי הם כבנים ואפילו בני בנות ואינו עומד בדבר זה לענין הדין והם  פירושו בני כמשמעו לא כמו שאנו מפרשים אותו שהוא כמו לבני, והנכון כמו שפירשנו כי אם  היה אומר על הבנים מהו כל אלה והוא לא זכר אלא שגוב אלא על הערים אמר ששים עיר  שזכר, ואפשר כי מה שזכר כ"ג ערים בארץ הגלעד הם בכלל ששים עיר שזכר שגם אלה ששים  עיר בארץ הגלעד הם, ובאמרו עשרים ושלש הערים הגדולות ואמרו ששים עם בנותיהן: 80 60(כד)6115ואחר מות חצרון בכלב אפרתה. 62יש אומרים כי על שם כלב ואשתו קראו את העיר  כלב אפרתה ואם כן חצרון היה מבאי הארץ ובארץ ישראל מת, ורחוק הוא זה הפירוש שהיה  חצרון יותר ממאתים וחמשים שנה, ולפי דעתי כי פירושו בעת שלקח כלב בנו אפרתה אשתו  באותו העת מת חצרון: 6180ואשת חצרון אביה. 62לפי שאמר כי בעת זקנתו לקח בת מכיר הודיע  כי בעת שמת היתה לו אשה אחרת ושמה אביה וילדי לו את אשחור אבי תקוע אפשר בחייו  או לאחר מותו: 6080(כה)6115ויהיו בני ירחמאל. 62הזכיר תחלה יחוס רם בן חצרון כי הוא העיקר  לספר ממשפחת דוד ואחר כך הזכיר יחס כלב בן חצרון אחר רם, ועתה שב להזכיר יחס הבכור  והוא ירחמאל: 6080(כו)6115ותהי אשה אחרת לירחמאל ושמה עטרה. 62לפי פשט הפסוק ישראלית  היתה אלא אמר אחרת לפי שזכר הראשונה או אפילו תאמר שהיתה פלגש כמו בן אשה אחרת  אתה אבל מישראל היתה, ורבותינו דרשו כי גויה היתה לכן הזכיר ושמה עטרה שלקחה  להתעטר בה כי בת גדולים היתה ומכאן אמרו אל תאמן בגר עד עשרים וארבעה דורות כי כ"ד  דורות מעטרה עד ישמעאל בן נתניה בן אלישמע שהרג גדליה בן אחיקם, ואילו הן, עטרה,  אונם, שמי, נדב, אפים, ישעי, ששן, בן ששן, עתי, נתן, זביד, אפלל, עובד, יהוא, עזריה, חלץ,  אלעשה, ססמי, שלום, יקמיה, אלישמע, נתניה, ישמעאל, עם ירחע אבי עתי שהיה עבד הם  כ"ד: 6080(ל)6115וימת סלד לא בנים. 62בלא בנים: 6080(לד)6115ולא היה לששן בנים. 62והלא אמר ובני ששן  אחלי, אלא שמת אחלי בחיי אביו ולא נשאר ממנו בן ולא בת: 6180ולששן עבד מצרי ושמו  ירחע. 62שגדל עמו והיה בן ביתו כמו אליעזר עבד אברהם ונתן לו את בתו אחר ששחררו ודרך  דרש כי מן השם למדו שעשהו בן חורין כי ירחע עבד חרי וירח חרי בהפך, מכאן אמרו בתך  בגרה שחרר עבדך ותנה לו, ואע"פי ששחררו עבר על התורה כשנתן לו בתו כי מצרי ראשון  היה ומכאן אמרו אל תאמן בעבד עד עשרה דורות כי י"ו דורות מן ירחע עד ישמעאל בן  נתניה: 6080(מב)6115ובני כלב אחי ירחמאל. 62ספר יחס ירחמאל ובא להשלים יחס כלב מה שלא  נכתב למעלה: 6180מישע בכורו. 62כי אשר זכר למעלה לא היו בני הראשונים אלא הקדימם אולי  היו החשובים מבניו וכן הבנים שהיו לו מן אפרת לכבוד בצלאל וזהו שאמר למעלה ואלה בני  כלומר כי לו כבר היו בנים אבל אלה היו לו מן עזובה: 6180הוא אבי זיף. 62זיף היה ידוע לפיכך  אמר אבי וכן מכיר אבי גלעד ואחרים רבים, ואולי זיף שם העיר נקראת על שמו אבי זיף שר  זיף כלומר כי מישע היה אדון ושר על העיר הנקראת זיף והראשון נכון: 6180ובני מרשה אבי  חברון. 62לפי דעתי כי הוא חסר זיף, ולפי שהזכירו בסמוך סמך על המבין והניחו, והוא כאלו  אמר ובני זיף מרשה אבי חברון: 6080(מז)6115ובני יהדי. 62הוא אחד מן הבנים שהזכיר ושני שמות היו  לו: 6080(מח)6115פלגש כלב מעכה ילד. 62אינו חוזר למעכה כי היה אומר ילדה אלא לכלב כאלו  אמר פלגש כלב מעכה ויולד ממנה את שבר ואת תרחנה: 6080(נ)6115אלה היו בני כלב בן חור. 62 אלה שמספר עמה שובל והאחרים היו בני כלב בן חור והוא היה בן בנו של כלב בן יפונה ולפי  שיחס למעלה אורי בן חור אמר עתה כי עוד היה לו בן אחד לחור ושמו כלב ואלה היו בניו: 80 61אבי קרית יערים. 62יש מפרשים אדון קרית יערים וכן אבי בית לחם: 6080(נא)6115אבי בית גדר. 62 יתכן לפרש אבי כמשמעו פירוש אבי קרית יערים כי כל בני קרית יערים היו בניו ובני בניו וכל  אותה העיר נתיחסה מבניו לכך כללן ואמר קרית יערים וכן אבי בית לחם אבי בית גדר: 80 60(נב)6115הרואה חצי המנחות. 62יש מפרשים שהיה מושל על העיר ששמה מנחות הנזכר למטה,  ופירוש הרואה שרואה ענין העיר ומושל עליה, ויש מפרשים שהיה מושל על חצי העיר  ירושלים שנקראת מנוחה, ויש מפרשים שהיה רואה וממונה על חצי המנחות הבאות לירושלים  מאת כל הגוים, ועוד יש פירושים אחרים לא ראיתי לכתבם וגם אלו אשר כתבתי לא ישרו  בעיני, והנראה בעיני כי הרואה חצי המנחות הם שמות בני שובל בנים אחרים לבד אשר ישבו  בקרית יערים ושם האחד רואה ושם האחד חצי המנחות, ואין לתמוה על צירוף שמות בני אדם  שידמה ענין כי הנה צרף גדלתי ורוממתי שידמה ענין והוא שמות בני אדם ואחרים מלבד אלה: 80 60(נג)6115ומשפחות קרית יערים היתרי והפותי. 62פירוש כל בני קרית יערים שהיו בני שובל היו  חלוקים לאלה המשפחות, ואלה הנזכרים ראשי המשפחות כל משפחה מתיחסת אל בית אב  שלה כמו לימנה משפחת הימני לבריעה משפחת הבריעה וכן כולם: 6180מאלה יצאו הצרעתי  והאשתאלי. 62וצרעה ואשתאול שני מקומות בארץ יהודה ויצאו אנשים ממשפחת קרית יערים  ובנו שני מקומות אלה וישבו שם והיו לשני משפחות נקראו צרעתי ואשתאלי ואף על פי  שכתוב ותחל רוח לפעמו במחנה דן בין צרעה ובין אשתאל לא היו משבט דן כי אם משבט  יהודה כמו קרית יערים אלא שבט דן חנו באותן המקומות עד נפלה להם נחלה לפיכך נקרא  מחנה דן וכן כתיב ויעלו ויחנו בקרית יערים ביהודה על כן קראו למקום ההוא מחנה דן עד  היום הזה הנה אחרי קרית יערים: 6080(נד)6115בני שלמא בית לחם. 62כמו שפירשנו שלמא אבי בית  לחם ועוד מבניו משפחה אחרת שמה נטופתי: 6180עטרות בית יואב. 62גם הוא שם משפחה או שם  עיר כמו עטרות ודיבון וכל אותה העיר היתה מבניו: 6180וחצי המנחתי הצרעי. 62גם כן שם  משפחות היו מבני שלמא: 6080(נה)6115ומשפחות סופרים יושבי יעבץ. 62כלומר גם אלה המשפחות  היו מבני שלמא סופרים שהיו סופרים ומלמדים והיו יושבי עיר ששמה יעבץ אפשר שיעבץ בנה  אותה ונקראת על שמו: 6180תרעתים שמעתים שוכתים. 62שמות משפחות ויש הרבה דרשות  בשמות הללו ואם באנו לדרוש כל השמות למה נקראו כן לא יכילם ספר ואין לנו אלא מה  שנמצא כתוב, כי כל השמות היו על ענינים ידועים אצלם כמו שכתוב במקצתם ואין לנו לחפש  אחר אותם שלא נכתבו עניניהם: 6180המה הקינים. 62מצאתי בספר מדויק הקנים בצ"רי הקו"ף,  ובספרים אחרים גם כן מצאתי בחירק הקו"ף, והמסרה עליו לית וחד קינים והגנז, והקינים הם  כמו כן שם משפחה ידועה, ויש מפרשים שהיו צורפים מתרגום ויתנהו לצורף ויהביה לקנאה,  ואמרו רבותינו ז"ל שהיו מבני קני חותן משה ונתערבו במשפחת יהודה ונתיחסו עמם: 6180מחמת  אבי בית רכב. 62והם משפחת בית הרכבים הנזכר בספר ירמיה ושם אב המשפחה ההיא חמת:14 51ג6015(א)6115ואלה היו בני דויד. 62לפי שהזכיר למעלה משפחת רם עד דוד ולא השלים היחס כדי  לספר יחס כלב אחריו חזר עתה בהשלימו יחס כלב להשלים יחס דוד: 6180שני דניאל. 62ובספר  שמואל קורא אותו כלאב, יש בו דרש לפי שלקח דוד אביגיל אחרי מות נבל אמרו בני הדור כי  זה הבן הנולד לאביגיל היה בנו של נבל ולפיכך יצא קלסתר פניו כקלסתר פניו של דוד להסיר  החשד לפיכך קראו כלאב דומה לאב ודניאל היה שמו העקרי כלומר דנני אלהים מנבל: 80 60(ב)6115השלישי לאבשלום בן מעכה. 62למ"ד לאבשלום נופלת על עיקר העצם לא להביא דבר  אל העצם ובאמרו לאבשלום כאלו אמר את אבשלום, וכמו למ"ד זו למ"ד הרגו לאבנר, לכל  כליו תעשה נחשת, אנוש לשברך, ואחרים מלבד אלה כמו שהבאתים בספר מכלל בחלק  הדקדוק: 6080(ג)6115יתרעם לעגלה אשתו. 62אמרו כי זו היא מיכל בת שאול לפיכך אמר אשתו  הראשונה, ומה שאמר הכתוב ומיכל בת שאול לא היה לה ולד עד יום מותה מאותו היום  ואילך לא היתה לה בשביל עונש בזיון שביזתה לדוד על שהיה מפזז ומכרכר לפני ה' אבל קודם  לכן היה לה: 6080(ה)6115ואלה נולדו בירושלם. 62דגש בלמ"ד נולדו תמורת הנח ואף על פי שנכתבה  הוי"ו הנה נבלע בדגש: 6180ארבעה לבת שוע בת עמיאל. 62היא בת שוע בת אליעם, ויש שהיו  קוראין אותה בת שבע ויש בת שוע כי קרובים הם, וכן עמיאל ואליעם אחד הוא אלא  שהאותיות הפוכות, ולא נזכרו אלו הארבעה בנים כסדר תולדותם, שהרי שלמה היה הגדול כי  הוא היה הבן הראשון שהיה לבת שבע מדוד אחרי מות הילד וכמו שכתוב וינחם דוד את בת  שבע אשתו ויבא אליה ותלד בן ויקרא שלמה שמו ובספר שמואל כשזוכר אותם בני דוד שנולדו  בירושלים אינו זוכר אליפלט הראשון ונגה אולי לא היו בחיים אז ולא מנה אותם ובזה הספר  מנה אותם אף על פי שלא היו אל השנים בחיים כי מנה הנולדים לו בירושלים, ולפי שאמר  הנה כל בני דוד מנה אותם כולם ואף על פי שלא אמר ואליפלט השני אולי מת הראשון  כשקרא שם האחרון אליפלט, ובמנין השני בזה הספר יש שנוי מעט ביניהם כי הראשון אליפלט  והשני אליפלט: 6080(ט)6115כל בני דוד. 62הרי אמר אשר היו לו בירושלים: 6080(י)6115ובן שלמה רחבעם. 62 הניח הבנים אחרים ויחס שלמה כי לו המלוכה ולבניו אחריו ויחס מלכי יהודה דור אחר דור: 80 60(טו)6115ובני יאשיהו הבכור יוחנן. 62הוא יהואחז שלקחו פרעה נכה והגלהו למצרים ומת שם  ושני שמות היו לו והיאך אומר הבכור והלא יהויקים היה גדול ממנו שתי שנים דכתיב בן כ"ג  יהואחז במלכו, וכתיב בן כ"ה יהויקים במלכו ולא היה בן מלכות זה למלכות כלומר שמלך  תחילה כן פירשוהו רז"ל: 6180השלישי צדקיהו הרביעי שלום. 62אמרו חכמינו ז"ל כי שלום הוא  צדקיהו וקראו שלום על שם שהיה מושלם במעשיו כי הוא צדיק היה אלא שהיו בני דורו  רשעים, ועוד קראו שלום על ששלמה מלכות בית דוד בימיו ואמר עליו השלישי שהיה שלישי  לבני יאשיהו ואמר עליו הרביעי שהיה רביעי למלכות יאשיהו, ומדרך הפשט לא נראה כן אלא  כי שלום זה הוא יהויכין בן יהויקים בן יאשיהו ולא נוכל לומר כי בן אחר היה ליאשיהו ששמו  שלום כי לא מצאנו במלכים אחר יאשיהו כי אם יהואחז ויהויקים ויהויכין וצדקיהו, ושלום  קורא אותו מלך בספר ירמיהו אל שלום בן יאשיהו המולך תחת יאשיהו, וכל ענין אותה  הנבואה על יהויכין שגלה לבבל, ואמר בן יאשיהו כי בן בנו היה ובני בנים כבנים בהרבה  מקומות תמצא כן, והנה ג"כ כתיב בספר בני יאשיהו לפי שהיה לו למלכות יאשיהו בפני  צדקיהו דודו לפיכך חזר לספר אותו על הסדר. 62והנה גם כן כתב בספר בני יאשיהו: 6080(טז)6115ובני  יהויקים יכניה בנו צדקיהו בנו. 62קרא יכניה בנו צדקיהו על שם דודו צדקיהו: 6080(יז)6115ובני  יכניה אסיר שאלתיאל בנו. 62שניהם היו בניו וקראו אסיר שנולד בבית האסורין כי כבר כתב  עליו הנביא כתבו את האיש הזה ערירי גבר לא יצלח בימיו, אלא אמרו שעשה תשובה בבית  האסורין ושב אל ה' בכל לבו ויעתר לו ה' ונתן לו בנים ויצא מבית הכלא וקרא שם האחד  אסיר שנולד בבית האסורין ושם האחד שאלתיאל שנשאלה מלכות בית דוד ממנו, ועוד אמרו  אמר ר' יוחנן גולה מכפרת על הכל שנאמר כתבו את האיש הזה ערירי ובתר דגלה כתיב אסיר  שאלתיאל בנו, אסיר שעברתו אמו בבית האסורים, שאלתיאל ששתלו שלא כדרך הנשתלין,  גמירי דאין אשה מתעברת מעומד והיא נתעברה מעומד, דבר אחר שאלתיאל שנשאל על אלתו,  זרובבל שנזרע בבבל ומה שמו נחמיה בן חכליה שמו: 6080(יח)6115ומלכירם ופדיה. 62כל אלה בני  שאלתיאל ואחז דרך קצרה ולא אמר ובני שאלתיאל כי הדבר מובן שזוכר אב ובניו כולם: 80 60(יט)6115ובני פדיה זרובבל ושמעי. 62ומה שאמר בחגי זכריה ובעזרא זרובבל בן שאלתיאל לפי  שהיה בן בנו כי פדיה בן שאלתיאל וזרובבל בן פדיה, הלא תראה בכמה מקומות שזכר בני  בנים כבנים: 6180ובן זרובבל משולם. 62כמו ובני זרובבל, וכן ובן חנניה ובן נעריה:14 51ד6015(א)6115בני יהודה פרץ חצרון וכרמי. 62בא להשלים יחס יהודה מה שלא הזכיר למעלה,  והזכיר דרך קצרה בנים ובני בנים כסדר: 6180וחור ושובל. 62זהו חור שהזכיר למעלה כלב בן חור  בכור אפרתה, והיה חור זה בן כלב בן יפונה, והוא אבי כלב שהיה אבי שובל כמו שהזכיר  למעלה ובכאן השלים יחסו: 6080(ב)6115וראיה בן שובל. 62ראיה זה הוא הרואה שהזכיר למעלה ויהיו  בנים לשובל הרואה חצי המנוחות והרואה וראיה אחד כי כן דרך המשפחות להתהפך בהן  האותיות: 6180אלה משפחות הצרעתי. 62הוא שהזכיר למעלה מאלה יצאו הצרעתי והאשתאלי,  והזכיר הנה יחת ואחומי ולהד שהיו עיקר משפחות הצרעתי: 6080(ג)6115ואלה אבי עיטם. 62פירוש  ועוד אלה בנים משובל ומחור אבי עיטם יזרעאל: 6180ושם אחותם הצללפוני. 62מה שהזכיר  אחותם וכן הזכיר למעלה בבני זרובבל ושלמיה אחותם, אולי לא היתה להם עוד והזכירם, או  היו בעלות השם בדורם ונשים חשובות לכך הזכירם כמו סרח בת אשר: 6080(ד)6115אבי בית לחם. 62 קצר ולא הזכיר שלמא שהיה אבי בית לחם כי חור היה אבי שלמא, ושלמא אבי בית לחם: 80 60(ה)6115ולאשחור אבי תקוע. 62הוא שהזכיר למעלה בן חצרון שהיה לו מאביה אשתו ולא הזכיר  למעלה עוד מיחוסו אלא שאמר אבי תקוע, והנה השלים יחוסו: 6080(ט)6115ויהי יעבץ נכבד מאחיו. 62 אולי יעבץ הוא אחד מהנזכרים והיו לו שני שמות או הוא אחר, ואף על פי שלא הזכירו בסדר  התולדה הזכיר ענינו: 6180יעבץ. 62אע"פ שהוא הפוך אל הענין כי היה לו לומר יעצב, אינם מקפידים  העברים על זה כמו נח מן ינחמנו, קין מן קניתי, שמואל מן מה' שאלתיהו: 6080(י)6115ויקרא יעבץ. 62 אולי חשש על שמו שהיה מענין עצב כמו שאמר לבלתי עצבי וחשש שלא יבואו עניניו על  הנכונה ושיעצב בעניני העולם ונדר נדר אם יצליחהו השם ויברכהו יעשה כך וכך ולא הזכיר  הנדר, וכן וידר יעקב נדר לאמר אם יהיה אלהים עמדי לדעת קצת המפרשים וכן וידר ישראל  נדר לה' ויאמר אם נתון תתן את העם וגו': 6180ועשית מרעה לבלתי עצבי. 62כלומר שתעשה אות  עמי שלא אעצב מרעה בעולם ולא יהיה שמי גורם לי שום עצב ועצבי הוא מקור פועל עומד  והכנוי והמקור באחד אין בו פועל ופעיל, או יהיה פועל יוצא ופירושו ועשית עמי להצילני  מרעה לבלתי עצב אותי: 6080(יא)6115וכלוב אחי שוחה. 62אף על פי שלא הזכירו בסדר התולדה  הזכירו לספר תולדותיו וכן תמצא בספר זה בהרבה מקומות כי מקצר היה בתולדות: 6080(יב)6115אבי  עיר נחש. 62כמו אבי קרית יערים כי מבניו נתישבה העיר הנקראת עיר נחש: 6180אלה אנשי רכה. 62 כל אלה בני כלוב שהזכיר היו נקראין אנשי רכה על ענין ידוע אצלם: 6080(יג)6115ובני קנז עתניאל. 62 אף על פי שלא הזכיר קנז הזכיר תולדותיו כמו שכתבנו: 6080(יד)6115אבי גיא חרשים. 62כמו אבי קרית  יערים כמו שכתבנו והזכיר למה נקראת העיר גיא החרשים: 6180כי חרשים היו. 62פירוש אומני אבן  ועץ וברזל כי הכל יקרא חרש: 6080(טו)6115ובני כלב בן יפונה. 62כבר כתבנו כי דעת רבותינו ז"ל  שהוא כלב בן חצרון, ואם הוא הזכיר עוד מתולדותיו מה שלא הזכיר למעלה: 6180ובני אלה  וקנז. 62כך היה שמו וקנז בוי"ו: 6080(יז)6115ובן עזרה יתר ומרד ועפר וילון ותהר את מרים. 62פירוש  ותהר כמו ותלד וכן על ברכות הורי כמו יולדי, ועל אשתו של מרד אומר שילדה לו למרד את  מרים ואת שמי וכו' מרים בן הוא כמו האחרים כי הרבה נמצאים בשם אחד זכר ונקבה, כמו  אביה אשת חצרון ועיפה פלגש כלב ואחרים רבים וסוף פסוקים המוכיח כי ותהר את מרים על  אשתו של מרד הוא אומר וכן אשתו היהודיה ילדה את ירד פירוש אשתו של מרד: 80 60(יח)6115היהודיה. 62מכלל שהראשונה שהזכיר לא היתה יהודיה והיא בתיה בת פרעה שהזכיר  בסוף הענין: 6180את ירד אבי גדור. 62יש מפרשים כל אלה אבי אדון ומפרשים גדור ושכו וזנוח שם  הערים שהיו אלה מושלים עליהם, והנכון שהם כמשמעם וכלם שמות בני הילודים לכל אחד  ואחד וכן תראה במה שהקדמנו שהוא מיחס האב על הבן להודיע לפרסמו כשהיה הבן נכבד  וידוע מאביו: 6180ואלה בני בתיה בת פרעה. 62פירוש ואלה שהזכרנו תחלה מרים ושמי וכו' היו  בני בתיה בת פרעה: 80אשר לקח מרד בן עזרה מבני כלב בן יפונה, ורז"ל דרשו כי מרד הוא כלב  בן יפונה ולמה נקרא שמו מרד שמרד מעצת מרגלים, ודרשו כל אלה השמות ירד ואביגדור  וחבר כולם על משה רבינו ואמרו ילדה כמו גדלה שהיה לה כבן: 6080(יט)6115ובני אשת הודיה. 62אף  על פי שלא אמר עד הנה הודיה זה הזכיר תולדותיו וכן מנהג הספר כמו שכתבנו ומאשתו  שהיתה אחות נחם היו לו אלה הבנים אבי קעילה הגרמי ואשתמוע המעכתי: 6080(כא)6115בני שלה  בן יהודה. 62כל התולדות שהזכיר עד הנה היו מפרץ ומזרח ומבני שלה לא הזכיר עד עתה,  ועתה בהשלימו יחס יהודה הזכיר מבני שלה קצת: 6180ומשפחות בית עבודת הבץ. 62פירוש שהיו  אותם משפחות עובדי פשתים: 6080(כב)6115ויוקים ואנשי כזבא. 62יש דרשות הרבה באלה השמות,  ודרשו יואש ושרף שהם מחלון וכליון: 6180אשר בעלו למואב. 62שלקחו להם נשים מואביות וישבי  לחם שהיו מבית לחם יהודה, וכן בפסוק המה היוצרים הרבה דרשות, ולפי פשט הפסוק כל  אלה מבני שלה ומבני בניו ואנשי כזבא כולם היו מבניו, ואפשר שכזבא הוא כזיב, ויואש ושרף  ג"כ מבניו, ופירוש אשר בעלו למואב שנלחמו עם מואב והיו אדונים להם, וישבי לחם גם כן  שם אחד מבניו: 6180והדברים עתיקים. 62פירוש זה שאמרנו כי יואש ושרף בעלו למואב אף על פי  שלא נמצא זה בספרי הנבואה הם מדברי' ידועים בקבלה ובמסרה ונעתקים איש מפי איש, ויש  מפרשים כי והדברים עתיקים חוזר על כל מה שכתב עזרא הנה מיחס התולדות, כי הדברים  הנכתבים הנה אף על פי שלא תמצאם כתובים בספר מספרי הנבואה לא תאמר איך ידע כל זה  עזרא דברים שלא היו בימיו כי הדברים מקובלים כלם: 6080(כג)6115המה היוצרים ויושבי נטעים  וגדרה. 62יתכן שחוזר לאנשי כזבא שזכר ואמר כי אלה אנשים המה היוצרים הידועים שהיו  יוצרים אומני כלי חרש והיו יושבים חוץ לעיר במקום הנטעים לטעת נטעים ולעבוד האדמה  ולעשות שם הכלים גם כן אולי אותו המקום היה העפר שלו טוב למלאכת החרש ויהיו יושבים  שם ונוטעים נטיעות וגודרים גדרות עם המלך במלאכתו וכן היו עם המלך בחוץ בענין הנטעים  והגדרות וישבו שם מפני הכנת מלאכתם שם: 6080(כד)6115בני שמעון. 62הזכיר יחס שמעון בקצרה  אחר יחס יהודה לפי שהיו שכנים בנחלה הוא זוכר נחלתם עם יחסם כמ"ש מחבל בני יהודה  נחלת בני שמעון כי היה חלק בני יהודה רב מהם וינחלו בני שמעון בתוך נחלתן כי לא היה לו  חלק בפני עצמו כמו לשאר השבטים וזהו שאמר אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל: 6180נמואל  וימין. 62נמואל הוא ימואל הנזכר בפרשת ויגש אליו ובפרשת וארא ונזכר גם בפרשת פנחס  נמואל לנמואל משפחת הנמואלי וכן תראה ברוב השמות בעברי בשמות בני אדם ובשמות  הערים כי אינם קופדים בחילוף אות אחת או שתים בשם, ופעמים קוראים אותם בשני שמות  שאינם דומים זה לזה וקורא אותם במקום אחד בשם האחד ובמקום אחר בשם האחר: 80 60(כז)6115וכל משפחתם לא הרבו עד בני יהודה. 62לפי שהיו שוכנים בתוך בני יהודה אמר כי לא  הרבו משפחתם שהגיעו למספר בני יהודה, לפיכך היו יושבים ביניהם ונספחים אליהם וישבו  בקצת ערי יהודה וכן תמצא הערים אשר מזכיר הנה בספר יהושע בכלל ערי יהודה ומזכיר  אותם גם כן בנחלת בני שמעון שנפלה להם בתוך בני יהודה לפיכך אמר הנה אלה עריהם עד  מלך דוד, אבל כשמלך דוד וחזקו בני יהודה גרשום בני יהודה מנחלתם והם בקשו להם נחלה,  כמו שאמר וילכו למבוא גדור עד למזרח הגיא ומהם מן בני שמעון הלכו להר שעיר וכו' כי  הלכו הנה והנה לבקש נחלה, ומה שאמר זאת משבותם והתיחסם להם, ר"ל כי אלה חמש  ערים וחצריהם נשארו להם ולא גרשום משם בני יהודה: 6080(לג)6115התיחשם להם. 62כלומר כי היו  נקראים על שמם כל הימים, ואיננו רחוק בלשון לזכור יחס בענין הערים, כי עקר מלת יחס הוא  גלוי על משפחה והודיע על האיש מאיזה משפחה הוא ומאיזה שבט הוא כן מיחס הערים אל  האדם והאדם אל הערים להודיע ולגלות הדבר וכן קראו ליו"ד צרי יו"ד היחס שמיחס אותו אל  צרי עבר, ומה שאמר ואת מושבותם ולא אמר אלה כן דרך הלשון בהרבה מקומות יחיד בלשון  רבים ורבים בלשון יחיד כמו כי תקראנה מלחמה, ויבא משה ואהרן והדומים להם כמו שכתבנו  בספר מכלל בחלק הדקדוק, או יהיה פירושו זאת הארץ: 6080(לד)6115ומשובב וימלך וכו'. 62כל אלה  שזוכר היו נשיאי משפחות לשבט שמעון וראשי בתי אבות והלכו לבקש נחלה אחר מלוך דוד  והארץ היתה מבני חם שהיו יושבים שם לפנים ובאו אלה והכום והחרימום עד היום וישבו  תחתיהם: 6080(מא)6115ואת המעונים. 62בשורק מקום חולם והוא קבוץ מן מעון שהוא מקום הדירה  ומה שאמר עד היום הזה כי עד ימי עזרא לא שבו עוד בניהם באלה המקומות אף על פי שגלו  משם בני שמעון: 6080(מב)6115בני ישעי בראשם. 62אלה ארבעה בני ישעי שהיו ראשים לאלה חמש  מאות אנשים אמרו רבותינו ז"ל כי ממנשה היו, בני ישעי ראינו שהיה משבט מנשה כמו שאמר  ואלה ראשי בית אבותם ועפר וישעי ואמר זה לפי שאין זרעו של עשו נופל אלא ביד זרעו של  יוסף שנאמר ובית יוסף להבה, והקשו והכתיב ומהם מבני שמעון הלכו להר שעיר ובני ישעי  בראשם ותרצו ישעי נמי מבני מנשה קאתי דכתיב ועפר וישעי: 6080(מג)6115ויכו את שארית  הפליטה לעמלק. 62פירוש מה שנשאר שלא החרימום שאול ודוד כי בדוד הוא אומר עד הכרית  כל זכר באדום ועמלק מבני אדום, ומה שאמר וישבו שם עד היום הזה, פירושו עד היום הזה  שגלו, או פירושו כי עד היום אף על פי שגלו בני שמעון בני עמלק לא שבו שם ועד היום הזה  בחזקת בני שמעון:14 51ה6015(א)6115ובני ראובן. 62אחר שהזכיר שמעון מפני שהיה שכן ליהודה כמו שכתבנו חזר לראובן  הבכור: 6180כי הוא הבכור. 62כלומר הוא הבכור ובו היה ראוי להחל ספור היחסים כי משפט  הבכורה והמלכות היו ראוים לו אלא שבחללו יצועי אביו נתנה בכורתו לבני יוסף בן ישראל  כלומר שהיה לו לאביו בן אהוב וחביב ונתנה לו: 6180ולא להתיחש לבכורה. 62כלומר כשנתן לו  הבכורה לא שיתיחש יוסף לבכורה מכל ויקרא בכור ישראל שאם כן היתה לו המלוכה גם כן  כמו שהיתה המשפט לראובן מהכל: 6080(ב)6115כי יהודה גבר באחיו. 62ונתן לו יעקב המלוכה, ושאר  משפט הבכורה והוא לקחת פי שנים בארץ נתן ליוסף: 6180ולנגיד ממנו. 62פירוש מי שיהיה  בישראל לנגיד אמר יעקב שיהיה ממנו: 6080(ג)6115בני ראובן. 62לפי שהפסיק בענין חזר לומר פעם  אחרת בני ראובן: 6080(ד)6115בני יואל. 62אע"פ שלא הזכירו בסדר התולדה מזכירו עתה לייחס בניו  אחריו וכמוהו רבים בספור היחסים: 6180שמעיה בנו גוג בנו. 62כלם אחד בן אחד ואפילו היה לכל  אחד בנים אחרים אינו מזכיר אלא הראשים, וכן תמצא בהרבה מקומות: 6080(ו)6115בארה בנו אשר  הגלה וגו'. 62הוא היה נשיא לשבט ראובן בעת שהגלם תלגת פלנאסר והוא תגלת שמזכיר  במלכים והפוך האותיות בשמות הוא דרך הלשון כמו שתראה רבים: 6080(ז)6115ואחיו למשפחותיו. 62 כלומר זה היה נשיא וגם אחיו בהתיחשם לתולדותם הם ראשי משפחות וידועים, והראש בהם  יעיאל וזכריהו וגו': 6080(ח)6115בן שמע בן יואל. 62הוא שמעיה בן יואל שהזכיר למעלה: 6180הוא יושב  בערוער. 62י"מ בי"ת בערוער במקום מ"ם כי ערוער לא היה לבני ראובן כי אם לבני גד כמו  שאמר ויבנו בני גד את דיבון ואת עטרות ואת ערוער, ונכון הוא וכמוהו מצאנו בי"ת במקום  מ"ם והנותר בבשר ובלחם וכן וירעצו וירוצצו את בני ישראל בשנה ההיא שמונה עשרה שנה,  ויש לפרש עוד בערוער בגבול ערוער כי העיר לבדה היתה לבני גד שבנו אותה וגבולה היה  לבני ראובן: 6080(ט)6115ולמזרח ישב. 62פירוש למזרח ארץ הגלעד כי כל ארצם היתה מזרח לארץ  ישראל כמו שאמר עבר הירדן מזרחה אבל למזרח ארץ הגלעד התפשטו וישבו עד לבא מדברה: 80 61למן הנהר פרת. 62כלומר עד נהר פרת ומן הנהר והנה הוא גבולם כי נהר פרת הוא גבול ארץ  ישראל למזרח כמו שאמר מן הנהר נהר פרת עד הים האחרון יהיה גבולכם: 6180כי מקניהם רבו. 62 כלומר כי לכך היו צריכים להתפשט בארץ כי מקניהם רבו: 6080(י)6115עם ההגריאים. 62הם בני הגר,  והאל"ף מקום יו"ד היחש: 6180על כל פני מזרח לגלעד. 62פני מזרח אשר לגלעד: 6080(יא)6115ובני גד  לנגדם ישבו בארץ הבשן עד סלכה. 62אינו אומר בכל ארץ הבשן שהרי אמר בתורה כי ארץ  הבשן נתנה משה לחצי שבט המנשה, כמו שאומר ויתר הגלעד וכל הבשן ממלכת עוג נתתי  לחצי שבט המנשה וגו', אלא מקצת הבשן היה לבני גד עד סלכה ומסלכה ואילך כל הבשן היה  לחצי שבט המנשה ומה שאמר בתורה כי כל הבשן היה לחצי שבט המנשה פירושו כל הבשן  שהיה ממלכות עוג לכל חבל הארגוב שהיה נקרא ארץ הרפאים, אבל היה מקצת מקומות בבשן  שלא היה מולך עליהם עוג ואף על פי שהיה נקרא מלך הבשן לפי שרוב הבשן היה לו ומקצת  מן הבשן עד סלכה היה לאמורי ואותו היה לבני גד, ומה שאמר גם כן הנה וישבו בגלעד בבשן  ובבנותיה באותו בשן שהוא עד סלכה ובבנותיה ישבו בני גד וכן אמר הנה שחצי שבט המנשה  ישבו בארץ הבשן עד בעל חרמון, ר"ל מאותו מקום הבשן שהיה לבני גד עד בעל חרמון וכן  אמר ביהושע ולחצי שבט המנשה נתן משה בבשן ולא אמר כל הבשן: 6080(יב)6115יואל הראש. 62היה  ראש לבני גד, ואלה הארבעה שזכר ראשי משפחות וידועים בשבט היו מושלים בבשן, ויש  בדרש ושפט בבשן הוא שפט אבי אלישע הנביא וסמך לו בבשן מה בשן ששים עיר אף אלישע  בנו פרנס ישראל ששים שנה: 6080(טו)6115ראש לבית אבותם. 62עבדיאל או גוני אביו: 6080(טז)6115וישבו  בגלעד בבשן. 62פירוש ובבשן והוא חסר וי"ו כמו שמש ירח: 6080(יז)6115כלם התיחסו בימי יותם  מלך יהודה ובימי ירבעם מלך ישראל. 62פירוש כל אלה בני ראובן ובני גד וחצי שבט  המנשה התיחשו למלחמה הזאת שעשו עם ההגריאים כלומר התפקדו למשפחותם לבית  אבותם בצאתם למלחמה והיה זה בימי יותם מלך יהודה ובימי ירבעם מלך ישראל והוא ירבעם  בן יואש מבני יהודה, ואף על פי שנראה מן הפסוקים במלכים כי יותם מלך יהודה וירבעם מלך  ישראל לא מלכו בזמן אחד שהרי ירבעם מלך ארבעים ואחת שנה ובשנת עשרים ושבע לירבעם  מלך עזריה בן אמציה מלך יהודה והוא עוזיה ומלך עזריה חמשים ושתים שנה הנה עזריה מלך  יהודה מלך אחרי מות ירבעם מלך ישראל שלשים ושמנה שנה ואע"פ שיש לדקדק בחשבונות  אלו כמו שאנו עתידים לבאר במלכים מכל מקום עוזיה האריך ימים אחרי ירבעם, א"כ איך  מלך יותם בן עוזיה בזמן ירבעם אלא שיותם בן עוזיה מלך בחיי עוזיה אביו משהיה מצורע  עוזיה כמו שנאמר וינגע ה' את המלך ויותם בן המלך על הבית שופט את עם הארץ, ויתכן  לפרש בימי יותם ובימי ירבעם עם כל אחד בזמנו ועם כל אחד מהם התיחשו למלחמה: 80 60(יח)6115ולמודי מלחמה. 62הוא תואר קל ואינו פעול כי למד הוא פועל עומד ואין בו פעול כי אם  על דרך התואר כמו שבארתי בספר מכלל בחלק הדקדוק: 6080(כ)6115וכל שעמהם. 62וכל האומות שהיו  עם ההגריאים הכל נתנו בידם: 6180ונעתר להם. 62כמו ונעתור והוא מגזרת פעול, כמו ונחתום  בטבעת המלך: 6080(כב)6115וישבו תחתיהם. 62במקומם ואף על פי שאמר וישבו מקניהם מקצתם ישבו  שם, ומקצתם שבו לארצם עם השבי: 6180עד הגלה. 62עד שגלו על ידי מלכי אשור: 6080(כג)6115ובני חצי  שבט המנשה וגו' המה רבו. 62כלומר לפי שרבו הרבו גבולים עד בעל חרמון ושניר והר  חרמון: 6080(כד)6115ועפר וישעי. 62וי"ו ועפר כמו ואיה וענה: 6080(כו)6115עד היום הזה. 62כי לא יצאו בצאת  גלות יהודה מבבל: 6080(כז)6115בני לוי. 62הזכיר יחס בני לוי ג"כ ועריהם שנתנו להם והזכיר כי העמיד  דוד מהם משוררים ומשרתים לפני ה' והזכיר יחש אהרן עד הגולה והוא יהוצדק שהלך עם  גלות יהודה ביד נבוכדנצר ויהושע בנו עלה מבבל עם הגולה, ובספר עזרא מזכיר זה היחס עד  אהרן כי עזרא היה בן שריה ומיחסו עד אהרן כמו שמיחס הנה יהוצדק אחיו עד אהרן אבל שם  מדלג בו חמשה בתי אבות שהזכיר הנה מיחוסן אבי עזריה עד מריות ולקצר דלג אותם בתי  אבות, והזכיר יחס אלעזר ולא יחס איתמר לפי שמבני אלעזר היו כהנים גדולים עד עולם כי כן  אמר לפנחס הקב"ה כאשר קנא בשיטים והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהנת עולם זו היא  כהונה, כי ג"כ בני איתמר היו כהנים ואלה שמבני פנחס היו כהנים גדולים עד עולם, ובצדוק  היתה תחלת הברכה הזאת עד יהוצדק והיו כהנים גדולים גם מבני איתמר כי עלי היה כהן  גדול שהיה מבני איתמר וכן אחימלך ואביתר בנו: 6080(לו)6115הוא אשר כהן בבית אשר בנה  שלמה בירושלים. 62אם נאמר כי הוא היה ראשון אשר כהן בבית לא היה כן כי צדוק היה כמו  שאמר במלכים צדוק הכהן ונתן הנביא ובזה הספר הוא אומר ג"כ וימשחו לה' לנגיד ולצדוק  לכהן, ואם נאמר כי לא רצה לומר שכהן ראשון בבית אלא שכהן הנה גם האחרים כהנו מה בא  לומר ואם בא לומר כי כהן גדול היה גם אחרים היו כהנים גדולים, ורז"ל אמרו שהוא עזריה  שהיה בימי עוזיהו ולפי שמסר נפשו על קדושת הבית שלא הניח עוזיהו להקטיר לכך נאמר הוא  אשר כהן כלומר שהוא חס על כבוד הכהונה ולא נשא פנים לעוזיהו, ויש לפרש כי גם בימי  שלמה כהן אחר צדוק ואחר אבותיו הנזכרים אלא בימי שלמה היה קטן עדיין ולא היה כהן  גדול בימי עוזיהו ובימי חזקיהו עדיין היה חי והיה כהן גדול כמו שנאמר ויאמר אליו עזיהו כהן  הראש ולפי שהאריך ימים כל כך אמר עליו אשר כהן בבית כלומר אשר כהן כמה ימים:14 51ו6015(א)6115בני לוי גרשם. 62הוא גרשון כי המ"ם והנו"ן שוים בשמות, כמו כמהם כמהן תנים תנין: 80 60(ה)6115לגרשום לבני בנו וכו'. 62ולא זכר משפחת שמעי וכן בפרשת פנחס והטעם שלא זכרו הנה  כמו שלא זכר משפחת עמרם וחברון ועזיאל כי זכר העומדים על השיר כמו שזכר בסמוך  משפחת יצהר ומגרשום משפחת לבני וממררי משפחת מושי ולמטה כשפירש דוד זכר משפחת  שמעי: 6180יחת בנו. 62בן לבני, ובבני שמעי למטה זוכר יחת כי היו שני בניהם נקראים בשם אחד  אבל זה יחת בן לבני זוכר שמו למטה יחיאל, ויחת ויחיאל קרובים בלשון ובשני שמות האלה  היה נקרא וכמוהו רבים במספר: 6080(ז)6115בני קהת עמינדב. 62חזר לספר בני קהת לפי שרצה לספר  מיחס בניו ובני בניו עוד, ועמינדב זהו יצהר ושני שמות היו לו, ולמעלה הזכירו יצהר וכאן  הזכירו עמינדב אסיר בנו: 6080(ח)6115אלקנה בנו אביאסף בנו. 62אלה שלשתן אינו ר"ל אחד בן אחד  כמו האחרים, אלא שלשתן בנו אלה חוזר לקרח כי שלשתן היו בניו כמו שכתוב בתורה ובני  קרח אסיר ואלקנה ואביאסף והנה גם כן אמר בהזכירו יחש הימן בן אביאסף בן קרח: 80 60(י)6115ובני אלקנה עמשי ואחימות, אלקנה. 62אלה שלשתן אחד בן אחד כי אלקנה זה בן  אחימות בן עמשי ועמשי בן אלקנה: 80 61בני אלקנה צופי בנו וכו'. 62אלה הם אחד בן אחד,  ואליאב הנזכר הנה הוא אליהוא הנזכר בתחלת ספר שמואל ונחת הוא תוחו הנזכר שם וצופי  הוא צוף הנזכר שם: 6080(יג)6115ובני שמואל הבכור ושני ואביה. 62יש מפרשים כמו והשני כאלו  אמר והשני אביה ואמר הבכור ולא זכר שמו כי ידוע הוא כי הוא יואל והשני אביה כמו שאמר  בשמואל שם ומשנהו אביה ואומרים כי ושני כמו שני כמו שלו ושלו, והוי"ו פתוחה כמו וחמור  אסור שהוא כמו והחמור, ואין זה פירוש נכון כי לא מצאנו ושני כמו שני ואין ראיה משלו ושלו  כי הם שני משקלים ועוד כי וי"ו פתוחה לא יתכן בזה הדרך כי וי"ו וחמור פתוחה מפני אות  הגרון כי היתה ראויה בשורק כמו וי"ו וזבולן וכן כל וי"ו שמוש שהוא על תיבה שתחלתה  שב"א הוא בשורק אלא על אותיות הגרון שהוא בפתח כשתחלת התיבה שב"א ופתח או  כשתחלת התיבה שבא וסגו"ל. ואם ושני היתה לשמוש היה לו לומר ושני הוי"ו בשורק ועוד  היאך אמר הבכור ולא הזכיר שמו וזה החסרון לא מצאנו, ועוד שיצטרכו לומר כי וי"ו ואביה  נוספת ומי הביאם בטורח הזאת אבל הנכון כי ושני הוא יואל ושני שמות היו לו כמו שתראה  בספר הזה בכמה מקומות כן זה הוא שמו יואל והיה שמו ושני גם כן: 6080(טז)6115ואלה אשר  העמיד דוד על ידי שיר. 62כלומר העמידם לשורר: 6180בית ה'. 62כמו בבית, וכן הנמצא בית ה'  ורבים כמוהו: 6180ממנוח הארון. 62הוא סמוך מן מנוח כמו מן מקום ממקום, ופירוש ממנוח הארון  מיום שנח הארון בירושלים כשהביאוהו מקרית יערים לירושלים והיה באהל אשר נטה לו דוד  עד בנין הבית וזהו שאמר ממנוח הארון כי עד היום ההוא לא היה נח כי היו מביאין אותו  ממקום למקום, ומיום שנח הארון שם העמיד דוד המשוררים ושרתו לפני הארון שם כמו בבית  המקדש: 6080(יז)6115ויעמדו כמשפטם על עבודתם. 62היא עבודת השיר וכן אמר בתורה לעבוד  עבודת עבודה והוא השיר שהוא עבודת הקרבנות: 6080(יח)6115ואלה העומדים. 62זכר אלה השלשה  הימן ואסף ואיתן שהיו ראשי אבות ללוים ולכבודם מיחס כל אחד מהם עד לוי והימן שהיה  גדול ונכבד מהשנים יחסו עד יעקב אבינו אמר עליו בן ישראל ובשנים אמר בן לוי ולא עוד  ומפני שהיה נכבד מהשנים היה עומד בשיר אמצעי ואסף על ימינו ואיתן על שמאלו, ורז"ל  אמרו כי לפיכך אמר ביחס הימן בן ישראל לפי שהיה מבני קרח ואמר יעקב ובקהלם אל תחד  כבודי, כלומר כשיקהלו מעצמם לא יזכר שמי וכן אמר בתורה קרח בן יצהר בן קהת בן לוי  אבל בקהלם שיקהלו לעבודת השם על ידי דוד יזכר שמי לפיכך אמר בן ישראל, ביחש הימן זה  תמצא השמות משתנים ממה שהזכירם למעלה וזהו המנהג כמו שתראה בהרבה מקומות יש  שהיו לו שתי שמות פעם קוראים אותו באחד ופעם קוראים אותו באחר, ויש שהיה משתנה  שמו מעט השם האחד קרוב לאחר באותיות ולא היו קפדים בזה כמו תוח שזוכר אותו הנה  ולמעלה זכר אותו תחת ובספר שמואל תוחו, וכן זוכר צוף הנה ולמעלה צופי, וכן אליאל  ולמעלה זכר אותו אליאב ובספר שמואל אליהוא: 6080(כח)6115בן יחת בן גרשום בן לוי. 62לא זכר  לבני וזכר שמעי בן יחת ולא זכרו למעלה ולא מצאנו טעם בדבר זה: 6080(כט)6115ואיתן. 62הוא יואח  הנזכר למעלה, ועדיה הוא עדו ואתני הוא יאתרי: 6080(לג)6115ואחיהם הלוים נתונים לכל עבודת  בית האלהים. 62כלומר אלה השלשה שזכרנו היו ראשי אבות, והיו משוררים לפני משכן אהל  מועד ולא היה עבודת כתף ושום דבר עליהם אלא משוררים היו ואחיהם היו לשאר עבודת  המשכן כמו שכתוב בתורה שהיו נושאי המשכן עד מנוח הארון וממנוח הארון היו שוערים  ומתעסקים בענין המשכן וכן בבית אשר בנה שלמה היו שוערים כמ"ש: 6080(לד)6115ואהרן ובניו  מקטירים. 62זכר אהרן שהיה ראש הכהונה ולפי שזכר הלוים כלומר ללוים נתנה עבודה זו  לאהרן ולבניו להקטיר ולכפר על ישראל: 6080(לה)6115ואלה בני אהרן. 62יחסם עד צדוק ואחימעץ  שהיו בימי דוד ושלמה: 6080(לט)6115ואלה מושבותם לטירותם. 62לפי ששבט לוי לא היה לו חלק  בארץ אלא השם הוא נחלתו והם היו נתונים לעבודת השם הלוים לשורר והכהנים להקריב זכר  הערים שנתנו להם חלף עבודתם ובסיפור ערי הלוים תמצא שמות משתנים ממה שתמצא  בספר יהושע והוא כמו שכתבתי לך בשמות בני אדם, ויש מפרשים כי כל שנשתנו כאן היה כי  כשנפל הגורל לתת המנויין ביהושע היו קצת הערים ביד הכנענים והפרישו אחרים תחתיהם עד  שכבשום, וכענין זה נמצא בתוספתא אף על פי שהפרישו שכם בהר אפרים לא היתה קולטת  הפרישו את גמלא תחתיה עד שכבשו קדש ויש הרבה דרשות בהשתנות השמות ואין צריך  להזכירם: 6080(נא)6115וממשפחות בני קהת. 62פירוש מקצת משפחות בני קהת אותם שלא לקחו  מיהודה ומשמעון ומבנימין לקחו ערים ממטה אפרים את שכם ואת מגרשיה ואת גדר ואת  מגרשיה: 6080(נג)6115ואת יקמעם. 62זאת קבציה הנזכר ביהושע: 6180ואת בית חורון ואת מגרשיה. 62זה  היה מבני אפרים: 6080(נד)6115ואת אילון. 62זה היה מבני דן ולא זכרו אולי היו סמוכות לאותם הערים  שלקחו מאפרים, וכן ביהושע זכר דן אחר אפרים וכאן לא זכר שם דן כי זכר הערים שסמוכות  לערי בני אפרים וידוע הוא כי לבני דן היו:14 51ז6015(א)6115ולבני יששכר. 62למ"ד ולבני כלמ"ד והשלישי לאבשלום, למעלה החל לספר ביחס  השבטים והפסיק בלוי וספר יחסם ומושבותם בעריהם ועתה חזר ליחס השבטים ומספרם כאשר  נמצאו בימי דוד מלך ישראל ומה שהניח מהם שלא זכר הנה זכר אותם עם האחרים כולם  בספור בואם אל דוד חברונה להמליכו ויחס דן ובניו לא זכר, וי"א כי חושים בני אחר שזכר  סמוך לבני נפתלי הוא רמז לחושים בן דן ומנפתלי לא זכר יחסו כי אם בנו לבד ואולי לא מצא  יחסם כתוב ולא נאמר לו בקבלה, ומה שהניח מן היחסים כלל באמרו בסוף וכל ישראל  התיחשו והנם כתובים על ספר מלכי ישראל: 6080(ב)6115לתולע גבורי חיל לתולדותם. 62פירוש  לתולע היו אלה גבורי חיל משאר בניו חוץ מעזי והיו עשרים ושנים אלף ושש מאות ומבני עזי  היו שלשים וששה אלף וזהו הטעם כי הרבו נשים ובנים לפיכך עלה מספרם כל כך כי משאר  בני תולע שהיו חמשה לא היו מספרם כי אם עשרים ושנים אלף ושש מאות ומבני עזי היו  שלשים וששה אלף לפי שהרבו נשים והולידו בנים רבים: 6080(ה)6115ואחיהם לכל משפחות  יששכר. 62הם מאחי תולע פואה ישוב ושמרון: 6080(ו)6115בנימין בלע ובכר. 62יש מפרשים כי מבני  יששכר הוא זה בנימין וכל התולדה עד בני נפתלי כי עוד יזכיר בנימין אחר אשר, ויש לפרש כי  על בנימין בן יעקב הוא אומר והזכיר הנה קצת היחס ובאחרונה זכר עוד עד יחס שאול מלך  ישראל: 6180וידיעאל. 62הוא אשבל: 6080(ח)6115ובני בכר וכו' וענתות. 62עיר ענתות אשר בארץ בנימין  נקראת על שמו שבנאה ענתות זה, כמו ויקרא שם העיר כשם בנו חנוך: 6180ועלמת. 62כמו כן שם  אדם ושם עיר בארץ בנימין והיא הנקראת בחורים וכן כתיב מבחורים ומן עלמת: 6080(יב)6115ושפים  62והפירוש 61בני עיר. 62והוא עיר שזכר מבני בלע: 6180חשים בני אחר. 62אחר זה לא נזכר ואפרש הוא  אחר מהנזכרים ויש לו שתי שמות ומה שספר היחס על דרך קצרה כי עזרא מה שמצא ביחסים  או מה שנמסר לו בקבלה הוא מה שכתב: 6080(יג)6115בני נפתלי. 62ולא זכר מיחסו כי אם בניו ומה  שאמר בני בלהה כמו שאמר בתורה אלה בני בלהה ואע"פ שלא אמר כן באחרים ויש בו דרש  לשבח בלהה זכרה שברצון נשאת ליעקב שאין כתיב בה ותקח כמו בזלפה אלא ותתן: 6080(יד)6115בני  מנשה אשריאל אשר ילדה. 62מן הנראה בתורה כי אשריאל מבני גלעד בן מכיר בן מנשה  והוא היה הבן השלישי לו ובהרבה מקומות מצאנו בספר הזה שזוכר בני הבנים בסדר הבנים,  והנה ג"כ זכר אשריאל בבני מנשה אע"פ שהיה בן בנו והקדימהו למכיר בנו לפי שמכיר היה בן  פלגש כמו שאמר פלגש הארמיה ילדה את מכיר אבי גלעד, ומה שאמר אשר ילדה ולא זכר  היולדת כן דרך הכתוב כמו אשר ילדה אותה ללוי במצרים, ואותה ילדה אחרי אבשלום, ומה  שזכר אשריאל ולא זכר האחרים לפי שהם נזכרים בתורה ואחז דרך קצרה וזכר זה אולי היה  נכבד מאחיו ומשפחתו ידועה, ויש בו דרש לפי שהיה שמו דומה לשם ישראל אביהם: 80 60(טו)6115ומכיר לקח אשה לחפים ולשפים. 62ר"ל לקח אשה מהם והם בני עיר שזכר למעלה  ולמ"ד לחפים ולשפים ר"ל ומכיר לקח אשה שהיתה אחות לחפים ולשפים, וזהו שאמר ושם  אחותו מעכה, ומה שאמר אחותו ולא אחותם חזר אל הנכבד מהם והוא חופים שהקדימו  לשפים, ומה שאמר למעלה שפים וחפים על דרך התולדה: 6180ושם השני צלפחד. 62חוזר לבני  מנשה אשריאל אשר זכר ואשריאל הוא בן בן בן מנשה, וצלפחד בן בן בן בן מנשה ואומר  השני ואם אינו שני לאשריאל כי חפר אביו היה הבן הששי לגלעד ואשריאל היה השלישי, אבל  מה שאמר השני לזכירה לפי שלא זכר כי אם אשריאל וצלפחד ובני שמידע שזכר באחרונה  וזכרו במקום חפר אביו לפי שלא היה לו בן הגון ונכבד כמוהו אלא צלפחד ובמקומו היה לשם  כי לא זכרו האחרים וצלפחד לא היו לו בנים כי בנות, אבל לחפר היו לו בנים אחרים כמו  שאמר ביהושע נחלה בתוך אחי אביהם ואמר בתורה לבני דודיהן לנשים: 6080(טז)6115ובניו אולם  ורקם. 62חוזר לפרש או לשרש הקרוב: 6080(יז)6115אלה בני גלעד בן מכיר בן מנשה. 62חוזר  לאשריאל ולצלפחד שזכר אותם אע"פ שזכרתי אותם בבני מנשה בן גלעד מבן בנו היו: 80 60(יח)6115ואחותו המולכת. 62אחות גלעד והיתה מולכת בקצת הארץ אשר לגלעדי ואע"פ שלא נזכר  בתורה ובנביאים ידוע הוא אצלם בקבלה, ולפי שהיתה אשה גדולה זכר תולדתה: 6080(יט)6115ויהיו  בני שמידע. 62לא היה צריך לזכור כי אם שמידע בן גלעד כי ידוע הוא מן התורה, וזכר בניו  והוא אחין ושכם ולקחי ואניעם, ושכם זה אינו הנזכר בתורה כי אותו היה אחי שמידע וזה בנו: 80 60(כ)6115ובני אפרים. 62שותלח כמו שנזכר בתורה, וברד הוא בכר והוא הנזכר בתורה, ותחת הוא  תחן הנזכר בתורה, ומכאן ואילך הם בני בכר ואולי כל הנזכרים מלבד שותלח הם בני בנים: 80 60(כא)6115והרגום אנשי גת הנולדים. 62י"מ כי לפיכך אמר הנולדים בארץ לפי שהם היו יודעים  מוצא הארץ ומבואה והם בני אפרים נכנסו בארץ לקחת מקניהם ולא ידעו הדרכים והם בני גת  ארבו להם והרגום, וי"מ כי אמר הנולדים בארץ לפי שהיתה גת אחר כן לישראל אמר כי בני  גת הנולדים בארץ והם הפלשתים הם הרגום, ולפי דעתי כי הנולדים בארץ שב לבני אפרים,  ולפי שזכר בבני אפרים הנולדים במצרים והם בניו ובני בניו כמו שאמר וירא יוסף לאפרים בני  שלשים, אמר כי בני אפרים הנולדים בארץ שהוליד הוא בארץ ירדו לארץ גת לקחת מקניהם  והרגום אנשי גת וזה היה במדבר כי בארץ ישראל לא יוכל להיות לפי שאמר ויתאבל אפרים  אביהם ימים רבים, ואפרים לא נכנס בארץ כי לא נכנסו לארץ מיוצאי מצרים מבן עשרים שנה  ומעלה כי אם כלב בן יפונה ויהושע בן נון, לפיכך אני אומר כי המעשה הזה היה במדבר או  בארץ הגלעד, והיה עדיין אפרים חי כי זה יכול להיות כי מכיר בן מנשה היה מכובשי ארץ  גלעד, והנה בני מכיר בן מנשה ילדו על ברכי יוסף, ומה שמוכיח הפירוש הזה כי תמצא מספר  בני אפרים בצאתם ממצרים כשנמנו במדבר סיני בשנה השנית מ' אלף ות"ק וכשנמנו בכניסתם  לארץ בערבות מואב בשנת הארבעים לא היו כי אם ל"ב אלף ות"ק ואלו ח' אלפים שחסרו  במדבר הם שהרגו בני גת, ורז"ל דרשו כי זה היה קודם יציאת מצרים שמנו את הקץ וטעו  ויצאו בלא עתם וקרה להם זה: 6080(כב)6115ויבאו אחיו לנחמו. 62קרוביו ומיודעיו: 6080(כג)6115ברעה היתה  בביתו. 62כי מעת שלקחה קרה לו המקרה הרע הזה שהרגו אנשי גת את בניו: 6080(כד)6115ותבן את  בית חורון התחתון ואת העליון. 62הם הנזכרים בספר יהושע בנחלת בני אפרים: 6180ואת אוזן  שארה. 62שם העיר אוזן ואולי היה אוזן אחר, לפיכך היו מיחסים זה אל שארה שבנתה אותו: 80 60(כה)6115ורפח בנו ורשף. 62שב לסדר התולדה שהזכיר בבני אפרים והפסיק במעשה אנשי גת  ועתה חזר והשלים היחס עד יהושע: 6080(כט)6115ועל ידי בני מנשה. 62ועל מקומות בני מנשה כמו  איש על ידו, ר"ל כי סמוך לערי בני מנשה שהן בית שאן ובנותיה תענך ובנותיה וכו' סמוך להם  היו בני אפרים כמו שאמר בספר יהושע: 6080(ל)6115בני אשר וכו' הוא אבי ברזית. 62מלכיאל הוא  אבי ברזית: 6080(לב)6115וחבר הוליד את יפלט וגו' ראשי הנשיאים. 62ואף לנשיאי השבט היו  ראשים מרוב גבורותם, או יהיה ראשי כמו ראשים וכמוהו רבים ור"ל שהם הראשים הנשיאים:14 51ח6015(א)6115ובנימין הוליד את בלע בכורו אשבל השני. 62אמר אשבל השני ולא היה אלא  שלישי כי בני בנימין בלע ובכר ואשבל וכן אמר למעלה בלע ובכר, אלא לפי שלא זכר בכר  אמר אשבל השני ולא זכר בכר הנה כמו שלא זכרו גם כן בסדר פנחס אלא לבלע משפחת  הבלעי לאשבל משפחת האשבלי, ובסדר ויגש אליו זכר עשרה בנים לבנימין ובסדר פנחס לא  זכר כי אם חמשה אולי הם היו ראשי משפחות לבנימין לפיכך לא זכר הנה ג"כ בכר אע"פ  שזכר אותם בספר הראשון, ובסדר ויגש גם כן זכר ארד ונעמן בבני בנימין ובסדר פנחס זכרם  בבני בלע, ואפשר כי בסדר ויגש זכר בני הבנים עם הבנים או מה שזכר בסדר פנחס ויהיו בני  בלע ארד ונעמן שקרא בלע שם בניו כשם אחיו גם שנה זכר השמות בסדר פנחס ממה שזכרם  בסדר ויגש כמו שעשה בספר הזה ובזולתו בהרבה מקומות כמו שכתבתי, ורז"ל אמרו כי אותם  משפחות שחסרו בסדר פנחס כלו במדבר בדבר בלעם, ומה יאמרו בבכר שלא זכרו בסדר פנחס  ונזכר בזה הספר למעלה הוא ומשפחתו ומספרם שהיו בימי דוד: 6080(ו)6115ויגלום אל מנחת. 62פירוש  אלה ראשי האבות הגלו יושבי גבע אל מנחת, ואחר כן זוכר איזה מן הראשים שהגלום והם  נעמן ואחיה וגרא, והגלות הזה לשון טלטול כלומר הניעום וטלטלום ממקומם שהיה גבע אל  מנחת, וכן גם גולה אתה לשון טלטול וכן כל לשון גלות אלא שרובם טלטול השבי: 80 60(ח)6115ושחרים הוליד בשדה מואב. 62שחרים זה הוא מתולדות בנימין ואף על פי שלא זכרו  כמוהו רבים בספר שהלך לגור בשדה מואב מפני הרעב או מפני מקרה אחר, 61הוליד 62בן מן  שלחי אותם, והוא שם אשתו האחת חשים השנית ובערא השלישית שלשתן נשיו, ואומר  משלשתן הוליד ומן מן שלחו עומד במקום שנים כאלו אמר מן שלחו אותם ומן חשים: 6180ואת  בערא. 62כמו מן בערא כמו כצאתי את העיר שפירושו מן, וזכר תולדות שתי נשיו ולא זכר  תולדות בערא, אולי לא היו נכבדים וראשים כי אלה שזכר היו ראשי האבות כמו שאומר: 80 60(ט)6115חדש אשתו. 62היא שלחו אותם שזכר וי"מ מן שלחו אותם מעת ששלח אותם שחרים,  אותם שהגלה אותם ושאר ראשי האבות אל מנחת מעת ששלח אותם הלך הוא בשדה מואב  והוליד שם מחשים ומבערא נשיו: 6080(כז)6115ויערשיה ואליה וזכרי בני ירוחם. 62מצאתי בדרש  שזה אליה הוא אליה הנביא וארבע שמות היו לו ואלו השמות מפרשים עליו כמו שכתוב  בדרש ההוא, ומבני בנימין היה כי אלה התולדות תולדות בנימין הם כמו שאמר, א"כ לדברי  בעל הדרש הזה מנחם אינו אליהו, ומצאתי ג"כ בסדר אליהו רבא בב"ר אמר להם אליהו רבותי  עד מה אתם חולקים עלי איני אלא מזרעה של רחל אמרו לו תן סימן לדבריך אמר להם לא כן  כתוב בספר יחוס ואליה וזכרי בני ירוחם: 6080(כח)6115אלה ישבו בירושלים. 62כי ירושלים מקצתה  היתה לבנימין ומקצתה ליהודה ואלה שזכר עד עתה מבני בנימין ישבו בירושלים: 80 60(כט)6115ובגבעון ישבו. 62גבעון היתה עיר לבני בנימין כמו שאמר בספר יהושע ואולי אבי גבעון זה  בנה אותה ונקראת על שמו או שמו המיוחד היה יעזיאל כמו שזכר אותו למטה בפעם השנית  בזכור זה היחס וקראו אבי גבעון שהיה גדול העיר הנקראת גבעון, ובעל ונדב לא זכרם ובפעם  השנית זכרם בעל ונר ונדב: 6080(לב)6115ואף המה נגד אחיהם. 62אף על פי שלא היתה עיקר ישיבת  אלו בירושלים גם הם ישבו עם אחיהם בירושלים: 6080(לג)6115ונר הוליד את קיש. 62ובספר שמואל  אמר כי אביאל אבי קיש ונר היה אחי קיש בן אביאל והיה אבי אבנר, וכן אמר בפסוק אחר  אבנר בן נר דוד שאול והנה הוא אומר כי נר היה אבי קיש אבי שאול, ואף בפסוק שלמטה  אומר וקיש ובעל נר ונדב ידמה כי אחים היו נר וקיש, וזה נוכל לאמר כי קרא נר לשם בנו קיש  כשם אחיו ויתכן לפרש כי אביאל הוא נר ושני שמות היו לו וקרא שם בנו נר כשמו והוא אבי  אבנר והוא שקרא נר שם בנו אבנר ר"ל שם אביו שהוא שמו נר, וכן מצאתי בדברי רז"ל בויקרא  רבא אמר רבי שמעון בן לקיש כתוב אחד אומר ונר הוליד את קיש וכתוב אחד אומר קיש בן  אביאל, הא כיצד אביאל שמו ועל שהיה מדליק נרות במבואות האפלים נקרא שמו נר: 6180את  יהונתן ואת מלכי שוע ואת אשבעל. 62אבי נדב הוא ישבי שזוכר בספר שמואל וכן קורא  אותו שם אבינדב כשמתו במלחמה, ואשבעל הוא איש בושת בן שאול, ובעל ובשת אחד כי  הבעל נקרא בשת כמו שנאמר וינזרו לבשת, וכן אומר שמה מזבחות לבשת מזבחות לקטר  לבעל, וכן גדעון נקרא ירובעל ונקרא ירובשת ולא ספר לנו הכתוב על מה נקרא שמו כן, וכן בן  יהונתן בשמואל זוכר אותו מפיבשת והנה מריב בעל הנה בעל במקום בשת ומריב במקום מפי  כי קרובים הם כי המריבה על פה הוא ונקרא כן על ענין ידוע אצלם לא נודע אצלנו: 80 60(לד)6115ומריב בעל הוליד את מיכה. 62מיכה זה ג"כ נזכר בספר שמואל שהיה בן מפיבשת: 80 60(לח)6115ולאצל. 62בצר"י: 6180בני אצל. 62בפת"ח הצד"י מפרי ההפסק:14 51ט6015(א)6115וכל ישראל התיחשו. 62כלומר אף על פי שזכרתי מקצת יחסם לא זכרתי כולם והנם  כתובים על ספר מלכי ישראל, ואותו הספר אינו נמצא אצלנו כמו ספר הישר וספר מלחמות ה': 80 61ויהודה הגלו לבבל במעלם. 62גלות ישראל זכר למעלה שהגלם פול מלך אשור ותגלת פלאסר  מלך אשור לראובני ולגדי ולחצי שבט המנשה, וכן שאר השבטים הגלם מלך אשור ואותם לא  שבו בבית שני, זולתי מעטים מן השבטים נשארו מאפרים וממנשה ומיששכר ומזבולן, ונשארו  עם מלכי יהודה עד גלות יהודה וגלו עמהם ושבו עמהם ושבט יהודה שהגלו לבבל במעלם שבו  בימי עזרא, ועתה הוא מספר תשובתם ואותם שישבו בירושלים בשובם מהגלות כמו שמספר  בספר עזרא: 6080(ב)6115והיושבים הראשונים אשר באחזתם. 62כלומר הראשונים אשר באו מבבל  נתיישבו באחזתם בעריהם ישראל וכהנים ולוים ונתינים ובירושלים ישבו מהם כמו שהולך  ומספר וכן אמר שם בספר עזרא ואלה ראשי המדינה אשר ישבו בירושלים ובערי יהודה איש  באחזתו בעריהם ישראל הכהנים והלוים והנתינים ושם הוסיף ובני עבדי שלמה שלא זכרם הנה  ובירושלים ישבו מבני יהודה ומבני בנימין וכו' וכן אמר שם וספורו הנה הדברים וספורו שם  שוה שלא יתחלף אלא במקומות מעטים ונקל הוא להשוות ביניהם כי שמות בני אדם משתנים  כמו שזכרנו כמה פעמים בזה הספר ומה שיש הפרש ביניהם בחשבון בבני בנימין שכלל בחשבון  שם מה שלא כלל הנה וכלל הנה מה שלא כלל שם קרוב הוא להבין: 6080(יח)6115ועד הנה בשער  המלך מזרחה. 62כלומר עדיין כמו שהיה בבית ראשון: 6180השוערים. 62ממונים בשער שהיה המלך  נכנס בו שהיה מזרחה כמו כן על אותו ענין שנעשה בבית ראשון נעשה בבית שני כמו שאומר  המה יסד דוד ושמואל הרואה באומנותם: 6080(יט)6115ושלום בן קורא בן אביסף בן קרח. 62הוא  אביאסף בן קרח שהזכיר למעלה בפרשת ואלה אשר העמיד דוד על ידי שיר אבל שלום בן  קורא לא זכר שם אולי מבני הימן היה וקצר היחס עם בן אביסף בן קרח: 6180ואחיו לבית אביו  הקרחים על מלאכת העבודה שמרי הספים לאהל. 62ר"ל שומרי מזוזות בית קדשי הקדשים  כמו שהיו אבותיהם משפחת הקרחי שהוא משפחת הקהתי על הארון ועל הכפרת ואל פרוכת  המסך והוא מחנה ה' היו שומרים המבוא שלא יכנס אדם לפנים כמו שכתוב עליהם עצמם ולא  יבואו לראות כבלע את הקדש ומתו: 6080(כ)6115ופנחס בן אלעזר נגיד היה עליהם. 62ר"ל על  משפחת הקרחי היה נגיד פנחס בן אלעזר לפנים בימי אבותיהם כמו שהיה אלעזר אביו ממונה  עליהם כמו שאמר ופקודת משמרת אלעזר בן אהרן ואחריו היה פנחס בנו נגיד ג"כ עליהם כי  היה ה' עמו, והיה גדול מבני איתמר לפיכך היה נגיד כל ימיו עליהם, ויש מרבותינו שאמרו  פנחס זה אליהו ואמת כי פנחס חיה ימים רבים כי בימי פלגש בגבעה ראינו שהיה עדיין חי כמו  שאמר שם ופנחס בן אלעזר וגו', והיה אז ליציאת מצרים יותר משלש מאות שנה והוא היה  מיוצאי מצרים, ודרשו רבותינו ז"ל כי נסתלקה ממנו שכינה על שלא התיר נדרו של יפתח וזהו  שנאמר נגיד היה עליהם הוא עליהם אין כתיב כאן אלא היה ואמר לפנים ה' עמו בימי זמרי  מחה ובימי פלגש בגבעה לא מחה, כלומר בימי זמרי היה ה' עמו והיה כח בידו למחות ומחה  והיה כפרה לישראל שלא כלו בימי זמרי כי היה ה' עמו והיה כח בידו למחות אבל בימי פלגש  בגבעה לא היה כח בידו למחות כי לא היה ה' עמו כי כמה אלפים מתו מישראל עד שלא נצחו  לבני בנימין, וי"מ ופנחס בן אלעזר נגיד היה עליהם אינו זה פנחס הכהן, כי זה הפנחס היה לוי  וזהו שאמר לפנים ה' עמו, כלומר זה פנחס אינו אותו פנחס שהיה לפנים כי אותו היה ה' עמו  והיה שורה עליו רוח הקדש וזה לא היה בו אבל גדול היה ונגיד היה על הלוים, והפירוש הנכון  הוא מה שפירשתי: 6080(כב)6115כלם הברורים וגו' המה יסד דוד ושמואל הרואה באמונתם. 62 דוד ושמואל תקנו משמרות כהונה ולויה ותקנו שלא להיות פחות ממאתים ושנים עשר ופירוש  באמונתם בקיומם שיסדו וקיימו זה על דרך ומאמר אסתר קיים, וכן אמר כי הם יסדו וקיימו  הדבר שהיה כן כל הימים, ואמונה לשון קיום, והרבה ימצאו כן כמו וארשתיך לי באמונה  אמונה אמן, והיה אמונת עתך, ואחרים זולתם, ורז"ל אמרו באמונתם אומנות גדולה היתה שם  שאין משמר נוטל בשדה אחוזה ולא היו כל אלה ר' וי"ב שומרים כאחד אלא משבעה ימים  לשבעה ימים היו באים כמו שהיו המשמרות קבועות וזהו שאמר לבא לשבעת הימים מעת  לעת עם אלה כי גם אלה היו בחצריהם יושבים כמו שאמר המה בחצריהם התיחשם כלומר  בחצריהם שנתנו להם בימי יהושע והיו מתיחשים כאו"א השמר לבית אבותיו לדעת באיזה עיר  ישבו והיו באים לירושלים במשמרות הידועות להם כמו שתקנו להם: 6080(כו)6115כי באמונה המה  ארבעת גבורי השוערים. 62לא היו ארבעה לבד אלא ארבעה גבורים ממונים על האחרים  להיות שומרים השערים: 6080(לא)6115על מעשה החביתים. 62מעשה מחבת, והדגש תמורת הנח אשר  בשרידים אשר הוא במשקלו, וכן כי שם אדם נחתים ששרשו נחת והדגש בו תמורת הנח: 80 60(לג)6115פטורים. 62כלומר היו יושבים בלשכות והיו פטורים משאר מלאכה כי במלאכת השיר היו  מתעסקים יומם ולילה: 6080(לה)6115ובגבעון ישבו וגו'. 62פסוק זו הזכיר למעלה והפסיק לענין הכהנים  והלוים שישבו בירושלים על משמרותם ועתה שב להזכיר יחס שאול על הסדר ועניינו היאך  היה, וכי הוסבה המלוכה ממנו לדוד בן ישי ומכאן ואילך הולך ומספר דברי מלכי יהודה על  הסדר זה אחר זה עד הגלות:14 51י6015(ב)6115וידבקו פלשתים. 62כמו וידביקו, וכן וידרכו את לשונם, כמו וידריכו: 6080(י)6115וישימו את  כליו וגו' ואת גלגלתו תקעו בית דגן. 62ובספר שמואל ואת גויתו תקעו בחומת בית שן מה  שלא נזכר שם נזכר הנה כי גלגלתו תקעו בית דגון וגויתו תקעו עם גוית בניו בחומת בית שן  ואנשי יבש גלעד גויתו וגוית בניו לקחו אבל ראשו שהיה בבית דגון לא לקחו ואנשי יבש גלעד  התעסקו בו כי זכרו את אשר עשה עמהם שהושיעם כשבא עליהם נחש העמוני: 6080(יב)6115ויצומו  שבעת ימים. 62זכר לאותן שבעת ימים שנתן להם זמן נחש העמוני ובאותו זמן נושעו על ידי  שמואל: 6080(יג)6115על דבר ה' אשר לא שמר וגו', 62פירוש דבר עמלק: 6080(יד)6115ולא דרש בה' וגו'. 62 ובספר שמואל אמר וישאל שאול בה' ולא ענהו ה' ואחרי כן דרש באוב כיון שדרש אחרי כן  באוב נחשב לו כאלו לא דרש בה' שהרי השוה דרישת האוב ודרישה בה' ואף על פי שלא ענהו  ה' היה לו לבקש פני ה' עוד ולשוב בתשובה שלימה לפניו ולא להוסיף על חטאתו פשע ולדרוש  באוב:14 51יא6015(ח)6115מן המלוא ועד הסביב. 62מלוא הוא מקום סמוך לחומה ואותו המקום הוא רחב  להאסף העם שם לפירוש נקרא מלוא כמו האספו מלאו, וממנו ולפנים בנה עד סביב המגדל  וזהו הסביב, וזהו שאמר בספר שמואל מן המלוא וביתה, כלומר מן המלוא ולפנים, ושלמה בנה  אותו המלוא הוא שאומר שלמה בנה את המלוא וגו': 6180ויואב יחיה את שאר העיר. 62פירוש  בנה שאר העיר שהיתה הרוסה ולשון חיות על הבנין הוא לשון שאלה, וכן היחיו את האבנים  מערמות העפר, וכן וירפא את מזבח השם ההרוס על דרך השאלה: 6080(יא)6115ישבעם בן חכמוני. 62 ובספר שמואל יושב בשבת תחכמוני אפשר שאביו היה שמו תחכמוני כמו שאומר כאן בן  חכמוני ובנו זה שמו עדינו, והיה יושב בשבת עם המלך שהיה מיועציו וזהו שנקרא שמו ישבעם  שהיה יושב בעצה עם המלך נגד העם או על ענייני העם, ומה שאמר [שם] על שמנה מאות והנה  הוא אומר על שלש מאות האחד הוא אומר על האב והאחר על הבן, ואפשר שאמר שניהם על  אחד אלא שבשתים מלחמות היה באחת עורר חניתו על שלש מאות ובאחרת על שמנה מאות: 80 60(יב)6115הוא בשלשה הגבורים. 62היו בן חכמוני ואלעזר בן דודו ושמה בן אגא, וגבורת אלעזר לא  זכר הנה, ובספר שמואל זכר הוא קם ויך בפלשתים עד כי יגעה ידו, ומה שאמר הנה הוא היה  עם דוד בפס דמים, אינו אומר על אלעזר כי אם על שמה כמו שאומר שם בשמואל על שמה  ויתיצב בתוך החלקה, ומה שאומר הוא ולא זכר שמה אחר שזכר שלשה הגבורים ושמה היה  הגבור השלישי הרי כאלו זכרו, ואפשר כי גם אלעזר היה עמו לפי שאמר הנה ויתיצבו בתוך  החלקה אבל שמה עיקר אותה המלחמה כמו שאומר בספר שמואל: 6080(יג)6115בפס דמים. 62ובספר  שמואל אמר באפס דמים במלחמת גלית הפלשתי וכן המלחמה הזאת היתה באותו מקום  ובספר שמואל אמר בזה המלחמה ויאספו פלשתים לחיה והוא לשון עיר פרזי שאין לו חומה  ואותו מקום היתה נקראה אפס דמים או פס דמים כי הכל אחד: 6180ותהי חלקת השדה מלאה  שעורים. 62ובספר שמואל אמר מלאה עדשים אפשר כי עמרים היתה מלאה כי החלקה כבר  נקצרה אלא שאספו בתוכה עמרים מהשדות אחרים והיו אותן העמרים מעדשים ומשעורים  והיתה מלאה מהם ואמר הנה מלאה שעורים ושם מלאה עדשים: 6080(טו)6115וירדו שלשה  מהשלשים ראש. 62מהשלשים שהיו ראשי הגבורים אשר לדוד: 6180על הצור. 62אמר וירדו ואמר על  הצור, כי במקום שהיו בו שירדו ממנו היה גבוה על הצור אשר במערת עדולם, וכן וירדתי על  ההרים וירד הסלע: 6080(כא)6115מן השלושה בשנים נכבד. 62כי הוא היה משלשת הגבורים שהביאו  המים והוא היה נכבד מהשנים חביריו: 6180בשנים נכבד. 62ובשמואל אמר מן השלשה הכי נכבד,  ר"ל ג"כ משלשתם: 6180ועד השלשה לא בא. 62עד אותן השלשה האחרים שהם תחכמוני אלעזר  ושמה: 6080(כב)6115שני אריאל מואב. 62שני גבורי מואב וכן אמר המתרגם בשמואל תרין רברבי  מואב, וכנה הגבורים אריאל לפי שארי גבור וחזק, וכן אל לשון חזק: 6080(כג)6115איש מדה. 62ובשמואל  אמר איש מראה כלומר שהיה בעל פרצוף גדול ובמדה גדולה: 6180כמנור אורגים. 62הוא העץ  שמקפל בו האורג את הבגד: 6080(כה)6115מן השלשים הנו נכבד הוא. 62לא היה ממנין השלשים  אבל נכבד היה מהשלשים: 6180ואל השלשה לא בא. 62אלו השלשה ראשונים תחכמוני ואלעזר  ושמה:14 51יב6015(ב)6115נושקי קשת. 62מזויינים בקשת ובחיצים: 6180מימינים ומשמאילים. 62שהיו שולטים בשתי  ידיהם בין לירות אבנים בין לירות חיצים: 6180מאחי שאול מבנימין. 62כלומר מקרובי שאול באו  אליו לעזרו אף על פי שהיה שאול חי: 6080(טז)6115ממלא. 62תואר כמו מלא: 6180ויבריחו את כל  העמקים. 62הבריחו יושבי העמקים בעברם צבא גדול וחשבו כי אויבים היו וברחו: 6080(יח)6115ואם  לרמותני לצרי. 62בעבור צרי, ולפי שהיו שם מבני בנימין היה דוד ירא, ותי"ו לרמותני בפת"ח  מקום צר"י: 6080(יט)6115ורוח לבשה את עמשי. 62רוח רצון: 6080(כג)6115כמחנה אלהים. 62ר"ל גדול כי  כשרוצה להגדיל הדבר מיחסו אל השם כמו כהררי אל, עיר גדולה לאלהים, שלהבתיה,  מאפליה, ואף על פי כי שלהבתיה מלה אחת וכן מאפליה עניינם שתי מלות: 6080(כח)6115הנגיד  לאהרן. 62לזרע אהרן כלומר הוא הכהן הגדול ובא אל דוד עם שלשת אלפים ושבע מאות ובניהו  בנו היה ראש שלשים הגבורים כמו שאמר למעלה: 6080(כט)6115וצדוק נער. 62באותו הזמן היה עדיין  נער והיה גבור חיל ובא אל דוד עם עשרים ושנים שרים עם בית אביו: 6080(ל)6115ועד הנה  מרביתם. 62כלומר אלה שלשת אלפים מבני בנימין שבאו אל דוד חברונה אחרי מות אבנר ואיש  בשת שבאו כל ישראל אל דוד חברונה אז באו אלה שלשת אלפים כי עד אותו הזמן היה  מרביתם עם בית שאול ושומרים לו המלכות לא כאותם שבאו אל דוד בחיי שאול לצקלג: 80 60(לג)6115ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה ישראל.62 62רבותינו פירשו שיודעים  לעבר שנים ולקבוע חדשים, וזהו שאמר לדעת מה יעשה ישראל וזהו יודעי בינה לעתים כלומר  לזמני העולם שהיו יודעים לחשב בתקופות המזלות, וזכר ענין זה בזה המקום כי צריך המלך  אליהם להתיעץ עמהם כי על פי המלך היה נעשה העבור והקביעות כדבר חזקיה המלך, ורבי  יונה פירוש ענין משפטים ודינים וכן יודעי העתים כמו שאמר לפני כל יודעי דת ודין, וכן עת  ומשפט ידע לב חכם, והיה צריך המלך להתיעץ עמהם על ענין הדינין אבל לדעת מה יעשה  ישראל אין טעמו דבק לזה הפירוש כי היה לו לומר לדעת מה יעשה המלך, אבל לפירוש  רבותינו יבא בטוב לדעת מה יעשה ישראל היאך ישמרו המועדים ובאיזה זמן יעשו אותם: 80 60(לד)6115מזבלון וגו' ולעדור בלא לב ולב. 62פירוש ולעדור ולערוך, וכן עודרי מערכה וכן לאורות  פירוש מערכות ולזה יקרא מערכת הצאן עדר, ופירוש הפסוק כי אלו היו לערוך מלחמה כנגד  אויבי דוד בלא לב ולב, כלומר שלא היה להם שתי לבבות כי אם לב אחד שלם אל דוד, ובב"ר  בלא לב ולב בין במתכוין בין בלא מתכוין היו מנצחים: 6080(לט)6115וגם כל שרית ישראל. 62כמו  שארית וכן יתן את שלתך. כמו שאלתך:14 51יג6015(א)6115לכל נגיד. 62כלומר לכל נגיד שבהם קרא להתיעץ: 6080(ב)6115נפרצה נשלחה על אחינו. 62 כלומר נשלחה מלאכים הנה והנה בכל מקום, ונפרצה כמו ופרצת ימה וקדמה, והכל ענין  התפשטות הדברים לרוב, וזהו שאמר בספר שמואל ויוסף עוד דוד, כלומר אסף עוד מישראל על  אשר היו אתו בהמליכו כמו שאמר הנה כי לא דרשנוהו בימי שאול כי הוא החריב נוב עיר  הכהנים וכתיב בו ולא דרש בה': 6080(ד)6115כי ישר הדבר בעיני כל העם. 62פעל עבר כי הוא חציו  פתח: 6080(ו)6115בעלתה אל קרית יערים. 62נקראת גם כן בעלה כמו שאומר בספר יהושע ותאר  הגבול בעלה כי היא קרית יערים וכן אמר אל קרית בעל היא קרית יערים עיר בני יהודה וכן  אמר בספר שמואל מבעלי יהודה ושם היה הארון מיום אשר שב משדה פלשתים עשרים שנה  עד אשר העלו דוד משם: 6180אשר נקרא שם. 62ובספר שמואל פי' שם ה' צבאות יושב הכרובים  עליו לפיכך נקרא שם ומה שקראו במקום הזה כן מה שלא קראו כן במקום אחר לפי שנתקדש  שמו של הקב"ה עליו בהיותו בשדה פלשתים: 6080(ט)6115עד גורן כידון. 62ובספר שמואל גורן נכון  ושני שמות היו לו ואפשר כי נקרא כידון על שמת שם עזא מענין יראו עיניו כידו: 6080(י)6115על אשר  שלח ידו על הארון. 62והוא לא היה לוי ובזה שגה דוד כי על ידי הלוים היה לו להביאו ולא  בעגלה כמו שכתוב ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו וכן התודה הוא  חטאו ואמר כי לא לשאת ארון האלהים כי אם הלוים ואמר פרץ השם בנו כי לא דרשנוהו  כמשפט והענין אשר שגה דוד בזה הענין והוא מקרא מפורש חשב כי לא יהיה חטא בזה אם  ישאוהו בעגלה אע"פ שכתוב בכתף ישאו כי אמר באותו זמן במדבר צוה השם כן לפי שהיה  המשכן נשא בעגלות צוה לשאת הארון בכתף להורות כי קדושת הארון גדולה מקדושת המשכן  אבל בזמן שלא יהיה שם משכן חשב שאין חטא אם ינשא בעגלה ועוד כי בעגלה בא משדה  פלשתים ובזה שגה: 6080(יב)6115היך אביא אלי. 62כמו איך כי אותיות אהו"י מתחלפים, וכן בדניאל י'  והיך יוכל עבד אדוני זה: 6080(יג)6115בית עובד אדום הגתי. 62לוי היה ומן השוערים היה כמו שכתוב  ועובד אדום ויואל השוערים, וקראו גתי לפי שהתגורר בגת:14 51יד6015(ב)6115וידע דוד כי הכינו. 62לפי שראה המלכים היו שולחים לו המנחה: 6080(ח)6115לבקש את  דוד. 62להלחם עמו: 6080(יד)6115ממול הבכאים. 62פי' בו תותים:14 51טו6015(יב)6115אל הכינותי לו. 62פי' אל המקום אשר הכינותי, וכן מהשלל הביאו כמו אשר הביאו  ואחרים זולתו כמו שהבאתי אותם בספר מכלל בחלק הראשון מן הספר: 6080(יג)6115כי למבראשונה  לא אתם. 62כלומר לא הייתם אתם בראשונה כשנשאנו אותו מבית אבינדב לפיכך פרץ ה'  אלהינו בנו: 6180כי לא דרשנוהו כמשפט. 62כי המשפט לאלהים הוא כמו שכתוב בתורת משה  לשאת אותו הלוים בכתפם במוטות, ומ"ם למבראשונה פתוחה ומשפטה חיר"ק על המנהג, וכן  לא התקדשו למדי, חלקו מחמאות פיו: 6080(יח)6115ועמהם, המשנים. 62שניים להם כמו משנה למלך,  כמו שאמר אסף הראש ומשנהו זכריה: 6180זכריה בן. 62כך היה שמו בן, וכן פי' אדוני אבי ז"ל לבן  הנזכר בספר תהלים כי על זה המשורר אומר שהוא נגן אותו המזמור שעשה דוד על מות גלית  ונסו פלשתים, ואף על פי שלמ"ד לבן פתוחה שתורה על ה"א הידיעה וה"א הידיעה לא תבא  על שם אדם באה כאן בה"א הידיעה להודיע כי הוא המשורר כי אם היה אומר לבן היה דומה  מן בנים: 6180השוערים. 62שהיו שוערים לארון אחר שהציגו לארון באהל אשר נטה לו, או היו  שוערים מתחילה כשהיה הארון בשילה ובנוב ובגבעון: 6080(כב)6115יסר. 62הלוים במשא: 6180כי מבין  הוא. 62פי' למד חכמת השיר שהיתה לו והיה שר וגדול בנבואה כי מבין הוא, וי"מ במשא  בהגבהת הקול מן וישא את קולו כלומר היה שר וגדול על כולם בנשיאת הקול בשיר, ויסר הוא  כתוב בס"מך והוא כמו בשי"ן וכן כולם סרי סופרים כמו שרי בשי"ן: 6080(כד)6115מחצצרים. 62כתוב  בשני צדי והראשונה נקראת והשנית אינה נקראת, וכן יששכר שי"ן הראשונה נקראת והשנייה  אינה נקראת, וכן ומחייאל ילד את מתושאל, וכן יראייה בן שלמייה הראשונה נקראת והשנייה  אינה נקראת: 6180שוערים לארון. 62כלומר אף על פי שהיו שוערים היו גם כן משוררים: 6080(כו)6115ויהי  בעזר האלהים את הלוים. 62בי"ת בעזר בסגו"ל ומשפטה בפתח על המנהג, וטעם בעזר שלא  נכשלו בנשאם הארון כאשר נכשלו בתחילה כשמת עוזא, ובספר שמואל אמר כי כאשר צעדו  ששה צעדים זבחו זה הזבח, ורבותינו דרשו בעזר מכאן שהארון נושא את עצמו: 6080(כז)6115מכרבל  במעיל בוץ. 62מעוטף וכן בארמית פטשיהון וכרבלתהון, ומעיל בוץ שאומר הנה הוא אפוד בד  שאומר בספר שמואל וי"ת אפוד בד כרדוט דבוץ כי כן תרגם תלבשנה בנות המלך הבתולות  מעילים כרדוטין: 6180וכנניה השר המשא. 62חסר הנסמך השר שר המשא, וכן הארון הברית  ואחרים זולתם: 6080(כח)6115משמיעים בנבלים. 62פי' משמיעים קול:14 51טז6015(ח)6115הודו לה' קראו בשמו. 62זה המזמור שוררו אותן היום לפני הארון ובספר תהלים  הוא כתוב ג"כ אלא שיש ביניהם שינוי מעט במקצת תיבות והענין אחד, ושם הוא עד ובנביאי  אל תרעו, והנה ג"כ הוא תכלית מזמור הודו לה' כי שירו לה' כל הארץ הוא מזמור אחר,  ובספר תהלים גם כן זה המזמור אלא שיש ביניהם שינוי מעט והענין אחד: 6180הודו לה'. 62דברי  דוד למשוררים ולקהל: 6180קראו בשמו. 62להודות דרך ה' כמו ויקרא שם אברהם בשם ה', וזהו  טעם הודיעו בעמים עלילותיו, ופי' עלילותיו העלילות שהתעולל בפלשתים על דבר הארון: 80 60(ט)6115שירו לו זמרו לו. 62בפה ובכלים: 6180שיחו בכל נפלאותיו. 62גם תשיחו תמיד זה לזה בכל  נפלאותיו: 6080(י)6115התהללו בשם קדשו. 62אתם תוכלו להתהלל על כל העמים בשם קדשו הנקדש  עליכם על כן ישמח לבבכם שאתם מבקשי ה' או כל מבקשי ה' ואפילו מהאומות ישמח לבם  בשם בבקשם אותו: 6080(יא)6115דרשו ה' ועוזו. 62הארון נקרא עזו כמו שכתוב ויתן לשבי עוזו: 80 60(יג)6115זרע ישראל עבדו. 62ובספר תילים זרע אברהם עבדו, ואמר הנה זרע ישראל כי כוונת זרע  אברהם שאמר שם הוא זרע ישראל כי זרע אחר היה לאברהם אבל זרע ישראל הוא מיוחד בנו  וכשאמר זרע אברהם על זרע ישראל ר"ל: 6080(יד)6115הוא ה' אלהינו. 62אף על פי שבכל הארץ  משפטיו הוא אלהינו ואנחנו עמו: 6080(טו)6115זכרו לעולם בריתו. 62ובתילים זכר לעולם בריתו, פי'  הברית שכרת עם אברהם זכר אותה לעולם ולבניו והדבר שהיה לו עמו וההבטחה שהבטיחו  צוה שיעמוד לאלף דור, או פי' צוה גזר כמו ה' לא צוה, ופי' הדבר שגזר בין הבתרים לתת  לבניהם את ארץ כנען יהיה לאלף דור, ומה שאמר הנה זכרו פי' בריתו שהוא עמכם לעולם  זכרו אותו תמיד: 6080(טז)6115אשר כרת את אברהם. 62כמו שכתוב ביום ההוא כרת ה' את אברהם  ברית לאמר לזרעך נתתי וגו', ואותה הברית והשבועה ליצחק היה כלומר בעבור יצחק לא  בעבור ישמעאל ובני קטורה, כי מה שאמר לזרעך בברית ובשבועה ליצחק היתה כמו שאמר כי  ביצחק יקרא לך זרע והשבועה היתה בעקדת יצחק כמו שכתוב בי נשבעתי ואמר ליצחק  והקמותי השבועה אשר נשבעתי לאברהם אביך ואותה הברית והשבועה העמידה לחוק לבני  ישראל ברית עולם כי על זרעו המיוחד היתה הברית והשבועה לא על עשו, וכן אמר יצחק  ליעקב ויתן לך את ברכת אברהם: 6080(יח)6115לאמר לך אתן ארץ כנען. 62לכל אחד ואחד אמר כן: 80 61חבל נחלתכם. 62לנכח ישראל: 6080(יט)6115בהיותכם. 62כנגד האבות וכן אמר בתילים בהיותם: 80 60(כ)6115ויתהלכו מגוי אל גוי. 62אברהם יצחק ויעקב: 6080(כא)6115ויוכח עליהם מלכים. 62פרעה  ואבימלך: 6080(כב)6115במשיחי. 62גדולי ונסיכי, כי היו נכבדים אצל מלכים כאלו היו מלכים משוחים  וכן אמרו בני חת לאברהם נשיא אלהים אתה בתוכינו, וכן אבימלך הלך אחר יצחק לעשות  שלום ולכרות ברית עמו: 6180ובנביאי אל תרעו. 62כי נביאים היו והשם היה מדבר עמהם וכן אמר  על אברהם השב אשת האיש כי נביא הוא, ובתהילים ולנביאי בלמ"ד ואחד הוא כי פי' זה לא  תעשו להם רעה: 6080(כג)6115שירו לה' כל הארץ. 62וגם זה המזמור אמרו בו ביום ואמרו רבותינו כי  הודו לה' אמרו בבקר ושירו לה' בין הערבים וכן אמרו כל אותן שנים המזמורים בכל יום לפני  הארון כל הימים עד שהביא שלמה את הארון לבית עולמים: 6180בשרו מיום אל יום ישועתו. 62 כמו יום ביומו, כלומר כל יום בשרו ישועתו כי תמיד הוא מושיע אתכם מיד אויביכם, ואמר זה  על ישועת הארון כי על כרחם השיבו אותו פלשתים וזהו ספרו בגוים את כבודו כי כבוד גדול  היה דבר הארון, ובאותו הדבר היה להם לגוים להכיר: 6080(כו)6115כי כל אלהי העמים אלילים  וה' שמים עשה. 62כי אף עובדי צבא השמים עבודתם הבל כי הוא עשה השמים וצבאם והארץ  והים וכל אשר בהם, ואין ראוי לעבוד את העבדים אלא האדון, והנה דגון אלהיהם נפל לפני  הארון ונכרת והוא נשאר בכבודו וכבדוהו ונשאוהו בראותם נפלאותיו: 6080(כז)6115הוד והדר לפניו  עוז וחדוה במקומו. 62לפי שהיתה יללה ובכיה בפלשתים כל ימי שבת הארון בשדה פלשתים: 80 60(כח)6115הבו לה' משפחות עמים. 62כי כל העמים הרואים והשומעים זה יתנו הכבוד וההוד וכן  טעם כל הפסוקים, והמזמור הזה אף על פי שנאמר על ענין הארון ענינו גם כן על העתיד על  הגלות הזה כשיראה השם נפלאותיו כשיוציאנו מהגלות ויקבצנו יראה נפלאותיו לנו עד אשר  כל הגוים יתנו לו הכבוד והעוז, כמו שאמר והיה ה' למלך על כל הארץ כמו שאמר הנה  ויאמרו בגוים ה' מלך וכן אמר ירעם הים ומלואו יעלץ השדה וכן אמר בקבוץ גליות ההרים  והגבעות יפצחו לפניכם רנה וכל עצי השדה ימחאו כף, ואז יאמרו אלה לאלה הודו לה' כי טוב  כי לעולם חסדו: 6080(לה)6115ואמרו הושיענו אלהי ישענו. 62כלומר ואמרו גם כן אתה הושיענו  כלומר בכל יום ויום התפללו על קבוץ הגליות שעתיד להיות: 6080(לו)6115ברוך ה'. 62זה הפסוק הוא  סוף התהלות והתשבחות ותפלות המשוררים במזמורים האלה, ואמר בסוף זה הפסוק ויאמרו  כל העם אמן והלל לה': 6080(לז)6115ויעזב שם לפני ארון הברית ה' וגו'. 62עזב שם אסף ושאר  המשוררים לעמוד תמיד לפני הארון ולשרת ולשורר ולזמר דבר יום ביומו מעלות עולות כי זה  מקריב בבמה קטנה ולצדוק הכהן ולאחיו הכהנים אמר שילכו לגבעון לפני משכן ה' לעשות  העולות בקר וערב כי שם היתה הבמה הגדולה ואין מקריב בה אלא כהן: 6080(לח)6115ועובד אדום  ואחיהם. 62פי' ובניו ואחיהם וכן אמר למטה המה ובניו ואחיהם: 6080(מא)6115ועמהם הימן וידותון  וחצוצרות. 62פי' ועם הימן וידותון וחצוצרות, ואמר הכינוי קודם ההודעות, וכן ותפתח ותראהו  את הילד, וזהמתו חיתו לחם, יביאה תרומת ה', וזולתם כאשר זכרנו בספר מכלל:14 51יז6015(ה)6115מאהל אל אהל וממשכן. 62ר"ל וממשכן אל משכן, ולפי שאמר מאהל אל אהל סומך  על המבין, ופי' מאהל אל אהל וממשכן, מאהל מועד אשר במדבר לגלגל, ומגלגל לשילה,  ומשילה לנוב ומנוב לגבעון, ובכל אלה המקומות תחת היריעות היה הארון והמזבח, ואף כל  הימים שהיה הארון בקרית יערים היה המזבח בנוב ובגבעון: 6080(ו)6115את אחד שופטי ישראל. 62 במקומו בספר שמואל את אחד שבטי ישראל כי השופט והראש נקרא שבט, כמו לא יסור שבט  מיהודה, שבט מישור שבט מלכותך: 6080(ז)6115מן הנוה. 62גדרות הצאן נקרא נוה כמו נות הרועים  וגדרות צאן: 6080(ח)6115ועשיתי לך שם כשם הגדולים. 62כמו שאמר למעלה ויצא שם דוד בכל  הארצות וה' נתן פחדו על כל הגוים: 6080(י)6115ולמימים וגו'. 62בראשונה היו מכלים אותם ואף מימים  שצויתי עליהם שופטים ג"כ היו מענים אותם ואף על פי שהיו מושיעים אותם השופטים לא  היה להם מנוחה שלמה עד עתה: 6080(טז)6115עד הלום. 62שהמלכתני ואני קטן ונבזה: 6080(יז)6115ותקטן  זאת בעיניך. 62עד שדברת אל בית עבדך: 6180למרחוק. 62שהבטחת זרעי אחרי להמליכם עד עולם  כמו שאמר והעמדתיהו בביתי ובמלכותי עד העולם: 6180וראיתני כתור האדם המעלה. 62כלומר  הראיתני במעלה גדולה כתכונת האדם הגדול ואני שפל ונבזה ותור הוא לשון תכונה, וכן תורת  האדם שאמר בספר שמואל וקרוב לו נאוו לחייך בתורים שהם הפנינים המסודרים ומחוברים על  סדר ותכונה: 6080(כא)6115לגרש מפני עמך אשר פדית ממצרים גוים. 62זה היה לך שם גדולות  ונוראות שפדיתם ממצרים וגרשת מפניהם גוים והם ז' אומות, ובספר שמואל אמר אשר פדית  ממצרים גוים ואלהיו:14 51יח6015(ג)6115חמתה. 62בחמת הכהו כשהלך הדרעזר להציב ידו בנהר פרת שהלך לכבוש ולהציב  גבולו בנהר פרת והוא היה גבול ארץ ישראל והיה בחמת כי מלחמה היה לו עם תועו מלך  חמת כמו שאומר כי איש מלחמות תועו היה הדרעזר, ובספר שמואל להשיב ידו כלומר להשיב  הארץ אליו: 6080(ד)6115וילכד דוד ממנו אלף רכב ושבעת אלפים פרשים. 62ובספר שמואל אלף  ושבע מאות פרשים ידמה כי לא מנה שם אלא השרים הגדולים אשר במחנה הדרעזר, ובזה  הספר מנה כל הפרשים וכן לא זכר שם מנין הרכב והנה זכר אותם, וכן זכר שם הרגלים מה  שלא זכר הנה: 6180ויעקר דוד את כל הרכב. 62לפי שהיה אסור לו להרבות סוס כמו שכתוב לא  ירבה לו סוסים: 6180ויותר ממנו מאה רכב. 62כדי צרכו: 6080(ו)6115וישם דוד בארם דרמשק. 62ר"ל כי  שם נציבים ופקידים, וכן אמר בספר שמואל וישם דוד נציבים בארם דמשק, ושם אומר ומבטח  ומברתי, והנה אמר ומטבחת ומכון, כי הערים היו נקראים בשני שמות וטבחת ומבטח אחד אלא  שהפכו האותיות: 6080(יא)6115הקדיש המלך דוד. 62לבנין בית המקדש: 6080(יב)6115ואבשי בן צרויה וגו'. 62 יש לשאול כי בספר תהלים זוכר אותם בשם יואב ואומר שנים עשר אלף, והנה זכר אותם בשם  אבישי ואמר שמנה עשר אלף וכן בספר שמואל י"ח אלף, ובשני הספרים אומר אדום ובספר  שמואל אמר ארם, ונראה כי מלחמות אדום היתה כשהיתה מלחמות ארם כי כן כתוב  בתהילים בהצותו את ארם נהרים ואת ארם צובה ומארם ומאדום היו אלה שמנה עשר אלף,  ואמר במקום אחר אדום ור"ל ואשר עמהם והם ארם ובאמרו הנה כי אבישי י"ח אלף ובתהלים  אמר יואב ואמר י"ב אלף, אבישי עשה המלחמה תחילה והכה בהם ששת אלפים ואחר כן יואב  והכה בהם י"ב אלף, וזהו שאמר בתהלים וישב יואב כלומר אחרי אבישי וזכר הנה המלחמה  כולה בשם אבישי מפני שהוא היה תחילת המלחומה, ובספר שמואל זכר המלחמה בשם דוד  שהוא העיקר:14 51יט6015(ד)6115ויגלחם. 62כמו שאמר בספר שמואל ויגלח את חצי זקנם: 6180מדויהם. 62לבושיהם מן מדו  בד: 6180עד המפשעה. 62פי' הערוה והוא מן אפשעה בה, וכן כינה הערוה ברגלים גם כן ולא עשה  רגליו, ובמקומו בשמואל עד שתותיהם והוא ג"כ כינוי לערוה: 6080(ח)6115ואת כל צבא הגבורים. 62 ר"ל כל הצבא והגבורים: 6080(יח)6115שבעת אלפים רכב וארבעים אלף איש רגלי. 62ובספר שמואל  שבע מאות רכב וארבעים אלף פרשים, ומה שאומר בשמואל שבע מאות רכב ר"ל שבע מאות  רכב בחור ולא מנה שאר הרכב, ובזה הספר מנה כל הרכב שהיו שבעת אלפים ושם מנה  הפרשים שהיו ארבעים אלף ולא מנה הרגלים והנה מנה הרגלים ולא מנה הפרשים:14 51כ6015(ב)6115ותהי על ראש דוד. 62שואלים היאך היה סובל אותה ומשקלה היה ככר זהב י"מ כי  תלויה היתה למעלה מראשו והוא היה יושב על הכסא תחתיה והיתה כנגד ראשו מלמעלה,  ובדברי רז"ל כי אבן יקרה שהיתה בה אבן שואבת היתה והיתה מעמידה אותה באויר, ועוד  אמרו אבן יקרה שהיתה בה היתה שוה ככר זהב, וי"ל כי לא היתה על ראשו תמיד אלא היתה  על ראשו פעם או שתים ויכול לסבלה שעה אחת שהיתה על ראשו: 6080(ג)6115וישר במגרה. 62כרת  אותם במגרה, וישר מענין אם יתגדל המשור והיה ראוי להדגש: 6080(ה)6115אלחנן בן יעיר את  לחמי אחי גלית הגתי. 62ובספר שמואל אלחנן בן יערי בית הלחמי את גלית הגתי, גלית הגתי  הוא גלית הפלשתי כי כן אמר שגלית הפלשתי הוא שמו מגת ואלחנן לא הכהו כי דוד הכהו,  וא"כ בפסוק אשר בשמואל יש דבר נסתר ובית הלחמי אמר על דוד שהכה גלית הגתי ואלחנן  הכה אחיו, והנה אמר ג"כ את לחמי ר"ל עם לחמי והוא עם דוד, ושם ספר מיתת גלית והנה  ספר מיתת אחיו, ודוד הכה את גלית ואלחנן הכה אחי גלית אולי בעזרת דוד הרגו לפיכך זכר  עמו דוד, וי"ת אותו פסוק של שמואל על דוד שתרגם כן וקטל דוד בריש מחי פרוכת בית  מקדשיה דמבית לחם: 6080(ו)6115איש מדה. 62ר"ל מדה גדולה וכן אנשי מדות, ובס' שמואל אמר איש  מדון והנו"ן במקום הכפל כמו מעזניה, כי לא תמנו, או הנו"ן כנו"ן זכרון והדל"ת היתה ראוי  להדגש לחסרון הכפל ובא הנח תמורתו: 6180שש ושש עשרים וארבע. 62אמרו רבותינו למה  הוצרך לומר עשרים וארבע כי אלו לא אמר כן הייתי אומר שש בשתי ידיו ושש בשתי רגליו  לכך אמר עשרים וארבע ואלו אמר עשרים וארבע ולא אמר שש ושש הייתי אומר באחת חמש  אצבעות ובאחת שבע אצבעות לכן אמר שש ושש: 6180להרפא. 62כתב א"א ז"ל כי אינו שם לנקבה  כי אם לזכר והוא מן רפאים שהן ענקים, ומן רפאים יאמר האחד רפא וכאשר אמר להרפא  כאלו אמר לענק והה"א לידיעה והוא כתוב באל"ף בזה הספר בזה הענין בשתי מקומות, ובספר  שמואל כתיב בה"א ואותיות אהו"י מתחלפות: 6080(ח)6115נולדו. 62כמו נולדו הדגש תמורת הנח, ואף  על פי שכתוב בוי"ו אחר שהלמ"ד דגושה הנה הוי"ו נעלמת מהמבטא:14 51כא6015(א)6115ויעמוד שטן על ישראל ויסת את דוד וגומר. 62הוא הנטוע בלב האדם מנעוריו  ומה שאמר בספר שמואל ויוסף אף ה' לחרות בישראל ויסת את דוד בהם שנראה כי ה' הוא  המסית, אמת הוא כי הוא הסיתו באמצעות השטן בעון ישראל שהיו ראוים להענש וגם הוא  יקרא מלאך ה' והוא שראה דוד כדמות מלאך ה' וחרבו שלופה בידו כי הוא המטעה והוא  הממית: 6080(ה)6115אלף אלפים ומאה אלף איש שולף חרב ויהודה ארבע מאות ושבעים  אלף איש שולף חרב. 62ובספר שמואל שמנה מאות אלף ויהודה חמש מאות אלף, מצאנו  בהגדה א"ר שמעון בן לוי הכתובים מוסיפין כאן מה שחסר כאן אלו שני שבטים שלא נמנו  שכך כתוב ולוי ובנימין לא פקד בתוכם אמר באלו אני יכול להשמט ולומר שבט לוי אינו נמנה  במנין שאר השבטים כי אם מבן חדש ומעלה ובנימין דיו שחסר וכלה בפלגש בגבעה ולזה  הפירוש פסוק זה ולוי ובנימין לא פקד בתוכם בשמואל היה לו לכתוב אותו שהיה טעם לחסרון  שחסר שם המספר, ולחסרון שחסרו בני יהודה בזה הספר לא נתן טעם, ובשלשים ושתים מדות  דרבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר משני כתובים המכחישים זה את זה עד שיבא  הכתוב השלישי ויכריע ביניהם כיצד כתוב אחד אומר ויהי כל ישראל אלף אלפים ומאה אלף  איש שולף חרב ויהודה ארבע מאות ושבעים אלף איש שולף חרב, וכתוב אחד אומר ותהי ישראל שמנה  מאות אלף ואיש יהודה חמש מאות אלף איש, נמצא ביניהם שלש מאות אלף איש, אילו שלש  מאות אלף איש מה טיבן בא המכריע והכריע בני ישראל למספרם ראשי האבות ושרי האלפים  והמאות ושוטריהם המשרתים את המלך לכל דבר המחלקות הבאה והיוצאת חדש בחדש לכל  חדשי השנה, המחלקות האחד עשרים וארבעה אלף שלש מאות אלף היו כתובים בנימוסו של  מלך ולא היו צריכים להמנות כיצד עשרים וארבעה אלף לשנים עשר הרי כאן מאתים ושמנים  ושמנת אלפים נשתיירו שנים עשר אלף לנשיאי ישראל והשליכן הכתוב כאן וחזר וכללן להלן,  וגם זה לא נתן טעם לחסרון מספר יהודה שנמצא הנה כי בשמואל כתיב חמש מאות אלף והנה  כתוב ארבע מאות ושבעים אלף נמצאו חסרים שלשים אלף, ואפשר שכל אותם שלשים אלף  מתו במגפה כי שבעים אלף היו המתים במגפה ושלשים אלף מהם היו מיהודה ומתו כל כך  מיהודה לפי שהוא שבטו של דוד והוא היה הסבה: 6080(יב)6115שלש שנים רעב. 62ובספר שמואל  כתיב התבא לך שבע שנים רעב בארצך, לא אמר לו אלא שלש שנים אלא אמר לו שבע לפי  שג' שנים רעב היה באותו זמן כמו שאומר ויהי רעב בימי דוד שלש שנים שנה אחר שנה לפיכך  אמר לו גד הנביא התבא שבע שנים רעב בארץ כלומר התבחר בזה כי שלש שנים היה רעב ושלש  שנים אחרים שיהיו עתה הרי שש, והשנה השביעית אף על פי שיהיה מטר ויהיה חריש וקציר  לא תמלט בלא רעב שתבא התבואה אחר שש שני הרעב: 6080(טו)6115ובהשחית ראה ה' וינחם  וגו'. 62ראה כי רבים מתו ונחם על הרעה, ובדברי רז"ל מה ראה אפרו של יצחק ראה כי באותו  הגרן העלה אברהם את יצחק בנו: 6080(כה)6115ויתן דוד לארנן במקום שקלי זהב משקל שש  מאות. 62ובספר שמואל אמר ויקן דוד את הגורן ואת הבקר בכסף שקלים חמשים, אמרו רז"ל  גבה מכל שבט ושבט חמשים שהם שש מאות כסף ומשקלם במשקל של זהב וזהו שאמר שקלי  זהב, ועוד אמרו כתוב אחד אומר באחד שבטיך וכתוב אחד אומר מכל שבטיכם בית משבט  אחד והכסף מכל שבטיכם, רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסתאי בקר ועצים ומקום מזבח  בחמשים וכל הבית כלו בשש מאות, ולשון הפסוקים מוכיחים דברי רבי כי בספר שמואל אומר  את הגורן ואת הבקר בכסף שקלים חמשים כי הגורן והבקר היה בחמשים, והנה אומר ויתן דוד  לארנון במקום שקלי זהב, ר"ל בכל המקום כי בגרן היה המזבח והשדה כלו נבנה בו הבית: 80 60(כט)6115בבמה בגבעון. 62כל הבית שהיה שם המשכן והמזבח נקרא במה לפי שהיתה שם הבמה  והוא המזבח, וכן בטרם יעלה הבמתה לאכל כי לא היו אוכלים במזבח אלא בבתים שהיה בהם  המזבח והוא הבמה:14 51כב6015(ג)6115ולמחברות. 62לחבר קרש אל קרש במסמרים: 6080(ח)6115דם לרוב שפכת. 62זה לא מצאנו  שאמר לו השם אבל דוד אמר כן בלבו כי מפני זה מנעהו השם לבנות הבית, או נתן הנביא  אמר לו כן ואף על פי שלא נכתב בספר שמואל נמצא כמוהו רבים כמו ותאמרו נשלחה אנשים,  ובאמרו דמים לרוב שפכת ארצה כי דם נקיים היה בדמים אשר שפך כמו דם אוריה וזה לפני,  גם בדמי הכהנים היה הוא הסבה כמו שאמר הסיבותי בכל נפש בית אביך, גם בדמי הגוים  אשר שפך אותם שלא היו בני מלחמתו אפשר שהיו בהם אנשים טובים וחסידים אף על פי כן  לא נענש עליהם כי כוונתו לכלות הרשעים שלא יפרצו בישראל ולהציל עצמו כשהיה בארץ  פלשתים לא יחיה איש ואשה, אבל כיון שנזדמן לו שפיכות דמים לרוב מנעו מלבנות בית  המקדש שהוא לשלום ולכפרת עון ולעטרת תפלה, כמו שמנעו להניף ברזל במזבח ובבית  המקדש לפי שהברזל עושים ממנו כלי הריגה לא יעשו ממנו כלי שלום ברוב: 6080(יד)6115והנה בעניי  הכינותי וגו'. 62שלא היה עשיר גדול והיה מוציא הוצאות במלחמות, ובדרש אם משבאו לידו  עשיר היה ואם קודם שבאו לידו האיך אדם מקדיש דבר שאינו שלו כי אם בנתונים בתוך ארבע  אמות שלו אמר רבי בון שאין עשירות לפני המקום, ד"א בעוד שהיה מתענה היה מקדיש  סעודתו לשמים:14 51כג6015(ז)6115לגרשוני לעדן ושמעי. 62לעדן הוא לבני הנזכר בתורה ונזכר בזה הספר למעלה: 80 60(ח)6115בני לעדן הראש יחיאל. 62יחיאל הראש, ר"ל ואין לו הכרע ונמשך לפניו או לאחריו, כי  לבני היה הבכור לגרשון ויחיאל היה הבכור ללבני שהוא לעדן, ויחיאל הוא יחת הנזכר למעלה,  וזיתם ויואל ג"כ בני לעדן והנה הם שלשה, ולמטה הוא זיתם ויואל בני יחיאל שאמר בני יחיאל  זיתם ויואל אחיו א"כ הנה כתב בני בנים עם הבנים וכמוהו בספר רבים, או נפרש מה שאמר  למטה בני יחיאל זיתם ויואל היו בניו נקראים על שם אחיו או חסר וי"ו ופירוש בני יחיאל זיתם  אחיו היו על אוצרות בית ה': 6080(ט)6115בני שמעי. 62אין זה שמעי מבני גרשון אלא אחד מבני לעדן  הנזכרים היה שמו שמעי ובניו שלמיה וחזיאל וחרן שלשה: 6080(י)6115ובני שמעי. 62זהו שמעי בן  גרשום: 6080(כו)6115וגם ללוים אין לשאת. 62כלומר אחר ששכן האהל בירושלים עוד אין ללוים  עבודת משא: 6080(כז)6115כי בדברי דוד האחרונים. 62כלומר במעשיו האחרונים היה זה שספר הלוים  מבן עשרים שנה והעמידם על משמרותם והכין כל צורכי המקדש, כי מתחילה ספר אותם מבן  שלשים כמו שכתוב בתורה, ועתה אמר כיון שאין ללוים לשאת בכתף נעמיד ג"כ מבן עשרים  שנה: 6080(כח)6115ועל טהרת לכל קדש. 62שיהיו הלוים מזומנים לטהרת כל קדש כמו שאמר  ביחזקאל ויבאו הכהנים לפנימה בית ה' לטהר וגו' ויקבלו הלוים להוציא לנחל קדרון חוצה: 80 61ומעשה עבודת בית האלהים. 62מעשה איננו סמוך כי הוא נקוד סגול ופירוש ולמעשה  ולעבודת בית ה' לכל יהיו מזומנים: 6080(כט)6115ולכל משורה ומדה. 62גם כן יהיו מזומנים לתקן  המדות שיהיו צריכין למקדש ההין והאיפה שלישתם ורביעתם ועשירתם, והמשורה הוא כלל  המדות הקטנות והמדה כלל המדות הגדולות: 6080(לא)6115ולכל העלות עלות. 62שיהיו מזומנים ג"כ  להלל בכל זמן שיעלו עולה לשבתות לחדשים ולמועדים ולעזור לכהנים ג"כ באלה הימים  שהקרבנות מרובים ויעזרו להביא הבהמות ולהכניס ולשחוט ולעשות כל מעשה עד קבלת הדם  כי מקבלת הדם ואילך מצות כהונה:14 51כד6015(ג)6115ויחלקם דוד וצדוק וגו'. 62היו"ד בסגול והחי"ת בקמץ והוא כמו ויחלקם האמור  למעלה כי שוים הם בניקוד, וכבר זכרתי דקדוקו בספר מכלל, פירוש לפי ששנה דוד המשמרות  ממה שהיו כי מתחילה היו שמונה מאלעזר ושמונה מאיתמר, וראה דוד רבים לראשי גבורים  לאלעזר מן בני איתמר ולקח עמו אחד מבני איתמר ואחד מבני אלעזר והוסיף עוד שמונה  משמרות ותקן עשרים וארבעה משמרות השש עשרה מאלעזר והשמונה מאיתמר, וזהו שאמר  בית אב אחד אחוז לאלעזר כלומר יותר על מה שהיה בתחילה, ואחוז אחוז לאיתמר, כלומר  מה שהיה אחז לאיתמר היה גם עתה כן אחוז כי לא הוסיפו לו משמרה, ונחלקו רבותינו יש מי  שאומר כי משה תקן שמונה משמרות ד' מאלעזר וד' מאיתמר בא שמואל והעמידן על שש  עשרה שמונה מאלעזר ושמונה מאיתמר בא דוד והעמידן על עשרים וארבע, ויש מהם מי  שאומר כי משה תקן שש עשרה שמונה מאלעזר ושמונה מאיתמר באו שמואל ודוד והעמידום  על עשרים וארבע שנאמר יסד דוד ושמואל הרואה באמונתם: 6080(ה)6115ויחלקם בגורלות אלה עם  אלה וגו'. 62ר"ל כי לא נתן מעלה לאחד מהם על חברו כי כלם היו שרי קדש ושרי האלהים  מבני אלעזר ומבני איתמר לפיכך לא נתן להם מעלה זה על זה להיות זה קודם לזה אלא כמו  שעלה הגורל להם כן היו לבד הכהונה הגדולה שהיתה מבני אלעזר כמו שפירשנו למעלה: 80 60(ו)6115ויכתבם שמעיה בן נתנאל הסופר. 62עשרים וארבעה משמרות ובית ראשי הגברים ונתנם  בקלפי ויצא הגורל הראשון ליהויריב וגו': 6080(לא)6115אבות הראש. 62כך היה שמו אבות, ופירושו  לעמת אחיו הקטן שלא היה הגורל ראשון ואחריו הקטן אלא הפילו ביניהם גורלות גם הם כמו  שעשו הכהנים בין גדול בין קטן כאשר עלה בגורלו כך היה וכן אמר כקטן כגדול מבין עם  תלמיד פירוש המבין הוא הגדול והתלמיד הוא הקטן:14 51כה6015(א)6115ויבדל דוד. 62פירוש הבדיל לבני אסף והימן וידותון להיות משוררים והאחרים להיות  שוערים והאחרים להיות גזברים על אוצרות בית ה' כמו שאומר, וכל חבורה מהם נחלקו  ביניהם על פי הגורל: 6180הנבאים בכנורות בנבלים ובמצלתים. 62היו בני אסף מנגנים בכלי שיר  ואסף שורה עליו רוח הקדש והיה משורר בפיו לקול הכנורות, וכן הימן וידותון כלם היו נביאים  עם כלי השיר כי ספר תהלים ברוח הקדש נאמר ויש בו נבואות ועתידות הגלות והגאולה, והיו  בני אסף ארבעה ובני ידותון ששה ובמספר אינם כי אם חמשה גדליהו וצרי וישעיהו חשביהו  ומתתיהו ואמר ששה ואינם אלא חמשה אבל במספר הגורל מצאנו אחד שאינו הנה והוא  שאמר והעשירי שמעי, ונמצא בהגדה כי כשחלקם דוד היו לידותון חמשה בנים והיתה אשתו  מעוברת משמעי וראה ברוח הקדש שגם הוא יהיה ראש משמרה לפיכך אמר ששה, ויתכן לומר  שהיה קטן אז ולא היה עדיין ראוי לשורר ולהיותו ראש משמרה עד שגדל והיה ראש משמרה,  לפיכך ספרו במספר הגורל לפי שהיו מלמדים אותו והיה עתיד להיות ראש משמרה, ובני הימן  היו י"ד כי רוממתי עזר הוא שם אחד אף על פי ששתי תיבות הנה כמוהו רבים, והנה בין  שלשתם היו עשרים וארבעה ראשי משמרות כנגד הכהנים שהיו גם כן עשרים וארבע, ויוסף בן  אסף ראש משמרות הלוים שבת עם יהויריב ראש משמרות הכהנים וכן כלם, ואלה עשרים  וארבע משמרות הלוים היה כל אחד מהם עם אחיו ובניו שנים עשר הנה בין כולם היו מאתים  ושמונים ושמונה כמו שאומר הנביא: 6080(ב)6115על ידי המלך. 62הם המזמורים שאמר אסף והיו נאמרים  ברוח הקדש ואמר על ידי המלך כי המלך מנהו ראש בדברי השיר ובכליו וכתב דבריו בספרו,  וכן אמר בידותון הנביא על הודות והלל לה', ובהימן ג"כ אמר שהיה מבני קרח חוזה המלך  בדברי האלהים להרים קרן ישראל ולהוציאם מהגלות: 6080(ה)6115ויתן האלהים להימן בנים  ארבעה עשר ובנות שלש. 62אמר כן לפי שאסף וידותון לא היה להם כל כך בנים או אפשר  שהיה עקר מתחילה והעתיר לה' ושמע תפלתו ונתן לו ארבעה עשר בנים ושלש בנות: 80 60(ח)6115ויפילו גורלות משמרת לעמת. 62ר"ל לעמת משמרת וכן מאהל אל אוהל וממשכן וגומר  כמו שכתבנו:14 51כו6015(ה)6115פעלתי השמיני כי ברכו אלהים. 62כמו שכתב למעלה ויברך אלהים את בית עובד  אדום ואת כל אשר לו בעבור ארון האלהים וכן כתוב ששים ושנים לעובד אדום, למעלה אומר  ועובד אדום ואחיהם ששים ושמונה ואמר ואחיהם כינוי הרבים על עובד אדום ובניו כי כלם  יקראו אחי אביהם כמו אחיהם והנה אמר מבני עובד אדום שהיו ששים ושנים, ומה שאמר  המה ובניהם ואחיהם המה אומר על בני עובד אדום ובניהם אומר על בני בניו הנזכרים ואחיהם  על שאינם נזכרים, ואיש חיל כמו ואנשי חיל, ורז"ל דרשו ויברך ה' את בית עובד אדום ואת כל  אשר לו שילדה אשתו ושמנה כלותיה ששה בכרס אחד והם ששים ושנים: 6080(ו)6115הממשלים  לבית אביהם כי גבורי חיל המה. 62דומים להם בגבורה כמו שהיו בית אביהם גבורי חיל  לעבודה כן היו הם, והממשלים תאר בחיר"ק המ"ם כמו הערים המבדלות, עתליהו המרשעת: 80 60(יג)6115ויפילו גורלות כקטן כגדול. 62כמו שפירשנו למעלה: 6180לשער ושער. 62פירוש הגורלות  שהפילו ביניהם לא לדעת איזה מהם קודם אלא איזה מהם לשער מזרח, ואיזה מהם לשער  מערב ודרום וצפון: 6080(יד)6115ויפל הגורל מזרח לשלמיהו. 62וצפון לזכריהו בנו ולעובד אדום  נגבהס, לשפים ולחוסה למערב: 6080(טו)6115ולבניו בית האספים. 62פירוש בניו היו שומרים בית  האספים והיה זה הבית לדרום העזרה מבחוץ, ומה שאמר ולאספים שנים שנים, יש בו פירושים  שנים בדברי רז"ל האחד שהיו לכל אחד מבני האספים שנים לוים והאחר שהיה לכל אחד  מבתי האספים אחד ואחד, ויהיה פירוש כך ולאספים שהיו שנים היו שנים הכל אחד ואחד  והיה בין כולם עשרים וארבע כשאר המשמרות במזרח ששה ובצפון ארבעה ובדרום ארבעה,  ולאספים שנים שנים והיו ארבעה, ולמערב ארבעה, ולפרבר שנים הרי עשרים וארבעה, ורבותינו  חלקום לעשרים וארבעה מקומות שאמרו במשנה בשלשה מקומות הכהנים שומרים את המקדש  בבית אבטינס ובבית הניצוץ ובבית המוקד, והלוים בעשרים ואחד מקום חמשה על חמשה  שערי הר הבית ארבעה על ארבעה פנותיו מבפנים חמשה על חמשה שערי העזרה, וארבעה על  ארבעה פנותיו מבחוץ אחד בלשכת הקרבן ואחד בלשכת הפרכת ואחד אחרי בית הפרכת,  והקשו הפסוקים האלה שיש בהם עשרים וארבעה ובלוים הוא מדבר, ותירצו כי בעשרים וארבע  מקומות נקראו הכהנים לוים וזה אחד מהם והכהנים והלוים בני צדוק והנה גם כן השלשה היו  כהנים ועשרים ואחד לוים ותירצו הפסוקים גם כן בענין אחר, כמו שכתבו במסכת תמיד  ובזבחים, ואמרו מאי לפרבר כמאן דאמר כלפי בר: 6080(כא)6115בני לעדן. 62הוא לבני כמו שפירשנו  ואמר בני הגרשוני אולי היה לעדן אחר ואמר בני לעדן שהיו מבני גרשון הם ראשי האבות  הנזכרים למעלה ולעדן ששה שהם ללעדן הגרשוני ובכל זה תוספת ביאור כי די היה לו בפעם  אחת ואחד מבני לעדן הגרשוני היה יחיאל והוא היה הבכור ואומר על אלה שהיו באוצרות  בית ה': 6080(כב)6115בני יחיאלי. 62פרשתיו למעלה: 6080(כה)6115רחביהו בנו וישעיהו בנו. 62פירוש ישעיה  בן רחביהו כי לאליעזר לא היו לו בנים כי אם רחביה כמו שאמר למעלה, וישעיה ויורם וזכרי  ושלומות בני רחביה ורבים בנים היו לו כמו שאמר ובני רחביה רבו למעלה אבל שלמות היה  ראש לכולם כמו שאמר שלומות ואחיו על כל אוצרות הקדשים וכן אמר כל המקדיש על יד  שלומות אחיו, שלומית הוא שלומות שאמר אחרי כן, והנה אמר כי אחיה על אוצרות בית  האלהים ולאוצרות הקדשים ואחרי כן אמר כי זתם ויואל אחיו על אוצרות בית ה' ואחרי כן  אמר כי שבואל בן גרשום בן משה נגיד על האוצרות, ואחרי כן אמר כי שלומית ואחיו על כל  אוצרות הקדשים וגומר, יראה כי מתחלה היה אחיה ממונה על האוצרות וכן זתם ויואל היו גם  כן ממונים על האוצרות, אבל האוצרות היו חולקים לכל הקדשות שהקדישו בכל דור ודור מדור  המדבר עד דוד כי מהם היו מקדישים לקרבנות ומהם היו מקדישים לבנין הבית ומהם היו  מקדישים לכלי בית ה' וכל אוצר מהם לבדו והיה ממונה על כל אחד ואחד ושבואל היה ממונה  על כולם וזהו שאמר ושבואל בן גרשום בן משה נגיד על האוצרות ושלומית היה ממונה על  ההקדשות שהקדישו משמואל ואילך שהקדיש שמואל ושאול ודוד ואבנר ויואב וראשי האבות  לשרי האלפים והמאות כלם הקדישו על ידי שלומית: 6080(כט)6115למלאכה החיצונה. 62המלאכה  שהיתה חוצה לעיר לחטוב עצים ביערות ולחצוב אבנים ושדות וכרמים וגנות ופרדסים של  הקדש, והיה כנניהו ובניו ממונים עליהם, ומה שאמר על ישראל לפי שהיו בישראל מתנדבים  בכל שנה להקדיש מתבואותיהם ופירותיהם והיו אלה ממונים לשוטרים ולשופטים על הממונים  תחתיהם לאסוף ולכנוס ולהביא בית ה': 6080(ל)6115מעבר לירדן מערבה וכו'. 62קצת הארץ אשר  מעבר לירדן הקצת שהוא לצד מערב לארץ ההיא לצד ירדן אבל כל ארץ הגלעד בכללה היה  מזרח לארץ ישראל וכן נקראת בכל מקום: 6080(לא)6115בשנת הארבעים למלכות דוד נדרשו. 62 פירוש אלה אשר מעבר לירדן וכן כל הענין אשר הקדים היה בשנת הארבעים שהרי אמר  בתחלת הענין ודוד זקן ושבע ימים וימלך את שלמה וגו' ויספרו הלוים וגו' ויחלקם דוד  מחלקות וגו' אבל מחלקות ישראל היו בתחלת מלכותו, כמו שאמר למעלה ואלה ראשי  הגבורים אשר לדוד המתחזקים עמו במלכותו עם כל ישראל להמליכו וסופר שם הגבורים  שסופר הנה, וגם עשאהל אחי יואב היה הרביעי לחדש הרביעי והוא לא האריך ימים בתחלת  מלכותו כי אבנר הרגו:14 51כז6015(ה)6115שר הצבא השלישי. 62לפי שהיה בניהו ראש לשלשים הגבורים אמר עליו שר הצבא  מה שלא אמר כן באחרים: 6180הכהן ראש. 62יהוידע היה כהן גדול כמו אמר למעלה בתחלת  מלכות בית דוד ויהוידע הנגיד לאהרן: 6080(ו)6115ומחלקתו עמיזבד בנו. 62פירוש עמיזבד בנו היה גם  כן על מחלוקתו תחתיו: 6080(ז)6115וזבדיה בנו אחריו. 62שהרי עשהאל נהרג בתחלת מלכותו ונתן דוד  זבדיה בנו אחריו לראש על מלחמתו: 6080(יא)6115סבכי החשתי לזרחי. 62ממשפחת זרח: 6080(טו)6115חלדי  הנטופתי לעתניאל. 62ממשפחת עתניאל בן קנז: 6080(טז)6115ועל שבטי ישראל לראובני נגיד. 62עד  הנה ספר הגבורים שהיו ראשי המחלוקת ועתה ספר השרים שהיו ראשי השבטים נשיא כל  שבט ושבט: 6080(יח)6115ליהודה אליהו מאחי דוד. 62הנזכרים למעלה ולו שני שמות או אחר מלבד  הנזכרים כמו שאמרו רז"ל בדרש שכתבנו: 6080(כג)6115ולא נשא דוד מספרם למבן עשרים שנה  ולמטה. 62כלומר כל אלה שספר דוד שנים עשר מחלקות כל אחד מעשרים וארבעה אלף לא  ספר אלא מעשרים שנה ומעלה: 6180כי אמר ה' להרבות וכו'. 62ואף כשאמר הקב"ה למנות  ישראל לא אמר למנותם אלא מבן עשרים שנה ומעלה כי אמר להרבותם ככוכבי השמים ואין  להם מספר כמו שאמר גם זרעך ימנה וכל אלה שספר דוד לא היו בכלל אותם שמנה יואב  שהתחיל למנות כל ישראל ולא כלה כי שני שבטים לא ספר כי נתעב דבר המלך אל יואב כמו  שכתוב ויהי בזאת קצף על ישראל: 6080(כה)6115ועל אוצרות המלך. 62עתה סופר פקידיו וגזבריו על  מלאכתו ועל אוצרותיו בבית ובשדה: 6080(כז)6115ועל הכרמים. 62שמעי היה ממונה על הכרמים עד  אסיפת הענבים, וזבדי היה ממונה על הכרמים בשעת אסיפת הפירות והענבים מהבציר ואילך  כמו שאמרו לאוצרות היין: 6080(ל)6115אוביל הישמעלי. 62שהתגורר בארץ בני הגר: 6080(לב)6115ויחיאל בן  חכמוני עם בני המלך. 62שהיה מלמדם ומגדלם: 6080(לד)6115ואחרי אחיתופל יהוידע. 62כלומר אחרי  שמת אחיתופל והיה יועץ המלך היו יועציו יהוידע ואביתר ויואב היה שר צבא:14 51כח6015(ב)6115ויקם דוד המלך על רגליו. 62התחזק וקם מהמשכב שהיה שם כי כבר נפל למשכב  שכתוב בספר מלכים והתחזק והלך למקום שצוה להאסף שם כל ישראל וקם על רגליו ודבר  אליהם את כל הדברים האלה: 6080(ט)6115דע את אלהי אביך. 62כמו וידעת את ה' אלהיך ואמר  אלהי אביך ר"ל שיסמוך על הקבלה עד שידעם מעצמו: 6180וכל יצר מחשבות מבין. 62פעלת הלב  נקראת יצר, לפי שהלב פועל ויוצר במחשבה הענינים הן לטוב הן לרע: 6080(יא)6115וגנזכיו. 62פירוש  אוצרותיו: 6080(יב)6115כל אשר היה ברוח עמו. 62ברוח נבואה כי על פי רוח הקדש ידע כל תבנית  הבית או על ידי עצמו או על ידי שמואל הנביא: 6080(טו)6115למנורות הזהב. 62הם המנורות עשר  שעשה שלמה אבל מנורת כסף לא מצאנו שעשה א"כ מה הוא ולמנורות הכסף, ויראה כי עשה  מנורות כסף להיות בלשכות הכהנים להאיר להם שהיו אוכלים ושוכבים שם, ומנורות הזהב  היו בהיכל עשר חמש מימין המנורה שעשה משה וחמש משמאל וכן שלחנות הזהב היו ללחם  הפנים ושולחנות הכסף לשחוט עליהם ולתת עליהם בשר העולה כשהיה מנתחה ואף על פי  שלא זכר זה בספור בנין הבית למדנו זה מבנין הבית שראה יחזקאל במראה הנבואה: 80 60(יז)6115ולכפורי הזהב. 62פירשו רז"ל מזרקים שאמרו ודם הסכין במאי מקנח ליה בשפת מזרק  דכתיב כפורי זהב, ונקראו כן על שם שמקנח בהם הסכין כמו מכפר לה בבליתא דפרטא שעניינו  מקנח וכן כל לשון כפרה: 6080(יח)6115ולתבנית המרכבה הכרובים זהב. 62פירוש לתבנית מרכבות  חיות הקדש כי בהם פני הכרוב: 6180לפורשים וסוככים. 62פירוש להיות פורסים וסוככים בכנפיהם  על ארון ברית ה': 6080(יט)6115הכל בכתב מיד ה'. 62פירוש הנה לך הכל בכתב מסודר כמו שהוא מיד  ה' על כל מלאכות התבנית כי בנבואה נאמר לה כמו שכתבנו על יד שמואל הרואה: 80 60(כא)6115ועמך בכל מלאכה לכל נדיב בחכמה לכל עבודה. 62על דרך כל אשר ידבנו לבו  לקרבה אל המלאכה לעשות אותה, כלומר עמך עמלים בכל מלאכה ובכל אשר יתנדבו לעשות  אותה, והשרים והעם הם מזומנים לכל דבריך:14 51כט6015(א)6115נער ורך וכו'. 62אמרו כי בן י"ב שנה היה שלמה כשמלך כי באותו פרק שנולד הוא  מספר ענין אמנון ותמר ואומר ויהי לשנתים ימים ויהיו גוזזים לאבשלום והרג אמנון וברח  לגשור והיה שם שלש שנים הרי חמש שנים ושב אבשלום לירושלם והיה שם שנתים הרי שבע  שנים, ומרד באביו ונהרג אחרי זה ויהי רעב בימי דוד שלש שנים הרי עשר, ובשנה שאחריו מנה  דוד את ישראל וכתיב וישוטו בארץ תשעה חדשים הרי י"א ובשנת מותו היא שנת ארבעים  למלך דוד תקן המשמרות הרי י"ב: 6080(ב)6115הזהב לזהב והכסף לכסף. 62כלומר הכנותי הזהב למה  שצריך זהב וכסף למה שצריך כסף: 6180אבני פוך ורקמה. 62פירוש ובגדי רקמה ואבני פוך: 6180וכל  אבן יקרה. 62לקירות הבית ולרצפה, והפוך הוא אפשר שהוא אבני הכחול, או אבנים יקרות עינם  כעין הכחול: 6080(ג)6115מכל הכינותי. 62מכל אשר הכינותי: 6080(ד)6115לטוח קירות הבתים. 62והלא בזהב  היו טוחים הקירות שנאמר ואת כל הבית צפה זהב ואיך אמר כי הכסף הכין לטוח הקירות,  נאמר כי לטוח טעמו לשלשת ככרי זהב שזכר, ובדברי רז"ל לטוח את קירות הבית וכי כסף היה  והלא זהב היה אלא למה קורין אותו כסף שהיה מכסיף כל בעלי זהבים: 6080(ז)6115ואדרכנים רבו. 62 מטבע ידוע אצלם: 6080(י)6115אלהי ישראל אבינו. 62אבינו שב אל ישראל וזכר הנה יעקב אבינו על  בנין הבית לפי שיעקב אבינו אמר תחלה לבנות בית אלהים כמו שכתוב והאבן הזאת אשר  שמתי מצבה יהיה בית אלהים ובב"ר מפרש כי על שם הנדבה אשר התנדבו זכרו ישראל  אביהם שהוא היה תחילה לנודרים שנאמר וידר יעקב נדר לאמר מהו לאמר לאמר לדורות  שיהיו נודרים בעת צרתם, יעקב פתח בנדר תחלה לפיכך כל מי שהוא נודר לא יהא תולה את  הנדר אלא בו, א"ר אבהו כתיב אשר נשבע לה' נדר לאביר יעקב לאביר אברהם לאביר יצחק  לא נאמר אלא לאביר יעקב תלה את הנודר מי שפתח בו בתחלה, רב הונא בשם רבי אידי אמר  כתיב וישמחו העם על התנדבם וכו' ויברך דוד את ה' וכו' ברוך אתה ה' אלהי ישראל אבינו  אלהי אברהם אלהי יצחק לא נאמר אלא אלהי ישראל תלה הנדר במי שפתח בו תחלה: 80 60(יא)6115לך ה' הגדלה והגבורה וכו'. 62כלומר כל הגדולה הזאת והגבורה שהיתה לי והנצח  שהיתה לי על כל הגוים והתפארת שהיה לי הוד וכבוד עליהם הכל הוא כמו שאמר כי ממך  הכל ומידך נתנו לך: 6180כי כל בשמים ובארץ לך ה' הממלכה. 62כלומר אשר בשמים ובארץ לך  ה' היא הממלכה שאתה מולך ומושל בכל אשר בשמים ובארץ והמתנשא לכל לראש כלומר  לכל הראשים והמלכים אתה הוא המתנשא על כולם ולמ"ד לראש ר"ל לכל אשר ממונה  לראש, ורבותינו פירשו כי כל המתנשא להיות לראש וכל שהוא ראש על כל דבר אינו אלא  ממך כי אפילו ריש גרגותא מן שמיא ממנו: 6080(טו)6115ותושבים ככל אבותינו. 62כלומר אם אנחנו  בעולם תושבים אין אנחנו תושבים אלא ככל אבותינו שהלכו להם ומתו א"כ גרים אנחנו וכמו  הצל שהוא פונה במהרה כן ימינו על הארץ: 6180ואין מקוה. 62ואין שום מקוה לאדם שיאריך  בעולם כי חרוצים הם ימינו: 6080(טז)6115כל ההמון הזה. 62כמו הממון ר"ל ריבוי הכסף והזהב ושאר  דברים וכן מהמון רשעים רבים: 6080(יז)6115כי אתה בוחן לבב. 62כלומר אתה הוא בוחן ורוצה ביושר  לבבי וידעת ביושר לבבי כי כאשר לבבי התנדבתי וכן עמך אשר נמצאו פה אתה ידעת את  לבבם אבל אני ראיתי כי בשמחה התנדבו לך וכמדומה לי כי בלב יושר התנדבו הם ג"כ כמו  שהיום לבבם יושר כן שמרה זאת להם לעולם שיהיה יצר מחשבתם ולבבם נכון אליך, וה"א  הנמצאו במקום אשר וכן ה"א ההלכוא אתו וזולתם כמו שכתבנו בספר מכלל: 6080(כב)6115וימליכו  שנית לשלמה וכו'. 62כי פעם אחרת המליכו דוד כשבאה בת שבע אליו ונתן הנביא ואותו  היום צוה למשחו ולהמליכו כמו שכתוב בספר מלכים ואז לא היו שם ישראל אלא אנשי  ירושלים ואחרי כן הקהיל כל שרי ישראל מכל השבטים והמליכו לעיניהם פעם שנית: 6180וימשחו  לה' לנגיד. 62פירוש וימשחהו אותו לה' לנגיד וצדוק משחו להיות כ"ג, ומזה הפסוק סמכו רז"ל  כי הבזה שהיו בוזזים ישראל מאויביהם מחצה למלך ומחצה לעם מקיש נגיד לצדוק מה צדוק  מחצה לו אף נגיד מחצה לו ומחצה לעם לאחיו הכהנים שנאמר והיתה לאהרן ובניו: 80 60(כה)6115ויתן עליו הוד מלכות. 62שהיו כל העם יראים ממנו ומנשאים אותו ובהפך זה כתיב  בספר דניאל ולא נתנו עליו הוד מלכות:14 
