51א60(א)6215מקים מלכים, משפיל נסיכים, מאיר חשכים, מורה נבוכים, אל הוא לבדו, יורה לעבדו, דוד בחסדו, ספר מלכים, 6115והמלך דוד זקן.  62בן שבעים שנה היה שהרי בן שלשים היה במלכו וארבעים שנה  מלך: 6180בא בימים. 62בימי הזקנה חלש ונפל למטה ואף על פי שלא היה אלא בן שבעים שנה  מפני המלחמות אשר נלחם תשש כחו וקפצה עליו הזקנה והזקן כל זמן שהולך ומזקין החום  הטבעי הולך וחסר לפיכך ויכסוהו בבגדים ולא יחם לו, ויש בו דרש שכל המבזה את הבגדים  לסוף אינו נהנה מהם ולפי שכרת דוד את כנף המעיל אשר לשאול לא נהנה מהבגדים לעת  זקנתו וזה הדרש רחוק ויש עוד בו דרש קרוב מזה כי בראות דוד המלאך וחרבו שלופה בידו  נבעת ונצטנן כמו שכתוב כי נבעת מפני חרב המלאך: 6180ולא יחם לו. 62ולא יחם בשרו לו כמו  ויחם בשר הילד וכן וחם לאדוני המלך וחם להם ר"ל וחם הבשר ויחם שרשו יחם מבנין הקל  והוא כתוב ביו"ד האיתן לבד ויו"ד השרש נעלמת מהמכתב וכן וירא שאול מלפני דוד וירש  זרעך ואחרים זולתם: 6080(ב)6115נערה בתולה. 62כי היא יותר מחממת מן הבעולה: 6180סוכנת. 62י"ת  קריבא ויש מפרשים מחממת כמו ובוקע עצים יסכן בם לדעת קצת המפרשים וכן בלשון ערב  לדבר חם יאמרו סכון ויש מפרשים אוצרת כמו לך בא אל הסכן ואין טעם לפירוש הזה כי מה  צורך למלך שתהיה אוצרות ובעלת אוצרת והנכון בעיני שפירוש מועילה כלומר שיהיה למלך  תועלת בה מפני הצנה אשר אחזתהו וזהו שפירש אחר כך ושכבה בחיקך וחם לאדני המלך  וכמוהו כי תאמר מה יסכן לך מה אועיל מחטאתי וכן הוכח בדבר לא יסכן ומלים לא מועיל  בם: 6080(ד)6115והמלך לא ידעה. 62כמו שפי' שהבתולה טובה לחמם מן הבעולה ונכתב זה להודיע כי  מותרת היתה לשלמה כי אביו לא ידעה אף על פי שהיתה שוכבת בחיקו ורבותינו ז"ל פירשו  שהיתה אסורה לו לבעלה משום לא ירבה לו נשים ואמרו בקבלה לא ירבה לו יותר משמנה  עשרה וכבר היה לו שמנה עשרה וסמכו זה על פסוק ואוסיפה לך כהנה וכהנה כמו שכתבנו  בספר שמואל: 6080(ה)6115מתנשא. 62מתפאר ומתגאה אני אמלוך כי חשב לפי שהיה יפה תואר יותר  מאחיו כמו שאמר וגם הוא טוב תואר מאד ואמר בלבו שאביו היה אוהב אותו יותר מאחיו לפי  שלא גער בו מימיו ולא הכעיסו לפיכך היה מתנשא לאמר אני אמלוך: 6180וחמשים איש רצים  לפניו. 62שהיו הולכין לפניו בכלי זיין כמנהג המלכים שהולכים לפניהם רגלים בכלי זיין וכן אמר  באבשלום וחמשים איש רצים לפניו ובדברי רז"ל מאי מעליותא אלא שהיו נטולי טחול וחקוקי  כפות הרגלים: 6080(ו)6115ולא עצבו. 62ולא הכעיסו כשהיה עושה שום דבר רע לא היה מכלימו ומיסרו  לאמר מדוע ככה עשית לפיכך יצא לדרך רעה ולמרוד באביו כי יודע היה אדוניהו כי דוד אמר  להמליך שלמה אף על פי שלא הודיע דוד המלוכה עדיין אבל חשב בלבו אבי אוהב אותי ולא  גער בי מימי אכנס בדבר המלוכה בימיו ואם לא ירע לו ידעתי שאני אמלוך: 6180וגם הוא טוב  תואר. 62וגם לרבות על אבשלום ואף על פי שלא זכרו הנה זכר מעשה אדוניה לעשות לו רכב  ופרשים למלוך כמעשה אבשלום שהיה חושב גם כן למלוך ויפיים גרם להם לשניהם להתגאות  ולמרוד: 6180ילדה. 62חגית אם אדוניהו ילדה אותו אחר שילדה מעכה את אבשלום כי אבשלום היה  גדול מאחיו כמו שכתוב השלישי אבשלום הרביעי אדוניהו ואמנון שהיה הבכור כבר מת ואולי  דניאל שהיה משנהו מת אף על פי שלא נכתבה מיתתו ולפיכך היה חושב אדוניהו למלוך: 80 60(ז)6115ויהיו דבריו. 62דבריו ועצתו בדבר הזה היו עם יואב ועם אביתר כי יואב ידע כי דוד היה  שונא אותו שהרי קללו על שהרג אבנר וגם אבשלום הרג שצוהו עליו לשמור שלא יהרגהו וגם  עמשא הרג ועל כל אלה הדברים היה שונא דוד אותו אלא שהיה דוד ירא אותו כל ימי חייו  לפי שהיה נלחם מלחמותיו לפיכך היה אחרי אדוניהו כדי שיניחנו שר צבא אם ימלוך כמו  שהיה חושב בלבו שדוד יצוה אל בנו המולך תחתיו להמיתו ואביתר הכהן גם כן לפי שדוד  סלקהו מן כהונה גדולה ושם תחתיו צדוק כשהיה בורח מפני אבשלום כמו שפירשנו בספר  שמואל ולפיכך עזרוהו אלה השנים והיו אחריו והטו לב בני המלך ואנשי יהודה אחריו כמו  שאמר ויעזרו אחרי אדוניה: 6080(ט)6115ומריא. 62כתרגומו ופטימין הצאן והבקר היו מהמרעה והמריא  הוא צאן ובקר שהם מפוטמים בבית על האבוס ובמשנה אמרו מלשון מריא אין ממרים את  העגלים ואמרו איזו היא המראה מרביצה ופוקס את פיה ומאכילה כרשינין ומים בבת אחת: 80 61עם אבן הזוחלת. 62סמוך לאבן הזוחלת זבחו הצאן והבקר ופי' הזוחלת שהיו מים זוחלין אצל  האבן לפיכך נקראת זוחלת כמו שאמר אצל עין רוגל ויונתן תרגם סכותא ותרגום מצפה  סכותא: 6180עין רוגל. 62כתרגומו עין קצרא וקצרא הוא הכובס ובעין הזה היו מכבסין בגדים ונקרא  הכובס בעבור זה רוגל לפי שהוא משפשף בגדים ברגליו: 6080(י)6115לא קרא. 62לא קרא לאלה לפי  שידע כי ידם עם שלמה: 6080(יא)6115ויאמר נתן. 62חשש בדבר יותר לפי שהוא אמר בנבואה לדוד כי  שלמה ימלוך כמו שפירשנו בספר שמואל גם בדברי הימים כתוב: 6180ואדנינו. 62בהנעת האל"ף  והוא אחד מן השבעה: 6180לא ידע. 62שאם ידע היה מוחה בדבר שהרי נאמר לו בנבואה כי שלמה  ימלוך: 6080(יב)6115ומלטי את נפשך. 62כי חשש שאם ימלוך אדוניהו ימית אחרי מות דוד בת שבע  ושלמה כדי שלא יצא לו ערעור במלכות או פי' ומלטי את נפשך ואת נפש בנך מבזיון שלא  תהיו עבדים לאדוניהו: 6080(יג)6115נשבעת לאמתך. 62יודע היה נתן שנשבע לה ששמע זה ממנה ולמה  נשבע לה אמרו כי כשמת הילד אמרה בת שבע הילד מת מפני העון אפילו יהיה לי ממך בן של  קיימא יבוזו אותו אחיו מפני שבאתי אליך בעון מתחלה ולא רצתה להזקק לו עד שנשבע לה כי  הבן שיהיה לו ממנה ראשונה ימלוך אחריו ואמר לה כי על פי הנבואה נאמר לו זה: 6080(טו)6115זקן  מאד. 62חלוש מאד כי קפצה עליו זקנה כמו שפירשנו: 6180משרת את המלך. 62בשכבה בחיקו  ומחממת אותו ובמה שהיה צריך שירות אחר ואמר הספור הזה לפי שנכנסה בת שבע החדרה  ואף כי היה המלך בצנעה במטתו עם אבישג ולא היה רשות לאדם אחר להכנס שם בלא רשות  אבל היא לפי שהיתה אשתו נכנסה החדרה בלא רשות ומלת משרת חסר ממנה התי"ו למ"ד  הפועל מפני כובד קריאת שני תוי"ן רפות כאחד כי משפטו משרתת ובא הרי"ש בפתח גדול  תמורת הקטן: 6080(טז)6115מה לך. 62לפי שלא היתה רגילה לבא אצלו ידע כי על דבר באה לפיכך  אמר לה מה לך או לפי שנכנסה החדרה שלא ברשות ידע כי דבר נחוץ היה לה: 6080(יח)6115ועתה  אדוני המלך לא ידעת. 62רבים מהסופרים טעו בזאת המלה וכתבו אות' באל"ף לפי שהוא  קרוב לענין אבל ברור הוא אצלינו כי הוא ועתה בע' מפי ספרים המדוייקים ומפי המסורת: 80 60(יט)6115ולשלמה עבדך לא קרא. 62כיון שלא קרא לשלמה בסעודה זו וקרא לשאר בני המלך  נראה כי לדבר מלוכה עשה זבח זה וקרא לכל הסומכים ידו שיאכלו עמו: 6080(כ)6115ואתה אדני  המלך. 62זהו ואתה באל"ף וטועים בו בעין לפי שהענין יותר קרוב: 6180להגיד להם. 62שאם לא תגיד  להם קודם שתשכב עם אבותיך והייתי אני ובני שלמה חטאים מדבר המלוכה: 6080(כא)6115חטאים. 62 תרגום יונתן מתרכין כלומר מגורשין מן המלוכה ויש מפרשים אם לא יהיה בני מלך גלוי עון  יהיה לנו יאמרו כי מפני עון שנמצא בי ובן שנולד ממני לא היתה לו מלוכה ויש מפרשים כנגד  דוד אמרה אלא שכנתה מפני כבודו כלומר אתה תהא חוטא בזה אם לא תמליך שלמה בני כי  אתה נשבעת לי בה': 6080(כב)6115ונתן הנביא בא. 62בחצ' או בבתים החיצונים עד שיאמרו למלך  ויכנס ברשות ויגידו למלך ואמר המלך שיבא וכן עשה ויבא לפני המלך: 6080(כד)6115אתה אמרת. 62 על דרך תמיהה כלומר נראה שאתה אמרת לו שימלוך שזבח זבחים ויקרא למי שרצה: 6080(כה)6115כי  ירד. 62ירד היום אל עין רוגל לזבוח: 6080(כו)6115ולי אני עבדך. 62זה שלא קרא לנו ידמה כי לדבר  המלוכה עשה הזבח: 6080(כז)6115ולא הודעת את עבדך. 62תמה אני אם מאתך נהיה הדבר הזה איך  לא הודעתני טרם שתמליכהו כתוב עבדיך ביו"ד כלומר לי ושאר עבדיך הנאמנים: 6080(כח)6115קראו  לי לבת שבע. 62לא יצאה מהחדר אבל רחקה ממנו מעט בעוד שהיה נתן מדבר עמו לפיכך אמר  קראו לי ודרש הכתוב בזה רחוק מאד שאמר כי לתשמיש קראה להודיע לאבישג כי מה שלא  ידעה לסבה שהיתה אסורה לו לא מפני שלא היה יכול: 6080(לא)6115יחי וגו' לעולם. 62פי' חיי נפש  לעולם הבא, כי בעולם הזה קרוב היה למיתה וכן תרגום יונתן יתקיים וכל שאר יחי המלך  תרגם יצלח: 6080(לג)6115עבדי אדוניכם. 62על הכרתי ועל הפלתי אמר ומה שאמר עבדי אדוניכם  כאילו אמר עבדי וכן ואל משה אמר עלה אל ה' ר"ל אלי ואת יפתח ואת שמואל ר"ל אותי: 80 61אשר לי. 62שהייתי רוכב בה וזה יהיה סימן למלוכה שהרי אין הדיוט רוכב על סוסו של מלך: 80 61אל גיחון. 62הוא שילוח וכן תרגום יונתן לשילוחא ונקרא בשני שמות וצוה להמליכו אל גיחון  למשחו שם לסימן טוב שתמשך מלכותו כמו שתמשך המעיין: 6080(לד)6115ומשח אותו. 62אף על פי  שלא היה צריך למשחו שאין מושחים מלך בן מלך כי כשנמשח דוד לו ולזרעו נמשח למלכות  אלא מפני מחלוקתו של אדניהו צוה למשחו: 6180יחי המלך. 62יצלח מלכא וכן תרגם יונתן כל יחי  המלך כי התפילה על החיים וההצלחה כי אינם חיים בלא הצלחה: 6080(לח)6115ויוליכו אותו על  גיחון. 62ראוי אל גיחון וכן ותתפלל על ה' כמו אל ה' וכן הרמתה על ביתו כמו אל ביתו: 80 60(לט)6115את קרן השמן. 62הוא שמן המשחה: 6180מן האהל. 62מאהל מועד כי שם היה שמן המשחה  ואף על פי שאהל מועד היה בזמן ההוא בגבעון הלך שם צדוק או שלח להביאו ואף על פי  שאמר כי צלוחית של שמן המשחה היתה נתונה לפני הארון זה היה כשהארון היה באהל  מועד אבל כשהוציאו אותו משם למלחמת פלשתים הצלוחית וצנצנת המן הניחו שם באהל  מועד ולא לקחו משם אלא הארון ואם הביאו הצלוחית אחר כך והניחוה לפני הארון בירושלם  יהיה פי' האהל אשר נטה לו דוד אבל רחוק הוא שהוציאו מאהל מועד שום דבר עד שהביאוהו  לבית עולמים כ"ש אם היה הארון שהיה בירושלם היה הארון שבו שברי לוחות והארון שבו  הלוחות היה באהל מועד כמו שכתבנו בספר שמואל והקרן הזה מלא היה מדת המשיחה כמו  שאמר לשמואל מלא קרנך שמן ולך אשלחך אל ישי והיה יוצק ממנו על ראש המלך תחלה  ואחר כך מושח בצורת נזר בין ריסי עיניו ויש אומרים כי מתחלה היה מושח בין ריסי עיניו  ואחר כך הנותר בקרן היה יוצק אותו על ראשו כי מלא הקרן יהיה השיעור מהמשיחה ועוד  המליכו שלמה ומשחו אותו פעם שניה כמו שכתוב בדברי הימים וימליכו שני' לשלמה מפני כי  עתה לא היו הם אלא אנשי ירושלים ואח"כ הקהיל המלך כל שרי ישראל מכל השבטים אל  ירושלם ושרי האלפים ושרי המאות ולעיני כל הקהל משחוהו לנגיד ואז משחו גם כן לצדוק  לכהן גדול ואז עשו שמחה גדולה וזבחו זבחים לרוב: 6080(מ)6115מחללים בחלילים. 62מזמרים בכלי  זמר ששמו חליל והוא כלי חלול ונקוב נקבים קטנים: 6180ותבקע הארץ. 62מרוב השמחה והוא לשון  הגדל' ותוספת כמו גדולות בצורות בשמים: 6080(מא)6115מדוע קול הקריה הומה. 62מדוע הוא זה  הקול שהקריה הומה: 6080(מב)6115איש חיל אתה. 62כלומר אדם זריז וטוב ותרגום יונתן גבר דחיל  חטאין כלומר בעל כח לכבוש את יצרו: 6080(מג)6115אבל אדונינו. 62כלומר אינו כמו שאתה חושב כי  טוב אבשר לך אבל הוא להיפך כי אדונינו המלך דוד המליך את שלמה: 6080(מז)6115את שם שלמה  משמך. 62אמרו רז"ל בכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו בנו משלמה ותלמידו מיהושע: 6180על  המשכב. 62השתחוה לאל על המשכב שהיה שוכב עליה וכן וישתחו ישראל על ראש המטה: 80 60(נ)6115ויחזק בקרנות המזבח. 62המזבח שהיה בירושלים כי היתר הבמות היה אז והחזיק במזבח  להנצל שם: 6080(נא)6115אם ימית את עבדו. 62מזה שאני מפחד תמיד ומסופק בו ישבע לי שלא  ימיתני: 6080(נב)6115אם יהיה לבן חיל. 62כמו בן חיל לאדוניו וירא מפניו וסר אל משמעתו ותרגום  יונתן אם יהא לגבר דחיל חטאין פי' בן חיל בעל כח לכבוש את יצרו: 80 14 51ב6015(ב)6115והיית לאיש. 62זריז ומושל בנפשך וכובש את יצרך וכן תרגום יונתן לגבר דחיל חטאין  ופי' לפניו ושמרת וכו', וכן ועמשא בן איש רוצה לומר גדול ונכבד וכן כולם אנשים גדולים  ונכבדים: 6080(ג)6115את משמרת ה' אלהיך. 62כמו ושמרתם את משמרתי לבלתי עשות מחקות  התועבות ללכת בדרכיו תכון המדות מה הוא חנון אף אתה היה חנון מה הוא רחום אף אתה  היה רחום: 6180לשמור חקותיו. 62המצות שלא נגלה טעמם: 6180מצותיו. 62אשר נאמר בהם מצות כגון  שלוח טמאים והפרת נדרים וכיוצא בהן: 6180ומשפטיו. 62הדינין: 6180ועדותיו. 62אשר הם עדות וזכר כמו  שבת ומועדים וכיוצא בהם שהם לזכר והנה כל התורה, ועדותיו נראית בו הוי"ו בקריאה והיא  למ"ד הפועל אף על פי שהוא מנחי העי"ן נהפכה עי"ן הפעל וכן בדרך עדותיך ששתי והדומי'  להם: 6180תשכיל. 62כתרגומו תצלח: 6180את כל אשר תעשה. 62כמו בכל אשר תעשה ויהיה תשכיל  פועל עומד או יהיה את כמשמעו ויהיה תשכיל פועל יוצא כלומר בשמרך המצות תצליח אתה  את כל אשר תעשה ואת כל אשר תפנה שם: 6080(ה)6115וגם אתה. 62וגם לרבות על מצות ה' אשר  צוהו ללכת בדרכי ה' אמר וגם זאת היא מדרכי ה' לבער אנשי הרשע כי אתה ידעת את אשר  עשה לי יואב וגו' או יהיה וגם אתה ידעת כמו שאני יודע ואיני צריך להודיעך אלא לצוותך  עליו לבערו מן העולם: 6180אשר עשה לי. 62פי' אשר עשה לשני שרי צבאות ישראל ולי עשה מה  שעשה להם כי אבנר אני הבטחתיו וקבלתיו באהבתי ועמשא גם כן היה בשליחותי ומסב אנשי  יהודה אלי ויש מפרשים אשר עשה לי שהרג אבשלום ולפירוש הזה יהיה אשר עשה לשני שרי  חסר וי"ו השמוש ואשר עשה, ובדרש אשר עשה לי שהראה הספר ששלח לו דוד ביד אוריה: 80 61לשני שרי צבאות ישראל. 62כי אבנר היה שר צבא ועמשא שמהו אבשלום שר צבא ובדעת  דוד היה למנותו אחר כך שר צבא ועוד כי גדול היה ביהודה ושר צבא יהודה וכתוב עליו עוד  ויט את לבב כל איש יהודה כאיש אחד: 6180ויהרגם. בשלום. 62טעמו עם ויהרגם כלומר ויהרגם  בשלום ושם אותם דמים כאילו היו דמי מלחמה או פירוש וישם דמי מלחמה דמי עשאל שהיו  דמי המלחמה כי עשאל רודף היה לאבנר שם אותם כדמי שלום כאילו הרג אבנר לעשאל  בשלום נקם נקמתו מאבנר וגם כן הרגו בשלום כי לקחו לדבר עמו ולא נשמר ממנו ועמשא גם  כן הרג בשלום שאמר לו השלום אתה אחי אחז בזקנו לנשק לו ולא היה לו שום טענה להרגו  ונתן הדמים ההם שעשה אותם דמי מלחמה נתן אותם בחגורתו אשר במתניו כמו שנאמר ועליו  חגור חרב מצומדת לו על מתניו ובנעלו אשר ברגליו שנפלו מתים לרגליו ויונתן תרגם הפסוק  כן דקטילינון בערמימותיה וגו' כבעמוד, ויש דרש ובנעלו אשר ברגליו שהרג אבנר בערמה ושאל  לו גדמת איך חולצת והיה שוחה ומראה לו כי בשניה היא חולצת אז הכהו וזהו שאמר לדבר  אתו בשלי לשון של נעלך והנה אמר ובנעלו אשר ברגליו: 6080(ו)6115ועשית כחכמתך. 62כלומר שלא  תהרגנו עד שתמצא עליו עילה אף על פי שהוא חייב מיתה כי מלחמות ה' נלחם וטובות נמצאו  בו אלא שהרג לאלה שני השרים חנם לפיכך תעשה כחכמתך שתביאהו לידי עילה והסיבה  שיתחייב הריגה: 6180ולא תורד שיבתו בשלום שאול. 62שלא תניחנו למות מיתת עצמו אלא יהרג  כמו שהרג: 6080(ז)6115כי כן קרבו אלי. 62בזה הדרך קרבו אלי במאכל ובמשתה כמו שכתוב משכב  וספות וחטים ושעורים הגישו לדוד וכתוב והוא כלכל את המלך בשבתו במחנים וכן תרגום  יונתן אינון ספיקו צרכי: 6080(ח)6115והנה עמך. 62כלומר אף על פי שהוא משבט בנימן עמך וברשותך  והוא להביאו לידי מיתה או פירוש והנה עמך בירושלים כדי שתוכל למצוא לו עילה וסיבה  להמיתו, ובדרש כי רבו היה והיה מלמדו וזהו טעם עמך: 6180קללני. 62בזה אותי בדברים ובמעשה: 80 61נמרצת. 62חזקה שאמר לו איש הדמים איש הבליעל ועפר בעפר כמו מה נמרצו אמרי יושר ויש  דרש שהוא נוטריקון: 6180ירד לקראתי. 62שאמחול לו ונשבעתי לו שלא אמיתנו אף על פי שנשבעתי  לו שלא אמיתנו חייב מיתה הוא ולשמור שבועתי לא תמיתנו עד שתמצא לו עלה ועון וסבב  אתה הדבר שיבא לידי עון שיהיה לך דין עליו כדי להמיתו כי איש חכם אתה ותדע למצוא לו  עילה: 6080(י)6115בעיר דוד. 62היא ציון: 6080(יב)6115ותכון. 62אחר שהמית אלה שדמו להיות לו לשטן כמו  שאמר אחרי מות שמעי והממלכה נכונה ביד שלמה: 6080(טו)6115כי מה' היתה לו. 62כי נודע כי נתן  הנביא אמר על פי ה' כי שלמה יהיה מלך ואף על פי כן היה הוא מערער במלוכה אם יוכל  ויתן לו את אבישג כי מותרת היתה לו כי דוד אביו לא ידעה אלא שאין משתמשין בשרביטו  של מלך אלא א"כ הוא מלך ולתואנא זו ביקש אותה אדוניהו ובת שבע לא הרגישה בדבר: 80 60(יט)6115וישב על כסאו. 62אחר שקם לקראתה והשתחוה לה חזר למקומו על כסאו וצוה לשום  כסא לאמו שתשב לימינו ויש דרש לאם המלך לאמה של מלכות והיא רות כי עדיין היתה היא  בחייה וזה רחוק מאד: 6080(כא)6115יתן. 62אינו לשון זכר לנקבה אלא פי' יותן זה המתן והיא אבישג  ולשון זכר נופל על הענין וכן יעשה מלאכה: 6080(כב)6115ושאלי לו את המלוכה. 62והבין שלמה כי  בתואנה הוא מבקש אותה לפי שהיה אסור להשתמש בה אם לא היה מלך ואם יתנו לו את  אבישג היה סבור שהחזיק במלכות והבין כי אביתר ויואב שהחזיקו את ידו יעצוהו זה לפיכך  אמר לו ולאביתר וליואב בן צרויה וכן תרגום יונתן הלא בעצה דא הוו הוא ואביתר כהנא ויואב  בר צרויה: 6080(כד)6115ויושיבני. 62בפתח מקום צרי וכן יאהבני אישי: 6180עשה לי בית. 62בית מלכות וכן  תרגום יונתן ותקיים לי מלכו: 6080(כה)6115ביד בניהו. 62אף על פי שהיה כהן ואסור להטמא למתים  כשפגע בו לא מת מיד וסלק ידו ממנו טרם מותו או אף על פי שאסור לכהן להטמא למתים  במקום מצוה מטמא ולעשות מצות המלך מצוה היא וכן מותר לכהן להלחם במלחמות מצוה  ולהטמא לפיכך נתנו שלמה שר צבא וכן פירשנו בספר שמואל בפסוק הוא הכה את שני אריאל  מואב: 6080(כו)6115ענתות. 62איש ענתות כי משם היה וענתות לכהנים היה כי כן כתוב בספר יהושע  וכתיב מן הכהנים אשר בענתות וכן ואני תפלה ואני איש תפלה שקר מזין איש שקר דמשק  אליעזר איש דמשק או פירוש לענתות לך וכן תרגום יונתן על שדיך אל נחלתך כלומר לך לך  לענתות וכן תרגום יונתן אזיל לך לקירוך ועל במקום אל וכן הרמתה על ביתו ותתפלל על ה'  כמו אל ה': 6180איש מות. 62חייב מיתה הוא מי שמרד במלכות ואביתר מרד בדוד שהיתה ידו עם  אדניהו והיה יודע כי בדעת דוד להמליך שלמה או אפילו לא היה יודע מרד היה להמליך מלך  בחיי דוד שלא ברשותו: 6180התענית. 62שהלך עם דוד בברחו מפני שאול ובברחו מפני אבשלום  וענוי הדרך היה להם כמו שכתוב כי אמרו העם רעב ועיף וצמא במדבר: 6080(כז)6115מהיות כהן. 62 פירוש כהן גדול ומעתה התחיל העונש על בית עלי כמו שאמר ספחני נא אל אחת הכהונות כי  לעולם לא יהיה להם שום שררה בכהונה אלא יהיו נטפלים לאחרים שיהיו שרים עליהם  ואביתר מבית עלי היה: 6080(כח)6115והשמועה. 62שמועה שהומת אדוניהו וגורש אביתר פחד על עצמו  לפי שהוא נטה אחרי אדוניהו ואחרי אבשלום לא נטה כי אילו נטה אחרי אבשלום ולא נטה  אחרי אדוניהו לא היה לו לפחד שכיון שכל ישראל היו רוצים להמליכו לא היה מרד שיתחייב  מיתה שאם כן היה עמשא חייב מיתה והנה דוד אמר לו לשומו שר הצבא ובקש דמו עתה מיד  יואב אבל במרד הזה היה חייב מיתה שהרי היה יודע כי בלב דוד להמליך את שלמה ומרד  בדוד ובשלמה ונטה אחרי אדוניהו וטרם שהרג שלמה אדניהו לא היה מפחד כי לא שמע מה  שצוה דוד את שלמה ומהמרד לא היה ירא כי אמר כי הנה אדניהו מרד והנה מחל לו שלמה  שאמר לו לא יפול משערת ראשו ארצה כן מחל גם כן לעוזריו וכששמע שהרג אדניהו ושגרש  אביתר מהיות כהן פחד על עצמו וינס אל אהל ה' ששם היה הארון בירושלים והחזיק בקרנות  המזבח להמלט שם כי מזבח היה שם כמו שכתוב כי שם העלה דוד עולות ושלמים לפני הארון  ושלמה לא הרגו עד עתה כי אמר עד שימצא לו קצת עילה להמיתו כי כן צוה לו דוד ועשית  כחכמתך והיה ממתין לו עד שימצא לו עילה להמיתו וכיון שהוגד לו לשלמה כן כי הלך  והחזיק בקרנות המזבח אמר זהו קצת מרד שחושב להנצל מידי והנה הוא עדיין בדעתו ובמרדו  כיון שנס מפני ואני לא אמרתי להמיתו לפיכך צוה את בניהו שיפגע בו ורבותינו ז"ל נתנו טעם  אחר כי אחרי אבשלום לא נטה אמרו בקש לנטות ולא נטה כלומר גם בדבר אבשלום מרד יואב  בלבו ובקש לנטות אלא שלא נטה אחריו אמר עדיין לחלוחית של דוד קיימת כלומר גבורתו  אבל בדבר אדוניהו שהיה דוד זקן ומוטל במטה נטה אחרי אדוניהו בגלוי והחכם רבי אברהם  אבן עזרא אמר כי יואב לא נטה אחרי אבשלום בעבור שהיה יודע כי איננו ראוי להיות לו  המלוכה וגם כן חשב על שלמה: 6080(כט)6115אצל המזבח. 62כמו שאמר שהחזיק בקרנות המזבח  ואמרו רבותינו ז"ל כי בדבר זה טעה יואב כי לא היה קולט המזבח אלא על שגגה ועל גגו  דכתיב מעם מזבחי ולא על מזבחי: 6080(ל)6115לא כי פה אמות. 62אמר כן כדי להעניש שלמה לפי  מחשבתו שיהרגהו במזבח ה', ורבותינו ז"ל מהם אמרו כי הרוגי מלכות נכסיהם למלך ומפני זה לא  רצה לצאת כדי שלא יהיו נכסיו למלך אמר שלמה לבניהו וכי לממונו אני צריך עשה כאשר  דבר ופגע בו ומהם אמרו כי נכסיהם ליורשים כמו הרוגי בית דין ומה שאמר לא כי פה אמות  לא אמר אלא לחיי שעה להאריך בחייו עד שילך בניהו לשלמה וישוב ועוד בדבריהם ז"ל וכי  יואב שהיה חכם גדול וראש סנהדרין שנאמר יושב בשבת תחכמוני לא היה יודע שכתוב בתורה  כי יזיד איש על רעהו להרגו בערמה מעם מזבחי תקחנו למות שהלך והחזיק בקרנות המזבח  והלא הוא הרג אבנר ועמשא בערמה ושלמה שלח להוציאו משם ולדונו בבית דין אלא אמר  יואב הרוגי בית דין אין נקברין בקברי אבותיהם אלא הם לעצמן מוטב לי שאמות כאן ואקבר  בקברי אבותי וזהו שאמר לא כי פה אמות ולדעת בעל זה הדרש בא טעם וקברתו יפה כלומר  פגע שם בו כדבריו וקברתו בקברי אבותיו: 6180כה דבר יואב וכה ענני. 62כפל דבר כמנהג המקרא  כי הוא לא אמר לו אלא לא כי פה אמות ואפשר שאמר לו דברים אחרים ותכלית הדברים לא  כי פה אמות ורבותינו ז"ל אמרו כי אמר לו לך אמור לשלמה שלא ידינני בשני דינין אם ירצה  להמיתני יקבל עליו הקללות שקללני אביו ואם לא יניחני עם הקללות שקללני אביו ושלמה  אמר לבניהו עשה כאשר דבר ופגע בו ואני אקבל את הקללות וכן ראינו שנתקיים בזרעו  מרחבעם דכתיב והמלך רחבעם התאמץ לעלות במרכבה וכתיב וכל המרכב אשר ירכב עליו  הזב ודרשו זה מלשון התאמץ נראה כי קשה היה לו הרכיבה מפני חולי הזוב שהיה לו מצורע  מעוזיהו דכתיב והצרעת זרחה במצחו מחזיק בפלך מאסא דכתיב ואסא חלה את רגליו נופל  בחרב מיאשיהו דכתיב ויורו המורים למלך יאשיהו וחסר לחם מיכניה דכתיב ארוחת תמיד  נתנה לו מאת המלך: 6080(לא)6115כאשר דבר. 62שתמיתהו כי אין לטעון בזה שהרי הוא הרג שני  השרים בערמה ובזדון וכתיב מעם מזבחי תקחנו למות: 6180וקברתו. 62והשתדל בקברתו כי גדול שר  צבא היה ועל אדניה לא היה צריך להזהירו על קבורתו כי בן מלך היה: 6080(לב)6115צדיקים וטובים  ממנו. 62שלא שפכו דם נקי כמו ששפך הוא ואפשר שהיו להם מעלות יתירות עליו ודרשו בו  צדיקים וטובים שהם צדיקים וטובים בפה ובלב ולא עשו כי מה שאמר ויאמר המלך לרצים  הנצבים סובו והמיתו את כהני ה' דרשו בו כי אבנר ועמשא היו שהיו נצבים עליו ופי' הפסוק  כן לרצים ולאשר היו נצבים עליו כי אבנר ועמשא שרים היו ולא רצים וכן תרגום יונתן ולא  אבו עבדי המלך אף על פי שאמר להם שאול בפה להרוג לא רצו הם והוא באגרת ששלח לו  דוד לסבב מיתת אוריה ועשה הנה שהיו שניהם צדיקים ממנו וטובים שדרשו אכין ורקין והוא  לא דרש כי כאשר צוה שאול להם להמית את כהני ה' אמרו הם כתיב כל איש אשר ימרה את  פיך יומת יכול אפילו צוה שאול לעבור על דברי תורה והמרה אדם את פיו יומת תלמוד לומר  רק חזק ואמץ ואכין ורקין מעוטין הם הנה דרשו הם הפסוק כהוגן וימרו את פי שאול שלא  להרוג כהני ה' ויואב לא דרש כן כי כיון ששלח לו דוד לסבב מיתת אוריה עשה כן מיד: 6180ואבי  דוד לא ידע. 62כי שמא היה אדם סבור כי דוד ידע במיתת אבנר לפי שהיה אחרי בית שאול  והרי הראה בקוננו עליו ובצומו עד שהכירו העם כי לא היתה מאת המלך להמית את אבנר וכן  בעמשא שמא היה אדם סבור כי דוד ידע לפי שנטה אחרי אבשלום לפיכך אמר ואבי דוד לא  ידע שהרי אמר לו הזעק לי את איש יהודה ואתה פה עמוד: 6080(לג)6115ובראש זרעו. 62כמו שקלל דוד  אביו זרעו כמו שאמר ולא יכרת מבית וגו': 6080(לד)6115ויעל בניהו. 62עלה אל האהל שהיה שם הארון  והמזבח שהחזיק יואב בקרנותיו ומקום גבוה היה: 6180בביתו במדבר. 62מדבר יקרא מקום שאין שם  יישוב כלל ויקרא גם כן מדבר מקום שהוא ביישוב אבל אינו עבוד יניחנו למרעה הבהמות כמו  שפי' בספר שמואל בפסוק עוברים על פני דרך את המדבר וכן המדבר זה פירושו במקום שהיה  לו שם מרעה למקנה והיה לו שם בית ובאותו המקום נקבר ויש בו דרש מה מדבר זה מופקר  לכל אף ביתו של יואב מופקר לכל כי נדיב היה מאד, ד"א מה מדבר זה מנוקה מגזל אף ביתו  של יואב מנוקה מגזל, ד"א וכי במדבר היה אלא כיון שנהרג נעשו ישראל כמדבר: 6080(לו)6115בנה לך  בית. 62כי ביתו היה בבחורים וצוהו לבנות לו בית בירושלים כמו שפי' כדי שיהיה מזומן לו  וימצא לו עילה להמיתו: 6080(מב)6115הלא השבעתיך. 62אף על פי שלא זכר למעלה השבועה אלא  שהתרה בו נראה שהשביעו אחר שא"ל והוא לא כפר בו וא"א ז"ל פי' כי מצות המלך הוא כמו  השבועה וכן אמר אני פי מלך שמור ועל דברת שבועת אלהים: 6180ואעד בך. 62כלומר לא צויתיך  ביני וביניך שלא תוכל להכחיש הדבר אלא בפני אחרים אמרתי לך זה הדבר והשבעתיך בהש"י  וקבלת המצוה והשבועה ואמרת טוב הדבר והנה עברת על שנים על שבועת השם ועל המצוה  אשר צויתיך: 6080(מד)6115אשר ידע לבבך. 62אף על פי שראו רבים ושמעו מה שעשית לדוד אבי אתה  בעצמך תדע מחשבתך רעה שהיית חושב עליו יותר ממה שאמרת בפיך: 6180והשיב ה' את  רעתך. 62כי מאתו היתה הסבה כמו שכתוב והאלהים אנה לידו לפי שהיית חייב מיתה בקללך  דוד אבי והוא נשבע לך שלא ימיתך גלגל האל על ידך, דבר אחר שאתה חייב מיתה בעבורו  והוא ההעברה על שבועת ה' ועל מצותי: 6080(מו)6115ויצא. 62יצא בניהו מלפני המלך והוציא עמו  שמעי למקום המשפט ושם פגע בו: 6180נכונה ביד שלמה. 62כיון שמתו אויביו המלוכה היתה  נכונה ביד שלמה:14 51ג6015(א)6115ויתחתן שלמה. 62דרשו בו כי לפיכך נסמך ענין זה למיתת שמעי שכל זמן ששמעי קיים  לא נשא שלמה את בת פרעה שהיה ירא ממנו והיה מוכיחו על זה כי רבו היה ובשנה הרביעית  נשא את בת פרעה שהרי שמעי ישב בירושלים שלש שנים ומה שכתוב לא תתחתן בם יש  מארבותינו ז"ל שאומרים כי בגיותן נאמר אבל אם נתגיירו מותרין ויש אומרים כי בגיותן לא היו להם  חתנות ולא שייכא בהן חתנות וכן כתוב לא תתחתן בם כי מגיירי הוו ושלמה גייר את בת  פרעה ועבר על לא תתחתן בם ולמי שאמר שלא קבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה  מתוך אהבה יתירה שאהבה מעלה עליו הכתוב כאילו נתחתן וקרי ליה בלשון חתון ואמר  ויתחתן: 6180אל עיר דוד. 62ר"ל אל ציון שהיה שם בית דוד וציון נקרא עיר דוד: 6180עד כלותו. 62אבל  אחר שכלה לבנות לה בית העלה אותה מבית דוד כמו שאומר הטעם בדברי הימים כי אמר לא  תשב אשה לי בבית דוד כי קדש המה אשר באה אליהם ארון ה': 6180את ביתו ואת בית ה'. 62את  ביתו אחר בית ה' כי בית ה' בנה מתחלה בשבע שנים ואחר כך בנה ביתו בשלש עשרה שנה: 80 60(ב)6115מזבחים בבמות. 62עד שנבנה הבית כי היתר הבמות היה מחרבן שילה עד שנבנה בית  עולמים: 6080(ג)6115ויאהב שלמה את ה'. 62עבדו מאהבה כלומר אף על פי שלקח בת פרעה לא סר  בעבורה מה' עד לעת זקנתו שהרבה נשים נכריות ובת פרעה והאחרות הטו את לבבו מאהבת  ה' ובאמת נראה שהשיב אותה לדת ישראל אף על פי כן היתה אסורה לו לפי שהיתה מצרית  ראשונה ומרבותינו ז"ל שאמרו כי מותרת היתה לו כי מה שאמר בנים אשר ילדו להם דור שלישי  בנים ולא בנות ואף על פי שלא נקבעה ההלכה כדברי זה החכם אף על פי שאמר כי קבלה  היתה בידו נראין דבריו כי לא ראינו בכתוב שחטא שלמה על שלקח בת פרעה אלא על  שהרבה נשים ודבק בהם באהבה עד שהסירו את לבבו והניח נשיו הנכריות לעבוד אלהים  אחרים והנה בשנה הרביעית למלכו לקח בת פרעה והכתוב מעיד ויאהב שלמה את ה' וגו' רק  בבמות הוא מזבח ומקטיר ולא אמר רק שלקח בת פרעה ועד עת זקנתו לא הטו את לבבו ואז  זכר בת פרעה לגנאי עם האחרות לפי שהסירו את לבבו כלם ואז בהרבות הנשים לא היה  שומר להשיבם לדת ישראל אלא היה לוקחן בגיותן לתאות לבו ומניחן לעשות כמשפטי הגוים  וע"כ נענש עליהם: 6180רק בבמות הוא מזבח ומקטיר. 62קודם שנבנה הבית כי אחר שנבנה הבית  לא ראינו שזבח בבמות וא"כ למה אמר רק והלא מותרות היו הבמות עד שבנה הבית. לפי  שאמר בחקות דוד אביו ודוד לא זבח אלא במזבח אשר לפני הארון בירושלים או בבמה אשר  בגבעון ולא ראינו לו שזבח וקטר בבמות אחרות כי הרבות הבמות מביא האדם לעבודת גילולים כי הוא  משפט הגוים שבונים במה בכל הר וגבעה ותחת כל עץ רענן: 6080(ד)6115היא הבמה הגדולה. 62לא  קראה גדולה לגודל מדתה כי הוא מזבח הנחשת שעשה משה וכן בדברי הימים ויעל שלמה שם  על מזבח הנחשת אשר לפני ה' אשר לאהל מועד ויעל עליו עולות אלף אלא נקראת גדולה  למעלתה על האחרות כי הוא המזבח שעשה בצלאל במצות משה כמו שצוהו האל ובו היתה  תמיד האש העליונה שירדה ביום השמיני למלואים והאחרות היו נעשות ע"י הדיוט איש הישר  בעיניו והן היו במות קטנות במעלה כנגד אותה אשר בגבעון וכן במשנה אין בין במה גדולה  לבמה קטנה: 6180יעלה. 62עתיד במקום עבר ורבים כמוהו ואומר כי בפעם ההוא שהלך שלמה  לגבעון אלף עולות העלה על המזבח ההוא לא ביום אחד אלא טרם שובו משם לירושלים  ומדברי רבותינו ז"ל נראה בפעם אחת: 6080(ז)6115נער קטן. 62ארבותינו ז"ל כי בן שתים עשרה שנה היה כשנמשח  למלך כי באותו פרק שנולד הכתוב מספר ענין אמנון ותמר ואומר ויהי לשנתים ימים ויהי  גוזזים לאבשלום והרג אמנון וברח לגשור ויהי שם שלש שנים הרי ה' שנים ושב אבשלום  לירושלם והיה שם שנתים הרי שבע שנים ומרד באביו ונהרג אחרי כן ויהי רעב בימי דוד שלש  שנים הרי עשר ובשנה הבאה אחריה מנה דוד את ישראל וכתיב וישוטו בארץ תשעה חדשים  הרי אחת עשרה ובשנת מותו היא שנת ארבעים למלך דוד תקן המשמרות הרי שתים עשרה: 80 61צאת ובא. 62לפני העם. כמו אשר יבא לפניהם ואשר יצא לפניהם: 6080(ט)6115לב שומע. 62מבין  וכתרגום יונתן לב סבר כמו שאמר להבין בין טוב לרע למסבר: 6180הכבד. 62הרב כתרגום סגיאה וכן  מקנה כבד מאד: 6080(יא)6115ושאלת לך הבין. 62כמו להבין: 6080(יב)6115לב חכם ונבון. 62אמרו רבותינו ז"ל חכם  המקיים את למודו כלומר כי מה שלמד מקויים בלבו ומזומן נבון מבין דבר מתוך דבר: 6180לא  היה לפניך. 62אפילו משה רבינו בחכמת הטבע לא היה כמוהו אבל בחכמת האלהית היה חכם  יותר ממנו או פירושו לא היה לפניו במלכים: 6080(יג)6115גם עושר גם כבוד. 62האחד לרבות על  חבירו כמו גם צאנכם גם בקרכם: 6180איש במלכים. 62כל שכן בשאר בני אדם שלא היה איש כמוך  בעושר ובכבוד והעושר והכבוד יהיו לך כל ימיך: 6080(יד)6115ואם תלך בדרכי. והארכתי את  ימיך. 62אריכות הימים היה בתנאי אבל העושר והכבוד בין שומר בין לא שומר וכן היה לו כי  מפני שלא שמר מצות אלהיו לא האריך ימים שלא חיה אלא חמשים ושתים שנה אבל העושר  והכבוד היו לו כל ימיו וכן בדברי רבותינו ז"ל נתתי לך גם עושר גם כבוד על מה שלא התניתי בתורה  נתתי לך בין שומר בין לא שומר אבל על מה שהתניתי בתורה למען יאריך ימים על ממלכתו  איני נותן לך אלא א"כ עשית וכן הוא אומר אם תלך בדרכי לשמור חקי והארכתי ימיך: 80 60(טו)6115והנה חלום. 62כשידע החלום כשהקיץ ושמח במתנה טובה שנתן לו האל ובא אל ירושלים  והעלה עולות ושלמים לפני ארון ברית ה' ועשה משתה לכל עבדיו, ובדרש והנה חלום כשהקיץ  ראה שנתקיים חלומו שנתן לו האל חכמה יתירה שהיה שומע עוף מצפצף ומבין לשונו: 80 60(טז)6115אז תבאנה. 62כמו באו ועם מלת אז יבא ברוב עתיד במקום עבר כמו אז ישיר משה אז  ישיר ישראל אז יבדיל משה אז ידבר יהושע אז יבנה שלמה ופי' אז כאשר שב מגבעון ובא לו  לירושלים בא לו זה הדין לידו ונראתה בו המתנה הטובה שנתן לו הקב"ה חכמה ובינה: 80 60(יט)6115אשר שכבה עליו. 62נראה כי מפני ששכבה עליו מת כי אילו לא מת כך אלא שקדמו חולי  לא נולד הספק הזה כי היו מבקרות אותו שאר נשים בחוליו והיה נודע למי הוא לפיכך אמרה  אשר שכבה: 6080(כא)6115ואתבונן. 62הסתכלתי בבקר בצורתו: 6080(כב)6115ותדברנה. 62אלה הטענות שנו  ושלשו לפני המלך כמנהג בעלי הדין שכל אחד שונה בטענותיו לחזקו ולהטיבו ולהבינו לשופט: 80 60(כג)6115ויאמר המלך זאת אומרת. 62אמרו רבותינו ז"ל מכאן שצריך הדיין לשנות טענות בעלי  הדין כדי שישמעו בעלי הריב שהבין טענותיהם ועליהם ישפטם: 6080(כו)6115גם לי גם לך לא יהיה. 62 ואמר כנגד אוחזי החרב גזורו ומה שלא לקחה אותו אחר שהאחרת אמרה תנו לה כי ידעה כי  מרחמת עליו אמרה וחשבה כי המלך לא יתנהו לה: 6080(כז)6115לא תמיתהו. 62הראשון אל תמיתהו: 80 61היא אמו. 62כיון שמרחמת עליו ובדרבותינו ז"ל יצתה בת קול ואמרה היא אמו: 6080(כח)6115לעשות משפט. 62 לפיכך יראו מפניו לעשות דבר רע ואפילו בסתר כי ראו כי ברוב חכמתו יוציא לאור משפט כמו  שנעשה בזה המשפט: 80 14 51ד6015(א)6115על כל ישראל. 62לפי שדוד אביו לא מלך בתחלת מלכותו על כל ישראל אמר  ששלמה מלך על כל ישראל לא היה אדם מפקפק במלכותו כיון שראו בו חכמת אלהים בקרבו  לעשות משפט: 6080(ב)6115עזריהו בן צדוק. 62לא כתב על מי מנוהו ואם צדוק זה צדוק הכהן בן  אחיטוב שהיה עם דוד שמשחו אותו לכהן עם שלמה הנה עזריהו בן בנו היה כי אחימעץ היה  בן צדוק ועזריה בן אחימעץ: 6080(ד)6115וצדוק ואביתר כהנים. 62היו שרי הכהונה ואם זה אביתר הוא  אביתר בן אחימעץ תמה הוא כי הנה שלמה גרשהו מהיות כהן גדול ואמר לו ענתות לך אל  שדיך אלא מן הדומה כי כהן אחר היה שמו אביתר: 6180על הנצבים. 62ממונה על שנים עשר  נציבים שזוכר: 6080(ה)6115רעה המלך. 62שושבינא דמלכא שהיה עמו תמיד: 6080(ו)6115ואדונירם. 62זהו אדורם  הנזכר למעלה בדוד וכן נזכר עם רחבעם אדורם: 6180על המס. 62כמו שאומר למטה ויהי המס  שלשים אלף איש: 6080(ז)6115ואלה שמותם. 62אלה שמות שנים עשר נציבים לא היה ממונה כל אחד  על שבט אחד אלא לפי עלוי הנחלות שעשו שנים עשר חלקים בכל ארץ ישראל וגבו המס  בשוה: 6180בן חור. 62זה והאחרים שלא זכרם בשמם אלא בשם אבותם לפי שהיו נודעים בשם  אבותם יותר משמותם לפיכך לא חשש להזכיר שמם: 6080(יג)6115ובריח נחשת. 62גלה מה שכתוב  בתורה דלתים ובריח כי בריח נחשת ר"ל: 6080(טז)6115באשר ובעלות. 62בנחלת אשר ובעלות שהיה  מארץ יהודה: 6080(יט)6115ונציב אחד אשר בארץ. 62בכל הארץ אשר זכר היה נציב אחד ממונה על  שנים עשר הנציבים לגבות מכל אחד הכסף לכלכל המלך ורבותינו ז"ל מהם אמרו כמו שפי' ומהם  אמרו ונציב אחד לחדש העבור: 6080(כ)6115כחול אשר על הים. 62כמו על שפת הים והספור הזה ר"ל  כי היו מבורכים בימי שלמה בפרי בטנם והיו רבים וכן בפרי בהמתם ובפרי אדמתם והיו אוכלים  ושותים ושמחים כי לא היה להם פחד מאויב:14 51ה6015(א)6115מושל בכל הממלכות. 62שהיו יראים ממנו ומגישים לו מנחה ועובדים אותו: 6180מן  הנהר ארץ פלשתים. 62כתרגומו מן נהר פרת עד ארע פלשתאי: 6080(ג)6115בריאים. 62שמנים ומפוטמים  וכתרגום יונתן פטימים וכן ועגלון איש בריא וכן להבריאכם: 6180רעי. 62מן המרעה אבל הבריאים  הם המפוטמים בבית: 6180וברבורים אבוסים. 62תרגום יונתן ועופא פטימיא ולא פי' איזה עוף הם  וי"מ כי הם העופות המסורסים כי הם שמנים מהאחרים ובדברי רבותינו ז"ל עוף הבא מברבריא  נקראים ברבורים על שם מקומם: 6080(ד)6115כי הוא רודה. 62הטעם כי האיל וצבי ויחמור וברבורים  אבוסים שהיו בשלחנו בכל יום שהיו מביאים לו מנחה מכל עבר הנהר כי מושל בהם היה  כלומר היו יראים ממנו ומגישים לו כל מלכי עבר הנהר מנחה תמיד: 6180מתפסח ועד עזה. 62 מדינות הם בעבר הנהר ורבותינו ז"ל נחלקו בזה מהם אמרו תפסח בסוף העולם ועזה בסוף העולם  ומהם אמרו תפסח ועזה סמוכות היו וכמו שמלך על תפסח ועל עזה כן מלך על כל העולם  כלו: 6080(ו)6115ארבעים אלף ארות סוסים. 62ובדברי הימים ארבעת אלפים ארות סוסים פירשו רבותינו ז"ל  ארבעים אצטבלאות ובכל אחת היו ארבעת אלפים סוסים או ארבעים אלף אצטבלאות ובכל  אחת ארבעים סוסים ופירוש ארות אבוסים תרגום יונתן אבוס בעליו אורויא דמרוהי ואמרו  חכמים ז"ל כי עבר על לא ירבה לו סוסים ופי' לא ירבה לו סוסים בטלים וכיון שלא היו לו  אלא שנים עשר אלף פרשים והיו לו ארבעים אלף ארות סוסים הרבה סוסים בטלים היו לו ומה  שהרבה שלמה סוסים ופרשים והוא לא היתה לו שום מלחמה לא עשה אלא לכבוד וגדולה כדי  שילכו עמו כשילך ממקום למקום וגם קצת מלחמה היתה לו כשלקח חמת צובה ועציון גבר: 80 60(ז)6115וכלכלו. 62והלא כבר זכר למעלה וכלכלו את המלך ואת ביתו למה חזר וכתב וכלכלו את  המלך אלא כמו שזכר הסוסים אמר כי ג"כ היה נותני מאכל הסוסים ובכלל הכלכלה היה גם כן  מה שהיו צריכים הסוסים לאכול כמו שכתוב והשעורים והתבן לסוסים ולרכש והוסיף ג"כ ואת  כל הקרב אל שלחן המלך כי למעלה זכר את המלך ואת ביתו והם התמידים בביתו ועתה  הוסיף ואת כל הקרב אל שלחן המלך אנשים אחרים שיבואו לשלחן המלך לפעמים: 6180לא  יעדרו דבר. 62לא היו מחסרים דבר מכל הצורך אל שלחן המלך וי"ת לא מעכבין מידעם והוא  טעם למה שזכר איש חדשו כלומר לא היו מעכבין שלא היה מביא כל אחד ואחד בחדשו: 80 60(ח)6115ולרכש. 62מין בהמה וי"א שהם פרדים בני הסוסיות כמו רוכבי הרכש: 6180יביאו אל המקום  אשר יהיה שם. 62הנצבים מהם היו מביאים צורך המאכל אל בית המלך מהם היו מביאים  צורך מאכל הסוסים למקום שהיו שם הן מה שהיו בירושלם הן מה שהיו בערי הרכב: 6180איש  כמשפטו. 62כמו שפסקו ביניהם זה יביא הנה וזה יביא הנה: 6080(ט)6115ורחב לב כחול. 62ואין החול  נשוא המדה אלא נשוא המספר ואף על פי שכתוב אשר לא ימד ולא יספר המדה ג"כ לענין  מספר זכר אותה כמ"ש והיה מספר בני ישראל ורחב הוא לענין מדה לא למספר אלא ר"ל רחב  היה לו בכל דברי החכמה שהם כחול ורבותינו ז"ל פירשו מה חול גדר לים כך היתה החכמה גדר  לשלמה: 6080(י)6115בני קדם. 62בני מזרח היו ידועים בחכמה וכן כתיב כי מלאו מקדם ובדברי רבותינו ז"ל מה  היתה חכמת בני קדם שהיו יודעים במזלות וערומים בטייר פי' בטייר בלשון העופות וכן בערבי  יקרא עוף אלטיי"ר וכן בני מצרים היו יודעים בחכמה שבה היו נקראים החרטומים: 80 60(יא)6115מאיתן האזרחי. 62כתרגומו מאיתן בר זרח אלה הארבע מצאנו אותם בבני זרח בן יהודה  איתן והימן וכלכל ודרדע והנה אומר כי השלשה אלה היו בני מחול א"כ לא היו הם ובלוים  מצאנו בתהלים במשוררים משכיל לאיתן האזרחי משכיל להימן האזרחי ומצאנו בדברי הימים  בבני גרשון בן לוי בן איתני בן זרחי ואפשר שזה הוא איתן האזרחי ואיתני ואיתן קרובים הם  והימן מצאנו בבני קהת הימן המשורר אבל כלכל ודרדע לא מצאנו אותם בלוים ורבותינו ז"ל דרשו  ויחכם מכל האדם זה אדם הראשון ומה היתה חכמתו של אדם הראשון שקרא מחכמתו שמות  לכל הבהמות ולכל עוף השמים מאיתן האזרחי זה אברהם אבינו שנאמר משכיל לאיתן האזרחי  הימן זה משה שנאמר בכל ביתי נאמן הוא וכלכל זה יוסף שנאמר ויכלכל יוסף דרדע זה דור  המדבר דור שיש בהם דעה בני מחול שנמחל להם מעשה העגל: 6080(יב)6115שלשת אלפים משל. 62 אינם נמצאים אצלינו וכן ויהי שירו חמשה ואלף כי רבים ספרים אבדו לישראל בגלותם וכן מה  שחבר בחכמת הטבע כמו שאומר וידבר על העצים שהודיע טבעם ורפואתם וכן על הבהמה  ועל העוף ועל הרמש ועל הדגים בכל מה שתחת גלגל הירח גברה חכמתו וחבר בהם ספרים  ואינם נמצאים אצלינו, ובדרש חזרנו על כל המקראות ולא מצאנו שדבר אלא קרוב לח' מאות  פסוקים אלא מהו וידבר שלשת אלפים מלמד שעל כל פסוק ופסוק שאמר יש בו שנים וג'  טעמים כדאת אמרת נזם זהב וחלי כתם: 6080(יג)6115וידבר על העצים. 62מפני מה מצורע נטהר בגבוה  שבגבוהים ובנמוך שבנמוכים בעץ ארז ואזוב ע"י שהגביה עצמו כארז לקה בצרעת כיון  שמשפיל עצמו כאזוב נטהר ונתרפא: 6180על הבהמה ועל העוף. 62מפני מה בהמה ניתרת בשני סימנין  ועוף בסימן אחד כתוב אחד אומר מן היבשה נברא העוף דכתיב ויצר ה' אלהים מן האדמה כל  חית השדה ואת כל עוף השמים וכתוב אחד אומר מן המים נברא דכתיב ישרצו המים שרץ  נפש חיה ועוף יעופף אלא מן הרקק נבראו: 6180ועל הרמש. 62מפני מה שמונה שרצים שבתורה  הצדן והחובל בהם חייב ושאר שרצים פטור מפני שיש להם עורות: 6180ועל הדגים. 62מפני מה  בהמה חיה ועוף טעונין שחיטה ואין הדגים טעונין שחיטה שנאמר אם את כל דגי הים יאסף  להם באסיפה בעלמא סגי וי"ת פסוק וידבר על העצים כן ואתנבי על מלכי בית דוד וגו'  כבעמוד: 6080(יד)6115מאת כל מלכי הארץ. 62מלכי הארץ היו באים אל שלמה לשמוע חכמתו  והעמים היו באים אצל מלכיהם בשובם משלמה לשמוע חכמתו: 6080(טו)6115וישלח חירם. 62שלח  עבדיו אל שלמה להקים עמו אהבת דוד אביו ואם יבקש דבר מארצו ישלח לו כמו ששלח לדוד  אביו עצי ארזים: 6080(טז)6115וישלח שלמה. 62ביד מלאכי חירם השיב לו זה הדבר: 6080(יז)6115מפני  המלחמה. 62לא רצה לגלות לו הטעם כי האל מנעו כי לא היה כבוד אביו ואמר לו זה הטעם  הנרא': 6180אשר סבבוהו. 62כל מלחמה ומלחמה וכן כי תקראנה מלחמה וי"ת עבדי קרבא  דאקפוהי: 6180רגלו. 62כן כתיב וקרי רגלי הכתוב אומר על דוד כי גם לדוד שם אויביו תחת כפות  רגליו והקרי אומר על שלמה כלומר אני איש מנוחה ולא היתה לי מלחמה ויש לי פנאי לבנות  הבית: 6080(יח)6115הניח ה' אלהי. 62כי אחר המנוחה היתה המצוה לבנות בית המקדש כמו שכתוב  והניח לכם מכל אויביכם מסביב וגו' והיה המקום אשר יבחר וגו' לשכנו תדרשו: 6080(כ)6115מן  הלבנון. 62הלבנון בארץ ישראל היה ולא היה שואל ממנו העצים אלא שישלח לו חרשי עץ  שידעו לכרות העצים וכן שלח לדוד חרשי עץ: 6180כצדונים. 62צידון וצור קרובים וחירם היה מושל  על כלם וכן זוכר אותם ביחד מה אתם לי צור וצידון צור וצידון כי חכמה מאד: 6080(כג)6115דוברות. 62 הם הקורות הגדולות שקושרין ראשיהן ביחד ומשליכין אותם בים לכן נקראו דוברות ובלע"ז  צאטאר"ה: 6180ונפצתים. 62אתירם ואשליכם שם וכן תרגום וארמינון תמן ואמר בו לשון נפוץ שהוא  ענין פיזור על השבר לפי שהדוברות כשמוליכין אותם בים הם קשורות בראשיהם וכשמוציאין  אותם ליבשה מתירין הקשרים ומנפצים הקורות הנה והנה: 6180לחם ביתי. 62בשכר עבדי שיכרתו  העצים ויוליכום עד המקום אשר תרצה ופי' ביתי האוכלים על שלחני ומה שזכר בדברי הימים  הוא למאכל החוטבים כורתי העצים: 6080(כה)6115מכולת לביתו. 62כמו מאכל ומשפט המלה מאכולת  ונבלעת האל"ף בדגש וכתרגום יונתן פרנוס לאנש ביתיה: 6180שנה בשנה. 62כל זמן שהתעסקו עבדי  חירם במלאכת שלמה: 6080(כו)6115וה' נתן חכמה לשלמה. 62טעם הספור הזה הנה כי ברוב הבנינים  אשר בנה נראתה חכמתו כמו שאמר במלכת שבא ותרא מלכת שבא את כל חכמת שלמה  והבית אשר בנה וגו': 6180ויהי שלום. 62והלא גם עם המלכים האחרים היה לו שלום אלא שלום  קיים וחזק בברית שכרתו שניהם והספיק לו עצים לבנין זה אשר בנה: 6080(כז)6115ויעל המלך  שלמה מס. 62כמשפט המלוכה כמו שנאמר ואתם תהיו לו לעבדים ופירוש על המס כמו  שפירשנו בספר שמואל: 6180ויהי המס שלשים אלף איש. 62והנה מצאנו ומבני ישראל לא נתן  שלמה עבד כי הגרים היו החוצבים והסבלים ואם תאמר כי כסף העלה מס על שכר שלשים  אלף מה טעם לומר חדש יהיו בלבנון ושנים חדשים בביתו אלא נאמר כי כריתות העצים  בלבנון לא היתה עבודה קשה כמו חציבת האבנים בהר ונשאם בכתף וכריתות העצים בלבנון  לא היתה עבודה אלא אומנות לכרות אותם ומשם היו מביאים בעגלות עד הים ועוד כי הגרים  לא היו אלא מאה וחמשים אלף ושלשת אלפים ושש מאות והנה עשה השבעים אלף סבלים  ושמנים אלף חוצבים ושלשת אלפים ושש מאות מנצחים אם כן השלשים אלף שהיו בלבנון בני  ישראל היו והיו שם עם עבדי חירם ואלה השלשים אלף היו מתחלפים מחדש לחדש כי לא היו  בלבנון מאלה שלשים אלף אלא עשרת אלפים בחדש וכל עשרת אלפים היו בלבנון ארבעה  חדשים בשנה ושמנה חדשים בביתו הנה שלש פעמים עשרת אלפים שלמה להם השנה בלבנון  והמשל לך בראובן שמעון ולוי כיצד הלך ראובן בתשרי ושמעון ולוי היו בביתם שמעון הלך  במרחשון וראובן ולוי היו בביתם הלך לוי בכסליו וראובן ושמעון בביתם הלך ראובן בטבת ולוי  ושמעון בביתם הלך שמעון בשבט וראובן ולוי בביתם הלך לוי באדר וראובן ושמעון בביתם וכן  לששה חדשים האחרים: 6080(כח)6115שנים חדשים. 62כמו ושנים חדשים וכן שמש ירח ראובן שמעון  מלך שרים וזולתם: 6080(כט)6115נושא סבל. 62פי' נושא משא ויהיה סבל שם ולא תואר או כתרגומו  דנטלין בכתפא ויהיה אם כן סבל תואר לכתף ויהיה ענינו נושא בסבל כמו שאמר במשקל אחר  והנושאים בסבל וקראו הכתוב סבל או סבל לפי שהוא נושא המשא בכתפיו ואם יהיה הסבל  תואר לאדם כמו שאומר בדברי הימים שבעים אלף נושא סבל יהיה ענינו בחסרון וי"ו נושא  וסבל כמו שמש ירח ופירוש נושא נושא ומסיע האבנים בהר ממקום למקום וסבל שמביא האבן  בכתיפיו עד המקום אשר היו באים שם העגלות שלא היו יכולין לעלות בהר ואלה שבעים אלף  ושמונים אלף מן הגרים מן האומות כמו שאומר בדברי הימים שספר שלמה הגרים ומצאם  מאה וחמשים אלף ושלשת אלפים ושש מאות ועשה שבעים אלף נושא סבל ושמנים אלף חוצב  בהר והשלש אלפים ושש מאות מנצחים להעביד את העם כמו שאומר הנה הרודים בעם אלא  ששם אומר שלשת אלפים ושש מאות והנה אומר שלשת אלפים ושלש מאות ואלו השלש  מאות היתרים במנצחים היו על שלשת אלפים ושלש מאות והיו מנצחים על מנצחים כמו  שוטרים ונוגשים: 6080(לא)6115ויסיעו. 62כתרגומו ועקרו צוה לחוצבים בהר שיחצבו ויסיעו מן ההר  אבנים גדולות ליסד הבית ואותם הם שאומר עליהם אבני עשר אמות ואבני שמנה אמות  ולשאר הבנינים יחצבו אבנים קטנות והם הנקראים אבני גזית וכן אומר בסמוך מלמעלה אבנים  יקרות במדות גזית ויהיה אבני גזית חסר וי"ו השמוש כמו שמש ירח ופירושו אבנים גדולות  ליסוד הבית ואבני גזית לשאר הבנין מלמעלה ואבן גזית היה ידוע ביניהם מדתה כמו שאומר  בסמוך במדות גזית כמו שהיה ידוע בימי חכמי המשנה מדות הגזית חמשה טפחים אבל של  שלמה היו יותר גדולות אבל מדה ידועה היה להם: 6180יקרות. 62כבידות ואף על פי שאומר אבנים  גדולות הוסיף במאמרו יקרות שהיו כבידות במשא כי אותן הם טובות ליסוד מן הקלות וי"ת  אבנין יקרן תרגם יקרות כמשמעו כי היה מחצב האבנים בהר ידוע שהיו אבניו טובות ויפות  מהמחצבים האחרים לפיכך היו יקרות כי לא היו נמצאות אלא באותו ההר וכל דבר שאינו  נמצא יקרא יקר: 6080(לב)6115והגבלים. 62אומנין ידועים לפיסול האבנים במדה הצריכה לקיר והוא  מענין גבול שנותנין גבול לאבן בפסלם אותה ויש מפרשים אנשי גבל כי אותם היו אומני אבן  טובים כמו שאומר זקני גבל וחכמיה היו בך מחזיקי בדקך ויונתן תרגם וארגובליא וכן תרגם  ולגדרי' ולחוצבי האבן ולארגובליא ולפסלי אבניא אם כן לדבריו יהיו הגבלים בוני הקיר ותרגם  בוני שלמה ובוני חירם ארדיכלי והם האומנין הגדולים שיש אומנים אחרים תחתיהם ובוני  שלמה ובוני חירם כולל פוסלי האבן ופוסלי העץ:14 51ו6015(א)6115בחדש זיו. 62הוא חדש אייר שהוא שני לחדשים כי ניסן ראש לחדשים ונקרא זיו כמו  שפירשו רבותינו ז"ל דאית ביה זיוא לאילני פירוש זוהר הפרחים והנצנים וכן תרגם יונתן בירח  זיו נצניא: 6180למלך שלמה. 62טעמו לשנה הרביעית לא לחדש השני שזכר הסמוך אליו וכמוהו  רבים כי בשנה הרביעית למלכותו החל לבנות כן כתוב בדברי הימים ויחל לבנותו בשנת ארבע  למלכותו: 6180ויבן הבית. 62החל לבנותו: 6080(ב)6115ששים אמה ארכו. 62כל הבית בין הדביר וההיכל כי  ארבעים אמה היה ההיכל באורך והדביר עשרים אמה באורך וכן ברוחב במדת הבית מרובע  היה הדביר: 6180ושלשים אמה קומתו. 62ובדברי הימים והגובה מאה ועשרים והקרוב אלי בזה כי  על האולם לבד אמר שהיה גבהו מאה ועשרים והגובה הזה היה לו עם העליות שעליו כי  בספור מדות האולם אמר והגובה מאה ועשרים ועוד אמר שם על האולם וגנזיו ועליותיו ואם  העליות היו על כל הבית כמו שנראה מדברי רבותינו ז"ל יהיה מה שאמר שם והגובה מאה  ועשרים עם העליות שעל הבית והיה גבוה הבית מן הקרקע עד הספון שלשים אמה וגובה  העליות תשעים אמה: 6080(ג)6115והאולם. 62נקרא בלשון המקרא אולם מה שנקרא בלשון הגמרא בית  שער: 6180ארכו על פני רחב הבית. 62כי השטח הגדול במדה יקרא אורך והקטן רחב והנה אורך  האולם לרחב הבית: 6180על פני הבית. 62שלא היה משוך ממנו אלא היה דבק בבית על פניו ועל  רחבו צריך לומר זה: 6080(ד)6115חלוני. 62כמו חלונים כמו נטעי נעמנים כמו נטעים אנשי מחקה על  הקיר וזולתם רבים כמו שכתבנו בספר מכלל: 6180שקופים אטומים. 62תרגם יונתן פתיחן מלגיו  וסתימן מלברא והוסיף בו עוד וחפן כלינסא בית אנחת רישי שירית ארזיא, ובדברי רבותינו ז"ל  בהפך זה שקופי אטומים שקופים מבחוץ ואטומים מבפנים לא לאורה אני צריך כלומר רחבים  היו מבחוץ וצרים מבפנים הפך מנהג העולם לומר שאינו צריך לאור העולם: 6080(ה)6115יציע סביב. 62 הוא הנקרא צלע ונקרא תא ועשה סביב כל הבית סביב ההיכל וסביב הדביר מבחוץ אלה  התאים וקרא אותם צלעות כי בשלשה שמות אלו נקראו ואחרי כן אומר איך בנה אותם עם  קירות הבית סביב ואמר כי מגרעות נתן לבית סביב חוצה רוצה לומר כי קיר הבית היה רחב  מלמטה והלך ומצר כלפי חוץ כנגד התאים לפיכך היציע התחתונה חמש באמה רחבה וקרוי  התחתונה שהוא קרקע התיכונה היה מונח מצד הבית על קיר הבית אמה אחת ועל אותה אמה  לא היה בנין כי חלל היציע התיכונה היה והוא קיר הבית היה מצר ממה שהיה למטה אמה  אחת כל גובה היציע התיכונה שהיה חמש אמות וזהו המגרעות שהוא אומר שנתן לבית חוצה  הנה התיכונה שש באמה רחבה עם האמה שמוספת ברחבה בקיר הבית וקרוי התיכונה שהוא  קרקע העליונה שהיא השלישית היה מונח על קיר הבית אמה אחת הנה העליונה שבע באמה  רחבה כי שתי אמות מוספות ברחבה בקיר הבית הנה קיר הבית בעליונה היה צר ממה שהיה  למטה בתחתונה שתי אמות וכל זה עשה כדי שלא יאחזו קורות התאים בקירות הבית בחורים  שיעשו בקירות אלא על המגרעות היו נתונות קורות התאים כי לא יכלו לעשות חורים בקיר: 80 60(ז)6115והבית בהבנותו. 62זהו טעם למה שהקדים לבלתי אחוז בקירות הבית לפיכך הוא צריך לתת  מגרעות בקיר הבית להניח שם ראשי קורות התאים כי לא יכלו לעשות חורים בקיר להנחת  הקורות כמו שעושין בשאר בנינים של חול כי כל כלי ברזל לא נשמע שם בבית בהבנותו ואבני  הקיר היו מדה אחת כלם אם כן לא יתכן להניח שם חורים בבנין הקיר ולעשות שם החורים  אחר בנין הקיר גם כן לא יתכן כי לא נשמע כלי ברזל בבנין הבית ולטעם זה הכניסו פסוק זה  בין ספור התאים וספור פתחי התאים: 6180אבן שלמה מסע נבנה. 62כמו שהסיעו אותן מן ההר  ושם היו פוסלין אותן במדות גזית אבל משהביאו האבנים לבית לא היו פוסלים מהם דבר אלא  היו בונים אותן שלמות כמו שהביאו אותן מן ההר ויש מרבותינו זכרונם לברכה שאמרו כי אף  בהר לא היו פוסלין אותן בשום כלי ברזל אלא בתולע אחת הנקרא שמיר וכשהיו נותנין אותו  על גבי אבנים מתפתחות לפניו ואמרו והשמיר כמין שעורה הוא והיו נותנין אותו לתוך קנה של  עופרת מלא מוכין ומלא סובין ואם היה נותנו אפילו על ההר היה בוקעו ובו היה שלמה חולק  אבני כל בית המקדש ומי הביאו לשלמה הנשר הביאו לו מגן עדן שנאמר וידבר על הבהמה  ועל העוף מה דבר לעוף שאל לו היכן השמיר קבוע והלך הנשר והביאו לו מגן עדן וזה אחד מן  הדברים שהשליט הקדוש ברוך הוא הרך בקשה ובו פסל משה אבני האפוד של משכן ובו פסל  את הלוחות הראשונות ולוחות האחרונות וזה מדרך הקבלה היה אצלם מימי משה רבינו ואין  להרהר אחריו: 6080(ח)6115פתח הצלע. 62הצלע מלרע: 6180אל כתף הבית הימנית. 62אינו אומר שהצלע  היתה פתוחה לבית אלא אומר כי הפתח שהיה בין התחתונה לתיכונה היה לרוח דרומית של  הבית וכן מה שבין התיכונה לעליונה הפתחים היו לצד רוח דרומית של הבית והנה אמר שהיו  הצלעות פתוחות זו לזו ועתה אומר במה היו עולים מזו לזו לא במעלות אבנים ועצים אלא  בלולים, ובלולים כתוב בוי"ו עם הדגש ובלול הוא עמוד חלול עשוי מעלות סביב והעולה בו  עולה דרך היקף והיורד בו גם כן יורד דרך היקף וכן תרגם יונתן ובלולים ובמסבתא וכן תרגם  הפסוק תרעא דמחיצתא ארעיתא פתיח לעיבר ביתא מימינא ובמסבתא סלקין מן ארעיתא  לעיליתא באורח מציעיתא ויש לפרש לול ארובה כלומר דרך ארובה היו עולים מזו לזו ובדברי  רבותינו ז"ל לול הפתוח מבית לעליה: 6180אל השלשים. 62אל היציע השלישית שהיא העליונה  ואומר השלישים בלשון רבים כי רבים היו היציעים סביב כל הבית מחוץ משלש רוחות דרום  ומערב וצפון: 6080(ט)6115ויבן את הבית. 62בנה הבית וכלהו תחלה ואחר כך ספן אותה כלומר כל  קירותיו בנה תחילה ואחר כך הניח הקורות שהוא הספון: 6180גבים. 62שתי תקרות קרה הבית  התחתון הוא הנקרא גבים ולמעלה מאותה תקרה אחרת מארזים וכן תרגם יונתן וטליל ית  ביתא בהנתוכון ועילא מנהון סדרא דריכפת רישי שריית ארזיא ושריית פירושו קורות כמו בצל  קורתי תרגומו בטלל שירותי ופי' גבים כמו עשה הנחל גבים שהוא חפירות והקורות ההם היו  מצויירות בחתוכים בדמות גבים או יהיה פי' כפה שהיתה עשויה אותה תקרה כמין כפה וכן  בדברי רבותינו ז"ל שלשה גובבין את הקומה ופירושו כמו כופפין: 6180ושדרות. 62פירוש כי הארזים  היו מונחים סדרים סדרים והתקרה התחתונה הנקראת גבים היתה של ברושים ושלמעלה ממנה  של ארזים וכן אמר בדברי הימים ואת הבית הגדול חפה עץ ברושים וזכר שמה התקרה  התחתונה ולא זכר העליונה שהיתה של ארזים והקרוב אלי עוד במלת גבים שיהיה כמו  הצלעות כי צלעות הבהמות יקרא גב כמו שאמר על גבי בהמה וכן צלעות האדם כשיהיה כפוף  כמו שכתוב על גבי חרשו חורשים וכאשר אמר גבים כאילו אמר צלעות ברושים כמו שאמר  בסמוך בצלעות ארזים בצלעות ברושים והלוחות הצרות שאינן רחבות כמו האחרות יקראו  צלעות שהם בדמות צלעות: 6080(י)6115ויבן את היציע. 62כל יציע ויציע: 6180על כל הבית. 62כמו עם כל  הבית וכן ויבאו האנשים על הנשים וזולתו כי היציעים לא היו על הבית אלא סביב סביב: 80 61קומתו. 62זכר הנה היציע בלשון זכר ולמעלה זכרו בלשון נקבה היציע התחתונה לפי שנקרא  צלע והצלע הוא לשון נקבה: 6180ויאחז את הבית. 62היציע אחז עם הבית בעצי ארזים והם קורות  הארזים שהיו סמוכות על קיר הבית ויהיה טעם ויאחז על המקרה ויהיה עובר לשלישי או יהיה  טעמו על היציע: 6080(יא)6115ויהי דבר ה' אל שלמה. 62בעוד שהיה בונה הבית בא לו הנביא בשם ה'  ואמר לו זה והנביא הוא אחיה השילוני: 6080(יד)6115ויבן שלמה את הבית ויכלהו. 62פי' בנה הבית  וכלהו קירותיו וקיריו ואחר כך בנה קורות הבית מבפנים והוא ההיכל: 6080(טו)6115בצלעות ארזים. 62 שלא תראה אבן הקיר כמו שאמר בסמוך אין אבן נראה: 6180עד קירות הספון. 62ועד הספון כלומר  כל הקירות מקרקע הבית ועד שמי קורה צפה עץ ארז מבפנים וסמיכות קירות הספון ר"ל עד  ראשי קירות הסמוכות לספון וכתרגום יונתן מארעית ביתא עד כותליא וגו': 6080(טז)6115ויבן את  עשרים אמה מירכתי הבית. 62כלומר העשרים אמה שלקח לצד אחד מירכתי הבית שהוא  הדביר בנה אותן גם כן בצלעות ארזים מבפנים מן הקרקע עד הקירות כמו שעשה לבית שהוא  ההיכל: 6180מירכותי. 62כתוב בסימן רבוי הנקבות עם סימן הזכרים וקרי מירכתי בסימן רבוי הזכרים  לבד: 6180ויבן לו מבית לדביר. 62אותו שהוא מבפנים בנה אותה לדביר להיותו קדש הקדשים  שהוא מקודש מההיכל ומהאולם: 6080(יז)6115וארבעים באמה. 62עתה חלק הששים אמה שזכר  למעלה במדת אורך הבית כלומר עתה חלקם שאמר כי העשרים אמה היו דביר והארבעים  היכל ופי' לפני לפני הדביר כי הדביר היה פנימי וההיכל לפניו וכתרגום יונתן לקבליה ולמ"ד  לפני ולמ"ד לדביר אינם משמשות להביא דבר אל העצם אבל הם מורות על העצם כלמ"ד הרגו  לאבנר והשלישי לאבשלום לאמות חמש, ומלת פני הוא תואר לדבר העומד לפני האחר  ובמשקל זה תואר בפתח מוכיח אדם אחרי ולכילי לא יאמר שוע: 6080(יח)6115וארז אל הבית. 62פי'  אלה צלעות הארזים שהיה מצפה בהן הבית מבפנים היו מצויירות במקלעות פקעים ופטורי  ציצים: 6180מקלעת פקעים. 62כמעשה קלעים ופקעים והם צורות פקועות שדה או מקלעת פקעים  סמוך לפקעים ופי' ציור פקעים כמו וקלע כרובים שפי' ציור צורת כרובים ויונתן תרגם מקלעת  פקעים וגלף חיזו ביעין רוצה לומר כצורת בצים: 6180ופטורי ציצים. 62פתוחים דמות ציצים ופרחים  ופטורי כמו פוטר מים ראשית מדון שהוא כמו פותח ודגש ציצים תמורת הנח אשר בציץ שהוא  עי"ן הפעל: 6080(יט)6115ודביר בתוך הבית. 62הדביר הנזכר שעשה אותו פנימי להיכל הכין אותו לתת  שם הארון לפיכך הדביר קדש הקדשים ומלת לתתן מקור כמו לתת והנו"ן נוספת במקור  לפעמים כמו באבדן מולדתי השבות מחרון אפך כמו שכתבנו בספר מכלל ואחר שנוספה בו  הנו"ן היתה דגושה בו התי"ו הנוספת לחסרון הנו"ן למ"ד הפעל ומה שאמר הכין פירשו רז"ל כי  שלמה צפה ברוח הקדש שסוף הבית ליחרב וחפר בקרקע הדביר ובנה שם מקום לגנוז בו הארון  סמוך לחרבן הבית ובנה אותו במטמוניות עמוקות ועקלקלות והניח אבן על פי המקום ההוא  ועל האבן ההיא היה הארון מונח ויאשיהו גנז הארון שם: 6080(כ)6115ולפני הדביר. 62אינו אומר שהיה  שם מקום אחר לפני הדביר זולתי ההיכל שהיה עשרים אמה ארכו כי לא היה שם אלא ההיכל  וההיכל ארבעים אמה ארכו ושלשים אמה קומתו והוא אומר עשרים אמה קומתו אלא פי'  ולפני כמו ולפנים כלומר הדביר שהיה לפנים שעשה לתת שם הארון היה שם עשרים אמה  ארכו ועשרים אמה רחבו ועשרים אמה קומתו ומצאנו לפני שהוא כמו לפנים כמו חלוני  שקופים כמו חלונים נטעי כמו נטעים: 6180ועשרים אמה קומתו. 62והנה אומר למעלה על כל הבית  ושלשים אמה קומתו ואם נאמר שהדביר היה שפל מן ההיכל הלא כשאמר מדת הבית ששים  ארכו הדביר בכלל וגם כן כשאמר ושלשים אמה קומתו הדביר בכלל ויש מפרשים מה שאמר  ועשרים אמה קומתו מה שהיה מצופה זהב וזהו שאמר אחריו ויצפהו זהב סגור כי עשרים אמה  בגובה צפה הקירות זהב והעשר אמות העליונות צפה באבן יקרה בלשם שבו ושוהם וספיר  ודומיהם מן האבנים הטובות וזהו שאמר בדברי הימים ויצף את הבית אבן יקרה וזה לתפארת  ואחר כך אמר ויצף את הבית זהב נראה כי שני צפויים היו על הקירות וזהו הפירוש הנכון  ורבותינו ז"ל הקשו אלה הפסוקים ותרצו כי קא חשיב משפת קנים ולמעלה קא חשיב: 6180זהב  סגור. 62כתרגומו דהבא טבא: 6180ויצף מזבח ארז. 62תרגו' וחפא מדבחא נסרין דארזא צפה את  המזבח בנסרים של ארז ועל מזבח הקטרת אמר ולא אמר על המזבח מה היה קודם שצפהו  בנסרים של ארז ואפשר שהיה מאבנים וזה אינו מזבח שעשה משה כי אותו היה של עצי שטים  מצופה זהב וכתב ספור המזבח עם הדביר לפי שהיה מכוון כנגד פתח הדביר: 6080(כא)6115ויעבר  ברתוקות זהב. 62תרגם בריחין עברין ורתוקות כמו שלשלאות וענין זה כי כותל היה לפני הדביר  מבדיל בין הדביר ובין ההיכל במקום שהיה בו משכן הפרכת ורחב כותל זה אמה ואמה כי  באותו כותל שהיה לפני הדביר נתן בריחי זהב וצפה הכל והכותל זהב: 6080(כב)6115ואת כל הבית  צפה זהב. 62ובדברי הימים שבעת אלפים ככר כסף מזוקק לטוח קירות הבתים ואמר כי לטוח  קירות הבתים טעמו לשלשת אלפים ככרי זהב שזכר או טעמו על הכסף ופירוש לטוח שאר  הבתים חוץ מן ההיכל ובדברי רז"ל לטוח קירות הבתים וכי כסף היה והלא זהב היה אלא למה  קורא אותו כסף שהיה מכסף לכל בעלי זהבים: 6180וכל המזבח אשר לדביר. 62סמך המזבח לדביר  ואף על פי שלא היה בתוכו אלא בהיכל היה השלחן לפי שהיה מכוון כנגד פתח הדביר כי  בהיכל היה השלחן בצפון משוך מן הכותל שתי אמות ומחצה ומנורה בדרום משוכה מן הכותל  שתי אמות ומחצה ומזבח הקטרת ממוצע ביניהם ומשוך קמעא כלפי חוץ וזה מכוון כנגד פתח  הדביר ומפני זה סמך המזבח לדביר ואמר המזבח אשר לדביר ומה שאומר וכל לומר כי קירותיו  וגג הכל צפה זהב: 6080(כג)6115עצי שמן. 62תרגומו אעי דזיתא ואין לשאול איך שחת מעצי מאכל  לצורך מלאכה יש לומר כי כרת הזיתים הזקנים שאינם עושים פירות וכן בעצי מערכה שהיה  בהן מעצי תאנה ועצי דקל ארז"ל מאותן שאינן עושים פירות ויש לפרש עצי שמן מין ממין  הארז יוצא ממנו שמן שעושין ממנו הזפת לפיכך נקרא עץ שמן כי הנה מצאנו בעזרא שאמר  צאו ההרה והביאו עלי זית ועלי עץ שמן נמצא עץ שמן אינו עץ זית: 6080(כז)6115וכנפיהם אל תוך  הבית. 62כי הכנפים הקצויות היו נוגעות אל הקירות כמו שאמר זאת לקיר דרומי וזאת לקיר  צפוני כי פניהם כנגד ההיכל כמו שאומר בדברי הימים ופניהם לבית והכנפים האחרות שהיו  תוכיות זהו תוך הבית שאמר כי כלם היו תוך הבית אלא שאלה קצויות ואלה תוכיות  והתוכיות היו נוגעות כנף כרוב זה לכנף כרוב זה והנה בין ארבע הכנפים עשרים אמה כמדת  הבית וגופות הכרובים תחת הכנפים הם ואין צריך להיותם עומדת בנס: 6080(כט)6115מסב. 62שם  במשקל מצר ופי' כמו סביב: 6180קלע. 62שם במשקל פעל ופי' ציור ר"ל כי סביב הבית צייר ציורים  כרובים מפותחים לא שהיו בולטין: 6180ותמרות. 62צורת תמרים: 6180מלפנים ולחיצון. 62מלפנים הוא  הדביר ולחיצון הוא ההיכל ואמר כי בכל קירות הבית סביב עשה אלה הציורין בדביר ובהיכל  וכן פי' לפנימה ולחיצון שצפה קרקע הדביר וקרקע ההיכל זהב: 6080(לא)6115ואת פתח הדביר. 62כמו  ולפתח הדביר וכן עשה את דמו כמו לדמו וכתרגום יונתן ולתרע בית כפורי: 6180האיל מזוזות  חמשית. 62האיל הוא הסף העליון והמזוזות הם אשר מפה ומפה אשר הסף סמוך עליהם ואומר  כי איל הפתח ומזוזותיו היו בתכונת חמישית שהיתה המזוזה חמש צלעות זו לפנים מזו וכן  המזוזה האחרת וכן האיל וי"ת אילא וספוהי מטקסין ולדעתו יהיה ענין הפסוק כן כאילו אמר  האיל והמזוזות היו חמושים תרגום חמושית מטקסין כמו חמושים וכן תרגום ומדדו את תכנית  טקוס: 6080(לב)6115ושתי דלתות עצי שמן. 62ושתי דלתות עצי שמן שאמר שעשה לפתח הדביר קלע  עליהם מקלעות כרובים כמו שעשה לקירות וי"ו וקלע כוי"ו וישא אברהם את עיניו נרדם ורכב  וסוס וזולתם או יהיה פירושו כמשמעו ומה שאמר ושתי דלתות עצי ברושין אחר שאמר ושתי  דלתות עצי שמן בא לומר כי ארבע דלתות היו לפתח הדביר וכן לפתח ההיכל וכן אמר בבנין  יחזקאל ושתי דלתות להיכל ולקדש ושתי דלתות לדלתות ופירשו רז"ל החצונות נפתחות לתוך  הפתח לכסות עביו של כותל והפנימית נפתחות לתוך הבית לכסות אחר הדלתות שכל הבית  היה טוח בזהב חוץ מאחרי הדלתות ואף על פי שהיו הדלתות לפתח הדביר היה שם גם כן  פרוכת כמו שאומר בדברי הימים להיות מסך לפתח לפי שלא היו הדלתות נסגרות שהרי בדי  ארון נתונים על פני הדביר א"כ הפרכת היה מסך לשער הדביר: 6180וירד על הכרובים. 62ואחר  שאמר צפה זהב למה אמר אח"כ וירד אלא שלא תאמר כי צפה הכל זהב ולא נראו הצורות  כמו שהיו קודם צפוי הזהב כן היו אחר כך כי רדד הזהב על הצורות ותרגום וירקעו ורדידו: 80 60(לג)6115וכן עשה. 62על המזוזות הוא אומר שעשה מזוזות פתח ההיכל עצי שמן כמו שעשה לפתח  הדביר אבל דלתות פתח ההיכל היו עצי ברושים: 6180מאת רביעית. 62כמו שפי' חמישית שהיו  במזוזה חמש צלעות זו לפנים מזו ובמזוזה פתח ההיכל היו ארבע זו לפנים מזו ופי' מאת כי  רביעית תואר לתכונה כמו שפי' חמישית גם כן תואר לתכונה ומאת דבק עם התכונה כאילו  אומר עשויה מתכונה רביעית וכן גם מאת זה תצאי כמו מזה וי"ל עוד שהיא מענין רביעית לוח  כי מצאנו במשנה ורביעית של ארז על גביהן ופי' לוחות ואומר כי המזוזה לא היתה גוף אחד  מקשה אבל היתה מלוחות מדובקות זו לזו וי"ת מן ארבעה סיטריהון מרבעין אומר כי המזוזות  היו מרובעות בארבע זויותיהן ולענין זה נוכל לפרש חמישית כי למזוזות היו חמש פאות לכל  מזוזה ומזוזה ולמזוזות ההיכל ארבע: 6080(לד)6115שני צלעים. 62שני צדי הדלת הצד הפנימי והצד  החיצון היו עשויין מעשה גלילים בציור וכן הדלת השנית: 6180קלעים. 62כמו צלעים וכן תרצדון כמו  תרקדון ועוד קלע עליהם כרובים ותימורות וכבר פי' וקלע שהוא כמו וצייר ומקלעות כמו ציור  וי"ת תרין צירין דדשא חדא סגלגלין ותרין צירין דדשא תניתא סגלגלין תרגם קלעים כמו  צלעים כמו שפי' ורגם אותם כמו ציר הדלת: 6080(לה)6115מיושר על המחקה. 62כמ"ש למעלה וירד  על הכרובים ועל התמורות את הזהב כך אמר הנה שלא תאמר וצפה זהב ולא היו נכרות  הצורות אלא הזהב היה מיושר ומונח על המחקה ועד הצורות כמו שהיו שוקעות או בולטות  הזהב מצפה אותם והצורות הם נראות כבתחלה אבל היו מצופות זהב וכת"י מכבש על צורתא: 80 60(לו)6115ויבן את החצר הפנימית. 62היא החצר הנקראת ג"כ עזרה וקראה פנימית לפי שהיתה  פנימית להר הבית: 6180כרותות. 62קורות ארזים כרותות וחטובות היטב לשומם בכותל והיו שלשה  הטורים מאבן גזית והאחד מקורות ארזים וכתרגום יונתן כרותות מריש ובדברי רז"ל על מריש  הגזול שבנאו בבירה: 6080(לז)6115יוסד. 62משנה הרביעית למלכות שלמה הוחל בנין הבית וזהו יוסד  שבנו יסודו: 6180בירח זיו. 62כמו שכתוב למעלה: 6080(לח)6115בירח בול. 62הוא מרחשון כמו שאמר הוא  החדש השמיני ונקרא כן מפני הגשמים שמתחילין בו ענין מבול ובדברי רז"ל בירח בול שבו  העלה נבל והארץ עשויה בולות בולות וירח שבו בוללין לבהמה מתוך הבית כלומר שמאכל  הבהמה כלה מן השדה ודעת יונתן בזה שתרגם בירח מיסף אבביא: 6180ויבנהו שבע שנים. 62 בשבע שנים ואחר שאמר ובשנה האחת עשרה כלה הבית מה היה צריך לומר ויבנהו שבע  שנים שלא תאמר שנתעצל בנתים מהבנינים ולא התעסק כל שבע שנים בבנין לפיכך חזר ואמר  ויבנהו שבע שנים:14 51ז6015(א)6115שלש עשרה שנה. 62שלש עשרה שנה אחר כלות בית ה' התעסק בבנין ביתו וי"מ כי  לא נתעסק בבנין ביתו אלא שתי שנים ופי' שלש עשרה שנה עד תום שלשה עשרה שנה  למלכותו ולפירוש זה יקשה מה שאמר למטה ויהי מקץ עשרים שנה אשר בנה שלמה את שתי  הבתים נראה כי עשרים שנה הוציא בין שני הבתים שבע בבית ה' ושלשה עשר בביתו ויוכלו  לתרץ כי פי' אחד ועשרים שנה למלכותו שבע שנים אחר השלמת הבתים נתן הערים לחירם  ואף על פי שחירם נשא את שלמה בעצי ארזים ובעצי ברושים ובזהב לבנין הבתים לא נתן הוא  לחירם אלה הערים אלא מקצה עשרים שנה למלכותו: 6080(ב)6115בית יער הלבנון. 62תרגום יונתן  בית מקרת מלכיא נראה כי מנהג המלכים היה בזמן ההוא לבנות בית ביער להתקרר שם בימי  הקיץ ושלמה בנה ביער שהיה ידוע בארץ ישראל נקרא לבנון ובנה הבית הזה מעצים כותליו  וקירויו ובנה אותו על ארבע טורי עמודי ארזים על ארבע פנות הבית ומעמוד לעמוד כרותות  ארזים שהם קירות גדולות הנקראים מרישי' בדברי רז"ל וי"ת כרותות קרנתהון: 6080(ג)6115וספון  בארז. 62וחפא נסרין דארזא: 6180על הצלעות. 62הם הכרותות שזכר וי"ת מחיציא והוא הענין בעצמו  כי הכותלים נקראו מחיצה: 6180ארבעים וחמשה. 62אלה הנסרים של ארז שקרה בהם הבית היו  מ"ה כי שלשה טורים היו כל טור וטור היו בו חמשה עשר נסרים: 6080(ד)6115ושקופים שלשה  טורים. 62חלונות עשה בבית הזה וקראם שקופים לפי שאדם משקיף מהם כמו שאמר וישקף  אבימלך בעד החלון ומה שאמר שלשה טורים שלשה טורי נסרי ארז בין חלון לחלון ומה שאמר  מחזה אל מחזה מראה כנגד מראה כלומר כי החלונות היו בשלשה הכותלים וזהו שאמר שלש  פעמים והיו חלון כנגד חלון וזהו מחזה אל מחזה וי"ת וכלונסא תלתא סידרין זוי לקבל זוי תלת  זמנין ובדברי רז"ל ומודלה על גבי כלונסות והם בדים ארוכים כמין קנה של רומח וזוי כמו זוית: 80 60(ה)6115וכל הפתחים והמזוזות רבעים שקף. 62הפתחים היו מרובעים לא שהיו עשויים מלמעלה  כמין כפה וכן מזוזות השערים היו מרובעים ולא עגולים: 6180שקף. 62ויש לפרש שקף כמו משקוף כי  המשקוף שעל הפתחים היה גם כן מרובע והמשקוף הוא חלון שעושין על הפתח להשקיף ממנו  מי שקורא בשער והחלון ההוא היה עשוי מחזה מול מחזה שלש פעמים כמו שפירשנו: 6080(ו)6115ואת  אולם העמודים. 62האולם הוא הנקרא בית שער וקירויו עשוי כמין כפה וסמך האולם אל  העמודים כי הבית היה בנוי על ארבעה עמודים כמו שזכר ואמר כי זה האולם היה על פני  העמודים וזהו שאמר ואולם על פניהם ועוד היו עמודים אחרים על פניהם ועוד עב על פניהם  ועב הוא עץ עב וגדול הוא הנקרא מריש בדברי רז"ל ואמרו והעבים אלו המרישים: 6080(ז)6115ואולם  הכסא. 62סמך האולם אל הכסא כי לא היה שם אלא כסא המשפט אומר כי עשה אולם לבית  המשפט ושם היה הכסא שהיה יושב בו ושופט הבאים לפניו במשפט ומה שאמר אחר כך אולם  המשפט הוא כפל דבר או פירושו כי לאותו אולם שהיה בו כסא עשה אולם אחר לפניו הוא  הנקרא אולם המשפט שהיה בית שער לבית המשפט וכן נראה דעת המתרגם שתרגם אולמא  לאתקנא תמן כורסיא בית דינא דדאין תמן פורסדא לבית דינא עביד ופירוש פורסדא בית שער  כמו שאמרו התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין נאין ויש נוסחאות פרוסדור בסמ"ך: 80 61מהקרקע עד הקרקע. 62תרגום יונתן מאושיא ועד אושיא ר"ל מיסוד כותל זה לכותל זה שכנגדו  כלומר כל הרצפה היתה מכוסה בנסרים של ארז: 6080(ח)6115וביתו אשר ישב שם. 62הוא הבית  שאמר למעלה ואת ביתו בנה שלמה שלש עשרה שנה ואומר כי החצר האחרת שהיתה לבית  הזה והיא החצר שהיתה מבפנים לאולם היתה עשויה כמעשה אולם המשפט שזכר וכן הבית  שעשה לבת פרעה עשה ג"כ במעשה האולם הזה: 6080(ט)6115כל אלה. 62כל אלה הבתים שזכר שבנה  בית ה' וביתו ובית המשפט בית בת פרעה וחצרותיהם כלם היו בנויים באבנים יקרות כלומר  טובות ממחצב כמו שפירשנו למעלה: 6180במדות גזית. 62אבן גזית היה ידוע מדתו ביניהם כמו בימי  רז"ל שהיה מדת גזית חמשה טפחים: 6180מגררות במגרה. 62מגרה הוא המישור שהיו פני האבנים  חלקות וישרות יותר כשהיו מגררות במגרה ממה שהיו אם היו נפסלות במקבות ופי' מבית  ומחוץ כי שני הפנים היו מגוררות: 6180וממסד עד הטפחות. 62והיו שם אבנים ישרות וחלקות כן  מן היסוד עד שמי קורה ונקרא מקום הנחת הקורות טפחים כי האבנים שמניחין ראשי הקורות  עליהם יוצאים חוץ לכותל כמדת טפח מבית ומחוץ ותכונת הבנין היה גם כן מחוץ לבית עד  החצר הגדולה אבל החצר הגדולה היה בנין אחר כמו שאמר באבנים שלשה טורים וטור  כרותות ארזים: 6080(י)6115ומיוסד אבנים. 62היה הבנין הזה מיוסד באבנים טובות וגדולות שהיו אבנים  מעשר אמות ואבנים משמנה אמות אבל מן היסוד ולמעלה היו אבנים טובות אבל לא גדולות  כמדת היסוד אלא במדת הגזית ורז"ל אמרו כי אלו אבני עשר אמות ואבני שמנה אמות היו  איצטוניו' יוצאות חוץ לכותל בולטות מבפנים לבית ואמר אבני עשר ואבני שמנה שאלו נכנסות  ואלו יוצאות ומן היוצאות היו עולות לגדולות ששם היו ישנים זקני כהונה שלא היו מכניסין  מטות למקדש ופרחי כהונה היו ישנים איש על כסותו לארץ: 6080(יב)6115ולחצר. 62בנין החצר הגדולה  כמו שאמר למעלה ויבן את החצר הפנימית וגו' וכן עשה לבנין הבית כבנין הזה: 6080(יד)6115ממטה  נפתלי. 62הוא היה ממטה נפתלי ואמו מבנות דן כמו שאמר בדברי הימים בן אשה אלמנה  מבנות דן ומה שאמר ואביו איש צרי שהיה גר בצור כמו עובד אדום הגתי כי לוי היה ולפי שגר  בגת קראו גתי וצורי קריאתו מלרע: 6180חרש נחשת. 62הוא או אביו גם כן היה חרש נחשת  ורבותינו ז"ל סמכו מזה כי חייב אדם להתעסק באומנות אביו לפיכך הזכיר הכתוב אביו כי גם  כן הוא היה אומן ובנו למד אומנתו ומה שאמר בן אשה אלמנה להודיע כי מת בעלה אבי  חירם לפיכך לקח שלמה בנו כי גם הוא היה אומן טוב ומה שאמר חרש נחשת לעשות כל  מלאכה בנחשת ובדברי הימים אומר יודע לעשות בזהב ובכסף ובנחשת ובברזל וגו' שמה ספר  כל אומניות שהיה לו והנה לא ספר אלא מלאכת הנחשת כי לאותה מלאכה היה צריך לו  שלמה כמו שאמר שעשה את העמודים והכותרות והמכונות והכיורות והים והיעים והמזרקות  כלם כלי נחשת היו: 6080(טו)6115ויצר. 62אמר ויצר לפי שצורתם עשה בקרקע שהתיכ' בו: 6180שמנה  עשרה אמה. 62ובדברי הימים אמות שלשים וחמש אורך מה שאומר בדברי הימים הוא אומר  על מדת שני העמודים כאחד בעת היציקה שהיו שוכבים לפיכך אמר שמה אורך והנה אמר  קומה כשהעמידם וקומת העמוד האחד היה שמנה עשרה וכן העמוד השני הנה שלשים ושש  בין שניהם ומה שאמר שלשים וחמש האמה האחת היה נכנס חצי אמה מכל עמוד בתוך  הכותרת לפיכך לא אמר אלא שלשים וחמש והעמודים האלה היו חלולים כמו שאמר בסוף  ירמיהו ועביו ארבע אצבעות נבוב ומה שאומר וחוט שתים עשרה יסוב את העמוד השני הוא  הדין לראשון והקומה שזכר לראשון והוא הדין לשני אלא אחז הכתוב דרך קצרה והוא אחד  משלשים ושתים מדות שהתורה נדרשת בהן וכן אמר בסוף ירמיהו שמנה עשרה אמה בקומת  העמוד האחד וחוט י"ב יסובנו ואמר בסוף וכן לעמוד השני וכו' תרגם יונתן הפסוק הנה תמני  עסרי אמין רומי' דעמודא חד וחוט משח תרתין עסרי אמין מקף ליה וכן לעמודא תניינא ומדת  הקף העמוד היה שתים עשרה אמה וזהו שאמר וחוט שתים עשרה אמה יסוב את העמוד: 80 60(טז)6115ושתי כותרות עשה. 62פירוש עטרות כמו כתר מלכו ותרגומו קרונתון: 6180מוצק נחשת. 62 הכותרות היו נחשת מותך כלו שהתיכו הכותרות כמו שהתיכו העמודים: 6180חמש אמות קומת  הכותרת האחת. 62ובסוף זה הספר אומר וקומת הכותרות שלש אמות אמרו רבותינו ז"ל שתי  אמות התחתונות של כותרות היו שוות לעמוד שלא היה בהם צורה וצלם ושלש עליונות הן  נפרדות לחוץ מקפות שבכים מעשה שבכה כמו לולבי דקל היו מוקפים לפיכך לא מנה בזה  הספר בסוף אלא השלש אמות העליונות שהיתה בהם השבכה לפיכך אמר בסמוך ושבכה  ורמונים על הכותרות סביב: 6080(יח)6115לכסות את הכותרות. 62אינו אומר שהשבכה האחת היתה  לכסות שתי הכותרות אלא פירוש על השבכה האחת משתי השבכות שהיו מכסות את  הכותרות: 6180אשר על ראש הרמונים. 62היאך היה זה והלא הכותרות היו על ראש העמודים  והרמונים על הכותרו' ויש ספרים שכתוב בהם אשר על ראש העמודים טעות הוא כי המסרה  אומרת ראש הרמונים לית כותיה הנה כי זה לבדו ראש הרמונים והשאר ראש העמודים אם כן  אפשר שגם על ראש הרמונים היו כותרות אחרות: 6180וכן עשה לכותרת השנית. 62שני טורים  רמונים על השבכה לצורך הכותרות לכסותה כמו שעשה באחרות: 6080(יט)6115מעשה שושן  באולם. 62על הכותרות שהיו על ראש העמודים היה עליהם מעשה שושן ארבע אמות למעלה  כנגד האולם שהיא הכיפה וזהו שאמר גם כן למטה ועל ראש העמודים מעשה שושן ויונתן  תרגם עובד שושנתא לקיט באולמא וכן תרגום פרח שושן לקיט שושנתא: 6080(כ)6115מלעומת הבטן. 62 כנגד המקום האמצעי אשר לעבר השבכה היו כותרות אחרות מלעיל לאותו המקום ויונתן  תרגם מלקבל דבקא: 6180מאתים טורים סביב על הכותרת השנית. 62והוא הדין לראשונה כי  ארבע מאות רמונים היו בין שני העמודים כמו שאומר למטה ומה שאומר מאתים טורים לא  שהיו הטורים מאתים אלא הרמונים היו מאתים לשבכה האחד והוא שני טורים סביב בכל טור  מאה וזהו שאמר בדברי הימים ויעש רמונים מאה ויתן בשרשרות והם השרשרות שעשה  לכותרות וכן מה שאמר בספר ירמיה כל הרמונים מאה על השבכה בטור האחד ר"ל וכן בטור  השני מאה והנה הם מאתים בשבכה האחת ומאתים בשבכה האחרת ומה שאמר שם תשעים  וששה רוחה אומר כי תשעים וששה המאה אשר היו בטור האחד היו מיוחדות סביב לעבר אחד  והארבע מיוחדות לעבר אחר גם כן סביב: 6080(כא)6115לאולם ההיכל. 62כמו באולם ההיכל וכמוהו כי  איש הרגתי לפצעי בפצעי ואחרים זולתו: 6180יכין. 62מה שקרא שם לעמודים לסימן טוב לפי שהיו  בכניסת הבית קרא להם שמות לסימן טוב לאחד יכין לשון הכנה שיכון הבית לעולם כמו  שאמר כירח יכון עולם ובועז לשון עוז והיא מלה מורכבת בו עז כלומר שיתן האל בו עוז וקיום  כמו שנאמר ה' עוז לעמו: 6080(כב)6115ותתום. 62לפי שהיו בהם מלאכות רבות וציורים רבים כמו  שכתוב אמר עם כל זה שלמה מלאכת העמודים: 6080(כג)6115ויעש את הים מוצק. 62כלומר מותך  בצורתו כמו שהיתה כן התיכו בדפוס בקרקע אלא שהקישו בקורנס כמו שעשו הכלים: 6180עשר  באמה. 62שהיתה רחבו עשר אמות והקיפו שלשים אמה יסוב אותו וכל שיש בהקיפו שלשה  טפחים יש בו רוחב טפח: 6080(כד)6115ופקעים. 62תרגום יונתן וצורת ביעין ובדברי הימים ודמות בקרים  אם כן גופם היה עגול כדמות בצים ופניהם היו דמות פני בקרים ומה שאמר מתחת לשפתו  אינו אומר מתחת לשפתו ממש אלא מתחת לשפתו רחוק משפתו שתי אמות כי חמש אמות  היה קומת הים והשתים אמות העליונות היו חלקות שלא היו בהם צורות בקרים ובאותן שתי  אמות היה הים עגול ומתחת אותם שתי אמות היה הים מרובע השלש התחתונות ולהם היה  צורת בקרים וזהו שאמר עשר באמה מקיפים את הים פירוש עשר באמה לכל רוח הנה היה  רבוע הים מ' אמה בעגולו מלמעלה שלשים אמה כך פירשו רבותינו ז"ל וכן נראה מפשט  הפסוק: 6180יצוקים ביצקתו. 62הבקרים היו יצוקים כיציקת הים כאחד לא שחוברו אחר כך ויצוקתו  שם יאמר ממנו יצוקה בשקל מלוכה גדולה: 6080(כה)6115עומד על שני עשר בקר. 62גם זה הפסוק  מעיד כי הים היה מרובע מתחת שהיה מונח לו ארבע רוחות כנגד מרובע ובכל רוח היה שלשה  בקר שהיה הים עומד עליהם ופני הבקרים אל הרוחות ואחוריהם מרובעים: 6080(כו)6115ושפתו. 62תרגם  יונתן וספתיה כעובד שפת כס סגלגל לקיט בשושנתא: 6180אלפים בת יכיל. 62ובדברי הימים אומר  מחזיק בתים שלשת אלפים יכיל פירשו רבותינו ז"ל אלפים בלח ושלשת אלפים ביבש וכן תרגם  יונתן תרין אלפין ביתין ברטיבא מחסיל כי כל כלי שעמקו חצי רחבו גדשו משפתו ולמעלה הוא  שליש ממה שמכיל הכלי עד שפתו לפיכך היה הים מחזיק אלפים בלח שמתמלא עד שפתו  ושלשת אלפים ביבש עם הגודש משפתו ולמעלה והים לא אמר למה עשה אותו ובדברי הימים  אומר לרחצה הכהנים בו פי' שהכהנים טובלים מטומאתן ובדברי רז"ל והלא כלי היה ואין  טבילה בכלים א"ר יהושע בן לוי אמת המים היתה נמשכת לו מעין עיטם והיו רגלי השוורים  פתוחים כרמונים: 6080(כז)6115המכונות. 62המכונה היא מושב הכיור כמו שנאמר בכיור שעשה משה  את הכיור ואת כנו: 6080(כח)6115מסגרות להם. 62לכל מכונה ומכונה עשה מסגרות שיסגיר הכיור  בתוכם: 6180השלבים. 62בדים כמין חונקי הסולם וכן אמר בסולם הלך אחר שליבותיו וכן תרגום  יונתן שליביא: 6080(כט)6115אריות. 62צורות אריות וצורת בקר וצורת כרובים שהם צורת אדם אלא  שיש להם כנפיים: 6180ועל השלבים כן ממעל. 62כן הוא מושב כמו מכונה שהית' מושב כיור וכן  קטן מהמכונה וי"ת מכונה בסיסא וכן כנתא וכן זה לא אמר מה היו מושיבין בו ואפשר שהיו  מושיבין בו קיתון: 6180ליות מעשה מורד. 62לויות הוא מן ילוה אישי אלי והיו"ד תמורת וי"ו עי"ן  הפעל והענין דבוק וכתרגום יונתן מדבק ור"ל כי מתחת הצורות ההם בדי נחשת קטנים דבוקים  זה בזה והיה מעשה מורד לא שהיה מותך מורד פירו' כמו רקוע תרגום וירקעו ורדידו: 80 60(ל)6115וסרני נחשת. 62פי' כמו הפוך וכתרגום יונתן ונסרין דנחש וענינו כמו לוחות: 6180הכתפות  יצוקות. 62לפי שהלויות היו מעשה רקוע אמר כי הכתפות לא היו כן אלא מותכות היו: 6180מעבר  איש לויות. 62מעבר כל איש ואיש מן הלויות היו הכתפות ואיש זה פירושו כמו ופניהם איש אל  אחיו וכן ביריעות אשה אל אחותה: 6080(לא)6115ופיהו. 62פירושו כל אחד מהלויות ופיה פירושו כל  אחד מהכותרות: 6180מעשה כן. 62כבר פירשנו מה הוא כן: 6180לא עגולות. 62מכל צדיהן לא היה בהם  שום עגול אלא מרובעות היו והוצרך לומר זה לפי שהים היה מרובע מתחת ועגול ממעל: 80 60(לב)6115וידות האופנים. 62תרגומו ואשדת גלגליא: 6080(לג)6115אופן המרכבה. 62מרכבת הקדש הנראת  במראה הנבואה ליחזקאל וכתרגום יונתן מרכבת יקרא וראה שלמה בחכמתו מה שראה יחזקאל  בנבואתו: 6180וחשוקיהם וחשוריהם הכל מוצק. 62חשוקיהם הוא ענין כבוש והדוק וחשוריהם ענין  קשירה וי"ת וחופיהון וכיבושיהון כולא מתך: 6080(לו)6115ויפתח על הלוחות. 62הם סרני נחשת שזכר  ויאמר כי בפתוח י' ידות המכונה על הלוחות: 6180ותימורות. 62צורת דקלין 61כמער איש ולויות  סביב. 62בדבוק כל אחד ואחד מן הלויות שזכר למעלה ומער לשון דבוק וכן קיר ערה מגן וכן  בדברי רז"ל מעורה בטרפשין וי"ו ולויות כוי"ו נרדם ורכב וסוס וזולתם ובדברי רז"ל מאי כמער  איש ולויות כאיש המעורה בלויה שלו וי"ת כבש חד ומדבק סחור סחור: 6080(לז)6115מוצק אחד. 62 בהתכה אחת: 6180קצב אחד לכלהנה. 62לכל עשר המכונות היה קצב אחד וקצב כמו מדה ענין  דבר החתוך במדה: 6080(לט)6115על כתף הבית מימין. 62פי' הבית עזרת הכהנים ושם היו נתונים  הכיורות: 6180על כתף הבית מימין. 62פירוש מימין הבית וכן משמאלו משמאל הבית או יהיה  פירוש מימין כיור שעשה משה ומשמאלו והכיורים היו לרחוץ מהם הכהנים ידיהם ורגליהם  ולהדיח בהם מעשה העולה כמו שאומר בדברי הימים: 6180ואת הים. 62הים היה גם כן נתון בעזרה  וכן כתוב בדברי הימים ויעש חצר הכהנים והעזרה הגדולה וגו' ואומר ואת הים נתן מכתף  הימנית קדמה וגו' פי' נתן הים בעזרה לצד דרום משוך כלפי מזרח: 6080(מה)6115ואת כל הכלים  האהל. 62כן כתיב וקרי האלה והקרי מבואר והכתיב ר"ל כעין אותם הכלים שהיו באהל מועד כן  עשה חירם למלך שלמה בבית המקדש וכן תרגם יונתן כל מאניא האילין כעובד מאני משכנא  דעבד משה כן עבד חירם למלכא שלמה בית מקדשא דה': 6180ממורט. 62זך ונקי מכל חלודה ומכל  סיג: 6080(מו)6115בככר הירדן. 62כתרגומו במישרי ירדנא: 6180במעבה האדמה. 62תרגומו בעובי גרגשתא  והגרגישתא היא העפר הטוב אשר ממנו יעשו הכורים לצקת בהם ובככר הירדן היה שם מקום  לצקת בו: 6180בין סכות ובין צרתן. 62ובדברי הימים צרדתה ושני שמות היו לו והעפר ההוא טוב  להתכה ובעובי אותו קרקע צייר דפוס הכלים ויצקם שם כי לא יתכן לעשות כורים לכלים  גדולים כאלה אלא בעובי האדמה התיכו אותם: 6080(מז)6115וינח שלמה. 62הניח מלשקלם מרב מאד  מאד לא נחקר משקלם והניחם כמו שנעשו ולא נודע משקלם ויונתן תרגם ואצנע שלמה כלומר  הביאם ממקום יציקתם והניחם בבית המקדש במקומם ומרוב שהיו הכלים לא נחקר משקלם: 80 60(מח)6115ואת השלחן. 62שם כלל כמו ויהי לי שור וחמור כי עשרה שלחנות עשה שלמה כמו  שכתוב בדברי הימים ויעש שלחנות עשרה ואו' ואת השלחנות ועליהם לחם הפנים: 80 60(מט)6115חמש מימין וחמש משמאל. 62פי' מימין מנורת משה הניח חמש מנורות וחמש משמאל  מנורת משה אבל כל המנורות היו גם כן בדרום וכן כל השלחנות בצפון ואומר בדברי הימים  על השלחנות שהניח חמש מימין וחמש משמאל ופירושו כמו במנורת חמש מימין שלחן משה  וחמש משמאלו ועל כל המנורות היו מדליקין ועל כל השלחנות היו מסדרין ואף על פי שיש  מחלוקת בזה בדברי רז"ל הנראה מן הפוסקים כן הוא: 6180והפרח. 62פרחי המנורה כמו שכתוב  במנורת משה כפתור ופרח וכן הנרות שבעה בכל מנורה כמו במנורת משה וכן המלקחים: 80 60(נ)6115והספות. 62הם כלים עשוים בתכונת הבדים ואפשר שהם הנקראים בדברי רז"ל קיתון  קיתונות ותרגום יונתן וקוליא ותרגם אונקלוס וכדה על שכמה וקולתא: 6180והמזמרות. 62כלי  שמזמרים בהם: 6180והפותות לדלתות הבית. 62תרגום יונתן ומוגלסיא והם צירי הדלתות ואומר כי  צירי הדלתות של הבית הפנימי שהוא הדביר וצירי דלתות ההיכל עשה זהב אבל הדלתות היו  מעץ מצופות זהב כמו שכתוב למעלה ולהיכל שאמר הוא פי' הבית שזכר כי אמר לדלתות  הבית ופירוש לדלתות שהיו להיכל כי הוא הנקרא בית בסתם באותם הבתים כי אין כתוב  ולהיכל אלא להיכל בלא וי"ו והספרים שכתוב בהם וי"ו טעות הוא: 6080(נא)6115ויבא שלמה. 62מה  שהקדיש אביו נתן ממנו בבנין הבית לכבוד אביו כי לא היה צריך לאותו הקדש כי לרוב היה לו  כסף וזהב ונחשת אך לכבוד דוד אביו נתן ממנו במלאכת בית המקדש והשאר נתן באוצרות  בית ה' ופירושו ואת כל הכלים כלי זהב וכלי כסף וכלי נחשת שלקח דוד מהדרעזר ושאר הגוים  כמו שכתוב למעלה, ובדרש שלא נתן שלמה מקדשי דוד אביו דבר במלאכת בית המקדש י"א  לפי שידע שלמה שסופו ליחרב שלא יהיו אומרים אומות העולם מפני שהיה בנין הבית מחמס  ומגזלות שגזל דוד לפיכך חרב וי"א כך אמר שלמה רעב היה בימי אבא שלש שנים שנה אחר  שנה והיה לו לבזבז ההקדשות האלה להחיות בהן עניי ישראל יהיו שמורין לעת צורך: 80 14 51ח6015(א)6115מעיר דוד. 62כי שם העלהו דוד כשהביאו מבית עובד אדום: 6080(ב)6115בירח האיתנים. 62שבו  אוספים הפירות והתבואות לבית כמו שנקרא חג האסיף לזה הטעם וכן איתנים לשון חוזק  שהתבואות והפירות חיי האדם ומרבו' ז"ל שאמרו חדש שנולדו בו אבות הם איתני עולם כמו  והאיתנים מוסדי ארץ ומהם שאמרו שהוא חזק המצות שיש בזה החדש חגים ומצות וי"ת  בירחא דעתיקיא דקרן ליה ירחא קדמאה בחגא וכען הוא ירחא שביעאה כלומר כי לפני הזמן  יצאו ישראל ממצרים היה תשרי החדש הראשון כי בתשרי נברא העולם ומשיצאו בני ישראל  ממצרים בניסן הוא ראש לחדשים ותשרי שביעי לו כי כן אמר להם האל ית' החדש הזה לכם  ראש חדשים לכם מכלל כי לשאר העולם אינו ראשון כי תשרי הוא ראשון: 6180בחג. 62קודם חג  הסכות נקהלו אלא אמר כי בחג נקהלו לעשות שם חנוכת המקדש והחג שבעת ימים קודם חג  הסוכות הוא שנקהלו בירושלם כמו שנפרש: 6080(ג)6115וישאו הכהנים את הארון. 62אמרו רבותינו  ז"ל בשלשה מקומות נשאו הכהנים את הארון כשעברו ישראל את הירדן וכשסבבו את יריחו  וכשהחזירוהו למקומו כשברח דוד מפני אבשלום ועתה כשהכניסוהו לבית המקדש לקדש  הקדשים והם לא זכרו זה המקום אולי בכלל החזירוהו למקומו הוא: 6080(ד)6115את ארון ה' ואת  אהל מועד. 62את ארון ה' מציון כמו שאמר ואת אהל מועד מגבעון כי שם היה: 6180הכהנים  והלוים. 62הכהנים הארון והלוים את אהל מועד וכלי הקדש אשר באהל ואהל מועד גנזו  באוצרות בית האלהים אבל הארון הכניסו אל מקומו אל דביר הבית: 6080(ו)6115אל תחת כנפי  הכרובים. 62הכרובים הכניס בתחילה והכרובים האלה שעשה שלמה היו עומדים על רגליהם  ופניהם לבית כמו שאומר בדברי הימים ופורשים כנפיהם מקיר אל קיר ובין כרוב לכרוב הכניסו  הארון תחת הכנפים והכרובים שעשה בצלאל היו בשני קצות הכפורת על הארון והיה מכסה  הארון כמו שהיה מתחילה אבל אלו הכרובים היו כנפיהם גבוהים על הארון כי חמש אמות  היה קומת הכרוב ואין צריך לגוף הכרובים שהיה עומד בנס כי הגוף תחת הכנפים ואין לנו  לשאול למה עשה שלמה כרובים אחרים ולא כתבנית הראשונים כאשר אין לנו לשאול למה  לא עשה ארון אחר ועשה מזבחות אחרים ומנורות ושולחנות וכלים אחרים כי הכל עשה על פי  הנבואה כמו שמסר לו דוד אביו כמו שכתוב בד"ה שאמר לו דוד הכל הכל בכתב מיד ה' עלי  השכיל כל מלאכת התבנית: 6080(ח)6115ויאריכו הבדים. 62האריכו אותם לחוץ כלומר שמשכו אותם  כלפי חוץ לפי שלא היה צריך עוד לשאת בכתף ומתחילה היו הבדים נתונים בארון בשוה שהיו  עודפים אחורי הארון כמו לפני הארון שהרי ארבעה אנשים היו נושאין אותו לכל בד שני  אנשים אחד לפניו ואחד לאחוריו וכיון שהביאו הארון לדביר כמו שהיה עם בדיו ולא היה  עתיד עוד לנשוא בכתף האריכו הבדים ומשכום כלפי חוץ עד שנראו ראשי הבדים על פני  הדביר כדי שיהיה נכנס שם כהן גדול ביום הכפורים להקטיר בין הבדים ולא יהיה פונה הנה  והנה ולפיכך האריכו הבדים על פני הדביר ולא יראו החוצה לפני הדביר ואם תאמר והלא  אורך הבדים לא היה אלא עשר אמות ולא נאמר בתורה שהיו נראים חוץ לפרכת והדביר היה  רחבו עשרים אמה א"כ אע"פ שמשכו אותם היאך נראו עדיין על פני הדביר נאמר כי לא נתנו  הארון סמוך לכותל מערבי אלא הרחיקו אותו מן הכותל עד כדי שיראו הבדים על פני הדביר  כשמשכו אותם כלפי חוץ ואין צריך לומר כי מקום ארון אינו מן המדה ובנס היה עומד שהרי  בתוך המדה היה תחת כנפי הכרובים בתוך עשרים אמה ולא היה ממנו עשר אמה לכל רוח: 80 61ויהיו שם עד היום הזה. 62שלא הסירו אותם עוד מן הארון כמו שכתוב לא יסורו ממנו וגם לא  החזירו אותם לאחוריהם אלא היו משוכים לפני הדביר לעולם זהו עד היום הזה א"כ דלתות  שער הדביר לא היו נסגרות לפיכך הוצרך שלמה לעשות פרכת להיות מבדילו: 6080(ט)6115אין  בארון. 62זה ראייה כי לא היו בארון לא שברי לוחות ולא ס"ת וארון שבו ס"ת נראה כי נתנוהו  באוצרות בית ה' עם אהל מועד ועם הכלים וכן נראה מדברי חלקיהו הכהן ס"ת מצאתי בבית  ה' נראה כי לא היה במקום שהיו רגילים בו ולא היו יודעים אותו שם באותו הדור: 6180אשר כרת  ה'. 62כמו שתרגום יונתן די עילויהון כתיבין עשרה פתגמי קיימא דגזר ה' עם בני ישראל: 80 60(י)6115בצאת הכהנים. 62שהכניסו שם הארון בצאתם מן הקדש נראה כבוד ה' בענן: 6080(יב)6115אז אמר  שלמה. 62אז כשראה ששכן הכבוד בבית הזה שאמר ה' שישכון בתוך בני ישראל בערפל והוא  הענן כמו שכתוב ענן וערפל והוא שאמר ושכנתי בתוך בני ישראל והוא שירד כבודו בענן  במקום המקדש לעבדו וכמו שאמר כן עשה שהשכין כבודו בבית זבול שבניתי לו ורז"ל אמרו  כשאמר כי בענן אראה על הכפורת רמז להם כי בענן יראה בבית עולמים וי"ת ה' אתרעי  לאשראה שכינתיה בירושלם תרגם בערפל בירושלם כלומר מקום שישכון שם הערפל והוא ענן  הכבוד: 6080(יג)6115לשבתך עולמים. 62כי גלגל ושילה ונוב וגבעון לא היו עולמים כי לא היו הם  המקום הנבחר אשר נאמר עליו אל המקום אשר יבחר ה' כי אם זה המקום שהוא הר המוריה  שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו עליו וקראו ה' יראה ואומר בהר ה' יראה כי באותו ההר  יראה לדורות ודוד כשראה שנעתר שם וירד שם על עולתו אש מן השמים ידע כי הוא המקום  הנבחר ואמר זהו בית האלהים וזה מזבח לעולה לישראל: 6080(יד)6115ויברך. 62לא נכתבה הברכה  שברכם אבל הברכה שברכם אחר תפלתו נכתבה ואחר שברכם נתן הודאה לאל ואמר ברוך ה'  אלהי ישראל אשר דבר בפיו כלומר מה שדבר בפיו אל דוד אבי כן קיים לי וזהו שאמר ובידו  מלא וי"ו ובידו כנוי כנגד האל יתברך וכן אמר למטה ובידך מלאתי ר"ל בכחו וביכולתו  שהשלים כל הגוים עמו והם עשו רצונו ותרגם יונתן וברעותיה קיים ומלת לאמר שב אל בפיו: 80 60(טז)6115ואבחר בדוד. 62למה שהקדים לא בחרתי בעיר היה לומר ואבחר בירושלם אלא פירוש כי  לא הודעתי בחירתי בירושלים עד שבחרתי בדוד להיות על עמי ישראל והראתי לו המקום  הנבחר בירושלם כשנעתרתי לו בגרן ארונה באש מן השמים: 6080(כא)6115ואשים שם מקום לארון. 62 והוא הדביר: 6080(כב)6115לפני מזבח ה'. 62מזבח הנחשת שעשה שלמה כמו שכתוב בדברי הימים כי  עשה מזבח הנחשת עשרים אמה ארכו ועשרים אמה רחבו ועשר אמות קומתו: 6180נגד כל קהל  ישראל. 62בדברי הימים אומר כי עשה כיור נחשת חמש אמות רחבו ושלש אמות קומתו ונתנהו  בעזרה ויעמוד עליו נגד כל קהל ישראל ובירך עליו על ברכיו ופירש כפיו השמים: 6080(כג)6115שומר  הברית והחסד. 62שכרת עם האבות: 6180לעבדיך. 62לזרעם אחריהם: 6080(כו)6115דבריך. 62כתיב על הפרט  וקרי דברך על הכלל: 6080(כז)6115כי האמנם. 62הה"א פתוחה כי היא לתימה כלומר באמת היא שישב  אלהים עם האדם בארץ זה לא יתכן להאמין כי אתה תתברך ותתעלה על הכל אין לך מקום  שיכילך כי אתה מקום העולם ואין העולם מקומך אם כן מה שבניתי הבית לך אינו אלא על  דרך משל שיהיה רצונך וכבודך נמצא בבית הזה לשמוע אל התפלה אשר יתפללו במקום הזה  ואע"פ שבכל המקומות היא רצונו אל הצועק אליו בלב שלם לשמוע אל תפלתו בקש שלמה  מהאל שיהיה המקום הזה הנבחר מסייע המתפלל בתפלתו כאילו הבית הזה היה מלאך מליץ  ותשמע תפלת כל המתפלל בבית הזה בקרוב יותר משיתפלל במקום אחר: 6080(כט)6115להיות עיניך  פתוחות. 62להיות שמירתך תמידה במקום הזה ועינך חסר יו"ד הרבוי מהמכתב: 6180אל המקום  הזה. 62כמו במקום הזה וכן כמו ואל הארון תתן את העדות כמו ובארון וכן הדומים לזה בפרשה  הזאת אל המקום אל הבית וי"ת באפי אתרא הדין: 6080(ל)6115אל מקום שבתך אל השמים. 62כמו  ממקום שבתך מן השמים וכן הוא אומר בדברי הימים וכמוהו לשבור אל יוסף או פירושו שיכונו  לבם אל מקום שבתך ואתה תשמע השמים וכן אל יוסף טעמו דבק עם וכל הארץ באו מצרימה  או פירושו אל המקום אל השמים כמו במקום שבתך בשמים כמו שפירשנו אל המקום: 80 61ושמעת וסלחת. 62כתרגומו ותקבל צלותהון ותשבוק לחוביהון: 6080(לא)6115ונשא בו אלה. 62וחייבו  הדין להשביעו נשא מענין משאת מאומה שהוא לשון חוב וי"ת וירשי ביה מומי לאומיותיה: 80 61ובא אלה. 62פי' ובא הנשבע לקבל האלה לפני מזבחך בבית הזה וי"ת על המשביע וייתי  ויומיניה קדם מדבחך: 6080(לב)6115ואתה תשמע השמים. 62מן השמים וכן תרגם יונתן מן שמיא: 80 61ושפטת. 62אף על פי שאתה מאריך אף לנשבע לשקר ואין אתה נפרע ממנו בשעת עונו אם ישבע  בבית הזה לא תאריך לו שיכירו בני אדם כי המקום הזה הנבחר סייע במהירות העונש וייראו  מן הבית הזה ויפחדו ממנו וכל זה הוא כבודך וגם האל יתברך צוה כן ואמר ומקדשי תיראו: 80 61להרשיע רשע. 62איזה מהם שיהיה רשע הנשבע לשקר או המשביע בחנם והוא נשבע באמת כי  העונש על המשביע: 6080(לג)6115בהנגף. 62והודו את שמך כי חייב אדם לברך על הרעה כמו שמברך  על הטובה: 6180בבית הזה. 62הנשארים בעיר אשר לא יצאו למלחמה יתפללו אליך בבית הזה על  אחיהם שיצאו למלחמה ואתה תשמע תפלה וסלחת לחטאתם והשבותם אל אדמתם: 80 60(לה)6115בהעצר שמים. 62כי תורם הדרך הטובה שתודיעם על איזה עון נעצר השמים ותורם הדרך  הטובה ונתת מטר: 6080(לז)6115רעב כי יהיה. 62והלא זכר העצר השמים והוא הרעב אם כן מה טעם  אמר אחר כן רעב כי יהיה לפי שיתכן שיהיה מטר ויהיה רעב והוא מה שפירש אחר כן שדפון  וירקון ארבה חסיל: 6180כי יצר לו אויבו. 62פירוש או כי יצר לו אויבו: 6180בארץ שעריו. 62בארצו  בשעריו כמו שכתוב והצר לך בכל שעריך: 6180כל נגע כל מחלה. 62אף על פי שזכרתי מצרכי עמך  בפרט אשר יתפללו עליהם לפניך כן אני אומר על כל נגע ועל כל מחלה שיהיה להם שכל  תפלה וכל תחנה שיתפללו על כל נגע ועל כל מחלה אשר תהיה לכל אדם: 6080(לח)6115לכל עמך  ישראל. 62כלומר בין ליחידים בין לרבים כל איש ואיש לפי נגעו אשר ידעו לבו ממה שלא נודע  לאחרים כלומר בין מן המכאובים הנסתרים בין מן הגלויים: 6180ופרש כפיו אל הבית הזה. 62כמו  בבית הזה כלומר יפרוש כפיו אל ה' בבית הזה או פירש בכל מקום שיהיה כנגד הבית הזה וכן  תרגם לאפי ביתא הדין: 6080(מ)6115למען יראוך. 62ביו"ד האיתן לבד ופ"א הפעל נעלמת ופירושו  כשיראו שתסלח להם בשובם אליך והתפללו אליך בבית הזה ידעו כי בעונש עון בא להם הנגע  והמחלה לא שהוא מקרה ובעבור זה ייראוך וכן טעם כי עמך הסליחה למען תורא: 6080(מג)6115ככל  אשר יקרא אליך הנכרי. 62אף על פי שלא יהיה ראוי לכך תשמע תפלתו אבל בישראל אמר  ונתת לאיש ככל דרכיו אשר תדע את לבבו אבל הנכרי אף על פי שאין לבבו נכון אליך עשה  ככל אשר יקרא אליך למען ידעון כל עמי הארץ את שמך ולדעת כי שמך נקרא על הבית הזה  ומתוך כך ידעו ליראה אותך כעמך ישראל: 6080(מד)6115כי יצא עמך למלחמה על אויבו. 62דרך  כלל: 6180בדרך אשר תשלחם. 62כמו ויהי דבר שמואל לכל ישראל וגו' וכן כשהיו שואלים באורים  ותומים כמו בדבר בנימין וכן כשלא יהיה עליהם עונש: 6080(מה)6115ועשית משפטם. 62תעשה משפטם  באויביהם וכן כי עשית משפטי ודיני וכתרגום יונתן ותתפרע עולבנהון: 6080(מו)6115כי יחטאו לך. 62 כמו וכי יחטאו לך כלומר ואם יחטאו לך ואינן ראויין לתשועה ושתנקום נקמתם באויביהם  ויתחייבו גלות ויעשו תשובה בגלותם ויתפללו דרך ארצם תשמע תפלתם וכן ראינו בדניאל  שנאמר וכוין פתיחן ליה בעליתיה נגד ירושלים: 6080(מט)6115ועשית משפטם. 62בשוביהם שלא חמלו  עליהם והכבידו עוליהם ועוד תתנם לרחמים לפני שוביהם ורחמום שיניחום לצאת מהגלות  ולשוב לארצם כמו שעשה כורש מלך פרס: 6080(נא)6115מתוך כור הברזל. 62כי כמו שצורפין הכסף  והזהב בכור כן נצרפו במצרים בעבודה קשה ומה שאמר הברזל והכורים לא יעשו אותם מברזל  אלא מאדמה אמר הברזל לחזוק הצרוף שנצרפו שם: 6080(נב)6115בכל קראם אליך. 62בכל עת שיקראו  אליך בצרתם וישובו אליך וכן כה' אלהינו בכל קראינו אליו בתשובה: 6080(נו)6115ככל אשר דבר. 62 והניח לכם מכל אויביכם: 6080(נח)6115להטות לבבינו אליו. 62טעמו דבק עם יהי ה' אלהינו עמנו: 80 60(נט)6115יומם ולילה. 62להיות שמירתו תמיד לעשות משפטינו ופירוש משפט במקום הזה כמו  כמשפט הבנות יעשה לה והדומה לו כלומר לתת לנו דבר יום ביומו מה שאנו צריכים להשפיע  לנו הטובה ולשמרנו מרעה ובזה ידעו כל עמי הארץ כי ה' הוא האלהים כי הדבקים בו שביעי  טובה ונשמרים מרעה: 6080(סד)6115קדש המלך את תוך החצר. 62הרי הוא אומר למה קדשו לעשות  שם העולה והמנחה והשלמים כי מזבח הנחשת שעשה שלמה היה קטן מהכיל רב העולה  והשלמים ואינו אומר על מזבח הנחשת שעשה משה כי בפירוש אמרו בדברי הימים כי מזבח  הנחשת אשר עשה שלמה לא יכול להכיל את העולה ושל משה גנזו עם אהל מועד כמו  שפירשנו למעלה מזבח הנחשת שעשה שלמה שהיה עשרים אמה ארכו ועשרים רחבו לא היה  יכול להכיל רב העולות והחלבים שהרי מזבח הנחשת שעשה משה היה חמש על חמש ואמר  אלף עולות יעלה שלמה על המזבח ההוא ומזבח הנחשת שעשה שלמה היה עשרים על עשרים  ולפי חשבון עולות וחשבון אמות לא היה מזבח שעשה שלמה מכיל אלא ששה עשר אלף והוא  אומר בקר עשרים ושנים אלף וצאן מאה ועשרים אלף ואם תאמר כל אלו לא היו אלא  החלבים כי שלמים היו כל אלו ובמזבח של משה אמר אלף עולות שהיו כלם כליל נאמר כי גם  הנה היו עולות רבות ומנחות כי לא מנה אלא השלמים והעולות שהיו רבים עד כי בין העולות  והמנחות וחלבי השלמים לא יכול מזבח הנחשת שעשה שלמה להכיל הכל עד שהוצרך שלמה  לקדש רצפת החצר ועשה שם מן העולה והמנחה וחלבי השלמים מה שלא יכול המזבח להכיל  ודברי רבותינו ז"ל מחלוקת בזה יש אומרים כי רצפת החצר הוא שקדש כמו שפירשנו ויש  אומרים כי מזבח אבנים בנה תוך החצר ואמר עוד כי מזבח אבנים הוא שעשה שלמה לא מזבח  נחשת ומה שאמר בדברי הימים ויעש שלמה את מזבח הנחשת וכן אמר כי מזבח הנחשת אשר  עשה שלמה לא יכול להכיל פי' מזבח אבנים שעשה שלמה תחת מזבח הנחשת שעשה משה  ואלה דברים של תימה הם ואפשר כי מה שאמר אלף עולות יעלה שלמה על המזבח ההוא לא  בפעם אחת אלא קודם שובו מגבעון לירושלים כמו שפירשנו בדברי הימים: 6080(סה)6115את החג. 62 חנוכת המקדש קרא גם כן חג לפי שהיתה סמוכה לחג הסכות ועשו שבעת ימי חנוכה ושבעת  ימי חג הסכות ואומר ארבעה עשר יום להודיע כי סמוכים היו לא היה הפרש ביניהם וביום  השמיני שאומר שלח את העם הוא שמיני עצרת ולא נוכל לפרש כי שבעת ימי חנוכה היו אחר  שבעת ימי סכות ויום השמיני שמיני לחנוכה שהרי אומר בדברי הימים וביום עשרים ושלשה  לחדש השביעי שלח את העם ואם תאמר יום שמיני עצרת אינו אלא כ"ב לחדש ואיך אמר  וביום עשרים ושלשה אמרו רבותינו ז"ל כי ביום השמיני נטלו רשות ממנו ולא נסעו אותו היום  לפי שהיה חג וביום שלשה ועשרים לחדש חזרו ונטלו רשות ממנו והלכו לאהליהם ואף על פי  שעשו שבעת ימי חנוכה קודם חג הסכות ויום הכפורים בכללם ואפשר שאותו היום לא אכלו  שהרי מצוה להתענות ובכרת האוכל בו ואף על פי שאומר כי חנוכת המזבח עשו שבעת ימים  והחג שבעת ימים ובכל יום היו מקריבים זבחי שלמים הקריבו השלמים גם אותו היום אבל לא  אכלום באותו היום עד הלילה ומחרתו אבל רבותינו ז"ל אמרו כי אכלו אותו יום הכפורים כי  בכלל ימי השמחה היה ולמדו זה מחנוכת המשכן מה שם עשו שלמים בשבת אף על פי שהוא  באסור סקילה יום הכפורים שהוא אסור כרת לא כל שכן ובחנוכת המשכן שבת היה בכלל  שנים עשר יום כי רצופין היו ולמדו זה מדכתיב ביום עשתי עשר יום ביום שנים עשר יום מה  יום כלו רצוף אף ימים אלו כלם רצופין ולמדו יום זה שכתיב כאן י"ד יום מיום שכתיב שם  והקשו ואמרו ושמא עשו ביום הכפורים זה שלמים ולא אכלו ותרצו אין שמחת הגוף אלא  באכילה ושתיה וזהו שאמר הכתוב וילכו לאהליהם שמחים וטובי לב רוצה לומר על העון  שנתכפר להם שיצאתה בת קול ואמרה להם כלכם מזומנים לחיי העולם הבא ועל דרך פשט  הפסוק מפרש על הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו ולישראל עמו ופי' לדוד עבדו שקיים לו מה  שהבטיחו כי היוצא מחלציו יבנה הבית ויהיה שלום ושקט בימיו לישראל וכן היה כי כל  המלכים היו עובדים אותו ומביאים לו מנחה ועל כל זה הלכו לאהליהם שמחים וטובי לב  ובדברי הימים אומר על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד ולשלמה ולישראל עמו ורבותינו ז"ל  דרשו לדוד עבדו כי בשעה שבקש שלמה להכניס ארון לפני ולפנים דבקו שערים זה בזה ואמר  שאו שערים ראשיכם ולא נענה כיון שאמר אל תשב פני משיחך זכרה לחסדי דוד עבדך מיד  נענה וידעו כל ישראל שמחל הקדוש ברוך הוא לדוד על אותו עון וזהו אשר עשה ה' לדוד  עבדו: 6180מלבא חמת עד נחל מצרים. 62הזכיר גבול א"י צפון ודרום: 80 14 51ט6015(א)6115ואת כל חשק שלמה. 62כמו שמפורש בדברי הימים ואת כל הבא על לב שלמה  לעשות עשה בבית ה' ובביתו והצליח: 6080(ג)6115והיו עיני ולבי שם כל הימים. 62השגחתי ורצוני  יהי שם כל הימים ותרגם יונתן ותהא שכינתי שריא ביה אם רעותי מתעבדא תמן כל יומיא: 80 60(ו)6115אם שוב תשובון אתם. 62פירושו אתה וישראל: 6080(ז)6115ולשנינה. 62לדבור שידברו העמים על  רוב רעתם: 6080(ח)6115יהיה עליון. 62כמו שאומר בדברי הימים אשר היה עליון ויונתן תרגם דהוה  עילאי יהא חריב ויש מפרשים יהיה חרב ויפרשו עליון לשון כריתה כמו כעלות גדיש בעתו, אל  תעלני בחצי ימי: 6080(י)6115מקצה עשרים שנה. 62מסוף עשרים שנה שבנה בית ה' בשבע שנים וביתו  בשלש עשרה שנה הרי עשרים ובבנינים האלה נשא וסייע חירם את שלמה בעצי ארזים ובעצי  ברושים ובזהב ובגמול זה גמלהו המלך שלמה ונתן לו עשרים עיר בארץ הגליל ולא ישרו  בעיניו וקראן ארץ כבול ר"ל סגור שלא היו עוברים ושבים שם מגריעות הארץ ובדברי רז"ל  ארץ כבול ארץ שאינה עושה פירות ורב נחמן בר יצחק אמר ארץ חומטון היתה פי' ארץ חול  ואמאי קרי ליה ארץ כבול דמשתקעה כרעה בגובה כי כבלה פירוש שרגליו של אדם משתקע  בה מחמת החול כאלו הם כבולות על כן אינה עושה פירות ובדברי הימים אומר כי חירם נתן  לשלמה עשרים עיר בארצו והושיב שם בני ישראל וכן היה כי חירם נתן לשלמה עשרים עיר  בארצו ושלמה גם כן נתן לחירם עשרים עיר בארץ הגליל וזה עשו לחזק הברית ביניהם וזכר  בזה הספר מה שנתן שלמה לחירם וזכר בדברי הימים מה שנתן חירם לשלמה: 6080(טו)6115וזה דבר  המס. 62נמשך טעמו עד כל העם הנותר כי מהם לקח לעבדים למס ידוע בכל שנה לבנות הבתים  והערים האלה והוא מה שאמר למעלה ע' אלף נושא סבל ושמונים אלף חוצב בהר ויש לפרשו  כמו זה הדבר אשר מל יהושע שפי' וזה הדבר שבעבורו מל יהושע, וכן זה פירושו וזה דבר המס  שבעבורו העלהו שלמה ומה הוא הדבר לבנות את בית ה' ולא זכר המס ולמטה זכר אותו  באומרו כל העם הנותר וגו': 6080(טז)6115שלוחים. 62מנחה כלומר במקום מנחה ומתנה ששולחים בני  אדם לבנותיהן נתן לה זה העיר וכן לכן תתני שלוחים וי"ת מתנן: 6080(כב)6115אנשי המלחמה. 62אף  על פי שלא היו לו מלחמות כי שלום היה לו מכל עבריו, מעט מלחמה היתה לו כשלקח חמת  צובה ועציון גבר ואילות: 6080(כג)6115חמשים וחמש מאות. 62לפי שזכר העבדים מהגרים במלאכה  ושרי ישראל זכר השרים הנצבים על המלאכה ואמר שהיו חמשים וחמש מאות ובדברי הימים  אומר חמשים ומאתים השלש מאות היו מהגרים שהיו נציבים על שלשת אלפים ושלש מאות  והמאתים וחמשים היו מישראל שהיו נציבים על אותן שלש מאות מהגרים ומנה בספר הזה  נציבי הגרים עם נציבי ישראל בכלל ובדברי הימים לא מנה נציבי הגרים כי אם נציבי ישראל  כי נציבי הגרים מנה אותם שם עם שאר הגרים שם שאמר שלשת אלפים ושש מאות ועושי  המלאכה לא היו אלא שלשת אלפים ושלש מאות כמו שאומר בזה הספר: 6080(כד)6115אך בת  פרעה. 62לפי שאמר למעלה לבנות את בית ה' ואת ביתו ואת המלוא אמר עתה למה בנה את  המלוא כי בנה שם בית לבת פרעה כמו שאמר אז בנה את המלוא ובדברי הימים אומר הטעם  למה לא רצה שתהיה בביתו כי אמר לא תשב אשה לי בבית דוד כי קדש המה אשר באה  אליהם ארון ה': 6080(כה)6115והעלה שלמה. 62ענין זה הוא קצר הנה ובדברי הימים יותר מבואר אמר  אז העלה שלמה וגו' רוצה לומר אז אחר שנבנה הבית העמידו על משפטו להקריב על מזבח  הנחשת אשר לפני האולם והתמידים דבר יום ביומו להעלות במצות משה לשבתות ולחדשים  ולמועדות שלש פעמים בשנה והעמיד מחלוקת הכהנים על עבודתם והלוים על משמרתם להלל  ולשרת והשוערים במחלקותם כמו שצום דוד אביו בכל ענין הבית ובדברי האוצרות: 6180והקטיר  אתו. 62כמו עליו, וכתרגום יונתן ומקטר עלוהי קטורת בוסמיא ועל המזבח אשר לפני ה' אמר זה  שהוא מזבח הזהב שהיה בהיכל אשר לפני ה' והוא היה מזבח הקטרת או פי' אתו כמשמעו  ולפי שזכר כי העלה עולות על המזבח האחר אשר בנה והוא מזבח הנחשת אמר כי הקטיר ג"כ  על המזבח האחר אשר עמו ואף על פי שלא היה עמו בבית כי זה בהיכל וזה היה בעזרה לפני  האולם אף על פי שבבית ה' היה עמו לפיכך פירש אשר לפני ה': 6180ושלם את הבית. 62השלים  עבודת הבית כמו שזכרנו בדבר הקרבנות והעמיד הכהנים הלוים ומה שזכר בדברי הימים בפרט  זכר הנה בכלל ואמר ושלם את הבית ושם גם כן אמר בסוף הדברים שלם את בית ה': 80 60(כו)6115ואני עשה. 62בדברי הימים אמר אז הלך שלמה לעציון גבר ואל אילות ר"ל שהלך ולכדם  והנה אמר כי עשה שם אניה: 6180אשר את אלות. 62עציון גבר הסמוך לאילות נראה כי עציון גבר  אחר היה וחירם שלח לו שם עוד אניות זהו שאמר הנה וישלח חירם באני ר"ל באניות וכן הוא  אומר בדברי הימים אניות: 6080(כז)6115אנשי אניות יודעי הים. 62כתרגומו גברין ספנין דאומנין  לדברא בימא: 6080(כח)6115ארבע מאות ועשרים ככר. 62ובדברי הימים אומר ארבע מאות וחמשים  ככר זהב כי השלשים הוציאו בהוצאות הדרך: 80 14 51י6015(א)6115שמעת. 62שומעת תמיד את שמע שלמה: 6180ותבא לנסותו בחידות. 62כלומר בדברים  סתומים בחכמה ומה שאמר לשם ה' כי רוב החרטומים והאשפים המתעסקים בחכמות  החצונות אין מלאכתם לשם ה' וחכמת שלמה היתה לשם ה' לפיכך באה לדבר עמו לחקור על  חכמתו כי היא היתה חכמה: 6080(ה)6115ומשקיו. 62ובדברי הימים ומשקיו ומלבושיהם כי כל ענין ביתו  היה מסודר מאד ומלבושי כל משרת כפי הראוי לעבודה שהיה עובד: 6180ועולתו אשר יעלה בית  ה'. 62מעלות שעשה לעלות מביתו לבית המקדש היו בנויים בחכמה ובאומנות וכן בדברי הימים  ועלייתו אבל יונתן תרגם ועלתיה דמסיק בית מקדשא דה' ולא היה בה עוד רוח מרוב שתמהה  על חכמתו: 6080(יא)6115עצי אלמוגים. 62ובדברי הימים אומר אלגמים ואחד היא כמו כבש וכשב והוא  העץ הנקרא קוראיי"ל: 6080(יב)6115מסעד. 62ובדברי הימים מסלות ופירושו עמודים לסמיכת התקרות: 80 61ולא נראה. 62ובד"ה ולא נראה להם לפנים בארץ יהודה: 6080(יג)6115את כל חפצה אשר שאלה. 62 בדברי חכמה: 6180מלבד אשר נתן לה. 62מזמרת הארץ מדברים הנמצאים בארץ ישראל ואינם  נמצאים בארצה ונתן לה מהם כיד המלך כלומר לרוב ובדברי הימים מלבד אשר הביאה אל  המלך ופי' מלבד אשר נתן לה כנגד מה שהביאה אל המלך: 6080(טו)6115לבד מאנשי התרים. 62לבד  מה שהיו מביאים האנשים הסוחרים והתרים וכן הוא אומר בדברי הימים לבד מאנשי התרים  והסוחרים וכל מלכי ערב ופחות הארץ מביאים זהב וכסף ומלכי ערב הם מלכי הערב שאמר  הנה ואע"פ שבספר ירמיה נראה שהם שנים שאמר ואת כל מלכי ערב ואת כל מלכי הערב  קרובים הם או אפשר שאלו ואלו היו מביאין מנחה לשלמה ופירוש התרים הם הסוחרים  הקטנים מעטי הסחורות והעסקים והם מחפשים הרבה על המקח ועל הממכר לפי שעסקם מעט  לפיכך נקראו תרים והסוחרים הם הסוחרים הגדולים והרוכלים הם מוכרי הבשמים כמו מכל  אבקת רוכל ומלת מאנשי אינה לסמיכות אלא בא ביו"ד הרבים לבד ונגרעה המ"ם וכמוהו אנשי  מחקה על הקיר אנשי בני בליעל חלוני שקופים והדומים להם כמו שכתבנו בספר מכלל בחלק  הראשון מן הספר ויונתן תרגם בר מאגר אומניא וסחורת תגריא: 6080(טז)6115שש מאות זהב. 62מטבע  זהב היה ביניהם ידוע משקלו והיה בצנה אחת זהב במשקל שש מאות זהב וטעם יעלה על  שלמה לומר שש מאות זהב היה נותן בצנה האחת: 6080(יז)6115זהב שחוט. 62אין שחוט אלא משוך וכן  חץ שחוט לשונם והיה זהב טוב מאד שהיה נמשך כשעוה ויונתן תרגם דהבא טבא: 80 61שלשת  מנים. 62ג' ליטרין וליטרא זהב מאה ממטבע הזהב שזכרנו וכן אומר בדברי הימים שלש מאות  זהב והמנה הוא מאה בדברי רבותינו ז"ל בתולה כתובתה מאתים ואלמנה מנה: 6180על המגן  האחת. 62מגן לשון זכר ונקבה: 6080(יח)6115זהב מופז. 62טוב ומזוקק מן כתם פז ויש אומרים שהוא שם  מקום ויונתן תרגם דהבא טבא: 6080(יט)6115שש מעלות לכסה וראש עגול לכסה. 62שניהם כתובים  ה"א במקום אלף: 6180וידות מזה ומזה. 62במקום ישיבתו היו ידות מזה ומזה לסמיכות זרועותיו  והיו צורות אריות עומדות אצל הידות: 6080(כא)6115אין כסף לא נחשב. 62כל הכלים האלה היו זהב  סגור אין כסף בהם כי לא נחשב הכסף למאומה בימי שלמה מרוב הזהב לפיכך עשה כל הכלים  זהב ולא עשה אחד מהם מכסף: 6080(כב)6115תרשיש. 62תרגם יונתן אפריקא: 6180נושאת זהב וכסף. 62 בהנעת האל"ף: 6180שנהבים וקופים ותוכיים. 62תרגם יונתן שן דפיל וקופין וטווסין שן הפיל ידוע  והקוף גם כן שדומים פניו לפני אדם וטווס הוא העוף הנקרא בלע"ז פאוו"ן : 6080(כו)6115וינחם בערי  הרכב ועם המלך בירושלם. 62וינחם מבנין הפעיל כמו אשר הנחני בדרך אמת ובדברי הימים  ויניחם מן הניח ויונתן תרגם בענין וינחם ואשרינון ויש לפרש כמשמעו אחרי שאספם כלם  בירושלם הנחה אותם בערי הרכב שיהיו שם ונשארו מהם עם המלך בירושלם ויונתן תרגם בר  מדהוו עם מלכא בירושלם פי' אלה היו בערי הרכב מלבד אותם שהיו עם המלך בירושלים ועל  כן נקראו ערי הרכב שהיו שם הסוסים והמרכבות: 6080(כז)6115כאבנים. 62על דרך גוזמא והפלגה מרוב  הכסף שהיה בירושלם, ובדרש כאבנים ולא היו נגנבות אמר רבי יוסי אבני עשר אמות ואבני  שמנה אמות היו: 6080(כח)6115ומוצא הסוסים. 62תרגום יונתן הפסוק כן ומתפקין סוסוותא די לשלמה  ממצרים ומקוה תגרי מלכא זבנין מקוה בדמין, וי"מ מקוה מענין תקות חוט השני כלומר שני  דברים אלה היו באין לשלמה ממצרים הסוסים וחוט הפשתן כי הוא המשובח בארץ מצרים  כמו שכתוב שש ברקמה ממצרים חטובות אטון מצרים ואותן הדברים היו לוקחין סוחרי המלך  במצרים במחיר דברים אחרים שהיו מביאין מירושל' למצרים ואדוני אבי ז"ל פירש כי פרעה  נתן לשלמה מוצא הסוסים והוא כי לא יוציאו ממצרים סוסים אלא ברשות המלך ונותנין  המוציאים למלך דמים בהוצאת הסוסים ואותו המוצא נתן פרעה לשלמה ושלמה היה מוכר  אותו לסוחרים לשנה במחיר ידוע היו לוקחין מהמלך מקוה המוצא כלומר קבוץ כל המוצא  ביחד והם היו במצרים והיו לוקחין מחיר המוצא על יד כמו שהיו מוציאין מלכי הארץ הסוסים  ממצרים וזהו שאמר בידם יוציאו כי מלכי החתים ומלכי ארם שהיו מוציאין ממצרים על ידי  סוחרי המלך היו מוציאין: 6080(כט)6115בידם. 62כמו ברשותם כמו ויקח את כל ארצו מידו וכתרגום  יונתן בידם ברעותהון ברצונם וברשותם: 6180וסוס בחמשים ומאה. 62מכאן למדנו שהמרכבה  ארבעה סוסים:14 51יא6015(א)6115נשים נכריות רבות. 62שתים רעות עשה בזה אחת שהרבה נשים ואפילו היו מישראל  אסור לו להרבות כמו שכתוב ולא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו כל שכן שהיו נכריות שהטו  לבבו אחרי אלהים אחרים והוא בטח בחכמתו ואמר אני ארבה ולא אסור זהו שאמר הנביא אל  יתהלל חכם בחכמתו ומה שאמר ואת בת פרעה כי היא היתה תחילת הקלקלה אף על פי  שהיא לא הטתה את לבבו עד שהרבה נשים נכריות לעת זקנתו והטו את לבבו ולא שעבד עבודת גילולים  אלא שהניח נשיו לעבוד עבודת גילולים לאלהים אחרים אף שהניח אותן לבנות במות בירושלים לעבודת גילולים  והוא שאמר אז יבנה שלמה שהניח לבנות ולא מיחה בהן: 6080(ב)6115לא תבאו בהם. 62כמו שכתוב  ולא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך ואף על פי שאמר זה בשבעה גוים הוא  הדין לכל שאר עו"ג אלא לפי שהיו באים בארצם הזהירם עליהם אבל אם היה משיב אותם  לדת ישראל לא היה אסור אם היו מתגיירות מלב שלם לא מחמת יראה ואהבה ודבר זה  מחלוקת בדברי רבותינו ז"ל כמו שכתבנו בפסוק ויאהב שלמה: 6180אכן יטו את לבבכם. 62באמת  יטו לבבכם כמו שאומר כי יסור את בנך מאחרי וי"ת דילמא יטעון לבכון: 6080(ט)6115הנראה אליו. 62 אשר נראה אליו כי לא תבא ה"א הידיעה על העבר וכן ההקדש שמואל הנמצאו פה וזולתם  שכתבנו בספר מכלל: 6180פעמים. 62בגבעון הפעם האחת והשנית אחר תפלתו שאמר לו שמעתי  תפלתך וצוה אליו במראה הראשונה בסתם ובמראה השנית במפורש: 6080(יא)6115ויאמר ה'  לשלמה. 62על ידי נביא והוא אחיה השילוני: 6080(יג)6115שבט אחד. 62כי בנימין לפי שהיה חלקו עם  יהודה בירושלם בין שניהם נחשבים לשבט אחד: 6080(יד)6115ויקם ה' שטן. 62זה היה לעת זקנת שלמה  כאשר נטה לבבו מעם ה': 6180הוא באדום. 62מזרע המלך שהיה באדום או הוא אומר זה על הדד: 80 60(טו)6115בהיות דוד את אדום. 62כמו באדום ספר ענין זה עתה כי ברח הדד והיה נער קטן בברחו  וברח מארצו עם אנשים אדומיים כשהכה יואב את כל זכר באדום וכאשר שמע כי מתו דוד  ויואב חשב להנקם מישראל ומה שספר מענין אשתו שהיתה אחות הגבירה ובנו שהיה גמול  בתוך בני פרעה כל זה אמר להודיע כי כל כך גברה שנאתו לישראל עד שהניח כל הטובה  הזאת להנקם מישראל ואמר לפרעה שישלחנו וילך לארצו ולא עלתה בידו להצר לישראל עד  עת זקנת שלמה שהקימו ה' לשטן בישראל בעבור עון עבודת גילולים שעשו נשי שלמה ובנו במות וכן  הקים שטן אחר לשלמה את רזון בן אלידע ושניהם הצרו לישראל לעת זקנת שלמה: 6180ויך כל  זכר באדום. 62אחר שהכה כל זכר באדום כי קודם הכם ואחר כן קברם וכמו וי"ו זה הן אתה  קצפת ונחטא אחר שחטאנו קצפת וישם את הים לחרבה ויבקעו המים אחר שנבקעו המים שם  הים לחרבה וזולת אלה שכתבנו בספר מכלל ולענין זה פירשו רז"ל ויעש דוד שם בשובו  מהכותו את אדום זהו שם טוב שקנה בגוים שצוה לקבור את ההרוגים וכן אומר הנביא  במלחמות גוג ומגוג וקברום כל עם הארץ והיו להם לשם אבל י"ת לקבור את החללים לחלצא  קטיליא כלומר לקחת חליצותם וכליהם: 6080(טז)6115וכל ישראל. 62כל ישראל אשר עמו במלחמה ישבו  שם עד הכריתו כל זכר באדום ועד קברם החללים: 6080(יז)6115ויברח אדד. 62באל"ף והאחרים בה"א  ואחד הוא כי אותיות אהו"י מתחלפות כמו ישי אישי והדומים להם: 6080(יח)6115ויקומו ממדין. 62אולי  בצאתם מאדום נתעכבו במדין ויקומו משם ויבאו פארן ויקומו אנשים עמם מפארן כי אותם היו  מכירים אותו שהוא מזרע המלוכה לפיכך לקחום עמם כדי שיעידו עליו לפני פרעה שהוא מזרע  המלוכה: 6180ולחם אמר לו. 62אמר לתת לו ותרגום יונתן ומזון אמר לספקא ליה: 6180וארץ נתן לו. 62 ערים שיהיה שר ופקיד עליהם: 6080(כא)6115כי שכב דוד עם אבותיו וכי מת יואב שר הצבא. 62 דרשו בו מפני מה נאמרה שכיבה בדוד ומיתה ביואב היא שכיבה היא מיתה אלא דוד שמת על  מטתו כתוב בו שכיבה יואב שנהרג כתוב בו מיתה דוד שירשו בניו את מקומו נאמר בו שכיבה  יואב שלא ירשו בניו את מקומו נאמרה בו מיתה: 6180שלחני. 62אמר לפרעה שישלחהו כי חשב כיון  שמתו דוד ויואב ושלמה נער ואין איש מלחמה חשב להרע לישראל ובעודו במצרים לא היה  יכול להרע להם שהרי בת פרעה היתה לשלמה לאשה ויצא ממצרים ולא עלתה מחשבתו בידו  כי כל ימי שלמה אין שטן ואין פגע רע עד עת זקנתו ואז היה שטן לישראל זה הדד ורזון גם  כן: 6080(כג)6115ויקם אלהים לו שטן. 62לשלמה כלומר עוד הקים לו שטן אחר את רזון אשר ברח גם  כן מאת הדרעזר בהכות דוד אותו כמו שכתוב בספר שמואל ואומר כי אז ברח מאת אדוניו רזון  זה ויקבוץ אנשים ויהי שר גדוד ובשמעו זה כי הדד שב לארצו כדי להרע לישראל הלך הוא ג"כ  עם אנשיו דמשק והצליח שם עד שמלכו הוא ואנשיו בדמשק ואח"כ גבר עוד ומלך הוא על כל  ארם כי דמשק מארם היה ומתחילה לא התגבר על אנשיו שבאו עמו והניחם להיות שליטים  על העיר עמו עד שהתחזק הוא במלוכה ומלך הוא לבדו על ארם והרע לישראל: 6080(כה)6115כל ימי  שלמה. 62מעת שקם לשטן היה לשטן כל ימי שלמה לישראל אבל לא נוכל לפרש כל ימי שלמה  מעת שמלך שלמה שהרי כתוב וישב יהודה וישראל לבטח איש תחת גפנו ותחת תאנתו כל ימי  שלמה ואומר אין שטן ואין פגע רע אלא לעת זקנת שלמה קמו אלה השטנים מעת שנטה לבבו  מעם ה' ואחר שקמו היו לשטן לישראל כל ימי שלמה עד שמת שלמה כדי שינחם על החטא  ויכיר כי בעוד שהיה אוהב את ה' אין שטן ואין פגע רע וכיון שחטא קמו השטנים: 6180ואת הרעה  אשר הדד. 62נתחברה רעתו עם הרעה אשר עשה הדד לישראל: 6180ויקץ בישראל. 62ויקץ זה פעל  יוצא ותרגומו ומרד בישראל ואפשר שהוא פעל עומד כחביריו כלומר קץ בהם ומאס אותם  בהיותו בשלום עמהם: 6080(כו)6115וירבעם בן נבט. 62אמרו בדרש הוא נבט הוא מיכה הוא שבע בן  בכרי והנה שבע בן בכרי משבט בנימין ונבט משבט אפרים: 6180אפרתי. 62משבט אפרים: 6180וירם יד  במלך. 62מרד בו שדבר בו ולא ירא ממנו וכבר הפקיד אותו שלמה לכל סבל בית יוסף לקבל  המס ממנשה ואפרים כי ראה כי עושה מלאכה כלומר ראהו זריז במלאכתו ובעת ההוא קודם  שהרים יד במלך מצא אותו אחיה השילוני ובשרהו במלכות על כן על הפקידות שהיה לו  מתחילה ועל בשורת המלכות שאמר לו אחיה גבה לבו ודבר מה שדבר בשלמה ושלמה כאשר  הוגד לו בקש להמיתו וברח למצרים כן הוא סדר הענין הזה אבל בין וירם יד במלך ובין ויבקש  שלמה להמית את ירבעם הושמו הדברים למה גבה לבו להרים יד במלך: 6080(כז)6115שלמה בנה  את המלוא. 62המלוא היה מקום בעיר ירושלם סמוך לירושלם והיה רחבה להתאסף שם העם  מענין קראו אחריך מלוא שהוא ענין אסיפה ושלמה בנה אותו המקום כי הוצרך לו כשבנה בית  לבת פרעה ואף על פי כן מן הנראה לא היה טוב בעיני העם מה שעשה שלמה והיו יריאים  ממנו לאמר כך וכך עשה שלמה וזה ירבעם גבה לבו והעיז את פניו ואמר שלמה בנה את  המלוא כלומר ראו רעה שעשה ועוד שאמר שלמה ולא אמר המלך וזה היה מרד במלך ועוד  אמר סגר את פרץ דוד אביו פירשו בו כי דוד עשה פרץ בחומת ציון שאם ימרדו בו ישראל יצא  ויברח משם בלא דעתם כמו שהוא מנהג היום במלכי ישמעאל שיעשו פרץ במבצריהם שאם  יקומו על המלך בני העיר שיברח משם ויקראו שמו שער הבגד ושלמה סגר אותו הפרץ ואמר  ירבעם ראו גבהות לבו שסגר הפרץ כלומר שהוא בוטח שאינו ירא ממרד ובדברי רז"ל מפני מה  זכה ירבעם למלכות מפני שהוכיח את שלמה ומפני מה נענש מפני שהוכיחו ברבים אמר לו דוד  אביך פרץ פרצות בחומה כדי שיעלו ישראל לרגל ואתה גדרת אותם כדי לעשות אנגריא לבת  פרעה ואמרו רז"ל מאי וזה הדבר אשר הרים יד במלך שחלץ תפליו בפניו: 6080(כט)6115השילוני. 62מן  שילה היה ואמר מן שילה שילוני מן גלה גילוני: 6180והוא מתכסה. 62או אחיה או ירבעם אין לו  הכרע וכן בדברי רז"ל רב ולוי חד אמר שמלתו של אחיה וחד אמר שמלתו של ירבעם אמר ר'  שמואל מסתבר כמאן דאמר של אחיה שכן דרך של צדיקים להיות קורעים במחלוקת של בית  דוד: 6080(לב)6115והשבט האחד. 62יהודה ובנימן חושב לשבט אחד בעבור שהיו מיוחדי' בנחלה  ובירושלם: 6080(לג)6115אשר עזבוני. 62שלמה וביתו והנוטים אחריהם: 6080(לד)6115ולא אקח את כל  הממלכה. 62שום דבר מן הממלכה לא אקח מידו וכן לא תעשה כל מלאכה כל חלב וכל דם לא  תאכלו והדומים להם: 6080(לו)6115למען היות ניר לדוד עבדי. 62ניר בחיר"ק כמו בצר"י כמו שאמר  ערכתי נר למשיחי וי"ת מלכו ותרגום אונקלוס ונירם ומלכו: 6080(לח)6115את כל אשר אצוך. 62הכ"ף  רפה וכן אשר אנכי מצוך בפרשת ואתחנן: 6080(לט)6115ואענה את זרע דוד. 62האל"ף נחה והענוי הוא  שלא תחזור להם מלכות על ישראל ולא נוכל לפרש ענוי אחר כי כל המלכים הטובים מזרע  דוד היו בטוב ובשלוה: 6180למען זאת. 62מה שעשה שלמה, ובסדר עולם למען זאת למען ל"ו שנה  שנתחתן שלמה בבת פרעה כי בשנה הרביעית למלכו נשאה והגזרה נגזרה למלכות בית דוד  לחלק מלכות בית דוד ל"ו שנה ובסוף ל"ו שנה תחזור המלכות ליושנה לפיכך אמר אך לא כל  הימים ובימי אסא היתה עתידה לחזור אלא שקלקל אסא שנאמר בשנת שלשים ושש למלכות  אסא עלה בעשא וגו', ולא היה אלא בשנת י"ו לאסא אלא ל"ו למלכות שלמה שעתידה לחזור  אלא לפי שקלקל ונשען על מלך ארם לא חזרה: 6180אך לא כל הימים. 62עתידה לחזור לימות  המשיח בימי מלך המשיח שנאמר ועשיתם לעץ אחד ואמר ומלך אחד יהיה לכלם ואומר ועבדי  דוד מלך עליהם מכאן תשובה לאומרין שוא אנו מצפין ימי מלך המשיח כי לא יהיה והנה  הנביא אומר אך לא כל הימים ומשנחלקה מלכות בית דוד בימי רחבעם לא חזרה עוד כי כל  הימים היו לשתי ממלכות עד הגלות ובשוב הגלות מבבל לא שבו השבטים אלא גלות בבל  שהוא יהודה ובנימן: 6080(מ)6115אל שישק מלך מצרים. 62פרעה חותן שלמה מת וקם מלך אחר  ששמו שישק ולא היה אוהב שלמה לפיכך ברח ירבעם עליו: 6080(מא)6115על ספר דברי שלמה. 62 בספרים שחבר בחכמתו לא נמצאו היום אצלנו וגם בג' הנמצאים אצלנו משלי שיר השירים  וקהלת ומה שאמר על ספר ולא אמר על ספרי כי לכל דבר בענינו חבר ספר בפני עצמו ומרז"ל  שאמרו שלשה ספרים כתב שלמה שיר השירים בילדותו משלי בבחרותו קהלת בזקנתו ומהם  אמרו כי קרוב למיתתו שרתה עליו רוח הקודש וחבר שלשה ספרים אלה:14 51יב6015(א)6115כי שכם בא כל ישראל. 62שכם היה משבט אפרים ונראה כי הנבואה אשר אמר  אחיה השילוני לירבעם נודעה לפיכך שלחו ישראל וקראו לו ובקשו למצוא עלילה להסב  המלוכה אל ירבעם לפיכך לא רצו לבא לירושלם אלא באו לשכם שהוא מאפרים וירבעם  מאפרים והוצרך רחבעם לבא שכם, ובדרש שכם מזומן לפורענות בשכם ענו את דינה בשכם  מכרו את יוסף בשכם נחלקה מלכות בית דוד: 6080(ג)6115וישלחו ויקראו לו. 62וכבר שלחו וקראו לו  ויהי כשמוע ירבעם מה ששלחו לו בא ממצרים ובא הוא וכל קהל ישראל בשכם ודברו אל  רחבעם אם ירצה למלוך עליהם שיקל העול מעליהם: 6080(ד)6115אביך הקשה. 62במס שהיה מעלה  עליהם בכל שנה ואף על פי כן לא היה להם להתרעם כי בשלוה גדולה היו בימיו וכל המס  היה נקל עליהם כי לא עבר עליהם שבט אויב בימיו אלא סבה היתה מאת האל לבקש  לרחבעם עלילה כדי שיפרדו ממנו וימליכו ירבעם: 6080(ו)6115בהיותו חי. 62למה הוצרך לומר בהיותו  חי ידוע הוא בהיותו חי היו עומדים לפניו לא בהיותו מת אלא אף כשמת שלמה הראו עצמם  שהיו עומדים לפני שלמה כמו אם הי' חי בתתם עצה הגונה לרחבעם בנו: 6180איך אתם נועצים. 62 פי' איך אתם נועצים בעצמכם איש באחיו לתת לי עצה: 6080(ז)6115תהיה עבד. 62שתהיה נכנע להם  ותענם כרצונם: 6180ועניתם. 62כתרגומו ותענינון מלין טבן ותמליל עמהון פתגמין תקנין וגם הוא  משמעות העברי כי טעם ועניתם דבק עם דברים טובים: 6080(ח)6115ויעזוב. 62שלא ישרה עצתם בעיניו: 80 61אשר העומדים לפניו. 62אשר הם עומדים לפניו כלומר עזב עצת הזקנים העומדים לפני אביו  ולקח עצת הילדים העומדים לפניו: 6080(י)6115קטני עבה. 62האבר הקטן שבי עבה ממתני אבי ומלת  קטני קשה בדקדוק כי אם היה מגזרת קטן משפטו קטני כמו מן גדול גדולי אלא נשאר הקמץ  בקו"ף כמו שהיה טרם התחברו אל הכנוי כמו שאמר מן בגוד בגודה אחותה ומן שליש בדקר  שלישו והדומים להם שנשארו על תנועתם והנח נבלע בדגש ושב החולם לקמץ בחטף וענינו  יותר יש לי כח ואומץ ממה שהיה לאבי ולמה אקל עולכם: 6180עבה. 62פועל עבר לזכר במשקל  עשה ויש לפרשו תואר לנקבה ויהיה תאר לאצבעו הקטנה ובא האצבע זכר ונקבה הזכר כנגד  התואר הקטן וי"ת חלשותי תקיף מעולימותיה דאבא: 6080(יא)6115העמיס. 62ענין משא כמו ויעמוס איש  על חמורו: 6180בשוטים. 62תרגום יונתן בשרביטין וכן שוט לסוס, ועקרבים קשים מהם שהם עוקצים  בקוצים שבהם ויונתן תרגם במרגנין: 6080(יב)6115ויבו ירבעם. 62כתוב בוי"ו וקרי באל"ף ואחד הוא כי  אותיות אהו"י מתחלפות: 6080(טו)6115ולא שמע המלך אל העם. 62להקל עולם כאשר אמרו לו: 80 60(טז)6115מה לנו חלק בדוד. 62כמשמעו דרך שאלה כלומר מה לנו עוד בו כיון שאינו שומע בקולינו  ואמר שיכביד עולנו מי יכריחנו להיות לנו חלק בו ומה שזכר דוד לפי שהוא היה תחילת  המלוכה קורא בנו או בן בנו דוד וכן ודוד עבדי נשיא להם לעולם וי"ת מה כמו לא ואמר לית  לנא חולק בדוד ולא אחסנא בבר ישי: 6180ראה ביתך. 62כלומר ראה מי נשאר עמך ועל איזה בית  תמלוך כי לא על בית ישראל וי"ת כען מלוך על אנש ביתך דוד, ובדרש ראה ביתך דוד זה בית  המקדש: 6080(יז)6115וימלוך עליהם רחבעם. 62מלך עליהם והוי"ו כוי"ו וישא אברהם והדומים לו: 80 60(יח)6115את אדורם. 62שלח אותו אחריהם שישובו אליו ויקבלוהו למלך ורגמוהו וכיון שידע רחבעם  כי רגמוהו ידע כי הקשר אמיץ והתאמץ לרכוב ולנוס: 6080(כ)6115ויהי כשמוע כל ישראל. 62אחר  שהלכו כל ישראל לאהליהם וירבעם שב למקומו אשר היה שם בית אביו ומשפחתו נועדו  ישראל ולא נזכר באיזה מקום ואפשר שחזרו לשכם ומפני זה בנה אותו להיות לו לבית מלוכה  ושלחו וקראו ירבעם שיבא אל העדה במקום שנתקבצו שם והמליכו אותו על כל ישראל: 6180שבט  יהודה לבדו. 62כבר כתבנו כי שבט בנימין בכלל שבט יהודה כי ירושלם בין שניהם היתה ומי  שימלוך בירושלם בודאי ימלוך על שניהם לפיכך נכלל שבט בנימין בכלל שבט יהודה: 80 60(כה)6115ויבן ירבעם את שכם. 62לא נוכל לומר כי חרבה היתה מעת שהחריב אותה אבימלך כי  לא יתכן שהניחוה חריבה יותר ממאתים שנה ועוד כי שם התקבצו ישראל להמליך רחבעם  ודאי עיר בנויה היתה אלא פי' ויבן שחזק חומות העיר ובנה בו היכל מלך וכן ויבן את פנואל  לא שהיתה חריבה מעת שנתץ גדעון מגדל פנואל אלא שחזק בניינו כי חשש שמא ילחם עמו  רחבעם וחזק שני אלה הערים כי גם כן רחבעם בנה ערי מצודות כמו שאומר בד"ה: 6080(כז)6115אם  יעלה העם הזה. 62כשיעלה וכן ואם יהיה היובל לבני ישראל כאשר יהיה כלומר כיון שהם  צריכים על כל פנים לעלות לירושלם שלש פעמים בשנה כל ישראל מלבד שיעלו יחידים לזבוח  בשאר ימות השנה אי אפשר שלא יטה רחבעם לבבם אליו ושבו אל אדוניהם כי הוא אדוניהם  מלך בן מלך ונקל הוא להטות לבבם אליו וצריך שאקח עצה שלא יעלו ירושלם שאם יעלו  ישובו אל אדוניהם והרגוני שלא אפקפק עוד במלוכה ובדברי רז"ל מאי והרגוני גמירי דאין  ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד כיון דחזו ליה לרחבעם דיתיב ואנא קאימנא סברי  מורד במלכות הוא שאם היה מלך היה יושב וקטלי לי ואזלי בתריה ועוד בדבריהם במוצאי  שמיטה מלך ירבעם אמר כתיב במועד מקץ שבע שנים וגו' תקרא את התורה הזאת אם אני  ארצה לקרוא יאמרו מלך העיר יקרא קודם ואם אני אקרא שני גנאי הוא לי ואם לא אקרא בזיון  הוא לי: 6080(כח)6115ויועץ המלך. 62שאל עצה היאך יעשה והסכימה עצתו עם היועצים אותו שיעשה  שני עגלים ולמה עגלים פתה אותם בדברים אמר להם הלא ידעתם כי המלכות נחלקה ברצון  האל כמו שאמר לי אחיה השלוני הנביא אם כן האל לא רצה במלכות בית דוד ולא רצה ג"כ  בירושלם שהוא מלכות בית דוד אם כן נעשה מקום אחר שתבואו ותזבחו שם ולמה עגל אמר  להם הלא אהרן עשה לישראל עגל להשרות השכינה בו במקום משה שלא היה להם גם אתם  עתה שאין לכם מקום השכינה שהוא ירושלם נעשה עגל במקומו להשרות שכינה בו לפיכך  אמר אלה אלהיך ישראל אשר העלוך מארץ מצרים כמו שאמר בעגל המדבר כי לא היתה  כוונתו לעבודת גילולים ולמה עשה שנים כדי שלא להטריח ישראל שיבאו כלם למקום אחד: 6080(כט)6115וישם  את האחד בבית אל ואת האחד נתן בדן. 62בבית אל לפי שאמר להם זה המקום גם כן  נבחר כמו ירושלם כי יעקב אבינו אמר על המקום הזה יהיה בית אלהים ואחד נתן בדן בסוף  גבול ישראל כמו שכתוב מדן ועד באר שבע: 6180רב לכם מעלות ירושלם. 62די לכם עד עתה  הניחו מהיום ואילך מעלות ירושלם וי"ת סגיאה לכון אורחא מלמיסק לירושלם הא אינון  דחלתך ישראל, ובדרש רב לכם מעלות מה עשה הושיב שני פרדסיאות או קסתראות אחת על  תבור ואחת על המצפה זהו שאמר הושע כי פח הייתם למצפה ורשת פרושה על תבור: 80 60(ל)6115לחטאת. 62כי מתחלה לא אמר ירבעם כי לשם עבודת גילולים היה עושה אותם אלא לשם האל ואחר  כך שב הדבר ההוא והיה לחטאת שקבלוהו באלוה וממנו יצאו לאלהים אחרים ככל הגוים  לפיכך אמר ויהי הדבר הזה לחטאת: 6180עד דן. 62אף על פי שהיה בקצה הגבול באו אליו מן הקצה  האחר כל כך היו אדוקין בעבודת גילולים והקצה האחר היה באר שבע כמו שכתוב מדן ועד באר שבע ועל  זה אמר הנביא חי אלהיך דן וחי דרך באר שבע כי מבאר שבע היה דרכם לאלהי דן והיו  נשבעים בו: 6080(לא)6115ויעש את בית במות. 62עשה בית ובנה שם במות: 6180מקצות העם. 62כמו  ומקצה אחיו מן הגדולים או מן הפחותים ובדברי רבותינו ז"ל מן הקוצים שבעם: 6180אשר לא היו  מבני לוי. 62כי לא רצו לעבוד עבודת גילולים וכן בעגל שעשו במדבר כשאמר משה מי לה' אלי ויאספו  אליו כל בני לוי מודיע שלא עבדו הם את העגל ואמר מעולם לא עבד שבט לוי עבודת גילולים וזהו שאמר  כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו ומה שאמר אך לא יעלו כהני הבמות כי אם אכלו מצות  מקריבים היו בבמות אבל לשם ה' או מה שאמר מעולם לא עבד שבט לוי עבודת גילולים עד זמן שחטאו  מלכי יהודה אבל כיון שחטאו מלכי יהודה והעמידו עבודת גילולים בבית ה' חטאו גם כן מקצת הכהנים  והקריבו לעבודת גילולים בבית ה' ומבני לוי שהם מבני איתמר היו מקריבים לעבודת גילולים לא מבני צדוק שהם מבני  אלעזר כי הם לא הקריבו לעבודת גילולים מעולם כמו שמפורש ביחזקאל וכיון שראה ירבעם שלא רצו  להקריב בבמותיו גרשם מנחלתם ומאחוזתם והלכו להם לארץ יהודה כמו שאמר בדברי הימים  כי עזבו הלוים את מגרשיהם ואחוזתם וילכו ליהודה ולירושלם כי הזניחם ירבעם ובניו מכהן  לה' כי אמר ירבעם יקחו מעשרותיהם ואחוזתם במלכותי וילכו ויעבדו לירושלם זה לא יהיה  כיון שאינם עובדים בבית אל לא יהיה להם חלק ונחלה במלכותי וזהו שאמר כי הזניחם מכהן  לה' הרחיקם מקחת מעשרותיהם ונחלתם שהם כהונת ה' או פירושו כיון שלא רצו להניח מכהן  לה' לירושלם הזניחם וגרשם מארצו: 6080(לב)6115בחדש השמיני. 62החליף החדש השביעי בשמיני  להרחיק ישראל עוד מחקות ירושלם או אם יהיה מישראל שירצו ללכת בחג הסכות בירושלם  כמו שאומר בדברי הימים הנותנים את לבבם לבקש את ה' אלהי ישראל באו ירושלם לזבוח  עשה הוא חג בחדש השמיני כי כבר שבו לביתם ההולכים לירושלם ויהיו שם בבית אל בחג  אשר עשו מיראת המלך: 6180כן עשה. 62כחג אשר ביהודה בשביעי כן עשה בבית אל בשמיני: 80 61לזבח לעגלים אשר עשה. 62ובבית אל לא היה אלא עגל אחד אלא כמו שעשה בבית אל כן  עשה בדן אלא מפני המעשה הזה שהיה בבית אל והוא ירבעם עלה על המזבח אשר בבית אל  להקטיר ובא הנביא אליו לפיכך אמר בבית אל: 6080(לג)6115ויעל על המזבח אשר עשה. 62העלה  עליו עולות וזבחים: 6180אשר בדא מלבו. 62אשר הוציא מלבו וכן כי מלבך אתה בודאם מוציאם  ובדברי רז"ל שאור בודה להם ומחמצתן פי' מוציא וי"ת דעדא מרעותיה: 6180מלבו. 62מלבד כתיב  ר"ל אשר בדא מלבד מועדי ה' ולא ראינו אם עשה כן בשאר המועדים כמו בחג הסכות ואפשר  כי באותו זמן היה תחלת מלכותו כמו שכתבנו למעלה לפיכך אמר כי חג זה בדא מלבו והוא  הדין לאחרים ובדברי רז"ל אף שבתות וימים טובים בדא ירבעם מלבו הדא הוא דכתיב אשר  בדא מלבו מלבד כתיב מלבד שבתות ה': 6180ויעל על המזבח להקטיר. 62ירבעם עלה על המזבח  להקטיר:14 51יג6015(א)6115והנה איש אלהים. 62ארז"ל שהוא עידו הנביא ואמת הוא כי בימי ירבעם נבא ועליו  נבא כמו שכתוב בדברי הימים ובחזות עדוא החוזה על ירבעם בן נבט: 6080(ב)6115מזבח מזבח. 62כן  דרך הקריאה כמו שכתוב אברהם אברהם יעקב יעקב משה משה שמואל שמואל ובדברי  רבותינו ז"ל מזבח שבבית אל ומזבח שבדן: 6180הנה בן נולד. 62יהיה נולד: 6180ועצמות אדם. 62אמר  עצמות אדם לפי ששורפין על המזבח עצמות בהמה בעולות אשר יעלו עליו אמר שישרפו עליו  עצמות אדם וכן עשה יאשיהו כמו שכתוב ויקח את העצמות מן הקברים וישרף על המזבח,  ובדרש עצמות ירבעם ר"ל אלא שחלק כבוד למלכות: 6080(ו)6115חל נא את פני ה' אלהיך. 62כלומר  שהוא שלחך ואתה שלוחו ואני אדע כי ישמע אליך וירא ממנו וחלה את פניו שישוב ידו אליו  ובדברי רז"ל אלהיך ולא אלהי ועוד באיזה פנים יקרא אותו אלהי והוא עומד ומקריב לעבודת גילולים אף  על פי כן ויחל איש האלהים: 6180ותהי כבראשונה. 62שהניע אותה כרצונו כבתחילה ובדרז"ל אם  תכתוש את האויל במכתש אין אתה מועיל כלום, מה בראשונה עומד ומקריב לעבודת גילולים אף אחר כן  עומד ומקריב לעבודת גילולים : 6080(ז)6115וסעדה. 62בקמץ חטף: 6080(ט)6115כי כן צוה אותי. 62המלאך שדבר עמי בדבר  ה' ולמה מנעהו מלאכול ולשתות במקום ההוא לפי שאסור להכנס לעיר עובדי עבודת גילולים אם לא  להתרות בהם ולמנעם או לדבר להם בשם ה' לפי שיראו העם כי לא נכנס שם אלא לספר  נבואתו בלבד מנעהו מלאכול ולשתות שם ולפי שלא יזכר דרך העיר ההוא ולא ישוב שם  מנעהו מלשוב בדרך אשר בא בה: 6080(יא)6115ונביא אחד זקן. 62תרגום יונתן ונביא שקרא חד סבא  ויש נוסחאות שכתוב בהם ושמיה מיכה וכן בדברי רז"ל כי מיכה היה, מהם אמרו כי אמציה  כהן בית אל היה ומהם אמרו זה עידוא הנביא ומהם אמרו זה יונתן בן גרשם ותחלת ישיבתו  בשמרון היתה כמו שכתוב בדברי יאשיהו הנביא אשר בא משמרון ובא לבית אל וישב שם ואף  על פי שלא היה באותו הפרק עיר שמרון בנויה עדיין שהרי עמרי בנה את העיר היה שם  מתחילה פרז ועמרי קנה ההר ובנה שם העיר או שהיה שם מתחילה כמו שתרגם יונתן ויקן את  ההר וזבן ית כרכא אלא שעמרי חזק הבנין וקרא לעיר שם אחר: 6180ויספרום. 62אמר ויספרום אחר  שאמר ויבוא בנו ויספר לו פירוש כי תחלה בא בנו האחד והיה מספר לו אשר עשה איש  האלהים ובעודו מספר באו שאר בניו גם כן ויספרו הדברים לאביהם כמו שהיה מספר הראשון: 80 60(יב)6115ויראו בניו את הדרך. 62תרגום יונתן ואחזיאו כמו ויראו בפתח היו"ד מבנין הפעיל כלומר  שהראו לאביהם הדרך אשר הלך בה ויש לפרשו כמשמעו ופירושו וכבר ראו בניו הדרך אשר  הלך ואמרו לאביהם בדרך זו הלך: 6080(יז)6115כי דבר אלי. 62פי' כי דבר בא אלי כלומר דבר נבואה  בא אלי על ידי מלאך שאמר לי בדבר ה': 6080(יח)6115כחש לו. 62כי נביא שקר היה והוא האזין לדבריו  ונענש בזה כי היה לו לחקור ולשאול עליו אם הוא נביא אמת והוא עבר על דברי עצמו לפיכך  היתה מיתתו בידי שמים שנאמר אשר לא ישמע אל דברי הנביא אשר ידבר בשמי אנכי אדרש  מעמו כל שכן אם הוא עצמו לא ישמע אל דברי עצמו אשר דבר בשם ה': 6080(כ)6115אל הנביא  אשר השיבו. 62בעבור אשר מרה פי ה' נביא האמת לא באה אליו הנבואה ובאה אל נביא  השקר לצורך להודיע לנביא האמת חטאו וענשו ורז"ל אמרו גדולה לגימא שמקרבת את  הרחוקים ומרחקת את הקרובים ומשרה שכינה על נביאי הבעל: 6080(כא)6115ויקרא אל איש  האלהים. 62כתרגומו ואיתנבי על נביא דה' דאתא משבט יהודה ויש מפרשים כי הנבואה באה  אל איש האלהים כמו שאמר ויקרא אל איש האלהים ומה שאמר אל הנביא אשר השיבו פירוש  אל הנביא אשר השיבו הנביא הזקן ובדברי רז"ל אשר הושב לא נאמר אלא אשר השיבו מלמד  שעל נביא השקר שרתה רוח הקודש: 6080(כב)6115אל קבר אבותיך. 62שלא ישוב אל ארץ יהודה וימת  שם כי בדרך ימות ובאמרו לו נבלתך רמז לו כי נבלה תהיה גויתו כלומר מושלכת בדרך או כל  גוף מת יקרא נבלה בין של בהמה ועוף בין של אדם ואפילו צדיק כמו נבלתי יקומון: 80 60(כג)6115ויחבש לו החמור. 62הנביא הזקן חבש החמור לנביא ה' אשר השיבו מן הדרך ואמר  הידיעה אחר הכנוי כמו ותראהו את הילד והדומים לו: 6080(כח)6115וחמור והאריה. 62יש אומרים כי  חסר ממנו ה"א הידיעה ומשפטו והחמור כמו בחמור כחמור לחמור ולא יתכן כי לא יתכן ה"א  הידיעה חסרה כי אם על לא עם וי"ו השמוש ובא וחמור בלא ידיעה כי כבר נזכר פעמים וכן  וישרף עליו את בית מלך באש בלא ידיעה כי כבר זכרו בידיעה ארמון בית המלך: 6180לא אכל  האריה את הנבלה ולא שבר את החמור. 62לא אכל את הנבלה על דרך וסגר פום אריותא  אבל הרגו לעונש שמרה פי השם והנה הראה לנו בזה גמול הצדיק וענשו כאח' בעולם הזה וכן  גמול החמור בעולם הזה לכבוד הנביא שרכב עליו כי יש גמול ועונש בשאר בעלי חיים בעולם  הזה בענין האדם כמו שכתבנו בפי' תילים במזמור תהלה לדוד: 6080(כט)6115ויניחהו אל החמור. 62 כמו על החמור כמו אל ההרים לא אכל על ההרים וזולתם רבים: 6080(ל)6115בקברו. 62בקבר הנביא  הזקן אשר כרה לעצמו: 6180ויספדו. 62הוא ובניו: 6080(לא)6115אצל עצמותיו הניחו את עצמותי. 62זכר  העצמות במקום הגוף כי הם מוסדי הגוף: 6080(לב)6115היה יהיה. 62וכשישרפו עצמות הקבורים  עצמותיו ימלטו כי הוא איש האלהים ועצמותי ימלטו עם עצמותיו לכבודו וכן כתוב וימלטו  עצמותיו את עצמות הנביא אשר בא משומרון: 6080(לג)6115לא שב ירבעם. 62אף על פי שראה מופת  המזבח שנקרע ומופת ידו שיבשה ושבה אליו בתפילת איש האלהים וראה מות הנביא כאשר  מרה את פי ה' ושמע המופת שהאריה עומד אצל נבלת הנביא ולא אכל הנבלה ולא שבר את  החמור אף על פי כן לא שב מדרכו הרעה ושב כבתחלה ועשה מקצות העם כהני במות כל מי  שרוצה לבא להקריב בבמה להיות כהן היה והגדיל החטאת יום יום ופירוש ויהי כהני במות  ויהי מכהני הבמות ופירוש ויהי בדבר הזה לחטאת בית ירבעם לעונש בית ירבעם ולהשמיד  ולהכחיד וכן זאת תהיה חטאת מצרים ובי"ת בדבר במקום ה"א הידיעה או פירושו כמשמעו  כלומר בדבר הזה היה חרון אף האל על בית ירבעם להשמידם מעל פני האדמה כי לא שב  מדרכו הרעה בכל אשר ראה:14 51יד6015(ב)6115והשתנית. 62לפי שידע כי אחיה היה שונא אותו לפי שסר מאחרי ה' אמר בלבו אם  ידע אחיה שהיא אשתי לא יתנבא לי כי אם רע לפיכך אמר לאשתו שתשתנה כדי שלא יכירה  כי היא אשתו של ירבעם ומה שאמר לה שתקח עשרה לחם ונקודים ובקבוק דבש למנחה לנביא  כי כן היה מנהגם כשהיו באים לשאול מהנביא היו מביאים לו מנחה כמו שאמר בשאול ונערו  מה נביא לאיש האלהים: 6080(ג)6115ונקודים. 62תרגום יונתן כסנין ובדברי רז"ל פת הבאה בכסנין והיא  פת עשויה כעכין יבשים וכוססין אותם בבית המשתה: 6180ובקבוק. 62כלי שפיו צר ותרגום יונתן  זלוע ומה שאמר לה הוא דבר עלי למלך על העם הזה כלומר שנבואתו מתקיימת כי כמו שדבר  עלי כן היה לי ומה שיאמר לך על הנער הוא האמת: 6080(ד)6115כי קמו עיניו משיבו. 62וכן ועיניו  קמה והטעם כי לעת הזקנה תיבש הלחות ויקומו יתרי העין ותכנס העין בחורה וכבר פי' בו  פירוש אחר במלת ועיניו קמה: 6180משיבו. 62כמו משיבתו וכן וצורם לבלות שאול שהוא כמו וצורתם  כתבונת עצבים שהוא כמו כתבונתם, ואמר בדרש כל המעמיד תלמיד שאינו הגון עיניו כהות  מנא לן מאחיה השילוני וירבעם בן נבט תלמידו היה: 6080(ה)6115כזה וכזה. 62הדברים שאמר לה: 80 61מתנכרה. 62הפך ההכרה: 6080(ו)6115קשה. 62חזות קשה וכמוהו מאכלו בריאה שה בריאה: 6080(ט)6115ואותי  השלכת אחרי גוך. 62שלא פנית אלי לא כך ולא כך כאדם המשליך הדבר אחר גוו שלא יפנה  אליו ותרגם יונתן ופולחני ארחיקתא מקבל עינך: 6080(י)6115משתין בקיר. 62אמרו רז"ל אפילו הכלב  שדרכו להשתין בקיר ונאמר זה על דרך ההפלגה וי"ת ידע מדע אמר משתין כמו משית ר"ל  משית עצה בקירות לבו: 6180עצור ועזוב. 62אפילו מה שיהיה עזוב ועצור במקום שלא יכרת בתחלת  הפורענות הבאה עליו אכריתנו בסוף שלא ישאר ממנו דבר ואדוני אבי ז"ל פירש עצור על  הממון שהוא עצור באוצר ועזוב המקנה שהוא עזוב בשדה: 6180כאשר יבער הגלל עד תמו. 62 אמרו רבותינו ז"ל גלל זה השן רוצה לומר כמו שמבער השן המאכל עד תומו ונקרא השן גלל  לפי שדומה לאבן שיש הנקרא גלל כמו שאמר נדבכין די אבן גלל ויש מפרשים גלל היא צואה  מן בגללי צואת האדם ויונתן תרגם כמו דמגנדרין בגולילין עד דמסיפין: 6080(יב)6115בבואה רגליך  העירה. 62מקור בתוספת ה"א כמו בבוא רגליך: 6080(יג)6115דבר טוב. 62לא גלה הכתוב מה דבר טוב  נמצא בו ורז"ל אמרו שבטל פרדסאות שהושיב אביו בדרכים למנוע ישראל שלא יעלו לרגל: 80 60(יד)6115זה היום. 62זה היום שיקום אותו המלך: 6180ומה גם עתה. 62מה צרה זו גם עתה כלומר נקלה  היא צרה זו כי יותר ויותר יבאו על ישראל צרות: 6080(טו)6115כאשר ינוד הקנה במים. 62אמרו רז"ל  אפילו בשעת קלקלה המשיל' לקנה במים אמר שהוא נד ואינו נעקר ממקומו: 6180וזרם מעבר  לנהר. 62יזרה ר"ל יזרה ויפזר אותם לעבר נהרי כוש וזהו גלות ראשונה שהגלם מלך אשור וינחם  בחלח ובחבור ותרגום יונתן מעבר לנהר מעבר פרת: 6080(טז)6115ויתן את ישראל. 62מקרא קצר רצה  לומר ויתנם לקללה ולשמה: 6080(יז)6115תרצתה. 62ולמעלה אמר כי ירבעם היה יושב בשכם, בתחלת  מלכותו ישב שם ואחר כן ישב בתרצה או הנער בנו חלה בתרצה: 6180תרצתה. 62אל תרצה כי שם  היה הנער שוכב חולה והיה עיר מערי ישראל כמו שאמר במלכי כנען מלך תרצה אחד: 6180בסף  הבית. 62ואחיה אמר לה בבואה רגליך העירה כיון שנכנסה בעיר נאנש ולא יצאה נשמתו עד  בואה בסף הבית אשר היה שוכב שם: 6080(כא)6115ושם אמו נעמה העמונית. 62הספור הזה להודיע  כי הלך אחר מעשה אמו ועבד עבודת גילולים אחרי שנים שלש כמו שאומר בדברי הימים: 6080(כד)6115וגם  קדש. 62כמשמעו ויונתן תרגם נפקת ברא וכן תרגם ויעבר הקדשים נפקת ברא: 6180ככל התועבות  הגוים. 62באה ה"א הידיעה על הסמיכות כמו על המזבח בית אל והדומים לו בספר מכלל: 80 60(כז)6115והפקיד. 62מנה אותם על ידי שרי הרצים שישאום הרצים לפני המלך בבואו בבית ה' ואחרי  שובו השיבום אל תא הרצים כי שם היו מופקדים המגינים ודבר זה שהיה עושה אולי היה ירא  ממרד או היה עושה דבר זה לגדולה ותפארת ופירוש תא חדר ויונתן תרגם לדובא ומה שאמר  מדי בא בית ה' אחר שנכנע הוא ויהודה עמו ושב אל ה' כמו שאומר בדברי הימים ואמר שם  וגם ביהודה היו דברים טובים: 6080(ל)6115ומלחמה היתה. 62אף על פי שאמר שמנעו שמעיה הנביא  מלהלחם בישראל ושמעו אליו זה היה בתחלת המלכות שחשב רחבעם להשיב המלוכה אליו  ובפעם ההוא מנעו כיון ששמעו כי מה' היתה סבה אבל אחר כן היו מלחמות ביניהם:14 51טו6015(א)6115ובשנת שמנה עשרה שנה. 62לא ידענו למה נתעכב שנה אחת מלמלוך שהרי  רחבעם לא מלך אלא י"ז שנה ורחבעם וירבעם תחלת מלכותם בשנה אחת היתה ויתכן לפרש  כי רחבעם נכנס בשנת שמנה עשרה ולא מנו אותה לפי שלא השלימה ומנה אותה לירבעם  כמשפט: 6080(ב)6115ושם אמו מעכה בת אבישלום. 62להודיע כי אשה רעה היתה כמו שאומר למטה  אשר עשתה מפלצת לאשרה ובנה הלך בדרכיה: 6080(ד)6115ניר בירושלם. 62כבר פירשנוהו למעלה: 80 60(ט)6115ובשנת עשרים לירבעם מלך ישראל מלך אסא על יהודה. 62מקצה שמונה עשרה שנה  שמלך רחבעם כמו שכתבנו למעלה ולא מנה אותם לרחבעם ומנה אותם לאבים בנו וי"ת וקצת  שנת עשרים הרי שלש שנים לאבים: 6080(י)6115ושם אמו מעכה וגו'. 62ולא היתה אם אסא אלא אם  אבים אביו כמו שכתוב למעלה ואם אביו קורא אותה אמו כמו שכתוב ותבאן אל רעואל אביהן  וזכר לאסא אם אביו בעבור שהיתה עובדת עבודת גילולים כמו שאומר אשר עשתה מפלצת לאשרה ועם  כל זה עשה אסא הישר בעיני ה' ולא נטה אחריה: 6080(יג)6115וגם את מעכה אמו. 62טעמו למה  שאמרו ויסר אמר כי גם כן הסיר את מעכה אמו ואחר כך פירש איך הסיר אותה ואמר ויסירה  מגבירה כלומר הסירה מהיות גבירה בעבור שעשתה מפלצת לאשרה ופירש מפלצת עבודת גילולים קראה  מפלצת שהוא לשון אימה ורעדה כמו פלצות בעתתני לפי שאימתה מוטלת על עובדיה וכן מזה  הטעם נקראו אימים הגלולים כמו שאמר ובאמים יתהוללו: 6180וישרוף בנחל קדרון. 62שרף  המפלצת והשליך האפר בנחל קדרון כי עבודת גילולים אסורה בהנאה: 6080(טו)6115וקדשי בית ה'. 62ר"ל וקדשי  עצמו וחסר הנסמך כמו ושכורת ולא מיין וכן הוא בדברי הימים וקדשיו וכתרגום יונתן וקדשוהי  לבית מקדשא דה' ובקצת ספרים וקדשו כתיב וקרי וקדשיו: 6080(יח)6115הנותרים באוצרות ה'. 62לפי  שלקח שישק מלך מצרים אוצרות בית ה' אמר הנותרים כי לא לקחם כלם: 6080(כ)6115אבל בית  מעכה. 62הוא אבל מים הנזכרת בדברי הימים: 6180ואת כל כנרות. 62קבוץ כנרת וזה תרגום יונתן  גינוסר והיא ארץ שמנה מאד ורז"ל הפליגו בספור שבח פירותיה והקבוץ רצה לומר שהיו  מקומות נחלקים וכלם היו שמנים: 6180על כל ארץ נפתלי. 62כמו עם וכן ויבאו האנשים על הנשים  עם הנשים ובדברי הימים ואת כל מסכנות ערי נפתלי: 6080(כא)6115וישב בתרצה. 62ר"ל ישב לו בעירו  כי שם היה מלך כמו שכתוב למטה ולא רצה להלחם עוד עם מלך יהודה כי בסוף ימיו היתה  מלחמה זאת וי"ת ויתיב בתרעיתא תרגם בתרצה מן עשוק ורצוץ כלומר ישב לו ירא וחרד  ורצוץ מפני מלך ארם: 6080(כב)6115אין נקי. 62אפי' חתן שנאמר עליו נקי יהיה לביתו שנה אחת: 80 60(כג)6115וכל גבורתו. 62במלחמות ובכושיים: 6180חלה את רגליו. 62מן רגליו וכן הם יצאו את העיר מן  העיר והדומים לו ובדברי רז"ל אין נקי שעשה אנגריא לתלמידי חכמים ומפני זה נענש וחלה  את רגליו מפני שהעביד בעבודה זו תלמידי חכמים: 6080(כט)6115ויהי כמלכו. 62בכ"ף: 6080(לג)6115בשנת  שלש לאסא מלך בעשא. 62היאך היה זה והלא מלחמה זו שנלחם בעשא עם אסא ובנה את  הרמה היתה בשנת שלשים ושש למלכות אסא כמו שאומר בדברי הימים ובעשא לא מלך אלא  עשרים וארבע שנה ואם בשנת שלש לאסא מלך בעשא הנה מת בעשא בשנת כ"ז לאסא ואיך  אמר כי בנה את הרמה בשנת ל"ו לאסא אלא פי' בשנת שלש בשנת שלש שהחל אסא להלחם  עם מלכי ישראל ונלחם תחילה עם נדב בן ירבעם ולשנת שלש מלך בעשא ונלחם עם אסא כמו  שאמר ומלחמה היתה בין אסא ובין בעשא כל ימיהם ומלחמה זו שעלה בעשא ובנה את הרמה  היתה בשנת כ"ג למלכות בעשא שהיא שנת ל"ו לתחילת מלכותו של אסא והיא שנת כ"ה או  כ"ו למלחמת אסא כי שנה שנייה של נדב בן ירבעם מנה אותה ג"כ לבעשא כי לא שלמה לו  השנה ועשר שנים ששקטה הארץ בתחילת מלכות אסא כמו שאומר בדברי הימים לא מנה  אותם לנדב בן ירבעם ושתי שנים מהם היו בימי ירבעם ושמנה השנים לא מלך נדב על ישראל  ואם מלך לא חזקה מלכותו ולא מנה אותם לו ובשנה השנית אחר העשר שנים מלך נדב  מלכות שלימה ונלחם עם אסא וזה הוא ונדב בן ירבעם מלך ישראל בשנת שתים לאסא כלומר  בשנת שתים לאסא למלחמותיו ובשנת י"א למלכו התחילו מלחמותיו וכל החשבונות שמנה  בספר זה לאסא אינם לתחילת מלכותו אלא לתחילת מלחמותיו והחשבונות שאומר בדברי  הימים הם לתחילת מלכותו וראיה לדברינו כי בחשבונות דברי הימים אומר למלכות אסא  ובחשבונות זה הספר אומר לאסא ובסדר עולם אומר כי המלחמה הזאת שבנה בעשא את  הרמה היתה בשנת ט"ז לאסא שנה אחת אחר מלחמת הכושיים ומנין ל"ו שאומר בדברי הימים  הוא למיתת שלמה כי כשנשא שלמה את בת פרעה בשנת ארבע למלכותו נגזרה גזירה שתחלק  מלכות בית דוד ל"ו שנה כנגד אותן ל"ו שנה שהיה שלמה חתן פרעה והיתה עתידה מלכות  בית דוד לחזור בשנת ט"ז לאסא ששלמו ל"ו לשלמה ומפני שקלקל אסא במלחמת בעשא ונשען  על מלך ארם ושלח לו אוצרות בית ה' ולא נשען על ה' לא חזרה מלכות בית דוד והיתה  חלוקה כשהיתה ולדברי בעל סדר עולם יקשה הפסוק שאומר בדברי הימים ומלחמה לא היתה  עד שנת שלשים וחמש למלכות אסא והנה מלחמת אסא קודם ל"ה היתה לדבריו:14 51טז6015(ג)6115הנני מבעיר. 62מן ובערת הרע: 6080(ז)6115וגם ביד יהוא. 62לפי שאמר וימלוך אלה בנו תחתיו  אמר כי לא היתה מלכו' שלימה כי לא מלך אלא שנתים ואותם היו מקוטעות שהרי מלך בשנת  כ"ו לאסא וזמרי המיתוהו בשנת כ"ז לאסא הנה לא מלך אלא שנה אחת ומה שאמר שנתים  מקצת שנתים וגם שאמר הוא לרבות על בית ירבעם כי כמו שנבא אחיה השילוני על ירבעם  ועל ביתו שלא תקום מלכותו וכן היה לו כי נדב בנו לא מלך אלא שנתים והיו מקוטעות שהרי  בשנת שתים לאסא מלך ובשנת שלש לאסא מלך בעשא שהמיתו הנה כי לא מלך בנו אלא  שנה ומה שאמר שנתים מקצת שנתים כן היה לו גם לבעשא כי לא מלך בנו אלא שנה ונפסקה  מלכותו כמו שנבא עליו יהוא בן חנני: 6180ועל אשר הכה אותו. 62כי נענש בעשא על דמי נדב כיון  שהלך בדרכיו והיה רשע כמוהו נענש על הריגתו ונהרג גם הוא וכן הוא אומר ג"כ בבית יהוא  ופקדתי את דמי יזרעאל על בית יהוא ואמר אותו ואף על פי שלא זכר נדב הנה זכר בית  ירבעם: 6080(ט)6115שר מחצית הרכב. 62כתרגומו חד מתרין רבני רתיכיא: 6180שותה שכור. 62כלומר  ששתה עד ששכר: 6180בית ארצא. 62שם אדם והיה פקיד והוא שאמר אשר על הבית וי"ת כן בית  ארצא טעוותא די בביתא בתרצה: 6080(יא)6115ויהי במלכו. 62בבי"ת: 6180כשבתו. 62בכ"ף: 6180לא השאיר לו. 62 בכל זרעו והכה גם כן גואליו והם קרוביו וגם הכה רעהו והם אוהביו, ורעהו כמו רעיו וכן  בהתפללו בעד רעהו מגן גבורהו כמו גבוריו: 6080(טו)6115והעם חונים על גבתון. 62נדב וישראל צרו  על גבתון ולא לכדוה ועתה בימי אלה שבו לצור עליה: 6080(טז)6115וימליכו כל ישראל. 62אותם שהיו  במחנה: 6080(יח)6115וישרף עליו. 62עמרי שרף על זמרי בית המלך שנשגב בה ומת זמרי: 6180את בית  מלך. 62חסר ה"א הידיעה שלא כמנהג ולפי שזכרו לא הוצרך בו ה"א הידיעה: 6080(יט)6115להחטיא  את ישראל. 62והלא לא מלך אלא שבעת ימים בתרצה לבדה מה החטיא את ישראל בשבעת  הימים אלא קודם לכן שהיה שר מחצית הרכב היה מחטיא את ישראל וכן מה שאמר ויתר  דברי זמרי על הימים אשר היה שר אמר: 6080(כא)6115אז יחלק העם ישראל. 62חסר הסמוך כמו  הארון הברית וכתוב בסדר עולם וכמה היתה המחלוקת הזה ארבעה חדשים: 6080(כב)6115ויחזק  העם. 62אמרו לפי שנתחתן עם יהושפט חזק: 6180את העם. 62מן העם וכן כצאתי את העיר: 6180וימת  תבני. 62מת מיתת עצמו וכיון שמת מלך עמרי בלא מחלוקת ובסדר עולם אומר כי הרגו תבני  כיון שהשיא אסא בתו של עמרי ליהושפט הרגו את תבני: 6080(כג)6115בשנת שלשים ואחת. 62והלא  בשנת כ"ז לאסא מלך זמרי ולא מלך אלא שבעת ימים ומלך עמרי אלא מפני מחלוקת תבני לא  מלך מלכות שלימה ובשנת שלשים ואחת לאסא מת תבני ומלך עמרי מלכות שלימה וכלל ימי  מלכותו י"ב שנה הנה שבע שנים מלך מלכות שלימה שהרי בשנת ל"ח לאסא מלך אחאב בנו  ומל"א עד ל"ח שבע שנים ושש שנים שמלך בתרצה עד מחלוקת תבני הרי י"ג שנה והכתוב  אומר שתים עשרה שנה שנת י"ג לא שלמה לו ולא מנה אותה לו: 6080(כד)6115ההר שמרון. 62כמו  העם ישראל וי"ת ההר כרכא נראה מדבריו כי כרך גדול היה שם מתחילה אלא שעמרי חזק  הבנין וקרא שם העיר שמרון על שם שמר אדני ההר שמרון: 6080(כו)6115ובחטאתיו. 62כתיב כלומר  חטאות רבות שעשה וקרי בחטאתו לשון יחיד כלומר חטאת העגלים: 6080(לא)6115הנקל לכתו. 62אם  היה בעיניו נקל ללכת בחטאת ירבעם והם העגלים כן הראה במעשיו כי נקלים היו בעיניו  אותם החטאות ולקח אשה מגויי הארצות לחטוא עוד ולעבוד הבעל שהיו הם עובדים שם וזהו  שאמר וילך ויעבוד הלך שם לצידון ועבד הבעל שהיו עובדים שם והשתחוה לו כלומר שקבלו  עליו באלוה ועשה כמוהו בשמרון ובנה לו בית וקראו בית הבעל והקים לו שם מזבח: 80 60(לב)6115בית הבעל. 62חסר בי"ת השמוש וכן הנמצא בית השם שהוא כמו בבית השם והדומים לו  שכתבנו בספר מכלל בחלק הדקדוק: 6080(לג)6115ויעש אחאב. 62הוסיף עוד לחטוא ונטע אשרה לעבדה  זולתי הבעל שעשה ובדרש מאי ויעש אחאב את האשרה אמר ר' יוחנן שכתב על דלתי שמרון  אחאב כפר באלהי ישראל לא יהא לו חלק באלהי ישראל: 6080(לד)6115חיאל בית האלי. 62מבית אל  היה כמו בית הלחמי מבית לחם בית השמשי מבית שמש ותחת ממשלתו של אחאב היה  ועשה דבר זה ולא מיחה בידו אחאב כל כך הרשיע לעשות ועד ימיו לא היה אדם שעלה בלבו  לבנות יריחו מפני השבועה שהשביע יהושע ארור האיש אשר יקים ובנה את העיר וגו' ותמיהא  הוא כי יריחו למלך יהודה היה כי משבט בנימין היה ואיך נתן יהושפט רשות לבנותה ומצאנו  בירושלמי חיאל מן יהושפט יריחו מבנימין אלא שמגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב  ואחר שנבנתה לא נאסרה ישיבתה כי החרם היתה שלא תבנה כמו עיר הנדחת והבונה אותה  עובר בחרם והוא נענש כאשר דבר יהושע וי"ת בית האלי בית מומי כלומר שעבר על האלה  שהשביע יהושע ומפני זה נקרא בית האלי לא שהיה מבית אל ובדברי רז"ל נקרא בית האלי על  שעבר על אלה שאמר יהושע ארור האיש וגו': 6180יריחה. 62כתיב בה"א וקרי בוי"ו כמו אהלה  והדומים לו: 6180באבירם בכורו יסדה. 62ומת וכן מתו כל בניו ובעת שהציב דלתיה היה עדיין  שגוב צעירו חי ומת וי"ת קטל אבירם בוכריה כד שרי לשכלל יתה וקטיל שגוב זעיר בנוהי כד  אקים דשהא: 6180ובשגיב. 62כתיב ביו"ד וקרי בוי"ו כמו פעי פעו עלין עלון כי אותיות אהו"י  מתחלפות:14 51יז6015(א)6115ויאמר אליהו התשבי מתושבי גלעד. 62מעיר ששמה תושב היה תחילה ואח"כ ישב  בגלעד וכתרגום יונתן אליהו דמתושב מתותבי גלעד ונחלקו רז"ל מאיזה שבט היה מהם אמרו  משבט גד היה ומהם אמרו משבט בנימין ומהם אמרו פנחס זה אליהו וכל אחד מהם סומך  דבריו אל הפסוקים בדברים רחוקים ואנחנו לא ידענו האמת והנה גזר אליהו על המטר בקנאתו  לה' על עובדי עבודת גילולים כתוב בתורת משה וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם וחרה  אף ה' בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר ובטח באל שיקיים את דבריו ועליו וכיוצא בו  נאמר ותגזר אומר ויקם לך כמו שאמר שמואל הנביא אקרא אל ה' ויתן קולות ומטר ובעבור כי  הרע מכל אשר לפניו גזר אליהו ואמר לו כי לא יהיה טל ומטר אולי יחזור בו והאל ארך אפים  האריך אפו לו כאשר האריך לאשר לפניו ומה שאמר כי אם לפי דברי עד שיראה שיחזרו  מעבוד עבודת גילולים כלם או מקצתן, ובדרש וכי מה ענין זה אצל זה אלא כשמתו בני חיאל כלם הלכו  אליהו ואחאב לנחם חיאל ואמר אליהו כי בעון שבנה יריחו מתו בניו כדבר ה' אשר דבר  יהושע בן נון אמר לו אחאב מי גדול משה או יהושע אמר לו משה שהיה רבו של יהושע אמר  לו דברי הרב לא נתקיימו ודברי תלמיד נתקיימו והלא אמר משה ועבדתם אלהים אחרים ועצר  את השמים והלא כל ישראל עובדי עבודת גילולים הם ואין השמים נעצרים קפץ אליהו ואמר ונשבע חי ה'  אם יהיה השנים האלה טל ומטר כי אם לפי דברי: 6180אשר עמדתי לפניו. 62שאני רגיל לעמוד  לפניו בתפילה וכן אל המקום אשר עמד שם את פני ה': 6180כי אם לפי דברי. 62כתרגומו אלהין כד  אימר כי לא בא המטר לפי דברו כי האל אמר לו תחילה לך הראה אל אחאב ואתנה מטר א"כ  לפי דברי ר"ל עד שאומר במצות האל: 6080(ג)6115ונסתרת. 62שלא ידעך אדם שם: 6080(ד)6115והיה מהנחל  תשתה. 62והיה חיותך זה כי מהנחל תשתה והעורבים יכלכלוך: 6180ואת העורבים צויתי. 62עורבים  ממש והם העופות השחורים וטעם צויתי ששמתי בלבם להביא לחם ובשר שתי פעמים ביום  ואין לשאול מאין היו מביאין לו כי באמת ממקום כשר היו מביאין לו אחר שברצון האל היו  מביאין לו והרבה כשרים היו בישראל שאומר והשארתי בישראל שבעת אלפים כל הברכים  אשר לא כרעו לבעל וכל הפה אשר לא נשק לו, ובדברי רז"ל י"א שהיו מביאין לו משלחנו של  אחאב ויש אומרים משלחנו של יהושפט וי"מ העורבים סוחרים כמו עורבי מערבך והנה הכתוב  אומר ונסתרת שלא ידעך אדם שם שהרי ראינו כי אחאב היה מחפש אחריו כמו שאמר אם יש  גוי וממלכה וגו', ואולי הסוחרים ההם היו מסתירים אותו: 6080(ט)6115צרפתה אשר לצידון. 62לפי  שיש צרפת אחר וזהו שנאמר עליו אשר כנענים עד צרפת וזה צרפת שאמר הקב"ה לאליהו  שילך שם הוא סמוך לצידון והיא של ישראל: 6180הנה צויתי שם אשה אלמנה לכלכלך. 62אם  נאמר שנתן בלב האלמנה לכלכלו לא היה זה כי היא לא היה לה במה שתחיה היא אלא ע"י  הנס אבל אליהו הבין מדבר האל כן כמ"ש לו גם כן ואת העורבים צויתי לכלכלך שם וכיון  שראה אליהו כי לא היה לאלמנה במה תחיה היא עצמה כ"ש שתכלכלהו ידע כי מה שאמר לו  האל צויתי שם ע"י נס הוא שאמר שיצוה דברו וברכתו בבית האלמנה שתוכל לכלכלו לפיכך  אמר לה כה אמר ה' אלהי ישראל כד הקמח לא תכלה וצפחת השמן לא תחסר, ואמרו בדרש  כי זאת האלמנה אמו של יונה הנביא: 6080(יא)6115לקחי נא לי. 62הלמ"ד מעמדת בגעיא: 6080(יב)6115אם יש  לי מעוג. 62כל דבר עוג בין פרוסה גדולה או קטנה: 6180כי אם מלא כף קמח. 62שאינו עוג עדיין,  ומלא כף תרגם מלא פיסת ידא: 6180ומתנו. 62אחר שנאכלהו נמות כי אין לנו מה נאכל עוד: 80 60(יג)6115עשי כדברך. 62שתעשה אותו מלא כף ועשי לי ממנו עוגה קטנה כי יספיק הקמח לי ולך  ולבנך ומה שאמר בראשונה כי רעב היה כי לא אכל באותו הדרך ויש דרש לפי שהיה כהן  שתוציא לו מן העיסה חלה תחילה: 6080(יד)6115לא תכלה. 62נכתב בה"א ונקודו כבעל אלף וענינו לשון  כליון וחסרון כבעלי הה"א: 6180עד יום תתן ה'. 62כתוב בנו"ן כמו לתתן שם ונקרא בלא נו"ן תת  ושניהם נכונים וכבר כתבנו דעתינו בכתיב וקרי כי בגלות נשתבשו הנסחאות והיו מוצאין  בנסחא אחת כך ובנסחא אחרת כך ולא עמדו על בירורם וכתבו האחת מבפנים והאחרת  מבחוץ: 6080(טו)6115ותאכל היא והוא. 62הכתוב הזכר בתחילה והנקבה באחרונה והקרי להפך ושניהם  ענין אחד כי שניהם אכלו אבל מנהג הלשון הוא כשזוכר זכר ונקבה כאחד יפול הלשון על  הקודם אם זכר ואם נקבה והראשון הוא העיקר לפיכך נזכר בראשונה כמו ותדבר מרים ואהרן  ותכתב אסתר המלכה ומרדכי היהודי קיים עליהם מרדכי היהודי ואסתר המלכה וכן זה ותאכל  היא והוא כי היא העיקר ואף על פי שעל ידי אליהו בא לה הנס, ובדרש הוא והיא כתיב בזכות  אליהו אכלו: 6180וביתה. 62בנה ואחרים בני ביתה אבל למעלה לא אמר אלא לי ולבני כי לא היה  מספיק אלא לשניהם לבד והם קודמין לשאר בני הבית: 6080(טז)6115וצפחת השמן לא חסר. 62לגזירת  פעל בצרי כמו כי חפץ בבת יעקב ואמר חסר לשון זכר כי טעמו אל השמן ולמעלה אמר לא  תחסר לשון נקבה טעמו על הצפחת והענין אחד כמו שאמר למעלה הוא מנהג הלשון ברוב  להיות טעם הפעל אל הדבק וכמעט יהיה הפעל אל הנדבק כמו כי היתה אליו פני המלחמה  קול נגידים נחבאו קשת גבורים חתים: 6080(יז)6115עד אשר לא נותרה בו נשמה. 62יש מי שאומר  שלא מת מכל וכל אלא היה חליו חזק מאד עד שנעצרה נשימתו ולא היו מכירין ממנו שום  סימן חיות לא בנשימה ולא בדפק הגידים עד שחשבה אמו כי מת הוא וכן הוא אומר בדניאל  לא נותרה בי נשמה אבל אותו הוא על דרך הפלגה והנכון כי מת מיתה גמורה כמו שסוברין  בני העולם: 6080(יח)6115להזכיר את עוני. 62כמדומה כי על ידך נזכר עוני שמא לא עבדתי לפניך  כראוי ועל כן הזכיר לי האל עון שיש לי והענישני האל בבני שמת: 6080(כ)6115הגם על האלמנה. 62 כלומר אפילו על האלמנה פקדת העון כמו שאתה פוקד היום עונם לישראל בעצירת הגשמים  ואפילו על זאת האלמנה פקדת עונה להמית את בנה לא תחייהו בזכותי שאני מתגורר עמה  ויונתן תרגם ברם על ארמלתא די אנא דר עמה לא יתבאש לה ולא ימות ברה, וזה סיוע למה  שכתבנו כי לא מת מיתה גמורה: 6180מתגורר עמה. 62כמו עם לבן גרתי והוא מבנין התפעל: 80 60(כא)6115ויתמודד. 62מענין מדה מבנין התפעל כלומר שם עצמו במדת הילד כשנשתטח עליו כענין  שנאמר באלישע וישכב על הילד וישם פיו על פיו ועיניו על עיניו וכפיו על כפיו והענין הזה  שתהיה תפילתו בכוונה יותר על הילד כששוכב עליו ויתמודד עליו וע"ד הזה ויעתר יצחק לה'  לנכח אשתו כלומר שהיתה אשתו לנגדו בעת תפילתו כדי שיכוין תפילתו עליה כי עקרה היא  ואפשר ג"כ כי עשה כן להנשים עליו ולחממו בחום הטבעי היוצא מפניו ומבשרו כי רוב פעמים  הנסים נעשים ע"י מעט תחבולה מדרך העולם: 6180שלש פעמים. 62ולא הוצרך יותר כי בפעם  השלישי נענה ובכל פעם מהשלשה פעמים היה קורא ה' אלהי השב נא נפש הילד הזה על  קרבו וענין תשובת הנפש על קרבו תשובת נשימתו והרגשותיו שבטלו וכן ויאכל ותשב רוחו  אליו והדומים לו: 6180על קרבו. 62כמו לקרבו וכן ותתפלל על ה' ואומר קרבו לפי שבלב תלוי חיות  האדם והוא בקרב האדם וי"ת למעוהי: 6080(כד)6115ודבר ה' בפיך אמת. 62פי' ועוד שדבר ה' בפיך  אמת כלומר עתה ידעתי כי איש האלהים אתה בהחיותך בני שהיה מת ועוד ידעתי זה בראותי  כי דבר ה' בפיך אמת שאמרת כד הקמח לא תכלה וצפחת השמן לא תחסר וכן היה או פירש  כי כשאמר לה תני את בנך על מנת להחיותו אמר לה וכמו שאמר לה כן היה ומה שאמרה לו  עתה ידעתי כי על הקמח ועל השמן אמרה כי ברכת אלהים בזכות הנביא וזה הדבר הוא נמצא  על דרך ישלח ה' לך את הברכה באסמיך אבל להחיות מת לא נמצא:14 51יח6015(א)6115ויהי בשנה השלישית. 62לעצירת הגשמים: 6180ואתנה מטר. 62כי מפני הרעב שבו רבים  בתשובה והטיבו דרכיהם ועוד שהיו בישראל ז' אלפים אשר לא כרעו לבעל: 6080(ג)6115ירא את ה'  מאד. 62ועתה אומר היאך היה ירא את ה' מאד כי שם נפשו בכפו להציל נביאי ה' ולהחיותם  ואמרו רז"ל כי זה עובדיה החביא נ' איש במערה אחת וחמשים איש במערה אחרת כמו שאמר  למטה חמשים חמשים איש במערה: 6080(ד)6115לחם ומים. 62כי המים היו יקרים בשני הרעב: 6080(ה)6115ולא  נכרית מן בהמה. 62מן בהמה כתיב וקרי מהבהמה ואחד הוא ופי' לא נכרית עירנו מהבהמה: 80 60(י)6115אם יש גוי וממלכה. 62סביב ארץ ישראל לא כדברי האומר שמלך בכפה והנה בארץ ישראל  כלה לא מלך איך מלך בכל העולם והנה היו לו מלחמות ומלך ארם לקח ערים ממנו ושם לו  חוצות בשמרון ומה שאמר והשביע את הגוי והממלכה דרך אהבה ובקשה לא בדרך יראה  ושררה או הסוחרים הבאים מכל גוי וממלכה לארץ ישראל היה משביע אותם אם ראו אותך  בארצם: 6180כי לא ימצאכה. 62טעמו דבק עם לבקשך כלומר בעבור שלא מצא אותך בארץ ישראל  שלח לבקשך בארצות הגוים ויש לתמוה איך לא מצא אותו והוא היה בצרפת הסמוך לצידון  שהיה בא"י אולי האלמנה הסתירה אותו ולא גלתה אותו לבני עירה או בני עירה הסתירוהו  לשלוחי אחאב כשבאו לבקשו: 6080(יב)6115ורוח ה' ישאך. 62היו חושבים כשלא היו מוצאים אותו כי  רוח ה' נשאו על אחד ההרים כמו שאמרו בני הנביאים לאלישע פן נשאו רוח ה' וישליכהו  באחד ההרים: 6180ועבדך ירא את ה'. 62לפיכך יש לך לחמול עלי שלא תביאני לידי מיתה: 80 60(יט)6115אוכלי שלחן איזבל. 62על נביאי הבעל ונביאי האשרה אמר או על נביאי האשרה לבד  והוא הנכון לפיכך לא הניחה אותם איזבל ללכת להבחן עם אליהו וזה הראיה שאמר אליהו  אני נותרתי נביא לה' לבדי ונביאי הבעל ארבע מאות וחמשים איש ולא זכר נביאי האשרה  נראה שלא היו שם: 6080(כ)6115ויקבוץ את הנביאים. 62ולא אמר את כל ישראל כי ישראל נקבצו  מעצמם ברצון כששמעו כי אליהו רוצה לעשות מעשה הבחינה אבל הנביאים לא נקבצו אלא  בהכרח אחאב כי ידעו כי שקר נסכם אבל נביאי האשרה לא יכול אחאב להכריחם ללכת שם  מפני איזבל לפי שהיו אוכלי שלחנה לא רצתה שילכו שם: 6080(כא)6115פסחים. 62כמו הפיסח שהוא  פיסח בשתי רגליו כי מי שפיסח רגלו אחת נוטה על הרגל אחת ומי שהוא פוסח שתי רגליו  איננו יודע באיזה רגל יעמוד כן אתם פוסחים על שתי הסעיפים והם המחשבות לפיכך אמר  לשון נקבות לפי שפירוש סעיפים מחשבות שאין אתם יודעים לברור בדעתכם מי האלהים אם  האלהים אם הבעל וא"ת והלא הם נוטים אחרי הבעל ולא היו נוטים אחרי האלהים נאמר כי  כאשר ראו כי נעצרו הגשמים בדבר אליהו שהיה נביא ה' נטה לבבם אחרי ה' אלא שנביאי  הבעל היו מתעים אותם ואומרים להם שלא יניחו עבודת הבעל כי היא תיטיב להם ומפני זה  היו פוסחים על שתי הסעיפים וי"ת עד אימת אתון פליגין לתרין פלגון הלא ה' הוא אלהים  פלחו קדמוהי בלחודוהי ולמא אתון טען בתר בעלא דלית ביה צרוך, והנה הנסיון שעשה אליהו  אפשר שעשה אותו מלבו ובטח באל שלא ישיבנו ריקם ושיקדש שמו ברבים ומה שאמר ובדברך  עשיתי כלומר אם תענני ידעו העם הזה כי לא מלבי אני עושה מה שאני עושה אלא בדברך  ובמצותך שאני אומר אתה מקיים או אפשר שהאל אמר לו אף על פי שהכתוב לא ספר וזהו  שאמר ובדבריך עשיתי אבל הראשון קרוב שאם האל אמר לו למה היה צריך לתפלה ויש לפרש  כי הצריכו האל לתפלה אף על פי שאמר לו כמו בדבר המטר שאמרו לו האל ואתנה מטר ואף  על פי כן הוצרך להתפלל והטעם כדי שידעו ישראל כי נביא אמת הוא והאל שומע תפלתו ואם  היה בא שלא בתפלתו היו אומרים מקרה הוא ובדבר האש היו אומרים על ידי כשפים הוא  עושה: 6180ולא ענו העם אותו דבר. 62לא רצו לומר לו לא הן ולא לאו לפי שהיו מסופקים בדבר  אבל כששמעו הבחינה ענו ואמרו טוב הדבר: 6080(כו)6115אשר נתן להם. 62פירוש נתן להם בדברו  שאמר להם בחרו לכם הפר האחד ועשו ראשונה או פירוש אשר נתן להם אחאב כמו שאמר  אליהו ויתנו לנו שני פרים ונתנם להם אחאב ויש בדברי אגדה דברים רחוקים מן השכל כי  כשבחרו את הפר האחד ובאו לקחת אותו לא יכלו לזוז אותו ממקומו עד שאמר לו אליהו לך  עמהם אמר לו הפר לאליהו אני וחברי יצאנו מבטן אחד וגדלנו באבוס אחד הוא עלה לחלק  האל ושם האל יתקדש עליו ואני עליתי לחלק הבעל להכעיס את בוראי אמר לו אליהו לך  עמהם כשם ששמו של הקדוש ברוך הוא מתקדש על זה שעמי כך מתקדש עליך אמר לו וכך  אתה יועצני איני זז ממקומי עד שתמסרני בידם הה"ד אשר נתן בידם: 6180ויפסחו על המזבח  אשר עשה. 62תרגם יונתן ואשתטו על אגורא דעבד ופשוטו עשו עצמם כפסחים וכואבים הולכים  ושבים על המזבח ופירוש אשר עשה דרך כלל כמו אשר עשו כלומר אשר עשה ישראל: 80 60(כז)6115ויהתל בהם אליהו. 62בא דגש כמשפטו והשאר רפים וענינו כי התלוצץ ואמר להם דרך  ליצנות קראו בקול גדול: 6180כי שיג וכי שיג. 62שיח ודברים יש לו עם אחרים ואינו פונה לכם  ופירוש שיג שרשו נשג מן השג תשג ומשקלו אם יעלה לשמים שיאו ששרשו נשא וכן שיג  ששרשו נשג וענינו או יש לו אויבים ורודף אחריהם להשיגם ויונתן תרגם אשתדפא אשתדיף: 80 61וכי דרך לו. 62או הלך לו בדרך לעסק מעסקיו: 6180אולי ישן הוא. 62או שמא ישן הוא ואינו שומע  אתכם ואם תקראו בקול גדול יקץ ואם הוא בדרך ישמע אתכם כשתקראו בקול גדול: 6180ויקץ. 62 ביו"ד אית"ן לבד ויו"ד השרש נעלמה: 6080(כח)6115ויתגדדו. 62כמו לא תתגודדו ענין שריטה בבשר: 80 61כמשפטם. 62כן היה משפטם לעתים כדי להראות העם כי אז יענה אותם ויקבל תפלתם או יהיה  הגדידה ממשפטי העבודה: 6080(כט)6115ויתנבאו. 62דברו דברי התולים שהיה מנהגם לאמר לפני הבעל  ותרגומו ואישתטיאו: 6180עד לעלות המנחה. 62עד שעת קרבן מנחת הערב: 6180ואין קשב. 62שאם היה  להם מקשיב היה עונה אותם קשב כמו והקשיב קשב רב קשב: 6080(ל)6115וירפא. 62דרך השאלה אמר  לשון רפואה לבנות הריסת הבנין וכן כי עלתה ארוכה לחומת ירושלם וכן ויואב יחיה את שאר  העיר: 6180את מזבח ה' ההרוס. 62אמר כי מזבח היה שם מקדם שנבנה לשם ה', ואמרו בדרש כי  זה המזבח בנה אותו שאול והוא מה שאמר והנה מציב לו יד והיה זה המזבח הרוס כי הרסו  עובדי הבעל לכל המזבחות שנבנו לשם ה' בשעת היתר הבמות ועתה משעה שעשה ירבעם  העגלים מנע מהקריב במקום אחר אלא או בבית אל או בדן והרסו המזבחות כמו שאמר אליהו  את מזבחותיך הרסו ובנה אליהו מזבח והקריב עליו בשעת איסור הבמות לצורך שעה ויש  מפרשים וירפא את מזבח ה' ההרוס כי בנס שנעשה על ידו שבו בני ישראל בתשובה וזבחו  זבחים במזבח ה' שהיה הרוס ונמנע מהם: 6080(לא)6115כמספר שבטי בני יעקב. 62שתועיל זכות  השבטים בדבר הזה ויענהו השם בתפלתו או להראותם כי שנים עשר שבטי בני יעקב עליהם  להיות מחוברים ודבקים בה' להעלות במזבח אחד לא כמו שהיו עושים עתה כי שני השבטים  היו מעלים עולה במזבח ה' והשאר במזבח הבעל לפיכך בנה לעיניהם המזבח משנים עשר  אבנים וטעם אשר היה דבר ה' אליו לאמר ישראל יהיה שמך כי בבית אל שבנה שם יעקב  אבינו מזבח לה' נאמר שם ישראל יהיה שמך כדי להגדיל שם זרעו אם יהיו דבקים בו כי  ישראל הוא שם שררה כמו שאמר כי שרית עם אלהים ועם אנשים ובו במקום שבנה יעקב  אבינו מזבח לה' ונאמר לו שם שמך ישראל עשו הם עגל ובנו שם מזבח לבעל, ובדברי רבותינו  ז"ל ישראל יהיה שמך למה נאמר כאן לפי שביום שנגלית שכינה על יעקב בבית אל וקראו  ישראל בו ביום אמר לו גוי וקהל גוים יהיה ממך עתידים בניך להקהל כשאר הגוים ולבנות  מזבח ולהקטיר קטורת עליו בשעת איסור הבמות ואני מתרצה בדבר: 6080(לב)6115ויעש תעלה. 62עשה  חפירה סביב למזבח שילכו בה המים ורוחב התעלה כשיעור מקום זריעת סאתים ושיעורו  חמשים אמה על חמשים אמה: 6080(לד)6115מלאו ארבעה כדים מים. 62אמר זה להגדיל הנס שתאכל  האש במקום המים ולא תכבה אף כי תלחך המים וצוה לתת שנים עשר כדי מים שהרי אמר  להם שנו ושלשו ושלשה פעמים ארבעה הם שנים עשר כדי מים כטעם שנים עשר אבנים  למספר שבטי בני ישראל ומה שלא צוה לתתם בפעם אחת שנים עשר כדי מים אלא בשלשה  פעמים כנגד האבות שהם שלשה שהתפלל לאל ואמר אלהי אברהם יצחק וישראל: 6180ויצקו. 62צווי  שלם ונמשך פ"א הפעל בטעם כמו משכו וקחו לכם צאן ובדרש אלישע יצק מים על ידי אליהו  ונעשה נס ונעשו עשרה אצבעותיו כמעינות ונתמלאת התעלה מים שנאמר ויצקו הה"ד אשר  יצק מים על ידי אליהו: 6080(לה)6115וילכו המים סביב למזבח. 62המים ששפכו על העולה ועל  העצים הלכו על המזבח סביב כי באמצע המזבח היו העצים והעולה: 6180מלא מים. 62צוה אליהו  למלאת מים או הוא בעצמו מלא אותה והמים האלה לבד השנים עשר כדים: 6080(לו)6115בעלות  המנחה. 62בבי"ת פירוש בשעת מנחת הערב: 6180ובדבריך. 62כתיב ביו"ד וקרי בלא יו"ד והענין אחד  אלא שזה יחיד וזה רבים וטעם ובדברך שלא יאמרו מדעתי עשיתי כל מה שעשיתי ומה שאני  עושה בכל זמן מדברי הנסים הם דברי כשפים או קסמים ואם תענני באש שירד מן השמים  ידעו כי כל מה שאני עושה ברצונך ובבטחוני בך אני עושה וידעו כי אתה אלהים בישראל ואני  עבדך לא כעגלים שהם עובדים ובדברי רבותינו ז"ל ובדברך עשיתי שלא יאמרו אליהו מקריב  בבמה בשעת איסור הבמות ובדברך עשיתי בדבורך עשיתי: 6080(לז)6115ענני ה' ענני. 62הכפל לחזק  כמו שהוא בכל מקום שאין לו טעם אחר וכן אל אלהים ה' אל אלהים ה' וכן דרך כל מתפלל  לשנות דבריו ולשלש כמו ה' שמעה ה' סלחה ה' הקשיבה והדומים להם וי"ת קבל צלותי ה'  באשתא קבל צלותי ה' במיטרא כלומר כלל בתפילתו עתה ענין המטר שהיה עתיד להתפלל  עליו בו ביום ורבותינו ז"ל אמרו ענני ה' באש ענני שלא יאמרו מעשה כשפים הם ועוד בדרש  בדבריהם ענני בזכותי ענני בזכות תלמידי: 6180וידעו העם הזה כי אתה ה' האלהים. 62וכאשר  תשלחני לבשר לעתיד לבא יאמינו בי אם היום תענני: 6180ואתה הסיבות את לבם אחורנית. 62 פירש הגאון רב סעדיה לבם שהיה אחורנית תסב אותו אליך עתה אם תענני ויש מפרשים לבם  אחורנית מאמונת הבעל וידעו כי שקר נסכם ויש לומר אם תענני ידעו כי אתה האלהים לבדך  ואתה שלא הראית להם עד עתה מופת גלוי שיכירו כי אתה אלהים ידמה שאתה הסיבות את  לבם אחורנית, ובדרש אם לא תענני אף אני אהיה כופר ואומר שאתה הסיבות את לבם  אחורנית וכן אמר משה אם כמות כל האדם ימותון אלה לא ה' שלחני וכן אמר מיכה אם שוב  תשוב בשלום לא דבר ה' בי ועוד דרשו אתה הסיבות את לבם כי היה לך להכין את לבם  לטובה ואין ראוי לסמוך על זה הפירוש כי הבחירה נתנה לבני אדם כמו שכתוב הנה נתתי  לפניך היום את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע אדם יבחר במה שירצה ורבותינו ז"ל  אמרו גם כן הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים והחכם הגדול הרמב"ם ז"ל פירש כמשמעו  מנעת מהם התשובה לרוב פשעם כדי שיקבלו עונשם על דרך ויחזק ה' את לב פרעה וכן כי  הקשה ה' אלהיך את רוחו ואמץ את לבבו והדומים להם ויונתן תרגם וידעון עמא הדין במעבדך  להון ניסא וגו' כבעמוד: 6080(לח)6115לחכה. 62יבשה אותם עד שלא נשאר בתעלה שום לחות: 6080(לט)6115ה'  הוא האלהים. 62הכפל לחזק האמונה בלבם אמרו ושנו ה' הוא האלהים: 6080(מ)6115וישחטם שם. 62 צוה לשחטם כי יד כל העם היתה עמו כשראו זה המופת הגדול: 6080(מא)6115עלה אכול ושתה. 62 נראה כי היה מתענה לעצירת הגשמים ואמר לו שיאכל וישתה כי עתה ירד הגשם ופירוש מה  שאמר לו עלה ר"ל עלה על המרכבה כי הדרך מהר כרמל ליזרעאל ירידה היא לא עליה כמו  שאמר אסור ורד וכן אמר הכתוב בעמק יזרעאל בחיל יזרעאל נראה כי מקום עמק הוא אלא פי'  עלה על המרכבה או פירושו שיעלה מן הנחל שהיו בו ששחטו שם נביאי השקר ואמר שיעלה  מן הנחל וילך אל העמק אל אהלו אשר נטו לו שם ושיאכל וישתה לא שילך עדיין יזרעאל: 6180כי  קול המון הגשם. 62ועדיין לא היה אלא פירושו כי עתה תשמע קול המון הגשם כי בטח אליהו  באל שיתן המטר כמו שאמר לו ואתנה מטר על פני האדמה ועוד כי הרג עובדי הבעל ובטל  הע"ג: 6080(מב)6115ויעלה אחאב לאכול ולשתות. 62עלה על המרכבה ללכת יזרעאל לאכול ולשתות  ובראותו כי עלה אליהו אל ראש הכרמל להתפלל המתין לו ולא הלך עד שיראה מה יהיה  ולפירושינו האחר עלה מן הנחל אל האהל לאכול ולשתות ואליהו עלה לו משם אל ראש  הכרמל: 6180ויגהר ארצה. 62כתרגומו וגחין שהתנפל לפני ה' על המטר למהר לתתו בעוד אחאב  שם: 6180וישם פניו בין ברכיו. 62כתיב חסר יו"ד הרבים ומה שאמר וישם פניו בין ברכיו אחר  שאמר ויגהר ארצה מתחילה התנפל והשתטח ארצה והתפלל ואח"כ ישב לו ושם פניו בין  ברכיו ולא רצה לקום עדיין מתפילתו עד שידע אם יש סימן מטר לפיכך אמר לנערו הבט דרך  ים בעוד שהיה הוא בתפילתו או פי' וישם פניו ויגהר ארצה כלומר שלא התפלל בפשוט ידים  ורגלים אלא שחה כלפי הארץ ושם פניו בין ברכיו והתפלל: 6080(מג)6115עלה נא. 62אולי לא עלה נערו  עמו אל ראש ההר או אם עלה עמו היה בראש ההר מקום גבוה יותר מאותו מקום שהיה בו  אליהו ואמר לו הבט דרך ים והוא צד המערב כתרגום או פי' ים ממש כי הר הכרמל קרוב לים  ומן הים יעלו העננים לפיכך אמר לו הבט דרך ים: 6180שוב שבע פעמים. 62ז' פעמים אמר לו שוב  כי לא היה רואה בכל פעם שום סימן עד השביעית: 6080(מד)6115עלה אמר אל אחאב. 62אולי המקום  שעלה בו אחאב לאכול ולשתות היה מקום גבוה בהר: 6180אסור ורד. 62פי' אסור מרכבה ורד ללכת  ליזרעאל מהר שלא יעצרכה הגשם כל כך יהיה הגשם גדול שלא תוכל ללכת בדרך: 6180יעצרכה. 62 בה"א כמו והיו לאות על ידכה כמו הנצבת עמכה ולא יענוכה והדומים להם: 6080(מה)6115ויהי עד  כה ועד כה. 62בין כך ובין כך כלומר בעוד שהיה אוסר מרכבתו ויורד מן המקום אשר אכל שם  וי"ת והוה עד דמיזדרז ונחית: 6180התקדרו עבים ורוח. 62חשכו מפני העבים והיה רוח והרוח סימן  למטר ותרגום אתחפיאו עננא ורוחא: 6080(מו)6115ויד ה' היתה אל אליהו. 62כתרגומו ורוח גבורה מן  קדם ה' הות עם אליהו וזריז חרציה כי כח וגבורה נוסף לו שהרי אחאב כבר רכב והוא הלך  אחריו רגלי והשיגו ורץ לפניו עד יזרעאל: 6180וישנס. 62ויחגור ולמדו רבותינו ז"ל מזה ואמרו לעולם  תבא אימת מלכות עליך שהרי אליהו שנס מתניו ורץ לפני אחאב: 6180באכה. 62כן דרך המקרא  להורות המקום כמו באכה מנית באכה אשורה וכן כולם וכנוי הכ"ף כנגד יודע המקום:14 51יט6015(ב)6115כה יעשון אלהים וכה יוסיפון. 62דרך שבועה כמו כה יעשה אלהים לי וכה יוסיף  ואמר בלשון רבים כי דעתה אל האלהים שהיתה עובדת הבעל והאשרה ומן התימה מה  שתרגם יונתן כדין יעבדון דחלתא דה' ובנסחא טובה מצאתי כדין יעבדון דחלתאי וזה הוא  האמת והנוסח שכתוב בהם דחלתא דה' טעות סופר הוא: 6080(ג)6115וירא ויקם. 62ראה עצמו בסכנה  והלך ונמלט אל נפשו והמפרשים וירא כמו ויירא לא ידעתי למה ועוד כי לא יתכן מדרך  הדקדוק וגם יונתן תרגם וחזא וקם ואזל לשיזבא ית נפשיה: 6180ויבא באר שבע אשר ליהודה. 62 לא נאמר אשר ליהודה אלא בעבור באר שבע אשר נמצא בנחלת בני שמעון כי הוא אותו  הכתוב ג"כ בנחלת בני יהודה, וכבר פירשתי כי שתיהן אחד ולפי שנחלת בני שמעון בתוך  נחלת בני יהודה מנה אותו עם יהודה ומנאו עם שמעון אלא אמר אשר ליהודה כלומר יצא לו  מתחת רשות אחאב ומארצו והלך לו אל ארץ יהודה מפחדו מאיזבל: 6080(ד)6115והוא הלך במדבר. 62 אפילו בארץ יהודה לא בטח כי ירא שמא תשלח איזבל להרגו שם ויצא מן הישוב והלך לו  במדבר במקום שלא ימצא מחיה וימות כי בחר מותו מחייו או יראה אליו דבר ה' מה יעשה: 80 61תחת רותם אחת. 62אחת כתיב וקרי אחד כי יאמר בלשון זכר ונקבה אבל לשון זכר יראה יותר  ורותם מן גחלי רתמים כמו מן בקר בקרים והוא עץ שפל שגחלתו חמה מאד יש מפרשים  שהוא שלועזין אותו זנישט"א ויש אומרים שהוא שלועזין יניבר"י: 6180ויאמר רב. 62כלומר רב לי  עוד בעה"ז ואני בו בסכנה כל יום ויום ויונתן תרגם ואמר סגי לי ארכא עד אימתי אנא מיטרף  כדין: 6180כי לא טוב אנכי מאבתי. 62נראה כי ארכו ימיו יותר מימי אבותיו וזה ראיה לאומר  פנחס זה אליהו: 6080(ה)6115תחת רותם אחד. 62ובאמרו פעם שנית תחת רותם אחד ולא אמר תחת  הרותם להודיע כי הרותם היה יחידי ולא מצא באותו המדבר מחסה אחר שישכב שם אלא  אותו רותם לבדו ובדוחק היה יכול לחסות תחתיו: 6180והנה זה מלאך. 62אינו אומר זה על הודעת  המלאך אלא יבא על הזמנת העת כמו הנה וכן קול דודי הנה זה בא והיה מספיק באחד אלא  יצאו שניהם למהירות הזמנת הענין כלומר תכף שישן בא אליו המלאך ונגע בו והעירהו משנתו  ויאמר לו קום אכול: 6080(ו)6115עוגת רצפים. 62עוגה אפויה בגחלים: 6180ויאכל וישת. 62לא אכל כל העוגה  ולא שתה כל המים שהרי פעם שנית אמר לו שיאכל ולא ראינו שיאכל ושיהיה שם עוגה  אחרת ולא מים אחרים: 6080(ז)6115כי רב ממך הדרך. 62והוא לא היה יודע אנה ילך אלא שהיה הולך  לתומו ארבעים יום וארבעים לילה עד הר חורב ונתיישר לו הדרך שם כמו לארון שאמר  וישרנה הפרות בדרך וגו' וכשהגיע שם עמד כי חשב כי שם יראה לו דבר ה' שבאותו ההר נגלה  תחלה למשה ובו נגלה הכבוד ונתן תורה לישראל או היתה העמידה בלי כוונתו כמו שהיתה  ההליכה שמה: 6080(ח)6115בכח האכילה ההיא. 62לא היה זה כנס משה רבינו כי בו נאמר ארבעים  יום וארבעים לילה לחם לא אכל ומים לא שתה ולא אמר שעמד בכח האכילה ובאליהו אמר  בכח האכילה כלומר שנשתהא המאכל באצטומכא ולא בשלה אותו הכח המבשלת ולא משכה  אותו כח המושך ונזון הגוף באותו מאכל ארבעים יום וארבעים לילה: 6080(ט)6115ויבא שם אל  המערה. 62מערה היתה בהר סיני ועליה נאמר ושמתיך בנקרת הצור כמו שתרגם אונקלוס  במערת טינרא: 6180מה לך פה אליהו. 62טעם השאלה תחלת הדברים לשמוע המענה כדרך לשון  בני אדם וכן שאלת מה לך הים כי תנוס מפני התשובה אי הבל אחיך הרצחת וגם ירשת  הראית כי נכנע אחאב ואף על פי שהוא יודע לב בני האדם וכן ויאמר לו איכה מה זה בידך וכן  ענין מה לך פה למה יצאת ממקומך מה יש לך פה: 6080(י)6115קנא קנאתי לה'. 62הקנאה שקנאתי  לשם ה' והרגתי נביאי הבעל המתעים את ישראל עד שעזבו בריתך שכרת עם בני ישראל בהר  סיני, ובדרש בריתך שבטלו מהם ברית מילה אותה הקנאה גרמה לי לצאת ממקומי לברוח מפני  איזבל ולבא פה: 6180את מזבחותיך הרסו. 62כמו שאמר למעלה את מזבח ה' ההרוס: 6180ואת  נביאיך הרגו בחרב. 62כמו שאמר למעלה בהרוג איזבל את נביאי ה': 6180ואותר אני לבדי. 62והלא  נותרו המאה שהחביא עובדיה אלא לפי שלא היו נודעים הרי הם כאילו אינם: 6080(יא)6115צא  ועמדת בהר. 62נראה כי פתח המערה היה בשיפוע ההר או בראשו לא בתחתית ההר שהרי  אמר לו צא ועמדת בהר והוא עמד פתח המערה: 6180והנה ה' עבר. 62פי' כבוד ה' עבר לפניו כמו  שאמר במשה רבינו עליו השלום ויעבור ה' על פניו ועבר לפניו תחלה רוח גדולה וחזק והיה  אומר לו הקול לא ברוח ה' כלומר הכבוד ההוא לשעתו ומה שאמר מפרק הרים ומשבר סלעים  דרך הפלגה ואמר לו הקול בעבור הרוח כי הכבוד לא היה עובר עדיין ואחר עבור הרוח היה  רעש שרעש ההר ואמר לו הקול כי הכבוד איננו באש ואחר עבור האש עבר הכבוד עם קול  דממה דקה והבין אליהו כי אז עבר הכבוד כשומעו קול דממה דקה: 6080(יג)6115וילט פניו באדרתו. 62 כמו שאמר במשה רבינו עליו השלום ויסתר משה פניו ופי' ויצא ויעמד פתח המערה כשמעו  קול דממה דקה בא ועמד בהר פתח המערה וכסה פניו כמו שאמר לו הדבר צא ועמדת בהר  לפני השם ר"ל שיעבור הכבוד ומתוך אותו הקול דממה יצא אליו קול דבר שאמר לו מה לך פה  אליהו ופירוש קול דממה דקה קול נמוך וי"ת הפסוק כן והא ה' מתגלי וקדמוהי משריית מלאכי  רוחא מפרקין טוריא ומתברין כיפיא קדם ה' וגו' כבעמוד ויש לשאול מה היה כל זה הענין ולא  אמר לו מה יעשה עד שהביאו אל הר חורב והראה לו כל זה הכבוד, והנראה בעיני כי כל זה  היה גמול המעשה הטוב שעשה בהר הכרמל וקדש שם ה' בתוך בני ישראל והחזירם למוטב עד  שאמרו כולם ה' הוא האלהים ה' הוא האלהים והרג נביאי הבעל גמלו האל בצדקו והביאו אל  מקום הכבוד עם פלא גדול שעשה עמו בדרך והראה לו כל הכבוד הזה וצריך להתבונן ברוח  וברעש ובאש ובקול דממה דקה: 6180וילט פניו. 62כסה פניו כמו לוטה בשמלה פני הלוט הלוט: 80 60(טו)6115שוב לדרכך. 62אחר שאמר לו שוב הבטיחו שלא יהרגו אותו ואמר לדרכך מדברה דמשק  ומדבר דמשק לא היה דרכו אלא אמר לו לך לדרכך ותקח מדרך הזה דרך המדבר דמשק  למשוח חזאל למלך ארם והנה אליהו לא משח את חזאל ולא יהוא אמר לו הקב"ה על הקנאה  אשר קנאת לי כי עזבו בני ישראל את בריתי אני מודיעך כי על ידי שלשה אלה אכלה כל  העוזבים את בריתי ואתה תמשח חזאל למלך על ארם כלומר תצוה לאלישע שיהיה נביא  תחתיך שימנה אותו למלך והוא יעשה רעה אל ישראל וכן יהוא תמשח כלומר תצוה לאלישע  שימשחהו וכן משחו אלישע ע"י אחד הנביאים אם כן למה צוה לו שילך מדברה דמשק כיון  שלא משח הוא חזאל יתכן לפרש כי כיון שהלך מדברה דמשק ומצא בדרכו אלישע בן שפט  והנבואה אמרה לו משיחת אלישע אחרון לחזאל ויהוא והוא מצאו ראשון הבין כי ע"י אלישע  יהיו נמשחים ולא הקדימם האל בנבואה אלא על דרך הנקמה שיהיה ראשון חזאל ואחריו יהוא  ואחריו אלישע כמו שאמר והיה הנמלט וגו': 6180מדברה דמשק. 62נפתחה הבי"ת מפני הסמיכות  וכן מדברה בית און: 6180ומשחת את חזאל. 62לפי שמנוי המלוכה או הגדולה הוא ע"י משיחה  ברוב נאמר למנוי אף על פי שאינו ע"י משיחה בלשון משיחה לפיכך אמר ומשחת את חזאל וכן  אמר תמשח לנביא תחתיך וכן אמר על האבות אל תגעו במשיחי וכן למשיחו לכורש: 80 60(טז)6115תמשח לנביא תחתיך. 62כיון שאתה רוצה להסתלק מן העולם שאמרת רב עתה ה' קח  את נפשי צריך שתניח נביא תחתיך ותמנה אלישע בן שפט ותלמדהו, ובדרש א"א בנבואתך  מאחר שאתה מלמד קטיגוריא על בני: 6080(יז)6115ימית יהוא. 62שהרג כל עובדי הבעל וכל בית אחאב  שהיו ע"ג: 6180ימית אלישע. 62כי בהוכיחו אותם ולא היו שומעים אליו ולא היו שבים מדרכם  הרעה האויבים יבואו עליהם והרגום וכאילו הוא היה ממית אותם כי יותר היו ענושים כשהיה  מזהיר להם ומצוה משלא היה מזהיר להם או פי' ימית אלישע במותו כי במות אלישע באו  גדודי ארם ומואב בארץ: 6080(יח)6115נשק לו. 62מלרע: 6080(יט)6115והוא חורש. 62מצאו שהיה חורש הוא עם  עבדיו שהיו חורשים עם הבקר וי"ב צמדים היו לפניו חורשים: 6180וצמדים. 62ר"ל בקר לפי  שהשוורים נצמדים יחד בעת החרישה נקראים צמד וצמדים ותרגום יונתן תרין עשרין פדנין  דתורא צמידין קדמוהי: 6180והוא בשנים העשר. 62מן הי"ב צמדים הוא היה חורש באחד מהם וי"א  עבדיו היו כל אחד ואחד עם צמדו והוא מתורגם והוא רדי בחד מתרי עשר והספור הזה להורות  כי מצאו בי"ב והיה אות כי יהיה ממונה על י"ב שבטי ישראל לנביא ולמזהיר: 6180וישלך אדרתו  אליו. 62כמו עליו וכתרגום יונתן ורמא שושיפיה עלוהי ולא שעזבה אצלו אלא שלקחו והלך לו  וזהו שאמר וירץ אחרי אליהו עשה לו סימן שילך אחריו ולא אמר לו בפי' כי ידע שיבין כי מה'  יהיה נביא וידע כי האל נתן בלב אלישע ללכת אחריו לשרתו לפיכך לא עשה אלא סימן ומה  שאמר לו לך שוב כי מה עשיתי לך לנסותו אם היה אומר בלב שלם ופי' מה עשיתי לך רוצה  לומר אם הטיתי אדרתי עליך לפיכך אתה רץ אחרי: 6080(כ)6115אשקה נא. 62במקצת הספרים השי"ן  בקמץ חטף: 6080(כא)6115וישב מאחריו. 62לנשק לאביו ולאמו אף על פי שלא ספר הכתוב ואחר כך  שחט הבקר ועשה סעודה באותו השדה לחורשים ולעם אשר באו אחריו ללוותו וזהו שאמר  ויתן לעם כי מהעם לא היו אתו בשדה כי אם אחד עשר החורשים אלא זהו פירושו כי הלך  לקחת רשות מאביו ומאמו ובאו אחריו מאנשי עירו ללוותו כי הוא נפרד מהם: 6180צמד הבקר. 62 אחד מהשנים עשר: 6180בשלם הבשר. 62בשל להם הבשר כלומר לעם אשר אתו וכתרגום יונתן  בשיל להון ומרוב מהירותו ללכת אחרי אליהו לא המתין לחטוב עצים לבשל ובקע כלי הבקר  והוא כלי המחרישה ובשל להם הבשר ומ"ם בשלם במקום להם וכמוהו ארץ הנגב נתתני נתת  לי ואמר כנוי העם ועדיין לא זכר העם וכמוהו ותפתח ותראהו את הילד וזהמתו חיתו לחם  והדומים להם:14 51כ6015(ד)6115לך אני וכל אשר לי. 62לא אמר על דעת שיקח אלא שיהא הכל תחת ממשלתו  להטיל מס ועבודה עליהם והוא שלח לו אחר כן לי תתן כלומר מה שאמרת לי הם על דעת כן  אמרתי כי מעתה תתן אותם כי אם כעת מחר אשלח את עבדי וגו' וזה היה בין הדברים  הראשונים והאחרונים ומפני זה מאן אחאב והזקנים בדבריו האחרונים ומה שאמר ולא מנעתי  ממנו פי' לא מנעתי אלא הודיתי לא שיהו לו ולא שיקחם לפיכך אמרו לו הזקנים לא תשמע  ולא תאבה, ובדרש כל מה שתבע בראשונה תבע בשניה חמדה הוא כסף וזהב נשים ובנים כלם  חמדה הם אלא מהו כל מחמד עיניך דבר שהוא חמדה מתוך חמדה ואיזו זו זו התורה  הנחמדים מזהב ומפז רב כיון ששמע מלך ישראל כן אמר אין שלי הדבר הזה של זקנים הוא  מיד ויקרא מלך ישראל לכל זקני הארץ ויאמרו אליו לא תאבה ולא תשמע לו כיון ששמע מלך  ישראל לעצת הזקנים מיד ויצא מלך ישראל ויך את הסוס ואת הרכב ואמרו עוד לא נוכל לומר  כי מחמד עיניך על ע"ג אמר שהרי כתיב ויאמרו אליו הזקנים וכל העם אל תשמע ולא תאבה  והלא היו בהם כמה שלא עבדו לבעל שנאמר והשארתי בישראל שבעת אלפים כל הברכים  אשר לא כרעו לבעל וכל הפה אשר לא נשק לו אלא ודאי מחמד עיניך זה ספר תורה ואמרו  עוד מפני מה זכה אחאב למלכות עשרים ושתים שנה מפני שכבד את התורה הכתובה בכ"ב  אותיות ר"ל תיבות כי בפסוק ויאמר למלאכי בן הדד וגו' כ"ב תיבות ובן הדד חושב בתיבה  אחת לפי שהוא שם אחד ויש נסחאות כתוב בהן מפני שכבד את התורה שנתנה בכ"ב אותיות: 80 60(ו)6115כי אם כעת מחר. 62כתרגומו אלהין כעידנא הדין מחר: 6080(ט)6115לא אוכל לעשות. 62שתחפש  בתינו ותקח כל המחמד והנשים והבנים הטובים אלא מה ששלחת בראשונה שיהיו לך ותחת  ממשלתך הדבר ההוא אעשה ואשמע לך בדבר ההוא: 6080(י)6115כה יעשון. 62לשון שבועה: 6180אם  ישפוק עפר שמרון לשעלים. 62כל כך העם רב אשר אתי כי כל עפר שמרון ידבק בפרסות  רגליהם ולא יספיק ועל הדרך הזה תרגום יונתן אם יספוק עפרא דשמרון למיסב בשעולי פרסת  רגלי עמא דעמי ויש לפרש לשעלים ענין מי מדד בשעלו מים שהוא האגרוף ופירושו אם כל  אחד מן העם אשר אתי יקח מלא אגרופו מן העפר אשר בשמרון לא יספיק: 6080(יא)6115ויאמר  דברו. 62אמרו לו זה המשל וכתרגום יונתן אמרו ליה: 6180אל יתהלל חוגר כמפתח. 62חוגר החרב  להכנס למלחמה אין לו להתהלל כי אינו יודע מה יקרהו במלחמה כמפתח החרב שכבר יצא  ונצח המלחמה הוא יוכל להתהלל: 6080(יב)6115ויאמר וגו' שימו. 62פירוש שימו כלי מלחמה להלחם  על העיר: 6180וישימו על העיר. 62הכינו כלי מלחמה להלחם על העיר וטרם ששמו הם על העיר  יצאו נערי שרי המדינות בדבר הנביא כי בסכות היו שותין עדיין כשיצאו נערי שרי המדינות  בדבר הנביא וא"כ וישימו על העיר אינו אומר שעשו כן אלא שהכינו כלי המלחמה להלחם אל  העיר וי"ת שימו איזדרזו ותרגם וישימו על העיר וכמנו על קרתא א"כ לדבריו פירוש וישימו על  העיר שמו מארב על העיר ושאר החיל היו עדיין בסכות כשיצאו נערי שרי המדינות: 6080(יג)6115והנה  נביא אחד. 62אמרו כי הוא מיכיהו בן ימלה: 6080(יד)6115בנערי שרי המדינות. 62והנערים האלה היו  גדלים אצלו כי כן מנהג המלכים שיגדלו בחצריהן בני השרים הגדולים וי"א כי הם בני  התערובות שלוקח המלך בני השרים עמו להיות לו ערבון שלא ימרדו בו השרים ומה שאמר  בנערי שרי המדינות ר"ל לא תצטרך להביא חיל ופרשים מחוץ אלא באותם שעמך נערי שרי  המדינות והחיל אשר אתך בעיר ואפשר שנאספו אל שמרון חיל מן הערים האחרות או היו  משמרון השבעת אלפים ואפשר שאותם שבעת אלפים היו אותם אשר לא כרעו לבעל: 6180מי  יאסור המלחמה. 62כענין ויאסור את רכבו שהוא ענין טיקוס הרכב כי ראש המלחמה יקרא  אוסר לפי שהוא מתחיל והעם אחריו ולמה שאל אחאב מי יאסר ומי יאסור אלא הוא שהיה  מלך אלא לפי שהיה עובד ע"ג והקב"ה עושה עם ישראל נס חשב אחאב שלא יעשה הקב"ה  הנס אם יהיה שם הוא לפי שהוא עובד ע"ג לפיכך שאל מי יאסור המלחמה ויאמר אתה: 80 60(טז)6115שותה שכור. 62שותה ומשתכר כאדם בוטח שלא היה חושש לחיל שומרון: 6180עזר אותו. 62 שהיו עוזרים אותו: 6080(יח)6115תפשום חיים. 62מה שכתוב תפשום חיים חיים תפשום אחד הוא אלא  ששנה מפני הכפל ר"ל בין יצאו למלחמה בין יצאו לשלום תפשום חיים כי היה בדעתו כי יהיו  מתגברים עליהם האנשים אשר היה הוא שולח אליהם עד שאם ירצו לתפשם חיים שיוכלו כי  לא יעלה בלב אנשי שמרון שיצאו להלחם עמם כיון שיגיעו אליהם מפחדם אליהם לפיכך אמר  תפשום חיים ובגאוה ובגודל לבב אמר: 6080(יט)6115ואלה יצאו מן העיר. 62פי' אלה אשר יצאו מן  העיר נערי שרי המדינות והחיל אשר אחריהם כלומר החיל אשר נתמנו ללכת אחריהם הכו  איש את אישו: 6080(כ)6115ויכו איש אישו. 62מן האנשים אשר יצאו משמרון כל איש מהם הכה איש  הבא לנגדו מארם אשר שלח מלך ארם אליהם לראות אם למלחמה יצאו אם לשלום יצאו וכיון  שראו ארם כי הכו האנשים אשר שלחו אליהם וראו כי עצתם הופרה חשבו כי הגבורה והכח  עמהם שלא פחדו מאנשיהם וינוסו כי פחד אלהים נפל עליהם: 6180על סוס ופרשים. 62נמלט על  סוס שהיה רוכב עליו ופרשים שהיו עמו גם כן נסו ולא אמר כמה פרשים אלא מיעוט פרשים  שנים וי"ת על סוסיא ועמיה תרין רתיכין ונסחא אחרת מצאתי על סוסוון ועמיה תרין זוג  פרשין: 6080(כא)6115ויצא מלך ישראל. 62אחרי אשר יצאו נערי שרי המדינות ומקצת החיל אחריהם  התחילו להכות בארם ראה מלך ישראל כי החלה התשועה יצא אחר כך כי עדיין היה לבו  נקפו עד שראה כי החלה התשועה ונסו ארם יצא גם הוא ושאר החיל אשר נשארו בעיר ורדפו  גם הם אחרי ארם: 6180ויך את הסוס ואת הרכב. 62כי ארם שהיו רוכבי סוסים ורכב היו נסים על  הסוסים ועל הרכב והם באים אחריהם והיו מכים הסוסים ומפילים הרכב והרוכבים נופלים והיו  מכים בהם כי לא הכה הסוס והרכב אלא בעבור הרוכבים שהיו נסים ואלו היו משיגים אותם  לא היו מכים הסוסים והרכב ותרגום יונתן ומחא ית סוסותא ומגיר ית רתיכיא: 6080(כב)6115ויגש  הנביא. 62הוא הנביא הנ"ל ונביא אחד: 6180לך התחזק. 62בפתח ולא כן ברוב הצווי בפתח וכמוהו  והתענג על ה' בפתח ופירוש התחזק שתכין עצמך למלחמה כי עתיד הוא לעלות עליך בסוף  השנה או פירוש התחזק במעשים טובים ולעקור ע"ג שהרי ראית והכרת כי ה' הוא האלהים  ושקר הסוס לתשועה שנתן כל ההמון הזה בידך: 6180לתשובת השנה. 62כתרגומו לזמן סופא דשתא  שתשוב השמש לנקודה אשר החלה ממנה בראש השנה: 6080(כג)6115אלהי הרים. 62כי אמרו זה הנצחון  לא מגבורתם ומהמונם כי אנחנו היינו רבים מאד עליהם אם כן מכח אלהיהם היה להם זה  אלהי הרים הוא והיה לו כח לעזרם במלחמה שנלחמנו אתם בהר: 6180אם לא נחזק מהם. 62תראה  אם לא נחזק מהם אם נלחם אתם במישור: 6080(כד)6115הסר המלכים. 62יאמרו זה בעבור שלא יתגאו  החיל כשיראו מלכים ראשים עליהם ותשים הפחות במקומם כדי שיתחזקו יותר להלחם: 80 60(כה)6115כחיל הנופל. 62כדי שנהיה כמו שהיינו בתחילה במניין: 6080(כו)6115ויעל אפקה. 62ואפקה לבני  יהודה הוא ואף על פי שנמצא אפק בנחלת בני אשר זה אפק היה לבני יהודה כי אשר ממלכות  אחאב היה ואף על פי שהיה לבני יהודה היאך עלו שם אלא לפי שהיה לפני העיר הזאת  מישור גדול חנו שם וקראו להם לבני ישראל להלחם עמם שם ובני ישראל הלכו לקראתם: 80 60(כז)6115התפקדו וכלכלו. 62התפקדו החיל אשר יצאו במלחמה הראשונה: 6180וכלכלו. 62כלומר היו  כלם שלא נפקד מהם איש באותה המלחמה וכמו שהיו אז כן יצאו עתה למלחמה הזאת וי"ת  איתמניאו ואיזדמנו: 6180כשני חשיפי עזים. 62אמר בו התרגום כתרין גזרי עזין כלומר שני עדרים  קטנים מן העזים: 6180מלאו את הארץ. 62קל וראוי להדגש: 6080(כח)6115ויאמר אל מלך ישראל. 62אמר  לו פעם אחר פעם לחזק בלבו כי מה' התשועה וכן ויאמר המלך ויאמר לאסתר המלכה ויאמר  יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי, ובדרש אמירה ראשונה אמר לו נתתי את כל ההמון הזה  בידך שניה אמר לו אם יפול בן הדד לידך אל תחמול עליו לפיכך כשחמל עליו אמר לו יען  אשר שלחת את איש חרמי: 6180יען אשר אמרו. 62כלומר לא בצדקתך וביושר לבבך כי לא עזבת  הבעלים בראותך התשועה הגדולה שעשה לך האל ועזרך ברעתך אלא להקדיש שמו יעשה  האל עמכם נס לפי שאמרו אלהי הרים הוא ולא אלהי עמקים: 6180וידעתם כי אני ה'. 62כי אולי  בתשועה הראשונה חשבתם כי מקרה היה עתה תוכלו לדעת כי מה' היתה התשועה: 80 60(כט)6115ותקרב המלחמה. 62כתרגומו וקריבו עבדי קרבא: 6080(ל)6115וינוסו הנותרים אפקה אל העיר. 62 כי מלך יהודה היה בשלום עם מלך ארם לפיכך היו נסים שם להמלט כי לא היו הורגים אותם  כיון שהיה בשלום עמם לפיכך הוצרכו ישראל לנס גדול הזה ובהיותם במבוא העיר להכנס שם  ולהמלט נפלה החומה עליהם ומתו ובן הדד נס ובא אל העיר עם עבדיו הקרובים אליו והיה  ראשון לאותן כ"ז אלף או אחרון לפיכך לא מת עמהם והכל היה סבה מאת ה' ית' שמו ובעיר  לא הרגוהו כמו שפירשתי לפי שהיו בשלום עמו אבל היה יכול לצאת מן העיר לפיכך אמרו לו  עבדיו נבא אל מלך ישראל אולי יחיה את נפשך: 6080(לא)6115וחבלים בראשנו. 62אין בו יו"ד לפיכך  הריש בחולם כדרך היחיד כי הרבים הוא בקמץ הרי"ש ויש ספרים כתוב ביו"ד ואם כן הוא בא  הרי"ש בחולם כמו בכל ראשיו קרחה וגם במסורת מצאתי מחלוקת במלה הזאת אם הוא מלא  או חסר: 6080(לג)6115ויחלטו הממנו. 62מלת הממנו דבק עם מלת וינחשו לא עם מלת ויחלטו ורבים  כמוהו ופירושו כי האנשים היו מנחשים כשאמרו עבדך בן הדד אמרו אם ישמעו ממנו מענה  טוב יחשבוהו לסימן שיחייהו וכיון שאמרו לו הם עבדך והוא אומר אחי הוא מהרו ואמרו אחיך  ומה שאמר וימהרו ויחלטו ושניהם לשון מהירות לרוב מהירותם שעד שלא גמר הדבר מפיו  לומר אחי הוא הם אמרו אחיך וכן דרך הלשון לכפול המלים לחזק הענין כמו האכה אכה אבי  האדרש אדרש בדרך בדרך אלך והדומים להם וי"ת וחטפוהא מיניה כאילו ה"א הממנו קשורה  עם ויחלטו כאילו אמר ויחלטוה ממנו: 6180באו קחוהו. 62כתרגומו עולו דברוהי כלומר הכניסוהו  לעיר והביאוהו אלי: 6080(לד)6115וחצות תשים לך בדמשק. 62פירוש שוקים שיהיו מוצאי השוקים  ממה שיקנו וימכרו בהם יהיה המכס שלו וכתרגום יונתן חצות שוקים, נ"א קירוין: 80 61ואני בברית  אשלחך. 62אמר לו אחאב כיון שתעשה זה אני אשלחך בשלום בברית שאכרות לך מעתה ומה  שאמר בברית עם בי"ת הידיעה כלומר בזאת הברית שתקיים לי מה שאמרת: 6080(לה)6115ואיש אחד  מבני הנביאים. 62כתרגומו מתלמידי נבייא ואמרו כי זה הנביא היה מיכיהו: 6180הכיני נא. 62נכתב  ביו"ד מקום למ"ד הפעל ומשל זה היה על אחאב שאמר לו הנביא ונתתי את כל ההמון הזה  בידך וכמו שהאיש הזה מאן להכותו כן אחאב לא רצה להכות את בן הדד ועבר על פי ה' הלא  ראה כי הנותרים שנסו אל אפקה הרגם האל כדי שלא יותר מהם אחד ולא השאיר בן הדד  אלא לנסות בו אחאב והוא היה לו להבין כי לא רצה האל יתברך שיותר אחד מהם וחמל על  בן הדד והחמלה על הרשעים אכזריות כי ידוע כי סופם לעשות מלחמה וכן שאול שחמל על  אגג חרה בו אף ה' וכמו שהאריה הכה איש שמאן להכות הנביא בדבר ה' כי כן היה דינו כמו  שאמרו העובר על דברי נביא מיתתו בידי שמים שנאמר אנכי אדרש מעמו ואם תאמר היאך  ידע האיש כי בשם ה' אמר והלא לא נתן לו אות כשמוחזק הנביא אין שואלין ממנו אות וחייב  אדם להאמין בו כן אחאב שמאן להכות מלך ארם נפל בידו והכהו כמו שאמר לו הנביא נפשך  תחת נפשו ועמך תחת עמו: 6080(לז)6115הכה ופצוע. 62הפצע הוא מכת דם, ובדרש אותה טפת דם  שיצאה מן הצדיק היתה כפרה לישראל שלא מתו מהם במלחמת רמות גלעד שהרי אמר לו  הנביא ועמך תחת עמו כי חייבי מיתה היו אלא שאותה טפת דם היתה כפרה להם: 80 60(לח)6115ויתחפש באפר. 62השתנה באפר ששם על עיניו שלא יכירהו מלך ישראל ותרגום וכריך  במעפרא עינוהי ונסחא אחרת וכריך במעפרא עלי אפוהי. באפר אפר הוא צעיף והוא הפוך מן  פארי המגבעות ובי"ת באפר קמוצה מורה על הידיעה ואף על פי שהנביא כבר עשה משל על  דבר אחאב אמר למלך עוד דבר משל שישפוט הוא בעצמו המשפט: 6080(לט)6115אם הפקד יפקד. 62 כמו ולא נפקד ממנו איש ענין חסרון: 6080(מ)6115עשה הנה והנה. 62כתרגו' מתפני לכא ולכא כלומר  מתעסק כאן וכאן: 6180אתה חרצת. 62אתה חתכת הדין בעצמך שקבלת שמירתו ונתחייבת לו: 80 60(מב)6115איש חרמי מיד. 62ר"ל מידך ופירוש חרמי הריגתי מן חרוב וחרם זובח לאלהים יחרם ר"ל  שהיה חייב הרג וכן תרגום יונתן גברא דחייב קטול או יהיה פירושו חרמי מן יצודו חרם חרמים  ומצודים שענינם רשת ומכמרות וכן הוא בדרש כמה מצודים וחרמים פירשתי לו עד שנפל  בידך: 6080(מג)6115על ביתו. 62כמו אל ביתו וכן וילך אלקנה הרמתה על ביתו אל ביתו ודברתי על  הנביאים אל הנביאים: 6180סר וזעף. 62כמו מה זה רוחך סרה ענינו קרוב לזעף ותרגומו נסים ודוי  ותרגום והנם זועפים והא אינון נסיסין וסר פתח שלא כמנהג נחי העי"ן וכן חבירו השני:14 51כא6015(א)6115אשר ביזרעאל. 62הכרם שהיה לו ביזרעאל ולאחאב היה היכל ביזרעאל כמו שכתוב  למטה: 6080(ב)6115לגן ירק. 62הוא העשב שהוא מאכל האדם או עשבים שיש להם ריח טוב ומנהג  לעשות מהם גן בחצר הבית או אחורי הבית: 6180מחיר זה. 62מחיר כרם זה כלומר מה שישוה אם  תרצה למכור בכסף: 6080(ג)6115מתתי. 62במחיר כסף או חליפין: 6080(ד)6115ויסב את פניו. 62הסב פניו אל  הקיר: 6080(ה)6115מה זה רוחך סרה. 62כמו סר וזעף שפירשנו ותרגומו נסיס: 6080(ו)6115כי אדבר. 62עתיד  במקום עבר ורבים כמוהו או הוא בלשון הוה כלומר הייתי מדבר לו זה הדבר: 6080(ז)6115תעשה  מלוכה. 62כתרגומו תצלח במלכותא והוא לשון תמיהה: 6080(ח)6115ותשלח הספרים. 62כתוב בה"א  הידיעה וקרי בלא ה"א ושניהם נכונים: 6180ואל החורים. 62השרים והסגנים כמו את חורי יהודה  ואריבה את החורים וי"ת תורבינא: 6080(ט)6115קראו צום. 62כמשמעו לשון תענית וכתרגום יונתן גזרו צומא  ואמרה זה לפי שביום התענית מפשפשין במעשיהם ואם יש מעוות מתקנין אותו ואדוני אבי ז"ל  פירש צום קבוץ וכן ביום צום שבירמיהו מלשון רז"ל צומת הגידין שהוא מקום קבוץ הגידין: 80 60(י)6115ויעידוהו. 62יעידו בו, יש לשאול כיון שהשרים והסגנים ידעו הדבר כי שקר היה למה היו  צריכין לכל זה יהרגוהו במצות איזבל בלא עדות ובלא דבר. התשובה כי זקני העיר והשרים היו  מעטין וידם היה במעל עם איזבל כי אילו רצו הזקנים לגלות הדבר לעם לא היו מניחין להרגו  בחנם כל שכן הקרובים שהיו לנבות בעיר ואילו רצתה איזבל להרגו בלא משפט לא היה כח  בידה כי אף לגזול הכרם לא היה לה כח כי אחאב ואיזבל אף על פי שהיו רשעים היו לשמים  לעבוד ע"ג אבל אם היו הורגין וגוזלין שלא במשפט היו ישראל מורדין בו כי לא היו מניחין  מלך עליהם אם לא יעמיד ארץ במשפט אבל למנעו מע"ג לא היו יכולים כי לא היו אלא  שבעת אלפים אשר לא כרעו לבעל ושאר ישראל היו רבים מאד שהיה לבם באמונת הבעל  שהיו מטעים אותם נביאי הבעל לפיכך בקשה איזבל עלילה שיהרג נבות במשפט כי הרוגי  מלכות נכסיהם למלך ובטחה איזבל בזקני ישראל שיכסו עליה ויעלימו הדבר או ידעה בהם  שהיו יראין את אחאב מאד לפיכך כתבה להם בשם אחאב וחתמה להם בחותמו כי ידעה שלא  ישנו אחרי דברו ואף על פי שהיו יודעים שבדבר עדות שקר ורציחת נפש היו רשעים הזקנים  כמו שהיו העדים כמו שאמרה היא והושיבו שני אנשים בני בליעל נגדו ויש לשאול עוד אחאב  למה לא היה לוקח זה הכרם במשפט המלוכה שהרי כתוב את שדותיכם וכרמיכם וזיתיכם  הטובים יקח. התשובה כמו שפי' בספר שמואל כי אין ממשפט המלוכה שיקח אלא הפירות  לצורך עבדיו ואנשי מלחמתו אם יצטרכו והראייה שאמר ונתן לעבדיו ולא אמר שיקח לעצמו  וראייה עוד שאמר שדותיכם כרמיכם וזיתיכם ולא אמר בתיכם משמע כי על הפירות אמר לא  על גוף הקרקע: 6180ברכת אלהים ומלך. 62תרגומו גדיפתא קדם ה' ומלכא לטתא למה אמר אלהים  ומלך ובאחד מהם חייב מיתה אמרה זה להגדיל קצף העם עליו ויסקלוהו מיד: 6080(יא)6115אשר  היושבים בעירו. 62הודעה אחר הודעה כי די היה אם אמר היושבים או אם אמר אשר יושבים: 80 60(יג)6115ויעידוהו. 62אמר הכנוי תחלה ואחר כך ההודעה שאמר כנגדו ואמר ויעידוהו ואחר כך אמר  את נבות כי כן דרך הכתוב במקומות ותפתח ותראהו את הילד ואחרים זולתו: 6080(טו)6115קום רש. 62 אמר לשון ירושה לפי שנפלו לו נכסיו בדין והוא במקום היורשים וכן בארץ כנען וירשת וישבת  בה לפי שהיתה להם מתנה וירושה מהאל והיא להם כמו אם ירשוה מאבותם ולפי מה שהועד  בנבואה כי קלל אלהים ומלך חייב מיתה ומי שנתחייב מיתה למלכות הוא וכל אשר לו למלך  ונחלקו רבותינו ז"ל בזה הדבר ואמרו הרוגי מלכות נכסיהם למלך הרוגי ב"ד נכסיהם ליורשים  ומפני זה אמרה איזבל שיעידו העדים כי ברך נבות אלהים ומלך כי אילו יאמרו ברך אלהים  לבד והיה דינו מסור לב"ד ויהיו נכסיו ליורשים וכשאמרו קלל המלך נתחייב מיתה למלך ונכסיו  למלך וא"ת אם כן למה הוצרך לומר אלהים לא אמרו אלהים אלא להגדיל הקצף עליו ורבי  יהודה אומר אין הרוגי מלכות נכסיהן למלכות ומה שאמר קום רש ואמר אשר ירד שם לרשתו  לפי שקרובו היה בן אחי אביו וראוי היה לירושה כי הבנים שהיו לנבות נהרגו עמו כמו שכתוב  אם לא דמי נבות ואת דמי בניו ראיתי אמש וגו' ולדברי ר' יהודה לא הוצרך לומר ומלך אלא  להגדיל הקצף עליו: 6180כי מת. 62אחר שאמר כי אין נבות חי למה אמר כי מת לומר שלא מת  מיתת עצמו אלא מת שנתחייב מיתה למלך ונכסיו למלך: 6080(יח)6115אשר בשמרון. 62לא אמר  שימצא אחאב בשמרון שהרי ירד לכרם נבות שהיה ביזרעאל אלא המלך אשר בשמרון וכאשר  שמע כי מת נבות ירד ליזרעאל לרשת כרם נבות חשב כי הרויח והוא הפסיד: 6080(יט)6115הרצחת  וגם ירשת. 62ה"א השאלה ותבא על פתיחת הדברים לשמוע המענה ואף על פי שהדבר ידוע וכן  הראית כי נכנע אחאב מלפני הנגלה נגליתי המן הסלע הזה וכן במלות השאלה אי הבל אחיך  ויאמר לו איכה מה זה בידך מה לך פה אליהו מה לך הים: 6080(כ)6115המצאתני אויבי. 62כלומר  מצאת לי מקום להאשימני וכן זאת הה"א כה"א הרצחת שפירש' ואחאב הפסיק לנבואה  לאליהו בזה הדבר שאמר לו בתשלום הנבואה הנני מביא אליך רעה עד מפני ישראל: 80 61התמכרך. 62כאילו מכר עצמו לעשות רע וכל עניניו וכל עסקיו לרע וי"ת דחשיבת כלומר כל  מחשבותיך הם לעשות הרע, ובדרש אשר התמכר לעשות היאך היה עושה מוחק האזכרות  וכותב תחתיהם שם הבעל בראשית ברא הבעל וידבר הבעל וזה שאמר הכתוב החושבים  להשבית את שמי: 6080(כא)6115הנני מבי. 62חסר אל"ף למ"ד הפעל מהמכתב וכן ישי מות עלימו שמן  ראשי אל יני ראשי אשר החטי את ישראל: 6180משתין בקיר. 62דרך גוזמא אפילו הכלב לא ישאיר  לו וי"ת ידע מדע נראה כי דעתו כמו משית בקירות לבו שלא ישאר בכל ביתו בן דעת כלומר  הקטנים הגדולים כלם יכרתו: 6180ועצור ועזוב. 62שלא ישאר לאחאב בישראל עצור ועזוב שיאמר  זה נעצר מבית אחאב או זה נעזב שלא הרגוהו כי כלם יאבדו ואדוני אבי ז"ל פירש עצור הממון  הנעצר בבתים ועזוב המקנה שיעזב בשדה שלא יאספהו הבית ורז"ל דרשו עצור בעולם הזה  ועזוב לעולם הבא כלומר שאין לו חלק לעולם הבא: 6080(כג)6115בחל יזרעאל. 62תרגום יונתן גיא  חוליתא ועוד תרגם באחסנת ולדעתו חסר קו"ף והוא כמו בחלק יזרעאל וכן אמר במקום אחר  בחלק יזרעאל: 6080(כה)6115רק לא היה כאחאב. 62כי ירבעם והבאים אחריו אף על פי שעבדו העגלים  כוונתם לשמים אבל אחאב עבד הבעל והאשרה כשאר הע"ג לפיכך אמר ויתעב מאד וגו' ככל  אשר עשו האמרי: 6180אשר הסתה. 62הדגש תמורת נח הסתה תרגום יונתן דאטעיאת: 6080(כז)6115וישם  שק על בשרו. 62וצם והלך אט ובלילה שכב בשקו: 6180ויהלך אט. 62הלך בתוך ביתו לאט כאדם  דואג וי"ת והלך יחיף: 6080(כט)6115לא אבי הרעה בימיו. 62חסר אל"ף למ"ד הפעל מהמכתב:14 51כב6015(ג)6115כי לנו רמות גלעד. 62כי לנו היתה כמו שכתוב את ראמות בגלעד לגדי ואמרו בדרש  למה נקרא שמה רמות גלעד שיש לפניה שתי ברכות מים ומלך ארם לקחה ממלך ישראל ויש  לשאול והלא אמר בן הדד לאחאב הערים אשר לקח אבי מאת אביך אשיב לך וא"ת לא קיים  לו דברו והלא שלום היה ביניהם שלש שנים ולמה לא עשה מלחמה זאת כשלא השיב להם  הערים ועוד למה אמר אחאב על רמות גלעד יותר משאר הערים נאמר כי רמות גלעד לא  לקחה מלך ארם מעמרי אבי אחאב כי קודם לכן לקחה והוא א"ל הערים אשר לקח אבי מאת  אביך אשיב ואחאב לא נתן דעתו אז לשאול ממנו רמות גלעד כי ג"כ היה משיב לו שהרי  בדמשק נתן לו חוצות כל שכן שהיה משיב מה שהיה לו אלא שלא נתן דעתו אז ואח"כ  כשנזכר לא יכול להלחם עמו על זאת שהרי שלחו בברית לפיכך היה שלום ביניהם שלש שנים  ועתה כשראה אחאב כי מלך יהודה היה עמו ואמר לעזור לו אמר שילך למלחמה על מלך ארם  לקחת רמות גלעד ממנו: 6080(ז)6115האין פה נביא לה' עוד. 62כלומר כי אין אלה לה' כי הכיר  יהושפט כי נביאי הבעל או האשרה הם ולא אמר בפי' כי נביאי שקר הם מפני כבוד אחאב כי  נשא את פניו אבל אמר האין פה עוד נביא לה' ובדברי רבותינו ז"ל כשאמר יהושפט האין פה  נביא לה' עוד אמר לו אחאב כל אלה הנביאים לה' הם אמר לו יהושפט כך מקובלני מבית אבי  אבא סגנון אחד עולה לכמה נביאים ואין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד עובדיה אמר זדון  לבך השיאך ירמיהו אמר תפלצתך השיא אותך זדון לבך ואלה כלם אמרו דבר אחד עלה ויתן  ה' ביד המלך נמצא שאין בדבריהם ממש: 6080(ח)6115כי אם רע. 62והלא התנבא עליו טוב שאמ"ל  הראית כל ההמון הזה הנני נותנו בידך וכן אמר לו בפעם שנייה כמו שכתבנו כי רבותינו ז"ל  אמרו זה הנביא היה מיכיהו בן ימלה אלא פירושו שהתנבא עליו פעם שלישית והיה נפשך  תחת נפשו ועמך תחת עמו התנבא לו שיפול ביד מלך ארם מהיום ההוא ואילך שנא אותו  ואמר כי לא יתנבא עליו טוב ר"ל ידעתי כי לא יתנבא עלי טוב: 6080(ט)6115מהרה מיכיהו בן ימלה. 62 תרגום יונתן תבע מיכיהו ותרגם וחש עתידות למו ומבע דעתיד להון: 6080(י)6115מלובשים בגדים. 62 פירוש בגדים חמודות כי מה שהיה אומר מלובשים ידענו כי לא היו ערומים אלא פי' בגדי  מלכות חמודות וכמוהו ימותו אנשים ר"ל אנשים בחורים בא באנשים באנשים זקנים: 6180בגרן. 62פי'  ויושבים בגרן וכן הוא בדברי הימים ויושבים בגרן והגרן היה פתח שער שמרון אולי מפחד  אויביהם שהיה להם מלחמה עם ארם תמיד היו עושים גרנות סמוך לעיר ובדברי רבותינו ז"ל  אמרו וכי שער שמרון גורן היה אלא לאו כגורן דתניא סנהדרין היתה כחצי גורן עגולה כדי  שיהיו רואין זה את זה ור"ל כן היו יושבים אחאב ויהושפט עם סיעתן כחצי גורן: 6180מתנבאים  לפניהם. 62היו מתנבאים בנבואה זו או בדברים אחרים מתנבאים לשעה אבל לא ברוח השם כי  נביאי השקר היו והיו מתפארים בנבואת האל כמ"ש צדקיהו כה אמר ה' ואמרו שאר הנביאים  ונתן ה' ביד המלך וצדקיהו לאמת נבואתו יותר עשה לו קרני ברזל למשל כמו שנאמר בירמיהו  עשה לך מוסרות ומוטות ונתתם על צוארך: 6080(טו)6115עלה והצלח. 62דרך התול אמר לו כלשון שאר  הנביאים ולא אמר לו כה אמר ה' שהרי נשבע כי את אשר יאמר ה' אותו אדבר והכיר מלך  יהודה בלשונו כי דרך התול היה אומר לו לפיכך אמר לו עד כמה פעמים אני משביעך וכיון  שהשביעו אמר לו האמת בשם ה': 6080(יז)6115ישובו איש לביתו בשלום. 62והנה ראינו למעלה  שאמר לו הנביא עמך תחת עמו אפשר שהיה זה במלחמות אחרות אבל במלחמה זו לא מתו  מישראל כיון שהמלחמה היתה כל היום אי אפשר שלא מתו מהם אלא לא מתו אלא מעטים  ומארם מתו רבים וזהו בשלום: 6080(יט)6115ראיתי את ה' יושב על כסאו. 62דרך משל כמו המלך  יושב על כסאו ועבדיו עומדים לפניו מימינו ומשמאלו: 6180צבא השמים. 62הם המלאכים: 6180עומד  עליו. 62סמוך לו וכן הנצבים עליו והדומים להם: 6180מימינו ומשמאלו. 62דרך משל ובדברי רבותינו  ז"ל וכי יש ימין למעלה ויש שמאל למעלה אלא אלו מימינים לזכות ואלו משמאילים לחובה: 80 60(כ)6115ויאמר ה' מי יפתה את אחאב. 62הדברים האלה הם מבוכה גדולה למי שמבין אותם  כמשמעו והאמת כי האל העיר רוח נביאי שקר לפתות את אחאב ללכת לרמת גלעד לפי  שנתחייב מיתה לשמים לא שבאה לאחת מהם רוח נבואה אלא הערת רוח וחפץ לדבר אל  אחאב דברים אלו והוא מה שאמר מיכיהו הנה נתן ה' רוח שקר בפי כל נביאיך אלה וה' דבר  עליך רעה ושאר כל הדברים כמו ויאמר זה אומר בכה וזה אומר בכה ויצא הרוח ויאמר אצא  והייתי רוח שקר כל אלה דברי מליצה הם אמרם מיכיהו דרך הצעת דברים לא שראה מיכיהו  דברים אלה ולא שמעם כי רוח הנבואה לא יהיה רק אמת בשם ה' ואף על פי כן אכתוב דרך  הדרש כמו שכתוב גם כן בתרגומו של תוספתא בויצא הרוח ונפק רוחא דנבות וקם קדם ה'  ואמר בבעו מינך יתקם לדמי על ידי דאנא מצינא לאטעיותיה ולאובדא יתיה מן עלמא ואמר  ליה ה' במה את יכיל ואמר איפוק ואהיא רוח שיקרא בצדקיה בר כנענה ובשאר נבייא שיקרא  דיליה ומשום דלית רעותיה דקודשא בריך הוא בעבדי ליאות שקר ולא צבי בהון אמר ליה  לנבות מדבשקרא את רחצתא פוק ממתיבתא דידי ועביד לך רעותך משום דלא ניחא קמאי  למימר שיקרא והרב החכם הרמב"ם ז"ל כתב כן וכשנסדרו עונותיו וזכיותיו של אחאב לפני  אלהי הרוחות לא נמצא לו עון שחייבו ולא היה שם דבר אחר ששקול כנגדו אלא דמי נבות  שנאמר ויצא הרוח ויעמוד לפני ה' וגומר והרוח רוח נבות: 6080(כה)6115להחבה. 62נכתב בה"א במקום  אל"ף: 6080(כו)6115והשיבהו אל אמון. 62נראה שהיה שם פעם אחרת תפוש: 6080(כח)6115לא דבר ה' בי. 62 אז תאמר שלא דבר ה' בי ומדעתי אמרתי זה וכן אמר משה רבינו ע"ה אם כמות כל האדם  ימותון אלה לא ה' שלחני: 6180שמעו עמים כלם. 62דרך הלשון כמו היה זרועם לבקרים אף  ישועתינו בעת צרה: 6080(ל)6115התחפש ובא במלחמה. 62אמר מלך ישראל להתחפש ולבא במלחמה  כדי שלא יכירוהו ואמר ליהושפט ואתה לבש בגדיך כי אינך צריך להתחפש אבל אני צריך  להתחפש לפי שהם בעלי ריבי והם שונאים אותי ולא יועילו התחבולות שלא ברצון האל כי  המושך בקשת לתמו הרגהו וי"ת כמו אתחפש אנא אשתני ואיעול בקרבא: 6080(לא)6115לא תלחמו. 62 והוא לא היתה כוונתו לחמול עם ישראל אלא אם ילחמו עם שאר העם ויראה מלך ישראל  שתכבד המלחמה בין כך ובין כך ימלט מידם לפיכך אמר להם שכל מלחמתם לא תהיה כי אם  במלך לבדו עד שימיתוהו ואחר כך בשאר העם: 6080(לב)6115ויזעק יהושפט. 62והכירו קולו כי יהושפט  הוא וזה הוא שאמר ויהי כראות כלומר בהבין כמו ולבי ראה הרבה חכמה ודעת: 6080(לד)6115לתומו. 62 בלא מתכוין לאחאב וי"ת לתומו לקיבליה ולא ר"ל לנגד אחאב אך לנגד עצמו מנגד פניו שלא  היסב קשתו לימין או לשמאל אלא כמו שהיה מושך הקשת וירה החצי, ובדרש לתמו תמו שני  חזיונות של אליהו ושל מיכיהו ששניהם נבאו על מות אחאב: 6180בין הדבקים ובין השרין. 62 כתרגומו בין דבקי ובין שרינא: 6180לרכבו. 62משרת הרכב: 6180הפוך ידיך. 62כתוב ביו"ד וקרי בלא יו"ד  וטעם הכתוב פעמים יצטרכו לאדם שתי ידיו וקרי ידך כי פעמים יספיק באחת: 6180כי החליתי. 62 נהפך הקמץ חטף אל החי"ת להרחיב עליה ופירושו החליתי מן המכה ואדוני אבי ז"ל פירש כי  גם לרכבו לא רצה לגלות שהוכה אלא אמר לו כי החלה לא שהוכה וכן הוא משמעות הכתוב  שאמר החליתי ולא אמר הוכתי וכת"י ארי מרע אנא: 6080(לה)6115ותעלה המלחמה. 62היתה הולכת  ומתגברת וכמוהו רבים והנה מים עולים: 6180מעמד במרכבה. 62שלא הטה עצמו מפני המכה אלא  התחזק בעצמו והיה מחזיק מעמד כמו שהיה במרכבה רוכב כדי שלא יכירו ישראל שהוא מוכה  וירך לבבם במלחמה נכח ארם כשאר הנלחמים: 6180אל חיק הרכב. 62כתרגומו לגו רתיכא: 80 60(לו)6115ויעבר הרנה. 62כתרגומו כרוז ואמר ויעבר לשון זכר והרנה לשון נקבה לשון זכר נופל על  הקול כמו ויעבירו קול במחנה או אמר ויעבר על האדם המעביר את הקול, ובדרש ויעבור הרנה  באבוד רשעים רנה: 6180איש אל עירו. 62שלא ילחמו עוד והכרוז הזה עבר במחנה ישראל או בשתי  המחנות ולא נמצא בכתוב מי היו המנצחים והמתגברים אם ישראל ואם ארם וכיון שאמר  הנביא ישובו איש לביתו בשלום נראה שלא מתו מישראל ואם מתו מעטים היו ומה שאמר  הנביא ועמך תחת עמו במלחמות אחרות היה זה: 6080(לח)6115וישטף. 62השוטף כמו ויאמר ליוסף ויגד  ליעקב: 6180והזונות רחצו. 62מוסב למעלה וישטף את הרכב אמר שטפו הרכב ורחצו הזונות על  ברכת שמרון והשטיפה חזקה מהרחיצה: 6180וילקו הכלבים את דמו. 62ר"ל דם אחאב כי כל זה  הדם מאחאב היה וילקו הכלבים את דמו כדבר ה' אשר דבר במקום אשר לקקו הכלבים את דם  נבות ילקו הכלבים את דמך, והזונות פירושו כתרגומו מאני זינא ובדברי רז"ל אחאב מצונן היה  עשתה לו איזבל דמות זונות במרכבתו כדי שיראה ויתחמם ועוד דרשו הזונות כמו חזיונות  הגיעו שני חזיונות של אליהו ושל מיכה אליהו אמר במקום אשר לקקו הכלבים וגו' מיכה אמר  אם שוב תשוב וגו' ויש לשאול היאך אמר בדבר ה' הנה נבות נסקל ביזרעאל ודם אחאב  בשמרון לקקוהו הכלבים ומהנראה כי יזרעאל קרוב לשמרון ומי בריכת שמרון הולכים עד  יזרעאל והמים באו אדומים מן הדם עד יזרעאל ושם לקקו הכלבים הדם: 6080(לט)6115ובית השן. 62שן  הפיל עושין ממנו מלאכה ואחאב בנה ממנו בית אחת או שתים כי בית כלל וכן נאמר בנבואת  עמוס ואבדו בתי השן ומה שאמרנו כי בית אמר דרך כלל מצאנו כמוהו לא תשב לי אשה בבית  דוד כי קדש המה: 6080(מה)6115וישלם יהושפט. 62כי אביו היה לו מלחמה עם מלך ישראל והוא  השלים עמו וטעם הספור הזה כי נודע זה שהשלים עמו שהרי עזרו כל שכן שהיה בשלום עמו  אלא טעם הסיפור הזה וכתבו אותו אחר אך הבמות לא סרו אמר ועוד רעה אחרת נמצא בו  שהשלים עם מלך ישראל ועזרו כמו שאמר לו הנביא הלרשע לעזור ולשונאי ה' תאהב: 80 60(מז)6115ויתר הקדש. 62תרגם יונתן ושאר נפקת ברא יהיה לדעתו שם כלל לקדשות ולזונות: 80 60(מח)6115נצב מלך. 62אמר כי בימי יהושפט לא היה מלך באדום לפי שתחת ממשלת יהודה היה  אדום מימי דוד והיו מלכי יהודה ממנים עליהם נציבים והנציב היה מלכם ולפי שבימי יהורם  בנו מרדו ויצאו מתחת יד מלכי יהודה אמר כי בימי יהושפט עדיין היו אדום תחת ידם אלא  שבימי בנו פשעו מתחת ידם לפי שהלך בנו בדרך רעה: 6080(מט)6115יהושפט עשר אניות. 62כן כתוב  וקרי עשה והכתוב אומר כי עשר ספינות הם שעשה ומפני שנתחבר באניות עם מלך ישראל  שהיה רשע נשברו כמו שכתוב בדברי הימים בהתחברך עם אחזיהו לפי כשאמר לו אחזיהו  שיתחבר עמו פעם שנית באניות ולא אבה יהושפט: 6180נשברה. 62כן כתיב וקרי נשברו אלא לא  נשברו בדרך אחד אלא נשברה כל אחת ואחת לבדה: 6080(נא)6115בעיר דוד אביו. 62אמר אביו בעבור  שהלך בדרכיו: 6080(נב)6115בשנת שבע עשרה ליהושפט. 62והלא בשנת ארבע לאחאב מלך יהושפט  ואחאב מלך עשרים ושתים שנה הוצא מהם ארבע נשארו שמנה עשר אלא שנת שנים ועשרים  של אחאב לא שלמה לו ומנה אותה לבנו: 6180שנתים. 62לא היו שתי שנים שלמות שהרי הכתוב  אומר למטה כי יהורם בן אחאב מלך בשמנה עשרה ליהושפט אלא לפי שלא שלמה לאחזיהו  שנה שניה מנה אותה לו ולאחיו ולאביו: 80 14
