51א6015(א)6115ויהי איש אחד מן הרמתים צופים. 62כבר כתבנו בתחילת ספר יהושע כי הוי"ו תמצא  בלשון הקדש בתחילת הדברים מנהג וכן לשון ישמעאל ודקדוק מלת יהי כתבנו שם ג"כ: 6180מן  הרמתים. 62כתבו רבותינו ז"ל שתי רמות הם שצופות זו את זו וא"כ ששתי רמות הם והמלה  מוכיחה כן שהיא בלשון שנים יהיה פירוש מן הרמתים מאחת משתי רמות כמו ויקבר בערי  גלעד, בשתים תתחתן בי והדומים להם, וטעם צופים על הרמתים כמו שפירשנו, ויש לפרש  צופים נביאים ומן שזכר עומד במקום שנים כאלו אמר מן צופים כלו' ממשפחת צופים וכן ת"י  מתלמידי נביאיא כי הנביא יקרא צופה כמו צופה נתתיך וזהו פירוש הנכון כי ממשפחת נביאים  היה כי מבני קרח היה כמו שמפורש יחסו בדברי הימים ובני קרח נביאים היו והם אסיר  ואלקנה ואביאסף ואלקנה אבי שמואל היה מבני בניו של אלקנה בן קרח: 6180מהר אפרים. 62לוי  היה והיה גר בארץ אפרים ואפשר כי לטעם זה נסמך מעשה פלגש בגבעה לסיפור הזה בדבר  אלקנה ותולדות שמואל שגם הוא לוי הי' והיה גר בירכתי הר אפרים ומסבתו באה רעה גדולה  לישראל ומסבת זה באה טובה גדולה לישראל ושמואל בנו החזיר ישראל לדרך טובה: 6180אפרתי. 62 על שני פנים נאמר האחד מיוחס על השבט על מי שהוא משבט אפרים או על מי שהוא גר  בארץ אפרים כמו האפרתי אתה והאחד מיוחס למקום הנקרא בית לחם אפרת כמו ודוד בן  איש אפרתי מחלון וכליון אפרתים וזה הוא מיוחס אל הר אפרים כמו שאמר מהר אפרים ולכך  קראו אפרתי כי לא נוכל לפרש שהיה אפרתי מיוחס לשבט אפרים כי לוי היה אם כן מה  שאמר אפרתי שהיה מהר אפרים, ויש לתמוה אחר שאמר מהר אפרים למה אמר אפרתי אחר  כן ואפשר שאמר גם כן לפי שהוא ואבותיו היו גרים שם ועל צוף אמר אפרתי לא על אלקנה  כי על אלקנה כבר פירש מהר אפרים זהו נכון לפי הפשט ומה שאמר כי הוא ואבותיו היו גרים  בהר אפרים נראה כי נחלתם היתה שם כי מבני קהת היו ובני קהת להם ערים בהר אפרים כמו  שאמר בספר יהושע ולמשפחות בני קהת הלוים וגו' את שכם ואת מגרשיה בהר אפרים ובדרש  מפרש אותו לשון גדולה וחשיבות: 6180אפרתי. 62אמר רבי יהושע בן לוי פלאטיני וי"ת אפרתי גברא  פליג חולק בקודשיא בטורא דבית אפרים: 6080(ג)6115ועלה. 62כן היה עושה בכל שנה ושנה שהיה עולה  לשילה לזבוח ומה שאמר מעירו לומר שהיה מזרז בני עירו לעלות, ובדרש לא בדרך שהיה  עולה בשנה זו היה עולה בשנה אחרת אלא בכל שנה היה עולה בדרך אחרת בשביל להשמיע  את ישראל ולהעלות אותן לשילה: 6180מימים ימימה. 62משנה לשנה כמו ושמרת את החקה הזאת  למועדה מימים ימימה או פי' ממועד למועד וכת"י מזמן מועד למועד: 6180להשתחוות ולזבוח. 62 להתפלל לפני ה' ולזבוח שם זבח המועד, ובדרש ר' אלעא בשם רבי יצחק שקולה תפילה כנגד  הקרבנות שנאמר להשתחוות ולזבוח ורבנן אמרי חביבה תפילה יותר מכל הקרבנות דכתיב  להשתחוות ואחר כך לזבוח: 6180ושם שני בני עלי. 62זכרם על הזבחים לפי מה שעתיד לזכור  עליהם מה שהיו עושים בקרבנות: 6080(ד)6115ויהי היום. 62יום מועד וכת"י יומא דמועדא ובדרש ר'  יהושע בן לוי אומר זה יומא של עצרת: 6180ונתן לפנינה. 62מן השלמים שהיה זובח: 6080(ה)6115ולחנה  יתן. 62כמו נתן כמו אז יבנה יהושע אז יבדיל משה והדומים להם: 6180מנה אחת אפים. 62מנה אחת  נכבדת להשיב אפה וכעסה וכן ארך אפים ארך כעס ויונתן תרגם חולק חד בחיר ר"ל מנה  הראויה להתקבל בסבר פנים יפות, ובדרש מהו אפים בנפילת אפים בסבר פנים יפות אפים כנגד  פנינה וילדיה ואדוני אבי ז"ל פי' אפים כעס כלומר בכעס היה נותן לה מנה אחת לבד לפי  שהש"י סגר את רחמה ולא היו לה בנים שיתן לה מנות כמו לבני פנינה היה לו כעס ועצב בזה  לפי שהיה אוהב חנה והיה מתאוה להיות לו ממנה בנים: 6180וה' סגר את רחמה. 62תרגם יונתן מן  קדם ה' איתמנע לה ולד: 6080(ו)6115צרתה. 62פנינה שהיתה צרה לה וכן כל שתי נשים לאיש אחד  נקראות צרות לפי שהן אויבות זו לזו ברוב וכן במשנה פוטרות צרותיהן: 6180גם כעס. 62כעס אחר  כעס היתה אומרת לה דברים של כעס לפי שלא היו לה בנים, ובדרש מכעסת וחוזרת ומכעסת  מה היתה אומרת לה זבנת לבריך רבה סודר או לתניינא חלוק: 6180בעבור הרעימה. 62מן רעמו  פנים ענין זעף ורי"ש הרעימה דגושה שלא כמשפט ובא כן לחזק קריאת הרי"ש כמו קוף  ונתקנוהו מן העיר וזולתו מן הדגושים לתפארת הקריאה וי"ת הרעימ' לאקניות' כלומר שתהא  לה קנאה ממנה היתה אומרת בפניה דברים של גידולי בנים וכיוצא בהם כדי שתהא לה קנאה  ויכאב לבה: 6180בעד רחמה. 62על רחמה כמו בעד השלח יפולו וכפר בעדו: 6080(ז)6115וכן יעשה. 62אלקנה  היה עושה כן שנה בשנה לעלות בית ה' עם ביתו ופנינה ג"כ היתה מכעיסה חנה בכל פעם מדי  עלותה בית ה' כי בדבר המנות היתה מכעסת אותה שהיו לה ולבניה מנות ולחנה לא היתה  אלא מנה אחת לפי שלא היו לה בנים שיקחו מנות: 6080(ח)6115הלא אנכי. 62כתרגומו הלא רעותי  טבא ליך כלומר רצוני אליך ואהבתי אותך טוב לך מעשרה בנים וי"מ אנכי טוב לך יותר ממה  שאני טוב לעשרה בנים שיש לי מפנינה כלומר יותר אני אוהב אותך ממה שאני אוהב את בני  ואמרו כי עשרה בנים היו לפנינה ולפירושנו יהיה טעם עשרה דרך כלל חשבון כמו ואפו עשר  נשים מעשרה שליטים שבע כחטאתיכם שבע יפול צדיק והדומים להם: 6080(ט)6115אכלה. 62מקור  בתוספת ה"א ואין הה"א לנקבה כי איננה מפיק וכן שתה מקור ופירוש אחרי שאכלו ושתו  ואפשר כי חנה גם כן אכלה אף על פי שאמר ותבכה ולא תאכל אפשר כי אחר שאמר לה  בעלה ולמה לא תאכלי ופצר בה אכלה מעט ובעל הדרש אמר שתה ולא שתתה לא דקדק: 80 61ועלי הכהן ישב על הכסא על מזוזת היכל ה'. 62פירוש סמוך למזוזות כי המזוזות הם לחיי  השערים לא המפתן וכן ועליו מטה מנשה סמוך לו וזבחת עליו סמוך לו וכת"י בסטר סיפא  דהיכלא דה' ויש מרבותינו ז"ל שאמרו כי אין ישיבה בעזרה אפי' למלכי בית דוד אלא לכהן  גדול שנאמר ועלי הכהן יושב על הכסא על מזוזת אבל ויבא דוד וישב לפני ה' פירשוהו שישב  עצמו לתפלה ודרשו רבותינו ישב שהוא חסר וי"ו ואמרו ישב כתיב מלמד שבאותו היום מינוהו  כהן גדול: 6080(י)6115ותתפלל על ה'. 62כמו אל ה' וכן ונתן הספר על יודע ספר כמו אל יודע ספר על  שפן כמו אל שפן: 6080(יא)6115ותדור נדר. 62אני תמה איך חל נדרה על בנה שיהיה נזיר ועוד שלא  היה בעולם ואיך חל הנדר עליו ואפילו היה בעולם הרי אמרו האיש מדיר את בנו בנזיר ואין  האשה מדרת את בנה בנזיר ואפילו באיש לא מצאו בו טעם אלא אמרו הלכה היא בנזיר ואם  תאמר כי אלקנה עשה הנדר גם כן אחרי ששמע מאשתו זה לא ראינו והיאך הניח הפסוק  לספור עיקר הנדר וכתב נדר חנה שאינו נדר זה רחוק ויותר אני תמיה איך לא דברו רבותינו ז"ל בזה  הדבר כי לא מצאתי בדבריהם בזה שום דבר לא במדרש ולא בתלמוד: 6180ה' צבאות. 62דרשו רבותינו ז"ל  לפי שלא מצאנו עד הנה אדם שקראו ה' צבאות כי מה שאמ' למעלה לה' צבאות בשילה הוא  סיפור דברים ממחבר הספר לפיכך אמרו למה נתיחד כאן בשם הזה אמרה חנה לפני הקב"ה  שני צבאות בראת בעולמך העליונים לא פרים ולא רבים ולא מתים התחתונים פרים ורבים  ומתים אם מן התחתונים אני אהיה פרה ורבה אם מן העליונים אני אהיה בחיים ולא אמות  ועוד אמרו רבותינו ז"ל אמר רב פעמי רגלים היו עולים אמרה חנה לפני הקב"ה רבון העולמים מכל  אוכלוסין שיש לפניך אין אתה פוקדני באחד מהן: 6180אם ראה תראה. 62דרשו מפני הכפל ואין  צריך כי כן מנהג הלשון לצרף המקור עם הפעלים כמו אם שמוע תשמעון ואמר כי לחזק הדבר  הוא זה הצירוף והם ז"ל דרשו בו אם ראה מוטב ואם לאו תראה אני מקנאה לאלקנה בעלי ואני  יולדת כמו שכתבת בתורתך ואם לא נטמאה האשה וטהורה היא וגו': 6180בעני אמתך. 62שלשה יש  בפסוק כמו אלה תולדות נח וישראל חמשה בפסוק כי כן דרך המקראות לצחות ודרשו בו  אמרה חנה שלש מצות נצטותה האשה ולא עברתי על אחת מהן: 6180וזכרתני ולא תשכח את  אמתך. 62הכפל לחזק התפלה והבקשה וכן זכור את אשר עשה לך עמלק לא תשכח לחזק  המצוה ודרשו רבותינו ז"ל וזכרתני בזכרים ולא תשכח את אמתך בנקבות: 6180זרע אנשים. 62פי' זכרים  ומה שאמר ומורה לא יעלה על ראשו מוכיח כי על זכרים אמרה כי לא יאמר זה על הנקבות  וי"ת בר בגו בני אנשא, ובדרש זרע אנשים שלא יהו פניהם דומים לא לקוף ולא לסריס, ד"א  זרע אנשים חכמים כמא דאת אמר אנשים חכמים ונבונים אנשים נביאים כד"א וישארו שני  אנשים ועוד אמרו זרע ששקול כשני אנשים ומאי נינהו משה ואהרן שנא' משה ואהרן בכהניו  ושמואל בקוראי שמו: 6180ונתתיו לה'. 62שיהיה נזיר קדש לה' וי"ת ואמסריניה דיהא משמש קדם ה'  ואם כן לדבריו מה נתנה לו חנה והלא כל הלוים לה' נתונים נוכל לפרש כי שאר הלוים היו  באין לעבודת ה' מבן עשרים וחמש שנה והיא נתנה אותו לה' כל ימיו ובדרש אמרו לה לחנה  למה את מבקשת זרע אנשים חכמים זרע אנשים נביאים אמרה להם שיהא ראוי לתתו לה' וזהו  ונתתיו לה': 6180ומורה. 62תער כמו ומורה לא יעלה על ראשו דשמשון וי"ת של שמשון ומספר  ותרגם זה ומרות אנש לא תהא עלוהי ועניינו לפי דעתו כמו באל"ף ובדברי רבותינו ז"ל מחלוקת בזה  ר' נהוראי אומר נזיר היה שמואל שנאמ' ומורה לא יעלה על ראשו מה מורה האמורה בשמשון  נזיר אף מורה האמורה בשמואל נזיר אמר ר' יוסי אין מורה אלא של בשר ודם אמר לו ר'  נהוראי והלא כתיב ושמע שאול והרגני הרי שכבר היה עליו מורא של בשר ודם אמר רב יוסף  כמאן מתרגמי' ומרות אנש לא תהא עלוהי כמאן כרבי יוסי ובדרש מפ' למה נקרא תער מורה  א"ר אמי לא תבא שמה יראת שמיר ושית מה הדין מורה לא מדחיל אלא מן פרזלא אף הדין  שערא לא מדחיל אלא מן פרזלא: 6080(יב)6115והיה כי הרבתה. 62בדרש ר"ש בשם רבי חלפתא ובשם  ר"מ מכאן כל המרבה בתפילה נענה מחלפא שטתיה דר"מ תמן אמר רבי אבהו בריה דרב פפי  ור' יהושע דסכנין בשם דרבי לוי בשם ר' מאיר בכל עצב יהיה מותר ודבר שפתים אך למחסור  חנה על ידי שהרבתה בתפלה קצרה ימיו של שמואל שנאמר וישב שם עד עולם ואין עולם של  לוים אלא חמשים שנה דכתיב ומבן חמשים שנה וגו' והא אינון נ"ב אמר ר' יוסי בר בון תרתי  שגמלתו: 6180שומר את פיה. 62היה שומר ומעיין את פיה מה היתה זאת התפלה הארוכה לא  ישמע קולה רק שפתיה נעות לפיכך היה חושב אותה שהיא שכורה ות"י שומר כמו ממתין כמו  שמר את הדבר לא תשמר על חטאתי ופירוש את פיה כמו מאמרה ודבריה וכן תרגם יונתן ועלי  אוריך לה עד דתפסוק: 6080(יג)6115מדברת על לבה. 62כתרגומו היא מצליא בלבה כלומר שהיתה  מכוונת את לבה בתפלתה: 6080(יד)6115עד מתי תשתכרין. 62עד מתי תראי עצמך כאילו את שכורה  שאת מתנועעת בשפתי פיך ואין דבריך נשמעין: 6180הסירי את יינך. 62והתפקחי כי את נראת  כשכורה ואין את עושה כשאר המתפללין שאומרים בקשתם בדרך שתוכל לשמוע ואף ע"פ  שלפעמים המתפלל אומר דבריו בחשאי קצת אפי' הכי צועק ומתפלל במקצת דבריו גם כן ואת  הרבית כל כך להתפלל ולא נשמע קולך ומתוך זה נר' כי שכורה את וי"ת עד אימתי את  משתטיא הלא תפיגין ית חמריך מניך: 6080(טו)6115לא אדני. 62אינני שכורה כמו שתחשוב אלא אשה  קשת רוח אנכי רוחי קשה עלי מרוב צרתי וסמיכות קשת רוח כסמיכות נובלת עליה מגלחי זקן  קרועי בגדים והדומים להם: 6180ויין ושכר. 62כתרגומו חמר חדת ועתיק וכן אומר בדרש יין זה חדש  שכר זה ישן ויתכן לפרש שכר הנעשה מהפירות: 6180ואשפוך את נפשי. 62ברוב התפלה כאילו  שפכה נפשה כמו שפכו לפניו לבבכם וי"ת ואמרית עולבן נפשי בצלו קדם ה': 6080(טז)6115לפני בת  בליעל. 62לפני ה' כבת בליעל כלומר אל תחשוב שאעמוד שכורה לפני ה' ית' כבת רשע וי"ת  לא תכלים ית אמתך קדם בת רשיעא נראה מדבריו כי בת בליעל אמרה על פנינה צרתה  ואמרה לו לא תכלימני בפניה כי היא תשמח לאידי והיא מכעיסה אותי, ופירוש אל תתן אל  תתנני בזה הדבר הרע אל תכלימני בו לפני זאת האשה בת בליעל ונכון הוא הפירוש: 6180כי  מרוב שיחי וכעסי. 62כתרגומו ארי מסגי אקניותי וארגיזותי אורכית בצלו עד כען, כלומר מרוב  שיש לי לשוח לפני האל הקנאות שמקנאה אותי צרתי ומכעיסה אותי דברתי לפני ה' ית' עד  הנה: 6080(יז)6115יתן ה' את שלתך. 62חסר האל"ף והוטלה תנועתה על השי"ן כי משפטו שאלתך ופי'  דרך תפלה או אמר לה כך דרך נבואה כי נביא היה ואמר לה לכי לשלום כי אלהי ישראל יתן  את שאלתך לפיכך הטיבה את לבה ואכלה כי קותה לדברי הנביא ואמרה לו תמצא שפחתך חן  בעיניך על דרך אמצא חן בעיני אדוני כי נחמתני ולפי' הראשון יהיה פי' תמצא שפחתך חן  בעיניך שתתפלל עלי עוד ולפיכך הטיבה את לבה ואכלה כי חשבה כי תפלת עלי תועיל לה,  ובדרש נראה כי דרך נבואה אמר לה לכי לשלום אמר לה הדין שלמא מן דידי ברם שלמיך מן  ברייך: 6180ואלהי ישראל יתן את שלתך. 62שלתך כתיב אמר לה הבן הזה שאתה עתידה  להעמיד הרבה שלל עתיד הוא לשלול מן התורה: 6080(יח)6115לדרכה. 62הלכה לה לביתה ואכלה  נראה שלא אכלה עם בעלה או אפשר כי אכלה מעט בהפצר בעלה ועכשיו הטיבה את לבה  ואכלה, ובדרש מהו לדרכה שפירסה נדה כמו כי דרך נשים לי: 6180ופניה. 62פניה הרעים לא היו לה  עוד וכת"י ואפין בישין: 6080(כ)6115לתקופות הימים. 62ימי העבור כתרגומו לזמן משלם יומיא, ופי'  ותהר חנה שהרתה כבר כי כאשר שבו משילה ידעה אלקנה בעלה והרתה כמ"ש ויזכרה ה'  לתקופת הימים זהו כשהשלים ימי ההריון ילדה בן ויש ווי"ן כזאת מורות לשעבר כמו הן אתה  קצפת ונחטא ויבקעו המים והדומים להם ואמרו רבותינו ז"ל כי ימי הריונה היו ו' חדשים ושני ימים  מיעוט תקופות שתים מיעוט ימים שנים והתקופה היא ג' חדשים ולמדנו מזה היולדת לשבע'  יולד' למקוטעות: 6180שמואל. 62הורכבה המלה בזה הטעם מן כי מה' שאלתיהו כי יש באותיות  שמואל שאול ויש באותיותיו ג"כ מאל כאילו אמרה שאול מאל: 6180כי מה' שאלתיו. 62חסר מלת  אמרה כלו' למה קראה שמו שמואל כי אמרה מה' שאלתיו. וכתרגום יונתן ארי אמרת מן קדם ה'  שאלתיה: 6080(כא)6115וכל ביתו. 62כתרגומו וכל אנש ביתיה: 6180את זבח הימים. 62כתרגומו ית דבח  מועדיא: 6180ואת נדרו. 62לזבוח את זבח הימים שהיה רגיל לזבוח את זבח המועד מימים ימימה  ועלה גם כן לזבוח נדרו כי נדר קרבן לה' על בנו וכן תירגם יונתן ולאשלמא ית נדריה: 6080(כב)6115עד יגמל. 62 עד תשלם יניקתו והוא עשרים וארבע חדש שהתינוק יונק ואעפ"י שהיו חייבין להביאו משום  יראה כל זכורך אמרו רבותינו ז"ל כי ראתה חנה בנער שהיה מעונג וחלוש וחששה שמא יחלה מפני  הדרך: 6180וישב שם עד עולם. 62כמו שנדרה עליו ונתתיו לה' ופי' עד עולם כל ימי חייו ורבותינו ז"ל  דרשו עד עולם עולם הלוים שהיו משרתים עד נ' שנה כמו שכתוב ומבן חמשי' שנה ישוב  מצבא העבודה ואמרו כל שנותיו של שמואל לא היו אלא נ"ב שנה כי כבר אמרה חנה ונתתיו  לה' כל ימי חייו ואמר וישב שם עד עולם והוא עולם של לוים שהם נ' שנה ומשבא לבית ה'  עד יום מותו נ' שנה ושתי שנים שינק כמ"ש עד יגמל הנער ודרך הנער לינק כ"ד חדשים הרי  נ"ב שנה: 6080(כג)6115יקם ה' את דברו. 62הפסו' מוכיח כי מה שאמר עלי יתן ה' את שאלתך דרך  נבואה אמר שיתן לה ה' את שאלתה והנה שאלתה היתה שיהיה לה זרע אנשים ושיהיה לה'  לפי' אמר יקם ה' את דברו פי' אשר דבר ע"י הנביא שיתן שאלתה והוא בן שיחיה ויהיה לה',  ובדרש אך יקם ה' את דברו בכל יום ויום היתה בת קול יוצאת ומפוצצת בעולם ואומרת עתיד  צדיק אחד לעמוד ושמו שמואל וכל אשה שהיתה יולדת בן היתה מוציאה שמו שמואל כיון  שהיו רואין את מעשיו היו אומרים אין זה שמואל כיון שנולד זה וראו מעשיו אמרו דומה שזה  הוא וז"ש יקם את ה' את דברו: 6080(כד)6115בפרים שלשה. 62מהם לאכול ומהם לזבוח לה' וכן ואיפה  אח' קמח לאכול ולהקריב ממנה מנחה וכן ונבל יין לשתות ולהסיך ממנו לפיכך אמר וישחטו  את הפר ולא אמר הפרים ר"ל הפר שהקריבו לה': 6180והנער נער. 62כלומר עודנו נער קטן ורך  ואעפ"י כן לא המתינה לו עד שיתחזק אלא כיון שגמלתו כלו' שהשלימה לו יניקתו לסוף כ"ד  חדשים שנולד מיד העלתהו עמה בית ה' וי"ת ורביה הוה יניק ואין ר"ל שהיה יונק עדיין שהרי  אומר כאשר גמלתו ששלמה יניקתו אלא יניק ר"ל נער קטן כי כן לשון ארמי קוראין לנער יניק  כמו שמצאנו בדברי רבותינו ז"ל יניק וחכים מר ינוקא ומר קשישא, וי"מ והנער נער חריף יודע בין טוב  לרע כמו המנער שמנער את הפסולת מן הפשתן: 6080(כה)6115ויביאו את הנער. 62אלקנה וחנה אחרי  ששחטו את הפר לקרבן הביאו את הנער בית ה' אל עלי להיות יושב ולומד לפניו ושיחנך אותו  לכל תורה ומצוה והדרש אין צריך לכתוב כי נודע הוא והוא רחוק: 6080(כו)6115בי אדוני. 62ענין תחנה  ובקשה כתרגומו בבעו רבוני חי נפשך שתתן עיניך על הנער הזה ותלמדהו כי אני האשה  שהתפללתי אל ה': 6180עמכה. 62כלומר לפניך ובמעמדך שהיית אתה שם בהתפללתי ובעבור הנער  הזה התפללתי ונתן לי ה' את שאלתי כמו שבשרתני אתה וה"א עמכה כה"א אשר שלחתי  בשמכה ספרים והיו לאות על ידכה והדומים לה כי הנח פעמים יכתב ופעם לא יכתב ויש בו  דרש מכאן לד' אמות של תפלה: 6080(כז)6115אל הנער. 62בעבור הנער: 6080(כח)6115השאלתיהו. 62החזרתי לו  השאלה שהוא נתן לי וי"ת מסרתיה דיהא משמש קדם ה': 6180אשר היה. 62כמו אשר יהיה ורבים  כמוהו: 6180הוא שאול. 62כמו נתון כלומר הוא שהיה שאול הנה הוא נתון לה' ויש בו דרש באותה  שעה נצנצה בה רוח הקדש ואמרה כל זמן ששמואל קיים שאול קיים ז"ש שאול לה': 6180וישתחו. 62 אלקנה כנוטל רשות לצאת מבית ה' או פירושו וישתחו שמואל אעפ"י שלא היה אלא בן שתי  שנים למדוהו להשתחות לה':14 51ב6015(א)6115ותתפלל חנה ותאמר. 62התפללה לפני ה' ונתנה לו שבח והודאה על הבן שנתן לה  והתפללה לה' שיחיה ויהיה לה' ות"י וצליאת חנה ברוח נבואה ואמרת כבר שמואל ברי עתיד  למיהוי נביא על ישראל וגו' וכן תירגם יונתן שירה זו על מלכי אומות העולם ועל כנסת ישראל ובפסוק אין  קדוש כה' אמר על סנחריב מלכא דאתור אתנביאת ואמרת ובפסוק אל תרבו אמר על נבוכדנצר  מלכא דבבל אתנביאת ואמרת ובפ' קשת גבורים חתים אמר על מלכות אנטיוכוס אתנביאת  ואמרת ובפ' שבעים בלחם על בנוהי דהמן אתנביאת ואמרת ובפסוק ה' ממית ומחיה עד ה'  יחתו מריביו אמר על גמול הצדיקים בגן עדן ועל פורענות הרשעים בגיהנם ובפ' ה' יחתו  מריביו אמרת דין גוג ומגוג ומלכות משיחנו, ולפי הפשט פתחה חנה בשירה זו על שלוי עולם  ומתגאים ועל ענוי ארץ ושפלים כי הקב"ה רואה הכל ומשפיל גאים ומגביה שפלים כמו שהיה  הדבר עליה ועל פנינה צרתה: 6180עלץ לבי בה'. 62לבי שהיה עצב עתה עלץ ושמח וקרני שהיתה  שפלה שלא היה לי להרים ראש לפני צרתי עתה רמה: 6180רמה קרני בה'. 62התוקף יקרא קרן לפי  שהוא המקום הגבוה שבבהמה גם הקרנים תוקף החיה כמ"ש בהם עמים ינגח והוא באדם דרך  משל וכאילו אמר רם ראשי כמ"ש ועתה ירום ראשי על אויבי וכל זה בה' שהיה בעזרי: 6180רחב  פי. 62מלעיל מפני שהוא מלה זעירא: 6180על אויבי. 62על פנינה ועל המכעיסי' אותה בהיותה עקרה: 80 61בישועתך. 62שהושעת לי מצרתי ונתת לי בן: 6080(ב)6115אין קדוש כה'. 62שהתפללתי בבית מקדשו  ונשמעה תפלתי: 6180כי אין בלתך. 62ידעתי כי אין בלתך שראוי להתפלל לו ועל כן עלי לומר אין  קדוש כה': 6180ואין צור כאלהינו. 62אין חזק כאלהינו שהופך הטבעים ברצונו כי הייתי עקרה ולא  היה בטבעי ללדת: 6080(ג)6115אל תרבו. 62אל תרבו שתדברו גבוהות אמרה כנגד פנינה וכנגד המכעיסים  אותה: 6180יצא. 62אל יצא ואל שזכר עומד במקום שנים: 6180עתק. 62דבר חזק: 6180כי אל דעות ה'. 62הכל  יודע הוא ואין נסתר ממנו ואמרה דעות לשון רבים כלומר כל דעות בני אדם ידעם כאחד בלא  רבוי ובלא שינוי אצלו כמו שאמר היוצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם: 6180ולא נתכנו  עלילות. 62כתיב באל"ף וקרי בוי"ו ופירוש הכתוב כי לא נתכנו עלילות בני אדם אם לא יחפוץ  האל ופי' הקרי כי לו לבדו נתכנו העלילות לא לבן אדם כי הוא עושה כאשר ירצה ובן אדם  אומר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה ופירוש עלילות מעשים: 6080(ד)6115קשת גבורים חתים. 62טעם  חתים על גבורים לא על קשת כי היה לו לומר חתה ופי' חתים הם וקשתם וכמוהו כי היתה  אליו פני המלחמה קול נגידים נחבאו והדומים להם שכתבנו בספר מכלל: 6180אזרו חיל. 62החיל  והכח הוא אזורם: 6080(ה)6115שבעים בלחם נשכרו. 62אותם שהם שבעים מתחילה שבו להיות  נשכרים בפת לחם ואותם שהיו רעבים מתחלה ונשכרו חדלו מלהשתכר ומלטרוח על טרפם כי  היו שבעים ברצון הבורא יתברך עד שיגיע רצון הבורא עד כך והשגחתו עד כי מי שהיתה  עקרה כמוני ילדה שבעה ומי שהיתה רבת בנים כצרתי פנינה עתה אומללה נכרתה כלומר  שמתו בניה, ומה שאמר שבעה אינו דוקא אבל הוא כך חשבון כי כן דרך הכתוב כשירצה לומר  רבים יאמר שבע כמו אומללה יולדת השבעה שבע כחטאתיכם שבע יפול צדיק וקם לפי  שהעולם במספר שבעה ז' ככבים משרתים שבע ימי השבוע ועל עצמה אמרה חנה שהיו לה  בנים ובנות כמו שכתוב כי פקד ה' את חנה ותהר ותלד שלשה בנים ושתי בנות: 6180ורבת בנים. 62 זה אמרה על פנינה אמרו כשהיתה חנה יולדת אחד היו בני פנינה מתים שנים, ובדרש עד  עקרה ילדה שבעה שמואל בגימטריא במספר שבעה ויתכן לומר כי אמרה זה חנה על כנסת  ישראל וכל השירה כולה ג"כ על כנסת ישראל ולכך התחיל בה בלשון ותתפלל כי לשון  התפלה יפול ברוב על הענינים העתידים ובמעט על מה שעבר ואמרה זה ברוח נבואה ולכך  הושמה במכתב בין הנביאים כי היא נבואה כולה עתידה על צרות ישראל ותשועתם כמו  שתרגם המתרגם יונתן בן עוזיאל ויפה אמר ומתיישב בלב הנבונים ודעתינו בזה הפסוק והשירה  כולה כי אמרה חנה כל עניני העולם וצרכי בני אדם תלויים ביד הבורא ית' וברצונו והוא  משגיח בכללים ובפרטים ועושה בהם כרצונו ואפילו אם יראה לבני אדם שיעשה להם דבר  שאינו על רצונם וחפצם יש להם להתפלל אליו בכל נפשם כמו שעשיתי אני והוא יתן להם  בקשתם ורצונם בכל דבר שיהיה חפצם וצרכם כי השגחתו בתחתונים כמו שהיא בעליונים כמו  שאמרה בסוף כי לה' מצוקי ארץ וישת עליהם תבל ואמרה כי אם יהיו ישראל בצרה ובגלות  תחת ע"ג הנמשלים לאשה שילדה בנים הרבה והיא מתגאה בהם ושמחה ומתאדרת עליהם  בכל עת שתתגבר האשה הרבה בבנים להצר ולהרע לעקרה והיא כנסת ישראל הנמשלת לאשה  עקרה שיולדת מעט בנים כמו שנראה בישעיה רני עקרה לא ילדה וכמוהו הרבה אפילו שהיו  לה מעט בנים לזאת העקרה עוד יבא זמן שתהיה גם היא רבת בנים בעת שישובו אל ה' בכל  לבם ויתפללו אליו בגלותם וצרתם ואז אותה שהיתה רבת בנים אומללה פי' נכרתה ונפסקה  מלהוליד ולהצליח ומה שילדה יכרת ויאבד וזה מורה על ביאת משיחנו וענין תשועת ישראל  בשובינו לארצינו במהרה בימינו ומיתת הנועדים עם גוג ומגוג כי תהיה בהם מהומה גדולה  וישראל ינצלו הטובים שבהם ועל זה אמר רגלי חסידיו ישמור וכל הענין נמשך בזה הדרך  ומעתה פתחתי לך הדרך ותבין מעצמך: 6080(ו)6115ה' ממית ומחיה. 62את האדם אמר בתחלה ממית  ואחר כך מחיה בהפכו מחיה שמעמידו בחיים ומאריך ימיו כשירצה וכן והחלימני והחייני  והדומים לו שפי' העמדת החיים באדם וכן מוריד שאול ויעל כמו העלית משאול נפשי חייתני  מירדי בור וכן מיד שאול כי יקחני סלה כי טעם מיד שאול למעלה ממנו ולמטה ממנו או הוא  רמז לצרות ולרווחות וכן אני אמית ואחיה או יהיה ממית ומחיה אני אמית ואחיה רמז לגמול  הצדיקים ולעונש הרשעים בנפשותם או אמר פסוק זה בדרך נבואה או בדרך קבלה על תחיית  המתים לעתיד לבא: 6080(ז)6115אף מרומם. 62הרבוי לפי שעלייה יותר כח וגבורה מהירידה: 80 60(ח)6115מאשפות. 62לשון יחידות בשקל אחות הראוי בתשלומו אחיות וקבוצו חבקו אשפתות  בתמורת הנח בדגש: 6180מצוקי ארץ. 62עמודי ארץ וכן ויציקם לפני ה' ויעמידום ומצוקי ארץ הם  הצדיקים כי בזכותם מתקיים התבל וכן או' וצדיק יסוד עולם או יהיה פירושו על דרך ומתחת  זרועות עולם ר"ל כי הוא יתברך הוא קיום עולם ומעמידו ומעמידי האדם לו הם ובכחו עומד  הכל וסדר היישוב בארץ להעמיד היצורים עליה וזהו שאמר וישת עליהם תבל כי מקומות  היישוב יקראו תבל: 6080(ט)6115חסידו. 62כתיב בלא יו"ד וקרי ביו"ד וכן מריבו עלו והענין אחד כי יו"ד  הרבוי תפול לפעמים: 6180ישמור. 62שלא ינגפו: 6180ידמו. 62ישתקו מרגשם ורשעתם או פי' יכרתו וכן אל  תדמו בעונה ופי' בחשך כאדם שהולך בחשך שיפול: 6180כי לא בכח יגבר איש. 62לא יהיה מה  שיחשבו שיגברו בכחם ובחילם כי כאשר יהיה רצון האל להושיבם בחשך והיא הצרה שתבא  אליהם לא תועילם גבורתם ועושרם: 6080(י)6115ה' יחתו מריביו. 62מריבי הצדיקים הם מריביו: 6180עליו  בשמים ירעם. 62עליו על כל אחד ממריביו ובי"ת בשמים במקום מן כמו שנאמר ירעם מן שמים  ה' וכן בי"ת בקדשים לא יאכל והנותר בבשר ובלחם והדומים להם ויש לפרשו כמשמעו כלומר  יעשה הרעם בשמים להשמיעם ולבהלם וזהו פירוש עליו כלומר בעבורו והרעם הוא משל על  הגזירות היורדות מן השמים שאמר וישלח חצים ויפיצם ברק ויהם: 6180ידין אפסי ארץ. 62על דרך  כי הוא לקצות ארץ יביט אם יסתר איש במסתרים: 6180ויתן עז למלכו וירם קרן משיחו. 62כפל  דבר כי המלך הוא המשיח ואמרה חנה זה על דרך נבואה או דרך קבלה כי היתה קבלה אצלה  כי עתיד להיות מלך בישראל וחתמה השירה הזאת בדברי המלך לפי שזכרה מפלת הרשעים  והם אויבי ישראל ואמרה כי האל יתן עז למלך ישראל שיושעו ישראל על ידו מיד אויביהם  ואם אמרה זה בדרך נבואה רמזה בזה שעל ידי שמואל בנה יהיה מלך בישראל והוא ימשחנו: 80 60(יא)6115על ביתו. 62כמו אל ביתו וכן ותתפלל על ה' כמו אל ה': 6180את פני עלי. 62כמו לפני כלומר  שהיה עלי מלמדו עבודת ה' וי"ת בחיי עלי כהנא כמו שמתרגם אונקלוס על פניו להאבידו  בחייהון לאובדיהון: 6080(יב)6115בני בליעל. 62בני רשע, ובדרש בנים שבלו שם שמים מעליהם אמרו  אין מלכות בשמים וזהו שאמר לא ידעו את ה' או פירושו לא ידעו את ה' לא היו יודעים דרך  ה' שהיו עושים מעשה רשע בכהונתם כמו שמספר והולך מה היו עושים וי"ת גברין רשיעין לא  הוו ידעין למדחל מן קדם ה': 6080(יג)6115ומשפט הכהנים. 62הם שמו להם זה החק והמשפט: 6180כבשל  הבשר. 62בשר שלמים ומלבד משפט שהוא חזה ושוק היה נער הכהן לוקח משאר הבשר שהיה  חלק הבעלים: 6080(יד)6115כל אשר יעלה המזלג. 62בבת אחת וזה היה חק עולה וגזל ששמו הכהנים  על ישראל 61והמזלג. 62ידוע והוא כלי ברזל יש לו שנים שמעלים בו בשר מן הקדירה: 6180שלש  השנים בידו. 62שלש שם תואר סמוך כאילו אמר כי המזלג משולש בשנים וכמוהו גדול הכנפים  ר"ל שכנפיו גדולים כן שלש השנים ר"ל בו שניו שלש ויהיה שלש תואר על משקל גדול ואמר  שנים בלשון שנים ואף על פי שהם שלש לפי ששני האדם והבהמה הם זוגות אמר בשני הכלים  בלשון זוגות ואף על פי שאינם זוגות: 6180והכה. 62במזלג שבידו היה מכה בבשר שבכיור וכל הבשר  שהיה מעלה במזלג היה לוקח לו ולא היה מתרצה בחלק הכהונה הכתוב בתורה: 6180בכיור. 62כיור  דוד קלחת פרור מיני קדרים הם ות"י וקבע ליה בכיורא או בדודא או בקדירא או במליסא  ותרגם מזלג משיליא ותרגם ירושלמי ומזלגותיו ומחתותיו ומשיליתיה ומחתיתיה: 6180יעלה. 62מבנין  הפעיל: 6080(טו)6115גם בטרם. 62היו לוקחים את הבשר ואוכלים קודם הקטרת האימורים וזה רעה רבה  כי לא נתן להם האל אלא שיזכו משלחנו אחר שיזרקו הדם ויקטירו החלבים, ובדרש אמר להם  הקב"ה מפני מה אתם אוכלים שירי מנחה ומניחים את הקומץ לזבובים מפני מה אתם אוכלים  את הבשר ומניחין את החלבים שטוחין בחמה מה ישר' אומרים להם יבא הכהן ויזרוק את  הדם ויקטיר את החלב ואח"כ יקח לו הבשר מה הכהן אומר לו הדם אני זורק והחלב אני  מקטיר תנה בשר לצלות לכהן: 6180לא יקח ממך. 62כך הי' אומר לו ואח"כ הי' לוקח גם מן  המבושל או פעמים היה לוקח מן המבושל כמו שכתוב כבשל הבשר ופעמים היה לוקח מן החי  לצלי ולא היה לוקח אחר כך מן המבושל: 6080(טז)6115כיום. 62הכ"ף כ"ף האמתית וכן השבעה לי כיום  כי אותו כהיום תמצאון אותו: 6180ואמר לו. 62כתוב בוי"ו וקרי באל"ף ושניהם נכונים בענין: 6080(יז)6115כי  נאצו. 62כמו כי נאץ נאצת ענין מיאוס ובזוי וכן תירגם יונתן ארי בזו: 6180את מנחת ה'. 62כתרגום ית קורבניא  דה': 6080(יח)6115משרת את פני ה'. 62למה כתב זה והלא אמר למעלה משרת את ה' אלא לפי שספר  בגנות בני עלי ספר בשבח שמואל שלא למד ממעשיהם להתעסק באכילה ובשתייה ובתענוג  העולם אלא משרת את פני ה' ומה היתה עבודתו היה מתעסק בתלמוד תורה ולדעת את ה'  וללמוד את עבודת הלויים בשיר בפה ובכלי וכל זה הוא עבודת ה': 6180חגור אפוד בד. 62ת"י  כרדוט דבוץ ותרגם כי כן תלבשנה בנות המלך הבתולות מעילין כרדוטין ותרגם ומעיל קטן  כמשמעו זעיר. דומה לי כי המעיל נעשה בתכונות שונות יש מעיל לעטיפה וכן מעיל שמואל  שנאמר והוא עוטה מעיל וכן היה מעיל כהן גדול הבגד העליון שהיה עוטה אותו והמעיל שהיו  בנות המלך לובשות היה מלבוש עשוי בתכונת מלבושי הנשים וכן האפוד עשוי בתכונות שונות  של כהן גדול היה עשוי בתכונה הכתובה בתורה ואפוד של פשתן היו חוגרים אותו העובדים את  ה' והיו משתנים בו משאר בני אדם ואותו היו חוגרים בין כהן בין לוי בין ישראל כמו שכתוב  בכהנים וימת ביום ההוא שמנים וחמשה איש נושא אפוד בד וכן בשמואל שהיה לוי חגור אפוד  בד וכן דוד כשהיה בעבודת האל לפני הארון חגור אפוד בד כמו שכתוב ודוד חגור אפוד בד: 80 60(יט)6115ומעיל קטן תעשה לו. 62המעיל שהיה עוטהו בעומד לכבוד היום ובאמרו קטן כלומר  במדתו והוצרך לומר זה כי לא היה מנהגם לעטות מעיל אלא הגדולים אבל הקטנים לא וזה  מרוב אהבתה אותו וכי היה משרת את פני ה' עשתה לו מעיל ולא היתה מנוחתו אצלו כדי  שלא יעטה אותו בימי החול אלא ממועד למועד לכבו' היום והוא היה נער ולא היה נשמר  מלעטותו לפי' היתה מעלה אותו לו במועד ומחזירה אותו עד מועד אחר: 6180תעשה. 62כמו עשתה  ורבים כמוהו או אמר תעשה כי לא עשתה לו מעיל אחד לבד אלא כמו שהיה הולך וגדל כן  תעשה לו כמדתו מעיל: 6180והעלתה. 62נפתחו הה"א והעי"ן להקל על קריאת' וקריאת המלה מלרע  כי הטעם בתי"ו: 6080(כ)6115וברך. 62כן היה עושה בכל זמן שהיו עולים היה מברך אותם ואומר להם  שישים ה' להם זרע שיהיו עמהם כי שמואל כבר נתנוהו לה' ותחתיו יתן להם זרע וזהו תחת  השאלה אשר שאל כל אחד מהם אלקנה ואשתו והשאלה הוא שמואל ולה' כמו מה' או יהיה  פירושו תחת השאלה אשר שאלו כי כבר נתנוהו לה' והיו צריכין לבנים אחרים שיגדלו עמהם  וישרתום לעת זקנתם וי"ת זרע בנין כשרין: 6180למקומו. 62ולא אמר למקומם נראה כי הרמתה  היתה מקומו ולא מקומה כי חנה היתה משפחתה מעיר אחרת: 6080(כא)6115כי פקד. 62טעם למה  שאמר והלכו למקומו כלומר הלכו בטוחים בברכת עלי שברכם וכן היה להם כי פקד ה' אותה: 80 61עם ה'. 62משמש כתרגומו משמש קדם ה': 6080(כב)6115זקן מאד. 62אמר זה להודיע כי עלי לא היה  משמש בכהונה מרוב זקנותו לפיכך היו עושין בניו מה שהיו עושי' בדברי הכהונה ואף על פי שכהן  אינו נפסל בשנים אם הזקין בשנים הרבה שירתת הוא נפסל על עלי נאמר זקן מאד מלמד  שהגיע לעת הרתת: 6180ישכבון. 62כמשמעו, ויש מרבותינו ז"ל שפירשוהו שלא כמשמעו ואמרו שלא  היו שוכבין עמהם אלא ע"י שהיו מעלות קרבניהון לשילה והיו הם משהים אותן ומלינים אותם  חוץ לבתיהם לילה אחת מעלה עליהם הכתוב כאילו שכבום: 6180הצובאות. 62הנשי' היולדות  הבאות לשילה בקרבן כמו שכתוב בתורה שהיולדת צריכות קרבן ונקראו בלשון צבא וכן בלוים  הבאים לעבודת אהל מועד אמר לצבוא צבא לפי שהבאים לעבודת האל לביתו באים צבא וחיל  שנאספין מזה ומזה לבא שם וכן הנשים היולדות נאספות להביא קרבנותיהן לפיכך אמר  הצובאו' וכן אמר במראות הצובאות והתרגום בשניהן דאתיין לצלאה ומה שאמר בשניהם פתח  אהל מועד לפי שלא היו נכנסות הנשים באהל מועד וקרא בית ה' אשר בשילה אהל מועד לפי  שלא היה עליו תקרה אלא היריעות מלמעלה: 6080(כג)6115העם אלה. 62הבאים לזבוח גם בני העיר  שילה: 6080(כד)6115מעבירים עם ה'. 62שאתם מעבירים עם ה' מלבא באהל מועד מפני החמס שאתם  עושים להם בקרבנותיהם וי"ת דרננין עמא דה' כלומ' מעבירים עם ה' קול עליכם ומרננים  אחריכם: 6080(כה)6115ופללו אלהים. 62ישפטנו הדיין וי"ת אם יחוב גבר לגבר הלא ייתון לקדם דיינא  וישמע מליהון ויפלי ביניהון נראה כי פירוש פללו מתרגום ובערת ותפלי: 6180מי יתפלל לו. 62מי  יתפלל בעבורו כלומר מי יכנס למשפט בעבורו עם השם ית', ויש לפרשו לשון תפלה ובקשה על  דעת יונתן שתרגמו כן ממן יבעי וישתביק ליה: 6180כי חפץ ה' להמיתם. 62על דרך השמן לב העם  הזה ואמר עד אשר אם שאו ערים וכן ויחזק ה' את לב פרעה וכן כי הקשה ה' אלהיך את רוחו  ואמץ את לבבו והטעם כי כשיגדיל האדם לחטוא ימנע האל ממנו דרכי התשובה כדי שיקבל  עונשו והנשארים יראו וייראו אבל הרשע שלא הרבה לחטוא יפתחו לו דרכי התשובה אם רוצה  לשוב ועליו נאמר כי לא אחפוץ במות המת השיבו וחיו ואפילו ירבה הרשע לחטוא אם שב אל  ה' בכל לבבו ומראה לבני אדם גם כן תשובתו שלימה ואוחז הדרך הטובה בכל נפשו ובכל  מאודו באמת תקובל תשובתו שלימה ויהיה לו סיוע אלהי בתשובה אבל בוחן לבבות יודע  האמת וראה בבני עלי כי לא היה לבבם שלם ואפילו ישמעו לקול אביהם ויסורו מדרכם הרעה  ידע כי לא יעשו זה בכל לבם לפיכך חפץ שלא ישמעו לקול אביהם ויענשו וימותו ברשעם כדי  שיאמרו בני אדם רשעים היו אלה וראוים היו לעונש הזה ויצדיקו עליהם את הדין, ורבותינו  הקשו אלה הפסוקים ואמרו כתיב כי חפץ ה' להמיתם וכתיב כי לא אחפוץ במות המת ותירצו  כאן קודם גזר דין כאן לאחר גזר דין: 6080(כו)6115הולך וגדל וטוב. 62כמו שהיה גדל כן היה מטיב  דרכיו וי"ת וטוב ושמיה טב: 6180גם עם ה' וגם עם אנשים. 62כתרגומו ותקנן אורחתיה קדם ה'  ותריצין עובדוהי בגו בני אנשא: 6080(כז)6115ויבא איש אלהים. 62רבותינו אמרו כי הוא אלקנה אבי  שמואל כי נביא היה והיה מכלל ארבעים ושמנה נביאי' שנתנבאו לבני ישראל: 6180הנגלה. 62מקור  בתשלומו עם נון נפעל כמו נשאל נשאל דוד והה"א לתמיה' והמפרשים פירשו הה"א לאמת  הדבר כפשוטו של ענין וכן ה"א הרצחת וגם ירשת, ואדוני אבי ז"ל פירשו לתמיהה והוא קשור  עם סוף הענין וכן ה"א הנגלה נגליתי אל בית אביך ובחו' אותו כדי שתבעטו בזבחי ובמנחתי  למה תבעטו בזבחי והנכון בעיני כי תצא זאת הה"א לתחלת הדברים לשמוע התשובה ואף על פי  שהדבר ידוע וכן במלות השאלה כמו אי הבל אחיך ויאמר לו איכה מה זה בידך מה לך פה  אליהו מה לך הים וכן הה"א שהיא לשאלה גם כן כמו הנגלה נגליתי וכן הרצחת וגם ירשת  המן הסלע הזה הראית כי נכנע אחאב: 6180אל בית אביך. 62אהרן ומשה שהיו נביאי ה' במצרים: 80 61לבית פרעה. 62כתרגומו ומשעבדין לבית פרעה: 6080(כח)6115לעלות על מזבחי. 62משפטו להעלות  מבנין הפעיל כלומר להעלות עולות: 6080(כט)6115למה תבעטו בזבחי. 62כי המבזה הדבר בועט בו  ברגליו כך אתם תבזו הזבח והמנחה שתראו שאינם באי' הזבחים והמנחות אלא להבריאכם  והנה זה בזיון הקדשים וכאילו תבעטו בהם ותרחיקום כי בעבורכם נמנעים ישראל מלהביא: 80 61אשר צויתי מעון. 62כלומר במעוני וכן הנמצא בית ה' כמו בבית ה': 6180ותכבד. 62שלא גערת בהם  ולא מנעתם מעשות הרעות: 6180להבריאכם. 62ולא אמר להבריאם, כי אי אפשר שלא היה עלי  אוכל ממה שהיו בניו אוכלים ופירוש להבריאכם להשמינכם וכן ועגלון איש בריא מאד: 6180לעמי. 62 הלמ"ד כלמ"ד הרגו לאבנר והשלישי לאבשלום: 6080(ל)6115אמור אמרתי. 62במדרש מתחילה נתתי  כהונה לאלעזר הכהן ובניו שנאמר והלבשת אותם את אלעזר בנו ובימי פלגש בגבעה שפקרו  ישראל ברוב המצות ומי גרם להם פנחס ואלעזר ושאר הכהנים שהיה להם לסבוב מעיר אל  עיר ולהוציאם ולא עשו כן לפיכך נטלתי כהונה גדולה מהם ונתתיה לך שאתה מבני איתמר  ואמרתי שיתהלכו ביתך ובית אביך לפני עד עולם עתה חלילה לי כי מכבדי אכבד בני פנחס  שכבד אותי בשטים: 6180ובוזי יקלו. 62שנאמר ויגרש שלמה את אביתר מהיות כהן וגו' כדבר ה'  אשר דבר אל בית עלי ונעשה צדוק כהן גדול שהיה מבני פנחס חלילה לי שיתהלכו הם לפני  כי אחר שהם בוזי דין הוא שיקלו ועל זרע עלי אמר זה ולא על שאר הכהנים אף על פי שאמר  מתחלה ביתך ובית אביך ובכלל בית אביך שאר הכהנים כמו שאמר נגליתי לבית אביך והוא  אהרן הכהן הוא ובניו שחטאו בכהונה סילק מהם כבוד הכהונה וברית הכהונה וכבוד הכהונה  הוא להיות כהן גדול ולא היה בזרעו כהן גדול אלא טפל לאחרים כמו שאמר ספחני נא וברית  הכהונה החיים והשלום כמו שאמר לפנחס הנני נותן לו את בריתי שלום ואמר בריתי היתה  אתו החיים והשלום ועל זרע עלי אמר וכל מרבית ביתך ימותו אנשים הפך הברית כמו שהם  חללו הברית וכבוד הכהונה: 6180יקלו. 62ענין קלון ולהבדיל הענין בא קל הקו"ף ונדגשת קוף יקלו  רודפיכם שהוא ענין קלות ושניהם מבנין נפעל מפעלי הכפל ואמר יקלו ולא אמר אקל כמו  שאמר אכבד כי הם יקלו מעצמם בהסתירי פני מהם, ובדרש רבי ירמיה בשם רבי שמואל מצינו  שהחמיר הקב"ה בכבודו של צדיק יותר מכבודו בכבודו של צדיק מה כתיב ומקללך אאור  בכבודו של הקב"ה כתיב ובוזי יקלו יקלו ע"י אחרים: 6080(לא)6115הנה ימים באים. 62כי לא חלה  הקללה על זרע עלי עד שנעשה צדוק כהן גדול: 6180וגדעתי. 62פי' והכרתי: 6180זרועך. 62חוזקך כלומר  אורך החיים: 6180מהיות זקן. 62שימותו בחורים ורבו' פירשו חכם כמו והדרת פני זקן ר"ל שלא יהיה  מבית עלי סמוך בסנהדרין: 6080(לב)6115צר מעון. 62מעון הוא בית ה' ופי' צר כמו וכעסתה צרתה כי  כמו שתי נשים לאיש אחד צרות זו לזו כן שני כהנים בבית המקדש צרים זה לזה לפי שכל  אחד נוטל חלקו ועינו צרה בשל חבירו וצר סמוך למעון או פירושו צר במעון: 6180בכל אשר  ייטיב. 62וכל הטוב אשר ייטיב ה' את ישראל כשיבנה בית המקדש זרעך יהיה נקלה שם שיהיה  גדול עליהם והם טפלים לאחרים וי"ת ותהא מסתכל בעקתא דתיתי על אנש ביתך בחובין  דחבתון בבית מקדשי ובתר כן אייתי טבתא על ישראל: 6080(לג)6115לכלות את עיניך. 62ר"ל עיני בני  בניך אשר יהיו בזמן ההוא וכן ולאדיב את נפשך נפש בני בניך שיהיו בזמן ההוא וזהו כליון  עינים שיראו בב"ה כהן נגיד עליהם ויותר גדול יהיה עונש זה משימותו כלן ולא ישאר מהם  זכר לפיכך אמר ואיש לא אכרית לך מעם מזבחי והענין כענין שאמר דוד אל תהרגם פן ישכחו  עמי והניעמו בחילך והורידמו כי זה הוא העונש הגדול שיחיו ויראו ברעתם וכן שאל משה  רבינו ע"ה הרגני נא הרוג ואל אראה ברעתי: 6180ולאדיב את נפשך. 62הפוך מן דאבון נפש וכן  תרגומו ולאפחא נפשך וכן תרגם ומדיבות נפש ומפחן נפש: 6180וכל מרבית ביתך. 62כענין אשר  טפחתי ורביתי טרימינ"ט בלעז: 6180ימותו אנשים. 62בחורים וכן תירגם יונתן עולימין וכן בא באנשים באנשים  זקנים כל אחד יתפרש לפי מקומו: 6080(לד)6115וזה לך האות. 62כשתראה שני בניך ימותו ביום אחד  יתברר לך כי העתיד אשר דברתי על בניך יתקיים: 6080(לה)6115והקימותי לי כהן נאמן. 62אמרו כי זה  היה צדוק כי לא חלה על זרע עלי הקללה עד שנעשה צדוק כהן גדול וזה היה כשהיה בורח  דוד מפני אבשלום שנסתלק אביתר והיה צדוק כהן גדול שנאמר ויעל אביתר ואחר כן אמר  ויאמר המלך לצדוק השב את ארון האלהים העיר ואותו היום נתמנה כהן גדול אבל לא היה  כהן גדול עד שנמשח שלמה והוא גם כן נמשח לכהן גדול וקודם היום הזה לא היה מסולק זרע  עלי מכהונה גדולה שהרי היה אחיה בן אחיטוב נושא אפוד במלחמת שאול ואחימלך היה כהן  גדול בנוב ואביתר בנו היה כהן גדול עד שהוקם צדוק: 6180כאשר בלבבי ובנפשי יעשה. 62פי'  שיעשה כל אשר ברצוני וכן תירגם יונתן די במימרי וברעותי יעבד: 6180בית נאמן. 62פי' קיים כמו במקום  נאמן כי זרע צדוק היו כהנים גדולים וכן תמצאם מיוחסים בדברי הימים עד עזרא: 6180והתהלך  לפני משיחי. 62הוא וזרעו ואמר לפני משיחי כי הכהן היה בא לפני המלך להורותו הדרך הטובה  ולא היה המלך בא לפני הכהן הגדול אלא כשהיה שואל באורים ותומים כמו שכתוב ולפני  אלעזר הכהן יעמד ושאל לו במשפט האורים אבל בכל עת אחר שירצה המלך לראות הכהן  הגדול ולדבר עמו הכהן היה בא לפניו וכן אמר זכריה הנביא וישב ומשל על כסאו והיה כהן  על כסאו ועצת שלום תהיה בין שניהם ופי' והיה כהן על כסאו כמו לפני כסאו כמו עומדים  עליו נצבים עליו שהוא כמו לפניו וי"ת וישמש קדם משיחי ונראה כי דעתו כמו שפירשנו: 80 60(לו)6115להשתחוות לו. 62כתרגומו לאישתפלא ליה כלומר ישפיל עצמו לפניו ויבקש ממנו על  מחיתו: 6180לאגורת כסף. 62בעבור אגורת כסף והאלף נוספת והוא מן עשרים גרה ותרגומו למעא  דכסף כתרגום עשרים גרה עשרים מעין ויש מפרשים אותו מתרגום שכר אגרא: 6180וככר לחם. 62 כתרגומו פיתא דלחמא כלומר חתיכת לחם: 6180ספחני נא. 62חברני נא כמו ונספחו על בית יעקב  מהסתפח בנחלת ה' ענין החבור והדבוק: 6180אל אחת הכהונות. 62אל אחת ממשמרות הכהנים  וכן תירגם יונתן מניני כען לחדא ממטרת כהניא:14 51ג6015(א)6115משרת את ה'. 62כבר פירשנוהו: 6180יקר. 62שלא היו נביאים בישראל וזה אין חזון נפרץ  שלא היה החזון נפרץ אלא נגדר וסתום ותרגומו הוה כסי ביומיא האינון לית נבואה גליא: 80 60(ב)6115ויהי ביום ההוא. 62הלילה בכלל היום: 6180במקומו. 62במקום שהכהנים ישנים לפנים מן הלוים: 80 61החלו כהות. 62להיות כהות כי הוא תואר: 6180לא יוכל לראות. 62תוספת ביאור ופי' לא יוכל  לראות היטב אבל רואה היה שהרי אמר החלו ולא אמר כהו וכן הוא אומר ביעקב אבינו לא  יוכל לראות ואח"כ אמר וירא ישראל את בני יוסף וטעם הספור הזה במקום הזה אם ענינו על  דרך פשוטו לא מצאתי לו טעם נכון ואם הוא דרך משל ור"ל עיני הלב כלומר רוח הקדש וטעמו  שהיתה רוח הקדש הולכת ופוסקת ממנו שלא היתה רגילה אצלו כבתחלה מפני מעשה בניו  לפיכך באה הנבואה הזאת אל שמואל ולא באה אליו, ובדרש אומר כהות ממש ואמר כל  המעמיד בן רשע עיניו כהות מנא לן מיצחק וכן עלי ולדעת הדרש היה הספור הזה הנה לפי  שעתיד לזכור הנבואה שבאה לשמואל על עון בניו: 6080(ג)6115ונר אלהים טרם יכבה. 62אם על נרות  המנורה אמר היה זה קודם עלות השחר כי הנרות היו דולקים מערב עד בוקר אף על פי שפעמים  היו כבות מקצתן בליל' ושמן היו נותנים בהן במדה שהיו דולקים מערב עד בקר וברוב פעמים  היו דולקים עד הבקר ונר מערבי בכל זמן היו מוצאים אותו דולק ואמר כי באה נבואה זאת  לשמואל קודם שכבו הנרות בעוד לילה כמו זמן קריאת הגבר שהרי אומר אחרי כן וישכב  שמואל עד הבקר ובדרש אמר כי על נר הנבואה אמר ואמרו וזרח השמש ובא השמש עד שלא  ישקיע הקב"ה שמשו של צדיק אחד הוא מזריח שמשו של צדיק אחר עד שלא ישקיע שמשו  של משה מזריח שמשו של יהושע עד שלא תשקע שמשו של עלי הזריח שמשו של שמואל וזהו  שאמר ונר אלהים טרם יכבה: 6180ושמואל שוכב בהיכל ה'. 62בהיכל ה' דבק עם ונר אלהים טרם  יכבה כי הנר היה בהיכל ה' ושמואל היה שוכב במקומו כי שמואל לא היה שוכב בהיכל ה'  אלא בעזרת הלוים לפיכך האתנחתא בשוכב לפי שאינו דבק עם בהיכל ה' וכן פירשו רבותינו ז"ל כי  לא יתכן להבין הפסוק כמשמעו שהרי אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד וכל שכן  שכיבה וכל שכן בהיכל וכן תירגם יונתן ובוצין בית מקדשא דה' עד לא טפא ושמואל שכיב בעזרת לואי  וקלא אישתמע מהיכלא דה' דתמן ארונא דה', ובדרש ירעם אל בקולו נפלאות תמן תנינן נעלה  הכהן מבפנים ובן לוי ישן לו מבחוץ קפץ הדבר על עלי ודבר על שמואל מבחוץ: 6180אשר שם  ארון אלהים. 62בלא ה"א הידיעה והמסרה לית כוותיה: 6080(ז)6115טרם ידע את ה'. 62פי' טרם שידע  את ה' היה זה שקרא אליו ולא הבין כי עדיין לא ידע את ה' ולא נגלה אליו דבר ה' בנבואה  לפיכך לא היה מבין כי ה' קורא על בן אדם לפיכך קם שלש פעמים אל עלי בטרם ידע: 6180וטרם  יגלה. 62הוא כפול דבר או פי' טרם ידע כי עדיין לא ידע בחכמת האלהית אף על פי שלמד בשאר  החכמות כי אילו למד בזאת החכמה היה מבין ומבחין בקול הנבואה ונראה שכן דעת יונתן  שתרגם עד דלא אליף למידע דחלתא דה': 6080(ח)6115ויבן עלי. 62כי בשתי הפעמים חשב עלי כי נדמה  לו לשמואל כי אדם קורא אותו ומתוך שנתו היה נדמה לו זה ולא היה קורא לו אדם אבל  כאשר ראה כי שלש פעמים זו אחר זו שמע הקול אחרי שניער משנתו ידע כי לא היה טועה  שמואל ובאמת היה שומע הקול ולא היה קול אדם כי לא היה שם אדם אחר שהיה קורא אותו  לפיכך הבין עלי כי קול מלאך ה' היה והחכם ראב"ע פי' כי לפי ששמואל לבדו היה שומע  הקול ועלי לא היה שומע אותו ידע עלי והבין כי קול הנבואה היה שהקב"ה משמיע אותו למי  שירצה וכן וישמע את הקול מדבר אליו וכן ארבותינו ז"ל מדבר אליו קול לו קול אליו משה שומע ואין  ישראל שומעין: 6080(י)6115ויבא ה' ויתיצב. 62נראה בפעם הזאת נראית תמונה לנגד עיניו במראה  הנבואה לפיכך אמר ויתיצב כמו ויתיצב מלאך ה' בדרך: 6180דבר כי שומע עבדך. 62ולא אמר ה'  כמו שאמר לו עלי כי היה ירא עדיין מהזכיר השם במראה הנבואה ויש בו דרש כי חשש עדיין  שמא קול שד הוא וזה רחוק: 6080(יא)6115עושה דבר. 62זהו גלות הארון: 6180תצלינה. 62מבנין הפעיל שרשו  צלל והוא ענין הרגשה כמו לקול צללו שפתי: 6180ביום ההוא. 62ביום שיהיה זה הדבר הקשה אשר  כל שמעו תצלינה שתי אזניו ביום ההוא אקים אל עלי מה שדברתי אל ביתו על ידי איש  האלהים כמו הכתוב למעלה כי ביום ההוא תהיה תחלת הפורעניות הבאה על בית עלי  שימותו בניו וכן אכלה הרעה על בית עלי עד עולם: 6180אל ביתו. 62כמו על ביתו וכן אל ההרים  לא אכל: 6080(יג)6115כי שופט אני. 62לא יכלה משפטי בזרעו עד זמן קצוב אלא עד עולם אשפטם  שיתבזו ויתקצרו ימיהם: 6180בעון אשר ידע. 62בעון סמוך למלת אשר כאילו אמר בעון הדבר אשר  ידע ובעונו ילקה זרעו עד עולם שכתוב ומשלם עון אבות אל חיק בניהם אחריהם ואף על פי שהיו  בבנים זכאים האל יתברך שמו קורא הדורות מראש ויודע מה שעתיד להיות ידע כי לא יהיה  בבניו עד עולם שיהיה זכאי כל כך שלא יזכר לו עון אבותיו זה: 6180כי מקללים להם בניו. 62תקון  סופרים כי לא רוצה לומר לאל יתברך אלא שכנה הכתוב וזה אחד משמנה עשר פסוקים שהם  תקון סופרים והקללה הזאת הוא ענין בזיון כמו שאמר עליהם ובוזי יקלו וי"ת ארי מרגזין להון  בנוהי: 6180לא כהה בם. 62לא עצרם ולא מנעם אף על פי שאמר אל בני כי לא טובה השמועה זה היה  לעת זקנותו שלא היו יראים ממנו ומתחלת עשותם הרעה היה לו למנעם ולהריב עמהם בחזקה  ולא עשה כן: 6080(יד)6115בזבח ובמנחה. 62לפי שהיו הם כהנים ומקריבים זבח ומנחה אמר כן כלו' לא  תועיל להם כהונתם לפני או מפני שמעלו בזבח ובמנחה אף על פי שישתדלו בזבח ובמנחה לכפר  מעלם לא יכפר להם לעולם ורבותי' ז"ל דרשו בזבח ובמנחה הוא דלא יתכפר אבל יתכפר  בתלמוד תורה ובגמילות חסדים ומהם אמרו אבל מתכפר בתפלה: 6080(טו)6115ויפתח. 62כלומר קם  בבקר ופתח דלתות בית ה' כמנהגו ולא הלך אל עלי בקומו לספר לו המראה כי ירא מהגידה  לו: 6080(יז)6115כה יעשה לך אלהים. 62כן הוא מנהג הלשון לאמר דבר זה בשבועה וכן כה יעשה לי  אלהים ובדרש כה יעשה לך אלהים כשם שאין בני יורשים את מקומי כך אין בניך יורשין את  מקומך: 6080(יח)6115ולא כחד ממנו. 62ובדרש אף על פי כן באה לו קללתו מכאן אמרו קללת חכם אפילו  על תנאי היא באה: 6180ה' הוא. 62בדרש אמר ליה אדון הוא מר הוא הטוב בעיניו יעשה: 6080(יט)6115ולא  הפיל מכל דבריו ארצה. 62כל מה שהיה אומר היה בא והקב"ה מקיים על ידו אפי' הדברים  שהיה אומר שלא ברוח נבואה ובזה הדבר ידעו כל ישראל כי נאמן שמואל לנביא ה' ותרגומו  ולא בטיל מכל פתגמוהי לארעא: 6080(כא)6115להראה. 62בחולם וכן להראה אל מנוח כמו שבא  בשלמים הנתן תנתן: 6180כי נגלה. 62טעם מלת כי לפי שאמר ויוסף אמר כי המראה הראשונה  הבאה לשמואל היתה בשילה בבית ה' וכן עתה הוסיף להרא' לו בשילה והמראה הזאת היתה  לו לצוות בני ישראל לצאת לקראת פלשתים למלחמה וזהו שאמר כדבר ה' וכן אמר ויהי דבר  שמואל לכל ישראל:14 51ד6015(א)6115ויצא ישראל. 62כלומר צוה אותם לצאת בדבר השם ויצאו וצוה אותם לצאת להנגף  לפני פלשתים לפי שהיו ענושים וחייבים את המשפט הזה וכן במלחמת הגבעה צוה אותם  לעלות וינגפו: 6180על האבן העזר. 62כמו הארון הברית והכותב אמר זה כי כשהיתה זאת המלחמה  אבן נגף היתה ולא אבן עזר ועדיין לא נקראה אבן העזר כי על המלחמה האחרת שעשה  שמואל עם פלשתים בין המצפה ובין השן שקרא אותה שמואל אבן העזר שעזרם האל יתברך  באותה מלחמה אבל מה שנכתב הנה אבן העזר דברי הסופר הם וכן וירדף עד דן: 6080(ב)6115ותטש  המלחמה. 62כענין ויטש על המחנה ענין התפשטות הדבר וי"ת ואתרטישו עבדי קרבא: 80 60(ג)6115ויושיענו. 62ת"י ובדיל יקר שמיה נתפריק מיד בעלי דבבנא: 6080(ד)6115את ארון ברית ה' צבאות  יושב הכרובים. 62טעם הספור הזה לומר כי הוא אדון החילו' להגביר אוהביו ולהחליש אויביו  ויושב הכרובים אמר להודיע כי הוא קרוב לבני אדם לכל אשר יקראוהו באמת ולולי העונות  לכל זה היה נמצא והעונות גרמו ומפני זה אמר ושם שני בני עלי עם ארון ברית האלהים חפני  ופנחס להודיע כי הם גרמו המכשלה וכדי שיבואו למלחמה היתה סבה מאת האלהים ששאלו  זקני ישראל את הארון והם גרמו את המכשלה עם עונות ישראל הבאים למלחמה כי היו בהם  עובדי ע"א וארון זה הוא הארון שבו מונחין שברי לוחות והוא היה יוצא עמהם למלחמה והוא  שנאמר עליו וארון ברית ה' נוסע לפניהם, ומצאנו מחלוקת בדברי רבותינו ז"ל בזה מהם אמרו כי  לוחות ושברי לוחות מונחין בארון א' וספר תורה עמהם בארון ומ"ש ושמת אותו מצד ארון  ברית ה' פירושו ושמתם אותו בארון מצד לוחות ברית השם ומהם אמרי כי כמין גלוסקא עשו  לארון מבחוץ ושם היה ספר תורה מונח וזהו שאמר מצד ארון ברית ה' ומהם אמרו כי בארון  אחד לבדו היה ספר תורה מונח ומהם אמרו כי לשברי לוחות היה ארון לבדו והוא היה יוצא  למלחמה והפסוקים מוכיחין כי הלוחות השלימות היו בזה הארון שהביאו במחנה שהרי אמר  יושב הכרובים מראה כי הכרובים היו עליו ועוד כי זה הארון שיצא למלחמה זה הוא הארון  שהיה בבית השמש בשובו משדה פלשתים והוא שהיה בקרית יערים ובבית עובד אדום ובעיר  דוד ומעיר דוד העלוהו והכניסוהו לבית קדש הקדשים: 6080(ח)6115מיד האלהים האדירים האלה. 62 תרגום יונתן מיד מימרא דה' דעובדוהי רברבין אילין אינון גבורתא דה' וגו' ואדוני אבי ז"ל  פירש במדבר מן ומדברך נאוה וזה פירוש במצותו ובדברו הכה במצרים ועתה הוא בעצמו בא  אוי להם ובדברי רבותינו ז"ל עירובי דברים נאמרה הפרשה מי יצילנו מיד האלהים האדירים האלה  ע"כ דברי צדיקים שבהם אבל הרשעים היו אומרים אלה הם האלהים המכים את מצרים בכל  מכה במדבר אמרו עשר מכות היו לו וכלן הביאן על המצרים ושאר המכות כלה על עמו  במדבר אין לו מכה עוד מעתה אמר להם הקב"ה אתם אומרים שאין לי מכה עוד אני מביא  עליכם מכה שלא היתה מעולם והיה אחד מהם יוצא בטחור ועכבר יוצא מן התהום ושומט  את בני מעיו וחוזר לתהום וכן הוא אומר ותכבד יד ה' על האשדודים, ויש מפרשי' מי יצילנו  מיד האלהים האדירים האלה כי מנהג לשונם היה לקרא לאלהים אחרים לשון רבים וזהו  שאמרו מי יצילנו מיד האלהים האדירים האלה וכיוצא בדבר ואתה עיף ויגע על ישראל ולא  ירא אלהים על עמלק עירובי דברים כתובין כאן וכן יתכן להיות כפשוטו: 6080(יב)6115וירץ איש  בנימן. 62דרשו בו שהוא היה שאול בן קיש שחטף הלוחות מיד גלית הפלשתי וברח לו ורחוק  הוא שהוציא אדם את הלוחות מהארון שהרי כמה נגעים וכמה רעות באו לפלשתים מקדושת  הארון בהיותו בארץ פלשתים לבד כל שכן אם שלחו יד בו כי גם אנשי בית שמש שהיו  ישראלים מתו כמה מהן כי ראו בארון ה': 6080(יג)6115יד דרך מצפה. 62כתיב יך כלומר שהיה לבו  מכה אותו ומפחד על ארון האלהים שיצא ונכתב יך לזה הטעם על דרך ויך לב דוד אותו וקרי  יד שפי' מקום כמו ויד תהיה לך כלומר היה יושב על הכסא במקום שהיה רואה דרך הבאים מן  המלחמה והיה מצפה ומיחל שיבא אדם כי היה לבו חרד על ארון האלהים ויונתן הוסיף בו  שער שתירגם על כבש אורח תרעא מסכי כמו שאמר בפסוק האחר בעד יד השער: 6080(טו)6115ועיניו  קמה. 62כל אחת מעיניו קמה כלומר כהתה ואמר לשון קימה בעין וכן כי קמו עיניו משיבו כי  לעת הזקנה תיבש הלחות ויקומו יתרי העין ותכנס העין בחורה ויש מפרשים ענין כליון עינים  וכן תרגם יונתן כלו עיניהם קמה עיניהון וכן ת"י ועיניו קמה: 6080(יז)6115ויען המבשר. 62מספר  החדשות על טוב ועל רע נקרא מבשר: 6180נלקחה. 62נזכר הארון בלשון זכר ובלשון נקבה בלשון זכר  ברוב וכן בזו הפרשה וארון האלהים נלקח ובזה הפסוק בלשון נקבה וכן אשר באה אליהם ארון  ה': 6080(יח)6115כהזכירו. 62כהזכיר המבשר ארון האלהים: 6180ויפל. 62עלי מרוב כאב לב שאחזו נפל  לאחריו: 6180בעד יד השער. 62כתרגומו על כבש אורח תרעא: 6180מפרקתו. 62עצם הצואר נקרא מפרקת  לפי שנעשה פרקים פרקים: 6180וכבד. 62כבד התנועה מפני זקנתו או פירוש שהיה כבד בשר שהיה  בעל בשר לפיכך מת בנפלו מפני כבדו: 6080(יט)6115הרה ללת. 62היתה הרה וקרבו ימיה ללדת והד'  חסרה כן דעת רוב המפרשים וכן ת"י מעדיא למילד ורבי אחי רבי משה פירשו מן יללה כלומר  קרבו ימיה לחיל ולזעוק בחבליה ודקדוק המלה ללת בפלס לרדת לשבת בחסרון יו"ד ילל כמו  יו"ד ירד ישב ומכפל הלמדי"ן חסרו האחרונה שהיא למ"ד הפעל ונשאר במלה מן השרש עי"ן  הפעל לבד כמו לתת אלא שזו בצירי וזו בפתח: 6180כי נהפכו עליה ציריה. 62כלומר נהפכו  ונתגלגלו עליה צירי וחבלי הלידה עם חבלי השמועה הרעה ומחוזק ציריה כרעה וילדה ומתה  ות"י ארי בעתוהא חבלהא ובדברי רבותינו ז"ל תניא רבי אלעזר אומר כשם שצירים לדלת הבית כך יש  צירים לרחם האשה שנאמר ותכרע ותלד כי נהפכו עליה ציריה: 6080(כ)6115וכעת. 62בכ"ף: 6180מותה. 62 בשורק: 6080(כא)6115אי כבוד. 62כמו אין כבוד בחסרון הנו"ן ובא בחירק כמו ואין יש פה תחת ידך או  כמו אי כבוד בצירי כלומר איה הכבוד שאיננו היום בישראל: 6080(כב)6115ותאמר. 62פעם אחרת אמרה  כי בתחלה אמרה גלה כבוד בעבור הארון שנשבה ובעבור שמת חמיה ואישה ועתה שבה  ואמרה בעבור הארון לבדו גלה כבוד כי הוא עיקר הכבוד:14 51ה6015(ב)6115ויציגו. 62ויעמידו: 6080(ג)6115נופל לפניו. 62כמו על פניו וכן ת"י על אפוהי: 6080(ד)6115אל המפתן. 62כמו על  המפתן וכן ויך את הפלשתי אל מצחו כמו על והמפתן היא האסקופא התחתונה רק דגון נשאר  עליו אמרו כי דגון מטבורו ולמטה היה צורת דג לפיכך נקרא דגון ומטבורו ולמעלה צורת אדם  כמו שאמר ושתי כפות ידיו כרותות אל המפתן וזהו פירושו רק דגון נשאר עליו צורת דג נשאר  עליו וי"ת לחוד גופיה דדגון אשתאר עלוהי: 6080(ה)6115לא ידרכו. 62בדרש רבי ירמיה בשם רבי שמואל  בר רבי יצחק מצינו שהחמירו ישראל בע"א יותר מאומות העולם באומות העולם כתיב על כן  לא ידרכו אבל בישראל כתיב ופקדתי על כל הדולג על המפתן קפץ: 6080(ו)6115בעפולים. 62כתיב וקרי  בטחורים והכתיב הוא שם כנוי לתחתוניות כי עפולי לשון גבוהות כמו עפל ובחן והכנוי בהפך  והקרי הוא שם החולי: 6080(ח)6115גת יסוב. 62לגת ורבים כמוהו: 6180ויסבו את ארון אלהי ישראל. 62 בדגש הסמ"ך והבי"ת: 6080(ט)6115וישתרו להם. 62כתיב בשי"ן והוא כמו בסמ"ך ופי' שהיה להם מכת  הטחורים במקום סתר מבפנים והיה קשה להם ממה שאם היה להם במקום גלוי ותרגום ולקו  יתהון בטחוריא: 6080(י)6115להמיתני ואת עמי. 62שרי עיר עקרון אמרו כן:14 51ו6015(ג)6115למה לא תסור ידו מכם. 62אז תדעו למה לא סרה ידו ומכתו מכם לפי שהייתם  מעכבים ארונו אצליכם כי בשלחכם אותו תרפאו ואשם לכפרה על אשר עשיתם: 6080(ד)6115וחמשה  עכברי זהב. 62זה מסייע הדרש שכתבנו למעלה כי כשהיה להם חולי התחתוניות והיתה יוצאת  החלחוליות שלהם בפי הטבעת מתוך החולי והיו באים העכברים ושומטים את המעי ההוא  ולפי שהיה החולי אחד לסרנים ולעם אמרו להם הכהנים והקוסמים שיעשו אף בדמות  הטחורים חמשה ובדמות העכברים חמשה כמספר הסרנים ויהיו אשם לכפר להם ולהסיר אותו  החולי מהם: 6180לכולם ולסרניכם. 62כמו שמעו עמים כלם: 6080(ו)6115ולמה תכבדו. 62זה לבדו נמצא  מבנין הדגוש בל' כבדות: 6180התעלל בהם. 62עשה מעשה השחתה כמו את אשר התעללתי  במצרים: 6080(ז)6115חדשה. 62שלא נעשה בה מלאכה בעבור קדושת הארון: 6180עלות. 62מניקות כתרגומו  ונקראו עלות על שם היונקים שנקראו עולים ועוללים וצוו לקחת פרות עלות להראות המופ'  שלא שבו בעבור בניהם: 6180אשר לא עלה עליהם עול. 62זה אמרו בעבור קדושת הארון שלא  נעשה בהם מלאכה אחרת כמו שאמרו ג"כ עגלה חדשה: 6080(ח)6115אל העגלה. 62כמו על העגלה וכן  ויך את הפלשתי אל מצחו כמו על מצחו או הוא כמו בעגלה וכן ואל הארון תתן שהוא כמו  ובארון וכת"י בעגלתא: 6180בארגז. 62בתיבה כתרגומו בתיבותא: 6080(י)6115כלו בבית. 62כמו כלאו והוא  מבעלי הה"א כמו לא כלה ממך אשר כלתני היום הזה או הוא מבעלי האל"ף ובא כדרך בעלי  הה"א וכן מלו תוכך חמס כמו מלאו ונשו את כלמתם כמו ונשאו כי כבר נשתמשו בזה הענין  בשתי לשונות בה"א ובאל"ף לפי שדרכם להמיר זה בזה, וטעם להשיב את בניהם מאחריהם  ולכלוא אותם בבית לפי שלולי דבר הארון היו שבות אל בניהם אחר שלא היו בניהם הולכים  אחריהם: 6080(יב)6115וישרנה הפרות. 62כתרגומו ואכוינא תורתא ר"ל כוונו דרך בית שמש והלכו דרך  ישרה לא סרו ימין ושמאל ובא בסימן אחד של נקבה לבד כמו ויחמנה בבואן לשתות ודגש  השי"ן בחסרון היו"ד פ"א הפועל ובמלת ויחמנה בא נח הציר"י תמורת היו"ד פ"א הפועל: 80 61הלוך וגעו. 62היו געות בעבור בניהם צעקת הבקר תקרא געייה כמו אם יגעה שור ובדרש שאמרו  שירה הוציאו וישרנה מלשון שירה: 6080(יג)6115וישמחו לראות. 62עד שמרוב שמחה פרצו לראות  בארון ופתחו וראו מה שבתוכו לפיכך נענשו כמו שכתוב ולא יבואו לראות כבלע את הקדש  ומתו: 6080(יד)6115ואת הפרות העלו עולה. 62אנשי בית שמש בקעו עצי העגלה והעלו הפרות עול' כי  הותרו הבמות משחרבה שילה ונקבה כשירה בבמת יחיד, ויש בדרש מרבותינו ז"ל כי סרני פלשתים  העלו אותם כי רבי אליעזר אומר כי אין מקריבין מבהמות עובדי גלולים והקשו לו זה הפסוק ותירץ וכי  מסרני פלשתים אנו למדין ובמקום אחר אמרו הוראת שעה היתה זהו לדעת רבי אליעזר אם  ישראל הקריבום: 6080(יח)6115ועכברי הזהב. 62כמו שהיו טחורי זהב במספר הערים חמשה כן היו  העכברים מספר כל ערי פלשתים שהם חמשה הנזכרים וכן היו חמשה בעבור חמשת הסרנים  כלומר שהיו כפרה לכולן כמו שאמר למעלה כי מגפה אחת לכלם ולסרניכם, ומה שאמר מעיר  מבצר עד כפר הפרזי חסר וי"ו מעיר מבצר כלומר אף על פי שלא היתה מצות הקוסמים  והכהנים לעשות אלא חמשת טחורי זהב וחמשה עכברי זהב למספר הסרנים והעיירות הגדולות  שהם אשדוד ועזה ואשקלון וגת ועקרון הם עשו מעצמם יותר טחורי זהב ועכברים כי היו יראים  עדיין ועשו מכל הערים והכפרים שהם ערי הפרזות כל עיר וכל כפר עשו טחור זהב ועכבר זהב  בכל המקומות שהיו יושבים שם פלשתים: 6180ועד אבל הגדולה אשר הניחו עליה את ארון  ה'. 62כלומר כי סמוך לאותו מקום היו פרזות פלשתים, ומה שאמר עד היום הזה בשדה יהושע  אמר שהניח עליה הארון שהיא עד היום הזה בשדה יהושע ונקראת האבן הגדולה אבל על  האבל שנעשה בו כמו שאמר ויתאבלו העם וי"ת אבל הגדולה אבנא רבתא: 6080(יט)6115כי ראו  בארון. 62ת"י על דחדיאו ודחזו ית ארונא דה' כמו שאמר וישמחו לראות ובדברי רבותינו ז"ל משום  דחזו ויך באנשי בית שמש ונחלקו בזה מהם אמרו שהיו קוצרים ומשתחוים כלומר שלא הניחו  מלאכתם בעבורו ומהם אמרו שאמרו דברים אשר לא כן כנגד הארון ואמרו מאן אמרייך  דאמרית ומאן פייסך דפייסית ובדברי הדרש הזה יהיה פירוש ראו כמו לראות בך והדומים לו  שמפרשים אותם לשון בזיון והנכון מה שפירשנו שפתחו אותו וראו מה שבתוכו לפיכך אמר  בארון ולא אמר ארון: 6180שבעים איש חמשים אלף איש. 62חסר וי"ו השמוש וחמשים אלף איש  כמו שמש ירח ראובן שמעון והדומים להם וי"ת וקטל בסבי עמא שבעים גברא ובקהלא חמשין  אלפי גברא, ובדברי רבותינו ז"ל שבעים איש שכל אחד שקול כחמשים אלף איש וי"א חמשים שכל  אחד שקול כע' סנהדרין:14 51ז6015(א)6115אל בית אבינדב בגבעה. 62פירוש אשר בגבעה וכמוהו רבים ואפשר שגבעה זו בתוך  קרית יערים והיה בעיר אבינדב אחר לפיכך הודיע כי לבית אבינדב שהיה יושב בגבעה הביאו  הארון: 6180קדשו. 62כתרגומו זמינו: 6180לשמור את ארון ה'. 62לשמור הבית שהיה בו הארון שיהיה  בטהרה ולכבד ולרבץ לפני הארון: 6080(ב)6115וינהו. 62י"מ לשון נהו כלומר בכו וחזרו בתשובה שלימה  כי ראו דבר הארון וקדושתו והיה להם לאות גדול כי ה' הוא האלהים ונתחרטו על אלהי הנכר  שהיו עובדים ויש מפרשים מתרגום ונקוו אליה ויתנהון וכן ת"י וינהו ואיתנהיאו כלומר כלם נאספו  אחריו ועבדוהו לבדו כמו שאמר ויעבדו את ה' לבדו אחר שהסירו הבעלים והעשתרות ובערו  כל זכר עבודת אלילים: 6080(ה)6115קבצו את כל ישראל המצפתה. 62כבר פירשתי בספר יהושע למה היה מנהג  ישראל להקבץ מצפתה ושם מזבח ובית תפלה כי שם היתה תשועה גדולה בהלחם יהושע עם  המלכים, ובדרש אמר רבי סימון וכי שילה היא המצפתה או המצפתה היא שילה אלא כיפה  יוצאה מתחומו של בנימין לתחומו של יוסף ועליה בית המקדש של שילה נתון, ותמה אני מזה  הדרש וכי מה לה' אצל שילה והלא חרב משכן שילה מיום שגלה הארון ומעת שבא הארון  לקרית יערים הביאו אהל מועד אל נוב וכן אמר בסדר עולם בתחילת כ' שנה הביאו את אהל  מועד לנוב: 6080(ו)6115וישאבו מים וישפכו לפני ה'. 62תרגום יונתן ושפיכו לבהון בתיובתא כמיא  קדם ה' ויתכן לפרש ששפכו מים לפני ה' סימן לכפרת עונות על דרך כמים עברו תזכור: 80 61וישפט שמואל. 62שמואל העניש כל אחד לפי עונו כי שם התודו עונותיהם: 6080(ח)6115אל תחרש  ממנו. 62מבנין הפעיל והוא פועל עומד וכן החרישו ממני וכן רוב הפעל הזה בבנין הפעיל הוא  פועל עומד: 6080(ט)6115טלה חלב. 62שהיה יונק עדיין: 6180ויעלה עולה. 62כן כתיב וקרי ויעלהו ודרשו רבותינו ז"ל  הכתיב ואמרו ויעלה כתיב שהיתה נקבה ומכאן סמכו שעולת נקבה כשרה בבמת יחיד וקבלו גם  כן כי זר מקריב בבמת יחיד כי משחרב משכן שילה ובאו להם לנוב הותרו הבמות כל זמן  שהיה אהל מועד בנוב וגבעון עד שנבנה בית עולמים שנאסרו ושוב לא היה להם היתר ואמרו  אין הבמה נתרת אלא על ידי נביא כי שמואל העלה ראשון בבמת יחיד משחרב משכן שילה  וכן בגלגל יהושע העלה בבמת יחיד ראשון שנאמר אז יבנה יהושע: 6180ויענהו ה'. 62אפשר ע"י אש  שירדה מן השמים על העולה או על ידי הרעם שהרעים בקול גדול על פלשתים להבהילם  וכאשר נשמע הרעם אז ידע כי ענהו ה': 6080(יא)6115לבית כר. 62ת"י לבית שרון כמו כר נרחב: 80 60(יב)6115ובין השן. 62שן סלע היה שם ונקרא המקום על שמו: 6080(יג)6115כל ימי שמואל. 62עד אשר זקן  שמואל ולא יכול לצאת ולבא לפניהם ולסבב על עריהם ולהוכיחם כמו שעשה לפני זקנתו  ולפיכך חטאו ישראל והיתה יד פלשתים עליהם וזה היה להם הסבה אשר שאלו להם מלך  ואילו לא חטאו לא היו צריכים לפיכך היה רע בעיני ה' יתברך כששאלו להם מלך אבל צריכים  היו למלך כמו שאמר האל לשמואל כשבא אליו שאול כעת מחר אשלח אליך איש מארץ בנימן  ומשחתו לנגיד והושיע את עמי מיד פלשתים כי באה צעקתו אלי: 6080(יד)6115ותשבנה הערים. 62כי  שבט יהודה לכד הערים האלה מתחילה כמו שאמר בתחלת ספר שופטים ואחר כך באו  פלשתים ולקחום מהם ועתה בימי שמואל שבו אותם הערים לישראל: 6180בין ישראל ובין  האמרי. 62לא ידעתי טעם לספור הזה בזה המקום כי לא ראינו בזמן ההוא מלחמה בין ישראל  ובין האמרי אלא עם פלשתים ואולי בהיות הפלשתים נלחמים בישראל היו נלחמים בהם גם כן  יתר האמרי שנשארו בארץ עם בני דן כמו שאמר בספר שופטים וילחצו האמרי את בני דן ואומר  וגבול האמורי ממעלה עקרבים מהסלע ומעלה והם היו נלחמים בהם ובראותם כי נכנעו  פלשתים עשו גם הם שלום עם ישראל: 6080(טו)6115כל ימי חייו. 62מיום שהחל להיות שופט עד שמת  והם שלש עשרה שנה, ובדרש וכי כל ימי חייו והלא לא שפטם אלא שלש עשרה שנה אלא בן  לוי עד שהוא במעי אמו הוא כתוב באסרטיא של מעלה: 6080(יז)6115ותשובתו הרמתה כי שם  ביתו. 62ומשאר מקומות הרחוקים זולתי אותם שזכר שהיה סובב היו באים שם ברמה לפניו  למשפט ורבותינו ז"ל דרשו בכל מקום שהיה הולך ביתו עמו כלומר שלא היה נהנה מאדם אלא  משלו ופי' שם בכל המקומות שהיה סובב: 6180ויבן שם מזבח לה'. 62מיום שנחרב שילה שהותרו  הבמות עשה הוא במתו שהיה מקריב עליה כשהיה רוצה להקריב נדרים ונדבות וזבחי שלמים  כי זר מקריב בבמת יחיד כמו שכתבנו:14 51ח6015(ב)6115יואל. 62הוא ושני הנזכר בדברי הימים: 6180שופטים בבאר שבע. 62ספור זה להודיע כי לא  הלכו בדרכי אביהם שהיה הולך וסובב על הערים שלא להטריח את כל ישראל לבא אליו  למשפט והם לא די להם שלא עשו זה אלא שישבו בקצה ארץ ישראל כי באר שבע היה בקצה  ארץ ישראל כמו שאמר הכתוב מדן ועד באר שבע כי אלה שתיהן היה קצות ארץ ישראל  ועדיין אלו היה האחד יושב בדן והאחד בבאר שבע לא היה רע אבל שניהם היו שופטים בבאר  שבע להטריח ישראל לבא אליהם ולהרבות שכרן, ואמרו רבותינו ז"ל בני שמואל לא חטאו אלא לפי  שלא היו מחזירין בכל מקומות ישראל וישבו בבתיהם כדי להרבות שכר לחזניהם ולסופריהם  מעלה עליהן הכתוב כאילו לקחו שוחד ומהם אמרו חלקם שאלו בפיהם ומהם אמרו מתנות  נטלו בזרוע ולפי פשט הפסוק נראה שחטאו: 6080(ג)6115ויטו אחרי הבצע. 62הם נטו אחרי הבצע כלומר  שהיה לבבם נוטה לממון והיו נבהלים להון ואין טוב להיות שופטים אנשים כאלה אלא שונאי  בצע כמו שכתוב בתורה והם האנשים המסתפקים בחלקם הנמנעים מן העולם הזה ואינם  רודפים אחר הממון וזהו פי' שונאי בצע ואין לפרש שונאי גזלה וחמס ושוחד כי כבר אמר יראי  אלהים אנשי אמת ובני שמואל היו אוהבי בצע ולא עוד אלא שלקחו שוחד ויטו משפט אבל  י"ת ויטו אחר הבצע ואתפניאו בתר ממון דשקר: 6080(ה)6115אתה זקנת. 62ואין אתה יכול לשפטנו כמו  שעשית עד היום ובניך ששמת לנו שופטים לא הלכו בדרכיך: 6180שימה לנו מלך לשפטנו ככל  הגוים. 62אמרו רבותינו ז"ל ג' מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות עליהם מלך ולמחות זרע עמלק  ולבנות בית הבחירה אם כן למה היה הדבר רע בעיני ה' לפי שבתרעומת שאלו אותו ולא לשם  מצוה כי אילו אמרו תנה לנו מלך שישפטנו ביושר ובאמונה לא היה הדבר רע בעיני שמואל  שהרי הכתוב מעיד כי בניו לא היו שופטים ישרים או אילו אמרו נבא לפניך ותשפטנו אתה כל  ימי חייך אחר שאין אתה יכול לחזר על המקומות היו אומרים טוב או אם אמרו נמנה בעצתך  מלך עלינו אחר שאתה זקנת והמלך ישפטנו ויוכיחנו ויהיה מוראו עלינו לשמור דרך ה' זו  השאלה היתה טובה אבל כשאמרו שימה לנו מלך זה היה רע ומיעוט בטחון בהשם ועוד  שאמרו ככל הגוים והם לא היו צריכים ככל הגוים אם היו שומרים דרך ה' כי הוא לוחם את  מלחמותם והם אמרו ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותינו לפיכך אמר הקב"ה לשמואל לא אותך  מאסו כי אותי מאסו ממלוך עליהם ואין כונתם שימאסו אותך למשפט כי אינם רוצים מלך  בדבר המשפט לבד כי די היה להם בך כל ימי חייך אבל עתה כשמצאו עילה לשאול שופט  שאלו מלך ואותי מאסו ממלוך עליהם וסלקו בטחונם ממני, ובדברי חז"ל מחלוקת מהם אמרו  למה נענשו על שהקדימו ככל הגוים ומהם אמרו לא בקשו להם מלך אלא להעבידם ע"ז  שנאמר שימה וגו' והיינו אנחנו ככל הגוים ומהם אמרו זקנים שבהם כהוגן שאלו שנאמ' שימה  עלינו מלך לשפטנו ועמי הארץ שבהם קלקלו שנאמר והיינו גם אנחנו ככל הגוים: 6080(ו)6115ויתפלל  שמואל. 62התפלל שתבא אליו הנבואה בענין זה מה ידבר ה': 6080(ח)6115גם לך. 62פירוש עמך כלומר  אעפ"י שאתה עמהם ויצאת לפניהם במלחמותיהם והצליחו עד אשר השלמת להם אויביהם עד  אשר לא הוצרכו למלחמה כי השיבותם על הדרך הטובה אעפ"כ עתה מרדו בי גם עמך לשאול  להם מלך מה שלא היו צריכים כי אין להם מלחמה כי אם מלחמת נחש מלך בני עמון: 80 60(ט)6115משפט. 62חוק וכן משפט הכהנים מאת העם וכן ת"י נימוסא, ונחלקו רבותינו ז"ל במשפט המלוכה  ר' יוסי אומר כל האמור בפרשת המלך מלך מותר בו ר' יהודה אומר לא נאמרה פרשה זו אלא  ליראם ולבהלם: 6080(יא)6115ורצו לפני מרכבתו. 62מלרע והיה משפטו מלעיל על דרך נחי העי"ן  אף על פי כן באו מהם מלרע כמו שכתבנו בחלק הדקדוק מספר מכלל וטעם ורצו על הפרשים  שזכר או טעמו כי יקח מבניכם גם כן להיותם רצים רגלים לפני מרכבתו וכן תרגם יונתן כמו  רצים ורדפין קדם רתיכוהי: 6080(יב)6115ולעשות כלי מלחמתו. 62ת"י ואומניא למיעבד מאני קרביה  וכל זה בשכר ולא בחנם אלא שהמלך קודם לכל אדם: 6080(יג)6115לרקחות. 62לרקח מרקחת הבשמים  וי"ת לשמשן: 6180ולטבחות. 62מבשלות וכן בערבי יקרא המבשל טב"אך והכ"ף בערבי חי"ת בעברי  או יהיה כמשמעו לשון זביחה כי המבשלות יזבחו מה שיבשלו: 6180ולאופות. 62אופות הלחם: 80 60(טו)6115וזרעיכם. 62פירוש שדות וכרמים וכבר אמר ואת שדותיכם ואת כרמיכם כי השדות  והכרמים והזתים הטובים יקחם כלם אם ירצה ושאר השדות והכרמים יעשר ר"ל יקח המעשר  מן השדות והכרמים או מתבואה אחר מעשר הלוים, ורבותינו ז"ל פירשו לא שיקח השדות  והכרמים אלא פירותיהם אם יצטרכו אותם עבדיו כשילכו למלחמה יפשטו על המקומות אם  אין להם מה יאכלו שם יקחו אותם ונותן את דמיהן אבל מעשר התבואה והפירות והצאן הוא  משפטו בכל עת שירצה שהרי שלמה מלך ישראל היה לוקח וכן לקחת בנותיכם לנשים  ולפלגשים ככל אשר יבחר והראיה כי לא אמר שיקח השדות והכרמים והזיתים לעצמו אלא  ונתן לעבדיו כלומר לאנשי מלחמתו כי כלם עבדיו אלא מהו ונתן לעבדיו לאנשי החיל אשר  עמו לא שיקח גוף השדות והכרמים לעצמו שא"כ היה לוקח אחאב כרם נבות במשפט המלוכה  ולא היתה מצטרכת איזבל לכל הגלגולים ההם ולשפיכת דם נקי ומה שאומר הטובים כלומר  שיבחר מהטובים לקחת פירותיהם ולתת לעבדיו ומה שאמר שדותיכם וכרמיכם וזיתיכם כי הם  עיקר המחיה וכן אמר דגנך תירושך ויצהרך: 6080(יז)6115צאנכם יעשר. 62ובכללם הבקר שהרי לא זכר  בפרשה: 6180ואתם תהיו לו לעבדים. 62אחר שאמר כל הפרשה מה צריך ואתם תהיו לו לעבדים  הלא אמר שיקח הבנים והבנות והשדות והכרמים וכל מה שירצה אמרו רבותינו ז"ל שיוכל  להטיל מס עליהם כתיב הכא לעבדים וכתיב התם והיו לך למס ועבדוך: 6080(יט)6115ויאמרו לא. 62 בדגש הלמ"ד וכן ויאמרו לא כי ברחוב נלין: 6080(כ)6115ושפטנו מלכנו. 62בדברי הדיינין או פירושו יקח  משפטינו מיד אויבינו כמו שפטני ה' וריבה ריבי וכת"י ויתפרע לנא: 6180ונלחם. 62מבנין נפעל כלומר  הוא נלחם את מלחמותינו וכן ת"י במקצת הנוסחאות ויגיח ית קרבנא ואפשר שיהיה הנו"ן  למדברים בעדם מהקל וכן הוא בתרגום במקצת הנוסחאות ונגיח ית קרבנא: 6080(כא)6115וידברם  באזני ה'. 62כתרגומו וסדרינון קדם ה' כלומר בתפלתו שהתפלל לאל שיענהו בדבר המלוכה  וסדר דבריהם לפניו:14 51ט6015(א)6115ויהי איש מבן ימין. 62כן כתיב בשתי מלות וקרי מבנימן מלה אחת והענין אחד: 6180קיש  בן אביאל. 62ובדברי הימים אומר ונר הוליד את קיש ונר היה בן אביאל והלא היה אחי קיש  ואבי אבנר כמו שאומר בזה הספר ויתכן לפרש כי אביאל היה שמו גם כן נר ושני שמות היו לו  כמו שמצאנו כמוהו רבים בדברי הימים והיו לו שני בנים האחד קרא שמו קיש והאחד קרא  שמו נר כשמו והוא היה אבי אבנר, ומצאתי בויקרא רבה כי עיקר שמו אביאל והיו קוראים שמו  נר לפי שהיה מדליק נרות במבואות האפלות: 6080(ב)6115בחור וטוב. 62פי' טוב בתואר ובמראה וכת"י  עולים ושפיר פי' טוב בתאר וכן טוב ממנו שפיר מיניה: 6080(ד)6115בארץ שלשה. 62תרגם יונתן בארעא  דרומא וכן תרגם מבעל שלשה מארעא דרומא: 6180בארץ שעלים. 62תרגם יונתן בארע מתברא: 80 60(ה)6115בארץ צוף. 62תרגם יונתן בארעא דבה נביא: 6180ודאג לנו. 62תרגם יונתן ויציף לנא כלומר יפחד  וכן בבראשית רבה ואיה השה לעולה אמר לו יציף ההוא גברא מכל מקום ה' יראה לו השה: 80 60(ו)6115והאיש נכבד. 62כלומר נכבד וגדול בדברי הנבואה כל אשר ידבר בא יבא וכן תרגם יונתן  וגברא מתנבי קשוט כל מה דיתנבי אתקיימא יתקיים והוצרך לומר זה אף על פי שכל נביא  אמת כן הוא כי כל מה שידבר בנבואה יבא אלא לפי שהיה אצלם בזמן ההוא דבר הנבואה יקר  עד שהתנבא שמואל והוברי שמים או הקוסמים שהיו בהם או בעלי אוב אם יאמרו פעמים  העתיד או הנעלם יכזבו פעמים רבות לפיכך אמר כל אשר ידבר בא יבא: 6180את דרכנו אשר  הלכנו עליה. 62כלומר הדבר אשר הלכנו בעבורו: 6080(ז)6115ומה נביא לאיש. 62לא היו יודעים אם  היה מקבל ממון כמו הקוסמים שנותנים להם ממון השואלים מהם ותרגם יונתן אם מקבל ממון  מה נעיל לנביא: 6180כי הלחם אזל. 62וכי לחם היו נותנין לו שכר אלא כך אמרו אין לנו כסף כי  אפילו הלחם אין לנו לצידה ובמה נקנה צידה לדרכנו ובדרך הזה תרגם יונתן אף אנחנא זודין  עטרו מיננא עטרו פי' סרו והבמות לא סרו תרגומו לא עטרו: 6180ותשורה אין להביא. 62מנחה אין  לנו להביא לו: 6180מה אתנו. 62ויונתן תרגם ומדעם דכשר לית לאעלא לנביא דה' ומה עמנא  למעבד: 6080(ח)6115ויוסף הנער לענות את שאול. 62פירוש לדבר כמו וענית ואמרת ויען איוב  הראשון כי זה תחלת השבת הדבור שהשיב הנער אל שאול בדבר הנביא ואיך יאמר ויוסף  הנער וכן תרגם יונתן למעני ית שאול ולא תרגם לאתבא ויתכן לפרשו כמשמעו ענין מענה  שהוא השבת הדבור ופי' ויוסף כי מתחילה אמר שאול לנערו לכה ונשובה וענה לו הנער הנה  נא איש האלהים בעיר הזאת ועתה כשאמר לו שאול ומה נביא לאיש הוסיף הנער לענותו הנה  נמצא בידי רבע שקל: 6180רבע שקל כסף. 62ת"י זוזא חד דכספא כי השקל ארבעה זוזים: 6080(ט)6115כי  לנביא היום. 62קבלו חז"ל כי שמואל הנביא כתב ספרו וזה המעשה היה בסוף ימיו כי בחיי  שאול מת שמואל ושאול לא מלך כי אם שתי שנים אם כן מה הוא לפנים או מהו היום יתכן  לפרש כי קריאת הרואה לנביא כמו שהיה לפנים כן היה היום שכתב שמואל זה ומה שאמר  לפנים אין רצונו לומר שנפסק היום אלא רוצה לומר כי מלפנים היתה זאת הקריאה שקראו  לנביא שאול ונערו רואה כמו שאמרו היש בזה הרואה איזה בית הרואה אבל מקרוב בימי  שמואל שנפרצה הנבואה ויצאו דברי הנביאים בישראל הן בתוכחות הן בעתידות היו קוראים  גם כן לרואה נביא לפי שלשון נביא הוא לשון דבור מענין ניב שפתים ואף על פי שאינם שורש  אחד ובימי שמואל יש שהיו קוראים רואה בדברי הקדמונים ויש שהיו קוראים נביא ופירוש  רואה שרואה במראה הנבואה העתידות או מה שמצוה לפי שעה להגיד וכן זאת לפנים  בישראל וגו' שלף איש נעלו כי מלפנים היה ואותו היום גם כן היתה זאת התעודה ועוד היום  הוא הקנין שקונין בו כל דבר: 6080(יב)6115ותאמרנה יש. 62יש בו דרש אמרו לו תראה הענן קשור על  פתחו כד"א ויש אשר יהיה הענן: 6180הנה לפניך. 62כנגד שאול כי הוא הנכבד וחבירו נערו היה: 80 61לעם בבמה. 62כל במה בזה הענין ובדומה לו תרגם יונתן בית אסחרותא לפי שהיו זבחי שלמים  שהם נאכלין לכל אדם אחר הקטרת חלבים וזריקת דם והיו עושין אנשי העיר אותו זבח לאכול  אותו בבית הבמה אשר עשו אותה לשעה כי היתר הבמות היה באותו הזמן משחרב שילה  והיה המשכן בנוב וכל מקום מאכל קורין אותו מסיבה לפי שהיתה ישיבתם לאכול במסיבה וכן  תרגם וישבו לאכול לחם ואסחרו כמו שאמרו רבותינו ז"ל במסיבה הלך אחר זקנה ובלשון  ארמית אסחרותא: 6080(יג)6115כבואכם העיר. 62כן אמרו רבותינו ז"ל מה היה כל האריכות הזה  שהאריכו אלו הנערות לדבר מהם אמרו כדי להסתכל ביופיו של שאול ומהם אמרו כי מה' היא  לפי שלא הגיע עדין השעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא לשמואל כעת מחר אשלח אליך איש: 80 61כי הוא יברך הזבח. 62תרגם יונתן ארי הוא פריס על מזונא והוא לשון בוצע בדברי רבותינו ז"ל בעל  הבית בוצע ונקרא המברך תחלה בסעודה בוצע לפי שבוצע הלחם ומברך עליו ופירוש יברך  הזבח יברך על הזבח ואף על פי שעל הלחם היה מברך תחלה לפי שעיקר סעודה היה הזבח  אמר יברך הזבח או לפי שהזבח היה לו ברכה בפני עצמה כי כשהיו אוכלין זבחי שלמים היו  מברכים עליו אשר קדשנו במצוותיו וצוונו לאכול הזבח וברכת הלחם לא היתה פוטרת של  זבח: 6180הקרואים. 62הקרואים והמזומנים לאכול שם כתרגומו זמיניא: 6180כהיום. 62הכ"ף לאמת הדבר  וכן השבעה לי כיום והדומים לו: 6080(יד)6115יוצא לקראתם. 62יוצא מבית אח' מן העיר לעלות הבמה  ופגע בהם: 6080(טז)6115כעת מחר. 62כעת הזאת למחר וכן תרגם יונתן בעידנא הדין מחר: 6180כי ראיתי  את עמי. 62כתרגומו ארי גלי קדמי עולבנ' דעמי: 6180כי באה צעקתו אלי. 62כי פלשתים היו  נלחמים בהם מעת שזקן שמואל ולא היה יכול להוכיחם חטאו ופלשתים משלו בהם עד ששמו  בארצם נציבים וזעקו אל ה' ואמרו לשמואל להקים להם מלך להושיעם: 6080(יז)6115וה' ענהו. 62אמר  לו מרוח הנבואה וכן תרגם יונתן ומן קדם ה' אתאמר ליה: 6180זה יעצר בעמי. 62ימלוך כמו יורש  עצר יורש מלוכה ונקרא המלך עוצר לפי שעוצר העם שלא ילכו ולא יעשו דבר אלא ברשותו  ויונתן תרגם דין יעדי מרותא מן עמי כלומר יסיר המרות והממשלה מן עמי ואמר זה בעבור  פלשתים שהיו מושלים בהם ואמר יעצור כלומר שיעצור פלשתים וימנעם מלהלחם בישראל  כמו שאמר והושיע את עמי מיד פלשתים: 6080(יח)6115את שמואל. 62כמו אל שמואל: 6080(יט)6115אנכי  הרואה. 62לא היה זה חוץ מדרך הענוה כי כיון ששאל לו איזה בית הרואה לא יתכן שלא יענהו  ורבותינו ז"ל אמרו כי נכשל בזה הדבר כי היה לו לומר שאל לאחרים או כיוצא בזה אמר לו  הקדוש ברוך הוא אתה הוא הרואה אני מודיעך שאין אתה הרואה והיכן הודיעהו בשעה שאמר  לו לך ואשלחך אל ישי בית הלחמי וגו' וירא את אליאב אמר לו הקדוש ב"ה לא אמרת אנכי  הרואה אל תבט אל מראהו: 6180וכל אשר בלבבך אגיד לך. 62דבר האתונות וזולתו ממה שיש  בלבו לשאול: 6080(כ)6115שלשת הימים. 62לא אמר שלשת ימים על אבדת האתונות אלא על בקשתם  וכן תרגם יונתן ועל עיסק אתניא דאבדא לך ואת אתיתא למיבעיהון יומא דנן תלתא יומין: 80 61ולמי כל חמדת ישראל. 62בזה הדבר רמז לו דבר המלוכה: 6080(כב)6115ויביאם לשכתה. 62אל  הלשכה וענינו חדר וזאת הלשכה היתה בית הבמה אשר שם אכלו הקרואים וכן ת"י ואעלינון  לבית אסחרות': 6180כשלשים איש. 62הכ"ף היא כ"ף השיעו' ר"ל שלשים פחות מעט או יותר מעט: 80 60(כד)6115את השוק והעליה. 62פי' ואשר עליה והוא הירך וכן ת"י וירכיה, ובדברי רבותינו ז"ל מאי והעליה  ר' יוחנן אומר שוק ואליה ר' אליעזר אומר שוק וחזה ר' שמואל בר נחמני אומר שוק ושופי  ומאי והעליה דשופי עילויה שוק: 6180ויאמר הנה הנשאר. 62פי' ויאמר שמואל לשאול הנה זאת  המנה הנשארת לבדה חלוקה מהמנות האחרות אשר סדרתי לקרואים וזאת המנחה אמרתי  לטבח להצניעה לבדה לשים לפניך אכול כי למועד הזה הוא שמור לך את זה החלק כשאמרתי  לטבח העם קראתי הכן המנות ואמרתי לשמור זה לך החלק כי ידעתי בואך: 6080(כו)6115ויהי כעלות  השחר. 62בכ"ף: 6080(כז)6115ויעבור לפנינו. 62שלא ישמע את דברינו: 6180עמוד כיום. 62ולא אמר שיעמוד  היום בעיר שהרי באותו היום הלך לו שהרי אמר לו ואשלחך ועוד שאמר לו בלכתך היום  מעמדי אלא פירוש כיום לאמת הדבר כמו השבעה לי כיום ופי' עמוד עמוד עד שאדבר עמך:14 51י6015(א)6115את פך השמן. 62לא היה זה השמן המשחה כי לא היו משוחים ממנו אלא מלכי בית  דוד אבל שמן אפרסמון היה ואמרו שאול ויהוא שנמשחו בפך לא נמשכה מלכותן דוד ושלמה  שנמשחו בקרן נמשכה מלכותן: 6180וישקהו. 62בדרש כל נשיקות הם של תיפלות חוץ מג' נשיקות  נשיקה של גדולה נשיקה של פרקים נשיקה של פרישות, נשיקה של גדולה ויצוק על ראשו  וישקהו, נשיקה של פרקים וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק לו, נשיקה של פרישות ותשק  ערפה לחמותה, ר' תנחומא אומר אף נשיקה של קריבות שנאמר וישק יעקב לרחל למה שהיתה  קרובתו: 6180הלא כי משחך. 62מלת הלא תבא במקומות לחזק הדבר ולזרז האדם וכן הלא שלחתיך  הלא שמעת בתי והדומים להם: 6080(ב)6115בלכתך היום. 62אמרו רבותינו ז"ל היכן מצינו שנקברה רחל  בצלצח בגבול בנימן והלא לא נקברה אלא בבית לחם שנאמר ותמת רחל ותקבר בדרך אפרת  הוא בית לחם, ואין בית לחם אלא חלקו של יהודה שנאמר ואתה בית לחם אפרתה וגו' אלא  כך אמר לו עכשיו שאני מדבר עמך הנה הם עם קבורת רחל הנה הם באים ואתה הולך ואתה  מוצא אותם בגבול בנימן בצלצח: 6180והנה נטש אביך. 62פירוש קודם שנמצאו האתונות: 6080(ג)6115אלון  תבור. 62כתרגומו מישר תבור: 6180עולים אל האלהים בית אל. 62הוא לוז שקראו יעקב בית אל  ושם היה המזבח שבנה יעקב ובשעת היתר הבמות היו מקריבים שם ואותו הבית היה קדוש  והיו באים שם ישראלים באותו הזמן להתפלל בזכות יעקב וכן אמר על זה יעקב יהיה בית  האלהים ואף על פי שהדרש יש לו דרך אחרת בזה זה שכתבנו הוא הנראה לפי פשטי הפסוקים  כי בית אל היה מקום קדוש לעולם ומקום מזבח והיו באים להתפלל שם והיה מקום נבואה כמו  שאמר וזה שער השמים פי' שער לידע ממנו מה שגוזרין בתחתונים מן השמים ואמר הושע בית  אל ימצאנו ושם ידבר עמנו ותרגם יונתן עולים אל האלהים דסלקין למיסגד קדם ה' לבית אל: 80 60(ד)6115שתי לחם. 62תרגם יונתן תרתין גריצן דלחם פירושו חלות לחם ושלשה ככרות לחם תרגום  תלתא פיתין דלחם והככרות הם גדולות מן החלות נראה כי אותו שהיה נושא שלשה ככרות  לחם היה נושא גם כן חלות לחם וזכר גם כן הככרות לפי שהם הגדולות ולא זכר הקטנות כי  לא יתכן כי אם לא היו נושאים אלא ג' ככרות לחם שיתנו לשאול ונערו שתים ולא ישארו  עמהם אלא ככר אחד והם היו שלשה אלא כי גם חלות לחם היו נושאים שתים או שלשה  ונתנו לשאול ונערו שתי חלות לחם ואחר שזכר ככרות וזכר חלות ידועה הוא שלא יקראו  הככרות חלות וכן כתוב בתורה וככר לחם אחת וחלת לחם אחת: 6080(ה)6115גבעת האלהים. 62תרגם  יונתן לגבעת' די בה ארונא דה' והיא גבעת קרית יערים כי שם היה הארון מיום שהשיבוהו  פלשתים עד שהעלהו דוד משם: 6180אשר שם נציבי פלשתים. 62שהיו פלשתים מושלים בישראל  והיו להם נציבים ממונים על ישראל שם וכן גבע בנימן כמו שאמר בדוד כשהיה מושל באדום  וישם באדום נציבים והממונה על דבר נקרא נציב שמעמידין אותו עליהם, ואמר לו שמואל כי  שם תצלח עליו רוח ה' לשני דברים האחד לפי שהיה שם הארון והשני לפי שהיו שם נציבי  פלשתים רמז לו כי הוא יסירם משם ויושיע ישראל מידם: 6180חבל נביאים. 62תרגם יונתן סיעת  ספריא רוצה לומר תלמידים כי תלמידי חכמים נקראו סופרים ואלה היו תלמידי הנביאים  הגדולים והתלמידים היו נקראים בני הנביאים והנביאים הגדולים שהיו באותו הזמן מעלי עד  דוד היו אלקנה ושמואל וגד ונתן ואסף והימן וידותון: 6180מהבמה. 62כי שם בקרית יערים היה  במה: 6180ולפניהם נבל ותוף וחליל וכנור. 62כי רוח הקדש אינה שורה אלא מתוך שמחה: 6180והמה  מתנבאים. 62תרגם יונתן משבחין כלומר נבואתם היתה שירות ותושבחות לאל נאמרות ברוח  הקדש: 6080(ו)6115וצלחה עליך רוח ה'. 62תעבור ותנוח עליך רוח נבואה: 6180והתנבית. 62בא על דרך  בעלי הה"א: 6180ונהפכת לאיש אחר. 62רוצה לומר שתהיה לך רוח יתירא ורוח נבואה ושררה וזהו  שאמר גם כן ויהפוך לו אלהים לב אחר: 6080(ז)6115כי תבאינה. 62כתוב ביו"ד כמו תבאינה בהיכל מלך  שנקראת האל"ף והיו"ד למשך אבל זה נקרא תבאנה בהעלם האל"ף והכתיב והקרי שניהם אחד  ושניהם נכונים בלשון כמו תשובנה ותשובינה: 6180עשה לך אשר תמצא ידך. 62כלומר כל מה  שתרצה לעשות עשה כי האלהים עמך ויש לפרש כי רמז לו בזה הדבר על מלחמת נחש  העמוני ויונתן תרגם אתקן לך מאני מלכותא: 6080(ח)6115שבעת ימים תוחל. 62פי' מיום הפרדי ממך  בגלגל וזה היה אחר חידוש המלוכה כי בחידוש המלוכה שניהם באו הגלגל יחד עם כל ישראל  ואחר שדבר שמואל דבריו הלך לו ובחר לו שאול שלשת אלפים ויתר העם שלח לאוהליו ומיום  שנפרד שמואל משאול שם בגלגל אמר לו שייחל לו שבעה ימים עד שיבא אליו ושאול לא יצא  מן הגלגל אלא היה שם מחדש המלוכה עד שעת המלחמה כמו שאמר ושאול עודנו בגלגל ומה  שאמר לו זה הדבר עתה ולא המתין לו עד שיהיו בגלגל ויפרד ממנו שיאמר לו אז שבעת ימים  תוחל עד בואי אליך מפני שעתה כשדבר לו בדבר המלוכה רמז לו בזה הדבר תתקיים לו  המלוכה אם לאו זו היא מצוה ראשונה שצוהו ואם יעמוד בה תתקיים בידו המלוכה ואם לאו  לא תתקיים לפיכך אמר והודעתי לך את אשר תעשה כלומר אז אודיע אותך מה יהיה  ממלכותך: 6080(יא)6115מאתמול. 62בחירק האלף ודגש התי"ו: 6080(יב)6115ומי אביהם. 62תרגם יונתן ומאן  רבהון וכן הוא הפירוש מי המלמד אלה הנביאים ומשרה עליהם רוח נבואה ואין לתמוה בזה כי  הקדוש ברוך הוא המלמד אלה הנביאים מלמד גם כן זה, ויש מפרשים אביהם כמשמעו לפי  שאמרו מה זה היה לבן קיש אמרו ואלה הנביאים מי אביהם וכי מאביהם היה להם הנבואה  שאתם תמהים על בן קיש: 6180על כן היתה למשל. 62פירוש זאת האמירה היתה למשל מהיום  ההוא ומעלה כשהיה אדם שפל עולה במעלה היה אומר הגם שאול בנביאים: 6080(יג)6115מהתנבות. 62 בא על דרך בעלי הה"א: 6180ויבא הבמה. 62כי הנביאים מצאוהו חוץ לבמה וכשכלה מהתנבות  עמהם בא לבית הבמה: 6080(יד)6115ויאמר דוד שאול אליו. 62אולי מצאו שם בבית הבמה או קצר  הכתוב והלך לו שאול אל עירו ומצאו דודו תחלה ושאל אותם על דרכם: 6080(טז)6115לא הגיד לו. 62 אולי מתוך צניעות שהיתה בו: 6080(יז)6115ויצעק שמואל. 62כמו ויאסף ולפי שהאסיפה והקבוץ על ידי  הצעקה יבא בזה הלשון: 6180אל ה' המצפה. 62כמו שפי' בספר יהושע ובספר שופטים הטעם למה  היה מנהג ישראל להקבץ במצפה ושם היה מזבח ובית התפלה: 6080(יח)6115כה אמר. 62מתחילה  כששאלתם מלך אמר לכם זה: 6080(יט)6115ותאמרו לו. 62יש מפרשים כמו לא באלף כי אותיות אהו"י  מתחלפות והנכון כמשמעו כמו שת"י ואמרתון קדמוהי לית אנחנא מתפרקין אלהין מלכא תמני  עלנא והוא הוסיף בו מלת לא באלף כמו שאמר בחדוש המלוכה ותאמרו לא כי מלך ימלוך  עלינו: 6180התיצבו לפני ה'. 62לפי שאם היה אומר להם שמואל שאול ימלוך עליכם היו מקנאים  שאר השבטים אם לא היה נלכד על ידי אורים ותומים וזהו לפני ה' שהיה שם כהן ואורים  ותומים והיו שואלים בהם על הדרך שפירשנו בדבר פלגש בגבעה ואפשר שהביאו שם הארון: 80 60(כא)6115וילכד שאול. 62מקרא קצר כי קודם לכן הקריב משפחת המטרי לגברים ואז נלכד שאול: 80 60(כב)6115הבא עוד הלום איש. 62כלומר אם בא עדיין הנה שאול: 6180אל הכלים. 62כמו בכלים כלומר  בין כלי העם הבאים שם שנתנו כליהם בבית אחד והוא נחבא בין הכלים ההם שהיה בורח מן  השררה ובא אל במקום בי"ת השמוש כמו ואל הארון תתן את העדות כמו ובארון, ובדרש אל  הכלים באורים ותומים אמר שאול שמא אינני הגון למלכות עד שישאלו באורים ותומים: 80 60(כד)6115הראיתם. 62בדגש הרי"ש שלא כמנהג וכן הראיתם כי שלח בן המרצח הזה: 6180כי אין  כמוהו. 62כי אדם בעל קומה וצורה נאה יאות למלוכה וייראו העם אותו יותר: 6180יחי המלך. 62 תרגם יונתן יצלח מלכא: 6080(כה)6115משפט המלוכה. 62חק המלוכה על העם כמו שכתוב למעלה: 80 61וינח לפני ה'. 62בארון הניחו: 6080(כו)6115וגם שאול הלך לביתו. 62להודיע שהלך לו לביתו כבתחילה  כיון שראה שלא היה מקובל ומרוצה לכל ישראל הלך לביתו ולא התנהג עדיין כמשפט מלך: 80 61אשר נגע אלהים בלבם. 62שנתן אלהים בלבם לרצות לו ויונתן תרגם ואזלו עמיה קצת מן  עמא גברין דחלי חטאה דאתיהב דחלא מן קדם ה' בלבהון ויוכיח פירושו ובני בליעל שאמר  אחר כן: 6080(כז)6115ולא הביאו לו מנחה. 62כמו שהוא מנהג שמביאים מנחה למלך ביום שהוקם  מלך ויונתן תרגם ולא אתו למשאל בשלמיה:14 51יא6015(ב)6115עין ימין. 62ענין הסמיכות רוצה לומר עין צד הימין ופי' הפסוק כמשמעו ויש בו דרש  אמר להם נחש הביאו ספר תורה שהוא עין ימינכם ואעקר מתוכו לא יבא עמוני בקהל ה': 80 60(ה)6115בא אחרי הבקר. 62כמו שאמר למעלה וגם שאול הלך לביתו כמו שפירשתי והיה מתעסק  בצרכי ביתו והיה בא אחרי הבקר עם האכרים: 6080(ו)6115ותצלח רוח אלהים. 62רוח גבורה וכן תרגם  יונתן ושרת רוח גבורא מן קדם ה' על שאול: 6180בשמעו. 62כתיב בבי"ת וקרי בכ"ף והענין אחד: 80 60(ז)6115ואחר שמואל. 62לפי שלא קבלו אותו כולם למלך אמר ואחרי שמואל מי שלא ירצה לצאת  אחרי יצא אחרי שמואל כדי שיהיו זריזים לצאת: 6080(ח)6115בבזק. 62שם מקום וכבר פירשנו בו פירוש  אחר בספר מכלל שהוא כמו באבנים כלומר שלקח אבן מכל אחד ואז ידע בזה מספרם ותרגום  כצרור אבן במרגמה היך בזקא דכיפא בקלעא, ובמדרש ויפקדם בבזק ויספרם בטלאים כד אינון  מסכנין באילין בזקי' כד אינון עתירין באילין אמריא: 6080(ט)6115בחם השמש. 62כתיב בבי"ת וקרי בכ"ף  והענין אחד: 6080(יא)6115באשמורת הבקר. 62משלש משמרות שמחלקים הלילה השומרים כמו שנאמר  בדבר גדעון ושאול בא אל מחנה עמון באשמורה השלישית שהיה אשמורת הבקר: 6180ויפוצו. 62 הוי"ו כוי"ו ביום השלישי וישא אברהם את עיניו והדומים לו כלומר מה שנשארו מהם שלא  הכום כי נפוצו הנה והנה: 6180שנים יחד. 62כתרגומו תרין דערקין כחדא: 6080(יב)6115שאול ימלוך עלינו. 62 בתמיה וי"ת מא דין דמבסר למימר לא כשר שאול לממלך עלנא: 6080(יד)6115ונחדש שם המלוכה. 62 לפי שבפעם הראשונה מקצתם בזוהו ואמרו מה יושיענו זה עכשיו נתרצו כלם מפני התשועה  שבאה על ידו במלחמת נחש ואמר שמואל לחדש המלוכה בגלגל לכבוד הארון ואהל מועד  שהיו שם מתחלה כשבאו לארץ לפיכך היו מכבדים אותו המקום אף על פי שעתה לא היה שם כי  בנוב היה:14 51יב6015(ב)6115זקנתי ושבתי. 62השיבה יותר מהזקנה ואמרו רבותינו ז"ל כי קפצה עליו זקנה כי לא  היה אלא בן חמשים ושתים שנה כשמת ולפי שלא יאמרו עליו ולא ירננו העם שמת בקצר  ימים קפצה עליו זקנה כדי שיראה זקן כי לא היו הכל יודעים מספר שניו והוא בחר מיתתו כדי  שלא ימות שאול בחייו ונ"ב שנה של שמואל אמרו כי כשהתפללה חנה אותו היום נתמנה עלי  שופט אולי קבלה היתה אצלם זה כי מן הפסוקים לא ראינו זה כי אפשר שעדיין לא היה שופט  עלי אבל היה נביא וכהן גדול בשילה ולאחר זמן נתמנה שופט ואם כן הוא שבאותו היום  נתמנה שופט ימצא לפי זה שלא היה שמואל אלא בן נ"ב שנה שהרי עלי שפט את ישראל  ארבעים שנה ומת ביום שגלה הארון והיה שבעה חדשים בשדה פלשתים והיה בקרית יערים  עשרים שנה ודוד העלה אותו מקרית יערים אחר שבע שנים שמלך בחברון הנה יחסרו מעשרים  שנה שבע שנים של דוד נשארו שלש עשרה לשמואל וארבעים של עלי הרי נ"ג צא מהם שנה  אחת לעבורו שנאמר ויהי לתקופת הימים וגו' הרי חמשים ושנים: 6180ובני הנם אתכם. 62לאשר  תצטרכו להם בדברי התורות והדינין שקבלו ממני: 6080(ג)6115לקחתי. 62כלומר למלאכתי: 6180ואת מי  עשקתי. 62בממון: 6180את מי רצותי. 62בגופו וכן עשוק ורצוץ ויונתן תרגם ית מאן עשקית וית מאן  אנסית ורבותינו ז"ל דרשו עשקתי באונס רצותי ברצון כלומר כי אפילו ברצונו לא לקח ממונו ולדבריה'  יהיה רצותי מן רצון אף על פי שאינו משרשו: 6180כופר. 62להטות הדין: 6180ואעלים עיני בו. 62אם יבוש  לומר בפני אעלים עיני שלא אסתכל בו ויאמר לכם ואשיב כן פירש אדוני אבי ז"ל ויונתן פירש  לענין הדין וכן תרגם ומיד מאן קבילית ממון לשקר וכבשית עיני מניה בדינא ואתיב לכון: 80 60(ה)6115ויאמר עד. 62כל ישראל כאחד אמרו עד לפיכך אמר ויאמר בלשון יחיד ורבותינו ז"ל אמרו  כי בת קול יצאה ואמרה עד אמר להם הקדוש ברוך הוא אתם מעידים עליו על מה שבגלוי ואני  מעיד עליו על מה שבסתר וזהו אחד משלשה מקומות שהופיע רוח הקדש בבית דין שלמטה: 80 60(ו)6115אשר עשה את משה ואת אהרן. 62אשר הגדילם ולמדם וכן ואת הנפש אשר עשו בחרן  וי"ת די עבד גבורן על ידי משה ואהרן, וטעם הפסוק הזה על אשר הקדים עד ה' כלומר אשר  עשה את משה ואת אהרן לגאולתכם ועל ידם העלה את אבותיכם מארץ מצרים הוא יהיה עד  ביני וביניכם: 6080(ז)6115ואשפטה אתכם. 62כלומר אהיה נשפט עמכם לפני ה' ביניכם ובין ה' כי הוא  עשה עם אבותיכם ועמכם צדקות ואתם עשיתם רעות: 6080(ח)6115כאשר בא יעקב מצרים ויזעקו. 62 דרך קצרה דבר כי כאשר בא יעקב מצרים לא זעקו ולא היה להם במה לזעוק אלא כאשר בא  יעקב מצרים והאריכו הימים לבניו ולבני בניו שם ויקם מלך חדש על מצרים וגזר על ישראל  גזירות וצעקו אל ה': 6180ויושיבום במקום הזה. 62והנה משה ואהרן מתו מעבר לירדן ואיך הושיבו  אותם במקום הזה אלא שהוכיחו אותם ולמדום ללכת דרך ה' ולפיכך נכנסו לארץ והרי הם  כאילו הושיבום במקום הזה: 6080(י)6115ויאמרו חטאנו. 62ויאמר כתיב וקרי ויאמרו והכתיב על דרך  כלל והקרי על דרך פרט: 6080(יא)6115ירובעל. 62הוא גדעון: 6180ואת בדן. 62הוא שמשון וכן תירגם יונתן ופירוש בדן  בן דן כי מן משפחת הדני היה ואף ע"פ שהיה אחר יפתח הקדימו ליפתח לפי שהיה גדול  ממנו: 6180ואת שמואל. 62ואותי היה לומר אלא כי כן מנהג הלשון במקומות כמו נשי למך ואל  משה אמר עלה אל ה', ובדרש אמר רבי אלעזר משום רבי יוסי בן זמרא אף שמואל רבן של  נביאים מתנבא ולא היה יודע מה היה מתנבא שנאמר וישלח ה' את ירובעל ואת בדן ואת  יפתח ואת שמואל אותי לא אמר אלא ושמואל לפי שלא היה יודע מה היה מתנבא: 6080(יג)6115אשר  בחרתם אשר שאלתם. 62האל"ף בסגול וכן הלא שאלתם עוברי דרך: 6180נתן ה' עליכם מלך. 62 פי' להושיעכם: 6080(יד)6115אם תראו את ה': 6080(טו)6115ובאבותיכם. 62כמו ובמלככם כי האדון לעם כמו  האב לבן וכן אמר וישימני לאב לפרעה וי"ת כמה דהות באבהתכון ורבותינו ז"ל פירשו חטוטי דשכיבי  דאמר מר בעון חיים מתים נחטטים כלומר אם תמרו את פי ה' תהיה יד ה' בכם וגם באבותיכם  הממרים שמתו שיוציאום מקברותיהם לבזיון: 6080(טז)6115את הדבר הגדול הזה. 62מה דבר גדול היה  המטר בעת הקציר פעמים רבות יהיה זה פירש א"א ז"ל כי בארץ ישראל לא היה יורד מטר  כלל כל ימי קציר וזהו שאמר הכתוב הנותן גשם יורה ומלקוש בעתו שבועות חקות קציר ישמר  לנו וכך אמר בבני רצפה בת איה מתחילת קציר עד נתך מים עליהם ואמרו רבותינו ז"ל  משבעה עשר בניסן עד י"ז במרחשון שהוא עת המטר ולפי שהיה מטר בקציר חדוש גדול אצלם  פחדו מאד ואמרו התפלל בעד עבדיך אל ה' אלהיך ואל נמות ובדברי רבותינו ז"ל יצא ניסן וירדו  גשמים סימן קללה שנאמר הלא קציר חטים היום וגו' ועשה כל זה שמואל להודיעם כי רע  בעיני ה' היה מה ששאלו מלך ואף על פי שהם מאמינים לשמואל היה בהם בני בליעל שהיה  לבם נקפם בדברי שמואל כמו שעשו בהמליכו את שאול ואמרו מה יושיענו זה ואף על פי שאמר  להם כי על פי ה' נתנו להם וראו כי נלכד באורים ותומים או בגורל על ידי קלפי לפיכך עשה  להם שמואל אות שיראו כלם ולא יוכלו להכחישו לפיכך אמר ויירא כל העם מאד את ה' ואת  שמואל: 6080(כ)6115אתם עשיתם את כל הרעה הזאת. 62לשאול לכם מלך אבל אל תיראו אם לא  תסורו מאחרי ה' וי"ת את כל הרעה הזאת על המטר שתרגם כן אתון גרמתון ית כל בישתא  הדא ובמקצת נסחאות אתון עבדתון: 6080(כא)6115ולא תסורו כי אחרי התוהו. 62פי' ולא תסורו  מאחרי ה' כי אם תסורו מאחריו ותסורו אחרי התוהו והם האלילים אשר לא יועילו ולא יצילו  אתכם כי תוהו המה או פירוש ולא תסורו אחרי התוהו כי הם אשר לא יועילו ולא יצילו: 80 60(כב)6115כי לא יטוש. 62כי אף על פי שאתם חוטאים לפניו לא יטוש אתכם בעבור שמו הגדול כלומר  כי כבר נשמע בגוים כי רצה בכם להיותכם לו לעם סגולה ואם לא יסבול אתכם ויגמולכם  כחטאתיכם וישחיתכם הרי כאילו נתמעט שמו בגוים ויאמרו לא יכול להצילם וכן אמר משה  ואמרו הגוים אשר שמעו את שמעך לאמר מבלתי יכולת ה' וגו' וכן אמר יהושע ומה תעשה  לשמך הגדול: 6080(כג)6115מחטא לה'. 62כי אחר שאתם שבים לה' ומתודים על חטאתיכם אהיה חוטא  אם לא אתפלל בעדכם: 6080(כד)6115יראו את ה'. 62האלף אינה נקראת: 6180הגדיל עמכם. 62הגדיל עמכם  לעשות טובות או פירושו שהגדיל שנתן קולות ומטר ביום קציר והדין עליכם שתראו ממנו כי  אשר יחפוץ יעשה בכם לטובה או לרעה כפי מעשיכם ולא תחשבו כי אין רואה ומשגיח  במעשיכם: 6080(כה)6115תרעו. 62אם תריעו מעלליכם: 6180גם אתם גם מלככם. 62האחד לרבות על חבירו  וכן גם צאנכם גם בקרכם ואמר מלככם שאם לא יוכיח אותם הוא יהיה נענש עליהם:14 51יג6015(א)6115בן שנה שאול במלכו. 62פי' אז כשהיו הדברים האלה שדבר שמואל בחידוש המלוכה  שנה היה לו מתחלת מלכותו ושתי שנים מלך אחר כן או בין הכל לא מלך אלא שתי שנים  כדברי בעל סדר עולם וי"ת בן שנה כבר שנה דלית ביה חובין כן שאול כד מלך וכן פירשו רבותינו ז"ל  ועוד בדרש כי כשמלך נמחלו עונותיו עד אותו היום ואמרו שלשה נמחלו להם עונותיהם חתן  חכם ונשיא נשיא מניין דכתיב בן שנה שאול במלכו וכי בן שנה היה אלא מה תינוק בן יומו נקי  מעון כך היה שאול במלכו נקי מעונותיו ביום שמלך: 6080(ב)6115ויבחר לו שאול. 62בעודנו בגלגל והיו  שם כל ישראל בחדוש המלוכה בחר לו מהם שלשת אלפים שיהיו עמו במכמש אלפים ועם  יהונתן אלף ויתר העם שלח ובמסרה מן ריש ספרא עד נפש יהונתן איתקרי יונתן בר מן ב'  יהונתן ויאמר יהונתן אל הנער ויאמר יהונתן הנה ומן נפש יהונתן עד סופו יהונתן: 6080(ג)6115את  נציב פלשתים. 62כבר פירשתיו ויונתן הרגו כדי למרוד בפלשתים: 6180אשר בגבע. 62גבע אינו גבעת  בנימן כי שני מקומות היו וכן כתוב בספר יהושע: 6180ושאול תקע. 62צוה לתקוע בכל הארץ כמו  ויבן שלמה את הבית כי שאול לא יוצא מהגלגל: 6180ישמעו העברים. 62כדי שישמעו וישמרו  מפלשתים ועוד שיצאו למלחמה כי ידע כי כאשר ישמעו פלשתים שנהרג נציבם יאספו להלחם  עם ישראל: 6080(ד)6115הכה שאול. 62כן חשבו השומעים כי שאול הכהו או צוה יהונתן להכותו: 80 61נבאש. 62נתעב כמו שמתעב האדם הדבר המבאיש: 6180אחרי שאול הגלגל. 62כי שם היה עדיין  מזמן חדוש המלוכה: 6080(ו)6115כי נגש העם. 62נדחק בעבור שבא להם הדבר פתאום: 6180ובחוחים. 62 במצדות כמו שת"י ובמצדתא: 6180ובצריחים. 62במקומות הגבוהים כמו ויבואו אל צריח: 80 60(ז)6115ועברים עברו. 62מקצתם התחבאו ומקצתם עברו את הירדן וברחו שם והשאר חרדו אחרי  שאול: 6180וחרדו. 62עניינו התנועעו כמו ויחרדו זקני העיר לקראתו, ואמר ארץ גד וגלעד ולא זכר  ארץ ראובן אולי הם הקרובים לירדן: 6080(ח)6115וייחל. 62כן כתיב וקרי ויוחל והכתיב כמו ויחל עוד  שבעת ימים והקרי ויוחל מבניין הפעיל והענין אחד: 6180למועד אשר שמואל. 62חסר ור"ל למועד  אשר אמר שמואל וכן ת"י לזמנא דאמר ליה שמואל: 6180ויפץ העם מעליו. 62פועל עומד וכן ויפץ  העם בכל ארץ מצרים: 6080(ט)6115הגישו אלי העולה. 62כי שמואל אמר לו שהוא יבא אליו שם לסוף  שבעת ימים להעלות עולות לזבוח זבחי שלמים ואמר לו שבעת ימים תוחל עד בואי אליך  וכאשר ראה שאול כי לא בא ביום השביעי בבקר להעלות העולה וכבר הכין העולה והשלמים  כמו שאמר לו שמואל אמר שאול שיגישו אליו העולה והשלמים כי הוא יעלה אותם וחטא בזה  כי היה לו להוחיל כל היום עד הערב כי הוא בזמנו בא בו ביום כמו שנאמר ויהי ככלותו אבל  בהקריבו קרבן והוא זר לא חטא בזה כי היתר הבמות היה אז וזר מקריב בבמת יחיד: 80 60(י)6115לברכו. 62לתת לו שלום כמו כי תמצא איש לא תברכנו וכן תירגם יונתן למשאל בשלמיה: 6080(יא)6115מה  עשית. 62ידע בדרך נבואה כי העלה העולה: 6080(יב)6115לא חליתי. 62ע"י העולות היתה תפלתם ברוב: 80 61ואתאפק. 62התחזקתי ועברתי על רצוני ועל מצותך כי כל לשון התאפקות לחזק לבו לעבור על  רצונו: 6080(יג)6115נסכלת. 62כי כבר ראית מה שאמרתי לך ולישראל הכל מתקיים ועתה כי לא האמנת  שאבא בזמני כפרת בי ובנבואתי ולא שמרת את מצות ה' אלהיך אשר צוך על ידי שאני אמרתי  לך ולישראל בשמו ולא תמרו את פי ה' והנה אתה מרית את פיו כי מה שאני אומר פיו ודברו  הוא ואני אמרתי לך שתוחל לי להעלות העולות וכאשר לא עשית כן ופחדת כדבריך הנה מרית  את פי ה' וסלקת בטחונו מלבך כי חשבת שלא תושע אתה וישראל אם תוחיל עוד: 6180אל  ישראל. 62כמו על ישראל וכן וימליכוהו אל הגלעד: 6080(יד)6115בקש ה' לו איש כלבבו. 62ברוח  נבואה אמר לו זה אבל לא ידע שמואל עדיין מי הוא: 6080(טו)6115ויקם שמואל. 62ושאול עמו וכאשר  היה בגבע בנימן ופקד העם הנמצאים עמו לא היו עמו אלא כשש מאות איש כי נפץ העם  מעליו: 6080(יז)6115ויצא המשחית. 62בני חיל הגבורים אוחזי חרבות ורמחים בידם כי הם המשחיתים: 80 61אל ארץ שועל. 62ת"י לארעא דרומא כמו שתרגם בארץ שועלים גם כן בארעא דרומא: 80 60(יח)6115על גי הצבעים. 62כתרגומו לחילת אפעיא וכן בדברי רבותינו ז"ל ר' מאיר אומר אף הצבוע ואמרו  צבוע זה אפה ופי' אפה אפעה כי כן מנהגם להסתיר אותיות הגרון ונקרא האפעה צבוע לפי  שעשוי בגווני' ובמיני הצבעים: 6080(יט)6115וחרש לא ימצא. 62יש לתמוה איך לא היו חרשי ברזל  בישראל רבים ויש לפרש לפי שפלשתים משלו בישראל שנים רבות כי אף בימי שמשון מושיע  ישראל אמרו הלא ידעת כי מושלים בנו פלשתים ואעפ"י שבימי שמואל נכנעו פלשתים ושבו  הערים אשר לקחו פלשתים מישראל לישראל אעפ"י כן מעת אשר זקן שמואל תחת ממשלתם  היו והיו להם נציבים בארץ ישראל אף בימי שמואל כמו שכתוב ובעת משלם והיתה ידם  תקיפה עליהם הורידו פלשתים כל חרשי ברזל מן העברים לארץ פלשתים ולא השאירו בארץ  ישראל חרש ברזל אף לתקן כלי אומנות וכלי חרישה כי אמרו פלשתים פן יעשו העברים חרב  או חנית וימרדו בנו, מנהג כל ישראל בימים ההם לרדת ארץ פלשתים לתקן כלי אומנות וכלי  חרישה ואפשר כי היו בארץ ישראל חרבות ורמחים וחניתות מאותם אשר נעשו קודם הזמן  ההוא אבל מעטים היו ובמלחמה הזאת לא נמצא חרב וחנית ביד השש מאות אשר נשארו עם  שאול וביד האלף אשר עם יהונתן כמו שאמר אשר את שאול ואת יהונתן ובלתי כלי זיין לא  יתכן להם אבל היו בידם קשתות ומקלי יד וקלעים ורוב הגבורים ואנשי חיל באותו הזמן  בחצים ובאבנים היתה מלחמתם כמו שנאמר בספור גבורי דוד מימינים ומשמאילים באבנים  ובקשת ונאמר במלחמת מואב ויסובו הקלעים ויכוה ונאמר בדוד וקלעו בידו ואעפ"י כן חסרון  גדול היה אצלם כשלא היו נמצאים אצלם חרבות וחניתות והיה הספור הנה כי לא נמצא חרב  וחנית ביד כל העם כי אם ביד שאול ויהונתן להודיע כי לא בחרב וחנית יושיע ה' ולה' לבדו  התשועה כי ישראל היו בלא חרב וחנית ולא היו אלא אלף ושש מאות איש ופלשתים היו  שלשים אלף רכב וששת אלפים פרשים ועם כחול הים והיתה תשועה גדולה ביום ההוא עד כי  נסו פלשתים מפני ישראל והכום ישראל מכה גדולה: 6180כי אמר. 62כן כתיב וקרי אמרו והכתיב על  דרך כלל והקרי על דרך פרט: 6080(כ)6115וירדו כל ישראל פלשתים. 62פי' ארץ פלשתים וכן תירגם יונתן לארע  פלשתאי: 6180ללטוש. 62לחדד: 6180מחרשתו. 62הוא כלי ברזל שחורשין בו וי"ת פרשיה וכן תרגם במלמד  הבקר בפרשיה דתורא: 6180אתו. 62הוא הכלי שחופרין בו וי"ת סיכת פדניה ר"ל יתד השוורים והוא  יתד ברזל אולי היה להם יתד שמכניסין בעול לחבר שני השוורים יחד לפיכך תרגם פדניה כי  פדנא דתורי הנזכר בגמרא פירושו צמד בקר וכן תרגם צמד בקר פדן דתורי וגם אותו הכלי צריך  לחדדו בראשו הא' ושמעתי כי בלשון ישמעאל קורין למחרישה סכא: 6180קרדומו. 62הוא הכלי  שחוטבין בו העצים ות"י כולבי ובבראשית רבה ונבלה שם שפתם משפתם אעשה נבלה הוה  אמר חד לחבריה אייתי לי כולב חד ומייתי ליה מגרופי הוה מחי ליה ופצע מוחיה וי"מ כולב  צבת כי כן נקרא בלשון ערבי כולא"ב ויש שקוראים התרגום כולכי בכ"ף גם האחרונה וכן נמצא  במקצת הנוסחאות: 6180מחרשתו. 62כלי אומנות מן חרש עצים חרש אבן וי"ת עושפיא וכן תרגם  למחרשות לעושפיא ובמשנת מסכת כלים קרדום שנטל עשפו טמא מפני בית בקועו נטל בקועו  טמא מפני עשופו נשבר מקופו טהור נראה מדעת המתרגם כי גם מחרשתו הוא כלי המחרישה  שחורשים בו שעושין הגדודים בארץ והוא החרישה ותרגם עושפיא לפי שהוא דומה לצד החד  של הקורדום כי לקורדום שני פיות האחד חד והאחד רחב והרחב בוקעים בו עצים ברוב והוא  הנקרא במשנה בית בקועו והצד החד שלו בו בוקעים גם כן לפעמים והוא הנקרא במשנה  עושפו והוא דומה למחרישה בחדודו לפיכך אמרו במשנת מסכת ביצה אין מבקיעין לא בקרדום  ולא במגל ואמרו בגמרא לא בקרדום לא שנו אלא בנקבת שלו והוא הצד הרחב שבוקעין בו  ברוב לפיכך אין מבקעין בו ביום טוב שנראה כמלאכת חול אבל בזכרות שלו מותר והוא הצד החד  שלו לפי שאין דרך לבקוע בו ברוב ופירוש מקופו הנזכר במשנה הוא נקב הקרדום שנכנסת בו  יד הקרדום ופי' כמו נקב המחט שנקרא קופא: 6080(כא)6115הפצירה פים. 62שתי מילות ופי' פצירה רבה  מלשון ויפצר בו שהוא רבוי דברים ותחנונים ופירוש פים פיות ר"ל רבת פיות כלומר שיש לה  חדודים הרבה והוא הנקרא בלשון התרגום שופינא ובלע"ז לימ"א ומחדדין בה כל כלי ברזל  ואומר כי בפציר הפים היו מחדדים כליהם מי שלא היה לו פנאי לרדת בארץ פלשתים ללטוש  הכלי: 6180ולשלש קלשון. 62הוא כלי ברזל יש לו שינים ומסלקין בו הזבל והתבן ושם הכלי קלשון  ובאמ' לשלש קלשון כאילו אמר קלשון שלש השיני' וקורין לו בלע"ז פורק"א וי"ת מצלת קצריא  די לה תלת שנין וקצרא הוא תרגום כובס ור"ל כי אותו הכלי הוא שיש לו שינים ומותחין בו  הכובסין הבגדים אחר כביסתן: 6180ולהקרדמים. 62נכתבה בו ה"א הידיעה עם למ"ד השמוש  כמשפטו שלא כמנהג כי אם מעטים נמצאים כמוהו כמו להגדוד הבא אליו להעם הזה והדומים  להם: 6180ולהציב הדרבן. 62כולו קמץ לבן נפתלי ולבן אשר הבי"ת בפתח והדלי"ת לשניהם מעמדת  בגעיא ופי' הדרבן הוא מחט המלמד כי העץ נקרא מלמד והמחט התחוב בתוכו שדוקר בו הבקר  נקרא דרבן כמו שאמרו במשנה מלמד שבלע את הדרבן ופי' להציב לסדרו בראשו ולהעמידו  בתוך המלמד וי"ת ולאנצבא זקת: 6080(כב)6115והיה ביום מלחמת. 62מוכרת כמו משמרת כי יבא זה  המשקל סמוך ומוכרת ופי' והיה כן היה בכל יום שהיו עורכים מלחמה אלה עם אלה לא נמצא  חרב וחנית ביד כל העם אלא ביד שאול וליהונתן ועל הדרך הזה ת"י והוה ביומא דקרבא לא  משתכח חרבא, ובדרש מהו ותמצא לשאול ויהונתן אף בידם לא היה אלא שהמלאך המציאה  להם: 6080(כג)6115ויצא מצב פלשתים. 62פי' שרי החיל וכן תירגם יונתן אסטרטיג, וכן תרגם נציב נציבים  ופירושו שרים ובבראשית רבה ויבדל אלהים בין האור ובין החשך ר' יוחנן וריש לקיש משל  למלך שהיו לו שני אסטרטיגין א' שליט ביום וא' בלילה ויצא זה המצב כי כלם חנו במכמש  ונפרד זה המצב ממחנה פלשתים ובא לו אל מעבר אחר ממכמש להתקרב אל הגבעה אשר היו  שם שאול ויהונתן:14 51יד6015(ב)6115כשש מאות איש. 62הלא אמר זה ויפקוד שאול את העם הנמצאים עמו כשש מאות  איש אם כן למה חזר ואמר עוד אלא להודיע כי לא נוספו בהם עוד ואף על פי שהיה להם  להלחם עם הפלשתים אשר חנו שם כנגדם להלחם הושיעם האל: 6080(ג)6115אחי אי כבוד. 62לפי  שנזכר אי כבוד ולא נזכר אחיטוב לפיכך אמר אחי אי כבוד או בעבור שנקרא שמו כן על גלות  הארון והיה אביו אז עם הארון במחנה ונכשלו ישראל בעון הכהנים ובעונם אבל במלחמה  הזאת שהיה אחיה נושא אפוד והיה טוב לפני ה' היה הדבר בהפך והיתה תשועה גדולה  בישראל: 6180כהן ה' בשלה. 62על עלי אמר שהיה כהן ה' בשילה ואחיה זה היה שם במחנה עם  ארון האלהים נושא אפוד והוא כלל החושן והאורים והתומים כי בהם שאלו הגישה ארון  האלהים נקרבה הלום אל האלהים ולפיכך היה ספור זה הנה להודיע כי עדיין לא החלה קללת  עלי שהרי מבני בניו היה נושא אפוד כי לא חלה הקללה ההיא עד שהוקם צדוק כהן גדול כמו  שפירשתי: 6180והעם לא ידע. 62פי' העם אשר עם יהונתן כי מן הנראה כי שני ראשים היו ישראל  למלחמה הזאת האחד שאול עם העם אשר עמדו עמו ויונתן נפרד עם נושא כליו מן העם אשר  אתו בלא דעת' לפיכך אמר והעם לא ידע כי אילו ידע היו הולכים עמו: 6080(ד)6115ושם האחד  בוצץ ושם האחד סנה. 62כן היה שמם לא נודע אצלינו ענין השמות אלא שי"ת בוצץ  משרועיתא מקום חלקלק מדברי רבותינו ז"ל בשרעתא דנהרא ותרגומו בחלקלקות באפלה במשרעא  בקבלה ותרגם סנה מדרוכיתא פי' מקום דרוך: 6080(ה)6115מצוק מצפון. 62מעמד מצד צפון כנגד  הפלשתים שהיו במכמש והאחד מצד דרום כנגד ישראל שהיו בגבע ויונתן עבר בין שני הסלעים  האלה וי"ת מצוק מסתכיא ותרגום מצפה סכותא: 6080(ט)6115דמו עד הגיענו. 62המתינו וז"ש יהונתן  לאות ולסימן אמר כמ"ש וזה לנו האות כי אם יאמרו עלו עלינו פיהם הכשילם כי אנחנו נעלה  והם ירדו וזה אינו נחש האסור ואם היה אסור לא היה הקב"ה עוזרו בהליכה ההיא אבל הוא  וכיוצא בו הוא קול דברי' ישמע אדם ויחזק לבו כי הם סי' ואות על המעשה ואל יטעה אותך  מה שנמצא בדברי חז"ל אמר רב כל נחש שאינו כאליעזר עבד אברהם וכיונתן בן שאול אינו  נחש כי אינו אומר שיהיה אותו נחש אסור כמו שפירשוהו רבים כי הנה אלו המנחשים בחולדה  ובעופות אינו כנחש אליעזר וכיונתן והוא היה אסור כמ"ש רבותינו ז"ל לא תנחשו אלו המנחשים  בחולדה ובעופות ובכוכבים והאומר פתו נפלה מפיו מקלו נפל מידו צבי הפסיקו עורב קורא לו  שועל מימינו ונחש משמאלו אל תתחיל כי שחרית הוא ר"ח הוא מוצאי שבת הוא הנה אלו  הדברים וכיוצא בהן שנהגו בהן בעלי הדיעות הרעות וקבעום חק ומנהג עליהם וחושבים כי הם  המטיבים והמריעים זה הוא שאסרה התורה אבל אם ירצה אדם לעשות מעשה ויעשה דבר א'  לאות וסי' למעשה ההוא כדי לחזק לבו ולעורר לבו לדבר ההוא זה הדבר מותר כי אילו היו  עושים רע בדבר הזה אליעזר ויהונתן לא היה עונה אותן הקב"ה כהוגן ומסייע את מעשיהם  ועוזרם והנה רב בעל המאמר הזה שאמר כל נחש שאינו כנחש אליעזר ויונתן אינו נחש הוא  בעצמו היה עושה כנחש שלהם כמ"ש רב בדיק במברא ואמר רב הוה אזיל לבי רב נחמן חתניה  ואמר אי מברא אתא לאפאי יומא טבא לגו וכן אמר שמואל הוה בדיק במברא ר' יוחנן בדיק  בינוקא פי' שהיה אומר לתינוק אמור לי פסוקך שאתה קורא בו כשהיה רוצה להתחיל שום  מעשה או דרך אבל המאמר ההוא שאמר רב כך פירושו כל נחש וסי' שהוא אינו עושה אותו  סי' לעצמו מתחילה כמו שעשה אליעזר ויהונתן אינו נחש וסימן ואין לסמוך עליו או לחוש  ממנו אם יבא מאליו לפיכך הקשה לו למה לא אכל מההיא סעודה מפני שהניחו כולם הבשר  ויצאו לקראתו חשב זה לסי' כי הסעודה ההיא לא תהיה לברכה מפני שהניחוה ומה סימן ונחש  היה לו בזה כיון שמתחלה לא שם לבו לזה והא אמר רב כל נחש שאינו כנחש אליעזר ויהונתן  אינו נחש ואין לסמוך עליו ואין לחוש ממנו א"כ רב למה חשש בזה הדבר ולפיכך אמרו רבותינו ז"ל  בית תינוק ואשה אף על פי שאין נחש יש סימן כלומר אף על פי שאינו נחש כנחש שסומכין עליו יש  קצת סימן בדבר לשמח לבו ולחזקו אם יהיה לטוב ואם יהיה לרע יש לדאוג ממנו ולבקש  רחמים ממנו מלפני הקב"ה ופי' בית אם בנה בית חדש ויארע לו מאורע טוב או רע סמוך לחנוך  הבית וכן אם יולד לו ילד או לקח אשה בזה הדרך ואמרו והוא דאתחזק תלתא זמני אז ראוי  לסמוך עליו אף על פי שבא מאליו ולא עשהו סימן בתחלה אבל הנחש שעשהו סימן מתחלה לא  שאלו בו שלש פעמים אלא בפעם ראשונה לבד יש סימן וסמכו הג' פעמים על מ"ש יעקב אבינו  יוסף איננו ושמעון איננו ואת בנימן תקחו ואלה המקרים באו לו משנולד בנימן לפיכך חשש  בדבר וכן אמר יוסף הצדיק הלא אתם ידעתם כי נחש ינחש איש אשר כמוני כלומר אדם כמוני  יחשב סימן רע אם יאבד ממנו הגביע אשר הוא שותה בו לפיכך אמר הלא זה אשר ישתה  אדוני בו והוא נחש ינחש וכן נחשתי ויברכני ה' בגללך וכן והאנשי' ינחשו כל זה הוא לשון  סימן ואות על הדבר לא נחש ולא קסם ואמרו רבותינו ז"ל מכאן שמשתמשין בבת קול שנאמר ואזנך  תשמענה דבר מאחריך לאמר זה הדרך לכו בו כי תאמינו וכי תשמאילו ואמרו קל גברא במתא  וקל איתתא בדברא ומה נחזור אחרי ספורי הגמרא וסמכי הפסוקים והנה פ' מפורש נעשה  כמעשה יונתן על פי הנבואה נאמר לגדעון ושמעת מה ידברו ואחר תחזקנה ידיך: 6080(יב)6115אנשי  המצבה. 62כמו מצב פלשתים שפירשנו וי"ת אנשי מטרתא כלומר הנצבים סביב המחנה  ששומרים המחנה: 6080(יג)6115על ידיו ועל רגליו. 62אולי היתה המעלה קשה לעלות ברגליו לבד  וסמך גם בידיו ונראה כי דרכו אליהם היה דרך הסלע ששמו בוצץ שת"י משרועית' והיה  חלקלק לפיכך היה צריך לסמוך על ידיו ועל רגליו שלא ימעדו רגליו בדרך החלקלק וי"מ על  ידיו ורגליו על דרך משל כלומר בכל כחו עלה עליהם: 6180ויפלו לפני יהונתן. 62היו נופלים לפניו  ונושא כליו ממותת אחריו וכן תירגם יונתן ונפלו כד טעינין חרבא קדם יהונתן: 6080(יד)6115כבחצי מענה צמד  שדה. 62הוא שיעור מהלך צמד הבקר בחרשו ובכדי מקום שהיה חצי השיעור הזה הכה כעשרים  איש וכן תירגם יונתן כבית פלגות מהלך פדן דתוריא בחקלא וכ"ף כבחצי כ"ף השיעור וכן כ"ף כעשרים  איש: 6180צמד שדה. 62ר"ל צמד בקר בשדה: 6080(טו)6115המצב והמשחית. 62פירשנום לפיכך אמר גם  המה כי הם אוחזי החרב והחנית: 6180ותרגז הארץ. 62על דרך משל כלומר רגז מחנה פלשתים: 80 61ותהי לחרדת אלהים. 62כתרגומו והות לזיע מן קדם ה' כלומר כי מהאלהים באה להם החרדה  כי הם לא היו רואים למה היו חרדים כי אין נלחם אתם כי אם יונתן ונושא כליו: 80 60(טז)6115הצופים לשאול. 62אשר לשאול: 6180ההמון. 62המון מחנה פלשתים: 6180וילך והלום. 62מן והלמה  סיסרא פי' הלוך והשבר: 6080(יז)6115פקדו נא. 62כמו פקדתי אתכם והוא ענין זכירה והשגח' על הדבר: 80 60(יח)6115הגישה ארון האלהים. 62ר"ל האפוד האורים והתומים שהיו עם ארון האלהים לשאול  בהם על יהונתן: 6180ובני ישראל. 62עם בני ישראל וכן ויוסף היה במצרים עם יוסף שהיה במצרים  וכאשר ראה שאול כי ההמון אשר במחנה פלשתים הולך ומתמוגג אמר לכהן אסוף ידך כי אין  פנאי עתה אלא ללכת למלחמה כי רואים אנחנו כי אלהים עמנו כי כל המון פלשתים  מתמוגגים, ומה שאמר וילך הלוך ורב פירושו ורב להתמוגג ולהשבר והוא חסר וחסרונו ידוע מן  הענין וכן תירגם יונתן והמונא די במשרית פלשתאי אזל מזל וסגי תבריה ויתכן לפרש בלי חסרון ויהיה  פירוש וההמון מענין מהומה ומשרשו ויהיה בשקל ששון והראייה שאמר אשר במחנה פלשתים  ואם היה פירושו כמו שאר המון די לו בזכרו וההמון כי ההמון הוא המחנה הרב וכן אמר  למעלה והנה ההמון נמוג וילך ולא זכר מחנה ופי' אסוף ידך כמו ויאסוף רגליו כלומר שיאסוף  ידיו אליו וימנע מפתח האורים והתומים ומלשאול בהם וי"ת אסוף ידך קרב איפודא ואם  כפירושו עניינו והלא כבר אמר הגישה ארון האלהים ומה טעם ויהי עד דבר שאול אל הכהן  וגו' ועוד מה טעם אסוף ידך היה לו לומר פתח ידך ועוד לא ספר הכתוב ששאל בהם אלא מיד  ויזעק שאול וכל העם אולי היתה דעת המתרגם קרב אותו אל הארון והצניעהו: 6080(כ)6115ויזעק. 62 ויאסף כי אסיפת העם הוא על ידי זעקה: 6180חרב איש ברעהו. 62מפני מהומת ה' רבה אשר היתה  במחנה היו נבהלים ומהוממים והיו הפלשתים מכים איש את רעהו והיו חושבים להכות  בישראל: 6080(כא)6115והעברים. 62פי' אותן העברים אשר היו לפלשתים כאתמול שלשום שהיו גרים  בארצם אשר עלו עמם ועל כרחם להלחם בישראל והיו במחנה סביב כלומר שלא היו שם  מדעתם ולא היו שמים עצמם במחנה אלא סביב מחוץ כדי למשוך ידיהם ולהיותם נשמטים  מלהלחם בישראל אם יוכלו ועתה כשראו שישראל נצחו היו גם המה עם ישראל אשר היו עם  שאול ויונתן והכו בפלשתים גם המה ואם תאמר היאך לא חששו על בתיהם שהניחו בארץ  פלשתים לפי שראו כי מהומת ה' היתה רבה בפלשתים עד שהיו מכים איש את רעהו בלא  ידיעה ובלא הרגשה אמרו גם הם בנו לא ירגישו ולא ידעו והכו בהן: 6080(כב)6115וידבקו גם המה. 62 כמו וידביקו וכן וידרכו את לשונם כמו וידריכו ופי' וידבקו ענין השגה כמו וידבק אותו ובזה  הלשון תרגומו ענין השגה ופירושו שרדפו אחריהם עד שהשיגום במלחמה והכו בהם גם הם: 80 60(כג)6115והמלחמה עברה את בית און. 62כתרגומו ועבדי קרבא מטו עד בית און ופי' עברה כי  מבית און והלאה עברה ברדפם אחרי פלשתים: 6080(כד)6115נגש. 62נדחק וכן תרגומו אידחיק כלומר  שהיו רעבים כי כבר השביע שאול את העם שלא יאכל עד הערב כדי שלא יפסיקו המלחמה: 80 61ויואל. 62וי"ו ויואל פירושה כמו וי"ו הן אתה קצפת ונחטא שפירושו וכבר חטאנו לפיכך קצפת  וכן ויואל וכבר השביע שאול את העם לפיכך נגש: 6180אשר יאכל לחם עד הערב. 62שום מאכל  ר"ל כי לחם כולל כל מאכל כי אפי' הדבש לא היו טועמי' מפני השבועה נראה כי על כל  מאכל השביע': 6080(כה)6115וכל הארץ. 62עם הארץ כמו וכל הארץ באו מצרימה ר"ל כל בני המלחמה  והנאספים אליהם ודרך רדפם אחרי פלשתים באו ביער והיה בעצי היער עדת דבורים והדבש  נוטף מהם על פני השדה וה"ר ר' שלמה ז"ל כתב כי יער קנה הצוקר היה והוא הדבש שהיה  נוטף מהם ולא ידעתי מאין היה לו זה כי י"ת בחורשא: 6080(כו)6115הלך דבש. 62כלומר הליכת דבש  שהיה הולך ונגר על פני השדה ות"י בריז דובשא ופי' ערוגה ושורה ובבראשית רבה בין  שורותים יצהירו שהיו עושין גריריות קטנות: 6180ואין משיג ידו. 62אין מגיע ידו עם הדבש אל פיו: 80 60(כז)6115ביערת הדבש. 62הוא חלת הדבש כמו שיוציאו ממנה הדבש כמו אכלתי יערי עם דבשי  ות"י וקינא דדובשא לפי שהחלה עשויה קנים קנים: 6180ותראנה. 62כתיב וקרי ותארנה כלו' פי' היו  חשכות וכהות מן הרעב ומן העיפו' והכתיב מן ראה והענין אחד: 6080(כח)6115ויעף העם. 62ולא עברו  על השבועה אף על פי שהיו עיפים ורעבים: 6080(ל)6115כי עתה לא רבתה מכה בפלשתים. 62דרך  תמיהה כי בודאי אם אכלו היה להם יותר כח והיו מכים בפלשתים יותר: 6080(לב)6115ויעט העם. 62 כלו פתוח לפי ששרשו עטה ופירושו ויסר או ויטה כמו ותעט אל השלל שפירושו ותסר או  ותטה וכן תירגם יונתן ואתפני עמא, והכתיב הוא ויעש ופי' לשון אסיפה כמו ותעש הארץ: 6180ויאכל העם. 62 פי' בערב אכלו ופירושו על הדם לפי שהיו מכינים הבשר בחפזון כי היו רעבים היו שוחטים  בארץ ולא היה הדם נגר ומתמצ' יפה והיה נבלע בבשר לפיכך צוה שאול לגול אבן גדולה  ולשחוט עליה כדי שיהא הדם נגר ומתמצה היטב ואין זה פירוש לא תאכלו על הדם רק פירושו  כמו שהוא חק הזובחים לשדים שאוכלים סביב הדם אחר שזבחו להם וזה דבר הלמד מעניינו  לא תנחשו ולא תעוננו, ורבותינו ז"ל פי' כי היו מקדישים שלמים ואוכלים לפני זריקת הדם ומ"ש איש  שורו בידו הלילה וישחטו שם העם נחלקו עליו רבותינו ז"ל יש אומרים כי שחיטת לילה כשירה בבמת  יחיד וי"א פסול ומ"ש ששחטו בלילה על החולין אמר אבל אם לא היו מקדישים היה מותר  לאכול בלא זריקת דם כי משנכנסו לארץ הותר להם בשר תאוה בכל מקום בלא זריקת דם על  המזבח זה פירשו רבותינו ז"ל כי על השלמים אמר שהיו אוכלים בלא זריקת דם אבל אין  משמעות פשטי הפסוקים אלא כמו שפירשנו כי החטא היה מפני הדם נבלע בבשר ולא היה  מתמצה מפני שהיו שוחטים ארצה: 6080(לג)6115חוטאים לה'. 62בהעלם האל"ף מהקריאה כמו קוראים  אל ה' והוא יענם: 6180גלו אלי היום. 62פי' העת הזאת כלו' מעתה שלא ישחטו עוד כמו ששחטו  וכן יום צעקתי בלילה נגדך כמו עת: 6080(לד)6115פצו בעם. 62לעבדיו אמר שיפוצו במחנה ויאמרו לכל  העם הרוצים לשחוט שיגישו לשאול מי שרוצה לשחוט שורו או שיו: 6180ושחטתם בזה. 62פי' בזה  המקום על האבן ורבותינו ז"ל פי' בזה הסכין שבדק להם הסכין וסמכו מכאן לבדיקת הסכין, ובדרש  עוד ושחטתם בזה רבנן אמרי סכין ארבע עשרה אצבעות הראה להם ב' תרין ז' שבעה ה' חמשה  אמר להם בזה היו שוחטים ואוכלים כסדר הזה היו שוחטין ואוכלין: 6180לאכול אל הדם. 62כמו על  הדם וכן אל ההרים לא אכל על ההרים: 6080(לה)6115אותו החל לבנות מזבח לה'. 62פי' אותו  המזבח היה תחלת המזבחות שבנה שאול כי מה שהקריב קרבנות בגלגל מצא שם המזבח בנוי,  ובדרש אותו החל והלא כמה מזבחות בנו ראשונים נח בנה מזבח אברהם בנה מזבח יצחק בנה  מזבח יעקב בנה מזבח משה בנה מזבח יהושע בנה מזבח ואת אמרת אותו החל לבנות מזבח  אמר ר' יודן החל במלכים ועוד יש דרש אותו המזבח הוא החל לבנותו כלומר הוא בעצמו נתן  האבן הראשונה ואחר כך בנו הבונים המזבח עד כלותו: 6080(לו)6115ונבזה בהן. 62קל הזי"ן ומשפט  להדגש: 6180ולא נשאר. 62בצרי כמו בחירק ואחד הוא: 6180אל האלהים: 6280כתרגומו נשאל במימרא  דה': 6080(לח)6115פנות העם. 62כתרגומו רישי עמא ונקראו ראשי העם פנות שהעם לעיר כמו פנה  לקיר: 6080(מ)6115לעבר אחד. 62בגורל שהיו כל ישראל בקלף אחד יונתן ושאול בקלף אחר: 80 60(מא)6115הבה תמים. 62גורל תמים ואמת וי"ת אייתיניה בקשוט כלומר הבה הגורל באמת: 80 60(מב)6115הפילו. 62פי' הפילו הגורל וכן תירגם יונתן רמו עדבין: 6080(מד)6115כה יעשה אלהים. 62ר"ל כה יעשה לי  וכן מנהג הלשון כלומר כך וכך יהיה לי אם לא תמות: 6080(מה)6115כי עם אלהים עשה. 62כלומר  טובה עשה עם אלהים ועם עמו כי הגדיל בטחונו באלהים ומסר נפשו על עם ה' והלך הוא  ונושא כליו להלחם במחנה פלשתים וי"ת ארי קדם ה' גלי די בשלו עבד יומא דין וטעם ויפדו  העם את יהונתן לפי' הזה בטענתם פדו אותו שטענו עליו כי היה שוגג אם כן מה טעם אשר  עשה הישועה לא היה אלא מפני שהיה שוגג אבל ר"ל רע ומר היה אם לא היינו מוצאים עליו  טענה לפדותו מן המות כי ישועה גדולה עשה בישראל וכן פי' אדוני אבי ז"ל, ויש לשאול אחרי  ששגג בזה יהונתן והכתוב מעיד עליו ויונתן לא שמע בהשביע אביו א"כ למה לא נענה שאול  באורים ותומים, פירש הגאון רב סעדיה ז"ל בעבור הראות לעם כי שוגג היה כי היו אומרים  משוא פנים יש בדבר כי בן המלך עבר על החרם ולא נענש ואילו היה אחר היה נענש וכל העם  לא היו יודעים כי לא היה שם יונתן בשעת השבועה וכאשר לא נענה שאול באורים ותומים  הוצרכו להפיל גורלות על מי היה החטא ונפל על יהונתן וחקרו ודרשו ומצאו כי לא היה שם  בשעת השבועה טענו כל העם עליו כי שוגג היה ואין עליו משפט מות ובדרש ויפדו העם את  יהונתן ר' אליעזר אומר נתנו משקלו זהב ופדאוהו רבי יוחנן ור"ל ר' יוחנן אמר וכי לחם אכל  והלא דבש אכל ריש לקיש אמר וכי לא מטעמת טעם לא כן אמר ר' אבהו משום ר' זעירא  מטעמת אין בו משום אכילה ולא משום שתייה ולא משום הפסק תענית ואינה טעונה ברכה  הרי ויפדו העם את יונתן: 6080(מו)6115ויעל שאול מאחרי פלשתים. 62כיון שלא ענהו ה' באורים  ותומים לא רצה לרדוף אחרי פלשתים בעת הזאת כי חשב אף על פי שנמלט יונתן בטענ' עון  יש בינינו על השבועה או אחר שהלך הלילה בזה הענין שנתעסקו בו בין כך הלכו פלשתים  למקומם: 6080(מז)6115לכד המלוכה. 62התחזק במלוכה והיתה בידו בלא שום פקפוק כי ראו כל ישראל  כי היה מצליח במלחמותיו: 6180ירשיע. 62יחריד ויבלבל וכן והוא ישקיט ומי ירשיע ותרגומו יחייב: 80 60(מח)6115ויעש חיל. 62אסף וכן תירגם יונתן וכנש משירין: 6180ויך את עמלק. 62מה שצוה לו האל לך והכית את  עמלק: 6080(מט)6115וישוי. 62הוא אבינדב הנזכר במלחמה שמתו בה שאול ובניו והוא הוא הנזכר בדברי  הימים ולא זכר איש בושת כי אלו השלשה היו יוצאים עמו במלחמה ולפי שזכרם בענין  המלחמה לא זכר איש בושת ובדברי הימים שזכרם בענין התולדת זכרו והוא אשבעל שזכר  הוא איש בושת: 6080(נא)6115ונר אבי אבנר בן אביאל. 62כבר פירשתיו למעלה:14 51טו6015(א)6115למשחך למלך. 62בקמץ חטף החית: 6180ועתה שמע. 62כלומר כיון שנמשחת למלך על  ישראל צריך שתעשה מה שמצוה עליך לעשות והוא מלחמת עמלק, ואמרו רבותינו ז"ל שלש  מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות עליהם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות בית  הבחירה ועל זה המלך נאמר וירם מאגג מלכו: 6080(ב)6115פקדתי. 62עתה אני רוצה לפקוד ולגמול על  עמלק את אשר עשה לישראל: 6180שם לו. 62מארבים וחילות בדרך ויונתן תרגם דכמן ליה באורחא: 80 60(ג)6115והחרמתם. 62כמו ואת כל הנשמה החרים לשון כלייה והשחתה וכן תרגם יונתן ותגמר ואדוני  אבי ז"ל פי' לשון חרם וקללה כלומר בתחלה החרימו שלא יהנה אדם מהם ואחר כך והמתה: 80 61ולא תחמול. 62לפי שסופם לחמול כמו שאמר ויחמול שאול והעם הזהירו ולא תחמול עליו  שלא יהיה לו פתחון פה: 6180ועד חמור. 62כי אם יחיו מהם שור או חמור יאמרו זה היה משלל  עמלק והרי לא נמחה זכר עמלק והכתוב אומר תמחה את זכר עמלק: 6080(ד)6115וישמע. 62כמו ויאסף  וכן תרגם יונתן וכנש כלומר אספם שיהיו נשמעים אליו ללכת למלחמה או פי' אספם על ידי  כרוז משמע וכן במשנה באחד באדר משמיעים על השקלים פירוש מכריזין: 6180בטלאים. 62שם  מקום אף על פי שבא בה"א הידיעה ושלא כמנהג הנה כמוהו בקרקע בסכות בשטים ויונתן  פירשו כמו ובזרועו יקבץ טלאים שתרגומו באמרי פסחיא ואם כדבר יונתן שפסחים היו אם כן  זמן פסח היה ובנוב שהיה אהל מועד שם פקדם שהביאו פסחיהם ועל ידי הפסחים ידע מניינם  כי פסח לא היה קרב בבמת יחיד ובדברי רבותי ז"ל שמנה אותם בטלאים לא מן הפסחים אלא  שאמר להם שיקחו כל אנשי החיל טלאים משלו ויקח כל אחד טלה אחד ואחר כך צוה למנות  הטלאים וסמכו על זה הפסוק ואמרו אסור למנות את ישראל אפי' לדבר מצוה שנאמר ויפקדם  בטלאים אמר רבי אלעזר כל המונה את ישראל עובר בלאו שנאמר אשר לא ימד ולא יספר  ואמרו כל זמן שנמנו ישראל לצורך לא חסרו שלא לצורך חסרו בימי דוד נראה כי אפילו מנה  אותם בדבר אחד כיון שמנה אותם שלא לצורך הם חסרים שאם כן למה לא לקח יואב מכל  אחד שום דבר וימנה הדבר ההוא ולא יהיה בהם נגף וכן כשמנה אותם לצורך צריך שימנה  אותם בדבר אחד כמו שאול שמנה אותם בטלאים וכן במלחמה הראשונה שפקדם בבזק  שפירושו באבנים כמו שפירשנו: 6080(ה)6115וירב בנחל. 62שרשו ארב משפטו ויארב מבנין הפעיל או מן  הדגוש ומשפטו ויארב והוא הנכון מפני קמצות היו"ד ויש לפרשו ענין ריב ומצה כלומר יצא  עמלק עליהם ונלחם אתם בנחל ויונתן תרגם וטקיס משריתיה ואגח קרבא בנחלא ובדברי  רבותינו ז"ל לשון דין הוא רב ודן שאול בעצמו על עסקי נחל כלומר עגלה הערופה בנחל אמר  ומה בשביל נפש אחת אמרה תורה ערוף עגלה כל הנפשות הללו לא כל שכן יצאתה בת קול  ואמרה לו שאול אל תהי צדיק הרבה יותר מבוראך: 6080(ו)6115ויאמר שאול אל הקיני. 62ואף על פי  שראינו בכבוש הארץ כי הקיני עלו מעיר התמרים וישבו עם בני יהודה במדבר יהודה הלכו  להם כולם או מקצתם לשבת עם העמלקי כי יושבי אהלים היו והיו נוסעים ממקום למקום כפי  שהיה מזדמן להם: 6180פן אוסיפך. 62שרשו אסף מבנין הפעיל על דרך אובידה עיר ענינו לשון  כליון: 6180ואתה עשית חסד. 62בעצה שנתן יתרו למשה ונחשב לזרעו אחריו כאילו הם עשו החסד  וזהו שאמר עם כל ישראל כמו שאמר שם וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום, ובדרש וכי  עם כל בני ישראל עשה חסד והלא לא עשה חסד אלא עם משה הדא דכתיב קראן לו ויאכל  לחם אלא ללמדך שכל העושה טובה עם אחד מגדולי ישראל מעלה עליו כאילו עשה חסד עם  כל ישראל: 6080(ז)6115מחוילה בואך שור. 62אולי שכנו שם עם בני ישמעאל או לקח הארץ מידם  וכ"ף באכה פירשתי שהיא לנכח ידוע המקום: 6080(ט)6115והמשנים. 62תרגם יונתן כמו הפוך והשמנים  שתרגם שמיני' ותרגם הכרים פטימיא ורוצה לומר השמנים שהם שמנים מאליהם על ידי  מרעיתם והמפוטמים שהם מפוטמים על ידי אדם שמאכילם כי כן דרך הפטם שמפטם הבהמות  מכין המאכל ומשי' בפי הבהמה ויש לפרש המשנים הכבשים בני שנה והכרים גדולים משנה,  ויש מפרשים המשנים שהם שניים לבטן: 6180וכל המלאכה. 62פירוש המקנה וכן לרגל המלאכה  אשר לפני כי כל דבר שיתעסק בו האדם נקרא מלאכה ומעשה מלאכת אומנות בין עבודת  האדמה בין במקנה: 6180נמבזה ונמס. 62בתוספת שתי אותיות וכן מתלאה ואמר נמבזה ונמס נקבה  וזכר כמו רוח גדולה וחזק והנקבה על המלאכה והזכר על הענין וכן יעשה מלאכה והענין בזה  המקום המקנה: 6080(יא)6115נחמתי. 62מבנין נפעל: 6080(יב)6115מציב לו יד. 62מכין לו שם מקום לחנות החיל  ולחלוק הבזה וכן תרגם יונתן מתקן ליה תמן אתר לפלגא ביה בזתא, ובדרש בונה לו מזבח שם  בכרמל והוא המזבח שנאמר באליהו וירפא את מזבח ה' ההרוס: 6180ויסב ויעבר. 62אחר שהציב לו  יד בכרמל סבב ועבר לו הגלגל לזבוח שם כמו שאמר והטעם לפי שהיה שם המזבח ואהל מועד  תחילה כשבאו לארץ ואף על פי שעתה היה בנוב היו מכבדים מקום אהל מועד בגלגל והיו זובחים  שם בשעת היתר הבמות וכן חדשו שם המלוכה וזבחו שם זבחי שלמים: 6080(טו)6115למען זבוח. 62לא  חמלו עליהם להנאתם אלא למען זבוח לה' שהיה עמהם במלחמה ואמר אלהיך לכבוד שמואל  להגדיל מעלתו כי כל מה שיגדל האדם ראוי לומר עליו אלהיו אלהיך וכן היו הנביאים אומרים  ה' אלהי וכן אמר בחטא הנשיא מכל מצות ה' אלהיו: 6080(טז)6115ויאמרו לו דבר. 62כתיב ויאמרו  רוצה לומר שאול והזקנים אשר עמו וקרי ויאמר רוצה לומר שאול: 6080(יז)6115הלא אם קטן אתה. 62 לפי שאמר לו שאול אשר חמל העם כלומר העם חמל ולא הוא ולא רצה למנעם אמר לו  שמואל הלא אם קטן אתה בעיניך כלומר אף על פי שאתה קטן בעיניך ולא רצית להתגדל על  העם ולמנעם הלא ראש שבטי ישראל אתה ולפיכך משחך ה' למלך עליהם להנהיגם על הדרך  הישרה ולמנעם מהעבירה ואיך הנחת אותם לעבור על דברי ה' לא עשו הם אלא אתה שהיה  בידך למחות ולא מחית נראה כי רצונך וחפצך היה בדבר וחמדת השלל ותעט אליו ויונתן  תרגם הפסוק כן הלא מן שריותך הויתא שיט וגו' וכן אמר בדרש כי כשעברו ישראל את הים  והיו מתיראים ישראל לעבור קפץ שבטו של בנימן והתחילו לעבור וראו שבט יהודה והתחילו  לרגמם באבנים כדי שיחזרו להם וקפץ נחשון בן עמינדב ועבר עם כל שבטו ואחריו כל ישראל  וסמכו על הפסוק הזה שם בנימן צעיר רודם אל תיקרי רודם אלא רד ים וכתיב בתרי' שרי  יהודה רגמתם וגו': 6080(יח)6115עד כלותם אותם. 62עד כלות ישראל אותם ותהיה מ"ם כלותם על הפועל  או תהי' על הפעול ותהיה מלת אותם הבאה אחריו תוספת ביאור: 6080(יט)6115ותעט. 62כבר פירשנו  המלה הזאת שהיא כמו ותסר או ותטה: 6080(כ)6115אשר שמעתי בקול ה'. 62זה אשר אמר שאול היה  הפסק לדברי שמואל כי עדיין לא השלים דבריו ולא אמר לו עדיין מה שדבר אליו ה' הלילה  שאמר לו נחמתי והוא שאמר לו שמואל בסוף הענין כי מאסת את דבר ה' וימאסך ממלך אבל  כשאמר לו שמואל ולמה לא שמעת הפסיק שאול את דבריו ואמר אשר שמעתי ופירושו כן  שמעתי בקול ה' ויש לפרשו כמשמעו כמו שתתפרש מלת אשר בכל מקום שהוא טעם למה  שקדם וחוזר למה שאמר שאול תחילה הקימותי את דבר ה' אמר עוד אמת אמרתי כי הקימותי  את דבר ה' אשר שמעתי בקול ה' ואלך בדרך אשר שלחני: 6180ואביא את אגג. 62כלומר אם לא  המיתיו עם האחרים לא שלחתיו לנפשו כי הנה הביאותיו ויומת: 6080(כא)6115ראשית החרם. 62פי'  ממיטב החרם כמו ראשית שמנים ימשחו וי"ת לשון תחלה קדם דיחרמון כלומר טרם שיחרימו  ויקללו שלא יהנה אדם מהשלל לקחו העם הצאן והבקר לזבוח לה' לא לדבר אחר: 6080(כג)6115כי  חטאת קסם מרי. 62חסר כ"ף הדמיון כמו לב שמח ייטיב גהה וכן תירגם יונתן ארי כחובי גבריא דשאלין  בקסמא וגו' כלומר כמו שחטא קסם הוא חטאה גדולה כי הוא מסיר בטחונו מהקב"ה ונותן  בטחונו בקסם כן הוא חטאת גדולה חטאת מרי והוא מי שמורה פי האל ואינו עושה מה שצוהו  כי אחרי שעבר על מצותו הרי הוא כופר בו ומסיר בטחונו ממנו ואומר כי אין בידו להטיב  ולהרע לפיכך לא יירא ממנו לעבור על מצותו והרי הוא כעובד עבודת אלילים וכתרפים גם כן שהוא  חטאת גדולה כן הוא חטאת גדולה הפצר והוא מי שעובר על רצון המצוה אותו כמו שפירשנו: 80 61וימאסך. 62הוי"ו כוי"ו וישא אברהם את עיניו וכן הוא הפי' יען מאסת דבר ה' מאסך ממלך ר"ל  מהיות מלך: 6080(כד)6115ואת דבריך. 62שאמרת לי במצות ה' ות"י ארי עברית על מימרא דה' ובסרית על  פתגמך: 6080(כז)6115ללכת. 62בסגול באתנחתא: 6180ויחזק בכנף מעילו. 62שאול החזיק בכנף מעיל שמואל  כדי שישוב עמו, ובמדרש חולקין בו יש אומרים כי שמואל קרע במעיל שאול ורמז לו בזה כי  מי שיכרות כנף מעילו הוא ימלוך אחריו וי"א כי שמואל קרע מעילו של עצמו שכן דרכן של  צדיקים להיות קורעין בשעה שאין נטיעתן משובחת: 6080(כח)6115קרע ה' את ממלכות ישראל  מעליך היום. 62ואף על פי שאמר לו זה בגלגל כשהעלה העולה ממלכתך לא תקום ועתה אמר  לו היום אפשר שהחטא ההוא היה נמחל לו ע"י תשובה ומעשים טובים וכיון ששנה בחטא אמר  לו היום נקרעה הממלכה ממך, ויש לפרש עוד כי בחטא הראשון אמר לו ממלכתך לא תקום  כלומר שלא תתקיים לו ולבניו אחריו אבל אפשר כי הוא יאריך ימים במלכותו ועתה אמר לו  כי גם הוא לא יאריך בממלכתו וזהו שאמר קרע ה' מעליך וכן אמר לו שמואל כשהעלהו באוב  ויקרע ה' את הממלכה מידיך וגו' ולא עשית חרון אפו בעמלק הנה כי בדבר עמלק נגמר דינו: 80 60(כט)6115וגם נצח ישראל לא ישקר. 62אף על פי שממלכתך לא תקום נצח ישראל לא יסור  ממקומו ולא ישקר אותו הב"ה אבל יעמידהו כי לא ינחם כלומר ולא ינחם על הטובה שדבר  עליהם: 6180כי לא אדם הוא להנחם. 62כי האדם ינחם על טובה שיבטיח לאדם מפני כעסו עליו  אם נשתנה לבבו שלא יהיה שלם לבו עמו כמו שהיה מתחילה אבל הקב"ה אין בו שנוי חפץ  וכיון שהבטיח את ישראל לא ישקר להם הבטחתו הטובה אף על פי שחטאו ייסרם כפי חטאם  אבל הטובה קיימת אחרי קבלם ענשם אבל לשאול לא הבטיחו על המלוכה לעולם ואם היה  שומר מצות ה' היה מאריך לו המלוכה ג"כ ולבניו אחריו אם ישמרו את מצות ה' אבל לדוד  שהבטיחו על המלוכה לעולם לא תסור ממנו המלוכה לעולם אף על פי שתפסק מבניו זמן כפי עונם  הטובה והמלוכה קיימת להם לעולם ותשוב להם אחרי קבלם ענשם כמו שכתוב אשר בהעוותו  והוכחתיו בשבט אנשים וגו' וחסדי לא יסור ממנו וי"ת הפסוק כן ואם תימר אתוב מחובי וגו'  כבעמוד: 6080(לב)6115אגג מעדנות. 62כתרגומו מפנקא כלו' הלך אליו כמהלך המלכים בתענוג כלומר  אף על פי שהיה קרוב למיתה הלך אליו בגאוה או פירושו הלך אליו בתענוג ובשמחה כי בחר  מותו מחייו וי"מ מעדנות קשורים מן התקשר מעדנות כימה כלומר בקשורים בשלשלאות של  ברזל שהיה בהן הלך אליו: 6180אכן סר מר המות. 62הגיע מרירות המות ידע כי להמיתו הביאו  אותו אליו: 6080(לג)6115וישסף שמואל. 62כמו ויבקע כתרגומו ופשח כמו ויפשחני וכן בדברי רבותינו ז"ל הוה  מפשח ויהיב לן אלותא כלומר בוקע: 6080(לד)6115גבעת שאול. 62אפשר שהיא גבעת בנימן שזכר  למעלה ובנה שם שאול בית מלוכה לפיכך סמכה אליו או היתה גבעה אחרת שבנה אותה  שאול: 6080(לה)6115וה' נחם. 62נפעל עומד כי הוא קמוץ:14 51טז6015(א)6115מלא קרנך שמן. 62אמר קרנך לפי שהיה הקרן הזה מזומן למשוח בו מלכי בית דוד  ועל העתיד היה מזומן אותו הקרן על פי הנביאים והיה באהל מועד עם כלי שמן המשחה וכן  אמר כשנמשח שלמה ויקח צדוק הכהן את קרן השמן מן האהל נראה כי שם באהל מועד היה  מוכן זה הקרן עם כלי שמן המשחה ולפיכך אמר לשמואל מלא קרנך שמן כי על הנביאים היה  מוטל למשוח המלכים על פי ה' ואף על פי שצדוק הכהן משח שלמה הנה היה שם עמו נתן  הנביא כמו שכתוב ומשח אותו צדוק הכהן ונתן הנביא ומשיחת המלכים ליצוק מן השמן תחלה  על ראש המלך ואחר כך היה מושח ממנו כצורת נזר בין ריסי עיניו ואחר כך הנשאר בקרן היה  יוצק על ראשו כי מלא הקרן היה שיעור המשיחה עם היציקה: 6180לי מלך. 62ולא אמר לישראל  מלך ר"ל לי שיהיה לעבודתי וישמע אלי לכל אשר אצונו לא כשאול שעבר על מצותי: 80 60(ב)6115עגלת בקר. 62מצאנו כי אף על פי שהיה מבטיח הקב"ה הנביא או הצדיק אף על פי כן הוא  נשמר מלכת במקום סכנה כמו שראינו ביעקב אבינו שהבטיחו הקדוש ברוך הוא בעברו ארם  נהרים ואמר לו והשיבותיך אל האדמה הזאת ושם גם כן נראה לו המלאך והבטיחו ואמר לו  שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך וכאשר שמע כי עשו בא לקראתו ויירא יעקב מאד  ויצר לו וכן דוד שהיה נמשח למלך על פי ה' היה בורח מפני שאול וגם גד הנביא אמר לו לא  תשב במצודה וכן בדברי המלחמות היו עושין תחבולות אחר הבטחת האל ית' כמו שעשה  גדעון בדבר הכדים והלפידים וגם פעמים היו עושין התחבולות במצות האל כמו שכתוב  ביהושע בכבוש יריחו הקף את העיר וכן צוה לשמואל הנביא תחבולה אף על פי שהיה הולך  במצותו והטעם כי אף על פי שהקדוש ברוך הוא עושה נסים ונפלאות עם יראיו ברוב הם על  מנהג העולם וכן על מנהג העולם היה לו ליעקב לירא מפני עשו ולדוד מפני שאול. אם היה  מושח מלך בחייו והיה לו לבקש תחבולה איך אלך וזו היתה שאלתו איך אלך ואמר לו הקב"ה  עגלת בקר תקח בידך כי בכל מקום היו רשאין להקריב באותו זמן כי זמן היתר הבמות היה כל  זמן שהיה אהל מועד בנוב וגבעון ולמדו רבותינו ז"ל מזה הפסוק שמצוה לשנות בדברי שלום שהרי  הקב"ה אמר לשמואל עגלת בקר תקח בידך והראה לו שאין ראוי לאדם ללכת במקום סכנה  ולסמוך על הנס משום שנאמר לא תנסון את ה' אלהיכם, ויש מפרשים כי הקב"ה אמר לו כך אני אמרתי  לך שתלך בהצנע ואתה אמרת ושמע שאול והרגני עתה אני אומר לך שתלך בפרהסיא ותקח  עגלת בקר לעשות זבחים שלמים ביום משחך אותו למלך וזה שאמר וקראת לישי בזבח אמר לו  לך בפרהסיא ונראה מי הורג אותך ועל זה הדרך פירשו ג"כ במדרש מה שאמר לו הקב"ה  למשה רבינו עבור לפני העם הזה לפי שאמר לו עוד מעט וסקלוני אמר לו הקב"ה עבור לפני  העם ונראה מי סוקל אותך: 6080(ג)6115את אשר אומר אליך. 62ולמה לא אמר לו מתחלה שימשח דוד  כדי שידעו כלם כי מה' הוא ויראו כלם כי לא בחר בכל בני ישי אלא בדוד כי בפני כל  העומדים שם נאמר לו על פי הנבואה: 6080(ד)6115ויחרדו. 62וינועו ויתקבצו לצאת לקראתו וכן יחרדו  כצפור ממצרים ויחרדו בנים מים וכן תירגם יונתן לשון קבוץ ואתכנשו ויש לפרשו לשון חרדה כי תמהו  על בואו ופחדו אולי היה בעיר מי שחטא חטא גדול שיצטרך שמואל הנביא לבא העיר וזהו  שאמר שלום בואך והוא ענה להם שלום כלומר אין דבר רק שלום אל תפחדו כי לזבוח לה'  באתי: 6180ויאמר שלום בואך. 62הגדול שבזקנים אמר ואפשר שישי היה: 6080(ה)6115התקדשו. 62כתרגום  איזדמנו וכן ויקדש: 6080(ו)6115בבואם. 62בבית: 6180ויאמר אך נגד ה' משיחו. 62פי' אמר בלבו או בפיו כי  חשב כי זה הוא המלך שצוהו האל למשוח לפי שהיה בכור בבני ישי ועוד כי ראהו יפה צורה  וקומה כשאול וחשב כי הקב"ה בוחר באנשים יפה קומה וצורה למלכות כדי שיהא מוראו על  העם וכן אמר בשאול הראיתם אשר בחר בו ה' כי אין כמוהו בכל העם וכן הוא כמו שחשב  שמואל כי בעל קומה וצורה יפה בוחר בו האל למלוכה כדי שייראו ממנו העם ובלבד שיהיה  לבו טוב וישר ופי' נגד ה' משיחו כמו נכח ה' דרככם כלומר ה' יהיה עמו וי"ת תקין קדם ה'  משיחיה וכן תרגם נכח ה' אתקין ה': 6080(ז)6115אל תבט אל מראהו. 62בוחן לבות וכליות בני אדם  ידע לבב אליאב כי איננו ישר לפיכך אמר לשמואל אל תבט אל מראהו כי אף על פי שהוא יפה  מראה והגון למלכות לפי מראהו אני יודע לבבו ומאסתיהו למלכות כי איננו הגון לפי לבבו: 80 61גבוה. 62שם בפלס גדול העצה, ויש מפרשים כי כאשר אמר נגד ה' משיחו על שאול בקש עוד  שלא תסור המלוכה ממנו כשראה אליאב שלא היה יפה כמוהו בקש מה' שלא יחליף שאול  באחר לפיכך ענה לו האל אל תבט אל מראהו כי מאסתיהו ושאול הוא שהיה יפה מראה וגבה  קומה: 6080(ט)6115גם בזה לא בחר ה'. 62לפי שלא אמר לו ה' ידע כי לא בחר בו כי הוא אמר לו  אשר אומר אליך: 6080(י)6115לא בחר ה' באלה. 62בקמ"ץ הבית והם שנים במקרא בקמץ זה ולא אוכל  ללכת באלה: 6080(יא)6115עוד שאר הקטן. 62פועל עומד כמו נשאר וזה לבדו מן הקל: 80 61שלחה וקחנו. 62 הביאהו כלומר קחנו על ידי שליח שיביאהו הנה: 6180כי לא נסוב. 62פי' לאכול כי כבר זבחו זבחי  שלמים וקדש ישי ובניו ושאר הזקנים לאכול עמו וקודם שאכלו נמשח דוד: 6080(יב)6115עם יפה  עינים. 62כמו ויפה עינים כמו תאנים עם בכורים כמו ובכורים: 6180וטוב רואי. 62שם בשקל צורי חולי  וכן לא תשורנו עין רואי והספור הזה להודיע כי הגון היה למלכות כי יפה תואר היה: 6180קום  משחהו. 62קום ענין זירוז וכן קום עבור את הירדן הזה קומו ועברו לכם קום התהלך בארץ,  ורבותינו ז"ל דרשו אמר לו הקב"ה משיחי עומד ואתה קדוש יושב קום משחהו: 6180כי זה הוא. 62זהו  שיהיה מלך לא כאשר חשבת אתה או פירושו זהו אשר אמרתי לך ומשחת לי את אשר אומר  אליך ויש בו דרש זה טעון משיחה ואין אחר טעון משיחה וסמכו מזה כי אין מושחין בשמן  המשחה אלא מלכי בית דוד בלבד: 6080(יג)6115בקרב אחיו. 62לומר שנבחר מכלם: 6180ותצלח רוח ה'  אל דוד. 62כתרגומו ושרת רוח נבואה מן קדם ה' על דוד וכן רוח ה' סרה מעם שאול תרגומו  רוח גבורה מן קדם ה' דהות עם שאול עדת מיניה וזאת רוח הגבורה העירה את דוד להרוג את  הארי והדוב והפלשתי וכן רוח הקדש נולדה בו מהיום ההוא ומעלה ואמר השירים והמזמורים  ברוח הקדש שנולדה בו כי בכלל רוח ה' רוח הקדש ורוח גבורה: 6080(יד)6115ובעתתו. 62בעתה אותו עד  שלא הי' בדעתו: 6080(טו)6115מבעתך. 62דגש התי"ו לחסרון ת"ו למ"ד הפעל: 6080(טז)6115עבדיך לפניך. 62 לעשות מה שתצום יאמר אדונינו להם שיבקשו איש מנגן: 6180יודע מנגן בכנור. 62יודע בחכמת  הניגון שהוא מנגן בכנור או הוא במקום מקור כלומר איש שיודע לנגן בכנור וכן תירגם יונתן גבר דידע  לנגנא בכנורא: 6080(יח)6115וגבור חיל. 62שיש לו גבורת הלב לכל דבר כמו שנודעה גבורתו בדבר הארי  והדוב: 6180ואיש מלחמה. 62יודע בעניני המלחמה והורגל בה: 6180ונבון דבר. 62כתרגומו וסוכלתן בעצה  כלומר לכל דבר עצה הוא נבון כמו ונבן לחש: 6180ואיש תאר. 62פי' תאר יפה וכן אנשי מדות מדות  גדולות וכן תירגם יונתן וגבר שפיר בריויה: 6180וה' עמו. 62כי בכל אשר יעשה יצליח ובכל הדברים ששבח  הנער את דוד הם דברים שכל אדם שהם בו הוא הגון לעמוד בהיכל מלך ויודע נגן אמר לפי  צורך השעה: 6080(כ)6115חמור לחם ונאד יין. 62חמור טעון לחם ונאד מלא יין וכן תירגם יונתן טעון חמרא  בלחם וי"מ חומר צבור מן חמורתים חמרים חמרים: 6080(כא)6115נושא כלים. 62נושא כלי זיינו: 80 60(כג)6115רוח אלהים אל שאול. 62פי' רוח רעה כמו שאמר למעלה רוח אלהים רעה וכן תירגם יונתן רוח  בישא מן קדם ה': 6180ורוח לשאול. 62מן הצוקה שהיה בו מרוח רעה: 6180וטוב לו. 62פעל עבר:14 51יז6015(א)6115באפס דמים. 62המ"ם דגושה והוא שם מקום ובדברי הימים בפס דמים נזכר במלחמת  דוד, ובדרש רבי יוחנן אמר בחלק סמקתא ור' שמואל בר נחמן אמר שמשם פסקו דמים  לישראל: 6080(ג)6115עומדים אל ההר מזה. 62וכבר אמר ויחנו בעמק האלה כל המחנה חנו בעמק  האלה ועורכי המלחמה עלו אל ההר לקראת פלשתים: 6080(ד)6115ויצא איש הבנים. 62לפי שהיה  יוצא יום יום בין שתי המערכות נקרא איש הבנים ויש בו דרש ועוד נכתבנו ויונתן תירגם ונפק גברא  מביניהון: 6080(ה)6115וכובע נחשת. 62מלעיל וכן וקובע ישועה בראשו ותרגום מגבעות קובעין והוא  אחד בכ"ף ובקו"ף ותרגומו קולסא ודומה לו בדברי רבותינו ז"ל גדי מקולס נקרא כן לפי כשהיו צולין  הפסח היו תולין בני מעיו חוצה לו למעלה מראשו ונראה ככובע על הראש: 6180ושריון קשקשים. 62 ת"י ושריון גלכין בכ"ף ויש נוסחאות כתוב בבי"ת והוא קלפין שתרגום קשקשת ובדברי רבו' ז"ל  לובשי שריון קליפה ופי' כי כל טבעת וטבעת של שריון תלויה כמין קשקשת לסתום נקב  הטבעות כדי שלא יבא חץ בתוך הטבעת: 6180שקלים נחשת. 62שקלי נחשת כמו סיגים כסף: 80 60(ו)6115ומצחת נחשת. 62ת"י וטרקלין דנחש פי' טס של נחשת תלויה על רגליו לכסותם והוא שם  מושאל מן מצח כי כן נושאות הנערות טס הזהב או כסף על מצחם ואותו נקרא מצחה על דרך  האמת: 6180וכידון נחשת. 62ת"י ומסחפא דנחשא נפיק מן קולסא ומטל בין כתפוהי ותרגום נטה  בכידון ברומחא נראה כי זה אשר היה בין כתפי גלית היה בדמות רומח אבל היתה לו תכונה  אחרת במקצת והיה דבק עם הכובע ויורד בין כתפו עד למטה ולפי הפסוק הכתוב למטה שאמר  לו דוד לגלית אתה בא אלי בחרב ובחנית ובכידון נראה כי כידון זהו רומח כמו נטה בכידון הוא  עשוי להכות בו לא להגן והיה נותן אותו בין שתי כתיפיו לפי שבשתי ידיו היו כלי המלחמה  בימינו החנית וכלי אחר בשמאלו ואם זה לא נזכר וזה היה לו בין כתיפיו לאחוז בידו אחר  שיטיל החנית לבעל מלחמתו: 6080(ז)6115כמנור אורגים. 62תרגם יונתן כאכסן דגרדאין והוא יתד  האורג: 6180שקלים ברזל. 62כמו שקלי ברזל וכן סיגים כסף ומה שאמר למעלה שקלים נחש' והנה  אמר שקלים ברזל לפי שלכל המתכות יש שקלים מיוחדים וכאשר שוקלים הזהב שוקלים  בשקלים המיוחדים לזהב וכן לכסף וכן לנחשת וכן לברזל ולהבת חניתו היתה ברזל לפיכך זכר  בה שקלי ברזל: 6080(ח)6115הלא אנכי הפלשתי. 62כלומר אני פלשתי אחד מן הפלשתים ויצאתי  מעצמי כדי להלחם: 6180ואתם עבדים לשאול. 62כלומר כיון שיש לכם מלך היה לכם עם מלככם  לברור מכם איש להלחם עמי ותרגום של תוספתא תרגם הפסוק כן וקם ואכריז על סדרי קרבא  דישראל וגו' כבעמוד: 6080(יב)6115ודוד בן איש אפרתי הזה. 62אמר הזה לפי שזכרו למעלה שהיה  מנגן לפני שאול וזכרו הנה לספר ענינו היאך בא להלחם עם הפלשתי כי לא היה תמיד עם  שאול אלא הולך ושב לא היה נוטש הצאן מכל וכל ולא היה בזאת המלחמה כי שלשת בני ישי  היו שם במלחמה ודי הוא להם מבית ישי שהיו לו שמנה בנים אם השלשת היו במלחמה וישי  עצמו לא היה במלחמה לפי שהיה זקן בא באנשים והיתה סבה לבא דוד במלחמה ששלחו  אביו לאחיו לפקדם ולדעת ענינם ושלח להם מה ששלח ולפיכך היה כל הספור הזה הנה: 6180זקן  בא באנשים. 62באנשי הזקנה והחולשה שלא היה יכול לצאת ולבוא וכן ואברהם זקן בא בימים  בימי הזקנה והחולשה שהם סימן למיתה לפיכך הוצרך לקחת אשה לבנו בחייו ובי"ת באנשים  פתוחה ואין בו ידיעה וי"ת בא באנשים מני בבחיריא ורבותינו ז"ל אמרו בא באנשים זה ישי אבי דוד  שיצא באוכלוסא ונכנס באוכלוסא: 6080(יג)6115וילכו. 62ואחר כך אמר הלכו ר"ל אותם שהיו רגילים  ללכת אחרי שאול: 6180והשלישי שמה. 62הוא שמעה הנזכר בזה הספר יונדב בן שמעה אחי דוד  וכן בספר דברי הימים ושמעה השלישי: 6080(טז)6115השכם והערב. 62בקר וערב כדי להבהילם, ובדרש  כדי לבטל מהם קרית שמע שחרית וערבית: 6180ויתיצב ארבעים יום. 62התיצב לפני מחנה ישראל  לחרפם ובדרש ארבעים יום כנגד ארבעים יום שנתנה בהם תורה כלומר שלא היה להם כח  לישראל על גלית אלא עד סוף ארבעים כי בסוף ארבעים יום שירד משה מן ההר קבלו התורה,  ובדרש אחר ארבעים פסיעות הלכה ערפה עם חמות' נעמי ובזכותה נתלה לבנה ארבעים יום  ואמרו כי הרפה אם גלית זו היא ערפה: 6080(יז)6115איפת הקליא הזה. 62בא על דרך בעלי הה"א  והאל"ף בשקל נביא נשיא והאלף בו תמורת הה"א למ"ד הפעל וכמוהו ואל תתן עלינו דם  נקיא: 6180ועשרה לחם. 62ת"י ועסרא טולמין דלחמא הדין פירוש חלות לחם: 6180והרץ המחנה  לאחיך. 62אמר לו שיוליך הדברים האלה במרוצה לאחיו: 6080(יח)6115חריצי החלב. 62כתרגומו גובנין  דחלבא: 6180לשר האלף. 62פי' שר האלף שישי נמנה בו: 6180ואת ערובתם תקח. 62המשכונות ששמו  על הוצאותם כי כן מנהג אנשי החיל לפי שאין מעות מצויות במלחמה וישי נתן לדוד מעות  שיוציא בהם משכונותיהם וי"ת וית טיביהון תיתי כלומר ענינם תקח ותלמד ותגד לי ודעת רבותינו ז"ל  שיקח מהם גיטין לנשותיהם טרם המלחמה אמרו ערובתם דברים המעורבים בינו לבינה כלומר  הקדושין והנשואין שביניהם והגט מסלק אותם: 6080(כ)6115המעגלה. 62לפי שהמחנה הוא בסבוב לפיכך  קורא אותו מעגל ויונתן תרגם לכרקומא וכן תרגם אונקלוס ובנית מצור ותבנה כרקומין וכן  בדברי רבותינו ז"ל עיר שכבשה כרקו' ובנין המצור הוא שבונין סביב המחנה בפסין ובשלשלאות שלא  יצא אדם חוץ למחנה אלא במצות שרי החיל ואמרו איזהו כרקום כל שזגין ושלשלאות וכלבים  מקיפין והענין הזה להבהיל העיר או המחנה האחר כמו שכתוב והרעו במלחמה: 6080(כא)6115ותערוך  ישראל. 62עדת ישראל: 6080(כב)6115שומר הכלים. 62שהיה שומר כלי אנשי המחנה בגדיהם ואשר  עמהם: 6080(כג)6115ממערות פלשתים. 62כן הוא כתיב וקרי ממערכות והקרי מבואר והכתיב פירושו  ממחנות פלשתים מהמישורים שהיו חונים שם כי מערה הוא לשון מישור כמו ממערה גבע  שת"י ממישר גבעתא והנה הכתיב והקרי קרובים וזה וזה יכשר וי"ת על דרך הכתיב ממשריית  קרבא דפלשתאי ודעת הדרש בכתוב ובאיש הבינים רחוקה שדרשו כי נקרא איש הבינים שהיה  מכמה אנשים וכן דרשו ממערת פלשתים ממאה ערלות שהערו באמו ומהם אמרו בר מאה פפין  וחד ננא פי' בן מאה אנשים וכלב אחד שבאו על אמו שכן אמר לדוד הכלב אנכי ואמרו כי אמו  היתה ערפה כלת נעמי והרפה כמו ערפה אבל מה שאמרו כתיב הרפה וקרינן ערפה זה לא  מצאנו וסברת אומרי הדרש הזה כי אשה מתעברת מאנשים רבים וי"מ כי אהליבמה בת ענה  בת צבעון שנתעברה אמה מהאב ומהבן ויש חולקין עליהם בזה ואומרים אין אשה מתעברת  משני אנשים כאחת ויש מתרצים שתי הסברות כי משנסרח הזרע אין מתעברת משני אנשים עד  שלא נסרח הזרע אשה מתעברת משני אנשים: 6080(כה)6115הראיתם. 62בדגש הרי"ש לחזק קריאתה  מפני ה"א התמיהה אשר עליה אף על פי שאין מנהג הרי"ש להדגש ברוב: 6180יעשרנו המלך. 62משפטו  יעשירנו כי מבניין הפעיל הוא וכן רבת תעשרנה כמו תעשירנה: 6180יעשה חפשי. 62חפשי ממשפט  המלוכה וי"ת יעבד רברבין בישראל אולי כן היה דעתו כמו שפירשנו או ר"ל חפשי כמו אשרך  ארץ שמלכך בן חורין חוריה ואין שם מלוכה יקראו שעניינם השרים הגדולים הנכבדים על  השרים האחרים ור"ל יעשה שישים בית אביו להיות מגדולי המלכות לכל דבר: 6080(כח)6115ויחר אף  אליאב. 62כי הבין כי רצון דוד היה להלחם עם הפלשתי והיה רחוק בעיניו שינצל מידו אם  ילחם עמו לפי' חרה אפו בו: 6180את זדונך. 62ת"י ית בקרנותך הבי"ת כמו פ"א ענינם הפקר וקלות  דעת כלומר שאתה מפקיר עצמך לצאת ולעזוב הצאן וכן ת"י פוחזין בקרין והוא כמו פקרין  בפ"א, וכן במשנה הבקר לעניים הבקר כמו הפקר בפ"א: 6080(כט)6115הלא דבר הוא. 62כתרגומו הלא  פתגם הוא דאמרית כלומר אם דברתי לא עשיתי דבר ואין רצוני לעשות אף על פי שאני מדבר: 80 60(ל)6115אל מול אחר. 62פירוש אל מול אדם אחר שהיה מול זה המקום: 6080(לב)6115אל יפול לב אדם  עליו. 62פי' על עצמו או פירוש עליו על גלית כלומר לא יפחד אדם בעבורו כי אני אלחם עמו: 80 60(לד)6115ואת הדוב. 62פי' ועם הדוב בא הארי כלומר עם כל זה הכיתי הארי והדוב ובקצת נוסחאות  מהתרגום ואת הדוב ואף דובא: 6080(לה)6115והחזקתי בזקנו. 62ת"י ואחדית בלועיה ר"ל כשאחז בזקן  הארי לא אחז בשער הזקן לבד אלא הזקן עם הלחי התחתון: 6180והכתיו והמיתיו. 62ביו"ד עם  הדגש וכבר כתבנו הדומים לו בספר מכלל: 6080(לו)6115גם את הארי גם הדוב. 62כל אחד לרבות על  חבירו וכן גם צאנכם גם בקרכם, ובדרש אילו אמר ארי ודוב הייתי אומר אלו שתי חיות רעות  בלבד הכה וכשהוא אומר גם את הארי גם את הדוב הרי כאן שלשה רבויין מלמד שהיו שם  חמש חיות רעות כיצד ארי ושני גורותיו והדוב וגורו: 6080(לח)6115ונתן קובע נחושת על ראשו. 62 בקו"ף ומלעיל ויש ספרים שכתוב בכ"ף והיא שגגת הסופרים והמסרה מעידה עליו שהוא בקו"ף  וכן הוא המסרה עליו לית כותיה בקו"ף ואמר צנה ומגן וקובע והוא מלרע ותרויהון מלאים  ושאר קריאת כובע בכ"ף כלם בר אילין תרין בקו"ף: 6080(לט)6115ויואל ללכת. 62ת"י ולא אבה למיזל  ארי לא אליף ויש לפרשו כמשמעו כי רצה ללכת בהם ולא יכול כי לא נסה ללכת בכלי  המלחמה כאלה וכן אמר לא אוכל ללכת באלה כי לא נסיתי וי"ת כי לא נסיתי ארי לית בהון  נסא כלומר לא יכירו הנס שיעשה לי האל אם אלך בכלי המלחמה ודרך דרש הוא פירושו ואין  להוציאו ממשמעו: 6180ללכת באלה. 62בקמץ הבית והם שנים במסרה בקמץ הבית זה ואשר כתבנו  למעלה לא בחר ה' באלה: 6080(מ)6115חמשה חלוקי אבנים. 62אבנים חלוקים ר"ל ראוים לקלע וכן  ת"י שעיעי אבניא, ובדרש למה חמשה אחד לשמו של הקב"ה ואחד לשמו של אהרן ושלשה  לשלשת האבות אמר הקב"ה וכי לא לפני חירף וגדף עלי לפרע ממנו אמר אהרן וכי לא גואל  הדם אני עלי לפרע ממנו אמרו אבות וכי לא עלינו לפרע ממנו שחירף וגידף מערכות אלהים  חיים ובקש לעקור בנינו ולעקור תורתם שהיא מחייתם ופירוש אהרן שהיה גואל הדם דם של  חפני ופנחס שהיו כהנים שהרגם גלית כמו שכתוב בתרגומו של תוספתא הכתוב למעלה,  ובדרש עוד חמשה חלוקי אבנים מלמד שנתקנא דוד על גלית על חמשה שבזה וגידף וחרף  חמשה חומשי תורה ושמו של הקב"ה וזכרם של שלשה איתני עולם שהם אברהם יצחק ויעקב: 80 61ובילקוט. 62כלי שמשים בו הקלע האבנים שלוקט לתת בכף הקלע לפיכך נקרא ילקוט וי"ת  ובתרמיליה והוא כלי עור או בגד שנושאין בו הולכי דרכים מזונות הדרך וקורין לו בערבי  תעלאק"ה ומה שאמר בכלי הרועים ובילקוט ובאחד מהם די לו לתת בו חמש' אבני קלע אפשר  שלקט יותר אבנים ששם בכלי האחר והחמש' שבחר שם בכלי האחר: 6080(מב)6115ואדמני עם יפה  מראה. 62כבר פירשנו שהוא כמו ויפה והנה לא בזה אותו בעבור כי ראה אותו שהיה נער אלא  למה בזה אותו בעבור שהיה אדמוני עם יפה מראה לפי שחשב בלבו כי לא יתכן שיהיה איש  מלחמה כי מי שהוא רגיל לצאת למלחמה לא יעמוד בו יופיו מפני היגיעה והטורח והיותו  בחוץ בעתות המלחמה לקרח ולמטר ולשרב: 6080(מד)6115לכה אלי. 62לפי שהיה הפלשתי כבד ללכת  מפני כובד כלי ברזל והנחשת אשר עליו וזהו שאמר הולך וקרב אל דוד כלומר מעט מעט מפני  המשא אשר עליו וכאשר ראהו בלא שריון ובלא כלי מלחמה אמר לו שיבא אליו, ובדרש ואבא  אליך אין כתיב כאן אלא לכה אלי מכאן שהארץ אחזתו ולא יכול לזוז ממקומו: 6180ולבהמת  השדה. 62כמו ולחית השדה כי החיות אוכלות בשר לא הבהמות וחיה בכלל בהמה כמו זאת  הבהמה אשר תאכלו ואמרו אחריו איל וצבי ויחמור וכן ולבהמת הארץ ואין מחריד שהוא  אומר על החיות האוכלות בשר וכן כל בהמת הארץ עליו תחרף, ובדרש כיון שראה דוד שדבריו  מקולקלין שאמר ולבהמת הארץ אמר וכי אית בעיר אכול בשר אמר הדין דידי הוא אמר היום  הזה יסגרך יי בידי וגו' עד לעוף השמים ולבהמת הארץ אין כתיב כאן אלא ולחית הארץ אמר  יש אלהים בישראל עביד דידי ודידהון: 6080(מח)6115והיה כי קם הפלשתי. 62עניין זירוז כמו קום עבור  קום התהלך הנה אומר לו מתחילה לכה אלי ועתה כאשר שמע דברי דוד בערה חמתו בו  ונזדרז ללכת אליו וילך ויקרב כמו שפירשנו שהיה כבד בכלים שעליו והלך מעט מעט וקרב  לקראת דוד: 6080(מט)6115אל מצחו. 62כמו על מצחו, כמו וימליכהו אל הגלעד אל ההרים לא אכל, יש  שואלין היאך טבעה האבן במצחו והלא קובע נחשת שהיה על ראשו מכסה מצחו ואי אפשר  שלא היה על מצחו מגן שהרי על כל גופו היה לו דבר מגין, ואומרים כי כאשר אמר ואתנה את  בשרך לעוף השמים הביט כלפי מעלה בזכרו עוף השמים ונשמט מה שהיה על מצחו לאחור  ואז קלע דוד והכהו על מצחו וזהו דרך דרש ואחרי אשר היתה מלחמת דוד עם הפלשתי סבה  מאת ה' והכתוב או' שהכה את הפלשתי אל מצחו אין לשאול איך היה כי לא יבצר מהאל  סבה ואפשר כי האבן עברה המגן אשר על מצחו וטבעה במצחו וכן אמר בדרש כיון שהשליך  דוד את האבן בברזל שעל מצחו נטבעה במצחו וזה אחד מן הדברי' שהשליט הקב"ה את הרך  בקשה או אפשר שהיה מקום מועט מגולה במקומו ובאותו המקום האבן נזדמנה ברצון האל: 80 61ויפול על פניו. 62כמשפט המוכה שלא יוכל לעמוד בעצמו נפל על פניו ארצה, ובדרש למה  ויפול על פניו כדי שיטמון אותו הפה שחרף וגדף בעפר שנאמר טמנם בעפר יחד וגו', ד"א שהיה  דגון אלהיו חקוק לו על לבו לקיים מה שנאמר ונתתי פגריכם על פגרי גילוליכם: 6080(נ)6115בקלע  ובאבן. 62כשהיה רחוק ממנו בקלע כשקרב אליו באבן יד בלא קלע: 6080(נא)6115ויעמד אל הפלשתי. 62 כמו על הפלשתי וכן וימליכהו אל הגלעד אל ההרים לא אכל: 6180וימותתהו. 62וכבר המיתו קודם  שעמד עליו המיתהו באבני' כמו שאמר וחרב אין ביד דוד וכשעמד עליו לקח חרבו וכרת בה  ראשו: 6080(נד)6115ויביאהו ירושלים. 62אחר שהביאהו לפני שאול כמו שכתוב וראש הפלשתי בידו  ואחר כך הביאהו בידו בערי ישראל לבשר הנשים והטף ואותם שלא היו במלחמה עד שהביאו  עד ירושלים ואדוני אבי ז"ל כתב כי נוב עיר הכהני' כנה ירושלים כי שם היתה חרב הפלשתי  כמו שמפורש: 6180שם באהלו. 62כלי הפלשתי שם באהלו כלומר הביאם דוד לביתו בית לחם כי  ימצא אהל במקום בית כמו איש לאהליו לאהליך ישראל וברוב יאמר למשכן היריעות אהל  ובמחנה הזה לא היה לדוד אהל כי לא בא שם אלא בשליחות אביו א"כ באהלו ר"ל בביתו ועל  שאר הכלים אמר לא על החרב כי שם החרב באהל מועד בנוב כמו שכתוב למעלה לוטה  בשמלה והיתה שם לזכרון הנס הגדול הזה והיה כל הבא אל אהל מועד לנוב לזבוח או  להתפלל היה רואה אותה וזוכר הנס ומודה לאל ית' ומישר לבבו אליו ומגדיל בטחונו בו: 80 60(נה)6115בן מי זה הנער. 62פירש אדוני אבי ז"ל כי כאשר ראה שאול את דוד יוצא לקראת  הפלשתי בלא פחד שאל לאבנר בן מי זה הנער כלומר תדע אם ישי אביו היה גבור חיל שנבטח  על גבורת הבן כי אם הוא גבור בן גבור יוסיף אומץ ואבנר לא ידע כי ישי היה זקן בימים ההם  כמו שאמר והאיש בימי שאול זקן בא באנשים והדרש כי גם על אביו היה יודע כי גבור היה  כמו שאמר זה ישי אבי דוד שיוצא באוכלוסא ונכנס באוכלוסא אלא שאול שאל אם מפרץ הוא  או מזרח לפי שראה טכסיסי מלכות בו דכתיב וילבש שאול את דוד מדיו ואמרו מדיו כמדתו  וכתוב בשאול משכמו ומעלה גבוה מכל העם לפיכך שאל עליו אם מפרץ הוא או מזרח אם  מפרץ הוא יהי' מלך שהמלך פורץ לו דרך ועושה כרצונו אם מזרח הוא יהי' אדם חשוב לשון  אזרח אבל לא יהיה מלך אמר לו דואג עד שאתה שואל עליו אם הגון למלכות אם לאו שאל  עליו אם ראוי לבא בקהל אם לא דקא אתי מרות המואביה אמר לו אבנר עמוני ולא עמונית  מואבי ולא מואבית מ"ט דטעמיה כתיב ביה על דבר אשר לא קדמו אתכם איש דרכו לקדם ואין  דרכה של אשה לקדם ואם תאמר היה להם לקדם אנשים לקראת אנשים ונשים לקראת נשים  הא כתיב כל כבודה בת מלך פנימ' וכתיב ויאמרו אליו איה שרה אשתך ויאמר הנה באהל: 80 60(נח)6115בן עבדך ישי בית הלחמי. 62פי' בן גבור אני כי אבי נקרא בית הלחמי לשני דברים על  שם מקומו בית לחם ועל שם שהיה איש מלחמה:14 51יח6015(א)6115ונפש יהונתן. 62המסרה מן ריש ספרא עד הכא יונתן בר מן ב' לכה ונעברה אל מצב  הערלים ויאמר יהונתן ומן הכא עד סוף ספרא יהונתן: 6080(ד)6115ויתפשט יהונתן את המעיל. 62פי'  מן המעיל כמו הם יצאו את העיר כי אין בנין התפעל יוצא ואמר בלשון התפעל כי ברצון גדול  ובאהבה רבה התפשט בגדיו ונתנם לו: 6080(ה)6115וגם בעיני עבדי שאול. 62הרבוי הזה ר"ל שלא קנאו  בו עבדי שאול אף על פי שנתן לו מעלה עליהם: 6080(ו)6115ויהי בבואם. 62בבי"ת וכן בשוב ופי' בבוא  ישראל מהמלחמה בשוב דוד מהכות הפלשתי: 6180לשור. 62כתיב בוי"ו וקרי ביו"ד והם שני בנינים  והענין אחד: 6180והמחלות. 62פי' והמחולות בידם וי"ת לשבח' בחנגיא: 6180ובשלשים. 62כלי נגון שיש לו  שלשה יתרים וי"ת ובצלצלן: 6080(ז)6115ותענינה. 62כמו ותען להם מרים: 6180הכה שאול באלפיו. 62 האלפים והרבבות של פלשתים כלומר שאול הכה באלפים בפלשתים ודוד מכה בהם רבבו' או  פירושו עם אלפיו ועם רבבותיו כלומר כשמכה שאול בפלשתים מכה הוא לבדו כאילו עמו  אלפים ודוד לבדו מכה בפלשתים מכה גדולה כאלו עמו רבבות: 6080(ח)6115ועוד לו אך המלוכה. 62 ועוד מה נשאר שיתנו לו אלא המלוכה כלומר לא נשאר דבר גדולה שלא נתנו לו בדבריהם  אלא שלא קראוהו מלך ועל זה הדרך הוא התרגום ומכען לא אשתארת ליה עוד אלהין  מלכותא: 6080(ט)6115ויהי שאול עוין את דוד. 62כתוב בוי"ו וקרי ביו"ד ושניהם אחד ופירושו מביטו  בעין רעה ותרגומו כמין: 6080(י)6115ותצלח. 62ותעבור כמו וצלחו את הירדן ותרגומו ושרת: 6180ויתנבא. 62 כתרגומו אישתטתי כלומר היה מדבר דברי שטות: 6080(יא)6115בדוד ובקיר. 62שיעברנו החנית וינעץ  בקיר ותרגומו ואברזיניה בכותלא מן ברזא בדברי רבותינו ז"ל דאישתקיל ברזא כל דלהדי ברזא  שפירושו נקב החנית: 6080(יב)6115וירא שאול. 62ביו"ד אית"ן לבדו ויו"ד השרש נפלה מן המכתב: 80 60(יג)6115מעמו. 62שלא יהיה תמיד עמו בבית כמו שהיה אלא שיהי' יוצא ובא לפני העם: 6080(יד)6115לכל  דרכיו. 62כמו בכל דרכיו וכמוהו ישבת לכסא לפניכם לחרב: 6180משכיל. 62כתרגומו מצליח: 80 60(יח)6115ומי חיי. 62מה חיי חשובים כי האדם הנכבד חייו חשובי' ויקרי' אבל הנבזה אין חשובים  ובאמרו מי כי בחיים הוא החיות והדבר שיאמר בעבור' מי כי לא יאמר מי אלא על חי מדבר: 80 61משפחת אבי בישראל. 62פי' ומי משפחת אבי בישראל ומי שזכר עומד במקום שני' וי"ת ברם  זרעית אבא בישראל כלומר אין דבר גדולה בי אלא שמשפחת אבי מהידועות אשר בישראל: 80 60(יט)6115בעת תת. 62כתרגומו בעידן די מטא למיתן ית מירב לדוד כלומר כשהגיע הזמן שנתן לו  שאול שיתננ' לו נתגלגל הדבר ונתנה לעדריאל ודוד לא היו לו קדושין בה: 6080(כא)6115בשתים  תתחתן בי. 62כתרגומו בחדא מן תרתי וכן ויקבר בערי הגלעד ופירו' אף על פי שדברתי לך בשתי  בנותי ולא נזדמן הדבר שתהיה לך הראשונה אחת מהן תהיה לך האחרת באמת היום ובאותה  תתחתן בי היום ונרא' כי דוד משך ידו מהמעשה לפי שהתל בו בראשונה לפיכך הוצרך שאול  לצוות את עבדיו שידברו אל דוד: 6080(כב)6115בלט. 62כלומר בסתר כתרגומו ברז כדי שיראה כי דברי  שאול אמת ולא דברי התול ושקר ויש מרבותינו ז"ל שאמרו כי שתיהן היו לדוד לנשים ואחר מיתת  מירב נשא מיכל ועדריאל בעבירה נשא את מירב ומהם אמרו כי קדושי טעות היו לו לדוד  במירב ובהיתר נשאה עדריאל: 6080(כג)6115הנקלה. 62בא לשון נקבה על התחתן שהוא מקור וכן הלא  זאת תעשה לך עזבך את ה' אלהיך: 6180רש ונקלה. 62תרגומו מסכן והדיוט, רש שאין לי שאוכל  לתת מהר הראוי לבת מלך לפיכך אמר שאול לעבדיו כה תאמרו לדוד אין חפץ למלך במהר כי  אם במאה ערלות פלשתים: 6180ונקלה. 62שאיני כדאי לקחת בת המלך: 6080(כו)6115וישר הדבר. 62ביו"ד  אית"ן לבד ויו"ד השרש נפלה מהמכתב: 6180ולא מלאו הימים. 62הזמן שנתן לו שיביא לו מאה  הערלו' לא הגיע הזמן עד שקם והלך והביא לו מאתי': 6080(כז)6115וימלאום למלך. 62קל הלמ"ד וענין  וימלאום עבדיו הביאום לו כי דוד לא הביאם לפני המלך אך שלחם ביד עבדי שאול או ביד  אנשי דוד כמשפט המהר שמשלח אותו אדם ביד אחר ופירוש וימלאום השלימום כלומר כל  המאתים הביאו לפניו: 6080(כח)6115ומיכל בת שאול אהבתהו. 62לפיכך הוסיף לירא מפניו לשני  דברים האחד שראה כי ה' עמו ועוד שמיכל בתו אהבתו ולא יוכל לגרום לו מיתה על ידה  ואפי' הוא ידבר על מיתתו בביתו מיכל בתו תגלה לו: 6080(כט)6115לרא. 62נעלמה היו"ד פ"א הפועל  מהמכתב לפיכך הלמ"ד בצרי: 6080(ל)6115מדי צאתם. 62בכל זמן צאתם וכן מדי עלות' בית ה' מדי  חדש בחדשו מדי דברי בו והדומים להם: 6180שכל דוד. 62הצליח: 6180וייקר שמו. 62היה יקר בעיני כל  השומעים שמעו, ובדרש וייקר שמו בהלכה כיון ששמעו פלשתים שנשא דוד אשה ויצאו שרי  פלשתים אמרו כתיב בתורתם כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא נלך ונלחם עמהם ולא  היו יודעים כי דוד חכם היה ודורש במה דברים אמורים במלחמת רשות אבל במלחמת מצוה  הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה:14 51יט6015(ג)6115ליד אבי. 62למקום אבי כלומר למקום שיוצא תמיד או פירושו ליד ממש והוא כמו  אשר למלך נשען על ידו ות"י ואקום לות אבא ופי' בשדה אשר אתה שם כי היה רגיל לצאת  שם שאול ביום לאותו השדה לפיכך צוה יהונתן את דוד שיחבא באותו השדה כדי שישמע  הדברים הטובים שידבר הוא לאביו בעבורו, ומה שאמר והגדתי לך אם יהיה שלא תשמע  דברינו אני אגיד לך מה שיענה אותי: 6080(ה)6115וישם את נפשו בכפו. 62תרגומו ומסר ית נפשיה כעל  גב לאתקטלא: 6080(י)6115בדוד ובקיר. 62פירשתיו: 6180ויפטר. 62נסתלק מלפניו ונשמר מהחנית והכה בקיר: 80 61ויך את החנית בקיר. 62תקעו בקיר: 6180נס וימלט. 62פי' נס באותה שעה לביתו ונמלט בלילה ההוא  כמו שאמר כי הגידה לו אשתו מיכל כי אביה רוצה להמיתו בלילה: 6080(יא)6115לשמרו ולהמיתו. 62 לשמרו שלא יצא מן הבית ויברח ולהמיתו בבקר כי לא היה ממית אותו הלילה בפני בתו אלא  חשב שיביאוהו אליו בבקר וימיתוהו: 6080(יב)6115בעד החלון. 62כי דרך הפתח לא יוכל לצאת מפני  השומרים והיה לבית חלון מצד אחר שלא ראו אותו השומרים כשהורידתהו מן החלון, ובדרש  והיאך ברח דוד רבי אבו ורבי אבין רבי אבו אמר שני שערים היו לו לבית של דוד אחד גדול  ואחד קטן ושמרו אותו מן השער הגדול ויצא לו מן השער הקטן ורבי אבין אמר שער אחד לבד  היה לו ועמדו להם על השער מה עשתה מיכל שלשלה דוד בעד החלון: 6080(יג)6115את התרפים. 62 תרגומו צלמניא והם עשויים בדמות גוף האדם לפיכך שמה אותם במטה שידמה דוד שוכב שם  ובמקום ראשו שמה כביר העזים שידמה כשער ראש האדם ופי' כביר עזים כר עשוי משער  העזים וי"ת נודא דעזיא וכן אמר במדרש ונתנה נוד יין תחת דוד על המטה ר"ל נוד מעור העזים  והיה השיער למעלה לפיכך שמה אותו במקום ראשו, וענין התרפים יש מפרשים כי הם עבודת גילולים כמו  התרפים אשר ללבן שגנבתם רחל ולבן עובד עבודת גילולים היה כמו שאמר לה למה גנבת את אלהי  וחלילה חלילה שהיה בבית דוד עבודת גילולים ויש אומרים שהוא כלי הנחשת העשוי לדעת חלקי השעות  ויראו בהם העתידות במשפט המזלות וזה יתכן בדבר לבן אבל בדבר מיכל הוא קשה לפרש  למה שמה אותם במטה מקום דוד ואותו הכלי אינו בתכונה הזאת והחכם ראב"ע זכרו לברכה  כתב כי התרפים הם על צורת בן אדם והיא עשויה לקבל כח עליונים והעד שהתרפים כן  התרפים ששמה מיכל במטה עד שחשבו שומרי הבית שהם דוד: 6080(טז)6115אל המטה. 62כמו על  המטה וכן אל ההרים לא אכל: 6080(יח)6115וישבו בניות. 62נכתב הוי"ו קודם היו"ד ובקרי היו"ד קודם  הוי"ו והכתיב והקרי שוים בענין תהיה היו"ד קודם הוי"ו או הוי"ו קודם היו"ד אחד הוא והוא  מלשון נוה והיה המקום הזה הנקרא ניות בעיר הנקראת רמה לפיכך אמר בניות ברמה מניות  ברמה כלומר אשר ברמה או היה זה המקום חוץ לעיר הנקראת רמה קרוב לה בגבולה ואמר  ברמה כמו ויהי בהיות יהושע ביריחו וזה הנכון לפיכך אמר וילך הוא ושמואל וישבו בניות  והיה זה המקום מקום לבני הנביאים שהיו יושבים שם ולומדים לפני שמואל וכן תירגם יונתן בית אולפנא  ורבו' ז"ל אמרו מה עניין ניות אצל רמה אלא שהיו יושבין ברמה ועוסקין בנויו של עולם כלומר  בבית המקדש כלומר באיזה מקום יהיה: 6080(כ)6115וירא. 62הגדול שבמלאכי שאול או כל אחד ואחד  ממלאכי שאול: 6180להקת. 62כמו הפוך קהלת ותרגומו סיעת ספריא ר"ל תלמידי חכמים כי ת"ח  נקראו סופרים: 6180נבאים. 62תרגומו משבחין כלומר היו אומרים שירות ותשבחות לאל ברוח הקדש  ואפשר שהיו מתנבאין נבואות עתידות קרובות בזמנם: 6180עמד נצב עליהם. 62עומד שהיה עומד  על רגליו: 6180נצב. 62מלמד אותם כמו נצב על הקוצרים וממונה עליהם להורות' מה יעשו וכן נצב  על עבדי שאול גדול וממונה עליה' וכן תירגם יונתן קאים מליף עלויהון: 6080(כב)6115בשכו. 62שם מקום ובא  בידיעה שלא כמנהג וכמוה בקרקר בסכות: 6080(כג)6115וילך שם. 62ובדרך היתה רוח אלהים וילך הלוך  ויתנבא עד בואו בניות: 6080(כד)6115ויפשט גם הוא בגדיו. 62מלמד שהנביאים האחרים פשטו בגדיהם  כי גם הוא לרבות וענין זה כי בבא הנבואה על האדם יתבטלו הרגשותיו ויפול האדם כמו  שאומר בבלעם נופל וגלוי עינים ואמר בדניאל ואני הייתי נרדם על פני ופני ארצה ופעמים  יקרה שיפשט בגדיו מפני רוב בטול הרגשותיו ומחשבותיו הנפשיות וישאר בכח השכל לבדו: 80 61ויפול ערום. 62תרגם ונפל ברשן ולא מצאתי לו חבר ויש נוסחאות כתיב ביישן: 6180על כן יאמרו  הגם שאול בנביאים. 62כמו שאמר למעלה על כן היתה למשל ושם פרשנוהו:14 51כ6015(א)6115ויברח דוד. 62בעוד שהיה מתנבא שאול ברח לו: 6080(ב)6115ויאמר לו חלילה. 62יש לשאול  היאך היה מבטיחו יהונתן על שקר ואיך אמר לו ולא יגלה את אזני והלא לעיני כל היה רדפו  ומבקש את נפשו אלא היה חושב יהונ' שלא היה בלב אביו להמיתו אחר שנשבע לו ואמר חי  ה' אם יומת ומה שהיה מטיל לו החנית אחרי השבוע' ומה ששלח לביתו לשמרו ולהמיתו ומה  שהלך אחריו עד ניות ברמה להמיתו היה חושב יהונתן כי מפני רוח רעה שהיתה מבעתת אותו  היה רוצה להמיתו בעוד שהיתה בו הרוח הרעה כי לא היתה לו רוח רעה אלא לעתים כמו  שאמר והיה בהיות עליך רוח אלהים רעה אל שאול וכן לא ראינו שהיה רוצה להמיתו אחר  השבועה אלא בהיות עליו רוח רעה לפיכך היה מבטיחו יהונתן כי היה יכול להשמר ממנו  בהיות עליו רוח הרע' ואף על פי שהיה לו לנגן לפניו בעת ההוא אף על פי כן היה יכול  להשמר ממנו שלא יעמוד למולו ושאול היה בלבו להמיתו גם בלא עת רוח רעה אלא שלא  היה מראה זה מפני השבועה שנשבע ליהונתן או כדי שלא יעצב יהונתן כמו שאמר לדוד והגידו  לדוד מעבדי שאול האוהבי' אותו כי בלב שאול להמיתו כי גלה להם והסתיר מיהונתן לפיכך  נשבע דוד ואמר חי ה' וחי נפשך כי כפשע ביני ובין המות, ונראה כי החזירו יהונתן לפני אביו  אחר מעשה ניות והיה בשלחן אביו כיום ביום כמו שאומר ואנכי ישב אשב עם המלך לאכול  כלומר מנהגי לשבת עמו בשלחנו יום ביום ואף על פי כן היה ירא דוד ואמר ליהונתן כי בזה  יבחן הדבר אם יפקדהו כשלא יהיה שם ויאמר טוב שלום לעבדך כלומר כי שקר דברו לי  המדברים אז היטב לבבו אלי ופירוש כפשע דבר מועט כמו פסיעה והוא צעד הרגלי' וכת"י ארי  כפסעא חדא בינא ובין מותא, ובדרש בפסיעה אחת שנפטרתי מפניו נצלתי כמו שנאמר ויפטר  דוד מפני שאול: 6080(ה)6115הנה חדש מחר. 62יום ראשון מהחדש וכיון שמנהגי לאכול בשלחנו יפקדני  כל שכן שהוא יום ראש חדש ובאים כל האוכלים בשלחן אחד כמו ביום טוב: 6180עד הערב  השלישית. 62פירוש עד עת ערב של יום שלישי ואומר השלישית לשון נקבה על העת וכת"י עד  עידן רמשא דיומא תליתאה: 6080(ז)6115זבח הימים. 62היה מנהגם לעשות זבחי שלמים בני המשפחה  יום בשנה וכן נאמר באלקנה לזבוח את זבח הימים: 6080(ח)6115ועשית חסד על עבדך. 62כמו עם  עבדך וכת"י וכן ויבואו האנשים על הנשים נחה ארם על אפרים: 6080(ט)6115חלילה לך. 62פי' חלילה  לך מלחשדני בזה שאדע הרעה ולא אותה אגיד לך: 6080(י)6115מי יגיד לי. 62פי' אם טוב יענך או אם  יענך קשה ומסוף הפסוק למדנו חסרון ראשיתו וכמוהו נגיד חסר תבונות וגו' ופי' מה כמו אם או  פירושו הקשה שיענך מה תהיה אם להמיתני או לגרשני וי"ת או דילמא ופי' קשה אמירה קשה  וכן ועשיר יענה עזות: 6080(יב)6115ה' אלהי ישראל. 62שבועה: 6180כעת מחר השלישית. 62מחר כעת  הזאת אחקרנו ושלישית על העת כלומר כעת הזאת של יום השלישי כי מחר יאמר בקרוב  וברחוק וי"ת בעידנא הדין מחר או ביומא תליתאה: 6180ולא אז אשלח אליך. 62בתמיהה: 6080(יג)6115כי  ייטב אל אבי. 62אם ייטב וישר בעיניו להביא את הרע אליך וגליתי את אזנך: 6180ויהי ה' עמך  כאשר היה עם אבי. 62בדבר המלוכה יהיה עמך שתצליח על אויביך כמו שהיה עמו: 6080(יד)6115ולא  אם עודני חי. 62לא אשאל ממך אם עודני חי כשתמלוך כי אינני ירא שלא תעשה חסד ה'  עמדי: 6180ולא אמות. 62כי ידעתי כי חסד תעשה עמדי, ומה שאמר חסד ה' כי בברית ה' באו  שניהם כשכרתו ברית כמו שאומר ויכרתו יהונתן ודוד ברית ואמר לו דוד כי בברית ה' הבאת  את עבדך וזהו ברית ה' שאמרו בכרתם ברית ה' עד ביני וביניך, אבל זה הדבר אני שואל ממך  שלא תכרית חסדך מביתי עד עולם: 6080(טו)6115ולא בהכרית. 62כלומר אפילו בהכרית ה' את אויבי  דוד מעל פני האדמה עד שלא ישאר איש מהם לא תכרית ביתי אף על פי שמשפחת אבי מכלל  אויבי דוד: 6080(טז)6115ויכרות יהונתן עם בית דוד. 62אחר שבקש יהונתן מאת דוד שיהי' בריתו עם  ביתו כרת גם הוא ברית להיות בריתו עם בית דוד גם כן והם נשיו ובניו ובית אביו גם כן כי כל  זמן שתמשך מלכות אביו שיהיה בריתו עם בית דוד לשמרם בכל כחו, ועוד הוסיף יהונתן ואמר  ובקש ה' מיד אויבי דוד אם ישקר בברית: 6180מיד אויבי דוד. 62כנוי הוא כי מיד דוד ר"ל שאם יפר  הברית ה' יבקש מידו ועוד הוסיף להשביעו בכח האהבה שהיה אוהב אותו: 6080(יח)6115ונפקדת. 62 ונזכרת כי יזכרך אבי כשיחסר ממושבך יושב: 6180יפקד. 62ענין חסרון כמו ולא נפקד ממנו איש ות"י  ותתבעי ארי יהי מרוח בית אסחרותך: 6080(יט)6115ושלשת תרד מאוד. 62תהיה נסתר ג' ימים כמו  שאמרתי ונסתרת בשדה עד הערב השלישית ותרד מאד בעמק במקום הסתר ההוא באותו מקום  שנסתרת ביום המעשה והוא אותו יום שהיה מעשה השבועה שנשבע שאול ליהונתן שלא יומת  דוד שהיה שם נסתר דוד בשדה וי"ת ובתלתות יומיא תתבעי לחדא כלומר ביום החדש ומחרתו  תפקד שישאל עליך אבי אבל ביום השלישי ידעתי שתבוקש מאד כי יחשוב אבי שברחת אם  לא תהיה בשלחנו שלשה ימים סמוכים, ומה שתרגם תרד תתבעי ר"ל תרד מאד ותהיה פחות  ונקל בעיניו להמיתך אם בלבו להמיתך כי ימצא לך זאת העילה ויאמר כי בן מות אתה  שברחת מלפניו ואז אכיר אם בלבו להמיתך לפי הדברים שידבר אז כי אז תהיה לו טענ' לדבר  עליך ותרגם ביום המעשה ביומא דחולא כלומר ביום חול שעושין בו מלאכה לפי שהיה נסתר  עתה ביום ראש חדש כי נראה שהיה מנהגם שלא לעשות מלאכה בראש חדש כמו שהוא מנהג  הנשים היום ואפשר כי מפני קרבן ראש חדש היו רבים פנויים ממלאכתם ובאים להשתחות  לפני ה' וכן נראה בנבואת יחזקאל לעתיד: 6180האבן האזל. 62ת"י אבן אתא אולי היתה אות וסימן  עוברי דרכים: 6080(כ)6115שלשת החצים. 62בא בידיעה אף על פי שלא זכרם בפסוק נראה כי יהונתן  אמר לדוד כי שלשת החצים יורה לסימן שלשת הימים שיהיה נסתר בשדה לפיכך אמר והחצים  לידיעה: 6180צדה אורה. 62הה"א רפה ומשפט' במפיק וכמוהו רבי' ופירושו לצד האבן אורה החצים  להיות לי האבן למטרה לשלוח שם לי הנער ללקט החצים והדבר שאומר לנער יהי' לך סימן  אם הנה אם הלאה כי שמה לא אוכל לדבר עמך פנים בפנים אם במקום ההוא רואים: 80 60(כא)6115קחנו. 62קח הנער ובא עמו ואדוני אבי ז"ל פירש קח זה הסימן ובא: 6180ואין דבר חי ה'. 62ואין  דבר רע וכן ת"י ולית מידעם כי נשבע לו חי ה' להבטיחו שלא יצוה לו לבא אם לא ידע באמת  כי אין בדעת אביו להמיתו ולעשות עמו רעה: 6080(כב)6115כי שלחך ה'. 62כתרגומו ארי שיזבינך ה'  כלומר תלך לך כי ה' שלחך ונמלטת מחרב אבי: 6080(כג)6115עד עולם. 62לקיים הברית עד עולם: 80 60(כד)6115וישב המלך על הלחם. 62כתיב על וקרי אל ושניהם נכונים בענין: 6080(כה)6115וישב המלך על  מושבו. 62תרגומו ואסחר מלכא על שוייה פירוש על מטתו כי מנהג היה בימים ההם לאכול  במסבה במטו' וכן מצאנו בדברי רבותינו ז"ל כי גם בימיהם היה מנהג ומה שאמר ויקם יהונתן  פירושו אחר שישב מצד אביו קם והושיב אבנר מצד אביו כי לא רצה להיות סמוך לאביו שאם  יקצוף עליו על דבר דוד לא יהיה סמוך לו להכותו, והנה נפקד מקום דוד שלא היה בו יושב: 80 60(כו)6115כי אמר מקרה הוא בלתי טהור הוא כי לא טהור. 62פירושו אמר שאול מקרה קרה לו  שלא בא כלומר היה לו דבר להתעסק בו זולתי כי טהור הוא או לא טהור מקרה לילה לפיכך  לא בא ופירוש בלתי זולתי כמו בלתי כלב בן יפונה והיו נשמרים מלאכול הטמא והטהור יחדו  אפי' בחולין או שמא היו שם זבחי שלמים שעשה המלך השלמים ביום החדש גם יתכן לפרש  כי אין מדרך מוסר לבא טמא לשלחן המלך וי"ת ארי אמר דילמא עירוע הוא ליה ולא דכי הוא  או דילמא לאורח אזל ואנחנא לא זמנינהי פי' מקרה הוא לשון קרי מן מקרה לילה ובלתי כמו  לא מן בל קרוב אליך ופירוש כי לא טהור שלא הניח בעבור שלא טהור הוא אלא שהלך בדרך  קרוב ואנחנו לא זמננו אותו שיהיה מוכן לבא היום אל השלחן כי כל האוכלים על שלחן המלך  לא היו תמידים בכל יום: 6080(כז)6115ממחרת החדש השני. 62רצה לומר ממחרת ר"ח שהוא שני  לחדש ויונתן תרגם ביומא דבתרוהי דהוא עיבור ירחא תניינא: 6080(כח)6115נשאל נשאל. 62מקור שלם  מבנין נפעל: 6180מעמדי. 62כלומר ממני לקח רשות בלכתו לבית לחם ולא הלך בלא רשות ולשון  נפעל בזה העניין רוצה לומר ששאל דוד עצמו מעמדי כדי ללכת עד בית לחם והנה הוא נשאל  בעצמו וכן נשאלתי מן המלך: 6080(כט)6115זבח משפחה לנו. 62כבר פירשתיו: 6180והוא צוה לי אחי. 62פי'  אחי צוה לי ללכת שמה והוא אליאב הבכור שחייב לכבדו ולשמוע למצותיו, ונראה כי כן היה  דרכם באותם הימים להיות האח הקטן נשמע למצות האח הגדול כמו שנזכר למעלה בענין  ויחר אף אליאב: 6180אמלטה נא. 62אמלטה מעבודת המלך מעט ואלך לראות את אחי: 6080(ל)6115בן  נעות המרדות. 62בן סמוך לנעות כי הוא נקוד סגול ונעות אמר על אמו שרשו עוה תאמר  הנפעל ונעות לזכר נעוה לנקבה ובסמוך נעות והוא סמוך אל המרדות כלומר מאמך היה לך זה  שהיא מורדת ברצוני וכמו כן אתה מורד במה שאני רוצה ואוהב מה שאני שונא וי"ת בר  סרבנותא דמרדות' קשיא פירש נעות שם: 6180לבן ישי. 62הלמד כמו הרגו לאבנר או היא במקום  בי"ת כלומר לפניכם לחרב: 6180לבשתך ולבשת ערות אמך. 62עתה יאמרו השומעים שאתה אוהב  אדם שאני שונא כי אינך בני ויהיה זה בשתך ובוש' ערות אמך שיאמרו שזנתה: 6080(לג)6115כי כלה. 62 כלומר נגמר הדבר בלב אבי להמית את דוד: 6080(לד)6115מעם השלחן. 62כמו מעם ברכיו: 6180ביום  החדש השני. 62תרגומו ביום עבור ירחא תנינא: 6180כי נעצב. 62נפעל עבר כי הוא פתוח: 6180כי  הכלימו אביו. 62כלומר על שני דברים לא אכל לחם כי נעצב בעבור דוד ובעבור שהכלימו אביו  בדבור ובמעשה: 6080(לה)6115למועד דוד. 62כתרגומו לזמנא דאמר ליה דוד והוא יום השלישי להסתרו  בשדה ואף על פי שהוא אמר לו בערב והוא הלך אליו בבקר לא היה צריך להמתין עד הערב  כי כבר ראה לב אביו: 6080(לו)6115להעבירו. 62ירה החצי בכח להעבירו המטרה והיא האבן האזל  ועשה זה כדי שיוכל לומר החצי ממך והלאה כי שמא יבא אדם בין כך ולא יוכל להתחבר עם  דוד וישמע דוד הסימן וכאשר ראה כי לא בא אדם שם אמר לנער שימהר ויבא העיר כדי  שיוכל להתחבר עם דוד ולדבר עמו פנים בפנים: 6080(לח)6115וילקט נער יהונתן את החצי. 62החצי  כתיב וקרי החצים הכתיב הוא לשון יחיד כי נראה שחץ לבד ירה כמו שאמר הלא החצי וקרי  החצים להודיע כי חצים שלשה ירה כמו שאמר שלשת החצים צדה אורה: 6080(מ)6115את כליו. 62 קשתו וחציו: 6080(מא)6115קם מאצל הנגב. 62כי שמע שאמר לנער שיבא העיר וידע כי אין שם אדם  אחר ולפיכך אמר לנער שילך לו כדי שידבר עמו וקם ממקום הסתר ופירושו מאצל הנגב  כתרגומו קם מסט' אבן אתא דלקביל דרומ' כלומר כי דוד היה נסתר אצל האבן לצד דרומה של  אבן כמו שאמר וישבת אצל האבן האזל ויונתן שם למטרה האבן לצד צפונה שלא יראה הנער  את דוד בלקטו החצים: 6180עד דוד הגדיל. 62לבכות יותר מיהונתן: 6080(מב)6115אשר נשבענו. 62וזכור  אשר נשבענו שנינו אנחנו והכפל לחזק הענין וכן ופניתי אני וראיתי אני והדומי' להם שכתבנו  בספר מכלל מבנין פועל הדגש:14 51כא6015(ב)6115נבה. 62אל נוב והה"א נוספת לפיכך הטעם מלעיל: 6180ויחרד. 62הגידו לו שהיה בא דוד  וחרד ויצא לקראתו והוא לשון תנועה כמו ויחרדו זקני העיר לקראתו ויחרדו כצפור ממצרים  ויתכן לפרשו כמשמעו ענין חרדה ופחד לפי שהיה בא לבדו פחד וחרד לקראתו מה היה הענין  בואו לבדו וכן תרגם יונתן ואיתבעית: 6080(ג)6115יודעתי. 62כמו הודעתי או הוא מן הדומה למרובע ופי' הודעתי  אותם שילכו לפני ואמצא אותם במקום פלוני, ופי' פלוני אלמוני מקום מכוסה ונסתר פלוני מן  כי יפלא ממך דבר אלמוני מן אלם כלומר מקום שלא ידובר בו ותרגומו וית עולימיא שלחי'  קדמי לאתר כסי וטמיר: 6080(ה)6115לחם קדש. 62פירש אדוני אבי ז"ל לחמי תודה שיוכל זר לאוכלו  בטהרה: 6180אם נשמרו הנערים. 62דרך כבוד אם נשמרת ר"ל וכמוהו וירדו כל עבדיך אלה אלי: 80 60(ו)6115כי אם אשה עצורה לנו. 62אפילו היתה אשה עצורה עמנו כתמול שלשום בצאתי טהרנו  עצמנו: 6180ויהיו כלי הנערים. 62כלומר בגדיהם קדש: 6180והוא דרך חול. 62כלומר אף על פי שיצאנו  דרך חול שלא היינו סבורים שהיינו צריכים ללחם קדש אף על פי כן טהרנו עצמנו כדרך בני  אדם שדעתם לצאת לדרך: 6180ואף כי היום יקדש בכלי. 62פי' כל שכן היום שיהיה עמנו לחם  קדש שנשמר בו ונזהר שיהיה בקדושתו בכלי: 6080(ז)6115ויתן לו הכהן קדש. 62לחם קדש כלומר  לחמי תודה כי לא היה שם לחם אחר אלא לחם הפנים המוסרי' מלפני ה' ואותו אסור לזרים  לפיכך נתן לו לחמי תודה כי לא היה שם לחם חולין כך פי' אדוני אבי ז"ל, ורבותינו ז"ל פירשו  כי לחם הפנים נתן לו ופירשו והוא דרך חול על לחם הפנים כי אחר הקטרת בזיכים היה כמו  שאמר המוסרים מלפני ה' ואין מעילה בלחם הפנים אחר הקטרת בזיכים ופי' ואף כי היום  יקדש בכלי אין צריך לומר זה שנוכל לאכלו כי רעבים אנחנו ומסוכנים אלא אפי' זה שהושם  עתה על השלחן שהוא קדוש בכלי שהשלחן מקדשו ויש בו מעילה אף על פי כן נוכל לאכלו  מאחר שאין לך לחם אחר שתתן לנו ואנחנו רעבים ומסוכנים ואמרו שאחזו לדוד חולי הנקרא  בולמוס מחמ' רעב ואין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש אלא ע"א וגלוי עריות ושפיכות דמים: 80 61לשום לחם חום. 62חום תואר בפלס מעוז לתם דרך ה' ופי' כי בעת שהיו לוקחים אותו מעל  השלחן היו משימין עליו האחר חם כמו שאמרו טפחו של זה בצד טפחו של זה שנאמר לחם  פנים לפני תמיד שלא יהא שלחן בלא לחם, ופי' ביום הלקחו בעת הלקחו כמו ביום הכותי כל  בכור יום צעקתי בלילה נגדך לפיכך אמר לשום כלומר היו מוסרים הראשונים לשום במקומם  אלו החדשים, ומה שאמר לשום לחם חם יש לשאול איך היה חם ביום סדורו והלא לחם  הפנים לא היתה אפייתו דוחה שבת ומערב שבת היו אופין אותו ומסדרין אותו בשבת כמו  שכתוב ביום השבת יערכנו ועוד היאך נתן לו לחם הפנים ולחם הפנים ביום השבת שהיו  מסלקין אותו היה נחלק בין משמר היוצא ומשמר הנכנס והיו אוכלין אותו ודוד בודאי לא היה  בא בדרך בשבת, ואם תאמר מפני סכנת נפשות היה בא בדרך בשבת עד שתמה עליו אחימלך  ואמר לו מדוע אתה לבדך היה לו לתמוה יותר איך היה בא בשבת ועוד יש לשאול אם עם  אחימלך לא היה לחם חול לא היה בכל העיר לחם חול שישאל דוד מאחד מבני העיר עד  שהוצרך אחימלך לתת לו לחם קדש וא"ת לא רצה דוד לגלות עצמו בעיר ובסתר בא אל  אחימלך היה לו לאחימלך לבקש לחם חול מאחד מבני העיר להאכיל לישראל וכי היו חוקרים  לאחימלך בעבור מי מבקש אותו, ותשובת אלו השאלות כי נוב עיר הכהנים היתה כלה כהנים  לפיכך נקראת עיר הכהנים ולפיכך צוה שאול להרוג כל העיר כי לא היה לו קצף אלא על  הכהנים בעבור אחימלך וכיון שהיתה כלה כהנים ולא היה ישראל זר שוכן ביניהם היו כל  העיר אוכלי תרומה והתרומה היא לזרים בעון מיתה והמסוכן מחמת רעב מאכילין אותו דבר  האסור אם אין לנו מותר ומשני דברים האסורין מאכילין אותו הקל לפיכך נתן לו אחימלך לחם  הפנים המוסרים מלפני ה' שאין בהם מעילה אחר הקטרת בזיכי לבונה ודוד בודאי בחול בא אל  אחימלך ואם תאמר כיון שבא בחול היאך היה לאחימלך לחם הפנים המוסרים מלפני ה' והלא  כבר נאכל בשבת שעברה בין שני המשמרות אפשר שמצא דוד ממנו שלא היה נאכל כלו כי  שתים עשרה חלות היו שהיו נחלקות לכמה כהנים והיה מגיע לכל אחד דבר מועט כזית או  יותר מעט עד שאמרו כי הכהנים הצנועים היו מושכין את ידיהם והגרגרנים חולקין ואוכלין  ואחר שהצנועים מושכין את ידיהם ממנו ולא היו אוכלים היה נשאר ממנו פעמים אחר השבת  והנשאר שמצא דוד נתן לו אחימלך ואם תאמר כי מה שהצנועים היו מניחין היו האחרים  אוכלין אפשר שהיו אוכלים חלקם וחלק הצנועים וכן פירשו חולקין חוטפין ואפשר שהיה חלק  הצנועים מונח וכן אמרו מעשה באחד שחטף חלקו וחלק חבירו והיו קורין אותו בן חמצן נראה  כי רובן לא היו עושין כן והנכון לומר עוד כי חלק אחימלך נשאר כי כהן גדול היה חולק עם  המשמרות בחלות שנאמר והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו ומה שאמר לשום  לחם חם ביום הלקחו מצאנו מחלוקת בין רבו' ז"ל אם היו חלות אלה נאפות בשבת או בחול  כי רבי יהודה אומר כי בשבת היו נאפות ולדבריו פשוט הוא כי חם היה הלחם בעת סדורו  ולדברי חכמים שאומרים כי לא היתה אפייתו דוחה את השבת ומערב שבת היה נאפה אפשר  שהיה חם בעת סדורו למחר כי בערב שבת היו אופין אותו ומחר בבקר אחר הקרבת המוספין  היו מסדרין אותו ואפשר שהלילה היה בתנור ולא היו מוציאין אותו מן התנור עד שעת סדורו  והיה חם עדיין אולי היו סותמים פי התנור כדי שישאר בחמותו עד מחר ומרז"ל שאמרו כי  במעשה נס היה הלחם חם כל זמן שיהיה בשלחן שאמרו אמר רבי יהושע בן לוי נס גדול נעשה  בלחם הפנים סלוקו חם כסדורו שנאמר לשום לחם חום ביום הלקחו ואמרו רז"ל גדולה לגימה  ששגגתה עולה זדון שאלמלא הלוהו יהונתן לדוד שתי ככרות לחם לא נהרג' נוב עיר הכהנים  ולא נטרד דואג האדומי ולא נהרג שאול ושלשת בניו: 6080(ח)6115נעצר לפני ה'. 62נראה כי בא שם  לזבוח עם אנשים אחרים והלכו חביריו והוא נשאר אחריהם להתפלל או לזבוח עוד לפיכך אמר  נעצר, ורז"ל פירשו עוצר עצמו לפני אהל מועד לעסוק בתורה, ופי' אביר הרועים שהיה אב ב"ד  וזהו דרך דרש: 6180דואג האדומי. 62גר בארץ אדום לפיכך קראו אדומי וכן אוריה החתי יתרא  הישמעאלי אתי הגיתי מיוחסי' על שם מקומם שהיו גרים בהם: 6180אביר הרועים. 62אביר הוא  אחד במוכר' ובסמוך לפי שהוא דגוש על משקל כביר אביר יעקב הוא קל ממשקל שריד לפי'  נשתנה בסמיכות ופי' גדול רועי המקנה אשר לשאול וממונה עליהם: 6080(ט)6115ואין. 62בחירק כמו ואין  בצרי והוא דרך שאלה כלומר אין יש תחת ידך חרב או חנית שתתן לי וכמוהו חירק וצרי ניר  ונר בין ובין ריש ורש חין וחן וי"ת ואילו אית הכא: 6180תחת ידך. 62ברשותך וכמוהו רבים: 6180כלי. 62 כתרגומו מני: 6180נחוץ. 62ענינו לפי מקומו מהיר ואין לו חבר וכן תירגם יונתן בבהילו: 6080(י)6115לוטה בשמלה. 62מן  וילט פניו פני הלוט הלוט ופי' כרוכה בשמלה וכן הוא תרגומו מכרכא בשושיפא: 6180אחרי  האפוד. 62שהיתה תלויה אחרי המקום שהיה מונח האפוד והחשן או יהיה פי' האפוד שלא היה  אפוד החשן אלא אפוד בד והוא לבוש שהיו לובשים הכהנים ועבדי ה' כמו שאמר שמנים  וחמשה איש נושאי אפוד בד וכתי' ודוד חגור אפוד בד וזו החרב היתה תלויה אחרי אלה  הבגדים וזהו הנכון וי"ת בתר דשאיל ליה באפוד' כלומר אחר ששאל לו באפוד החשן את דרכו  ואחר כן אמר לו שיקח זו החרב כי כן אמר לו דואג וישאל לו בה' וכן שאול אמר לו לאחימלך  ושאול לו באלהים ולא כחש לו אחימלך אבל אמר היום החלותי לשאול לו באלהים ונכון הוא  בעיני פירושו אבל אינו דרך פשט הפסוק לפי מקומו שאמר אחרי האפוד בין לוטה בשמלה ובין  אותה תקח לך: 6180אם אותה תקח לך קח. 62אם אותה תרצה לקחת קח כי אין אחר' זולתה: 80 61בזה. 62פי' בזה המקום: 6180אין כמוה. 62והלא אחימלך היה יודע שאין כמוה למה אמר לו אם אותה  תקח לך לפי שהיתה באהל מועד לזכרון הנס כמו שפירשתי לא היה ברצון אחימלך להוציאה  משם אם היתה שם אחרת אבל כיון שלא היתה שם אחר' לא היה יכול למנעה מדוד כי הוא  לקחה מהפלשתי והוא שם אותה שם באהל מועד ובידו יש לקחתה ולהחזירה כאשר ירצה: 80 60(יא)6115מפני שאול. 62והלא תמול ברח אלא ר"ל כי היום ההוא ברח לו מארץ ישראל ובא לו אל  אכיש שלא ימצאהו שאול וזהו מפני שאול: 6180ויבא אל אכיש. 62ובספר תהלים קראו אבימלך  ושני שמות היו לו וכמוהו רבים או אבימלך שם כנוי לכל מלכי פלשתים כמו פרעה מלך  מצרים וכן מצאנוהו קרוי אבימלך בימי אברהם ובימי יצחק: 6080(יג)6115וירא. 62ביו"ד אית"ן לבד ויו"ד  השרש נגרעה מן המכתב וירא מפניו שלא יהרגהו כי הוא הרג גבורם וכמה מהם: 6080(יד)6115וישנו  את טעמו. 62שינה את דברו ודעתו בעיניהם כדי שיתנכר להם ולא יחשבו עליו שהוא דוד או  כדי להראות עצמו שוטה בעיניהם ולא יחושו עליו ויגרשוהו מהיכל המלך וילך לו ופירוש טעמו  הוא מטעם המלך וברוך טעמך ות"י ושני ית מדעי' וי"ו וישנו כנוי קודם זכר הפעול וכמוהו  ותראהו את הילד ויכו האחד את האחד ופי' בעיניהם כמו לפניהם: 6180ויתהלל בידם. 62עשה  מעשה סכלות והוללות ופירוש בידם לפניהם כלומר בעוד שהיה בין ידיהם שהיו סובבים אותו  ומביטים עליו וזה מעשה הוללות שהיה עושה: 6180ויתו על דלתות השער. 62שהיה כותב בדלתות  השער או משרט שריטות כי השריטה גם כן נקראה תו וכן תירגם יונתן ומסרט על דשי תרעא: 6180ויורד  רירו אל זקנו. 62הוא ריר הרוק היוצא מהפה: 6080(טז)6115חסר משוגעים אני. 62בתמיהה וכי הייתי  חסר משוגעים וצריך אליהם כי זה הבאתם אלי, ובדרש כי אשתו של אכיש ובתו היו משוגעות  וצועקות ומשטות מבפנים ודוד צועק ומשטה מבחוץ אמר להם אכיש וכי יודעים אתם בי שחסר  משוגעים אני:14 51כב6015(ב)6115כל איש מצוק. 62מענין צוקה והוא תואר או שם: 6180וכל איש אשר לו נושא. 62האל"ף  במקום ה"א ופירושו כל איש אשר היה בורח מפני המלוים אותו והיו מתקבצים אל דוד: 6180וכל  איש מר נפש. 62שהיה רש כמו ויין למרי נפש ישתה וישכח רישו או איש מצוק ר"ל צרות  אחרות, והיה יוצא מביתו להתרוח ולשכח צרותיו וכן תירגם יונתן כל גבר מעיק רוח: 6080(ג)6115יצא נא אבי  ואמי אתכם. 62יצא ממער' עדולם וישב אתכם אבל אחיו היו הולכים עמו כי ברחו אביו ואמו  מפני שאול כי היה שונא אותם מפני דוד והיו מתיראים שלא יהרגם לפיכך הלכו אל דוד: 80 60(ד)6115וינחם. 62מענין נחית בחסדך כלומר הנחם והביאם לפניו ויונתן פירשו כמו וינחם שתרגם  ואשרינון: 6180במצודה. 62תרגומו מטמר במצודיא: 6080(ה)6115ובאת לך ארץ יהודה. 62על פי ה' אמר לו  כי שם יהיה נשמר מן שאול וכן היה כי בעוד שהיה שם לא בקשו עד שהלך אל קעילה והטעם  לפי שבארץ יהודה היו אוהבים אותו ואם היה קם שאול לבקשו היו מגידים לו והוא נמלט  ממקום למקום ואף על פי שקעילה מארץ יהודה היתה רחוקה ממיודעיו וממשפחתו ואף על פי  כן על פי ה' הלך שם גם כן: 6180יער חרת. 62חרת היה שם המקום וכן תירגם יונתן חורשא דחרת, ובדרש  שהיה מנוגב אותו המקום כחרת הזו ובזכות דוד הרטיבו הקב"ה פירוש חרת כמו חרותא בידי  שמים שפי' יבשה: 6080(ו)6115כי נודע דוד. 62כי נתפרסם דוד כלומר נודע הדבר שהיו עמו אנשים עד  ששמע שאול והיה הספור הזה הנה מפני הדבר שאמר שאול לעבדיו כי עד עתה לא ידע שאול  כי התקבצו אל דוד אנשים וכאשר שמע כי עמו כארבע מאות איש אמר בלבו זה מרד הוא  שמרד בי ודעתו לארוב ולהלחם עלי או לחלוק עלי המלכות וזהו שאמר כי הקים בני את עבדי  עלי לאורב, ואמר לכלכם ישים שרי אלפים כלומר בחיל שהוא מקבץ עלי או בהיותו מלך  כאשר הוא חושב: 6180האשל. 62כמו העץ וכן ויטע אשל: 6180ברמה. 62מקום היה בגבע' שאול והיה גבוה  ונקרא רמה ואין זה רמת שמואל כי הוא בגבע' היה, ולדברי בעל הדרש הוא רמת שמואל  שאמר וכי מה ענין גבעה אצל רמה אלא שאול יושב בגבעה במלכות בזכות האשל הגדול אשר  ברמה והוא שמואל שהיה מתפלל עליו: 6080(ז)6115בני ימיני. 62כלומר עליכם היה לחוש עלי כי אתם  משבטי וממשפחתי: 6080(ח)6115קשרתם. 62מרדתם כי הקשר הוא המרד והוא בהתחבר לב זה עם זה: 80 61בכרת בני. 62בכרת ברית: 6180בן ישי. 62לא זכר שמו דרך בזיון: 6080(ט)6115נצב על עבדי שאול. 62כלומר  בראשם היה נצב כי גדול שבעבדי שאול הנצבים עליו היה ושמוש זה בדבר והפכו כי נצבים  עליו ר"ל נצבים לפניו וסמוך לו לעשות מה שיצוה אותם, ונצב על עבדי שאול ר"ל כמשמעו  שהיה להם לראש וממונ' עליהם וכן תירגם יונתן והוא ממנא על עבדי שאול והוא כמו הנצב על  הקוצרים: 6180בן אחיטוב. 62לא זכר שמו דרך בזיון: 6080(יג)6115ושאול לו באלהים. 62להגיד לו דרכו והוא  בורח מפני, ומדרשו עשיתו מלך שאין נשאלין באורים ותומים אלא למלך ולאב בית דין ולמי  שצורך צבור בו: 6080(יד)6115וסר אל משמעתך. 62אל עבודתך כלומר שהי' נשמע לכל מצותיך וכן ובני  עמון משמעתם: 6080(טו)6115היום החלותי לשאול לו באלהים. 62י"מ בתמיהה היום החילותי לשאול  בעבורו חלילה שהייתי יודע כי הוא בורח כי כמה פעמים שאלתי לו שהי' הולך במצותיך ויש  לפרשו בלא תמיהה כלומר למה אתה מאשימני לפי ששאלתי לו באלהים וזה הוא היום  הראשון ולא הייתי יודע כי קשה הוא בעיניך וכי בורח הוא חלילה לי שאם הייתי יודע לא  הייתי עושה ומעתה לא אעשה עוד אחר שקשה בעיניך ובורח הוא מפניך כי לא הייתי יודע כל  זה אבל הייתי חושב אותו מתחילה נאמן ביתך: 6180בכל בית אבי. 62ולא כל בית אבי: 6180אל ישם  המלך. 62דבר אשם אמר זה לפי ששלח שאול לקרא גם כן כל בית אביו: 6080(יז)6115ולא אבו. 62דרשו  כי אבנר ועמשא היו ולא אבו לפגוע בכהני ה' כי דרשו אכין ורקין מיעוטין מה שכתוב כל איש  אשר ימרה את פיך יומת יכול אפילו לדבר עבירה תלמוד לומר רק חזק ואמץ ולדעת הדרש  הזה יהיה פירוש ויאמר המלך לרצים ולנצבים עליו כי אבנר ועמשא לא היו רצים אלא שרים: 80 60(יח)6115לדויג. 62כתיב וקרי לדואג כי היה נקרא דויג ודואג כמו שאומר ויסב דויג ולא קרי דואג ויש  ספרים שגם הוא קרי דואג והקרי הוא לפי שברוב היו קוראים אותו דואג ומדרשו כי לכך כתוב  דויג אמר לו שאול נתפשת כדג אתה הלשנת עליהם אתה הרוג אותם ונראה כי בשעת המעשה  קראו הכתוב דויג לגריעות שמו: 6180נושא אפוד בד. 62כתרגומו דכשרין למילבש אפוד דבוץ נראה  לפירושו כי הוא הרג יותר משמונים וחמשה אבל השמונים וחמשה היו ראויין ללבוש אפוד בד  כי נראה כי הגדולים בעובדי ה' היו לובשים זה המלבוש וכן דוד המלך לבשו ביום שהעלה  הארון וביום זה שחרבה נוב הביאו המשכן לגבעון: 6080(יט)6115מאיש ועד אשה. 62דרשו בו בדבר  עמלק כתיב ויחמול שאול והעם על מיטב הצאן וגו' יצאתה בת קול ואמרה לו אל תהי צדיק  הרבה ובנוב עיר הכהנים כתיב מעולל ועד יונק ושור וחמור ושה לפי חרב יצאתה בת קול  ואמרה לו אל תרשע הרבה יש לתמוה כי בכל אשר הזכיר הכתוב עונות שאול לא ראינו  שהזכיר עון נוב עיר הכהנים ואפילו כשקראם בית הדמי' לא אמר אלא על אשר המית את  הגבעונים ולא אמר הכהנים ונראה כי חייבים היו הכהנים ולא נגלה בכתוב עונם זולתי עון בית  עלי ואף על פי כן נענש שאול על דמם שנפל בחרב פלשתים הוא ובניו ואמרו רז"ל גדולה לגימה  שמרחקת הקרובים ומקרבת את הרחוקים ומעלמת עין מן הרשעים ומשרה שכינתו על נביאי  הבעל ושגגתה עולה זדון מרחקת את הקרובים מעמון ומואב מקרבת את הרחוקים מיתרו  דכתיב קראן לו ויאכל לחם מעלמת עין מן הרשעים ממיכ' משרה שכינתו על נביאי הבעל  מעדוא הנבי' דכתיב ויהי הם יושבים על השלח' וגו' ושגגתה עולה זדון שאלמלא הלוהו יהונתן  לדוד שתי ככרות לחם לא נהרג נוב עיר הכהנים ולא נטרד דואג האדומי ולא נהרג שאול  ושלשת בניו: 6080(כג)6115כי אשר יבקש את נפשי יבקש את נפשך. 62שאול הוא שמבקש את נפשי  והוא מבקש את נפשך לכן שבה אתי: 6180כי משמרת אתה עמדי. 62אשמור אותך כמו שאשמור  את עצמי ויש לפרשו נפשי יבקש מי שיבקש את נפשך:14 51כג6015(א)6115שוסים. 62בוזזים כמו זה חלק שוסינו: 6080(ב)6115וישאל דוד בה'. 62בסוף הענין מפרש במה  שאל והוא שאמר ויהי בברוח אביתר אפוד ירד בידו: 6080(ג)6115ביהודה יראים. 62הנה אנחנו בין בני  ישראל אנחנו בסכנה מפני שאול ונשים עצמינו יותר בסכנה בין פלשתים ומפני דבריהם הוסיף  דוד לשאול ולא מפני עצמו כי הוא בפעם הראשונה היה בוטח אלא מפני אנשיו הוסיף לשאול  וכשראו אנשיו שהבטיחו האל פעמים הלכו עמו: 6080(ה)6115וינהג את מקניהם. 62איך היו מקניהם  במלחמה אלא כשהכה דוד מהם מכה גדולה רדף אחרי הנסים מהם עד ארץ פלשתים ונהג את  מקניהם: 6080(ו)6115אפוד ירד בידו. 62פירשו אותו כמו הוריד וכן תירגם יונתן אחית ואני מפרשו בודד כמשפטו  ואמר ירד כלומר ירד האפוד בדרך מקרה ביד ואע"פ שהורידו לא הורידו מדעתו אבל כשלקח  כליו עמו בברחו לא השגיח מה לקח ומה הניח כאדם בורח והיתה סבה מאת ה' והיה האפוד  בדרך מקרה בין כליו לפיכך אמר ירד ולא אמר הוריד: 6080(ז)6115נכר. 62פי' סגר ומסר אמר מאחר  שהוא בעיר דלתי' ובריח לא ימלט מידי כי משאהי' סביב העיר ואצור עליה לא יוכל לברוח מן  העיר כי עיר דלתים ובריח הוא והוא לא חשב שיהיה אדם שיגיד לדוד: 6080(ח)6115וישמע. 62כמו  ויאסף לפי שהעם נאספים ע"י כרוז משמיע וכן במשנה משמיעין על השקלים פי' מכריזין: 80 60(ט)6115מחריש הרעה. 62עניינו חושב כמו אל תחרוש על רעך רעה: 80 60(יב)6115היסגרני. 62פי' מוסרים מכאן  למדו רז"ל שאין שואלין באורים ותומים שני דברים כאחד ואם שאל אין משיבין לו אלא אחד  ואין משיבין אלא ראשון שהרי דוד אמר היסגירוני הירד ויאמר ה' ירד הנה הוא שאל שני  דברים לא השיבו אלא אחד והשיבו ה' על הראוי להיות ראשון והוא ירד כי דוד שאל שלא  כסדר וכיון שהכיר במענה כי שלא כסדר שאל חזר ושאל כסדר היסגירו בעלי קעילה אבל אם  היה צורך השעה לשאול שני דברים כאחד כגון שאין שהות לעמוד שואלין על שני דברים  ומשיבין על שניהם כאחד כמו ששאל דוד הארדוף אחרי הגדוד הזה ואשיגנו ויאמר לו רדוף כי  השג תשיג והצל תציל: 6180בעלי קעילה. 62אדוני העיר וגדוליה וי"ת יתבי קעילה: 6080(יג)6115באשר  יתהלכו. 62הלכו בדרך מקרה באיזה מקום שיזדמן להם לשבת שם וי"ת באתר דכשר להלכא: 80 60(יד)6115במצדות. 62בסלעים הגבוהים שהיו במדבר ופירושו לפניו וישב בהר במדבר זיף: 6080(טו)6115וירא  דוד. 62כי הכיר דוד כי שאול יצא לבקש את נפשו שם במדבר זיף כי שמע כי הזיפי' אמרו לו כי  הוא מסתתר שם והי' בדעתו ללכת משם ובין כך בא אליו יהונתן שם וכרתו ברית שניהם והלך  יונתן ודוד יושב עדין בחורשה וכאשר שמע כי שאול בא הלך לו למדבר מעון והוא סמוך  למדבר זיף כמו שכתובים שניהם בנחלת בני יהודה מעון כרמל וזיף: 6180בחרשה. 62פירוש ביער  תרגום יער חורשא והה"א נוספת כי הטעם מלעיל או בחורשה שם מקום: 6080(טז)6115באלהים. 62חזק  ידו שלא יירא בדבר אלהים שהבטיחו על ידי הנביא כי ימלוך וזהו שאמר כי לא תמצאך יד  שאול אבי וכן תירגם יונתן ותקיף ית ידיה במימרא דה': 6080(יז)6115אהיה לך למשנה. 62אני מבקש ממך  שאהיה אני משנה לך כשתמלוך: 6180ידע כן. 62שתמלוך והיו יודעין זה מפי השמועה שנמשח דוד  למלך: 6080(יח)6115לפני ה'. 62אורים ותומים שהיו שם עם אביתר הכהן או פירו' שהאל יתברך יהיה  עד בין שניהם: 6180לביתו. 62ת"י לאורחיה: 6080(יט)6115ויעלו זיפים. 62וכבר עלו הזיפים ואמרו לשאול וזהו  שאמר וירא דוד כמו שאמרנו למעלה: 6080(כב)6115הכינו עוד. 62חפשו וראו היטב שתדעו מקומו בכוון: 80 61כי אמר אלי. 62בעוד שהיה עמי היה אומר לי כשהייתי שואלו איך היה מכה בפלשתים כל כך  ואיך היה נשמר מהם והיה אומר לי כי ערום יערים הוא ובערמות ובתחבולות היה בא עליהם  שלא היו נשמרים ממנו כן עתה הוא עושה מראה עצמו במקום זה כדי שנבקש אותו שם ומחר  יהיה במקום אחר לפיכך דעו כל המקומות אשר דרכו להתחבא שם וי"מ כי אמר אלי האומר  כמו ויאמר ליוסף ר"ל אמר אלי המגיד כי עתה ערום יערים הוא וכן תירגם יונתן ארי אמרין לי דערים  ונפיק הוא: 6080(כג)6115אל נכון. 62דבר נכון וברור: 6180בכל אלפי יהודה. 62לפי שלא היה דוד בא אלא  בארץ יהודה לפי שהיו מחפין עליו אבל שאר השבטים אם היה בא ביניהם היו מוסרין אותו  לשאול ומה שאמר אלפי ר"ל אכריח כל שרי אלפים שביהודה שהיו ידם עמי לחפשו היטב כל  אחד באלף שלו: 6080(כד)6115וילכו זיפה לפני שאול. 62אלה הזיפים הבאים אל שאול הלכו אל זיף  לפני שילך שם שאול הלכו הם לחפש המקום שהיה שם דוד באמת ושבו אל שאול והכתוב לא  ספר התשובה אבל אחר שאמר וילך שאול ואנשיו ידענו כי הזיפים שבו אליו טרם לכתו: 80 60(כה)6115וירד הסלע. 62נראה שעמק היה בין הערבה שהיה שם דוד ובין הסלע ואמר וירד כלומר  ירד העמק לעלות הסלע ועל הדרך הזה נאמר ויעלו אותם עמק עכור כמו שפירשתיו במקומו  ומ"ש עוד וישב במדבר מעון להודיע כי לא היה לו פנאי לברוח ממדבר מעון ועלה לסלע הזה  שהיה במדבר להשתגב בו מפני שאול: 6080(כו)6115מצד ההר מזה. 62זהו הסלע: 6180נחפז ללכת. 62היה  טרוד ומהיר ללכת ולברוח מפני שאול ולא יכול כי שאול ואנשיו סבבוהו כי אעפ"י שאמר שאול  מצד ההר מזה כיון שראו כי רצה לברוח סבבו הם הסלע ולא היה להם אלא לתפשם כשבא  המלאך אל שאול בסבת נורא עלילות, ובדרש נחפז ללכת ז"ש דוד אני אמרתי בחפזי כל האדם  כוזב כיון שראה דוד עצמו מצומצם ביד שאול ואנשיו אמר על חנם משח אותי שמואל ואמר לי  כי משחך ה' למלך היכן היא אותה הבטחה שאמר לי ומנין שכך אמר שנאמר אני אמרתי  בחפזי כל אדם כוזב אפילו שמואל היכן היא אותה הבטחה שאמר לי אמר לו הקב"ה אני מעיד  עליו שנאמן שמואל שנאמר וידע כל ישראל מדן ועד באר שבע כי נאמן שמואל לנביא ואתה  קראת לשמואל כוזב מיד ומלאך בא אל שאול לאמר מהרה ולכה וגו' א"ר יודן מלאך שליח  היה אמר לו רבי פנחס וכי השליח יועץ הוא שהיה אומר מהרה ולכה אלא מלאך מן השמים  היה שנאמר ישלח משמים ויושיעני: 6180עוטרים. 62כמו סובבים כמו עטרה שהיא סובבת את הראש  וכן כצנה רצון תעטרנו: 6080(כח)6115מרדוף אחרי דוד. 62בחירק המ"ם שלא כמנהג: 6180סלע המחלקות. 62 לפי שנחלקו בו אלה מאלה ות"י כיף פלגותא אתרא דאתפליג ביה לבא מלכא דשאול למיזל  לכא ולכא כלומר נחלק לב המלך אם יתעכב עד שיתפש דוד או אם ילך אחרי פלשתים וכן  הוא אומר בדרש מהו סלע המחלקות אמר רבי שמואל בר נחמני ששם נחלקו גבורים של שאול  על דוד מהם היו אומרים עד שבן ישי בידינו לא נפנה ממנו ומהם אמרו מלחמת ישראל קודמת  שבן ישי מצוי לנו בכל שעה, דבר אחר מהו סלע המחלקות שבשעה שהיה דוד ועבדיו עוברים  על אותו מקום היה מתחלק מחיילותיו הוא ושש מאות איש שהיו אתו באותה שעה והיו יורדין  מעל סוסיהן ומשתטחין על פניהם ואומרין ברוך שעשה לנו נס במקום הזה:14 51כד6015(ג)6115על פני צורי היעלים. 62כי היעלים בצורים ובסלעים שוכנים כמו שנאמר גם כן יעלי  סלע והוא אקו הנזכר בתורה ואמרו כי הוא תיש הבר וי"ת על אפי שקיפי כיפיא ולא ידעתי מה  היה דעתו לתרגם יעלים כיפיא: 6080(ד)6115להסך את רגליו. 62להשתין מים וי"ת למיעבד צרכיה ר"ל  להפנות הנקבים הגדולים וכן במשנה זה הכלל היה במקדש כל המסיך את רגליו טעון טבילה  וכל המטיל מים טעון קדוש ידים ורגלים והוא דרך כבוד והוא ענין יציקה מענין נסך ואם הם  שני שרשים או הוא לשון סכוך וכן פרשוהו רז"ל אמר ר' אלעזר מלמד שעשה עצמו כסוכה  כלומר מתוך צניעות גדולה שהיתה בו היה מסכך עצמו בעת היציאה שלא יראה בשרו ערום  ורגליו דרך כבוד והוא כנוי לאבר היציאה וכן את מימי רגליהם: 6180בירכתי המערה. 62נחבאו שם  מפני שאול: 6080(ה)6115אשר אמר ה'. 62אמר לו ע"י שמואל או גד או נתן הנביא שיתן אויביו בידיו  ושיצלח למלוכה אבל על שאול לא נאמר לו כי לא נפל בידו אבל אנשי דוד אמרו לו אחר  שהאל הבטיחך שיתן אויביך בידיך הנה שאול ראש אויביך והנה עתה הגיע היום כי הנה הוא  בידך ולטעם זה פירשתי שכתיב איביך וקרי אויביך: 6180כאשר יטב בעיניך . 62ביו"ד אית"ן לבד  ויו"ד השרש נפלה מהמכתב: 6180ויכרת את כנף המעיל. 62דרשו רבותינו כל המבזה את הבגדים  לסוף אינו נהנה מהם שנאמר ויכסוהו בבגדים ולא ייחם לו בעונש שכרת מעיל שאול היה לו  זה: 6080(ו)6115ויך לב דוד אותו. 62חשש בלבו שמא יחשוב ה' לו עון בכרתו כנף מעיל המלך כי אף  על פי שהוא היה רודפו אעפ"י כן יש לו לירוא ממנו וי"ת וחש דוד בליביה: 6080(ז)6115חלילה לי. 62הם  חשבו כי להרגו הלך אליו ובראותם כי בא וכנפו בידו אמרו לו למה לא הרגתו אמר להם  חלילה לי כי משיח ה' הוא: 6080(ח)6115וישסע. 62סלק אותם מעליו בדברים טובים כי הם היו רוצים  לקום עליו להרגו כיון שלא הרגו כאשר חשבו הם ובאמרו בדברים בפתח הבי"ת מורה על  הידיעה ר"ל אותן דברים שזכר כי משיח ה' הוא וכיוצא בדברים אלו וי"ת וישסע ופייס: 6180בדרך. 62 באותו דרך שזכר וכן ויבא אל גדרות הצאן על הדרך: 6080(ט)6115מן המערה. 62כן כתיב וקרי מהמערה  והענין אחד: 6080(יא)6115ואמר להרגך. 62מחלוקת בקריאת המלה הזאת לבן אשר הרי"ש מעמדת  בגעיא והגימל בשוא ופתח ולבן נפתלי הרי"ש חטופה ופי' ואמר כל אחד מאנשי דוד שהיו  רוצים להרגו לולי כי שסעם דוד בדברים ועל הדרך הזה ת"י ואמרו אוחרנין למקטלך וחסת  נפשי עלך ויש נוסחאות וחסית עלך, ורז"ל פי' ואמרו הכתוב אומר הבא להרגך השכם להרגו  אם במחתרת ימצא הגנב כלומר בהיתר הייתי יכול להרגך לולי שחסה נפשי עליך: 6180ותחס  עליך. 62נפשי או עיני ורז"ל פי' צניעות שהיתה בך חסה עליך כי מותר היה להרגך כי רודף אתה  והבא להרגך השכם להורגו: 6080(יב)6115ואבי. 62כתרגומו רבוני: 6180ראה. 62ראה בעיניך הכנף וראה בלבך  צדקתי ויושר לבבי שלא הרגתיך: 6180צודה. 62אורב כתרגום כמין וכן ואשר לא צדה: 6080(יד)6115משל  הקדמוני. 62משל מאדם הקדמוני כי הוא סמוך רוצה לומר המושל הראשון אשר אמר זה המשל  והיה המשל בפי כל אדם אחריו ות"י כמה דאמרין מתלא דמלקדמין: 6180מרשעים יצא רשע. 62 מהם יצא הרשע שיכלם ויאבדם מן העולם אבל ידי לא תהיה בך כי ממקום אחר יבא לך הרע  או פירושו מרשעים יצא מעשה הרשע כלומר כמו שהם רשעים בלבם כן יעשה מעשה רשע  ולבם יבחן במעשיהם וכן אני מכיר לבך כי לא תרחם עלי אם אפול בידך אף על פי כן ידי לא  תהיה בך ורז"ל פירשו משל הקדמוני משל קדמונו של עולם הוא הקב"ה והוא מה שאמרה  תורה והאלהים אנה לידו כלומר ראוי היה זה למות אלא שמגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה  על ידי חייב כך ונקמני ה' ממך על ידי רשע כמותך לא על ידי כי ידי לא תהיה בך: 6080(טו)6115אחרי  כלב מת. 62כלומר כי ככלב אני חשוב כנגדך ולא חי אפילו מת ותרגומו חלש חד וכן פרעוש  אחד תרגומו הדיוט חד כלומר דרך משל קרא עצמו כלב ופרעוש כלומר אדם פחות והדיוט  והפרעוש ידוע כי הוא השחור ממין המאכלת ודמה עצמו לדבר קל וחלש ואמר כי פרעוש  המוצאו בבגד או בבשרו רודפו כי הוא מדלג ממקום למקום כלומר מה מעלה הוא לך ומה  גבורה שאתה רודף אחרי כמו הרודף אחרי הפרעוש: 6080(יט)6115ואת הגדת. 62כן כתיב וקרי ואתה  ואחד הוא: 6080(כ)6115ושלחו בדרך טובה. 62כי העושה זה באמת האל ישלם לו טובה כן ישלמך  כלומר שכר יהיה לך מאת האל בעשותך זה: 6080(כא)6115ידעתי כי מלוך תמלוך. 62כי אני רואה  אתה נצול מידי בכל עת ולא תמצאך ידי ואפשר גם כן ששמע שמשחו שמואל למלך וכי  שמואל אמר לו בדבר עמלק קרע ה' את ממלכות ישראל מעליך היום ונתנה לרעך הטוב ממך  לפיכך אמר וקמה בידך כלומר מה שלא קמה בידי, ובמדרש כמו שכתבנו למעלה בפסוק ויחזק  בכנף מעילו ויקרע כי שמואל רמז לו שם מי שיכרות כנף מעילו הוא ימלוך תחתיו ועתה כאשר  כרת כנף מעילו ידע שזה הוא שאמר לו שמואל לפיכך אמר לו ידעתי כי מלוך תמלוך: 80 60(כב)6115ואם תשמיד את שמי מבית אבי. 62זהו אם תכרית את זרעי שאמר וכפל הענין לחזק כי  הבנים הם שמות האבות ובהם יזכרו וכן והכרתי לבבל שם ושאר וגו' וכן לא יכרת שמו מלפני:14 51כה6015(א)6115וימת שמואל. 62ספר מיתת שמואל כי אפשר שמת שמואל בזה הפרק שנפרד שאול  מדוד ונתקיימה נבואת שמואל בחייו כי אף שאול הודה למלוכה לדוד ומת שמואל שבעה  חדשים לפני שאול והארבעה חדשים ומקצת החמישי הם שישב דוד בשדה פלשתים כמו  שכתוב והנה מעשה אביגיל ושבת דוד בגבעת החוילה אם כן היו שני חדשים ומקצת החדש  השלישי והנה הם שבעה חדשים כי כן אמרו רז"ל כי שבעה חדשים מת שמואל קודם שאול  ואפשר שאמרו זה לפי שהשבעה חדשים שהיה הארון בשדה פלשתים אינן בכלל חמשים  ושתים שנה של שמואל כי זולתם אנחנו מוצאי' נ"ב כמו שפירש' בפסוק הנה זקנתי ושבתי  והנה כנגד אותם שבעה חדשים הם אלו שבעה חדשים ממיתתו של שמואל הרמתי עד מיתתו  של שאול והוא תחלת מלכות דוד: 6180בביתו ברמה. 62בביתו שהיה ברמה כמו שכתוב ותשובתו  הרמתה כי שם ביתו ועוד נפרש מיתת שמואל בפסוק ושמואל מת ולמה נזכר מיתת שמואל  במקום הזה לדעת הדרש: 6080(ב)6115ואיש במעון. 62שם עיר הנזכר בערי בני יהודה כי משבט יהודה  היה האיש הזה ממשפחת כלב: 6180ומעשהו בכרמל. 62מקום שהוא עבוד בזריעה ובאילנות יקרא  כרמל כמו שנאמר והיה המדברלכרמל ופי' מעשהו מקנהו כי המקנה נקרא מעשה ומלאכה כמו  שנאמר לרגל המלאכה אשר לפני ויתכן לפרש כרמל זה שם עיר נקרא כן בערי יהודה סמוך  למעון כמו שכתוב מעון וכרמל וזיף ויוטה ונראה כי אלה המקומות סמוכין למדבר פארן שירד  שם דוד כשברח משאול אחר שנשבע לו כי דוד מהמדבר שלח לנבל כמו שכתוב וישמע דוד  במדבר כי גוזז נבל את צאנו או הלך אחריו ממדבר פארן למדבר זיף כי אלה המקומות קרובים  כמו שכתב כי הזיפים הלשינו אותו פעם אחרת משם כמו שכתוב: 6180ולו צאן. 62צאן שם כולל  לכבשים ולעזים וזה הוא ברוב והנה הוא על הכבשים לבד שהרי אמר אחריו ואלף עזים וכן  בכל מקום שזוכר אותו לענין גזוז כמו וגז צאנך תתן לו והוא על הכבשים לבד: 6080(ג)6115ושם האיש  נבל. 62מה שספר הנה שם האיש וענינו שאמר והאיש קשה ורע מעללים ושם האשה וענינה  שאמר והאשה טובת שכל על מעשיהם העתידים כי הוא עשה מעשה רע כאיש נבל והיא  עשתה בשכל ובחכמה: 6180טובת שכל. 62כתרגומו חכימת מדע וי"מ שכל ענין עיון והבנה כאילו  אמר טובת מראה וכתב אדוני אבי ז"ל כי נבל זה לא היה שמו שקראו לו אבותיו אלא מרוב  גריעות היו קוראין אותו בני אדם נבל: 6180והוא כלבי. 62היו"ד ליחס לפי שהיה ממשפחת כלב  קראו כן וכן תירגם יונתן והוא מדבית כלב והכתיב הוא בוי"ו כלבו ואפשר לפרש הכ"ף לשמוש כפי  הכתיב ר"ל כן היה מראה מעשיו רעים כמו שהיה לבו רע כי יש בני אדם מעשיהם נאים ולבם  רע והוא היה תוכו כברו וברו כתוכו לרעה וגם הקרי יש לפרשו על זה הדרך כי כל אדם  ששואל ממנו היה אומר עליו הוא כלבי כמו שהייתי חושב עליו כי ימנע שאלתי כן היה ובזה  הדרך אמר הכתוב על עין רעה כי כמו שער בנפשו כן הוא ויש לפרש כלבי מענין גריעות  מעשיו יחסו לכלב: 6080(ו)6115כה לחי. 62כזה הטוב יהיה לך כל ימי חייך וכן תירגם יונתן כדין לחייך וי"מ  ואמרתם כה לעשיר כמו מה לעני יודע להלך נגד החיים ויהיה פירושו ואמרתם זה השלום  לעשיר ויהיה וי"ו ואתה שלום לזה הפירוש כוי"ו וישא אברהם את עיניו: 6080(ז)6115לא הכלמנום. 62 הה"א בסגול והוא כמו בחירק ופירושו לא עשינו להם דבר רע שיהיה להם כלימה בו אם היו  צריכים ממנו דבר לא השיבונו' ריק' וי"ת לא אנזיקונון: 6180ולא נפקד להם. 62ולא חסר כמו ולא  נפקד ממנו איש פירוש ולא נפקד להם מכל אשר להם והלמד כלמ"ד חדל לספור: 6180כל ימי  היותם בכרמל. 62פי' עמנו: 6080(ח)6115כי על יום טוב בנו. 62חסר אל"ף מהמכתב ונשארה במבטא ופי'  כי מנהגם לעשות משתה ויום טוב בעת שהיו גוזזים כמו שראינו בדבר אבשלום וזה כי על יום  טוב באנו כלומר באנו אליך בעת שאתה עושה יום טוב ולא תרבה הוצאה בעבורנו כי יום טוב  אתה עושה לגוזזים אשר לך ותקנת לרוב מאכל ומשתה: 6080(ט)6115וינוחו. 62ת"י ופסקו מלדבר עוד עד  ששמעו תשובת נבל ויתכן לפרשו וינוחו מיגיעתם מן הדרך וספר זה בעבור זריזותם כי לא נחו  עד שדברו לו הדברים בשם דוד: 6080(י)6115המתפרצים. 62לברוח ולמרוד איש מפני אדניו: 6080(יא)6115ואת  מימי. 62כלומר כל משתה שלי כתרגומו כל משתאי וכן את לחמי ית מכלי ויש לפרשו לחמי על  הלחם המיוחד כי זכר אחר כן את טבחתי שהוא שאר המאכלים וכן יש לפרש מימי כמשמעו  כי המים היו יקרים במדבר: 6180ואת טבחתי. 62תבשילי ומאכלי וכן תירגם יונתן וית שירותי וכמוהו לרקחות  ולטבחות ואופות ולטבחות מתקנות התבשיל וכן אמר במה שהביאה לו אביגיל חמש צאן  עשויות כלומ' מתוקנות ומבושלות: 6080(יג)6115ויחגור גם דוד חרבו. 62אע"פ שהיה די באנשים אשר  עמו אע"פ כן מרוב כעסו חגר גם הוא את חרבו ורז"ל למדו מזה שדיני נפשות אין מתחילין מן  הגדול ובדין נפשות דן אותו עם חביריו והסכימו כי מורד במלכות היה וחייב מיתה כי כבר  ידעו כל ישראל כי דוד נמשח למלך ובזהו נבל וקראו עבד והוא נסכם עמהם באחרונה שאם  היה הוא אומר דעתו בראשונה האחרים לא היו רוצים לחלוק עליו והיו אומרים כדבריו לפיכך  לא אמר הוא דעתו אלא באחרונה זהו ויחגור גם דוד את חרבו: 6080(יד)6115לברך את אדונינו. 62לתת  לו שלום כמו כי תמצא איש לא תברכנו ויברך יעקב את פרעה: 6180ויעט בהם. 62גער בהם והוא  מענין עיט ומשרשו כי היו"ד קמוצה כלומר הכריחם בדבריו הרעים וכן במדרש מהו ויעט בהם  אפרחינון במלין וי"ת וקץ בהון: 6080(יז)6115והוא בן בליעל מדבר אליו. 62אדונינו בן בליעל מדבר  אליו אם היינו מדברים אליו היה גוער בנו לכן את דעי מה תעשי ויתכן לפרשו על דוד כלומר  דוד בן בליעל מדבר לאדונינו על הדבר הזה אלא יבא ויכלה הכל עם חילו: 6080(יח)6115וחמש צאן  עשוות. 62כן כתיב בשני ווי"ן וקרי עשויות ביו"ד ואחד הוא כי אותיות אהו"י מתחלפות ופירוש  מתוקנות ומבושלות כמו וימהר לעשות אותו וי"ת עשויות תחברא ולא ידעתי מה הוא ובנוסחא  אחרת מצאתי תכברא ופירש אותו רבינו שלמה ז"ל בשם רבי קלונימוס מרומי ממולאות בשר  דק ובצים פשטיצ"ו בלע"ז והביא לו חבר מה שאמרו רז"ל בפסחים ונותן את כרעיו ואת בני  מעיו לתוכו ר' טרפון קורהו תכברא: 6180צמוקים. 62ענבים יבשים ופי' מאה אשכולות וכן תירגם יונתן ומאה  אתכלין דענבין יבשין: 6180דבלים. 62הדבלה הוא ככר תאנים יבשו' דרוסות יחד עד שנעשית כמו  ככר לחם ופי' מאתים מאתים ככרי' מאלה הככרים או פירוש מאתים ליטרא וכן ת"י ומאתן  מנן דבילתא והמנא הוא ליטרא: 6080(כ)6115בסתר ההר. 62יורדת בצד זה מן ההר שהיה מקום סתר  לבאים ויורדים מצד האחד ואמר זה בעבור כי לא ראתה היא דוד מרחוק עד שפגע' בהם וירדה  מהרה מעל החמור בראותה את דוד וי"ת בסתר ההר בסטר טורא: 6080(כא)6115לשקר. 62לחנם: 6180וישב  לי רעה. 62במה שחירף אותי בדבריו: 6080(כב)6115לאויבי דוד. 62כנוי הוא לדוד: 6180משתין בקיר. 62כמו  שפירשו רז"ל אפילו הכלב שדרכו להשתין בקיר וי"ת ידע מדע ר"ל משית בקירות לבו כלומר בן  דעת: 6080(כג)6115לאפי דוד. 62כמו לפני דוד: 6080(כד)6115בי אני. 62כלומר אדוני העון בעצמי ואני הוא  שחטאתי לפניך כלומר חשוב כי אני חטאתי שמע דברי אמתך: 6080(כו)6115אשר מנעך. 62דבק עם חי  ה': 6180והושע ידך לך. 62השם מנעך מבוא בדמים והושע ידך לעצמך שלא שפכה ידך דם נקי כי  לא יקרא זה מורד במלכות כאשר חשבת כי עדין לא יצא טבעך בעולם ועדין שאול קיים: 6180יהיו  כנבל. 62שאין בו כח להרע לך: 6080(כז)6115הברכה. 62כמו המנחה כמו קח נא את ברכתי: 6180אשר הביא  שפחתך. 62ואמר שפחתך בלי זכר הנער לפי שהיא עיקר ההבאה: 6180ונתנה לנערים. 62דרך כבוד: 80 60(כח)6115בית נאמן. 62כתרגומו מלכו קיימא ודרך נבואה אמרה זה כי היא אחת משבע נביאות על  דעת רז"ל ויש לפרש כי היה הדבר נשמע ונודע בישראל כי דוד נמשח למלך כמו שאמרה ככל  אשר דבר את הטובה עליך וצוך לנגיד על ישראל: 6180כי מלחמות ה'. 62תרגומו ארי קרבי עמא  דה': 6180לא תמצא בך. 62עתיד במקום עבר כמו לא נמצא ומלת מימיך יוכיח זה וכן תרגומו לא  אשתכחת: 6080(כט)6115ויקם אדם. 62שאול וקראו אדם ולא מלך דרך בזיון כלומר כי אין לו תקומה  לפניך: 6180והיתה נפש אדני. 62שלא יוכלו להמיתך מי שרודפין אותך ותהיה בחיים את השם  כלומר שתלך בדרכיו כל ימיך וכן ורעה לא תמצא בך כל ימיך וימית האל יתעלה ויתברך  הרודפים אותך ויפריח נפשם כמו אבן הקלע וכף הקלע פירוש מושב אבן הקלע שהוא עשוי  כמו כף ולדעת יונתן פירוש נפש אדני צרורה בצרור החיים לעולם הבא שתרגם הפסוק כן  ותהא נפשא דרבוני גניזה בגנז חיי עלמא קדם ה' אלהך וית נפש בעלי דבבך יפרחינה כמה  דמפרחין אבנא בקלעה וכן בדברי רז"ל ר' אליעזר אומר נשמתן של צדיקים גנוזות תחת כסא  הכבוד שנאמ' בצרור החיים את ה' אלהיך ונשמתן של רשעים מטרפות ומשוטטות מסוף העולם  ועד סופו ואין להם מנוחה שנאמר יקלענה בתוך כף הקלע: 6080(לא)6115ולא תהיה זאת לך לפוקה. 62 זאת הנקמה שאתה רוצה להנקם בנבל: 6180לפוקה. 62כמו ופיק ברכי' על ענין מכשול ותרגומו  ליצפא: 6180ולמכשול לב. 62כי העון מכשול הלב הוא והכפל פוקה ומכשול לחזק כי כן דרך הכתוב  ויש בו דרש כי דוד תבע אביגיל לעביר' ואמרה לו לא תהיה זאת לך לפוקה על שפיכות דמים  ולמכשול על אשת איש: 6180ולהושיע אדוני לו. 62לעצמו שלא ישפוך דם נקי: 6180וזכרת את אמתך. 62 כשייטיב ה' לאדוני ותמלוך תזכירני לטובה כי טובה עשיתי עמך שמנעתיך מדמי חנם: 80 60(לב)6115לאביגל. 62כתיב כמו לאביגיל כי קרוב הוא והיתה נקראת כך וכך והרבה כזה נמצא  בשמות, ויש בו דרש כי כשאמרה וזכרת את אמתך פקרה עצמה לו וכיון שפקרה עצמה לו  פגמה הכתוב בקריאה כי למעלה קראה אביגיל והכא אביגל: 6180אשר שלחך. 62שנתן בלבך לצאת  לקראתי: 6080(לג)6115טעמך. 62עצתך ודברך הטוב וכן תירגם יונתן ובריך מדעיך: 6180כליתני. 62מנעת אותי כמו לא  יכלה ממך: 6080(לד)6115מהרע אותך. 62כמו לך: 6180ותבאתי. 62כן כתיב והקרי ותבאת ובמלה בכתוב שני  סימני נקבה עבר ועתיד כי לשון העתיד תבא ולשון עבר באת והיה הכפל הזה במלה מורה על  זריזות ביאתה וכן בקרי משני הסימנים: 6080(לז)6115בצאת היין. 62בבי"ת ופי' בעת שסרה שכרותו  ותרגומו כד פג חמרא מנבל וכן תרגם הסירי את יינך מעליך הלא תפיגין ית חמרך: 6180וימת לבו. 62 שנשתתק ויהי כמת כי נצטער על המנחה שהביאה אשתו לדוד: 6080(לח)6115כעשרת הימים. 62הכ"ף  כ"ף האמיתות ר"ל לעשרת הימים וכן כמשלש חדשים ר"ל למשלש חדשים עשרת הימים חלה  החולי הקשה ובסוף העשרה ימים נגפו האל ומת ואלו היסורין היו לו עונש עונו עם מיתתו,  ויש דרש שתלו לו עשרה ימים לתשובה וכן אמרו לעשרת לא נאמר אלא כעשרת כעשרת ימים  שבין ראש השנה ליום הכפורים שמא יעשה תשובה וזה רחוק כי הכתוב מעיד עליו כי עשרת  הימים האלה היה מת לבו והיה לאבן היאך יעשה תשובה אדם כזה ועוד דרשו כנגד עשר  לגימות שנתן לעשרה נערי דוד ששלח אליו ואני אומר כי לרעתו היו אלה העשרה ימים לא  לטובתו ועוד בדרש ויהי כעשרת הימים ויגף ה' את נבל והלא אין מגפה אלא לשלשה ימים  דתניא המת ליום אחד הרי זו מיתה של זעף לשנים מיתה של בהלה לשלשה מיתה של מגפה  אלא שתלו לו שבעת ימי אבלו של שמואל הצדיק כדי שלא יתערב אבלו של רשע בתוך אבלו  של צדיק: 6080(לט)6115חרפתי. 62שחרף אותי ואמר מי דוד ומי בן ישי היום רבו עבדים המתפרצים איש  מפני אדוניו: 6080(מג)6115גם שתיהן. 62האחת לרבות האחרת ואמר זה להודיע כי אלו שתיהן היו לו  לנשים ולא מיכל כי שאול נתנה לפלטי בן ליש ולפיכך אמר ושאול נתן את מיכל בתו וגו' ויש  לשאול הרי מיכל אשת דוד היתה איך נתנה לפלטי ואיך לקחה פלטי בן ליש והיא אשת דוד  וא"ת כי בעבירה ובאיסור עשו הדבר איך לקחה אחרי כן דוד והנה היתה אסורה לו כיון  שנבעלה ברצון לאחר בעודה אשתו ויש מרז"ל אמרו כי קדושי פלטי במיכל בעבירה היו ומהם  אמרו כי קדושי טעות היו לו לדוד במיכל כמו שאמר יעשרנו המלך עושר גדול ואותו היום היה  מלוה אצל שאול והמקדש במלוה אינה מקודשת ואף על פי שהיו ערלות פלשתים לקדושין גם  כן חשב שאול כי דעת דוד על העושר שהיה מלוה ודוד היה דעתו על מאתים ערלות שהרי  למהר נתנם ולקדושין ומהם אמרו כי פלטי בן ליש לא בא עליה וכל הימים שהיתה עמו חרב  היה נועץ בינו לבינה שלא יגע בה ומה שאמר הלוך ובכה אחריה על המצוה הזאת שהלך מידו  שהיה כל כך כובש את יצרו וכל אלה הדברים רחוקים מדרך הפשט, והנכון בעיני כי גט נתן  דוד למיכל כי ראינו ששנא שאול את דוד אחר שנתחתן עמו עד שברח דוד מפני שאול וכראות  שאול כי דוד היה בורח אע"פ שהיה חוזר אליו לפעמים הכריחו לתת גט לבתו שלא תשב  עגונה ועשה כן ושאול נתנה לאשה לפלטי בן ליש, וא"ת אם כן אסור היה לדוד להחזירה כי  אסור לאדם להחזיר גרושתו אחר שנשאת לאחר או שנתארסה ונאמר כי לא מדעתו נתן זה  הגט ואם תאמר מי הכריחו והלא הוא ברח מאת שאול אף ע"פ שברח ראינו שהיה עם שאול  אחר כן כמו שאמר אם פקוד יפקדני אביך וכל הענין שהוא מורה כי אחר שברח היה חוזר אליו  ובעוד שהיה עמו הכריחו לתת הגט וגט המעושה בישראל שלא כדין פסול ואם תאמר וכי לא  היו יודעים בית דינו של שאול כי הגט פסול אפשר שהיה דעתם כי בדין היה אחרי אשר היה  רצון המלך וטוב מזה עוד שנאמר כי דוד קודם שנתן הגט אמר בפני שני עדים מאוהביו ראו  שאני אנוס בנתינת הגט והסתירו הדבר ונתן הגט והנה הגט לא היה גט ופלטי בן ליש לא ידע  ומיכל לא ידעה והיו סבורין כי הגט גט ואפשר גם כן כי הגט היה מתחלתו כהוגן ועל ידי שליח  שלחו דוד ואחר כן בטלו קודם שיגיע גט לידה והם לא ידעו והנה מיכל נבעלה בטעות ולא  נאסרה על דוד והיה זה כמי שנבעלה באונס כי היתה סבורה כי הגט גט כשר כי האונס והשגגה  שוין באשת איש וכן אמר והיא לא נתפשה פרט לאנוסה ומעלה בו מעל פרט לשוגגת שמותרת  לבעלה:14 51כו6015(ב)6115בחורי ישראל. 62מן הקלים לפיכך נשתנתה תנועת הבי"ת לשו"א אבל ובחורי ישראל  הכריע שהבי"ת בפתח הוא מהדגושים לפיכך לא נשתנתה התנועה: 6080(ד)6115אל נכון. 62באמת  ובברור וכן תרגם יונתן בקשוט: 6080(ה)6115במעגל. 62מקום המחנה יקרא מעגל לפי שחונים שם העם  בסבוב: 6080(ז)6115מעוכה. 62תקועה הוא קרוב לענין מעוך וכתות: 6080(ח)6115בחנית ובארץ. 62אכנו בחני'  מכה גדולה עד שאתקע החנית בארץ תחתיו וכת"י אמחיניה כען במורניתא ואברזיניה בארעא: 80 61ולא אשנה לו. 62לא אהיה צריך לשנות לו פעם אחרת כי באותה מכה אמיתנו: 6080(י)6115חי ה'. 62 השבועה שלא יומת על ידי כי ה' יגפנו ונשבע בעבור אבישי שלא יעבור על רצונו ויכנו, ובדרש  כי אם ה' יגפנו למה זכר שני פעמים ה' אמר חי ה' שלא תהרגנו ואם תהרגנו חי ה' אהרוג  אותך: 6180כי אם ה' יגפנו. 62בחולי טרם זמנו כמו ויגוף ה' את נבל כלומר על ידי השם יומת ולא  על ידי ומיתתו תהיה קרובה באחת מהשלש ועל קירוב מיתתו אמר כי אם לא כן מה אמר כל  אדם ג"כ מת באחת מהשלש אשר זכר אלא אמר זה לאבישי להשקיטו כלומר אל תחוש עליו  כי לא יאריך זמנו שימות או ימות בחולי שיגפנו ה' טרם יומו שהקציב לו בעת שנולד וזה יקרה  לו בעונו: 6180או יומו יבא. 62כלומר או זמנו שקצוב בעת לידתו קרוב הוא וזה אמר דוד מלבו כי  אמר בלבו כיון שמאס בו השם ית' מהיות מלך וצוה למשחני לא יתכן שיאריך הזמן או אפשר  כי מפי שמואל אמר שימות בקרוב ואם כן יתכן לפרש חי ה' כי על אלה הדברים אמר חי ה' כי  כן יהיה לו שימות בקרוב באחת מהשלשה כי כיון שנאמר לו מפי הנבואה יכול להשבע בזה: 80 61או במלחמה ירד ונספה. 62ונספה טרם יומו הקצוב לו כי באלה שני הפנים ימות אדם טרם  יומו או בחולי או בחרב וזו המיתה בעבור עון גדול מעון מי שמת בחולי טרם יומו ואם יש ביד  האדם זכות מוסיפין לו על זמן הקצוב לו גם כן וזה הדבר מצאנו לו מחלוקת בין רבו' ז"ל את  מספר ימיך אמלא אלו שני דורות זכה משלימין אותן לו לא זכה פוחתין לו מהם דברי רבי  עקיבא ופי' שני דורות כמו שכתוב ימי שנותינו בהם שבעים שנה וגו' וזהו שאמר אמלא אשלים  אותם אליך שלא יפחתו וחכמים אומרים זכה מוסיפים לו עליהם לא זכה פוחתין לו מהם  ופירוש מספר ימיך אמלא אעשה מלוי ותוספת עליהם אמרו לו לרבי עקיבא הרי הוא אומר  והוספתי על ימיך חמש עשרה שנה אמר להם משלו הוסיפו לו: 6080(יא)6115צפחת. 62פי' צלוחית: 80 60(יב)6115ויקח דוד. 62אחר שאמר לאבישי קח נא נתחרט בו ולא רצה שיקרב אבישי אליו שמא לא  יוכל לכבוש את יצרו ויכנו לפיכך הלך דוד בעצמו ולקח החנית והצפחת: 6180מראשותי שאול. 62 המ"ם הוא לשמוש לפיכך היא נקודה בצירי אבל מ"ם מראשותיו בשוא והיא נוספת ואינה  לשמוש: 6180ואין רואה. 62לא היה בכל המחנה אדם שהיה ער ורואה בקחתו הצפחת והחנית: 6180ואין  יודע. 62אין מרגיש בבואו: 6180ואין מקיץ. 62שלא הקיץ אחד מהם לקול לכתם וקחתם ולקול דבריהם  שהיו מדברים ביניהם: 6180כי תרדמת ה'. 62הסמיכות הוא לאחד משני פנים או פירושו תרדמה  גדולה כי הדבר שרוצה להגדילו סומך אותו לאל יתברך כמו מאפליה שלהבת יה כהררי אל  עיר גדולה לאלהים ותהי לחרדת אלהים. או פירושו להודיע כי התרדמה היתה סבה מאת האל  כדי שלא ירגישו בדוד ובאבישי בקחתם הצפחת והחנית: 6080(יד)6115הלא תענה אבנר. 62אחר שקרא  אל העם ואל אבנר ולא היו עונים אותו קרא עוד אל אבנר בשם ואמר הלא תענה אבנר ובדרש  אמר לו דוד מה יש לך לענות אבנר הרי אמרת על המערה אילו היה עושה מאומה היינו נכנסין  לשם ומחתכין אותו אבר אבר או שמא אימר בסיר' הוקרע החנית וצפחת מה יש לך לענות  הלא תענה אבנר לא היה לך לענות דבר ונעשה כאלם הדא הוא דכתיב האמנם אלם צדק  תדברון: 6180מי אתה קראת אל המלך. 62כמו על המלך כלומר שלא יראת לקרוא במקום שהמלך  ישן לא חששת שתעירהו משנתו בקראך בקול כי הוא לא היה קורא אל המלך כי אם אל אבנר  וכן ויך את הפלשתי אל מצחו כמו על מצחו אל ההרים לא אכל כמו על ההרים ובענין הזה  י"ת מאן דין דקרי בריש מלכא: 6080(טו)6115הלא איש אתה. 62איש גדול וכן גדעון בן יואש איש  ישראל גדול ישראל וכן כלם אנשים אנשים גדולים ות"י גבר גיבר את: 6180שמרת אל אדוניך. 62 כמו על אדוניך וכן אמר אחר כן על אדוניכם וכת"י על ריבונך וכמוהו אל ההרים לא אכל כמו  על ההרים: 6080(יט)6115הסיתך בי. 62שם בלבך להרע לי בעוני וי"ת אם מן קדם ה' איתגרית בי, ורז"ל  דרשו כי בעון שאמר לשון הסתה על הבורא ית' חטא בהסתה ויסת את דוד בהם: 6180ירח מנחה. 62 כלומר אקריב לפניו מנחה שיריחה וירצה בה לכפר עוני ולהסיר שנאתך ממני: 6180מהסתפח. 62 מלגור והדבק בנחלת ה': 6180לך עבוד אלהים אחרים. 62כאלו אומר לו לך עבוד אלהים אחרים כי  מגרשים אותי מנחלת ה' לגור בין העכו"ם אעפ"י שעדיין לא יצא מארץ יהודה ידע כי יצטרך  לצאת כי לא יוכל לברוח מפני שאול אחר זה והוא בארץ יהודה וישראל וגם הצטרך לו לצאת  כשהלך אל אכיש מלך גת וגם כן הלך למצפה מואב והניח אביו ואמו לפני מלך מואב וישבו  שם אעפ"י שהוא ואנשיו היה הולך ושב בארץ יהודה וי"ת למימר איזיל דוד ביני עממיא פלחי  טעוותא: 6080(כ)6115אל יפול דמי ארצה. 62שיעמד דמי נגד ה' תמיד לנקום נקמתי כאילו נשפך דמי כי  בכל יום אני בסכנת דמי: 6180כאשר ירדוף הקורא בהרים. 62כאשר ירדוף הרודף את הקורא  והקורא הוא עוף הנקרא בלעז פירדיז"י וי"ת ירדוף כמו ירדף מנפעל או כמו שתי' יתרדף  מהתפעל שתרגם כמא דמתרדיף קוראה בטוריא: 6080(כב)6115הנה החנית. 62כתיב וקרי חנית והענין  אחד: 6080(כג)6115וה' ישיב לאיש. 62לאיש שעושה כמו שעשיתי צדקה ואמונה: 6180אשר נתנך ה' היום  ביד. 62כמו בידי וכן ת"י וכן עזי וזמרת יה כמו וזמרתי ויתכן לפרש ביד סמוך ואעפ"י שהוא קמוץ  והנסמך חסר ופירושו ביד אחד מאנשי ולא אביתי אני שישלח ידו בך:14 51כז6015(א)6115אספה. 62לשון כליון: 6180ונואש. 62לשון ייאוש: 80 60(ב)6115אל אכיש בן מעוך מלך גת. 62יש לשאול  היאך הלך אליו והוא היה כבר בסכנה עמו עד שהתהולל ונמלט משם ויש לפרש כי בפעם  ההיא היה דוד לבדו והתנכר שם וכשראה שהכירוהו פחד אבל עתה בא בשש מאות איש  וקודם שנכנס לגת שלח לאכיש כי התבאש בשאול ובעמו ואם ירצה ישב עמו הוא ואנשיו  ויעזרוהו להלחם בישראל והודיע עצמו כי הוא דוד ואכיש קבלו בשלום וישב עמו: 6080(ה)6115ולמה  ישב עבדך. 62פי' פן אהיה עליך למשא ודעת דוד היה כדי שלא ירגישו בו בפשטו על המקומות  ושיהיה לו ולאנשיו עיר להם לבדם: 6080(ו)6115למלכי יהודה. 62אעפ"י שאנו רואים כי בעת כיבוש  הארץ היתה צקלג לבני יהודה אפשר כי על שם סופו נכתבה שם או אפשר שכבשוה אז ואחרי  כן לקחוה פלשתים מידם ומיום שישב בה דוד נשארה לו על כן היתה למלכי יהודה מהיום  ההוא ומעלה לפיכך אמר למלכי יהודה ולא אמר ליהודה: 6080(ז)6115ימים וארבעה חדשים. 62לא  יתכן לפרש ימים זה שנה שהרי שאול לא מלך אלא שתי שנים וכל הענינים שהיו לדוד עם  שאול אי אפשר שבשמנה חדשים היו ועוד כי דוד לא ירד בשדה פלשתים אלא אחר מיתת  שמואל ומיתת שמואל לא קדמה למיתת שאול אלא שבעה חדשים לפיכך אנו מפרשים ימים  כמשמעו ורוצה לומר ארבעה חדשים וקצת ימים מהחדש החמישי וכן תרגם יונתן יומין  וארבעה ירחין ובקצת נוסחאות יש עידן בעידן וארבעה ירחין ר"ל שנה וארבעה חדשים: 6080(ח)6115כי  הנה יושבות הארץ אשר מעולם. 62פי' כי אותן משפחות שזכר היו יושבות באותה הארץ  מקדם לבטח עד בואכה שורה ועד ארץ מצרים ולפיכך לא היו נשמרים כי לא היתה להם  מלחמה עם אדם ודוד בא עליהם והכה הארץ ושלל שלל רב ולא היה נודע מי היה עושה להם  זאת הרעה כי לא יחיה איש ואשה: 6080(י)6115אל פשטתם היום. 62כמו אן פי' כי חיילות פושטים  ורצים בארץ לשלול שלל ולבוז בז כמו לשכה ונשכה וכן תרגם יונתן לאן אתנגדתון יומא דין  והחכם רבי יונה פירשו בחלוף עי"ן לאל"ף ויהיה מי מסתתר עמו כלומר על מי פשטתם והחכם  רבינו אברהם אבן עזרא פי' כמשמעו והוא דרך שאלה לא פשטתם היום והם השיבו כן פשטנו  במקום פלוני ופלוני: 6180על נגב יהודה. 62פעם היו אומרים על נגב יהודה פעמים על נגב  הירחמאלי פעמים על נגב הקני וירחמאלי היא משפחה משבט יהודה והיא משפחת ירחמאל בן  חצרות וכן זוכר אותה בשלוח דוד להם מהשלל ולאשר בערי הירחמאלי ולאשר בערי הקני  נראה כי סמוכות היו ערי אלו המשפחות אלו לאלו והקני הוא משפחת יתרו שנתגיירו וישבו  בתוך בני יהודה כמו שכתוב בספר שופטים, ופי' דרום כתרגומו: 6080(יב)6115הבאיש בעמו. 62כיון  שהוא פושט עליהם תמיד נראה כי נתגרה בעמו שלא ישלים עמהם עוד ומאס בהם כמו שמואס  אדם דבר הנבאש:14 51כח6015(ג)6115ושמואל מת. 62ואף על פי שספר מיתתו למעלה ספר גם כן הנה מפני המעשה שעשה  שאול שדרש בבעלת אוב בעבורו ואילו היה הוא חי לא היה דורש כי אם מאתו כי כבר הוא  ביער האובות והידעונים ואף על פי כן נחשב לו דרישת האוב לעון גדול כמו שאומר עליו  בדברי הימים וימת שאול במעלו וגו' וגם לשאול באוב לדרוש, ורבותינו ז"ל דרשו בו כן כתיב  וימת שמואל וכתיב ושמואל מת אמר ר' יוסי ושמואל מת מיתת ודאי וימת שמואל אין הדברים  אמורים אלא לענין נבל שנאמר וימת שמואל וכתי' בתריה ואיש במעון וגו' אמר ר' שמואל בר  נחמני הכל סופדין וטופחין במיתת שמואל וזה הרשע עושה לו מרזחים רוצה לומר שמחות: 80 61ויקברוהו ברמה ובעירו. 62לפי שהיו שתי רמות כמו שאמר מן הרמתים לפיכך אמר ובעירו  כלומר באותה רמה שהיתה עירו או פירוש ובעירו כי בתוך העיר קברוהו לא חוץ לעיר וכן  כתיב למעלה בביתו ברמה ויונתן תרגם וספדו עלוהי אינש בקרתיה כלומר ספדו לו כל ישראל  שבאו לקברו ספדו לו שם ברמה ואותם שלא באו ספדו לו כל אחד בעירו כי בכל ערי ישראל  ספדו לו בשכר שהיה מחזר בכל המקומות לשפטם: 6080(ו)6115וישאל שאול בה' ולא ענהו. 62ובדברי  הימים אמר ולא דרש בה' אלא כיון שדרש באוב אחר כן כאילו לא דרש בה' שהרי השוה  דרישתו באוב כדרישתו בה' ומה שאמר וישאל שאול בה' מפרש אחר כן במה שאל ואמר גם  בחלומות גם באורים גם בנביאים וכל גם וגם לרבות האחד על חבירו כמו גם אתה גם בנך גם  בן בנך ופירוש בחלומות באנשים שעושין שאלת חלום ומה שאמר באורים והם לא היו אצלו  שהרי היו עם אביתר שהיה עם דוד אפשר ששלח שם אנשים לשאול בהם על המלחמה הזאת  ופי' בנביאים תלמידי שמואל הנביא כמו שכתוב להקת נביאים נבאים וגו': 6080(ז)6115בקשו לי אשת  בעלת אוב. 62אשת במוכרת כמו אשת יפת תואר נפל אשת ואמר אשה ולא איש לפי שמעשה  הזה וכיוצא בו נמצא בנשים יותר מבאנשים לפי שהן קלות הדעת ולטעם הזה אמר הכתוב  מכשפה לא תחיה: 6180הנה אשת בעלת אוב בעין דור. 62אמרו במדרש זו אשת צפניה אמו של  אבנר: 6080(ח)6115ויתחפש. 62השתנה שהפשיט בגדי מלכות שהיה לובש ולבש בגדים אחרים כדי שלא  תכירהו האשה: 6180ושני אנשים עמו. 62אמרו בדרש זה אבנר ועמשא: 6180ויבאו אל האשה לילה. 62 גם זה כדי שלא תכירהו לפי' בא בלילה, ובדרש יום היה אלא מתוך צרתם היה דומה להם  לילה: 6180קסמי. 62משפטו על המנהג קסמי בשקל מלכי עלינו ונהפך הקמץ חטף לעי"ן הפועל ופ"א  הפעל בקמץ רחב לתפארת המלה והקסם הוא כלל לכל המעשים ההם הנעשים בלאט לפי'  אמר קסמי ופי' אחר כן באוב וכן וקסמים בידם בלעם בן בעור הקוסם כמו מקסם חלק והדומים  להם ולפעמים הוא פרט לקצר המעשים ההם כמו ולא קסם בישראל וקוסם קסמים מעונן ומנחש  כי כל אחת מלאכה אחת בפני עצמה היא: 6080(ט)6115מתנקש בנפשי. 62בעצמי להמיתני משתדל  לתת מוקש בנפשי להמיתני: 6080(י)6115אם יקרך עון. 62דגש הקו"ף לתפארת הקריאה: 6080(יב)6115ואתה  שאול. 62היאך הכירה אותו אמרו ראתה דבר משונה שלא ראתה מימיה כי כל העולים באוב  עולים רגליהם מלמעלה וראשם למטה כיון שראתה אותו עולה בראשו מלמעלה ידעה שלא  היה זה אלא לכבוד מלכות לפיכך אמרה ואתה שאול ולפיכך זעקה כי יראה שבא לנסותה  ולהרוג אותה לפיכך אמר לה שאול אל תראי כלומר ממה שאת יראה אל תראי כי לא אמיתך  כי כבר נשבעתי לך אבל מה ראית שהכרת שאני שאול ותאמר האשה אלהים ראיתי עולים מן  הארץ ראיתי אדם גדול עולה מן הארץ רגליו כלפי הארץ מה שאינו מנהג העולים לפיכך  ידעתי כי שאול המלך אתה ולכבודך עלה כן: 6080(יג)6115אלהים. 62גדול כמו אלהים לא תקלל ורבוי  עולים כרבוי אלהים לכבוד, ובדרש נפשו של משה העלה עמו לבקש רחמים על ישראל לפיכך  אמר עולים והקדוש ברוך הוא אמר אם יעמוד משה ושמואל לפני אין נפשי אל העם הזה ויונתן  תרגם מלאכא דה' חזיתי דסליק מן ארעא: 6080(יד)6115כי שמואל הוא. 62לפי שמנהגו היה שהיה  עוטה מעיל: 6080(טו)6115הרגזתני. 62ממנוחתי: 6180להעלות אותי. 62ממנוחתי ובדרש לשון פחד ורעדה הוא  פחדתי מיום הדין הייתי סבור שיום הדין הוא וקורין אותי לדין: 6180גם ביד הנביאים גם  בחלומות. 62ולא אמר באורים כמו שאמר למעלה הכתוב כי באורים שאל אמרו בדרש כי בוש  לומר לפני שמואל באורים לפי שהרג נוב עיר הכהנים: 6180ואקראה לך. 62בה"א נוספת כמנהג כמו  אשמעה אשמרה אבל להיות למ"ד הפעל בסגול אינו כמנהג ובא כמוהו ידשנה סלה: 6080(טז)6115ויהי  ערך. 62שונאיך וכן והשמדתי עריך ויונתן תרגם הפסוק כן ומימרא דה' רחוק יתך והוה בסעדיה  דגברא דאת בעיל דבביה: 6080(יז)6115ויעש ה' לו. 62לדעת התרגום לו לדוד, ולפי הפשט לו כמו לך כי  כן דרך המקרא לדבר לנכח ושלא לנכח בענין אחד: 6080(יח)6115על כן הדבר הזה. 62כבר פירש  למעלה בפסוק קרע ה' את ממלכות ישראל מעליך היום: 6080(יט)6115אתה ובניך עמי. 62שתהיו מתים  כמו שאני מת ודרשו בו עמי במחיצתי ובשכר שתרד למלחמה על מנת למות ולא תברח יכופר  לך עון נוב עיר הכהנים ותהיה עמי במחיצת הצדיקים וכן דרשו בשכר שנתבייש במעשה נוב  ולא זכר אורים נתכפר לו אותו מעשה וסמכו זה עוד לפסוק למען תזכרי ובשת בכפרי לך וגו'  שכל העושה דבר ומתבייש בו מוחלין לו ולפי הפשט אע"פ ששמואל אמר לו שימות לא יתכן  שהיה בורח ויניח עמו במלחמה ועל כל פנים היה לו לירד במלחמה אם למות אם לחיים: 80 60(כ)6115וימהר שאול. 62מהר להשתחות כנגד שמואל כלומר כנגד הקול שהיה שומע כי הוא לא  היה רואהו כמו שעתידים אנו לפרש: 6180מלא קומתו. 62מהפחד שהיה לו שהפחידו שמואל והכניס  בלבו מדבריו של שמואל ומפני שלא אכל לחם כל היום ההוא וכל הלילה ולא היה בו כח וגם  לא רצה שיקימוהו מן הארץ לרוב דאגתו: 6180וירא מאד. 62ביו"ד איתן לבד ויו"ד השרש נעלמת מהמכתב: 6180גם כח לא היה בו. 62לקום מן הארץ אחר שנפל  ארצה: 6080(כא)6115ואשים נפשי בכפי. 62 כי הייתי יראה ממך שלא תהרגני כמו שהכרת האובות והידעונים מן הארץ וכן תרגם יונתן  ומסרית נפשי כעל גב לאתקטלא וי"מ כי עושה המעשה ההוא הוא בסכנה: 6080(כג)6115ויפרצו בו  עבדיו. 62כמו ויפצרו כמו ויפצר בם מאד: 6180אל המטה. 62כמו על המטה כמו אל ההרים לא אכל  ר"ל על ההרים לא אכל ורבים כמוהו: 6080(כד)6115עגל מרבק. 62עגל מפוט' והמקום שמפטמין אותו  שם יקרא מרבק וכן ת"י עגל פטים ודומה לו בדברי רבותינו ז"ל הכניסה לרבקה ודשה: 6180ותפהו  מצות. 62האל"ף נעלמת מהמכתב ואמר זה להודיע כי מיהרה לאפייתו ולא המתינה לו עד  שיחמץ להאכילו מהרה לפי שראתה אותו נבהל מאד ואני רואה לפרש הנה מעשה האוב לפי  מה שנמצא כתוב אמרו רז"ל בעל אוב זה המדבר מבין הפרקים ומבין אצילי ידיו ידעוני זה  המניח עצם חיה ששמה ידוע בפיו ומדברים דברים העתידים ופירוש מבין הפרקים שמשמיע  קול נמוך מבין פרקי איבריו ומתחת שחיו על ידי מעשים שעושה שמקיש בזרועותיו וי"א אף  מקטיר קטרת לשד והשד הוא העונה והמדבר ואמרו עוד בעל אוב אחד המעלה בזכורו ואחד  הנשאל בגלגלת ופי' המעלה בזכורו שמדמה שמעלה המת ומדבר ומשמיע קול מתחת הארץ  מעל פי הקבר כדרך ששמע שאול קולו של שמואל והקול נמוך מאד כמו שכתוב והיה כאוב  מארץ קולך, הנשאל בגלגלת גם הוא יקרא אוב ופירושו שיש עמו גלגלת של אבן שוהם או של  זכוכית זכה ועושה מעשים עד שידמה שיוצא קול נמוך מאד וידמה לו באותו הקול שואל  ומשיב כן פירשו רז"ל, והרב החכם הגדול רמב"ם ז"ל פירש במעשה אוב בהקשת זרועותיו  שאמר שאוחז שרביט של הדס בידו ומניפו והוא מדבר בלאט בדברים ידועים אצלם אחרי אשר  הקטיר קטורת ידוע אצלם עד שישמע השואל כאילו אחד מדבר עמו ומשיבו על מה שהוא  שואל בדברים מתחת לארץ בקול נמוך מאד וכאילו אינו נכר באוזן אלא במחשבה מרגיש בו  ופי' מעשה גלגלת שלוקח גלגלת המת ומקטיר לה קטרת ומנחש בה עד שישמע כאלו קול יוצא  מתחת שחיו שפל עד מאד ומשיבו ועוד אמרו רז"ל שלשה דברים נאמרו במעלה זכורו המעלה  רואהו ואינו שומעו ומי שצריך לו שומעו ואינו רואהו מי שאינו צריך לו לא שומעו ולא רואהו  כך שמואל אשה שהעלתו ראתהו ולא שמעתהו שאול שהיה צריך לו שמעו ולא ראהו ואבנר  ועמשא שלא נצטרכו לו לא שמעוהו ולא ראוהו וראינו מחלוקת בין הגאונים בדבר הזה וכלם  נשתוו כי מעשה האוב הבל ותוהו ודברי כזב והתול אבל יש מהם אומרים כי לא דבר שמואל  עם שאול וחס ושלום לא עלה שמואל מקברו ולא דבר אבל האשה עשתה הכל ברמאות כי  מיד הכירה כי שאול הוא אך להראות לו כי מצד החכמה הכירה ומצאה דבר זה אמרה למה  רמיתני ואתה שאול ודרך בעלת אוב להביא בן אדם שמדבר מתוך מחבואו בלשון נמוך וכאשר  בא שאול לדרוש מאתה וראתה אותו נבהל וידעה כי למחר יהיה יוצא למלחמה וכל ישראל  היו בפחד גדול וידעה מה שעשה שאול שהרג כהני ה' שמה בפי המגיד הדברים הנאמרים  בפרשה ומה שאמר ויאמר שמואל אל שאול על מחשבת שאול כי היה חושב כי שמואל היה  המדבר אליו ומה שאמר ולא עשית חרון אפו בעמלק ידוע היה דבר זה כי מאותה שעה אמר  לו שמואל וימאסך מהיות מלך ומה שאמר לרעך לדוד ידוע היה זה בכל ישראל כי דוד נמשח  למלך ומה שאמר מחר אתה ובניך עמי מדרך סברא אמר זה, זהו פי' רב שמואל בן חפני הגאון  ז"ל ואמר אף על פי שמשמעות דברי החכמים ז"ל בגמרא כי אמת היה שהחיתה האשה את  שמואל לא יקובלו הדברים במקום שיש מכחישים להם מן השכל אבל רב סעדיה ורב האיי  הגאונים ז"ל אמרו אמת הוא כי רחוק היא שתדע האשה העתידות וכן שתחיה היא את המת  בחכמת האוב אך הבורא יתברך החיה את שמואל כדי לספר לשאול את כל הקורות העתידות  לבא עליו והיא האשה אשר לא ידעה בכל אלה נבהלה כמו שנאמר ותזעק בקול גדול ואשר  אמרה האשה את מי אעלה לך דברי התולים הם כי דעתה היה לעשות כמנהגה, אלה דבריהם,  ויש לתמוה לדברי הגאונים האלה אם הקב"ה החיה את שמואל כדי לספר לשאול הקורות  הבאות עליו למה לא אמר לו על ידי חלומות או על ידי אורים או על ידי הנביאים אלא על ידי  אשה בעלת אוב ועוד איך היה נעלם משאול שהיה חכם ומלך אשר היו עמו כמה חכמים  גדולים אם ענין אוב נעשה על ידי אדם מדבר מתוך מחבואו ומי יאמר שיטעה הוא בזה ואין זה  הדעת מקבלו והנכון הוא מה שפירשנו:14 51כט6015(ב)6115וסרני פלשתים עוברים למאות ולאלפים. 62אינו אומר כי הסרנים היו מאות  ואלפים אבל הסרנים היו עוברים עם מאות ואלפים אנשים: 6080(ג)6115או זה שנים. 62והלא לא היה  עמו אלא ארבעה חדשים כמו שפירשנו אלא פירושו היה עמי זה ימים ואני מכירו לטובה כאילו  היה עמי זה שנים: 6180מיום נפלו. 62מיום שנפל אלי כלומר ששכן עמי כמו על פני כל אחיו נפל: 80 60(ד)6115האנשים ההם. 62כנוי הוא על עצמם: 6080(ה)6115הלא זה דוד. 62כיון שהוא גבור כל כך שהיו עונין  עליו ודוד ברבבותיו יש לנו להשמר ממנו שלא יתרצה בנו עם אדוניו: 6080(ו)6115חי ה'. 62כי הכל  מודים כי הוא הסבה הראשונה ובעבור השבעו לדוד נשבע בשם שמאמין בו דוד: 6080(י)6115ועבדי  אדוניך. 62כלומר האנשים אשר באו אתך שנתבאשו בשאול אדוניהם גם כן: 6180ואור לכם בבקר. 62 כשיאור לכם היום לכו:14 51ל6015(א)6115ועמלקי פשטו. 62בבואם ביום השלישי שנסעו משם ללכת עם אכיש מצאו שעמלקי  פשטו אל נגב צקלג כי חפשו הדבר עד שמצאו כי מצקלג היו יוצאים להם השוללים אף על פי  שדוד לא היה מחיה איש ואשה שיגיד הם חפשו הדבר עם השכנים עד שמצאו ומסבות הבורא  יתברך ומשמירתו את אוהביו היה שלא המיתו איש ואשה שהרי דוד הרג כמה מהם: 6180אל נגב. 62 כתרגומו אל דרום והוא חסר הנסמך אל נגב הכרתי ואל נגב כלב הנזכרים למעלה או הוא שם  עיר נקרא נגב וכן ולאשר ברמות נגב ואפשר כי היא היא והראשון נכון: 6180ויכו את צקלג. 62אינו  אומר שהרגו אנשי צקלג שהרי אומר לא המיתו איש ואשה אלא פירוש ויכו הרסו העיר  ושרפוה באש ואמר ויכו על הריסת הבנין על דרך הרחבת הלשון כמו שאמר על הבנין וירפא  את מזבח ה' ויואב יחיה את שאר העיר: 6080(ב)6115וישבו את הנשים. 62כי אנשים לא היו בה כי עם  דוד הלכו ולא נשארו בה כי אם הנשים והבנים והבנות לפיכך לכדום כי לא היה בעיר מי  שילחם: 6080(ו)6115ותצר לדוד. 62שרשו יצר והוא מענין צרה וצוקה ובאמרו לשון נקבה ר"ל זאת  הרעה: 6180כי מרה נפש כל העם. 62פעל עבר כי הוא מלעיל בשני פשטין: 6180ויתחזק דוד בה'  אלהיו. 62וישם תוחלתו בו והתאפק על הרעה ואמר לרדוף אחריהם ואמר לאביתר הגישה  האפוד: 6080(ח)6115ארדף. 62דרך שאלה בלא ה"א השאלה כמו אף כי אמר אלהים אתה זה בני עשו  ושאל דוד שתי שאלות כאחת ואף על פי שלא היו עושין כן באורים ותומים כמו שפירש'  למעלה עשה כן לדוחק השעה ונענה על שתיהם: 6080(ט)6115הבשור. 62שם מקום: 6180והנותרים עמדו. 62 מקרא קצר הוא ור"ל כי כולם באו עד נחל הבשור ועברו הנחל ארבע מאות והנותרים שלא  עברו עמדו שם כלומר שלא חזרו להם אלא שם עמדו והמתינו העוברים שם ושמרו את כליהם  כי הרודפים לא היה להם שישאו כלום אלא מעט בכדי שיוכלו להלחם לבד ויונתן תרגם  ומקצתהון אשתארו: 6080(י)6115אשר פגרו. 62שבתו מפני חולשתם מכח הרדיפה והדומה לו בדברי  רבותי' ז"ל יומא דמפגרי רבנן הוו אמרי האידנא יומא דשפמי פי' יום שהיו בטלים וחלושים  מגירסת' וי"ת דאתמנעו או פי' תרגום של הרס תהרסם פגרא תפגרינון: 6080(יב)6115פלח דבלה. 62 חתיכת דבילה: 6080(יד)6115נגב הכרתי. 62כרתי שם משפחה מפלשתים כמו שנאמר עליהם גוי כרתים  והכרתי את כרתי כי בארץ פלשתים ובארץ יהודה פשטו כמו שאמר אשר לקחו מארץ פלשתים  ומארץ יהודה: 6180ועל נגב כלב. 62הוא כלב בן חצרון משבט יהודה ואף על פי שאמר ועל אשר  ליהודה נחלת כלב זה היתה לה שם ידוע בפני עצמה ונגב פירוש דרום כתרגומו או פי' ארץ  משור כי יקרא נגב כמו המדבר שיקרא נגב מפני החורב והוא מישור: 6080(טו)6115נטושים. 62מענין ויטש  על המחנה ענין התפשטות: 6180וחוגגים. 62מרקדים ומפזזים ומכרכרים כמו יחוגו וינועו כשכור: 80 60(יז)6115מהנשף ועד הערב למחרתם. 62מערב יום זה עד ערב יום שני וכל אותו הערב עד הבקר  שהוא המחרת ומ"ם למחרתם מחרת שני הנשפים שעברו ומלת עד עומדת במקום שנים כאילו  אמר ועד למחרתם ולדעת רז"ל שפי' מהנשף ועד הערב ואמרו תרי נשפי הוו נשף יממא ואתי  ליליא נשף ליליא ואתי יממא אינו מתישב טעם המ"ם וי"ת מקבלא ועד עדן רמשא ביומא  דבתרוהי ולא פי' שם טעם המ"ם, ובדרש אמר טעם המ"ם על העמלקים למחרתם המחרת  שלהם שהם למודים ללקות במחרת שנאמר וצא הלחם בעמלק מחר: 6080(כ)6115נהגו לפני המקנה  ההוא. 62פי' אדוני אבי ז"ל לפני המקנה שלהם שהצילו נהגו הצאן והבקר שלקחו מהעמלקים,  ובדברי רז"ל המלך פורץ לעשות לו דרך ואין ממחין בידו דכתיב נהגו לפני המחנה ההוא  ויאמרו זה שלל דוד כלומר היו נוהגים המקנה לפני המחנה כמו שהיה דרכן וכשהיו פוגעין  בגדרות השדות לא היו נוטין המקנה לצד אחד אלא פורצין לפניהם והולכין דרך ישר לפניהם  וכשהיו בעלי השדות ממחים בידן היו אומרים עבדי דוד זה שלל דוד כלומר הרשות בידו לפרוץ  לו דרך כי מלך הוא וכל זה לפי שעה: 6080(כא)6115ויושיבם בנחל הבשור. 62כיון שפגרו הם מלכת  אמרו להם דוד והארבע מאות איש שישבו שם לשמור הכלים שהניחו כדי שילכו קלים וירדפו  אחר העמלקים מהר שישיגום ועכשיו בא דוד ואנשיו אליהם אל המקום אשר הניחום שם  והושיבום על הכלים והנה הם יצאו לקראתם כשראו מרחוק שהם באים: 6180ויגש דוד את העם. 62 כמו אל העם כמו והראה את הכהן את מי הגדת מלין ופירושו קרב אליהם ושאל להם לשלום  וי"ת וערע דוד ית עמא ובנוסחא אחרת וקריב דוד לות עמא: 6080(כד)6115יחדו יחלוקו. 62כחלק זה כן  חלק זה כי יחדו יחלוקו: 6080(כו)6115לרעהו לאמר. 62כמו לרעיו וכמוהו מגן גבורהו כמו גבוריו  בהתפללו בעד רעהו בעד רעיו: 6080(לא)6115אשר התהלך שם. 62שהיה מתהלך ביניהם ממקום למקום  כשהיה בורח והיו מסתירים אותו ועושים עמו טובות עשה גם כן הוא טובה מהשלל ועוד כי  מארץ יהודה היה השלל ההוא כמו שאמר הנער המצרי אנחנו פשטנו נגב הכרתי ועל אשר  ליהודה וגו':14 51לא6015(ב)6115וידבקו. 62כמו וידביקו וכן וידרכו את לשונם ענינו ענין השגה ואלה ג' בני שאול שזכר  הם שהיו יוצאים עמו במלחמה לפי' מתו עמו ואיש בשת נשאר בבית כי לא היה יוצא  במלחמה: 6080(ג)6115המורים. 62אנשים מורים בקשת ת"י קשתיא גברין דאומנין למיגד בקשתא: 6180ויחל. 62 ענין חיל ופחד כי לא הכוהו עדיין אבל פחד מהם: 6080(ד)6115ודקרוני והתעללו בי. 62בהרגם אותי  דקירות הרבה דרך נקמה ובזיון וכן אשר התעללתי במצרים וכל לשון התפעל בזה הוא עצם  המעשה ההוא באיזה מעשה שיהיה שיבא זה הלשון ות"י ויתלעבון בי לשון תעתוע ובזיון וכן  והייתי בעיניו כמתעתע כמתלעב: 6080(ה)6115כי מת שאול. 62קרוב למיתה כמו בצאת נפשה כי מתה כי  לא מת עדיין עד שהמיתו העמלקי כמו שאמר הוא בבשורתו לדוד ואפשר כי כזב העמלקי כי  לא המיתו הוא אלא מצאו מת אחר שנפל על חרבו ולמצוא חן בעיני דוד לפי מחשבתו אמר כן  ולא חטא שאול בהרגו עצמו ואע"פ שכתוב אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש כלומר מידכם  אדרוש אותו אם תהרגו עצמכם וכן מיד כל חיה אדרשנו ומיד איש אחיו אף על פי כן לא חטא  לפי שהיה יודע שאול כי סופו היה למות במלחמה כי כן אמר לו שמואל ועוד כי ראה כי  מצאוהו המורים אנשים בקשת ולא היה יכול להמלט מיד' טוב היה שיהרוג הוא עצמו ולא  יתעללו בו הערלים וכן אמרו רז"ל אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש יכול כשאול ת"ל אך: 80 60(ו)6115גם כל אנשיו. 62הסמוכים אליו במלחמתו מתו בהר הגלבוע והשאר נסו: 6080(ז)6115אשר בעבר  העמק ואשר בעבר הירדן. 62תרגם יונתן דבעברא דמישרא ופי' הערים שהיו בעבר המישור  הסמוך לארץ פלשתים וכן בעבר הירדן המקומות הסמוכות לירדן וסמוכות לארץ פלשתים ולא  היתה בהם עיר מבצר ועזבו אותם: 6080(ט)6115את כליו. 62מה שמצאו בו בגדיו וכלי זיינו כי הנזר  והאצעדה העמלקי לקחם: 6080(י)6115בית עשתרות אלהיהם. 62והם פסילי העשתרות שהם אלהיהם  והם צלמים העשוים בצורת עשתרות כמו עשתרות צאנך ובדברי הימים כתיב בית אלהיהם  והם היו העשתרות שהיו אלהיהם: 6180ואת גויתו תקעו בחומת בית שן. 62תקעוה במסמרים  ובדברי הימים כתיב ואת גלגלתו תקעו בית דגון מה שלא נזכר הנה הוא נזכר שם כי זה וזה  היה כי גויתו תקעו בחומת בית שן וגלגלתו בית דגון שהרי כרתו ראשו כמו שנאמר ויכרתו את  ראשו ושם אמר וישאו את ראשו ואת כליו ובאמרו ואת גויתו קצר שהרי גויית בניו תקעו גם כן  בחומת בית שן: 6080(יא)6115וישמעו אליו. 62כמו עליו וכת"י ושמעו עלוהי: 6080(יב)6115וישרפו אותם שם. 62 ת"י וקלו עליהון כמא דקלן על מלכיא תמן אפשר שהיה דעתו כמו שכתבו רבותינו ז"ל שורפין  על המלכים ומה הם שורפין עליהם מטתן וכלי תשמישן או דעתו על שריפת בשמים כמו  ויחנטו הרופאים ויתכן לפרש כי הבשר שרפו שהעלה רמה ולא רצו לקברם עם התולעים כי לא  היה דרך כבוד ושרפו הבשר וקברו העצמות: 6080(יג)6115תחת האשל. 62ובדברי הימים תחת האלה  אשל הוא כלל לכל עץ וכן ויטע אשל כתרגומו ונציב נציבא ובדברי הימים פירש שזה העץ היה  אלה: 6180ויצומו שבעת ימים. 62זכר לאותן שבעת ימים שנתן להם זמן נחש העמוני ובאותו זמן  נושעו על ידי שאול ולפיכך נתעסקו בו אנשי יבש כי זכרו אותה התשועה שנושעו על ידו:14 
