51א6015(ב)6115ויאמר שלמה לכל ישראל וכו' וילכו שלמה וכל הקהל. 62פירוש שאמר להם  שילכו לבמה אשר בגבעון וילכו, והוא מזבח הנחשת אשר עשה משה, וכן ויאמר ה' לדג ויקא  את יונה אמר לו שיקיא אותו וכן עשה, וכן ויאמר ה' למלאך וישב חרבו אל נדנה: 6080(ו)6115ויעל  עליו עולות אלף. 62לא בפעם אחת אלא קודם שובו לירושלים: 6080(יג)6115ויבא שלמה לבמה  אשר בגבעון. 62אין למ"ד לבמה במקום מ"ם כמו שכתב רבי יונה כי זה הפך זה כי הלמ"ד מורה  הקירוב והמ"ם מורה הריחוק ואיך יהיה זה במקום זה אלא פירושו כך ויבא שלמה שהלך לבמה  אשר בגבעון לפני אהל מועד אשר בגבעון בא לו לירושלם וימלוך על ירושלם, ורז"ל דרשוהו כך  כשבא שלמה מגבעון ירושלים היו פניו לבמה אשר בגבעון כמו שהיו פניו כשהלך לשם כלומר  כי כשיצא מהבית שהיתה שם הבמה מהלך לאחריו ופניו לבמה מפני כבוד הבמה ולמדו מזה  וכן הכהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם כשהיו נפטרים לא היו מחזירים פניהם  והולכים אלא מצדדין פניהם והולכים וכן תלמיד הנפטר מרבו: 6080(יד)6115ויניחם בערי הרכב. 62 בערים שהיו שם גדולי הסוסים שהיתה ארץ מקנה: 6080(טו)6115כאבנים. 62לא אמר על הערך אלא  שהיה נמצא הזהב והכסף בירושלים לרוב כמו האבנים והוא על דרך הפלגה, ובדרש כאבנים  ולא היו נגנבות א"ר יוסי אבני עשר אמות ואבני שמנה: 6080(טז)6115ומוצא הסוסים אשר לשלמה. 62 פירש א"א ז"ל בספר מלכים כי פרעה נתן לו יציאות ורוחות במצרים מוצא בסוסים והיה מוכר  אותם לסוחרים בשוה וזהו מקוא יקחו במחיר, ומקוא לשון קבוץ, ובמלכים מקוה כתיב בה"א  ובדברי הימים כתיב באל"ף כי אותיות אהו"י מתחלפים: 6080(יז)6115מרכבה בשש מאות כסף וסוס  בחמשים ומאה. 62מכאן למדנו שהמרכבה היא ארבעה סוסים: 6180בידם יוציאו. 62ברשותם כלומר  כל המלכים שהיו מוציאים סוסים ממצרים מיד הסוחרים שהיו לוקחים המוצא מהמלך שלמה  היו מוציאים, והיו נותנים בסוס מאה וחמשים כסף:14 51ב6015(א)6115ויספר שלמה. 62בכל אלה גרים היו הסבלים והחוצבים והמנצחים כמו שאמר בסמוך  ויספר שלמה כל האנשים הגרים וגו': 6180שלשת אלפים ושש מאות. 62ובמלכים שלשת אלפים  ושלש מאות פירוש רש"י ז"ל כי השלש מאות היו נציבים על כלם כי השלשת אלפים ושלש מאות  היו ממונים על מאה וחמשים אלף שהיו בין סבלים וחוצבים אלף ומאה כמו שאומר ומנצחים  עליהם שלשת אלפים ושלש מאות והשלש מאות מן השש מאות היו על כלם: 6080(ג)6115לעולם  זאת על ישראל. 62פירוש המצוה הזאת מצות הקרבנות לעולם על ישראל ואיננה על זמן לפיכך  צריך אני לבנות בית טוב וחזק, ורבותינו ז"ל דרשו אלו תלמדי חכמים שעוסקים בהלכות עבודה מעלה עליהם  הכתוב כאלו נבנה בית המקדש בימיהם: 6080(ו)6115ובארגון. 62כמו בארגמן, ותרגום ארגמן ארגונא  והוא צבע אדום: 6180וכרמיל. 62הוא צבע אדום ג"כ אלא שארגמן הוא צבע אדום שקורין לאקא,  וכרמיל הוא תולעת השני והוא צבע הכרמי: 6080(ז)6115ואלמוגים. 62כמו אלגמים והוא העץ האדום  הנקרא בערבי אלבהם ובלע"ז ברזיל"י, וי"מ קורייל"י: 6080(ח)6115גדול והפלא. 62פירוש גדול היה  והפלא בגדולתו: 6080(ט)6115מכות לעבדיך. 62כמו מכולת לביתו הכתוב במלכים, וכתבו ר' יונה מן  כתית ר"ל חטים טחונים, וא"א ז"ל פירש מן נכות, ותרגום וינשכו ונכיתו, נשיכה לעבדיך כאלו  אמר מאכל וזה היה מאכל כורתי עצים, ומה שזכר במלכים הוא מאכל לבית חירם שכר  לעבדיך: 6080(יג)6115בן אשה. 62אלמנה: 6180מבנות דן. 62ובמלכים בן אשה אלמנה הוא ממטה נפתלי אביו  היה ממטה נפתלי וקראו צרי לפי שגר בצור כמו עובד אדום הגתי כי לוי היה ולפי שגר בגת  קראו גתי, וכן זה קראו צרי לפי שגר בצור ואמו היתה ממטה דן כמו שאומר מבנות דן: 6180יודע  לעשות בזהב. 62הוא אומר על אביו גם כן, וכן במלכים ואביו איש צרי חרש נחשת יתכן חרש  נחשת עליו או על אביו, ורז"ל פירשו על אביו וסמכו מזה כי חייב כל אדם להתעסק באומנות  אביו כי לפיכך הזכיר הכתוב אביו כי גם אביו היה אומן ובנו לומד אומנותו: 6080(טו)6115רפסודות. 62 כמו דוברות והם הקורות שקושרים אותם בראשיהם ומוליכים אותם בנהרות ובים ולכן נקראו  דוברות לשון הנהגה ותרגום וינהג ודבר ונקראו ג"כ רפסודות ובלשון המשנה אסדא היה יושב  בספינה או באסדא ובגמרא הוא אסדא הוא אכסרא הוא רפסדות: 6080(טז)6115הספר. 62שם על משקל  איל שרד: 6180אשר ספרם דוד. 62כמו שאמר למעלה ויאמר דוד לכנוס את הגרים אשר בארץ  ישראל ויעמד חוצבים והוא ג"כ ספרם אחר כן כי נוספו עליהם מעת שמלך שלמה, ואפשר  שהגרים האלה הם העם הנותר מהאמורי ומן החתי והפריזי והיבוסי כמו שאמר בסמוך כי אותם  העלה שלמה למס עד היום לעשות לו מלאכתו והערים אשר בנה וקראם גרים לפי שלא היו  עובדי ע"ג כי לא היו מניחין לעבוד ע"ג בימי דוד ובימי שלמה שהיתה יד ישראל תקיפה  ובתנאי זה הניחום לשבת בארץ ועשה מהם דוד ושלמה חוצבים וסבלים ועושי מלאכתו:14 51ג6015(ב)6115בחדש השני בשני. 62פי' ביום שני לשבוע, או הוא כפל דבר כמו עד החדש העשירי  בעשירי באחד לחדש, ורז"ל אמרו כי לפיכך אמר בשני להורות כי מניסן מונין למלכי ישראל  לפיכך אמר בחדש השני בשני כי החדש שהוא שני לחדשי השנה הוא שני גם כן למלכי  ישראל: 6080(ג)6115ואלה הוסד שלמה לבנות את בית האלהים. 62פירוש ואלה התכונות והמדות  אשר הוסד שלמה לבנות בהם את בית האלהים, והוסד פירוש התיעץ כמו יסד המלך, יסדת  עוז, נוסדו יחד, והכל ענין יסוד, כי העצה והסוד למעשה כיסוד לבנין והעצה והסוד בבנין הבית  לקח שלמה מדוד אביו כמו שאמר למעלה ויתן דוד לשלמה בנו את תבנית האולם וכו': 6180במדה  הראשונה. 62פירוש האמות היו במדה הראשונה במדה שנעשו בה המשכן וכליו כמו האמה  הזאת, ואמרו במשנה אמת הבנין ששה טפחים ושל כלים חמשה: 6180אמות ששים. 62הדביר היה  בכללן: 6080(ד)6115והאולם אשר על פני האורך על פני רחב הבית. 62פירוש והאולם שהיה על פני  רוחב הבית היה על פני האורך עשרים אמה כי ארכו לרוחב הבית כי השטח הגדול יקרא אורך  והקטן רוחב והנה אורך האולם לרוחב הבית: 6180והגובה מאה ועשרים. 62ובספר מלכים לא זכר  רוחב האולם אך זכר גובה הבית ושלשים אמה קומתו, יתכן כי האולם לבדו היה לו זה הגובה  והוא היה גבוה על כל הבית או היה כל הבית גבוה כאחד, ומה שאמר במלכים ושלשים אמה  קומתו מקרקע הבית עד הספון ולמעלה מן הספון היו עליות גובהן תשעים אמה כמו שנאמר  וגנזכיו ועליותיו וכן אמר והעליות חפה זהב, והקרוב אצלי כי האולם לבדו היה לו הגובה  הגדול הזה ובו היו העליות לפיכך יחס העליות אל האולם כמו שנאמר ויתן דוד לשלמה בנו את  תבנית האולם ואת בתיו וגנזכיו ועליותיו וחדריו הפנימים כי אין ספור האולם בכלל הבית ולא  הבית בכלל האולם לא בספר מלכים ולא בספר הזה, לפיכך מה שאמר והגובה מאה ועשרים  על האולם לבדו אמר, ואין טענה בעבור שאמר והגבה ולא אמר וגבהו וידמה כי על כל הבית  אמר כי הנה אמר ג"כ על פני האורך ולא אמר על פני ארכו, ומה שאמר ויתן דוד לשלמה בנו  את תבנית האולם, אין בכללו ההיכל והדביר אלא בכלל ובתיו, ויחס ההיכל אליו ואעפ"י  שההיכל היה ארוך ממנו לפי שהאולם היה הבית החיצון יחס הבתים הפנימים אליו והם  ההיכל והתאים אשר בקירותיו וזכר אחריהם בית הכפרת שהוא הדביר ששם הארון שהוא  פנימי לכלם, ומדברי רז"ל נראה ג"כ כי על ההיכל והדביר היו עליות: 6080(ה)6115ואת הבית הגדול  חפה עצי ברושים. 62הוא ההיכל כי היה גדול שבבתים כי היתה ארכו ארבעים אמה: 6180תמרים. 62 צורת תמרים: 6080(ו)6115פרוים. 62שם מקום, ורז"ל אמרו שהיה אדום כדם הפרים: 6080(ח)6115את בית קדש  הקדשים. 62הוא הדביר: 6080(י)6115מעשה צעצועים. 62כמו צאצאים כמו שאמרו רז"ל כרוב כרביה כי  פני נערים היה להם, וי"מ מעשה כרכב היו עשויים הנקראת בלשון ערבי צנעא כרכוי: 80 60(יא)6115לאמות חמש. 62הלמ"ד כלמ"ד והשלישי לאבשלום: 6080(יג)6115פורשים אמות עשרים. 62כמו  שהיה אורך הבית, ואין צורך לגוף הכרובים שיהיה עומד בנס כי הגוף תחת הכנפים והם עומדים  על רגליהם לא כאותם שעשה בצלאל שהיו בשני קצות הכפורת על הארון ואלה היו עומדים  על רגליהם בקרקע הבית: 6180ופניהם לבית. 62ובאותם שעשה בצלאל כתיב ופניהם איש אל אחיו,  יתכן לפרש כי נשתנו בזה כמו שנשתנו שהיו עומדים על רגליהם והיו עצי שמן מחופים זהב,  ורז"ל תירצו שני הפסוקים ואמרו שהיו מצדדין פניהם כתלמיד הנפטר מרבו: 6080(יד)6115ויעל עליו  כרובים. 62כרובים מצויירים היו בפרכת וכן אומר בפרשת המשכן תעשה אותם כרובים: 80 60(טו)6115אמות שלשים וחמש ארך. 62על מדות שני העמודים הוא אומר כי העמוד האחד לא היה  קומתו אלא שמנה עשרה וכן השני שלשים ושש בין שניהם והאמה האחת שלא מנה שהיא  חצי אמה מכל אחד נכנסת בתוך הכותרת לפיכך לא אמר אלא שלשים וחמש ומה שמנה קומת  שני העמודים כאחד לפי שבשעת יציקה יצקום כאחד והראיה שאמר אורך ידמה כי לעת  היציקה הוא מונה שקומתן אחד ביציקתם, ובספר מלכים מונה מדתן לפי העמדתן שהיו עומדין  ומנה קומתן לפיכך אמר מדת כל עמוד לבדו בקומה: 6180והצפת. 62היא הכותרת שאמר בספר מלכים  שהיה על ראש כל עמוד כותרת והיתה חמש אמות כמו שנאמר הנה אמות חמש, ובסוף מלכים  אומר הכותרת שלש אמות, אמרו רז"ל שתי אמות התחתונות של כותרת היו שוות לעמוד שלא  היה בהם צורה ושלש העליונות הם עודפות לחוץ מוקפות צורה, שנאמר שבכים מעשה שבכה  כמין לולבין של דקל היו מוקפות לפיכך לא מנה בסוף מלכים אלא השלש אמות העליונות  שהיתה בהן השבכה, לפיכך אמר בסמוך ושבכה ורמונים על הכותרת סביב שלא דבר אלא על  השלש אמות העליונות שהיתה בהם השבכה, ונקראת הכותרת צפת לפי שהיתה צפוי לעמוד: 80 60(טז)6115ויעש שרשרות בדביר ויתן על ראש העמודים. 62אינו אומר שאותן שרשרות שבדביר  נתן על ראש העמודים שהרי העמודים היו באולם על פני ההיכל אלא פירושו שעשה שרשרות  בדביר כמו שאמר במלכים ויעבר ברתוקות זהב לפני הדביר ואמר אח"כ ויתן על ראש העמודים  פירוש ויתן שרשרות על ראש העמודים, ולפי שזכר שרשרות חסרו וסמך על המבין וכן דרך  המקרא בכמה מקומות: 6080(יז)6115ויקרא שם הימני יכין ושם השמאלי בועז. 62לפי דרך הפשט  קראם כן לסימן טוב, יכין לשון הכנה כלומר שיכון הבית לעולם, ובועז לשון עז והיא מלה  מורכבת כלומר שיתן בו השם העוז והקיום, ולפי שהעמודים בכניסת הבית קרא להם שמות  לסימן טוב לבית:14 51ד6015(ב)6115עשר באמה משפתו אל שפתו. 62שהיה רחבו עשר והקיפו שלשים אמה כמו שאומר  קו שלשים באמה יסוב אותו סביב שכל שיש בהקיפו שלשה טפחים יש בו רוחב טפח: 80 60(ג)6115ודמות בקרים תחת לו סביב. 62מלת לו שב אל שפתו שזכר כמו שאמר במלכים מתחת  לשפתו ואף על פי ששפת לשון נקבה הנה מצאנו שפה יהיה לפיו לשון זכר, או שבה מלת לו אל  הים ואינו ר"ל מתחתיו ממש אלא בקומתו מתחת היו מצוירים דמות הבקרים, ובקרים שזכר  הנה הן הפקעים שזכר במלכים ותרגם יונתן פקעים דמות ביעין א"כ נצטרך לפרש כי גופם היה  עגול כדמות ביצים ופניהם היה דמות פני בקרים: 6180עשר באמה מקיפים את הים סביב. 62פירשו  רז"ל כי השלש אמות התחתונות היו מרובעות והשתים העליונות עגולות כי קומת הים חמש  אמות ופירוש עשר באמה כי הבקרים היו בשלש אמות התחתונות שהיה הים מרובע בהם  ובהם היו הבקרים וזהו שאמר עשר באמה פירוש עשר באמה לכל רוח הנה היה רבוע הים  ארבעים אמה ועגולו מלמעלה שלשים אמה: 6180יצוקים במצקתו. 62השם מוצקת בפלס מולדת  ואם זה בחולם וזה בשורק, ופירוש כי כל אלה הבקרים הותכו עם הים כאחד לא שחברו בו  אחר כן: 6080(ד)6115עומד על שנים עשר בקר. 62גם זה הפסוק מעיד כי הים היה מרובע מתחת שהרי  מונה לו ארבע רוחות בכל מרובע ובכל רוח היה שלשה בקר שהיה הים עומד עליהם: 80 60(ה)6115מחזיק בתים שלשת אלפים יכיל. 62ובספר מלכים אלפים בת יכיל, פירשו רז"ל אלפים  בלח ושלשת אלפים ביבש, כי כל כלי מחזיק בדבר יבש אם גודשים אותו השליש יותר מחזיק  על שמחזיק בדבר לח שאין אדם יכול לגדש אותו שהגדוש הוא שליש הכלי וכן אמרו במשנה  שדה תיבה ומגדל וכוורת הקטן אעפ"י שיש להם שוליים אם מחזיקות ארבעים סאה בלח שהם  כורים ביבש טהורין, וכורים ההם ששים סאים: 6080(ו)6115חמשה מימין וחמשה משמאל. 62פירוש  מימין כיור משה ומשמאלו, וכן במנורות חמש מימין מנורה שעשה משה וחמש משמאלה, וכן  בשולחנות חמש מימין לשלחן משה וחמש משמאלו וכך פירשו רז"ל כי המנורות כלם בדרום  והשלחנות כלם בצפון וכן נתנם משה במשכן המנורה בדרום והשלחן בצפון ונחלקו רז"ל מהם  אמרו כי לא היו מדליקין אלא על מנורות משה ולא היו מסדרין אלא על שלחן משה שנאמר  את מנורת הזהב ואת נרותיה לבער בערב, ומהם אמרו שעל כלם היו מדליקין שנאמר את  המנורות ונרותיהם לבערם כמשפט ועל כלם היו מסדרים שנאמר ואת השולחנות ועליהם לחם  הפנים, וכן נראה כי על כלם היו מדליקין ומסדרין ואעפ"י שכל אחד מהם תירץ הפסוקים  לדעתו ומה שאמר על מנורת הזהב להודיע שאף בשל משה היו מדליקין אעפ"י שעשה עשר: 80 61לרחצה בהם את מעשה העולה ידיחו בם. 62את מעשה העולה הוא פירוש לרחצה בהם  כלומר מה היו רוחצים בהם את מעשה העולה היו מדיחים בם, או הוא חסר וי"ו השימוש ואת  מעשה העולה כלומר הכיורים היו לרחצה פירוש לרחוץ בהם הכהנים ידיהם ורגליהם כמו כיור  שעשה משה שאמר בו ורחצו ממנו את ידיהם ורגליהם ואת מעשה העולה ידיחו בם ג"כ: 6180והים  לרחצה לכהנים וגו'. 62פי' הים לטבילת הכהנים שהיו טובלין מטומאתן לתוכו, ובגמרא  ירושלמית מקשה ולאו כלי הוא כלומר איך היו טובלין לתוכו והלא כלי הוא ואין טבילה  בכלים ומתרץ אריב"ל אמת המים היתה נמשכת לו מעין עיטם והיו רגלי השורים פתוחים  ברמונים כלומר מתחת הארץ והיו באים לו המים והיו נכנסים ועולים דרך רגלי השורים שהיו  פתוחין מתחתיהם וחלולים: 6080(ז)6115כמשפטם. 62פי' כמשפט המנורה שעשה משה עם הגביעים  והכפתורים: 6080(ח)6115ויעש מזרקי זהב מאה. 62אינו אומר שהיו לצורך השלחנות אלא לזרוק בהם  הדם על המזבח היו אלא מנאם עם השלחנות לזכר הכלים שעשה זהב: 6080(ט)6115והעזרה הגדולה. 62 היא החצר הגדולה שהיו עומדים בה ישראל ונקראת עזרה שהיו נעזרים בה בהתפללם שם: 80 60(יג)6115ואת הרמונים ארבע מאות. 62ולמעלה אומר ויעש רמונים מאה ויתן בשרשרות, המאה  שזכר הם לטור האחד והיה בהם ארבעה טורים רמונים הנה הם ארבע מאות, או היו רמונים  קבועים בשרשרות זולתי הרמונים הקבועים בשבכות והיו רמוני השרשרות מאה ורמוני השבכות  ארבע מאות: 6080(טז)6115עשה חורם אביו למלך שלמה. 62פי' הכלים האלה עשה חורם טובים  ויפים כאביו כלומר כחורם אביו שהיה נודע ומפורסם באומנות כמו שאמר למעלה יודע בזהב  ובכסף, וחסר מאביו כ"ף השמוש וכמוהו רבים כמו לב שמח ייטיב גהה שפי' כגהה: 6080(יז)6115בעבי  האדמה. 62פי' בעבי הקרקע יצקם לא שעשה להם כורים לצקת בהם כי לא יתכן לכלים גדולים  כאלה ויונתן תירגם במעבה האדמה גרגושתא והוא עפר אדום ועשה ממנו הכורים להתיך בהם  המתכות: 6180בין סכות ובין צרדתה. 62ובספר מלכים ובין צרתן, וצרתן וצרדתה קרובים הם  בלשון: 6080(כא)6115הוא מכלות זהב. 62כמו כלי זהב כלומר כל כלי המנורה הוא זהב, וי"מ מכלות  זהב כמו כליל זהב כלומר זהב מזוקק הרבה, וכן בדברי רז"ל עשר מנורות עשה שלמה וכל  אחת ואחת הביאה אלף ככר זהב והכניסוה אלף פעמים לכור והעמידוה על ככר זהב: 80 60(כב)6115להיכל זהב. 62פי' מצופות זהב כי הדלתות מעץ היו כמו שכתוב בספר מלכים אבל היו  מצופות זהב:14 51ה6015(א)6115ויבא שלמה את קדשי דוד אביו. 62פי' הנותר כאשר נעשתה כל המלאכה: 80 60(ד)6115וישאו הלוים את הארון. 62ובספר מלכים וישאו הכהנים את הארון הכהנים נשאוהו ומה  שאמר הלוים הם הכהנים כי הכהנים לויים היו, וארז"ל בכ"ד מקומות נקראו הכהנים לוים וזה  אחד מהם, והכהנים הלוים בני צדוק, ומה שאמר בסמוך הכהנים הלוים פי' הכהנים והלוים וכן  כתיב במלכים (ב' ו') ויעלו אותם הכהנים והלוים הכהנים נשאו את הארון והלוים את אוהל  מועד: 6080(ה)6115ויעלו את הארון ואת אהל מועד. 62פי' את הארון מציון ואת אהל מועד מגבעון  שהיה שם וכן כתוב במלכים אז יקהל שלמה להעלות את ארון ברית ה' מעיר דוד היא ציון  ואת אהל מועד גנזו באוצרות בית אלהים עם הקדשים אבל הארון הכניסו אל מקומו אל דביר  הבית: 6080(ט)6115ויאריכו הבדים. 62אם אלו הבדים הם שהיו בארון מתחלה תימה הוא היאך נראו  על פני הדביר שהרי הבדים לא היו ארכן יותר מעשר אמות שהרי קדש הקדשים של אהל מועד  לא היה אלא עשר, והארון היה נתון בתוכו ולא נאמר בתורה שהיו נראים הבדים מחוץ  לפרוכת, והדביר היה רחבו עשרים א"כ היאך היו נראין על פני הדביר, ואפשר שעשו לארון  בדים אחרים ארוכים מהם כדי שיראו על פני הדביר וזהו שאמר ויאריכו שהוא פועל יוצא ולא  אמר ויארכו, גם יתכן לפרש כי אותם הבדים היו שהיו בארון מתחלה ואפשר שהיה ארכן עשר  אמות וקודם שהכניסו הארון לדביר היו הבדים נתונין בארץ בשוה שהיו עודפין אחורי הארון  כמו לפני הארון שהרי ארבעה אנשים היו נושאין אותו לכל בד שני אנשים אחד לפניו ואחד  לאחוריו וכיון שהביאו הארון לדביר כמו שהיה עם בדיו ולא היה עתיד עוד לנושאו בכתף  האריכו הבדים ומשכום כלפי חוץ עד שנראו ראשי הבדים על פני הדביר כדי שיהא נכנס שם  כ"ג ביום הכפורים להקטיר בין הבדים ולא יהיה פונה הנה והנה, לפיכך האריכו הבדים על פני  הדביר ולא יראו החוצה חוץ לפני הדביר, וא"ת כיון שלא היה אורך הבדים אלא עשר אמות  והדביר רחבו עשרים היאך נראו עדיין על פני הדביר יתכן שלא נתנו הארון סמוך לכותל מערבי  אלא הרחיקו אותו מן הכותל והכרובים פורשים כנפים על הארון ועל בדיו, שהיה פרישת  הכנפים ברוחב גם כן עשרים אמה כמו שהיה באורך או היה רוחב הכנפים כרוחב הארון ואורך  הבדים, ורז"ל דרשו ויראו ראשי הבדים וכתיב ולא יראו החוצה הא כיצד דוחקין ובולטין  ויוצאין בפרוכת ונראין כמין שני דדי אשה שנאמר בין שדי ילין ואין אנו צריכין לדרשן שהוא  אומר שהיו נראין על פני הדביר אבל חוץ לכותל הדביר לא היו נראין, ומה שאמרו עוד מקום  ארון אינו מן המדה ובנס היו עומדים לא ידעתי מה טעם שהרי הכתוב אומר שהכרובים פורשי  כנפים היו וכנפיהם על הארון והארון מתחת כנפי הכרובים היו ואינו נכנס בחשבון וא"כ מה  טעם לתת גם המקום שאינו צריך והם אמרו כי הארון עשרה אמות היה לו לכל רוח זה לא  מצאנו ולא יתכן לפי הפסוקים והם שאמרו ידעו מה אמרו כי דעתם רחבה מדעתנו: 6080(יא)6115אין  לשמור למחלקות. 62כי כבר נחלקו הכהנים והלוים למשמרות ועתה היו כל כך הזבחים לרוב  והקהל לרוב כי כל הכהנים והלוים היו מצטרפים כולם לעבוד ולהלל:14 51ו6015(א)6115לשכון בערפל. 62פי' אמר שישכון בתוך בני ישראל בערפל והוא הענן, כמו שאמר  ושכנתי בתוך בני ישראל והוא שירד כבודו בענן במקום המקדש לעובדו, ורז"ל אמרו כי כשאמר  כי בענן אראה על הכפרת רמז להם בענן בעשן הקטרת אעפ"כ פשטיה דקרא בענן הכבוד הוא  וכן היה הכבוד נראה בענן תמיד במשכן כמו שכתוב וירא כבוד ה' בענן והנה כבוד ה' נראה  בענן, וכמו שאמר כן עשה שהשכין כבודו בבית זבול שבניתי לו וירד בענן: 6080(ב)6115עולמים. 62כי  שלה ונוב וגבעון לא היו עולמים כי לא היו הם המקום שנבחר שנאמר בו אל המקום אשר  יבחר ה' כי אם זה המקום שהוא הר המוריה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו בו וקראו ה'  יראה ואמר בהר ה' יראה כי באותו הר יראה לדורות ודוד כשראה כי נעתר שם וירד ה' שם על  עולותיו אש מן השמים ידע כי הוא המקום הנבחר ואמר זהו בית האלהים וזהו מזבח לעולה  לישראל: 6080(יג)6115כי עשה שלמה כיור נחשת. 62מלת כי הוא טעם למה שאמר נגד כל קהל  ישראל היאך היה נגד כולם והיו רואים אותו כולם כי עשה כיור נחשת ועמד עליו: 6080(יח)6115כי  האמנם. 62הה"א פתוחה, כי הוא לתימה כלומר האמת הוא שישב אלהים עם האדם על הארץ  זה לא יתכן להאמין כי אתה תתברך ותתעלה על הכל אין לך מקום שיכילך כי אתה מקום  העולם ואין העולם מקומך, א"כ מה שבניתי הבית לך אינו אלא על דרך משל שיהיה רצונך  וכבודך נמצא בבית הזה לשמוע אל התפלה אשר יתפללו במקום הזה, ואעפ"י שבכל מקום הוא  רצונו אלא הצועק אליו בלב שלם לשמוע תפלתו בקש שלמה מלפני השם שיהא המקום הזה  הנבחר מסייע בתפלה כאלו הבית הוא מלאך מליץ ותשמע תפלת כל המתפלל בבית הזה  בקרוב יותר משיתפלל במקום אחר: 6080(כב)6115ונשא בו אלה. 62אם יתחייבנו הדיין שבועה מענין  משאת מאומה שהוא לשון חוב: 6180ובא אלה. 62פי' ובא הנשבע לקבל האלה לפני מזבחך בבית  הזה: 6080(כג)6115ושפטת. 62פירוש אף על פי שאתה מאריך לו, שיכירו בני אדם כי המקום הנבחר הזה  סייע במהירות העונש וייראו הבית הזה ויפחדו ממנו וכל זה הוא כבודך וגם הבורא צוה כן  שנאמר ומקדשי תיראו להרשיע לרשע ולהצדיק לצדיק איזה מהם שיהיה הרשע הנשבע לשקר  או המשביעו בחנם והוא נשבע באמת כי העונש על המשביע: 6080(כז)6115כי תורם אל הדרך  הטובה. 62כלומר שהודיעם על איזה עון נעצרום השמים ותורם הדרך הטובה ונתת המטר: 80 60(כח)6115כל נגע וכל מחלה. 62פי' אעפ"י שזכרתי מצרכי עמך ישראל בפרט אשר יתפללו עליהם  לפניך כן אני אומר על כל נגע ועל כל מחלה שיהיה להם כל תפלה וכל תחנה שיתפללו על  אשר יהיה לכל האדם: 6080(כט)6115ולכל עמך ישראל. 62כלומר בין ליחידים בין לרבים כל איש ואיש  לפי נגע ומכאובו שיתפלל אתה תשמע: 6080(לא)6115למען ייראוך. 62כשיראו שתסלח להם בשובם  אליך והתפללם אליך בבית הזה ידעו כי בעונש עון בא להם הנגע והמחלה ולא שהוא מקרה  ובעבור זה יראוך, וכן טעם כי עמך הסליחה למען תורא: 6080(מא)6115קומה ה' אלהים לנוחך. 62 כלומר שיהיה זה בית נוחך ונוח ארון עוזך לעולם וכהניך ילבשו תשועה שתרצה קרבנותם  ותושיעם וכן חסידיך היושבים בביתך להתפלל לדעת דרכיך, או פי' וחסידיך הלוים שהיו  משוררים במקדש: 6080(מב)6115אל תשב פני משיחך. 62מכל מה שהתפללתי לך שתהיה תפלתי  מקובלת לפניך:14 51ז6015(ג)6115על הרצפה. 62על קרקע הבית וקראו רצפה לפי שהיה רצוף באבני שיש, וזכר כריעת  אפים על הרצפה לפי שכריעת שלמה היתה על הכיור במקום שהיה עומד, והנה ג"כ כרעו  אפים על הרצפה במקום שהיו שם: 6080(ו)6115בהלל דוד בידם. 62כלי שיר שעשה דוד להלל, או פי'  בהלל דוד שהיו אומרים המזמורים שעשה דוד ופי' בידם כי על פי ניגון הכלים היו נאמרים: 80 60(ז)6115ויקדש שלמה את תוך החצר. 62נחלקו רז"ל בדבר זה יש אומרים כי רצפת העזרה קדש  לעשות בו העולות כמו על המזבח לצורך שעה לרוב העולות, וי"א כי בנה שם מזבח אחד  לצורך שעה: 6080(ט)6115כי חנכת המזבח עשו שבעת ימים. 62ארז"ל שאכלו ביום הכפורים כי  שבעת ימים קודם חג הסכות יום הכפורים בכללם, והחנוכה היתה שמחה בזבחי שלמים  במאכל ובמשתה ולא נחשב להם לעון שיצאה בת קול ואמרה כלכם מזומנים לחיי עולם הבא: 80 60(י)6115וביום עשרים ושלשה לחדש השביעי שלח את העם. 62ובספר מלכים אומר ביום  השמיני שלח את העם והוא עשרים ושנים לחודש, פי' רז"ל כי ביום השביעי נטלו רשות ממנו  ולא נסעו אותו היום לפי שהיה חג ולמחר שהוא כ"ג לחדש שנסעו חזרו ונטלו רשות ממנו: 80 60(יט)6115ואם תשובון אתם. 62פי' אתם לישראל: 6080(כא)6115אשר היה עליון לכל עובר. 62פי' שהיה  עליון ונפלא בעיני כל עובר בחרבנו ישום וישרוק העובר עליו:14 51ח6015(ב)6115והערים אשר נתן חורם לשלמה. 62ובספר מלכים אומר כי שלמה נתן לחורם עשרים  עיר בארץ הגליל ואינו אומר שנתן לשלמה אלא עצי ארזים ועצי ברושים וזהב, יתכן לפרש כי  נתן חירם לשלמה ערים בארצו, והושיב שם בני ישראל כדי להתחזק בהם ושלמה גם כן נתן  לחורם ערים בגליל וזה היה לחזק הברית ביניהם וזכר במלכים מה שנתן שלמה לחורם וזכר  בזה הספר מה שנתן חורם לשלמה: 6080(ג)6115ויחזק עליה. 62עד שכבש אותה: 6080(י)6115ואלה שרי  הנצבים אשר למלך שלמה חמשים ומאתים הרודים בעם. 62ובספר מלכים הוא אומר  חמשים וחמש מאות, השלש מאות היו מהגרים שהיו נציבים על שלשת אלפים ושלש מאות  כמו שכתבנו למעלה ואלו המאתים וחמשים היו מישראל שהיו נציבים על אותם השלש מאות  גרים שהיו נציבים על השאר, ובספר מלכים מנה כל הנציבים כאחד ישראל וגרים והיו חמשים  וחמש מאות ובזה הספר לא מנה נציבי הגרים כי אם נציבי ישראל כי נציבי הגרים מנאם בכלל  שאר הגרים שאמר שלשת אלפים ושש מאות ועושי המלאכה לא היו אלא שלשת אלפים  ושלש מאות כמו שאומר בספר מלכים הנה השלש מאות הם הנציבים: 6080(יא)6115בבית דוד. 62דרך  כלל רצה לומר בבתי דוד: 6180כי קדש המה. 62ואע"פ שלא היה הארון כי אם באחד מהבתים  המקודש לו אעפ"כ חשב כל הבתים כמקודשים כיון שנכנס שם הארון ואומר לא תשב לי  מהיום כיון שבניתי לה בית ולענין זה בנה לה בית שלא תשב במקום הקודש אעפ"כ ישבה שם  ב' שנה עד שנגמרה מלאכת ביתו: 6180באה אליהם ארון ה'. 62זכר הארון בלשון נקבה וכן וארון  האלהים נלקחה: 6080(טו)6115ולא סרו מצות המלך. 62חסר מ"ם השמוש ופי' ממצות המלך: 80 60(טז)6115מוסד בית ה' ועד כלותו. 62גם כן תחסר מ"ם השמוש ופירוש ממוסד כלומר מיום הוסדו  ועד כלותו נכונה כל המלאכה: 6080(יז)6115אז הלך שלמה לעציון גבר ואל אילות. 62פי' ולקח  אותם הערים ועשה שם אניה כמו שאמר בספר מלכים: 6080(יח)6115ארבע מאות וחמשים ככר  זהב. 62ובספר מלכים הוא אומר ארבע מאות ועשרים, אפשר כי השלשים ככר זהב הוציאו  בהוצאת הדרך:14 51ט6015(ד)6115ועליתו אשר יעלה בית ה'. 62מעלה שעשה מביתו לעלות לבית ה': 6080(יא)6115מסלות  לבית ה'. 62ובספר מלכים הוא אומר מסעד לבית ה' ופי' יעמוד סמיכות התקרות: 6080(יב)6115מלבד  אשר הביאה אל המלך. 62ובספר מלכים מלבד אשר נתן לה כיד המלך שלמה ופי' הפסוק כן  הוא והמלך שלמה נתן למלכת שבא את כל חפצה אשר שאלה מלבד אשר נתן לה מעצמו  כנגד מה שהביאה היא לו שהיה צריך הוא גם כן לתת לה דברי חמודות מעצמו כי היא הביאה  לו גם כן הרבה והוא נתן לה כנגד מה שהביאה לו ונתן לה גם כן הוא כיד המלך מהנמצא  בארץ ישראל ולא היה נמצא בארצה ויתכן לפרש נתן למלכת שבא את כל חפצה אשר שאלה  מחידות ומדברי חכמות: 6180ותהפך ותלך. 62כמו ותפן ותלך לארצה הכתוב במלכים ופי' הסיבה  פניה ללכת וכן הפך איש מעל מרכבתו לקראתך: 6080(יד)6115לבד מאנשי התרים והסוחרים. 62 התרים הם הסוחרים הקטנים, מעטי הסחורות והעסקים והם מחפשים הרבה על המקח ועל  הממכר לפי שעסקם מעט לפיכך נקראים תרים, והסוחרים הם הסוחרים הגדולים: 6080(טז)6115שלש  מאות זהב. 62ובמלכים שלש מנים כי המנה מאה זהב: 6080(יח)6115לכסא מאחזים. 62פי' המעלות היו  מאחזים ונדבקים לכסא ודבקים בו והכבש היה לפי המעלות והיה בזהב ופי' כבש כמו מעלה  אבל אינו עשוי כמעלות האבנים והעצים שהם זה על זה אלא מעלה אחת היא והוא משופע  והולך ועולה מהקרקע עד המקום שעולין בו אליו לפיכך היו עושין למזבח כבש שעולין בו אליו  כמו שאומר במשנה עלה בכבש והיה אסור לעשות בו מעלות כמו שכתוב ולא תעלה במעלות  וגו': 6080(כא)6115שנהבים וקופים ותוכיים. 62ת"י בספר מלכים שן דפיל וקופין וטוסין: 6080(כה)6115ארבעת  אלפים אריות סוסים. 62ובספר מלכים ארבעים אלף וגו', פירשו רז"ל ארבעים אלף אצטבלאות  ובכל אחת ארבעת אלפים סוסים: 6080(ל)6115על כל ישראל ארבעים שנה. 62לפי שדוד לא מלך על  כל ישראל ארבעים שנה כי בחברון לבדה מלך שבע שנים על יהודה לפיכך אמר כי שלמה מלך  על כל ישראל ארבעים שנה:14 51י6015(ו)6115איך אתם נועצים. 62איך אתם בעצתכם לתת לי עצה: 6180להעם הזה. 62עם ה"א הידיעה  וברוב הה"א חסרה להקל: 6080(יד)6115לאמר אכביד את עולכם. 62היה לו לומר אבי הכביד את  עולכם ואני אוסיף עליו, אלא פי' אם חסר דבר וכה משפטו אכביד את עולכם כאשר הכביד  אבי ואני אוסיף עליו או אלף אכביד במקום ה"א והוא מקור כמו אברך, אשכם, שהאל"ף בהם  במקום ה"א, ופי' אבי אמר להכביד עולכם ואני אוסיף עליו: 6080(טו)6115כי היתה נסבה מעם  האלהים. 62ובספר מלכים אומר כי היתה סבה והוא שם וזה נפעל עומד שהוא התאר, ר"ל כי  היתה גזרה נסבה מאת האלהים שישמע לעצת הילדים:14 51יא6015(יח)6115אביהיל בת אליאב וגו'. 62חסר וי"ו החבור כמו שמש ירח ראובן שמעון, לקח  מחלת בת ירימות לאשה ולקח ג"כ אביהיל בת אליאב וירמות זה לא נזכר בבני דוד אולי הוא  אחד מן הנזכרים ושתי שמות היו לו: 6080(יט)6115ותלד לו. 62על אחת מהם הוא אומר כי האחרת  מתה או לא היו לו בנים ממנה: 6080(כב)6115כי להמליכו. 62פירושו כי אמר להמליכו והעמידו בחייו  לנגיד באחיו: 6080(כג)6115ויבן ויפרוץ מכל בניו. 62פי' הבין בדבר ופחד ממרד ופרץ מכל בניו ופזרם  בכל ארצות יהודה ובנימין כדי להחזיק המלכות בידו: 6180ויתן להם המזון לרוב. 62כדי שלא  יצטרכו לשאול לעם: 6180וישאל המון נשים. 62פי' לבניו כדי להרבות זרעו כי לעצמו הנה כתיב כי  שמנה עשרה נשים נשא וששים פלגשים, א"כ וישאל המון נשים לצורך בניו הוא:14 51יב6015(יא)6115אל תא הרצים. 62פי' אל חדר הרצים: 6080(טו)6115להתיחש. 62פי' דברי שמעיה ועדו  הנביאים היו בדברי המלכים ובהתיחסם:14 51יג6015(א)6115בשנת שמונה עשרה למלך ירבעם וימלוך אביה. 62לא ידענו למה נתעכב שנה  אחת מלמלוך שהרי רחבעם לא מלך אלא י"ז שנה ורחבעם וירבעם תחלת מלכותם בשנה  אחת, ויתכן לפרש כי רחבעם נכנס בשנת שמנה עשרה ולא מנאם לו לפי שלא השלימם ומנאם  לירבעם כמשפט: 6080(ב)6115ושם אמו מיכיהו בת אוריאל. 62היא מעכה בת אבשלום הנזכרת  למעלה ושני שמות היו לה ולאביה, ומיכיהו ומעכה קרובים בלשון והרבה נמצאים בזה הספר  אדם אחד נזכר בשתי שמות: 6080(ז)6115נער ורך לבב וגו'. 62והלא בן מ"א שנה במלכו היה אלא  כנער שלא היה אמיץ לב ללחום: 6080(י)6115והלוים במלאכת. 62במלאכה הראויה להם והם כלי  השיר והיתה מ"ם במלאכת ראויה להדגש ונרפתה להקל, וכן בשר חי בשאת וזולתם כמו  שכתבנו אותם בספר מכלל בחלק הדקדוק: 6080(יז)6115ויכו בהם אביה ועמו מכה רבה וגו'. 62לפי  הפשט פירושו לפניו ויפלו חללים מישראל ת"ק מאות אלף איש, ויש בו דרש למה אמר מכה  רבה כלומר יותר על הריגתם שלא יהיו נשותיהם ראויות להנשא, אמרו א"ר אבא בר כהנא  שהעביר הכרת פניהם הדא הוא דכתיב הכרת פניהם ענתה בם זה החוטם, ר' אמי אמר  שהושיב עליהם ג' ימים עד שנתקלקלה צורתם הדא הוא דכתיב עצמו לו אלמנותיו מחול  ימים: 6080(כ)6115ויגפהו ה' וימות. 62לא שמת בימי אביה שהרי אביה לא מלך אלא שלש שנים ומלך  בשנת שמונה עשרה לירבעם ואסא בנו מלך בשנת עשרים לירבעם נמצא כשמת אביה עדיין חי  ירבעם ועוד חיה משמלך אסא שתי שנים כי כ"ב שנה מלך ירבעם אלא פירושו ויגפהו ה'  במלחמותיו כמו שאמר והאלהים נגף את ירבעם וכל ישראל לפני אביה וימת, כלומר מת בזו  השפלות שלא עצר כח עוד משמלך אביה, ובבראשית רבה ובסדר עולם מפרש ויגפהו על אביה  ומפרש בעון שלקח בית אל ולא בער ע"ג ממנו שמצא שם אחד מן העגלים ועוד ישב ודרש  והוא רחוק ויגפהו ה' את סבור שהוא ירבעם אינו אלא אביה ולא נגף אלא על שבזה את  ירבעם ברבים הדא הוא דכתיב ועמכם עגלי זהב וגו': 6080(כב)6115במדרש הנביא עדו. 62נקרא ספר  מדרש לפי שהיה נדרש תמיד לראות שם ענייני המלכים:14 51יד6015(י)6115אל יעצר עמך אנוש. 62כלומר אל ימלוך כמו יורש עצר כלומר לא יהיה להם ממשלה  כנגדך, או פי' אל יעצר כח:14 51טו6015(ג)6115ללא אלהי אמת. 62שיהיו בגלות בין עובדי ע"ג כאלו עובדי ע"ג כמו ועבדתם שם  אלהים אחרים כמו שתרגם אונקלוס כי כשעובד עובדיהם כאלו עובד אותם, או פי' ללא שופטי  אמת, כמו והגישו אדוניו אל האלהים שפירושו השופטים כי הגוים שופטי ישראל בגלות: 80 60(ח)6115והנבואה עודד הנביא. 62חסר הנסמך ופי' הנבואה נבואת עודד הנביא, וכן הארון הברית  ואחרים זולתו, או פי' והנבואה לעודד הנביא והנה הנבואה היתה לעזריה בן עודד ואיך אמר  והנבואה עודד הנביא אלא ר"ל בן עודד הנביא כמו לעיני חנמאל דודי שר"ל בן דודי אע"פ  שפירשתי בו פירוש אחר, או יתכן כי גם אביו התנבא לו בענין הזה פעם אחרת או באותה  הפעם כי עודנו חי וכן מצאנו אותו בימי אחז וכששמע הדברים האלה ושמע הנבואה מאביו  פעם אחת עם כל זה התחזק ויעבר השקוצים: 6080(טז)6115וגם מעכה אם אסא. 62היא אם אביו כי  מעכה בת אבשלום היתה אם אביו, ובספר מלכים אמר על אסא ושם אמו מעכה בת אבשלום,  ר"ל אם אביו ודרך הלשון נקרא לאבי אביו אביו כמו אל רעואל אביהן וכן לאם אביו אמו, וזכר  אם אביו לאסא בעבור שהיתה עובדת ע"ג כמו שנאמר אשר עשתה מפלצת לאשרה ועם כל זה  הוא עשה הישר בעיני ה' ולא נטה אחריה, גם יתכן לפרש כי אחרת היתה שנקראת ג"כ מעכה  בת אבשלום, אם אסא כמו אם אביו: 6080(יט)6115ומלחמה לא היתה עד שנת שלשים וחמש. 62פי'  מלחמת ישראל אבל מלחמת הכושים היתה בשנת ט"ו לאסא:14 51טז6015(א)6115בשנת שלשים ושש למלכות אסא עלה בעשא. 62היאך היה זה והלא כתיב בספר  מלכים בשנת עשרים ושש לאסא מלך יהודה מלך אלה בן בעשא ועוד כתיב שם כי בשנת שלש  לאסא מלך בעשא על ישראל ומלך עשרים וארבע שנה הנה שלמה מלכותו בשנת עשרים ושש  לאסא, יתכן לפרש כי אותן חשבונות של ספר מלכים אינו מונה לתחלת מלכות אסא אלא  לתחלת מלחמותיו, ועשרה שנים שקטה הארץ בתחלת מלכותו כמו שאמר בימיו שקטה הארץ  עשרה שנים, ולפי שבספר מלכים זוכר ענין מלכי ישראל ג"כ לא זכר תחלת מלכות אסא אלא  מעת שהחל להלחם ועשר שנים ששקטה הארץ לא מנה אותם שם ושתי שנים מאלה עשר  שנים היו בימי ירבעם והשמונה שנים לא מלך נדב על ישראל ואם מלך לא חזקה מלכותו ולא  מנה אותם לו ובשנה השנית אחר העשרה שנים מלך נדב מלכות שלמה ונלחם עם אסא וגם  בשנת שלש לאסא שאומר שם זהו פי' בשנת שלש שהחל להלחם עם מלכי ישראל ונלחם  תחלה עם נדב בן ירבעם ושלש שנים מלך בעשא ונלחם עם אסא כמו שאמר שם ומלחמה  היתה בין אסא ובין בעשא כל ימיהם ומלחמה זו שעלה בעשא ובנה את הרמה היתה בשנת  כ"ג למלכות בעשא שהיא שנת ל"ו לתחלת מלכות אסא והיא שנת כ"ה או כ"ו למלחמת אסא  כי שנה שנייה של נדב בן ירבעם מונה אותו ג"כ לבעשא כי אפשר שלא שלמה השנה לו,  ובסדר עולם אמר כי המלחמה הזאת היתה בשנת שש עשרה לאסא שנה אחת אחר מלחמת  הכושים ומנין שלשים ושש הוא אומר למיתת שלמה כי כשנשא שלמה את בת פרעה והיא  בשנת ארבע למלכותו נגזרה גזרה שתחלק מלכות בית דוד ל"ו שנה כנגד אותן ל"ו שנה שהיה  שלמה חתן פרעה והיתה עתידה לחזור מלכות בית דוד בשנת ט"ז לאסא ששלמו ל"ו שנה  לשלמה ומפני שקלקל אסא במלחמת בעשא ונשען על מלך ארם ושלח לו אוצרות בית ה' ולא  נשען על ה' לא חזרה מלכות בית דוד והיתה חלוקה כשהיתה: 6080(ט)6115עם לבבם שלם. 62עם אשר  לבבם שלם ורבים כמוהו: 6080(י)6115וירצץ אסא מן העם בעת ההיא. 62כי היה לו כעס עם הכל על  הנבואה אשר שמע: 6080(יד)6115וזנים. 62פי' ומינים תרגום למינהו לזנוהי: 6180וישרפו לו שרפה. 62פי'  שריפות הבשמים והמרקחות, ורז"ל פירשו שהיה מנהג המלכים לשרוף בשעת מיתתן פשתן  וכלי תשמישו:14 51יז6015(ג)6115כי הלך בדרכי אביו דוד הראשונים. 62שלא חטא אבל באחרונים חטא במעשה בת  שבע ובמנות ישראל. 62או אמר הראשונים כנגד שאר מלכי יהודה שהיו חוטאים באחרונה וכך  הוא הפי' כי הלך בדרכי דוד ואותם הדרכים הם דרכי כל מלכי יהודה הראשונים אבל באחרונה  היו חוטאים כי שלמה לעת זקנתו נשיו הטו את לבבו וכן רחבעם ובחזקתו עזב את תורת ה',  וכן אביה לפי המדרש שכתבנו, וכן אסא חטא באחרונה ונשען על מלך ארם וגם בחליו לא דרש  את ה' וגו': 6080(ז)6115לבן חיל. 62כן היה שמו: 6080(יא)6115וכסף משא. 62משא בהמות ושאר מנחות ואחר  שאמר מביאים ולא הביאו נראה כי בכל שנה היו מביאים לו, וכן מביאים לו צאן אילים בכל  שנה היו מביאים לו: 6080(יב)6115בירניות. 62כמו בירה והנו"ן והיו"ד כנו"ן ויו"ד רחמניות קדמוניות: 80 60(טז)6115המתנדב לה'. 62אולי התנדב לאוצרות בית ה' כסף וזהב והיה אחר שהיה שמו כשמו  לפיכך אמר המתנדב לה':14 51יח6015(א)6115ויתחתן לאחאב. 62התחתן עמו שלקח בת אחאב לבנו יהורם: 6080(יט)6115מי יפתה את  אחאב. 62זה הענין פירשנו בספר מלכים: 6080(לא)6115ויסיתם אלהים ממנו. 62הסיתם ונתן בלבם  שיסורו ממנו: 6080(לד)6115היה מעמיד במרכבה. 62פי' היה מתחזק ומעמיד עצמו כדי שלא יהיו  סבורים בני אדם כי הוכה ועוד שלא לשבור לב ישראל, ובספר מלכים מעמד:14 51יט6015(ו)6115ועמכם בדבר משפט. 62כלומר שתיראו ממנו כאילו הוא עמכם בדבר משפט, או יהיה  עמכם ויעזרכם בדבר המשפט אם תיראו ממנו: 6080(ח)6115וישובו ירושלים. 62אותם שמנו השופטים  בכל עיר במצותו:14 51כ6015(א)6115ועמהם מהעמונים. 62אמרו במדרש שהם בני שעיר כי כן זוכר אותם בסוף הענין  וקראם עמונים כי התנכרו והתחפשו ולבשו בגדי עמונים כדי שלא יכירום בני ישראל לפי שהיו  תחת יד מלכי יהודה עד שפשעו בימי יהורם בן יהושפט, ויתכן לפרש שהיו אומה אחרת נקראו  בני עמונים כי לא נקראו בני עמון עמונים בשום מקום כי אם בני עמון והעמונים היו אומה  אחרת נקראו כן על שם מקומם וכן בדברי עוזיהו ויתנו העמונים מנחה לעוזיהו ואפשר שהם  המעונים שזכר שם והוא הפוך והוא הנכון ושם מקומם מעון וכן מצאנו בספר שופטים וצידונים  ועמלק ומעון לחצו אתכם: 6080(ה)6115לפני החצר החדשה. 62אפשר שהיתה צריכה חזוק וחדשו וחזקו  אותה, ורז"ל פי' שחדשו בה דברים ואמרו טבול יום אל יכנס במחנה לויה כלומר בחצר חדשו  מה שלא היה מן התורה וזה הוא שחדשו בה: 6080(ט)6115שפוט. 62שם בשקל שמור יקוד: 6080(כ)6115ותאמנו. 62 תהיו נאמנים להקב"ה: 6080(לד)6115אשר העלה על ספר מלכי ישראל. 62ספר יהוא בן חנני נכתב  עם ספר מלכי ישראל: 6080(לה)6115אתחבר. 62כמו התחבר, האל"ף תמורת ה"א וכן וכל מלבושי  אגאלתי כמו הגאלתי: 6080(לז)6115ולא עצרו ללכת אל תרשיש. 62פי' ולא עצרו כח:14 51כא6015(ז)6115לתת לו ניר. 62כי המלך כמו הנר המאיר כמו בן ובין, רש וריש: 6080(ח)6115פשע אדום  מתחת יד יהודה וימליכו עליהם מלך. 62כי מימי דוד שהכניעם ומשל עליהם כן היו תחת  ממשלת מלכי יהודה עד עתה ולא היו יכולין להמליך עליהם מלך לפי שהיו תחת מלך יהודה  והוא היה ממנה עליהם נציבים: 6080(יב)6115ויבא אליו מכתב מאליהו הנביא. 62זה היה אחר שעלה  וענין זה כי נגלה אליהו ברוח הנבואה לאחד מן הנביאים ושם בפיו דברי המכתב הזה ואמר לו  שיכתבם במכתב ויביא המכתב ליהורם ויאמר לו שזה המכתב שולח אליו אליהו כדי שיחשוב  יהורם שזה המכתב בא לו מן השמים ויכניע לבבו וידע כי רעה גדולה עשה, והיאך אנו יודעים  כי זה היה אחר שעלה כי בימי יהושפט כבר עלה כי כתיב כאשר התחבר יהושפט עם יהורם בן  אחאב ללכת למלחמה על מואב ויאמר יהושפט האין פה נביא ויאמרו פה אלישע בן שפט אשר  יצק מים על ידי אליהו ואלישע לא נפרד מאליהו עד עלותו ועוד שאמר אשר יצק ואלו לא  עלה עדיין היה אומר אשר יוצק מים, ובסדר עולם אמר כי כבר היה לאליהו שבע שנים שנגנז  כשבא ליהורם המכתב ממנו: 6080(יט)6115לימים שנים. 62פי' שתי שנים:14 51כב6015(ב)6115בן ארבעים ושתים שנה אחזיהו במלכו. 62ובספר מלכים הוא אומר בן כ"ב שנה  אחזיהו במלכו, ועוד כל ימי יהורם אביו לא היה ארבעים שנה שכך כתיב בן ל"ב היה במלכו  ושמנה שנים מלך וגו' א"כ היאך הוא בן מ"ב כשמת אביו זה לא יתכן ואומר בסדר עולם כיון  שהשיא אסא בתו של עמרי ליהושפט בנו לאשה נגזרה גזרה זו על מלכות בית דוד שתכלה עם  בית אחאב וכן היה כשמת אחזיהו מלך יהודה עם מלך ישראל שהרגם יהוא ועתליהו אם  אחזיהו ראתה כי מת בנה ותאבד כל זרע המלוכה ולפיכך מנה מ"ב עם שנגזרה הגזרה ובשנת  ל"א לאסא נשאה שנאמר בשנת שלשים ואחת שנה לאסא מלך עמרי על ישראל, והלא קודם  לכן מלך ארבע שנים אלא ר"ל מלך מלכות שלמה על ישראל שנתחתן עם אסא ונתעלה והרגו  לתבני ומלך על ישראל ומשנת ל"א לאסא עד שמת אחזיהו מלך יהודה מ"ב שנה כיצד ט' שנים  לאסא וכ"ה ליהושפט הרי ל"ד וח' שנים ליהורם הרי מ"ב וזה המדרש הוא רחוק מדרך הפשט  ויתכן לפרש כי יהורם חיה יותר ממ' שנה ולא מנה מימי מלכותו אלא ח' שנים שמלך בחזקתו  אבל מעת שנפל ביד הערבים ונפל ג"כ בחליים לא מנו לו ימי מלכותו והמליכו אחזיהו בנו  בחייו מעת שנפל אביו והלך בלא חמדה והיו כ' שנה וכשהמליכוהו בחיי אביו היה בן עשרים  ושתים וזהו שאמר במלכים בן כ"ב שנה אחזיהו במלכו וכשמת אביו היה בן מ"ב שנה ולא מלך  אחר שמת אביו אלא שנה אחת: 6180ושם אמו עתליהו בת עמרי. 62בת אחאב היתה כמו שכתוב  למעלה אלא שיחס אותו לאבי אביה וכן ותבאנה אל רעואל אביהן שהיה אבי אביהן: 6080(ה)6115ויכו  הרמים. 62חסר אל"ף כמו הארמים וכן מבית הסורים יצא: 6080(ו)6115כי המכים. 62שם כמו המכות,  כלומר שהיה צריך להתרפאות בעבור המכות: 6180ועזריהו בן יהורם מלך יהודה. 62הוא אחזיהו  מלך יהודה ושני שמות היו לו: 6080(ז)6115תבוסת אחזיהו. 62כמו מהומה וכן יום מהומה ומבוסה  כלומר מהאלהים היתה מהומה ומבוסה לאחזיהו שיבא אל יורם כדי שיפול עמו: 6080(ח)6115ובני  אחי אחזיהו משרתים לאחזיהו. 62הוא שאמר במלכים ויהוא מצא את אחי אחזיהו ר"ל בני  אחיו ויאמר מי אתם וגו' ונרד לשלום בני המלך ובני הגבירה וכן אמר הנה משרתים לאחזיהו  כלומר היו הולכים לעבודת אחזיהו לעזור לבני מלך ישראל: 6080(ט)6115והוא מתחבא בשמרון. 62 ובמלכים הוא אומר ויכם דרך בית הגן וירדוף אחריו יהוא ויאמר גם אותו הכוהו וגו' נראה כי  בדרך הכוהו כשהיה נס אפשר כי כשרדפו אחריו לא השיגוהו כי לא אמר ויכוהו אל המרכבה  אלא הכוהו ולא השיגוהו הם בעצם אלא הורו לו חצים והוא נס כמו שאמר וינס מגדו ואפשר  כי יצא ממגדו ומה שאמר וימת שם לא מת ממש אלא השיגוהו החצים בדרך כשהיה נס וינס  מגדו ושם מת שנשתתק בחולי מחמת המכות כמו שאמר בנבל וימת ולא מת עד עשרה ימים  ואח"כ נשאוהו עבדיו להתחבא בשומרון ויתחבא בשמרון וימצאוהו שם ויבאוהו אל יהוא  וימיתוהו כי עדיין לא מת, ומה שאמר הנה ויקברוהו כי אמרו בן יהושפט הוא, פי' נתנו אותו  לקבורה והניחו עבדיו שישאוהו ירושלים כמו שאמר במלכים וירכיבו אותו עבדיו ירושלימה  ויקברו אותו בקברתו עם אבותיו בעיר דויד: 6180ואין לבית אחזיהו לעצור כח לממלכה. 62מעת  שמת יהוא כי לא היה לו בן גדול ראוי למלוך וכל אותן שהיו מזרע המלוכה היו קטנים לפיכך  היה כח ביד עתליה להמית כל זרע המלוכה לבית יהודה: 6080(י)6115ותדבר. 62ותמית מענין דבר כבד  מאד: 6080(יא)6115בחדר המטות. 62כמו שתרגם יונתן במלכים באדרון בית משכבא כלומר בחדר שהיו  יהוידע ויהושבעת אשתו:14 51כג6015(ד)6115לשוערי הספים. 62הוא האמור למעלה בענין המשמרות בית האספים וזה שער היה  לדרום העזרה: 6080(ה)6115בשער היסוד. 62ובמלכים בשער סור ופי' רז"ל שהיה שער מזרחי ושבעה  שמות היו לו: 6080(ו)6115והמשרתים ללוים. 62הלמ"ד במקום ה"א הידיעה וכן אשר למלך נשען על  ידו: 6180ישמרו משמרת ה'. 62פי' הכהנים והלוים ישמרו בתוך בית המקדש כי קדש המה האולם  וההיכל ולא יכנסו שם ישראל וכל עם ישראל ישמרו משמרת ה' מבחוץ: 6080(ח)6115כי לא פטר  יהוידע הכהן את המחלקות. 62פי' המחלקות שהיו נחלקים מימי דוד כל משמר ומשמר שבת  הוא עכבם כלם ולא פטר יוצאי השבת אלא עכבם כלם עם באי שבת להיות שומרים המלך: 80 60(י)6115ואיש שלחו בידו. 62חרבו, כמו בשלח יעברו: 6080(יא)6115את הנזר. 62פי' כתר מלכות: 6180ואת  העדות. 62בגדי מלכות מן ועדית עדי, עדות בשקל גאות: 6080(יג)6115עומד על עמודו. 62ובמלכים על  העמוד ות"י על אצטוונא, ר"ל על הסטיו שעומד בו המלך בבית ה': 6080(יד)6115אל מבית השדרות. 62 מקום נסדר למושב השרים: 6180והבא אחריה. 62לעזרה: 6080(טו)6115וישימו לה ידים. 62כלומר נתנו לה  מקום לנוס ולהכנס אל מבוא שער הסוסים:14 51כד6015(ו)6115את משאת משה עבד ה'. 62הוא כסף שקלים מחצית השקל שהיה נותן כל ישראל  פעם אחת בשנה כמו שכתוב בתורה כי תשא את ראש בני ישראל ומפני מה קראו משאת על  שם כי תשא, ובמלכים כתיב שלשה כספים, כסף עובר והוא מחצית השקל כמו שאמר כל  העובר על הפקודים, איש כסף נפשות ערכו הוא האומר ערכי עלי או ערך פלוני עלי, כל כסף  אשר יעלה על לב איש הוא המתנדב לבדק הבית: 6180והקהל לישראל. 62פי' משאת משה עבד ה'  והקהל שצוה משה לישראל להביאו במדבר לאהל העדות: 6080(ז)6115כי עתליהו המרשעת. 62תאר  וכן הערים המבדלות תאר, המ"ם בחיר"ק: 6180בניה פרצו את בית האלהים. 62פי' היא ובניה פרצו  את בית האלקים, לפיכך צריך חיזוק ותקון, ופי' בניה בנים שהיו לה מאיש אחר לא מן המלך: 80 61וגם כל קדשי בית ה' עשו לבעלים. 62שאלו לא הוציאו קדשי בית ה' לבעלים היו הקדשים  ההם מספיקים לחזק בדק הבית אבל עשו אותם לבעלים לפיכך צריך לקבץ כסף מכל ישראל  ולא הוציאו עתליה ובניה כל קדשי הבית אלא רוב הקדשים לפיכך אמר כל קדשי בית ה'  שפירושו רוב כמו וכל טוב אדוניו בידו והראיה כי נשארו מן הקדשים בבית ה' כמו שאומר  בספר מלכים כשעלה חזאל ירושלים ויקח יהואש מלך יהודה את כל הקדשים אשר הקדישו  יהושפט ויהורם כו', והנותר ההוא לא רצה יהואש להוציאו במלאכה שלא ישאר האוצר ריק  ואלו לא פרצו עתליה ובניה הבית עדיין היה קיים כי מיום שנבנה הבית עד שבדקו יהואש לא  היה אלא קכ"ה שנה ובנין חזק היה אותו הבנין והיה עומד יותר אלולי שפרצוהו: 6080(ח)6115ארון  אחד. 62פי' ארון איש אחד, ופירוש ויעשו שתקנו אותו לתת בו הכסף כמו שאומר במלכים ויקוב  חור בדלתו: 6080(יא)6115ויערו את הארון. 62כמו ותער כדה: 6080(יג)6115ותעל ארוכה למלאכה. 62בדרך  ההשאלה, וכן כי עלתה ארוכה לחומת ירושלים, וירפא את מזבח ה' ההרוס: 6080(יד)6115ויעשהו  כלים לבית ה' כלי שרת. 62ובמלכים אך לא יעשה בית ה' ספות כסף וגו', ורז"ל הקשו אלו  הפסוקים ותירצו כאן שגבו והותירו כאן שגבו ולא הותירו, וזהו שאמר וככלותם הביאו לפני  המלך כי כאן לפני כלות המלאכה לא יהיו עושים כלים ממנו כמו שאמר במלכים כי לעושי  המלאכה יתנוהו שעדיין לא נעשית המלאכה אך כאשר נעשית כמו שאמר הנה ויעמידו את  בית האלהים על מתכונתו ויאמצוהו וככלותם וגו' עשו מהנותר כלי שרת: 6180והעלות. 62י"מ כמו  עלי שהוא יד המכתש כמו בתוך הריפות בעלי ועשו אותו לכתוש בו הבשמים לקטורת, ולפי  דעתי שהוא כלי קטן ששואבין בו ההין מן היין לנסכים ומצאנו אותו בדברי רז"ל אמהתא דבי  רבי כד הוה משתעיה בלשון חכמה אמרת הכי עלת נקפת בכד, פי' הכלי הקטן שהיו שואבין בו  היין מן הכד שמו עלת והיתה אומרת לו כי העלת היתה מכה בשולי הכד שלא היה יין בכד  ועוד אמרו מרגניתא זבנא בתליסר עיליתא דדינרי, פי' מכרה בי"ג סלים מלאים דינרים מאותו  הכלי הקטן הנקרא עלת, ויקרא הא' עלת או עלה והרבות עלות: 6080(יז)6115וישתחוו למלך אז  שמע המלך אליהם. 62השתחוו לו ופתו אותו בדבריהם ואמרו שיהיו נשמעים לו לכל מצותיו  וגם הוא ישמע אליהם לעבוד האשרים ככל העמים וכיוצא בדברים האלו אז שמע המלך  אליהם ועזבו עבודת בית המקדש ועבדו האלילים, ובדרש וישתחוו לו שעשאוהו לאלוה וכך  אמרו והזר הקרב יומת ואתה אדוני המלך היית בבית המקדש שש שנים ועדיין אתה חי וראוי  אתה שנעבדך עבודת אלוה: 6080(כג)6115וישחיתו את כל שרי העם מעם. 62יצאו אליהם למלחמה  המלך ושרי יהודה וחיל לרוב, וחיל ארם השחיתו את כל שרי העם ומן העם גם כן השחיתו: 80 60(כה)6115בדמי בני יהוידע הכהן. 62אולי כשהרגו זכריה הרגו גם כן שאר בני יהוידע או לא היו לו  בנים אז ליהוידע אלא זכריה כי שאר בניו שאמר ויולד בנים ובנות כבר מתו ולא נשאר מבני  יהוידע אלא זכריה ואותו הרגו, ואמר בדמי כמו ובני דן חושים: 6080(כז)6115ובניו ירב המשא. 62וכתיב  ורב שהוא שם, כמו ורב שלום בניך כלומר רוב המשא שנבאו הנביאים עליו כמו שאמר למעלה  וישלח בהם נביאים, וקרי ירב המשא ירבה, והוא עתיד במקום עבר כלומר המשא שרב עליו  ובניו שב אל יואש פי' זכר בניו ומה שרבה המשא והוא הנבואה עליו וספור יסוד בית האלהים  שחזק הכל כתוב בספר מלכים וכבר פירשנו למה נקרא שמו מדרש:14 51כה6015(ז)6115ואיש האלהים בא אליו. 62אמרו כי זה היה אמוץ אבי ישעיה הנביא: 6080(ח)6115יכשילך  האלהים לפני אויב. 62כי אם יבוא עמך צבא ישראל יכשילך האלהים ואם לא יעזרך כי יש כח  באלהים לעזור ולהכשיל: 6080(יז)6115נתראה פנים. 62להלחם: 6080(יט)6115ונשאך לבך להכביד. 62להרבות  עוד מלחמה, כמו והכבדתים ולא יצערו: 6080(כג)6115עד שער הפונה. 62ובמלכים עד שער הפנה. 62 ונקראת הפנה פונה לפי שהפונה מביט הקיר ויופיו: 6080(כד)6115עם עובד אדום. 62פי' שהיה נגיד על  האוצרות ובניו אחריו: 6180ואת בני התערובות. 62בני השרים שנותנים המלכים זה ביד זה להקים  הברית והשלום ביניהם אשתיי"ש בלע"ז:14 51כו6015(ה)6115בימי זכריה המבין בראות האלהים. 62פי' שהיה נביא: 6080(ח)6115ויתנו העמונים. 62 המעונים שזכר והוא הפוך כמו שפירשנו למעלה: 6080(ט)6115ועל המקצוע. 62פי' על הזויות כמו  בארבע מקצועי העיר: 6080(יט)6115ובידו מקטרת להקטיר. 62מקטרת שם המחתה: 6080(כא)6115וישב בית  החפשית. 62מפרש בגמרא ירושלמי שעשה לו בית בבית הקברות כמה דאת אמר במתים חפשי:14 51כז6015(ב)6115רק לא בא אל היכל ה'. 62כלומר בזה הדבר לא עשה כעזיהו אביו שבא אל היכל ה'  להקטיר או פי' רק לא בא אל היכל ה' בעבור שנכשל בו עזיהו אביו לא רצה להכנס שם  להתפלל ולהקריב קרבנותיו והיה מקריב בבמות, וזהו שאמר אחריו ועוד העם משחיתים כמו  שמפורש במלכים עוד העם מזבחים ומקטרים בבמות: 6080(ג)6115ובחומת העופל. 62כמו עופל ובחן,  מקום גבוה: 6080(ד)6115ובחרשים בנה בירניות ומגדלים. 62ביערים תרגום יער חורשא: 6180בירניות. 62כמו  בירות מן כי לא לאדם הבירה שפירושו ארמון:14 51כח6015(טו)6115וכל מערמיהם הלבישו. 62תאר או שם והאחד ממנו מערום בשקל מגדול: 6080(יט)6115כי  הפריע ביהודה. 62מענין כי פרעה אהרן ענין גלוי כמו גלה ביהודה שנתגלו על ידו מעשיהם  הרעים בפרהסיא: 6080(כ)6115ויצר לו ולא חזקו. 62י"מ אותו יוצא וכן לשום חתול לחבשה לחזקה,  ואם הוא יוצא נפרשנו כן ולא חזק אותו מלך אשור, ולפי ששלח לו אחז לעזור לו אמר לו די  שלא חזקו אלא בא עליו והצר לו וכן אמר ולא לעזרה כלומר אף על פי שנתן לו שוחד הועיל  לו על רצין ועל פקח שהוא ירא מהם אבל גם עליו עלה והצר לו, ואם הוא עומד פי' ולא חזק  ממנו כלומר לא היה לאחז חוזק ממלך אשור אלא היה לו גם כן אחר שהחריב דמשק ושומרון: 80 60(כז)6115כי לא הביאהו לקברי מלכי ישראל. 62לפי שבמלכי יהודה היו בהם מלכי ישראל ודוד  ושלמה קראם מלכי ישראל כלומר לא היה ראוי לבא במחיצתם:14 51כט6015(ה)6115והוציאו את הנדה מן הקדש. 62הרחוק והוא ע"ג מן המזבח שנתן שם אחז וכן מי  נדה שם: 6080(יא)6115אל תשלו. 62מתרגם שגגה שלו כלומר לא יהיה לכם שגגה ושכחה בדבר: 80 60(טו)6115לטהר. 62את בית האלהים: 6080(יט)6115אשר הזניח. 62אשר הרחיק כלומר ששמש בהם לע"ג: 80 61הכנו והקדשנו והנם לפני מזבח ה'. 62לפי פשוטו הכנו שטהרנו אותם והקדשנו לה' כבתחלה,  אבל רז"ל פי' הכנו גנזנו אותם כי לא היו ראויים עוד לשרת בהם לה', והקדשנו פי' והקדשנו  אחרים תחתיהם: 6080(כא)6115על הממלכה ועל המקדש ועל יהודה. 62לכפר עליהם כי כלם היו  צריכים כפרה: 6080(כד)6115כי לכל ישראל. 62בעבור כל ישראל אמר להקריב העולה והחטאת: 80 60(כח)6115והשיר משורר והחצוצרות מחצצרים. 62פירוש בעל השיר משורר או לשון משורר על  השיר עצמו והוא פעל עומד כאלו אומר מתשורר, וכן והחצוצרות מחצצרים והצד"י השני  במחצצרים אינה נקראת: 6080(לא)6115וכל נדיב לב עולות. 62לפי שהעולות אינם כזבחים ותודות כי  הזבחים והתודות נאכלים לבעלים והעולות היו כולם כליל אמר בהבאת העולות כל נדיב לב: 80 60(לד)6115ויחזקום אחיהם הלוים. 62ועזרום להפשיט ובזה חזקו אותם וזרזו אותם למהר להתקדש  ואף על פי שמקבלת הדם ואילך מצות כהונה שעת הדוחק היה זה ועזרו הלוים את הכהנים  להפשיט כי הם התקדשו כמו שאומר כי הלוים ישרי לבב להתקדש מהכהנים: 6080(לו)6115על ההכין. 62 כמו אשר הכין:14 51ל6015(ב)6115ויועץ. 62אחר שנועץ שלח על כל ישראל ויהודה כי מה שאמר וישלח יחזקיה על כל  ישראל ויהודה לעשות הפסח בעבור שנועץ עם השרים והקהל לעשות פסח בחדש השני, ואני  תמה על מה שארז"ל עבר ניסן בניסן ולא הודו לו שהרי הכתוב אומר ויועץ המלך ושריו וכל  הקהל בירושלים הנה הכתוב משמע כי הודו לו, גם מה שאמרו עבר ניסן בניסן אין להם ראיה  מן הפסוק כי אפשר כי באדר היתה ההסכמה הזאת לעשות אדר שני במקום ניסן ולעשות  הפסח בחדש השני שהוא אייר ויהיה הוא ניסן לעשות בו פסח, גם מה שאמרו וחלקו על מה  שבקש רחמים חזקיהו הרי מפורש לפי שרבים מהם אכלו הפסח בטומאה כמו שאמר כי אכלו  את הפסח בלא ככתוב ולעשות הפסח בחדש השני לא היה זה כמו פסח שני שהרי בחדש ניסן  לא עשו פסח כלל אלא עשו מניסן אדר כי עברו השנה מפני הטומאה ומפני העם שלא יוכל  להגיע לירושלים כי לא היה עדיין לבבם נכנע אל עבודת האלהים ולא היו רוצים לבא  לירושלים לעשות הפסח לפיכך הוצרכו לעבר השנה ולהאריך הזמן כמו שאומר כי לא עשו  ככתוב כלומר רוב ישראל לא עשו עד עתה ככתוב כי היו עובדי גלולים ולא היו חוששין לבא  לירושלים לעבודת האלהים כי אעפ"י ששלח יחזקיהו הרצים רובם היו מלעיגים בם ואף אותם  שבאו לא התקדשו כלם ואכלו הפסח בטומאה עד שהוצרך חזקיהו להתפלל עליהם כמו שכתוב  וע"כ הוצרכו לעבר השנה והחדש השני נתנו אותו במקום ניסן ועשו בו הפסח ועשו חג המצות  שבעת ימים: 6080(ג)6115כי הכהנים לא התקדשו למדי. 62כמו למן די והמ"ם פתוחה כמ"ם  למבראשונה פי' כי לא התקדשו כל כך הכהנים שיהיה די להם להקריב הקרבנות: 80 60(טז)6115הכהנים זורקים את הדם מיד הלוים. 62כי מקבלה ואילך מצות כהונה: 6080(יז)6115כי רבת  בקהל. 62שם כמו רבת צררוני מנעורי כלומר הרבה היו בקהל שלא התקדשו: 6180לכל לא טהור. 62 פי' בעבור כל איש מישראל שלא היה טהור היו הלוים מוכנים על שחיטת פסחיהם כי אע"פ  שהרבה מהם אכלו את הפסח בטומאה לא היו יכולין לעשות דבר אחר ומוכרחים היו כי לא  היה להם פנאי ליטהר אבל ליכנס לעזרה טמאים זה לא הותר להם כי היו יכולין לעשות ע"י  הלוים: 6080(יח)6115כי אכלו את הפסח בלא ככתוב. 62פי' בלא משפטו כי טמא שאכל קדש הוא  בכרת שנאמר כל איש אשר יקרב מכל זרעכם וגו' וטומאתו עליו ונכרתה, ופי' רז"ל קריבה זו  אכילה כי בנגיעה לבד אינו חייב כרת, אלא פי' כי יקרב לאכול ופסח קדשים קלים היה: 6180יכפר  בעד. 62דבק עם ראש הפסוק האחר כל לבבו הכין, והחכם אברהם בן עזרא ז"ל אמר כי איננו  דבק כי כל לבבו הכין הוא אומר על חזקיהו, ופירוש יכפר בעד אלו שאכלו את הפסח בטומאה  ולא בטהרת הקדש פי' אעפ"י שאכלו שלא בטהרת הקדש התפלל חזקיה שיכפר השם להם כיון  שהכינו לבבם לדרוש האלהים: 6080(כ)6115וירפא את העם. 62שסלח להם עונם, וכן בענין הסליחה  רפאה נפשי כי חטאתי לך: 6080(כא)6115בכלי עז. 62על דרך מכרכר בכל עז: 6080(כב)6115ויאכלו את המועד. 62 פי' זבחי המועד: 6080(כד)6115הרים לקהל. 62פי' הפרישם בעבורם ונתנם להם שיעשו להם עולות  ושלמים: 6080(כז)6115וישמע בקולם. 62נתרצה להם וכן לשמע אוזן ישמעו לי:14 51לא6015(ה)6115וכפרוץ הדבר. 62שהתחילו להביא התרומות והמעשרות, ורז"ל פי' כי לפיכך אמר  וכפרץ שפרצו בהבאת המעשרות והביאו אף מפירות אילן וירק שאינם חייבים מן התורה: 80 61ראשית דגן. 62בכורים או תרומה גדולה שהיא ראשית: 6180ודבש. 62הוא התמרים כי מהדבש לא  יביאו בכורים ולא תרומה, וכן פי' רז"ל ארץ זית שמן ודבש, הוא התמרים כי מאותם השבעת  מינין הנזכרים בפסוק מביאים בכורים: 6180וכל תבואת השדה. 62פירוש שאר האילנות גפן תאינה  ורמון שגם מהם מביאים בכורים: 6080(ו)6115ומעשר קדשים המקודשים לה'. 62אפילו מהקדשים  שהקדישו הביאו מהם מעשר אעפ"י שהם פטורים מן המעשרות: 6080(ז)6115החלו הערמות ליסוד. 62 יסוד הערמות הוא תכליתם, ליסוד מקור והדגש ללא צורך כי היו"ד כתובה אלא בא לפאר  המלה: 6080(י)6115לבוא בית ה'. 62כמו להביא: 6180אכול ושבוע. 62פי' שגבו הכהנים והלוים מהתרומות  וממעשרות: 6180והנותר את ההמון הזה. 62פי' והנותר יהיה להמון הכהנים והלוים הזה שישמרו  אותם להם ויחלקו אותם להם כקטן כגדול דבר יום ביומו ואמר המון בעבור שנתקבצו שם מכל  המקומות הכהנים והלוים: 6080(יג)6115במפקד יחזקיהו. 62במצותו: 6080(טז)6115מלבד התיחשם לזכרים  מבן שלש שנים ולמעלה. 62כי הזכרים פחותים מבני שלש לא היו ראוים להביא לבית ה'  והנקבות לא היו באות לא כך ולא כך, או אמר בן שלש שנים לפי שפחות מבן שלש אין לו  דעת לשמור מה שבידו ואין נותנין בידו תרומה שמא יטמאנה כמנהגו לטפח בשרצים המתים  אבל מבן ג' שנים ומעלה יודע לשמור ידיו אחר שמלמדין אותו ומרגילין אותו, ופירוש התיחשם  שיבאו האבות עם הבנים, ופי' מלבד כי היו נותנין להם בערי הכהנים כמו שאמר מלבד מה  שהיו נותנין להם בבואם בית ה': 6080(יז)6115והלוים מבן עשרים שנה ולמעלה. 62יבא לצבא צבא  לעבודת אהל מועד הזמינם קודם זמנם כדי שיהיו רגילים ולמדים עבודת ה' כי כבר שכחו הכל  בבטול העבודה מבית ה' בימי המלכים הרעים: 6080(יט)6115לכל זכר בכהנים. 62מנות הראויים לאכול  לזכרי כהונה: 6180ולכל התיחש בלוים. 62לנשיהם ולבניהם:14 51לב6015(א)6115אחרי הדברים והאמת האלה. 62חזקיהו ויהודה לשוב לעבודת אלהי אמת בא  עליהם סנחריב, כי אע"פ שחזקיהו היה לבו שלם ביהודה היו דברים רעים ולא היה לבבם כולם  שלם עם ה' כמו שאמר ישעיה הנביא בהרבה מתוכחות שאמר עליהם: 6180ויאמר לבקעם אליו. 62 וכן עשה כמו שאמר במלכים ויתפשם, וכמוהו לשכב את בת יעקב, להרגו בערמה והדומים  להם: 6080(ד)6115ואת הנחל השוטף. 62הוא גיחון והיה אז מלא ושוטף וסתמו אותו: 6080(ה)6115שלח לרב. 62 חרב והוא כלל לכלי זיין, וכן ואיש שלחו בידו: 6080(כג)6115וינשא לעיני כל הגוים מאחרי כן. 62 משפטו ויתנשא, ופי' כמו מתנשא לאמר שהתגאה מפני הגדולה והכבוד שהיה לו וזה שאמר כי  גבה לבו: 6080(כח)6115וארות. 62אבוסים ותרגום אבוס בעליו אוריה דמרוהי: 6180ועדרים לאורות. 62הוא  הפוך מן אוריות, ועדרים פי' מערכות, וכן עדרי מערכה בלבב שלם: 6080(ל)6115העליון. 62נראה כי שני  פלגים היה נחל גיחון והעליון סתם, ואני תמה ממה שארז"ל סתם מי גיחון ולא הודו לו והנה  כתיב למעלה ויועץ עם שריו וגבוריו לסתום מימי המעינות ובכלל שריו חכמי ישראל עמו  שכתוב שרי האלפים והם היו החכמים והשופטים, ובהגדה מצאתי סתם מי גיחון והסכימה  דעתו לדעת המקום: 6180ויישרם למטה מערבה. 62משפטו ויישרם ובנוח היו"ד פ"א הפעל הוטלה  תנועתה על היו"ד הנוספת, מערבה מלעיל והה"א נוספת ר"ל יישירם והעמידם למטה מהארץ  על ידי חריצים לצד מערב לעיר דוד: 6080(לא)6115במליצי שרי בבל. 62סמוך על סמוך וכן נהרי נחלי  דבש וחמאה, מבחר הטוב לבנון ופי' מליצי מענין מליצה: 6180לדעת כל בלבבו. 62כל אשר בלבבו  והוא שמח אליהם והראם את כל בית נכאתו וכל זה לכבוד והתגאה בהם והש"י חשב לו זה  לעון, ופי' לדעת שידעו בני האדם: 6080(לג)6115במעלה קברי בני דוד. 62במקום המעולה שבהם  כלומר עם הטובים שבהם וכן אמרו רז"ל אצל המעולים שבמשפחה ומאן נינהו דוד ושלמה:14 51לג6015(ז)6115לעילום. 62כמו לעולם: 6080(יד)6115מערבה לגיחון. 62מלרע והוא כמו מערב, ובא עם הנקבה  אשר נוספת עם השמות וכן ממזרח שמש וממערבה, ויתכן שיהיה הה"א בשניהם כינוי הנקבה  והיה דינו במפיק וכבר כתבנו הדומים בספר מכלל ופירוש מערבה לגיחון מערב החומה היה  לגיחון וכן וממערבה ממערב השמש כי השמש בל' נקבה ובלשון זכר: 6180וסבב לעופל. 62מקום  גבוה שהיה בחומה: 6080(יט)6115על דברי חוזי. 62כמו חוזים, וכן וחשפי שת, וקרע לו חלוני: 80 60(כ)6115ויקברוהו ביתו. 62כמו בביתו. 62הנמצא בית ה', ופי' ביתו בגן שהיה לו בבית וכן אומר  במלכים בגן ביתו, והבית הוא כלל לבתים ולגן:14 51לד6015(ג)6115ובשמונה שנים למלכו. 62באותה שנה עצמה שמלך שהיתה שמינית לו, ובשתים  עשרה שנה החל לטהר, אבל לא כלה עד י"ח שנה למלכו אחר אשר מצא הספר כי אז כלה  לטהר הכל: 6080(ד)6115על פני הקברים הזובחים להם. 62חסר הנסמך הקברים קברי הזובחים להם,  כמו הארון והברית, העם המלחמה, והדומים להם: 6080(ו)6115בחרבותיהם סביב. 62הם המקבות שהיו  נותצים בהם המזבחות וכן ומגדלותיך יתוץ בחרבותיו: 6080(ז)6115כתת להדק. 62הוא מבנין פיעל: 80 60(ח)6115לטהר את הארץ והבית. 62פי' חשב לכלות טהרת הארץ והבית: 6080(יט)6115ויקרע את בגדיו. 62 אמרו כי מצא הספר שהיה נגלל בפרשת תוכחות יולך ה' אותך ואת מלכך וגו': 6080(כב)6115ואשר  המלך. 62פי' ואשר צוה המלך ללכת עם חלקיהו לדרוש את ה': 6180במשנה. 62בבית המדרש וכן ואת  משנה התורה למוד התורה: 6080(לא)6115על עמדו. 62ובספר מלכים על העמוד, ר"ל שעמד על רגליו  סמוך לעמוד, ויונתן תרגם העמוד אצטוונא וכבר פרשנוהו למעלה: 6080(לג)6115ויעבד את כל  הנמצא בישראל. 62ואחר כן פי' מה העבודה העבידם לעבוד את ה':14 51לה6015(ג)6115תנו את ארון הקדש. 62אולי הוציאו מנשה משם כאשר שם הפסל בבית האלהים. 62 אבל יש לתמוה היאך לא החזירו שם אחר הכנעו ושב בתשובה והסיר הסמל מבית ה', ורז"ל  פי' שצוה לגנוז את הארון כדי שלא יגלה עם הגולה, ואמרו אבן היתה בבית קדשי הקדשים  במערבו ועליה היה הארון מונח ולפניו צנצנת המן ומטה אהרן ובעת שבנה שלמה את הבית  וסופו ליחרב בנה מקום לגנוז בו את הארון למטה במטמוניות עמוקות ועקלקלות והאבן הזאת  היתה מכסה למקום ההוא ויאשיהו המלך צוה וגנזו את הארון באותו מקום שבנה שלמה  שנאמר תנו את ארון הקדש וגנזו עם הארון מטה אהרן וצנצנת המן ושמן המשחה: 80 60(יג)6115ויבשלו את הפסח וגו'. 62לא מצאנו במקום אחר לשון בישול וצלי: 6180בסירות ובדודים  ובצלחות. 62מיני קדרות הם: 6080(יח)6115ולא נעשה פסח כמוהו בישראל מימי שמואל הנביא. 62 ובמלכים מימי השופטים כי שמואל שופט היה, ומה שאמר לא נעשה פסח כמוהו שהיו כל  ישראל בלב שלם לעבוד את ה' וכן אומר בשמואל וינהו כל בית ישראל אחרי ה' ואומר ויסירו  בני ישראל את הבעלים וגו', וגם פסח שעשה יחזקיהו היו רבים מישראל שלא היו שם ולא עוד  אלא שהיו מלעיגים ברצים שהיה שולח להם חזקיהו ואף אותם שהיו בירושלם רבים היו  טמאים ואכלו את הפסח בטומאה: 6080(כ)6115עלה נכו. 62נכו שם כנוי כמו שאמר במלכים פרעה נכה,  ונקרא כן לפי שהיה נכה רגלים וכן תרגם יונתן פרעה חגירא: 6080(כא)6115ואלהים אמר לבהלני  חדל לך מאלהים אשר עמי. 62מחלוקת בדברי רז"ל י"א כי שניהם קדש וכן נראה ממה שאמר  ולא שמע אל דברי נכו מפי אלהים, אולי מפי ירמיהו הנביא היה לו להלחם בכרכמיש ובעודו  שם נלחם בכרכמיש על פרת ולקח השם נקמת יאשיהו ממנו שבא עליו נבוכדנצר והוא שנתנבא  ירמיה למצרים על חיל פרעה נכה מלך מצרים אשר היה על נהר פרת בכרכמיש אשר הכה  נבוכדנצר מלך בבל ואומר והיום ההוא לה' צבאות יום נקמה להנקם מצריו וזהו נקמת יאשיהו  המלך:14 51לו6015(ג)6115ויסירהו מלך מצרים בירושלים. 62פי' ממלוך בירושלים וכן כתיב במלכים וברבלה  בארץ חמת הוא שאסרוהו והסירוהו מהמלוכה: 6080(ו)6115להוליכו בבלה. 62ולא הוליכו כי בדרך מת  ועליו נאמר קבורת חמור יקבר סחוב והשלך וגו', והנה כתוב בדניאל ויתן ה' בידו את יהויקים  מלך יהודה ומקצת כלי בית האלהים ויביאם ארץ שנער, א"כ הוליכו לבבל עם הכלים ואח"כ  הושיבו לירושלים כי אחד עשר שנה מלך ואחר כן חזר ומרד בסוף ימיו ותפשוהו הגדודים ומת  בדרך בידם כמו שאמר סחוב והשלך, פי' להוליכו כמו להרגו בערמה: 6080(ח)6115על ספר מלכי  ישראל ויהודה. 62זהו ספר ירמיהו ושם כתובים תועבותיו הוי בונה ביתו וגו' כי בספר מלכים  אין כתיב מתועבותיו דבר אלא בסתם ויעש הרע בעיני ה': 6080(ט)6115בן שמונה שנים יהויכין. 62 ובספר מלכים כתיב בן י"ח שנה אפשר כי יהויקים אביו המליכו בשנה ראשונה שמלך הוא  שימלוך תחתיו אחריו והיה אז בן שמנה שנים ועתה כשמלך אחר אביו היה בן י"ח: 6080(י)6115את  צדקיהו אחיו. 62דודו היה כמו שכתוב בתחלת הספר הזה ביחסים ובספר מלכים אלא  שהקרובים יקראו אחים כמו כי אנשים אחים אנחנו את לוט בן אחיו: 6080(טז)6115מלעיבים. 62כמו  מלעיגים: 6180ומתעתעים. 62תרגום והייתי בעיניו כמתעתע כמתלעב: 6180במלאכי האלהים. 62הם  הנביאים שהם שלוחי השם יתברך, ומתעתעים משפטו עם תי"ו ומתתעתעים: 6180עד לאין  מרפא. 62כל כך הרבו לפשוע עד שנמנעה מהם התשובה שהיא המרפא: 6080(יז)6115זקן וישש. 62בצר"י  כמו ישיש בחיר"ק: 6080(כ)6115לו ולבניו. 62לבנו ולבן בנו: 6180עד מלוך מלכות פרס. 62והם נ"ב שנה מיום  שגלו עד רצתה הארץ את שבתותיה כי לא היתה הפקידה שלמה עד שנת שתים לדריוש בן  אחשורוש שמלאו לחרבות ירושלים שבעים שנה: 6080(כב)6115וגם במכתב. 62העביר כרוז בכל מלכותו  עד שלוח להם כתבים: 6080(כג)6115והוא פקד עלי. 62הוא צוה עלי והיכן צוה עליו אלא שהעיר את  רוחו ונתן אל לבו לשלוח הגלות לבנות בית בירושלים או צוה על ידי נביאו וכן נתנבא ישעיהו  כה אמר ה' למשיחו אנכי העירותיהו בצדק וגו': 6180מי בכם מכל עמו. 62יהי ה' אלהיו עמו ויעל: 80֠ 
