51א6015(א)6115ויפשע מואב. 62לפי שהיה עובד אחאב כמו שאמר למטה והשיב למלך ישראל מאה  אלף כרים וכיון שמת אחאב פשע בבנו: 6080(ב)6115בעד השבכה. 62השבכה היתה בעליה והיא ארובה  ואורגים אותם בעצים שתי וערב ומניחים נקבים להאיר בבית התחתון ומפני זה נקראת שבכה  שהיא עשויה מעשה שבכה שהוא הרשת: 6180ויחל. 62מן חלה על משקל ויעל מן עלה ונקמצה  היו"ד מפני ההפסק: 6080(ז)6115מה משפט האיש. 62מה תארו ותרגומו מה נימוסא דגברא ונראה כי  אלישע לא היה אז עמו כי פעמים היה מניחו באחת המקומות והיה הולך יחידי על ההרים  להתבודד בנבואה: 6080(ח)6115אליהו התשבי. 62כי יודע היה כי מנהגו לאזור אזור עור והיה ידוע כי  בעל שער היה ותימה הוא היאך לא היו מכירים אותו מלאכי מלך ישראל והלא הוא היה רגיל  עם אחאב ובשמרון ואפשר כי אלו האנשים ששלח מלך ישראל לא היו אז בשמרון כשהיה  אליהו רגיל שם וזמן רב היה לאליהו שלא היה בשמרון מפני איזבל שאמרה להרגו שהרי  במלחמת בן הדד ראינו שלא היה שם ולא במלחמות רמות גלעד כי מיכיהו בן ימלא היה להם  אז הנביא לה' אשר בשמרון: 6080(יב)6115ויען אליה וידבר אליהם. 62ויען כמו ויען איוב הראשון  ועניתה ואמרת לשון צעקה בדבור: 6080(טו)6115רד אותו. 62פי' עמו וכן וירד אתו אל המלך ירד עמו  והלך אל המלך כי השר עלה אל קצה ההר ואליהו היה בראש ההר: 6180אל תירא מפניו. 62כי  מתיירא היה שיוליכנו למלך והיה ירא מן המלך מפני שהתנבא עליו רע שימות או היה ירא  מפני איזבל אמו: 6080(יז)6115בשנת שתים ליהורם בן יהושפט. 62היאך היה זה והלא אמר למטה כי  מלך בשנת י"ח ליהושפט ויהושפט הלך עמו למלחמת מואב והנה היה מלך בימי יהושפט שבע  שנים כי יהושפט מלך כ"ה שנים אלא שיהושפט המליך את יהורם בנו בחייו מפני מחלוקת  אחיו כמו שאומר בדברי הימים ואת הממלכה נתן ליהורם כי הוא הבכור ומה היה צריך לומר  זה ידוע הוא כי המלוכה היא לבכור אלא שנראה כי היה מחלוקת בין בניו לפיכך נתן לו  המלוכה בחייו ומלך בחיי אביו שבע שנים ובשנת שתים למלכות יהורם זו שמלך בחיי אביו  מלך יהורם בן אחאב על ישראל: 6180כי לא היה לו בן. 62לא היה לאחזיהו בן לפיכך מלך יהורם  אחיו תחתיו ובסדר עולם בשנת שתים ליהורם בן יהושפט אפשר לומר כן והלא הוא מלך  משנת שמונה עשרה ליהושפט אלא לענין שנאמר ויעזור יהושפט וה' עזרו ויסירם אלהים ממנו  ראוי היה יהושפט ליהרג באותו שעה לפי שהיה עוזר לרשע ובשכר שזעק תלה לו האל ז' שנים  ועלו לבנו ועוד נכתבנו: 80 14 51ב6015(א)6115בסערה. 62בקמץ חטף הסמ"ך אמר בסערה ולא אמר כן למטה אלא רכב אש וסוסי אש  רוח סערה היה עמהם כמו שאמר ויעל אליהו בסערה אלא הנראה לאלישע אמר רכב אש  וסוסי אש אבל הרוח אינה נראית ורוח הסערה העלתה אותו מן הארץ אל האויר כמו שמעלה  הדברים הקלים כן העלתה אותו ברצון האל על גלגל האש ושם נשרפו בגדיו זולתי האדרת  וכלה בשרו ועצמו והרוח שבה אל האלהים אשר נתנה ומה שנראה רכב אש וסוסי אש  לאלישע להודיע בו כי בהעלותו עלה מישראל רכבו ופרשיו כמו שאמר אלישע אבי אבי רכב  ישראל ופרשיו ודעת המונינו גם חכמינו כי הכניסו האל בגן עדן עם גופו כמו שהיה אדם  הראשון קודם שחטא וכן הכניס חנוך שם, ובדרש כי עשרה הם שנכנסו חיים לגן עדן: 6180וילך  אליהו. 62ואליהו נאמר לו ברוח הנבואה כי באותו היום ילקח ולא גלה הדבר לאלישע אבל  אלישע נאמר לו גם כן ברוח נבואה שהרי אמר גם אני ידעתי החשו ושאר הנביאים נאמרה  להם כל שכן הוא ומה שהיו הולכים מעבר הירדן נראה כי כן נאמרה לו לאליהו בנבואה כי  מעבר לירדן ילקח אולי היה הלקחו במקום אשר נאסף משה רבינו לכבודו כי מעלתו היתה  קרובה למעלת משה רבינו וכן הראה לו הכבוד בהר חורב כמו שהראה לו למשה רבינו וצם מ'  יום ומ' לילה כמו שצם משה רבינו: 6080(ב)6115חי ה' וחי נפשך. 62מה שאמר וחי נפשך אחר שאמר  חי ה' לא אמר כן אלא להגדיל כי השבועה הראשונה גדלה אלא נשבע בנפשו להראות כי  גדלה נפשו בעיניו והקדים חי ה' לכבוד: 6080(ג)6115בני הנביאים. 62כתרגומו תלמידי נבייא: 6180אשר בית  אל. 62כמו בבית אל ומה שהיו בני הנביאים בבית אל וביריחו כן היו בערים אחרות אלא זכר  אלה לפי שהיה דרכם עליהם ומה שהיו ברוב ערי ישראל כדי להוכיח את ישראל בכל עיר  ועיר ונבואתם היתה לשעה לפיכך לא נכתבה נבואתם: 6180החשו. 62פירשו בו צווי כמו בפתח הה"א  וכן תרגום יונתן שתיקו ואדוני אבי ז"ל פירש כמשמעו כשאמר הוא להם גם אני ידעתי החשו  הם ולא דברו לו עוד: 6080(ח)6115ויגלם. 62כרכה והכה בה את המים וכן בגלומי תכלת פי' כרכי בגדים: 80 60(ט)6115פי שנים ברוחך אלי. 62פירשו רז"ל כפלים ממה שהיה באליהו והוא שהחיה שני מתים  אחד בחייו ואחד במותו ולמי שאמר על רגליו עמד ולביתו לא הלך שרפא צרעת נעמן  שהמצורע חשוב כמת שנאמר אל נא תהי כמת ואדוני אבי ז"ל פירש פי שנים שני חלקים שאל  שיהיה לו מרוח אליהו וכן הוא אומר פי שנים בכל אשר ימצא לו שני חלקי נכסיו כי הבכור  נוטל שני חלקים מן הנכסים והפשוט נוטל החלק השלישי: 6080(י)6115הקשית לשאול. 62די היה לך  בחלק אחד מרוחי או בחצי רוחי אבל פי שנים דבר קשה שאלת ואעפ"כ אם יהיה בך כח רוח  אלהים שתוכל לראותי כשאלקח מאתך ידעתי כי מאת האל יהיה שיהיה לך כמו ששאלת: 80 61לקח. 62פעל עומד מבנין שלא נזכר פעלו לפיכך הוא קמוץ: 6080(יא)6115ויעל אליהו בסערה. 62כמו  שפירשנו ופירוש השמים לענין הגוף האוירי כמו אשר תעוף בשמים ולענין הרוח השמים  העליונים עם המלאכים שיכנו להם השמים כמו הללו את ה' מן השמים ואליהו נעשה רוחני  והגוף כלה באש העליוני ושב כל יסוד אל יסודו ואלישע ראה העלותו מן הארץ ובהיותו לאויר  ראה דמיון רכב אש וסוסי אש שהפריד בין שניהם כלומר בראותו כי נפרד ממנו מעת אשר  הועלה וכן בגדיו כלו באש זולתי האדרת שנפלה מעליו כדי שיקחנו אלישע להכות בה המים  ואם כדברי רז"ל שהיה לו כפלים ברוח ממה שהיה לאליהו תימה הוא מה צורך היה לו אדרת  לחצות בה המים והנה אפילו עם האדרת לא נחצת המים עד שאמר איה ה' אלהי אליהו ואם  תאמר לא נפלה האדרת לצורך אלישע אלא כיון שנעשה רוחני נפלה האדרת מעליו אם כן  שאר בגדיו למה לא נפלו גם כן: 6080(יב)6115ואלישע ראה. 62ראה העלותו מן הארץ ולא ראהו עוד כי  רכב אש וסוסי אש הפרידו בין שניהם: 6180אבי אבי. 62כתרגומו רבי רבי וכן תלמידי הנביאים נקראו  בני הנביאים: 6180רכב ישראל ופרשיו. 62כתרגומו דטב להון לישראל בצלותיה מרתיכין ופרשין: 80 61ויקרעם לשנים קרעים. 62מכאן סמכו רז"ל שחייב אדם לקרוע על רבו שלמדו חכמה ואותו  הקרע אינו מתאחה לעולם לפי שנאמר לשנים ממשמע שנאמר ויקרעם איני יודע שהוא לשנים  אם כן מה ת"ל לשנים שיראה בהן הקרע לעולם: 6080(יד)6115איה ה' אלהי אליהו. 62תרגום יונתן כן  ואמר קבל בעותי ה' אלהיה דאליהו ולפי פשוטו איה הוא שאינו מראה כח האות לי כמו  שעשה לאליהו בחצות המים: 6180אף הוא ויכה את המים. 62אף הוא נעשה לו נס והכה המים  פעם שנית אחר שאמר איה ה' אלהי ונחצו הנה והנה וי"מ אף הוא על אליהו שבא כמו שהיה  רוחני והכה את המים ויחצו ויעבר אלישע, ובדרש אף הוא מלמד שנעשו נסים לאלישע  בקריעת הירדן יותר מאליהו שבפעם ראשונה היתה זכות שניהם עומדת ופעם שנייה של  אלישע היתה זכות צדיק אחד עומדת וכן הוא אומר ויהי נא פי שנים ברוחך אלי מכאן אתה  דורש שמנה מופתים באליהו שש עשרה באלישע: 6080(טו)6115נחה רוח אליהו. 62כיון שראוהו שחצה  המים ועבר הירדן ידעו כי נחה עליו רוח אליהו: 6080(טז)6115חמשים אנשים בני חיל. 62למה היו  צריכים בני חיל וכי היה להם לעשות מלחמה אלא פירוש בני חיל בני כח שהיה להם כח  ללכת הנה והנה במעט זמן ואיך אמרו לו שיבקשוהו והלא הם אמרו לו כי היום ה' לוקח  אדוניך מעל ראשיך אלא חשבו שמא לא עלה השמים אלא נשאו רוח ה' והפרידו מבני אדם  כמו שראו שנפרד מבני אדם מ' יום ומ' לילה ואולי פעמים רבות היה לו זה שהיה נפרד מבני  אדם ולא היו מוצאים אותו שהרי עובדיה אמר לו ורוח ה' ישאך על אשר לא אדע: 80 60(יז)6115ויפצרו בו. 62הרבו לו דברים עד ששמע אליהם: 6180עד בוש. 62עד אשר בושש הרבה מלומר  להם שישלחו ותרגומו עד סגיא: 6080(יט)6115הנה נא מושב העיר טוב. 62עד עתה לא ראינו כי יריחו  היו בה מים רעים ולא שהיתה העיר משכלת שאם כן לא היו חומדים אותה ולא היו עוברים  על החרם לבנות אותה ואליהו ג"כ היאך לא רפא אותה ואם היתה משכלת מכמה שנים  שישבו בה היו מניחים אותה ולא היו יושבין בה אלא נראה שמקרוב היה זה הרע למים מרעת  יושבי בה ומפני רוע המים היתה גם כן הארץ משכלת שהיו האנשים שותים המים והיו מתים  ברוב, ובדרש אמר יריחו היתה משכלת ומקוללת על שם שאררה יהושע ובא אליהו והוסיף  לקללה ע"י מעשה של חיאל כשמתו בניו והלכו שניהם הוא ואחאב ובקרוהו וכל הענין נזכר  למעלה ובדברי רז"ל מושב העיר טוב והמים רעים והארץ משכלת מאי טיבותיה אמר רבי יוחנן  חן מקום על יושביו: 6080(כ)6115מלח. 62נס בתוך נס היה כי המלח עושה המים רעים וכן ויורהו ה' עץ  אמרו עץ מר היה ונס בתוך נס היה: 6080(כא)6115אל מוצא המים. 62אל מקור המים המקום שהיו  המים יוצאים ממנו: 6180רפאתי. 62בחיר"ק הפ"א כבעלי הה"א: 6180ומשכלת. 62ולא תהיה הארץ משכלת  כי מן המים היה בה השכול: 6080(כב)6115וירפו המים. 62נעלמה האל"ף והיה כבעלי הה"א: 80 60(כג)6115ונערים קטנים. 62כי יש גדולים ויקראו נערים ואמר כי אלה הנערים היו קטנים וכן ונער  קטן עמו ורז"ל דרשו נערים שהיו מנוערים מן המצות קטנים שהיו מקטני אמנה: 6180ויתקלסו בו. 62 לעגו בו ובזוהו בדבריהם שהיו אומרים לו בעלותו בדרך עלה קרח עלה קרח וקרח היה אלישע,  ובדרש קרח אתה שהקרחת עלינו את המקום: 6080(כד)6115ויראם ויקללם. 62ונחלקו רז"ל בזה כי קשה  אליהם היאך גרם מיתה עליהם על דבר זה מהם אמרו על שם שבזוהו נתן עיניו בהם ונענשו  כמו שאמרו כל מקום שנתנו עיניהם חכמים או מיתה או עוני ומהם אמרו ראה שכלם נתעברו  אמותיהם ביום הכפורים כלומר ראה כי מעבירה באו וראוין היו למיתה ולכך הפקירו עצמם  לבזותו ולכך קללם ולא מפני שבזוהו ומהם אמרו בלורית ראה בהם כע"ג ומהם אמרו שלא  ראה בהם לחלוחית מצוה ולא עתידה להיות לא בהם ולא בזרעם לפיכך אררם לסלקם מן  העולם ואמר כי נענש על דבר זה שגרם מיתה לאלה הנערים ואמרו שלשה חלאים חלה  אלישע אחד על שגרה דובים בתינוקות ואחת על שדחפו לגחזי בשתי ידיו ואחת אשר מת בו  וסמכו זה לפסוק שאמר ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו, חלה, הנה אחד, חליו שנים, אשר  ימות בו, ג': 6180שתים דובים. 62נקבות היו ואומר הריבוי במ"ם כמו גמלים מניקות ובדברי חז"ל  מהם אמרו כי מעשה נס היה כי באותו יער לא היו רגילים חיות רעות ומהם אמרו נס בתוך נס  היה כי לא היה שם לא יער ולא דובים ואמרו בשביל ארבעים ושתים קרבנות שהקריב בלק  מלך מואב הובקעו מישראל ארבעים ושנים ילדים: 80 14 51ג6015(ב)6115ויסר את מצבת הבעל. 62אבל האשרה לא הסיר מפני אמו שהיתה עובדת ע"א שהרי  נביאי האשרה היו אוכלי שלחנו אבל הוא לא עבד הבעל והאשרה אלא העגלים שעשה ירבעם: 80 60(ד)6115היה נוקד. 62כתרגומו מרי גיתי ונקרא בעל המקנה נוקד שהצאן נקודים ברוב והיה מנהגו  שהיה משיב מנחה למלך ישראל מאה אלף כרים ומאה אלף אילים צמר כלומר עם צמרם שלא  היה גוזזם ולא אמר הכתוב אם היה משיב לו מנחה זו בכל שנה או לזמן אחד ידוע ביניהם: 80 60(ה)6115ויהי כמות אחאב. 62בכ"ף וכאשר מת אחאב פשע מלך מואב באחזיהו בנו כמו שכתוב  למעלה וכן ביורם אחיו ולא השיב לו: 6080(ח)6115דרך מדבר אדום. 62לפי שמלך אדום היה לו ללכת  עמהם: 6080(י)6115לתת אותם ביד מואב. 62שאם לא נמצא מים יפוצו חיילותינו אילך ואילך למצוא  מים ויבואו מואב ולא נוכל להמלט מידם: 6080(יא)6115פה אלישע. 62אלישע הלך עמהם על פי  הנבואה להראותם זה הנס הגדול אולי ישוב מלך ישראל מדרכו הרעה והם לא ידעו כי הוא  הולך עמהם אבל בא לו בתוך העם: 6180אשר יצק מים. 62ר"ל ששרת אותו ובדברי רז"ל למד לא  נאמר אלא יצק מלמד ששמושה גדול מלמודה ובדרש אמר עוד אשר יצק מים ע"י אליהו בהר  הכרמל כשמלא המזבח והתעלה מים אלישע היה יוצק מים ע"י אליהו ונעשה נס ונעשו י'  אצבעותיו כמעינות מים עד שנתמלאת התעלה מים שנאמר ויצקו וכמו ששם נעשה נס על ידו  במים לפיכך אמר אשר יצק מים ולא אמר אשר שמש או אשר למד ועוד בדרש אשר יצק מים  ע"י אליהו אמרו אפילו היה מבקש מים לפניו היה נותן לו: 6080(יב)6115יש אותו דבר ה'. 62שהרי הוא  לא בא לעשות מלחמה למה בא לא בא אלא ע"י נבואה באמת יש אותו דבר ה': 6180וירדו. 62ירדו  ממרכבתם לכבודו לדבר עמו ולא קראו לו שיבא אצלם לפי שהיו בצרה גדולה חשו לכבוד  הבורא ולכבוד נביאו: 6180מלך ישראל ויהושפט מלך אדום. 62לפי שדבר יהושפט בשמו לא נאמר  בו מלך ומלך אדום הוא הנציב שהיו משימים עליהם מלכי יהודה והוא היה להם מלך ויש בו  דרש למה לא נאמר ביהושפט מלך להודיע ענוותנותו של אותו צדיק שלא רצה לירד לפני  הנביא בבגדי מלכות אלא כחבר הדיוט וי"א שנגזרה גזרה שיהרג עם אחאב והיה הכתוב מונה  לבנו מן אותה שעה לפיכך לא נקרא מלך ובשכר שירדו לפני הנביא זכו לראות כל אלו הנסים: 80 60(יג)6115אל כי קרא ה'. 62אל תאמר עתה לנו דברים אלו אמת הוא כי קרא ה' לשלשת המלכים  הבאים הנה לתתם ביד מואב וי"ת אל לשון בקשה בבעו לא תידכר עלנא חובין רשעתא ההיא  בעי עלנא רחמין ארי זמין ה' לתלתא מלכיא וכן תרגם אנקלוס אל נא אדוני בבעו כען רבוני: 80 60(טו)6115קחו לי מנגן. 62אמרו כי מיום שנסתלק אליהו רבו לא שרתה עליו רוח נבואה עדיין כי  אבל היה ורוח הקדש אינה שורה אלא מתוך שמחה וי"א מפני הכעס שכעס על מלך ישראל  היה עצב ואמרו כל הכועס אם נביא נבואתו מסתלקת ממנו מנא לן מאלישע ולשמחתו אמר  קחו לי מנגן: 6080(טז)6115עשה הנחל גבים. 62מקור במקום צווי: 6180גבים. 62חפירות כמו באו על גבים  ותרגום בור גובא אמר להם שיעשו הנחל חפירות חפירות שימלאוהו מן המים שיבואו ותרגומו  פצירין פצירין וכן תרגם אפיקיו פצירוהי: 6080(יח)6115ונקל זאת בעיני ה'. 62נקל זאת בעיניו לעשות  לכם זה הנס עד שיעשה לכם נס גדול יותר ונתן מואב בידכם: 6080(יט)6115וכל עץ טוב תפילו. 62כי  הכתוב לא אמר לא תשחית את עצה אלא כשיצורו על עיר כמ"ש הטעם כי ממנו תאכל ואע"פ  שרז"ל קבלו כי בכל מקום ובכל זמן אסור להשחית עץ מאכל פשט הכתוב הוא שלא אמר אלא  בעת המצור ואפשר שהיתה מצוה לשעה כאליהו בהר הכרמל שהקריב עולה בחוץ בשעת  איסור הבמות, ובדרש כשאמר להם הנביא וכל עץ טוב תפילו אמרו לו הרי הוא אומר לא  תשחית את עצה ואתה אומר כן אמר להם על שאר האומות נאמרה זה אבל אומה זו נקלה  ונבזה לפני ה' שנאמר ונקל זאת בעיני ה' ונאמר לא תדרוש שלומם וטובתם אלו אילנות טובות  שלהם: 6180תכאיבו באבנים. 62על דרך השאלה וכן היחיו את האבנים וירפא את מזבח ה' ההרוס  ותרגומו תטומון: 6080(כ)6115ויהי בבקר כעלות המנחה. 62כעלות בכ"ף ופירוש בבקר בעת עלות מנחת  הבקר והמים האלה אפשר שהיו מגשמים שהיו רחוקים מהם בארץ אדום אבל המחנה הזה לא  ראה לא רוח ולא גשם או נפרץ אחד מהנהרות בארץ אדום ברצון הבורא ונגרו המים עד הנחל  הזה, ובדרש או בבקר או בעלות המנחה מהו בבקר בעלות המנחה אמר רבי תנחומא שטף של  גשמים ירד באדום בבקר ובאו להם כעלות המנחה: 6080(כא)6115מכל חוגר חגורה. 62כתרגומו מכל  אסירי סייפא: 6180על הגבול. 62על גבול ארצם להלחם אם יבואו עליהם המלכים: 6080(כג)6115דם זה. 62לפי  שראו האדמימות ומים לא היו נובעים כי עתה באו המים שם שהרי לא היו שם מתמול  שלשום התחזק בלבם כי דם הוא וחשבו כי נפלה קטטה בין המלכים והרגו אלו לאלו: 6180החרב  נחרבו. 62מענין חרב כלומר נהרגו ביניהם החרב מבנין הפעל: 6080(כד)6115ויבאו. 62באו כאנשים בוטחים  ולא כנלחמים וישראל ואשר עמהם קמו עליהם והכום: 6180ויבו בה. 62כן כתיב בבי"ת וקרי בכ"ף  והכתוב לא מצאתי לו טעם אלא אם נאמר שהוי"ו תמורת אל"ף ויהיה כמו ויבא בה כלומר  ישראל בא בה ופי' בה בעיר כלומר בכל עיר ועיר שהיו נסים אלה להמלט שם מפני ישראל  והוא במסרה והוא אחד מתרין שקורין בה וסבירין בם והאחר הוא ותירוש יכחש בה: 6080(כה)6115עד  השאיר אבניה בקיר חרשת. 62קיר חרשת שם עיר גדולה בערי מואב זוכר אותה בכל מפלת  מואב ולפי שהיתה בעלת שם זכר אותה ולא זכר הערים האחרות שהרסו ופירוש עד השאיר  הכל הרסו והפילו עד השאיר קיר חרשת לבדה שהיתה עיר בצורה ובה לא השאירו אלא אבני  החומה זהו אבניה אבני העיר הזאת כי כל מה שהיה מחוץ לעיר הרסו והפילו העצים וכל  האבנים היו משליכים בחלקות הטובות ונשארה חומת העיר הזאת: 6180ויסבו הקלעים ויכוה. 62 הכו בחומה עד שהרסוה ידמה כי לשאר הערים לא היו צריכים להם קלעים אלא היו כובשים  הערים ואחר כן היו הורסים אותם ולזאת שהיתה עיר בצורה הוצרכו הקלעים והקלעים האלה  לא היו קלעים ביד אלא קלעים שמשליכים אבנים גדולות בדיק וכיוצא בו שבאבן אחת משא  כבד ומשליכין באותן הכלים האבן לחומה עד שישברו החומה וכן עשו לקיר חרשת והכוה וי"ת  עד דלא אשתארת אבנא בקרתא דלא פגרוהא ואסתחרו קלעיא ומחוהא: 6080(כו)6115וירא מלך  מואב. 62מלך מואב היה בתוך העיר הזאת כמו שאמר למעלה כי נסו מפניהם וחשבו להשגב  בעיר הזאת ובראותו כי חזק ממנו דבר המלחמה הזאת לקח עמו שבע מאות איש להבקיע אל  מלך אדום לצאת מן העיר כי אפשר כי מלך אדום היה קרוב לעיר יותר משני המלכים: 6180חזק  ממנו המלחמה. 62פירוש דבר המלחמה וחזק פועל עבר כי חציו קמץ וחציו פתח: 6080(כז)6115ויקח  את בנו הבכור. 62פי' אדוני אבי ז"ל כי בן מלך אדום הראוי למלוך תחתיו היה ברשות מלך  מואב ומפני זה בא עם שני המלכים כי חשב להוציא בעזרתם בנו מתחת יד מלך מואב  וכשחשב מלך מואב להבקיע אל מלך אדום ולא יכול לקח בקצפו את בן מלך אדום והעלהו על  החומה ושרפו לעיני אביו זהו ויעלהו עולה ששרפו כמו ששורפין העולה: 6180ויהי קצף גדול על  ישראל. 62ממלך אדום כי חשב כי בעזרתם יוציא בנו מתחת יד מלך מואב וזהו שאמר הכתוב  על שרפו את עצמות מלך אדום לשיד. ורבי אחי ר' משה ז"ל פי' כי כאשר חשב להבקיע מלך  מואב אל מלך אדום אז לקח בנו באותה המלחמה חטפו מהם והעלהו על החומה ושרפו לעיני  אביו ויהי קצף גדול על ישראל ממלך אדום שלא עזרהו להצילו מידם. ובדרש ויעלהו עולה  שאל מלך מואב מפני מה אומה זו ראויה לנסים האלה אמרו לו אברהם אביהם העלה את בנו  עולה אמר להם אף אני אעשה כן והעלה את בנו עולה וחלקו בדבר זה מהם אמרו לשם שמים  העלה אותו וזה שאמר ויהי קצף גדול על ישראל שנתקצף הקדוש ברוך הוא עליהם כי מלך  מואב לא חמל על בנו כשחשב לעשות בו רצון האל וישראל היו מקציפים אותו בכל יום והוא  חשב לעשות רצון האל ואינו כמו שאמרו אשר לא צויתי זה יפתח שהעלה את בתו ולא עלתה  על לבי זה מישע מלך מואב שהעלה את בנו מהם אמרו כי לע"ג העלה ומפני זה חסר וי"ו  החמה כי היה עובד לחמה והעלה את בנו לחמה ומה שאמר ויהי קצף גדול שנזכרו עונותיהן  של ישראל באותה שעה שגם הם היו שורפים את בניהם לע"ג ולאשרה ואמר הכתוב וכמשפטי  הגוים לא עשיתם ואמרו רז"ל כמתוקנים שבהם לא עשיתם כמקולקלים שבהם עשיתם: 6180וישבו  לארץ. 62כל אחד מהמלכים שב לארצו, ובדרש באותה שעה ירדו ישראל למדרגה התחתונה: 80 61וישבו. 62כתיב חסר כלומר ישבו לארץ כמו וישבו אתו לארץ: 80 14 51ד6015(א)6115ואשה אחת. 62אמרו שהיתה אשת עובדיה: 6180עבדך אישי מת. 62י"ת עבדך עובדיה בעלי  מית ואת ידעת ארי עבדך הוה דחיל מן קדם ה' כד קטילת איזבל רשיעתא וגו' כבעמוד,  ובתרגום של תוספתא עוד מאתן ושתין וחמשא זמנין צוחת אתת עובדיה כהאי גונא ולא הוה  משגח ולא ידעה מה למעבד עד דאזלא לבי קיבריה וצוחא דחלא דה' דחלא דה' ואשתמע לה  קלא מביני מיתיא מאן הדין דחלא דה' דקא בעית ארבעה איקרו דחלא דה' אברהם ויוסף ואיוב  ועובדיה אותיבה ואמרה לא בעינא אלא האי דכתיב ביה דחלא דה' לחדא וכד אודעוה קבריה  הוה קא מתפלשא בקבריה וקא צוחא ואמרה מרי מרי היכא רוחצניך לי בשעתא די דמכתא  ודמותא כד אמרית לך למאן את שביק לי וית תרין בני ואתיבתני דרבון דעלמא רחצן לי  ואמרת לי שבוק יתמך ואנא אקיימינון וארמלתך עלי תתרחץ וכדו לא נהשכח משזיב ויתמי נמי  צוחי ואמרי קבלן אבא קבלן אבא אתיב עובדיה ואמר לה זילי לגבי אלישע בפורתא דמשחא  דאשתאיר גביך ולברכיך ביה דאנא כי אטמרתינהו למאה נביאיא וזנתיהו במערתא בלחמא  ובמיא לא איטפיין בוציניה דמשחא מיניהו לא ביממא ולא בליליא לידכר ליה נבייא מילי דידי  לקודשא בריך הוא וישלים לכו מאן דאוזפיניה דהכי אמר קרא דמוזיף למרי עלמא ה' כל מאן  דרחים על עניא ועל מסכינא ובכן אזלת ואודעתיה לאלישע כולי האי: 6180והנשה בא לקחת. 62 בדרש מי היה זה זה יהורם בן אחאב עובדיה קיים כספו לא נתן בנשך ויהורם שנתן ברבית  אמר לו הקדוש ברוך הוא עד עכשיו הוא חי יבוא יהוא ויהרגהו שנאמר בנשך נתן ותרבית לקח  לא יחיה וכתיב ויהוא מלא ידו בקשת ויך את יהורם בין זרעיו ויצא החצי מלבו על שהקשה  לבו ופשט זרועותיו ליטול רבית: 6080(ב)6115מה יש לכי. 62כתיב לכי וקרי לך וכן שכיניכי נשיכי ובניכי  כתובין ביו"ד באחרונה כמו הסולח לכל עוניכי תחלואיכי חייכי והקרי אחר הרוב: 6180אסוך שמן. 62 לגין שיש בו שמן והאל"ף נוספת והוא מן סוך לא סכתי לפי שסכין ממנו נקרא כן: 6080(ד)6115והמלא  תסיעי. 62כתרגומו תסלקי כלומר שתסלקי אותו ממקומו ושימי כלי הריק תחתיו וכן לכל כלי  וכלי ובאמרו לה והמלא תסיעי הודיעה שלא תזוז היא ממקומה והאסוך בידה כי מעשה נס לא  יהיה אלא במקום שהתחיל בו: 6080(ה)6115מיצקת. 62כתוב ביו"ד על דרך הכתובין ביו"ד מבנין הפעיל  מאין תמורה כמו מטיבים את לבם וקרי בוי"ו על דרך הרוב בבנין הפעיל מנחי הפ"א שמומרת  בהם היו"ד בוי"ו: 6080(ו)6115ויהי כמלאת הכלים. 62באגדה ובתרגום של תוספתא והוה כמשלם מניא  ואמרת לבנה קריב לי עוד מאני תבירי דחספא דמאן דיגזר על מאנין ריקנין דימלון יגזר על  מאני תבירי ויתקנון והוא לקיט מאני שבירי ומשוי חד על חד ומתחברי במימרא דה' קודשא  בריך הוא ועמודא דמישחא טייף על כולהון עד דשלימו כל פסקי מאנייא אמר ברא לית עוד  מנא ושמע עמודא דמישחא ופסק: 6080(ז)6115ושלמי את נשיכי. 62ושלמי למרי חובותיך ובתוספתא  וכד אתרחיש לה ההוא ניסא אמרת ליה לנביא דה' אית עלי עשור מהאי מישחא או לא אמר  לה בעליך זן נביאיא דה' במילתא דליכא עליה עשורא ואף את לית על משחך עשור דמן ניסא  הוא הדרה ואמרה ליה מה נעביד מבני דאחאב אי שמעי עלי ואנסי לי מתיב ואמרה לה דסגר  פומא דכלבי דמצרים ועתיד למיסגר פום אריותא דדניאל יטמטם עינוהי דבני אחאב ויסגר  אדניהון דלא לבאשו לך יהבית אודיתא ותושבחתא ואזלת: 6080(ח)6115אשה גדולה. 62חשובה בעלת  נכסים ובעלת השם, ובדרש כי אחותה של אבישג השונמית היתה אמו של עדוא הנביא וי"ת  דחלת חטאין: 6080(ט)6115הנה נא ידעתי. 62כי היה ידוע אלישע בישראל כי איש אלהים הוא וקדוש  ואף על פי שאמרה נא אינו אומר כי עתה ידעה ולא קודם זה אלא מלת נא ר"ל עתה צריך לנו  לעשות לו דבר כיון שהוא רגיל אצלינו ידעתי כי איש אלהים קדוש הוא וצריך שנעשה לו כבוד  ונייחד לו מקום בביתינו וכמוהו הנה נא העיר הזאת קרובה אינו אומר כי עתה תהיה קרובה  ולא קודם זה אלא עתה צריך אני להמלט בה כיון שהיא קרובה ורז"ל דקדקו מלת נא ר"ל  שעתה ידעה כי קדוש הוא ולא קודם זה ואמרו מנא ידעה ואמרה שלא ראתה לו קרי במטתו: 80 60(י)6115עלית קיר. 62עלייה בנויה בקירות אבנים או לבנים לא במספס: 6080(יג)6115חרדת אלינו. 62לשון  תנועה והשתדלות על הדבר וכן ויחרדו זקני העיר לקראתו יחרדו כצפור ממצרים ובענין זה  תרגום יונתן הא עסקת לנא ית כל עסקא הדא: 6180היש לדבר לך. 62ר"ל שידבר בעבורה אם  תצטרך והיא השיבה בתוך עמי אנכי יושבת כלומר בתוך עמי ומשפחתי והם ידברו בעבורי אם  אצטרך ואמר אלישע לגיחזי כי היא הלכה מלפניו אחר שענתה לו לפיכך שאל אלישע לגיחזי: 80 60(יד)6115ומה לעשות. 62כלומר במה נוכל לגמלה טובה לטובה שעשתה עמנו אמר גיחזי אבל בן אין  לה כלומר לזה ששאלת אינה צריכה ולא לשום דבר אבל לזה הדבר צריכה כי בן אין לה  ואישה זקן כלומר אם תאמר אין לה עתה יהיה לה בן לזמן שיבא אישה זקן ולא ידע יום מותו  כי קרוב לפרקו הוא ואם תוכל שיהיה לה בן ממנו זו תהיה לה טובה גדולה וי"ת בתוך עמי  אנכי יושבת בגו עסקי עמי אנא מסוברא: 6080(טו)6115קרא לה. 62כי כבר הלכה מלפניו: 6080(טז)6115ויאמר  למועד הזה. 62אפשר שנאמר לו באותה העת בנבואה או אמר מלבו ובטח באל יתברך שיקיים  דברו כמו שכתוב באדם הצדיק ותגזר אומר ויקם לך וכן כתיב בשמואל הנביא ולא הפיל מכל  דבריו ארצה וכן אמר בדרש רצון יראיו יעשה עשה הקב"ה רצונו של נביא והרתה וילדה: 6180כעת  חיה. 62למועד הזה כעת שתהיה ראויה שתהיה יולדת לשבעה חדשים או לתשעה והיולדת  תקרא חיה בדברי רז"ל והחיה תנעול את הסנדל: 6180חובקת בן. 62שתטלי אותו בחיקך: 6180אל אדוני. 62 אמרה שני פעמים אל לחזק הדבר לבקש ממנו שלא יכזב בה שיהיה הדבר על כל פנים אחר  שיחל אותה עליו ושיהיה בן של קיימא כי מה יועיל לה אם לא יהיה בן של קיימא ופי' אל  תכזב בשפחתך כמו אשר לא יכזבו מימיו וי"ת אל אדוני בבעו רבוני ותרגם אל תכזב לא  יתכדיב פתגמך באמתך: 6080(יז)6115כעת חיה. 62כעדן דהיא קימא: 6080(יט)6115ראשי ראשי. 62היה לו כאב  הראש ודרך הכואבים או הנוהים לכפול דבריהם וכן מעי מעי אוחילה: 6080(כג)6115אתי. 62כתיב ביו"ד  וכן הולכתי כתיב ביו"ד כמו שנמצאו יודי"ן נוספות כמו אהבתי לדוש מלאתי משפט והקרי  הולך אחר הרוב: 6180לא חדש ולא שבת. 62למדו רז"ל מזה כי חייב אדם להקביל פני רבו בשבת  וברגל שנאמר לא חדש ולא שבת מכלל דבחדש ושבת היה לה ללכת אליו ואדוני אבי ז"ל  פירש לא עבר לא חדש ולא שבת שראית אותו מה לך ללכת אליו עתה: 6180ותאמר שלום. 62לא  רצתה לגלות לאדם עד שתראה הנביא: 6080(כד)6115נהג ולך. 62י"מ כי היא היתה רוכבת ואמרה לנער  שינהג הבהמה כלומר שיכה האתון במתג למהר ללכת, ופי' אל תעצור לי לרכוב אל תעצור  האתון ללכת בנחת בעבור רכיבתי אלא אם אומר לך נהג לך בנחת וי"מ כי היתה הולכת ברגל  במר נפשה ואמרה לנער שינהג האתון וילך לו אחרי האתון ולא יעצור האתון כדי שתרכב היא  אם לא תאמר לו ועל הדרך הזה תרגום יונתן אלא שתרגם אל תעצור על האשה שתרגם לא  תדחוק עלי למירכב אלהין כד אימר לך: 6080(כז)6115להדפה. 62בעבור כבודה שלא תשק רגלי הנביא  או לכבוד הנביא שלא תחזק ברגליו: 6180העלים ממני. 62עד עתה כי באותה שעה שנפלה לרגליו  נאמר לו בנבואה: 6080(כח)6115לא תשלה אותי. 62כמו שאמרה אל תכזב בשפחתך ותשלה כמו תשגה  תרגום שגגה שלו כלומר שלא תטעה אותי ומה לי לבן אם לא יחיה ותרגום יונתן הלא אמרית  לך אם מתיהיב לי בר קיים אם לא לא תנסיס יתי: 6080(כט)6115חגור מתניך. 62אמר לו זה לפי שילך  במהרה בזריזות: 6180כי תמצא איש לא תברכנו. 62זה אמר לו כדי שלא יתעכב בדרך ותהיה  כונתו בשליחותו ולא יפנה לבו לדבר אחר לא במעשה ולא בדבור, ובדרש שהיה כשחוק בעיניו  וכל האדם שהיה פוגע בו היה אומר לו התאמן שהמטה הזה מחיה את המת לפיכך לא עלתה  בידו: 6080(לא)6115ואין קול. 62לענות: 6180ואין קשב. 62לשמוע כי אילו היה שומע ולא היה יכול לענות  היה מתנועע או רומז בעיניו או בידיו אבל זה לא היה בו לא זה ולא זה: 6180לא הקיץ הנער. 62 מצאנו הקיצה למת כמו הקיצו ורננו שוכני עפר והסברא אשר אמרנו בילד שהחיה אליהו היא  הסברא עצמה בזה הנער שהחיה אלישע ומצאנו לו סמך בדברי רז"ל ששאלו בן השונמית מהו  שיטמא והיתה התשובה מת מטמא ואינו מטמא חי: 6080(לד)6115וישם פיו על פיו. 62כמו שפירשנו  באליהו שאמר ויתמודד על הנער והכל לכוין לשון התפלה על מי שמתפלל עליו כמו שאמר  ביצחק לנוכח אשתו ואפשר גם כן להנשים על הנער לחממו בחום הטבעי היוצא מפיו ומעיניו  כי רוב הנסים נעשים עם מעט תחבולה מדרך העולם: 6180ויגהר עליו. 62התנפל והשתטח עליו כמו  ויגהר ארצה אבל זה תרגום יונתן ואלהי עלוהי: 6080(לה)6115וישב וילך בבית אחת הנה ואחת  הנה. 62וישב לארץ להתפלל כי כבר עלה על המטה אשר הנער שם ושכב עליו והתנפל עליו עד  שחם בשרו ואחר כך שב לארץ והתפלל והתנפל עוד ומה שהלך אחת הנה ואחת הנה לכוין  לבו יותר וכן אמר דוד אתהלך בתום לבבי בקרב ביתי: 6180ויזורר הנער. 62נתעטש ותרגום  עטישותיו תהל אור זרירוהי: 6080(לז)6115ותצא. 62מעלית אלישע: 6080(לח)6115שפות הסיר. 62ערוך כלומר שים  אותה על השפתים: 6180נזיד. 62תבשיל כמו ויזד יעקב נזיד: 6080(לט)6115ללקט ארת. 62ללקט ירקות לאכול  וכתרגום יונתן ללקטא ירוקנין וכן כי טל אורות טלך טל הראוי לירקות ובדברי רז"ל מאי אורות  תנא משמיה דר' מאיר זה גרגיר אמר ר' יוחנן למה נקרא שמו אורות שמאירות את העינים  והוא הנקרא אירוג"א בלע"ז והעלים יצא ללקט לא הזרע: 6180וימצא גפן שדה. 62תרגום יונתן  ואשכח גפנא בחקלא ולקיט מיניה פיקעי חקלא וי"מ גפן כמשמעו ומפרשים פקועות פטריות  הידוע בדברי רבותינו ז"ל וגדלו הפטריות ההם אצל הגפן ומצאנו בפי' הגאונים ז"ל פקועות  שדה כעין אבטיחים קטנים והם מרים ועושין מזרע שלהם שמן הוא שאמרו רז"ל בשמן פקועות  והוא הנקרא בלשון ישמעאל חנדל אם כן לזה הפירוש ירצה לומר גפן שדה שהקנה ההוא  שגדלין בו אלה הפקועות הוא כעין גפן ונקרא גפן שדה: 6180וילקט ממנו. 62נמצא גפן זכר ונקבה  ברוב וזכר כמו זה שאמר ממנו וכן גפן בוקק ובעל המסרה חשבו עם הששה שקורין ממנו  וסבירין ממנה: 6180ויפלח. 62כמו ויבקע מן כפלח הרמון כמו פולח ובוקע בארץ: 6180כי לא ידעו. 62שהם  מרים: 6080(מ)6115ויצקו לאנשים. 62היו"ד מעמדת בגעיא לחסרון היו"ד פ"א הפעל מהמכתב וענינו  שיצקו התבשיל בקערות לאנשים לאכול: 6180כאכלם. 62בכ"ף: 6180מות בסיר. 62לפי שהיו מרים: 80 60(מא)6115וקחו קמח. 62הוי"ו כאותן הווי"ן שכתבנו שהם בראש ענין ואינם לתוספת ענין כמו וישא  אברהם את עיניו והדומים לו או תורה מלה נסתרת עמו ופי' לכו וקחו: 6180וישלך אל הסיר. 62 והלא כבר יצקו התבשיל בקערות אלא נראה שצוה להחזיר התבשיל בסיר ואחר כך השליך  הקמח בסיר שלא תצטרך לתת הקמח בכל קערה וקערה: 6080(מב)6115מבעל שלשה. 62שם מקום  הנזכר בספר שמואל ויעבר בארץ שלישה וי"ת זה וזה ארע דרומא: 6180לחם בכורים. 62מן השעורים  הראשונים שקצרו כי זמן קציר שעורים היה: 6180וכרמל בצקלונו. 62בקליפתו כתרגומו ופירוכן  בלבושיה:14 51ה6015(א)6115כי בו. 62כתרגומו ארי על ידיה עבד ה' נצחנה לאנש ארם ובדרש היה מושך את הקשת  לתומו והרג את אחאב ועוד בדרש בשעה שגמלו חסד עם יעקב כמו שכתוב ויאסוף לבן את כל  אנשי המקום ויעש משתה אמר להם הקדוש ברוך הוא גמלתם חסד עם יעקב אני אתן שכרכם  לבניכם בשביל שלא יהיה שכר לרשעים בעולם הבא שנאמר כי בו נתן ה' תשועה לארם: 6180גבור  חיל מצורע. 62כי היה גבור חיל והיה מצורע: 6080(ב)6115נערה קטנה. 62מן השבי ששבו היתה זאת  הנערה ואמר קטנה כי יש נערה גדולה ובדברי רבותינו ז"ל קרי לה נערה וקרי לה קטנה אלא  קטנה היתה והיתה ממקום ששמו נערון: 6180ותהי לפני. 62היתה משמשת לפניה: 6080(ג)6115אחלי אדוני. 62 תחנות אדוני ובקשותיו יהיו לפני הנביא אשר בשמרון: 6180או יאסוף אותו מצרעתו. 62כי הבורא  יתברך עושה נסים על ידו ואחלי שם בפלס אשרי ותרגום יונתן טובי רבוני: 6180יאסוף אותו  מצרעתו. 62כתרגומו יסי יתיה מסגירותיה ונקראת רפואת הצרעת אסיפה מפני שהמצורע ישב  בדד ובהרפאו יאסף בין בני אדם: 6080(ד)6115ויבא ויגד. 62נעמן הגיד למלך ארם אדוניו דברי הנערה  אחר שספרה לו אשתו: 6080(ה)6115וששת אלפים זהב. 62כתרגומו ושיתא אלפין דינרין דדהב: 80 60(ו)6115ויבא הספר אל מלך ישראל לאמור. 62הביא הספר אל מלך ישראל ודברי הספר היו  ועתה כבוא הספר הזה אליך היו בתחלת הספר דברים אחרים אלא שדברים הצריכין ספר  הכתוב: 6080(ז)6115האלהים אני. 62ולא נתן אל לבו דבר הנביא אעפ"י שהיה יודע כי הקדוש ברוך הוא  עושה נסים על ידו כי בוש לבא לפניו ולאמר לו להתחנן לאל בעבורו לפי שהוא לא היה שומע  אליו להניח עבודת העגלים: 6180מתאנה הוא לי. 62מתעולל עלי עלילות ומבקש ממני דבר שלא  אוכל לעשותו כדי שילחם עמי כי בשלום היה אז עמו: 6080(ט)6115בסוסו. 62כן כתיב וקרי בסוסיו לשון  רבים הכתוב אומר על עצמו שהיה הוא רוכב בסוסו והקרי הוא על הבאים עמו: 6080(יא)6115והניף  ידו אל המקום. 62תרגום יונתן וירים ידיה על אתר בית מחתא ותיתסי סגירותיה ופי' ואסף  המצורע בשר המצורע כלומר מקום הצרעת: 6080(יב)6115אבנה ופרפר. 62כתוב בבי"ת וקרי במ"ם והיה  הנהר נקרא אבנה ואמנה עם בי"ת ועם מ"ם: 6180הלא ארחץ בהם וטהרתי. 62אם בטבילה אטהר  ארחץ בהם ואטהר ואדוני אבי ז"ל פירש הלא בכל יום אני רוחץ: 6180וטהרתי. 62בתמיה וכי אני  טהור בעבור זה וכן פירש ר' יונה המדקדק: 6080(יג)6115אבי. 62כמו אדוני וכתרגום יונתן מרי וכן אבי  ראה גם ראה: 6180דבר גדול אליך. 62אם דבר גדול דבר אליך הנביא לעשות כדי שתרפא הלא  תעשה כל שכן שדבר קטן דבר אליך שיש לך לעשותו שאמר אליך רחץ וטהר וכתרגום יונתן  אילו פתגמא רבא נביא מליל עמך: 6180וטהרתי. 62תרגום יונתן ואתסי ר"ל כי רפואתו היא טהרתו: 80 60(טו)6115ברכה. 62מנחה וכן קח נא את ברכתי: 6080(טז)6115אשר עמדתי לפניו. 62שאני רגיל לעמוד  ולהתפלל לפניו ולעבדו בלבי ושבועה זו למד מרבו אליהו ויש מפרשים אשר עמדתי לפניו על  אליהו חי ה' וחי אליהו אשר עמדתי לפניו: 6080(יז)6115ולא יתן נא לעבדך. 62שאלה וכן ולא ילך  אתנו אמנון אחי: 6180אדמה. 62לעשות מזבח בארצו וכי לא היה יכול הוא לקחתה בלא רשות אלא  אמר שלא יעשה המזבח לה' בגזלה אם לא מרצון הנביא והמלך: 6080(יח)6115בהשתחויתי. 62מלעיל  בשני פשטין והוא שם יאמר ממנו השתחויה ובמשנה שלש עשרה השתחויות היו במקדש: 80 61יסלח ה' לעבדך. 62נא כתיב ולא קרי כמו כן יסלח ה' לעבדך והכתוב רוצה לומר מעתה יסלח  ה' לעבדך כלומר שאל מאל שיסלח לי: 6080(יט)6115כברת ארץ. 62הוא שיעור מיל: 6080(כ)6115ויאמר גחזי. 62 ויאמר בלבו: 6080(כג)6115ככרים כסף. 62השוא אשר בכ"ף הוא סימן הסמיכות:61בשני חריטים. 62קשר  בשני כיסים ויונתן תרגם פלדסין וכן תרגם סדינים פלדסין: 6080(כד)6115אל העופל. 62מקום גבוה שבו  היה בית כמו עופל ובחן שהוא מקום גבוה ויונתן תרגם לאתר כסי תרגם אותו מן עפולים  שפירושו תחתוניות שהוא מקום נסתר: 6180ויפקד בבית. 62הפקיד הכסף והבגדים שם שרצה  להעלים מאלישע וזה לבדו בענין פקדון מן הקל: 6080(כה)6115מאן גחזי. 62כן כתיב בלא יו"ד והקרי  מאין ושניהם ענין אחד כי מאן כמו אן הלכתם אנה ואנה אילך ואילך: 6080(כו)6115לא לבי הלך. 62 בתמיה כלומר כי לבי ומחשבתי היה עמך בלכתך וידעתי מה שהלכת ועשית: 6180העת. 62פתח  הה"א והיא לתמיה כלומר אם עת שהלכת לקחת לא ידעתי: 6180וזיתים וכרמים. 62כתרגומו  וחשיבתא בלבך למקני זיתין וכרמין ועאן ותורין וגו' כלומר חשבת מן הכסף לקנות לך כל זה: 80 60(כז)6115וצרעת נעמן. 62הוי"ו כמו הווי"ו הנוספים שפירשנו או יהיה דבר נסתר עמו ופירושו הכסף  נתון לך והצרעת: 6180ובזרעך לעולם. 62לא אמר בכל הבנים שיצאו ממנו עד עולם אלא באותן  בנים שהיו לו שתדבק הצרעת בו ובהם לעולם שלא ירפאו ממנה ואם גחזי חטא בניו מה חטאו  אלא מלמד שבניו ידעו בדבר וכבר הרחבנו בזה הענין בספר שמואל בקללה שקלל דוד ליואב: 80 14 51ו6015(א)6115צר ממנו. 62שהיו יושבים שם בדוחק כל כך היו רבים התלמידים ואמרו רז"ל כי כאשר  גורש גחזי מלפני אלישע אז רבו התלמידים כי גחזי היה רע להם והיו רבים יראים לבא לפני  אלישע מפני רעת גחזי שהיה דוחה אותם וכשנפרד גחזי ממנו רבו התלמידים עד שצר המקום  להם שהיו יושבים בו מתחלה: 6080(ה)6115ואת הברזל נפל אל המים. 62אין מלת את נופלת על  הפועל כאשר חשבו רבים ופירושו ואת הברזל ועם הברזל הקורה עם הברזל נפל במים: 6180והוא  שאול. 62אם היה שלי לא הייתי חושש כל כך אלא שאלתיו ועלי לשלמו: 6080(ו)6115ויקצב עץ. 62למה  לא השליך שם עץ שהיה יד הברזל מתחילה למה הוצרך לקצוב עץ ונראה כי הנסים בדבר  חדש יעשו וכן צלוחית חדשה, ויקצוב עץ להיותו יד הברזל שנפל ונכנס העץ בעין הברזל  שנכנס בו היד וצף הברזל עם ידו לפיכך אמר ויקצב שפירושו כריתת העץ במדה שצריך כמו  מדה אחת וקצב אחת: 6180ויצף. 62פועל עומד אשר הציף את מי ים סוף פועל יוצא ויש לפרש ויצף  פועל יוצא כלומר הנביא הציפו: 6080(ח)6115אל מקום פלוני אלמוני תחנותי. 62כתרגומו לאתר כסי  וטמיר יהי בית מישרי: 6080(ט)6115נחתים. 62מן הנחת ה' גבוריך ותרגום וירד ונחת ופי' יורדים וחונים  שם ואמר נחתים כי במקום מורד חנו להסתר שם ודגש תי"ו נחתים מקום הנח בשרידים וי"ת  נחתים כסן: 6080(י)6115והזהירה. 62בה"א כמו אהלה: 6180ונשמר שם. 62ונשמר משם כמו שהיה מזהירו  הנביא: 6180לא אחת ולא שתים. 62לא פעם אחת לבדה ולא שתים לבדו אלא פעמים רבות וכמוהו  והוא איש אחד לא גוע בעונו שפירושו לא גוע לבדו: 6080(יא)6115ויסער. 62היה מסתער על זה הדבר מי  היה מגלה מסתריו: 6080(יג)6115איכה הוא. 62כמו אנה הוא וכן בענין אנה איכה תרעה אלא שהוא קמוץ  וזה בחולם: 6080(יז)6115סביבות אלישע. 62והלא אלישע בעיר היה והסוסים ורכב אש חוץ לעיר בהר  אלא הראה לו לנער כן שהיו סביבות אלישע הראה לו האל כן לחזק לבו שלא יפחד: 80 60(כ)6115כבאם. 62בכ"ף: 6080(כא)6115כראתו. 62בכ"ף: 6080(כב)6115האשר שבית. 62מה דין יש לך בהם שתכה אותם  וכי אתה שבית אותם בחרבך ובקשתך: 6080(כג)6115ויכרה להם. 62תקן להם מאכל גדול וכן יכרו עליו  חברים אלא כי ויכרה יוצא לשלישי ויכרו יוצא לשני: 6180ולא יספו עוד. 62אינו אומר עוד לעולם  שהרי אומר ויהי אחרי כן ויקבוץ בן הדד אלא פירוש עוד באותו הזמן וכן ולא הוסיף עוד מלך  מצרים לצאת מארצו ונאמר בירמיה וחיל פרעה יוצא ממצרים וישמעו הכשדים וכן לא תוסיפו  עוד לעלות וכן ועמלו לא יזכר עוד רוצה לומר כל זמן שהיה בו: 6080(כה)6115ראש חמור. 62כמשמעו  כי הבהמות הטמאות והשקצים היו אוכלים מפני הרעב וכן תרגום יונתן רישא דחמרא וי"מ כמו  מעשר החמר והוא רחוק: 6180חריונים. 62כן כתיב וקרי דביונים ופי' צואת יונים והכתוב אומר מה  שיוצא מחור היונים והקרי לשון נקיה יותר מה שזב מן היונים ותרגם זיב דוב וכתרגום יונתן  דזבל מפקת יוניא והיו מבערים אש בצואת היונים כי לא היו להם עצים כי מפני המצור לא היו  יכולים לצאת מן העיר לחטוב עצים ביער ואדוני אבי ז"ל פי' דביונים מה שבזפק היונים  שהיונים היו יוצאים ואוכלים התבואה ונכנסים לעיר והיו אנשי העיר לוקחים מה שבזפק  היונים ואוכלים כי מפני המצור היה הרעב: 6080(כט)6115ותחביא את בנה. 62שתאכלנו לבדה או  רחמה עליו להחיותו: 6080(ל)6115מבית. 62מבפנים: 6080(לא)6115אם יעמוד ראש אלישע. 62שהיה עליו לבקש  רחמים ואיננו מבקש: 6080(לב)6115וישלח איש. 62המלך שלח איש מלפניו להסיר את ראש אלישע: 80 61בטרם. 62חסר וי"ו והיא יתירה במלת והוא אמר וכן ענין הפסוק המלך שלח איש מלפניו אל  אלישע ובטרם יבא המלאך אליו הוא אמר אל הזקנים כי המלך שולח איש להסיר את ראשו כי  נאמר לו ברוח הנבואה: 6180הראיתם. 62בדגש הרי"ש וכן הראיתם אשר בחר בו ה': 6180בן המרצח. 62בן  אחאב שרצח נבות כן הוא רוצה לרצחני: 6180הלא קול. 62תשמעו קול רגלי אדוניו שיבא אחריו: 80 60(לג)6115ויאמר. 62המלך הבא אחרי המלאך אמר הנה זאת הרעה מאת ה' עד שאוכלות הנשים בשר  בניהם: 6180מה אוחיל לה' עוד. 62כלומר מה אקוה לה' עוד ומה אקוה לו מה יועילני אחרי זאת  הרעה ויונתן תרגם מה אצלי תרגם אוחיל כמו אחלה: 80 14 51ז6015(ב)6115אשר למלך נשען על ידו. 62דרך קצרה ופי' השליש אשר למלך שהיה נשען על ידו: 80 61ארובות בשמים. 62להמטיר או בדרך הפלגה להוריד חטים ושעורים על דרך ירידת המן ותרגם  יונתן אילו ה' פתח כוין ומחית טובא מן שמיא: 6180הנכה. 62בה"א כמו הנצבת עמכה והדומים  להם: 6080(ג)6115וארבעה אנשים. 62ארז"ל כי אלה הארבעה היו גחזי וג' בניו: 6180פתח השער. 62כמו  שדרך המצורעים להיות חוץ לעיר כמו שכתוב מחוץ למחנה מושבו: 6180עד מתנו. 62עד אשר מתנו: 80 60(ד)6115ונפלה. 62כמו אל הכשדים אתה נופל: 6080(ו)6115השמיע את מחנה ארם. 62לפני בא המצורעים  באותו לילה כי אם נסו מאתמול ביום ההוא היו רואים ישראל וכן אומר ויקומו בנשף תכף  כששמעו הקול נכנס פחד גדול בלבם ונסו: 6080(ז)6115וינוסו אל נפשם. 62להציל נפשם לא חסו על  הממון ואפילו הסוסים לא אסרו לרכוב עליהם: 6080(ט)6115לא כן. 62לא טוב כתרגומו לא כשר מה  דאנחנא עבדין: 6180מחשים. 62שותקים מלבשר: 6180וחכינו עד אור הבוקר. 62אם נחכה עד אור הבקר  מלבשר מצאנו עון בזה: 6180עוון. 62מלא בשני ווי"ן: 6080(י)6115אל שוער העיר ויגידו להם. 62שוער דרך  כלל כמו ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו או פירושו קראו אל שוער אחד מן השוערים וקמו כולם  והגידו להם זה הדבר: 6180הסוס אסור והחמור אסור. 62דרך כלל כמו ויהי לי שור וחמור ופירושו  שהיו אסורים על אבוסיהם: 6080(יא)6115ויקרא השוערים. 62שוער העיר קרא אל שוערי בית המלך  והם הגידו בית המלך פנימה: 6080(יב)6115להחבה. 62בה"א: 6180בהשדה. 62נכתב בה"א הידיעה כמשפט כמו  להגדוד אשר בא עליו והדומים לו וקרי בשדה בלא ה"א הידיעה כמנהג ברוב להקל: 6080(יג)6115ככל  המון ישראל אשר נשארו בה. 62נכתב ההמון על הידיעה בסמיכות כמו העם המלחמה הארון  הברית והדומים להם וקרי בלא ה"א הידיעה כמנהג ברוב ופי' הפסוק כן הוא הנם ככל המון  ישראל פירוש הסוסים כחושים ורעים ככל המון ישראל שנשארו בשמרון שהם כחושים מהרעב  ואם תאמר היאך לא נשארו כי אם חמשה סוסים בשמרון הנם ככל המון ישראל אשר תמו כמו  שתמו האנשים כן תמו הסוסים כן פירש אדוני אבי ז"ל, ויונתן תרגם אם יבדון הא אינון ככל  המונא דישראל דספו: 6180ככל המון ישראל. 62בכ"ף: 6080(יד)6115ויקחו שני רכב סוסים. 62והלא אמר  חמשת סוסים והיאך אמר שלא לקחו אלא שנים כי פירוש שני רכב סוסים שנים סוסים ורוכבים  עליהם וכתרגום יונתן תרין רכבי סוסון אלא מן החמשה שאמרו בחרו השנים הטובים שבהם: 80 60(טו)6115בהחפזם. 62הכתוב הוא עם ה"א ויהיה מבנין נפעל אם הה"א נקודה בצר"י והקרי הוא בלא  ה"א מן הקל: 6080(יח)6115ויהי כדבר. 62לפי שאמר כאשר דבר איש האלהים ספר היאך היו הדברים  אע"פ שכבר כתב למעלה השיב עוד הדברים הנה על המעשה: 80 14 51ח6015(א)6115אתי וביתך. 62היו"ד בכתב נוספת כמו יודי"ן רבות כמו שכתבתי למעלה: 6180שבע שנים. 62 בדברי רז"ל אותן שבע שנים אכלו שנה ראשונה מה שבבתים שניה מה שבשדות שלישית בשר  בהמה טהורה רביעית בשר בהמה טמאה חמשית בשר שקצים ורמשים ששית בשר בניהם  ובנותיהם שביעית בשר זרועותיהם לקיים מה שנאמר איש בשר זרועו יאכלו: 6080(ג)6115לצעוק אל  המלך. 62יש מרז"ל שלמדו מזה הפסוק כי יש חזקה לבורח כיון שהיתה צריכה למלך להחזיר  השדה והתבואות שמע מינה כי אותם שהחזיקו היו להם דין חזקה: 6180אל ביתה ואל שדה. 62כמו  על וכמוהו רבים אל במקום על וכן הוא הבא אחר זה צעקה אל המלך על ביתה ועל שדה: 80 60(ו)6115סריס אחד. 62כתרגומו גוזא חד והוא סריס כמשמעו שנכרתו ביציו ואע"פ שהמעשה הזה  אסור בישראל היו להם למלכי ישראל סריסים שהיו לוקחים אותם מן הגוים ההם או שהיו  סריסים מחמת חולי והם בבתי המלכים כדי לעמוד בפני הנשים כמו שכתוב סריס המלך שומר  הנשים: 6180מיום עזבה. 62מקור העי"ן נקרא בקמץ חטף והה"א רפה ומשפטה במפיק: 6080(ז)6115ויבא  אלישע דמשק. 62למשוח את חזאל כדבר ה' אשר דבר אל אליהו כמו שפירשתי למעלה, ובדרש  כי גחזי הלך לדמשק ואם הלך שם אומר אני כי הלך אל נעמן שייטיב לו בעבור שנדבק בו  צרעתו בקללת אלישע והם אמרו כי יצא מן הדת והלך שם אלישע כדי להחזירו בתשובה ולא  רצה אמר לו כך מקובל אני ממך כל החוטא ומחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות  תשובה ומה עשה שהחטיא את הרבים מהם אמרו אבן שואבת תלה לחטאת ירבעם והעמידה  בין שמים לארץ ומהם אמרו שם חקק לה בפיה והיתה מכרזת ואומרת אנכי ולא יהיה לך: 80 60(ט)6115וכל טוב דמשק. 62על דרך הפלגת הרבוי כמו וכל טוב אדניו בידו וכל הארץ באו מצרימה  והדומים להם, ובדרש וכי כל טוב דמשק היה נושא ארבעים גמל אלא ללמדך שהיתה בידו אבן  טובה שהיתה ראויה ליתן בדמיה כל טוב דמשק: 6080(י)6115אמר לא חיה תחיה. 62כתוב באל"ף לפי  שדעתו שלא יחיה וקרי לו בוי"ו כי אמר לו שיחיה: 6180והראני ה' כי מות ימות. 62כלומר מן  החולי יחיה אם לא יומת אבל הראני ה' כי ימיתוהו ולפיכך כשאמר אלישע לחזאל כי יהיה  מלך על ארם אמר לו והראני ה' כי מות ימות הבין חזאל כי רצה לומר לו שהוא ימיתהו אלא  שלא אמר לו בפירוש: 6080(יא)6115ויעמד את פניו וישם עד בוש. 62פירוש העמיד פניו לצד אחר  שלא יראה חזאל ושם ידיו על פניו עד זמן שהיה מתאפק מלבכות ולא יכול ויבך וי"ת ואסחר  ית אפוהי ואורך עד סגי ובכא נביאה דה' ובוש פעל עבר מנחי העי"ן בשקל הבקר אור ובושש  משה פעל עבר מן המרובע בשקל כונן: 6080(יב)6115ועולליהם תרטש. 62ענין הפלת העוללים על  הקרקע או בקירות דרך אכזריות ותרגום יונתן תטרף דומה למה שארז"ל או שטרפה בכותל: 80 61והרותיהם תבקע. 62הנשים ההרות וכן תרגום יונתן ומעדיתהון תבזע וזה מדרך אכזריות: 80 60(טו)6115ויקח את המכבר ויטבל במים. 62הוא הכר כמו כביר העזים וטבלהו במים ופרשהו על  פניו והיה אומר לו כי לרפואה היה עושה לו הדבר ההוא והוא היה עושה לצננו ולהמיתו: 80 60(טז)6115ובשנת חמש ליורם בן אחאב מלך ישראל ויהושפט. 62חמש שזכר עומד במקום ב'  ופי' חמש ליהושפט ומאימתי מונה לו ליהושפט אלו ה' שנים ממלחמת רמות גלעד כן פירש  בעל סדר עולם כי במלחמת רמות גלעד היה ראוי ליהושפט שיהרג שהלך לעזור לרשע וכשזעק  תלו לו שבע שנים ולבסוף ה' שנים מאותה שעה שהיו ה' שנים ליורם בן אחאב וחזר יהושפט  ממלחמת עמון ומואב והר שעיר עם מלך ישראל מאחר שהרגו אותם באו והמליכו את יורם בן  יהושפט על יהודה ומלך שתי שנים בחיי אחיו ומה שאמר למעלה וימלוך יהורם בשנת שתים  ליהורם בן יהושפט שידמה כי יהורם בן יהושפט מלך קודם יהורם בן אחאב שתי שנים הנה כי  מלך יהורם בחיי יהושפט אביו שבעה שנים לא המליכו אז אלא כיון שהיה ראוי יהושפט ליהרג  מנה מאותה השעה המלכות לבנו אבל לא המליכו אלא שתי שנים בחייו ואני תמה מדבריו  שהוא אומר כי במלחמת רמות גלעד נגזר עליו הגזרה ומאותה שעה מנה המלכות לבנו שבע  שנים והנה בשנת חמש ליורם בן אחאב שלמו אותם שבע שנים שהרי אחזיהו בן אחאב מלך  שנתים ואיך היה שנה חמישית לגזרה ליורם זה לא יתכן ואיך המליכו שתי שנים בחייו והלא  כשהיו ליורם חמש שנים ממלכותו מת יהושפט כי לא חיה אחר אחאב שבע שנים ועוד איך  אמר מאחר שהרגו עמון ומואב והר שעיר בחזרתן באו והמליכו את יהורם בן יהושפט ואותה  מלחמה לא ראינו שהיה שם מלך ישראל ועוד כי אותה מלחמה היתה בימי אחזיה בן אחאב  ועדיין לא מלך יהורם בן אחאב עד מות אחזיהו אחיו כי כן מצאנו בדברי הימים שאחרי  המלחמה הזאת התחבר יהושפט עם אחזיהו בן אחאב לעשות אניות אלא פי' ויהושפט ומת  יהושפט כי בשנת ה' ליורם מת יהושפט ומלך יהורם בנו שנית כי כבר מלך בחיי אביו שבע  שנים כמו שפירשנו ועתה כשמת אביו מלך מלכות שלמה בלא מערער כי הרג את אחיו  והתחזק במלוכה כמו שכתוב בדברי הימים ואם חסרה מלת ומת אין תמה בזה כי הענין מובן  מהפסוק וכמוהו רבים במקרא חסירי מלה לפי שיובן ענינם מהפסוק וכדומה לזה נגיד חסר  תבונות ורב מעשקות שונא בצע יאריך ימים שחסר ימות פירוש נגיד שהוא חסר תבונות ורב  מעשקות ימות אבל נגיד שהוא שונא בצע יאריך ימים כן בזה הפסוק אחרי שזכר כי בשנת  חמש ליורם בן אחאב מלך יהורם בן יהושפט מובן מהפסוק כי מת יהושפט כי אותה שנה מת  ולפיכך אמר ויהושפט כאילו אמר ומת יהושפט ושמנה שנים מלך יהורם בן יהושפט: 6080(יז)6115שנה. 62 כתיב ושנים קרי: 6080(יט)6115לתת לו ניר. 62כמו נר בצרי על דרך ערכתי נר למשיחי ויונתן תרגם  מלכו וכן תרגם אונקלוס ונירם ומלכו: 6080(כ)6115בימיו פשע. 62כי תחת מלכי יהודה היו היום הזה  ולא היה בהם מלך אלא מלכי יהודה היו נותנים עליהם נציב והוא היה להם מלך ומפני עונות  יהורם פשעו מתחת ידו: 6080(כא)6115צעירה. 62עיר מאדום ועבר שם יהורם להלחם עם מלך אדום: 80 61ויהי הוא קם לילה. 62פירוש כשהיה יורם צעירה יצא לו חיל אדום וחנו אלה נוכח אלה עד  למחר שילחמו אלה עם אלה וכאשר היה בלילה קם יורם עם מחנהו והכה במחנה אדום כל  אותם שהיו סובבים אליו והכה שרי הרכב וכשהרגישו היו מבוהלים מחנה אדום כי בפתאום  נפלו עליהם ונס עם אדום הנשארים איש לאהליו ואמר אחר כך ויפשע כלומר עם כל זה  שעשה יורם לאדום מרדו עוד כל הימים מתחת יד יהודה ואדוני אבי ז"ל פירש ויהי הוא קם  לילה על מלך אדום שהכה את אדום הסובב למלך ישראל כלומר שהיו בעזרתו שלא מרדו  עדיין כי היו באדום עדיין שלא מרדו וקם מלך אדום והכה אותם ואת שרי הרכב אשר ליורם: 80 61וינס העם. 62ישראל נסו לאהליהם ואמרו לישראל אשר בערים פשע אדום מתחת יד יהודה: 80 61הסביב. 62ביו"ד המשך שלא כמנהג עם הצרי וכמוהו הקיף את העיר ובעל כנפים יגיד דבר  והוליד און: 6080(כב)6115אז תפשע לבנה. 62אם לבנה זו היא לאדום למה אמר תפשע הלא כבר אמר  ויפשע אדום ואפשר כי היתה לבנה זו סמוכה לארץ ישראל יותר משאר ארץ אדום וכשפשע  אדום זאת לא מרדה עדיין ואחרי המלחמה זאת מרדה לפיכך אמר בעת ההיא ורש"י ז"ל כתב  כי על לבנה ההיא לישראל אמר שמרדה כשמרד אדום מרדה גם היא במלך וזה הפירוש רחוק  בעיני: 6080(כד)6115בעיר דוד. 62אבל לא עם המלכים וכן כתב בדברי הימים ולא בקבורת המלכים: 80 60(כה)6115בשנת שתים עשרה. 62ויהורם אביו מלך בשנת חמש ליורם בן אחאב ומלך שמנה שנים  הנה י"ג אך לא שלמה שנת י"ג לפיכך לא מנאה לו וכן תמצא בכל המספרים כמו שכתבנו: 80 60(כו)6115בן עשרים ושתים. 62בדברי הימים בן ארבעים ושתים שנה אחזיהו במלכו היאך היה זה  ועוד כי כל ימי אביו לא היו אלא ארבעים שנה שכן כתוב בן ל"ב שנה במלכו ושמנה שנים  מלך הרי ארבעים איך היה הוא בן מ"ב במלכו זה לא יתכן ואמר בסדר עולם כיון שהשיא אסא  בתו של עמרי ליהושפט בנו נגזרה גזרה זו על מלכות בית דוד שתכלה עם בית אחאב וכן היה  שמת אחזיהו מלך יהודה עם מלך ישראל שהרגם יהוא ועתליהו אם אחזיהו מלך יהודה ראתה  כי מת בנה ותאבד כל זרע המלוכה ולפיכך מנה מ"ב מיום שנגזרה הגזרה ובשנת ל"א לאסא  נשאה שנאמר בשנת שלשים ואחת לאסא מלך עמרי על ישראל והלא קודם לכן ארבעים  ושתים שנה מלך אלא ר"ל מלך מלכות שלמה על ישראל שנתחתן עם אסא ונתעלה והרגו  לתבני ומלך על ישראל ומשנת ל"א לאסא עד שמת אחזיהו מלך יהודה מ"ב שנים כיצד תשע  שנים לאסא וכ"ה ליהושפט הרי ל"ד ושמנה שנים ליהורם הרי מ"ב וזהו רחוק מאד מדרך  הפשט והפי' הנכון כי יהורם חיה יותר ממ' שנה ולא מנה מימי מלכותו אלא שמנה שנים  שמלך בחזקתו אבל מעת שנפל ביד הערבים ונפל גם כן בחליו לא מנו לו ימי מלכותו והשלימו  והמליכו אחזיהו בחייו מעת שנפל אביו ומלך בלא חמדה והיו עשרים שנה וכשהמליכו אחזיהו  בחיי אביו היה בן עשרים ושתים שנה כמ"ש הנה ומ"ש ושנה אחת מלך בירושלם אחר מות  אביו אבל בחיי אביו מלך עשרים שנה וכשמת אביו היה בן מ"ב שנה והמליכוהו פעם אחרת  ולא מלך אחר מיתת אביו אלא שנה אחת: 6180ושם אמו עתליהו בת עמרי. 62ולמעלה אמר כי  יהורם אביו בת אחאב היתה לו לאשה נאמר כי בת אחאב היתה ואמר בת עמרי כי בני בנים  הרי הם כבנים וכן ותבאנה אל רעואל שהיה אבי אביהן וכן זרובבל בן שאלתיאל והוא היה בן  פואה שהיה בן שאלתיאל ורבים ככה ומה שאמר בו חתן בית אחאב והוא היה בן חתן בית  אחאב הוא ג"כ חתן להם כלומר כי ע"י חיתון היתה קרובתו עמהם: 6080(כט)6115מן המכים. 62שם כמו  מן המכות ויאמר האחד מכה בסגול על משקל ומטה וכן אמר התרגום מן מחתא: 6180אשר יכוהו. 62 כמו הכוהו עתיד במקום עבר וכמוהו רבים: 80 14 51ט6015(א)6115לאחד מבני הנביאים. 62אמרו כי יונה בן אמתי היה: 6180חגור מתניך. 62אמר לו זה כדי  שילך במהרה וישוב במהרה בעוד שאין יהורם שהלך להתרפא ביזרעאל וכן אמר ונסתה ולא  תחכה: 6180וקח פך השמן. 62ולמה צוה למשחו והלא אין מושחין מלכי ישראל אמרו רז"ל מפני  מחלוקתו של יורם בן אחאב וזה השמן לא היה שמן המשחה כי לא היו מושחין בו אלא מלכי  בית דוד אלא שמן אפרסמון היה ואמרו שאול ויהוא נמשחו בפך לא נמשכה מלכותן דוד  ושלמה שנמשחו בקרן נמשכה מלכותן: 6180ולך רמות גלעד. 62והלא רמות גלעד היתה ביד מלך  ארם ואחאב שהלך לקחת אותה מידו מת במלחמה ההיא ולא ראינו אחר כן שלקחה מלך  ישראל מידו וא"ת במחנה היו ישראל לפני רמות גלעד שהיו חושבין לקחתה ומלך ארם היה  בעיר וישראל בחוץ ושם הוכה מלך ישראל והלך לו להתרפא ביזרעאל והניח מחנהו שם ואמר  אלישע לזה הנביא שילך שם למחנה ישראל שהיה ברמות גלעד וימשח שם את יהוא זה לא  יתכן כי ידמה כי בתוך העיר היו ישראל שהרי אמר והבאת אותו חדר בחדר ואומר ויבא  הביתה ואומר אל גרם המעלות ואומר אל יצא פליט מן העיר ללכת לגיד ביזרעאל מכל אלו  הפסוקים נראה כי ישראל היו בעיר וארם מבחוץ אם כן נאמר מלך ישראל לקחה מיד מלך  ארם או יהואחז או יהורם וחזאל בא אחר כן להלחם בה והלך שם מלך ישראל עם מחנהו: 80 60(ב)6115ובאת שמה. 62חלוקה המלה בטרחא: 6180חדר בחדר. 62חדר לפנים מחדר: 6080(ג)6115אל ישראל. 62כמו  על ישראל: 6180ולא תחכה. 62שיאמר לך דבר אלא מיד תצא: 6080(ד)6115וילך הנער הנער הנביא. 62אמר  בתחלה הנער ואח"כ פירש איזה נער ואמר הנער הנביא ולדעת יונתן הנער הוא סמוך אל  הנביא כאילו אמר נער הנביא שתרגם תלמידא דנביא: 6080(ו)6115אל ראשו. 62אל עם ה' אל ישראל  כמו על: 6080(ז)6115ודמי כל עבדי ה'. 62ונבות בכללם: 6080(ח)6115משתין בקיר ועצור ועזוב. 62פירשנו  אותם למעלה: 6080(י)6115ואין קובר. 62כי כשהלכו לקברה לא מצאו בה אלא הגלגלת וכפות הידים  ולא קברו העצמות: 6080(יא)6115ויאמר לו השלום. 62הגדול שבשרים שאל ממנו השלום: 6180המשוגע  הזה. 62היו קוראים לנביא משוגע לפי שפעמים בעת הנבואה היה מנהגם כמו המשוגע ושיצא  מדעתו כמו שאמר ויפשט גם הוא בגדיו לפי שיש להם בטול ההרגשות והכחות הנפשיות ובני  ישראל הרעים שהיה דעתם ולבם אחר הבעל היו קוראים לנביא ה' משוגע דרך בזיון: 6180אתם  ידעתם. 62אתם ידעתם את האיש ואת דבריו כי אני לא ידעתי מה דבריו ולא אמר לי דבר עיקר: 80 60(יב)6115שקר. 62כי אתה מעלים ממנו מה שאמר לך ודבר סוד אמר לך: 6080(יג)6115אל גרם המעלות. 62אל  המעלה העליונה שבמעלות וי"ת לדרג שעיא והוא האבן שמסמנין אותה לדעת השעות: 80 60(יד)6115ויתקשר. 62המרד יקרא קשר לפי שהמרד הוא בהתקשר זה עם זה להיות בלב אחד  ובהסכמה אחת: 6180ויורם היה שומר. 62עתה ספר היאך היה הקשר חזק כי אם היה יורם שם לא  היה הקשר אז כי היו שרי החיל אשר שם יראים מיורם ולא היו נסכמים עם יהוא למרוד בו  אלא שיורם שהיה שם ברמות גלעד שומר העיר מפני חזאל היה מקרהו שהוכה שם והוצרך לו  לשוב להתרפא ביזרעאל ובין כך בא הנביא אל יהוא ומשחו והתקשרו עמו שרי החיל אשר  שם: 6080(טו)6115מן המכים. 62שם כמו מן המכות יאמר האחת מכה בסגול וכן אמר התרגום מן  מחתא: 6180אשר יכוהו. 62כמו הכוהו עתיד במקום עבר וכמוהו רבים: 6180אם יש נפשכם. 62אם רצונכם  אתי להמליכני כאשר אתם מראים עזרוני בזה הדבר שלא יצא פליט מן העיר ללכת להגיד  ביזרעאל ליהורם כי טוב הוא שנבא עליו פתאום ולא ישמר ממנו: 6180לגיד. 62כן כתיב וקרי להגיד  ושניהם נכונים כי מצאנו המקור בחסרון הה"א רבים כמו לשמוע בקול תודה שהוא כמו  להשמיע לראותכם כמו להראותכם והדומים להם: 6080(יז)6115את שפעת יהוא. 62רבוי עם שהיה בא  עם יהוא וכן שפעת גמלים שפע ימים ינקו: 6180שפעת אני רואה. 62התי"ו כמו הה"א כי איננו  סמוך וכמוהו חכמת ודעת אם אתן שנת לעיני כשמחת בקציר והדומה לו שכתבנו בספר מכלל: 80 61רכב. 62משרת רוכב הסוס יקרא רכב ועתה רכב על סוס אדוניו ללכת לקראת יהוא: 6080(יח)6115עד  הם. 62הראשון כן והשני עד אליהם שלא כמנהג כי המנהג עדיהם מלה אחת ועד אליהם היא  תוספת ביאור כי היה מספיק אם יאמר אליהם או עדיהם לבדו: 6080(כ)6115והמנהג כמנהג יהוא. 62 מנהג הרכב כמנהג יהוא שהוא נוהג רכבו בשגעון וי"ת בשגעון ינהג בניח מדבר: 6080(כב)6115השלום  עד זנוני. 62מה ענין השלום שיגיע עד זנוני אמך לא יאות לה ולך שלום: 6080(כג)6115ויהפוך יהורם  ידיו. 62האוחזות ברסן הפכם להסב פניו ולנוס: 6080(כד)6115מלא ידו בקשת. 62משך הקשת בכל כחו: 80 60(כה)6115שלשה. 62בה"א במקום וי"ו כמו אהלה: 6180כי זכור אני ואתה. 62זכור היום שאני ואתה היינו  רוכבים יחדיו מחוברים כלומר שהיו רוכבים שניהם ברכב אחד או שניהם זה אצל זה ביחד זהו  צמדים כמו צמד בקר ומלת את ר"ל עם כלומר אני עמך ואתה עמי היינו רוכבים צמדים וי"ת  ארי דכיר אנא ואת כד הוינא רכיבין זוגא חד אזלין: 6180וה' נשא עליו. 62ומן קדם ה' אתנטל עלוהי  ית מטל נבואתא הדין: 6080(כו)6115את דמי נבות ואת דמי בניו. 62נחלקו רז"ל בדבר זה יש שאומרים  בניו נהרגו עמו ומהם אמרו בנים העתידים לצאת ממנו ואדוני אבי ז"ל פי' ואת דמי בניו שגזל  מהם נחלתם: 6180ראיתי אמש. 62תרגום יונתן גלן קדמי בקריב וי"ל אמש כמשמעו הלילה שעבר  ונאמר לאליהו ממחרת שמת נבות הנבואה הזאת כי ביום שמת נבות שלחו אל איזבל ולא ירד  לכרם לרשתו עד למחרתו והנבואה באה אל אחאב בו ביום שהיה אחאב בכרם ואמר לו ראיתי  הלילה דמי נבות ודמי בניו על דרך קול דמי אחיך צועקים אלי מן האדמה: 6080(כז)6115וינס דרך  בית הגן. 62ובדברי הימים הוא אומר והוא מתחבא בשמרון ויביאוהו אל יהוא וימיתוהו נראה כי  בדרך הכוהו כמו שאמר להם הכוהו אל המרכבה והם הורו לו חצים והכוהו והוא נס מוכה אל  מגדו וימת שם ולא מת ממש אלא נשתתק מחמת המכות כמו שאומר בנבל וימת לבו בקרבו  ולא מת ממש עד עשרה ימים וכן פירושו וימת שם שנשתתק ואמר כן נשאוהו עבדיו להחבא  בשמרון מפני יהוא ועבדי יהוא שרדפו אחריו ומצאוהו מתחבא בשמרון הביאוהו אל יהוא  ביזרעאל והמיתוהו שם כי עדיין לא מת ומה שאמר שם ויקברוהו כי אמרו בן יהושפט הוא לא  שקברוהו שם אלא שנתנוהו לקבורה והניחו אותו שיוליכוהו עבדיו לירושלם כמו שאמר הנה  וירכיבו אותו עבדיו ירושלימה ויקברו אותו בקבורתו וגו': 6180במעלה גור. 62לא אמר להם שיכוהו  במעלה גור אלא אמר לעבדיו שהיו רודפים הכוהו אל המרכבה והם לא השיגוהו כי הוא היה  נס על המרכבה ולא השיגוהו עד מעלה גור שהשיגוהו בחצים שמה והוא נס עם כל זה עד  מגידו וזהו שאמר ויכוהו במעלה גור אשר את יבלעם והפסוק חסר במלת ויכוהו ולפי שאמר  הכוהו סמך על המבין וכמוהו הרבה במקרא: 6080(כט)6115ובשנת אחת עשרה. 62ולמעלה אמר בשנת  שתים עשרה ולפי החשבון הוא בשנת י"ג כמו שכתב אלא שב' שנים היו בהם מקוטעות מה  שאומר זה הנה אף על פי שאמר למעלה תחלת מלכותו וסופה עתה בעת מותו ספר ג"כ  מלכותו להודיע כי בעונו קצרו ימי מלכותו ומת ולא מלך אחר אביו אלא שנה אחת: 80 60(ל)6115ותשם בפוך עיניה. 62ותשם פוך בעיניה וכמוהו שלחו באש מקדשך שלחו אש במקדשך או  פי' ותשם ותתקן בפוך עיניה והפוך הוא הכחול: 6180ותיטב את ראשה. 62ותתקן כלומר קשטה את  עצמה כדי שתמצא חן בעיניו ולא יהרגה: 6080(לא)6115זמרי הרג אדוניו. 62לפי שהרג זמרי את אלה  בן בעשא אדוניו ויהוא גם כן הרג אדוניו לפיכך קראו אותו כן: 6080(לב)6115מי אתי. 62מי שם בעזרתי: 80 60(לג)6115שמטוה. 62הפילוה מן החלון לארץ וכתוב בוי"ו שהוא כנוי לזכר והקרי בקמץ הה"א לנקבה  והוי"ו נוספת והכתיב יש בו דרש רמז לנבות שצותה לשמוט אותו ולסקלו כן צוה הוא לשמטה  כי דין סקילה היה לה כי מתה בנפלה ורמסוה: 6180ויז מדמה. 62בחיר"ק היו"ד מבנין הקל וכתב זה  לגלות משפט האל ברשעה הזאת כי היה דמה נראה ימים בקיר: 6180וירמסנה. 62יהוא רמסה בסוסו: 80 60(לד)6115כי בת מלך היא. 62ואף על פי שהיתה ממלכי אומות העולם צריך לנהוג כבוד בכל נכבד  באומתו מדרך המוסר ולא תלה בכבוד בעלה לפי שהיא גרמה מיתתו ואבדון מלכותו: 6080(לה)6115כי  אם הגלגלת. 62כי שאר כל הגוף אכלו הכלבים ולא מצאו בה כי אם הגלגלת והרגלים וכפות  הידים ושבו והגידו ליהוא ולא קברו ממנה דבר כיון שהיה רוב גופה נאכל כמו שאמר הנביא  ואין קובר, ובדרש למה נשאר בה הגלגלת והרגלים וכפות הידים שלא אכלו הכלבים לזכות  שהיתה מרקדת לפני הכלות נשארו בה הרגלים ולפי שהיתה מטפחת לפניהם נשארו בה כפות  הידים ולפי שהיתה מכשכשת בראשה לפניהן נשאר בה הגלגלת ולדעת הדרש הנשאר בה קברו  ומה שאמר ואין קובר כי קודם שיביאו לקבר נאכל רוב גופה: 6080(לו)6115בחלק יזרעאל. 62כי החלק  הזה היה פתוח אל כרם נבות כמו שאמר הכתוב כי הכרם היה אצל היכל אחאב: 6080(לז)6115והית. 62 הכתוב הוא בלא ה"א כמו ועשת את התבואה והקרי בה"א על הרוב: 6180כדומן. 62כתרגומו כזבל  מבדר על אפי חקלא: 80 14 51י6015(א)6115אל שרי יזרעאל. 62שרי יזרעאל היו אז בשמרון אולי הלכו שם כששמעו המרד  להתיעץ שם לפי ששמרון היתה עיר המלוכה: 6180ואל האומנים אחאב. 62האומנים בני אחאב כמו  שאמר גדולי העיר מגדלים אותם: 6080(ג)6115והלחמו. 62לנסותם כתב להם כן: 6080(ו)6115את ראשי אנשי  בני אדניכם. 62בני הוא פי' אנשי כי אם היה אומר אנשי אדניכם היו סוברים כי על כל אנשי  ביתו אמר ואעפ"י שאינם בניו לפיכך אמר בני אדניכם: 6180ובני המלך. 62לא היה זה בספר אלא  ספור הכתוב הוא שמספר כי בני המלך שצוה יהוא להביא את ראשיהם היו שבעים איש עם  גדולי העיר שהיו מגדלים אותם: 6080(ז)6115בדודים. 62בסלים וכן תרגום יונתן בסליא וכמוהו שני דודאי  תאנים הדוד האחד: 6080(ח)6115שני צבורים. 62כמו גלים לפי שהם נאספים יחד כמו גל אבנים לפיכך  נקראו צבורים מן ויצבור יוסף אם יצבר כעפר כסף וי"ת דגורין כמו שתרגם אונקלוס חמרים  חמרים: 6080(ט)6115צדיקים אתם. 62אינכם חייבים בדם אלה האנשים תאמרו כי אני עשיתי רע  וקשרתי על אדוני ואהרגהו אלה לא הכיתי אני אלא גדולי העיר הכו אותם ולא רצו להלחם  עליהם תוכלו להכיר ולדעת כי מה' יצא הדבר ואני ואתם צדיקים בדם כל בית אחאב: 80 60(יא)6115ומיודעיו. 62קרוביו כמו ולנעמי מודע לאישה וכתרגום יונתן וקריבוהי: 6180וכהניו. 62כהני במות  וי"ת וחברוהי: 6080(יב)6115בית עקד הרועים. 62תרגום יונתן בית כנישת רעיא וכתב א"א ז"ל כי נקרא  כן לפי שהיו הרועים גוזזים שם את צאנם ובעת הגזיזה קושרים אותם ברגליהם מקום העקדה: 80 60(יג)6115מצא את אחי אחזיהו. 62בני אחי אחזיהו כמו שאומר בדברי הימים וימצא את שרי יהודה  ואת בני אחי אחזיהו ובן אחיו קורא אחיו כמו ואת לוט אחיו: 6180לשלום בני המלך ובני  הגבירה. 62בני אחאב ובני איזבל ומ"ש ובני הגבירה אחר שאמר לשלום בני המלך לפי שהכבוד  היה תלוי בה שאף בחיי אחאב היתה היא גבירה ואחאב היה נשמע אליה ועושה על פיה ולא  ידעו ענין זה המרד ושהומתה איזבל ושהומת אחזיהו לפיכך לא נסו מיהוא אבל שמעו כי מת  יהורם ברמות גלעד לפיכך אמרו לשלום בני המלך וכן אמר שם בדברי הימים משרתים  לאחזיהו שהיו באים לעבודת אחזיהו לעזור לבית אחאב כמו שהיה הוא עמהם: 6080(יד)6115תפשום  חיים. 62ומה שצוה כן ובלבבו להרגם כמו שאמר וישחטום להגדיל הנקמה שלא ימיתום דרך  מלחמה: 6080(טו)6115ויברכהו. 62נתן לו שלום: 6180ויאמר יהונדב יש ויש תנה את ידך. 62יהונדב אמר  יש ויש כפל לחזק כי יש לבבו ואחר כן אמר לו יהוא תנה את ידך להעלותו למרכבה עמו או  פירושו ויש תשובת יהוא דרך שאלה כלומר כן הוא כמו שאתה אומר כי יש לבבך עם לבבי  א"כ תנה ידך ויתן ידו ויעלהו אליו אל המרכבה: 6080(יז)6115עד השמידו. 62בחיר"ק הה"א כי כן יבוא  המקור פעמים: 6080(יט)6115בעקבה. 62כתרגום בחוכמא וכן ויעקבני: 6080(כ)6115קדשו עצרה. 62זמנו עצרה שיהיו  נעצרים כל העם לפני הבעל: 6080(כב)6115לאשר על המלתחה. 62תרגום יונתן לדממנא על קומטריא  פי' גנזי הבגדים וכן בדברי רז"ל קומטרי דספרי פי' גנזי הספרים: 6080(כד)6115נפשו תחת נפשו. 62נפש  השומר תחת נפש הנמלט: 6080(כה)6115וישליכו. 62הוא על דרך הרחבת הלשון מרוב חפזם ומהירותם  אותם לשלחם לעיר בית הבעל לנתוץ את המצבות: 6080(כו)6115ויוציאו. 62הראשון מצבות לשון רבים  והשני מצבת לשון יחיד: 6180וישרפוה. 62כל אחת מן המצבות: 6080(כז)6115 61למחראות. 62כתיב וקרי  למוצאות ושניהם ענין אחד אלא שהקרי לשון נקיה יותר והענין שהיו נפנין שם: 6080(כט)6115אשר  בית אל. 62כמו בבית אל וכן הנמצא בית ה': 6080(ל)6115ויאמר ה' אל יהוא. 62ע"י נביא ובסדר עולם  מי אמר לו יונה בן אמתי: 6180בני רבעים. 62כמו בנים רבעים יהואחז יהואש ירבעם זכריהו ואמרו  בזכות שהשחית בית אחאב שמלכו ארבעה דורות עמרי אחאב אחזיהו יהורם מלכו מבניו  ארבעה דורות ויהוא בער הבעל ולא בער העגלים כי אותם נעשו לשם ה' ואעפ"י כן היה חטא  גדול כמו שכתוב לא תעשון אתי וגו': 6080(לב)6115לקצות בישראל. 62להכרית כמו מקצה רגלים חמס  שותה: 80 14 51יא6015(א)6115וראתה כי מת בנה. 62כתוב בוי"ו וקרי בלא וי"ו והענין אחד: 6180ותאבד. 62ובמקומו  בדברי הימים ותדבר וסי' תאבד דוברי כזב: 6180הממלכה. 62פירוש ממלכות יהודה וכן אומר בדברי  הימים: 6080(ב)6115הממותים. 62כתיב וקרי המומתים והענין אחד אלא שהכתוב הוא תואר כמו ממותי  תחלאים והקרי הוא מהפעלים מבנין הפעיל: 6180בחדר המטות. 62חסר וענינו ותסתירהו ואת  מניקתו בחדר המטות וכתרגום יונתן ואטמרת יתיה וית מניקתיה באידרון בית ערסתא וכן  בדברי הימים ותתן אותו ואת מניקתו בחדר המטות ואמר אחר כך ויסתירו אותו ר"ל היא  הסתירה אותו לשעה ומכאן ואילך הסתירו אותו ג"כ היודעים שלא גלו הדבר לעתליה כל שש  השנים ופי' בחדר המטות החדר שהיה בעזרת הלוים או הכהנים ובדברי רז"ל בחדר המטות  בתאים ר' ישמעאל אומר בעליות בימות החמה שהיו שוכבים שם הכהנים והלוים ויש בו דרש  בית המקדש קורא חדר המטות על שם בין שדי ילין ועוד כתיב אף ערשינו רעננה: 6080(ד)6115שרי  המאיות. 62כתוב ביו"ד וקרי בלא יו"ד המאות וכן כלם אשר בפרשה זאת עד ויכרת יהוידע כן  כתוב וכן קרי והכתוב הוא בהראות היו"ד למ"ד הפעל הנסתרת ממלת מאה כי הה"א במאה  לנקבה וה"א השרש נעלמת ואלה שרי המאות כהנים ולוים היו כי רבים היו כי דוד מנה מן  הלוים ארבעת אלפים שוערים וארבעת אלפים משוררים ומהללים: 6180לכרי ולרצים. 62כמו לכרים  וכמוהו הרודד עמי תחתי כמו עמים והדומים להם שכתבנו בספר מכלל ותרגום יונתן לכרי  לגבריא ופי' לקח שרי המאות אשר בלוים וקרא ג"כ לשרים ולרצים לשרים להתיעץ עמהם וכן  אומר בדברי הימים וראשי האבות לישראל וקרא לרצים גם כן להכינם למשמרת המלך: 6180וירא  אותם. 62מבנין הפעיל בתשלומו ויראה בפתח הוי"ו: 6080(ה)6115באי השבת ושומרי משמרת. 62 שיתעסקו בעבודתם וישמרו משמרת הבית ופי' באי השבת כי משמרות קבועות היו בכהנים  ובלוים מימי דוד ושמואל שתקנו אותם והיה משמר אחד עובד השבוע ויוצא בשבת אחר  הקרבת המוספין ונכנס המשמר האחר ואמר להם יהוידע שישמרו המלך ויהיה השלישית מן  השומרים מן באי השבת ושתי הידות כל יוצאי השבת כי יוצאי השבת יותר פנויים מן באי  השבת שעל באי השבת עבודת השבוע ויהיה השלישית בבית המלך השלישית בשער סור  והשלישית בשער אחר הרצים ולא חלק איזו שלישית יהיה כאן ואיזו שלישית יהיה כאן אלא  שיחלקו באי השבת עם יוצאי השבת לשלשה חלקים ויהיו על השלש מקומות הנזכרים ויהיו  מוכנים לשמור הנכנסים והיוצאים שלא יבואו עוזרי עתליהו להמית המלך: 6080(ו)6115בשער סור. 62 ובדברי הימים בשער היסוד ותרגום יונתן בתרע גבריא ויש נסחאות בתרע נטוריא ובדברי רז"ל  שהוא שער המזרחי ושבע שמות נקראו לו שער סור ששם היו טמאים פורשים הה"ד סורו טמא  קראו למו שער היסוד ששם היו מיסדים את ההלכה, שער חרסית שהיה מכוון כנגד זריחת  החמה הה"ד האומר לחרס ולא יזרח, שער האיתון שהוא משמש כניסה ויציאה, שער התוך  שהוא ממוצע בין שני שערים שער חדש ששם חדשו סופרים את ההלכה שער עליון שהוא  למעלה מעזרת ישראל: 6180בשער אחר הרצים. 62תרגום יונתן בתרעא דבתרוהי תרע רהטיא  ובדברי הימים לשוערי הספים והוא שער שהיה לדרום העזרה ועליו נאמר בדברי הימים בית  האספים ומה שכנהו בשער הרצים לשעתו שהיו רצי המלך שם: 6180מסח. 62פי' משמרת מסח  שתשמרו ממסח והיא הנתיצה וההריסה כמו ונסחתם מעל האדמה ובמקום הזה הוא הריסת  המשמרה על דרך פן יהרסו לעלות אל ה' והזהירם שיהיו במשמרה כאחד זה אצל זה שלא  יפרד אחד מסדר המשמרה ללכת אל מקום אחר או יהיה מסח מן הסיח הדעת שישמרו שלא  יסיחו דעתם לענין אחר אלא דעתם יהיה למשמרת לשמור את המלך: 6080(ז)6115אל המלך. 62בעבור  המלך: 6080(ח)6115והבא אל השדרות. 62כתרגום ודיעול לגו מן סדרא כלומר אדם אחר שיכנס תוך  סדר משמרותיכם יומת ובדברי הימים והבא אל הבית יומת ואחד הוא כי כל הבית היה  משמרתם כמ"ש מכנף הבית הימנית עד כנף הבית השמאלית למזבח ולבית: 6080(ט)6115ויקחו איש  את אנשיו. 62כל אחד משרי המאות לקח אנשיו עמו: 6080(י)6115את החנית. 62שם כלל כי לא נתן להם  חנית אחד לבד אלא ר"ל החניתים וכן אומר בדברי הימים את החניתים ואת המגנות ואת  השלטים ופי' השלטים בדמות מגינים וכן כל שלטי הגבורים: 6180אשר למלך דוד. 62שהיה לוקח  דוד במלחמות היה מקדיש כמו שלטי הזהב אשר לקח מהדרעזר וזולתו והיו נתונים לאוצרות  בית ה': 6080(יב)6115את הנזר ואת העדות. 62בגדי מלכות מן ועדית עדי עדות בשקל גאות וי"ת ית  כלילא וית סהדותא, ובדברי רז"ל כי זה הנזר היה עדות למלכי בית דוד מי שראוי למלכות  הולמתו ומי שאינו ראוי למלכות אינה הולמתו ואדניהו בקש להלמו ולא הולמתו: 6180וימשחוהו. 62 יהוידע ובניו וכן כתוב בדברי הימים וימשחוהו יהוידע ובניו ומפני מה משחוהו והלא אין  מושחין מלך בן מלך מפני מחלוקת של עתליהו כמו שמשחו שלמה מפני מחלוקתו של אדניהו: 80 61יחי המלך. 62ת"י יצלח מלכא: 6080(יג)6115את קול הרצין העם. 62חסר הנסמך ומשפטו הרצים רצי  העם כמו סיגים כסף אמרים אמת או הוא כמו הפוך כמו שהוא אומר בדברי הימים את קול  העם הרצים או יהיה קול עומד במקום שנים ופירוש את קול הרצים ואת קול העם ונו"ן הרצין  במקום מ"ם וכן לקץ הימין כמו הימים ופי' קול הרצין קול השמחה שהיו שמחים והיו אומרים  יחי המלך ובדברי הימים את קול העם הרצים מהללים את המלך ות"י את קול הרצים העם ית  קל דרקדנין עמא פירוש שהיו מרקדים ומטפחין כמו שאמר ויכו כף: 6080(יד)6115עומד על העמוד. 62 פי' סמוך לעמוד וכן וזבחת עליו סמוך לו ועליו מטה מנשה סמוך לו וי"ת קאים על אסטונא ופי'  סטיו שהוא ספסל שיושבים בו השרים הגדולים ולדעתו יהיה פי' עמוד שהיה באותו הסטיו  מקום נכבד לעמוד שם המלך לפיכך נקרא עמוד וכן אומר בדברי הימים על עמדו כלומר מקום  הראוי לו לעמוד בו: 6080(טו)6115הוציאו אותה אל מבית לשדרות. 62הוציאו אותה מבית ה' ותצא  דרך מקום השדרות שהיא מערכת השומרים ואם יצא איש אחריה לעזרתם המיתוהו בחרב: 80 61המת. 62מקור: 6080(טז)6115וישימו לה ידים. 62נתנו לה מקום שתצא באותו הדרך אשר מבית ה' לבית  המלך והוא דרך מבוא הסוסים לבית ושם המיתוה: 6080(יז)6115בין ה' ובין המלך. 62מתחלה כרת  ברית בין ה' והמלך והעם שיהיו כלם לעבודת ה' ולהסיר הבעלים ואחר כך כרת ברית בין  המלך והעם: 6080(יח)6115ואת מתן. 62כהן הבעל היה שמו מתן: 6180וישם הכהן פקדות. 62ת"י ומני כהנא  מטרן ר"ל המשמרות אשר היו מתוקנות מתחילה כן הושיבם עתה כי נראה כי מפני שהיו  עובדים הבעל המלכים אשר היו לפני זה לא נשאר דבר בבית ה' על מכונו ועל סדורו וכן כתוב  בדברי הימים וישם יהוידע פקדות בית ה' ביד הכהנים הלוים אשר חלק דוד על בית ה'  להעלות עולות וגו': 6080(כ)6115בית מלך. 62כן כתיב וקרי המלך ואחד הוא אלא שבכתוב חסרון  הידיעה: 80 14 51יב6015(ג)6115כל ימיו אשר הורהו יהוידע הכהן. 62לא כל ימיו כי אחרי מות יהוידע עשה הרע  בעיני ה' כמו שכתוב בדברי הימים אלא פי' כל הימים אשר הורהו יהוידע הכהן כלומר כל זמן  שיהוידע היה חי וכן כתוב בדברי הימים כל ימי יהוידע הכהן: 6080(ה)6115כל כסף הקדשים. 62אומר  בדברי הימים ויהי אחר כן היה עם לב יואב לחדש את בית ה' כי היה צריך חזוק כי שם אומר  הטעם כי עתליהו המרשעת ובניה פרצו את בית האלהים לפיכך היה צריך חזוק כי לולי זה  היה עדיין קיים הבנין כי מיום שנבנה הבית עד שבדקו יואש לא היה אלא מאה וחמשים וחמש  שנה ובנין חזק כאותו בנין היה עומד יותר ויותר לולא שפרצוהו עתליהו ובניה הם שהיו לה  מאיש אחר ולפי שעשו בו פירצות שם יואש על לבו לתקנם והיה צריך לקבץ קדשי ישראל  שיקדישו שקלים או קדשי נדבות וההקדשות שהיו בבית ה' אומר בדברי הימים כי עתליהו  ובניה עשו אותם לבעלים הרוב ומה שנשאר לא רצה יהואש להוציאו בבנין כדי שלא ישאר  אוצר ה' ריק וחשב שיעשהו מקדשי החוץ ואמר לכהנים שיקבצו כל כסף המובא בית ה' וגם  הכריז על השקלים שיביאו אותם כמו שאומר בדברי הימים ויתנו קול ביהודה ובירושלם להביא  בית ה' משאת משה עבד האלהים ומשאת משה הוא כסף שקלים קראו משאת על שם כי תשא  את ראש בני ישראל ושלשה כספים זכר הנה כסף עובר הוא מחצית השקל כמו שנאמר כל  העובר על הפקודים איש כסף נפשות ערכו הוא האומר ערכי עלי או ערך פלוני עלי כל כסף  אשר יעלה על לב איש הוא המתנדב לבדק הבית וכת"י הפסוק כל כסף קודשיא דמיתעל לבית  מקדשא דה' וגו' כבעמוד ואם תאמר כיון שנתנו השקלים לבדק הבית ממה היה להם התמידים  באותה שנה שהיו לוקחין אותן בכל שנה מתרומת השקלים ונראה כי נתרשלו מלהביא אותה  תרומה אותן השנים שמלכה עתליהו והיה לבם ועבודתם לבעלים ולא לבית ה' ולא היו מעלים  עולות תמיד כמו שאומר בדברי הימים והיו מעלים עולות תמיד בבית ה' כל ימי יהוידע נראה  כי קודם לכן לא היו מעלים תמיד ומפני זה הוצרך יהואש להחזירם ולהעביר קול ולהביא  משאת ה' והטובים שבהם שבו אל ה' בכל לבם הביאו מה שהם חייבין מהשנים שעברו והספיק  לזה ולזה: 6080(ו)6115איש מאת מכרו. 62כל איש ואיש מאת הכהנים יקח הכסף מאת ישראל המכיר  אותו והרגיל אצלו שנותן לו מתנותיו ויקחו הכהנים מעט מעט כמו שבא לידם ויהיה עליהם  לחזק את בדק הבית פירוש בדק הבית מקום השבר וההריסה ונקרא בדק לפי שצריך לבדקו  ולעמוד עליו מה יצטרך: 6080(ח)6115מדוע אינכם מחזקים. 62נראה שיהיו הכהנים שומרים עד שיהיה  הכסף רב בידם ואחר יחזקו את בדק הבית והמלך חשד אותם שהיו לוקחים הכסף לעצמם  לפיכך אמר להם שלא יקחו הכסף לעצמם אלא מיד שיבא לידם יתנוהו לבדק הבית: 80 60(ט)6115ויאתו הכהנים. 62בזה וישר בעיניהם שלא יקחוהו כלל כדי שלא יהיו נחשדים בזה הדבר  וכיון שלא יקחו הם לא יהיה מוטל עליהם לחזק את הבית וזהו שאמר לבלתי חזק את בדק  הבית לפיכך לקח יהוידע הארון ונתנו במבוא הבית שישימו אותו הכהנים שם תכף שיבא  לידם: 6080(י)6115ארון אחד. 62ארון איש אחד: 6180בימין. 62כתיב מימין קרי והוא אחד בענין: 6180שומרי  הסף. 62שומרי כלי הבית וסף הוא שם כלל לכלי השרת וי"ת אמרכליא והם הגזברים הגדולים  אשר ממונים אחרים תחתיהם כמו שתרגם אונקלוס ונשיא נשיאי הלוי אלעזר בן אהרן הכהן  ואמרכליא דממנא על רברבי ליואי: 6080(יא)6115ויהי כראותם. 62יום יום כשהיו רואים שהארון מלא  היו מערים אותו ומשיבים אותו למקומו וכן כתוב בדברי הימים ויערו את הארון וישאוהו  ויביאוהו אל מקומו כה עשו ליום ביום: 6180ויצורו וימנו. 62היו מונין תחילה ואחר כך היו משימין  אותו בצרורות כסף שהיה מטבע צרור לבדו ואשר לא היה מטבע צרור לבדו והיו נותנין הכסף  המתוכן והוא שהיה עשוי מטבע היו נותנין אותו על ידי עושי המלאכה והיו מוציאין אותו  לחרשים ואשר לא היה מטבע היו עושין אותו מטבע או צורפין אותו במטבע כי בהוצאה לא  יוציא אדם אלא המטבע לשכר האומנין ולקנות עצים ואבנים ופי' המתוכן מתוקן בצורה שהיה  נשלם בצורתו ותבניתו ויש לפרש ויצורו מענין צורה כי הכסף שלא היה מטבע עשו אותו  מטבע: 6080(יב)6115על יד. 62כן כתיב וקרי ידי ואחד הוא בענין: 6180הפקדים. 62כן כתיב וקרי המופקדים  והכתוב הוא תואר כמו חכם חכמים והקרי הוא מהפעלים ואחד הוא: 6180לחרשי העץ. 62הם כורתי  העצים בלבנון ועושין אותם במקצועות: 6180ולבונים. 62שבונים העצים בבית: 6080(יג)6115ולגודרים. 62 הבונים קירות האבנים: 6180ולחוצבי האבן. 62שחוצבין האבנים בהר: 6180ולקנות עצים ואבני מחצב. 62 היו להם פוסלים בלבנון ובהר והיו קונין גם כן מאחרים שהיו להם עצים כרותים ואבני מחצב  כלומר אבנים חצובות מחצב שם בשקל משען וי"ת ולבונים ולארדכליא והם אומני האבן  הגדולים אשר תחתיהם אומנים אחרים ותרגם ולגודריא ולארגובליא הם אומני האבן הגדולים  בוני הקירות: 6080(יד)6115אך לא יעשה בית ה' ספות כסף. 62ובדברי הימים אומר ויעשו כלים לבית  ה' כלי שרת ורז"ל הקשו אלה הפסוקים ותרצו כאן שגבו והותירו כאן שגבו ולא הותירו והוא  שאמר ובכלותם הביאו לפני המלך ויהוידע כי לפני כלות המלאכה לא היו עושים כלים כמו  שאומר הנה אך לא יעשה בית ה' ספות כסף כי לעושי המלאכה יתנוהו שעדיין לא נעשתה  המלאכה אך כאשר נעשתה המלאכה כמו שאומר שם ויעמידו בית האלהים על מתכונתו וגו'  ובכלותם עשו הנותר כלי שרת: 6080(טז)6115ולא יחשבו את האנשים. 62מכאן ארז"ל שאין מחשבין  עם גבאי צדקה כי כשממנין אנשים על הצדקה אנשים נאותין ממנין ואין מחשבין עמהם שאין  חושדין בכשרים: 6180כי באמונה הם עושים. 62ידועים היו כי אנשים נאמנים היו: 6080(יז)6115כסף אשם. 62 פירוש רז"ל המפריש מעות לחטאתו או לאשמו ולקח הבהמה לחטאת או לאשם והותיר מן  המעות המותר לא יובא בית ה' לבדק הבית אלא לכהנים יהיה אותו הכסף והם לוקחין מהם  עולות לקיץ המזבח אמרו זה מדרש דרש יהוידע הכהן אשם הוא לה' אשם הוא לכהן להביא  כל דבר הבא ממותר חטאת ואשם ילקח בדמיו עולות הבשר לה' ועורות לכהנים: 6080(יח)6115אז  יעלה חזאל. 62בדברי הימים כתיב כי אחרי מות יהוידע עשה יהואש הרע בעיני ה' וגם הרגו  זכריה בנו במצות המלך לפי שהיה מוכיחם ולתקופת השנה עלה עליו חיל ארם וגו' ושתי  מלחמות היו וזו המלחמה שאמר הנה היתה ראשונה ובאמרו אז יעלה חזאל פירוש כשעשה  הרע בעיני ה' אחרי מות יהוידע והביא עליהם האל מלך ארם ונלחם על גת ולכדה והיא היתה  למלכי יהודה כי דוד לקחה מיד פלשתים: 6180וישם חזאל פניו לעלות לירושלם. 62ולא עלה כי  יהואש לקח קדשי בית ה' הכסף והזהב הנמצא באוצרות בית ה' ואע"פ שאמר כל הזהב לא  ר"ל כלו אלא רובו שהרי בימי אמציה בנו לקח יהואש מלך ישראל הכסף והזהב הנמצאים  בבית ה' ובאוצרות המלך אלא הרוב לקח ושלח לחזאל: 6080(יט)6115ויעל מעל ירושלם. 62כלומר  נמנע מלעלות ירושלם ואחר כך כשהרגו זכריה שהיה מוכיחם לתקופת השנה עלה חיל ארם  ויבואו אל יהודה וירושלם והשחיתו כל השרים ורבים מהעם ואת יואש עשו שפטים ועזבו אותו  בתחלואים רבים ואז קשרו עליו עבדיו והרגוהו בעון שהרג זכריה כמו שאומר שם בדמי בני  יהוידע: 6080(כא)6115בית מלוא היורד סלא. 62בית מלוא שם מקום וסלא שם מקום ובאמרו היורד  סלא נראה כי בית מלא אחר היה ובדברי הימים אמר ויהרגוהו על מטתו וכן היה כי במלחמה  הוכה כמו שאומר שם ואת יואש עשו שפטים ובלכתם ממנו כי עזבו אותו בתחלואים רבים וגו'  ונשאוהו במטה להוליכו לישראל ובדרך הרגוהו עבדיו על מטתו: 6080(כב)6115ויוזכר. 62בכ"ף וברי"ש  ויהוזבד בבי"ת ובדל"ת והרבה נמצא בשנוי הזה בשמות בני אדם ובדברי הימים בן שמעת  העמונית ויהוזבד בן שמרית המואבית ויש בו דרש למה פירש שם אמותם ללמדך שנפרע ממנו  הקב"ה על ידי אנשים כיוצא בו אמר יבואו עמונית ומואבית כפויי טובה שכפו בטובתו של  אברהם אבינו שעשה ללוט שנלחם עם המלכים להצילו והם שכרו את בלעם לקלל את בניו  ויפרע מיואש שכפר בטובתו של יהוידע הכהן והרג את זכריה בנו: 6180בעיר דוד. 62ובדברי הימים  ולא קברוהו בקברות המלכים כי שרי יהודה שחזקו את ידו ופתו אותו לעשות הרעות שעשה  מתו במלחמה כמו שאמר שם והכירו העם כי מאת ה' היה כל זה שלקח נקמה מן השרים ומן  יואש על הרעות שעשו לעבוד ע"ג ולהרוג זכריה ולפיכך עשו לו העם זה הבזיון ולא נתנוהו  שיקברוהו בקברות המלכים: 80 61 14 51יג6015(א)6115בשנת עשרים ושלש. 62היה לו לומר בשנת עשרים ואחת שהרי בשנת שבע ליהוא  מלך יהואש וכ"ז ואחת הרי כ"ח וכ"ח שנה מלך יהוא א"כ בנו מלך בשנת כ"א ליואש מלך  יהודה נאמר כי מה שאמר בשנת שבע ליהוא מלך יהואש ר"ל בתחלת שבע ובשנת כ"ג ליואש  ר"ל בתחילת כ"ג: 6080(ה)6115ויתן ה' לישראל מושיע. 62הוא יהואש בן יהואחז כי כל ימי יהואחז  לחץ אותם מלך ארם: 6080(ו)6115אשר החטי את ישראל בה הלך. 62חסר אל"ף וכמוהו וה' חפץ  דכאו החלי: 6180וגם האשרה. 62כי לא כרת אותה יהוא אלא הבעלים הוא שהשמיד: 6080(ז)6115כי לא  השאיר ליהואחז. 62אינו טעם לדבק אליו אלא למה שאמר למעלה כי לחץ אותם מלך ארם: 80 60(י)6115בשנת שלשים ושבע. 62היה לו לומר בשנת שלשים ותשע שהרי בתחילת שנת עשרים  ושלש ליהואש מלך יהודה מלך יהואחז בן יהוא ומלך שבע עשרה שנה הנה כלו לו י"ז בשנת  תשעה ושלשים ליואש מלך יהודה ונראה כי מלך יהואש בחיי יהואחז אביו שני שנים וזהו  שאמר ויתן ה' לישראל מושיע והמושיע הוא יהואש ואחרי שחלה יהואחז את פני ה' ואמר  וישמע אליו ה' היאך ידע ששמע אליו ה' אם לא החלה התשועה בימיו אלא מלמד שהחלה  התשועה בימיו אך לא על ידו אלא ע"י בנו ואולי על ידי נביא המליכו בחייו שאמר לו כי על  ידי בנו תהיה התשועה ובעבור שיראה תחלה הישועה המליכו בחייו: 6080(יב)6115ויתר דברי יואש. 62 למה הזכיר הנה סוף מלכות יואש והלא עתיד לזכור עדיין את אשר עשה ואחר כן ויתר דברי  יהואש אלא סמך תחלת מלכות בנו לתחלת מלכותו ואמר וירבעם ישב על כסאו להודיע כי  בימיו המליכו כמו שמלך הוא בחיי אביו אולי הרגיש בבנים אחרים שהיו לו שיחלקו עליו  לפיכך טרם מותו הושיבו על כסאו וזהו שאמר ירבעם ישב על כסאו ולא אמר וימלוך ירבעם  בנו תחתיו כמו שאמר בשאר המלכים אלא כיון שאמר בלשון זה נראה כי בנו ישב על כסאו  לפני מותו ובסדר עולם אומר ירבעם מלך בחיי אביו שנה שנאמר וירבעם ישב על כסאו: 80 60(יד)6115ואלישע חלה. 62כבר כתבנו למעלה מה שדרשו בפסוק זה כי שלשה חלאים חלה אלישע  ומזה החולי השלישי מת: 6080(טז)6115ידיו על ידי המלך. 62לחזק לבו להאמין בסימן החצים: 80 60(יז)6115ויאמר פתח החלון. 62כבר אמר לו טרם שירכיב ידו על הקשת או אמר פתח לאחד מן  העומדים שם: 6180קדמה. 62לפי שארם היה למזרח ארץ ישראל כמו שכתוב ארם מקדם והחץ  הראשון הוא שיורה דרך החלון אבל האחרים הכה בהם בארץ ואמר אלישע בהורותו החץ זה  החץ יהיה תשועה שיושיע ישראל ובאיזה עם יפול החץ שתהיה תשועה ממנו לישראל בארם  יפול החץ זהו שאמר חץ תשועה לה' וחץ תשועה בארם: 6180באפק עד כלה. 62אפק הוא מערי  יהודה ואף על פי שהיה גם כן אפק בנחלת בני אשר זה היה לבני יהודה כמו שפירש למעלה  בדבר אחאב והוא המקום שנלחמו בו ישראל עם מלך ארם בימי אחאב והכו בני ישראל את  ארם מאה אלף רגלי ביום אחד ונאמר לאלישע בנבואה כי באותו מקום שהיתה אז התשועה  תהיה עוד התשועה לישראל במלחמת ארם ואמר לו אלישע עד כלה כי כן נאמר לו בנבואה  אם יורה המלך החצים פעמים רבות והיה סבור אלישע כי לא יעמוד מלירות החצים עד  שיאמר לו עמוד ומפני זה קצף עליו אלישע כאשר עמד: 6080(יט)6115להכות חמש. 62אם עלה בלבך  להכות חמש או שש פעמים אז הכית ארם עד כלה: 6080(כ)6115וימת אלישע. 62בסדר עולם היא שנה  עשירית ליואש מכאן אתה מחשב כמה שנים פרנס אלישע לישראל משנת י"ט ליהושפט עד  עכשיו יותר מששים שנה ולא ידעתי מאין היה לו כי בשנה העשירית ליואש מת אבל נראה כי  בתחילת מלכותו מת כי אז התחילה התשועה שהרי מעת שחילה יהואחז אביו את פני ה' שמע  ה' את תפלתו: 6180וגדודי מואב. 62כיון שמת אלישע התחיל הפורענות לבא התחילו גדודי מואב  לבא שעל ידו נושעו ישראל מיד מואב ועשו ישראל בהם רעה גדולה כמו שכתוב למעלה  ומשמת הוא התחילו לבא בארץ: 6180בא שנה. 62כתרגומו במיעל שתא ואפשר שתהיה האל"ף  תמורת ה"א הנקבה והוא כמו בה שנה כלומר באותה שנה עצמה שמת אלישע באו גדודי מואב  בארץ וכמוהו על כן גבהא קומתו באל"ף במקום ה"א הנקבה וכן בה ברוב גלוליו בה"א במקום  אל"ף: 6080(כא)6115וישליכו את האיש. 62מרוב חפזם מפחד הגדוד השליכוהו בקבר אלישע כלומר  במערת אלישע שנקבר בה ולא היה להם אלא לפתוח פי המערה ולהשליכו בתוכה והיה נקל  להם לעשות זה מלחפור קבר לאיש ופירוש ויהי הם קוברים איש רוצים לקברו מתעסקים  בקבורתו וכיון שפתחו פי המערה השליכוהו שם ונתגלגל האיש עד שנגע בעצמות אלישע וזהו  וילך ויגע האיש בעצמות אלישע: 6180ויחי ויקם על רגליו. 62מרז"ל כי חיה והוליד בנים והטעם  שחיה לקיים ברכת אליהו שנתן לו פי שנים ברוחו ואליהו החיה מת אחד והוא החיה שנים  אחד בחייו בן השונמית ואחד במותו זה האיש ואמרו כי הוליד בן והאיש הזה היה שלום בן  תקוה והוא מגדולי הדור והיה עושה צדקות בכל יום ומה צדקות היה עושה היה ממלא את  החמת מים והיה יושב על פתח העיר וכל אדם שהיה בא מן הדרך היה משקה אותו ומשיב את  נפשו ובזכות הצדקות שעשה שרתה רוח הקדש על אשתו שנאמר אל חולדה הנביאה אשת  שלום בת תקוה וכשמת גמלו כל ישראל עמו חסד ויצאו עמו לקברו וראו הגדוד והשליכו האיש  בקבר אלישע ויגע בעצמות אלישע וחיה ואחרי כן הוליד את חנמאל שנאמר הנה חנמאל בן  דודך וכן אמר בתרגומו של תוספתא דין הוא שלום בן תקוה והוליד ית חנמאל בתריה ומהם  אמרו שלא חיה אלא שלא יקבר עם אלישע הצדיק והאיש הזה היה רשע הה"ד אל תאסוף עם  חטאים נפשי ודקדקו ויקם על רגליו על רגליו עמד ואל ביתו לא הלך א"כ לא חיה אלא כדי  שלא יהיה נקבר אצל אלישע וכאשר יצא מן המערה מת ונקבר במקום אחר וברכת פי שנים  נתקיימה כשריפא צרעת נעמן כי המצורע חשוב כמת: 80 14 51יד6015(א)6115בשנת שתים ליואש בן יהואחז. 62כיצד בשנת תשעה ושלשים ליואש מלך יהודה  מת אחזיהו ומלך יואש בנו ואף על פי שמלך בחיי אביו כמו שפירשנו אחר מיתת אביו מונה לו  עתה המלוכה הנה תשעה ושלשים ושנת הארבעים שמת יואש מלך יהודה ומלך אמציה בנו  באותה שנה הנה בשנת שתים ליואש מלך ישראל מלך אמציהו: 6080(ו)6115לא יומתו אבות על  בנים. 62כי משמעות הכתוב כן הוא כמו שאמר איש בחטאו יומת אלא שרבותינו ז"ל קבלו כי  בכלל לאו זה עדות הקרובים כמו שתרגם אונקלוס על פום בנין ועל פום אבוהון אבל עיקר  ההזהרה הוא שלא יומתו האבות בעון הבנים והבנים בעון אבות כמו שהביא ראיה הנה מן  הפסוק: 6180ימות. 62כתיב וקרי יומת והענין אחד: 6080(ז)6115בני המלח. 62כתיב וקרי גי מלח והענין אחד: 80 61עשרת אלפים. 62זכר המוכים בגי מלח ולא זכר השאר שאומר בדברי הימים עוד עשרת אלפים  שבו חיים ויביאום לראש הסלע וישליכום מראש הסלע וכלם הבקעו: 6180ותפש את הסלע  במלחמה. 62תרגום יונתן וכבש ית כרכא בקרבא המצודה היתה בסלע: 6180יקתאל. 62אחר שלקח  המצודה שנה את שמה וקרא את שמה יקתאל על ענין ידוע אצלם: 6080(ח)6115לכה נתראה פנים. 62 פי' למלחמה והענין שרצה להלחם עמו אומר בדברי הימים כי בלכת אמציהו להלחם באדום  שכר מישראל מאה אלף גבורים שילכו עמו והניחם במצות הנביא ואמר להם שילכו למקומם  וחרה אפם ופשטו בערי יהודה והכו מהם ג' אלפים ובזו בזה רבה ומפני זה רצה להלחם אמציה  עם מלך ישראל: 6080(ט)6115החוח אשר בלבנון. 62משלו משל זה וקרא מלך יהודה החוח וקרא עצמו  ארז ומשל תנה את בתך לבני כלומר אפילו רצה להתחבר עמו דרך שלום היה נבזה בעיניו  להתחבר עמו כל שכן דרך מלחמה: 6080(יא)6115בבית שמש אשר ליהודה. 62ולמה אמר אשר  ליהודה כי ידוע כי בית שמש ליהודה אלא להודיע כי בגבול בני יהודה בא מלך ישראל להלחם  עמו: 6080(יב)6115וינגף יהודה. 62בעון שהביא מלך יהודה אלהי בני שעיר ולפניהם ישתחוה כמו  שאומר בדברי הימים לפיכך אמר להשחיתו: 6080(יג)6115בשער אפרים. 62שער היה בירושלים שהיה  נקרא שער אפרים שהיה פתוח נוכח גבול אפרים ודרך אותו השער היו נכנסים בני אפרים  בבואם לירושלים: 6180עד שער הפנה. 62הוא שער הפנים נקרא כן לפי שהיה שם פנת החומה: 80 60(יד)6115הנמצאים בית ה'. 62כמו בבית ה' וכמוהו רבים: 6180ואת בני התערובות. 62בני השרים  שמשימין ערבים למלך שלא ימרדו בו ות"י בני רברביא: 6180וישב שומרונה. 62אומר בסדר עולם בו  בפרק מת יהואש מלך ישראל ובא לו אמציה לירושלם ואמת הוא כי מלך ישראל מת בשנת  ארבעה עשר לאמציה לפי חשבון השנים אבל לא נתברר לנו בכמה שנים לאמציהו היתה  מלחמת אדום ומלחמת ישראל: 6080(יז)6115חמש עשרה שנה. 62זה החשבון ישר כי אמציהו מלך  בשנת שתים ליואש ויואש מלך חמשה עשר שנה נמצא כי ארבעה עשר שנה מלך יואש בפני  אמציהו ואמציה מלך כ"ט הנה כי ט"ו שנה חיה אמציהו אחרי יואש: 6080(כ)6115על הסוסים. 62על רכב  משני סוסים: 6080(כב)6115הוא בנה את אילת. 62ובדברי הימים את אילות ואחד הוא והיתה למלך  אדום כמו שכתוב בתורה מאת אחינו בני שעיר מאילת ומעציון גבר וכן אמר בדברי הימים אז  הלך שלמה לעציון גבר ואל אילות על שפת הים בארץ אדום ואפשר כי דוד לקחה ממלך אדום  כי מושל היה בכל ארץ אדום כמו שאומר וישם דוד באדום נציבים ובימי יהורם בן יהושפט  פשע אדום מתחת יד יהודה ואילות שלקחה דוד השיבוה אליהם ועתה כשמלך עוזיהו לקח  אילת ממלך אדום וישיבה ליהודה ועוזיה בנה אותה אחר שהשיבה ליהודה כי לא בנה אותה  והיא ביד אדום אלא לאחר שלקחה מידי אדום ואפשר שנהרסו חומותיה בעת הכבוש עד  שהוצרך לבנותה וכמו וי"ו זה הן אתה קצפת ונחטא אחר שחטאנו קצפת ובאמרו אחרי שכב  המלך עם אבותיו נראה כי קודם שמת אביו מלך שאם לא כן לא הוצרך לומר אחרי שכב  המלך ומתי היה אלא אחרי מות אביו אלא קודם שמלך כיון שנס אביו מירושלם מפני  הקושרים עליו ולא ידענו מתי הוא זה שקשרו עליו ונס לכישה והנה נראה מהפסוקים כי תכף  שנס שם שלחו אחריו והמיתוהו שם ונשאוהו לירושלם וקברוהו והמליכו את בנו ואפשר כי  וישלח אחריו שאמר לא היה תכף שהיה בלכיש אלא לאחר זמן ולדברי בעל סדר עולם נראה  כי בשובו ממלחמת אדום ונלחם ישראל קשרו עליו עבדיו ומקרא מסייעו בדברי הימים ומעת  אשר סר אמציה מאחרי ה' ויקשרו עליו קשר וגו' ובשובו ממלחמת אדום הוא שסר מאחרי ה'  שהביא אלהי שעיר ובעל סדר עולם אמר כי בשנת שלש עשרה לאמציהו עשה מלחמת אדום  ואם כן הוא בשובו מן המלחמה אחרי שנלחם עם ישראל קשרו עליו עבדיו והמיתוהו כל זה  היה בשנת שלש עשרה לאמציהו או בשנת ארבעה עשר והנה נשארו משני מלכותו י"ו שנה או  ט"ו שנה כי הכתוב אומר כי עשרים ותשעה שנה מלך בירושלם והיאך היה זה ובסדר עולם  אומר גם כן מה תלמוד לומר אחרי שכב המלך עם אבותיו אלא שמלך בחיי אביו ולא פירש  כמה ועוד אמר בו טעם אחר מה יהורם ואחזיהו ויואש מתו מיתת תחלואים ע"י אחרים אף  אמציהו מת מיתת תחלואים ע"י אחרים לפיכך אמר אחרי שכב המלך עם אבותיו מת כמות  אבותיו ורש"י ז"ל כתב כי אותן חמשה עשר שנה לאמציהו משקשרו עליו קשר ומלך עוזיהו  ואמציה ישב בלכיש כל אותן חמשה עשר שנה ועוזיהו בנו מלך נראה כן לפי הפסוקים כי  הכתוב אומר כי אחר שנקבר אמציהו לקחו כל עם יהודה את עוזיהו בנו וימליכו אותו תחת  אביו והוא בן י"ו שנה היאך מלך חמשה עשר שנה בחיי אביו ואם יאמר כי ויקחו כל עם יהודה  את עוזיהו כשקשרו על אמציהו ונס לכישה אז המליכו בנו ואז היה בן י"ו שנה לא נראה כן לא  במלכים ולא בדברי הימים כי אחר מיתת אביו אומר שהמליכוהו ועוד היאך אומר הכתוב על  אמציהו כי תשעה ועשרים מלך והוא לא מלך אלא י"ד שנה ואם היה מתחבא בלכיש ט"ו שנה  מה מלכות היה זה ועוד כי לבנו אינו מונה אלא שתים וחמשים שנה והם אחר מות אביו כי כן  כתוב כי בן ששה עשר היה במלכו ונ"ב שנה מלך ואותן ט"ו שנה אם תמנה אותן לבנו הרי  מלך ס"ז והראיה שהוא מביא מהימים שעמד הבית אינה ראיה כי ב' חשבונות תמצא בימי  הבית כי אם תמנה מתחלת בנין הבית עד ג' ליהויקים שבא עליו נבוכדנצר תמצא ארבע מאות  ועשר ושלשה חדשים ואם תמנה עד שחרב הבית מכל וכל בי"א שנה לצדקיהו תמצא ארבע  מאות ותשע וששה חדשים ועוד לדבריו כי היה הקשר ט"ו שנה והוא עומד בלכיש היאך היה  זה והכתוב אומר כי בנוסו ללכיש שלחו אחריו והמיתו שם ואם אחר ט"ו שנה היה לא היה  אומר וישלחו אחריו כי אחריו נראה מיד אחר שנס שם שלחו אחריו, אלא הנראה בזה כי  מלחמת אמציהו עם אדום ועם ישראל היתה עד י"ד לאמציהו כי מארבעה עשר ואילך לא יכול  להיות כי בשנת ארבעה עשר לאמציהו מת מלך ישראל ואם תרצה לומר כי בשנת שלש עשרה  לאמציה היתה המלחמה כמו שאומר בסדר עולם אבל הקשר שקשרו עליו לא היה אלא סמוך  למיתתו ומה שאמר בדברי הימים ומעת אשר סר אמציהו מאחרי ה' ויקשרו עליו רוצה לומר  מעת אשר סר מאחרי ה' החלה הרעה לבא עליו שהרי נגף במלחמת ישראל ועוד בכל יום ויום  ענינו היה ברע עד סוף ימיו שקשרו עליו עבדיו וזאת קשה מכלם שנס מפניהם לכישה וישלחו  אחריו והמיתוהו שם והכתוב קצר וסיפר הרעה האחרונה כי כן דרך הכתוב בהרבה מקומות  ומ"ש אחרי שכב המלך עם אבותיו לומר כי תכף שמת אביו החלה ההצלחה לבא כמו שהיה  הפכה בחיי אביו כמו שאומר בדברי הימים ובימי דרשו את ה' הצליחו האלהים ותחילת  הצלחתו הוא שהשיב אילת ליהודה: 6080(כה)6115הוא השיב את גבול ישראל. 62והנה יואש אביו  השיב ערי ישראל אלא שיואש השיב אותם הערים שלקח מלך ארם וירבעם בנו השיב מלבא  חמת עד ים הערבה מיד מלכי הגוים שלקחו אותם ולא ראינו ביד מי היו ויש מחלוקת בדברי  רז"ל בזה יש מי שאומר מה שכבש יהושע כבש זה ויש מי שאומר יותר ממה שכבש יהושע  כבש זה ואנחנו רואים כי גבול לבא חמת וים הערבה הוא מארץ הנכבשת בין משה ויהושע  ועוד הכתוב אומר השיב מלמד שכבר היתה נכבשת: 6180אשר דבר ביד עבדו יונה בן אמתי. 62 לא נכתבה נבואה זו ויש בדבר זה מחלוקת בדברי רז"ל שהם אמרו יונה תבע כבוד הבן ולא  כבוד האב ר"ל חשש לכבוד ישראל לפיכך ברח חוצה לארץ שאינה מקום נבואה כדי שלא  ישלחהו האל לנינוה שידע שיהיו קרובי התשובה ויהיה בזה עונש לישראל ולא חשש לכבוד  האל מה נאמר בו ויהי דבר ה' אל יונה בן אמתי שנית שנית דבר עמו ולא שלישית והקשו והא  כתיב אשר דבר ביד עבדו יונה בן אמתי הנביא ותירצו על עסקי נינוה לא דבר אלא פעם שנית  ולא שלישית ומהם אמרו לא דבר עמו לא בנינוה ולא בדבר אחר אלא פעם שנית ומה שאמר  אשר דבר ביד עבדו יונה בן אמתי ר"ל כמו שנתהפך להם בנינוה מרעה לטובה כך בימי ירבעם  נהפך להם מרעה לטובה: 6080(כו)6115כי ראה ה'. 62לא בשביל תשובה שעשו אלא שריחם עליהם כי  ראה עניים: 6180מרה מאד. 62משתנה ומתחלף מרעה אל רעה וי"ת שעבודא דישראל תקיף לחדא: 80 60(כח)6115ואשר השיב. 62דמשק וחמת לארם היו אם כן איך אמר השיב נאמר כי דוד המלך נלחם  בארם והכה בהם מכה גדולה עד שהיו לו עבדים ושם נציבים בדמשק וגם בחמת אף על פי  שלא נראה זה בכתוב כי בחמת שם נציבים נראה כי בחמת היתה המלחמה ואם דמשק לקח  כל שכן חמת ואומר ותהי ארם עבדים לדוד וזה שאמר ליהודה כי מלך ישראל לקחם והשיבם  ליהודה כי להם היה המשפט כיון שדוד לקחם ומה שאמר בישראל לומר אף על פי שהוא היה  מלך ישראל והשיבם למלך יהודה לא הקפיד בזה כיון שהשיבם בישראל: 80 14 51טו6015(א)6115בשנת עשרים ושבע. 62והלא בשנת י"ד שנה לירבעם מלך עזריה שהרי מלך ירבעם  בשנת ט"ו לאמציהו ומלכות אמציהו כ"ט נמצא כי בשנת י"ד לירבעם מת אמציהו ומלך עזריה  אלא פי' עשרים ושבע לירבעם בסוף מלכותו שהוא י"ד שנה לתחלת מלכותו מלך עזריה כי  מ"א מלך ירבעם וי"ד וכ"ז הרי מ"א ובסדר עולם בשנת עשרים ושבע לירבעם מלך ישראל מלך  עזריה וגו' וכי אפשר לומר כן והלא ירבעם ועזריה מלכו כאחת אלא שמלך מלוכה מנוגעת פי'  וכן היו כ"ז או כ"ו לעצמו אם מלכו כאחת כלומר שתחלת מלכותם היתה בזמן אחד ומכאן  ואילך מלך מלכות מנוגעת א"כ חצי מלכותו מלכות מנוגעת ואם כן לדבריו למה אמר בשנת  עשרים ושבע לירבעם היה לו לומר בשנת כ"ז למלכו מלך מלכות מנוגעת למה תלה הדבר  במלכות ירבעם ובדברי רז"ל ג"כ יותם לא היה לעוזיהו אלא בימי חלוטו שהרי בן כ"ה שנה  היה במלכו כשמת אביו הנה שנה אחת היה לו לעוזיהו כשנצטרע כשנולד יותם אם כן שימש  מטתו בימי חלוטו ולמדו מזה כי מותר למצורע לשמש מטתו בימי חלוטו ומה שאמר הכתוב  וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים בימי ספרו הוא הנה הסכימה דעתם כדעת בעל סדר עולם כי  ירבעם ועזיהו מלכו כאחת ולא ידעתי מאין היה להם זה ולא יתכן זה לפי הפסוקים אם לא  מלך עוזיהו בימי אמציהו אביו י"ד שנה וכבר כתבנו למעלה כי לא יראה זה לפי הפסוקים  שאפילו שנה אחת מלך בחייו: 6080(ה)6115וינגע ה' את המלך. 62בדברי הימים אומר למה נגעהו לפי  שנכנס להיכל להקטיר קטרת ודרשו כי למשה רמז בזה הדבר וזהו שאמר במחלוקת קרח כאשר  דבר ה' ביד משה לו כשלקתה יד משה בצרעת רמז לו כי כל החולק על הכהונה ילקה בצרעת  לפיכך לקה עוזיהו בצרעת: 6180וישב בבית החפשית. 62אמרו רז"ל כי המלכות היא עבודה שהרי  צריך לשאת כל משא העם עליו ולשמוע אליהם ולשפוט משפטיהם בין ברצונו בין שלא ברצונו  אם כן המלכות היא עבדות וכשנצטרע עוזיהו וישב לו בבית אחד לבדו הנה הוא חפשי מן  העבודה שהיה בה לפיכך נקראת הבית בית החפשית ועוד אמרו שעשה לו בית בבית הקברות  כד"א במתים חפשי וי"ת ויתב מברא לירושלם: 6180שופט את עם הארץ. 62לדברינו כל הימים  שאביו היה מצורע הוא היה שופט את עם הארץ וכן הוא משמעות הכתוב ולדברי רז"ל כי  בשנה שנצטרע נולד ולא שפט את עם הארץ אלא אחר שגדל והיה בן דעת וקודם לכן היו  הזקנים והשרים שופטים את עם הארץ: 6080(ח)6115בשנת ל' ושמנה שנה לעזריהו. 62אם כדברי  רז"ל שעזיהו וירבעם מלכו כאחת היה לו לומר בשנת ארבעים ואחת לעזריהו מלך זכריהו בן  ירבעם אלא שנאמרה לדעתם כי זכריהו מלך בחיי אביו ג' שנים וזה לא מצאנו בכתוב וגם בעל  סדר עולם לא דבר בזה דבר ואותם ג' שנים מנה אותם לזכריהו וגם לדברינו יתרים י"א שנה  ונאמר כי אותם י"א שנה מלך זכריהו בימי אביו ולא ידענו למה אלא כן נראה לפי החשבון: 80 60(י)6115קבל עם. 62שתי מלות והוא כמו נגד העם תרגום נגד קבל ות"י קדם עמא: 6080(יב)6115הוא דבר ה'  אשר דבר. 62מלת הוא טעמו למעלה וימיתהו וימלך תחתיו כאשר דבר ה' וכיון שמלך רב או  מעט כבר נתקיים דבר ה' והוסבה המלוכה לאחרים כי הם היו רשעים כלם ואילו היו טובים  ארכה מלכותם עוד וכבר היתה מלכותם ראויה להפסק קודם זה מפני עונותם ולא מלך זכריה  אותם ששה חדשים אלא לקיים דבר ה' בעבור שידעו העם כי אמת דבר הנביא ליהוא בשם ה'  כשאמר לו בני רבעים ישבו לך על כסא ישראל: 6080(טז)6115את תפסח ואת כל אשר בה. 62תפסח  לא היתה מארץ ישראל אלא מעבר הנהר מארם וכן כתוב כי הוא רודה בכל עבר הנהר  מתפסח ועד עזה ונראה כי היתה לגבול ארץ ישראל נכח תרצה ותרצה היתה מארץ ישראל  מקומו של מנחם ומנחם בא להלחם על תפסח וקרא לשלום אליה להיות לו למס ולא פתח לו  עם העיר וזהו שאמר כי לא פתח ויך והכה אותה ואת כל גבוליה מתרצה כלומר מגבול תרצה  ואילך כל הנמצא בכל גבוליה הכה ועוד כי כל ההרות שבה בקע דרך נקמה ובזיון: 6180ההרותיה. 62 בשתי ידיעות כמו בתוך האהלי: 6080(כ)6115ולא עמד שם בארץ. 62לא נתעכב שם אלא שב לו לארצו  כיון שקבל הכסף ולא שמרה מאויב אחר וי"ת ולא אנזיק תמן בארעא: 6080(כה)6115בארמון בית  מלך. 62כן כתיב וקרי המלך והענין אחד: 6180את ארגב ואת האריה. 62עם ארגב ועם האריה ושני  גבורים היו שמם כך ועמהם בא ועם חמשים מבני גלעדים וימיתוהו: 6080(ל)6115בשנת עשרים  ליותם. 62והיאך היה זה והלא יותם לא מלך אלא י"ו והיאך מונה לו עשרים ועשרים של פקח  שלמו בשנת ד' לאחז אם כן היה לו לומר בשנת ד' לאחז ואומר בסדר עולם וכי אפשר לומר כן  אלא שהיתה גזירה גזורה בימי יותם, דבר אחר שרצה הכתוב למנות ליותם בקבר ולא לאחז  בחיים: 6080(לב)6115בשנת שתים לפקח. 62בתחילת שתים ופקח מלך בשנת חמשים ושתים לעזריה  ועזריה מת בסוף נ"ב לו ומלך יותם הנה בשנת שתים לפקח מלך יותם: 6080(לה)6115הוא בנה את  שער בית ה' העליון. 62השער הזה היה בין בית ה' ובין בית המלך כמו שראינו בדבר יואש  ויורידו את המלך מבית ה' ויבואו דרך שער הרצים בית המלך ומה שאמר כי הוא בנה אותו  הוסיף בו בנין או נפל ובנהו שהרי שלמה בנה שער בין ביתו ובית ה' כמו שאמר ועולתו אשר  יעלה בית ה': 6080(לז)6115בימים ההם החל ה'. 62אחר שמת יותם:14 51טז6015(ו)6115את אילת לארם. 62שכבר לקחה עזריה מלך יהודה: 6180וינשל את היהודים מאילות. 62 זהו אילת כי כן היתה נקראת אילת ואילות וכן בדברי הימים אילות ופירוש וינשל כמו ונשל  גוים רבים מפניך ענין גירושין ושילוח: 6180וארומים באו אילות. 62כתיב ארמים לפי שמלך ארם  לקחה ועל ידו ישבו הארמים וקרי אדומים בדל"ת כי לבני אדום היתה כמו שפירשנו למעלה: 80 60(ז)6115הקומים עלי. 62תואר בפלס טובים: 6080(ט)6115ויגלה קירה. 62העם אשר בה הגלה אל קיר וקיר  היתה מאשור הוא שאומר עמוס הנביא וגלו עם ארם קירה אמר ה': 6080(יב)6115ויקרב המלך על  המזבח. 62פועל יוצא וזה לבדו מן הקל יוצא ר"ל להקריב על המזבח קרבנותיו והעלה עולותיו  או יהיה ויקרב פועל עומד כמשפטו ויהיה על המזבח כמו אל המזבח קרב הוא בעצמו אל  המזבח והעלה עליו: 6080(יד)6115ואת המזבח הנחשת אשר לפני ה'. 62סמוך עם ה"א הידיעה  וכמוהו הממלכות כנען והוא המזבח שעשה שלמה כמו שפירשתי בבנין הבית אמר שזה המזבח  נתן אותו עם המזבח אשר לפני ה' ופירוש ויקרב מאת פני הבית הקריב זה המזבח ממזבח  הנחשת שהיה בעזרה את פני הבית הקריב זה יותר לצד הבית ונתן אותו בין המזבח ובין בית  ה' על ירך המזבח לצד צפון: 6080(טו)6115ויצוהו המלך אחז. 62כתוב בוי"ו וקרי בלא וי"ו והכתוב הוא  כמו ותראהו את הילד וענין אחד הוא הכתיב והקרי: 6180על המזבח הגדול. 62זהו המזבח שעשה  ואמר שיהיה הוא עקר ומזבח ה' כטפל לו וזהו שאמר יהיה לי לבקר כלומר לפעמים כשארצה  לבקרו ולהעלות עליו: 6080(יז)6115את המסגרות המכונות. 62סמוך עם הה"א הידיעה כמו המזבח  הנחשת ופירוש קצץ המסגרות המכונות שהיו סוגרות הכיורות בתוכן וקצץ אותן מסגרות והסיר  הכיורות וכן הים הוריד מעל הבקר הנחשת ונתן אותו על מרצפת אבנים וכן הכיור נתן על  מרצפת אבנים ובאמרו את הכיור הוא שם כלל כי עשרה כיורות היו ואחר שאמר המסגרות  המכונות ידענו כי על הכיורות אמר כן כי אם אמר על כיור אחד לבדו לא היה אומר המכונות  כי אם המכונה וכל זה שעשה לא עשה אלא דרך בזיון והכעסה כמו שעשה מן המזבח ג"כ  וכמו שכבה את הנרות וכמו שסגר דלתות בית ה' כדי שלא יכנס שם אדם להקריב ועשה  מזבחות בכל פנה בירושלם כמו שאומר בדברי הימים ומתחלה שם המזבח שעשה לפני מזבח ה' ועשה  אותו עקר ומזבח ה' טפל לו וכאשר הכעיס עוד השחית כלי בית האלהים וסגר הדלתות שלא  יכנס אדם שם: 6180אשר תחתיה. 62זכר הים בלשון נקבה ובשאר מקומות לשון זכר: 6180מרצפת  אבנים. 62כמו רצפת בהט ושש וקרקע ההיכל לא היה מרצפת אבנים כי אם מצופה זהב היה  מרוקע על נסרים של ארז אלא מרצפת אבנים ר"ל שהוא עשה להם מרצפות אבנים במקום  המכונות: 6080(יח)6115ואת מיסך השבת. 62כתיב ביו"ד וקרי בוי"ו ואחד הוא ושרשו יסך מענין סכך  שנים שרשים וענין אחד וי"ת טיקוס שבתא ובמקצת נוסחאות ית טקס מדבחא דשבתא וענינו  בנין שעשו לאנשי המשמר לחסות תחתיו ובסמכו אותו לשבת נראה כי למשמר היוצא עשו  אותו שהיה יוצא בשבת והיו פנויים מן העבודה מאותו היום והיו יושבים שם עד פנות היום  שהיו הולכים להם ולא אמר מה עשה בו אבל נראה שסתר אותו: 6180ואת מבוא המלך  החיצונה. 62מלעיל והה"א נוספת כה"א השערה החדרה והוא סמוך למה שאמר שהוריד הכיור  והים כן הוריד זה המסך ויסתר אותו, והוא כמו החצון והיסב מבוא ביתו שהיה מחוץ הסב  אותו בית ה' ולא היו נכנסין בו אלא דרך בית ה' להשגב בו מפני מלך אשור: 80 14 51יז6015(א)6115בשנת שתים עשרה. 62והלא מלך בשנת ארבע לאחז לפי החשבון כמו שכתבנו  למעלה ואמר בסדר עולם שנים למרדו אבל הוא מלך משנת ארבע לאחז עד שנת שש לחזקיהו  ובשנת י"ב לאחז שהיא שנת שמנה להושע מרד במלך אשור ומשנה שמרד בה עד סוף מלכותו  ט' שנים: 6080(ב)6115רק לא כמלכי ישראל אשר היו לפניו. 62אמרו שהעביר כל אותן פרדיסאות  שהושיב ירבעם בן נבט על התחומין שלא לעלות ירושלם ואמר כי בט"ו באב ביטל אותן  פרדיסאות לפיכך היו ישראל עושין יום טוב בט"ו באב: 6080(ה)6115ויעל מלך אשור בכל הארץ. 62פי'  וילכדה ואחר כך עלה שמרון וצר עליה: 6080(ח)6115ומלכי ישראל אשר עשו. 62פי' וכחקות מלכי  ישראל אשר עשו: 6080(ט)6115ויחפאו בני ישראל דברים אשר לא כן על ה' אלהיהם. 62בדברי  רז"ל מה אמרו אמרו העמוד הזה אינו רואה ואינו שומע וזהו לשון ויחפאו שהסתירו הידיעה  מהבורא כמו שאמר יחזקאל הנביא שהיו אומרים אין ה' רואה אותנו עזב ה' את הארץ וכן  אמר ישעיהו ויאמרו מי רואנו ומי יודענו ובא אל"ף ויחפאו תמורת ה"א למ"ד הפעל מן חפה  עצי ברושים כי ענין אחד ושרש אחד הם: 6180אשר לא כן. 62אשר לא טוב: 6180ממגדל נוצרים עד  עיר מבצר. 62ממגדל שעומדים בו השומרים וי"ת ממגדל תקיף עד קרוין כריכן: 6080(יג)6115ויעד ה'. 62 מבנין הפעיל מנחי העי"ן ענינו ההתראה על ידי עדים וכן העד העיד בנו האיש העידותי בכם  היום: 6180ביד כל נביאו כל חוזה. 62כתוב בוי"ו ר"ל ביד כל מי שהיה נביאו לא נביאי השקר וקרי  נביאי והוא כמו נביאים וכן חלוני שקופים כמו חלונים אנשי מחוקה כמו אנשים וענינו שהעיד  בהם ביד כל חוזה ונביא, ובדרש ביד כל נביאו כמה נביאים העידותי בהם אחד בשחרית ואחד  בין הערבים נביאו כתיב: 6080(יז)6115ויתמכרו. 62כבר פירשנו בפסוק יען התמכרך לי: 6080(יח)6115רק שבט  יהודה לבדו. 62ושבט בנימין טפל לו ונכלל עמו: 6080(כא)6115וידא. 62כן כתיב וקרי וידח והכתוב פי' מן  המנדים ליום רע שונאיכם מנדיכם ופי' הרחיק מאחרי ה' את ישראל והקרי ידוע: 6080(כד)6115ויושב  בערי שמרון. 62ולא אמר בשמרון ובעריה וכן אמר וירשו את שמרון וישבו בעריה כי שמרון  החריבה מלך אשור עד היסוד כמו שניבא עליהם מיכה המורשתי ושמתי שמרון לעי השדה  למטעי כרם: 6080(כו)6115אשר הגליתי. 62הניעותי וטלטלתי כי פעמים יאמר לשון גלות זולת השבי וכן  ויגלם מנחת: 6080(כז)6115אחד מהכהנים. 62שהם מורי התורה: 6080(כח)6115איך יראו את ה'. 62הורה אותם  שאף על פי שהם עובדים איש אלהיו יהיה לבם לאל כי ישראל אעפ"י שהיו עובדים העגלים  לא היו עושים אלא להיותם אמצעיים בינם ובין האל כי כן היתה דעת האומות בזמן ההוא  שעל כל פנים היה צריך אמצעי להתקרב אליו ולעבדו וישראל טעו אחרי דעות האומות אם כן  מה בין ישראל ובין האומות יש אומרים כי האומות כשהיו עובדים איש את אלהיו החכמים  שבהם היו יודעים כי הצלמים לא יועילו אלא להיותם אמצעיים ולעבדם והעבודה ההיא אמרו  כי תישר בעיני האלהים אבל המון העם לא היה להם לב וסברו כי אם על הנעבד והיו חושבים  כי הוא המטיב והמריע וישראל לא כן אלא כלם היו יודעים מירושת אבות כי האל יתברך הוא  אלהי האלהים אלא שהיו טועים אחרי דעות האומות לפי שהיו נבדלים מכל שאר האומות  וכשהיו רואים ההצלחה לאומות העולם היו סוברים כי אלהיהם האמצעיים היו גורמים להם  ההצלחה ההיא והיו אומרים איכה יעבדו הגוים האלה את אלהיהם ואעשה כן גם אני כמ"ש  אחז כי אלהי מלכי ארם הם מעזרים אותם להם אזבח ויעזרוני ואפילו הרשעים שבהם היו  דורשים את ה' כי ירבעם אמר חל נא את פני ה' אלהיך כי כוונתו כי הוא המטיב והמריע ולא  אמר כי יבושת ידו היה מקרה וכשחלה בנו שלח אשתו לדרוש את ה' מאחיה השילוני ואחאב  נסכם עם אליהו בדבר נביאי הבעל וחרד לדברי הנביא שאמר לו והיתה נפשך תחת נפשו  ומנבואת אליהו חרד וקרע את בגדיו וצם ושכב בשק ויהורם אמר כי קרא ה' לשלשת המלכים  האלה לתת אותם ביד מואב יראת השם זאת היתה בלבם כי מאת האל יתברך הטוב והרע אף  על פי שהיו בהם קצת כופרים שהיו אומרים לא ייטיב ה' ולא ירע והיו אומרים מי רואנו ומי  יודענו אותם היו מעטים ודעת אחר היתה בלבם והיו אומרים בסתר כמו שאמר ויחפאו בני  ישראל ואותם היו מאמינים שהטוב ורע אינו בכוונת מכוין לא באל ולא באחד מן הנעבדים  אבל המאמינים בע"ג והעובדים אותה היו רבים ואותם היתה דעתם לאל ית' אלא שהיו  עובדים ע"י אמצעי ויראת אלהים זאת לא היתה אתם כי האל צוה אותם לא תעשון אתי אלהי  כסף ואלהי זהב ר"ל שתחשבו שיהיו אמצעיים ביני וביניכם ובזה היו טועים והולכים בחקות  הגוים בדברים אחרים רבים שמנעם האל יתברך לפיכך הקיאה אותם הארץ כמו שאמר להם ה'  יתברך ולא תלכו בחקות הגוים ולא תקיא הארץ אתכם ומפני מה היו נענשים הגוים האלה  אשר באו בשמרון ולא היו נענשים בארצם כי ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות ולא תסבול  הארץ התועבות ההם כמו שאמר הכתוב אלהי נכר הארץ לפיכך אמר ויורם את משפט אלהי  הארץ ונאמר כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם וזה הכהן הבא להורות אלה הגוים בשמרון אם  יאמר להם שלא יהיו עובדים ע"ג כלל לא היו מאמינים כי הוא דבר שגדלו בו כל האומות  מקדם והוא אצלם כמו מושכל ראשון אך אמר להם שיהיו עובדים את אלהיהם כמו שהיו  עובדים ובלבד שתהא כוונת האל בלבם כי אלה האלהים לא ירעו ולא ייטיבו כי אם ברצון  האל אלא שעובדים אותם להיותם אמצעיים בינם ובין הבורא והורה אותם ג"כ שישמרו  מהתועבות הגדולות בטומאת הגוף כמשכב זכור ומשכב בהמה ומשכב הקרובות כמו שאמר  הכתוב כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ אשר לפניכם ותטמא הארץ וזהו את משפט  אלהי הארץ וזה יראת ה' שיראו ממנו ויתנו לו הכח כי הוא אל על כל אלהים ויזהרו  מהטומאות האלה בעבור יראתו והזהרתו שלא יעשו בארץ ההיא יותר משאר הארצות: 80 60(כט)6115אשר עשו השמרונים. 62זה ישראל שהיו בשמרון ובאותם בתי הבמות שעשו הם הניחו  אלו הגוים אלהיהם גוי גוי בעריהם אשר היו יושבים שם היה עושה כל אחד בעירו בארץ  ישראל כמנהגם בארצם: 6080(ל)6115את סכות בנות. 62כן היה שם ע"ג שהיו עובדים בארצם וראינו כי  שם ע"ג של בבל היה שמה בל כמו שאומר הכתוב כרע בל קורס נבו זה היה בימי נבוכדנצר  כמו שאמר הכתוב בל כשם אלהיו אבל בימי מלך אשור היה ע"ג שלהם סכות בנות ובדברי  רבותינו ז"ל סכות בנות זה תרנגולת כלומר דמות תרנגולת היו עובדים והיה שמה סכות בנות  וכמו שקורין לתרנגול סכוי כן היו קורין לתרנגול סכות ובנות פי' עם אפרוחיה: 6180נרגל. 62נרגל  זה תרנגולת הבר, ובירושלמי את נרגל רגליה דיעקב ורגליה דיוסף: 6180אשימא. 62ברחא קרחא והוא  התייש ונקרא אשימא לפי שאין לו צמר והוא כמו שומם: 80ובירושלמי אשימא. אימרא כמה  דתימא באיל האשם: 6080(לא)6115נבחז. 62בזי"ן ויש ספרים כתוב בנו"ן ואינו כי אם בזי"ן וטעות הוא  בספרים ופי' נבחז הוא כלב והיא מלה מורכבת נובח חז נובח מן לא יוכלו לנבוח חז לשון  מראה שמראה שיניו: 6180תרתק. 62פירשו בו צורת חמור: 6180לאדרמלך וענמלך. 62אדרמלך הוא הפרד  ונקרא כן דאדר ליה למריה בטועניה פי' שנושא לרבו כל משאותיו, אדר כמו דרי טוענא, ענמלך  זה הסוס דעני ליה למריה בקרבא ובירושלמי אדרמלך וענמלך זה טווס ופסיוני וטווס הוא  הנקרא בלשון לע"ז פאון וידוע הוא ופסיוני הוא שלו ותרגום שאל ויבא שלו שאילו בשרא  ואייתו פסיונין: 6080(לב)6115ויהיו עושים להם. 62הכהנים היו עושים להם עבודתם וקרבנותיהם  בבמות: 6080(לג)6115כמשפט הגוים אשר הגלו אותם משם. 62כמשפט ישראל שגלו משמרון כן היו  עושים אלה הגוים שהיו יראים את ה' ועובדים אלהים אחרים כמו שפירשנו או יהיה פירושו  כמשפט הגוים גויי ארצותם אשר באו משם ויהיה טעמו אל אלהיהם היו עובדים לא אל ה' היו  יראים כלומר כן היו עושים ועובדים אלהיהם כמו שהיה משפטם בארצם: 6080(לד)6115עד היום הזה. 62 לפי' הראשון יהיה פי' עד היום הזה הם עושים על ישראל פי' ישראל אשר גלו לא שבו  בגלותם מן דרכם הרעה ועד היום הזה עושים במקום אשר גלו שם כמשפטים הראשונים שהיו  עושים בשמרון אינם יראים את ה' שלא לעבוד ע"ג כי גם שם עובדים ע"ג בגלותם ולא יראו  את ה' כי היראה היא לעבוד את ה' לבדו כמו שאמר להם יהושע ועתה יראו את ה' ועבדו  אותו בתמים ובאמת והסירו את אלהים אשר עבדו אבותיכם בעבר הנהר ובמצרים וכן אמר  להם שמואל אך יראו את ה' ועבדתם אותו באמת ואינם עושים כחקים וכמשפטים רק כחקות  הגוים וכמשפטיהם ואינם עושים כתורה וכמצות אשר צוה ה' את בני יעקב ומה שאומר אשר  שם שמו ישראל כי אז כשאמר יעקב לבניו הסירו את אלהי הנכר אשר בתוככם והטהרו  והחליפו שמלותיכם אז נראה אליו ה' ואמר לו ישראל יהיה שמך ולפירוש אחרון יהיה פי'  אינם יראים את ה' על הגוים אע"פ שאמר את ה' היו יראים לא היו יראים את ה' בלב שלם כי  אם מפחד האריות לפיכך קראו אותם גרי אריות ואמר כמשפטים הראשונים היו עושים פי'  כמשפטים הראשונים שהיו עושים בארצם כן היו עושים ולא היו עושים כחוקותם וכמשפטם  וכתורה אשר צוה ה' שהיה עליהם לקבל הכל כיון שנתגיירו ולא קבלו והיה להם לקבל התורה  כתורה וכמצוה אשר צוה ה' את בני יעקב וכל הענין וכיון שראו הגוים האלה כי ישראל גלו  משם לפי שלא עשו כתורה וכמצוה אשר צוה ה' אותם היה להם ללמוד ולעשות כתורה  וכמצוה ולא עשו כן והפי' הראשון נכון בעיני: 6080(מ)6115כי אם כמשפטם הראשון. 62לא שמעו  נביאים המוכיחים אותם והם עושים אחר התוכחה כמו לפני התוכחה: 80 14 51יח6015(א)6115ויהי בשנת שלש להושע בן אלה. 62שנת שלש למרדו כמו שפי': 6080(ד)6115וכתת נחש  הנחשת. 62יש מרז"ל שאמרו שוחק וזורה לרוח כי היה אסור בהנאה ומהם אמרו כי לא היה  אסור בהנאה כי משה רבינו ע"ה משלו עשה אותו שנאמר עשה לך שרף משלך שהעובדים  אותו לא היו יכולים לאוסרו כי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ובדין הוא נמי דכתותי לא הוה  צריך אלא כיון דחזא חזקיה דקא טעו ישראל בתריה עמד וכתתו: 6180כי עד הימים ההמה היו  בני ישראל מקטירים לו. 62מעת שהרעו מלכי יהודה וטעו ישראל אחר ע"ג עד הימים ההמה  שמלך חזקיהו היו בני ישראל מקטרים לו כיון שמצאו כתוב וראה אותו וחי היו חושבים כי טוב  הוא להיות אמצעי ולעבוד אותו והיה מונח מימות משה זה הנחש לזכרון הנס כמו צנצנת המן  ואסא ויהושפט שלא בערוהו כאשר בערו שאר הע"ג מפני שלא מצאו כשמלכו שהיו עובדין  ומקטרים לזה הנחש והיו מניחים אותו לזכרון הנס וחזקיהו ראה לבער אותו כשביער הע"ג כי  בימי אביו היו עובדים לו כמו לע"ג אע"פ שהטובים היו זוכרים בו הנס אמר טוב לבער אותו  וישכח הנס מלהניחו ויטעו בני ישראל היום או מחר אחריו ורבותינו ז"ל אמרו אפשר בא אסא  ולא בערו בא יהושפט ולא בערו והלא כל עבודת גלולים שבארץ יהודה אסא ויהושפט ביערום  אלא מקום הניחו לו אבותיו להתגדר בו: 6180ויקרא לו נחשתן. 62דרך בזיון כלומר אינו אלא נחשת  מה כח יש בו להרע ולהטיב בעת שכתתו קרא לו כן אמר להם לישראל איך יעלה בלב אדם כי  זה יועיל כי אינו אלא נחשת ותוספת הנו"ן להקטינו כמ"ד האמינון וי"ו נו"ן אישון שבתון וי"ת  והיו קרן ליה נחושתן כלומר ישראל שהיו עובדים אותו היו קורין אותו נחשתן: 6080(ה)6115ואשר היו  לפניו. 62ר"ל חוץ מדוד ושלמה אבל בשאר מלכי יהודה אשר היו לפניו אע"פ שהיו בהם מלכים  טובים והם אסא ויהושפט ויהואש כל ימי יהוידע ועזיהו ויותם לא היה בהם שעשה הישר בעיני  ה' כמוהו שהרי אמר עליו ככל אשר עשה דוד אביו: 6080(ז)6115ישכיל. 62יצליח: 6180וימרוד במלך  אשור. 62לפי שאחז אביו הי' עובדו אמר כי מרד בו ולא עבדו שבטח באל לבדו: 6080(ח)6115ממגדל  נוצרים עד עיר מבצר. 62ממגדל שעומדים בו השומרים וי"ת ממגדל תקיף עד קרוין כריכן: 80 60(י)6115מקצה שלש שנים. 62מתחלת שנה שלישית וכמוהו מקץ שבע שנים תשלחו איש את עבדו  וכן מקץ שבע שנים תעשה שמטה להשמטת קרקע ולשלוח עבדים כי הוא עלה בשנה הרביעית  לחזקיהו היא שנת שביעית להושע ולכדה בשנת שש לחזקיהו היא שנת תשע להושע אין כאן  כי אם שתי שנים והוא מקצה שלש א"כ פירושו מתחלת שלש וי"ת מסוף תלת שנין וע"כ  לדעתו בשנה הרביעית ובשנה השביעית ר"ל בתחלת השנה הרביעית והשביעית: 6080(יא)6115ויגל  מלך אשור. 62מבנין הפעיל כי הוא כלו בסגול ובתשלומו ויגלהו: 6080(יג)6115ויתפשם. 62מה שאמר  בדברי הימים ויאמר לבקעם אליו פירוש אמר לבקעם ובקעם וכן להרגו בערמה והרגו לשכב  את בת יעקב ושכב כי תחל לזנות וזנתה והדומ' להם: 6080(יד)6115וישלח חזקיה. 62אחר שתפש ערי  יהודה הבצורות ושם פניו ירושלם כמו שאומר בדברי הימים ופנה למלחמה על ירושלם שלח  לו חזקיה אל לכיש שהיה שם מלך אשור והיא מערי יהודה ושלח לו חטאתי שוב מעלי כלומר  חטאתי שמרדתי בך ולא עבדתיך שוב מעלי ואת אשר תגזר עלי אתן ושב לו בפעם ההיא אחר  שנתן לו מה שהטיל עליו שלש מאות ככר כסף ושלשים ככר זהב לאחר זמן שב לו לארץ  יהודה לאחר שפסק מלתת לו שנה בשנה מה שהטיל עליו כמו שאמר לו רבשקה על מי בטחת  כי מרדת בי ובא עד לכיש ומשם שלח מלאכיו עם קצת חיילותיו לירושלים ודבר מה שדבר ולא  קבלו אותן הדברים ושב לו רבשקה עם חיילותיו ואמר כי אז השלימו עמו שבנא וסיעתו ועליהם  נאמר לא תאמרון קשר לכל אשר יאמר העם הזה קשר ומצאו רבשקה כי נסע מלכיש ובא  ונלחם על לבנה ושם באה לו שמועה כי תרהקה מלך כוש יצא להלחם עמו ונסע משם ומשם  שלח מלאכים אל חזקיהו פעם שניה והפחידו כי בשובו ממלחמת כוש יבא עם חייליו על  ירושלם והלך לו ונלחם על כוש ומלך מצרים ועם כל השבי ההוא בא לו ירושלים וחנה על  העיר ובלילה ההוא יצא מלאך ה' והכה במחנה אשור ויצאו ישראל ובזזו כל הבזה ההיא ועל  זה אמר נתתי כפרך מצרים כוש וסבא תחתיך וכן נאמר יגיע מצרים וסחר כוש וסבאים אנשי  מדה עליך יעברו ולך יהיו וגו' ואותם שנצלו מן המלחמה שבו לדת ישראל כמו שאמר אך בך  אל ואין עוד אפס אלהים ועליהם נאמר והיו חמש ערים בארץ מצרים מדברות שפת כנען  ונשבעות לה' צבאות וכל אותה הפרשה בארתי כל הענין הזה כאחד לפי שאינו מבואר כלו  במקום אחד לא בזה הספר ולא בישעיה ולא בדברי הימים: 6180את אשר תתן עלי אשא. 62העונש  אשר תתן עלי אשא אסבול אותו ואשאנו: 6080(טז)6115קצץ חזקיהו את דלתות ההיכל. 62קלף הזהב  מעליהם כי הדלתות היו מצופות זהב והזהב הוא שלקח וכת"י קליף: 6180ואת האומנות. 62ת"י וית  סקופיא ותרגם את מפתן הבית סקוף בית מקדשא והאסקופות האלה אשר צפה חזקיהו זהב  אפשר כי הזהב אשר עליהם מבנין שלמה הוסר או נפסד וחזקיהו צפה אותו זהב ועתה  כשנצטרך לזהב לתת למלך אשור קלף אותו הזהב: 6080(יז)6115את תרתן ואת רב סריס ואת  רבשקה. 62ובישעיה אמר רבשקה לבדו נראה כי הוא היה עיקר השליחות והשנים טפלים לו וכן  נראה הוא גם כן רבשקה הוא היה המדבר ובסדר עולם הוא אומר כי רבשקה לבדו בא  בשליחות ראשונה כמו שאומר בישעיה ותרתן ורב סריס בא בשליחות שנייה ומה שזכר הנה  תרתן ורב סריס לפי שגם הם היו שלוחים אבל לא בפעם הזאת אלא בשליחות שניה כשמצאו  רבשקה נלחם על לבנה ולבנה היא מארץ ישראל כמו שנאמר במלכי כנען מלך לבנה אחד  ואמרו רז"ל כי רבשקה ישראל מומר היה ואם אמרו מפני שהיה מדבר יהודית הרבה בני אדם  ימצאו מדברים בלשון עם אחר והנה אליקים ושבנה ויואח היו מכירין בלשון ארמי אולי קבלה  היתה בידם: 6180בחיל כבד. 62בחיל עם כבד: 6180בתעלת הבריכה העליונה. 62הבריכה היא חריץ בנוי  באבנים ובסיד ומתכנסין שם מי גשמים או מושכין שם מים מן המעין ובבריכה הזאת היו  מכונסין המים ויש בבריכה הזאת נקב ויסתמו אותו עד זמן שירצו להוציא מים מן הבריכה  והתעלה היא חפירה סמוכה לבריכה ומוציאים מים מן הבריכה לתעלה בזמן שירצו להשקות  או לכבס בגדים: 6180אשר במסלת שדה כובס. 62המסלה היא הדרך שמתקנים אותה באבנים כדי  שיוכלו ללכת בה בימות הגשמים ועיקר הלשון הוא לשון הרמה מענין סלו לרוכב בערבות  שענינו רוממות והמקום הזה היה בזה השדה והוא מורם ומתוקן באבנים ועל המקום הזה היו  עומדים מכבסי הבגדים במי התעלה ובשדה היו שוטחים הבגדים לשמש וכת"י שדה כובס חקל  משטח קצריא: 6080(יח)6115ויקראו אל המלך. 62קראו לאשר על החומה או לאשר מצאו בשדה כובס  שיאמרו למלך שיצא לדבר עמם ויצאו אליהם במצות המלך אליקים ושבנא ויואח: 6180אליקים בן  חלקיהו אשר על הבית. 62וכן אמר בישעיה בזאת הפרשה אבל בפרשה שנאמרה על שבנא  נאמר לך בא אל הסוכן הזה על שבנא אשר על הבית ונבא עליו שיהדפנו מהשררה שהיה בה  שהיה על הבית ויתננה לאליקים בן חלקיהו ולא נוכל לומר כי קודם המעשה הזה מרד שבנא  ונתנו שררתו לאליקים ומפני זה אמר אליקים אשר על הבית כי אלו היו המלאכים הראשונים  אשר באו ממלך אשור לירושלם ושבנא יצא אליהם עם אליקים ואמרו לרבשקה דבר נא אל  עבדיך ארמית כי שומעים אנחנו ונאמר ויבא אליקים ושבנא הסופר ויואח קרועי בגדים נראה כי  עדיין לא מרד אלא בשוב רבשקה אומר שמרד ובסדר עולם אומר כשהלך לכוש שטף שבנא  וסיעתו והלך לכוש ובדברי רז"ל כשבא סנחריב וצר על ירושלם כתב שבנא כתב והשליכו עם  החץ שירד למחנה אשור והיה כתוב בו שבנא וסיעתו השלימו חזקיהו וסיעתו לא השלימו  וכאשר יצא עם סיעתו בא גבריאל וסגר דלתות העיר בפני סיעתו כשבא אצל סנחריב אמר לו  היכן סיעתך אמר להם חזרו בהם נקבוהו בעקביו ותלאוהו בזנבי הסוסים והיו מגררים אותו על  הקוצים ועל הברקנים וזה אינו כדברי בעל סדר עולם שאמר ששטף שבנא וסיעתו ואפשר כי  קודם לכן מרד מעת שבא מלך אשור על ערי יהודה אבל נסתר ולא היה מראה עצמו וכן  במעשה הזה שבא קרוע בגדים היה מראה הוא עצמו עצב ולבו לא נכון והנביא גלה דעתו  לחזקיהו והורידו מפקידותו ונשאר סופר והפקיד אליקים על הבית: 6080(כ)6115אמרת אך דבר  שפתים. 62חשבת להנצל בדבר שפתים כלומר בתפלה אין זה כי אם עצה וגבורה צריך אדם  למלחמה כך פירש אדוני אבי ז"ל והחכם רבי אברהם בן עזרא פי' אמרת לאנשיך כי יש לך  עצה וגבורה וזהו דבר שפתים והטעם כי גבורתך הוא בדבור לבר וי"ת ברם במלל סיפוון במילך  וגבורא אעביד קרבא: 6180כי מרדת בי. 62שלא נתן מה שהטיל עליו שנה בשנה: 6080(כא)6115הרצוץ. 62 שהוא רצוץ בראשו ואותם קסמין נכנסין בכף האדם בהשען עליו: 6080(כב)6115הלא הוא אשר  הסיר. 62כלומר כשהסיר חזקיהו ונתץ המזבחות לא עשה כי אם לכבודו ולהנאתו כדי שיבואו  כלם לירושלם כי המזבחות בכל מקום לשם ה' היו וחזקיהו הסירם ונתצן איך תחשבו כי ה'  יעזור אותו ואיך תבטחו עליו: 6180ליהודה ולירושלם. 62כתרגומו לאנש יהודה וליתבי ירושלם: 80 60(כג)6115התערב נא. 62הכנס עמי בערבון בזה הדבר אם תוכל לעשותו: 6180רוכבים עליהם. 62רוכבים  שיהיו פרשים: 6080(כה)6115המבלעדי ה'. 62להפחידם אמר כן או פירושו אחר שכל הארצות נתן ה'  בידי וגם כל ארץ ישראל הוא אמר אלי עלה אל הארץ והשחיתה ואם רבשקה היה ישראל  מומר אמר זה לפי שישעיה ניבא ואמר הנני מעלה את מי הנהר העצומים והרבים את מלך  אשור וגו': 6080(כו)6115כי שומעים אנחנו. 62מבינים ומכירים בלשון ארמית: 6080(כז)6115העל אדניך. 62כמו  האל וכן הוא בישעיה וכן על האנשים כמו אל ולאליקים אמר שהוא הגדול וכן הוא אומר  ויאמר אליקים וגו': 6180חריהם. 62כן כתיב וקרי צואתם וענין אחד הוא והקרי הוא לשון נקיה: 80 61שניהם. 62כן כתיב וקרי מימי רגליהם והכתוב הוא רמז לתחתוניות וכן בדברי רז"ל המקנח בדבר  שהאור שולט בו שיניו נושרות וענין לאכול את צואתם שחושבים להיות במצור עד שיאכלו  צואתם וכן הוסיף יהונתן בציירא עמכון: 6080(לא)6115ברכה. 62ר"ל פשרה ושלום וכת"י שלמא: 80 61איש מי בורו. 62הבורות שהם חוצה לעיר בגנות: 6080(לב)6115עד בואי ולקחתי אתכם. 62כי כן עשה  בכל הגוים אשר כבש היה מגלה אותם מארצם ומשכן אחרים תחתיהם כדי שיהיו כלם  נכבשים תחתיו וכן עשה יוסף באנשי מצרים ואת העם העביר אותו לערים: 6180ארץ לחם  וכרמים. 62אמר זה אחר שאמר ארץ דגן ותירוש כי אפשר שהדגן והתירוש יבואו לה מעיירות  אחרות לרוב כמו שאמר בצור לפיכך אמר ארץ לחם וכרמים כי הארץ ההיא עושה לחם ויש  בה כרמים וכת"י ארעא חקלין וכרמין ארעא דזיתהא עבדין משחא והיא עבדא דבש: 6180כי יסית  אתכם. 62הדגש תמורת הנח כויסת דוד וכן בדגש הסיתוך ויכלו לך: 6080(לד)6115הנע ועוה. 62שמות  מדינות או שמות אלהים אחרים ולדעת יונתן פירושו הניע ועוה אותם מארצם שתרגם הלא  טלטילונון ואגליאונון: 6180כי הצילו את שומרון מידי. 62בתמיה וכי ה' אלהיכם שאתם בוטחים בו  הצילו את שומרון מידי שתחשבו שיציל את ירושלים מידי וכן הוא אומר בישעיה וכי הצילו  בוי"ו שידמה ענין תמיהה וי"מ וכי הצילו העגלים את שמרון מידי: 6080(לז)6115קרועי בגדים. 62רז"ל  פי' כי בעבור ששמעו ברכת השם קרעו בגדיהם וסמכו מזה הפסוק כי כל השומע ברכת ה' חייב  לקרוע ואותו קרע אינו מתאחה לעולם ואינו חייב לקרוע אלא אם כן שומע הגדוף מישראל  והם שקרעו ששמעו מרבשקה לפי שקבלה היתה בידם כי רבשקה ישראל מומר היה ומה חירוף  אמר רבשקה שקרעו בגדיהם כששמעו שאמר מי בכל אלהי הארצות אשר הצילו את ארצם  מידי כי יציל ה' את ירושלים מידי אין לך גידוף גדול מזה שהשוה בורא הכל לאלהי עץ ואבן  והסיר היכולת מהבורא וכן האל יתברך חשב לו דבריו לחירוף וגידוף ואמר עליו את מי חרפת  וגדפת ואמר ביד מלאכיך חרפת ה': 80 14 51יט6015(א)6115ויקרע את בגדיו. 62על מה שהגידו לו שחירף וגידף רבשקה הש"י שמו: 6180ויתכס בשק. 62 לענות עצמו שירחם האל עליו ועל העם: 6080(ג)6115יום צרה ותוכחה ונאצה. 62תוכחה שרבשקה  הוכיחנו בדברי הפחד וחירופין או פירוש שהאל מוכיח אותנו על עונותינו, ונאצה שנאץ רבשקה  האל וי"ת יום עקה וחיסודין וניאוצא: 6180באו בנים עד משבר. 62המשיל הצרה לאשה אשר  יאחזוה חבליה ובא הבן עד המשבר והוא הרחם מקום יציאת הולד כי אז חבליה יותר קשים  כשהולד קרוב לצאת ואם אין כח ליולדת לחזק עצמה להוליד הולד הנה היא בחוזק חבליה בלי  תקוה למנוחה כן הצרה גדולה עלינו ואין לנו כח לצאת ממנה אם לא יעזרנו האל: 6180ללידה. 62 שם תואר ות"י הפסוק כן ארי אקיפתנא עקא כאתתא דיתבא על מתברא וחיל לית לה למילד: 80 60(ד)6115לחרף אלהים חי. 62כמו שאומר כי יציל את ירושלים מידי וי"ת לחסדא עמא דה' קיימא: 80 61והוכיח בדברים. 62רבשקה הוכיח בדברי גידופים או פירושו האל יוכיח בדברים אשר שמע וכן  ת"י ויעביד פורענותא על כל פתגמיא דשמעין קדמוהי: 6080(ו)6115נערי. 62עבדי כי המשרת יקרא נער  והם רבשקה וחביריו: 6080(ז)6115רוח. 62רצון: 6180ושמע שמועה. 62זהו ששמע שמלך כוש יצא להלחם אתו: 80 61ושב לארצו. 62כי מלך כוש יצא לארץ מלך אשור להלחם בארצו בעוד שהיה מלך אשור בארץ  ישראל ואני אתן בו רוח שישוב לארצו להלחם עם מלך כוש ויניח מלחמת העיר הזאת ואח"כ  אפילנו בחרב בארצו וזה היה אחר ששב ממלחמת כוש לירושלים ונגף מחנהו על ידי המלאך  ושב לארצו ושם נפל בחרב כמו שכתוב אבל נבואת המגפה לא אמר להם ישעיה בפירוש ואין  לשאול טעם למעשה האל יתברך כי ה' נורא עלילות למה לא נגפו אז אלא עד שהלך להלחם  עם מלך כוש ואח"כ שב לירושלם והטעם הנראה לנו בזה כדי שיהיה להם לישראל בזת כוש  ומצרים ועוד שיראו כוש ומצרים הנפלאות שעשה לאוהביו ולדורשי שמו כי מלך אשור נצח  אותם וכל הארצות כבש ובירושלים נגף בלא חרב ובלא חנית והאל נתן בלב מלך אשור להביא  חיל מלך כוש ומצרים לירושלים עמו להפחיד יושבי ירושלם עוד: 6080(יג)6115איו מלך חמת. 62על  האלהים אמר אשר לא יוכלו להציל ארצות עובדיהם וגם המלכים איה הם שלא עמדו לפני  כלם ואמר עם ספרוים לעיר שהיתה גדולה מכלם: 6080(יד)6115ויפרשהו. 62אחד מהספרים או כל אחד  מהם ואדוני אבי ז"ל פי' ויפרשהו על הספר שבו היה גדוף האלהים: 6080(טז)6115אשר שלחו. 62שלח  המדבר החירוף: 6080(כ)6115אל סנחרב. 62בעבור סנחריב: 6080(כא)6115בזה לך. 62פועל עבר מנחי העין והוא  מלרע שלא כמנהג ברוב: 6180בתולת בת ציון. 62מלכות כנישתא דציון: 6180בת ירושלם. 62עמא  דירושלם ופירוש בתולת כבתולה שלא נכבשה וכן בכל מקום שזוכר בתולה על עם ועל עדה  זהו עניינו: 6080(כב)6115על קדוש ישראל. 62כמו אל קדוש וכן כתוב בישעיה: 6080(כג)6115מרום הרים. 62ארץ  ישראל שהיא גבוהה מכל הארצות והמשילה ללבנון לפי שהלבנון הוא יער עצים בארץ ישראל  נקרא כן ולפי שהמשיל גדולי ישראל שריו וגבוריו לברושים וארזים המשיל הארץ ללבנון ר"ל  עליתי על הארץ וכבשתי אותה ועתה אבא לירושלים ולפי שהיא טובה ונכבדת מכל הארץ  קראה מלון קיצו יער כרמלו כי הכרמל הוא טוב מן היער וכי הכרמל הוא מקום זרע ואילני  פירות ויער לבנון הוא אילני סרק ומה שקראה מלון בעבור בית המקדש שבה שהוא משכן האל  ומלונו ובישעיה מרום קיצו והענין אחד כי בית המקדש במקום גבוה בהר המוריה ומה שאמר  קצו כאילו היתה ירושלם קץ כל ארץ ישראל לפי שכבש כל ארץ ישראל זולתי ירושלם כלומר  מלון קצו שאין לו עוד על דרך ובא עד קצו ואין עוזר לו וי"ת סליקית לתקוף כרכיו וגו' ובדברי  רז"ל כתיב מלון קצו וכתיב מרום קצו אמר אותו רשע בתחלה אחריב דירה של מטה ואח"כ  אחריב דירה של מעלה: 6180מבחור. 62בחולם ובישעיה מבחר בפתח והענין אחד: 6080(כד)6115אני קרתי. 62 באתי עד המקור כלומר חפשתי אחר מקור המים כי לא היו מספיקין לי מרוב חיילותי המים  הנמצאים על הארץ וזהו שאמר ואחריב בכף פעמי כל יאורי מצור וקראם זרים לפי שלא היו  ידועים ונראים לבני אדם ועל הדרך הזה ת"י הפסוק אנא הויתי חפיר גובין וגו' כבעמוד ויש  מפרשים יאורי מצור כמו מצרים לפי שהוא נהר גדול אמר כן על דרך ההפלגה: 6080(כה)6115הלא  שמעת למרחוק. 62אמר לו הקב"ה הלא שמעת מזמן רחוק הגזרה שגזרתי על האומות להחריבם  אותה הגזרה עתה הביאותיה משמלכו מלכי אשור הבאתי הגזרה על ידם ועל ידך על האומה  ועל ישראל אני הוא שגזרתי שיהיו ערים בצורות לגלים נצים ויהיו יושבי הערים קצרי יד ויהיו  כעשב השדה וירק דשא וכיותר חלוש מהם והוא חציר גגות שלא היה כח ביושבי הערים  להלחם כנגדך והכל היה מאתי ואני גזרתי ואמרתי ע"י נביאי טרם שהיתה הגזרה ואיך תתפאר  על מה שעשיתי אני וכן אמר עליו הנביא ז"ל היתפאר הגרזן על החוצב בו וי"ת כן הלא שמעת  מלקדמין וגו' כבעמוד ואדוני אבי ז"ל פי' כן אותה עשיתי ירושלם וכן אמר ויוצרה מרחוק לא  ראיתם אמר כי מימים קדמונים אני עשיתיה ועתה הביאותיה בתמיה אמר הביאותיה עתה  שתהי להשות גלים נצים ערים ושיהיו יושביהם קצרי יד וחתו ובשו ושיהיו כעשב השדה: 80 61להשות. 62שרשו שאה ומשפטו בתשלומו להשאות כמו שכתוב בישעיה ונשתנו תנועות הלמ"ד  והה"א מפני חסרון האלף: 6180גלים נצים ערים בצורות. 62להשות ערים בצורות להיות גלים נצים  ופי' נצים חרבים מן עריך תצינה: 6080(כו)6115ושדפה לפני קמה. 62העשב שהכה השדפון טרם היותו  קמה כלומר שלא הספיק להיות קמה ולהיות נגמר בשולו והוכה בשדפון ובישעיה ושדמה במ"ם  והוא כמו בפ"א כי המ"ם והפ"א ממוצא אחד: 6080(כז)6115ושבתך וצאתך ובאך. 62שבתך בארצך  וצאתך מארצך ובואך הנה הכל גלוי וידוע לפני: 6180ואת התרגזך אלי. 62ג"כ ידעתי שהקצפת אלי  ודברת בי כדבר באלהי עץ ואבן וי"ת שבתך ומיתבך בעיצה: 6080(כח)6115ושאננך. 62כמו ושאנך וכפל  הנו"ן להפלגת השאנן כן כתבו רבי יונה וכן הוא דעתי ודעת יונתן שתרגם ואיתרגשותך סליקת  לקדמי ויש לפרשו כמשמעו בעבור כי התרגזו היה בעבור שהיה שלו שקט ושאנן: 6180ושמתי חחי  באפך. 62הוא הברזל כמין מחט וראשו כפוף נוקב אף הדג ולחיו ומעלין אותו מן המים וכן ובחוח  תקוב לחיו ונתתי חחים בלחיך: 6180ומתגי בשפתיך. 62המתג הוא הברזל שמשימין בפה הבהמה  להנהיגה וכת"י וזמם בספוותך ותרגם ורסן מתעה וזמם דטעי ר"ל אני אראה לך שאתה ברשותי  ואנהיג אותך למקום שארצה כמו שמנהיג האדם הבהמה ומושכה למקום שירצה וכמו שהדייג  מושך הדג אליו מן המים בתחבולה: 6180בדרך אשר באת בה. 62כמו אשר תבא בה כי עתה ע"י  מלאכים שלח הדברים והוא הלך להלחם עם מלך כוש אלא אחר המלחמה שב לירושלם ועל  אותו הדרך אמר שעתיד לשוב ולבוא לירושלים כי באותו הדרך שיבא ישוב לארצו אחר שינגף  מחנהו: 6080(כט)6115וזה לך האות. 62אמר לחזקיהו זה שאמרתי לך בנבואה הראשונה ושמע שמועה  ושב לארצו וכן עשה שהרי ראית ששלח מלאכיו ושב לארצו להלחם עם מלך כוש ובזה האות  שנתאמת אצלך דברי תדע כי גם נבואת זאת תהיה אמת בזה לך לעגה לך בתולת בת ציון לא  יבא מלך אשור אל העיר הזאת שיכבוש אותה ועוד אני אומר שתאכלו השנה ספיח כי אותה  השנה לא זרעו מפני חיל מלך אשור ואכלו הספיחים אם כן מה אמר להם הנביא כי יודעים היו  שיאכלו הספיחים אחר שלא זרעו לא היה להם קציר אחר אלא אמר להם הנביא שיתברך להם  התבואה שבשדות ויספיקו להם אותם הספיחים כל השנה ההיא ובשנה השנית גם כן לא  תצטרכו לזרוע כי תאכלו הסחיש והוא היוצא מהנופל מהספיח ובשנה הג' תזרעו ממותר  הסחיש על אכלכם ותקצרו בשלום כי לא יהיה לכם פחד מאויב ותטעו כרמים ותאכלו פרים  בהשקט ובבטחה ובסדר עולם באחד עשר ביובל עלה סנחריב בשנה הרביעית בשבוע וכן הוא  אומר אכול השנה ספיח שעלה בפרס הפסח ולא יכלו לזרוע ואכלו הספיחים ובשנה השנית  סחיש שגדעו לגיונות את האילנות ובשנה השלישית זרעו מלמד שלא נשתייר בשבוע אלא שנה  אחת: 6080(ל)6115שרש למטה. 62ת"י כאילן די משלח שורשוהי לרע ומרים נופיה לעילא: 6080(לא)6115כי  מירושלים תצא שארית. 62יפקון שאר צדיקיא ושיזבת מקיימי אורייתא מטורא דציון: 6180קנאת  ה' צבאות. 62קרי ולא כתיב שקנא האל לשמו לפי שחירף וגדף מלך אשור ביד מלאכיו וי"ת  במימרא דה' צבאות תתעביד דא: 6080(לב)6115לא יבא אל העיר הזאת. 62שיכבשנה כי אל העיר בא  עם מחנהו מחוץ לירושלם ושם נגף מחנהו או פי' לא יבא לא יכנס תוך העיר וכן תרגם יונתן  לא יעול לקרתא הדא: 6180לא יקדמנה מגן. 62חסר בי"ת השמוש במגן כי בעלי המגינים באים  ראשונים אל העיר כשנלחמים עליה וכת"י לא יקדמנה בתריסין: 6180ולא ישפוך עליה סוללה. 62 כתרגומו ולא יצבר עלה מליתא ומליתא הוא תל עפר מדברי רבותינו ז"ל מוליא בנצא והוא  שצוברין עפר לעשות תל ולהגביה כנגד חומת העיר ללכוד העיר וכן אמר ויצבור עפר וילכדה: 80 60(לה)6115ויהי בלילה ההוא. 62היות שחזר מלך אשור על ירושלם עם מחנהו ועם כל השבי באותה  הלילה יצא מלאך ה' והכה במחנה אשור ורבותינו ז"ל אמרו כי ליל פסח היה ועוד אמרו כי  לפני מפלתו של סנחריב חלה חזקיה ויום שלישי לחליו היתה מפלתו של סנחריב ואותה הלילה  אמרו ישראל שירה שנאמר השיר יהיה לכם כליל התקדש חג ואמרו מאה ושמנים אלף שהכה  במחנה אשור כולם היו קשורים כתרים בראשיהם וכדבריהם נראה בדברי הימים שנאמר ויבחר  כל גבורי חיל ונגיד ושר במחנה מלך אשור וכן מה שנאמר בישעיה במשמניו רזון ואמרו כי  מכתם היתה שריפת נשמה וגוף קיים שנאמר ותחת כבודו יקד יקוד כלומר תחת הלבוש שהוא  כבודו של אדם כשרפת בני אהרן שנאמר וישאום בכתנותם: 6080(לו)6115וישב בנינוה. 62שלא יצא במלחמה  עוד: 6080(לז)6115בניו. 62קרי ולא כתיב: 6180הכוהו בחרב. 62באגדה סנחריב שאל את חכמיו כאשר הכה  המלאך מחנהו מה זכות של אומה זו שאלהיהם נלחם להם אמרו לו אברהם אביהם העלה את  בנו עולה אמר אף אני אעלה את שני בני לאלהי כששמעו בניו הכוהו בחרב בעוד שהיה  משתחוה: 80 14 51כא6015(א)6115כי מת אתה ולא תחיה. 62לא תרפא מחולי זה כי מתוך זה החולי תמות וכת"י ולא  תיחי ממרעך ורז"ל אמרו כי מת אתה בעולם הזה ולא תחיה לעולם הבא מאי טעמא דלא  עסקת בפריה ורביה ואמת הוא כי בניו נולדו אחר חליו שנאמר בן שתים עשרה שנה מנשה  במלכו: 6080(ב)6115אל הקיר. 62כדי לכוון לבו בתפלה כי היה תמיה בלבו למה היה האל מקצר ימיו  שהרי לא היה אלא בן ל"ט שנים כשחלה חלי זה וי"ת אל הקיר לכותל בית מקדשא: 80 60(ג)6115התהלכתי לפניך. 62זה עבודת הלב ואחר כך זכר המעשה: 6180והטוב בעיניך עשיתי. 62כמו  שהעיד עליו הכתוב ויעש הישר בעיני ה' ככל אשר עשה דוד אביו ואומר וישמור מצותיו אשר  צוה ה' את משה, ובדרש והטוב בעיניך עשיתי שגנז ספר רפואות שעשה שלמה והיו העם  בוטחים בו ולא היו דורשים את ה' בלבם: 6080(ד)6115לא יצא העיר התיכונה. 62העיר כתיב וחצר קרי  ובדברי רז"ל כתיב העיר וקרינן חצר מכאן שהסרטיא של מלכים כעיירות בינוניות ובמקום אחר  אמר בירושלמי כתיב העיר לומר מהר הקב"ה להודיעו רפואתו בטרם יצא קול הברה בעיר  שנקנסה עליו מיתה: 6080(ו)6115והוספתי על ימיך. 62שהיו קצובים לך ובזה מחלוקת בדברי רז"ל י"א  משלו הוסיפו לו כי ימיו הקצובים היו יותר ולעונש עון היו מחסרין לו ויש אומרים תוספת עשו  לו על הקצובים לו ובספר שמואל בפסוק כי אם ה' יגפנו פירשנו זה הענין: 6180ומכף מלך אשור  אצילך. 62זה ראיה כי קודם מפלתו של סנחריב חלה חזקיה: 6080(ז)6115דבלת תאנים. 62בדברי רז"ל  והלא אם אתה נותן שרף של תאנים על הבשר מיד הבשר מתחבל אלא נס בתוך נס כיוצא  בדבר ויורהו ה' עץ עץ מר היה כך הוא דרכו של הקדוש ברוך הוא במר הוא ממתיק את המר: 80 60(ח)6115מה אות. 62שאל אות לפי שאמר לו הגזרה כפולה כי מת אתה ולא תחיה חשב כי מה  שאמר לו ישעיה הנני רופא לך לא אמר אלא לנחמו לפי שראה אותו שבכה בכי גדול ואף על  פי שראה שנתרפא השחין לא חשב שנתרפא עד שיתחזק ויוכל לעלות בית ה' כי אפשר שישוב  השחין עדיין או שלא סר החולי ממנו: 6080(ט)6115הלך הצל. 62כמו ילך שאל לו באיזה אות יבחר אם  ילך הצל לפנים עשר מעלות ברגע אחד או ישוב אחורנית עשר מעלות ואמר חזקיהו נקל לצל  לנטות עשר מעלות כי הגלגל במרוצתו יהיה נקל האות שימהר מרוצתו יותר ממנהגו אבל  האות יהיה יותר חזק אם ישוב אחורנית ממהלכו: 6080(יא)6115במעלות אשר ירדה. 62אשר ירדה  השמש והלך הצל עשר מעלות ושב השמש אחורנית והיה הצל במעלה הראשונה: 6180במעלות  אחז. 62כי הוא בנה אותם המעלות, ובדרש אשר ירדה במעלות אחז כי במות אחז קצר היום  ונטה הצל עשר מעלות וירדה השמש עשר מעלות טרם זמנו כדי שלא יספדוהו לפי שהיה רשע  ואותם עשר מעלות שירדה לאחז חזרה אחורנית לחזקיה לאות וי"ת וצלי ישעיה נביאה קדם ה'  ואתיב ית טולא בצורת אבן שעיא דנחתת במסקנא דאחז שמשא לאחורוהי עסר שעין ר"ל  במעלות היתה אבן מסומנת לדעת שעות היום: 6080(יב)6115בראדך. 62ובישעיה מראדך כתי' במ"ם  ואחד הוא כי הם ממוצא אחד ובלאדן הוא שם כנוי נסמך לאביו שהיה שמו בלאדן וזה מלך  אסרחדון כי סנחריב מלך בבל היה, וכן בימי מנשה נאמר בדברי הימים ויבא עליהם את  שרי הצבא אשר למלך אשור וגו' ויוליכם בבלה: 6180כי שמע כי חלה. 62לא היה עיקר שליחותו  על חליו אלא על המופת שנעשה לו על חליו וכן הוא בדברי הימים לדרוש המופת אשר היה  בארץ: 6080(יג)6115וישמע עליהם. 62כמו אליהם ועל כמו אל ורבים כמוהו כמו וילך אלקנה הרמתה  על ביתו כמו אל ביתו ומה שאמר וישמע נראה שהם בקשו ממנו להראותם נכתה ושמע אליהם  ועשה כן וכת"י וקביל מנהון ובישעיה וישמח עליהם: 6180את כל בית נכתה. 62כל בית חמדתו  כלומר כל הדברים שהיו לו ואחר כך פרט מה הם הדברים הנחמדים וכן נכאת וצרי ולוט דבר  נחמד ובדברי רז"ל מאי בית נכותה מהם אמרו אשתו היתה משקה להם ומהם אמרו זין או כלי  זין הראה להם ומהם אמרו בית גנזיו הראה להם: 6180שמן הטוב. 62זה שמן אפרסמון שלא היה  בכל העולם אלא ביריחו ואמרו כי לפיכך נקרא יריחו והיה רע בעיני ה' כי הראה להם בית  נכתה כי נתגאה בבא אליו השלוחים מארץ רחוקה וכי היה מצליח בכל דרכיו וכן אומר בדברי  הימים כי גבה לבו ואמר בשלוחים האלה שבאו לכבודו והיה לו לומר שבאו לכבוד האל כי  לדרוש המופת באו וכן אומר בדברי הימים וכן במליצי שרי בבל המשולחים אליו לדרוש  המופת אשר היה בארץ עזבו האלהים לנסותו לדעת כל אשר בלבבו: 6080(יח)6115אשר תוליד יקחו. 62 יקח כתיב וקרי יקחו ואמרו זה דניאל חנניה מישאל ועזריה: 6180והיו סריסים. 62מחלוקת בדברי  רז"ל מהם אמרו סריסים ממש ומהם אמרו שנסתרסה ע"ג בימיהם כלומר שהכירו הכל שאין  בה ממש וי"ת רברבין כמו שרים ועל דניאל חנניה מישראל ועזריה אמר שהם היו בהיכלי מלך  בבל ונאמר עליהם מבני יהודה והם היו מזרע המלוכה כי כן אמר נבוכדנצר לבקש מזרע  המלוכה ומן הפרתמים:14 51כא6015(ג)6115כאשר עשה אחאב. 62כי הוא החל לעשות אשרה במלכי ישראל כי עד שמלך אחאב  לא ראינו לאחד מן המלכים שעשו אשרה אלא שהיו הולכים בחטאת ירבעם: 6080(ו)6115לעשות הרע  בעיני ה' להכעיסו. 62אמרו שסילק האש העליונה שהיתה במזבח מעת שירדה שם בימי שלמה  עמד הוא וסלקה וזה המעשה היה להכעיס: 6080(ח)6115ולא אסיף להניד. 62אמר אוסיף כי כשהיו  חוטאים היה משליט בהם אויביהם והיו מנידים ומגלים אותם מארצם אף על פי שלא גלו גלות  שלימה לפני דוד: 80 60(י)6115וידבר ה' ביד עבדיו הנביאים. 62בסדר עולם יואל נחום וחבקוק נתנבאו  בימי מנשה ולפי שלא היה מנשה כשר לא נקראו על שמו: 6080(יב)6115כל שמעיו. 62כתיב וקרי שמעה  והקרי בעבור כי רעה לשון נקבה והכתיב על הענין: 6180תצלנה שתי אזניו. 62שרשו צלל מבנין  נפעל מפעלי הכפל מענין לקול צללו שפתי והוא ענין תנודת הרעשה טנדימנ"ט בלעז: 6080(יג)6115את  קו שומרון. 62קו החרבן על דרך ונטיתי עליה קו תהו ואבני בהו וכן ת"י ואגוד על ירושלם ית  חוט חורבן שמרון וית מתקולת צרות בית אחאב: 6180ומחיתי. 62ענין קינוח: 6180הצלחת. 62הקערה: 80 61כאשר ימחה. 62חסר איש וכן כאשר ישבור כלי היוצר כאשר ישבור איש: 6180מחה. 62פי' כאשר  ימחה האדם את הצלחת שמחה אותה ואחר כך הפכה על פניה כי כן דרך המקנח הקערה  שהופך אותה אחר כך על פניה כדי שלא תתטנף כן ימחה ירושלם וינקה אותה מאנשיה ואחר  כך יחריבנה: 6080(טז)6115הרבה מאד. 62יש מרז"ל שדרשו בו שהרג ישעיהו: 80 14 51כב6015(ד)6115ויתם את הכסף. 62וישלים כלומר ישלים לגבותו, ויתנוהו לעושי המלאכה כי היה  צריך הבית חזוק ובנין לפי שנהרס מימי יהואש שחזק בדק הבית עד היום ההוא שהיו רכ"ד  שנה ובסדר עולם מאתים ושמנה עשרה: 6180שומרי הסף. 62שומרי כלי בית המקדש וי"ת אמרכלים  והם הגזברים וכבר פירשנו כל הענין הזה בבדק יהואש: 6080(ה)6115ויתנה. 62כתיב וקרי ויתנוהו הכתוב  אומר על חלקיהו וה"א הכנוי על המגבה והקרי ויתנוהו על שומרי הסף שיתנוהו הכסף והה"א  וי"ו הכנוי על הכסף: 6180המופקדים בית ה'. 62כמו בבית: 6080(ח)6115על שפן הסופר. 62כמו אל שפן וכן  וילך אלקנה הרמתה על ביתו כמו אל ביתו: 6180ספר התורה מצאתי בבית ה'. 62דרשו כי אחז  שרף את התורה והטמינו מפניו ספר תורה אחד והטמינוהו תחת הנדבך ועכשיו מצא חלקיה  ספר התורה הזה ורחוק הוא זה שחזקיהו שבא אחריו שרבץ תורה בישראל איך לא הוציאו  וכמה ספרי תורה הניח חזקיהו במותו אלא מנשה מלך זמן רב שהרי מלך נ"ה שנה ועשה הרע  בעיני ה' כתועבות הגוים ובנה מזבחות לע"ג בבית ה' והוא השכיח התורה מישראל ואין פונה  אליה כי כלם היו פונים אל אלהים אחרים ואל חקות הגוים ובנ"ה שנה נשתכחה התורה  ועכשיו כאשר צוה יאשיהו לחפש בית ה' לכל אשר ימצא שם בדק ולהוציא הכסף המובא בית  ה' והיה חלקיהו מחפש בבית ה' ובבית קדש הקדשים ובדביר מצא ס"ת שהיה מונח במקומו  מצד הארון וכן הוא אומר בדברי הימים ובהוציאם את הכסף המובא בית ה' מצא חלקיהו  הכהן את ספר תורת ה' ופתח וקראו ונתנו אל סופר המלך שיביאהו אל המלך שיקרא בו ויראה  איך שכחו התורה המונעת כל המעשים הרעים שהיו עושים בישראל ואם תאמר והרי מנשה  עשה תשובה כמ"ש בדברי הימים כשהגלו אותו שרי מלך אשור והוליכוהו בבל אמר ובהצר לו  חלה את פני ה' ויכנע מאד ויתפלל אליו ויעתר לו וישיבהו ירושלם וידע מנשה כי ה' הוא  האלהים ואמר שהסיר את אלהי הנכר ואת הסמל מבית ה' ויאמר ליהודה לעבוד את ה' אם כן  היאך לא החזיר את התורה ליושנה ולא קרא בה ואיך היה אצל חלקיה ואצל אחרים חדוש  דברי התורה אפשר כי הגלות שגלה מנשה היה בזקנותו ואחר שעשה תשובה לא האריך ימים  כל כך אלא שידע ושמע כי ע"ג רע בעיני ה' כמו שהעידו בו הנביאים בעודו ברשעו והע"ג בער  כשעשה תשובה ולא נתן אל לבו לחפש ספר התורה ויאשיהו היה קטן בימי מנשה בן שש  שנים ולא למד תורה עדיין ואמון אביו היה רשע ואחז בדרכי אביו הרעים שגדל בהם ובשוב  מנשה מרשעו לא הכין הוא את לבבו כמו שכתוב ולא נכנע מלפני ה' כהכנע מנשה אביו ומפני  זה היה חדוש אצלם ספר התורה אבל למה שמצינו בסדר עולם ובדברי רז"ל כי בשנת כ"ב  למנשה גלה ואחר כך עשה תשובה וסמכו זה למה שכתוב ויעש אשרה כאשר עשה אחאב  וכמה מלך אחאב כ"ב רצה לומר כי מנשה הרע כאחאב ואחאב עשה הרע כ"ב שנה כל ימי  מלכותו ומנשה עשה הרע ג"כ כ"ב שנה הנה ל"ג שנים היה מנשה בתשובה והוא רחוק ואיך  היה זה שעמד ל"ג שנים בתשובה רוב ימי מלכותו ולא דרש ספר התורה זה רחוק מאוד: 80 60(יא)6115ויהי כשמוע המלך. 62אמרו כי מצאו הספר נגלל בפרשת תוכחות יולך ה' אותך ואת  מלכך וגו' כי שם נרמז ענין גלות שומרון וגלות יהודה עם מלך יהודה כמו שבארנו שם ואולם  חלקיה קרא זה אל שפן לסבב שיקראהו שפן אל מלך ויקח עצה להסיר ממנו זה הרע לפי מה  שאפשר: 6080(יב)6115ואת עכבור. 62ובדברי הימים ואת עבדון ושני שמות היו לו וכמוהו רבים: 80 60(יג)6115נצתה בנו. 62נדלקה בנו כמו הנני מצית בך אש מדליק: 6180על דברי הספר. 62כמו אל: 80 60(יד)6115אל חולדה הנביאה. 62אמרו בדרש כי מבני בניה של רחב היתה ולמה הלכו אל חולדה  ולא הלכו אל ירמיה יש מרבותינו ז"ל שאמרו מפני שהנשים רחמניות ומהם אמרו כי ירמיה לא  היה שם כי הלך להחזיר עשרת השבטים ואמרו כי ירמיה היה אז נביא שהרי תחלת נבואתו  היתה בי"ג שנה ליאשיה וזה הענין היה בשנת י"ח אלא שלא היה שם בירושלם אז כשמצאו  התורה אולי היה בענתות או במקום אחר וחולדה היתה יושבת בירושלים לפיכך שלח אליה  ואמרו רבותינו ז"ל כי שלשה נביאים נתנבאו בימי יאשיהו והם ירמיה וצפניה וחולדה כי ירמיה  היה מתנבא בשוקים וצפניה בבתי כנסיות וחולדה אל הנשים: 6180בן חרחס. 62בסמ"ך: 6180במשנה. 62 כתרגו' בבית אולפנא: 6080(טז)6115אשר קרא מלך יהודה. 62צוה לקראם כאילו קראם וכן ויבן שלמה  את הבית והדומים להם וכן הוא בדברי הימים אשר קרא לפני מלך יהודה ובדברי רז"ל אשר  קרא מלך יהודה וכי מלך יהודה קראם והלא שפן קראם אלא מכאן לשומע כעונה: 6080(כ)6115אספך. 62 בחירק בשקל אויבך ויבא גם כן בסגול על משקל אצרך בבטן: 6180על אבותיך. 62כמו אל: 6180ונאספת  אל קברותיך בשלום. 62והלא כתיב וירו המורים למלך יאשיהו מהו בשלום שלא חרב בית  המקדש בימיו וכן הוא מפרש והולך ולא תראינה עיניך בכל הרעה אשר אני מביא אל המקום  הזה: 6180קברותיך. 62ר"ל קברות אבותיך: 80 14 51כג6015(ב)6115והכהנים והנביאים. 62ת"י וכהניא וספריא תרגם הנביאים סופרים כלומר תלמידים  לפי שלא היו שם נביאים אחרים שהרי המלך שלח אל חולדה מלמד שלא היו שם נביאים  אחרים וכן תרגם שופט ונביא דיין וסופר ונוכל לפרש נביאים כמשמעו כי ירמיה וצפניה בן  כושי היו נביאים בזמן ההוא ואוריהו בן שמעיהו אפשר שהיה נביא גם כן בזמן ההוא ולא היו  בירושלם בעת שמצא חלקיה הכהן את ספר התורה ועתה כאשר שלח המלך לאסף איש יהודה  באו גם כן הנביאים לירושלים: 6080(ג)6115על העמוד. 62כתרגומו על אסטונא וכבר פי' למעלה בדבר  יהואש ובדברי הימים ויעמוד המלך על עמדו כלומר במקום שהיה רגיל לעמוד שם: 6180עדותיו. 62 בהנעת הוי"ו: 6180ויעמוד כל העם בברית. 62עמדו והתחזקו בפיהם ובלבם בברית וכן היעמוד לבך  אם תחזקנה ידיך ות"י וקבילו כל עמא עליהון קימא: 6080(ד)6115ואת כהני המשנה. 62שהיו שניים  לכהן גדול וכת"י וית סגן כהניא: 6180שומרי הסף. 62פירשנוהו: 6180להוציא מהיכל ה'. 62והלא מנשה  הוציא הכל כשעשה תשובה כמו שאומר בדברי הימים ויסר את אלהי הנכר ואת הסמל מבית  ה' וגו', אלא שאמון החזירם שם ובשנת שתים עשרה למלכו החל לטהר ולהעביר את השקוצים  כמו שאומר בדברי הימים אבל לא כלה עד שנת שמנה עשרה אחר שמצא הספר כמו שאמר  הנה: 6180בשדמות קדרון. 62כתרגומו במישר קדרון: 6180ונשא את עפרם בית אל. 62כי שם היה עיקר  הע"ג שהיה שם העגל וטמא אותו המקום שהיה בו העגל והמזבח ונשא עפר שריפת הבעל  והאשירה וכליהם ששרף בירושלם בשדמות קדרון נשא את עפרם שם: 6080(ה)6115והשבית את  הכמרים. 62האנשים העובדים לפני הבעל נקראין כמרים וכן תרגום הכהנים שהם עובדי ע"ג  כומריא ומה שאמר שם הכמרים עם הכהנים ושניהם עובדי ע"ג אלא שמשתנין בלבושיהם כי  הכמרים הם לובשים שחורים לפיכך נקראו כמרים מענין עורנו כתנור נכמרו ואומר כי הכמרים  האלה נתנו אותם מלכי יהודה לזו העבודה ויאשיהו בטל הע"ג ובטל העובדים מעבודתם  והחזירם למוטב: 6180ויקטר בבמות. 62ויקטר כל אחד מהמלכים וכת"י ואסיקו בוסמין על במתא: 80 61ומסבי. 62כמו ובמסיבי: 6180ואת המקטרים. 62פירוש והשבית ג"כ את המקטרים לבעל לשמש ולירח: 80 60(ו)6115על קבר בני העם. 62העם שהיו עובדים להם בחייהם השליך עפר השריפה על קבריהם  לבזיונם כלומר ראו מה שהייתם עובדים בחייכם כדי שיוסרו החיים וכן אומר בדברי הימים  ויזרק על פני הקברים הזובחים להם והוא חסר הנסמך קברי הזובחים להם כמו העם המלחמה  וי"ת לקבר גליא וגליא שם ע"ג וכן בדברי רבותינו ז"ל בית גליא קורין לה בית כריא: 6080(ז)6115ויתץ  את בתי הקדשים. 62ת"י ית בתי הקדש טעותא והענין מורה עליו אשר הנשים אורגות שם  בתים לאשרה אבל וגם קדש היה בארץ ויעבר את הקדשים מן הארץ תרגם כמשמעו נפקת  ברא כי אם היה הקדשים זה ענין זמה מה ענין בבית ה' אבל האשרה שעשה מנשה בבית ה'  עשה שם בתים לנשים שיארגו יריעות לכבוד האשרה: 6180בתים לאשרה. 62יריעות היו אורגות שם  והיריעות היו בתים לאשרה כמו בתים לבדים אפשר שהיו אותן יריעות תלויות סביב האשרה  והיה לאשרה בית ומקום וי"ת די נשיא מייתין תמן מכולין לאשירתא ופי' בעל הערוך כמו  מכילתא שהם מדות: 6080(ח)6115ויבא את כל הכהנים. 62אלה הכהנים היו מזרע אהרן ותרגם אותם  יונתן כומריא לפי שנעשו כומרים לע"ג והביא אותם לירושלים והחזירם בתשובה: 6180ויטמא. 62שם  אותם מקום טומאה להשליך שם נבלות וכל טומאה להרחיק הע"ג מלב העם: 6180אשר פתח  שער. 62כמו ואשר פתח השער וכמוהו שמש ירח ופי' נתץ את במות השערים והבמה אשר היתה  פתח שער יהושע שר העיר גם כן נתץ אולי היתה גדולה משאר הבמות לפיכך זכר אותה  לבדה: 6180אשר על שמואל איש בשער העיר. 62כלומר הבא איש בשער העיר היתה זאת הבמה  לשמאלו וכן ת"י במיעליה תרע קרתא: 6080(ט)6115כי אם אכלו מצות. 62פירשו רבותינו ז"ל הרי הם  כבעלי מומין חולקין ואוכלין אבל לא מקריבין ומה שאומר מצות פי' מנחות שהיו נאפות מצות  והוא הדין לכל הקדשים: 6080(י)6115וטמא את התופת. 62שם מקום שהיו מעבירין שם בניהם למולך  היה שם המקום תופת ואמרו כי נקרא כן כי היו מרקדים ומכים בתופים בשעת העבודה כדי  שלא ישמע האב צעקת בנו כשהיו מעבירין אותו באש וינהם לבו עליו ויקחהו מידם והמקום  הזה היה גיא שהיה לאדם הנקרא הנם ונקרא גי הנם וגי בן הנם והכתיב בזה בני הנם והקרי בן  הנם כי לבני הנם היה זה הגיא או לאחד מהם וטמא יאשיהו אותו המקום כלומר שם אותו  מקום טומאה להשליך שם נבלות וכל טומאה שלא יעלה עוד על לב איש להעביר עוד את בנו  ואת בתו באש למולך ומעשה המולך פירשו בדרש אמרו רז"ל אף על פי שהיו כל בתי ע"ג  בירושלים המולך היה חוץ לירושלים והיה עשוי צלם חלול נתון לפנים משבעה קנקנים וכל מי  שמקריב סלת פותחין לו אחד מהם תורין ובני יונה פותחין לו שנים כבש פותחין לו ג' איל  פותחין לו ד' עגל פותחין לו חמשה שור פותחין לו ששה וכן מי שהיה מקריב בנו פותחין לו  שבעה והיו פניו של עגל וידיו פשוטות כאדם שפותח ידיו לקבל מחבירו והיו מסיקין אותו באש  והכומרים נוטלין את התינוק ונותנין תוך ידיו של מלך והתינוק מוציא נפשו ולמה נקרא תפת  והנם תפת שהיו מנהמין בתופים שלא ישמע אביו קול הנער וירחם עליו ויחזור בו הנם שהיה  התינוק מנהם וקול נהמותיו עולה, דבר אחר הנם שהיו הכומרים אומרים הנה לך יערב לך  יתבסם לך: 6080(יא)6115וישבת את הסוסים. 62ובטל גם כן זה המעשה שהיו עושים מלכי יהודה שהיו  עובדים לשמש ונתנו שם סוסים שהיו מוכנים לזאת העבודה שהיו רוכבים עליהם והולכים  לקראת השמש בבקר בזרחה והיו הולכים לקראתו ממקום שהיה מבוא בית ה' עד לשכת נתן  מלך וזהו שאמר מבוא בית ה' אל לשכת נתן מלך ובוא הוא שם כמו מבוא וכן תרגם ממעלנא  דבית מקדשא דה': 6180לשכת נתן מלך הסריס. 62כמשמעו וכת"י גוזאה וכבר פירשנו זה הענין  בפסוק ויתן לה המלך סריס אחד: 6180אשר בפרורים. 62פירוש מגרשי הערים ותרגום ירעשו  מגרשות יזועון פרורים ובדברי רז"ל בבל וכל פרורהא ונתן מלך זה היה פקיד על מגרשי העיר: 80 61מרכבות השמש. 62מרכבות הסוסים שהיו הולכים בהם לקראת השמש: 6080(יב)6115הגג עלית אחז. 62 חסר הנסמך הגג גג עלית אחז וכן הארון הברית הארון ארון הברית וסמך גג העליה לאחז אולי  הוא בנה אותו לזאת העבודה: 6180וירץ משם. 62מן הקל והוא פעל יוצא כלומר הריצם משם ויש  לפרשו ענין שבר ונתיצה כמו כי בך ארוץ גדוד לדעת רבים ואפשר שיהיה שרשו רצץ ויהיו לו  חברים רבים בענינו ות"י ופלינון מתמן ר"ל ביערם משם נ"א וארחיק מתמן: 6080(יג)6115להר  המשחית. 62הר הזיתים ונקרא הר המשחה ולגנאי מפני הע"ג שהיה שם קראו הר המשחית וכן  תרגם יונתן לטור זיתיא: 6180אשר בנה שלמה. 62והיאך לא ביערו אותם אסא ויהושפט שביערו כל  ע"ג אשר היתה בארץ ישראל לפניהם ע"ג בערו אבל הבמות לא בערו כי היו אז מקריבים  עליהם לאל כי בכלם נאמר והבמות לא סרו עוד העם מזבחים ומקטרים בבמות ויאשיהו נתץ  גם כן הבמות כיון שנעשו מתחלה לע"ג או כדי שלא יקריבו עליהם אפילו לשם שמים שכיון  שהיה בית המקדש קיים אסורות היו הבמות לפיכך כתוב עליו לא היה לפניו מלך אשר שב אל  ה' בכל לבבו ובכל נפשו ובכל מאודו כי המלכים אשר היו לפניו לא הסירו הבמות אף על פי  שהיו מלכים טובים: 6080(יד)6115עצמות אדם. 62עצמות עובדי ע"ג שהיה מוציא אותם מקבריהם  ונותנם במקום האשרות והמצבות לבזיון ושרפם שם: 6080(יז)6115מה הציון הלז. 62נראה כי הנביא  הזקן צוה לבניו שיעשו על הקבר ציון גדול שיהא ניכר בין הציונים האחרים כי ידע כי תתקיים  נבואת הנביא כמו שאמר כי היה יהיה הדבר והנביא אמר מה שיעשה יאשיהו שיוציא העצמות  מקבריהם וישרפו אותם לפיכך צוה להם שיהיה ציון אותו הקבר ניכר בין האחרים כי עצמות  נביא האמת ידע שלא יוציאו מקברו לפיכך שאל יאשיהו מה הציון הלז, ובדרש ראה שצדו  אחד עלו בו חרולים וקמשונים וצדו אחד עלו בו הדסים ועשבי בשמים לפיכך תמה ושאל מה  הציון הלז והיה זה כי צדיק ורשע היו נקברים בו נביא אמת ונביא השקר: 6180ויאמרו אליו אנשי  העיר. 62קבלה היתה בידם כי מעת שנקבר שם הנביא עד הזמן ההוא יותר משלש מאות  וחמשים שנה אלא קבלה היתה בידם בן מפי אב: 6180הקבר איש האלהים. 62חסר הנסמך הקבר  קבר איש האלהים וכן הארון הברית: 6180על המזבח בית אל. 62בא בה"א הידיעה עם הסמוך שלא  כמנהג וכמוהו הלשכות הקדש היתד הארג והדומים להם שכתבנו בספר מכלול: 6080(יח)6115וימלטו. 62 כי בקבר אחד היו עצמותיו אצל עצמות הנביא אשר בא משומרון הוא הנביא הזקן נביא השקר  ובבית אל היה יושב אז אבל משומרון בא שם כמו שפירשנו למעלה במקומו: 6080(יט)6115אשר בערי  שומרון. 62והלא הכותיים היו יושבים בשמרון וישראל גלו מהם אלא הבמות היו עדיין קיימים  וגם שארית נשארה בארץ אחר גלות ישראל מפוזרים בארץ זעיר שם זעיר שם והיו עובדים ע"ג  עדיין כמו שאמר ויזבח את כל כהני הבמות אשר שם וכן אמר בדברי הימים כי מאפרים  וממנשה היה שם שארית בימי יאשיהו וכן בימי חזקיהו היה שארית בארץ מזבולון ומאשר  ומשמעון ואפרים ומנשה ורבותינו ז"ל אמרו כי ירמיהו החזיר מעשרת השבטים ומלך עליהם  יאשיהו: 6080(כב)6115כי לא נעשה כפסח הזה. 62תכלית הספור הוא זה כי מלת כי נותן טעם למה  שקדם וכן כי נתן ה' בידינו את כל הארץ ר"ל כי עשו הפסח כמו שצוה אותם יאשיהו ונתקבצו  כלם לירושלם וארך הספור ההוא כמו שכתוב בדברי הימים וסוף הספור כי לא נעשה כפסח  הזה: 6180מימי השופטים. 62ובדברי הימים כתיב מימי שמואל הנביא וזמן אחד הוא כי שמואל בימי  השופטים היה ובימיו החלה המלוכה בישראל ומה שאמר כי לא נעשה כפסח הזה שהיו כל  ישראל בלב אחד לעבוד את ה' וכן אמר בשמואל וינהו כל בית ישראל אחרי ה' ואמר ויסירו  בני ישראל את הבעלים ואת העשתרות ויעבדו את השם לבדו וגם פסח שעשה חזקיהו רבים  מישראל שלא היו שם ולא עוד אלא שהיו מלעיבים ברצים שהיה שולח חזקיהו ואף אותם  שהיו בירושלים רבים היו טמאים ואכלו את הפסח בטומאה: 6080(כד)6115ואת התרפים. 62כתרגומו  צלמניא והם צלמים עשויים לדעת העתידות וכבר פירשנוהו עוד בספר שמואל: 6080(כה)6115אשר שב  אל ה'. 62שחרד לדברי תורה ועשה ככל הכתוב בה והסיר הבמות לא השאיר אחד ולא הקריבו  בימיו כי אם בבית המקדש לבדו והמלכים אשר לפניו אף על פי שהיו בהם טובים לא הסירו  הבמות כמו שאמר עוד העם מזבחים ומקטרים בבמות ונמצא באסא דברים אשר לא כן שנשען  על מלך ארם והוציא כסף וזהב מאוצרות בית ה' ושלח לו ונאמר וגם בחליו לא דרש את ה'  ויהושפט גם כן היה עוזר למלכי ישראל הרשעים ונתחתן עמהם וחזקיה ג"כ נאמר עליו ולא  כגמול עליו השיב חזקיהו כי גבה לבו ויהי עליו קצף ועל יהודה ועל ירושלים אבל יאשיהו  נאמר עליו ככל תורת משה ויש מחלוקת בזה בדברי רז"ל מהם אמרו כי יאשיהו חטא אלא  שעשה תשובה גדולה אשר שב אל ה' וגו' ומהם אמרו שלא חטא אלא מה אני מקיים אשר שב  אל ה' שכל דין שדן מבן שמנה ועד י"ח החזירו להם שמא תאמר נטל מזה ונתן לזה תלמוד  לומר ובכל מאודו שהחזיר להם משלו: 6080(כט)6115פרעה נכה. 62כתרגומו פרעה חגירא שהיה נכה  רגלים: 6180וילך המלך יאשיהו לקראתו. 62להלחם אתו לפי שהיה עובר בגבולו בכרכמיש על  פרת והוא היה הולך להלחם על מלך אשור שכבש כרכמיש ממלך ארם ושלח לו מה לי ולך  מלך ישראל לא עליך אתה היום כי אל בית מלחמתי כמו שכתוב בדברי הימים ולא שמע אל  דברי פרעה נכה ואמרו רבותינו ז"ל מאי דרש יאשיהו וחרב לא תעבור בארצכם אפילו חרב של  שלום כיון שהיו עושין רצונו של מקום והוא לא היה יודע שכל דורו עובדי ע"ג היו אלא שהיו  עושין בסתר שהרי בימי יאשיהו היה ירמיהו מוכיח כי מספר עריך היו אלהיך יהודה: 6180וימיתהו  במגידו כראותו אותו. 62בכ"ף בבקעת מגידו היתה המלחמה כמו שאומר בדברי הימים ופי'  כראותו אותו כשראה אותו שדעתו להלחם עמו שהתרה בו וראה אותו לבוש כלי מלחמה כמו  שאומר בדברי הימים כי להלחם בו התחפש ונענש יאשיהו לפי שלא שמע יאשיהו אליו כי מפי  אלהים היה אומר לו כמו שאומר בדברי הימים ולא שמע אל דבר נכה כי ירמיהו התנבא בזה  וכן אמרו רז"ל כי אלהים האמור ביאשיהו קדש ומהם אמרו כי חדל לך מאלהים אשר עמי ע"ג  ובעוד פרעה שם נלחם בכרכמיש על פרת לקח הש"י נקמת יאשיהו ממנו שצר שם ימים רבים  עד השנה הרביעית ליהויקים בן יאשיהו ובא עליו נבוכדנצר והוא שהתנבא ירמיהו למצרים על  חיל פרעה נכה מלך מצרים אשר היה על נהר פרת בכרכמיש אשר הכה נבוכדנצר מלך בבל  וגו' ואומר והיה היום ההוא לה' צבאות יום נקמה להנקם מצריו היא נקמת המלך יאשיהו: 80 60(ל)6115בקבורתו. 62בקברות המלכים כמו שאומר בדברי הימים בקברות אבותיו ומה שאמר בקבורתו  אפשר שהוא כרה לו קבורה בחייו: 6180וימשחו אותו. 62מפני מה משחו אותו והלא אין מושחין  מלך בן מלך ולא משחו שלמה אלא מפני מחלוקתו של אדוניהו ואת יהואש מפני מחלוקתו של  עתליה ויהואחז גם כן משחו מפני מחלוקתו של יהויקים שהיה גדול ממנו שתי שנים ומשחו  יהואחז אע"פ שהיה קטן ממנו מפני שהיה ממלא מקום אבותיו ויהויקים לא היה ממלא מקום  אבותיו כך פירשו רבותינו ז"ל ויהויקים שהיה גדול מיהואחז שתי שנים ראו מהפסוקים שנאמר  בן עשרים ושלש יהואחז במלכו וכתיב בן עשרים וחמש יהויקים במלכו ולא מלך יהואחז אלא  ששה חדשים והנה מצאנו בדברי הימים ובני יאשיהו הבכור יוחנן השני יהויקים השלישי  צדקיהו הרביעי שלום והנה לא נזכר שם יהואחז והם אמרו כי יוחנן הוא יהואחז וקראו בכור  שהיה בכור למלכות ושלום הוא צדקיהו ואמר השלישי צדקיהו שהיה שלישי לבני יאשיהו  ואמר עליו הרביעי שלום שהיה רביעי למלכות יאשיהו וקראו שלום ששלמה מלכות בית דוד  בימיו ואני פרשתי בדברי הימים כי שלום הוא יהויכין ובזכרו בן הבן בסדר הבנים רבים כמוהו  בספ' והחכם רבי אברהם בן עזרא כתב כי יוחנן היה בכור ולא מלך ושלום הוא יהואחז והנה  יהואחז היה במות אביו בן כ"ג וצדקיה שהיה גדול ממנו בן כ"ד ויהויקים בן כ"ה והנה במלוך  צדקיהו לפי זה החשבון היה בן ל"ה והכתוב אומר בן כ"א צדקיהו במלכו אלא שהמליכו  יאשיהו אביו בחייו שלש שנים לפני מותו וכשמת יאשיהו לא רצו העם במלכותו והמליכו את  יהואחז שהוא שלום וזה שאמר ויקח עם הארץ את יהואחז בן יאשיהו וימשחו אותו וימליכו  אותו תחת אביו נראה כי בחזקה המליכוהו והביא ראיה ממה שכתוב בירמיה בראשית ממלכת  יהויקים וגו' ואומר עשה לך מוסרות ומוטות וגו' ביד המלאכים הבאים ירושלם אל צדקיהו מלך  יהודה והיאך היה צדקיהו מלך בראשית ממלכת יהויקים אלא שהיה נודע בגוים כי יאשיה  המליך צדקיהו בחייו אלא שלא רצו בו עם הארץ אחרי מות אביו ואנחנו נפרש זה הענין בספר  ירמיה בע"ה: 6080(לג)6115ויאסרהו פרעה נכה. 62נראה כי יהואחז במלכו חשב לנקום נקמת אביו  מפרעה נכה והלך ופשט בארץ מצרים והכה בהם מכה גדולה ובשובו פגע בו פרעה בארץ חמת  ולכדו ואסרו וזהו שאמר יחזקאל וילמד לטרוף טרף אדם אכל כי מה ענין ויאסרהו מבלי שיקדם  לו ענין שנלחם עמו או עלה על ארצו והלא פרעה התנצל ליאשיהו ואמר לו לא עליך אתה  היום אלא שכן נראה הענין כמו שפירשנו ומשל יחזקאל מורה עליו: 6180במלך בירושלם. 62כן  כתיב רוצה לומר בעוד מלכו בירושלם מעט הזמן הזה לקחו וקרי ממלוך שהסירו מהמלוכה לפי  שהחל להלחם עמו והוא לא פשע במיתת אביו לפי דעתו כי הוא לא היה בא להלחם עמו  ואעפ"כ לקח האל יתברך נקמתו ממנו כמו שכתוב והמליך פרעה נכה את אחיו כדי שיהיה לו  עבד וידע כי מידו הוא מולך: 6180וככר זהב. 62כמשמעו ככר אחד זהב וי"ת וככרי דהבא ר"ל ככרים  ולא זכר כמה: 6080(לד)6115ויסב את שמו יהויקים. 62הטעם כדי שידמה שברשותו הוא והמלוכה לו  מאתו כי השם לא מאסו: 6080(לה)6115אך העריך. 62כתרגום ברם רמא מגביתא על עמא דארעא: 6180איש  כערכו. 62גבר כד חזי כל אחד כמו שהיה ראוי לתת לו לפי ממונו: 6180נגש את הכסף ואת הזהב  את עם הארץ. 62נגש את עם הארץ לתת את הכסף ואת הזהב: 6080(לו)6115זבידה. 62כתוב ביו"ד וקרי  זבודה בוי"ו עם הדגש: 6080(לז)6115אבותיו. 62אמון ומנשה: 80 14 51כד6015(א)6115ויהי לו יהויקים עבד שלש שנים. 62הנה מצאנו כי נבוכדנצר מלך בשנה הרביעית  ליהויקים כי כן כתיב בירמיהו הדבר אשר היה אל ירמיהו על כל עם יהודה בשנה הרביעית  ליהויקים בן יאשיהו מלך יהודה היא השנה הראשונה לנבוכדנצר מלך בבל ובדניאל אומר  בשנת שלש למלכות יהויקים בא נבוכדנצר וגו' ויתן ה' בידו את יהויקים מלך יהודה ומקצת  כלי בית האלהים ויביאם ארץ שנער והנה אמר כי יהויקים הגלה בבל וכן אומר בדברי הימים  להוליכו בבלה וירמיה נתנבא עליו סחוב והשלך מהלאה לשערי ירושלם נראה כי בדרך מת  ואמר כי בשנת שלש למלכות יהויקים שהמליכו פרעה נכה ובסוף ג' שנים ליהויקים בתחלת  שנה רביעית לו התנבא ירמיהו שיבא נבוכדנצר על ירושלים ובא בשנה ההיא ויצר עליה ולכדה  ולקח את יהויקים והוליכו בבל כמו שאומר בספר דניאל והשיבו לירושלם ועמד בירושלם שלש  שנים באמונתו עם מלך בבל ומרד בו זהו שאמר ויהי לו יהויקים עבד שלש שנים וישב וימרד  בו וזהו שאמר וישב כי כבר לקחו והוליכו בבל ואחר כך שב ומרד בו והנה היו לו ממלכותו ז'  שנים או יותר כי לא ידענו כמה היה בבבל טרם שובו לירושלם כי אם נאמר כי בשנה ההיא  שהוליכו בבל השיבו לירושלם ועמד שלש שנים באמונתו ומרד הנה עברו שבע שנים ממלכותו  ונשארו ד' שנים ממלכותו אם כן לא באו גדודי כשדים לירושלם עד סוף ארבע שנים אלו ועמד  במרדו ד' שנים ושבע שעברו הרי י"א שנה שמלך יהויקים ואם נאמר שהיה שם בבבל יותר  נוכל לומר כי עד ד' שנים היה שם ובשובו לירושלים עברו ח' שנים ממלכותו ונשארו שלש  שנים ממלכותו ואותן שלש עמד באמונתו עם מלך בבל והיה לו עבד ובסוף שלש שנים שהיא  שנת י"א לו מרדו ובאו גדודי כשדים ולכדוהו וסחבו אותו ובדרך מת ולא נקבר והיתה נבלתו  מושלכת לחורב ביום ולקרח בלילה ובסדר עולם אומר וכן בדברי רבותינו ז"ל כי בשנה  הראשונה שמלך נבוכדנצר כבש נינוה שניה כבש יהויקים והיא השנה החמישית ליהויקים והיה  לו עבד ועמד שלש שנים שהרי שמנה שנים שמלך ארבע קודם מלכות נבוכדנצר ושנה שנכבש  בידו ושלש שנים שהיה לו עבד הרי שמנה שנים שמרד בו ולבסוף ג' שנים למרדו בא נבוכדנצר  וכבשו פעם שניה וזהו שאומר בדניאל בשנת שלש הרי י"א ליהויקים ושמנה למלכות נבוכדנצר  ואותה שנה שמינית המליך יהויכין ומלך ג' חדשים והגלהו עם החרש והמסגר וזהו שאמר גלו  בשנת שבע גלו בשמנה בשבע לכבוש יהויקים שהיה שמנה למלכות נבוכדנצר שהרי שנה אחת  מלך קודם כבוש יהויקים: 6080(ב)6115ואת גדודי ארם ואת גדודי מואב ואת גדודי בני עמון. 62 כלם באו בשליחות נבוכדנצר הרשע שנתן ה' בלבם לבא להאבידו לפי שעשה הרע בעיני ה'  וזהו שאמר וישלח ה' בו ולא אבה האל יתברך להאריך לו עוד לפיכך אמר וישלח ה' בו: 6080(ג)6115אך  על פי ה' היתה ביהודה. 62כלומר קודם מלכות יהויקים היתה הגזירה על פי ה' שדבר ביד  עבדיו הנביאים בחטאת מנשה כי לולי חטאותיו שרבו היה סולח לחטאים הבאים אחריו אך  בחטאתיו נגזרה הגזירה להחריב ירושלם: 6080(ה)6115למלכי יהודה. 62ושם כתוב בסתם ותועבותיו  אשר עשה והנמצא עליו הנם כתובים על ספר מלכי ישראל ויהודה ואם אמר על זה הספר אין  כאן כתוב דבר ממעשיו אלא בסתם ויעש הרע והנראה כי על ספר ירמיהו אמר כי שם מספר  תועבותיו בפרשת הוי בונה ביתו: 6080(ו)6115וישכב יהויקים עם אבותיו. 62רוצה לומר שמת אבל לא  נקבר עם אבותיו שהרי לא נקבר כלל כמו שכתוב אלא בא על דרך ויאסף אל עמיו: 6080(ז)6115ולא  הוסיף עוד מלך מצרים. 62פירוש באותו הזמן עד שמלך צדקיהו ואז יצא כמו שכתוב בירמיהו  וימלך מלך צדקיהו וגו' וחיל פרעה יצא ממצרים וישמעו הכשדים הצרים על ירושלם את  שמעם ויעלו מעל ירושלם וכמוהו ולא יספו עוד גדודי ארם לבא בארץ ישראל ר"ל בזמן ההוא  אבל אחר כך באו כמו שכתוב: 6080(ח)6115בן שמנה עשרה שנה יהויכין במלכו. 62ובדברי הימים בן  שמנה שנים יהויכין במלכו ושלשה חדשים ועשרת ימים מלך בירושלים אפשר כי יהויקים אביו  המליכו בשנה ראשונה שמלך הוא שימלוך תחתיו אחר מותו אולי היו לו בנים אחרים ועוד כי  ראה שמלכותו תלויה ביד אחרים לא ידע אם יסירוהו מהמלוכה כמו שעשו לאחיו והמליך בנו  יהויכין שימלוך תחתיו אחריו והיה אז יהויכין בן שמנה שנים ועתה כשמת אביו ומלך הוא היה  בן י"ח שנה ומלך ג' חדשים ולא חשש כאן לכתוב עשרה ימים היתרים ובסדר עולם י"ח של  מלך נבוכדנצר שמנה משנחתם גזר דין לגלות: 6080(י)6115בעת ההיא. 62כמו שאומר בדברי הימים  ולתשובת השנה שלח המלך: 6180עלו עבדי נבוכדנצר. 62כתיב עלה וקרי עלו כי הוא עלה אחר כן  ומצאם צרים על העיר וקרי עלו כי עבדיו עלו בתחילה: 6080(יב)6115ויצא יהויכין. 62יצא אל מלך בבל  שיעשה בו רצונו והוא לקחו ולמה העבירו מהמלוכה אמרו חשב מלך בבל שיהיה מורד יהויכין  כמו שהיה אביו מורד אמר מכלבא בישא גורא טבא לא נפיק לפיכך העבירו והמליך דודו  תחתיו: 6180ושריו וסריסיו. 62ת"י רברבוהי וגברוהי: 6180בשנת שמנה למלכו. 62בתחילת ח' שהרי  יהויקים מלך י"א שנה ונבוכדנצר מלך בשנה הרביעית ליהויקים ואם היה בסוף ח' היה י"ב  אלא כך פירושו בתחלת שמנה וכן בירמיה אומר וזה העם אשר הגלה נבוכדנצר בשנת ז' סוף ז'  ותחלת ח' והרבה פירוש כזה בזה הספר ולדברי בעל סדר עולם שנת ז' לכיבוש יהויקים היא  שנת שמנה לנבוכדנצר: 6080(יד)6115גבורי החיל עשרת אלפים גולה. 62כתיב עשרה ועשרת קרי  ואחד הוא ואמר עוד ואת כל אנשי החיל ז' אלפים ובירמיה אומר בשנת שבע יהודים שלשת  אלפים ועשרים ושלשה האיך הוא זה החשבון הראשון שהוא עשרת אלפים הוא כלל לכל  ופרט אחר כן ז' אלפים והם מבני בנימין ושאר שבטים ופרט עוד בירמיה ג' אלפים והם אנשים  מקובצים שהיו מבני יהודה כמו שאמר יהודים והכל י' אלפים וכ"ג הוא מספר מועט ולא חשש  לספרו עם י' אלפים זה הוא גלות שגלה עם יהויכין ובספר ירמיה אומר מה שגלו בגלות  צדקיהו שהוא שנת י"ח לנבוכדנצר והיו בשמנה מאות ול"ב ואחר החורבן שנת כ"ג לנבוכדנצר  היו הגולים תשמ"ה אותם שהיו בעמון ומואב ואמר גולה כמו גולים והוא דרך כלל בלשון יחיד  ולדעת יונתן הוא שם שתרגם בגלותא: 6180וכל החרש והמסגר. 62ת"י אומניא ותרעיא: 6080(טו)6115ואת  אילי הארץ. 62אלה חורי יהודה ובנימין עליהם הכתוב אומר כתאנים הטובות האלה וגו': 80 61הוליך גולה. 62בגולה והוא שם בשקל שואה וכן כלי גולה: 6080(טז)6115והחרש והמסגר אלף. 62אלה  אינם בכלל היו"ד אלפים שזכר במספר של מעלה ובסדר עולם הוא אומר ומתוכן החרש  והמסגר אלף היו כלומר שמכלל העשרת אלפים היו ואין דרך המקרא לכלול מספר ואחר כן  לפרט אם לא לחדש על ענין הראשון וא"כ לבד אלה הראשונים היו: 6180הכל גבורים עושי  מלחמה. 62בסדר עולם וכי מה גבורה הם עושים בני אדם ההולכים בגולה ומה מלחמה עושין  בני אדם האסורים בזיקים הנתונים בשלשלאות של ברזל אלא גבורים בגבורה של תורה וכן  הוא אומר גבורי כח עושי דברו עושי מלחמה עושין מלחמה של תורה וכן הוא אומר על כן  יאמר בספר מלחמות ה', חרש אחד מדבר והכל שותקין מסגר שהכל יושבין לפניו ולמדין ממנו  לקיים מה שנאמר ופתח ואין סוגר וסגר ואין פותח: 6080(יז)6115ויסב שמו צדקיהו. 62הטעם פי'  למעלה ומה ששנה כל כך שמו וקראו צדקיהו אומר בדרש אמר לו יה יצדיק עליך את הדין אם  תמרוד בי: 6080(יח)6115בן עשרים ואחת שנה צדקיהו. 62היאך הוא זה והלא בן ל"ה שנה היה לפי  חשבון של אחיו שהרי הבן השלישי ליאשיהו היה ויהויקים שהיה גדול ממנו נאמר בו בן כ"ה  שנה יהויקים במלכו וי"א שנה מלך הרי ל"ה לצדקיהו וכבר כתבנו למעלה לדעת החכם ר' אברהם בן עזרא  כי הוא אומר שמלך ג' שנים בחיי אביו ואז היה בן כ"א וכל זה היה צריך לדעתו שאמר כי  שלום הוא יהואחז הוא היה הקטן שבבני יאשיהו וכתיב בן כ"ג במלכו אבל דברי רז"ל שאמרו  כי שלום הוא צדקיהו אין כאן קושיא כלל כי צדקיהו היה הקטן שבבני יאשיהו והיה במות  אביו בן עשר שנים ועתה כשמלך בן אחד ועשרים אלא שרחוק והוא שזכר שני בנים בסדר  והאחד איננו ולפירושנו כי שלום הוא יהויכין הנה צדקיהו היה הקטן שבבני יאשיהו ואין צריך  כאן תיקון: 6080(כ)6115כי על אף ה'. 62והוא טעם למה שאמר אחר כן וימרוד, האל יתברך שם בלבו  שימרוד במלך בבל כדי שימצא מלך בבל טענה להחריב הכל: 6180היתה בירושלם. 62הפלטה  הנשארה היתה בירושלם על אפו ועל חמתו בעבור המעשים רעים שהיו עושים: 80 14 51כה6015(א)6115בשנת התשיעית למלכו. 62למלכות צדקיהו והיא שנת י"ז לנבוכדנצר: 6180ויבנו עליה  דיק. 62הוא מגדל עץ שבונין נגד העיר לכבשה: 6080(ג)6115בתשעה לחדש. 62ולא זכר באיזה חדש ובספר  ירמיה אמר בחדש הרביעי בתשעה לחדש: 6080(ד)6115ותבקע העיר. 62בקעו הכשדים חומת העיר וכיון  שראו אנשי המלחמה אשר בעיר כי בקעו העיר ברחו בלילה ההוא וזהו שאמר וכל אנשי  המלחמה הלילה רוצה לומר ברחו בלילה ההוא וכן אמר בספר ירמיהו וכל אנשי המלחמה  ברחו ויצאו מן העיר לילה: 6180דרך שער בין החומתים אשר על גן המלך. 62יצאו דרך השער  שהיה בין שתי החומות בסתר שלא ירגישו בהם הכשדים: 6180וילך דרך הערבה. 62וילך צדקיהו  ואשר יצאו עמו, ובדרש בין החומותים מערה היתה מבית צדקיהו עד ערבות יריחו וברח לו  דרך המערה והקב"ה זימן צבי שהלך על גג המערה ורדפו כשדים אחר הצבי וכשהגיעו לפתח  המערה בערבות יריחו היה צדקיהו יוצא וראהו ולכדוהו הוא שאמר יחזקאל ופרשתי רשתי  עליו ונתפש במצודתי: 6080(ו)6115אל מלך בבל רבלתה. 62והרי נבוכדנצר בא לירושלם כמו שכתוב  בא נבוכדנצר מלך בבל וכל חילו על ירושלם אלא שארכו ימי המצור כמו שאומר והלך לו  נבוכדנצר בארץ חמת רבלתה והניח חילו במצור וכשכבשו ירושלם היה הוא ברבלתה והעלו  את צדקיהו אליו, ובדרש לא עלה נבוכדנצר לירושלים אלא מה שאומר בא נבוכדנצר נבוזראדן  הוא שעלה ודמות דיוקנו של נכוכדנצר היתה חקוקה לו במרכבתו והיתה אימתו מוטלת עליו  כאילו הוא עומד לפניו כמו שאומר בספר ירמיה עמד בפני מלך בבל בירושלם: 6180וידברו אתו  משפט. 62הוכיחו על שמרד בו ועבר על שבועתו כמו שכתוב וגם מלך נבוכדנצר מרד אשר  השביעו באלהים: 6080(ח)6115בשבעה לחדש. 62ובירמיה כתוב בעשור לחדש פי' רז"ל בשבעה בו נכנסו  גוים להיכל ואכלו ושתו וקלקלו בו שמיני ותשיעי ובתשיעי סמוך לחשכה הציתו בו את האור  והיה דולק והולך עד סוף עשירי: 6180היא שנת י"ט למלך נבוכדנצר. 62וכן כתוב בירמיה ובזה  הפסוק היא שנת י"ט אבל בסוף אמר בשנת י"ח לנבוכדנצר הגלה מירושלים נפש ח' מאות כמו  שפי' בז' ובח' סוף ז' ותחלת ח' וכן הוא שנת י"ח בסוף י"ח והתחלת י"ט ורבותינו ז"ל אמרו גלו  בי"ט גלו בי"ח וחשבון אחד הוא אלא י"ט למלכות נבוכדנצר וי"ח לכבוש יהויקים שהיה בשנה  שניה לנבוכדנצר: 6080(ט)6115ואת כל בית גדול. 62כל בית אדם גדול ר"ל בתי הגדולים וכן ת"י בתי  רברביא: 6080(י)6115אשר רב טבחים. 62אשר עם רב הטבחים וכן כתוב בירמיה אשר את רב טבחים: 80 60(יא)6115ואת הנופלים אשר נפלו. 62שיצאו אליו קודם כבוש העיר ומסרו עצמם אליו כמו אל  הכשדים אתה נופל ות"י וית שמיעיא דאשתמעו כלומר שסרו אל משמעתו: 6180על המלך בבל. 62 סמוך ה"א הידיעה כמו הארון הברית: 6080(יב)6115לכורמים וליוגבים. 62כורמים עובדי הכרמים יוגבים  עובדי השדות וכן ת"י למהוי מפלחין בכרמין ובחקלין וכתוב ולגבים בלא י' פ' הפעל ובדברי  רבותינו ז"ל תני רב יוסף לכורמים אלו מלקטי אפרסמון מעין גדי עד רמתא וליוגבים אלו צדי  חלזון מסולמא דצור עד חיפא: 6080(יח)6115כהן הראש. 62כהן גדול שהוא ראש לשאר הכהנים: 6180כהן  משנה. 62שני לכהן גדול והוא הסגן וכן תרגם יונתן סגן כהניא: 6180שומרי הסף. 62שומרי כלי בית  המקדש: 6080(יט)6115ומן העיר לקח. 62לפי שאלו שזכר היו מבית המקדש אמר ומן העיר לקח: 6180סריס  אחד. 62סריס ממש כתרגומו גוזא: 6180וחמשה אנשים מרואי פני המלך. 62ובירמיהו אומר שבעה  אנשים מראי פני המלך השנים לא היו גדולים כמו החמשה לפיכך לא מנאן כאן ובדברי  רבותינו ז"ל כתוב אחד אומר חמשה וכתוב אחד אומר שבעה להביא שני סופרי הדיינין: 80 61המצביא את עם הארץ. 62שעל פיו היו יוצאים העם לצבא: 6080(כז)6115בעשרים ושבעה לחדש  נשא אויל מרודך. 62שמת נבוכדנצר ומלך אויל מרודך בנו ובירמיה אומר בעשרים וחמשה  פירשו רז"ל בכ"ה מת נבוכדנצר בכ"ו נקבר בכ"ז הוציאו אויל מרודך בנו מקברו כי פחד שמא  ישוב עדיין כמו שעשה אחר שנטרד ודר עם החיות והמית בן אחד שהמליכו תחתיו ובקצת  הנסחאות בדרש כתוב אויל מרודך הוא שהמליכו תחתיו וכששב נבוכדנצר ומצאו על כסאו נתנו  בבית האסורים ועכשיו פחד אויל מרודך אולי ישוב ויהרגהו והוציאו מקברו לראות אם מת  בלא ספק לקיים עליו מה שכתוב ואתה השלכת מקברך כנצר נתעב: 6080(כט)6115ושנא. 62באל"ף  במקום ה"א ושל ירמיהו כתיב בה"א: 6180לפניו. 62לא לפניו ועל שולחנו שהרי אומר ארוחת תמיד  נתנה לו מאת המלך דבר יום ביומו: 6080(ל)6115כל ימי חייו. 62ימי חייו של יהויכין ובדברי רז"ל רב  ולוי חד אמר ימי חיו של אויל מרודך וחד אמר ימי חייו של יהויכין ומסתברא כמאן דאמר ימי  חייו של יהויכין שכשהקדוש ברוך הוא נותן שלוה לצדיקים אינו נוטלה מהם אלא הולכת  עמהם לגן עדן:14 
