51א6015(ב)6115ויהי בבואו אל דוד. 62בבי"ת: 6080(ו)6115נקרא נקריתי. 62במקרה באתי שם לא מדעתי שאמצא  אותו שם ונקרא מקור מנפעל שלם בנו"ן כמו נשאול נשאל דוד: 6180נשען על חניתו. 62מהמכה  שנפל על חרבו: 6180ובעלי הפרשים. 62מחנות הפרשים כתרגומו משירית פרשיא וכן תרגם בעל גד  מישר גד ויש לפרש בעלי הפרשים ראשי הפרשים והממונים עליהם: 6080(ח)6115ויאמר אליו עמלקי  אנכי. 62כן כתיב וקרי ואומר והקרי מבואר והכתוב ר"ל כי אחר אמר לו כי הוא עמלקי לפי  ששאול הרג עמלקיים לא אמר עמלק אנכי: 6080(ט)6115כי אחזני השבץ. 62שם חולי אולי יקרה לאדם  מחמת מכת חרב ותרגם יונתן ארי אחדני רתיתא, ובדרש עון נוב עיר הכהנים הלובשים כתנת  תשבץ שהרגתי וי"מ הפרשים לובשים תשבץ כמו שאומר ובעלי הפרשים הדביקוהו: 6180כי כל  עוד נפשי בי. 62בעוד שנפשי בי ואל יהרגוני הערלים ולפירו' האחר אמר כי כל כך אצטער  מחמת המכה שעדיין נפשי בי לכך אני רוצה שתקרב את מיתתי: 6080(י)6115ואמותתהו. 62הוי"ו פתוחה  ומשפטה להיות בקמץ כי הענין לעבר וכמוהו ואשפך ואכסך משי הוי"ו פתוחה והענין לעבר  ופירשו הקדמונים לפי שכזב שלא המיתהו שהרי נפל על חרבו ומת לכך נפתחה וי"ו  ואמותתהו: 6180אחרי נפלו. 62אחרי שנפל על חרבו לא היה יכול לחיות מחמת המכה וקרבתי את  מיתתו כמו ששאל ממני או פירושו כי לא היה יכול לחיות שהרי הפרשים השיגוהו והיו  קרובים לבא עליו ויהרגוהו ורצה שאהרגהו אני ולא הם: 6080(יא)6115ויחזק דוד בבגדיו. 62מכאן למדו  רבותינו ז"ל שחייב אדם לקרוע על נשיא ועל אב ב"ד שאול זה נשיא ויהונתן זה אב ב"ד וכן על  רוב צבור כמו שנאמר ועל עם ה' ועל בית ישראל ולמדו לפי שפרט אותם משמע שעל כל אחד  ואחד מהם חייב לקרוע וכתב בבגדו שאין אדם חייב לקרוע אלא עליון וקרי בבגדיו כי דוד  קרעם כלם כי קרע על שאול לבדו וקרע על יהונתן וקרע על עם ה': 6080(יב)6115על עם  ה' ועל בית ישראל. 62והכל אחד כפל הענין לרוב הצרה כלומר בית ישראל נפלו בחרב והם  עם ה' או אמר כן לפי שהיו רוב ישראל שם, ובדרש מפני מה לא פירש הכתוב כמה חללים  נפלו בהר הגלבוע על שם אל תגידו בגת אל תבשרו וגו': 6080(יג)6115אי מזה אתה. 62לא שאל מאיזה  עם שהרי שמע מספור דבריו כי עמלקי הוא אלא שאל לו מאיזה מקום כלומר אם היה גר  בארצו שהיא ארץ עמלק ואיך נקרה אל המלחמה והוא ענה כי גם אביו בא מארץ עמלק וגר  בארץ ישראל וכן פירש כל גר סתם ויש מהם גר שנתגייר ושב לדת ישראל ואפשר שזה ר"ל  כשאמר בן איש גר עמלקי שנתגייר ושב לדת ישראל: 6080(טז)6115דמך על ראשך. 62כלומר אתה  גרמת על עצמך מיתתך וי"ת חובת קטולך תהי ברישך ר"ל דמי שאול שהרגת ישובו על ראשך  ואפשר כי לכך כתב דמיך דם שאול ודמך שניהם על ראשך: 6080(יח)6115ללמד בני יהודה קשת. 62 י"מ מכאן ואילך צריך ללמד לבני יהודה קשת כיון שמתו בו שאול ויהונתן ויש לפרש כי זה  אינו מן הקינה ותחילת הקינה הצבי ישראל כי איך היה זוכר בקינת שאול ויהונתן בני יהודה  שהיו כנגד מלכותו של שאול אבל פירושו ויאמר ללמד בני יהודה קשת קודם שהחל לקונן  עליהם אמר לאנשיו אל תתיאשו מן הטובה ואל ירך לבבכם במות שאול ויהונתן כי קשת  המלחמה ביד בני יהודה ולהם היא הגבורה והנה היא כתובה בספר הישר והוא ספר התורה  וכת"י על ספרא דאוריתא שכתוב בה ידך בעורף אויביך וכתיב כרע שכב כארי וכן בברכת משה  רבינו גם כן ידיו רב לו ועזר מצריו תהיה ובידם יכנעו פלשתים כמו שראינו שהכניעם דוד  ועוזיהו וחזקיהו ובאמרו קשת כי הוא עיקר כלי המלחמה ודרך הכתוב לזכור במקום זכר גבורה  כמו קשת גבורים חתים חתתה קשתותם ונחתה קשת נחושה זרועותי והדומים להם ואמר  ללמד כי כל אחד מבני יהודה ילמד את חבירו למלחמה כי הם עיקר מלחמות ישראל וקרנם  החזק, ורבותינו ז"ל פירשו ידך בעורף אויביך אי זהו יד שהוא כנגד העורף הוי אומר זה הקשת  וזהו שאמר בני יהודה קשת הנה כתובה על ספר הישר בספר בראשית שהוא ספר אברהם יצחק  ויעקב שנקראו ישרים והחל לקונן ואמר: 6080(יט)6115הצבי ישראל. 62הה"א ה"א הקריאה כה"א הקהל  חקה אחת לכם הדור אתם ראו דבר ה' והדומים להם וענין צבי החפץ והרצון והוא על דרך כי  תהיו ארץ חפץ וחסר הנסמך ר"ל הצבי צבי ישראל וכן הארון הברית העם המלחמה והדומים  להם כלומר אתה שאתה ארץ חפץ איך היה זה שעל במותיך נפלו חללים כאלה איך נפלו  גבורים וי"ת אתעתדתון ישראל על בית תוקפיכון איתרמיתון קטילין פי' הצבי מענין נצב  נצבים: 6080(כ)6115אל תגידו. 62זה הוא על דרך הקינה כי יודעים היו כי הם היו הורגים ישראל  במלחמה וכן אמר מיכה הנביא על דרך קינה בגת אל תגידו: 6080(כא)6115הרי בגלבוע. 62כמו הרים  וכמוהו עוברי בעמק הבכא השכוני באהלים: 6180ושדי תרומות. 62ואל שדי תרומות ואל שזכר עומד  במקום שנים ופירוש שדה של תרומות הוא שדה הראוי ליטול ממנו תרומות כלומר אפי' אם  תצמח שם תבואה לא תהיה בה ברכה ולא תגיע לקצור שיפרישו ממנה תרומות וי"ת לא תהי  בכון עללא כמיסת דיעבדון מיניה חלתא ר"ל כשיעור שיוציאו ממנה חלה והוא מדת העומר: 80 61נגעל. 62נמאס והשלך: 6180בלי משיח בשמן. 62כלומר כן נגעל מגן גבורים של שאול כאילו לא היה  המגן משוח בשמן כי מושחים המגן כדי להחליקו שלא יעברוהו כלי זיין וכן משחו מגן לדעת  קצת המפרשים או פירושו כן נגעל כאילו לא היה שאול משוח בשמן למלך: 6080(כב)6115לא נשוג  אחור. 62בשי"ן וענינו כמו בסמ"ך מן יסוגו אחור: 6080(כג)6115לא נפרדו. 62ת"י לא איתפרשו מעמהון  כלומר אף על פי שהיו יודעים מותם במלחמה לא נפרדו מעם ה' ולא נעצרו ולא נסו מן  המלחמה ויתכן פירושו לא נפרדו זה מזה כי כאחד מתו כמו שהיו בחייהם נאהבים זה לזה: 80 60(כד)6115עם עדנים. 62ת"י ומוביל לכון תפנוקין ויש לפרשו כמשמעו כי הלבוש הטוב והנאה עדן  הגוף כמו המאכל הטוב, ובדרש ר' יהודה ור' נחמיה ר' יהודה אומר בנות ישראל אלו בנות  ישראל ודאי על שאול בכינה בשעה שהיו בעליהן יוצאין למלחמה היה זנן ומפרנסן ומלבישן  שני עם עדנים מכאן שאין התכשיטין נאים אלא לגוף מעודן ר' נחמיה אומר בנות ישראל אלו  סנהדראות של ישראל על שאול בכינה בשעה שהיה שאול שומע טעם ההלכה יוצאת מפי  תלמיד חכם היה עומד ונושקו על פיו: 6080(כה)6115על במותיך חלל. 62על במותיך נפלת חלל ות"י על  בית תוקפך אתקטלתא: 6080(כו)6115נפלאתה אהבתך לי. 62בשני סימני נקיבה והכפל לחזק פליאת  האהבה וכן כי החבאתה ובמקומו פירשנו גם כן טעמו: 6180מאהבת נשים. 62ת"י מרחמת תרתין  נשין ר"ל שתי הנשים שהיו לו לדוד אביגיל ואחינועם ואדוני אבי ז"ל פירש מאהבת נשים למה  שהם אוהבות בין בעליהם בין בניהן שאהבתן חזקה להם: 6080(כז)6115ויאבדו כלי מלחמה. 62כל כך  נפלו גבורי' כאלו אבדו כלי מלחמתם או פירושו שאול ויהונתן שהיו כלי מלחמתן של ישראל  מתו:14 51ב6015(ד)6115וימשחו שם את דוד. 62ואעפ"י שכבר היה נמשח ע"י שמואל אעפ"י כן בעת שקבלוהו  עליהם למלך משחוהו: 6180ויגידו לדוד לאמר אנשי יביש גלעד. 62פי' דבר אנשי יביש גלעד: 80 61אשר קברו את שאול. 62או הוא כמו הפוך אשר קברו אנשי יביש גלעד את שאול: 6080(ו)6115הטובה  הזאת. 62גמול הטובה הזאת: 6080(ח)6115ויעבירהו מחנים. 62רצה להמליכו תחלה מעבר הירדן  והעבירהו מחנים כי הוא מצוע גבול שני שבטים וחצי שהרי מחנים גבול בני גד וגבול בני מנשה  ואף על פי שידע אבנר כי דוד נמשח למלך על ידי שמואל היה מתחזק להעמיד עדיין מלכות  שאול כפי כחו, ובמדרש ויאמר אלהים אל יעקב אני אל שדי פרה ורבה וגו' אמרו מכאן דרש  אבנר וקרב לאיש בשת בן שאול אמר הכתוב ומלכים מחלציך יצאו ועל בנימן נאמר שלא נולד  עדיין ועד עכשיו לא עמד מבנימן אלא שאול לפיכך לקח איש בשת וימליכהו אל הגלעד וגו': 80 60(ט)6115וימליכהו אל הגלעד. 62אל במקום על כמו אל ההרים לא אכל וזולתו המליכהו תחילה  מעבר לירדן ובארץ ישראל: 6180ואל האשורי ואל יזרעאל ועל אפרים ועל בנימן. 62ואחרי אשר  אמר על ישראל כלו למה זכר אלה המקומות, יש לפרש כי בשובו ממחנים היה וזה היה אחרי  מלחמת הנערים ששב אבנר אחרי המלחמה למחנים אל איש בשת ואז העבירהו אל אלה  המקומות הנזכרים עד שובו לביתו בארץ בנימן אבל על ישראל כלו המליכהו זולתי שבט יהודה  ופי' האשורי כתרגומו דבית אשור ופי' ואל יזרעאל אינו יזרעאל זה אשר בנחלת בני מנשה: 80 60(יא)6115שבע שנים וששה חדשים. 62נמצא מלכות בטלה חמש שנים שהרי איש בשת לא מלך  אלא שתי שנים: 6080(יב)6115ממחנים גבעונה. 62עתה אומר כי אחר שהמליכו את איש בשת במחנים  קודם שעבר הירדן לשוב לביתו היה מה שהיה ויצא אבנר עם עבדי איש בשת ללכת לגבעון  שהוא ארץ בנימן ויצאו אליהם יואב ועבדי דוד ויפגשום על ברכת גבעון ונראה כי דעת יואב  היה להלחם עמם וראה כי רבים אשר אתם וחדל עד שאמר אבנר יקומו נא הנערים וישחקו  לפנינו: 6080(יד)6115וישחקו. 62דרך שחוק יתגרו אלה עם אלה בחרבותיהם ונראה מי ידע מדרכי  המלחמה יותר ודרשו רז"ל ולפי שעשה עם דם הנערים שחוק נענש ונפל בחרב: 6080(טו)6115ולאיש  בשת. 62די היה לו אם אמר שנים עשר לאיש בשת כמו שאמר שנים עשר מעבדי דוד אלא בא  להודיע כי משבט בנימן היו הולכין עמו להמליכו: 6080(טז)6115ויפלו יחדיו. 62כל אחד הרג את חבירו: 80 61חלקת הצורים. 62ת"י אחסנת קטיליא מן ותקח צפורה צר צור חרבו שענינה חרב חדה ויש  לפרש כמשמעו כמו והצורים נתצו ממנו ופירושו חלקת החזקים כי חזקים היו ובחזקה נלחמו  שלא התגבר אחד על חבירו אלא כלם נהרגו כאחד איש על יד אחיו: 6080(יח)6115ועשהאל קל  ברגליו. 62ספר זה כי בטח בקלותו לרדוף אחרי אבנר מה שלא עשו כן האחרים ולא הבין כי לא  לקלים המרוץ: 6180הצבים. 62ביו"ד אחד לבד ויו"ד הרבים נעלמה מהמכתב: 6080(כא)6115ואחוז לך אחד  מן הנערים. 62לחברתך שישוב עמך ואם אתה ירא ממנו: 6180קח לך את חליצתו. 62פי' כלי  מלחמתו וגם אתה לא תהרגנו: 6080(כב)6115למה אככה ארצה. 62כתרגומו אקטלינך וארמינך לארעא: 80 61ואיך אשא פני. 62ואיך ארים פני אל אחיך להביטו הלא אבוש ממנו אם אמיתך: 6080(כג)6115באחרי  החנית. 62יש חניתו' שראש עץ החנית מחודד ובו ברזל מחודד עשוי לתקעו בארץ כמו שאומר  בשאול וחניתו מעוכה בארץ ופעמים מכים בו לאחור שאין פונים אל הרודף להכותו בלהבת  החנית אלא מכים באחרי החנית וכן עשה אבנר לא פנה אל עשהאל אלא הכהו באחרי החנית: 80 61אל החומש. 62פירשו רבו' ז"ל בדופן חמישית מקום שמרה וכבד תלויים בו ות"י בסטר ירכיה: 80 61תחתיו. 62במקומו כמו ולא קמו איש מתחתיו ור"ל שלא הלך ולא זז ממקומו אחר שהוכה אלא  מיד מת: 6180ויעמדו. 62כאשר שמעו עבדי דוד הריגת עשהאל רדפו אחרי אבנר וכשהיו מגיעים אל  המקום ההוא שמת שם עשהאל היו עומדים אבל יואב ואבישי לא עמדו עליו אלא רדפו אחרי  אבנר: 6080(כד)6115והשמש באה. 62כשהגיעו גבעת אמה באה השמש: 6180גבעת אמה. 62נקראת הגבעה כן  על ענין ידוע אצלם אולי היתה אמת המים בצד הגבעה: 6180גיח. 62שם מקום: 6080(כה)6115ויתקבצו. 62 כשראו שהיו רודפים אחריהם התקבצו אותם שהיו הולכים ראשונים ובאו אחרי אבנר והיו  לאגודה אחת להלחם עם יואב ופירוש אגודה סיעה מקובצין יחד כאילו נקשרים ונאגדים זה  בזה: 6080(כו)6115הלנצח תאכל חרב. 62תרגם יונתן הלאפרש וכן תרגם אם ישמור לנצח לאפרש  ופירוש לנצח ידוע כי הוא כמו לעולם, ופי' תאכל חרב תאכל חרבך בשר לנצח הלא ידעתי כי  תאותך לנצח למלחמה תהיה מרה באחרונה: 6080(כז)6115כי לולא דברת. 62אם לא שדברת אתה  יקומו נא הנערים וישחקו לפנינו לא היתה מלחמה זאת היום ואתה החלות מלחמה זאת לא אני  וכבר מאז מן הבקר ועד עתה נעלה העם איש מאחרי אחיו לולי דברת אתה וכשראה יואב כי  לא יכול עמהם כי התקבצו כלם תקע בשופר שיעמדו ולא ירדפו וכן עשה ויעמדו כל העם אשר  עם יואב: 6080(כח)6115ולא ירדפו. 62כמו ולא רדפו עתיד במקום עבר ורבים כמוהו: 6080(כט)6115כל הבתרון. 62 שם מחוז וגבול מעבר לירדן נקרא כן על ענין ידוע אצלם: 6080(ל)6115ויקבוץ את כל העם. 62לפקוד  אותם מי חסר מהם: 6180ויפקדו. 62חסרו כמו ולא נפקד ממנו איש: 6180תשעה עשר איש ועשהאל. 62 לפי שהיה נכבד מהתשעה עשר לא כללו עמהם וכתבו בפרט: 6080(לב)6115ויאור להם בחברון. 62 כשהיה אור היום בבקר היו בחברון:14 51ג6015(ג)6115כלאב. 62ובספר דברי הימים דניאל שני שמות היו לו וכמוהו רבים בכתוב ויש בו דרש כי  לפי שלקח דוד אביגיל אחר מות נבל היו אומרים כי מעוברת היתה מנבל וזה הבן שילדה  אביגיל לדוד היה בנו של נבל לפיכך יצא קלסתר פניו כקלסתר פניו של דוד להסיר החשד  לפיכך קראו כלאב כלו אב כלומר בכל צורותיו דומה לאביו דניאל היה שמו העיקר כי אמר דוד  דנני אל מנבל: 6180אבשלום בן מעכה. 62דרשו בו כי לפי שהיה בן יפת תואר שלקחה דוד  במלחמה לפיכך היה אבשלום סורר ומורה באביו לכך נסמכה פרשת סורר ומורה לפרשת יפת  תואר לומר לך כל הנושא אותה או אשה שאינה הגונה יוצא ממנה בן סורר ומורה ונכון הוא  הדרש כי מאחר שהיא שבויה הרי היא כמוכרחת לשוב לדת ישראל ולבה לא נכון אל הדת  והנטע יוצא דמות השרש: 6080(ה)6115לעגלה אשת דוד. 62דרשו רז"ל עגלה זו מיכל בת שאול ולפי  שהיתה חביבה על דוד קראה עגלה כמו לולי חרשתם בעגלתי לא מצאתם חידתי ומה שאמר  אשת דוד מסייע הדרש אע"פ שהם לא הביאו כי למה אמר על זאת אשת דוד מה שלא אמר  על האחרות אלא לפי שהיתה אשתו ראשונה ומה שאמר ולמיכל בת שאול לא היה לה ולד עד  יום מותה מההוא מעשה ואילך לא היה לה ולד לענשה שבזתה דוד שהיה מפזז לפני ה' אבל  מעיקרא הוה לה ולפי הפשט יש לפרש עגלה זו אחרת ומיכל לא נזכרה כאן לפי שלא היה לו  ממנה בן וכן הוא אומר הבנים שהיו בחברון לפיכך זכר הנשים ומיכל אף על פי שהביאה לו  אבנר ועודנו בחברון לא זכרה כאן לפי שלא היה לו ממנה בן אבל באמרו אשת דוד וכן אמר  בדברי הימים לעגלה אשתו אולי לא היתה ממשפחה גדולה ולא היתה ידועה בזכור אותה אלא  באשת דוד ויש לפרש עוד כי עגלה זאת היתה אשת שאול ולקחה דוד אחרי מות שאול כמו  שאומר ואת נשי אדונך בחיקך ואף על פי שאמרו אין נושאין אלמנתו של מלך הרי אמרו מלך  נושא אלמנתו של מלך אחר מפני זה אמר אשת דוד כלומר שלא היתה ראויה להיות אשת  אדם אחר אלא אשת דוד לפי שהיה מלך ואף על פי שזו הסברה אינה אלא לדעת רבי יהודה  כי הוא אומר מלך נושא אלמנתו של מלך ואין חכמים מודים לו אף על פי כן פשט הפסוק נכון  לר' יהודה ואף על פי שהיתה אשת חמיו מותרת ואף לדברי הירושלמי שאומר שאשת חמיו  אסורה לא אסרוה אלא מפני מראית העין אבל מן התורה אינה אסורה והם אמרו כי רצפה  פלגש שאול לקחה דוד לאשה: 6080(ז)6115ויאמר. 62איש בשת אל אבנר ואף על פי שלא זכרו למעלה  בפסוק הנה זכר בית שאול והוא איש בשת כי בו תלויה בית שאול: 6180אל פלגש אבי. 62חשדו  בפלגש אביו ואם היה הדבר אמת היה לו לתפשו בכך לכבוד אביו ועוד כי אסורה היתה לכל  אדם לפי שהיתה פלגש המלך ואין נושאין אלמנתו של מלך ואף על פי שלא היתה אשתו אלא  פלגשו כיון שהיתה מיוחדת לו הרי היא נחשבת אלמנתו ועוד כיון ששמשתו הרי אמרו אין  משתמשין בשרביטו של מלך וזהו שאמר ותפקוד עלי עון האשה כי אסורה היתה להדיוט: 80 60(ח)6115הראש כלב אנכי. 62מלעיג אילו הייתי ראש כלבים כלומר אפילו לא הייתי ממונה אלא על  הכלבים שהייתי נקרא ראש כלב ועוד אפי' לשבט יהודה שאתה שונא אם היה לי שום מנוי  עליהם לא היה לך לבזותי כל כך היום יש לי דין לעשות חסד עם בית שאול כי בזיתני והלא  חסד גדול עשיתי עד היותי עם בית אביך שהחזקתי בביתו להעמידו במלכותו ולא המציתיך  ביד דוד ואתה פקדת עלי עון האשה וי"ת הלא רישא אנא מכען הויתי גבר הדיוט לשארא דבית  יהודה: 6180ולא המציתיך. 62בא על דרך בעלי הה"א ואע"פ שהוא מבעלי האל"ף ופי' כמו ואת  העולה המציאו אליו ענין הזמנה ומסירה: 6080(ט)6115כאשר נשבע ה' לדוד. 62דברו הוא שבועתו וכן  אמר נשבעתי לדוד עבדי או לפי שאמר שני פעמים לשאול בשם האל בגלגל ובדבר עמלק בקש  לו ה' איש כלבבו ונתנה לרעך ואמרו הן הן שבועה לאו לאו שבועה: 6080(יב)6115תחתיו לאמר למי  ארץ. 62בסתר שלח לו למי תאות הארץ אלא לך כמו שאמר האל כרתה בריתך עמי ואני אסוב  לך כל ישראל וי"ת מאתריה למימר מקיימנ' במאן דעבד ארעא למימר ויש דרש שכתב בכתבו  לדוד מן אבנר לדוד הקדים שמו לשם דוד זהו אל דוד תחתיו לפיכך נענש אבנר: 6080(יג)6115כי אם  לפני הביאך. 62כי אם לפני כל דבר יהיה הביאך את מיכל: 6080(יד)6115וישלח דוד מלאכים. 62אף על  פי ששלח לאבנר שלח גם כן לאיש בשת לכבודו שלא רצה לקחתה בלא רשותו: 6180אשר  ארשתי לי. 62זה מסייע פי' רז"ל שכתבנו למעלה בענין זה כלומר אשתי היא וארשתיה במאה  ערלות פלשתים כלומר בהם היה דעתי לא בעושר שהתנ' לי שאול שהוא מלוה אצלו לפיכך  היא אשתי באמת, ולפי הפשט אמר ארשתי לי ר"ל בסכנה שמתי עצמי בעבורה לפיכך יש עליך  להחזיר' לי ובאמרו במאה והוא נתן מאתים ואמר במאה כי מאה היה התנאי ביניהם: 80 60(טו)6115מעם איש. 62מעם אישה וכת"י מלות בעלה ואחר כך פירש מי היה בעלה פלטיאל בן ליש  והוא פלטי בן ליש שכתוב למעלה, ובדרש לפיכך קראו עתה פלטיאל שפלטו אל מעבירה שלא  בא על מיכל כמו שפירשנו למעלה ומה שאמר הלוך ובכה אחריה עד בחורים על מצוה שהלכה  מידו ושהיה כובש את יצרו עד בחורים שנעשה כבחורים שלא טעמו טעם אותו חטא וכל זה  הוא רחוק מדרך הפשט ובחורים הוא שם מקום בארץ בנימין כמו שמעי בן גרא בן הימיני  מבחורים ות"י עלמת ועלמת ובחורים ענין אחד וכן נזכר זה המקום בספר יהושע עלמון ובדברי  הימים עלמות ואפשר שנקרא כן על שם אדם הנקרא עלמת בן יערה משבט בנימן ולו היתה  העיר הזאת וכבר כתבנו למעלה כי מיכל ופלטי שוגגים היו: 6080(יח)6115ביד דוד עבדי הושיע. 62 מקור במקום אושיע כלומר אמרתי להושיע את ישראל בידו וכן ואתכם הוציא מתוכה כאילו  אמר אוציא וכת"י הושיע אפרוק: 6080(יט)6115וידבר גם אבנר באזני בנימן. 62כמו וידבר אבנר גם כן  באזני בני בנימן ולפי שאמר ודבר אבנר היה עם זקני ישראל אמר כי גם באזני שבט בנימן דבר  ואף על פי ששבט בנימן היו קרובים לבית שאול היו יותר חפצים במלכות דוד מפני שראו שהי'  מצליח בכל דרכיו ובכל מלחמותיו וראו כי בית שאול היו הולכים ומתמעטים ולא היה להם  סימן יפה במלוכה ועוד כי אבנר הוא הטה את לבבם אחרי דוד מפני שרצה להשלים עמו ולכך  אמר הנה זה הספור מזה הענין ומזאת המלחמה: 6080(כב)6115מהגדוד. 62ולא סיפר מאיזה גדוד ומאין  הביאו השלל, ומן הנראה כי מארץ פלשתים היה אולי יצא גדוד פלשתים בארץ ישראל להלחם  או לפשוט ויואב עם עבדי דוד יצאו אליהם ועתה שב מהגדוד ההוא והביאו שלל רב: 6080(כה)6115את  מוצאך ואת מבואך. 62כן כתיב וקרי מובאך הכתיב כמשפטו כדרך נחי העי"ן והקרי הוא לזווג  המלות והוא מנהג הלשון במקומות הרבה לשנות התנועות מפני הזיווג כמו הורו והוגו וכן  תהומות יכסיומו ובמובאך הקרי נהפך עי"ן הפעל לפ"א הפעל והוא גם כן מנהג הלשון לכתוב  כן כמו אם ישוב ישיבני וכן ריבה ה' את יריבי ישוב יתפלא בי והדומים להם כמו שכתבנו בס'  מכלול: 6080(כו)6115מבור הסרה. 62נראה כי סירים וקוצים היה מקום הבור ההיא לפיכך נקרא כן ורבו'  ז"ל דרשו בור וסירה גרמו לו לאבנר שיהרג שלא החזיק דברי דוד אל שאול אלא דחה אותם  בדברי הבל בצפחת המים שלקח ממראשותיו אמר לו אחד מן הנערים שכחה בבור ומצאה דוד  שם ושקר הוא שאמר שלקחה ממראשותיך ובדבר כנף המעיל אמר בסירים נאחז כנף מעילך  ונקרע ולא הרגשת בו כשנקרע ומצאו דוד: 6080(כז)6115אל תוך השער. 62שער העיר חברון ורבותינו  ז"ל דרשו בו כמו השערה אל הזקנים כלומר אמר לו להביאו לפני הסנהדרין להשפט עמו בדם  עשהאל כן אמר לו והטהו באלה הדברים שהיה מדבר עמו בשלי ובשגגה שהיה משגה אותו  ולא הבין אבנר והכהו יואב: 6180לדבר אתו בשלי. 62בשלום מן ישליו אוהלים או פירושו בפתאו'  וכן תרגם פתע פתאום בתכף שלו, ויש בו דרש כי בא אליו בערמה ושאל לו גדמת היאך  חולצת והוא היה שוחה ומראה לו כי בשינים תחלץ ואז הכהו וזהו בשלי לשון של נעלך זהו  שאמר ובנעלו אשר ברגליו: 6180החומש. 62כמו אל החומש ורבים כמוהו וכבר פירשנוהו למעלה: 80 61וימת בדם עשהאל. 62אמרו רז"ל שתבעו בדם עשהאל ודנו בדין סנהדרין אמר לו למה הרגת  עשהאל אמר עשהאל רודף היה אמר לו היה לך להציל עצמך באחד מאיבריו אמר לו לא  יכולתי לכוין לו אמר לו בדופן חמשית כוונת לו באחד מאיבריו לא יכולת לכוין לו: 80 60(כט)6115יחולו. 62דמי אבנר יפלו ויחנו על ראש יואב וכן על ראש רשעים יחול: 6180ואל כל בית  אביו. 62אם יואב חטא מה חטאו בית אביו לא אמר אלא על המסייעים והסומכים את ידו כמו  שכתוב בתורה באיש ההוא ובמשפחתו ותרגם אונקלוס ובסעדוהי: 6180ומחזיק בפלך. 62מחזיק  במשענת מחמת חולי הרגלים ואמרו רז"ל כל הקללות האלו נתקיימו בזרע של דוד לפי שלא  כדין קללו אחר שהיה בדעתו לצוות עליו להרגו וכן עשה והיכן נתקיימו זב מרחבעם מצורע  עוזיהו מחזיק בפלך אסא נופל בחרב יאשיהו חסר לחם יהויכין ועוד אמרו רז"ל למה קללו באלו  הקללות ולמה קלל ביתו אחריו שאמר מבית יואב לפי שאמרו בחמשה דברים אדם זכאי זוכה  לבנים הזכאין כלומר שמוסיף הקב"ה לבניו באלה החמשה דברי' בזכות אבותיהם ואלו הם  החמשה דברים בנוי בכח בעושר בחכמה בימים בנוי שנאמר והדרך על בניהם בכח שנאמר  גבור בארץ יהיה זרעו בעושר שנאמר לא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם בחכמה שנאמר  ולמדתם אותם את בניכם בימים שנאמר למען ירבו ימיכם וימי בניכם וכנגדן בהפך לרעה לדור  חייב בעון אבותיהם הרשעים והביאו ראייה מדוד שקלל את יואב בשביל שנתברר לו עונו והוא  מדה כנגד מדה זב כנגד הכח זה גבור וזה תשש מצורע כנגד הנוי שנא' ושפח ה' את קדקד בנות  ציון כי תחת יופי זה הדור וזה כיעור מחזיק בפלך כנגד חכם כי פירשו מחזיק בפלך טפש ונופל  בחרב כנגד השנים זה מאריך ימים וזה מקצר ימים וחסר לחם כנגד העושר ודוד נתברר לו כי  זרע יואב יהיו רשעים וקלל הדור הרשע הבא מזרעו באלה החמש: 6080(ל)6115ויואב ואבישי. 62אבישי  היה עם יואב כשהרגו ונסכם עמו וכאילו הרגו גם כן: 6180הרגו לאבנר. 62כמו את אבנר וכן לכל  כליו תעשה נחשת: 6180במלחמה. 62כלומר הוא הרג עשהאל במלחמה והם הרגו אבנר בשלום וזהו  שאמר דוד וישם דמי מלחמה בשלום: 6080(לא)6115ויאמר דוד. 62אף על פי שיואב הרגו אמר לו שיקרע  עליו ויתאבל כי שלא בדין הרגו: 6180הולך אחרי המטה. 62כשהיו מוליכין אותו לקבורה ואף על פי  שאמרו כי המלך אינו יוצא אחר המת ואפילו מת לו מת אינו יוצא מפתח פלטרין שלו עשה כן  דוד להוציא מלבם של ישראל שלא יחשדוהו כי בעצתו נהרג כמו שאמר בסוף הענין וידעו כל  העם וכל ישראל ביום ההוא כי לא היתה מהמלך להמית את אבנר: 6080(לב)6115אל קבר. 62כמו על  קבר וכמוהו אל ההרים לא אכל וכן ויקונן המלך אל אבנר כמו על אבנר: 6080(לג)6115הכמות נבל. 62 בחרב כמו רשע או פירושו כאדם נופל ושפל ימות אבנר שהיה גבור וגדול איך לא השיב ידו אל  מכהו: 6080(לד)6115ידיך לא אסורות. 62היאך לא הכיתו גם אתה ורגליך גם כן לא לנחושתים הוגשו  איך לא ברחת מפניהם כנפול נבל כן נפלת לפני בני עולה ואף על פי שלא זכר נבל אלא כנפול  זה ר"ל כיון שזכר נבל למעלה סמך על המבין וכן מנהג הלשון בהרבה מקומות: 80 60(לה)6115להברות  את דוד לחם. 62רבות' ז"ל אמרו כתיב להכרות בכ"ף וקרינן להברות בבי"ת בתחלה להכרותו  ולבסוף להברותו וכן כתב ר' מנחם בן סרוק כי הכתוב להכרות וכן כתב רבי יהודה חיוג וכן  כתב אדוני אבי ז"ל ואנחנו לא מצאנוהו בשום ספר מדוייק אשר ראינו וכן כתב רבי יונה כי לא  ראה אותו כתוב כך להכרות לא בספרי' ולא במסורת ופירוש להברות להאכיל אפילו אכילה  מועטת ולא רצה כי הבריה היא האכילה המועטת וכן ואברה מידה: 6080(לט)6115רך ומשוח מלך. 62 רך במלוכה כאילו היום נמשחתי למלך כי היום ההוא היה תחלת מלכותי על ישראל על ידי  אבנר והאנשים האלה בני צרויה שהם קשים ממני בלבלו לי מלכותי וזכר צרויה אמם ולא זכר  אביהם כלומר בני אחותי הם והיה להם לחוש עלי ולא עשו ובשאר מקומות שזוכר אמם ואומר  יואב בן צרויה אבישי בן צרויה לפי שהיו יותר נכבדים בזכר אמם לכבוד דוד, ויונתן תרגם רך  ומשוח מלך הדיוט ומרבי למלכא כלומר עד היום לא הייתי חושב עצמי למלך אלא הדיוט  וכאילו היום נמשחתי למלך ורבו' ז"ל פירשו רך לשון מלוכה כאמרם לא רכה ולא בר רכה את  ואמר מנא תימרא דהאי רכה לישנא דמלכותא הוא דכתיב רך ומשוח מלך:14 51ד6015(ב)6115היו בן שאול. 62כמו לבן שאול או עם בן שאול כתרגום או שרי שזכר עומד במקום  שנים כאילו אמר שרי בן שאול ומנחם פירשו היו כמו שברו וכן נהייתי ונחליתי ור"ל המיתו  אותו וספר ענין זה הנה להודיע כי אלה שהרגו בן שאול כבר היו עמו ושריו היו לפיכך לא  נשמרו מהם בני הבית בבוא' תוך הבית ובחדר משכבו וחשבו שכדי לדבר עמו נכנסו ומה  שאמר ויברחו הבארותי' לא ספר על מה ברחו אולי היו להם דברי מריבה עם שאול או עם בנו  ועתה שבו אליו אולי השלימו עמו טרם בואם ובאו עד לביתו ולא נשמרו מהם ויהיה פי' לוקחי  חטים לזה הפי' שבאו עם לוקחי חטים לדבר עם בן שאול ולפי' שפיר' מנחם המיתו יהיה פי'  הענין כן כי אלה השרים הרגו בן שאול ולא אמר זה על איש בשת אלא על בן אחר שהי'  לשאול והרגו אותו או בחיי שאול או אחרי מותו לפיכך ברחו גתימ' והיו שם גרים עד היום  הזה שבאו להרוג איש בשת למצוא חן בעיני דוד ולשוב לנחלת' בארו' וכשבאו לבית איש בשת  התנכרו ועשו עצמם כלוקחי חטים וכת"י כזבני חטין ונכנסו לביתו לחדר משכבו והרגוהו ובני  הבית לא נשמרו מהם כי אמרו שידברו עמו לקחת חטים ממנו: 6180כי גם בארות תחשב על  בנימן. 62כמו אל בנימן וכן ותתפלל על ה' כמו אל ה' על שפן הסופר כמו אל ומה שאמר כי גם  בארות והנה בארות נחשבת בתוך ערי בנימן אם כן מה הוא גם אולי היתה על הגבול והיו  חושבים בני אדם כי אינה לבנימן הודיע כי גם היא תחשב לבנימן וכל זה להודיע כי משבט  בנימן היה שהי' משבט שאול יצאו לו מכלים ביתו וממלכתו ומה שספר גם כן הנה ענין  מפיבושת בן יהונתן להודיע כי במות איש בשת לא נשאר לבית שאול יורש עצר וראוי למלכות  כי מפיבשת בן יהונתן נפל ונעשה נכה רגלים ולשאול לא נשאר כי אם בני רצפה הפלגש: 80 60(ה)6115כחם היום. 62בכ"ף: 6180את משכב הצהרים. 62ת"י שנת מלכיא כלומר כי מנהג המלכים לישן  בצהרים: 6080(ז)6115ויבאו הבית. 62נראה כי אחר שהכוהו ויצאו להם חזרו לבית להסיר את ראשו  להביאו לדוד כי הם הרגוהו כי חשבו למצוא חן בעיני דוד בזה הדבר: 6080(י)6115ואהרגהו. 62והוא לא  הרגו אלא כיון שצוה לאחד מהנערים להרגו כאילו הוא הרגו, ומה שאמר ואוחזה בו אפשר  שדוד אחז בו והנער הכהו: 6180אשר לתתי לו בשורה. 62אשר חשב שאתן לו שכר בשורה וכת"י  דהוה מדמי למיתן ליה מתנת בשורתיה: 6080(יב)6115ויתלו על הברכה. 62כדי שיראום בני אדם וידעו  כי דוד ביושר לבבו נקם נקמת בית שאול ואף על פי שהיו אויביו:14 51ה6015(א)6115ויבואו כל שבטי ישראל. 62מכל שבטי ישראל באו אליו ואפי' משבט בנימן כי לא  היה להם עוד תקוה בבית שאול וזה היה חמש שנים אחר שמת איש בשת וחמש שנים היתה  המלכות בטלה שלא מלך דוד על כל ישראל עד סוף חמש שנים וששה חדשים כי איש בשת  לא מלך אלא שתי שנים: 6180הננו עצמך ובשרך אנחנו. 62אף על פי שאתה ממשפחת יהודה  והננו קרובים לך אנחנו גם כן עצמך כי כלנו בני ישראל אחים אנחנו: 6080(ב)6115אתה הייתה  מוציא. 62ה"א כתובה בסוף מלת הייתה והיא נקראת עם מלת מוציא וכן ידעתה שחר מקומו: 80 61והמבי. 62חסר אלף בכתוב וכן היורש אבי לך: 6080(ג)6115ויבואו כל זקני ישראל. 62וכבר אמר למעלה  ויבואו כל שבטי ישראל אלא פירושו ויבואו וכבר באו תחלה זקני ישראל אל דוד וכרת להם  ברית שלא ירע להם בעבור שסמכו ידי איש בשת שתי שנים ובעבור שאחרו להמליכו אחר מות  איש בשת חמש שנים וכיון שכרת להם ברית שלחו בעבור שבטי ישראל ובאו אל דוד ומשחוהו  למלך ואע"פ שהיה נמשח תחלה ביד שמואל ומשחוהו אחר כן בית יהודה משחוהו גם עתה  ישראל כי עתה מלך על כל ישראל ובדברי הימים אומר וימשחו את דוד למלך על ישראל  בדבר ה' ביד שמואל לפי שלא היה נתקיים דבר שמואל עד היום הזה כי שמואל משחו למלך  על כל ישראל כמו שהיה שאול מלך על כל ישראל ומפני זה לא נלחם דוד ביבוסי יושב ציון  עד שהיה מלך על כל ישראל ומיד שמשחו אותו ישראל הלך שם: 6180לפני ה'. 62כבר פירש' כי כל  מקום שיתקבצו שם כל ישראל או רובם שם שכינה שורה או פי' לפני ה' שאמרו ה' יהיה עד  בינינו בברית שאנו כורתים: 6080(ה)6115בחברון מלך על יהודה שבע שנים וששה חדשים. 62ובכלל  לא מנאם לפי שלא היתה שנה שלמה וכן בספר מלכים לא מנה אותם ששה חדשים אפי'  בפרט לפי שלא היתה שנה שלימה, ובדרש אלין ששה חדשי' יתירים מה אנון ר' יצחק בשם ר'  יהודה חסירים היו משלשים ושלש אלא שהכתובים חולקים כבוד לירושלם ומונין אותם  שלימים אמר רבי יודן חשבון המרובה בולע את המועט אמר ר' יודן כתוב כי ששה חדשים ישב  שם יואב אותן חדשים לא עלו לו מן המנין, דבר אחר אותן חדשים שברח מפני אבשלום  ובשעירה היה מתכפר כהדיוט לא עלו מן המניין: 6080(ו)6115וילך המלך ואנשיו. 62ובדברי הימים וילך  דוד וכל ישראל כי כל ישראל היו עתה אנשיו וכיון שמלך על כל ישראל הלך אל ירושלם  ללכוד מצודת ציון לפי שהיתה קבלה אצלם כי ציון ראש ממלכת ישראל ולא ילכוד אותה אלא  מי שיהיה מלך על כל ישראל ועד היום לא נתקיימה מלכות בישראל כי שאול לא קמה  מלכותו: 6180כי אם הסירך העורים והפסחים. 62ת"י אלהין באעדיותך חטאיא וחיביא דאמרין לא  יעול דוד הלכא, ומצאנו בדרש אמרו אנשי יבוס לאברהם כרות עמנו ברית שאין זרעך יורש את  עיר היבוס ואנו מוכרין לך את מערת המכפלה ועשה כן ואנשי יבוס עשו צלמי נחשת  והעמידום ברחוב העיר וכתבו עליהם ברית השבועה וכשבאו ישראל לארץ לא יכלו להכנס שם  מפני השבועה שנא' ואת היבוסי יושב ירושלם לא יכלו בני ישראל להורישם וכשמלך דוד רצה  להכנס שם ולא הניחוהו שנאמר ויאמרו אנשי יבוס לא תבא הנה אמרו לו אין אתה יכול עד  שתסיר הצלמים הללו שכתוב עליהם ברית השבועה שנאמר כי אם הסירך העורים והפסחים  ואלו הם הצלמים שעינים להם ולא יראו אזנים להם ולא ישמעו רגליהם ולא יהלכו שנאי נפש  דוד לפי ששונא מלשמוע ומעבו' ע"א שנאמר על כן יאמרו עור ופסח לא יבא אל הבית אמר  דוד לאנשיו כל מי שיעלה בראשונה ויסיר את הצלמים יהיה לראש ועלה יואב והיה לראש  שנאמר ויעל יואב וגו' ואחר כן קנה דוד את עיר היבוסי לישראל בככר זהב בכתב לאחוזת  עולם בשש מאות זהב שנאמר ויתן דוד לארונה במקום וגו', ועוד אמרו כי שני צלמים אלו היו  בראש המגדל הנקרא צנור והיה אחד עור על שם יצחק והאחד היה פסח על שם יעקב ובפיהם  השבועה שנשבע אברהם לאבימלך שנאמר אם תשקר לי ולניני ולנכדי לפיכך לא כבשו ישראל  כשכבשו את ירוש' כי עדיין היה נכד אבימלך חי ובימי דוד כבר מת ובטלה השבועה. והחכם  ר' אברהם א"ע פירש כי אם הסירך כמו הסיר כלומר אם תסיר למלחמתך אפי' העורים  והפסחים אז ימנעוך שלא תבא הנה כי המגדל הזה חזק מאד ולא נירא אותך למלחמה: 80 60(ח)6115ויאמר דוד. 62עתה ספר איך לכדה שאמר כל מכה יבוסי ויגע בצנור ופירושו במקום החזק  וי"ת וישרי למכבש כרכא: 6180ואת הפסחים ואת העורים. 62כלומר ויבא ג"כ הפסחים והעורים  ומכה שזכר עומד במקום שנים: 6180שנואי נפש דוד. 62ולפי שבזוהו בהם שאמרו שהם ימנעוהו  שלא ילכוד את המצודה, ואמר כל מכה ולא אמר מה יעשה לו וכמוהו כל הורג קין ובדברי  הימים מפרש כל מכה יבוסי בראשונה יהיה לראש ולשר ויעל יואב בראשונה ויהי לראש,  ובמדרש כל מכה יבוסי ויגע בצנור כל מי שהיה מכה יבוסי היה נוגע בצנור כלומר לא היו  יכולים לכבשם אם לא היו מגיעים בצנור והוא המקום הגבוה במגדל מה עשו הביאו אילן של  ברוש וכפפו אותו וקפץ יואב ועלה בראש החומה ובקשו להורגו והיה גבור חיל ונלחם כנגדם  ובאו גבורי ישראל ועזרוהו, ובמדרש אחר כתוב כן מה עשה יואב הלך והביא ברוש אחד רענן  וקבעו בצד החומה וכפף ראשו שהיה רך ואחז בו דוד וקפץ יואב על ראשו של דוד ונתלה  בברוש ודלג על החומה וזהו שאמר דוד יהלמני צדיק חסד שמן ראש אל יניא ראשי מה עשה  הקב"ה קצר את החומה עד שעלה דוד אחריו שנאמר ובאלהי אדלג שור: 6180על כן יאמרו. 62כי  מהיום ההוא ואילך לא יבא עור ופסח אל הבית הזה היא מצודת ציון לבזיון אותן העורים  והפסחים ולזכרון לדורות היאך לכדה דוד: 6080(ט)6115מן המלוא וביתה. 62מן המלוא ולפנים ומלוא  הוא מקום סמוך לחומה ואותו המקום היתה רחבה להאסף העם שם לפיכך נקרא מלוא כמו  קראו מלאו ואמרו האספו ונבואה וממנו ולפנים בנה ובדברי הימים אומר כי יואב בנה שאר  העיר: 6080(י)6115הלוך וגדול. 62שניהם מקור: 6180וה' אלהי צבאות עמו. 62טעם הספור הזה כי בעזרתו  היה מנצח כל החיילות בכל אשר יצא כי ה' עמו שהוא אדון צבאות מעלה וצבאות מטה: 80 60(יא)6115וחרשי אבן קיר. 62לבנות קיר ות"י ונגרין דאומנין למיקץ אעין ואבנין וארדיכלין דאומנין  בבנין כותלין: 6080(יב)6115וכי נשא. 62מבנין פיעל הדגוש הקב"ה נשא ממלכתו כיון שמלך צור שלח לו  כל זה ידע כי מה' היתה לו זה בעבור עמו ישראל להיות להם רועה טוב: 6080(יג)6115ויקח דוד עוד  פלגשים ונשים. 62אמרו רבותינו ז"ל פלגשים בלא כתובה ובלא קדושין נשים בכתובה וקדושין  ואף על פי שיש מחלוקת בזה בירושלמי שאמרו שם איזו היא אשה ואיזו היא פלגש רבי מאיר  אומר אשה יש לה כתובה פלגש אין לה כתובה וחכמים אומרים אחד זו ואחד זו יש להם  כתובה אלא אשה יש לה כתובה ותנאי כתובה פלגש יש לה כתובה ואין לה תנאי כתובה  אעפ"כ סוגיית הגמרא כר' מאיר וקבלו רז"ל כי שמנה עשרה נשים היו לו לדוד בין נשים ובין  פלגשים ודרשו לא ירבה לו נשים יותר מן שמנה עשרה וסמכו זה אחר הקבלה מפסוק ואוסיפה  לך כהנה וכהנה ושש נשים היו לו ואמר כהנה וכהנה והם י"ב ועוד כהנה והם י"ח וזה הצריכם  לומר כי עגלה זו מיכל ובכלל השש שהיו לו בחברון היא והנה מצאנו לו שש נשים בחברון  קודם בואו לירושלם ואומר ויקח דוד עוד פלגשים ונשים מירושלם ומצאנו בברחו מפני אבשלום  שהניח עשר פלגשים לשמור את הבית אם כן שתים נשים לבד לקח בירושלם ועשר פלגשים  ואחת משתי הנשים שלקח בירושלים היתה בת שבע: 6080(יד)6115הילודים. 62תואר במשקל גבורים וכל  אלה בני נשים היו כמו שאומר בדברי הימים לבד בני הפלגשים: 6180שמוע. 62הוא שמעה הנזכר  בדברי הימים בבני הפלגשים: 6080(טו)6115ואלישוע. 62הוא אלישמע הנזכר שם ונזכר שם אליפלט אחר  ונזכר גם כן נוגה שלא נזכר הנה ואפשר כי שני אלו מתו בלא זכר לפיכך לא זכר אותם הנה  לפי שאמר שם כל בני דוד לפיכך זכרם כלם: 6080(יז)6115לבקש את דוד. 62להלחם עמו ואז עשה דוד  מזמור למה רגשו גוים לפי שנתקבצו כל פלשתים כמו שאמר ויעלו כל פלשתים: 6180וירד אל  המצודה. 62מגדל חזק ואמר וירד כי מקום המגדל היה שפל מירושלים וכשבא דוד מירושלים אל  המצודה היה יורד ומה שאמר האעלה אל פלשתים והם היו בעמק רפאים נראה כי פלשתים  היו באותו מקום הנקרא בעל פרצים אלא שהיו חיל רב מאד כמו שאמר כל פלשתי' ונתפשטו  עד עמק רפאים ואותו מקום בעל פרצים היה גבוה מקום המצודה שירד שם דוד בתחלה וכן  אמר בדברי הימים ויעלו בבעל פרצים וכן אמר בספר ישעיה כי כהר פרצים יקום ה' ועל  מלחמה זו אמר ושם במצודה שאל בה' ועלה בבעל פרצים להלחם בפלשתים ושם הכה אותם: 80 60(כ)6115פרץ ה' את אויבי לפני כפרץ מים. 62כלומר מה' היתה זאת כי אני במעט עם הכיתי עם  רב כזה אלא שהאל פרץ אותם לפני ות"י תבר ה' ית בעלי דבבי קדמי כמה דמתבר מאן דחסף  דמלי מיין ולפי הפשט כפרץ שעושין המים בבוא שטף מים שפורצין הגדר: 6180בעל פרצים. 62ת"י  מישר פרצים וכן תרגם בעל גד מישר גד: 6080(כא)6115וישאם דוד. 62וישרפם וכת"י ואוקידינון דוד  וגברוהי וכן אומר בדברי הימים ויאמר דוד וישרפום באש וכמוהו לשון שריפה ותשא הארץ  מפניו כמעט ישאני עושני ובדברי רז"ל וישאם לשון נטילה והקשו הפסוקים ויאמרו כתיב וישאם  דוד מלמד שנטלם לעצמו וכתי' וישרפו ותרצו כאן קודם שבא אתי הגתי כאן לאחר שבא אתי  הגתי ר"ל כי באותה המלחמה היה אתי הגתי עם הפלשתים ופלשתי היה וכשראה מפלת  פלשתים בא לו אל דוד וקודם שבא אתי הגתי היו מתחילין לשרוף העצבים כי ע"א אסורה  בהנאה וכיון שבא אתי הגתי ובטל הע"א הניחו מלשרוף ועל מה שלא נשרף אמר וישאם דוד  כי כיון שבטלה מותרת בהנאה: 6080(כב)6115לעלות. 62בבעל פרצים כמו בתחלה ונטשו גם כן בעמק  רפאים: 6080(כג)6115לא תעלה. 62פי' לא תעלה עליהם מעתה כי לא הגיע עדיין עת הישועה אלא בין  כך ובין כך הסב אל אחריהם ובאתה להם ממול בכאים וכשמעך הקול אז תבא עליהם: 6180ממול  בכאים. 62ת"י מקביל אילניא ופירשו בהם האילנות הנקראים בדברי רז"ל תותים וכמוהו עוברי  בעמק הבכא: 6080(כד)6115בשמעך. 62כתוב בבי"ת וקרי בכ"ף והענין אחד: 6180את קול צעדה בראשי  הבכאים. 62אשמיעך קול לחזק לב העם אשר אתך שידמה להם קול הולכים בראשי האילנות  כאילו מלאכים יצאו להכות בפלשתים כמו שאמרו בדבר ברק הלא ה' יצא לפניך וכן אמר הנה  כי אז יצא ה' לפניך: 6180אז תחרץ. 62תנוע ותתחזק על פלשתים כמו לא יחרץ כלב לשונו ענין  תנועה ופי' צעדה ענין הליכה כמו מטיבי צעד וי"ת כשמעך כמישמעך ית קל צווחתא ברישי  אילניא בכן תתקף ארי בכן נפיק מלאכא דה' לאצלחא קדמך, ובדרש לא תעלה הסב אל  אחריהם אמר לו הקב"ה אין לך רשות לפשוט יד בהם אפי' הם קרובים אצלך עד שאתה רואה  את ראשי האילנות מנענעים אז תחרץ דבר חרוץ הוא כמו אם חרוצים ימיו ולמה נתן להם  סימן מראשי הבכאים ולא מאחריהם אמר ר' ברכיה מפני שכלו מלא חצים הבכא הזה לומר לך  שכל זמן שישראל שרוים בצרה כאילו צרה לפניו שנאמר עמו אנכי בצרה: 6080(כה)6115מגבע עד באך  גזר. 62ובדברי הימים מגבעון ועד גזרה ואחד הוא:14 51ו6015(א)6115ויוסף עוד דוד. 62כמו ויאסוף שרשו אסף וכן ויותר מן המועד שרשו אחר וכן תוסף  רוחם יגועון כמו תאסוף ויש לפרשו כמשמעו עניין תוספ' שרשו יסף כלומר הוסיף לקבץ עוד  וכת"י ואוסיף עוד ופי' עוד כי היו עמו רבים מישראל כשהמליכוהו וכן במלחמה הזאת כי  באותו הפרק הית' מלחמת פלשתים והיה זה שהעלו הארון וכן מוכיח בדברי הימים: 80 60(ב)6115מבעלי יהודה. 62ונקראת גם כן שם קרית יערים בעל ונזכר בעלת' בדברי הימים ואחד הוא  ונקרא' ג"כ קרית יערים כמו שאומר ספר יהושע בעלה היא קרית יערי' ובקרי' יערים היה  הארון כי שם העלוהו מבית שמש ובאמרו מבעלי יהודה במ"ם והיה לו לומר אל בעלי יהודה  כי שם הלכו להעלות משם הארון וכן אמר בדברי הימים וילך דוד וכל ישראל בעלתה אל  קרית יערים ואם נאמר כי המ"ם במקום למ"ד זה לא יתכן כי זה הפך זה כי המ"ם מורה הרחוק  והלמ"ד מורה הקרוב אלא אין פירוש ויקם וילך דוד על ההליכה לבעלי יהודה אלא על היציאה  משם שאמר להעלות משם והוא מקרא קצר וכן פירוש הפסוק וילך דוד וכל העם אשר אתו  מבעלי יהודה שבאו שם להעלות משם את ארון האלהים: 6180אשר נקרא שם. 62ואח"כ פירש שם  ה' צבאות יושב הכרובים עליו נקרא הארון שם ומה שנזכר שם הארון בזה השם במקום זה מה  שלא נזכר כן במקום אחר לפי שנתקדש שמו של הקב"ה עליו בהיותו בשדה פלשתים: 6080(ג)6115אל  עגלה חדשה. 62כמו על וכן ויך את הפלשתי אל מצחו וכן אל ההרים לא אכל וטעם עגלה  חדשה שלא נשתמש בה הדיוט ועשו זה לקדושת הארון: 6180נוהגים את העגלה חדשה. 62פירוש  היו נוהגי' את הבקר שהיו מושכים העגלה: 6080(ד)6115עם ארון האלהים. 62דבק היא עם עגלה חדשה  כאילו אמר נוהגים את העגלה חדשה עם ארון האלהים ובאמרו פעם אחרת וישאוהו לפי  שאמר שעוזא ואחיו נוהגים פיר' היאך היו נוהגים אותו כשנשאוהו מבית אבינדב כי אחיו היה  הולך לפני הארון ועוזא עם הארון וי"מ כן עם ארון האלהים כי על עוזא אמר שהיה הולך עם  ארון האלהים ואחיו לפניו לפיכך אחז בו עוזא כי הוא היה עם הארון וכן אמר וימת שם עם  ארון האלהים, וי"מ וישאהו על הארגז שהשיבו פלשתים אמר כי נשאוהו עם ארון האלהים  וזהו שאמר פעם שנית וישאוהו כי הראשון אמר על הארון והאחרון אמר על הארגז: 6080(ה)6115בכל  עצי ברושים. 62אמר עצי ברושים לפי שכלי השיר עושה אדם אותם מברוש וכלל תחלה בכל  עצי ברושים ופרט אחר כן ובכינורות ובנבלים, וי"ו ובכינורות נוספת ורבים כמוה או יהיה בכל  עצי ברושים כלל כלים אחרים לבד הנזכרים: 6180ובמנענעים. 62היא כלי נגון יניע אדם גופו בנגעו  בו או הוא אשר בו יתדות ינועו בעת הנגון וי"ת וברביעין והם לוחות דקות ינגנו בהם ובדברי  רבותינו זכרונם לברכה רביעית של אליית פי' לוחות של מקוננות כי הלוחות ההם ינגנו בהם  ויקוננו: 6180ובצלצלים. 62כמו בצלצלי שמע והם שני כלי נחשת שמקישין אותן זה בזה ומשמיעים  קול: 6080(ו)6115גרן נכון. 62ובדברי הימים גרן כידון ושני שמות היו לו ואפשר כי שמו גורן נכון  וקראוהו גרן כידון על שמת שם עוזא מן יראו עיניו כידו ורבותינו ז"ל אמרו בתחלה כידון  ולבסוף נכון כלו' עתה כשנשאו הארון בעגלה ופרץ ה' בעוזה נקרא כידון ולבסוף כשהעלהו דוד  מבית עובד אדום נקרא נכון שנשאוהו לוים בכתף כמו שאומר בדברי הימים ושם כתיב ויהי  בעזור האלהים את הלוים כנגד מה שפרץ עתה בנושאיו עזר שם את נושאיו לפי שעשו נכון  שנשאוהו הלוים בכתפי' ובמוטות: 6180וישלח עוזה. 62פי' וישלח ידו: 6180כי שמטו הבקר. 62שמטו פועל  עומד כאילו נשמטו הבקר כלומר נתפרקו איבריהם מקדושת הארון שלא היה ראוי שיהיה נשא  בעגלה שימשכוהו הבקר אלא בכתפי הלויים היה ראוי להיות נשא ולדעת יונתן שמטו פועל  יוצא שתרגם ארי מרגוהי תוריא פי' שמטוהו והורידו ותרגום ונדחה ידו ותתמריג ידיה ואע"פ  שבא הארון משדה פלשתים בזה הענין ולא שמטו הבקר פלשתים לא היו יודעים מנהג משא  הארון וכיונו במשאו במוטב אשר יכלו שהרי לקחו עגלה חדשה ופרות אשר לא עלה עליהן עול  אבל ישראל שהיו יודעים משא הארון כמו שכתוב בתורה ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש  עליהם בכתף ישאו חטאו בזה לפיכך הראה להם הקב"ה קדושת הארון בשני פנים בשמיטת  הבקר ובמות עוזא והענין אשר שגה דוד בזה הדבר מקרא מפורש חשב כי לא יהיה חטא בזה  אם ישאוהו בעגלה אף על פי שכתוב בכתף ישאו כי אמר באותו זמן במדבר צוה האל כי לפי  שהיה המשכן נשא בעגלות צוה לשאת את הארון בכתף להראות כי קדושת הארון גדולה  מקדושת המשכן אבל בזמן שלא היה שם משכן חשב שאין חטא אם ישאוהו בעגלה ועוד כי  בעגלה בא משדה פלשתים ובזה שגה: 6080(ז)6115על השל. 62על השגגה תרגום שגגה שלו וכת"י על  דאשתלי ועוזא שגה כשאחז בו כי לא נתן כי אם לבני לוי שהם מקודשים משאר בני ישראל  ומ"ש למעלה כי אלעזר אחיו קדשו לשמור הארון פי' לשמור הבית שהיה בו הארון שיהיה  בטהרה לכבד ולרבץ לפני הארון לא שהי' שולח ידו בארון ולהסיעו ממקום למקום כי לא יתכן  זה כי אם לבני לוי וכן התודה דוד חטא זה כמו שכתוב בדברי הימים כי למבראשונה לא אתם  פרץ ה' אלהינו בנו כי לא דרשנוהו כמשפט ורז"ל דרשו בו כי חטא עוזא באחוז בו לפי שחשב  שיפול הארון לארץ כי שמטו הבקר והנה מיעט לפי מחשבתו בקדושת הארון שלא היה יכול  לעמוד בעצמו בלא נושא ואמרו על דבר זה נענש עוזא ואמר הקב"ה נושאיו נושא עצמו לא כל  שכן ונושאיו נושא פירשנו בספר יהושע: 6080(י)6115על עיר דוד. 62כמו אל עיר וכן ותתפלל על ה'  ועיר דוד היא ציון: 6080(יא)6115את עובד אדום הגתי. 62לוי היה ומן השוערי' היה כמו שכתוב בדברי  הימים ועובד אדום ויעיאל מן השוערי' ומן המשוררים גם כן היה כמו שכתוב בדברי הימים  ועובד אדום ועוזיהו בכינורות וקראו גתי לפי שהתגורר בגת: 6180ואת כל ביתו. 62בניו ובנותיו וכל  אשר לו היתה להם ברכה בבני' ובעושר ותוספת טובה בכל דבר מעת שהיה הארון בביתו ורבו'  ז"ל דרשו ואת כל ביתו זה אשתו ושמנה כלותי' שילדו ששה ששה בכרס אחד וסמכו זה על מה  שכתוב בדברי הימים פעלתי השמיני כי ברכו אלהים וכתי' ששים ושנים לעובד והיא ושמנה  כלותי' שילדו ששה ששה בכרס אחד הם ששים ושנים עם שמנה הבנים: 6080(יג)6115נושא ארון ה'. 62 הם הלוים כמו שכתוב בדברי הימים וישאו בני הלוים את ארון האלהים כאשר צוה משה  בכתפם במוטות עליהם: 6180ששה צעדים ויזבח שור ומריא. 62ובדברי הימי' כתוב ויהי בעזור  האלהים את הלוים נושאי ארון ברית ה' ויזבחו שבעה פרים ושבעה אלים כשהלכו נושאי  הארון ששה צעדים הכירו כי אלהים עזרם במשא הארון וחפץ בם כי לא נכשלו כמו שנכשל  עוזא וטעם ששה צעדים נראה כי כשיעור הזה הלך עוזא כשאחז בארון והכהו השם וכיון שראו  אלה נושאי הארון כי הלכו ששה צעדים ולא היה להם פגע רע שמתו והורידו הארון וזבחו  זבחים ורז"ל דרשו טעם בעזור מכאן שהארון נושא את עצמו כלומר כיון שנשאוהו בכתפי'  במוטות ולא הרגישו בו כאילו אין משא בכתפים ידעו כי אלהים עזרם במשא בכתפי' הארון  ומה שאמר הנה שור ומריא ושם אומר שבעה פרים ושבעה אלים והנה אומר ויזבח כלומר דוד  הוא שזבח שור ומריא ושם אומר ויזבחו כלומר הלויים זבחו שבעה פרים ושבעה אלים כנגד  שבעה צעדי' בצעד השביעי הורידו הארון וזבחו וי"ת צעדי דרגין ורז"ל אמרו על כל פסיעה  ופסיעה שור ומריא על כל שש פסיעות שבעה אלים ומהם אמרו על כל שש פסיעות שור ומריא  על כל ששה סדריהם של שש שש פסיעות שבעה פרים ושבעה אלים ופי' ומריא כתרגומו  ופטים: 6080(יד)6115מכרכר בכל עוז. 62מרקד בכל כחו וכוונתו וי"ת משבח: 6180אפוד בד. 62חגור באפוד בד  נראה כי זה המלביש לכבוד היו לובשים אותו וכן אמר הכתוב שמנים וחמשה נושאי אפוד בד  ולא היה מבגדי כהונה לפיכך היה מותר כל אדם ללובשו ואף על פי שאינו כהן ובדברי הימים  מכורבל במעיל בוץ והוא המעיל הוא האפוד וכן תירגם יונתן אותו בלשון אחר תרגם אפוד בד כרדוט  דבוץ ותרגם כי כן תלבשנה בנות המלך הבתולות מעילים כרדוטין אבל אפוד ומעיל  הכתובים בתורה הם כל אחד בגד בפני עצמו אין זה כמו זה שמבואר בתורה: 6080(טז)6115מפזז  ומכרכר. 62מפזז גם כן כמו מרקד אלא שהם בענינים שונים זה מזה או יהיה הכל בענין אחד  והכפל לרוב הרקוד וי"ת מרקד ומשבח ובמקומו בדברי הימים מרקד ומשחק: 6180ותבז לו בלבה. 62 כראותה אותו מן החלון בזתה אותו בלבה כי חשבה כי אין כבוד המלך להתנהג כמנהג הדיוט  אפי' לפני הארון ואח"כ כשהלך לביתו אמרה בפיה מה נכבד היום וגו': 6080(יז)6115אשר נטה לו  דוד. 62יריעה נטה לו מלמעלה אעפ"י שבבית אבינדב ובבית עובד אדום היה בבית מקורה כמו  שנאמר בהם בית ולא נאמר שם אהל לפי שלא היתה עמידתו בהם אלא דרך עראי אבל עתה  שהעלהו דוד לירושלם וידעו כי שם ישכון עדי עד כי קבלה היתה בידם כי ירושלם עיר הקדש  ושם יבנה בית המקדש אעפ"י שלא ידעו באיזה מקום מן העיר עד שבנה דוד מזבח על פי גד  הנביא בגרן ארונה היבוסי וירד בו אש מן השמים אז ידע דוד כי שם יבנה בית המקדש אבל עד  אותו זמן לא רצה דוד להכניסו בבית מקורה אלא תחת יריעה כמו שהי' מקדם וגם עתה שהי'  אהל מועד בגבעון והמשכון והארון ושתי הלוחות וכל כלי הקדש תחת היריעה היו הכניס הוא  הארון הזה שבו שברי לוחות ג"כ תחת היריעה או זה הארון שהיו בו לוחות השלמות והוא  הנכון כמו שפירשנו למעלה במלחמת פלשתים שנלקח הארון זה הארון הוא שהכניסו לבית  עולמים לתוך הדביר אם כן זה הוא שהיו בו הלוחות השלמות או השלמות והשבורות לדעת מי  שאמר לוחות ושברי לוחות מונחין בארון ולמה לא הביא דוד את הארון לגבעון שהיה שם אהל  מועד לפי שידע כי אהל מועד היה עתיד לבא לירושלם וחשב כי בימיו יהיה זה והוא יבנה בית  המקדש לפיכך אחר שהביא הארון לירושלם שאל לנתן הנביא אם יבנה בית לה' ונתן אמר לו  כל אשר בלבבך עשה ומלבו אמר לו נתן זה לא בנבואה כי חשב בלבו כמו שחשב דוד כי הוא  יבנה הבית: 6080(יט)6115חלת לחם. 62ובדברי הימי' ככר לחם והככר גדול מהחלה כי ככרות היו אלא  שהיו עשויים כתכונת החלות: 6180ואשפר אחד. 62חלק אחד מבשר כמו שמנהג לחלוק הבקר או  הצאן לחלקים ידועים ונתן לכל אחד חלת לחם וחלק בשר ואשישה אחת מלאה יין וכן פי'  רז"ל אשישה גרבא דחמרא אבל אשפר פי' מלה מורכבת משמות ג' ואמרו אחד מששה בפר  כלומר כי ששה חלקים היו עושים בפר ולכל אחד היה נותן הששית וי"ת פלג חד כלומר חלק  אחד ותרגם אשישה מנתא: 6080(כ)6115לברך את ביתו. 62לתת שלום לפי שבא מן הדרך וכן כי תמצא  איש לא תברכנו: 6180מה נכבד. 62נפעל עבר כי הוא פתוח ודרך לעג אמרה לו מה נכבד כלו' כי לא  נכבד היום הזה שאתה נגלית בו משחק כאחד הרקים וההדיוטין: 6180לעיני אמהות עבדיו. 62אין  צריך לומר לפני נשי עבדיך אלא אפילו לעיני אמהות עבדיך נתבזית היום: 6180כהגלות נגלות. 62 שניהם ממקור מבנין נפעל האחד שלם כמו השלמים נשאול נשאל דוד והאחד חסר נו"ן נפעל  כמנהג וכפל פעמים המקור לרוב התגלותו בשחוק, ובדרש אמרה לו של בית אבא היתה מלכות  נאה משלך חלילה להם אם נראה לאחד מהם פסת יד או פסת רגל מגולה כולהון היו מכובדים  ממך מה אמר לה דוד לפני ה' אשר בחר בי מאביך אמר לה של בית אביך היו מניחין כבוד  שמים ומתעסקין בכבוד עצמן אבל אני מניח כבוד עצמי ומתעסק בכבוד קוני ומן האמהות אשר  אמרת חס ושלום מן האמהות את נקראת אין את נקראת מן האמהות וי"ת כמה דחליץ ומתגלי  דומה כי יחף היה הולך ומשחק כדברי הדרש: 6080(כא)6115לפני ה'. 62מה שרקדתי וכרכרתי לפני ה'  עשיתי לפי שכבדני ובחר בי מאביך וראוי לו שאקל עצמי לכבודו: 6180ושחקתי לפני ה'. 62מלרע  לפי שהוא עתיד כלומר עוד יותר ממה שעשיתי אעשה ואשחק לפניו וז"ש ונקלותי עוד מזאת  יותר מזאת השמחה והרקידה שעשיתי יותר אעשה לבזות עצמי ולהקל: 6080(כב)6115והייתי שפל  בעיני. 62לפניו לכל דבר ואין זה קלון אלא כבוד: 6180עמם אכבדה. 62בעיניהן אני נכבד במה  שעשיתי כי אם אקל עצמי לכבוד האל אהיה נכבד בעיני הכל לא כמו בעיניך: 6080(כג)6115לא היה  לה ולד. 62למדינחאי כתיב ולד בוי"ו וקרי ילד ביו"ד ולמערבאי כתיב ילד ביו"ד וקרי בוי"ו ולד  ופי' רז"ל מהיום ההוא ואילך לא היה לה לעונש מה שאמר' אבל לפני היום הזה היה לה  כמ"ש יתרעם לעגלה אשת דוד ואמרו עגלה זו מיכל: 6180עד יום מותה. 62בחולם וכעת מותה  בשורק פי' עד כמו עד אשר אם עשיתי את אשר דברתי לך, ובדרש אבל ביום המיתה היה לה  ואמרו כי שלשה נשים מתו חיות רחל וכלתו של עלי ומיכל בת שאול:14 51ז6015(א)6115כי ישב המלך בביתו. 62שלא היה צריך לצאת למלחמה כמו שאמר וה' הניח לו אז  חשב לבנות בית המקדש כי מצוה היה על ישראל לבנות בית המקדש אחר שינוחו מן  המלחמות שנאמר והניח לכם מכל אויביכם מסביב וגו' והיה המקום אשר יבחר וגו' לשכנו  תדרשו ועל המלך מוטל לעשות ולצוות את ישראל לעשות לפיכך ויאמר המלך אל נתן הנביא  כלומר שישאל את פי ה' על בנין הבית ובאיזה מקום יבנה ואע"פ שהיו לו מלחמות אחר כן  כמו שאמר ויהי אחר כן ויך דוד את הפלשתים עד עתה היו באים עליו אויביו וכיון שהצליחו  האל ונצח כל אויביו וייראו אויביו ממנו ולא באו עליו אבל הוא הלך עליהם ולקח גת מיד  פלשתים שהיתה לישראל כבר ועם ארם ועם אדום ועם בני עמון נלחם בטענה: 6080(ב)6115בבית  ארזים. 62בבית מקורה בעצי ארזים וכת"י בביתא די מטלל בכיורי ארזיא: 6180יושב בתוך היריעה. 62 לא היה דעתו על הארון הזה לבדו אלא גם על המזבח ועל הארון האחד ועל כלי המשכן שהיו  בגבעון באהל מועד כי הכל יושב בתוך היריעה וזכר הארון לפי שהוא נטה לו היריעה ועוד  שהוא עיקר הכל ונכבד מכל כלי המשכן ואמר לעצמי בניתי בית ארזים ולארון ה' נטיתי יריעה  לא יכשר וצריך שאבנה לו בית ואמר לו נתן כל אשר בלבבך לך עשה ומדעתו אמר זה נתן כי  ראה כי ה' עמך והיה מלך הגון וכשר חשב כי הוא יבנה הבית שעתיד להבנות וזה כי הנביא  אינו יודע על אדם אחד אלא מה שנאמר לו ברוח הנבואה כי גם שמואל הנביא שהיה גדול  ממנו שנאמר עליו כל אשר ידבר בא יבא ונאמר ולא הפיל מכל דבריו ארצה לא ידע בבני ישי  מי יהיה המלך וחשב כי אליאב הוא המלך כל שכן נתן הנביא: 6080(ד)6115ויהי בלילה ההוא. 62אולי  נבואתו היתה בחלום חזיון לילה כמו שנאמר באהרן במראה אליו אתודע בחלום אדבר בו  ונאמר ביעקב במראות הלילה, ובדרש למה בלילה ההוא א"ר סימון אמר הקב"ה לנתן האיש  הזה נדרן הוא כענין שנאמר אשר נשבע לה' נדר לאביר יעקב אם אבא באהל ביתי וגו' שמא  יאמר איני אוכל ואיני שותה עד שאבנה בית ה' מהר אמור לו לא אתה תבנה: 6080(ז)6115את אחד  שבטי ישראל. 62שופטי ישראל ומלכם כמו לא יסור שבט מיהודה כמו שאמר אשר צויתי לרעות  את עמי ישראל והשופט או המלך הוא הרועה וכן במקומו בדברי הימים את אחד שופטי  ישראל: 6080(ח)6115מן הנוה. 62גדרות צאן נקרא נוה כמו שנאמר נות כרות רועים וגדרות צאן וכת"י מן  דירא כמו שנאמר במשנה הכונס צאן לדיר: 6080(ט)6115כשם הגדולים. 62המלכים הגדולים כמו שנאמר  ויצא שם דוד בכל הארצות ורז"ל דרשו זה האומרים מגן דוד כמו שאומרים מגן אברהם: 80 60(י)6115ושמתי מקום. 62והרי כבר נתן להם מקום ובארץ ישראל היו אלא פירושו כתרגומו ואשוי  אתר מתקן כלומר שיהיה מקומם נכון וטוב השמים יתנו טלם והארץ תתן יבולה ותהיה ארץ  ברכה וכן ונטעתיו כתרגומו ואקימינון כלו' מה ששכנתי אותם בארץ יהיו נטועין בה שלא יגלו  ממנה כמו שאומר לעתיד ונטעתי' על אדמתם כמו שהנטע קיים בארץ במקומו וכן פירש אחריו  ושכן תחתיו כלו' במקומו כמו שבו איש תחתיו: 6180ולא ירגז עוד. 62שלא יגלה ממקומו כמו שת"י  ולא יזועון עוד כי הרוגז הפך המנוחה כמו ולא נחתי ויבא רוגז מוסדות השמים ירגזו: 6180לענותו. 62 ובדברי הימים לכלותו והענין אחד ובדברי רז"ל כתוב לענותו וכתוב לכלותו בתחילה לענותו  ולבסוף לכלותו כי הם פירשו ושמתי מקום לעמי על בית המקדש וכן אמר בדרש א"ר שמואל  ב"ר יצחק משיבנה בית המקדש ינתנו יסודות לעולם שנאמר ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו  וגו' ואמר בתחלה כשנבנה בית המקדש אמר שלא יענה אותם אויב ולבסוף כשחטאו משנבנה  בית המקדש אמר שלא יכלה אותם מכל וכל אבל יענה אותם אויב לעונש חטאתם: 6180כאשר  בראשונה. 62טרם שהקמותי להם שופטים ואף מן היום אשר צויתי עליהם שופטים היו מענים  אותם בני עולה אבל מעתה משבאת המלוכה עליהם לא יוסיפו בני עולה לענותם והניחותי לך  מכל אויביך: 6080(יא)6115כי בית יעשה לך ה'. 62בית מלכות וכת"י ארי בית מלכו יקיים לך ה': 80 60(יב)6115כי ימלאו. 62אינו לשון ברכה אלא פירושו כאשר ימלאו ימיך ותשכב את אבותיך אקיים  את זרעך אחריך ויתכן לפרשו לשון ברכה בשרו שימות זקן מלא ימים והם חיי האדם הארוכים  ברוב שהם שבעים שנה כמו שכתוב ימי שנותינו בהם שבעים שנה ודוד חיה שבעים שנה כמו  שכתוב כי בן שלשים שנה היה במלכו וארבעים שנה מלך וכן פירש את מספר ימיך אמלא כמו  שכתבנו בפסוק או יומו יבא ומת, ובדרש כי ימלאו ימיך ימים שלמים אני מונה לך ולא ימים  חסרים: 6180אשר יצא ממעיך. 62מכאן שאבשלום ואדניהו לא היו כי כבר נולדו בחברון ומאשר  נולדו עדיין אמר שיהיה מלך ועדיין לא ידע דוד מי הוא עד שנולד שלמה ושלח לו ביד נתן  הנביא שיקרא שמו ידידיה אז ידע דוד כי שלמה ימלוך וזהו שאמר לבת שבע כי שלמה בנך  ימלוך אחרי או אמר לו בפירוש על ידי נתן הנביא ואף על פי שלא נאמר בנבואת נתן לא בזה  הספר ולא בספר דברי הימים הנה כתוב בדברי הימים כשהיה מספר דוד הנבואה שאמר לו נתן  כמו שאמר ויהי עלי דבר ה' לאמור וגו' כי שלמה יהיה שמו ושלום ושקט אתן אל ישראל  בימיו: 6080(יד)6115בשבט אנשים ובנגעי בני אדם. 62כמו שמיסרין בני אדם בניהם בשבט וינגעו  אותם בשבט מוסר לא להמיתם כמו שאמר כי תכנו בשבט לא ימות ואל המיתו אל תשא נפשך  לפיכך אמר אני אהיה לו לאב והוא יהיה לי לבן ואוכיחנו בהעוותו כמו שמיסר האב את בנו  ולא שאסיר חסדי ממנו כמו שעשיתי לשאול שלקחתי ממנו המלכות אלא המלכות יהיה לבניו  עד עולם ועל כל זרע דוד אמר לא על שלמה לבד אלא על רחבעם ועל היוצאים ממנו בניהם  ובני בניהם ורבותינו ז"ל דרשוהו על שלמה ואמרו בשבט אנשים זה הדד ורזון בן אלידע שנאמר  ויקם ה' שטן לשלמה וגו' ובנגעי בני אדם אלו המזיקין שטרדוהו ממלכותו כמו שאמרו בא  אשמדאי וטרדו ממלכותו ופירש בני אדם כי אמרו כי השדים נולדו מאדם הראשון באותו ק"ל  שנה שפירש מאשתו: 6080(טז)6115ונאמן ביתך. 62נפעל עבר כמו ויתקיים מן ותקעתיו יתד במקום  נאמן, וכת"י וקיים ביתך: 6180לפניך. 62כמו שהוא לפניך היום כסאך נכון כן יהיה עד עולם: 80 60(יח)6115וישב לפני ה'. 62לפני הארון ומכאן סמכו רבותינו ז"ל שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית  דוד ומהם אמרו כי אף למלכי בית דוד אין ישיבה שהרי למעלה אין ישיבה שנאמר שרפים  עומדים ממעל לו וכתיב וכל צבא השמים עומדים עליו וכתיב בין העומדים האלה למעלה אין  ישיבה ודוד יושב ומהו וישב לפני ה' מהם אמרו שסמך עצמו ומהם אמרו שישב עצמו בתפלה: 80 61מי אנכי. 62שהייתי ראוי למלוכה: 6180ומי ביתי. 62בית אבי או אמר ביתי על בניו כלומר מי בבני  שיהיה ראוי למלוכה: 6180עד הלום. 62עד המקום הזה שנתת לי המלוכה ולבני אחרי, ובדרש מי  אנכי והלא מן עמוני ומואבי באתי עד הלום לא די שבאתי בקהל אלא שעשיתני מלך ואין  הלום אלא מלכות שנאמר הבא עוד הלום איש ויאמר ה' הנה הוא נחבא אל הכלים: 80 60(יט)6115ותדבר גם אל בית עבדך למרחוק. 62שהייתי רחוק ונתקרבתי: 6180ותקטן עוד זאת. 62 המלכות שנתת לי ולא די בה אלא שדברת לתת המלכות לבית עבדך עד עולם זהו למרחוק  וי"ת למרחוק לעלמא דאתי: 6180וזאת תורת האדם. 62תכונת האדם כלומר זאת שדברת עלי תכונת  האדם הגדול הוא ולא אדם שפל ונבזה כמוני כמו שאמר מי אנכי ומי ביתי וכן בדברי הימים  וראיתני כתור האדם המעלה וי"ת ודא חזיא לבני אנשא, ובדרש כתור האדם המעולה  שבנביאים ואיזהו זה משה רבינו שנאמר ומשה עלה אל האלהים משה משובח שבנביאים ודוד  משובח שבמלכים אתה מוצא מה שעשה משה עשה דוד משה הוציא את ישראל ממצרים ודוד  הוציא את ישראל משעבוד מלכיות משה קרע לישראל את הים ודוד קרע לישראל את הנהרות  שנאמ' בהצותו את ארם נהרים וגו' ומשה נתן לישראל חמשה חומשי תורה ודוד נתן לישראל  ה' ספרים שבתהלים: 6080(כ)6115ואתה ידעת את עבדך. 62אתה ידעת לבב עבדך ולא אדע לדבר מה  שבלבי ואתה ידעת וי"ת ואת עבדת בעות עבדך פירוש ידעת כמו מה אדם ותדעהו: 80 60(כא)6115בעבור דברך וכלבך. 62בעבור דברך שאמרת לשמואל להמליכני וכלבך וכרצונך עשית כי  אינני ראוי לכך אלא שאתה רצית בי, ויתכן לפרש גם כן בעבור דברך ורצונך ויהיה כפל דבר  לחזק: 6180את כל הגדולה. 62נכתב בוי"ו עם הדגש וחביריו כתבנו בספר מכלל ובחלק הדקדוק: 80 61להודיע את עבדך. 62כלומר רצית להודיע עבדך את כל הגדולה הזאת שדברת עלי ולזרעי  אחרי: 6080(כב)6115על כן גדלת ה' אלהים. 62על כן שאני משיג דעתך ורצונך ידעתי שגדלת על הכל  ואין יודע מחשבותיך וידעתי כי אין כמוך ואין אלהים זולתך: 6180ככל אשר שמענו באזנינו. 62 וככל אשר ידענו מלבנו הכרנו שאין כמוך ואין אלהים זולתך וי"ת ככל די שמענא אמרין קדמנא  כלומ' מה ששמענו אומרים הקדמונים אשר לפנינו על דרך שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך: 80 60(כג)6115ומי כעמך כישראל. 62כמו שאין כמוך באלהים כן אין כעמך ישראל בעמים: 6180אשר הלכו  אלהים. 62הלכו לשון רבים דרך כבוד כמו ישמח ישראל בעושיו ובדברי הימים אשר הלך  האלהים וי"ת דאזלו שלוחין מן קדם ה', ובדרש אשר הלך האלהים זה הקב"ה אשר הלכו  האלהים זה משה ואהרן: 6180ולשום לו שם. 62פי' לו כלומר לאלהים להגדיל בפי בני אדם אשר  לא ידעוהו כמו פרעה שאמר מי ה' אשר אשמע בקולו לשלח את ישראל לא ידעתי את ה' וגו'  לפיכך אמר האל ואכבדה בפרעה וזהו ולשום לו שם ובדברי הימים לשום לך שם: 6180ולעשות  לכם. 62כנגד ישראל ידבר: 6180הגדולה. 62גם זה בוי"ו עם הדגש: 6180לארצך. 62כנגד ישראל או כנגד השם  ופי' עשית להם גדולה ונוראות עד שבאו לארצך וכת"י עד די עלו לארע בית שכינתה דיהבת  להון: 6180מפני עמך. 62כשבאו לארצך גרשת יושבי הארץ הזאת מפני עמך ונוראות שעשית להם  וכן הוא בדברי הימים לגרש מפני עמך: 6180גוים ואלהיו. 62פי' מגוים ומאלהיו ומ"ם ממצרים  משמשת במקום שנים ושלשה או פירוש והכית גוים ואלהיו כמו שכתוב ובכל אלהי מצרים  אעשה שפטים או פי' גוים על ישראל כלומר אשר פדית ממצרים גוים וזקיניו וגדוליו ואמר גוים  בלשון רבים כלומר משפחות ישראל כמו בנימן בעממיך ואלהיו כמו אלהים לא תקלל שפי'  שופטים ויונתן לא תרגם גוים ואלהיו ואפשר שהיה דעתו כדע' מקצת רבו' ז"ל שפי' ואלהיו על  השם יתברך על דרך בכל צרתם לו צר ואמרו גוים ואלהיו כביכול שהוא פדוי עמהם מפני זה  לא תרגמו: 6080(כז)6115בית אבנה לך. 62כתרגומו מלכו אקיים לך: 6180על כן מצא עבדך את לבו. 62 מצאו מכוון להתפלל אליך: 6080(כח)6115ודבריך יהיו אמת. 62דרך תפלה אמר או פי' הם אמת וכן תירגם יונתן  אינון קשוט: 6080(כט)6115הואל. 62ענין רצון וחפץ כמו ויואל משה הואל נא ולין הנה נא הואלתי, וי"ת  לשון התחלה שרי כמו שתרגם אונקלוס הנה הואלתי הראשון שריתי: 6180להיות לעולם לפניך. 62 שיהיו עובדים לפניך: 6180בית עבדך לעולם. 62על עצמו אמר כמו האחרים וי"ת ומברכתך יתברכון  בתי עבדך צדיקיא לעלם:14 51ח6015(א)6115את מתג האמה. 62י"ת ית תיקון אמתא אולי היתה אמת המים עוברת בעיר תקנו  אותו לבא מחוץ לעיר אל העיר לפיכך נקראת העיר מתג האמה ובמקומו בדברי הימים את גת  ובנותיה מיד פלשתים גת ובנותיה היו נקראים בכלל מתג האמה ויש בו מדרש בבריתא דרבי  אליעזר פר' שלשים וששה כשבא אבימלך ליצחק ואמר לו ראה ראינו כי היה ה' עמך וגו' אמרו  יודעים אנו שעתיד הקב"ה ליתן לך ולזרעך את כל הארצות האלה כרות עמנו ברית שבועה  שאין זרעך יורש את ארץ פלשתים וכרת עמהם ברית שבועה מה עשה יצחק כרת אמה אחת  ממתג החמור שהיה רוכב עליו ונתן להם שיהיה בידם אות ברית שבועה וכשמלך דוד רצה  לבא בארץ פלשתים ולא היה יכול מכח אות הברית משבועת יצחק עד שלקח מהם אותו  הברית שנאמר ויקח דוד את מתג האמה מיד פלשתים ואחר כך לקח ארץ פלשתים: 80 60(ב)6115וימדדם בחבל השכב אותם ארצה. 62דרך נקמה ובזיון ת"י חבל עדבא כלו' גורל וחלק,  ואמרו בדרש כי עשה זה בעבור שהמיתו אביו ואמו ואחיו כשנחה אותם בארץ מואב כשהיה  בורח מפני שאול כמו שאמר וינחם את פני מלך מואב וגו' וכשיצא דוד משם והלך לעיר חמת  הרג מלך מואב אביו ואמו ואחיו חוץ מאחד שברח והחייהו נחש העמוני הוא החסד שאמר דוד  כאשר עשה אביו עמדי חסד: 6180ותהי מואב. 62עדת מואב: 6180נושאי מנחה. 62ת"י נטלי פרס כלומר  שהיו נושאין לו מס ידוע בכל שנה: 6080(ג)6115בלכתו להשיב ידו בנהר פרת. 62כשהלך הדדעזר  להשיב גבולו בנהר פרת שהיה משיג גבול ישראל להרחיב גבולו בארצם וכת"י לאשנאה  תחומיה ובספר דברי הימים להציב ידו אף על פי שהם שני לשונות הענין אחד והדדעזר עזר  בתחלה לישראל ולקח מארצם על כן אמר דוד במזמור אלהים זנחתנו פרצתנו הרעשת ארץ  פצמת' וגו' ועתה בא להעמיד גבולו עד מקום שכבש מא"י סמוך לנהר פרת והתחזק דוד עליו  ברצון האל והכהו: 6080(ד)6115וילכד דוד ממנו. 62ולא אמר ויך נראה כי לא הכה מהם אלא אשר  הכה בהלחמו עליהם ובהתגברו עליהם לנצחם לכד מהם הסך הזה שאמר להם ולקח מהם  פדיון נפשם וכן ת"י וילכד ואסר כלו' אסרם בכבלים עד שפדו עצמן: 6180אלף וז' מאות פרשי'  ועשרים אלף איש רגלי. 62ובדברי הימים אלף רכב ושבעת אלפים פרשים הנה מנה השרים  הגדולים אשר במחנה הדדעזר ושם מנה כל הרכב והפרשים וכן לא זכר הנה מניין הרכב ושם  זכר אותם והרגלים זכרם הנה ולא זכרם שם: 6180ויעקר דוד. 62לפי שהוא אסור לו להרבות סוס כמו  שכתוב ולא ירבה לו סוסים ולא המיתם כי אסור להשחית דבר נברא דרך השחתה אם לא היה  מזיק או דבר שאסור בהנאה או למחות זכר כמו בעמלק שנאמר בו משור עד שה מגמל ועד חמור  ועקרה כדי שלא יקחו מהם אנשי החיל והעיקור הותר בסוסי האויבים כדי שלא ילחמו בהם עוד  לישראל כמו שצוה האל ליהושע את סוסיהם תעקר והעקור שהוא מנשל פרסותיהם מהארכובה  ולמטה שלא תוכל לזוז ממקומה: 6180ויותר ממנו מאה רכב. 62הם ארבע מאות סוס הותירם לצרכו  כדי מרכבתו כי לא אסרה תורה להרבות סוס אלא סוסים בטלים כדי שלא יהיו ישראל רגילים  ללכת למצרים כי משם היו מביאין הסוסים לפיכך לא יהיו לו סוסים בטלים אלא כדי צרכו: 80 60(ה)6115ארם דמשק. 62לפי שיש ארם צובה ארם נהרים ארם מעכה ארם בית רחוב: 6080(ו)6115נושאי  מנחה. 62כתרגומו נטלי פרס כמו שפי': 6080(ז)6115שלטי הזהב. 62מגיני הזהב אשר היו על עבדי הדדעזר  פי' אשר לקח' במלחמ' ופי' אל עבדי כמו על עבדי וכן הוא בדברי הימים והוצרך לומר ויביאם  ירושלם כלו' שלא נתנם לפדיון כמו שנתן הפרשים של עבדי הדדעזר לפדיון כמ"ש למעלה  וילכד או אמר ויביאם ירושלים לומר שנתנם באוצר בית ה' להקדש: 6080(ח)6115ומבטח ומברותי. 62 ובדברי הימים ומטבחת ומכון שני שמות היו להם ובטח וטבחת אחד אלא שהפוכות האותיות: 80 60(י)6115ולברכו. 62שיצליחהו האל במלחמותיו או פירוש ולתת לפניו מנחה כמ"ש ובידו היו כלי כסף וגו'  כי המנחה נקראת ברכה כמו קח נא את ברכתי אשר הובאת לך: 6080(יא)6115הקדיש המלך. 62לבנין  בית המקדש: 6080(יג)6115ויעש דוד שם. 62כי נצח מלחמה גדולה ויצא שמו בעמים ורז"ל פי' שקבר את  החללים כמו שנאמר במלכים בעלות יואב שר הצבא לקבר את החללים וזהו שם גדול לישראל  שמקברי' את אויביה' וכן הוא אומר במלחמת גוג ומגוג וקברו כל עם הארץ והי' להם לשם: 80 60(יג)6115את ארם בגיא מלח י"ח אלף. 62אבל אותם כ"ב אלף שאמר למעלה היו במקו' אחר וזה  היה בגיא מלח ובד"ה ואבישי בן צרויה הכה את אדום בגיא מלח י"ח אלף ובספר תהילים  וישב יואב ויך את אדום בגיא מלח י"ב אלף הנה בספר הזה אומר ארם ובב' הספרים אומר  אדום ובספר תהלים אומר י"ב ובב' הספרים י"ח נראה כי מלחמת אדום היתה כשהיתה מלחמת  ארם כי כן כתוב בתהילים בהצותו את ארם נהרים ואת ארם צובה ומארם ומאדום היו אלה  י"ח אלף ואמר בזה הספר ארם ור"ל ואשר עמהם והם אדום ואמר בב' הספרים אדום ור"ל ואשר  עמהם והם ארם ובאורו בדברי הימים כי אבישי עשה מלחמה והכה בהם י"ח אלף ובתהילים  אמר יואב ואמר י"ב אלף איש אבישי עשה תחלה המלחמה והכה בהם ו' אלפים ואח"כ עשה  עמהם יואב מלחמה והכה בהם י"ב אלף וז"ש בתהילים וישב יואב כלומר שב אחר כן יואב אחרי  אבישי וזכר בדברי הימים כל המלחמה בשם אבישי לפי שהוא היה תחלת המלחמה זכר כל  הי"ח אלף על שמו ובזה הספר זכר המלחמה בשם דוד כי הוא העיקר, ובדרש אומר כי כשהלך  יואב להלחם עם ארם עמדו עליו בני אדום אמרו לו לא כך אמר הכתוב אל תתגרו בם השיבם  יואב ולא כך אמר הכתוב אתם עוברים בגבול אחיכם הניחו אותנו לעבור ולא רצו אמר יואב  אם נחריב אדום עכשיו אין אנו מוצאין בחזרתינו לא אכילה ולא שתייה אלא נניח אותם עד  שנכה את ארם ונחזור עליהם לכך נאמר וישב יואב ויך את אדום א"ל הב"ה מה אתם מועילין  שתכו את אדום קמעא קמעא אבישי בן צרויה הרג י"ח אלף ואתם י"ב אלף כשיגיע זמן אני  אכלה אותם ואחריבם ולדברי הדרש הזה היו שתי מלחמות בשני פעמים: 6080(יד)6115בכל אדום שם  נציבים. 62לפי שאמר וישם נציבים בארם דמשק אמר בכל אדום שלא תחשוב כי במקום אחד  באדום שם נציבים כמו בארם דמשק שלא שם בשאר ארם אלא בכל אדום שם נציבים: 80 60(טו)6115וימלוך דוד על כל ישראל. 62כשנצח כל המלחמות ואפס בית שאול לא היה אדם  בישראל מפקפק במלכותו: 6180משפט וצדקה. 62כתרגומו דין דקשוט וזהו כלומר היה שופט באמת  במשפטי הריב אשר בין איש לאיש גם היה עושה עמם צדקה כמו שהיו צריכין אליו: 80 60(טז)6115מזכיר. 62כתרגומו ממנא על דוכרניא כלומר ממונה על ספר הזכרונות: 6080(יז)6115כהנים. 62שרי  כהונה כי הוא מנה צדוק להיות כהן גדול מבני אלעזר ומשנהו אחימלך בן אביתר מבני איתמר  אעפ"י שהיה אביתר עדיין חי כי ראינו כי שלמה גרשו מהיות כהן נראה כי במצות דוד עשה כי  כאשר סדר דוד ראשי האבות סדר צדוק ואחימלך כמו שכתוב בדברי הימים והיה נקרא  אחימלך ואבימלך כי שני השמות קרובים: 6180ושריה סופר. 62ובד"ה שושא ושני שמות היו לו: 80 60(יח)6115ובניהו בן יהוידע והכרתי והפלתי. 62ת"י ובניהו בן יהוידע ממנא על קשתיא ועל קלעיא  ובניהו היה ממונה על הקשתי' ועל הקלעים, וי"ו והכרתי כמו על או כמו עם וכן ויוסף היה  במצרים און ועצר' וכן אומר בד"ה על הכרתי ויש מפרשים כרתי ופלתי שתי משפחות היו מישראל  שהיו סרים אל משמעת המלך ורואים פניו תמיד ובניהו היה בראשם ורז"ל פירשוהו אלו אורים  ותומים: 6180ובני דוד כהנים היו. 62כתרגומו ובני דוד רברבין הוו כלומר גדולים היו וממונים על  כלם ובדברי הימים אומר הראשונים ליד המלך ובדברי רבותינו ז"ל תלמידי חכמים היו ולמה  קראם כהנים מה כהן גדול נוטל חלק בראש אף תלמיד חכם נוטל חלק בראש:14 51ט6015(א)6115הכי יש עוד. 62כטעם האם וכן הכי אמרתי הבו לי וטעם זכר זה הענין הנה בעבור  שנצח המלחמות והיה במנוחה וסדר הפקידי' והממוני' שם אל לבו שבועת יהונתן שאם היה  בזרעו אדם ראוי והגון היה ממנה אותו כמו שאמר לו יהונתן ואני אהיה לך למשנה לפיכך  שאל אם נותר לבית שאול שיעש' עמו חסד בעבור יהונתן: 6080(ב)6115ולבית שאול עבד. 62עבד כנעני  היה והי' לשאול ולביתו אחריו כמו שכתוב והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם ובני ציבא  ועבדיו כלם עבדים לבית שאול כמו שאמר וכל מושב בית ציבא עבדים למפיבשת כי העבדים  הם ובניהם וכל אשר להם היו לאדוניהם וכן נראה מדברי רז"ל כי ציבא עבד כנעני היה וכן  נראה מהפסוקים ואם תאמר אם כן מה נתן לו דוד באמרו הנה לך כל אשר למפיבשת והלא כל מה  שקנה עבד קנה רבו אף על פי כן מצות המלך היה והמלך יכול לקחת מזה ולתת לזה: 6080(ג)6115האפס  עוד איש. 62האין עוד ותמהתי למה תרגמו יונתן האית: 6180חסד אלהים. 62בעבור שבועת אלהים  שהיתה ביניהם: 6180נכה רגלים. 62כתרגומו לקי בתרתין רגלוהי שהוכה בנפלו ונפסח בשתי רגליו  ונכה תואר סמוך: 6080(ד)6115בלו דבר. 62שם מקום: 6080(ז)6115שדה שאול. 62שדה שם כלל לנחלתו וכן תירגם יונתן  אחסנת שאול ומהו זה החסד אם שלו נתן לו כי מפיבשת יורש היה נחלת שאול ולא היה שם  יורש אחר מיהונתן ובני רצפה בת איה היו ג"כ יורשים של שאול ואעפ"י שהם בני פילגש א"כ  היאך היה כח ביד דוד לתת הכל למפיבשת וא"ת מלך יש לו רשות להעביר נחלה מזה ולתת  לזה כמו שכתוב במשפט המלוכה מה חסד עשה אם נטל משאר היורשים ונתן למפיבשת אם  היה נותן לו משלו זה היה חסד ועוד שאמר והשיבותי לך מלמד כי קודם זה נטלה ממפיבשת  נחלתו ומשאר היורשים ועוד כי מ"ש במשפט המלוכה ואת שדותיכם ואת כרמיכם יקח כבר  כתבנו בפירושים מה שפירשו בו רז"ל כי אינו אומר אלא על פירותיהם לפי שעה ונראה כי  הדבר כן מאחאב שבקש מנבות כרמו שימכרנו לו ולא רצה אילו היה משפט המלוכה לקחת  הכרם והשדה הטוב למה לא היה לוקח אותו זה לא היה נחשב לו לגזלה כי משפט המלוכה  היא ועוד שאמר במשפט המלוכה שדותיכם וכרמיכם וזיתיכם ולא אמר בתיכם מלמד שעל  פירותיהם אמר ועוד שאמר ונתן לעבדיו ולא אמר שיקח לעצמו ויתכן לפרש כי דוד זכה בכל  נחלת שאול לפי שאיש בשת ובית שאול היו מורדים במלכות כי ידוע היה בכל ישראל כי דוד  יהיה מלך אחרי מות שאול ונמשח על פי ה' ומורד במלכות הוא וכל נכסיו נתחייבו וכן כתוב  ואתנה לך את בית אדניך וכיון שהכל שלו ומן הדין זכה בו ואמר להשיב הכל למפיבשת חסד  גדול עשה עמו ועוד שנתנו באוכלי שלחנו כל הימים: 6080(י)6115והבאת. 62תאסוף מן השדה הביתה  וי"מ אותו ענין תבואה כלומר תעבוד לו את האדמה בכל צרכי עבודה עד שתאסוף התבואה: 80 61והיה לבן אדוניך. 62הוא מיכא בן מפיבשת כלומר תבואת האדמה יהיה לחם לבן אדוניך מיכא  ואכלו: 6080(יא)6115ומפיבשת אכל על שלחני. 62אע"פ שמפיבשת אוכל על שלחני כאחד מבני המלך  ולא יצטרך לכל הדבר הזה אעפ"כ אעשה כמו שצויתני לעבוד כל הנחלה למפיבשת ולבניו וי"מ  ומפיבשת אוכל על שלחני דברי דוד כי אחר שאמר לו ציבא כן יעשה עבדך להכין הכל למיכא  בן מפיבשת אמר דוד ומפיבשת יהיה אוכל על שולחני כאחד מבני המלך: 6080(יב)6115וכל מושב  בית ציבא. 62בניו וכל עבדיו וכל בני ביתו:14 51י6015(ב)6115כאשר עשה אביו עמדי חסד. 62אמרו כי כשהיה בורח דוד ובאו אליו אביו ואמו ואחיו  ואמר וינחם את פני מלך מואב הרגם מלך מואב אחר שהיו עמו חוץ מאחד מהם שברח לארץ  בני עמון והחייהו נחש מלך בני עמון, ובדרש עוד לא תדרוש שלומם וטובתם אתה מוצא במי  שבא אליהם במדת רחמים סוף בא לידי בזיון ואיזה זה שנאמר אעשה חסד עם חנון וגו' סוף בא  לידי בזיון ויקח חנון את עבדי דוד וגו' ונצטרך להלחם עם ארבע אומות בני עמון וארם צובא  ואיש טוב ומלך מעכה מי גרם לו לדוד כל זה שבקש לעשות טובה עם מי שאמר הקב"ה לא  תדרוש שלומם וטובתם אמר לו הקב"ה לדוד אתה עובר על תורתי אני כתבתי לא תדרוש  שלומם וטובתם ואתה עושה עמהם חסד אל תהי צדיק הרבה מכאן שלא יהא אדם מוותר על  התורה: 6180אל אביו. 62כמו על אביו וכן אל ההרים לא אכל: 6080(ג)6115המכבד. 62תחשוב כי לטובה  ולנחמך שלחם לא שלחם אלא לרגל את הארץ: 6180ולהפכה. 62כתרגום ולבדק' כי בודק הדבר יפה  הופך הענין מצד אל צד: 6080(ד)6115מדויהם. 62כתרגומו לבושיהון כמו מדו בד ואם אינם שרש אחד: 80 61בחצי. 62בחצי לבושיהם כי עד השתות חצי הלבוש: 6180עד שתותיהם. 62עגבותיהם כמו חשופי שת  ות"י עד אתר בית בהתתהון ואחד הוא כי הוא מקום המבושים: 6080(ה)6115עד יצמח זקנכם. 62ולא  אמר לגלח החצי האחר כי לא היה מנהגם לגלח הזקן ואפילו במספרים אלא השפם לבד אלא  אם כן משום צער ואבל כמו שאמר מגולחי זקן וקרועי בגדי' וחרפה הוא גלוח הזקן אלא שנהגו  כן באלה הארצות אשר אנחנו שם: 6180יצמח. 62פועל עומד מן הדגוש וכן ושערך צמח: 6080(ו)6115נבאשו. 62 נתעבו כמו שיתעב האדם הדבר הנבאש: 6080(ז)6115ואת כל הצבא הגבורים. 62כמו העם המלחמה או  פי' הצבא והגבורים: 6080(ח)6115ורחוב. 62פירושו וארם רחוב וארם צובא שזכר עומד במקום שנים: 80 61ומעכה. 62ארם מעכה או מלך מעכה: 6180לבדם. 62להודיע כי מלך בני עמון וכלם היו מבפני' ויצאו  לערוך מלחמה ואלה בני ארם הנשכרים והנזכרים היו בשדה לערוך מלחמה עם ישראל גם כן  וכאשר בא יואב והצבא עד פתח השער ויצאו בני עמון היו לו בני עמון מבפנים וארם שהיו  בשדה מאחור: 6080(ט)6115כי היתה אליו פני המלחמה. 62אמר היתה על המלחמה ואף על פי שזכר  פני וכמוהו קשת גבורים חתים קול נגידים נחבאו ופי' פני הגבורים שהם פני המלחמה שהולכים  לפנים וכן תירגם יונתן ארי תקיפו עלוהי עבדי קרבא: 6180בחורי. 62בשו"א הבי"ת והוא מן הקלים ובחורי  ישראל הכריע וכן בחורים שהם בפתח הבית מן הדגושי': 6080(י)6115ביד אבשי. 62בשוא הבי"ת ובמסר'  בסיפרא לית כותיה וכל דברי הימים כותיה: 6080(יא)6115והיתה לי לישועה. 62בחסרון היו"ד שהיא  במקום למ"ד הפועל מהמכתב: 6080(יב)6115בעד עמנו. 62שלא יהיו לחרב ולשבי: 6180ובעד ערי אלהינו. 62 שלא יכבשו אותם אויבינו וישבו בהם אם יתחזקו עלינו וינצחונו ואם יעשו כן לא יהיו ערי  אלהינו אלא ערי אלהים אחרים: 6180וה' יעשה הטוב בעיניו. 62אנחנו נתחזק בכל כחינו למלחמה  וה' יעשה הטוב בעיניו כי לה' התשועה: 6080(טז)6115ושובך. 62ובדברי הימים כתיב ושופך והבי"ת  והפ"א קרובים במוצא והם ממוצא אחד וכן בזר פזר: 6080(יז)6115חלאמה. 62הוא חלם הנזכר והה"א  כה"א מצרימה והאל"ף נוספת למשך: 6080(יח)6115שבע מאות רכב וארבעים אלף פרשים. 62ובדברי  הימים שבעת אלפים רכב וארבעים אלף רגלי מה שאמר בזה הספר שבע מאות רכב ר"ל רכב  בחור ולא מנה שאר הרכב ובדברי הימים מנה את כל הרכב שהיו שבעת אלפים ובזה הספר  מנה הפרשים ולא מנה הרגלים ושם מנה הרגלים ולא מנה הפרשים: 6180שר צבאו. 62שר צבא  הדרעזר הנזכר למעלה:14 51יא6015(א)6115לעת צאת המלאכים. 62האלף נוספת למשך ופירושו לסוף השנה שהיא תשובת  השמש אל הנקודה ההיא וחשבון שנה זו מזמן שיצאו אלה המלכים הנזכרים להלחם וי"מ לעת  צאת העם שדרך המלכים לצאת עם חיילותיהם והיא עת שהקמות בשדות והסוסים מוצאי'  לאכול והראשון נכון בעיני: 6080(ב)6115מעל הגג. 62הוא ראה אותה מעל הגג שהיתה רוחצת בביתה: 80 60(ג)6115וידרש לאשה. 62דרש לאנשי ביתה בעד האשה מי היא אם היא בת שבע בת אליעם: 80 61אוריה החתי. 62אפשר כי גר היה או ישראל היה וקראו חתי לפי שגר עם בני חת וכן אתי  הגתי: 6080(ד)6115מתקדשת מטומאתה. 62להודיע כי לא שכב עמה והיא נדה כי כבר התקדשה  מטומאתה כמו שאמר רוחצת והודיע כי הרחיצה ההיא להתקדש מן הנדות היתה ולא עבר  עליה משום נדה אלא משום אשת איש ורבותינו ז"ל אמרו כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות  כתב לאשתו אם ימות במלחמה לפיכך סבב דוד את מיתת אוריה שתהא מגורשת למפרע: 80 60(ו)6115שלח אלי את אוריה. 62ודעתו כדי שישכב עם אשתו ויאמרו כי מבעלה היתה מעוברת: 80 61ולשלום המלחמה. 62הגבורים העושים המלחמה וכן תירגם יונתן עבדי קרבא: 6080(ח)6115משאת המלך. 62 כתרגומו סעודתא דמלכא כמו וישא משא' מאת פניו אליה': 6080(יא)6115חיך. 62חסר יו"ד הרבים: 6180וחי  נפשך. 62חייך בעולם הזה וחי נפשך בעולם הבא: 6080(טז)6115בשמור יואב. 62בשמרו עת לבא עד העיר  להלחם וכן תירגם יונתן כד צר: 6080(כד)6115ויראו המוראים. 62נכתב בשני נחים כמו כל הבאיש וכפל האותיות  לחזק כי הורו חצים ואבנים מאד: 6080(כה)6115כזה וכזה. 62הראשון בחולם והשני סגול: 6180וחזקהו. 62דוד  אמר למלאך שיחזק יואב בדבריו: 80 51יב6015(א)6115שני אנשים. 62המשל הזה מבואר כי דוד הוא העשיר  שהיו לו נשים רבות ואוריה האיש הרש שלא היתה לו אלא אשתו זאת ומה שאמר אשר קנה  כי אדם קונה את אשתו בקדושין ומה שאמר ותגדל עמו ועם בניו יחדו אמרו כי בנים היו לו  מאשה אחרת שהיתה לו ומתה, והלך ואורח הוא היצר והלך ואורח אחד ורבוז"ל דרשוהו כן כי  יצר הרע בתחילה הוא דומה להלך שעובר על איש ולא ילין עמו ואחר כך דומה לאורח שעבר  על איש ולן עמו ואחר כך דומה לבעל הבית רוצה לומר שמושל על האיש ולפיכך קראו איש  ויעשה לאיש הבא אליו ודוד לא הבין כי משל הוא ואמר כי בן מות הוא דרך גוזמא כי לא  יתחייב אדם מיתה בעבור גזילה וגנבה אבל לפי שעשה דבר מכוע' אמר כי בן מות הוא האיש  העושה זאת ומה שאמר ואת הכבשה ישלם ארבעתים כפלים על משפטן כי גנב אחד משלם  ארבע צאן תחת השה אבל זה שהוא עשיר וגנב הכבשה של הרש ראוי לקנוס אותו ולשלם  כפלים עקב אשר עשה את הדבר הזה ועל אשר לא חמל על העני ראוי לקנסו שישלם ד' עוד  וי"ת ארבעתים על חד ארבעין ומדרך הדקדוק ארבעתים שמנה ובדברי רז"ל כי בעונש זה לקה  בארבעה הילד ואמנון תמר ואבשלום: 6180את בית אדוניך. 62כמו שכתבנו כי דוד זכה בנחלת  שאול אחרי מות איש בשת: 6180את נשי אדוניך. 62עגלה אשת שאול כמו שפירשנו ומיכל בת  שאול ושתי הנשים של שאול היו האחת היא אשתו והאחת בתו או נאמר כי גם רצפה פלגש  שאול לקח דוד לאשה כדברי הדרש שכתבנו: 6180ואם מעט. 62ואם מעט עמדת שלא חטאת אני  הייתי מוסיף לך כבוד וגדולה כהנה וכהנה וכבר כתבנו דרש כהנה וכהנה למעלה: 6080(ט)6115הכית  בחרב. 62כאילו אתה הכיתו כיון שצוית את יואב לשומו במקום הסכנה: 6180ואותו הרגת בחרב  בני עמון. 62אחר שאמר הכית בחרב למה אמר ואותו הרגת בחרב בני עמון ר"ל שתי רעות  עשית במיתתו שהרגתו בחרב בני עמון כלומר שהפלתו ביד שונאי ישראל ובדברי רז"ל אף על  גב דבכל התורה כלה אין שליח לדבר עבירה כי בכל מקום השולח פטור והשליח חייב הכא  שאני שהכתוב קראו הורג שנאמר ואותו הרגת והטעם לפי שהיה מלך ואין עובר על מצותו  כאילו הוא הרגו וכן שאול שצוה להרוג נוב עיר הכהנים כאילו הוא הרגם ואף על גב שאין  לאדם לעשות מצות מלך בזה הענין וכיוצא בו כמו שכתבנו למעלה כל איש אשר ימרה את  פיך יומת יכול אפילו לדבר עבירה תלמוד לומר רק אף על פי כן אין כל אדם נזהר בזה ויודע  לדרוש אכין ורקין לפיכך העונש על המלך: 6080(יא)6115לעיניך. 62כי אפילו תדע לא יהיה בידך למנוע  והרי הוא כאילו הוא לעיניך: 6180לרעיך. 62כתיב ביו"ד והוא לשון יחיד והיו"ד למ"ד הפועל או  פירוש לאחד מרעיך כלומר אחד מאוהביך ואין לאדם אוהב יותר מבנו או למי שירצה להיות  כאילו רעך בשוה בדבר המלוכה: 6180עם נשיך. 62הם הפלגשים: 6180לעיני השמש הזאת. 62בגלוי כי  בגלוי נכנס אבשלום עמהן לאהל, יש לשאול איך גזר האל על אבשלום שיחטא וישכב עם נשי  אביו ואם לא חטא דוד לא היה חוטא אבשלום והנה נענש דוד בדבר חטא אבשלום יש לפרש  כי האל לא גזר בפירוש על אבשלום ולא הזכירו בשם ואף על פי שידע האל כי אבשלום יהיה  החוטא בעבור תאות נפשו לחטוא לא שהאל גזר עליו לחטוא ואם לא חטא דוד היה האל מונע  נשי דוד מהמכשול על ידי עבירה אף על פי שאבשלום סופו לחטוא מפני תאות יצרו לא היה  חוטא עם נשי אביו ועוד כי לא היה חטא גדול בזה כי פלגשי אביו היו ומפותת האב מותרת  לבן אלא לפי שהיו פלגשי מלך אסורות לכל אדם וכ"ש כי לבנו מכוער הדבר ורבי' סעדיה ז"ל  כתב כן כי אלה הדברים אשר ספר נתן לדוד על שני חלקים אחד מהם מעשה הבורא והוא  הגברת אבשלום והשליטו על כל אשר לדוד ועל זה אמר הנני מקים עליך רעה והשני מעשה  אבשלום בבחירתו והוא מה שכתב ושכב את נשיך ורצה בהקדמתו להודיע לדוד בחירת  אבשלום להראות את לבו בזה: 6080(יג)6115גם ה' העביר. 62גם לרבו' על וידויו כלומ' כמו שאתה  מתודה כן הוא גם כן קבל תשובתך והתודותיך: 6180לא תמות. 62ואף על פי שאתה חייב מיתה האל  קבל התודותיך ותשובותיך ולא תמות אתה כלומר לא תמות מות רשעים שתרד נפשך בגיהנם  כמשפט החוטאין אבל תענש בעולם הזה בעון הזה כי עונש הבעילה ושכב עם נשיך ובכלל זה  המרד שמרד בו אבשלום כי לא יוכל שישכב עם נשיו אם לא מרד בו בתחלה ועונש ההריגה  לא תסור חרב מביתך עד עולם ועוד זה הבן הילוד לך שנולד בעון מות ימות: 6080(יד)6115נאץ. 62מקור  בחירק וכמוהו אחר חלץ את האבנים: 6180את אויבי ה'. 62ר"ל מכנה את ה' ויונתן פירשו כמשמעו  ארי מפתח פתחתא פומא דסנאי עמא ה' כלומר שנתת פתחון פה לשונאי ישראל שנעשה  בישראל דבר רע כזה: 6080(טו)6115וילך נתן אל ביתו. 62להודיע שנפרד ממנו תכף שאמר לו הנבואה  ולא חלק לו כבוד להאריך ולשבת עמו כדי להראות כי כעס היה עליו או פי' תכף שהלך נתן  אל ביתו ויגף ה' את הילד: 6180ויאנש. 62חלה חולי כבד כמו אנושה מכתך ות"י ואטען: 6080(טז)6115ויבקש  דוד את האלהים. 62שהתפלל בעד הנער אעפ"י שהנביא אמר לו מות ימות התפלל בעדו כמו  שא' הוא מי יודע וחנני ה' וחי הילד אע"פ שהיה עונש עונו הרי עונשו עונש גדול באמרו לו  ושכב עם נשיך ולא תסור חרב מביתך והתפלל לאל שיעביר ממנו עונש הילד: 6180ובא ולן. 62ובא  מבית ה' שהיה שם כל היום צם ומתפלל כשבא לביתו לן בלא אכילה ושכב ארצה: 6080(יז)6115ולא  ברה אתם לחם. 62ולא אכל אפי' אכילה מועט' כי הבריה אכילה מועטת כמו ואברה מידה: 80 60(יח)6115ועשה רעה. 62יעשה רעה בגופו: 6080(כ)6115ויקם דוד מהארץ. 62הרחיצה והסיכה וחלוף הבגדי'  אסור לאבל בימי אבלו והיאך עשה אותם דוד יש לפרש כי קודם קבורה עשה כן שלא נתחייב  עדיין באבילות ובעבור שהיה רוצה לבא בית ה' להשתחוות ולהודות על הרעה רחץ וסך וחלף  שמלות שחייב אדם לברך על הרעה להודות את ה' ולקבל בשמחה כשם שהוא מברך על  הטובה שנאמר חסד ומשפט אשירה אם חסד אשירה אם משפט אשירה וכתיב כוס ישועות  אשא ובשם ה' אקרא צרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא ולא נוכל לפרש כי הרחיצה והסיכה לא  היתה ביום המיתה אלא עד הלילה שאחר שאין חייב באבילות מן התורה אלא יום מיתה  בלבד שהרי אומר ויקם מן הארץ וירחץ ויסך ויש לפרש עוד כי לא נתחייב דוד באבילות מן  התורה כי תוך שלשים יום ללידתו מת הילד והוא ספק נפל אם נולד לשמנה וזהו שאמר ויהי  ביום השביעי וימת הילד פירוש שביעי ללידתו כי אם נפרש לחליו רחוק הוא שצם דוד שבעת  ימים ושכב ארצה אלא שביעי ללידתו היה ולא היה חייב באבלו' אם לא היה יודע בו שכלו לו  חדשיו לפיכך לא היה חייב באבילות וכששמע שמת הילד רחץ וסך ובא בית ה' כדי להודות  ולהשתחוות ומה שתמהו עליו עבדיו והוא לא היה חייב באבלות תמהו על שלא נצטער ולא  בכה כשאר בני אדם אלא שאל שישימו לו לחם ועשה הנאות גופו שנמנע מהם קודם שמת  ומה שסמכו רז"ל שאבל אסור בתשמיש המטה מפסוק וינחם דוד את בת שבע אשתו ויבא  אליה שלא בא אליה אלא בעת תנחומין והוא אחר האבילות סמך בעלמא אבל היתה קבלה  אצלם שהאבל אסור בתשמיש המטה ועשו הפסוק הזה סמך אבל הפי' הנכון כמו שכתבנו  ופסוק ויהי ביום השביעי מחזק פירושינו כמו שכתבנו ובו ביום שמת הילד נחם דוד את אשתו  שלא תצטער ולא תבכה על הילד ומה שהוצרך לומר ויבא אליה להודיע כי זה הבן האחר  שילדה היה של קיימא ורצון האל היה בו אחר שדוד עשה תשובה ונחם על חטאו וזהו שאומר  וה' אהבו לא כמו הראשון ששנאו לפי שנוצר בעון והמיתו ויש להעמיד דברי רבותינו ז"ל  שאמרו כי דוד נהג אבילות על הילד אך לפירוש שפירשנו ויהי ביום השביעי ז' ללידתו כי דוד  ידע בילד שכלו לו חדשיו שהרי אומר וישכב עמה ותשב אל ביתה נראה כי לא שכב עמה אלא  אותו הפעם ובאותה ביאה נתעברה כמו שכתוב ותהר האשה ומאותו יום מנה לו חדשיו: 80 60(כא)6115בעבור הילד החי. 62ת"י כמו בעוד עד דרביא קיים ויש לפרשו כמשמעו בעבור הילד  כשהיה חי צמת: 6080(כב)6115וחנני. 62כתיב ביו"ד וקרי בוי"ו והענין אחד ר"ל צומי ובכיתי לא היה אלא  דרך תפילה כמו שמתפלל אדם על החולה אבל אחר שמת למה אצום עליו וכי אתפלל על מת  שיחי' וגם הילד איננו כדאי לבכות עליו אחר שמת כמו שבוכי' על המתי' כי קטן הוא לא בן  דעת שיבכה אדם על אבידתו כי הנה דוד בכה על אמנון ועל אבשלום ולא היתה בכייתו  להשיב אלא דרך צער ואבל: 6080(כד)6115את בת שבע אשתו. 62עתה אמר אשתו כי כבר מת אורי'  אבל מתחלה אמר אשר ילדה אשת אורי' לדוד כי אשת אורי' היתה עד שמת ומצאתי ספר  אחר כתיב אשו וקרי אשתו וחפשתי בספרים מדוייקי' ולא מצאתי כן וסמכתי על המסרה  שמצאתי שאומר במסורה י"א מילין קורין תי"ו ולא כתיב ומלבד זה אנו מוצאין אותם ואם  כדברי הספר הזה הם י"ב ויהיה טעם הכתיב אשו כי כמו אש היתה לו כמו שאמר הכתוב  היחתה איש אש בחקו וגו' כן הבא אל אשת רעהו לא ינקה כל הנוגע בה: 6180ויבא אליה וישכב  עמה. 62הכפל להודיע כי לא נתעברה בביאה ראשונה, ובדרש ויבא אליה בא אליה בטענה כי  היתה נמנעה מלהזקק לו אמרה לו הילד מת מפני העון אפי' יהיה לי בן של קיימא ממך יבוזו  אחיו אותו מפני שבאתי אליך בעון מתחילה אמר לה דוד האל מחל לי העון והבן הראשון  שיהיה לי ממך ימלוך אחרי כי כן שלח לי האל על יד הנביא ונשבע לה וזהו שאמרה לו בת  שבע הלא אתה אדוני המלך נשבעת לאמתך כי שלמה בנך ימלך אחרי: 6180ויקרא את שמו  שלמה. 62כן כתיב וקרי ותקרא הכתוב אומר כי הקב"ה קרא אותו שלמה כמו שאמר בדברי  הימים שאמר עליו דוד ויהי עלי דבר ה' וגו' כי שלמה יהיה שמו ושלום ושקט אתן על ישראל  בימיו לפיכך אמר וה' אהבו כמו שאמר הוא יהיה לי לבן ואני אהיה לו לאב וקרי ותקרא בת  שבע קראה שמו שלמה כמו שאמר לה דוד בשם הנביא וטעם וישלח ביד נתן הנביא למעלה  ממנו למה קראה שמו שלמה כי כן שלח האל ביד הנביא וכמו וי"ו וישלח זו הן אתה קצפת  ונחטא למה קצפת בעבור כי חטאנו ומה שאמר ויקרא את שמו ידידיה דוד קרא שמו ידידיה  מעצמו לפי שאמר לו הנביא כי ה' אהבו: 6080(כו)6115עיר המלוכה. 62עיר שהמלך יושב בה והיא  נקראת עיר המים שבאות' העיר היו המים ולא בשאר העיר שהיה יושב בה העם ועיר המים  זאת היתה בצד העיר האחרת לא בתוכה וכבש יואב תחלה עיר המים והאחרת נוחה להכבש  אלא שלא רצה ללכדה לכבוד דוד: 6080(ל)6115עטרת מלכם. 62מלך בני עמון: 6180ותהי על ראש דוד. 62 תלויה היתה למעלה מראשותיו בשעה שהיה יושב על הכסא כי איך היה סובל אותה ומשקלה  ככר זהב ובדברי רבותינו ז"ל כי אבן יקרה שהיתה בה שוה ככר זהב ועוד אמרו אבן שואבת  היתה והיתה מעמידה אותה באויר ויש לפרש עוד כי לא היתה על ראשו תמיד אלא פעמים  היתה על ראשו ויכול לסובלה זמן מועט שהיתה על ראשו, ורבותינו ז"ל פי' עטרת מלכם כמו  מלכום שקוץ בני עמון ועטרת אותו שקוץ היתה ומה שאמר ותהי על ראש דוד והיא אסורה  בהנאה אמרו כי אתי הגתי בטלה ותימה הוא מה הצריכם לומר כי אתי הגתי היה גוי אם מפני  שקראו גתי הנה עובד אדום הגתי היה לוי וקראו גתי לפי שהתגורר בגת וכן אתי ישראל היה  אלא שהיה מתגורר בגת ורבים מישראל עמו כמו שאומר כשבא אל דוד כשהיה בורח מפני  אבשלום וכל הגתים שש מאות איש היתכן לומר כי כל אלו היו פלשתים שהיו באים לעזור אל  דוד ועוד שאמר וכל הטף אשר אתו בודאי מישראל היו כלם אלא שהיו מתגוררי' בגת קודם  שלקחה דוד מיד פלשתי' או אחר שלקחה ואם מפני שאמר לו דוד כי נכרי אתה ר"ל נכרי  מארץ אחרת לפי שהי' גר בגת כמו שאמר לו תמול בואך והיום אניעך כי מה טעם שאמר לו  שוב עם המלך כי גוי אתה וכמוהו מדוע מצאתי חן בעיניך להכירני ואנכי נכריה כלומר מארץ  נכריה ואחרת כי לא היתה נכריה כי כבר נתגיירה כמו שאמרה עמך עמי אלהיך אלהי ועוד  אפילו לדברי האומרים כי העטרה היתה עבודת גלולים וכי חסר היה דוד מלבטלה יאמר לאחד  מבני עמו מארץ הגוים שהיה מושל עליהם שיבטלנה ואם לא ירצה יכריתנו כי עובד גילולים  מבטל עבודת גלילים אפילו על כרחו אם כן למה הוצרכו לומר כי אתי היה גוי ואיך עמד עם  דוד כמה שנים ולא נתגייר זהו דבר תימה וי"ת עטרת מלכם כפשוטו כלילא דמלכיהון: 80 60(לא)6115וישם במגרה. 62ת"י ומסר יתהון במסרין מענין אם יתגדל המשור על מניפו וכן כתב בדברי  הימים וישם במגרה ופי' וישם שם משפטים במגרה: 6180ובחריצי הברזל. 62צוה שישפטו אותם  בהם והמגרה הוא המשור: 6180ובחריצי הברזל. 62כמו מורג חרוץ: 6180ומגזרות הברזל. 62הם הגרזנים  שבוקעין בהם העצים: 6180והעביר אותם במלבן. 62ר"ל שרפם במקום ששורפים שם הלבנים וכתוב  במלכן בכ"ף ר"ל במקום המולך באש שהיו מעבירין בני עמון בניהם למולך כי מלכום שקוץ בני  עמון והוא המולך ומלכם ומלכן אחד כי המ"ם והנו"ן יבואו זה במקום זה כמו כמהן כמהם מוף  ונוף וי"ת והעביר אותם במלבן וגרר יתהון בשוקיא רוצה לומר שגררם בחוצות שהם מחופין  בלבנים: 6180לכל ערי בני עמון. 62לכל אנשי ערי בני עמון כלומ' לכל הערים שלכד מבני עמון כן  עשה לאנשיהם זה המשפט: 5180יג6015(א)6115אחות יפה ושמה תמר. 62תמר בת יפת תואר היתה כמו  שאמרו רבותינו ז"ל והראיה כי לא ימנעני ממך והיתה אחות אבשלום מאמו כי מעכה אמו של  אבשלום לקחה דוד במלחמה ושכב עמה קודם שנתגיירה כי התורה התירה זה כנגד יצר הרע  כמו שכתוב וראית בשביה אשת יפת תואר וגו' ואינה מותרת לו קודם שנתגיירה אלא ביאה  ראשונה בלבד ואחר כך אם תרצה להתגייר יקחנה לאשה ומעכה נתעברה מדוד בביאה  ראשונה בעודה נכרית לפיכך היתה מותרת תמר לאמנון אף על פי שהיתה בת דוד כיון  שבגיותה נתעברה מעכה ממנה ונתגיירה מעכה אחר כן ונשאה דוד לאשה וילדה לו אבשלום  ומה שאמר אמנון תבא נא תמר אחותי לפי שהיתה בת דוד קראה אחותי: 6080(ב)6115להתחלות. 62עד  שהיה נראה חולה מרוב חשקו בה: 6180כי בתולה היא. 62לפיכך חשק בה חשק יותר חזק וי"מ כי  הוא טעם למלת ויפלא בעיני אמנון אע"פ שהוא עשה באחרונה כלומר נפלא בעיניו הדבר היאך  יוכל לשכב עמה כי לא היתה יוצאה מביתה כי היא בתולה ודרך הבתולות בישראל להיות  צנועות בבית ולא תצאנה החוצה ויונדב היה חכם ובעל תחבולות ויעץ אמנון תחבולה שתבא  לפניו ואמרו ויונדב איש חכם מאד חכם להרע ולרשעה: 6080(ד)6115דל. 62חלוש וכחוש ורע פנים ומה  שאמר בבקר בבקר כי בלילה היתה מחשבתו עליה והיה ער בעבורה ובבקר היה לו פנים רעים: 80 60(ה)6115והתחל. 62הראה עצמך חולה: 6180ותברני. 62ותאכילני: 6180הבריה. 62המאכל: 6080(ו)6115ותלבב לעיני  שתי לביבות. 62תרגומו ותחלוט לעיני תרתין חליטתא והחלוט ידוע בדברי רבותינו ז"ל שחולטין  הבצק במים רותחין מאד: 6080(ח)6115ותקח את הבצק ותלש. 62אמר הבצק על שם סופו כי הקמח  אחר שנלוש יקרא בצק וכן וטחני קמח וכן אפיתי על גחליו לחם: 6080(ט)6115ותקח את המשרת  ותצק לפניו. 62המשרת היא המחבת וכן תרגום מחבת משריתא והמשרת היא שבשלה בה  הלביבות ולקחה המשרת ויצקה לפניו בקערה ובדברי רז"ל שעשתה לו מיני טגן והוא שמטגנים  הבצק במחבת עם השמן: 6080(טו)6115וישנאה אמנון. 62זאת השנאה היתה סבה מאת השם כדי  להגדיל החרפה בשלחו אותה מביתו ויהיה אבשלום יותר שונא אותו עד מות עד שחשב להרגו  וזה המעשה היה עונש דוד על מעשה בת שבע ואוריה שבעונש ההוא נעשית בביתו זמה הבאה  לידי חרב לקיים מה שאמר לו הנביא לא תסור חרב מביתך וכן בדבר אבשלום זמה וחרב הכל  מדה כנגד מדה, ובדרש מה היה השנאה הזאת נימה קשרה לו בשעת בעילה ועשאתו כרות  שפכה: 6080(טז)6115אל אודות. 62אל יהיה זה הדבר לשלחני כי גדולה הרעה הזאת וחרפה ובזיון יותר  מהאחרת שעשית עמי כי אותה בסתר וזאת בגלוי וי"ת אל על: 6080(יח)6115מעילים. 62ת"י כרדוטין  והמעיל הזה עשוי כתכונת הכתונת כי כן אמר ועליה כתונת פסים לא כמו המעיל הכתוב  בתורה והיה זה המלבוש ידוע ביניהם ויונתן שתרגם כרדוטין כך תרגום אפוד בד כרדוט דבוץ: 80 60(יט)6115הלוך וזעקה. 62עבר במקום בינוני כלומר הולכת וזועקת שכך תרגם יונתן ואזלת מיזל  וצוחת, ואמרו רבו' ז"ל בקבלה בידם כי על אותו מעשה באותה שעה גזרו על ייחוד הפנויה  שאמרו בנות מלכים כך בנות הדיוטות על אחת כמה וכמה בצנועות כך בפרוצות על אחת כמה  וכמה עמדו בית דינו של דוד וגזרו ואסרו להתיחד עם הפנויה: 6080(כ)6115האמינון. 62דרך בזיון: 80 61ושוממה. 62הוי"ו ללא תוספת דבר כוי"ו וישא אברהם את עיניו ואדוני אבי ז"ל פירש אלה  והדומים להם עם חסרון עניין הדומה ופי' ושוממה עצבה ושוממה: 6080(כג)6115גוזזים. 62מנהגם היה  לעשות משתה ביום שהיו גוזזים צאנם וכן בענין נבל: 6180עם אפרים. 62סמוך לארץ אפרים וכן  וישב יצחק עם באר לחי ראי: 6080(כה)6115ולא נכבד עליך. 62שלא נהיה כלנו עמך כבדות לרוב  ההוצאה: 6080(כו)6115ולא. 62דרך בקשה כמו ולא יתן לעבדיך: 6080(כז)6115ויפרץ. 62כמו הפוך ויפצר: 80 60(כח)6115הלא. 62המלה הזאת באה פעמים לענין זירוז וחזוק וכן הלא שלחתיך הלא כי משחך: 80 60(לב)6115שומה. 62פעולה כלומר הריגת אמנון היתה שומה בפי אבשלום תמיד כי תמיד היה מספר  ברעתו מיום ענותו את תמר אחותו וי"ת ארי בלבא דאבשלום הות כמנא וכן תרגום אשר שם  לו בדרך דיכמן ליה: 6080(לד)6115מדרך אחריו. 62זה העם היו בני המלך ושאר העם שנסו באו  לירושלם והצופה רואה אותם באים מדרך שאחרי ההר מצד ההר ואמר הכנוי טרם הידיעה כמו  ותראהו את הילד וזולתו: 6080(לה)6115ויאמר יונדב. 62הצופה אמר לו כי עם בא והוא אמר למלך כי  בני המלך באו: 6080(לז)6115אל תלמי. 62שהיה אבי אמו: 6180ויתאבל דוד. 62היה מתאבל על אמנון בנו כל  הימים שזוכר אחר כן והם שלש שנים שהיה אבשלום בגשור: 6080(לט)6115ותכל דוד. 62פירושו  כתרגומו וחמידת נפשא דדוד מלכא למיפק על אבשלום ר"ל אותה נפשו לצאת בעבור אבשלום  מרוב תאותו לו על דרך נפשי יצאה בדברו והחכם רבי אברהם ב"ע פירש ותכל אשת דוד והוא  פועל יוצא כלו' אשתו אם אבשלום בקשה דוד מאד עד שהתאוה דוד אל אבשלום התאוה  שיצא אחריו אחד מנעריו בעבורו וזהו שאמר לצאת אל אבשלום:14 51יד6015(א)6115וידע יואב. 62הכיר מתוך דבריו ויירא מאמור לו בפירוש ושלח לו הדבר על ידי סבה  וגלגול דברים: 6080(ב)6115וישלח יואב תקועה. 62אמרו רבותינו ז"ל מאי שנא תקועה אמר רבי יונתן  מתוך שרגילין בשמן חכמה מצוי' בהם והיתה העיר ההיא רבת זיתי שמן וכן אמרו תקוע אלפא  לשמן ר"ל העיר המשובחת בשמן בארץ ישראל היתה תקועה לפיכך קורא אותה אלפא לשמן  כמו שהאל"ף ראש לאותיות והיתה העיר בחלקו של אשר דכתיב ביה וטובל בשמן רגלו שמושך  שמן כמעין: 6080(ג)6115וישם יואב את הדברים בפיה. 62אמרו אם הוא סדר את המשל בפיה מה היה  צריך לאשה חכמה לפי שתדע להשיב בחכמה למה שאמר לה המלך כי יואב לא היה יודע  מענה המלך שישים בפיה כל הדברים אלא כלל הדברים סדר לה ויש לפרש גם כן כי הוא ספר  לה המעשה והיא תקנה המשל: 6080(ד)6115ותאמר האשה התקועית אל המלך. 62ת"י ואתת איתתא  לפי שאחר כן אמר ותאמר הושיעה המלך ולא אמר ותבא אל המלך לפי' תרגם ותאמר  הראשון ואתת ואדוני אבי ז"ל פירשו כן כי ותאמר הראשון ליושבי השער אמרה אל המלך אני  רוצה להכנס והם אמרו לה לא ישמע לך המלך כי רבים עומדים עליו וזהו שאמר כי יראוני  העם כלומר הפחידוני כי אמרו שלא תשמע דברי וכשנכנסה אמרה הושיעה המלך כדרך  הצועקים: 6080(ה)6115אבל אשה אלמנה אני. 62כתרגומו בקושטא: 6180וימת אישי. 62אחר שאמרה אלמנה  אני ידוע הוא שמת אישה למה אמרה וימת אישי אלא כך אמרה אני אשה אלמנה זה ימים  אבל עתה אחשוב שמת אישי היום אם יהרגו בני הנשאר לי: 6080(ו)6115ויכו האחד את האחד. 62 הכנוי טרם ההודעה וכן וישנו את טעמו וזהמתו חיתו להם והדומים להם: 6080(ז)6115גם את היורש. 62 כמו שמת היורש האחד זהו רבוי גם: 6180לבלתי שום לאישי שם ושארית. 62בני המשפחה  מתכוונין שלא ישאר לאישי שם ולהשמיד את היורש כדי שיהיו הם יורשי' נכסי בעלי כי אין  עליהם דין ומשפט להמיתו אף על פי שהרג את אחיו כי לא היו שם עדים כמו שאמר הכתוב  ואין מציל ביניהם ואין דין בני מסור להם אלא לשמים ולא לב"ד וא"ת הם גואלי הדם וחם  לבבם ולא ילכו אחר הדין כי הבורא ית' חשש על ההורג בשוגג שאין דינו מסור לבני אדם  אעפ"כ אמר פן ירדוף גואל הדם אחרי הרוצח כי יחם לבבו אבל אלו אין לבבם חם על זה אבל  כונתם להרוג את היורש כדי שירשו הם הנחלה ואני אשאר בלא בן: 6180וכבו את גחלתי. 62 המאירה לי אחרי מות אישי ובני האחד: 6080(ח)6115אצוה עליך. 62אצוה בני המשפחה עליך שלא יגעו  בבנך: 6080(ט)6115עלי אדוני המלך העון. 62בהפוך רצתה לומר אלא שכנתה לכבוד המלך כלומר  עליך יהיה העון אם נבטח אני ובני עליך ולא ישמר מהם ויהרגוהו בני המשפחה: 6080(י)6115המדבר  אליך. 62מבני המשפחה תביאי אותו אלי ואני אצוה לו ולא יוסיף עוד לגעת בך ואמר והבאתו  והיה לו לומר מדרך הדקדוק והבאתיו בחירק התי"ו כי לנקבה הוא מדבר אבל אמר והבאתו  כנגד אחד מנעריו העומדים שם כי האשה לא היתה יכולה להביאו אם לא עם אחד מנערי  המלך: 6080(יא)6115יזכר נא המלך. 62רצתה לומר שיוציא שבועה מפיו שלא יומת בנה ולמה מהרבת  גואל כלומר שהיו רבים גואלים הדם ואם יצוה המלך לאחד יבא האחר ויהרגנו אבל אם ישבע  המלך שלא יומת ישמעו הגואלים השבועה וייראו שלא יגעו בו וי"ת ידכר כען מלכא מה  דכתיב בספר אורייתא דה' אלהך בדיל לאסגאה אורחא קדם גאיל דמא לחבלא: 6180משערת בנך  ארצה. 62כתרגומו מסער ריש בריך: 6080(יב)6115תדבר נא. 62אחרי אשר נתן לה מה ששאלה ממנו  רצתה לגלות לו קצת הדברים ברמיזה כדי שיבין כי על דבר אבשלום באה: 6080(יג)6115ולמה  חשבתה. 62כי לא יאמינו שאתה נשבעת שלא ימות בני אבל יאמרו אם דבר המלך הדבר הזה  באשם ובשוגג דבר אותו שהרי הוא אינו משיב אבשלום שהוא ברח מפני שהרג אמנון אחיו  ואיך נשבע הוא שזה שהרג אחיו לא יומת ולא יודח: 6080(יד)6115כי מות נמות. 62כלנו סופנו למות  וכמו המים הנגרים ארצה אשר לא יאספו אחרי השפכם במקום מדרון שנגרים כן נפשות בני  אדם לא יאספו עוד אל הגוף מדרך הטבע אלא במעשה נס בתחיית המתים: 6180ולא ישא אלהים  נפש. 62שלא יוציאנה מן הגוף כלומר לא ישא פני כל איש כי כלנו נמות ואין על האדם להרבות  שפיכות דם אלא למעטו כמו שיוכל ואם יהרוג אדם חבירו לא צוה המקום להרגו אם לא הרגו  במזיד בעדים ובהתראה כדי למעט שפיכות הדם ואם הרגו שוגג צוה שיגלה עד זמן ידוע ולא  יהרגו אותו אפילו הרגו מזיד אם אין שם עדים והתראה וז"ש וחשב מחשבות לבלתי ידח ממנו  נדח אלהים חשב מחשבות ושם משפטים לבלתי ידח ההורג ויש לפרש וחשב מחשבות על  המלך כלומר אחר שכן הוא שכלנו סופנו למות יחשוב המלך מחשבות שלא ידח ממנו נדח ואם  מת אחד לא יומתו שנים וי"ת אלהים דיינא ותרגם הפסוק כן הרי מיתא דמאית וכמיא  דמתאשדין וגו': 6080(טו)6115כי יראוני העם. 62כבר פירשנו בו פירוש אחד בתחילת הפרשה כי על  נערי המלך השוערים אמרה והפירוש הנכון בעיני כי על כל בני עירה אמרה כי הפחידוני העם  שלא תועיל צעקתי לפני המלך בדבר הזה: 6080(יז)6115למנוחה. 62שיניחני מדאגתי ומעצבי: 6180לשמוע  הטוב והרע. 62כלומר שתשפט האמת לפי מה שתשמע: 6080(יט)6115היד יואב. 62עצתו ודברו: 6080(יט)6115אם  אש להמין ולהשמיל. 62אש חסר יו"ד והוא כמשמעו וי"ת אם אית כמו היש וכן האש בבית  רשע שהוא חסר תרגם האית ופי' הפסוק לדעת יונתן אם יש לנטות ימין ושמאל מכל אשר  דברת אלא כן הוא כמו שאתה אומר כי עבדך יואב צוני ואם נפרש איש כמשמעו יהי פירושו  כן אם איש אחר צוני להימין ולהשמאיל מכל הדברים האלה אלא כאשר דבר אדוני המלך כן  הוא כי עבדך יואב הוא היה שצוני ויהיה פי' אשר כמו כאשר וכן תאכל מצות אשר צויתיך  כאשר צויתיך ויהיה מכל אשר דבר נסתר עמו ופירושו מכל מה אשר אמרתי וכמוהו רבים  במקרא להיות מלה חסרה מן הענין בהיות הדבר מובן מן הענין הקודם כמו שכתבנו בספר  מכלל: 6080(כ)6115לדעת את כל אשר בארץ. 62בין בדבריך בין בדברים אחרים: 6080(כא)6115הנה נא  עשיתי. 62ששמעת לדברי האשה המדברת אלי במצותיך ונסחא מדוייקת מצאתי כתוב עשיתי  וקרי עשית ופי' לאותה הנסחא אתה עשית את הדבר הזה לשלוח לי התקועית לסבב פני הדבר  על אבשלום לך השיבו כדברך: 6080(כב)6115אל פניו. 62כמו על פניו כמו אל ההרים לא אכל על  ההרים: 6180עבדו. 62כתיב עבדך קרי והענין אחד הוא: 6080(כה)6115וכאבשלום לא היה איש יפה. 62סמוך  לסיפור המרד שמרד באביו ספר מה גרם לו זה כי היה יפה ובכל ישראל לא היה כמוהו  ונתגאה ביופיו ובשערו ותשב כי אין ראוי למלוכה מבני דוד כמוהו ומרד אולי שמע כי בלב  המלך להמליך שלמה אחריו ומרד על אביו בחייו וגנב לב ישראל: 6080(כו)6115ובגלחו. 62אמרו רז"ל כי  אבשלום נזיר עולם היה כן היתה קבלה בידם כי מן הפסוקים לא ראו זה כי אפשר כי הוא היה  מגדל שערו ליופי שערו להתגאות בו ולהתנאות ומשנה לשנה כשהיה כבד עליו שלא יוכל  לסבלו היה מגלחו אבל הם ז"ל קבלו כי בנזירות היה מגדל אותו ולמדו מזה כי מי שנדר בנזיר  עולם כל ימי חייו כשהכביד שערו מיקל בתער משנים עשר חדש לשנים עשר חדש שנאמר ויהי  מקץ ימים לימים זהו משנה לשנה כי ימים הוא שנה כמו ימים תהיה גאולתו: 6180באבן המלך. 62 כתרגום במתקלא דמלכא כמו לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן שהוא משקל: 6080(ל)6115אל ידי. 62סמוך  למקום שדותי וכן תירגם יונתן דסמיכא לדילי: 6180לכו והציתוה. 62הכתוב הוא על דרך נחי הפ"א למדבר  בעדו ר"ל שהוא עצמו ילך עמהם והקרי הוא על דרך חסרי הפ"א והוא צווי לרבים ושניהם ענין  אחד אלא שהקרי יותר קרוב: 6080(לב)6115ואם יש בי עון. 62כי לא לחנם הרגתי אמנון כי הוא ענה את  תמר אחותי ובזה אותה בתכלית הבזיון:14 51טו6015(ב)6115והשכים. 62כן היה מנהגו בכל בקר ובקר: 6180על יד דרך השער. 62על מקום שהיה בדרך  השער וי"ת על כיבש אורח תרעא ר"ל מסילת הדרך: 6080(ד)6115ועלי יבא. 62כמו ואלי ורבים על  במקום אל: 6180והצדקתיו. 62כתרגומו ואדינניה בקושטא: 6080(ה)6115בקרב איש. 62הבי"ת מעמדת בגעיא  והרי"ש חטופה: 6180והחזיק לו. 62כמו בו וכן לפניכם לחרב כמו בחרב: 6080(ז)6115ויהי מקץ ארבעים  שנה. 62אמרו רז"ל ארבעים שנה מזמן ששאלו להם מלך ואמרו אותה שנה ששאלו להם מלך  עשירית של שמואל היתה ושאול מלך עם שמואל שנה אחת ושתים שמלך שאול בעצמו הרי  שלש ול"ז של דוד הרי ארבעים כי בשלשים ושבע של דוד מרד אבשלום ואמר זמן זה במרד  אבשלום כלומר כי לקץ ארבעים שנה ששאלו להם ישראל מלך יצא מרד במלכותם ונהרגו  כמה מישראל: 6180ואשלם את נדרי. 62אמר שיקריב קרבן נדרו בחברון אשר נדר בגשור כי שעת  היתר הבמות היה והיה אדם מקריב בכל מקום שירצה אע"פ שאהל מועד היה בגבעון ומן  הנראה מה שהלך לחברון להקריב לפי שהיה דעתו למרות ולמלוך בחר המקום שהוקם בו אביו  למלך, ובדברי רבותינו ז"ל לא הלך אלא להביא כבשים מחברון להקריב שם כי שם היו  הכבשים הטובים והקשו על האומר זה ואמרו בחברון מחברון מבעי ליה: 6080(ח)6115אם ישיב  ישיבני. 62ישיב כתיב וקרי ישוב ישיב לשון תשובה והקרי ישוב לשון ישיבה והוא מקור ר"ל אם  ישיבני ירושלם שאשב בה: 6080(י)6115כשמעכם. 62בכ"ף: 6080(יא)6115קרואים והולכים לתומם. 62קראם  שילכו עמו לחברון שילך שם להקריב קרבן והם לא ידעו דבר המרד שהיה בלבו זהו לתומם  כמו משך הקשת לתומו שלא היה יודע כי מלך ישראל הוא, ובדרש כי אמר לאביו שיכתוב לו  בכתב מצותו לשני האנשים שיבחר שילכו עמו והיה מראה הכתב ההוא לשני אנשים ואחר כך  לשני אנשים אחרים ולא היו יודעים אלו באלו כן עשה עד שהיו עמו מאתים איש הה"ד  קרואים והולכים לתומם קרואים מדוד והולכים לתומם מאבשלום: 6080(יב)6115מעירו מגלה בזבחו  את הזבחים. 62בחברון שלח לאחיתופל שיצא מעירו מגילה או פירושו וישלח אבשלום ויקח את  אחיתופל מעירו מגילה ויבא אליו וקשר עמו: 6080(יד)6115קומו ונברחה. 62כי אם לא נהיה בעיר לא  יבא אל העיר ואם יבא אל העיר וימצא אותנו בעיר לא תהיה לנו פליטה ממנו ויכה את העיר  זהו שאמר פן ימהר קודם שיעשה דבר אחר ובא אל העיר שיחשוב שימצאני הנה לפיכך נמהר  אנחנו לברוח, ובדרש שלא ידון אותנו כעיר הנדחת ועוד אמרו נטל בעל הכוס להדיח את הכוס  אינו זז עד שימרקנו כלומר כיון שהתחיל הפורענות לבא ירא אני שלא נכלה ממנו: 80 60(יז)6115ברגליו. 62עמו וכן וכל העם אשר ברגליך וכן תירגם יונתן עמיה: 6180בית המרחק. 62כתרגומו באתר  דרחיק כלומר מקום שהיה רחוק מירושלם, ובדרש מלמד שנדוהו הה"ד ישובו לי יראיך מלמד  שפרשו ממנו: 6080(יח)6115על ידו. 62כמו לפניו כמו שאמר על פני המלך: 6180וכל הכרתי וכל הפלתי. 62 ת"י וכל קשתיא וכל קלעיא ואפשר שהיו משפחות ידועות בישראל ורבו' ז"ל פי' אלו אורים  ותומים ומלת כל קשה לפירושם: 6180וכל הגתים. 62אמרו כי גוים היו וכן אתי הגתי גוי היה ולפי  דעתי כי ישראלים היו שהיו מתגוררים בגת ובאו עתה לעזרת דוד וזהו שאמר אשר באו ברגלו  מגת פי' בעבורו כמו ויברך ה' אותך לרגלי בעבורי וכבר פי' עוד למעלה בענין הגתי' בדבר  עטרת מלכם ות"י ברגלו עמיה ר"ל עם אתי הגתי ואע"פ שלא נזכר ידוע כי אתי הגתי היה  ראש לשש מאות איש אלה וכן אמר ויעבור אתי הגתי וכל אנשיו: 6080(יט)6115שוב ושב עם המלך. 62 פי' עם אבשלום המלך שרצו ישראל להמליכו: 6180כי נכרי אתה. 62לפי שהתגורר בגת ימים רבים  ואולי נולד שם ועתה באת מקרוב כי נכרי אתה עדיין וגולה אתה איך אניעך עוד ופי' גולה  מטלטל כי לשון גלות יש שהוא טלטול השבי והוא הרוב ויש שהוא טלטול בלא שבי אלא  ממקום למקום כמו זה וכן ויגלום אל מנחת ומלת למקומך דבק עם שוב ושב שזכר כאילו אמר  שוב למקומך ושב עם המלך ומקומו היה ירושלים כי שם בא לשבת כשבא מגת ובענין הזה ת"י  אלא שלא הדביקו עם שוב אלא הוסיף בו ואמר ואף אם גלי את אזיל לך לאתרך: 6080(כ)6115אניעך. 62 כתוב בוי"ו וקרי ביו"ד והענין אחד אלא שזה מן הקל וזה מן הכבד: 6180ואני הולך על אשר אני  הולך. 62על כמו אל כמו ותתפלל על ה' כלומר אני הולך אל המקום אשר אני הולך במקרה כי  לא אדע אנה אלך כאדם בורח כתרגומו ואנא אזיל לאתר דלית אנא ידע לאן אנא אזיל: 6180את  אחיך עמך. 62הם הגתים שש מאות איש שבאו עמו מגת: 6180חסד ואמת. 62אני מחזיק לך חסד  ואמת על מה שעשית ואני מכיר כי לבך טוב עמי וי"ת ואתיב ית אחך עמך ועביד עמהון טיבו  וקשוט: 6080(כא)6115כי אם במקום. 62אם כתיב ולא קרי והענין אחד אם קרי או לא קרי והמלות  האלה דכתיבין ולא קורין או דקורין ולא כתיבין וכן קרי וכתיב נראה כי בגלות הראשון אבדו  הספרים ונטלטלו והחכמים יודעי המקרא מתו ואנשי כנסת הגדולה שהחזירו התורה ליושנה  מצאו מחלוקת בספרים הנמצאים והלכו בהם אחר הרוב לפי דעתם ובמקום שלא השיגה דעתם  על הברור כתבו האחד ולא נקדו או כתבו מבחוץ ולא כתבו מבפנים או כתבו אחד מבחוץ  ואחד מבפנים: 6080(כג)6115וכל הארץ בוכים. 62פי' וכל אנשי ארץ וכן וכל הארץ באו מצרימה: 6180על  פני דרך את המדבר. 62כמו אל המדבר וכן והראה את הכהן כלומר עוברים אל המדבר על פני  הדרך שהיה שם כלומר שלא עברו דרך הנחל, או פירושו וכל העם גם כן עוברים בנחל קדרון  כמו שהיה המלך עובר וכלם מגמת פניהם אל המדבר כמו שאמר דוד אנכי מתמהמה בערבות  המדבר ומדבר יקרא מרעה הבהמות בין קרוב לעיר בין רחוק לעיר לפיכך אמר ורעו כבשים  כדברם העדר בתוך הדברו והוא מתרגם וינהג ודבר מקום שהרועה נוהג שם המקנה: 80 60(כד)6115ויציקו. 62כמו ויעמידו וכן ויציקום לפני ה': 6180ויעל אביתר. 62לפי פשט הכתוב יראה כי פי'  ויעל אביתר נסתלק לצד אחד עם הארון עד תום כל העם לעבור מן העיר ר"ל מירושלם אבל  רבותי' ז"ל קבלו כי באותו היום נסתלק אביתר מכהונה גדול' והכניסו צדוק תחתיו שנאמר  ויאמר המלך לצדוק השב את ארון האלהים העיר ולמה נסתלק באותו היום כי שאל באורים  ותומים ולא נענה וצדוק שאל ונענה כמו שפירש בספר יהושע כי השואל באורים ותומים הכהן  הנשאל רוח הקדש שורה עליו ובה היה מכוין ומשיב השאלה עם מה שהיה נראה לו באורים  ותומי' כמו שפי' בספר שופטים וכיון שראה דוד שנסתלקה רוח הקדש מאביתר ידע שהגיע זמן  הקללה שקלל הקב"ה זרע עלי ואביתר היה מזרע עלי שהיה מבני איתמר וצדוק מזרע פנחס  ונתקיימה בו ברכה שברכו הקב"ה כמו שכתוב והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם אבל  לא נמשח צדוק לכהן גדול עדין אלא שנתמנה לכהן גדול עד יום מלוך שלמה שמשחוהו כמו  שכתוב וימשחו שלמה לה' לנגיד ולצדוק לכהן כי הקללה היתה תלויה עד מלוך שלמה כמו  שכתוב ויגרש שלמה את אביתר מהיות כהן כי הכתוב אומר והבטתה צר מעון והמעון הוא בית  המקדש ובית המקדש לא נבנה עד מלוך שלמה: 6080(כה)6115והראני אותו ואת נוהו. 62הבית שהיה  שם הארון ופירו' אותו שישיבני לאהבתו ויחפוץ בי כי עתה בלקחו עונש עונו היה מרוחק ממנו  כאדם שמעלים עיניו משונאו ואינו רואהו וי"ת ויחזינני קדמוהי ואפלח קדמוהי בבית מקדשיה: 80 60(כו)6115הנני. 62כלומר אקבל גזירותיו באהבה: 6080(כז)6115הרואה אתה. 62אם רואה אתה בעיניך כלומר  בעצתך וי"ת חזויא את תוב לקרתא כלומר נביא אתה שראה ששרתה עליו רוח הקדש ונענה  אותו היום באורי' ותומים ואמר לו טוב הוא שתשוב העיר והודיעני משם כל דבר: 80 60(כח)6115בעברות המדבר. 62כן כתיב וקרי בערבות ופי' הכתוב בעבר נחל קדרון ופי' הקרי כתרגומו  במשרי מדברא ושניהם נכונים בענין אלא שהקרי יותר קרוב: 6080(ל)6115במעלה הזיתים. 62כתרגום  במסקנא דטור זיתיא ועלה שם להשתחוות לה' משם כי מהר הזיתים יראה אדם מקום בית  המקדש ואעפ"י שלא היה שם אז בית גם מקום הבית בעצמו לא היה יודע עד שאמר גד הנביא  לדוד שיבנה מזבח בגורן ארונה אעפ"כ גבול המקום היה יודע בקבלה כי בהר המוריה יבנה בית  ה' אבל לא היו יודעים באיזה מקום עד שאמר גד לדוד וי"מ כי מהר הזיתים היה רואה האהל  שהיה בו הארון: 6080(לא)6115ודוד הגיד לאמר. 62חסר למ"ד השמוש ופי' ולדוד הגיד המגיד וכמוהו  בחסרון למ"ד השמוש היו בן שאול כל אלה בני מכיר וכמוהו בחסרון המגיד ויגד ליעקב ויאמר  ליוסף: 6080(לב)6115עד הראש. 62ראש הזיתים וכן תרגומו עד ריש טוריא: 6180אשר ישתחוה שם. 62שהיה  רצונו שישתחוה שם כמו שאמר עולה במעלה הזיתים ועשה כן לפי שהיה נפרד ממקום  המקדש ולא היה יודע אם ישוב עוד כאדם הלוקח רשות מאוהבו בגלותו: 6180חושי הארכי. 62על  שם מקומו נקרא כן והוא הנזכר בתחלת בני יוסף אל גבול הארכי עטרות: 6180קרוע כתנתו. 62כמו  לבוש הבדים חגור אפוד בד וכולם יחסרו אות השמוש כי בלא חסרון היה משפט פ"א הפועל  בשוא כדרך הסמוכים: 6080(לג)6115והית עלי למשא. 62ביו"ד אחד לבדו והיא עי"ן הפועל ופי' למשא  לטורח כי רבים אשר עתה עמי לצער ולדאגה שאני בהם ומן העיר תועילני בעצתך: 80 60(לד)6115עבדך אני המלך אהיה. 62מהיום ואילך אהיה עבדך כמו שהייתי עבד אביך מאז ועתה  אני אהיה עבדך וי"ו ואני נוספת כוי"ו וישא אברהם את עיניו וזולתה וכן דרך הלשון בהרבה  מקומות וכן דרך לשון הערב בפה: 6080(לז)6115רעה דוד. 62תרגומו שושבינא דדוד כלומ' אוהבו וריעו  שהיה עמו תמיד ובעל עצתו וכן אמר בדברי הימים בספור שרי דוד וחושי הארכי ריע המלך: 80 61יבא ירושלם. 62כשבא חושי הארכי באותה שעה היה אבשלום נכנס לירושלם:14 51טז6015(א)6115מאתים לחם. 62כן תירגם יונתן הפסוק מאתן גריצן דלחם ומאה אתכלין דענבין יבשין ומאה מנן  דבילתא וגרב דחמר ופי' ומאה מנן דבילתא מאה ליטרין של תאנים יבשים ונקרא דבלת  שמכבשין הרבה מן התאנים יחד ועושין מהם כמו ככר לחם ונקרא דבלת תאנים: 6080(ב)6115לבית  המלך לרכוב. 62לנשי המלך כי לא הניח אחת מנשיו אלא עשר פלגשים לשמור הבית ולא  לקחו בצאתם מרכב' לנשים כי בחפזון יצאו כמו שאמ' קומו ונברחה ואמר מהרו ללכת: 80 61ולהלחם והקיץ. 62כן כתיב בלמ"ד ואינה נקרא' וכבר כתבנו דעתינו במלות האלה ובדומיהן  והלמ"ד הכתובה אין לה טעם בשמוש והיא כלמ"ד הרגו לאבנר והשלישי לאבשלום לאמות  חמש והדומים להם, ואמר והקיץ ובכללו הצמוקים כי הפירות היבשים כלם פירות קיץ הם: 80 60(ה)6115בחורים. 62עיר מבני בנימין ונקראה בדברי הימים עלמת וכן תירגם יונתן עלמת ועלמת ובחורים אחד  הוא: 6080(ו)6115ויסקל באבנים. 62השליך אבנים כמו פועל הקל וסקלתו באבנים ואינו הפך הקל כמו  שכתב רבי יונה כי פי' סקלו מאבן סקלו המסילה באבני' שתשליכו שם מפני הטיט והטיט הוא  מכשול הדרכים וזה שאמר הרימו מכשול מדרך עמי ומ"ם מאבן במקום בי"ת כמו מסיני בא או  תהיה המ"ם כמשמעה ויהיה פי' סקלו המסלה מאבנים גדולות: 6180מימינו ומשמאלו. 62כל העם  והגבורים שהיו מימין דוד ומשמאלו היה מסקל באבנים: 6080(ז)6115איש הדמים. 62ת"י גבר דחייב  קטול וי"ל שחשדו בדמי איש בשת ובדמי אבנר וז"ש לו השיב עליך ה' כל דמי בית שאול אשר  מלכת תחתיו כלומר הרגת ביתו ומלכת תחתיו וי"ת כל דמי בית שאול כל חובי בית שאול: 80 60(י)6115כי יקלל. 62כן כתיב וקרי כה ושניהם קרובים בענין: 6180וכי ה'. 62כתיב בוי"ו וקרי בלא וי"ו: 6180ה'  אמר לו. 62כאילו אמר לו קלל את דוד כי הוא רצה בטלטולי זה או פירושו הוא העיר את רוחו  לבזות אותי לעונש עוני: 6080(יב)6115אולי יראה ה' בעיני. 62כמו בעניני שאני בו וכן בדברי רז"ל מעין  כל ברכה וברכה כמו מענין וי"ת דמעת עיני והכתיב הוא בעוני כלומר בעניי: 6180תחת קללתי. 62 כתיב ביו"ד וקרי בוי"ו והענין אחד כי הכנוי דבק עם הפעל ועם הפעול וכן בבית תפילתי  שמעתי את תפלתך: 6080(יג)6115באבנים לעומתו. 62כי לא היו משיגים אותו האבנים והעפר כי רחוק  היה ממנו אלא לעומתו היה מסקל: 6180ועפר בעפר. 62הכפל לחזק הענין כי די היה לו אם אמר  ועפר לבדו או השליך עפר וכמוהו מקרקר קיר ותשרש שרשיה: 6080(יד)6115וינפש שם. 62בבחורים כמו  שאמר למעלה ובא המלך דוד עד בחורים: 6080(יח)6115לא אהיה. 62כתיב באלף וקרי בוי"ו ופי' הכתוב  דרך תמיה והקרי כמשמעו: 6080(יט)6115והשנית. 62והטענ' השנית למה באתי אליך: 6180למי אני אעבוד. 62 כלומר משני פנים היה הדין עלי לבא אליך: 6080(כ)6115הבו לכם. 62לשון תפארת או פי' אתה  והחכמים אשר אתך: 6080(כב)6115ויטו לאבשלום האהל. 62הטו לו אהלים על הגג שיבואו שם  הפלגשים וישכב אבשלום עמהן תוך האהלים וזהו לפני כל ישראל כי כלם ראו שנכנס עמהן  בסתר תוך האהלים ותרגומו ונגדו לאבשלום קינופין על איגרא ובדברי רבותינו ז"ל פי' קנופין  שמעמידין ארבע עמודי עצים ונוטלי' עליה' וסביבותיהם יריעות והוא אהל נטוי: 6080(כג)6115כאשר  ישאל איש בדבר האלהים. 62איש קרי ולא כתיב והכתיב ר"ל על דוד כן היתה עצתו נכונה  ומתאמתת לדוד כמו אם היה דוד שואל בדבר האלהים כי אחיתופל יועץ היה לדוד כמו  שאומר בדברי הימים ואחיתופל יועץ למלך וקרי איש כלומר לכל אדם המתיעץ בו ומה שאמר  לדוד כי לא היה לו יועץ תמיד ומה שאמר גם לדוד גם לאבשלום האחד לרבות על חבירו כמו  גם צאנכם גם בקרכם קחו כי עתה שב להיות יועץ אבשלום כמו שהיה יועץ דוד, ובדרש איש  קרי ולא כתיב לא היה איש אלא מלאך: 6180גם לאבשלום. 62ואע"פ שזה היתה עצתו תחילה  לאבשלום דבר הפלגשים עצה נכונה היתה ואף על פי שהיתה לרעה כי בדבר ההוא חזקו ידי  כל אשר אתו וידעו כי לא יעשה עוד אביו שלום עמו וגם העצה הזאת האחרת היתה נכונה  ואילו נעשתה היה נהרג דוד כדבריו אלא שהקב"ה צוה להפר העצה:14 51יז6015(א)6115שנים עשר אלף. 62אלף מכל שבט ושבט: 6080(ג)6115כשוב הכל. 62כשוב כל דבר שירצה אדם  להשיב אליו כן נקל לי להשיב אליך כל העם וי"ת כד יתובון כלהון: 6180האיש אשר אתה  מבקש. 62אחר אשר אהרג האיש אשר אתה מבקש רעתו והוא דוד כמו שאמר והכיתי את המלך  לבדו וכן תירגם יונתן בתר דיתקטל גברא דאת בעי ואמרו כי השנאה הגדולה הזאת שהיה שונא אחיתופל  את דוד שיעץ הריגתו ובזהו בדבריו שאמר אחרי דוד ולא אמר אחרי המלך דוד מפני המעשה  שעשה בבת שבע ואמרו כי בת שבע היתה בת בנו של אחיתופל דכתיב הלא זאת בת שבע בת  אליעם וכתי' אליעם בן אחיתופל הגילוני: 6080(ז)6115בפעם הזאת. 62אע"פ שכל עצותיו נכונות בפעם  הזה חטא בעצמו: 6080(ח)6115כדוב שכול. 62שהוא מר נפש כשהרגו לו גורותיו והוא נלחם עם אדם  אשר ימצא בחזקה ובמרירות לב: 6180ולא ילין את העם. 62כי הוא איש יודע מלחמה ויירא הוא  שמא תבא עליו פתאום: 6180ולא ילין את העם. 62כמו עם העם אלא יחבא באחת הפחתי' ולא  ידע אדם מקומו אם כן מה שאמר אחיתופל והכיתי את המלך לבדו זה לא יהיה אם כן עצתו  בטלה: 6080(ט)6115באחת הפחתים. 62זכר פחת בלשון נקבה שאמר באחת ובמקום אחר זכר פחת  בלשון זכר אל הפחת הגדול והפחת הוא חפיר' ותרגומו בחד מן קומציא כמו חופר גומץ: 6180או  באחת המקומות. 62שיוכל להחבא שם: 6180ושמע השומע. 62כי המלחמה הנעשת בלילה לא יבחין  אדם בין מערכה זו למערכה אחרת אשר כנגדה והראשונים מאלו שנים עשר אלף שיפלו על ידי  חיל דוד וחיל דוד נשמרים ועומדים על עמדם וילחמו כנגד הנופלים עליהם ותהיה הצעקה  ביניהם וישמע השומע מאלו שנים עשר אלף מהאחרונים שבהם כשישמעו הצעקה וידעו כי  חיל דוד הם גבורים ומרי נפש ונלחמי' בחזקה ויאמר השומע היתה מגפה בעם אשר אחרי  אבשלום והם הם המנוצחים כי לא יבחנו בלילה: 6080(י)6115והוא גם בן חיל. 62פי' והוא אחיתופל  שהוא בן חיל שאמר אבחרה נא שנים עשר אלף אע"פ שהוא בן חיל ולבו כלב האריה שבחו  כדי שלא יראה כי כדי לגנותו הוא מדבר כלומר אפילו אחיתופל שלבו כלב האריה המס ימס  לקול השמוע' שישמע ויחשוב כי אנשיו הם המנוצחים וימס לבבו אלא יעצתי שתהיה המלחמה  ביום ובידיעת כל ישראל שיאספו מדן ועד באר שבע ובגלוי תהיה המלחמה: 6080(יא)6115ופניך  הולכים בקרב. 62אתה תהיה במלחמה לא כמו שאמר אחיתופל שילך הוא עם י"ב אלף איש  ותשב אתה בירושלם והוא ישיב לך כל ישראל לא טובה עצתו כי טוב שתלך אתה במלחמה כי  יתחזקו ישראל להלחם כשתהיה אתה במלחמה ופירוש ופניך הולכים בקרב שתלך אתה  בעצמך ולא תשלח אחר במקומך וכן אם אין פניך הולכים ואמרו כנוי ההליכה בפנים כי בהם  השמירה וההשגחה כאשר ילך האדם וי"ת ואת תהי אזיל בריש כולנא: 6080(יב)6115באחת המקומות. 62 כתיב באחת בתי"ו וקרי באחד בד"לת: 6180כאשר יפול הטל. 62שמכסה כל פני האדמה כן נחנה  עליו: 6180ולא נותר בו. 62כמו ולא יותר עבר במקום עתיד ורבים כמוהו: 6080(יג)6115והשיאו. 62דרך גוזמא  אמר כל כך יהיו ישראל רבים שאפילו ירימו חבלים אל העיר למשכה ולסחבה עד הנחל יוכלו  לעשות עד אשר לא ישאר בעיר אפילו אבן אחת מה שאמר אותו וזכר עיר שהיא לשון נקבה  אותו אמר על מגדל שיהיה בתוך העיר כלו' אפילו יהיה מגדל עוז בתוך העיר שיאסוף אליה  הכל יסחבו העיר והמגדל ויונתן תרגם והשיאו ויתכנשון כל ישראל על קרתא ההיא ויקפונה  משריין וגו' כבעמוד תרגם חבלים משריין כמו חבל נביאים או דעתו על חבלי האהלים אשר  במחנה: 6080(טז)6115שלחו. 62לפניכם יהונתן ואחימעץ שהיו חוץ לעיר: 6180והגידו. 62על ידיהם הגידו לדוד: 80 61תעבור. 62את הירדן: 6180פן יבולע למלך. 62פן ישחת כמו אם יבלענו ממקומו כי ירא אני שמא  יעשו עצת אחיתופל אע"פ שאמרו כי טובה עצתי מעצתו אולי תתהפך דעת' עדיין לעצת  אחיתופל לכן לא תלין הלילה בערבו' המדבר שנודעת שם אלא עבור הלילה הירדן וי"ת פן  יבולע דילמא יתהני למלכ' ולא ידעתי דעתו: 6080(יז)6115בעין רוגל. 62תרגם יונתן בעין קצרא וקצר'  הוא הכובס ובעין הזה היו מכבסין בגדים ונקרא הכובס רוגל לפי שמשפשף הבגדי' ברגליו: 80 61והלכה השפחה. 62שפחה של בית צדוק הלכה לעין רוגל למקום שהיה שם יהונתן ואחימעץ  והגיד' להם שהם ילכו ויגידו לדוד הדברים שדבר חושי: 6080(יט)6115על פני הבאר. 62כמו על פי הבאר  וכן תרגם יונתן על פומ' דבירא והוא מן ג' דסבירין פי וקורין פני והענין אחד כי פי הבאר הוא  פניו : 6180הריפות. 62החטים הכתושים יקראו הריפות וכן בתוך הריפות בעלי והוא מן עמודי שמים  ירופפו ויונתן תרגם הריפות דקילן: 6080(כ)6115מיכל המים. 62אין לו חבר ולפי ענינו פלג מים ויונתן  תרגם עברו ירדנא: 6080(כג)6115אל ביתו אל עירו. 62יש ספרי' ואל עירו ובספר מוג' אל עירו: 6180ויצו אל  ביתו. 62כדרך אדם קרוב למיתה שמצוה לבני ביתו מה יהיה אחריו מדבר ביתו ונחלתו: 6180ויחנק. 62 בחר להמית עצמו הוא ולא ימיתהו דוד כי ידע כי כיון שלא נעשתה עצתו כי אבשלום וכל  אשר עמו יפלו ביד דוד: 6080(כה)6115ועמשא בן איש. 62ר"ל בן איש גדול כמו וחזקת והיית לאיש  כלומר לאיש טוב וירא אלהים וכן כולם אנשים אנשים גדולים: 6180יתרא הישראלי. 62ובדברי  הימים יתרא הישמעאלי ישראל היה אלא שגר בארץ ישמעאל לפי' נקרא ישראלי וישמעאלי  ישמעאלי על הגירו' וישראלי שלא יחשוב אדם כי הוא ישמעאלי ואדוני אבי ז"ל כתב כי  כשהיה בארץ ישמעאלים קורין אותו ישראלי שם וכשהיה בא משם לא"י קורין אותו ישמעאלי  ובדברי רבותינו ז"ל יש דרש למה קראו ישמעאלי לפי שחגר חרבו כישמעאל כשהיה שאול  רוצה לפסול את דוד למלכות לפי שבא מרות המואביה עמד הוא וחגר את חרבו ואמר כל מי  שאינו שומע הלכה זו ידקר בחרב כך מקובלני מבית דינו של שמואל עמוני ולא עמונית מואבי  ולא מואבית מאי טעמא על דבר אשר לא קדמו אתכם איש דרכו לקדם ואשה אין דרכה לקדם: 80 61אשר בא אל אביגל בת נחש. 62הוא ישי אבי דוד ושני שמות היו לו ישי ונחש וכמוהו רבים,  וטעם אשר בא ולא אמר איש אביגל אפשר שבא אליה קודם שישאנה וילדה לעמשא לפיכך  אמר אשר בא ורז"ל דרשו כי לפיכך נקרא ישי נחש לפי שמת בלא עון בעטיו של נחש ר"ל  בעצתו של נחש שיעץ לחוה לאכול מעץ הדעת ואז נקנסה מיתה על אדם וחוה ולא היה לישי  עון אחר שמת בעבורו, ואדוני אבי ז"ל פי' כי קראו נחש לפי שיצאו ממנו צפעוני' שהרגו  באומות העולם וכן כתיב כי משרש נחש יצא צפע כי משרש ישי שנקרא נחש יצא צפע והוא  חזקיהו: 6080(כז)6115ושובי בן נחש מרבת בני עמון. 62ישראל היה והיה גר ברבת בני עמון אחר  שכבשה דוד והדרש שאומר כי הוא חנון בן נחש מלך בני עמון רחוק הוא שהחיה אותו דוד  הלא בכל העם אשר ברבה ובכל ערי בני עמון עשה משפטים אף כי חנון המלך אשר הוביש  את עבדיו ואפשר כי נתגייר והחייהו: 6180הגלעדי מרוגלים. 62מארץ הגלעד היה מכיר מעיר ששמה  רוגלים: 6080(כח)6115משכב וספות. 62כלי ששופכין ממנו לידים, משכב לשון שפיכה וכן ותעל שכבת  הטל ונבלי שמים מי ישכיב וי"מ מטה ונקראת משכב לפי ששוכב אדם עליה וי"ת מכבין פי'  סדינין ותרגום והרדידים וכבנתין וכן בדברי רז"ל תנתן כבנתי לבתי ופי' וספות כמו מזרקים וכן  מן הדם אשר בסף וי"ת וקולין וכן ואת הספים דירמיה וי"ת קוליא ותרגום וכדה על שכמה  וצולתא, וקלי הסמוך לקמח הוא קלי מן חטים והסמוך לעדשים הוא קלי ממיני קטניות דבר  הלמד מענינו: 6080(כט)6115ושפות בקר. 62ת"י וגובנין דחלב תורין נקראו הגבינות שפות לפי שנעשות  על ידי עשוי מן ושפו עצמותיו: 6180רעב. 62אמרו רעבים היו העם במדבר וצריך לקדמם במזונות כי  לא הוציאו עמם ספוקם מן ירושלם כי בחפזון יצאו וברחו: 6180ועיף. 62מן הדרך וכן אמר למעלה  עיפים וינפש שם ורז"ל דרשו עיף מרציחה וצמא כי במדבר אע"פ שהוא בין היישוב שהוא  מקום מרעה הבהמות לא ימצא שם מים ברוב:14 51יח6015(ג)6115לא ישימו אלינו לב. 62אם ננוס לפניהם או אם ימותו חציינו במלחמה לא ישימו  אלינו לב אלא אליך כלומר לא יחשב בעיניהם דבר אם ינצחו אותנו עד שיהרגוך כי כן דעתם  כמו שיעץ אחיתופל והכיתי את המלך לבדו כי כל מחשבותם עליך אפי' יהיו עתה כמונו  עשרת אלפים לא ישימו לב אם ינצחונו אלא לך לבדך ישימו לב כי אליך לבם: 6180ועתה טוב. 62 הוא שתהיה בעיר ומן העיר תעזרנו בעצתך ובתפלתך ויש מפרשים אתה חשוב כנגד כולנו ואם  היינו עשרת אלפים לפיכך צריך שנשמור אותך מלצאת למלחמה ותהיה לנו מעיר לעזר וי"ת כי  עתה כמונו עשרת אלפים ארי כען את יכיל למסעד כותנא עשרה אלפין ותרגם כי תהיה לנו  ארי תצלי עלנא מן קרתא למסעד ר"ל יותר תעזרנו אתה בתפלתך בעיר ממה שיהיו עמנו כמונו  עשרת אלפים עוד יותר תעזרנו אתה בתפלתך, וכתיב לעזיר ביו"ד וקרי לעזור בוי"ו והקרי  מבואר והכתיב מבנין הפעיל להעזיר והוא יוצא לשלישי פי' שתעזיר אתה אותנו על ידי האל  כלומר שתתפלל לאל שיעזרנו: 6080(ד)6115אל יד השער. 62אל מקום הישיבה בשער העיר מחנים: 6180וכל  העם יצאו. 62יצאו לפניו למאות ולאלפים: 6080(ה)6115לאט לי לנער לאבשלום. 62אם תפגעו בו  במלחמה לאט לו בעבורי ואל תהרגוהו שלא אראה ברעתו כי אע"פ שהרע לי אני אב לרחם  ופי' לאט בנחת כלומר לא תבואו בכעס וברוגז להכותו כמו שהיה ראוי שמרו לו בעבורי: 6180את  כל השרים. 62אע"פ שצוה את הראשים שהם יואב ואבישי ואתי כן צוה גם כן שרי האלפים  ושרי המאות לפיכך שמעו כל העם: 6080(ו)6115ביער אפרים. 62וכי מניין היה לבני אפרים יער מעבר  לירדן פירשו רז"ל לפי שמעשר תקנות שתקן יהושע אחת מהן היא שיהיו מרעין בהמותיהם  בחורשין כלומר שלא יהיו קפדין אם בהמות שבט זה ירעו ביער של שבט אחר ונחלת בני  אפרים היתה בארץ כנען סמוכה לירדן כמו שכתוב בספר יהושע ונגד נחלתם היה מעבר לירדן  יער והירדן מפסיק ביניהם והיו מעבירים בני אפרים בהמותיהן שם ומרעין אותן באותו יער  לפיכך היה נקרא על שמם יער אפרים: 6080(ז)6115עשרים אלף. 62העונש הזה על שמרדו בדוד שהיה  מלך ע"פ ה' וכ"ש שהחזיקו יד בנו המורד בו: 6080(ח)6115נפוצת. 62הכתוב נפצות לשון רבות והקרי  נפוצת לשון יחידה והכתיב אומר על הגבורים והגדודים מזה ומזה שהיו נפוצים על פני כל  היער והקרי אומר בכלל על המלחמה: 6180וירב היער. 62ת"י ואסגיאת חית חורשא לקטלא בעמא  ויתכן לפרש היער עצמו שהיו נפוצים ונפצעים בעצי היער בברחם: 6080(ט)6115ויקרא אבשלום. 62 כתרגום ואיתערע: 6180שובך האלה. 62סוכת העץ מסתבכת ענף בענף נקראת שובך ונאחז בו ראש  אבשלום שהיה לו שיער רב ואמרו רז"ל לפי שנתגאה בשערו נתלה בשערו: 6080(יא)6115עשרה כסף. 62 כתרגומו עסר סלעין דכסף: 6080(יב)6115ולו אנכי שוקל על כפי. 62ולא כתיב כלומר לא הייתי לוקח  אלף כסף בדבר הזה ואתה אמרת שהיית נותן לי עשרה כסף והקרי הוא ולו כלומר אפי' היית  מוצא מי שיתן לי אלף כסף בדבר הזה ואשקלם על ידי בהכרעה לא אשלח ידי אל בן המלך: 80 61שמרו מי בנער. 62מי יגע בנער כלומר שמרו שלא יגע אדם בו: 6080(יג)6115או עשיתי בנפשו שקר. 62 בנפשו כתיב פי' בנפשו של אבשלום אם הייתי הורג אותו שקר הייתי עושה בעצמו כי המלך  צוה עליו והקרי הוא בנפשי כלומר אפילו לא יודע הדבר הייתי עושה שקר בעצמי כי אני יודע  כי המלך צוה עליו ופירושו או תאמר שהייתי עושה זה שקר והייתי הורג אותו אי אפשר שלא  יבא הדבר לידי ידיעה כי כל דבר לא יכחד מן המלך: 6180ואתה תתיצב מנגד. 62שלא תושיעני מיד  המלך: 6080(יד)6115לא כן אוחילה. 62לא טוב שאיחל אותך ואדבר אליך שתלך ותכהו אני אלך: 80 61שלשה שבטים. 62ולהב בראשיהם כמו חניתות היו אלא שהדקי' נקראו שבטים וי"ת גססין  ואמרו רז"ל לפי שגנב ג' לבבות לבב אביו ולבב בית דין ולב אנשי ישראל לפיכך נתנו בו ג'  שבטים ולפי שבא על עשר פילגשי אביו לפיכך נתנו בו עשר לונביות עשר נערי יואב ולב בית  דין שאמר על מאתים איש שהלכו עמו הלכו לתומם ואמרו כי מאתים ראשי סנהדרין היו: 80 61עודנו חי בלב האלה. 62טעם בלב האלה דבק עם בלב אבשלום פירוש תקע השבטים בלבו עד  שעברו גופו ונתקעו בלב האלה על דרך אכה בדוד ובקיר אכנו נא בחנית ובארץ ופירש בלב  האלה באמצע האלה כמו עד לב השמים ופירוש עודנו חי אחר שתקע בלבו שלשה השבטים  עדיין היה חי על כן הכוהו עוד נערי יואב עד שהמיתוהו: 6080(טו)6115ויסובו. 62עמדו סביביו להכותו: 80 60(טז)6115מרדוף. 62המ"ם בחירק שלא כמנהג וכמוהו מרדוף אחרי דוד מעצבך ומרגזך: 6080(יז)6115אל  הפחת הגדול. 62חפירה גדולה שהיתה ביער: 6180מאד. 62אמר מאד לפי שהפחת היה גדול ומלאוהו  באבנים על אבשלום ועוד מעל הארץ הציבו הגל הגדול: 6180לאהלו. 62חסר כתיב בלא יו"ד הרבים  ויש בו דרש לפי שהיו נכלמי' מן המרד שעשו לא התחברו יחד אלא כל אחד נס לאהלו: 80 60(יח)6115ואבשלום לקח. 62פירוש לקח זאת העצה בעצמו להזכיר את שמו וכן ויקח קרח ואמרו כי  בזה המקום נזכר אחר כך כי הוציאו עצמותיו מן הפחת הגדול וקברו אותו בזה המקום כי לכך  נתכוון הוא שהציב שם מצבה בחייו: 6180ויצב לו בחיו. 62חסר יו"ד הרבים כמו לאהלו שזכרנו  וכמוהו רבים ויש בו דרש כי חסרו חיי אבשלום עשר שנים על ששכב עם עשר פלגשי אביו  לפיכך חסר יו"ד שהוא בחשבון עשרה: 6180כי אמר אין לי בן. 62ולמעלה כתיב ויולדו לאבשלום  שלשה בנים ובת אחת היו לו אלא שמתו לפיכך עשה לו המצבה הזאת להיות לו לזכרון אחר  מותו שהיו אומרים יד אבשלום ויד פירושו מקום וכמוהו רבים ובדברי רבותינו ז"ל יש מי שאמר  שהיה לו בן אלא שלא היה הגון למלכות ומהם אמרו גמירי שכל השורף תבואתו של חבירו  אינו מניח בן ליורשו והוא שרף תבואתו של יואב וי"ת לית לי בר קיים בדיל לאדכרא שמי: 80 60(כ)6115ובשרת ביום אחר. 62תשועה אחרת שתזדמן לישראל כי זאת התשועה לא תהיה שלימה  בעיני המלך על אשר מת בנו: 6180כי על כן בן המלך מת. 62כן קרי ולא כתיב והקרי הוא יותר  קרוב כאלו אמר כי על אשר בן המלך מת אין אתה ראוי לבשר ויש בו דרש כי ע"כ ועל יושר  מת שמרד באביו: 6080(כא)6115לכושי. 62מבני כוש היה ונתגייר או אפשר שהיה ישראל והוא שחור  ככושי לפיכך היו קוראים אותו כושי: 6080(כב)6115ולכה אין בשורה מוצאת. 62תרגם יונתן ולך לית  בשורתא מתיהב כלומר למה אתה רוצה ללכת לא לך יהיה שכר מזאת הבשורה ומוצאת כמו  וימציאו בני אהרן: 6080(כג)6115ויהי מה. 62יהיה מה שיהיה על כל פנים ארוץ וכן ויעבר עלי מה יעבר  עלי מה שיעבור איני חושש: 6080(כד)6115בין שני השערים. 62שהיה לעיר חומה לפנים מחומה ושער  לפנים משער ובין שני השערים היה מקום הישיבה כמו שנאמר למעלה אל יד השער: 80 60(כז)6115ואל בשורה טובה. 62כמו ובבשורה וכן אל הארון תתן את העדות כמו ובארון: 80 60(כח)6115סיגר. 62מסר את האנשים וסגרם בידך ואפשר כי בי"ת באדוני המלך עומד במקום שנים: 80 60(כט)6115לשלוח את עבד המלך יואב. 62לשלוח יואב את עבד המלך כלומר ראיתי ההמון הגדול  וראיתי שהיה משתדל יואב לשלוח את עבד המלך והוא הכושי: 6180ואת עבדך. 62אמר על עצמו  ומפני מהירות יואב לשלוח אותנו לא נתעכבנו לדעת מה: 6080(ל)6115ויאמר המלך סוב התיצב כה. 62 פה לצד אחד והתיצב כה ונשמע מה יאמר זה:14 51יט6015(א)6115על עליית השער. 62בשער העיר היה עלייה על השער ועל גג אותה עלייה היה עומד  הצופה כמו שאמר למעלה על גג השער: 6180בני בני. 62כן דרך הנוהים לכפול דבריהם וכן מעי מעי  אוחילה, ובדרש כי שמנה פעמים אמר בני בשבע' פעמים העלהו משבעה מדורי גיהנם ובשמיני  הביאהו לגן עדן: 6080(ג)6115נעצב. 62נפעל עבר כי הוא פתח: 6080(ה)6115לאט. 62כתרגומו כריך כי כן דרך  האבלים להתעטף: 6080(ז)6115כי הגדת. 62כלומר בזה הדבר שאתה עושה כאילו אתה מגיד ואומר לכל  כי אין לך שרים: 6180ישר. 62תואר כי הוא כולו קמוץ: 6080(ח)6115כי אינך יוצא. 62כי אם אינך יוצא וכן  וצמית והלכת ואם צמית ונתן ה' לכם לחם צר ואם נתן ותמאן לשלחו ואם תמאן: 6180ורעה לך  זאת. 62פועל עבר מוסב לעתיד מפני הוי"ו וכן ורעה עינך: 6080(י)6115נדון. 62נשפטים זה עם זה  ומתווכחים להשיב את המלך וכן תרגם יונתן מתווכחין: 6180מעל אבשלום. 62שלא יהיה עלינו  וכנגדו להלחם עמו ותרגם יהונתן מלות אבשלום: 6080(יג)6115אחי אתם. 62תכלית הדברים ששלח  לצדוק ולאביתר שידברו הדברים האלה אל זקני יהודה ובעוד שהיה משים דוד הדברים האלה  בפי השליח בא דבר כל ישראל אל המלך אל ביתו על ידי שלוחי' וספרים להשיבו ובעבור זה  הפסיק בין הדברי' ודבר כל ישראל בא: 6080(יד)6115תמרו. 62חסר אל"ף וכן אשר ימרוך למזמה: 6180תחת  יואב. 62כי שנא דוד את יואב על שהרג את אבשלום ורצה להסירו שלא יהיה שר צבאו: 80 60(טו)6115ויט את לבב כל איש יהודה. 62עמשא הטה את לבב כל איש יהודה ויונתן שתרגם  ואתפני דומה שהיה קורא אותו ויט בצרי היו"ד והמסר' מעיד עליו שהוא בפתח היו"ד ואמרה  כי שנים הם בפתח ויט עלינו חסד וזה: 6080(יח)6115וצלחו. 62כמו ועברו וכן תרגם יהונתן וגזו ותרגם על  המעברות על מגיזתא או פי' ובקעו וכמוהו פן יצלח כאש בית יוסף ותרגם ויבקע עצי העולה  וצלח ית עאי דעלתא כלומר עברו ברגליהם כי היה מקום בירדן בעת ההיא שהיו עוברים שם  ברגל: 6180לפני המלך. 62לבא לפני המלך: 6080(יט)6115ועברה העברה לעביר. 62כמו להעביר וכן לשמיד  מעוזניה כמו להשמיד ופי' העברה הספינה שעוברים בה את הירדן ולפיכך נקראת עברה: 6180את  בית המלך. 62הנשי' והקטנים שלא היו יכולין לעבו' ברגליהם ויש לפרש העברה שם לחברת  האנשים וכן תרגם יונתן כמשמעו מגיזתא ואפשר שהוא קרא הספינה העוברת מגיזתא וכן הוא  ולפיכך תרגם ועברה ועברו: 6180בעברו בירדן. 62כשבא המלך לעבור את הירדן בא שמעי ונפל לו  שיכפר לו על עונו: 6080(כא)6115לכל בית יוסף. 62לפי שהיה משבט בנימין ושבט בנימין ואפרים ומנשה  נקראים בית יוסף כי הוא היה הראש ויש בו דרש אמר לו שמעי לדוד אחיו של יוסף גמלו אותו  רעה והוא גמלם טובה כך אני אני גמלתיך רעה גמלני אתה טובה ויש דרש אחר קרוב מזה כל  ישראל נקראו יוסף כמו שכתוב אולי יחנן ה' צבאות שארית יוסף וכן רועה ישראל האזינה נוהג  כצאן יוסף אמר לו שמעי לדוד כל ישראל גמלו אותך רעה ואני יותר מכולם וכל ישראל  יושבים ומצפים לראות מה אתה עושה עמי אם אתה מקבל אותי כל ישראל באים אליך כאחד  ומשלימים לך: 6080(כב)6115התחת זאת. 62אם בעבור ההכנעה הזאת שעשה שמעי תכפר לו שלא ימות  והוא חטא חטא גדול שקלל את משיח ה': 6080(כה)6115ולא עשה רגליו ולא עשה שפמו. 62כתרגומו  ולא שטף רגלוהי ולא ספר ספמיה כלומר לא רחץ אפילו רגליו ואין צריך לומר כל גופו ולא  גלח אפילו שפמו והוא השיער שעל השפה: 6080(כו)6115כי בא ירושלם לקראת המלך. 62פירו' כאשר  בא דוד ירושלם בא מפיבושת לקראתו ובא שזכר עומד במקום שנים: 6080(כז)6115עבדי רמני. 62שהלך  בלא ידיעתי ואני אמרתי אחבשה לי את החמור ובתוך כך הלך הוא: 6180וארכב עליה. 62אתון  היתה וחמור כולל זכר ונקבה: 6080(כח)6115וירגל בעבדך. 62ענין רכילות וכן מן הקל לא רגל על  לשונו: 6080(כט)6115ומה יש לי עוד צדקה. 62מה לבקש עוד ממך צדקה שתעשה עמי ולזעק אליך  שתעזרני כי די לך ששמת אותי באוכלי שולחנך: 6080(ל)6115תחלקו את השדה. 62השדה כולל לכל  הנחלה, ובדברי רבותינו ז"ל כשאמר דוד אתה וציבא תחלקו השדה יצאת בת קול ואמרה  ירבעם ורחבעם יחלקו את המלכות כי קבל לשון הרע מפי צובא ולא קבל הצטדקות מפיבושת  לפניו ואמר לו למה תדבר עוד דבריך והכתוב מעיד עליו ולא עשה רגליו ולא עשה שפמו ואת  בגדיו לא כבס: 6080(לב)6115לשלחו את בירדן. 62כתרגומו לאלויותיה ית ירדנא וכתיב בירדן וקרי  הירדן ושניהם קרובים: 6080(לג)6115בשיבתו במחנים. 62כמו בישיבתו במחנים וחסר פ"א הפועל מן  השם כמו שחסר מן המקור בשבתו: 6080(לז)6115כמעט יעבר. 62אעבור מעט עמך מן הירדן ואילך אחר  כך אשוב לעירי: 6080(לח)6115ישב נא. 62אחר שאעבר עמך תרצה שאשוב בעירי: 6180עם קבר אבי ואמי. 62 אמות בעירי ואקבר עם קבר אבי ואמי: 6080(מא)6115ויעבירו. 62כן כתיב וקרי העבירו ושניהם קרובים: 80 61חצי עם ישראל. 62קצת עם ישראל שהרי אמר אחר כן וכל ישראל באים אל המלך אם כן  אותם שעברו עמו מישראל מעטים היו ולא היו אלא אותם שהיו בין בני יהודה שעברו עמו  בברחו ואלה אלף איש שעברו עם שמעי בן גרא מבנימין ולשון חצי ומחצה ומחצית אינו אלא  חלוק החלק מהכלל פעמים הוא חלק כחלק בשוה וזהו ברוב ופעמים אינו בשוה כמו חציו  שרפתי במו אש וכן אומר עד צואר יחצה והצואר אינו חצי הגוף בשוה וממנו ולמעלה אינו  אלא קצת מעט מהגוף: 6080(מב)6115גנבוך. 62שהעבירוך בסתר להשיבך אל המלכות בלא רשותינו  ומראים כאילו אין אנו רוצים במלכותך יותר אנו רוצים מהם אלא לבזותינו עשו: 6180וכל אנשי  דוד עמו. 62כמו וכל אנשיך עמך כי עמו היו מדברים וכמוהו ואת יפתח ואת שמואל כאילו אמר  ואותי: 6080(מג)6115ואם נשאת. 62כמו משאות אם נשאתי פרס מבית המלך ויש לומר אם נשאתי מנחה  כמו וישא משאת והוא שם בשקל ישבות על מלאת: 6080(מד)6115עשר ידות. 62לפי שהם עשרה שבטים  כי בנימין עם יהודה ועוד כי אלף איש מבנימין עם שמעי העבירו המלך את הירדן: 6180וגם בדוד  אני ממך. 62כתרגומו ואף בדוד אנא רעינא ממך כלומר אע"פ שהוא משבטך אני רוצה בו יותר  ממך: 6180ויקש דבר איש יהודה. 62קשה דברם וחזק יותר מדבר איש ישראל ודברו איש יהודה  לאיש ישראל קשות והמלך היה שותק להם לפיכך חרה לאיש ישראל והלכו אחרי שבע בן  בכרי כשתקע בשופר ואמר איש לאוהליו ישראל:14 51כ6015(ג)6115ואליהם לא בא. 62נחלקו רז"ל מהם אמרו כי מותרות היו לו אלא שכבש את יצרו מהם  תמורת מה שהשביע יצרו במה שהיה אסור לו מנע עתה יצרו ממה שהיה מותר לו ומהם אמרו  אסורו' היו לו אמרו ומה כלי הדיוט שנשתמש בו מלך אסו' להדיוט כלי מלך שנשתמש בו  הדיוט אינו דין שיהא אסור למלך: 6180צרורות. 62קשורות שלא היה להם עוד היתר וי"ת נטירין וכן  תרגם צור תעודה טר: 6180עד יום מותן. 62כתרגומו מתקרין עד יום מותן ארמלן דבעליהן קיים: 80 60(ד)6115הזעק לי. 62אספם לי שירדפו אחרי שבע בן בכרי: 6180שלשת ימים. 62עד שלשה ימים תאספם  אלי: 6180ואתה פה עמוד. 62כלומר שתשוב עמהם ודעתו היה למנותו שר צבא כמו שיעד לו  וכששמע יואב קנא בדבר לפיכך הרגו: 6080(ה)6115ויוחר מן המועד. 62כתוב ביו"ד וקרי בוי"ו והכתוב  הוא מנחי הפ"א מן הקל מאותם שפ"איהם יו"ד כמו מן ייטב ויטב והקרי הוא מאות' שפ"איהם  אלף והוא בשקל ויסף עוד דוד ופי' אחר שלא בא לשלשת הימים וכשראה דוד שלא בא אמר  לאבישי שירדוף אחרי שבע בן בכרי ולא אמר ליואב כי בלבו היה להסירו שלא יהיה שר צבאו  מפני שהרג אבשלום: 6080(ו)6115ירע לנו שבע בן בכרי. 62פועל עומד ופירוש ירע לנו דבר שבע בן  בכרי יהיה פועל יוצא שאמר אחריו ויצאו אנשי יואב: 6180עבדי אדוניך. 62על יואב אמר וקראו  אדוניו כי גדול היה ונכבד ממנו וז"ש ויצאו אחריו אנשי יואב וגם יואב יצא אחר כן אלא  שאבישי יצא במצות דוד: 6180פן מצא לו. 62כמו ימצא עבר במקום עתיד ורבים כמוהו וכתרגם יונתן דילמא  ישכח: 6180והציל עיננו. 62יסוד ראותנו ודעתנו שלא נדע באיזה עיר ישגב אם לא נמהר לרדוף  אחריו או פירוש הבטחתינו והשגחתינו שהייתי בוטח כי שבתי אל מלכותי והנה עתה הלכו  אחריו ישראל ואם ישגב באחת הערים הבצורות יהיה לו פנאי למשוך לב ישראל אליו וצריכים  אנו למהר לרדוף אחריו ולהרגו וי"ת והציל עיננו ויעיק לנא: 6080(ז)6115והכרתי והפלתי. 62כבר  פירשנוהו: 6080(ח)6115עם האבן. 62סמוך לה וכן עם באר לחי רואי: 6180חגור מדו לבושו. 62וי"ו מדו נוספת  כוי"ו מדו בד וסמך מדו אל לבושו ולבוש הוא שם כולל ומדו פורט לאחד מן הלבושים ידוע  אצלם תכונתו וי"ת אסיר מזריז לבושוהי: 6180מצמדת. 62דבוקה: 6180בתערה. 62הוא תיק החרב: 6180והוא  יצא ותפול. 62יצא מהמקום שהיו בו עם האבן הגדולה או מגבעון העיר ובצאתו נפלה החרב  מתערה ולקחה בידו השמאלית כדי שלא יהא נשמר עמשא שבא להכותו ונתן לו שלום ואחזו  בזקנו ביד ימינו לנשק לו: 6080(י)6115ועמשא לא נשמר. 62כלומר שלא שמר עצמו מן החרב: 80 60(יא)6115עמד עליו. 62לזרז הבאים שלא יעמדו על החלל אלא ילכו אחרי יואב וכאשר ראה האיש  שלא הועילה הזהרתו לאנשים הבאים אלא היו עומדים על החלל הסירו מן המסילה שלא  יראוהו העוברים: 6080(יג)6115כאשר הוגה. 62הוסר שרשו הגה על דעת אדוני אבי ז"ל והוא מן שלא  נזכר פעלו מן המרובע ומענינו ומשרשו הגה ברוחו הקשה הגה סיגים ועל דעת ר' יהודה ור'  יונה שרשו יגה מבנין הפעיל משפטו בתשלומו הוגה בשקל הגלה: 6080(יד)6115ויעבר. 62שבע בן בכרי  שהיה בורח כששמע שרודפין אחריו עבר בכל שבטי ישראל עד אבלה ובא בעיר להמלט בה  ויש לפרש ויעבור על יואב: 6180אבלה ובית מעכה. 62שני מקומות סמוכים היו ואחר שאמר באבלה  בית המעכה נראה כי היה אבל אחר וזה היה סמוך לבית המעכה והיו סומכים אותו אליו: 6180וכל  הברים. 62מקומות הסמוכות לבארות שהיו לבנימן נקראים ברים ואמר כי עבר כל אלה המקומות  ובסוף נכנס באבל שהיא עיר ומבצר וחשב להשגב בה: 6180ויקלהו. 62כן כתיב וקרי ויקהלו ושניהם  א' כי מלים שוים באותיות הפוכות רבי' במקרא כמו כבש וכשב שמלה ושלמה קהלת להקת  ומזה יאמר קלהת והקרי הוא נמצא ומבואר: 6180ויבאו אף אחריו. 62פירוש אחרי יואב ובאמרו אף  לפי שהלכו אחרי שבע בן בכרי מתחלה ובראותם כי רדפו יואב ואנשיו אחריו במקומות שהיה  עובר יואב לרדוף אחרי שבע בן בכרי היו נקהלים אנשי המקומות ההם ובאים גם אחריו לרדוף  אחרי שבע בן בכרי: 6080(טו)6115סוללה. 62כתרגומו מליתא והוא תל עפר ובדברי רז"ל מולייא ברינא  ושפיכת הסוללה הוא למלא החפירות אשר סביב העיר עפר ולעשות תל להגיע אל החומר: 80 61ותעמוד בחל. 62עמדה העיר להכבש בחומה כי מלאו החפירות עפר ולא היה להם אלא להפיל  החל והוא החומה כמו שפי' רבותינו ז"ל חל וחומה שורא ובר שורא או פירש בחל בחפירה כתרגומו בני  בחלת' ופי' אחר ששפכו הסוללה וסתמו החפיר' עמדו אנשי מלחמה בחיל לרגלי החומה וחשבו  להפיל' ופי' ותעמוד לשון נק' על המלחמ' וי"ת בחל כמו בחיל ואקיפא משריין: 6180משחיתים. 62 משחיתים בכלי המנפץ האבנים להפיל החומה וי"ת מתעשתין לחבלא שורא וענין משחיתים  כתרגומו משחיתים בלבם כלומר חושבים ומתכוונים היאך יפילו החומה: 6080(טז)6115ותקרא אשה  חכמה. 62בדרש מי היתה אשה זאת סרח בת אשר אמרה דבר ידברו בראשונה שאול ישאלו  באבל וכן התמו כאן תמו דברי תורה כלומר תמו דברי תורה כאן שאין יודעים אותן אני  שמעתי דבר זה ממשה רבינו כשהיו באים להלחם על עיר שיהיו פותחין לשלום: 6080(יט)6115שלמי  אמוני ישראל. 62אני השלמתי נאמן לנאמן ע"י נגלה ארונו של יוסף למשה אני הגדתי ליעקב כי  יוסף חי, ותימה הוא אם האריכה ימים כל כך סרח בת אשר אעפ"י שראינו שהאריכה ימים  רבים שהרי נמנית עם באי מצרים ונמנית עם באי הארץ והיו שנותיה אז לפחות מאתים  וחמשים שנה: 6180דבר ידברו בראשונה. 62שמעתי שהיו מדברים בראשונה וכן התמו עדיין כלומר  מאז ועד עתה כן שמענו אומרים כי בכל עיר שבאים להלחם ישאלו אם תשלים אפילו באומות  העולם כל שכן באבל שהיא עיר גדולה והיא משלומי אמוני ישראל שאיננה מורדת במלך וי"ת  אידכר כען וגו': 6180נחלת ה'. 62אחסנת עמא דה': 6080(כא)6115במלך בדוד. 62דרשו בו במלך אפילו לא  היה בדוד המורד בו חייב מיתה כל שכן במלך בדוד שהוא אפילו לא היה מלך המורד בו חייב  מיתה ולפי הפשט כי אף על פי שמרד אבשלום דוד היה המלך וכל המורד בו חייב מיתה ויהרג  כמו שנהרג אבשלום: 6080(כב)6115בחכמתה. 62לפי שהיתה העיר מבני בנימן היתה צריכה לפתותם  בדברי חכמה שיהרגו שבע בן בכרי לבדו ואל יהרגו כלם אמרה להם הנה העיר קרובה להכבש  ויואב יחשוב אותנו כלנו כמורדים במלכות ואחר שיכבוש העיר בחזקה ולא נשלם עמו יהרוג  כלנו כי המורד במלכות חייב מיתה שנאמר כל איש אשר ימרה את פיך וגו' יומת וכן אמרו תנו  את האנשים ונמית' אלא ששאול מחל על כבודו ואעפ"י שאין כבודו מחול הוא צוה שלא יומתו  ואפילו בדברי זקנים שנאמר הן למות הן לשרשי הן לעונש נכסים ולאסורי' ובדברי רבותינו ז"ל סיעה  של בני אדם שאמרו להם תנו לנו אחד מכם ונהרוג אותו ואם לאו הרי אנו הורגים את כלכם  יהרגו כלם ואל ימסרו להם נפש אחת ואם ייחדוהו להם כגון שייחדו לשבע בן בכרי יתנוהו  להם ואל יהרגו כולם אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהוא מבפנים והם מבחוץ כמו שעשו בני  יהודה בשמשון פי' שהיה יכול להמלט שמשון שהיה מבפנים בסלע לפיכך לא נתנוהו אלא  מדעתו אבל הוא והם מבפנים הואיל והוא נהרג והם נהרגין יתנוהו להם ואל יהרגו כולם כגון  שהוא אומר ותבא האשה אל כל העם בחכמת' אמרה להם הואיל והוא נהרג והם נהרגין תנוהו  להם ואל תהרגו כלכם רבי שמעון אומר כך אמרה להם כל המורד במלכות בית דוד חייב  מיתה: 80נוסחא אחרינא ר' שמעון אומר והוא שנתחייב מיתה כשבע בן בכרי ועוד בדבריהם אתו  אמרין ליה ליהויקים נבוכדנצר בעי לך אמר להם אפשר כן וכי דוחין נפש מפני נפש אתון מחיין  ית נפשכון וממיתים לדילי אמרו ליה לא כן עשו אבותינו בשבע בן בכרי הנה ראשו מושלך  אליך: 6080(כג)6115ויואב אל כל הצבא. 62למעלה כתוב גם כן מספר השרים אשר לו כשהניח ה' לו  מכל המלחמות ואפסו כל בית שאול ומלך על כל ישראל ספר כל השרים אשר לו ועתה כאשר  שב אל מלכותו שמת אבשלום ומת שבע בן בכרי שחשב למרוד בו להסיר המלוכה ממנו ספר  גם כן השרים אשר לו כאילו עתה תחילת מלכותו ומה שאמר אל כל הצבא מה שלא אמר כן  במקום אחר לפי שהיה בלב דוד להסירו ולשום במקומו עמשא או בכל הצבא או במקצתו והנה  עתה מת עמשא ויואב הרג שבע בן בכרי שהי' מורד במלכותו נתגא' יואב בזה הדבר כנגד דוד  ולא יכול דוד להשיבו ומנהו על כל הצבא ושמר לו עוונו עד אחר מותו: 6180על הכרי ועל  הפלתי. 62כן כתיב וקרי הכרתי והם קרובים בלשון וכבר פרשנו מי הם ודעת יונתן ג"כ שתרגם  קשתיא וקלעיא: 6080(כד)6115על המס. 62להעלות מס על ישראל כשהיה צריך לתת לחייליו או לעשות  רצונו כי הוא משפט המלוכה כמו שכתוב ואתם תהיו לו לעבדים ופירשו רבותינו ז"ל שיוכל להטיל  עליהם מס כתיב הכא לעבדים וכתיב התם והיו לך למס ועבדוך ולמעלה לא כתב שר על המס  כי היה תחלת מלכותו ולא היה מטיל מס על ישראל עדיין: 6180המזכיר. 62ממנא על דוכרניא כלומר  על ספר הזכרונות: 6080(כה)6115כהנים. 62שרי הכהונה אעפ"י שנסתלק אביתר לא נסתלק מכל וכל  מהכהונה עד שמלך שלמה וגרשו: 6080(כו)6115וגם עירא היארי. 62תרגם יונתן ואף עירא דמתקוע הוא עירא  הנמנה עם הגבורים שנאמר עליו עירא בן עקש התקועי אם כן היאירי הוא שם משפחתו כי  אביו או זקנו היה שמו יאיר ועוד יש לפרש כי קראו יאיר לפי שהיה מתקוע והיה תקוע רבת  השמן כמו שכתבנו בדבר התקועית והשמן נקרא יצהר ויאיר ויצהר אחד הוא: 6180היה כהן לדוד. 62 כתרגומו הוה רב לדוד כלומר גדולו ובעל עצתו וכן אמר בשלמה וזבוד בן נתן כהן רעה המלך  וכבר זכר הכהנים אלא כהן ר"ל גדולו ובעל עצתו כמ"ש רעה המלך כן בכאן זכר כהן אחר  הזכר הכהנים אם כן ר"ל גדולו ובעל עצתו ועוד שאמר לדוד ואם כהן כמשמעו כן היה כהן  לכל ישראל למה אמר לדוד וכן אמר ובני דוד כהנים היו שפי' שרים וגדולים כמו שפירשנו  ורבותינו ז"ל פירשוהו כהן ממש ומלת וגם מסייע לדבריהם ופי' כהן לדוד פי' שהיה מכירו ונותן לו  מתנות כהונה היוצאים מביתו ודרשו סמוכים ואמרו כל המשגר מתנות לכהן אחד מביא רעב  לעולם שנאמ' וגם עירא היאירי היה כהן לדוד וכי לדוד היה כהן לכולי עלמא לא היה כהן  אלא שהיה משגר לו כל מתנותיו וכתיב ויהי רעב בימי דוד:14 51כא6015(א)6115ויבקש דוד את פני ה'. 62יש לשאול מפני מה לא בקש עד השנה השלישית פי'  רבינו סעדיה גאון ז"ל שנה ראשונה חשב מקרה הוא כדרך העולם שניה חשב כי בעון פסל  מיכה היה ובער כל מה שמצא כשהיה רעב בשנה הג' ידע כי עון אחר היה ובקש את פני ה'  לדעת מה זה, ויש לשאול אנה הרג שאול את הגבעונים, ונשיב כי בהכותו נוב עיר הכהנים היו  שם הגבעונים עמהם חוטבי עצים ושואבי מים והרגום הכהנים ומ"ש והגבעונים לא מבני  ישראל המה כי מיתר האמורי לפי שהכהנים מחלו על דם אחיה' והם לא רצו למחול ומ"ש  יותן לנו שבעה אנשים מבניו לפי שלא נשארו מן ההורגים אלא אלו השבעה ועליהם אמר ואל  בית הדמים ואמרו אין לנו כסף וזהב עם שאול אין אנו רוצים לקחת ממון אלא נפשות בעבור  הנפשות שהרגו ונשיאי העדה נשבעו להם ומ"ש ויחמל המלך על מפיבושת פי' רב סעדיה גאון  וישמח כי מפיבשת לא היה מן ההורגים כי קטן היה כמ"ש הכתוב כי בן חמש שנים היה בבוא  שמועת שאול ויהונתן לפיכך פי' ויחמול וישמח כמו וחמלתי עליכם כאשר יחמול איש על בנו  העובד אותו כי הבן העובד אין צריך חמלה אלא אדם שמח בבנו העובד אותו וכן פי' ויחמל  וישמח ושמח עליו שלא נכשל בדבר על הברית והשבועה שהיה בינו ובין יהונתן וכי היה  אוהבו מאד לפיכך שמח על בנו שלא נכשל בזה הדבר ונצל ממיתה זו ומה שלא הורידו אותם  מהעצים כמצות התורה לא תלין נבלתו על העץ פי' כי המלך צוה לתלותם וחשב המלך כי  הורידום בערב מהעצים ולא עשו כן כי אמרו המלך צוה לתלותם והוא יצוה להורידם אך  כאשר עברו ימי הקציר ובאו ימי הגשמים בקשו מהמלך שיצוה להורידם בעבור צדקת רצפה  שהיתה שומרת עליהם ולא נתנה עוף השמים לנוח עליהם ומ"ש חמשת בני מיכל בני מירב היו  אלא שגדלה אותם מיכל ונקראו על שמה ומוכיח זה אשר ילדה לעדריאל ומיכל לא היתה  אשת עדריאל אלא מירב היתה אשתו כמו שנאמר אשר נתנה לעדריאל המחולתי, אלה  השאלות והתשובות כך סידרם רבינו סעדיה גאון ז"ל, ומה שפירשו רבותינו ז"ל בענין זה זהו שנה  ראשונה אמר להם דוד לישראל שמא עובדי עבודת גילולים יש בכם דכתיב ועבדתם אלהים אחרים  והשתחויתם וגו' ועצר את השמים בדקו ולא מצאו שניי' אמר להם שמא עוברי עבירה יש בכם  דכתיב וימנעו רביבים ומלקוש לא היה ומצח אשה זונה היה לך בדקו ולא מצאו שלישית היה  רעב אמר אין הדבר תלוי אלא בי מיד ויבקש דוד את פני ה' מאי היא ששאל באורים ותומים: 80 61ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים. 62אל שאול שלא נספד כהלכה ואל בית הדמים  שהמית את הגבעונים והיכן מצינו שהמית שאול את הגבעונים אלא מתוך שהרג נוב עיר  הכהנים שהיו מספיקי' להם מים ומזון מעלה עליו הכתוב כאילו הרגם אמר דוד שאול נפקו  ליה תריסר ירחי שתא ולא אורח ארעא למספדיה גבעונים נקרינהו ונפייסינהו מיד ויקרא המלך  לגבעוני': 6080(ו)6115יותן לנו שבעה אנשים מבניו. 62אמר דוד שלשה סימנין יש באומה זו ישראל  רחמנים וביישנים וגומלי חסדים רחמנים דכתיב ונתן לך רחמים וגו' ביישנים דכתיב למען תהיה  יראתו על פניכם לבלתי תחטאו גומלי חסדים דכתיב כי ידעתיו למען אשר יצוה וגו' כל שיש  בו שלשה סימני' הללו ראוי לקרבו וכל שאין בו ג' סימנים אלו אין ראוי לידבק באומה זו מיד  גזר עליהם שלא יבואו בקהל שנ' והגבעונים לא מבני ישראל המה ואע"פ שיהושע גזר עליה'  שלא לבא בקהל יהושע לא גזר עליהם אלא כל זמן שבית המקדש קיים כמו שאומר לבית  אלהים בא דוד וגזר עליהם לעול' כמו שכתוב בספר עזרא כי הנתינים היו מתאחדי' וקראם  נתיני' לפי שנתנו לעבודה ולא לבא בקהל וכן כתוב ומן הנתינים אשר נתן דוד והשרים לעבודת  הלוים: 6080(ח)6115ויקח שני בני רצפה בת איה. 62מאי שנא הני אמר רב הונא שהעבירום לפני הארון כל  שהארון קולטו למיתה והא כתיב ויחמול המלך על מפיבש' שלא העבירו לפני הארון וכי משוא  פנים יש בדבר אלא שבקש רחמים שלא יקלטנו הארון והא כתיב לא יומתו אבות על בנים  ובנים לא יומתו על אבות ולמה המיתו הבנים בעון שאול אמר רבי יוחנן מוטב שתעקר פרשה  אחת מן התורה ולא יתחלל שם שמים בפרהסיא כלומר שנשבעו להם נשיאי העדה בימי  יהושע: 6080(י)6115עד נתך מים עליהם. 62והא כתיב לא תלין נבלתו על העץ אמר רבי יוחנן מוטב  שתעקר פרשה אחת מן התורה ויתקדש שם שמים בפרהסיא שהיו עוברין ושבין אומרי' מה  טיבן של אלו בני מלכים מה עשו פשטו ידיהם בגרים גרורים מה היו אומרים אין לך אומה  ראויה להדבק בה אלא זו מיד נתוספו על ישראל מאה וחמשים אלף דכתיב ויהי לשלמה  שבעים אלף נושא סבל ושמנים אלף חוצב בהר וכתיב וימצאם מאה וחמשים אלף גרים ואמרו  גדול קדוש השם מחלול השם בחלול השם כתיב לא תלין נבלתו על עץ ובקדוש השם כתיב  ויהיו תלויים מתחלת קציר עד נתך מים עליהם מלמד שהיו תלויים מי"ו בניסן עד י"ז במרחשון  ועוד אמרו למה בקשו ממנו שבעה אנשים כי שבעה אנשים הרגו מהגבעונים עם הכהנים שני  חוטבי עצים ושני שואבי מים ושמש וחזן וסופר, ולפי פשט הפסוקים נראה כי לא נאמר דבר  הגבעוני' על נוב עיר הכהנים שהרגם שאול בכלל הכהנים שהרי אמרו האיש אשר כלנו ואשר  דמה לנו נראה כי להם לבדם כלה ודמה ועוד שאמר בקנאותו לבית ישראל ויהודה שגזר שלא  יהיו הגבעונים חוטבי עצים ושואבי מים לבית ה' כי אמר מוטב שיהיו מישראל שמשים לפני ה'  ועוד מפני שרמו את ישראל וגנבו את דעתם ובטעות נשבעו להם נשיאי העדה וקנא שאול  בדבר זה והרג מהם וגירש מהם הנשארים שלא ישבו בארץ ישראל וזהו שאמר נשמדנו  מהתיצב בכל גבול ישראל ואף על פי שנראה כי לכוונה טובה עשה זה שאול נענש על המעשה הזה  כי יהושע נביא ה' נתנם להיות חוטבי עצים ושואבי מים לבית ה' וכדי לקיים השבועה שנשבעו  להם לא רצה להרגם אף על פי שבטעות נשבעו להם כדי שלא יהיה בדבר חלול ה' כי יאמרו  השומעים הנה נשבעו להחיות' ואחר כך הרגום אין שבועת ה' חשובה בעיניהם ויהיה בדבר  חלול השם וכל שכן בימי שאול שהרי כמה דורות היה להם שנשתקעו בישראל שהיה  בהריגתם חלול השם גדול ושאול לא חשש לחלול השם על השבועה לפיכך נענש זרעו בדבר  זה ואם תאמר מפני מה נענש זרעו במה שחטא הוא יתכן כי אלו הבנים היו מההורגים  הגבעונים גם יתכן כי לא היו אלה השבעה מההורגים שהרי קטנים היו אז כי שאול לא מלך  אלא שתי שנים ומירב נתנה לעדריאל לאשה מעת שחשב לתתה לדוד ואם נאמר כי קודם  מלכות שאול נתנה לעדריאל וחשב שאול להכריחו לגרשה לתתה לדוד זה רחוק אבל זה העונש  לא היה מידי אדם כי כשאמר הכתוב לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות לא  אמר אלא במיתה בידי אדם שאין לב"ד לענוש האב על הבן ולא הבן על האב אבל בידי שמים  כתיב פוקד עון אבות על בנים וגו' והוא כשהבנים אינם צדיקים כמו שאמרו כשאוחזין מעשה  אבותיהם בידיהם וזו המיתה אף על פי שהיתה בידי אדם במצות האל היתה והרי היא כמיתה בידי  שמים ומה שאמר ויחמול המלך על מפיבשת כיון שלא בקשו הגבעונים אלא שבעה מבני שאול  והיו בהם שבעה זולתי מפיבשת חמל עליו על השבוע' אשר היתה בינו ובין יהונתן ולא נתנו  בידם ועוד כי נראה לו שהיה טוב מהאחרים ואין ראוי ליפול עליו עונש שאול זה הוא הנראה  בעיני בענין הזה: 6080(ב)6115ויאמר אליהם. 62אמר להם מה רצונם שיעשה להם כמו שאמר מה  אעשה לכם והפסיק הענין לפרש מה היה ענין תלונתם ופי' גם כן שהיו מיתר האמורי ולא  מבני ישראל שיחמולו על דמם ואמר והגבעונים לא מבני ישראל המה וארבותינו ז"ל כל שאינו מקבל  פיוס אינו מבני ישראל שנא' והגבעונים לא מבני ישראל המה: 6180ויבקש שאול להכותם. 62פי'  והכם וכן להרגו בערמה והרגו לשכב את בית יעקב ושכב: 6180בקנאותו. 62כבר פירשנוהו: 6080(ד)6115אין  לי כסף וזהב. 62לי כתיב וקרי לנו והענין אחד כי כן דרך המקרא לדבר בלשון רבים פעם בלשון  כלל פעם לשון פרט, ויש בו דרש שבקש מהם שימחלו דם אחיהם ויתן להם ממון ולא רצו  אמר דוד אבקש מכל אחד לבדו שמא הם מתביישין זה מזה לקחת ממון בדבר זה ועשה כן וכל  אחד אמר לו אין לי כסף וזהב עם שאול ועם ביתו: 6080(ו)6115ינתן לנו. 62כן כתיב וקרי יתן ושניהם  ענין אחד אך כי הכתיב ינתן מבנין נפעל והקרי יתן מבנין הפעל ויש מעט הפרש ביניהם כי פי'  הכתוב ינתן אף על פי שלא תתנו אותם הקב"ה יפרע לנו מהם ופי' הקרי יתן שתתנו אותם: 80 61והוקענום. 62ונתלה אותם כתרגום וניצלובינון ובקשו להם זו המיתה כדי שיראו כל ישראל  נקמתם וישמרו ישראל מנגוע בהם עוד: 6180לה'. 62להודיע משפטו כי הוא רוצה לנקום נקמתינו  מהם: 6180בחיר ה'. 62שהאל בחרו למלך, ובדרש הם לא אמרו בחיר ה' אלא בת קול יצתה ואמרה  בחיר ה' כלומ' שנתכפרו לו עונותיו: 6080(ז)6115ויחמול המלך. 62כבר פירשנוהו: 6080(ח)6115את ארמוני. 62 ברי"ש: 6180בני מיכל. 62בני מירב היו אלא שמיכל גדלה אותה ונקראו על שמה כענין שנ' יולד בן  לנעמי וכן הוא תרגום בני מירב דרביאת מיכל וכן הוא אומר אשר ילדה לעדריאל ומירב היא  שהיתה אשת עדריאל לא מיכל כמו שכתוב על מירב והיא נתנה לעדריאל המחולתי וכן כתוב  אלה תולדות אהרן ומשה ולא זכר אלא בני אהרן אלא שמשה גדלם ולמדם כאילו הם  תולדותיו: 6080(ט)6115לפני ה'. 62כי הארון היה שם ואורים ותומים כשנתקבצו דוד וישראל לשאול את  ה' על הרעב ולא נפרדו משם עד שקראו לגבעונים ונגמר המעשה: 6180ויפלו שבעתים. 62ביו"ד  כתיב ר"ל שתי פעמים שבעה כמו שבעתים יוקם קין ואמר שבעתים לפי שלא נשאר מהם זרע  כן נדרש הכתוב ודרש אחר אומר על מפיבושת בן יהונתן שחסר מהם והקרי הוא שבעתם ר"ל  הם השבעה כמו ויצאו שלשתם הם השלשה ומה שאומר שנפלו יחד כי יחד הוקעו והנפילה  היא היא המיתה: 6180והם. 62כתיב וקרי והמה ושניהם א' וכבר כתבתי בזה ובדומיה' כי נסחאות  נמצאו אחר הגלו' והלכו בקריאה אחר הרוב וכן כתיב תחלת קציר שעורים וקרי בתחלת כתיב  תלום שם הפלשתים וקרי תלאום שמה פלשתים ושניהם ענין אחד: 6180בראשונים. 62בימים  הראשונים של קציר שעורים כמו שפירש בתחלת קציר שעורים: 6080(י)6115ותטהו לה אל הצור. 62על  הצור היו נתלים כמו שאמר ויוקיעום בהר והטתה השק אל הצור להתכסות תחתיו יום ולילה,  ובדרש מה ותטהו לה אל הצור שאמרה הצור תמים פעלו שהצדיקה עליה את הדין: 6080(יא)6115ויגד  לדוד. 62כי דבר גדול עשתה ומפני זה נכמרו רחמיו וצוה לקברם, ובדרש ראה כי אשת חיל היתה  ולקחה לאשה וכבר כתבנו מה שפירשו רבותינו ז"ל כי היו נתלים מי"ו בניסן עד י"ז במרחשון  שהוא זמן הגשמים וכל כך למה כדי שיתקדש שם שמים על ידיהם ונראה כי רצון האל היה  בזה שיהיו מוקעים עד זמן גשמים כדי שיודע כי בעונם היה עצירת גשמים ומה שאמר עד נתך  המים עליהם ירדו גשמים מעט להודיע שיקברו אותם ואחר שקברו אותם נעתר האלהים לארץ  וירדו גשמים הרבה כמ"ש ויעתר אלהים לארץ אחרי כן: 6080(יד)6115בצלע. 62מלרע והוא שם מקום  הנזכר בספר יהושע וצלע האלף: 6180ויעשו כל אשר צוה המלך. 62להביא העצמות ולקברם כמו  שאמר לא הוסיף דבר אלא שכן דרך המקרא לכפול הדברים בהתחזק המעשה, ובדרש כי זה בא  להוסיף שצוה המלך להספידם בכל מקום שהיו עוברים שם בערי ישראל: 6080(טו)6115ויעף דוד. 62 בפתח פ"א הפעל להקל הקריאה וכן ויעף העם אבל ויעף אלי אחד בקמץ להבדיל ביניהם כמו  שענינם מובדל: 6080(טז)6115וישבי בנוב. 62כך היה שמו וכתוב בוי"ו וקרי ביו"ד, ובדרש ישבי בנוב איש  שבא על עסקי נוב כלומר כי בא על דבר נוב עיר הכהנים שהיה דוד סבת הריגתם קרה לו לדוד  שהיה בסכנה, ודרשו ויעזר לו אבישי שעזרו בתפלה וכל זה רחוק ומהם אמרו עזרו ממש ואמר  כי קפצה לפניו הארץ כי לא היה שם אבישי עם דוד כי הוא ויואב היו נלחמים בבני עמון  ועברה יונה לפני אבישי מטרפה בכנפיה וידע כי דוד הוא בסכנה ובצרה וקפצה לפניו הארץ  והלך שם ועזר לדוד והרג את ישבי בנוב: 6180הרפה. 62כמו הענק והוא אחד מן רפאים ונכתב בה"א  ובאל"ף כן כתב אדוני אבי ז"ל וכתרגם יונתן גברא וכבר כתבנו דעת הדרש למעלה שהוא שם האם: 80 61קינו. 62הוא עץ החנית וכן נקרא בערבי עץ החנית אלקנה ולא אמר המשקל על קינו אלא על  להבת החנית וקראו קינו בכלל הלהבת עם העץ ועל הלהבת אמר שהיה משקלו שלש מאות  משקל נחשת כי על העץ לא יאמר משקל וכן אמר בגלית ולהבת חניתו שש מאות שקלים ברזל  ומשקל הברזל והנחשת אינו שוה כי לכל אחד משקל מיוחד וכן לכסף ולזהב וי"ת ומתקל  סופיניה מתקל תלת מאה סילעין דנחשא: 6180והוא חגור חדשה. 62חרב חדשה וכמוהו ומאכלו  בריאה ר"ל שה בריא' וכן דרך המקרא בהרבה מקומות והחסרון יתבונן לפי הענין: 6180ויאמר  להכות את דוד. 62כשראה כי עיף דוד חשב להכותו ועזר לו אבישי: 6080(יח)6115בגוב עם פלשתים. 62 ובדברי הימים כתוב בגזר שני שמות היו לאותו המקום וכמוהו רבי' וכן כתב פה סף ושם ספי  וקרובים הם: 6080(יט)6115אלחנן בן יערי אורגים בית הלחמי את גלית הגתי. 62ובדברי הימים  כתוב אלחנן בן יעור אורגים את לחמי אחי גלית הגתי וקרי יעור ויעיר ויערי אחד ופירו' את  גלית אשר אמר הנה את מי שהיה עם גלית והוא אחיו הרגו אלחנן בגוב וגלית הרגו דוד באפס  דמים ואלחנן זה מבית לחם היה לפיכך קראו בית הלחמי וכן מ"ש בדברי הימים את לחמי כמו  מלחמי כלומר מבני לחמי ר"ל מהגבורים המתיחסים לבית לחם וכן יאמ' שם ומן הגדי נבדלו  אל דוד למצד ר"ל מן המתיחסים לגד או פירוש עם בית הלחמי והוא דוד ר"ל כי דוד עזרו וז"ש  שם את לחמי עם דוד שהוא לחמי שעזרו והרגו ולדעת יונתן אלחנן זהו דוד וכן תרגם הפסוק  וקטל דוד בר ישי מחי פרוכת בית מקדשא דמבית לחם ית גלית קרא ישי יערי לפי שהיה אורג  פרוכות הצריכות לבית המקדש ובית המקדש נקרא יער שכתוב יער הלבנון מצאנוה בשדה יער  אבל מה שקרא דוד אלחנן לא ידעתי לו טעם: 6180כמנור אורגים. 62כאכסן דגרדאין והוא העץ  שמקפל עליו האורג הבגד בארגו וגרדאין הם אורגין ותרגום ירושלמי מעשה אורג עובד דגרדאי  וכן בדברי רבותינו ז"ל נקרא האורג גרדי וכן מנור אורגים הוא מכלי האורג בדבריהם באמרם העושה  שתי בתי נירין בנירים ובקירוס: 6080(כ)6115איש מדון. 62כתיב ביו"ד וקרי בוי"ו ואחד הוא בדברי הימים  איש מדה וכתרגם יונתן גבר דמשחן וא"כ הנח אשר במדון הוא מקום הדגש במדה: 6180שש ושש עשרים  וארבע. 62אלו אמר שש ושש ולא אמר עשרים וארבע הייתי אומר שבין ידיו ובין רגליו לא היו  אלא שש ושש לכך צריך עשרים וארבע ואילו אמר כ"ד ולא אמר שש ושש הייתי אומר ה'  באחת ושבע באחת לכך נאמר שש ושש: 6180להרפה. 62לענק ובא בה"א הידיעה עם למ"ד השמוש  כמשפט אלא שברוב נפלה ה"א הידיעה להקל וכמוה להעם הזה להגדוד הבא אליו:14 51כב6015(א)6115וידבר דוד לה'. 62שירה זאת חבר' דוד בסוף ימיו כשהניח ה' לו מכל אויביו, ואמר  ומכף שאול כי הוא היה שקול כנגד כל אויביו וכתובה שירה זו בספר תהילי' ומתחלפת  במקומות במלים והענין אחד וי"ת השירה הזאת על הצלת ישראל מאויביהם גם דבר פרעה זכר  בפסוק עלה עשן באפו: 6080(ב)6115סלעי ומצודתי. 62שהייתי נשגב בו מאויבי: 6180ומפלטי לי. 62הוא קל  הלמ"ד וכמוהו רבים מבנין הדגוש ומה שאמר לי אחר יו"ד הכינוי הוא תוספת ביאור כי די  באחד מהם או תהיה יו"ד של ומפלטי נוספ' ואיננה לכינוי כיו"ד המגביהי לשבת היושבי  בשמים: 6080(ג)6115אלהי צורי. 62אחר שאלהי סמוך יהיה צורי שם לא תואר ובתהלים אלי צורי  ושניהם תואר ואפשר כי צורי לעולם שם ר"ל כי הוא החוזק שלי וכל צור עולמים חוזק  העולמי' וקיומם: 6180וקרן ישעי. 62דרך המקרא לכנות החוזק בקרן כמו וקרני ראם קרניו לפי שהאיל  והשור והראם חזקם וכחם בקרניהם שהם מנגחים בהם: 6180מחמס. 62מאנשי חמס וכתרגם יונתן ואף מיד  כל חטופין ואנסין שזיב יתי: 6080(ד)6115מהולל אקרא ה'. 62כשאני מתפלל ואקרא ה' מהולל שאהללנו  בתהלותי אז מן אויבי אושע: 6080(ה)6115משברי מות. 62הם הצרות החזקות שהיה בהם קרוב למות כמו  שהיה בסלע המחלקות ופי' משברי כי הצרות שוברות לב האדם באנחותיו ודאגותיו או פי'  משברי על דרך משל כאילו אמר גלי מות כי הגלים החזקים נקראים משברים כמו שאמר כל  משבריך וגליך עלי עברו ונקרא הגל כן לפי שהוא נשבר בתנועתו החזקה ויונתן פירש שהיה  בצרה כאשה יושבת על משבר והיא מסוכנת למות: 6180נחלי בליעל יבעתוני. 62על דרך משל כמו  הנחל השוטף כן הצרה הגדולה ובליעל אמר על כל רשע ורשע מאויביו או יהיה בליעל שם  הרשע ויונתן תרגם סיעת חייבין ואפשר לפרש נחלי מן נחלה מכתך: 6080(ו)6115חבלי שאול. 62ענין  כאב מן חבלי יולדה ויונתן תרגם משרית רשיעין כמו חבל נביאים: 6080(ז)6115מהיכלו. 62מן השמים: 80 61ושועתי באזניו. 62באה באזניו וכן כתוב בתהלים תבא באזניו: 6080(ח)6115ותגעש. 62כתיב כמו בתהלי'  וקרי ויתגעש והענין אחד וקריאת המלה מלרע וכל הענין הזה עד ישלח ממרום רמז להשחית  ולכלות אויבי ישראל כי להם הוא רעש הארץ והשמים וחשך וערפל וגחלים ואש וחצים וברק  הכל דרך משל וכן ויט שמים וירד כאילו ירד לכלותם במהרה וזהו וירכב על כרוב ויעף וירא  על כנפי רוח רמז למהירות הכליה והאבדון לאויבים: 6080(ט)6115עלה עשן. 62משל על חרון אפו  באויבים כמו אז יעשן אף ה' וקנאתו: 6180ואש מפיו תאכל. 62אש שיצאה מפיו תאכלם: 80 60(יא)6115וירא. 62ובתהלים וידא בדל"ת מן כאשר ידאה הנשר והענין קרוב: 6080(יב)6115חשרת מים. 62ובתהלים  חשכת מים והענין אחד כי חשרת מים הוא קשור העבים זו בזו כמו וחשוקיהם וחשוריהם הכל  מוצק וכשהעבים מקשרים זו בזו הוא החשכה: 6080(יג)6115מנוגה נגדו. 62מנוגה שהוא נגדו אל אוהביו  בערו גחלי אש לאויביו כלומר אשו מאיר לאוהביו ובוער בשונאיו: 6080(יד)6115ירעם. 62מן רעם: 80 60(טו)6115ויהמם. 62כמו בתהלים כתוב וקרי ויהם ואין ביניהם אלא הכנוי: 6080(טז)6115אפיקי ים. 62המים הנגרים  בכח נקראים אפיקים וכל המקומות שהמים נגרים בהם נקראים אפיקים על שמם: 6080(יז)6115ימשני  ממים רבים. 62דרך משל שהצילהו מצרות רבו' והוא מגזרת כי מן המים משיתהו וענינם ענין  המשכה והוצאה: 6080(יח)6115מאויבי עז. 62לשון יחיד על גלית או על ישבי בנוב ואפשר על שאול: 80 60(יט)6115יקדמוני ביום אידי. 62תרגם יונתן יקדמוני ביום טלטולי כלומר ביום שהייתי נע ונד היו  אויבי מקדימים אותי ברעותיהם כמו שעשו הזיפים: 6080(כב)6115ולא רשעתי מאלהי. 62לא רשעתי  שיצאתי מדרכי אלהי ודרכי שזכר עומד במקום שנים ויונתן תרגם ולא הליכית ברשע קדם  אלהי: 6080(כג)6115לא אסור ממנה. 62מכל מצוה וחוקה ובתהלים לא אסור מני והענין אחד: 80 60(כו)6115תתחסד. 62מי שהוא חסיד בדרכיו אתה מראה לו גם כן שאתה חסיד בהטיבך עמו: 6180עם  גבור. 62כמו איש שתרגומו גבר וכן הוא בתהלים גבר וי"ת הפסו' על האבות חסיד ותמים ונבר  ותרגם עקש על פרעה: 6080(כז)6115תתבר. 62משפטו תתברר ובא חסר הכפל ואם היה אומר תתבר  ידמה מנחי הלמ"ד לפיכך שמו תנועות תתבר בתתבר ודגש התי"ו להורות שהוא מפעלי הכפל: 80 61תתפל. 62בא כן לזווג המלות עם תתבר ותתמם ועיקרו תפתל ומשפטו תתפתל ונהפכה עין  הפעל בפא הפעל כמו אם ישוב ישיבני וענין תתפל תבוא עליו כדרכו הנפתלה וכן ענין אם  ללצים הוא יליץ יביא עליהם שיכשלו בליצנותם: 6080(כח)6115ועיניך על רמים תשפיל. 62עיניך תתן  על רמי' עד שתשפילם וכן הוא בתלים בזה הענין אף על פי שאין המלו' שוות ועינים רמות  תשפיל: 6080(כט)6115כי אתה נירי ה'. 62נכתב בו הנח והוא היו"ד עי"ן הפועל הצרה היא החשכה  והתשועה ממנה היא האורה והנוגה וזהו שאמר יגיה חשכי: 6080(ל)6115כי בכה. 62נכתבה בו הה"א  הנחה אשר אחרי הכ"ף הקמוצה וכן ובכה ובעמכה הנצבת עמכה והדומים להם וברוב לא  תכתב זאת ההא ופירושו בעזרתך אשבר גדוד אויבי וארוץ משרש רצץ ובא בשורק כמו ירון  ושמח ישוד צהרים או פי' ארוץ לקראת גדוד אויבי ולא אירא מהם וכן אדלג שור אדלג חומ'  ערי אויבי לכבשם ואומר אדלג למהירות כבושו אותם כאילו בדלוג נכנס בהם וי"ת בך ארוץ  גדוד במימרך אסגי משריין: 6080(לא)6115האל תמים דרכו. 62שמשלם לכל איש כמעשהו והשיב לי  כצדקתי ולאויבי כרשעתם ואמרתו צרופה שאין בכל משפטיו סיג אלא הכל ברור ונקי עשויי'  ביוש' ובאמונה צרופים ומזוקקי' מכל סיג: 6080(לב)6115כי מי אל. 62לא כאות' שהיו בוטחים באליליהם  ובהתגברי על אויבי בכל עת יש להם לדעת כי שקר נסכם ואין צור אלא אלהינו ולפי תרגום  יונתן כי או יודו לו כל העמים ויאמרו מי אל מבלעדיו בכן על ניסא וגו': 6080(לג)6115האל מעוזי  חיל. 62נכתב בוי"ו עם הדגש והדומים לו כתבנו בספר מכלל ופי' חיל בחיל כלומר בכח או  פירושו כשהייתי בחיל ובצבא היה הוא מעוזי, ופי' ויתר שהתיר ופתח דרכי במלחמה ושמהו  תמים ושלם שלא נפקד אחד מאנשי במלחמה וכתיב דרכו כי דרכי היה דרכו כי בשמו הייתי  בא להלחם וכן רגליו שכתוב וקרי רגלי אומר על דרך משל עזרתו והוא מכנה רגליו על דרך  שמה הנחת ה' גבוריך: 6080(לד)6115משוה רגלי. 62משים כמו שויתי ה' לנגדי תמיד ותרגום שם שוי  אמר אם הצרכתי לברוח להמלט שם רגלי כאילות ולא השיגוני אויבי: 6180ועל במותי יעמידני. 62 ואחר כך במקום שהייתי נמלט שם והם במותי יעמידני שם בטוח: 6080(לה)6115ונחת. 62ובספר תהלים  ונחתה כי קשת תכונה בלשון זכר ונקבה ורוצה לומר כל כך למד ידי למלחמה עד שאפילו  קשת נחושה לא עמדה לפני אלא נשברה בזרועותי ופי' נחושה חזקה כנחושה והוא ברזל חזק  מאד וכן ואת ארצכם כנחושה ונחתה שרשו חתת והוא נפעל מפעלי הכפל: 6080(לו)6115וענותך. 62פי'  ובענותך תרבני כתרגומו ובמימרך אסגיתני ויהי' לדעתי ענותך מן וענית ואמרת ובספר תהלים  וענותך בקריאת הוי"ו מן עקב ענוה יראת ה' וענוים ירשו ארץ שהוא ענין חסידות ורוח נמוכה  ויהיה וענותך הנכתב הנה כמוהו ואף על פי שנחה הוי"ו ותהיה תי"ו תרבני לנקבה על הענוה  שזכר כמו וימינך תסעדני שאמר בתהלים ופי' שמתני ענותך לעם רב כי אף על פי שהייתי בעם  מעט ואויבי בעם רב אני הייתי מנצח כי ענותך הית' עמי כאילו הייתי אני עם רב מהם ויש  לפרשו עזרתך ורצונך וכן והכסף יענה את הכל: 6080(לז)6115תחתני. 62כמו תחתי ובא בנו"ן יו"ד שלא  כמנהג בשמות: 6180קרסולי. 62כרעי ותרגום אשר לו כרעים דליה קרסולין וי"ת רכובותי והם  הברכים: 6080(מ)6115ותזרני. 62משפטו ותאזרני כמו ותאזרני שמחה מהבנין הדגוש ולהקל נעלמה  האל"ף והוטלה תנועתה על התי"ו ופי' חיל כח כתרגומו חילא ואדוני אבי ז"ל כתבו מענין  הפעיל משרש זרה ופי' הזרית לי חיל וכח בכל אברי לעשות מלחמה: 6080(מא)6115תתה. 62כמו נתת  חסר פ"א הפעל שלא כמנהג בעוברים: 6080(מב)6115ישעו. 62ר"ל יביטו כמו ולא ישעו אל קדוש ישראל  ולא ישעה אל המזבחות ופירוש יביטו אל ה' ולא יושיעם: 6180אל ה' ולא ענם. 62בעבור כי הם  רשעים וקוראים אל ה' ולבם לא נכון עמו: 6080(מג)6115אדיקם. 62כמו וידק לעפר: 6180ארקעם. 62מענין  וירקעו את פחי הזהב: 6080(מד)6115מריבי עמי. 62כמו עמים וכן הרודד עמי תחתי ויתכן לפרש  כמשמעו והוא שאול והסומכים אותו: 6180תשמרני לראש גוים. 62ובספר תהלים תשימני לראש  גוים ופירוש תשמרני שמרתני ונתת עיניך בי לטובה עד שהייתי לראש גוים: 6080(מה)6115יתכחשו לי. 62 מיראת' אותי יכזבו לי ויאמרו לא חטאנו לך: 6180לשמוע אוזן. 62ובספר תהלים לשמע אוזן והוא  שם וכן לשמוע שם בפלס שאור יאור תהום וענין הפסוק כמו בכתוב ויעש דוד שם: 6180ישמעו לי. 62 כענין וסר אל משמעתך ואותם בני נכר שאינם נשמעים לי יבלו מעלה נבל ויחגרו ממסגרותם  כלומר שהם נסגרים מפחדם ופי' ויחגרו כמו ויחרגו הפוך כמו שכתוב בספר תהלים והוא ענין  תנוע' הפחד מתרגום ומחדרים אימה חרגת מותא וכתרגם יונתן ויזועון מבירניתהון: 6080(מז)6115חי ה'. 62 הפסוק הזה דרך הודאה ותהלה הוא כלומר ה' צורי ואלהי ישעי הוא חי וברוך ורם: 6080(נ)6115על כן  אודך ה' בגוים. 62שהצלתני מאנשי חמס ורוממתני מאויבי ונתת לי נקמות מהם אודך בגוים  לפני כל עם ועם: 6080(נא)6115מגדול. 62מגדיל כתיב ביו"ד וקרי בוי"ו כמו שהוא בספר תהלים בקריא'  גם כן הקרי מגדול בחולם והוא תואר והענין אחד: 6180מלכו ומשיחו. 62על עצמו הוא אומר כמו  שהגדיל ישועתי ועשה לי חסדים כן יעשה לי ולזרעי עד עולם:14 51כג6015(א)6115ואלה דברי דוד האחרונים. 62עוד מלבד השירה אמר דברים אלה שהם דברי שבח  והודאה לאל שהקימו למלכות ואמר האחרונים שהיו אחרונים לכל השירות והמזמורים שאמר  כי אחר זה לא הופיע עליו רוח הקדש וי"ת ואלין פתגמי נבואת וגו': 6180הוקם על. 62הוקם עליון  ומלך: 6180ונעים זמירות ישראל. 62על הזמירות שעשה בספר תהלים שהיו משוררים ומזמרים  הלוים בהם לפני הארון ובבית המקדש וי"ת ותקין למימני בחיך וגו': 6080(ב)6115רוח ה' דבר בי. 62 הזמירות ברוח הקדש אמרתי אותם אשר דבר בי ומלתו היתה על לשוני באמרי הזמירות כי  רוח הקדש עוררה אותי והופיעה הדברים על לשוני ותרגם יונתן אמר דוד ברוח נבואה דה' וגו': 6080(ג)6115לי  דבר. 62כפל דבר הוא כמנהג הלשון ופירושו אמר לי דבר בעבורי ואמר ודבר לשמואל הנביא  שאהיה מושל באדם ומשחני למלך ובלבד שתהיה ממשלתי ביראת אלהים ואהיה צדיק, ודעת  המתרגם שיצא ממני מלך המשיח שיהיה מושל ביראת אלהים וכן תרגם אותו אמר דוד אלהא  דישראל וגו': 6080(ד)6115וכאור בקר. 62כאור הבקר כשיזרח השמש כשהולך ואור כן תהיה מלכותי  ממשלת בקר שאין בו עכירות אלא בהיר כי בקר שהוא עבות וענן פעם נגה ופעם מטר ואינו  טוב אלא להצמיח דשא מן הארץ: 6080(ה)6115כי לא כן. 62אבל ביתי אינו כן אלא נוגה בכל עת ובכל  זמן כי ברית עולם שם לי שלא תפסוק ותהיה ערוכה ושמורה בכל: 6180כי כל ישעי. 62כל חפץ וכל  ישע שלי הוא שלא יהי' כצמח השדה אשר ייבש אבל ישעי לא יפסק לעולם וי"ת שני הפסוקים  האלה כן וכאור בקר טוביכון צדיקיא וגו' כבעמוד: 6080(ו)6115ובליעל. 62אבל הרשעים יהיו כקוץ מונד  כמו הקוץ שמניד אותו ומשליכו כל מוצאו כן הם כי הם מכאיבים לנוגע בהם ולא יקחו אותם  ביד אבל משליכים אותם ברגלים או בדבר אחר: 6080(ז)6115ואיש יגע. 62ואם יגע אדם בהם במקום  שצומחים ימלא ברזל ר"ל יקח ברזל לכרות אותם ואמר ימלא כנגד המשל שהוא על רשעים  ולא יקרב אדם להם אלא אם ימלא כלי ברזל כלומר שילבש שריון שלא יוכלו להרע לו או  פירוש ימלא יכרת כמו בלא יומו תמלא ופירושו יכרת הקוץ בברזל כלומר אם ירצה אדם לגעת  בהם צריך שיכרתנו בברזל או בעץ חנית מרחוק או ישרפו אותם במקום שבתם כלומר במקום  שהם צומחים כן הרשעים צריך שישתדל האדם לכלותם בעצמו אם יוכל או על ידי אחרים כמו  שעושים לקוץ עם החנית או יתפלל עליהם שיכלו ויסופו במקומם כמו לקוצים שישרפו' בשבת  וי"ת אל שני הפסוקים כן ורשיעיא עבדי חטאה דמן לכובין וגו' ואיש יגע ואף כל אנש דמשרי  למיקרב בחובין אזלין וגו' כבעמוד: 6080(ח)6115יושב בשבת. 62דעת המתרגם וכן דעת רבותינו ז"ל כי זה  הפסוק על דוד ר"ל אלה שמו' הגבורים אשר לדוד שהיה יושב בשבת וכו' אלה שמות גבורותיו  של דוד וי"ת כך אלין שמהת גיבריא וגו' והם ז"ל פי' יושב בשבת שהיה יושב בישיבה של  תורה: 6180ראש השלשי. 62ראש לג' האבות: 6180עדינו העצני. 62בשעה שהיה עוסק בתורה מעדן עצמו  כתולעת ובשעה שהיה יוצא למלחמה מקשה עצמו כעץ ויש מרבותינו ז"ל שאמרו כי על יואב  אמר זה הפסוק שהיה חכם גדול וראש סנהדרין שנאמר תחכמוני ראש השלישי ולפי הפשט  נראה כי גבור אחד היה מגבורי דוד וראש גבורי דוד היה ושמו עדינו העצני וספר עליו שהיה  חכם מוסף על גבורתו והיה יושב בשבת סנהדרין וחכמי ישראל והיה ראש להם וזהו שאמר  ראש השלישי והוא כמו השלישי' וכן לכרי ולרצים כמו לכרים ושלישים הוא לשון גדולה  גדולים ונכבדים כמו השליש אשר למלך ומבחר שלישיו ותחכמוני שם תואר מן חכמה וספר  מגבורותיו על שמנה מאות חלל ר"ל שהיה על שמונה מאות חלל כלומר שהרג שמונה מאות  אנשים במלחמה אחת זהו בפעם אחת ובדברי הימים קורא אותו ישבעם ר"ל שהיה יושב בראש  העם וענין א' הוא עם מה שכתוב כאן יושב בשבת ומה שאמר הנה על שמנה מאות חלל ושם  אומר הוא עורר את חניתו על שלש מאות חלל שני מלחמות היו באחת הרג שמנה מאות  ובאחר' שלש מאות ומה שאמר הנה תחכמוני ושם בן חכמוני בן שנאמר שם כמו איש כמו בן  חיל ר"ל בן חכמה או יהיה שם אביו תחכמוני או חכמוני כי אחד הוא וזהו עדינו היה בנו: 80 61העצני. 62כתיב בוי"ו וקרי ביו"ד: 6180בפעם אחד. 62כתוב בדל"ת לשון זכר וקרי אחת בתי"ו לשון  נקבה: 6080(ט)6115אלעזר בן דודו. 62כך היה שמו וכתרגם יונתן בר דודו וקרי דודו בוי"ו וכתיב דודי ביו"ד: 6180בן  אחחי. 62ובדברי הימים האחחי אחתי שם משפחה היה לפיכך אמר בן אחחי ואמר האחחי כמו  בן קנז הקניזי: 6180בשלשה גבורים. 62וקרי הגבורים והענין אחד והג' גבורים הם הנזכרי' הנה עדינו  ואלעזר ושמה בן אגא ור"ל בשלשה כי היה השלישי שהיה עמהם במלחמה זאת עם דוד והוא  היה ראש המלחמה הזאת: 6180בחרפם. 62מבנין פעל הדגוש כי החי"ת מעמדת בגעיא וענינו כמו  חרף נפשו למות שענינו גלה וכן בחרפם גלו נפשם לסכנה על דרך וישלך את נפשו מנגד וי"ת  כד חסידו פלישתאי דעתו כי בחרפם אומר על פלשתים א"כ תהיה הבי"ת בפלשתים נוספת  ולפי הפשט בחרפם אומר על אלה הגבורים שגלו עצמם להלחם בפלשתים שנאספו שם להלחם  וישראל עלו מפניהם ואלה שלשת הגבורים ירדו אליהם ואלעזר התגבר במלחמה זאת יותר  מהשנים ועליו אמר הוא קם ויך בפלשתים: 6080(י)6115והעם ישבו אחריו. 62אמר ישובו כי כבר נסו  מפני פלשתים כמו שאמר ויעלו איש ישראל וכאשר ראו גבורת אלעזר שהי' מכה בפלשתים  שבו אחריו: 6180אך לפשט. 62כלומר לא היו צריכים להכות בפלשתים אלא לפשט את החללים לבד  שהיה מכה אלעזר: 6080(יא)6115ואחריו שמה בן אגא הררי. 62תרגם יונתן שמה בר אגא דמן הרר טוראה: 80 61לחיה. 62עיר פרזות שאין לה חומה והמקום ההוא נקרא אפס דמים כמו שאמר בדברי הימים כי  שם היתה מלחמה זאת: 6180מלאה עדשים. 62ובדברי הימים אמר מלאה שעורים עמרים היתה  מלאה כי החלקה כבר נקצרה אלא שאספו בתוכה עמרים מהשדות האחרים ואותם העמרים  היו מהעדשים ומהשעורים והיתה מלאה מהם ואמר הנה עדשים ושם אמר שעורים: 80 60(יב)6115ויתיצב. 62ובדברי הימים אמר ויתיצבו ר"ל הוא ואלעזר ואמר הנה ויתיצב כי שמה היה  עיקר המלחמה ההיא: 6080(יג)6115וירדו שלשה. 62וכתוב שלשים ר"ל הגדולים והגבורים שבשלישים  כמו ושלישים על כלו וקרי שלשה כי השלשה היו אלה הגבורים אשר ירדו אל דוד: 80 61מהשלשים ראש. 62מהשלישים שהיו ראשי המחנות וכתרגם יונתן מגברי רישי משריתא אבל הוא  תרגם שלשים כמו שלישים: 6180ויבואו אל קציר. 62בעת קציר כאילו אמר בקציר וכן אמר ואל  הארון תתן את העדות אשר אתן אליך כמו ובארון: 6180אל מערת עדולם. 62ובדברי הימים אמר  על הצור אל דוד אל מערת עדולם כי צור חזק וגבוה היה שם והיא המצודה שאמר ודוד אז  במצודה וזה הענין היה כשהיה דוד בורח מפני שאול ונמלט אל מערת עדולם ועל המקום ההוא  אמר כל ימי היות דוד במצודה: 6180וחית פלשתים. 62מחנה פלשתים כמו שאומר בדברי הימים  ומחנה פלשתים חנה בעמק רפאים וחיה הוא לשון קבוץ ועדה כמו חיתך ישבו בה כמו עדתך: 80 60(יד)6115ומצב פלשתים. 62ובדברי הימים ונציב פלשתי' ואחד הוא וכתרגם יונתן ומצב ואסטרטיג כמו  שתרגם נציבים בכל מקום וכן תרגם ויצא מצב פלשתים ופי' ומצב ונציב שרי החיל ואמר כי  המחנה הגדול היה בעמק רפאים והשרים היו עם קצת החיל בבית לחם: 6080(טו)6115מי ישקני מים. 62 כמשמעו שהתאוה לאותן המים שהיו יקרים וטובים וימי קציר היו כמו שאומר ובאותן הימים  אדם מתאוה למים קרים מפני החום אולי במצודה שהיה שם דוד לא היו שם מים טובים ואחר  שהביאו אותם נתחרט על ששמו עצמם שלשת הגבורים האלה בסכנה גדולה בעבור תאותו אל  המים: 6080(טז)6115ולא אבה לשתותם. 62שהיה חושב בנפשו אילו שתה אותם כאילו שתה דמם כי  בנפשותם הביאום: 6180ויסך אותם לה'. 62כלומר שפכם לארץ לשם ה' כי לא היה שם מזבח, ומה  שכתבו רבותינו ז"ל בענין זה הם דברים של תימה כי חברו שני העניינים האלה כאחד והיו בשני  המקומות כי דבר חלקת השדה היה באפס דמים ודבר המים היה במערת עדולם והם פי' מי  ישקני מים דרך משל כי המים הם התורה כמו הוי כל צמא לכו למים, ופירוש מי ישקני מים  הלכה נצרכה לו לשאול מסנהדרין שהיו בבית לחם וזהו שאמר מבאר בית לחם אשר בשער  כמו השערה אל הזקנים וההלכה אשר הוצרכה לשאול מהם הוא דבר חלקת השדה מלאה  עדשים ושעורים ונחלקו בדבר זה מהם אמרו כי הגדישים משעורים ומעדשים היו מישראל  ופלשתים היו טמונים בהם ושאל דוד אם יש לו רשות לשלח אש בגדישים בעבור שישרפו עמם  הפלשתים ושלחו לו אסור להציל עצמו בממון חבירו אבל אתה מלך ומלך פורץ לעשות לו דרך  ואין ממחין בידו ומהם אמרו כי הגדישים משעורים היו של ישראל והגדישים של עדשים היו  של פלשתים ושאל אם יש לו רשות לתת השעורים לפני הבהמות שהיו עמו לאכול וישלם  חילופם לבעלי השעורים מגדישי העדשים ושלחו לו חבול ישיב רשע גזלה ישלם אעפ"י שמשלם  נקרא רשע אבל אתה מלך ומלך פורץ לעשות לו דרך ואין ממחין בידו ופי' ויתיצב בתוך  החלקה ויצילה שלא הניח דוד לשרוף את הגדישים או להאכילם לבהמותיו ופי' ולא אבה דוד  לשתותם שלא אמר הלכה זו בשם שלשה אלא כך אמר מקובלני מבית דינו של שמואל הרמתי  כל המוסר עצמו למיתה על דברי תורה אין אומרין דבר שמועה מפיו ומאי ויסך אותם לה'  דאמרינהו משמיה דגמרא, ודברים אלה רחוקים מאד מדרך הפשט כי הפסוקים הם ספור  הגבורים אשר לדוד ומספר הגבורות אשר עשה כל אחד מהשלשה הראשונים ומה שעשו  שלשת האחרונים בהביאם המים ולא היה שאלת ההלכה בחלקה ההיא אבל מלחמה גדולה  היה עד שנס ישראל מפני פלשתים כמו שאמר הכתוב ושמה התגבר והתיצב בתוך זאת החלקה  והצילה שלא שרפו אותם פלשתים ואמר שהכה בפלשתים ואמר ויעש ה' תשועה גדולה ואין  להבין בכל זה אלא פשט הכתוב כמו שהוא ומהם אמרו כי מ"ש במקום אחר מלאה עדשים  שתי שדות היו אחת של שעורים ואחת של עדשים ומהם אמרו כי בשתי שנים היה דבר הזה  בשנה אחת שהיו בחלקה זאת היתה מלאה עדשים ובשנה האחרת היתה מלאה שעורים ויש  מרבותינו ז"ל שפי' דברים אלה כמשמען שנתאוה דוד למים אבל אמרו כי הזמן הזה היה חג  הסכות שהיו מנסכין בו המים ובמה עשה דוד שם כי היתר הבמות היה אז ונסך מים אלו  בבמה ואמרו למה שלח שלשה אחד היה הורג ואחד היה מפנה ההרוגים ואחד מכניס צלוחית  בטהרה ודברי אלה קרובים מן הראשונים וי"ת ויסך אותם לה' ואמר לנסכא יתהון קדם ה': 80 60(יז)6115חלילה לי ה'. 62כמו מה' וכן אלחנן בן דודו בית לחם מבית לחם או יהיה ה' קריאה כנגד  הש"י: 6080(יח)6115הוא ראש השלשי. 62כן כתיב וקרי השלשה והכתיב הוא מן שלישים על כלו ופי' ראש  השלשה מביאי המים והיה לו שם בהם כי היה נזכר בגבורה עמהם ומה שאמר מן השלשה  הכי נכבד ויהי להם לשר כפל דבר לחזק הענין כי כן דרך הלשון ובדברי הימים מן השלשה  בשנים נכבד נראה כי הוא היה אחד מהשלשה והיה נכבד מהשנים ושר עליהם ומה שאמר הנה  מהשלשה הכי נכבד ר"ל משלשתם כי הוא היה אחד מהם ומה שאמר ועד השלשה לא בא ר"ל  עד שלשה הראשונים והם עדינו ואלעזר ושמה לא הגיע עד גבורתם ותרגם יונתן ולתלת גבורן לא מטא  כלומר לא הגיע בגבורתו לשלשה הגבורות שעשו השלשה: 6080(כ)6115בן איש חי. 62כן כתיב וקרי איש  חיל כי יהוידע אביו גם כן היה גבור חיל, ומה שכתוב חי דרשו בו שהיה צדיק גמור וצדיקים  אפילו במיתתם קרואים חיים וי"ת בן איש חיל בר גבר דחיל חטאין: 6180רב פעלים. 62שהיה גדול  במעשים טובים: 6180מקבצאל. 62שם מקום נזכר בנחלת בני יהודה קבצאל ועדר ויגור ורבותינו ז"ל  דרשו שהרבה פעלים וקבץ לתורה: 6180את שני אריאל מואב. 62כתרגומו ית תרין רברבי מואב  והיא מלה מורכבת מן ארי ומן אל וארי יש לו גבורה ואל הוא לשון חוזק ואעפ"י שהיה בניהו  כהן ואסור להטמא למתים להלחם באויבי ה' הוא מצוה כשצוה הקב"ה להלחם בשבעה גוים  ובשאר האומות המצירות לישראל לא חלק בין כהנים לישראל וכן צוה להיות כהן משוח  מלחמה ולהכנס עם ישראל למלחמה והנה פנחס טמא עצמו למצוה כשהרג זמרי וכזבי וכן הלך  למלחמת מדין עם ישראל: 6180והכה את האריה. 62ה"א כתוב ולא קרי והענין אחד ארי או אריה: 80 61ביום השלג. 62אמרו כי האריה ביום צנה ושלג נוספת גבורתו ובדברי רבותינו ז"ל את שני אריאל שלא  הניח כמותו לא במקדש ראשון ולא במקדש שני ואריאל שם בית המקדש כמו הוי אריאל ופי'  מואב שבנה אותו שלמה שבא מרות המואביה ומה שאמר ביום השלג דרשו בו איכא דאמרי  דתבר גיזזי דברדא ונחית וטביל ואיכא דאמרי דתנא סיפרא דבי רבי ביומא דסתוא וכל אלה  דברים רחוקי' מדרך הפשט כי הכתוב מספר גבורת כל אחד מהם לא תלמודו וחסידותו וכתרגם יונתן  הפסוקים על דרך הפשט: 6080(כא)6115אשר מראה. 62כתיב ר"ל איש מצרי אשר היה לו מראה וגדול  וקרי איש מרא' כמשמעו, ובדברי הימים איש מדה והענין אחד כי איש מדה ר"ל מדה גדולה  כמו אנשי מדות ואיש מראה ר"ל בעל פרצוף גדול: 6080(כב)6115ולו שם בשלשה הגבורים. 62המביאי'  את המים: 6080(כג)6115מן השלשים נכבד. 62מן השלשים הגבורים שזכר אחר אלה וי"ת מן גבריא  יקיר תרגם השלשים כמו השלישים: 6180ואל השלשה לא בא. 62תחכמוני ואלעזר ושמה וי"ת  ולתלת גבורן לא מטא כלומר לא הגיע בגבורתו לשלש הגבורו' שעשו השלשה: 6180וישימהו דוד  אל משמעתו. 62אל עצתו או פי' שהפקידו על אנשי משמעתו והם הכרתי והפלתי כמו שאמר  למעלה ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי: 6080(כד)6115עשהאל אחי יואב בשלשים. 62במספר  השלשים היה והם שלשים גבורים ממנו עד אוריה החתי ויונתן תרגם בגיבריא: 6180אלחנן בן  דודו. 62כך היה שמו דודו וכתרגם יונתן בר דודו: 6180בית לחם. 62מבית לחם וכן השמרו לכם עלות בהר  מעלות: 6080(כה)6115שמה החרדי. 62הראשון ריש והשני דל"ת וכן אליקא החרדי הראשון ריש והשני  דל"ת ושניהם ליחס מקומם כתרגומו דמן חרוד וכן הוא במסרה ובפסוק: 6080(לב)6115בני ישן יהונתן. 62 כמו ובני פלוא אליאב ובני דן חושים: 6080(לג)6115שמה ההררי. 62כתרגומו דמן הרר טוראה: 6180אחיאם  בן שרר האררי. 62האל"ף נחה ותרגומו דמטור גבוה: 6080(לה)6115חצרו. 62כתוב בוי"ו וקרי ביו"ד: 80 61הארבי. 62בבית: 6080(לז)6115נושאי כלי יואב. 62כתוב ביו"ד לשון רבים ר"ל על צלק ועל נחרי וקרי  נושא על נחרי: 6080(לט)6115כל שלשים ושבעה. 62אלה השלשים המנויים הם מעשהאל עד אוריה  ושלשת הראשונים תחכמוני אלעזר ושמה ושלשה מביאי המים הם ששה ואבישי בן צרויה היה  אחד מאלה הג' כמו שפירשנו ובניהו בן יהוידע הרי שבעה ויואב לא הוצרך למנות כי שר צבא  היה:14 51כד6015(א)6115ויוסף אף ה'. 62לא ידענו זה החרון למה היה אם היה רע בישראל דוד היה מבער  אותו אולי היה בישראל עוברי עבירה בסתר ומה שאמר ויוסף כי דבר אבשלום חרון אף היה  מה' על ישראל אף על פי שהיה הדבר ההוא לעונש דוד שברח מפני בנו וששכב עם נשיו וג"כ  נענשו ישראל שנגפו בעת ההוא כ' אלף ביום אחד א"כ הדבר ההוא הית' סבה מאת ה' לחרות  בישראל על מעשים רעים שהיה בסתר בהם וכן עתה הוסיף אף ה' לחרות בישראל על נסתרות  שהיו ביניהם כי אילו היו גלויו' לא הניחם דוד ולפי שלא היו גלויות הענישם האל על ידי סבה  כי כל משפטיו צדק ואמת והסית את דוד ונתן בלבו שימנה אותם או אמר ויוסף על הרעב  שהיה שלש שנים ואעפ"י שנגלה אותו העון חרון אף היה על כל ישראל ועתה הוסיף לחרות  בהם והסית את דוד שימנה אותם וכבר היה דבר זה נודע בישראל מן התורה כי אם ימנו את  ישראל שלא יתנו איש כופר נפשו שיהיה בהם נגף ואפילו ימנה אותם לצורך וצוה דוד את יואב  שימנה אותם והיה קשה בעיני יואב לעשות זה הדבר לפי שידע שיחסרו וכן אמר בדברי הימים  למה יהיה לאשמה לישראל ואף על פי שיקח מהם כסף או שום דבר כיון שימנה אותם שלא לצורך  יחסרו כמו שפי' למעלה בפסוק ויפקדם בטלאים ואמרו רבותינו ז"ל כל זמן שנמנו ישראל לצורך לא  חסרו שלא לצורך חסרו כמו בימי דוד לפיכך היה קשה בעיני יואב לעשות זה הדבר עד שחזק  דבר המלך אל יואב ועל שרי החיל ומה שאמר ויסת את דוד בהם כלומר ששם בלבו למנותם  ומה שאמר לאמר לך מנה את ישראל היה בלב דוד שיאמר לאחד משריו לך מנה את ישראל  לא שהאל אמר לו בנבואה לך מנה שאם כן איך אמר דוד חטאתי מאד ואם האל אמר לו מה  חטא אלא ששם בלבו למנותם בעבור עון ישראל ודוד לא ידע כי מה' הוא ותרגם יונתן וגרי ית דוד  בהון והיצר שהיה בלבו למנותם הוא השטן שנאמר בדברי הימים: 6080(ג)6115ויוסף ה'. 62וי"ו זו לתחלת  הדברים ולא לתוספת דבר וכמוהו ווי"ן רבים במקרא כמו שכתבנו בתחלת ספר יהושע: 6180אל  העם. 62כתרגומו על עמא: 6080(ה)6115ויעברו את הירדן. 62מעבר הירדן התחילו למנות וכשעברו הירדן  חנו בערוער: 6180ימין העיר. 62מחוץ לעיר ושם הסכימו באיזה מקום יעברו למנות ואותו המקום  שחנו בו היה בתוך הנחל וזהו שאמר אשר בתוך הנחל: 6180הגד ואל יעזר. 62כתרגומו דבגו נחלא  דבשבטא גד ואל יעזר וי"מ הגד מעניין מלא על כל גדותיו: 6080(ו)6115ואל ארץ תחתים חדשי. 62תרגם יונתן  לארעא דרומא לחדשי לא ידעתי למה תרגם תחתים דרומא: 6180חדשי. 62מקום ישוב חדש: 6180דנה  יען. 62לדן יען כן היה שם המקום: 6180דנה. 62מלעיל והנו"ן רפה: 6180וסביב אל צידון. 62כתרגומו ומתמן  אסתחר לצידון: 6080(ז)6115מבצר צור. 62מבצר שהיה בצור גבוה ועל כן נקרא מבצר צור וכן הוא נזכר  בספר יהושע בנחלת בני אשר ועל עיר מבצר צור: 6180וכל ערי החוי והכנעני. 62שהיו יושבים בהם  חוי וכנעני עם ישראל שלא הורישום בני ישראל והיו למס: 6080(ט)6115את מספר מפקד העם. 62 כתרגומו ית חושבן מנין עמא והוא כפל דבר לחזק ובא סמוך על סמוך כמו מבחר וטוב לבנון  נהרי נחלי דבש וחמאה: 6180ותהי ישראל. 62ותהי עדת ישראל וכן ותהי מואב לדוד לעבדים: 80 61שמנה מאות אלף איש חיל וגו' ואיש יהודה חמש מאות אלף איש. 62ובדברי הימים ויהי  כל ישראל אלף אלפים ומאה אלף ויהודה ארבע מאות ושבעים אלף מצאנו באגדה אמר רבי  יהושע בן לוי הכתובים מוסיפים כאן מה שחסרו כאן אלו שני שבטים שלא נמנו שכך כתוב  בדברי הימים ולוי ובנימן לא פקד בתוכם כי נתעב דבר המלך אל יואב אמר יואב באלו אני  יכול להשמט ולומר שבט לוי אינו נמנה במניין שאר השבטים כי אם מבן חדש ומעלה ובנימן  דיו שחסר וכלה בפלגש בגבעה ולזה הפי' פסוק זה ולוי ובנימן לא פקד בתוכם בכאן היה לו  לכתוב אותו לא בדברי הימים כי כאן הוא חסר המספר והיה לתת טעם לחסרון גם לחסרון  שחסרו בני יהודה בדברי הימים לא נתן טעם ובשלשים ושתים מדות דרש רבי אליעזר בנו של  רבי יוסי הגלילי אומר משני כתובים המכחישים זה את זה יבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם  כיצד כתוב אחד אומר ויהי כל ישראל אלף אלפים ומאה אלף ויהודה ארבע מאות ושבעים  אלף וכתוב אחד אומר ותהי ישראל שמנה מאות אלף ואיש יהודה חמש מאות אלף נמצא  ביניהם שלש מאות אלף אלו ג' מאות אלף מה טיבן בא הכתוב השלישי והכריע ובני ישראל  למספרם ראשי האבות ושרי האלפים והמאות ושוטריהם המשרתים את המלך לכל דבר  המחלוקת הבאה והיוצאת חדש בחדש לכל חדשי השנה המחלוקת האחת כ"ד אלף מלמד  שאלו שלש מאות אלף היו הכתובים בנימוסו של מלך ולא היו צריכים להמנות כיצד ארבעה  ועשרים אלף לשנים עשר הרי כאן מאתים ושמונים אלף ושמונת אלפים נשתיירו י"ב אלף הן  הן נשיאי ישראל והשליכם הכתוב מכאן וחזר וכללן להלן וגם זה לא נתן טעם לחסרון מספר  יהודה שנמצאו בדברי הימים חסרים שלשים אלף ואפשר שאותם שלשים אלף אלו מתו  במגיפה כי שבעים אלף היו המתים במגפה ושלשים אלף מהם היו מיהודה ומתו כל כך  מיהודה לפי שהוא שבטו של דוד והוא היה הסבה או היו באותו שבט רוב החוטאים, ובדרש  עוד שני פתקי' עשה יואב אחד מרובה ואחד מועט אמר אם מקבל הוא את המועט טוב ואם  לאו אני נותן לו את המרובה: 6080(י)6115ויך לב דוד אותו. 62כתרגומו וחש דוד בליביה כלומר חשש  על העון שעשה שיקרהו עונש בזה לו ולישראל והכה לבו אותו בעבור זה כלו' הומה וחרד לבו  ונתחרט ובקש רחמים מהאל שיעביר עונו: 6180אחרי כן ספר. 62אשר ספר וכמוהו רבים: 6080(יא)6115ויקם  דוד בבקר. 62לא שכב לבו בלילה וקם בבקר והנה בא אליו גד הנביא בדבר ה' שנגלה אליו  בלילה: 6180חוזה דוד. 62כי נבואותיו היו לדוד ועל ידו היה מדבר הקב"ה עם דוד ואף על פי שלא נכתבו  מנבואותיו אלא זאת: 6080(יב)6115ודברת אל דוד. 62כשהיה חוטא היה אומר אל דוד וכשרצה לבנות  הבית אמר לך ואמרת אל עבדי דוד: 6180שלש אנכי נוטל עליך. 62כתרגומו חדא מתלת וכן אמר  בחר לך אחת מהם ואמר שלש לשון נקבה כלומר שלש גזירות לפיכך כתבה גם כן לשון נקבה: 80 60(יג)6115שבע שנים. 62ובדברי הימים שלש שנים לא אמר לו אלא שלש אלא מה שאמר שבע לפי  שזה הענין היה אחר שלש שני רעב שהיו בימי דוד שנה אחר שנה והנה אם יהיו עתה שלש  שנים אחרים הנה יהיו שש שנים והשביעית אף על פי שירד בה מטר לא תמלט בלא רעב שנה  שתבא אחר שש שנים רעב ועוד כי עד עת הקציר לא יהיה להם לחם בשביעית: 6180והוא רודפך. 62 שלא יהיה לך תקומה מפניו צריך שיכירו הכל כי מאת האל הוא והוא רודפך: 6080(יד)6115נפלה נא  ביד ה'. 62זהו הדבר כמו הנה יד ה' הויה ועוד כי ברעב אף על פי שהוא ביד ה' יפלו גם כן ביד אדם  שילכו למצרים או לשאר ארצות לשבור בר ולחם אבל הדבר אין בו אלא יד השם לבד לפיכך  המובן ממלת ביד ה' הוא הדבר לפיכך בחר הוא בדבר כי הוא ביד ה' לבד אבל בשנים היה  חרפה בגוים בנוסם לפני אויביהם ונגפים לפניהם וכן ברעב כי היו הולכים בארצות הגוים והיו  חרפה בהם וכן אומר הכתוב ולא אתן אתכם עוד חרפת רעב בגוים, ובדרש חשב דוד בדעתו  ואמר אם בוחר אני רעב עכשיו כל ישראל אומרים מה איכפת לו לבן ישי על אוצרותיו הוא  בוטח וישראל ימותו ברעב ואם בורר אני חרב עכשיו ישראל אומרין מה לו על גבוריו הוא  בוטח שהם יצאו למלחמה הם ימותו והוא ינצל אמר יבא דבר שהכל שוין בו, ד"א אם בורר  אני רעב עכשיו כל ישראל מוכי רעב בדרכים אם בורר אני חרב עכשיו כל ישראל מוכי חרב  בדרכים יבא דבר, וי"א גד רמז לו דע וראה מה אשיב שולחי דבר דבר הוא דבר באותיות: 80 60(טו)6115מהבקר ועד עת מועד. 62כתרגום מעידן דמתנכיס תמידא ועד דמתסק ויש מרבותינו ז"ל שפירשו  עד חצי היום והוא עת מועד ממועדי השמש כי זריחתו מועד אחד וחצי היום מועד אחר ובא  השמש מועד אחר ומהם אמרו משהאיר מזרח עד הנץ החמה והנה מרחמי האל קצר זמן הדבר  שהרי אמר לו ג' ימים ולא היה אלא מהבקר ועד עת מועד, ובדרש ויתן ה' דבר שלשים וששה  שעות של פורענות נגזר עליהם באותו היום באו פרקליטין גדולים ובטלו אותם ואלו הן חמשת  ספרי תורה שבעת ימי השבת ח' ימי ברית מילה וזכו' שלשת אבות נשתיירו שלש עשרה תרי  אמוראי חד אמר בזכות שנים עשר שבטים וחד אמר בזכות עשרת הדברות ושני לוחות  נשתיירה שם שעה אחת רבי חייא אמר משחיטת התמיד עד זריקת דמו: 6080(טז)6115וישלח ידו  המלאך. 62הראה הקב"ה דמות מלאך וחרבו שלופה בידו נטוי' על ירושלים והעמידו סמוך לגרן  ארונה היבוסי כדי שיראהו דוד שם ויתפלל ויעתר לו האל במקום ההוא ותעצר המגפה ויהיה  סימן לדוד כי שם הוא מקום העתרה ושם יהיה בית המקדש ושם בית התפלה והעבודה כמו  שצוה לו האל על יד גד להקים שם מזבח ושם נעתר לו באש שירד מן השמים על העולה כמו  שאומר בדברי הימים: 6180אל הרעה. 62כמו על הרעה ורבים כמוהו: 6180רב עתה הרף ידך. 62די  במגפה אל תשחת ירושלם, ויש בו דרש אמר לו הקדוש ברוך הוא למלאך טול הרב שבהם  באותה שעה מת אבישי בן צרויה ששקול כרובה של סנהדרין: 6180עם גורן. 62סמוך לגורן: 80 61האורנה. 62כתוב בוי"ו קודם לריש וקרי הארונה רי"ש קודם לוי"ו ואחד הוא כי רבים כמוהו  בהפוך האותיות ומה שאמר אדם בה"א הידיעה הוא שלא כמנהג ואפשר שהוא שם תואר: 80 60(יח)6115עלה. 62לפי שגרן ארונה שהיה מקום בית המקדש הוא במעלה כנגד ירושלם: 6080(יט)6115כדבר  גד. 62בכף ובדברי הימים בדבר גד בבי"ת: 6180אפיו ארצה. 62כמו על אפיו: 6080(כב)6115והמוריגים. 62מן  למורג חרוץ: 6180וכלי הבקר. 62ושאר כלי הבקר ובדברי הימים עוד והחטים למנחה: 6080(כג)6115הכל  נתן. 62הוא נתן אבל לא רצה דוד לקבל במתנה: 6180ארונה המלך. 62מלך היבוסי היושב בירושלם  היה כי אף בימי דוד היה היבוסי בירושלם כמו שנשארו שם משכבשוה בני יהודה כמו שכתוב  וישב היבוסי את בני יהודה בירושלם עד היום הזה והיו שם למס עובד והיו להם בתים שדות  וכרמים ע"י המס שהיו עובדים לבני יהודה ובני בנימן וזה השדה והגורן היה לארונה היבוסי  ורצה לתתם לדוד ולא רצה לקבלם כי אם במחיר ואף אחר שכבש דוד המצודה הניחם לשבת  בעיר ירושלם אותם שהיו יושבים בעיר מתחלה למס עובד והיו שם עד שבנה שלמה את הבית  וזה היבוסי לא היה מן שבע אומות אלא מפלשתים מזרע אבימלך כמו שפירשנו בספר יהושע  והיה מותר להניחם לשבת בארץ כיון שקבלו עליהם שלא לעבוד ע"א ושאר מצות שהוזהרו  עליהם בני נח ואפי' מז' אומות היו יכולין לשבת בארץ בתנאי זה שלא יחטיאו שנאמר לא  ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי אבל כל זמן שאינן חוטאין שקבלו עליהם ז' מצות מותר  להניחם בארץ ובמקצת נסחאות התרגום תרגם נתן ארונה המלך למלך יהב ארון למלכא די  בעא מיניה מלכא: 6180ירצך. 62כתרגמו יקבל קרבנך ברעוא: 6080(כד)6115מאותך במחיר. 62כמו מאתך כי  רבים מן הרפים כענין עם: 6180בכסף שקלים חמשים. 62ובדברי הימים שקלי זהב משקל ו' מאות  אמרו רבותינו ז"ל גבה מכל שבט ושבט נ' שקלים שהן שש מאות כסף ומשקלם במשקל של זהב וז"ש  שקלי זהב ועוד אמר כתוב אחד אומר באחד שבטיך וכתוב אחד אומר מכל שבטיכם זהו שר'  יהודה אומר כסף מכל שבטיכם בית הבחירה משבט אחד ר' אומר משום אבא יוסף בן דוסתאי  בקר ועצים ומקום המזבח בחמשים וכל הבית כלו בשש מאות ולשון הפסוקים מוכיחים דברי ר'  כי אומר קנה את הגרן ואת הבקר בכסף שקלים חמשים ובגרן היה המזבח ובדברי הימים אומר  ויתן דוד לארונה במקום שקלי זהב וגו' ר"ל כל המקום שהוא בשדה שנבנה בו הבית: 80 60(כה)6115ויעתר ה' לארץ ותעצר המגפה מעל ישראל. 62וקביל ה' צלות דיירי ארעא, ובדרש כל  האלפים האלה שנפלו בימי דוד לא נפלו אלא ע"י שלא תבעו בית המקדש והרי דברים קל  וחומר ומה אם אלו שלא היה בימיהם ולא חרב בימיהם נפלו על שלא תבעו אותו אנו שהיה  בימינו וחרב בימינו על אחת כמה וכמה לפיכך התקינו זקנים ונביאים ליטע בפיהם של ישראל  להיות מתפללים שלשה פעמים בכל יום השב שכינתך ומלכותך לציון וסדר עבודתך לירושלם  אכי"ר סלה: 6180סליק ספר שמואל:14 
