51א6015(א)6115חזון ישעיהו בן אמוץ. 62לא ידענו יחסו מאי זה שבט היה אלא  שרבותינו ז"ל קבלו כי אמוץ ואמציה אחים היו: 6080(ב)6115שמעו שמים. 62החל  ספרו בדברי תוכחה כי בני דורו היו רעים ואע"פ שכתוב בעזיהו ויעש  הישר בעיני ה' וכן יותם הרי נאמר בעזיהו ובחזקתו גבה לבו עד  להשחית, ובימי שניהם היו העם מזבחים ומקטרים בבמות, וכתוב  בדברי הימים במלכות יותם עוד העם משחיתים כל שכן בימי אחז  שהיה רע ועשה רעות גדולות כמו שכתוב וכל העם היו רעים בימיו  כמש"כ בעזבם את ה' אלהי אבותם ואף בימי חזקיהו לא היה לבבם  שלם את ה' כמש"כ בד"ה, ואמר בפתחו דברי תוכחה שמעו שמים, וכן  אמר משה רבינו ע"ה כשבא להוכיח את ישראל אמר האזינו השמים כי הם  עדים בין ה' ובין ישראל כמו שכתוב ואעידה בם את השמים ואת  הארץ לפי שהם קיימין לעולם והדורות הולכין, או לפי שאם יעברו על  הברית השמים לא יתנו טלם והארץ לא תתן את יבולה ויש דרשות  למה אמר שמעו לשמים והאזיני לארץ בהפך מה שאמר משה רבינו  ע"ה ואחד מהם לפי שהיה משה קרוב לשמים לפיכך אמר האזינו  השמים, ולפי שהיה רחוק מן הארץ לפיכך אמר ותשמע הארץ, בא  ישעיה ואמר שמעו שמים לפי שהיה רחוק מן השמים ואמר והאזיני  ארץ שהיה קרוב לארץ: 6180כי ה' דבר. 62מה שאני אומר הם דברי ה' אשר  שלחני שהוא צועק על בניו, ואמר בנים גדלתי ורוממתי והם פשעו בי,  כי גדלתי אותם ורוממתים מעל כל עם והכפל לחזק הענין במלים  שונים והענין אחד, וכן מנהג המקרא במקומות רבים, ואדוני אבי ז"ל  פירש גדלתים בתורתי ורוממתים בשכינתי: 6180והם פשעו בי. 62מרדו בי  במרד ובמעל עברו על תורתי להכעיסני כי יש מכירים וכופרים, ויש  שאין מכירים ועליהם אמר: 6080(ג)6115ידע שור. 62זכר הבהמות שהן גדלות עם  האדם לעבודתו ואף על פי שאינן בני דעת בכח ההכרה שיש בהם  לרחק מן הנזק ולקרב אל התועלת יכירו מי שייטיב להם תמיד והם  הבעלים ושבים לביתם ולמקום מאכלם כשבאים ממלאכתם ואין פירוש  קונהו קונה אותו בדמים לבד אלא המגדלו ועושה לו צרכיו תמיד וכן  אביך קנך וכן אמר קונה שמים וארץ, ופירוש אבוס מקום מאכל הבהמה  והוא בצר"י בשקל אטון, והוא אחד בסמוך ובמוכרת, והנה אלה  הבהמות אף על פי שהם בהמות מכירים המטיב להם וישראל שהם  עמי שקניתים מבית עבדים הם לא ידעו כי אני המטיב להם ונתתי להם  ארץ נחלה וגרשתי גוים מפניהם שאם הכירו זה לא עזבוני ולא עבדו  אלהים אחרים במקומי, והם לא התבוננו כי בשמרם את תורתי הם  בטובה ובעזבם אותה הם ברעה, איך לא התבוננו זה: 6080(ד)6115הוי גוי  חוטא. 62הוי לשון קריאה וצעקה הן לאבל הן להשמיע השומע, וי"ת זה  לשון אבל כמו אוי שתרגם ווי על עם דאתקריאו עם קדיש וחטו: 6180כבד. 62 שם תאר בשקל מלך עבד והוא אחד בסמוך ובמוכרת: 6180מרעים. 62אינו  אומר על האבות אלא עליהם אומר שהם זרע המרעים לעצמם  במעשיהם הרעים הפך זרע ברוכי ה', וכן הם בנים משחיתים דרכיהם: 80 61נאצו. 62הכעיסו: 6180את קדוש ישראל. 62שנתקדש בתוכם בנפלאותיו  ובנקמותיו אשר עשה באויביהם והם עזבוהו: 6180נזרו. 62בשקל יכלו מענין  וינזרו מקדשי בני ישראל, כלומר נבדלו מהאל והלכו להם אחורנית  מעבודתו, או פירושו שהפכו לאל ערף ולא פנים כמו שאמר ויהיו  לאחור ולא לפנים, ותרגם יונתן וחזרו לפולחני קדל וגו' ויתכן להיות  נזרו מבנין נפעל בשקל שדים נכונו, נסגו מענין זר, ויונתן תרגם נזורו  אחור לענין העונש ולא לענין המעשה שתרגם ובדיל עובדיהן וגומר: 6080(ה)6115 על מה תכו. 62לא תעלו על לבבכם על מה אתם מכים: 6180כי עוד  תוסיפו סרה. 62ולא שחשבו כי האל הוא המכה אתכם על עונותיכם  אלא תלכו בקרי ותאמרו כי הרע בא עליכם דרך מקרה ולא עונש  עונותיכם, ויש מפרשים על מה תכו מה יועיל הכות אתכם כי לא  תוסרו בזה, כי עדיין אחר המכות תוסיפו לחטוא ולא תוסרו על ידי  המכות, וסרה שם תאר כלומר דרך סררת ומעוותת: 6180כל ראש לחלי. 62 לא תחשבו אם האל יתברך מכה אתכם ותאמרו דרך מקרה נפלו  החלאים הרעים על כולכם אין זה כי אם על עונש עונותיכם כי כל ראש  מזומן לחלי וכל לבב דוי כמו שאמר בתוכחות משה רבינו עליו השלום  יככה ה' בשגעון ובעורון ובתמהון לבב: 6080(ו)6115מכף. 62כמו שכתוב בתוכחות  יככה ה' בשחין רע על הברכים ועל השוקיים אשר לא תוכל להרפא  מכף רגלך ועד קדקדך: 6180לא זרו ולא חבשו ולא רככה בשמן. 62כי לא  תועיל בה רפואה כמו שאמר בתוכחות אשר לא תוכל להרפא, ורפואת  המכה לזור אותה ולחבשה ולרכך אותה במשיחה וכיון שאתם רואים  כי לא תועיל רפואה למכתכם היה לכם לחשוב כי מהשם היה כמו  שיעד לכם בתוכחות, ופירוש מתום ר"ל שלמות כלומר אין בבשרכם  דבר שלם ובריא כי כלו נגוע, ופירוש פצע מכה המוציאה דם או ליחה  שנפצע הבשר, ופירוש חבורה מכה שנצרר הדם או הליחה, ופירוש  טריה לחה כלומר מכתה טריה היא שלא תתנגב לעולם אלא כל זמן  היא לחה, וזה סימן למכה שאין לה רפואה, ויונתן תרגם הפסוק הזה  על דרך משל משאר עמא ועד רישא וגומר: 6080(ז)6115ארצכם. 62כמו שכתוב  בתוכחות והיתה ארצכם שממה ועריכם יהיו חרבה, ופירוש שרופות  אש כאלו הם שרופות אש כל כך הם חרבות, ופירוש אדמתכם שדות  הזריעה ואילנותיהם: 6180זרים אוכלים אותה. 62לעיניכם ולנגדכם ואין בכם  יכולת למנעם כמו שכתוב בתוכחות ישא ה' עליך גוי מרחוק וגומר,  ואכל פרי בהמתך ופרי אדמתך וגו': 6180כמהפכת זרים. 62והנה נותרה  האדמה שממה, כי גוים זרים באים ואוכלים אותם מה שימצאו ואתם  אין אתם יכולין לעבוד את האדמה עוד כי הנה האויבים באים עליכם  יום יום, והנה האדמה שממה והיא כמהפכת סדום ועמרה שהיו זרים  מיראת האל, וכן כתוב בתוכחות כמהפכת סדום וגומר, ויונתן תרגם  ובחוביכון וגו', ויש מפרשים זרים כמו זרם מטר כלומר המקום ששטף  המטר הסחף: 6080(ח)6115ונותרה. 62כי רוב ערי יהודה היו חרבות ובימי חזקיהו  כל הערים הבצורות תפשם מלך אשור והנה נותרה ירושלים לבדה כמו  הסכה שהיא בכרם וכמו המלונה שהיא בשדה הקשואין שאין  סביבותיה בית וסכה אחרת, וסכה ומלונה ענין אחד במלות שונות כי  הסכה היא שילין בה השומר תקרא מלונה, ויונתן תרגם כמטללתא  בכרמא וגומר, ופירשו דאבעיוהו חפשוהו שלא נשארו בו קשואים מן  נבעו מצפוניו, ורוצה לומר שלא נשארו בו קשואים אחר שנקטפו  הענבים שהלך לו השומר, וכן כמלונה במקשה אחר שלקטו הקשואים  וחפשו המקשה שלא נשאר בה קשואים והולך לו השומר כן נשארה  ציון בלא שומר כי הקב"ה ששומר ישראל סילק שכינתו מהם ואמר  סוכה בכרם ומלונה במקשה ולא אמר כסוכה בגן כי בסוכת הגן כל  הימים השומר שם כי אחר שילקטו פרי זה או ירק זה ישאר אחר, וכן  כל השנה, אבל בכרם ובמקשה אחר שילקטו הענבים והקשואים לא  נשאר דבר לשמור והולך לו השומר: 6180כעיר נצורה. 62פירוש כעיר חרבה  מאנשיה, וכן ובנצורים ילינו ונצורי ישראל להשיב ענין חרבה, ויונתן  תרגם כקרתא דציירין עלה: 6080(ט)6115לולי ה' צבאות. 62כן נקרא על שם  צבאות מעלה ועל צבאות מטה שהם ישראל שנקראו צבאות לפיכך לא  רצה לכלותינו כולנו כמו שהיינו חייבים לכלותינו כולנו כמו שהיינו  חייבים והותיר לנו שריד למען שמו  הנקרא עלינו, והשריד הוא מעט ולולי כי ברחמיו הותיר לנו כמעט  כסדום היינו ולעמורה דמינו שלא היה בהם שריד ופליט כי אנחנו  עשינו מעשיהם והיינו חייבים כליה כמוהם, וכ"ף כמעט כ"ף האמתות  שבאה על המילין לאמת הדבר כמו השבעה לי כיום כי אותו כהיום  תמצאון אותו היו שרי יהודה כמשיגי גבול והדומים להם כמו שכתבנו  בספר מכלול, וזה הפסוק הוא לשון הנביא וכלל עצמו עם הפושעים  לכבוד ישראל כמו שאמר ירמיהו נחנו פשענו ומרינו, ואמר הקב"ה  למשה רבינו עד אנה מאנתם לשמור מצותי חקותי וגו': 6080(י)6115שמעו. 62אמר  לשרים ולעם כי הקצינים הם דומים לקציני סדום ועמרה בעשקם  העניים ובהטותם המשפטים והעם גם כן דומה לעם סדום ועמרה  במעשיהם הרעים ואמר להם שמעו דבר ה' ותורת אלהינו והדבר  והתור' היא זאת התוכחה שאמר להם למה לי רוב זבחיכם וכל  הפרשה: 6080(יא)6115למה לי רוב זבחיכם. 62אף על פי שהיו מזבחים ומקטרים  בבמות היו מביאים גם כן קרבנות לבית המקדש בחדשים ובמועדים  והואיל ואתם עוזבים תורתי למה לי רוב זבחיכם כי לא ציויתי אתכם  עליהם אלא כדי שתזכרוני ותעלוני על לבבכם תמיד ולא תחטאו, ואם  חטאתם שתתודו עם הקרבן ותשובו מדרכיכם הרעים ואלו עשיתם כן  היו לי לריח ניחוח כמו שאמור בתורה אבל עתה אני קץ בהם ומואסם  כאדם השבע מן הדבר שהוא קץ בו ומואסו, וזהו שאמר שבעתי עולות  אלים ודם פרים וכבשים וגו': 6080(יב)6115כי תבאו. 62בשלש רגלים זו הראייה  מי בקשה מידכם שתבאו לפני ותמרו את דברי איני חושב לכם זה  לכבוד אלא לבזיון שתרמסו חצרי, ואמר חצרי כי בחצרות בית השם  היו עומדים ישראל ולא היה נכנס להיכל כי אם הכהנים: 6080(יג)6115לא  תוסיפו. 62אם עשיתם עד עתה לא תביאו עוד מכאן ואילך כי תביאו  מנחה לפני ואין לבבכם אלי זאת היא מנחת שוא והבל ותועבה היא לפני,  וכשתקראו מקרא קדש ותאספו ואתם נעצרים בביתי לקדש חדש או  מועד שהיא יום שבתון ובלבבכם און ושוא לא אוכל אני לראות זה און  ועצרה, וכפל עוד ואמר: 6080(יד)6115חדשיכם. 62לטורח, למשא כבד היו עלי עד  שנלאתי לסבול אותם, ויונתן תרגם אסגיתי למשבק כלומר הרבה  נשאתי וסלחתי לכם עונותיכם ולא אוכל עוד לסלוח: 6080(טו)6115ובפרישכם. 62 הרי"ש בחיר"ק תחת סגול כדברכם, פרישת כפים היא לתפלה כמו  אפרוש כפי אל ה' ואיך לא תבושו ותפרשו אלי: 80כפיכם ששפכו דמים,  לפיכך אני אעלים עיני מכם ולא אקבל תפלתכם אפילו תרבו תפלה  ותצעקו כל היום, ורבותינו זכרונם לברכה דרשו הפסוק בנשיאת כפים  בכהן ואמרו כל כהן שהרג הנפש לא ישא כפיו שנאמר ובפרישכם  כפיכם ידיכם דמים מלאו: 6080(טז)6115רחצו הזכו. 62רחיצת הלב וזכותו ופירוש  הסירו רוע מעלליכם חדלו הרע חדלו לכם מלהרע איש לאחיו, ורבינו  שלמה ז"ל פירש חדלו הרע כמו להרע: 6080(יז)6115למדו. 62מן הטוב ומן הרע  חדלו ותלמדו להטיב איש לחבירו: 6180דרשו משפט. 62בין עושק לעשוק: 80 61אשרו. 62כמו ישרו: 6180חמוץ. 62הוא הגזול כמו מכף מעול וחומץ שפירושו  גוזל, ישרו מי שהוא גזול ומעוות בדינו, ורבותינו פירשו לשון חמץ  ואמרו אשרי הדיין שמחמץ את דינו: 6180שפטו יתום ריבו אלמנה. 62שפטו  משפט יתום ריבו ריב אלמנה, כי הם העשוקים ברוב ואינכם משימים  אזניכם לצעקתם: 6080(יח)6115לכו נא. 62לכו אינו ענין הליכה ממש אלא ענין  זירוז, וכן לכו ונחשבה על ירמיהו, לכה נא אנסכה בשמחה והדומים  להם שכתבנו בספר מכלל: 6180ונוכחה. 62ענין ספור הטענות בעל דין עם  בעל דינו וכן שם ישר נכח עמו ועם ישראל יתוכח והדומים להם,  יאמר האל שיתוכחו עמו ויספר הוא הטובות שעשה לכם והרעות  שעשיתם אתם לפניו, ואתם כיון שלא תוכלו לטעון כנגדו דבר תתחרטו  על מעשיכם הרעים ואם תעשו כן אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו,  ופירוש תולע, כמו תולעת השני שהוא צבע קרימאזי"ן ואף על פי שזכר  שנים שפירושו אדום זכר אחריו תולע רצה בו יותר אדום ודמה החטא  לאדום שהוא צבע חזק ונראה למרחוק ואם יהיה בבגד כתם מאותו  צבע לא יסור בכיבוס, וכן אמר אם תכבסי בנתר ותרבי לך בורית נכתם  עונך לפני, והתשובה היא לבון הכתם: 6180ילבינו יאדימו. 62פועלים  עומדים: 6180כצמר יהיו. 62חסר התואר, פירושו כצמר לבן ונקי, וכן הנותן  שלג כצמר וכמוהם בחסרון התאר וזכר המתאר מלובשים בגדים, זרע  אנשים, ימותו אנשים, בא באנשים, ופיר' אדוני אבי ז"ל אם יהיו  חטאיכם כשנים שאינו אדום מאד כשלג ילבינו אכפר על עונותיכם ואם  יהיו אדומים מאד כתולע אז יהיו כצמר שאינו לבן מאד כמו השלג: 6080(יט)6115 אם תאבו. 62טוב הארץ, מה שאוכלים זרים לעיניכם תאכלו אתם: 6080(כ)6115 ואם תמאנו ומריתם. 62לא תהיו אוכלים אבל אכולים לחרב: 6180חרב. 62 כמו בחרב חסר בי"ת השימוש, וכן הנמצא בית ה', לזנות בית אביה,  ויקברוהו ביתו, ירחצו מים, כי ששת ימים והדומים להם: 6180כי פי ה'  דבר. 62וכיון שדבר הוא יקים את דברו: 6080(כא)6115איכה. 62הזונה אינה נאמנת  לבעלה אבל משקרת בו ומזנה תחתיו וכן ירושלם שהיתה נאמנת לאל  בימי דוד ובימי שלמה ובימי אסא ובימי יהושפט לא היו מזבחים  ומקטרים בבמות אלא בבית המקדש ואחר כך שבה להיות זונה ועזבו  בית ה' והם מזבחים ומקטרים בבמות ולאשרות: 6180מלאתי משפט. 62היו"ד  נוספת אומר כי ירושלם היתה מלאה משפט מתחילה כי יהושפט העמיד  שופטים בכל ערי יהודה ואמר להם ראו מה אתם עושים כי לא לאדם  תשפטו כי אם לאלהים וגו', וגם בירושלם העמיד למשפט ה' ולריב וגו',  ועתה אין בה משפט כמו שאמר בסמוך כלו אוהב שחד ורודף שלמונים: 80 61צדק ילין בה. 62ילין אינו לשון לינה ממש אלא לשון שקידה וההתמדה  בדבר וכן ובהמרותם תלן עיני, ובצוארו ילין עוז, ולנה בתוך ביתו  והדומים לו, וירושלם היה הצדק תמידי בה ועתה מרצחים, ועוד כספם  היה לסיגים וגו' כל זה הפך הצדק, ורבותינו ז"ל אמרו דיני ממונות  גומרין בו ביום בין לזכות בין לחובה ודיני נפשות גומרין בו ביום לזכות  וביום שלאחריו לחובה, ועשו לפסוק הזה סמך וחשבם מרצחים כשאין  מלינים בו דיני נפשות אלא דנין אותו בו ביום: 6080(כב)6115כספך. 62עושים בה  מטבע שקר וחושבים בני אדם כי כלו כסף ויש בו סיגים נחשת ובדיל  והדומים להם ומחופה בכסף ומטעין בו בני אדם וכן מוכרי יין חושבים  הקונים שהם קונים יין חי והוא מעורב במים, סבאך הוא היין הנמכר  בחנות לפי שבאים שם רקים ופוחזים וסובאים ומשתכרין שם: 6180מהול. 62 מעורב ואין לו ריע במקרא, ואדוני אבי הביא לו חבר מהערבי אלמהל : 80 60(כג)6115שריך. 62השרים שהיה להם לתקן המעוות הם סוררים ומעוותים  הישר והם חברי גנבים כי הגנבים חולקים עמהם לפיכך לא ייסרו  אותם, ולא ימנעום מלגנוב: 6180כלו. 62דרך כלל על השרים כי כלם בדרך  אחד לפיכך אמר כלו בלשון יחיד והם אוהבים לקבל שחד ומטים  המשפט: 6180ורודף שלמונים. 62כתרגומו אמרין גבר לחבריה עביד לי טב  בדיני ואשלם לך בדינך: 6180יתום לא ישפוטו. 62מן העושקים אותו: 6180לא  יבא אליהם. 62כי אינם רוצים לשפוט משפטה ולריב ריבה מן העושקים  אותה לפיכך לא תביא אליהם ריבה כי לא תועיל, ויונתן תרגם קבילת  ארמלתא לא עלת קדמיהון כלומר צועקת לפניהם על ריבה ואינם  שומעים אותה: 6080(כד)6115לכן האדון. 62כי בעת ההיא יכירו הכל כי הוא אדון  הכל וכן אדון צבאות מעלה ומטה: 6180אביר ישראל. 62שיהיה עוד חוזק  העשוקים על ישראל ויקח נקמה מהעושקים אותם והם צריו ואויביו  נקמה שלמה יקח מהם עד שיניחם מהם כלומר שיכלה כעסו וינחם,  ומלת הוי פירשתיה: 6080(כה)6115ואשיבה ידי. 62פעם אחר פעם עד שאצרוף  אותך ותשארי נקיה והסיגים והבדיל הם הרשעים: 6180כבר. 62כמו הדבר  המברר הכסף מן הסיגים וישאר נקי ואני שמעתי כבור היינו כבורית  ספון בלע"ז, כמו שהבורית מוציא כל כתם כך אוציא אני סיגיך  ובדיליך בדיליך מה ר"ל כי הבדיל מעורב בכסף עד שינקוהו ממנו, ואמר  בלשון רבים בדיליך להביא כל התערובות המעורבים בו: 6080(כו)6115ואשיבה  שופטיך כבראשונה. 62כמו שאמר מלאתי משפט, וזה יהיה בימות  המשיח שיכלו הרשעים כלם, ושארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו  כזב: 6080(כז)6115ציון. 62במשפט שיעשו ישראל, תפדה כלומר יפדו הם וישובו  לה ובצדקה שיעשו ישובו לה הגולים ממנה זהו ושביה בצדקה: 6080(כח)6115 ושבר. 62ואז ישברו ויכלו הפושעים וחטאים יחדו, כמו שאמר בנבואת  מלאכי, והיו כל זדים וכל עושי רשעה קש ולהט אותם היום הבא: 6080(כט)6115 כי יבשו. 62אמר יבשו ואמר תחפרו, כי כן מנהג המקראות לדבר לנכח  ושלא לנכח כאחד, כמו שמעו עמים כלם תשובו ובאו נא, והדומים  להם כמו שכתבנו בספר מכלל, אלה הג' פסוקים עד סוף הפרשה אינם  לימות המשיח, כי מימי חרבן בית ראשון ואילך לא היו עובדים עכו"ם  בישראל בגנות ותחת כל עץ רענן כמו שהיו ואין זכרון אלים וגנות  אלא לאותם דורות שהיו בבית ראשון, לפי שזכרו כליון הרשעים כלם  בין מעובדי עכו"ם בין משאר עבירות, וזה יהיה בימות המשיח אמר כי  כליון עכו"ם תהיה טרם זה וזהו בחרבן בית ראשון שיכלו עובדי עבודת  עכו"ם בישראל שהיו בוחרים הגנות והאילים לאשירה ואז בחרבן הבית  יבשו כי יראו כי לא יועילו להם האשרים ולא יצילום מיד האויב  המחריב אותם והמגלה אותם אז יבשו ויחפרו וידעו כי שקר היה נסכם  ועבודתם לעכו"ם, לפיכך לא היה בבית שני עובדי עכו"ם כלל בישראל,  ואילים כמו אילנים, וכן הנחמים באלים אילי הצדק, ותרגם יונתן ארי  תתבהתון מאילני טעותא דחמדתון, והפסוק כפול בענין במלות שונות  כמנהג: 6080(ל)6115כי תהיו. 62יאמר אתה המרתם אותי באלים ותהיו כאלה  נובלת, אתם בחרתם גנות ותהיו כגנה אשר אין מים לה: 6180עלה. 62חסר  יו"ד הרבים מהמכתב, אמר כן תהיו כאלה נובלת עליה שלא ישאר בה  דבר ירוק כן תהיה כל ארצכם חרבה שלא ישאר בה אחד מכם, ותהיו  כמו הגנה אשר מים אין לה להשקותה שיבשו הירקות והזרעים לא  יצמחו וכאשר המשילם לאלה הבטיחם שישובו לארצם כמו האלה  שתוציא העלים עוד לזמן הנצת האילנות, וכן בגנה כשיבאו מים לה  תצמיח זרעיה וילחלחו שרשי הירקות, ואלה תרגומו בוטמא, וכן תרגם  רבינו סעדיה בערבי בוטמא: 6180כאלה נובלת עליה. 62פירושו אלה שעליה  נובלים, וכן מגלחי זקן, שזקנם מגלח, ודמה אותם לאלה ולא לאילן  אחר, כי האלה והאלון כשיפלו עליהם ידמה שהם יבשים מכל וכל  יותר משאר אילנות, וזכר אחד מהם למשל: 6080(לא)6115והיה החסון. 62אמר  על האלילים ועל עובדיהם, אמר כי החסון והחזק שבפסילים, כמו  שאמר עץ לא ירקב יבחר, אמר מה יועילו להם חוזק  הפסילים, כי כמו הנעורת יהיו שיכלה מהרה מפני נצוץ האש כן ישרפו מהרה וכן  היה, כי נבוזר אדן שרף כל בתי ירושלם באש ובהם היו הפסילים  והאלילים, ואמר ופועלו לנצוץ כי העושה אותו פסל הוא גרם לו  הבערה כמו שהנצוץ מבעיר הנעורת, וכשהנצוץ נאחז בנעורת במעט זמן  יכבו שניהם, כי הנצוץ אינו אש שיעמוד אלא מעט והוא כבה, וכן  הנעורת הבוערת לא תהיה בוערת אלא זמן מועט ותכבה, כן יהיו פועלי  הפסל והאליל כי שניהם יכלו יחד, כי בחרבן ירושלם נשרפו הבתים  והאלילים עמהם ונהרגו העובדים הפסילים והעושים אותם: 6180ואין  מכבה. 62ואין מציל אותם מן הדלקה, ונעורת הוא מה שמנערין מן  הפשתן סטופ"א בלע"ז ונצוץ הוא שביב האש בלאגא בלע"ז ויונתן  תרגם הפסוק כן ויהי תוקפהון דרשיעיא וגו':5114ב6015(א)6115הדבר. 62אחר  שאמר הפורענות אשר חזה על יהודה וירושלם אמר הנחמה אשר חזה  על יהודה וירושלם גם כן: 6080(ב)6115והיה באחרית הימים, 62כל מקום  שנאמר באחרית הימים הוא ימות המשיח: 6180הר בית ה'. 62זהו הר  המוריה שבו נבנה בית המקדש: 6180בראש ההרים. 62שיהא נכון ונשא  ונעלה מכל שאר הר וגבעה שכל הגוים יכבדוהו וינשאוהו ויבאו לעבוד  בו לשם ה' וזכר הרים לפי שהגוים היו עובדים את אלהיהם על ההרים  הרמים: 6180ונהרו. 62וירוצו, ומזה נקרא מקום מרוצת מים הרבים נהר: 6080(ג)6115 והלכו. 62לכו ונעלה, כל עם יאמר לחברו, 61כי מציון, 62זה דברי הנביא לא  דברי העמים, כלומר למה יאמרו הגוים לכו ונעלה ויורנו מדרכיו כי  מציון תצא תורה ומצוה לכל העמים, והמורה הוא מלך המשיח, ועליו  אמר ושפט: 6080(ד)6115ושפט. 62השופט הוא מלך המשיח, וכן ויגד ליעקב המגיד,  ויאמר ליוסף האומר, והדומים להם כמו שכתבנו בספר מכלל, אמר כי  אם יהיה בין גוי לגוי מלחמה או תביעות ביניהם יבאו למשפט לפני  מלך המשיח שיהא אדון כל העמים והוא יוכיח לכם ויאמר למי שימצא  בו העול ישר המעוות לבעל דינך ומפני זה לא תהיה מלחמה בין עם  לעם כי הוא ישלים ביניהם ולא יצטרכו לכלי מלחמה וכתתו אותם  לעשות מהם כלי לעבודת האדמה: 6180לאתים. 62המר שחופרים בו נקרא  את, ודגש תי"ו לאתים מקום הנח אשר במלת את מחרשתו ואת אתו: 80 61למזמרות. 62הם הכלים שזומרים בהם הגפנים ושאר אילנות כמו וכרמך  לא תזמר: 6080(ה)6115בית יעקב. 62אלה דברי הנביא לאנשי דורו, ואמר בית  יעקב לפי שאמר למעלה כי לעתיד יאמרו כל העמים לכו ונעלה אמר  אתם שאתם חייבים ומצווים מעתה ללכת באור ה' לכו ונלכה באור ה',  ואור ה' הוא התורה והמצות, ומלת לכו פירשנו למעלה שהוא ענין  זרוז, ויונתן תרגם ויימרון וגו', ואמר ונלכה נשתתף הנביא עמהם כמו  שפירשנו בפסוק לולי ה' צבאות: 6080(ו)6115כי נטשתה. 62כנוי ונטשתה כנגד  האל, אמר אתה האל שנטשתה עמך בית יעקב עתה הדין עמך כי הם  מלאו מקדם, ויונתן פירשו כנגד ישראל ארי שבקתון דחלא תקיפא  דהוה פריק לכון דבית יעקב, ופירוש עמך לפי דעתו אתה שהיית עושה  מעשה עמך, כמו שאמרו רבותי' ז"ל בעושה מעשה עמך ואז היית גואל  אותם מכל צרה ועתה נטשת אותו: 6180כי מלאו מקדם. 62פירוש מלאו  כשפים יותר מבני קדם, וידוע היה זה ביניהם כי בני קדם היו מכשפים  ומעננים, וכן פלשתים היו יותר מעננים מבני קדם וישראל כהם, ועננים  שם תאר, וכן בני עננה, ונקראו ארם בני קדם לפי שהם למזרח ארץ  ישראל, והם למדו מעשים רעים מאשר לפניהם ומאשר לאחריהם, וכן  ארם מקדם ופלשתים מאחור: 6180ובילדי נכרים ישפיקו. 62עוזבים תורת ה'  ומתעסקים בספרי הכשופים והנחושים ומספיקים בהם, והם אומרים  דיינו באלה הספרים, והם ספרים נולדים להם מקרוב, כמו שאמרו משה  רבינו עליו השלום חדשים מקרוב באו שלמדו אותם מהאומות שהם  העכו"ם והתורה שלמדו אותה מקדם ונצטוו בה הם ואבותיהם מכמה  שנים עזבו אותה, ויונתן תרגם כי מלאו מקדם ארי אתמליאת וגו', ר"ל  כמו שהיתה בימי הכנענים, ותרגם ובילדי נכרים ישפיקו ובנמוסי עממיא  אזלין: 6080(ז)6115ותמלא ארצו. 62ארצו של זה העם שזכר כי נטשת עמך, אמר  כאשר נתמלאה ארצו כסף וזהב וסוסים עד שאין סוף לאוצרותיו  ולמרכבותיו או נמלאה ארצו אלילים, כמו שאמר וישמן ישורון ויבעט,  ואמר וכסף הרביתי להם וזהב עשו לבעל, וזה היה בימי שלמה שהיתה  ארץ ישראל מלאה כסף וזהב, כמו שכתוב ויתן שלמה את הכסף  בירושלם כאבנים, וכן זהב לרוב שהיו מביאין לו מאופיר וממלכת שבא  ומכל המלכים, וסוסים כמו שכתוב ויהי לו ארבעים אלף ארוות סוסים,  ובימות שלמה החלו לעשותם ולעבוד להם ואף בחייו החלו לעשות כמו  שכתוב, ופירוש ואין קצה, ואין סוף, כלומר אין סוף למספרם, והוא דרך  הפלגה: 6080(ח)6115ותמלא. 62פירשנוהו: 6080(ט)6115וישח אדם וישפל איש. 62כפל  הענין במלות שונות, ויש מפרשים אדם הקטנים, איש הגדולים, וישח  וישפל בוי"ו פתוחה עבר במקום עתיד כמנהג הלשון, וברוב דברי  הנבואה, אמר עוד יבא זמן שישפלו בני אדם ולא יגבהו ברוב כסף וזהב  וברוב סוסים, וזה יהיה בימות המשיח שיתקבצו כל הגוים להלחם  בירושלם ואז יראו כי לא יועילו להם לא כספם וזהבם ולא גבורתם ולא  הרבות עמים ואז תשפל גבהותם וישח גאונם: 6180ואל תשא. 62תי"ו תשא  כנגד האל, אמר לא תשא ולא תסלח להם מה שהרעו לישראל אלא  תענישם בפעם ההיא על כל מה שעשו: 6080(י)6115בא בצור. 62ואז יאמר איש  לאחיו בא בצור: 6180בעפר . 62במחלות עפר: 6080(יא)6115עיני גבהות אדם. 62לפי  שגבהות האדם נראה בעינים לפיכך סמך עיני אל גבהות, וכן אמר  עינים רמות, רום עינים: 6180שפל. 62בשקל כי חפץ בבת יעקב, והוא עבר  במקום עתיד, כמו ישפל, וטעמו לגבהות, כמו ושח גבהות אדם, או  טעמו לעיני, כמו ועיני גבוהים תשפלנה, ואמר שפל על כל אחד ואחד,  ונמצא עין בלשון זכר, שבעה עינים, עיניך לנוכח יביטו, עיני ה' המה  משוטטים: 6180ונשגב ה' לבדו. 62כמו שאמר והיה ה' למלך על כל הארץ: 80 60(יב)6115כי יום. 62טעם למה שאמר ונשגב, אמר כי יום לה' צבאות כי כל  גאה ורם ונשא ישפל ואותו היום יהיה לה' כי הכל יכירו במלכותו,  ושפל כמו וישפל: 6080(יג)6115ועל כל ארזי. 62ארזי ואלוני משל על מלכי  העכו"ם, וזכר ארזים ואלונים כי הם הגדולים מכל העצים, וכן אשר  כגובה ארזים גבהו, וחסון הוא כאלונים, ותרגם יונתן על כל מלכי  עממיא וגומר: 6080(יד)6115ועל כל ההרים. 62זכר הדברים אשר יתגאה האדם  בהם וכל הגאות ישפל ביום ההוא, כי האל יגבה על כלם ויודו לו  גבהותו וישפלו לפניו, והדברים שיתגאה אדם בהם על בני אדם הם  ההרים הרמים והגבעות הנשאות שיהיה נשגב בהם מפני אויביו, ויעשה  הוא בהם והם לא יעשו בו, וכן מי שיש לו במישור מגדל גבוה או  חומות העיר בצורה, וכן מתגאה האדם בעושר וברוב נכסים גדולים  הבאים לאדם דרך סחורת הים ברוב, ועל כן אמר: 6080(טז)6115ועל כל אניות  תרשיש. 62וזכר תרשיש כי היא חוף אניות, ויונתן תרגם ועל כל דיתבין  בניסיימא, ויתגאה אדם גם כן בדירות גדולות ונאות ומצויירות: 6180ועל  כל שכיות החמדה, 62פירוש שכיות ציורים, כמו איש בחדרי  משכיתו, ותרגם יונתן ועל כל ברניות שופרא: 6080(יז)6115ושח. 62מפורש  הוא: 6080(יח)6115והאלילים. 62אף על פי שהאלילים כבר פסקו מרוב האומות  היום עוד יש בקצה המזרח עובדי אלילים ועוד יחשבו גם הם עכו"ם  שהם משתחוים ועובדים לצלם, ואז בימות המשיח כל האלילים יכרתו  עד גמירא, לפיכך אמר כליל וכן כליל תקטר, ופירוש יחלוף, יכרית,  כלומר האל יכרית אותם כלם, וכן בענין כריתה אם יחלוף ויסגיר  וחלפה רקתו: 6080(יט)6115ובאו במערות צרים, 62מערות לא נשתנה  בסמיכות, יאמר עכו"ם יתחבאו במערות ובמחלות כי יחשבו  להנצל שם: 6180לערוץ הארץ. 62כתרגומו למתבר רשיעי ארעא: 6080(כ)6115ביום  ההוא. 62בימות המשיח כשיעשה האל משפט ברשעים: 6180אלילי כספו  ואלילי זהבו. 62כמו שפירש', כי עוד היום בקצה ארץ המזרח עובדים  אלילי כסף וזהב, וכן בצורות של כסף ושל זהב: 6180לחפר פירות. 62טעם  הלמ"ד למלת ישליך שזכר, כלומר אל החפירות ואל חורי העטלפים  שם ישליכו האלילים, ויונתן פירש טעם הלמ"ד למלת להשתחות  הסמוך לה, שתרגם למיסגד לטעותא ולצלמניא, תרגם ולעטלפים  ולצלמניא, כי יש עובדים צורות עטלף, ולפירושו גם כן יהיה לחפור  פירות פירוש כמו מלה אחת אף על פי שהוא שתי מלות, ומפרשים  אותו עוף שמנקר הפירות, ויש מפרשים שרץ שחופר בארץ חפירות והיו  עובדים צורתו, ולפיכך יהיה פירושו לחפר פירות פירוש שתי מלות,  ויהיה פירוש פירות חפירות, ודומה לו בדברי רבותינו פירא דשפולי,  שפירושו חפירה שמשליכים שם גרעיני התמרים, ואמר שישליך האדם  האלילים למקומות שיחפרו החפירות להסתר שם וישליכו האלילים שם  דרך בזיון כי לא הועילו להם ואם ינצלו ישברום להיות כסף וזהב לא  צלמים: 6080(כא)6115לבא בנקרת הצורים. 62ר"ל יברחו להכנס במערות  הצורים, ונקראו המערות נקרות, וכן ושמתיך בנקרת הצור לפי  שמנקרים בצורים ועושים שם מערות, 61ובסעיפי הסלעים. 62ויבאו גם כן  להשגב בשיני הסלעים הגבוהים, ודמה שן הסלע לסעיף האילן הגבוה,  וכן בסעיף סלע עיטם: 6080(כב)6115חדלו לכם. 62אז יאמר כל אחד לחבירו חדלו  לכם מן האדם כי יהיה פחד ה' על כל העולם, ויאמר איש לאחיו לא  יהיה עוד מורא בשר ודם עליכם אלא מורא האל לבדו, כי האדם כאין  נחשב כי במעט רגע ימות כי הנשמה באפו, כלומר קרוב לצאת, ואמר  באפו כי רוח החיים תלוי באף, כי דרך נקבי האף יצא החום הטבעי  אשר בלב תמיד, וכן יכנס אליו דרך נקבי האף קרירות האויר ובזה חיי  האדם כמו שידוע בחכמת הטבע, אם כן שחייו קצרים במה נחשב הוא  ואיך יתכן לבטוח עליו או לירא ממנו:5114ג6015(א)6115כי הנה האדון. 62אמר  בפרשה שלמעלה גמול הרשעים וכלתם בימי מלך המשיח, ועתה אמר  כי עתה יעשה דין ברשעים בירושלם וביהודה ויתמו ברעב ובחרב  הגדולים שבהם וישארו הנערים והתעלולים, ואמר האדון להודיעם כי  הוא אדון ובידו להרוס ולבנות להשביע ולהרעיב, והם אינם חושבים כי  הוא אדון ויפנה אל מעשיהם כי אם היו חושבים זה לא היו חוטאים  ולא היו יוצאים מרשותו וממצותו: 6180משען משענה. 62לפי שכפל הענין  לחזק כמנהג שנה הענין במלות שונות זכר ונקבה, ואחר כך פירש כל  משען לחם ומשען מים, ואמר משען כי המאכל והמשתה משען גוף  האדם ובהם ישען ויחיה, וכן אמר בתורה בתוכחות בשברי לכם מטה  לחם כמו המטה שישען האדם עליו כן ישען במאכל ובמשתה: 6080(ב)6115גבור  ואיש מלחמה. 62אלה ימותו בשדה בחרב: 6180שופט ונביא וקוסם וזקן. 62 אלה ימותו בעיר ברעב ובדבר, ואלה הארבעה אנשים הנכבדים שבעם,  ויונתן תרגם ונביא וסופר ותרגם וקוסם ודמשתאיל, ר"ל סופר ומזהיר  בעם, ודמשתאיל האדם הנשאל שישאלו את פיו על העתידות כמו  חוזה בככבים: 6080(ג)6115שר חמשים. 62אפילו שר חמשים אין צריך לומר שרי  אלפים ושרי מאות: 6180ונשוא פנים. 62מי שהוא נכבד מרוב עשרו וגדולתו: 80 61ויועץ. 62מי שיש לו דעה ודעת בדרכי העולם ובעסקים שבין אדם  לחבירו: 6180וחכם חרשים. 62הוא מי שמתעסק בחכמות וקנה אותם וידעם: 80 61וחרשים. 62בפלס חכמים, ופירוש חרשים מענין מחשבה, כמו אל תחרוש  על רעך רעה, כי עיקר החכמה במחשבת הלב, ואמר וחכם סמוך לומר  כי הוא חכם על חכמים אחרים כלומר שיש לו תלמידים חכמים: 6180ונבון  לחש. 62פירוש מי שהוא נבון בחכמת הטענה והדבר, ואמר לחש שהוא  הדבור בחשאי ובנחת, כמו כי עבדיו מתלחשים, לפי שבענין זה הם  דברי חכמים, כמו שכתוב דברי חכמים בנחת נשמעים, ובאלה הד'  שזכר הוא תיקון העיר וקיומה וזולתם הוא חרבות העיר והשחתתה,  והחכם הגדול רבי משה בר' מיימון פירש יועץ נקרא מי שעצתו נכונה  ועסקיו כראוי בדברים המנהגים אך לא יבין שום שכל ואשר יש לו  החכמות המושגות בפעל הוא נקרא חכם חרשים, ואשר הוא מבין וזך  הטבע ויכול להשלים הענינים בפירוש קצר מתוקן הוא הנקרא נבון  לחש אך לא התעסק בחכמה ולא השיג החכמות, ויונתן תרגם רב  חמשין וגומר, ובדברי רבותינו ז"ל י"ח קללות קלל ישעיהו הנביא את  ישראל ולא נתקררה דעתו עד שאמר להם ירהבו הנער בזקן והנקלה  בנכבד, מאי היא דכתיב כי הנה האדון ה' צבאות וגו', ומשען אלו בעלי  מקרא, משענה אלו בעלי משנה, כל משען לחם אלו בעלי תלמוד,  שנאמר לכו לחמו בלחמי, וכל משען מים אלו בעלי הגדה שמושכין לבו  של אדם כמים, גבור אלו בעלי שמועות, ואיש מלחמה זה שיודע לישא  וליתן במלחמתה של תורה, שופט זה דיין שדן דין אמת לאמתו, נביא  כמשמעו, קוסם זה מלך, שנאמר קסם על שפתי מלך במשפט לא ימעל  פיו, זקן זה שראוי לישב בישיבה, שר חמשים זה שיודע לישא וליתן  בחמשה חומשי תורה, דבר אחר שר חמשים אמר רבי אבהו מכאן שאין  מעמידין תורגמן על הצבור פחות מחמשים שנה: 6180ונשוא פנים. 62זה  שנושאים פנים לדורו בעבורו למעלה כגון רבי חנינא בן דוסא, למטה  כגון רבי אבהו בקסרי: 6180יועץ. 62זה שיודע לעבר שנים ולקבוע חדשים: 80 61חכם . 62זה תלמיד המחכם את רבותיו: 6180חרשים. 62שבשעה שפותח פיו  נעשו הכל כחרשים: 6180ונבון. 62זה המבין דבר מתוך דבר: 6180לחש. 62זה מי  שראוי למסור לו דברי תורה בלחש, ואמר עוד אין מוסרין סתרי תורה  אלא למי שיש לו חמשה דברים הללו יועץ וחכם חרשים ונבון לחש: 6080(ד)6115 ונתתי נערים. 62כיון שהוא הסיר הזקנים הרי הוא כאלו נותן הנערים  להיות שרים עליהם, ודרך הדרש אלו בני אדם שמנוערין מן המצות: 80 61ותעלולים. 62כמו נערים, וכן עוללים שאלו לחם, אלא שהוא משקל  אחר, והוא תאר בשקל תחלואי רעב, ויונתן תרגם וחלשיא, והדרש  תעלי בני תעלי, פירוש שועלים: 6080(ה)6115ונגש העם. 62עוד קללה אחרת שלא  יכנעו מפני שריהם ומפני המושלים שישימו עליהם אלא כל אחד יהיה  נעשה נוגש ושומר בחברו ואפילו הקטן בגדול, ופירוש ירהבו יחזיקו עליו  ויעיזו בו פניהם הנער בזקן והנקלה בנכבד: 6180ירהבו. 62ענין חזק, מן ורהבם  עמל ואון, ויונתן תרגם ונגש ויתגרון, ותרגם ירהבו ישלטו, וענין אחד  הוא כמו שפירשתי, והדרש הנער בזקן מי שמנוער מן המצות ירהב במי  שמלא מצות כרמון: 6180והנקלה בנכבד. 62מי שחמורות דומות עליו כקלות  ירהב במי שקלות דומות עליו כחמורות: 6080(ו)6115כי יתפש. 62כאשר יתפוש  איש באחיו, כלומר שיתפשוהו בבגדו לדבר עמו ולבקש ממנו זה,  ופירוש בית אביו משפחת בית אביו, כי אינו רוצה לומר אחיו בן אביו  אלא איש ממשפחתו שיש לו קרוב דעת עמו, ויאמר לו בבקשה כיון  ששמלה לך, כלומר שאתה מלובש בגדים נאים ותתראה גדול וישאו פניך  תהיה קצין לנו ותוכיח מי שראוי להוכיח ותהיה תחת ידך ותחת  ממשלתך המכשלה הזאת שאנחנו נכשלים איש ברעהו ואין אנחנו  יראים מפני רעהו: 6180לכה. 62כתוב בה"א נוספת, כמו ולכה איפוא מה  אעשה בני, והדרש שמלה דברים שמתכסה אדם שהם כשמלה,  והמכשלה דברים שאין בני אדם עומדין עליהם אלא אם כן נכשלים  בהם ישנן תחת ידך, קצין תהיה לנו, וי"ת המכשלה ומגביתא, כלומר  לגבות המס שהיו מלכי העכו"ם מטילים עליהם, כמו שכתוב בפרעה  נכה ויתן עונש על הארץ מאה ככר כסף וככר זהב: 6080(ז)6115ישא. 62פירוש  ישא האל בפיו, כלומר ישבע, וכן לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא: 80 61וחובש. 62מושל, נקרא כן לפי שחובש ואוסר העוברים על מצותיו,  וכמוהו האף שונא משפט יחבש, וטעם לא אהיה, כי איני ראוי לכך כי  אין בביתי לחם ושמלה, ואף על פי שאני מתראה בחוץ בשמלה זו, וכל  זה אמר להודיע כי עניות ומסכנות רב יהיה בעיר כי אפילו המתראים  בחוץ ביתם רק מכל טוב, והדרש לא אהיה חובש לא הייתי מחובשי  עצמן בבית המדרש ובידי אין לחם ואין שמלה שאין בידי לא טעם  מקרא ולא טעם משנה: 6080(ח)6115כי כשלה. 62ומה טעם כשלו ונפלו, לפי  שחטאו לה' בפה ובמעשה להכעיסו, וזה למרות עיני כבודו, כלומר כי  הוא רואה מעשיהם והם עוברים על מצותו כאלו הוא אינו רואה  מעשיהם: 6180למרות. 62כמו להמרות: 6180עיני. 62חסר היו"ד עי"ן הפעל: 6080(ט)6115 הכרת. 62מענין ואת אחיו לא הכיר, ר"ל כי בפניהם יוכל האדם להכיר  שהם רעים וחטאים כסדום והם גם הם מגידים חטאתם בפיהם ואינם  מכחידים כמו שהיו אנשי סדום עושים שהיו מתפארים ברשעם, ואדוני  אבי ז"ל פי' הכרת הה"א שרש ופירש עזות פניהם, וכן פירש לא תבושו  תהכרו לי, תעיזו פניכם לי, ודמהו ללשון ערב שאומרים הכר לעזות  מצח, ויונתן תרגם הכרת פניהם שהם מכירים פניהם בדין, אשתמודעת  אפיהון בדינא אסהיד בהון: 6180אוי לנפשם. 62כלומר שתאבד נפשם במותם  מפני מעשים הרעים לבד מן הפורענות שיבא להם בחייהם והנה הם  גמלו רעה לנפשם, כלומר לעצמם ברעה שעושין לאחרים: 6080(י)6115אמרו. 62 אינו צווי לאנשים מיוחדים אלא לכל אדם, כמו ראה ריח בני, אמר  למלך ולגבירה, והדומים להם, אומר לכל מי שיכיר האמת וידע כי  משפט האל אמת, אמרו וקראו לכל כי אל צדיק ה' ישלם לכל צדיק  כצדקתו ולרשע כרשעתו, וסמך זה לפסוק אוי לנפשם, לפי שלפעמים  יהיה טוב לרשע בעולם הזה, אמר כי על כל פנים תאבד נפשו גמול  מעשיו הרעים כי אל אמונה ואין עול: 6180צדיק כי טוב. 62פירוש צדיק  כאשר יהיה טוב שלא ישוב מצדקתו ועשה עול אמרו כי פרי מעלליהם  יאכלו בזה ובבא וכן אמרו 60(יא)6115אוי לרשע רע. 62אוי לרשע שיעשה רע  ולא שב מרשעתו כי על כל פנים גמול ידיו יעשה לו בזה או בבא, אבל  בזה העולם יהיה גמולם ברוב כמו שתראו בישראל כי כשלו ונפלו מפני  מעשיהם הרעים ועליהם תצדיקו את הדין ורז"ל דרשו הפסוק אמרו  צדיק כי טוב, וכי יש צדיק טוב ויש צדיק שאינו טוב אלא טוב לשמים  וטוב לבריות, זהו צדיק טוב, ועליו נאמר כי פרי מעלליהם יאכלו שאוכל  פירות בעולם הזה, והקרן קיימת לעולם הבא, טוב לשמים ואינו טוב  לבריות זהו צדיק שאינו טוב, אוי לרשע רע, וכי יש רשע רע ורשע  שאינו רע אלא רע לשמים ורע לבריות זהו רשע רע, רע לשמים ואינו  רע לבריות זהו רשע שאינו רע, ורשע רע גמול ידיו יעשה לו בעולם  הזה, ואמרו הזכות יש לה קרן ויש לה פירות, שנאמר כי פרי מעלליהם  יאכלו, עברה יש לה קרן ואין לה פירות, שנאמר כי גמול ידיו יעשה לו,  שהעבירה עקרה היא ואין לה פירות, אלא אם כן עשתה פירות כגון  שבא על הערוה והוליד ממנה בן, ויונתן תרגם אמרו לצדיקיא טוביכון  וגו': 6080(יב)6115עמי נוגשיו מעולל. 62כמו עולל, כמו שאמר ונתתי נערים  שריהם וגו', ויונתן תרגם עמי דסרכוהי בזזוהי כמעללי לכרמא: 6180ונשים  משלו בו. 62חלשים כמו נשים, או פירוש מרוב רודפם תאותם במשגל  משלו בהם הנשים, הפך והוא ימשל בך, ויונתן תרגם נשים מענין נושה  בה"א, וכמרי חובא שליטו ביה: 6180עמי מאשריך מתעים. 62מי שאומר לך  אשריך כשתעשה מעשים רעים אותם הם מתעים אותך והם נביאי  השקר שמשבחים אותך במעשיך הרעים והם בלעו ושחתו דרך  אורחותיך שלא חזרת לדרך הטובה והלכת בדרך רעה, וכן תרגם יונתן  משבחך אטעיוך ואורח שבילך קלקילו, ויש מפרשים מאשריך כמו  מישריך, כלומר אותם שהיו ראויים לישר אותך בדרך הטובה הם הטעו  אותך: 6080(יג)6115נצב לריב. 62כמו להריב, וכן לדין כמו להדין, ואלו היה שם  היה הלמ"ד בשוא לדין עמים, אמר אל תחשבו כי לא יענישכם האל  על הרעות שתעשו כי בכל זמן הוא נצב ועומד לדין כל העכו"ם כל  שכן עמו ישראל שהשגחתו יותר עליהם מפני שהם קרובים אליו יותר  משאר העכו"ם: 6080(יד)6115ה' במשפט יבא. 62כי גם זקני העם ושריו עליהם  עון העם שלא יוכיחו אותם וגם הם אונסים וגוזלים דלת העם: 6180ואתם  בערתם. 62יאמר להם בשפטו אותם ישראל הנקרא כרם השם אתם  בערתם וכליתם אותו, ובערתם מענין ובער בשדה אחר: 6180גזלת העני. 62 מי שיחפש אחריכם ימצא גזלת העני בבתיכם שמלתו וכלי ביתו שאתם  גוזלים אותם, ובדברי רז"ל עם זקני עמו ושריו, אם שרים חטאו זקנים  מה חטאו אלא לפי שלא מיחו בשרים: 6080(טו)6115מלכם. 62פירוש מלה אחת,  הה"א נבלעת בדגש, וקרי מה לכם, וכן מזה בידך, אמר להם לשרים מה  לכם תדכאו עמי והם העניים, וכן אם כסף תלוה את עמי העני עמך,  וקרא אותם עמי לפי שהעניים אין להם עזר וסמך אלא האל יתברך לא  די לכם שתגזלו ממונם אלא שתדכאו אותם בגופם ותמרטו פניהם,  כלומר תכו אותם ותכתתו פניהם, ר"ל מכת לחי: 6180נאם ה'. 62הוא אומר  לכם זה כי הוא יודע במעשיכם הרעים ואתם תחשבו אין ה' רואנו  והנה הוא מעיד בכם על גזלת העני שהיא בבתיכם ועל מה שתדכאו  ותכו עניים והוא רואה הכל וישפוט אתכם על הכל כי הוא אדון צבאות  מעלה וצבאות מטה: 6080(טז)6115ויאמר ה'. 62גבהו, פירושו לפניו: 6180נטויות גרון  וגו'. 62אלה דברי גבהות וגאות, ורבותינו פירשו מהלכות בקומה זקופה: 80 61בנות ציון. 62ציון היתה עיר מלוכה לפיכך זכר בנות ציון, ועוד כי רוב  א"י היתה חרבה בימי אחז והיו הנשים מתגאות ביופיין ומראות עצמן  בשוקים וברחובות: 6180נטויות גרון. 62שיסתכלו בהן הנואפים, ורבותינו  פירשו נטויות גרון שהיו מהלכות ארוכה בצד קצרה: 6180ומשקרות עינים. 62 כלומר רומזות להם עיניהן שילכו אחריהן לבית, ותרגום עין שזפתו  עינא דשקרתיה, ורז"ל פירשו שהיו הולכות עקב בצד גודל: 6180תעכסנה. 62 מקשקשות הרגליהם בעכסים שתלוין בהם שהם הפעמונים ומשמיעין  קול: 6080(יז)6115ושפח ה'. 62כתוב בשי"ן והוא ענין ספחת, אמר במקום שהיו  מתגאות בו, תהיינה נספחות והקדקד הוא מקום חלוק השער לכאן  ולכאן והיו מחלקות שער ראשן ומתיפים בו והאל יביא על קדקדן  מספחת הפך גאותן ביופיין: 6180פתהן יערה. 62פתהם יגלה, והוא כנוי לבית  הערוה, כלומר שתלכנה ערומות לפני האויב המוליך אותן בשביה, וי"ת  יקריהון יעדי ודברי רז"ל רב ושמואל חד אמר שנשפכו כקיתון וחד אמר  שנעשו פתחיהן כיער: 6080(יח)6115ביום ההוא. 62זה וביום ההוא הבא אחריו י"מ  בימי אחז וחזקיהו כי הפורענות אשר בפרשה היה בימי אחז ולנשארים  היה הטוב והכבוד בימי חזקיהו, ועליו נאמר צמח ה' לצבי ולכבוד, ויש  לפרש כל זה בשוב הגלות שיכלו רבים מישראל שלא שבו לה' בכל  לבם כמו שנאמר עליהם וברותי מכם המורדים והפושעים בי וגו', ונאמר  עוד עליהם והבאתי את שלישיתם באש והנשארים יהיו ענוים וקדושים  הפך מה שהיו בימי אחז שהיו גאים וטמאים ולא תהיינה הנשים עוד  מתפארות בתכשיטיהן, לפיכך אמר, יסיר ה' את תפארת העכסים וגו',  ונאמר בנבואת צפניה אז אסיר מקרבך עליזי גאותך ולא תוסיפי לגבהה  עוד בהר קדשי והשארתי בקרבך עם עני ודל וחסו בשם ה', ועתה זכר  הדברים אשר היו מתגאות ומתפארות בהם בימי אחז שכולם יהיו  בטלים לעתיד לבא שלא תהיה אז גאוה לא באנשים ולא בנשים  והדברים ההם הם העכסים והשביסים והשהרונים, ופירוש העכסים עדי  שמשימה האשה ברגליה שמקשקש, ויונתן תרגם מסניא, ואפשר שיהיה  זה שמקשקש תלוי במנעל: 6180והשביסים. 62כמו בצד"י, מן ושבצת את  הכתנת שש, והוא כלי עשוי כמלאכת תשבץ: 6180והשהרונים. 62כלי עשוי  בדמות ירחא סהרא, ויונתן תרגם וסבכיא כולן מיני שבכה: 6080(יט)6115 הנטפות. 62מן נטף ושחלת, ופירוש כלי שמניחין בו הצרי ותולין אותו  הנשים בצואריהן, ויש מפרשים הענקים שעושין אותו מאבני הבדולח  הקטנים וכן נקרא הבדולח הזך בערבי אלנטף וכן תרגם יונתן ענקיא: 80 61והשרות. 62ת"י ושירי ידיא, והם הצמידים כתרגומו: 6180והרעלות. 62מן  המשנה ערביות רעולות, ופירשו הגאונים צעיף משימות על ראשן  ומתכסות בו כל הפנים שאין נראה להם אלא העינים וקושרות למטה,  ויונתן תרגם חניסנסיא כמו שתרגם חמנים, וכן תרגם אנקלוס חמניכם  חניסינסכון: 6080(כ)6115הפארים. 62כמו מגבעות מן את פארי המגבעות, פארי  פשתים יהיו על ראשם, ויונתן תרגם כלילא: 6180והצעדות. 62כמו אצעד'  והוא עדי שנושאות הנשים בשוקיהן, וכן תרגם יונתן ושירי רגליא: 80 61והקשורים. 62יתרי משי שקושרות מהם ראשן, ויונתן תרגם  קלמסמסיא, ולא ידעתי מה הוא: 6180ובתי הנפש. 62הוא עדי שתולות הנשים  בין שדיהן על לבן, ויונתן תרגם קדשיא: 6180והלחשים. 62הוא עדי  שתולין אותו הנשים באזניהם נקראו כן לפי שהאזנים בעלות הלחש,  ויונתן תרגם וחליטתא, וכן תרגום ותעד נזמה וחליטה ואתקינת  בקדשהא ובחליטת מרגליתהא: 6080(כא)6115הטבעות. 62ידוע וכן נזמי האף, וכן  ואשים הנזם על אפם: 6080(כב)6115המחלצות. 62כמו והלבש אותך מחלצות,  והם לבושים נאים, וכן תרגם יונתן כתוניא: 6180והמעטפות. 62כסות  שמתעטפת בו: 6180והמטפחות. 62כמין צעיף, וכן הבא המטפחת אשר עליך: 80 61החריטים. 62כיסים, וכן בשני חריטים, וכן נקרא בערבי הכיס כרטא  והחי"ת בעברי בערבי כ"ף במקומות רבים, ויונתן תרגם ומחכיא, ותרגום  אונקלוס וכומז ומחוך: 6080(כג)6115והגליונים. 62המראות נקראו כן לפי שנגלים בו  הפנים לרואה בהם, וכן תרגם יונתן ומחזייתא, וכן תרגם אנקלוס  במראות הצובאות במחזיית נשייא: 6180והסדינים. 62ידוע: 6180והצניפות. 62ידוע,  כמו מצנפת בד יצנף: 6180והרדידים. 62הוא לבוש דק נקרא בערבי אריד , וכן  נשאו את רדידי מעלי, וכן תרגם יונתן כבנתיא, ובדברי רז"ל תנתן  כבנתי לבתי, והיה זו הקללה עד סוף הפרשה בימי אחז: 6080(כד)6115והיה  בשם. 62מחזיק הבשר ומעמידו, ויהיה מק בהפכו והוא מסיסת הבשר,  כמו ולשונו תמק בפיהם: 6180נקפה. 62יהיה הבשר נגוע ומכה שלא יוכלו  לחגור עליו, כמו ואחרי עורי נקפו זאת, ובדברי רז"ל אין אדם נוקף  אצבעו מלמטה אא"כ מכריזין עליו מלמעלה: 6180מעשה מקשה. 62פירוש  מעשה שוה, וכן כתמר מקשה המה, וענינו תחת אשר היו מתקנות  השער ומשוות אותו תהיה עתה קרחה תחת אותה השוות השער  ותקונו, ומעשה אינו סמוך כי הוא נקוד סגול ומקשה תאר לו: 6180פתיגיל. 62 חגורת משי רחבה: 6180תחת יופי. 62כל זה הכעור בא להן תחת שהיו  מתיפות בעדיהן ובקישוטיהן ויש מפרשים כי זה לשון כויה, וכן בדברי  רבותינו ז"ל כי תחת יופי, אמר רבא היינו דאמרי אנשי חלופי שופרא  כואה: 6080(כה)6115מתיך. 62תהיה זאת לאנשים הקללה הנזכרת, לאנשים בחרב  יפלו, והדבור כנגד ציון כמו שאמר למעלה בנות ציון: 6180וגבורתך. 62פירוש  מתי גבורתיך, ומתוך שזכר עומד במקום שנים, פירוש אנשי גבורתך  שהיתה בוטחת בגבורתם יפלו במלחמה, וכן תרגם יונתן ועבדי נצחניך  בקרבא: 6080(כו)6115ואנו. 62מענין תאניה ואניה: 6180ואבלו. 62ענין אבל, והוא על דרך  משל כמו כל שעריה שוממין: 6180ונקתה. 62תהיה נקיה מאנשיה מאין יושב  בה: 6180לארץ תשב. 62שתהיה חרבה ויפלו חומותיה ובתיה ומגדליה לארץ,  או פירוש לארץ תשב על דרך משל דרך אבלות, כאלו תשב העיר  לארץ על אנשיה שיצאו ממנה, כמו ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון,  ויונתן תרגם ותתרוקן ארעא ותחרוב:5114ד6015(א)6115והחזיקו. 62כמו והחזיקו את ידך  וזה היה בימי אחז שהרג פקח בן רמליהו ביהודה מאה ועשרים אלף  ביום אחד ונשארו הנשים ועל זה אמר עצמו לי אלמנותיו מחול ימים,  ושבע, אינו לחשבון מכוון אלא כן דרך המקרא לזכור שבע ושבעה  לחשבון רב לפי שכל ימי העולם שבועות, כמו שבע כחטאתיכם, שבע  יפול צדיק וקם, על אבן אחת שבעה עינים, וכן שבע נשים רוצה לומר  נשים רבות: 6180לחמנו נאכל. 62מה שחייב אדם לעשות משלו שאר כסות,  יאמרו לו אנחנו נעשה משלנו שאר כסות רק שתקחנו לנשים שיאמרו  עלינו בעולות בעל הן: 6180אסף חרפתינו. 62כי חרפה היא לאשה שיושבת  בלי בעל, ויש דרש כי נבוכדנצר צוה לחייליו שלא יבעלו אשת איש  לפיכך היו מבקשות שיהיה להם שם בעל: 6080(ב)6115ביום ההוא. 62כבר פירשנו  למעלה כי ביום ההוא ביום התשועה בבא הגואל, ופירוש צמח ה'  משיח בן דוד, כמו שנאמר והקימותי לדוד צמח צדיק: 6180לצבי. 62פירושו  חפץ, או הדר ותפארת, כמו צבי היא לכל הארצות, לעטרת צבי, ופרי  הארץ הוא אומר גם כן על המשיח, מתחילה יהיה כמו הצמח היפה  שישמח האדם בראייתו וכשיגיע להיות פרי יהנו עוד ממנו וישמחו בו  יותר, כן מלך המשיח מתחילה ישמחו ואחר כן כשיעשה מעשה וינצח  מלחמת גוג וישים הארץ שלוה ושקטה שכל העולם ייראו ממנו, אחר  כן יהיה לגאון ולתפארת שיתגאו ויתפארו בו על כל הגוים, ואמר  לפליטת, כמו שכתוב והסירותי מקרבך עליזי גאותך והשארתי בקרבך  עם עני ודל וחסו בה' וגומר, וכן אמר הנה והיה הנשאר, ויונתן תרגם  צמח ה' משיחא דה' ותרגם ופרי הארץ ועבדי ארעא: 6080(ג)6115והיה. 62זכר ציון  וירושלם כי היא ראש מלכות ישראל, או לפי ששם תהיה מלחמת גוג  ומגוג: 6180יאמר לו. 62יאמר בעבורו: 6180כי הוא קדוש. 62וצדיק הכתוב שיגזור  עליו שיחיה לפי ישרו ומעשיו הטובים, וכמוהו מחני נא מספרך אשר  כתבת, ויונתן תרגם הפסוק כן ויהא דאשתאר ישוב לציון וגו': 6080(ד)6115אם  רחץ. 62אם זה ענינו כמו והיה אם בא אל אשת אחיו, אם יהיה היובל  לבני ישראל, ואם תקריב מנחת בכורים, והדומים להם כמו שכתבנו  בספר מכלל, ופי' הפסוק לענין הנזכר למעלה קדוש יאמר לו וגו', מתי  יהיה זה כשירחץ ה' את צואת בנות ציון, כלומר הטנוף והצואה,  והוא דרך משל למעשים הרעים שהם בציון היום לא יהיו שם אז אסיר  מקרבך עליזי גאותך: 6180ורחץ. 62עבר במקום עתיד, וכמוהו רבים בדברי  הנבואה ברוב: 6180ורחץ. 62וידיח כפל ענין במלות שונות, וכן צואת ודמי וכן  משפט ובער, כלומר כי במשפט יעשה ולא יאריך עוד לרשעים ובזה  יבער הרע כלו ולא ישאר ממנו דבר וסמך רוח אל לשון הדחה ורחיצה  רוצה לומר לרוב הבעור שלא ישאר מלחלוחית החטא דבר כמו שהרוח  מיבש הדבר, או יהיה פירוש רוח כמו וברוח שפתיו וברוח פיו, וכן  תרגם יונתן במימריה: 6080(ה)6115וברא ה'. 62מתחילה היה ענן הכבוד חונה  במשכן ובבית המקדש אבל בשוב הגלות יראה ענן הכבוד על בתי  החכמים והגדולים והחסידים, וזהו שאמר על כל מכון הר ציון, ועל  מקראיה, כלומר על כל נכון ונשא בכבוד יושביו ונקרא גם כן המקום  ההוא מקראה לפי שנקראים שם העדה לפני החכמים, וכנוי ה"א  מקראיה לציון ויהיה שם ביומם ענן ועשן ובלילה נוגה אש להבה כמו  שהיה במשכן עמוד הענן ביום ועמוד האש לילה, ועשן הוא הענן העב,  ותרגם יונתן ועשן ואמטתא, ופירוש על דרך שאמר וערפל סביביו, והוא  משל על השגת אמתת האל שלא תושג על האמת, כי לא יראני האדם  וחי, אפילו חיות הקדש אין רואין אותו, ואמר שבאותו הזמן תרבה  השגת בני אדם: 6180כי על כל כבוד חפה. 62פירוש על כל כבוד בתי  ירושלם חפה, כלומר תהיה כבוד האל חופף עליהם הענן ביום והאש  בלילה, ויונתן תרגם על כל מכון על כל מקדש טורא דציון: 6080(ו)6115וסכה. 62 ואותה החופה שהיה להם לצל יומם מחורב שלא יכם שמש ושרב ולא  יזיקם, וכן המטר לא יזיקם כי החופה תהיה להם למחסה ולמסתור,  ותרגם יונתן ועל ירושלם תהא וגו':5114ה6015(א)6115אשירה נא. 62דברי הנביא עושה  משל בין האל יתברך ובין ישראל, וקורא ישראל כרם והאל בעל הכרם,  וקורא זה המשל שירה, ודבר זה המשל על אנשי דורו לפי שהוא שבח  האוהב ואהבתו עם האהוב, וכן שיר השירים אשר לשלמה לפי שהוא  מספר אהבת החושק עם חשוקה, והוא משל לאל עם כנסת ישראל,  וקורא הנביא האל יתברך ידידי ודודי על דרך כי בי חשק: 6180בקרן בן  שמן. 62כתרגומו בטור רם ובארע שמנה, וקרא ארץ ישראל קרן לפי  שהיא גבוהה מכל הארצות, והקרן גבוה מכל הגוף, וקורא ארץ ישראל  בן שמן כמו שנאמר עליה ארץ זבת חלב ודבש, ותרגם יונתן וקדישתינון  וגומר: 6080(ב)6115ויעזקהו. 62פירוש חפרו, מדברי רבותינו ז"ל מצאום יושב ועוזק  תחת הזתים, או פירוש גדרו סביב, מתרגומו טבעת עזקא שהיא עגולה  מסבבת, והרוצה לטעת כרם גודרו תחילה כדי שלא תכנס שם חיה  ותשחית הנטעים וגם חופר מקום נטיעת הגפנים, וכן מסקל ממנו  האבנים ואחר כך נוטע ממבחר הנטעים שימצא, זהו שאמר ויסקלהו  שהסיר משם האבנים ואחר כך ויטעהו שורק, ושורק היא הנטיעה  החשובה, וכן נטעתיך שורק, ואמר כי נקרא שורק הגפן שמוציא ענבים  טובים שאין בהם חרצן, ופי' המשל כי שמר האל ישראל כשהכניסן  לארץ, והגדר הם העננים אשר סביבותם וסקל מן הכרם האבנים, זהו  שבעה אומות מארץ ישראל, ונטע בו זה העם שהוא נטע נבחר זרע  אמת שהוא זרע אברהם יצחק ויעקב והיו ראויים שיעשו פרי טוב, ויש  דרש תר"ו מצות כמנין שור"ק הוספתי להם על שבע מצות שנצטוו בני  נח: 6180ויבן מגדל בתוכו. 62מי שיש לו כרם טוב וירצה לשמרו תמיד  שמירה מעולה בונה מגדל בתוכו וגם עושה בו יקב ודורך שם הענבים  ושומר שם היין כל זה עושה לאהבתו הכרם, גם יש שבונים מגדל אחד  בכרם לשמור כל הכרמים כן האל יתברך בנה מגדל בתוכו שהבטיחם  בשמירתו כל זמן שישמעו לקולו ויבטחו בשמו שלא יבואם רע וזהו  המגדל החזק, כמו שכתוב מגדל עז שם ה' בו ירוץ צדיק ונשגב: 6180וגם  יקב חצב בו. 62הם הנביאים, כמו שנאמר חצבתי בנביאים, והיקב דורכין  בו הענבים להוציא פרי הענבים למעשה, כן הנביאים מורים לישראל  התורה כדי שיהיו מעשיהם טובים עם אלהים ואדם, ויונתן תרגם מגדל  בית מקדשא, ותרגם יקב מדבחא: 6180ויקו לעשות ענבים ויעש באושים. 62 והנה הוא קוה שיעשה זה הכרם ענבים טובים כמו שהיה המטע טוב כי  ממטע טוב היו מאברהם יצחק ויעקב, וכן הורה תורת אמת והיה ראוי  שיהיו מעשיהם טובים: 6180ויעש באושים. 62פירוש ענבים רעים, וכן פירש  רבינו סעדיה מתרגם וירע ובאש, ורבינו האיי ז"ל כתב באושים הוא  מין ידוע ממיני הענבים והוא הרע שבהם, וידוע הוא מלשון משנה  הענבים האובשים במוקדם האל"ף על הבי"ת, כן ישראל במקום שהיו  ראוים לעשות מעשים טובים עשו מעשים רעים: 6080(ג)6115ועתה. 62כלומר אתה  בעצמכם תהיו שופטים ביני וביניכם, ואמר יושב ירושלם ואיש יהודה  כי שאר עשרת השבטים גלו כשנאמרה נבואה זו, כי בשנת שש לחזקיהו  גלו עשרת השבטים: 6080(ד)6115מה לעשות. 62כל השמירות והמלאכות שאדם  עושה לכרמו עשיתי לו לא נשאר לי דבר טוב לעשות שלא עשיתי אם  כן מדוע היה שקויתי לעשות ענבים ויעש באושים, קויתי בצר"י הוי"ו: 80 60(ה)6115ועתה, הסר משוכתו. 62בדג"ש עם הוי"ו כמשוכת חדק, ברפ"י,  והמשוכה היא שעושים לכרם מקוצים חוץ לגדר אבנים שעושים לו  ועושין זה לרוב שמירה ואם אין משוכה יכנס בו אדם על ידי הדחק,  וזהו והיה לבער כלומר למאכל, כמו ובער בשדה אחר, ואחר שיפרוץ  גדר האבנים הוא למרמס שירמסוהו חיות ובהמות, והמשל במשוכה  ובגדר הוא שמירת האל שיסלק מעליהם ואומות העולם יהיו שולטות  בהם, כמו שאמר הכתוב והתרתי פני מהם והיה לאכול: 6080(ו)6115ואשיתהו  בתה. 62ועוד אעשה לו זה כי אף על פי שעשיתיו הפקר ואכלוהו  ורמסוהו החיות אף על פי כן הגפנים הנשארים בו לא אעשה בהם שום  עבודה שיוציאו פירות אלא אניחנו שיהיה שממה לא יזמר ולא יעדר  ופירוש יזמר כריתת הזמורה להרבות בפירות, ופירוש יעדר שחופרים  סביב הזמורה ותולשין הקוצים והעשבים הרעים וכיון שלא יעבד יעלה  שמיר ושית כמו הארץ שאינה נעבדת שצומחין בה שמיר ושית, ושמיר  ושית מיני קוצים הם, ובתה פירוש שממה, וכן בנחלי הבתות אף על פי  שהוא דגוש וזה רפי, והמשל אף על פי שסלקתי שמירתי מהם והם  למאכל לגוים והגלו אותם מארצם רובם כי עשרת השבטים גלו אף על  פי כן הנשארים לא אעשה עמהם טובה ולא אשלח ברכתי להם שיפרו  וירבו כמו שחותכין הזמורה כדי שתוציא פירות יותר: 6180ועלה שמיר  ושית. 62שיהיו מעשיהם לקללה, כמו שאמר והמשתכר ישתכר אל צרור  נקוב, ומשל ועל העבים אצוה יתפרש כמשמעו שאמנע ברכתי מארצם,  כמו שכתוב ועצר את השמים ולא יהיה מטר, ויונתן תרגם על נבייא  וגו': 6080(ז)6115כי כרם ה'. 62עתה פירש המשל בית ישראל עשרת השבטים: 80 61ואיש יהודה. 62שבט יהודה ובנימן: 6180נטע שעשועיו. 62מתחילה כשנטעם  נטע שעשועיו היו שהיה משתעשע בהם ושמח עמהם כשהיו עושים  מעשי' טובים וקוה מהם שיעשו תמיד מעשים טובים ויעשו משפט  העניים כמו שהיה עושה עמהם תמיד טובות: 6180והנה משפח. 62פי' נגע,  כמו ספחת, ולצחות הלשון סמך משפט אל משפט, וכן צעקה לצדקה  מפני שהם קרובים להם באותיות, וענין הפסוק רוצה לומר אני קויתי  שיעשו משפט העניים והעשוקים והנה הם להם משפח ונגע צרעת  וקויתי שיעשו להם צדקה והנה צעקה שצועקים העניים מהעושק  שעושקים אותם: 6180משפח. 62כתוב בשי"ן: 6080(ח)6115הוי מגיעי בית. 62רוצה לומר  שמשיגים גבול וגוזלים העניים ואם יש לעני בית סמוך לבית העשיר או  שדה סמוך לשדהו בא עליו בעקיפין עד שלקחו ממנו ומחברו עם שלו: 80 61עד אפס מקום. 62עד שלא נשאר מקום לעניים לשבת ואתם סבורים  שאתם לבדכם תשבו בארץ שאתם גדולים ועשירים: 6180והושבתם. 62מבנין  הופעל והמושיבים הדיינים הרעים: 6080(ט)6115באזני. 62מאמר הקדוש ברוך הוא,  אמר מה שאתם מדברים ביניכם ומסכימים לגזול העניים באזני עלה כי  אני אדון צבאות מעלה וצבאות מטה ובידי להשפיל ולהרים, ואני אומר  בתים רבים לשמה יהיו, אתם הייתם חושבים שאתם תשבו לבדכם ואני  אומר שאתם תגלו מהם ובתיכם שהיו רבים וגדולים יהיו שממה מאין  יושב: 6180אם לא. 62לשון שבועה, וכן אם לא כאשר דמיתי כן היתה, אם  לא שויתי ודוממתי, והוא כאדם שאומר לא יהיה זה אם לא יהיה זה: 80 61רבים. 62כמו רבי המלך, כלומר חשובים בבנין יפה, וכן גדולים וטובים,  והוא כפל ענין במלות שונות, ויונתן תרגם הפסוק כן אמר נביא באודני  הויתי שמע וגו': 6080(י)6115כי עשרת צמדי כרם. 62עתה נתן טעם למה יהיו  הבתים שממה מאין יושב כי אשלח קללה בשדות ובכרמים תחת אשר  היו גוזלים אותם מהעניים לפיכך תהיה תבואתם לקללה וכיון שלא  יהיו הפירות לא יהיו היושבים, ופירוש עשרת צמדי בקר מקום בכרם  שיחרשו עשרת צמדי בקר ביום אחד לא יצא ממנו יין אלא בת אחת,  ומדת בת היא בלח כשיעור איפה ביבש, ומקום עשרה בשדה כשיזרעו  בו כור לא יעשה אלא איפה, וחומר הוא הכור והוא עשר איפות: 6080(יא)6115 הוי משכימי בבקר. 62לשתות יין, אוי להם שכל עסקם הוא לשתות  ולתענוג הבשר ואינם עוסקים בדברי תורה וחכמה ובבקר ישכימו  לשתות כאלו ירדפו השכר אנה ימצאו אותו טוב, וכן בנשף מאחרים  בבית המשתה עד שידליקם היין ויבעירם לעשות כל תאות נפשם: 6080(יב)6115 והיה כנור. 62עתה מספר איך היו משתיהם הכנור והנבל והתוף והחליל  שמנגנין בהם והיין לפניהם ובדרך הזה הוא משתיהם בדברים שמושך  אותם לשתות כלי הנגון והיין לפניהם: 6180ואת פעל ה' לא יביטו  ומעשה ידיו לא ראו. 62הנה הם פנויים ממלאכה כי הם עשירים, והנה  כל עסקם במשתה ובשמיעת הנגונים ולא יתעסקו בכל עתות הפנאי  בדברי תורה ובדברי חכמים שהם פעל ה', ומעשה ידיו שכתב על  הלוחות עשרת הדברים, והם כלל לכל המצות שבין אדם לחברו ושבין  אדם למקום, ויש לפרש את פעל ה', ומעשה ידיו חכמת הככבים כי  ממנו יגיע האדם לכבוד הבורא כמו שאמר במזמור מה אדיר שמך בכל  הארץ, אמר כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך, ואמר השמים מספרים  כבוד אל, ר"ל כל העומד על סוד בריאתם ידע כבוד האל, ואמר הנביא  שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה, רוצה לומר שיתבוננו בחכמה  זאת וממנה ידעו כבוד הבורא, וכן אמרו רז"ל כל היודע לחשב בתקופות  ומזלות ואינו מחשב עליו הכתוב אומר ואת פעל ה' לא יביטו ומעשה  ידיו לא ראו, ועוד דרשו ואת פעל ה' לא יביטו שלא התפללו שחרית  וערבית כלומר יוצר אור ומעריב ערבים, זהו פעל ה' ומעשה ידיו: 6080(יג)6115 לכן גלה עמי מבלי דעת. 62בעבור שלא ידע מעשה האל ולא התבונן  בו ופנה אל המאכל והמשתה והתענוג לפיכך יגלה ממקומו ויהי' ברעב  ובצמא מדה כנגד מדה, ופירוש כבודו, ואנשי כבודו כלומר אותם שהיו  נקראים אנשי הכבוד יהיו נקראים אנשי רעב, 61מתי. 62כמו אנשי, כמו  מעיר מתים: 6180והמונו. 62והמון העם יהיו יבשים בצמא: 6180צחה. 62מן והשביע  בצחצחות נפשיך שהוא ענין יובש, ותרגום צחא צחותא, וענין יבשים  שייבש גרונם מפני הצמא, וצחה תאר סמוך בשקל אשם ריח נחח לה',  ובאמרו הרעב לאנשי הכבוד והצמא להמון העם לא להביא זה על זה  וזה על זה אלא כולם יהיו שוים ברעב ובצמא אנשי הכבוד והמון העם,  ויונתן תרגם מתי כמו מתי בצר"י המ"ם מענין מות, שתרגם ויקירהון  מיתו בכפנא וסגוהון בבצורתא בצחותא, ולפי הדקדוק לא יתכן כי מתי  בשו"א המ"ם שרשו מתה ומתי בצר"י המ"ם שרשו מות: 6080(יד)6115לכן  הרחיבה. 62אמר דרך משל לרוב בני אדם שימותו מישראל: 6180הרחיבה  שאול נפשה. 62לקבל המתים: 6180וירד הדרה. 62פירוש הדר ארץ ישראל, או  הכנוי כנגד ירושלם, אמר שירדו לשאול אנשי הכבוד והמון העם, ועוד  כפל הענין במלות שונות, ואמר ושאונה ועלז בה, ושאונה, כמו המונה  שזכר: 6180ועלז בה. 62כמו הדרה שזכר, ופירוש ועלז בה ומי שהיה עלז  ושמח בעיר מרוב הטובה ירד לשאול כמו כן, ויונתן תרגם ועלז בה  ודתקיף בהון, והוא כענין שפירשנו, ויש מפרשים ועלז בה האויב: 6080(טו)6115 וישח אדם. 62כפל הדבר במלות שונות, או פירוש אדם על הפחותים  ואיש על הגדולים, כמו גם בני אדם גם בני איש, וכן תרגם יונתן וימאך  אינשא ויחלש תקוף גברין: 6180ועיני גבוהים. 62לפי שגבהות אדם נראה  בעינים לפיכך אמר עיני גבוהים וכן אמר ועיני גבהות אדם, וכן אמר  עינים רמות, וכן אמר רום עינים: 6080(טז)6115ויגבה. 62באותו משפט שיעשה  ברשעי ישראל יהיה הוא גבוה במשפטו, ויאמרו כי הוא רם ונשא ושופט  העולם כרצונו והאל הקדוש בעשותו בהם המשפט יהיה נקדש בהם,  כמו שאמר בקרובי אקדש, ונאמר ונקדשתי בם, ופירוש בצדקה ביושר  כמו משפט: 6080(יז)6115ורעו כבשים. 62משל הוא על הצדיקים והחלושים שהיו  טרם זה גרושים מבתיהם והולכים מפני הרשעים ובכלות הרשעים  יאכלו העניים מה שהיו אוכלים הרשעים, וזה היה בימי חזקיהו שהיה  מלך צדיק ושופט אמת ובימיו לא היה כח ביד החזקים לעשוק  החלושים ומתו או גלו רוב ישראל בימיו ופירוש כדברם, כמנהגם  מתרגמינן וינהג ודבר, כלומר אין אונס להם, ופירוש וחרבות מחים,  חרבות השמנים בעלי מוח והם העשירים שהיו עושקים העניים בתיהם  שיהיו חרבות גרים יאכלו העניים שברחו מפניהם יבאו עתה לגור בהם  ולאכול את חלקם, ויונתן תרגם הפסוק כן ויתפרנסון צדיקיא וגו', תרגמו  על דעת שפירשתי אלא שתרגם כדברם ענין דביר: 6080(יח)6115הוי מושכי  העון 62אמר על דרך משל כי כמו שמושך האדם העגלה הטעונה  בחבלים ובעבותות כן הם מושכים העון אליהם בחזקה,  וחבליהם הם חבלי שוא ושקר, וחטאת המשיכה היא התענוגים  ומשתה היין שמושכין האדם ומביאין אותו לעון גלוי עריות  ולגזל ולשפיכות דמים והם מושכים העון ברצונם אליהם  בהרגילם התענוגים אליהם ומשתה היין, וכן אמר שלמה בזה  הלשון למשוך ביין את בשרי: 6180וכעבות. 62בכ"ף השמוש, רוצה לומר  כמו שמושכים העגלה בעבות כן הם מושכים החטאת אליהם, וחטאה  שם כמו חטאת: 6180ועבות. 62שם לחבל היחיד בשקל שאור יאור בשו"א  הוא במוכרת או בסמו"ך כמו מעשה עבות ולרבים עבותים או עבותות,  והחבל שהוא עשוי משלש יתרים נקרא עבות, ובדברי רז"ל יצר הרע  בתחילה דומה לחוט השער ולבסוף לעבות העגלה שנאמר הוי מושכי  העון בחבלי השוא: 6080(יט)6115האומרים. 62כשאני שולח להם נביאי ואומרים  להם הרע שאני מביא להם בעונש מעשיהם הרעים הם אומרים אין אנו  מאמינים: 6180ימהר יחישה מעשהו. 62כלומר מעשה הפורענות ונראה  שנביאינו אומרים אמת כי עתה אין אנו מאמינים: 6180עצת קדוש  ישראל. 62מה שיעץ להביא עלינו כי הוא קדוש ישראל ואיך ירע לנו כי  הם חושבים שאין מעשיהם רעים, כמו שאמר הוי האומרים לרע טוב: 80 60(כ)6115הוי האומרים. 62למעשיהם הרעים שהם עושים הם אומרים כי  טובים הם ולהתעסק בתורה ובחכמה הם אומרים רע ויגיעת בשר, והם  כאלו שמים חשך לאור כיון שלא יבדילו בשכל מה הוא טוב ומה הוא  רע הרי הם כמי שלא יבדילו בחושים ויכזב להם חוש הראות וחוש  הטעם: 6080(כא)6115הוי חכמים. 62הם חושבים עצמם חכמים ונבונים  וכשאומרים להם הנביאים זו דרך טובה לכו בה וסורו מדרך הרעה הם  אומרים להם לא כי אלא הדרך שאנחנו אוחזים הטובה ואנחנו חכמים  מכם להכיר הטוב והרע, ואדוני אבי ז"ל פירש חכמים המה לעשות  הישר בעיניהם ונבונים המה לתקן מה שהוא נגד פניהם נכון, והוא על  דרך שאמר חכמים המה להרע: 6080(כב)6115הוי גבורים. 62כל גבורתם היא  לשתות יין, כלומר כחם וגבורתם אינה נראית להלחם עם אויביהם  אלא כל עסקם לשתות יין, ושתיית היין והתענוגים מביאים החולשה,  והנה הם מפסידים חכמתם וגבורתם בשתיית היין והתענוגים, וכן אמר  ושריך בבקר יאכלו, ובהפכו אומר ושריך בעת יאכלו בגבורה ולא בשתי,  הנה כי שתית היין מונעת הגבורה: 6180ואנשי חיל. 62כמו גבורים כי פי' חיל  כח כמו המאזרני חיל למלחמה, ותרגום כח חילא ויונתן תרגם וגוברין  מרי נכסי, כמו עשה לי את החיל: 6180למסוך. 62כמו למזוג: 6080(כג)6115מצדיקי. 62 השפטים מצדיקים הרשע בדינו: 6180עקב שוחד. 62בשכר שוחד שלוקחים  ממנו, והצדיק בדינו יסירו במשפטם צדקתו ממנו, ואמר ממנו אחר  שאמר צדיקים רוצה לומר מכל אחד ואחד מהצדיקים הבאים למשפט: 80 60(כד)6115לכן כאכול קש. 62מנהג הלשון להקדים הפועל לפעול אבל  כשהדבר מבואר שאין לטעות בו יקדימו הפעול לפועל כמו זה כי ידוע  כי האש אוכלת הקש ולא הקש האש, וכן מים תבעה אש, אבנים שחקו  מים, לשון אש הלהבת שהוא כצורת הלשון: 6180וחשש להבה. 62היא כפל  ענין במלות שונות, חשש הוא הקש הדק, ופירוש ולשון להבה ירפה  החשש, כלומר יחלישנו ויבעירנו, כלומר כמו שהמעשה הזה הוא קל  מהרה שלשון האש יאכל הקש ולשון להבה ירפה החשש כן יבא להם  הרע קל ויכלה עד ששרשם כמק יהיה, ומק הוא מקק הנזכר בדברי רז"ל  מקק של סופרים והוא הרקב, ומשל שרשם ר"ל החזק שלהם יהיה נמק  ונמס: 6180ופרחם. 62הוא משל על החלשים כמו האבק שמרוב קלותו יעלה  באויר ויכלה כן יכלו כלם החזקים והחלשים שהם רעים: 6180כי מאסו את  תורת ה' צבאות ואת אמרת קדוש ישראל נאצו. 62כפל ענין במלות  שונות כאבק כלו קמוץ וגם הכ"ף, וי"ת וחשש להבה וכעמירא  בשלהוביתא, ובדרש לכן כאכול קש לשון אש, וכי יש לך קש שהוא  אוכל אש אלא קש זה עשו שכל זמן שמרפים ישראל ידיהם מן המצות  שולט בהם בישראל, שהם אש עשו שהוא קש, שנאמר והיה בית יעקב  אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש: 6080(כה)6115על כן, וירגזו ההרים. 62דרך  משל כאלו רגזו ההרים ורעשה הארץ להם מרוב צרתם: 6180כסוחה. 62בשקל  ושכולה אין בהם, ופירוש כרותה, תרגום לא תזמר לא תכסח: 6180לא שב  אפו . 62לפי שהם אינם שבים בתשובה: 6080(כו)6115ונשא נס. 62כאלו האל ישא  להם נס וכאלו ישרוק להם שיבאו לא"י להחריבה, וענינו את רוחם לבא  מהרה קל הכפל לחזק המהירות והוא מלך אשור שיבא מהרה ובקלות,  כמו הקל ברגליו שהולך מהרה, ויונתן תרגם קל כענין קלילין: 6080(כו)6115אין  עיף. 62הפסוק הזה הוא על דרך הפלגה מרוב חפצם ומהירותם לבא לא  יעפו ולא יגעו מן הדרך ולא יכשל אחד מהם בדרך, כלומר שלא תגוף  רגלו באבן בדרך מפני מהירותם ללכת לא ינום ולא ישן ביום וגם  בלילה לא ישן אחד מהם דרך קבע שיצטרך להתיר אזורו ולהתיר שרוך  נעליו אלא לבוש ונעליו ברגליו ישן מה שישן בלילה וכל זה דרך  הפלגה: 6080(כז)6115נתק. 62פירושו התרת קשר המנעול: 6080(כח)6115אשר חציו. 62וכן כלי,  מלחמתו כולם ערוכים להלחם חציו שנונים ומחודדים, וכן קשתותיו  דרוכות, לא יצטרכו לדרוך אותם כשירצו להלחם שלא יתעכבו  במלחמה, וכן פרסות סוסיו כמו הצור, והוא האבן החזק נחשבו שלא  יכאבו מן הדרך ולא יצטרכו להטיל להם ברזלים, וכן גלגלי המרכבה  יבאו מהרה כמו הסופה, והוא הקש המתגלגל ברוח, וכל זה דרך  הפלגה: 6080(כט)6115שאגה לו. 62ושאג כתוב, ישאג קרי, והענין אחד: 6180ויאחז  טרף. 62כי לא תהיה שאגתו ונהמתו לחנם אלא שיאחז טרף, כמו שנאמר  הישאג אריה ביער וטרף אין לו כן האויב הזה והוא מלך אשור יאחז  טרף ואין מציל מידו שהרי בבאו כבש כל ארץ ישראל וגם כל ערי  יהודה הבצורות, ופירש ויפליט יקח הפלטה והיא ארץ יהודה כי הכל  כבש זולתי ירושלם: 6080(ל)6115וינהום, כנהמת ים. 62כנהמת גלי הים: 6180ונבט  לארץ. 62מבנין פעל הדגוש בשקל אבד ושבר, אומר יביט ישראל לארץ  בבא עליו האויב פתאם יביט אם יבא לו עוזר ואין ולא יראה כי אם  חשך, ומהו החושך חושך צר, כלומר חשך האויב הבא עליו, ואף על פי  שבמלת חשך עמד הטעם הענין דבק עם צר: 6180ואור חשך בעריפיה. 62 ואור השמש חשך לו לישראל בשמים, כלומר קדרו לו השמים ממעל  מרוב הצרה, והשמים נקראו עריפים מפני שמזילים המטר, כמו שאמר  אף שמיו יערפו טל, ופירוש יערפו יזלו, וכן יערוף כמטר לקחי יזל, ויש  מפרשים בעריפיה, ברחובותיה כמו יערוף מזבחותם, שהוא ענין  הריסות, ויש מפרשים צר ואור שמש וירח:14 51ו6015(א)6115בשנת מות המלך  עזיהו, 62תרגם יונתן בשתא דאתנגע בה מלכא עזיהו, והוא  כשנכנס להקטיר קטרת בהיכל והצרעת זרחה במצחו, ויש  לפרש מיתה ממש, ולפירוש הזה לא יהיה זה תחילת נבואתו  ומה שספר השנה שראה זאת המראה לפי שבמותו הרעו העם  כמו שנאמר בתחילת מלכות יותם אמר ואראה את ה' ראה  במראה הנבואה כבוד ה' כי פי ה' כבוד ה', וכן תרגם יונתן  יקרא דה', וכן נאמר על הכבוד וירד ה' על הר סיני, ותרגם גם  כן אנקלוס ואתגלי יקרא דה' וכן אמר יחזקאל על דמות הכסא  ועל דמות הכסא כמראה אדם עליו מלמעלה, וזהו שאמר  ואראה את ה' יושב על כסא רם ונשא, ורם ונשא הוא על  הכסא, והכל הוא דמות במראה הנבואה, ורבותינו הקשו  הפסוקים ואמרו כתיב כי לא יראני האדם וחי וכתיב ואראה  את ה', לא קשיא כאן באספקלריא המאירה כאן באספקלריא  שאינה מאירה, ואמרו רבותינו ז"ל כל מה שראה יחזקאל ראה  ישעיהו יחזקאל למה הוא דומה לבן כפר שראה את המלך  ישעיהו לבן כרך שראה את המלך, כלומר שיחזקאל ספר פרטי  הדברים לפי שהי' חדוש גדול אצלו או אצל בני דורו אבל  ישעיה לא ספר אלא דרך כלל כי הוא היה שלם יותר מיחזקאל  ולא היתה המראה כל כך חדוש אצלו או בני דורו היו שלמים  יותר מבני דורו של יחזקאל וישעיהו זכר שרפים ולא זכר  החיות: 6180ושוליו. 62הכנוי כנגד הכבוד, וכן תרגם יונתן ומזיו יקריה אתמלי  היכלא, או יהיה הכנוי כנגד הכסא והשולים הם תחתית הבגד או  זולתו, והמשל הנה כי ההיכל מכוון כנגד כסא הכבוד: 6180מלאים את  ההיכל. 62כמו ממלאים וכן וכבוד ה' מלא את המשכן וההיכל הוא היכל  בית המקדש, או פירוש ההיכל השמים כמו ה' בהיכל קדשו ה' בשמים  כסאו: 6080(ב)6115שרפים עומדים ממעל לו. 62סמוך לו וכן ועליו מטה מנשה, וזבחת  עליו, וי"ת ממעל במרומא, ותרגם לו כמו לפניו קדמוהי, ותרגם שרפים  עומדים שמשין קדישין, תרגם עומדים קדישין ר"ל עומדים קיימים והם  המלאכים הקדושים שהם קיימים לעד: 6180שש כנפים לאחד. 62ולא זכר  מנין השרפים אבל זכר כי לכל אחד מן השרפים ראה שש כנפים  ויחזקאל ראה לכל אחד מהחיות ארבע כנפים וזה כי לכל תנועה מהם  הם ארבע סבות כמו שיתבאר בספר החכם הגדול רבינו משה זכרונו  לברכה, וכנפים הם סבת התנועה הממהרת מכל תנועות והוא  העופפות, וישעיה זכר לשרף שש כנפים, והנה זכר הנגלה כי בשתים  יכסה פניו ובשתים יכסה רגליו ובשתים יעופף, והנה מפרש בספרו טעם  ההסתר וטעם שתים, ורז"ל אמרו כאן בזמן שבית המקדש קיים כאן  בזמן שאין בית המקדש קיים כביכול נתמעטו כנפי החיות, ואני תמה  למה סמך הרב הארבעה לתנועה כי לא היו בחיות אלא שתים לעופף  ושתים לכסות גויותיהן כמו שאמר ושתים מכסות את גויתיהנה  ובשתים שהיו פרודות מלמעלה היתה העופפות, והוא שאמר פרודות  מלמעלה, פירוש פרודות מהגוף ופרושות לעופף כי השתים האחרות היו  מחוברות לגוף כדי לכסות את גויותיהן, והנראה לנו לפי מה שלמדנו  מדברי הרב כי טעם ארבע וטעם שש כי ההסתר בשרפים בפנים  וברגלים וזה דרך משל, וההסתר בחיות בגופן לא ברגליהם וגם לא  בפניהם וזה סוד ידוע למשכילים, ויונתן תרגם בתרי מכסי אפוהי דלא  חזו ובתרין מכסי גויותיהן דלא מתחזי ובתרין מישמש, ומה מאד הטיב  פירושו למבינים וכל המראה הזה במראה הנבואה ובהשגת השכל ולא  בהשגת חוץ לשכל, כי אין למלאכים שקראן שרפים לא פנים ולא  רגלים ולא כנפים לפי דעת חכמים הפלוסופים, וכן דעת החכם הגדול  הנזכר, וגם בדברי רבותינו זכרונם לברכה דברים מסכימים מורים זו  הדעת וקראם שרפים לפי שראם במראה הנבואה בדמות אש שורף וזה  לגלות עון הדור שהיו חייבים כליה: 6080(ג)6115וקרא זה אל זה ואמר. 62 שמעתי שהיה קורא שרף אל שרף זה והיה אומר אחד לחבירו דרך זרוז  והיה קורא אחד לחבירו קדוש קדוש כקורא לחבירו פלוני פלוני והיו אומרים נקדש האל ביחד ונאמר קדוש ה' צבאות כי  הוא אדון צבאות מעלה וצבאות מטה: 6180מלא כל הארץ כבודו. 62כי הוא  ברא הכל ועל הכל יכבדוהו בעלי השכל, ויש לפרש כי השלש תיבות  הם על האל, וזכר שלש פעמים קדוש כנגד שלשה עולמות עולם העליון  והוא עולם המלאכים והנשמות, ועולם התיכון והוא עולם הגלגלים  והכוכבים, ועולם השפל והוא זה העולם, והנכבד בזה העולם הוא  האדם, ואמר שהוא קדוש ומרומם ונעלה מג' העולמות ובשני העולמות  יקדישוהו וירוממוהו בתהלתם והאדם גם כן בעולם השפל, וי"ת קדיש  בשמי מרומא עלאה בית שכנתיה קדוש על ארעא עובד גבורתיה קדיש  לעלם ולעלמי עלמיא, כלל כל העליונים כאחד, וזכר אחר כן הארץ  שהיא עולם השפל, ומה שאמר קדיש לעלם ולעלמי עלמיא רוצה לומר  לאורך זמן כן היה וכן יהיה לעולם ועד, וכן תרגם אנקלוס ה' ימלוך  לעולם ועד ה' מלכותיה קאים לעלם ולעלמי עלמיא, והחכם הכוזרי  כתב כן וקדוש הוא כנוי שהוא נקדש ומרומם משתאנה לו מדה ממדות  הברואים ואם יקרא בהם הוא דרך העברה, ועל כן שמע ישעיה קק"ק  קדוש קדוש קדוש עד אין תכלית, והטעם שהוא נקדש ומרומם  משהשיגהו מאומה מטומאת העם אשר השכן כבודו ביניהם וכן ראה  אותו על כסא רם ונשא: 6080(ד)6115וינועו אמות הסיפים. 62כתוב בסדר עולם  עמוס נתנבא לפני הרעש שנאמר שנתים לפני הרעש ישעיהו נתנבא  בימי הרעש היינו הוא דאמר וינועו אמות הסיפים מקול הקורא, ובדרש  עוד כי אותו יום שנכנס עזיהו להיכל להקטיר היה הרעש, ואמת הוא  כי הרעש היה בימי עזיהו כמו שכתוב בנבואת זכריה ונסתם כאשר  נסתם מפני הרעש בימי עזיהו מלך יהודה אבל פסוק זה אינו מן הדומה  אלא במראה הנבואה דבר הלמד מענינו, ואמר כי הקול אשר שמע  במראה הנבואה שהיה קורא זה אל זה ואמר קדוש קדוש אותו הקול  היה גדול עד שנעו וזעו אמות הסיפים ממנו, וראה גם כן שהבית נמלא  עשן פירוש בית המקדש, ראה במראה הנבואה שהיה מלא עשן כמו  שראה אברהם אבינו עליו השלום במראה הנבואה שאמר והנה תנור  עשן ולפיד אש, ותרגם יונתן וזעו אלנות ספי היכלא מקל מלולא ובית  מקודשא אתמלי אמטתא, והסיפים הם מזוזת השער ואמות הם האלים  אשר על הסיפים מבית ומחוץ שהם עשוים כמין כפה, ובסמכו אמות  אל הסיפים רצה לומר כי האמות נעו עם הסיפים, ויש מפרשים אמות  כמו אמה ארכו כלומר הסיפים נעו ממקומם אמות שתים או שלש כמו  שהיו: 6180והבית ימלא עשן. 62זה היה משל על חרון האף על ישראל כמו  אז יעשן אף ה': 6080(ה)6115ואמר אוי לי כי נדמתי. 62כיון ששמע הקול הגדול  וראה הבית שנתמלא עשן פחד שימות כי חשב שלא היה ראוי  להסתכל בכבוד אלא להסתיר פניו כמ"ש במשה ויסתר משה פניו כי  ירא מהביט אל האלהים וזהו שאמ' כי את המלך ה' צבאות ראו עיני  כיון שראיתי הכבוד אמות כמו שאמר מנוח מות נמות כי אלהים ראינו  ופירוש המלך כבוד המלך, וכן תרגם יונתן ארי ית יקר שכינת מלך  עלמיא ה' צבאות חזו עיני, ופירוש נדמתי נכרתי כמו נדמה מלך  ישראל, ויונתן תרגם וי לי ארי מבית ארי גברא חייב לאדכאה אנא ובגו  עמא דמגעל בחובין אנא יתיב, ואדוני אבי זכרונו לברכה פירוש נדמתי  נשתתקתי, ופירוש טמא שפתים הראשון סגור שפתים כמו נטמינו  בעיניכם ונטמתם בם ר"ל כי חשב בעצמו עון שלא הקדיש האל עם  כחות השרפים כי לא נתן לו רשות לדבר עד שהגיע המלאך הרצפה אל  פיו והנראה בעיני כי לפיכך זכר טומאת שפתים ולא טומאת הגוף כי  כששמע הנביא דברי השרפים המקדישים האל אמר להם נאה לראות  הכבוד ולהקדיש האל כי הם טהורים ודבריהם טהורים ולהם נאה  לראות בשכליהם הכבוד ולהקדיש האל בדבריהם אבל אני שאני טמא  כי כל גוף בשר טמא ושפתי טמאים מלהזכיר בפי קדושת האל  כשאעריך עצמי כנגדם כל שכן שאני שוכן בתוך עם טמא שפתים כמו  שנאמר עליהם וכל פה דובר נבלה ואיך אני ראוי לכל זה הכבוד לפיכך  אני ירא שאמות מהמראה הזאת שראיתי והקול הזה בעבורי נהיה  לכלותי ולאבדני מן העולם לפי שנסתכלתי בכבוד ואני בשר ודם טמא: 80 60(ו)6115ויעף. 62העי"ן נקרא בקמץ חטף ויעף דוד העי"ן נקרא בפת"ח שהוא  ענין אחר ענין עיפות וזה ענין עופפות ושניהם שרש אחד אמר אחר  שנבהלתי מהמראה ומהקול וחשבתי שאמות עף אלי אחד מן השרפים  ובידו רצפה והיא גחלת אש ואני ראיתי שהוא לקחה מעל המזבח  במלקחים להגיעה אל פי, וכתב אדוני אבי זכרונו לברכה כיון שהוא  שרף למה לקחה במלקחים אלא עשה כן כדי שלא ישרף הנביא אם יגע  על פיו בידו, ויונתן תרגם הפסוק על דרך משל ואשתדי לותי חד מן  שמשיא ובפומיה ממלל דקביל מן קדם דשכינתיה על כורחיה יקרא  בשמי מרומא עיל מן מדבחא: 6080(ז)6115ויגע על פי. 62הגיע הרצפה על פי  להסיר העון במכות אש ההיא ומכאן ואילך יהיה לי רשות לדבר, ויונתן  תרגם, דרך משל וסדר בפומי ואמר הא שויתי פתגמי נבואתי בפומך  ויעדון חובך וחטאתך יתכפרון, ובדרש העון הוא שחרף ישראל ואמר  ובתוך עם טמא שפתים: 6080(ח)6115ואשמע את קול ה'. 62מזה הפסוק אמרו כי  זה היה תחלת נבואתו וכבר פירשנו הענין בפתיחת הספר, ופי' לנו  בעבורנו, ואמר לנו לשון רבים כאלו היה מדבר עם השרפים ונמלך  עמהם בזה הדבר וכן הבה נרדה, ובדרש את מי אשלח שלחתי את  מיכה והיו מכין אותו על הלחי היינו הוא דאמר בשבט יכו על הלחי  את שופט ישראל שלחתי את עמוס והיו קורין אותו פסילוסא אמרו לא  היה לו להקדוש ברוך הוא להשרות שכינתו אלא על הדין פסילוסא  פירוש קטיע לישנא, אמר רבי פנחס למה נקרא שמו עמוס על שהיה  עמוס בלשונו, ואומר הנני שלחני אמר לו הקדוש ברוך הוא ישעיה בני  טרחנים הם סרבנים הם אם אתה מקבל להתבזות לך ואמר לו על מנת  כן היינו הוא דאמר גוי נתתי למכים: 6080(ט)6115ויאמר. 62יש מפרשים שמעו  וראו לשון צווי כמשמעו וכן השמן וזה דין ומשפט מאת האל יתברך  כשירצה החוטא לחטוא הקדוש ברוך הוא מונע ממנו דרכי התשועה עד  שיקבל עונשו וכן נאמר בפרעה ויחזק ה' את לב פרעה וכן בסיחון כי  הקשה ה' אלהיך את רוחו ואמץ את לבבו, וכן בבני עלי ולא ישמעו  לקול אביהם כי חפץ ה' להמיתם ושם פירשנו, ויש לפרש שמעו וראו  צווי במקום איתן כאלו אמר תשמעו ותראו, כלומר אתם שומעים  באזניכם דברי הנביאים המוכיחים אתכם ואין אתם מבינים ותראו  נפלאות הבורא ואין אתם יודעים כלומר לא תשימו לבב ואין אתם  משגיחים אלי ואתם משמינים בכונה לבבכם ומכבידים אזניכם ומשיעים  עיניכם שלא תשמעו ולא תראו ולא תבינו ולא תדעו כי אינכם חפצים  בתשובה ולא ברפואה שהיא הסליחה אחר התשובה, ואל הדרך הזה  תרגם יונתן דשמעין משמע ולא מסתכלין חזן מחזי ולא ידעין: 6080(י)6115 השמן. 62פירשנוהו על שני פנים: 6180השע. 62כענין שנאמר כי טח מראות  עיניהם ותרגום וטח את הבית וישיע ית ביתא כאלו טחו על העין כדי  שלא יראו: 6180ולבבו יבין. 62כמו ובלבבו: 6180ורפא. 62רפואת הנפש והיא  הסליחה וכן כתוב רפאה נפשי כי חטאתי לך: 6080(יא)6115ואמר עד מתי. 62 לפירוש הראשון יהיה פירושו עד מתי תמנע מהם התשובה כבר לקו  בעונם וקבלו עונש חטאתם עתידים הם לקבל עוד עונש: 6180ויאמר עד  אשר אם שאו ערים מאין יושב. 62ולפי' השני יהיה פי' עד מתי יהיו  מקשים לבבם ואינם רוצים לשמוע תוכחות ויאמר ידעתי כי לא ישובו  עד אשר אם שאו ערים: 6180אשר אם. 62זה פירושו כי כמו ואם תקריב  מנחת בכורים שהוא כמו וכי תקריב וכן אם יהיה היובל לבני ישראל כי  יהיה היובל והדומים להם שכתבנו בספר מכלל בחלק הדקדוק ממנו וזה  גם כן כמותם כאלו אמר עד כדי שאו ערים, ואמר אשר ואמר אם  שפירושו כי כפל הענין במלות שונות כמנהג הלשון לחזק הענין, ושאו  עבר במקום עתיד ואפשר שישאו הערים שיהיו מעטים היושבים בהם  אבל ישארו קצת בתים בעיר שימצא בהם אדם אמר גם זה לא יהיה  אלא כל הבתים גם כן יהיו שאיות מאין אדם והאדמה גם כן תשאה  שממה כי אין עובד אותה על דרך והאדמה לא תשם: 6080(יב)6115ורחק ה'. 62 שמא תאמר יגלו למקום קרוב וישובו לארצם לא כן אלא ירחק אותם  בקצות הארץ כמו עשרת השבטים שגלו לחלח וחבור ויהודה ובנימן  לבבל וכן אמר בנבואת עמוס והגליתי אתכם מהלאה לדמשק כלומר  לא תחשבו כי תגלו למקום קרוב לארצכם כמו דמשק אלא רחוק  מדמשק מאד, ומה שאמר את האדם אינו אומר על המין כולו כמו  אמחה את האדם, אלא על ישראל וכן ונפלה נבלת האדם: 6180העזובה. 62 שם בשקל מלוכה כלומר העזובה שתעזב הארץ מהם: 6180רבה תהיה. 62 כלומר זמן רב: 6080(יג)6115ועוד בה עשיריה. 62שם בשקל תחתיה וענינו כי עוד  ימלכו בארץ עשרה מלכים מעת נבואה זו ונבואה זו היתה בשנת מות  המלך עזיהו ועשרה מלכים הם יותם אחז חזקיהו מנשה אמון יאשיה  יואחז יהויכין יהויקים צדקיהו, ואחרי כן ושבה האדמה והיתה לבער  שיכלה הכל שיגלו כולם וחרבה ירושלם: 6180לבער. 62ענין כליון כמו ובערת  הרע כאשר יבער הגלל: 6180כאלה וכאלון אשר בשלכת מצבת בם. 62 ובעורם יהיה כבעור האלה והאלון שישירו עליהם בזמן החורף ויראה  שהם יבשים, וזהו פירוש בשלכת פירוש בהשליך עליהם ואף על פי כן  מצבת בם, פירוש העמדה כי עמדה לחותם בהם אף על פי שנראין  יבשים כי בימי ניסן ישובו ויפרחו העלים כן זרע קדש מצבתם כי אף  על פי שיגלו כולם לא תחשבו כי יכלו בגלות ולא ישובו לארצם כי עוד  יפרחו ויצמחו וישובו לארצם, וכן תרגם יונתן הפסוק כבוטמא וכבלוטא  וגו' פירוש מצבת כמו מטע כתרגום ויטע ונציב' וכנוי ה"א מצבתה כנגד  האדמה כמו שאמר ושבה והיתה לבער, ויונתן תרגם ועוד בה עשיריה  וישתארון בה חד מן עשרא יש מפרשים בשלכת שם שער שהיה בבית  המקדש וזה זכר בדברי הימים עד שער שלכת ושם היו נטועים אלה  ואלון ואמר המשל בהם:5114ז6015(א)6115ויהי בימי אחז. 62אמר בן יותם בן עזיהו,  כי שניהם היו צדיקים ואע"פ שהוא היה רשע והחטיא את יהודה עד  שהענישם האל ונתנם ביד מלך ארם וביד מלך ישראל, ומלך ארם שבה  ממנו שביה רבה, ומלך ישראל הרג ביהודה מאה ועשרים אלף ביום  אחד ועתה עלו שניהם להלחם עליה: 6180ולא יכול. 62רצין כי הוא היה  עקר המלחמה והוא הביא עמו פקח, וכן אמר עלה רצין נראה כי הוא  העקר, ואמר ולא יכול לו מפני חוזק יהודה וירושלם שהרי הם פחדו  שלא יכבשו ירושלם שנאמר וינע לבבו ולבב עמו אלא ולא יכול כי לא  רצה האל לתת את ירושלם ביד אויב כי זכות היתה עומדת להם עדין  כמו שאמר גם בימי חזקיהו למעני ולמען דוד עבדי עד עת בא עתה  וחרבה על ידי נבוכדנצר, ובדרש ויהי בימי אחז בן יותם בן עזיהו מה  ראה הכתוב ליחסו אלא אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא ווי  הוא זה שמלך זה הרשע אמר להם הקדוש ברוך הוא בן יותם הוא בן  עזיהו אבותיו צדיקים היו לפיכך א"א לפשוט יד בו הדא הוא דכתיב  ולא יכול להלחם עליה מפני זכות אבותיו: 6080(ב)6115ויגד לבית דוד. 62אמר  לבית דוד כי לולי דוד כבר פסקה המלכות מזרעו בעונם ובעון זה המלך  שהיה רשע: 6180נחה ארם על אפרים. 62כמו ויבאו האנשים על הנשים,  והגד למלך כי מחנה ארם עם מחנה אפרים נחה כלומר באו עד קרוב  לירושלם ותקעו אהליהם ונחו שם לצור על ירושלם ולהלחם עליה,  ואמר נחה לשון נקבה על המחנה או על עדת ארם כמו ותהי ארם ותהי  ישראל: 6180וינע לבבו. 62פחדו מאד כי כבר נכשל לפניהם כי כן כתוב  במלכים, וינע מן הקל ונפתחה הנון מפני העי"ן: 6180ואמר עצי יער. 62 שכולם נעים מפני הרוח ואחד מניע חברו שנוגע בו מפני התנועה והנה  התנועה רבה מתנועת עץ יחידי מפני רוח כן היו כל אחד מהם פוחדים  והאחד מפחיד, ויש דרש קול אילני סרק נשמע יותר מקול אילני פירות  לפיכך אמר עצי יער: 6080(ג)6115ויאמר. 62ושאר ישוב בנך, שני בנים היו לו  לישעיהו האחד שמו שאר ישוב לאות ולסימן כי שאר יהודה ישובו עוד  אחר הגלות ולא כן עשרת השבטים שלא שבו אחר שבעים ועדין לא  שבו אף על פי שעתידין לשוב, ועוד כי לא מהרו לגלות יהודה כמו  עשרת השבטים, והבן האחר קרא שמו מהר שלל חש בז לאות ולסימן  עשרת השבטים שימהרו לגלות קודם שבט יהודה, ודעת יונתן כי שאר  ישוב לא היה בן ישעיהו אלא פירוש שאר ישוב אנשים טובים שהיו  תלמידי ישעיהו, ותרגם כן ושאר דלא חטן ודתבו מחטאה תלמידך: 80 61תעלת הברכה. 62תעלה היא אמת המים הנמשכת מן הברכה והברכה  היא עשויה בבנין אבנים שמי המטר מכונסין בה, ואמר העליונה כי  שתי ברכות היו שם וזו היתה העליונה: 6180שדה כובס. 62שהיו כובסים שם  הבגדים לפיכך נקרא שדה כובס, ויונתן תרגם חקל משטח קצריא שהיו  מכבסים הבגדים לפיכך נקרא שדה בתעלה והיו שוטחין הבגדים לשמש  בזה השדה: 6080(ד)6115ואמרת. 62השמר זה לבדו מלרע לפיכך פירשנוהו ענין  אחר ענין שמרים כלומר שב על שמריך בנחת כיין היושב על שמריו,  ויונתן תרגם ענין שמירה כלומר אסתמר, וכן פירש רבינו סעדיה השמר  מעשות מלחמה והשקט לך אל תירא, והשקט פעל עומד או יוצא פירוש  השקט לבך: 6180משני זנבות האודים. 62האוד הוא עץ שמנדדין בו האש,  ובדברי רז"ל ליטול אוד מבין העצים ואינו עשוי להדליק אלא שנשרף  מאליו מעט מעט כשמנדדין בו האש תמיד וכשנשרף עד שחוזר קטן  שאין ראוי לאוחזו ביד ולנדד בו האש משליכין אותו לצד אחד והוא  עשן ויקרא זנב האוד וחרון האף נמשל לעשן כמו יעשן אף ה' עד מתי  עשנת, וכמו שזנב האוד אין בו כח להבעיר דבר אלא שהוא עשן ומצער  בני הבית מעט עד שיכלה העשן כן אלו המלכים באו בחרון אפם אבל  אין כח בהם להבעיר ולכלות ובמעט זמן יכלה עשנן וישובו להם ויכלו: 80 61ובן רמליהו. 62פירוש עם אפרים כמו שאמר רצין וארם, וקצר הכתוב  דבריו וסמך על המבין כי בזכור המלך הוא הדין לעם, וכן אמר בפסוק  הבא אחריו: 6080(ה)6115יען. 62שזכר ארם ולא זכר המלך: 6080(ו)6115נעלה  ביהודה. 62במי שהוא ראש יהודה והיא ירושלם: 6180ונקיצנה. 62נעשה לה  מצור עד שיקיצו מפנינו ויפתחו לנו: 6180ונבקיענה אלינו. 62או נבקיענה  כלומר נבקיע חומותיה ונכנס בה ותהיה ברשותינו ונמליך מלך בתוכה  על ידינו וממנו, ומי יהיה זה את בן טבאל והוא היה איש מבני אפרים  שהיו חושבים להמליכו בירושלם זאת היתה עצתם ולא תקום ולא  תהיה, ויונתן תרגם ונקיצנה ונבקיענה אלינו ונחברינון ונשוינון עמנא,  ותרגם את בן טבאל ית מאן דכשר לנא עשה מלת טבאל נוטריקון הטוב  אלינו, ויש מפרשים טבאל רמלא באלפא בית"א דא"ל ב"ם, ורמלא הו'  על בן רמליהו: 6080(ז)6115כה אמר. 62לא תקום, עצתם ולא תהיה: 6080(ח)6115כי ראש. 62 לא יהיו הם ראש ומלך בירושלם כמו שחשבו, כי דמשק הוא ראש  ממלכת ארם וראש דמשק הוא רצין ולא יהיה ראש ירושלם, ועוד אני  אומר להם כי בעוד ששים וחמש שנה יחת אפרים מעם, ופירושו יחת  עם אפרים, כלומר רצין וארם יחת עם אפרים מהיות זה עם זה, ויהיה  חסר אפרים וי"ו השמוש, כמו שמש ירח, ורבים כמוהו, ופירוש יחת  רצין הנזכר כי עליו היה מדבר ועל ארם, ואמר כי הוא יחת אפרים גם  כן מהיות עם ולא יהיה ראש רצין אפי' מארם וגם ארם לא יהיה עיר  שיוכלו להלחם ולעשות דבר מעצמם, וכן שמרון שהוא ראש אפרים  היום וראש שמרון היא בן רמליהו לא יהיה זה לאורך זמן כי יחתו ארם  ואפרים מעם, וכן אמר ישא את חיל דמשק ואת שלל שמרון לפני מלך  אשור, ואמר ושאר ארם ככבוד בני ישראל יהיו, וחשבון ששים וחמש  שנים אינו מתחיל מנבואה זו שהרי בזה הפרק נולד הבן שנקרא עמנו  אל, ואמר בטרם ידע הנער קרוא אבי ואמי ישא את חיל דמשק ואת  שלל שמרון לפני מלך אשור וכן נאמר במלכים ויעל מלך אשור אל  דמשק ויתפשם ויגלה קירה ואת רצין המית, אלא פירושו ובעוד ששים  וחמש שנה בהשלמות ששים וחמש שנה מנבואת עמוס שהתנבא על  דמשק, ואמר ושברתי את בריח דמשק וגומר, וגלו את ארם קירה אמר  ה', וכן התנבא על גלות ישראל והיתה נבואת עמוס לפי החשבון בשנת  שבע עשרה לירבעם בן יואש מלך ישראל, כיצד ירבעם מלך אחד  וארבעים ומנחם עשר הרי אחד וחמשים ופקחיהו בן מנחם שנתים הרי  חמשים ושלש, ופקח עשרים הרי שבעים ושלש, והושע בן אלה תשע  ואז גלו ישראל הרי שמנים ושנים הסר מהם שבע עשרה הרי ששים  וחמשה חשבון מכוון ולא חשבנו ששה חדשים לזכריה וירח ימים  לשלום: 6080(ט)6115וראש אפרים. 62פירשתיו: 6180אם לא תאמינו כי לא תאמנו. 62 אמר הנביא אם לא תאמינו לדברי אלה למה היא זה לפי שאין אתם  נאמנים וקיימים באמונת האל: 6180תאמנו. 62ענין קיום כמו מימיו נאמנים: 6080(י)6115 ויוסף ה' דבר אל אחז. 62פירוש על ידי ישעיהו: 6080(יא)6115שאל לך אות. 62 ידע שלא היה מאמין בדברי האל והוא עצמו הוכיח שלא היה מאמין  ששלח מלאכים אל מלך אשור ואמר לו עלה והושיענו מכף מלך ארם  ומכף מלך ישראל הקמים עלי, ואם היה מאמין בדברי האל לא היה  עושה כן ולא היה שולח לו שחד אלא מתוך שלא בטח בדברי האל  שהבטיחו מהם שלח שחד למלך אשור לעזור לו מהם: 6180ה' אלהיך. 62 אמר לו אלהיך אף על פי שהוא לא היה מאמין בו אמר הוא אלהיך  ושופטך מיד אלה המלכים, והאמן בו כי הוא אלהים ענינו אדון ומשגיח  ושופט: 6180העמק שאלה. 62העמק לשאל איזה אות תרצה שיתן לך, שאלה  מקור במשקל הצווי, ה' שמעה ה' סלחה, ופי' העמק והגבה אם תרצה  אות בשמים או בארץ, וכתרגם יונתן שאל דיתעביד לך נס על ארעא או תתחזי  לך בשמיא, ואמר נס על אשר בארץ כי על ידי נס היה האות שנתן לו  בארץ להיות דעת והכרה לתנוק: 6080(יב)6115ויאמר אחז לא אשאל ולא  אנסה. 62כל זה היה מעט האמנה ואף על פי שהוא אומר בלשון האמנה,  כי לא ינסה האל אף על פי כן הנביא ידע את לבבו כי לא אמר אלא  ממיעוט האמנה כאומר איני חושש לנסותו בזה לפיכך ענה לו הנביא כי  תלאו גם את אלהי: 6080(יג)6115ויאמר, בית דוד. 62לגנותו לא קראו בשמו, כמו  שמע נא בן אחיטוב, וזכר דוד ולא זכר אביו כי בעבור דוד היתה לו  המלוכה ובעבורו עושה עמו האל נסים, וכן ויאמר משה אל קרח שמעו  נא בני לוי: 6180אנשים. 62כתרגומו ית נבייא, וכן את אלהי ית פתגמי אלהי,  כלומר שאין אתם מאמינים בהם ותחשבו בלבבכם כי הוא נלאה וחלש  מלהקים את דבריו, והלאות והיגיע' בדברים או בפעולות: 6080(יד)6115לכן. 62הוא  יתן לכם אות מעצמו אף על פי שאין אתם חפצים בו והוא יתננו לכם  כדי שתאמינו בו על כרחכם: 6180הנה העלמה הרה. 62העלמה אינה בתולה  אלא עלמה כמו נערה תהיה בתולה או בעולה, והנה דרך גבר בעלמה  היא בעולה, וכן לזכר קטן בשנים יקרא עלם, בן מי זה העלם, וזאת  היתה קטנה בשנים, לפיכך נקראת עלמה, והעלמה הזאת היא אשת  הנביא או אשת אחז, והוא הנכון, כי אם היתה אשת הנביא היה אומר  הנביאה כמו שאמר ואקרב אל הנביאה, ועוד שאמר מלא רחב ארצך  עמנואל, משמע כי בן מלך היה, אמר עתה היא הרה ועתה היא יולדת  בן ותקרא אמו שמו עמנואל: 6180וקראת. 62על אמו הוא אומר והיה מנהגם  כי האמות היו קוראות שם לבניהן, ואמר וקראת דרך צווי כי הנביא  היה מצוה שתקרא שמו כן, כי מיום שיולד יהיה לכם שלום ויהיה האל  עמכם לכך תקרא שמו עמנואל, ומהו האות: 6080(טו)6115חמאה ודבש יאכל. 62 כלומר מיום שנולד יאכל לדעתו חמאה ודבש וכל דבר מתוק שיקריבו  לפניו הוא יפתח פיו לו ויקחנו ואם יקריבו לפניו מאכל רע ימאסנו  ויסגור פיו לו ולא ירצה בו וזהו מאוס ברע ובחור בטוב, ויבחר במאכל  הטוב, כמו שאמר חמאה ודבש יאכל לדעתו ומלת לדעתו היא נקשרת  למעלה ממנה ולמטה ממנה וזה הבן לא נוכל לומר כי הוא חזקיהו, כי  כשמלך אחז היה יחזקיהו ובנו בן תשע שנים וזאת הנבואה נאמרה  לאחז בימי מלכותו, והעלמה גם כן אינה אם חזקיהו כי לא היתה  עלמה כשנאמר נבואה זו, ויונתן תרגם פסוק חמאה ודבש כן שמן ודבש  ייכול עד לא ידע לרחקא בישא ולקרבא טבא, ולהשיב לחולקים בזאת  הפרשה מבואר בספר הברית שחבר אדוני אבי זכרונו לברכה בתשובת  החולקים, וענין הפרשה סותר דבריהם בפי' כי אחז היה מפחד בעבור שני המלכים האלה  שלא ילכדו את ירושלם ונתן לו אות כדי להאמין שלא ילכדוהו ואם  האות דבר כאשר הם אומרים מה אות היה זה לאחז דבר שהיה אחר  כן ליותר מארבע מאות שנה ואיך יתחזק לבו בזה הדבר שלא היה  בימיו, ושאר התשובות מסודרות שם בספר הברית: 6080(טז)6115כי בטרם. 62פי'  אדוני אבי ז"ל אמר לו כי בטרם שיגיע זה האות להם ילכו להם  המלכים, זהו שאמר תעזב האדמה, כלומר תעזב מהם שילכו להם, אבל  היה יכול שישוב אחרי כן וילכדו אותה לכך נתן לו האות שכיון שיראה  האות בנער יבטח לבו באל כי כמו שהאות הזה שנתן לו נתקיים  כן יתקיים דברו שלא ילכדו ירושלם ולא תקום עצתם ולא תהיה, ומה  שאמר מפני מלכיה והם לא היו מלכי האדמה ההיא שהיא ירושלם  אלא מלכי דמשק ושמרון כך פירוש מפני אלה השנים שהיו מחשבים  שיהיו מלכיה, ויש לפרש הפסוק בענין אחר ולא יהיה פירוש מאוס ברע  השני כמו הראשון אלא פירוש זה השני מאוס ברע ובחור בטוב כשאר  נערים שיגדלו ותכנס בהם דעת הבחירה מעת שיחלו לדבר, ואמר כי  בטרם שיחל נער זה לדבר שיהיה בעת בחירת הטוב ומאסו ברע כשאר  הנערים וזה עד שלש שנים או קודם תעזב אדמת שמרון ודמשק ותהיה  שממה אשר אתה קץ עתה מפני שני מלכיה, והם רצין ופקח, וכדי  שתאמין זה נתן לך האל זה האות מעתה, כי מיד שיולד הנער יבחר  במאכל טוב וימאס ברע לדעתו כמו שפירשנו: 6080(יז)6115יביא ה' עליך. 62 מאלה המלכים לא תפחד אבל עוד יביא ה' עליך ועל עמך ועל בית  אביך ימים אשר לא באו וגומר, כלומר ימי רעה אשר לא באו מיום  שנחלק המלכות, כי אז החלו הרעות לבא על ישראל ולא היו בכלל  הימים שעברו ימי רעה כמו אלה הימים, ומי יהיה העושה הרעה  הגדולה הזאת שיביא ה' עליך את מלך אשור, ואמר עליך, כי עליו עלה  תגלת פלאסר מלך אשור ויצר לו, כמו שכתוב בדברי הימים, ואמר ועל  בית אביך, בעבור חזקיהו בנו שעליו עלה סנחריב מלך אשור על כל  ערי יהודה הבצורות ויתפשם ולא נשארה עיר בכל ארץ יהודה שלא  כבש אלא ירושלם, ואמר ועל בית אביך, ולא אמר על בנך לכבוד  חזקיהו שהיה צדיק ואחז היה רשע: 6080(יח)6115והיה ביום ההוא ישרוק. 62 כאלו ישרוק להם שיבאו, כלומר שיעור את רוחם, וכן אמר למעלה  ושרק לו מקצה הארץ, ואמר זבוב ודבורה לפי שמתאספים לרוב כרגע  לפי' המשיל חיל מצרים וחיל אשור לזבוב ולדבורה שיתאספו מהרה  ויבאו מהרה כמו שאמר למעלה והנה מהרה קל יבא, וכן נאמר במשל  סבוני כדבורים, כאשר תעשנה הדבורים, וי"ת כן יכלי ה' לעם קטרי  משרית גבריא וגו', ואמר בקצה יאורי מצרים כי הקצינים שבמצרים  יבאו עם מלך אשור כשיעלה על ארץ ישראל, וזכר יאורי לפי שעובדי  האדמה מתקנים יארים בכל מקום להשקות אדמתם, ואמר כי אפילו  עובדי האדמה יניחו עבודתם ויבאו מרוב תאותם להשחית את ארץ  ישראל: 6080(יט)6115ובאו ונחו כולם. 62אמר ונחו כולם לפי שהדבורים נחות על  הפרחים, ואמר בנחלי הבתות ובנקיקי הסלעים, כלומר בערים אשר  בעמקים ובערים הבצורות אשר בסלעים, ופירוש הבתות חרבות, כמו  ואשיתהו בתה, ודגש התי"ו תמורת הנח, ופירוש נקיקי הסלעים שני  סלעים: 6180ובכל הנעצוצים ובכל הנהלולים. 62הם עצים פחותים. כמו  תחת הנעצוץ יעלה ברוש ותחת הסרפד יעלה הדס, והם משל על ערי  הפרזות, וי"ת ובכל הנהלולים בתי תושבחתא: 6080(כ)6115ביום ההוא. 62זה היה  במגפה אשר היה במחנה אשור כשבא לירושלם אחר שכבש כל ארץ  ישראל, ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור, המשיל המגפה לתער לפי  שהתער משחית השער מכל וכל כך היתה המגפה רבה בהם  ובגדוליהם, כמו שכתוב ויכחד כל גבור חיל נגיד ושר במחנה מלך  אשור, ופירוש בעברי נהר בחיל הבא מעברי הנהר, וזהו במלך אשור  שבא עם צבאותיו לירושלם, ומה שאמר יגלח בהם הראש, פירוש את  שער הראש, וכן וגלח את ראשו, והוא משל על ראשי צבאותיו, ושער  הרגלים הוא שער הערוה והוא כנוי להמון העם: 6180וגם את הזקן  תספה. 62והזקן כנוי למלך, לפיכך אמר וגם כי אין דרך לגלח את הזקן  ואפילו מי שיגלח את ראשו לא יגלח את זקנו, אבל שער הרגלים דרך  העולם לגלח, ואמר על הזקן תספה ולא היתה בכלל יגלח לפי שמלך  אשור לא מת במחנה כי בארצו מת בשובו כי בניו הכוהו בחרב, ומלת  תספה פעל עומד, ותי"ו תספה לזקן כי הוא לשון נקבה כמו וכל זקן  גדועה אף על פי שנמצא גם כן בלשון זכר, וי"ת את הראש ית מלכא,  ותרגם וגם את הזקן ואף ית שלטוניא, ושער הרגלים, תרגם כמו  שפירשנו, ופירוש השכירה כי התער שישכור אדם הוא טוב ומחודד,  וי"מ שכירה גדולה, וכן גם שכירים בקרבה גדוליה, וי"ת בחרבא חריפא,  ושער הוא משקל אחד לסמוך ובמוכרת והוא בשקל נער שער ואינו  ממשקל שער צהוב: 6080(כא)6115והיה ביום ההוא יחיה איש. 62גם זה בימי  חזקיהו, ואמר שיהיה שלום וברכה בארץ ומרוב הברכה יגדל איש עגלת  בקר ושתי צאן ודי לו בהם, כמו אם יהיו לו עדרים מהם בזמן אחר כי  זמן ברכה יהיה בימים ההם: 6080(כב)6115מרוב עשות חלב. 62מרוב שיעשו חלב יאכלו  החמאה כי החלב יש בו הקום שהוא נסיובי דחלבא וכשישתה החלב  ישתנו מעורב ובימים ההם מרוב שיהיה להם חלב יעשו ממנו חמאה  ולא יחושו על הקום וישפכו אותו ולא יאכלו מן החלב אלא החמאה  שיוציאו ממנו וגם דבש יהיה להם הרבה מאד כמו שנאמר על האדמה  זבת חלב ודבש: 6180כל הנותר. 62כי בימי חזקיהו גלו רוב ישראל, ואמר כי  הנותרים יהיה להם שבע גדול בימי חזקיהו: 6080(כג)6115והיה. 62הפסוק כמו  הפוך, וככה פירושו כל מקום אשר הוא עתה לשמיר ולשית שאין  יכולין לעובדו מפני המלחמה יהיה מעובד בו כאלו אמר אשר הוא  עתה לשמיר ולשית וכמוהו רבים, ואמר כי אותו המקום יהיה עבוד  ביום ההוא עד שאלף גפן בו ישוו אלף כסף שיהיה הפרי מבורך ומוציא  הרבה ופרי טוב: 6080(כד)6115בחצים יבא שמה. 62עתה בא שמה מי שירצה  לבא בחצים ובקשת מפני המלחמות לפיכך תהיה עתה כל הארץ שמיר  ושית שאינה עבודה מפני המלחמה ותעלה שמיר ושית: 6080(כה)6115וכל  ההרים. 62והם ההרים שהם בישוב שנעבדו, גם ההרים בימי חזקיהו לא  תבא שמה יראת שמיר ושית כמו שהוא עתה, כי יעדרון במעדר ולא  יהיו יראים שיעלו שמיר ושית בם אבל יהיו למשלח שור ולמרמס שה  שירעו בהם הבהמות ולא יחושו מרוב התבואה, על דרך משלחי רגל  השור והחמור ומעדר הוא שם הכלי שחופרין בו: 6180יעדרון. 62יחפרון:5114ח6015(א)6115 ויאמר ה' אלי, גליון. 62פירוש אגרת, י"ת לוח ובאמרו גדול והוא לא  צוה לכתוב בו אלא ארבע תיבות אולי היו דברים רבים והיה ענינם זה  למהר שלל חש בז או לא היו אלא ארבע תיבות אלה, והגליון היה  גדול למשל על ארץ ישראל כמו שהיה הגליון גדול והכתב בה מעט כן  היתה ארץ ישראל רחבת ידים והיושבים בה מעט שגלו עשרת השבטים  והיתה חרבה רובה, ופירוש בחרט אנוש, לפי שהיה זה במראה הנבואה  אמר לו שיכתוב זה בחרט אנוש כלומר שלא יחשוב כי זה שצוה לו  לכתוב במראה הנבואה לבד אלא שיעשה כן ממש בעבור הנבואה  מעליו יכתוב זה בחרט אנוש כי אותו שהוא נכתב בחרט אנוש במראה  הנבואה אינו בחרט אנוש כי אינו מעשה ממש כמו שהלך ישעיהו ערום  ויחף ולקח הושע אשת זנונים והעביר יחזקאל תער על ראשו ועל זקנו  כל זה היה במראה הנבואה, לפיכך אמר לו וכתוב עליו בחרט אנוש  למהר שלל חש בז, והמלות כאלה כפל ענין במלות שונות, והכפל  לחזק הענין ולמהרו, ויונתן תרגם בחרט אנוש כתב מפרש: 6080(ב)6115ואעידה  לי. 62אלה הם דברי הנביא ואע"פ שלא זכר כתיבת הגליון ידוע הוא כי  כתבו כמה שצוה לו האל, ועוד עשה בו ואף על פי שלא ראינו שצוה  בו האל העיד עליו עדות כלומר החתים בו העדים שתהיה נבואה זו  כתובה וחתומה כי כן עתידה להיות בקרוב, ואוריה נתנבא בימי  יהויקים וזכריה בשנת שתים לדריוש, ואף על פי ששניהם היו בימי  ישעיהו, ודעת רבותינו ז"ל שלא היו בזמן אחד שאמרו וכי מה ענין  אוריה אצל זכריה אלא אוריה נתנבא פורענות ציון שדה תחרש וזכריה  נתנבא נחמות עוד ישבו זקנים וזקנות וגו', נבואת אוריה עדות לנבואת  זכריה כשם שנתקיימה נבואת אוריה כך תתקיים נבואת זכריה, ולדעתם  יהיה ואעידה לי דברי האל יתברך, וכן תרגם יונתן ואסהיד קדמי סהד וגו': 6080(ג)6115ואקרב אל הנביאה. 62היא אשתו וקראה נביאה לפי שהיתה  אשת נביא, ושני דברים העיד בענין זה כתיבת הגליון והבן הנולד  לישעיהו הנביא: 6180מהר שלל חש בז. 62לא נקרא שם הנער בד' תיבות  האלה כאחד אלא אמר שיקראו שמו מהר שלל או חש בז כי שני  הזוגות ענין אחד פעם יקראו אותו מהר שלל ופעם יקראו אותו חש בז: 80 60(ד)6115כי בטרם. 62זמן אחד הוא זה עם מה שאמור למעלה בבן אחז בטרם  ידע הנער מאוס ברע ובחור בטוב כי אז יחל לדבר הנער ותחלת דבורו  הוא שיקרא אביו ואמו כי בזה הדבר ירגילוהו תחילה: 6180ישא את חיל  דמשק. 62ישא הנושא את נכסי דמשק ואת שלל שמרון לפני מלך אשור  ישא חסר הפעל, כמו ויגד ליעקב, רוצה לומר המגיד, וכן אמר ויאמר  ליוסף, רוצה לומר האומר, וכמוהם רבים: 6080(ה)6115ויוסף ה'. 62אמר ויוסף לפי  שזכר בזה הענין עצמו, ולפיכך אמר גם כן עוד: 6080(ו)6115יען. 62כי היו ביהודה  ובירושלם רבים שהיו רוצים במלכות פקח בן רמליהו והיו מואסים  במלכות בית דוד לפי שהיתה יד מלכות אפרים תקפה ומלכות בית דוד  חלושה בימי אחז, וזכר עם בן רמליהו רצין לפי ששניהם יחד היו  נלחמים ביהודה והמשיל מלכות בית דוד למי השלוח ההולכים לאט  שהוא נחל קטן ומימיו הולכים בנחת כן מלכות בית דוד לא היה להם  כח להרע לאויביהם רצין ובן רמליהו: 6180ומשוש את רצין. 62יהיו ששים  ושמחים עמהם אם יהיו הם מולכים בירושלים, ומשוש שם סמוך למלת  את, וכן מקום לא ידע אל: 6080(ז)6115ולכן. 62הוי"ו אינה לתוספת ענין שהרי  הוא התחלת דברים, טעם למה שאמר יען אשר עשו כך וכך יעשה להם  כך וכך כמו וישא אברהם את עיניו, ורבים כמוהו, אמר הנביא דבר אלי  ה' כי בעבור ששמח לבם עם הנלחמים עם מלכות בית דוד יפלו ביד  קשים מהם, והם מחנה אשור, והמשיל אותם למי הנהר העצומים  והרבים כאשר הם מתגברים בארץ וישטפהו כל אשר יעבור עליהם כן  מלך אשור ומחנהו הרב שכבש כל ארץ יהודה זולתי ירושלם: 6180ואת כל  כבודו. 62הוא חילו הגדול שהתכבד בו על כל העמים וכבש אותם תחת  ידו: 6180ועלה על כל אפיקיו, 62אף על פי שהאפיקים הם עמקים,  ואמר ועלה כנגד א"י שהיא גבוהה מכל הארצות, ר"ל שכל  הארץ אמלא מהם, כמו שהאפיקים מלאים מים, ועוד מרובה  ילכו על כל גדות האפיקים והם שפתי העמקים למעלה שהם  גבוהים מן העמק, וגדותיו הם משל על כל ערי יהודה  הבצורות: 6080(ח)6115וחלף. 62תרגום ועבר: 6180עד צואר יגיע. 62המשיל ירושלם  לראש הגוף, וכשהמים מגיעים לאדם עד צוארו הנה הוא קרוב לטבוע  בהם, ואם יתגברו מעט יעברו ראשו ויטבע בהם כן מלך אשור בבאו עד  ירושלים היה כמו המים המגיעים עד הצואר והיתה ירושלם קרובה  להכבש לולי רחמי האל, וכת"י עד צואר יגיע עד ירושלם ימטי: 6180והיה  מוטות כנפיו. 62הדגש הוא לחסרון נו"ן מונטות מן נטה, ר"ל נטית  מחנהו והתפשטותו יהיה מלא רחב של ארץ יהודה כלה, ואמר עמנו  אל שהוא הבן הנולד לאחז, לאות כי לא תכבש, כלומר אתה עמנו אל  שאתה בירושלם בך יכירו כי עמהם האל שתנצל מיד מלך אשור כי כל  שאר ארצך תהיה מלאה מהם, ובדרש כמה הם מוטות התרנגול א' מס'  בכנפיו א' מס' באכלוסי סנחריב מלא רחב ארץ יהודה: 6080(ט)6115רעו. 62ענין  שבר, כמו תרועם בשבט ברזל, אמר כנגד העמים הנאספים עם מלך  אשור שברו ואחר כן תהיו נשברים: 6180וחתו. 62פעל עמד, השברו והאזינו  כל מרחקי ארץ כל העמים שבאתם ממרחק ארץ לירושלם האזינו זאת  הנבואה כי בתחילה תשברו ואמר כך תשברו: 6180מרחקי. 62המ"ם בסגו"ל: 80 61התאזרו. 62התאזרו תחלה, התחזקו למלחמה ואחר כך תשברו, והכפל  לחזק הענין ויונתן תרגם רעו מענין רעך ורע אביך אתחברו עממיא  ואתברו: 6080(י)6115עוצו. 62מה תועיל לכם עצתכם על ירושלם כי תופר, וכן  דברכם עליה, לא יקום, ולמה כי עמנו אל, ומלת עוצו השור"ק במקום  חולם, ויבא בחולם בנחי הפ"א כמו גשו הנה בחסרי הפ"א: 6080(יא)6115כי כה  אמר ה'. 62הטעם בכי למה שאמר כי לא תקום עצתם על ירושלם, כי כן  אמר אלי בחזקת היד כי הוא יהיה מעריצכם שיתן לכם חוזק ותוקף  למאמינים בו ולמקדישים שמו, גם יסור אותי שלא אלך בדרך העם הזה  המואסים במלכות בית דוד מפני מורא המלכים האלה, ופירוש בחזקת  היד בחוזק הנבואה, וכן ויד ה' היתה עלי חזקה, והחוזק בנבואה הוא  שיראה במראה הנבואה מראה נוראה ונפלאה, או שיאמר דברים והוא  יסרני שלא אלך אלא בדרך ה' ולאמר גם כן לאחרים וליסרם ולהזהירם  שלא ילכו בדרכי העם המורדים, ואומר להם: 6080(יב)6115לא תאמרון. 62לא  תחשבו ולא תרצו זה שתקשרו ותמרדו במלכות בית דוד, וכמוהו  הלהרגני אתה אומר, ויאמר להכות את דוד, או פי' לא תאמרון איש  לאחיו: 6180ואת מוראו לא תראו. 62מה שהם יראים והם רצין ופקח לא  תראו אותם ולא תערצון לא תתנו להם בלבבכם ובפיכם העריצות  והכח כמו שהעם הזה עושים, כי אין לכם כח עליכם אם לא ירצה  האל, ויש מפרשים נבואה זו בימי חזקיהו שהיו יראים ממלך אשור,  ואמר כי שבנא וסיעתו השלימו בסתר עם מלך אשור, וכן פירשו רז"ל: 80 60(יג)6115את ה' צבאות. 62הוא אדון צבאות מעלה ומטה ובידו הכל ואם  תראו אותו ותקדישו הוא יציל אתכם מצבאות מטה הנלחמים עליכם  והוא מוראכם שתיראו אותו לבדו: 6180והוא מעריצכם. 62והוא יתן לכם  עריצות וכח ולא יוכלו אויביכם להרע לכם: 6080(יד)6115והיה למקדש. 62מקדש,  הוא ארמון ומקום משגב שישגב אדם בו, כמו כי מקדש מלך הוא: 6180ובא  אל מקדשו. 62אמר כי הקב"ה יהיה לשני בתי ישראל לאחד למקדש,  והם הבוטחים בו ורוצים במלכות בית דוד, ולאחד לאבן נגף ולצור  מכשול: 6180לפח ולמוקש ליושב ירושלם. 62לאחד מן הבתים היושבים  בירושלם והם המואסים במלכות בית דוד ובוחרים במלכות בן רמליהו,  וי"מ בימי חזקיהו שבנא וסיעתו, וי"ת דיתבין בירושלם: 6080(טו)6115וכשלו בם. 62 באבן נגף ובצור מכשול שזכר יכשלו בם רבים והם המורדים הם  חושבים להמלט במרדה והם יפלו בתוך המוקש וילכדו: 6080(טז)6115צור  תעודה. 62צור בשקל סוב בתשלומו ענינו ענין קשירה, כמו ותהיינה  צרורות, ומבוקעים ומצוררים, וצור מקור, וכן חתום, והוא דברי הנביא,  אמר אין לי אלא לצרור ולחתום התורה בלמודי כלומר עם לומדי שלא  יראום אחרים אלא התלמידים כי האחרים אינם רוצים לא לראות ולא  לשמוע דברי תורה, ואחר שהוא כן טוב שיצרור אותה אדם ויחתמנה  ולא תזכר אלא עם התלמידים כי האחרים אם אזכור להם או אראה  להם דברי תורה ולא יעשוה הנה ענשם כפול אחר האזהרה, ולמודי שם  תואר לתלמידים, וכל כל בניך למודי ה' למוד מדבר, ויש מפרשים כי  הוא דברי האל ויהיה צור וחתום צווי וכן תרגם יונתן, ופי' צור כמו  נצור טור סהדותא וגו': 6080(יז)6115וחכיתי. 62לפירושינו יהיה זה הפסוק נקשר עם  אשר לפניו, ולפירוש האחר יהיה זה דברי הנביא ואשר לפניו דברי האל  וכן תרגם יונתן, ואמר וחכיתי לה' כל זמן אני מחכה לה' אפילו בעת  שמסתיר פניו מבית יעקב: 6180וקויתי לו. 62כפל ענין במ"ש: 6180וחכיתי. 62 בחיר"ק עי"ן הפעל, וקויתי בצר"י: 6080(יח)6115הנה אנכי. 62מעשים שעשיתי  לאות כמו כתיבת הגליון וקריאת שמות הילדים שאר ישוב ומהר שלל  חש בז מעם ה' צבאות לא עשיתי דבר מעצמי אלא הכל נאמר לי מעם  השם צבאות השוכן בהר ציון והוא יושיעני מיד מלך ארם ומיד מלך  אשור, ואלה הדברים היה אומר הנביא לתלמידים היושבים לפניו, ואמר  להם גם כן: 6080(יט)6115וכי יאמרו אליכם. 62כי יאמרו אליכם העם הזה דרשו  אל האובות והידעונים כמו שאנו עושים הלא תראו כי הם מצפצפים  ומהגים, אם כן ראוי לדרוש מהם ולהאמין בהם, אתם תאמרו להם הלא  עם אל אלהיו ידרוש אפי' אותם שדורשים אל אלהים אחרים כל עם  ועם דורשים אל אלהיו יש שיעשה אלוה החמה ויש שיעשה הלבנה  ויש שאר הככבים וכל אלה הם חיים ויש בהם כח אף על פי שאין  ראוי לדרוש מאתם כי הכח בא להם מהאל יתברך והוא אדון הכל  ואליו ראוי לדרוש, אבל זה שאתם אומרים לנו שנדרוש אל האובות  ואל הידעונים זהו דבר שאין הדעת סובלו כי הם מתים, ואיך נדרוש  בעד החיים אל המתים כי המתים אינם יודעים מאומה, והצפצוף הוא  דרך מרמה למתעסקים בהם, ויונתן תרגם וארי ימרון לכון עממיא וגו': 80 60(כ)6115לתורה ולתעודה. 62שבועה כאדם האומר בתורה יהיה כך וכך, וכן  אם לא שבועה כמו אם לא שויתי ודוממתי, והדומים להם, יאמרו אלה  שאמר, וכי יאמרו אליכם, תדעו באמת כי כן יאמרו אליכם כדבר הזה  אשר אמרתי, וזהו דבר אשר אין לו שחר, פירוש אורה כלומר אין להם  שום טעם ודבר חשוך ואפל הוא, ויונתן תרגם כדין תאמרון להון  לאורייתא וגו', כלומר לאוב ולידעני אין לו מי שישחר פניו ויבקשנו,  כלומר אין ראוי לכך, ובדרש אין לו שחר על עצמו אינו מזריח את  השחר שהרי עינים לו ולא יראה ואיך יזריח על אחרים, ובדרש עוד  אמר רבי סימון בארה אביו של הושע בן בארי נבא שני מקראות הללו,  וכי יאמרו לתורה ולתעודה, ולא היה להם כדי ספר ונטפלו בישעיה  ונבא לגלות עשרת השבטים כשגלה מלך אשור לראובני ולגדי הגלוהו  עמם שנאמר בארה בנו נשיא לראובני ולגדי הוא אשר הגלה תגלת  פלאסר: 6080(כא)6115ועבר בה. 62פירוש בארץ, שהרי זכר למעלה בהר ציון,  כלומר מי שיעבור בה נקשה ורעב יהיה כי לא ימצא בארץ מה יאכל,  ופירוש נקשה קשה יומו, כמו אם לא בכיתי לקשי יום: 6180והיה כי ירעב. 62 כאשר לא ידע מה יעשה ולא ידע עצה לנפשו כי ירעב והתקצף וקלל  במלכו שאין לו כח להושיעו כי הרעב מפני מלחמת האויבים: 80 61ובאלהיו. 62באלילים שהיה עובד, וכאשר יראה שאין לו עזר מזה ומזה  ופנה למעלה ישוב לאל ית' שיעזרהו וגו', ויונתן תרגם פתכריה  וטעותיה ויתפני לעילא למבעי פורקן בתר דתתחתם גזירתא ולא יכיל,  ופתכריה ענין עכו"ם, וכן תרגם סכות מלככם הנשבעים במלכם: 6080(כב)6115 ואל ארץ. 62כתרגומו וסעיד מיתבי ארעא יבעי, והפסוק כפול בענין  במלות שונות: 6180צרה וחשכה. 62כמו צוקה ואפלה, ופירוש מעוף חשך,  כמו ארץ עיפתה כמו אופל, כי שניהם שרש אחד להם, ויונתן תרגם  לשון עייפות: 6180ואפלה מנדח. 62כמו ולאפלה, כלומר יראה עצמו מנודח  אל החשך ואל האפלה, וי"ת מנודח שם כאלו אמר ואפלה ודחי: 6080(כג)6115כי  לא מועף. 62לא חשב ישראל עצמו בחשך ובצרה וצוקה הבאה לארץ  תחלה, כלומר עדין לא הרגיש בעצמו כשהגלו זבלון ונפתלי, ופירוש  מועף פעול מן הפעיל מנחי העי"ן, והוא ענין חשכה, כמו ארץ עיפתה  ומוצק גם כן פעול, וכמוהו ענין צוקה: 6180לה. 62פירוש לארץ: 6180הקל. 62המגלה  אותם, והוא תגלת פלאסר אשר הגלה לראובני ולחצי שבט המנשה  ולזבלון ולנפתלי, וגלות ראובני וגדי כתוב בספר דברי הימים, וגלות  נפתלי בספר מלכים, וכן זבלון היה סמוך לנפתלי: 6180והאחרון הכביד. 62 המגלה אותה והוא סנחריב הכביד עליהם והגלה אותם שאר השבטים,  ואמר דרך הים עבר הירדן גליל הגוים, לפי שנשארה ירושלם שלא  נכבשה והיא באמצע ארץ ישראל ספר המקומות שהם בגבול ארץ  ישראל והים והירדן מגבולות ארץ ישראל, כי גם ארץ יהודה לא כבשוה  עד בימי חזקיהו ולא היה זה אלא לשעה כי שבו אליהם אחר שהוכה  מחנהו כשבא לירושלם, ובדרש כעת הראשון לא כראשונים שהקלו  מעליהם עול תורה אלא האחרונים הכבידו עליהם עול תורה וראויין  לעשות להם נס כדורכי הים וכעוברי הירדן, מאי גליל הגוים אמר  הקדוש ברוך הוא אם חוזר בו מוטב ואם לא אעשה אותו גלילה בגוים: 80 5114ט6015(א)6115העם ההולכים. 62אמר עתה כשיכביד מלך אשור לבא על ירושלם  שבט יהודה ובנימן שהיו הולכים בחשך ראו אור גדול במפלת מחנה  אשור, וחצי הפסוק האחרון כפל ענין במלות שונות: 6080(ב)6115הרבית הגוי. 62 גוי ישראל הרבית אותו משל לאויביהם במפלת מחנה אשור: 6180לא  הגדלת השמחה. 62פירוש לו לגוי שזכר, וכתוב לא באל"ף, ופירוש לו  לגוי הרבית השמחה אבל לאויביהם לא הגדלת אבל המעטת: 6180שמחו  לפניך. 62בבית המקדש שנתנו שבח והודאה ושמחו שמחה גדולה: 80 61כשמחת בקציר. 62כמו שדרך העולם לשמוח בעת הקציר והתי"ו במקום  ה"א כמו כשמחה וכן אם אתן שנת לעיני, שפעת אני ראה, והדומים: 80 61כאשר יגילו בחלקם שלל. 62כמו ששמחו בעת שחלקו שלל מחנה  אשור כן שמחו שמחה גדולה אחר כן כשבאו לבית ה' להודות ולשבח  על הנס הגדול שעשה להם האל, ויש לפרש כאשר יגילו בני האדם  בחלקם שלל כן שמחו הם לפניך, על דרך שש אנכי על אמרתך כמוצא  שלל רב, אלא שגם הם חלקו מחנה אשור ואין צריך לומר משל אחר,  ופירוש הראשון הוא הנכון: 6080(ג)6115כי את. 62מלך אשור היה עול סבלו של  ישראל ומטה שכמו, כלומר שהיה למשא עליו והיה שבט הנוגש  בישראל ואתה החתות אתו השבט: 6180כיום מדין. 62כמו שהחתות מדין  במלחמת גדעון, וכן אמר במזמור עשה להם כמדין, כי אותו היום היה  בו נס גדול ותשועה גדולה כי גדעון בשלש מאות איש הכה את כל  מחנה מדין שהיה כדי ארבה לרוב ולהם ולגמליהם אין מספר: 6080(ד)6115כי  כל סאון סואן ברעש. 62כי לא תהיה זאת המלחמה כשאר המלחמות  כי כל שאר המלחמות ילחם הלוחם ברעש הסוסים, כמו שנאמר עליו  ברעש ורגז יגמא ארץ, וכן רעש הכידונים, כמו שאמר עליו לרעש כידון,  וכן בשאר המלחמות שמלה מגוללה בדמים, כי יכו אלה באלה במכת  חרב ושמלה מגוללת בדמים אבל זה לא תהיה בה לא חרב ולא רעש  ולא דמים אלא נהיתה לשרפה מאכלת אש שהכה בה המלאך בלילה  ונשרפו, ויש מחלוקת זה בדברי רז"ל י"א כי היתה נשמה נשרפת וגוף  קיים וי"א כי גם הגוף נשרף אבל לא בגדיהם: 6180סאון סאן. 62הנו"ן שרש  ופירושו לפי ענינו מלחמה, ולא מצאנו לו חבר, ויהיה סאון תאר וסואן  פעל, כאלו אמר כי כל עושה מלחמה לוחם ברעש, או יהיה סאון שם  למלחמה, אמר כי כל מלחמות לוחם אדם ברעש: 6080(ה)6115כי ילד ילד. 62זה  אמר על חזקיהו לפי שבימי מלכותו היתה התשועה הזאת לישראל  שנגף מחנה אשור, כאלו אמר זה יהיה בזכות הילד שילד לנו: 6180בן נתן  לנו. 62כפל ענין במלות שונות: 6180ותהי המשרה על שכמו. 62למה אמר  שכמו לענין משרה, והלא לא נזכר שכמו אלא לענין עבודה כמו ויט  שכמו לסבול, ואת מטה שכמו יסיר סבלו מעל שכמך, אלא לפי שאחז  היה עובד למלך אשור והיה סובלו על שכמו אמר כי זה הילד לא  תהיה עבודה על שכמו אלא משרה: 6180ויקרא שמו. 62פי' הקב"ה שהוא  פלא יועץ ואל גבור אבי עד, קרא שם הילד הזה שר שלום בעבור כי  המשרה תהיה לו ולא יעבד מלך אחר, כמו שאמר וימרד במלך אשור  ולא עבדו: 6180שלום. 62כי שלום יהיה לישראל בימיו, ואמר אלו הכנויים  באל יתברך לענינים מורים על דבר חזקיהו: 6180פלא. 62על דבר הפלא ששב  השמש אחורנית: 6180יועץ. 62כי עצת ה' קמה לו ועצת סנחריב הופרה: 6180אל  גבור. 62יכול גבור שאף על פי שבא סנחריב בחיל גדול וגבורים היה יכול  עליהם, וגבר וברגע קטן הכה את מחנהו: 6180אבי עד. 62שהוא קיים לעולם  והוא אבי הזמן והוא בראו ובידו הוא להוסיף ולגרוע ולהוסיף זמן חיי  חזקיהו ט"ו שנה: 6080(ו)6115למרבה המשרה. 62המ"ם סתומה בכתוב, וקרי  במ"ם פתוחה ובהפך זה בעזרא המ"ם פרוצים, מ"ם פתוחה בסוף  התיבה, בכתוב, ויש בו דרש כאשר יסתמו חומות ירושלם שהם פרוצים  כל זמן הגלות ולעת הישועה יסתמו הפרוצים ואז תפתח המשרה שהיא  סתומה עד מלך המשיח: 6180למרבה. 62הוא שם, והוא סמוך לפיכך הוא  נקוד בצר"י, אמר לרוב המשרה ולשלום אין קץ, שיהיה על כסא דוד  ועל ממלכתו, והוא כפל עניין במלות שונות: 6180ולסעדה. 62שלא תמוט  מלכותו ומשרתו מעתה ועד עולם, ואף על פי שיהיה לה הפסק בימי  הגלות עוד תשוב לקדמותה, ואמר במשפט ובצדקה כי בהם יכון הכסא  ותקום המלוכה: 6180קנאת ה' צבאות תעשה זאת. 62זאת המשרה שתהיה  עתה לבית דוד והתשועה הגדולה כי יקנא ה' צבאות בדברי נערי מלך  אשור אשר חרפו וגדפו ה' יתברך: 6080(ז)6115דבר שלח. 62הרעה הזאת הבאה  על יעקב ששלטו אויביהם בהם מאת האל הוא שלא יאמרו מקרה הוא  אלא בעונש עונותם בא להם כי בטרם ביאת הרעה שלח על ידי נביאיו  כך וכך יבא להם אם לא ישובו, וכמו ששלח הדבר בהם כן נפל בהם,  וכן יפלו עד שיגלו מארצם כמו שאמרו להם הנביאים מפיו: 6080(ח)6115וידעו. 62 ואז ידע העם הזה כי אמת אמרתי להם שהם היו אומרים בתחלת  הפורענות הבאה עליהם כן לבנים נפלו וגזית נבנה ולא היו נותנים אל  לבם כי בעונם בא להם עתה הרע, אבל היו אומרים אם בא עתה הרע  עוד יבא הטוב כפלים, וכשיפול בהם דבר ה' יכלו ויגלו מארצם אז ידעו  כי הדברים שהיו אומרים בגאוה ובגודל לבב כי הבל ינחמון כי אז  תכלה גאותה וגודל לבבם: 6080(ט)6115לבנים נפלו. 62דרך משל כתרגומו רישיא  גלו וגו': 6080(י)6115וישגב, צרי רצין. 62מלך אשור ומחנהו שתפש דמשק והמית  רצין ואמר זה לפי שאפרים היה עמהם בברית ושניהם היו נלחמים על  יהודה, אמר כי לא יועיל אחד לחבירו כי האל ישגב ויחזק את אויבי  רצין עליו: 6180ואת אויביו יסכסך. 62יבלבל עמו בארצו שיבאו ללכדה: 6080(יא)6115 ארם מקדם. 62כי לפני מלוך פקח בן רמליהו היה נלחם ארם בישראל  מאד, כמו שנאמר וישימו כעפר לדוש, וארם היה להם ממזרח ארץ  ישראל ופלשתים ממערב, ואלה ואלה נלחמים בהם ואכלו אותם בכל  פה: 6180בכל זאת לא שב אפו. 62כלומר לא שבו הם כדי שישוב האל  מחרון אפו, ועוד יד האל נטויה עליהם לכלותם כיון שלא שבו כמו  שאמר: 6080(יב)6115והעם לא שב עד המכהו. 62לא התבוננו כי האל הוא  המכהו בעונותיו ולא שב אליו ולא דרשו אותו: 6080(יג)6115ויכרת, כפה  ואגמון. 62החזקים והחלשים, כפה הוא ענף העץ, כמו וכפתו לא רעננה  ואגמון הוא הגומא הגדל במים: 6180יום אחד. 62הוא אותו היום שגלו  השבטים: 6080(יד)6115זקן. 62הוא הזנב כי נביאי השקר מקטני העם היו ולמצא  חן בעיני הגדולים היו מתנבאים להם טובה ומבטיחים אותם על שקר  כדי שיתנו להם פת או יין, כמו שכתוב אטיף לך ליין ולשכר והיה מטיף  העם הזה: 6080(טו)6115ויהיו. 62אותם שהיו ראוים לישר אותם ולהדריכם בדרך  טובה אותם היו מתעים אותם והם בעיניהם מאשרים אותם: 80לפיכך  ומאושריו מבולעים: 80שהיו מאושרים בעיניהם כשהיו מורים אותם  הדרך הרעה היו מבולעים ונשחתים בעצתם הרעה: 6080(טז)6115על כן, לא  ישמח. 62בהפך וגלתי בירושלם וששתי בעמי, כי כשאוחז אדם דרך  הרעה ותבא לו בעבור זה הרעה הנה האל על דרך משל יעצב כמו  ויתעצב אל לבו, וכשאוחז אדם הדרך הטובה ותבא לו בעבור זה הטובה  הנה האל על דרך משל שמח, כמו שאמר וששתי בעמי, ואמר ישמח ה'  במעשיו, ואמר בחוריו כי הם ברוב תרים אחר עיניהם ולא תצילם  גבורתם וכחם מהרעה הבאה עליהם, ע"כ לא ישמח ה' בהם כי אינם  עושים רצונו: 6180ואת יתומיו ואת אלמנותיו לא ירחם. 62אפילו היתומים  והאלמנות שראוי לחמול ולרחם עליהם לא ירחם האל עליהם: 6180כי כלו  חנף ומרע. 62בין גדולים בין קטנים בין חזקים בין חלושים 61בכל זאת  62שתבא להם רעה גדולה שלא מצאו מרחמים לא שבו הם, לפיכך לא  שב אפו מהם, ועוד ידו נטויה עליהם להרע להם אפילו בגלות: 6080(יז)6115כי  בערה כאש רשעה. 62הרשעה שעשו הם בערה בהם כאש, ודרך האש  שתחל לבער בקוצים ובעצים דקים תחילה כמו שאמר ומצאה קוצים  ואחר כך תבער בעצים הגדולים כן רשעתם תאכלם תחל בקטנים, והם  הקוצים ואחר כן ותצת בסבכי היער, והם הגדולים: 6180ויתאבכו. 62לפי  מקומו ויתגאו: 6180גאות עשן. 62חסר כ"ף הדמיון כגאות עשן, וכן לב שמח  יטיב גהה כגהה, לפי שהמשיל רשעתם לאש בוערת אמר שתגאו,  כלומר עשנם גאה כגאות עשן, כלומר שתתפרסמו במעשיהם הרעים עד  שכל האומות ידעו בה' כי יש רואה העשן ולא יראה האש כן ידעו  הרחוקים מהם מעשיהם הרעים: 6080(יח)6115בעברת, נעתם ארץ. 62חשך  מלשון ערבי, ויונתן תרגם חרוכת ארעא, ובא ארץ בלשון זכר, כמו שרץ  ארצם צפרדעים: 6180כמאכולת אש. 62כמו הדבר הנאכל באש שהעץ  שאכלו בו האש דולק העץ האחר כן העם הזה איש את אחיו לא  יחמלו, לא די להם הרע שעושין להם אויביהם כי גם הם מריעים זה  לזה: 6080(יט)6115ויגזור. 62העם הזה חוזר על כל צדדיו וחוטף מכאן של אחד  מחברו, ואף על פי כן הוא רעב כי לא יספיקו לו, ופי' ויגזר ויחטוף, כי  החוטף גוזר הדבר ממקומו וכן אומר אחר כן: 6080(כ)6115מנשה את אפרים. 62 זכר אלה לפי שהמלכות היתה לאפרים ומנשה ואפרים אחים אף על פי  כן אלה יבוזו את אלה ואחר כך יחדו המה על יהודה: 6180בכל זאת. 62עם  כל הרעה הזאת הבאה עליהם לא שבו ממעשיהם הרעים כדי שישוב  ה' מחרון אפו:5114י6015(א)6115הוי החוקקים. 62עתה דבר על הדיינים ועל סופריהם  הדיינים היו מטים את הדין ואומרים לסופריהם לכתוב דין שפסקו  שיהא להם קיום, ואומר החקקים על הסופרים, ואמר ומכתבים על  הדיינים, כי הם מכתבים, וכתבו יוצא לשלישי הם מצוים לסופרים  לכתוב והסופרים כותבים וחוקקים חקקי און והדיינים מכתבים להם  אותו העמל והאון: 6080(ב)6115להטות. 62כשבאים לפניהם לדין העשיר והגדול  עם העני או האלמנה והיתום שהם חלושים אם הדין עם החלושים  שהוא ברוב מפני חולשתם ותוקף שכנגדן והדיינים מטין את הדין  ונותנים לעשיר ומהדרין פניו בדין והנה הדיינים כאלו הם שוללים  ובוזזים העניים היתומים והאלמנות: 6080(ג)6115ומה תעשו ליום פקודה. 62ליום  שיפקוד האל עונותיכם: 6180ממרחק. 62זהו מלך אשור שבא מארץ רחוקה  לא"י להשחיתם: 6180על מי. 62כמו אל, כמו הרמתה על ביתו והדומים להם: 80 61ואנה תעזבו כבודכם. 62כי אתם תגלו מכבודכם: 6080(ד)6115בלתי כרע. 62היו"ד  לכנוי כמו ומושיע אין בלתי, אמר לפי שהעם הזה בלתי אינם עמי ולא  שומעים אלי לפיכך כרע תחת אסיר, כלומר במקום האסירים כרע  להיות עמהם ובמקום הרוגים גם כן יפלו הם הרוגים, כלומר מהם  שבוים ומהם הרוגים לא ישאר אחד מהם בארצו כי כולם יהיו גולים או  הרוגים, והמפרשים פירשו בלתי כי היו"ד אינה לכנוי, יש מפרשים כן  לא ימלט אלא מי שיכרע ויחביא עצמו בין האסורים או במקום  ההרוגים שלא יחשבוהו שהוא חי, ואדוני אבי ז"ל פירש בעבור שלא  כרע לאל אסורים והרוגים יהיו, ורבי אחי הר' משה ז"ל פירש זולתי  הכריעה שיש להם בארצם שהגוים מכניעים אותם זולתי זאת תבא  להם גדולה מזאת והיא הגלות שהיו מהם אסורי' או מהם הרוגים: 6080(ה)6115 הוי אשור. 62לשון קריאה, קורא לו שיבא על ארץ ישראל לשלול שלל,  וקוראהו שבט אפו ומטה זעמו שבו מיסר ישראל, ופירוש בידם במקומם,  כלו' בארץ ישראל אשלח זה השבט, ויש מפרשים בידם של מחנה  אשור, כלומר מטה זעמי שמתי בידם ואחר כך פירש עוד ואמר: 6080(ו)6115בגוי  חנף. 62הפסוק כפל בענין במלות שונות, ולשומו מרמס, כי הכל יהיו  דורכים ורומסים עליהם: 6080(ז)6115והוא לא כן ידמה. 62כפול הענין במלות  שונות, אמר כי מלך אשור לא יחשב כי הוא שלוחי ומטה זעמי אבל  חשב כי בכח ידו עושה מה שעושה מנציחת האמת והוא אינו יודע כי  הוא שלוחי וכאשר ארצה אמנענו מלהשחית והוא חושב להשחית הכל  ואפי' ירושלם: 6180לא מעט. 62אחר שהשחית כל הממלכות וגם רוב מלכות  ישראל אמר שלא ישאר זה המעט והיא ירושלם שלא יכבוש אותה: 6080(ח)6115 כי יאמר. 62בלבבו או לעמו, איך תעמד עיר או ממלכה לפני הלא כל  אחד משרי הוא חשוב כמלך ויש לכל אחד מהם עם גדול וחיל רב, או  פירוש שרי מלכים הם והם מלכי האומות שכבש: 6080(ט)6115הלא ככרכמיש. 62 אלה העיירות על נהר פרת ממלכות ארם וכבשם מלך אשור, לפיכך  אמר הלא ככרכמיש, כלומר זו כזו כי כולם היו שוות לפני ונמסרו בידי,  וכן שמרון כמוהם: 6180וכלנו. 62הוא כלנה הוא הנזכר בספר עמוס: 6080(י)6115 כאשר לממלכות האליל ופסיליהם, 62כלומר אף על פי שיש בהם אלילים  ופסילים לא היה בהם כח להציל ארצם מידי: 6180מירושלם ומשמרון. 62 פירוש שהיו חזקים מירושלים ומשמרון, וכיון שלהם מצאה ידי כל שכן  שמרון וירושלים, וזה אמר קודם שלכד שמרון ואחר שלכד שמרון אמר: 80 60(יא)6115הלא כאשר אליליה ועצביה, 62ענין אחד במלות שונות: 6080(יב)6115והיה  כי יבצע. 62כי ישלים, כמו ידיו תבצענה, בצע אמרתו, אמר כאשר  ישלים ה' את כל מעשהו בגוים ובישראל על ידי מלך אשור בהר ציון  ובירושלם אפקוד עליו עונות שחשב כי בכחו עשה מה שעשה בירושלם  כי שם מת מחנהו ושם נפקד עונו, ומה שאמר על פרי גודל לבב מלך  אשור לפי שמחשבתו הרעה עשתה פירות, שהיה מתפאר בה לבני  אדם, ואומר בכח ידי עשיתי ובחכמתי כי נבונתי והיה מצליח בכל  דרכיו לפיכך היה חושב כי בחכמתו תלויה הצלחתו, זהו שאמר על  פרי, וכפל הענין ואמר ועל תפארת רום עיניו, כי גבהות הלב נראה  בעינים, וכן אמר רום עינים ורחב לב: 6080(יג)6115כי אמר. 62גבולות עמים, לפי  שכבש כל הארצות כאלו הסיר כל הגבולות, כי לכל עם יש גבול  לארצו לפי התפשט המלכות, כאמרך מלכות עם פלוני מכאן ועד כאן,  וכיון שהוא כבש הכל שב הכל מלכות אחת, וכאלו אין מלכיות הגוים  נחלקות והנה הוא כאלו הסיר הגבולות: 6180ועתידותיהם שושיתי. 62כתוב  ביו"ד וקרי ועתודותיהם בוי"ו, ואחד הוא בענין: 6180שושיתי. 62בשני שיני"ן,  השניה קורין סי"ן והוא כמו סמך, מן שוסים את הגרנות ושוסתי  מהדומה למרובע, ופירוש עתודותיהם אוצרותיהם, לפי שממון האוצרות  הוא טמון בהם לעתיד אם יצטרך לו, ויונתן תרגם וקרוי תושבחתהון  בזיתי: 6180ואוריד כאביר יושבים. 62אל"ף כאביר נוספת, או המלה נוספת  מן כביר ואביר, ושניהם ענין אחד וההרכבה להגדלה, פירוש אותם  שיושבים במקום כביר וחזק אני מוריד אותם לארץ ובפסוק ואסיר  ואוריד לעתיד, כי הוי"ו בשוא, ושושיתי, עבר והנה עבר ועתיד בפסוק,  והטעם כי כבש המדינות ועתיד לכבוד הארצות: 6080(יד)6115ותמצא כקן ידי. 62 כמו שהקן מופקר ונעזב לכל עובר, וכן כתוב גם כן כעוף נודד קן  משולח, אמר חיל העמים מצאה אותו ידי כמו שימצא האדם הקן  ויקחנו ואין ממחה בידו כן אני לא מצאתי בכל העמים מי שיעמד  כנגדי, וכמו שיאסוף אדם בצים עזובות שאין האם עליהם, כי כשהעוף  עליהם נודד כנפיו ומכה בקן למנוע מלקחתם אם יוכל, אבל כשהם  עזובות יקחם בלא מניעה, כן אני לא מצאתי מונע לכל מה שלקחתי  ואספתי ולא אפילו בדבור כל שכן במעשה, ולפי שהמשיל חיל עמים  לקן ולבצים עזובות המשיל העמים לעוף, לפיכך אמר נודד כנף ופוצה  פה ומצפצף ולמ"ד לחיל כלמ"ד הרגו לאבנר, ונודד הוא פעל יוצא או  יהיה פעל עומד כחבריו, והוא כמו נובלת עליה, לפי שעליה נובלים  תקרא האלה נובלת, כלומר מצד עליה שהם נובלים, וכן נודד כנף, מצד  כנפיו שהוא נודד: 6080(טו)6115היתפאר. 62אמר הנביא אלה דברי מלך אשור וזה  תימה היאך יתפאר הגרזן על החוצב בו, והגרזן הוא מלך אשור והחוצב  בו הוא האל יתברך, וכפל הענין לחזק: 6180המשור. 62הוא המגרה ושרשו  נשר והנו"ן נבלע בדגש השי"ן, וממנו מסככין בנסרים הנזכר במשנה: 80 61כהניף שבט. 62כמו שמניף זה השבט והוא מלך אשור כמו שאמר שבט  אפי, ועם מי הוא לא עם המטה כמוהו אלא עם מי שמרים אותו  להכות העמים והוא האל יתברך, ואמר מרימיו לשון רבים, כמו אלהים  קדושים הוא וכפל הדבר במלות שונות. ואמר 61כהרים מטה. 62לחזק  הענין, ופירוש לא עץ זה המטה לא יבא שיהא עץ כשאר העצים,  כלומר לא יגדל יותר ממה שהוא עתה ומעתה בהתפארו יסוף ויכלה: 80 60(טז)6115לכן ישלח האדון. 62בעבור זה שלא חשב הוא שיש עליון מנהיג  אותו אלא אמר כי בכחו ובחכמתו היה עושה מה שהיה עושה לפיכך  יראה לו האל כי הוא האדון והוא אדון צבאות מעלה וצבאות מטה  והוא ישלח בצבאותיו מגפה, ואמר רזון והוא המות, כמו וישלח רזון  בנפשם, ועוד לפי שאמר במשמניו אמר גם כן רזון, ופירוש במשמניו  גדולים שבהם גבורים ובריאים, כמו ויכחד כל גבור חיל ונגיד וכו' וכן  נקראו הבריאים והחזקים בלשון הזה, כאמרו כל שמן וכל איש חיל וכן  אמר ויהרג במשמניהם ובחורי ישראל הכריע: 6180ותחת כבודו. 62ובמקום  כבודו כלומר במקום שהיה שם מתכבד מחנהו הגדול והעצום שם יקד  יקוד כיקוד אש תבער בו מגפה שורפת שתשרפנו כשרפת אש: 6080(יז)6115והיה  אור ישראל. 62האל שהוא אור ישראל והאיר להם בחשכה שהיו בה,  כמו שאמר למעלה העם ההולכים בחשך ראו אור גדול, והנה האל  יתברך כמו האור המאיר והאוכל ויאיר לישראל ויאכל במחנה אשור,  וכפל הענין במלות שונות לחזק הענין, ופירוש שיתו ושמירו כתרגומו  וקרא השרים הגדולים שבמחנהו קוצים לפי שבהם היה מכאיב העולם  כקוץ מכאיב: 6080(יח)6115וכבוד יערו וכרמלו. 62היער הוא מקום העצים  הגדולים והארזים והכרמל הוא מקום העבוד שבו שדות וכרמים,  והמשיל מחנה אשור ליער ולכרמל כי היו במחנהו מלכים ושרים  גדולים והיה במחנהו די לכל צרכיהם וממון רב משלל מצרים וכוש  והיה בהם עם רב עובדי אדמה וזולתם, וכבוד כל המחנה מתו כולם,  ומה שאמר מנפש ועד בשר יכלה, מראה כי הגוף גם כן נשרף, ויש בזה  מחלוקת בדברי רבותינו, וחלקו על פסוק ותחת כבודו ולא כבודו ממש  כמו שהוא בפרק חלק והנה פסוק זה מסייע למי שאומר כי הנפש עם  הגוף נשרפו, והפסוק שאמר וישכימו בבקר והנה כולם פגרים מתים  מסייע למי שאמר נשמה נשרפו וגוף קיים, כי הפגרים היו אלה שהיו  מתים, ואף על פי שהם לא הביאו אלא שני פסוקים הנה מראה טעם  כל אחד ואחד, ונוכל לתרץ שני הפסוקים כי נשרף מקצת גופם, וכן  אומר למטה בפרשת הן אראלם צעקו חוצה והיו עמים משרפות סיד,  והיה כמסוס נוסס, והיה מחנהו כמו מחנה שימס נושא הנס כי יפול כל  המחנה, ויונתן תרגם ויהא תביר ועריק יהיו נשברים ונסים, כלומר  המעטים הנותרים ינוסו: 6080(יט)6115ושאר עץ יערו. 62לפי שהמשיל המחנה  לעצי היער אמר הנשארים מעץ יערו שלא ימותו מספר יהיו, כלומר  מעטים, כמו ואני מתי מספר: 6180ונער יכתבם. 62פירוש בו כי עשרה היו  הנשארים והנער כשמתחיל לכתוב בלמדו הכתיבה תחילה יכתוב אות  היו"ד כי היא ראשית האל"ף, ויתכן לפרש כי הנער לא ילאה לכתבם  כי מעטים יהיו והנער יכול לספרם ולכתבם: 6080(כ)6115והיה ביום ההוא. 62 להשען על מכהו כמו שהיה אחז נשען על מלך אשור והיה מכהו במה  שהיה מכביד עליו או מכהו במלחמה כי אחר כן נלחם בו ועתה הכירו  כי אין להשען באדם כי צריך לו שיעבדנו ויתן לו מס וכאשר לא יתן או  הוא לא ירצה בו יכהו וילחם בו, אבל ראוי להשען על ה' צבאות כי  לא יבקש מהאדם דבר אלא שישען בו באמת ויושיענו מכל צרותיו,  ולפי שחזקיהו נשען על ה' הכה מלך אשור שהיה מכהו ונודע לכל כי  ה' קדוש ישראל: 6080(כא)6115שאר ישוב. 62לפי שבימי חזקיהו גלו רוב ישראל  לפיכך אמר שאר כלומר מה שנשאר מישראל ישוב, ובאר עוד ואמר  שאר יעקב למי ישוב אל אל גבור ישוב בתשובה שלמה אל ה' שהראה  גבורתו בגבורי האדם: 6080(כב)6115כי אם יהיה. 62כנוי עמך כנגד חזקיהו, אמר  אפילו אם יהיו רבים כחול הים שאר יקראו מי שישוב בו, כי כשהלך  הרוב המעט יקרא שאר, כן ישראל רובם יכלו ויעבור עליהם כליון חרוץ  שישטפם בצדקה ויכלם לפי שהם פושעים והנשאר בו שהוא המעט  ישוב לאל, וזה אומר על עשרת השבטים שגלו והשאר יהודה ובנימן  שבו לאל בימי חזקיהו והושיעם האל מיד מלך אשור: 6180וכליון חרוץ. 62 פי' כליון גמור: 6080(כג)6115כי כלה ונחרצה. 62כמו שאמר כליון חרוץ, וכפל  ונחרצה לחזק, כלומר כי הכלה תהיה גמורה, אמר כלה אני עושה  והכלה תהיה נחרצה: 6080(כד)6115לכן. 62אמר יושב ציון לפי שכבש מלך אשור  כל ארץ יהודה, כמו שכתוב ויחן על כל ערי יהודה הבצורות ויתפשם  ולא נשארה אלא ירושלם, ואמר ציון שהיא ראש הממלכה, בשבט יככה  לא יכלה אותך מכל וכל אלא כמי שמכה בשבט שמכאיב האדם  המוכה ואינו ממיתו כן יעשה מלך אשור ביהודה: 6180ומטהו ישא עליך. 62 זה המס שהטיל על יושבי ירושלם שלש מאות ככר כסף ושלשים ככר  זהב: 6180בדרך מצרים. 62באותו דרך ובאותו ענין שעשו המצריים בישראל,  שנאמר וישימו עליו שרי מסים למען ענותו בסבלותם ענו אותם במסים  ובעבודה קשה אבל לא כלו אותם כן עשה מלך אשור בישראל: 6080(כה)6115כי  עוד מעט מזער. 62הכפיל להמעיט הזמן אמר עוד מעט זמן יהיה שיכלה  זעמי על מלך אשור כי הוא היה עד כה שבט אפי ומטה זעמי להכות  העמים ועתה יכלה זעמי ואפי עליו עד שיכלה וזה הוא ואפי על  תבליתם, תבליתם בשקל תכליתם: 6080(כו)6115ועורר עליו. 62שוט הוא קשה  משבט ומטה אמר הוא הכך בשבט והקב"ה יכהו בשוט ותהיה המכה  שיכהו כמכת מדין בצור עורב שהכה מחנה מדין ושרי מדין שברחו  רדפו אחריהם והרגו את עורב בצור עורב ואת זאב ביקב זאב וזכר צור  עורב לבד כמי שמזכיר ראשי הדברים כי ידוע הוא הענין וכתוב בספר  שופטים כן הכה מחנה מלך אשור והמלך שברח הכוהו בניו בחרב: 80 61ומטהו על הים. 62ומטהו שהיה נושא עליך יהיה סופו כמו שהיה סוף  מטה פרעה על הים כי שם כלה זעם ה' עליו ונשא הקדוש ברוך הוא  מטהו עליו: 6180בדרך מצרים. 62כאותו דרך שעשה במצרים שטבעם בים כן  כלה מחנה אשור בירושלם, וכ"ף כמכת במקום שנים, ופי' מטהו על  הים, כלומר כמו שהיה על הים: 6080(כז)6115והיה ביום ההוא. 61וחובל עול  מפני שמן, 62עול סנחריב ישחת מפני שמן חזקיהו, והנה הוא בהפך כי  שמן צואר השור ישחת מהעול אשר עליו תמיד כן הוא דרך העולם, וכן  היה ראוי שישחת שמנו של ישראל מפני עול סנחריב כי הם היו מעטים  וסנחריב עם רב והקב"ה ברחמיו הפך את הדבר והיה השמן קשה מן  העול וחובל עול סנחריב מפני שמן ישראל, וי"ת ויתברון עממיא מן  קדם משיחא פירוש חזקיהו שנמשח בשמן המשחה ואע"פ שלא נמשח  כי אין מושחין מלך בן מלך ראוי היה להמשח אלא שלא היה צריך,  ובדרש מפני שמנו של חזקיהו שהיה מדליק בבתי כנסיות ובבתי  מדרשות: 6080(כח)6115בא על עית. 62עתה מספר כשבא סנחריב עם מחנהו על  ירושלם וזוכר המסעות שעבר בארץ בנימן וביהודה והיה בהבטחה  להשחית ירושלם כל אלה שמות הערים לא נזכרו רובם בספר יהושע  כי לעיר אחת שני שמות: 6180למכמש יפקיד כליו. 62הלמ"ד במקום בי"ת,  כמו הרגתי לפצעי, לפניכם לחרב, והדומים להם כמו שכתבנו בספר  מכלל בשמוש האותיות, והפקיד במכמש רוב כלי מלחמתו כדי שילך לו  במהרה לירושלם כי היה חושב בלבו כי לא היה צריך לרוב כלי  מלחמה כי היה נקל בעיניו לכבשה: 6080(כט)6115עברו מעברה. 62ת"י עברו  ירדנא: 6180גבע מלון. 62אמר כשעברו הירדן באו ללון בגבע שהיא עיר  לבנימן וכיון שראו כן יושבי הרמה חרדו: 6180חרדה הרמה. 62פי' יושבי  הרמה חרדו. וכן 61גבעת שאול נסה. 62פי' יושבי גבעת שאול נסו, כי כן  דרך המקרא במקומות רבים, וגבע וגבעה שתי עיירות הן בארץ בנימן,  כמו שכתוב בספר יהושע, ואפשר כי גבעת שאול היא גבעת בנימן  שזכר בספר שמואל וסמכה אל שאול לפי שהיה מלך והיה משבט  בנימן, או בנה הוא שם ארמון לשבתו לפיכך נקראת על שמו, וכן בספר  שמואל ושאול עלה אל ביתו גבעת שאול, ואפשר גם כן כי גבעת שאול  היתה זולתי גבעת בנימן ושאול בנה אותה הגבעה ונקראת על שמו: 6080(ל)6115 צהלי קולך. 62הרימי קולך כשופר כדי שישמעו אנשי ליש ויברחו ומחנה  אשור היה בדרכו פוגע בעיר שמה בת גלים תחילה ואחר כך בליש: 80 60(לא)6115נדדה מדמנה. 62זאת העיר מצאנוה בערי מואב שמה מדמנה, אבל  בערי ישראל לא מצאנו זה השם, והוא כמו שכתבנו שיש לעיר שני  שמות, ואפשר שהיא העיר הנזכרת בערי יהודה וצקלג מדמנה וסנסנה  אף על פי שאין נקודם שוה אותיותיהם שוות, וכן הגבים שם העיר,  והעיזו, לשון אסיפה, כמו שלח העז את מקנך: 6080(לב)6115עוד היום בנוב. 62 דרך הדרש כי ביום אחד הלך כל המסעות הנזכרים ודחק עצמו שיהיה  באותו היום בנוב כי משם יראה ירושלם, וכיון שראה אותה משם: 80 61ינופף ידו. 62על ירושלים כאדם המבזה הדבר אמר אין זו נחשבת בעיני כי  כמה עיירות בצורות ממנה כבשתי, ואדוני אבי ז"ל פירש הפסוק כן עוד  היום שישובו לנוב לעמוד שם אותם שברחו משם מפני סנחריב: 6180ינופף  ידו הר בת ציון. 62אמר על דרך משל כי עוד ינופף ידו הר בת ציון על  מחנה אשור במפלתו, וכן גבעת ירושלם, והוא כפל הענין במלות  שונות, ובא הפסוק הזה כענין שאמר בזה לך לעגה לך בתולת בת ציון  אחריך ראש הניעה בת ירושלם: 6080(לג)6115הנה האדון. 62סנחריב חשב כי אין  עליו אדון כמו שאמר בכח ידי עשיתי ובחכמתי כי נבינותי, אמר הנביא  הנה האדון ה' צבאות הוא אדון צבאות מעלה ומטה והוא יפיל צבא  מלך אשור והמשיל מחנהו ליער מלא עצים גבוהים, ואמר כי האדון  מסעף, פירוש כורת הפארות: 6180במערצה. 62פי' ביד חזקה יערצם וישברם: 80 61ורמי הקומה. 62כלומר העצים רמי הקומה יהיו גדועים והוא משל על  השרים הגדולים שהיו עמו: 6080(לד)6115ונקף. 62מבנין הדגוש והוא ענין כריתה  כמו חגים ינקופו ותרגם וערפתו ותנקפיה: 6180וסבכי. 62משל על השרים  הגדולים שבאו בעצה אחת עם סנחריב והסתבכו זה עם זה בעצה אחת  ובלב אחד כמו ענפי העצים המסתבכים זה עם זה: 6180בברזל. 62כמו העץ  שהענפים נכרתים בברזל כן יהיו הם נכרתים בחזק מהם: 6180והלבנון. 62 כלל כל עצי היער, ואמר לבנון שהוא שם יער בארץ ישראל, ודבר  הכתוב על ההוה: 6180באדיר. 62הוא המלאך המכה אותם:14 51יא6015(א)6115ויצא חטר. 62 סמך פרשה זו שהיא עתידה לימות המשיח להבטחה שהיתה בימי  חזקיהו, אמר אל תתמהו על פלא גדול כזה שיעשה בימי חזקיהו  במפלת מחנה אשור ברגע אחד כי עוד יעשה לישראל פלא גדול מזה  בימות המשיח שיהיה לישראל בקבוץ גליות, וזה יהיה ממשפחת המלך  חזקיהו, וזכר ישי לפי שממנו יצא מלך הראשון ופירוש חטר מטה  כתרגומו, ואמר מגזע, משרשיו, לפי שהעץ הנכרת יחליף ויוציא יונקות  מגזעו ומשרשיו, ופירוש גזע מה שנשאר מן העץ על הארץ ומצדי הגזע  יעלו הנצרים, וכן מן השרשים שהם תחת הארץ יפרחו גם כן, ולפי  שישראל גלו מארצם זה כמה שנים ונפסקה מלכותם כאלו נכרת העץ אבל  הגזע והשרשים נשארו אמר כי עוד יש תקוה שיחליף הגזע, ואמר הנביא  כי משרשי ישי ומגזעו יצא עוד חטר נצר ויהיה עוד מלך על ישראל  כבתחילה ויותר ממה שהיה ואמר: 6080(ב)6115ונחה עליו רוח ה'. 62כי מה'  יהיה כל זה, אמר בתחילה רוח ה' ואחר כך פירש רוח חכמה ובינה רוח  עצה וגבורה רוח דעת ויראת ה' וחכמה הוא הדבר שילמדנו אדם וידענו  ויהיה מזומן בכל עת, ובינה התבוננות האדם במה שלא למד ממה  שלמד: 6180ועצה. 62היא הידיעה והרגילות במוסרים ודרכי בני העולם זה עם  זה, ודעת ויראת ה' שניהם סמוכין על השם, ר"ל שידע ה' וירא ממנו: 80 60(ג)6115והריחו ביראת ה'. 62לפי שהריח היא הרגשה קלה אומר לדבר קל  שבהרגשה ריח, וכן מרחוק יריח מלחמה, כאשר ינתק פתיל הנעורת  בהריחו אש, וכן אמר והריחו ביראת ה', כלומר במעט הבנה ירגיש בני  אדם הטובים והרעים, ולא יצטרך לראיית עינים ולמשמע אזן בשפטו  בני אדם ולהוכיח אותם כי מדעתו ומתבונתו יבין מעשיהם במעט  התבוננות ואדוני אבי זכרונו לברכה פירש והריחו ודבורו, ר"ל רוח פיו  וכן לרוחתי לשועתי, ר"ל כי דבורו תמיד יהיה ביראת ה': 6080(ד)6115ושפט  בצדק. 62אמר דלים וענוי ארץ ואף על פי שהוא ישפוט כל האדם בצדק  דלים ועשירים, לפי שדרך העולם להדר פני הגדולים והעשירים אומר  כי הוא לא יעשה כן אלא בצדק יקח משפט הדלים מן העשירים ויוכיח  החזקים במישור בעבור ענוי ארץ שלא יגזלום ולא יעשקום בעבור שהם  רפים וחלשים, ולמ"ד לענוי ארץ במקום בעבור כלמ"ד אמרי לי אחי  הוא וזולתו: 6180והכה ארץ בשבט פיו, 62ר"ל רשעי ארץ, ולפי שזכר  ענוי ארץ שהן הפכם סמך על המבין, גם סוף הפסוק מוכיח  שאמר ימית רשע, וגם בלא חסרון יובן הענין שיכה בני ארץ  מי שראוי להכות שהרי אמר והוכיח במישור לענוי ארץ.  ופירוש בשבט פיו וברוח שפתיו, כי יקללם וימותו כמו שכתוב  בצדיקים ותגזר אומר ויקם לך, ואמר בשמואל הנביא כל אשר ידבר בא  יבא, ונאמר באלישע הנביא ויקללם בשם ה', ותצאנה שתים דובים מן  היער, ותבקענה מהם ארבעים ושתים ילדים: 6080(ה)6115והיה צדק. 62הצדק  והאמונה שיחזיק בהם יהיו לו חוזק שלא ימעדו מתניו, והפסוק כפול  במלות שונות: 6080(ו)6115וגר זאב. 62יש מפרשים כי בימות המשיח יתחלפו  טבעי החיות והבהמות וישוב למה שהיה בתחילת הבריאה ובתיבת נח,  כי בתחלת הבריאה אלו היה אוכל האריה השה הנה נשחתה הבריאה  ומה אכל האריה או זולתו מן הטורפים אוכלי בשר כי אם אכל בשר  משאר החיות והבהמות הנה היה חסר העולם אותה בריה כי כולם  נולדו זכר ונקבה לא יותר ולא המתינו מלאכול עד שפרו ורבו הנטרפים,  אלא בודאי אכלו עשב השדה עד שפרו ורבו הנטרפים, והיה טבעם  מאותו היום ואילך לאכול בשר, וכן בתיבת נח אלו אכלו הטורפים  הנטרפים הנה חסרה אותה הנטרפת מן העולם, כי שנים שנים נכנסו  ולא יותר אלא אם כן נאמר כי שבעה שבעה שהכניס מן הטהורה היו  לצורך הטורפים, ויש מפרשים כי כל זה משל כי הזאב והנמר והדוב  והאריה הם משל לרשעים העושקים והגוזלים שהם לחלשים כמו  החיות הטורפים לנטרפים, והכבש והפרה והעגל והגדי הם משל לענוי  ארץ, ואמר כי בימות המשיח יהיה שלום בארץ ולא ירעו איש את  חברו, ולא יתכן זה הפי' לפי שאמר לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר  קדשי, ובימות המשיח בכל העולם יהיה שלום כמו שכתוב וכתתו  חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות ולא ישא גוי אל גוי חרב ולא  ילמדו עוד מלחמה, ואמר ונכרתה קשת מלחמה, ואמר במשיח ודבר  שלום לגוים, והנכון כי טבע החיות לא תתחלף ויטרפו ויאכלו בשר כמו  שהם עושים עתה אלא הבטיח את ישראל שהחיות הרעות לא יזיקו  בכל ארץ ישראל זהו שנאמר לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי,  והטעם כי מלאה הארץ דעה את ה' כיון שהם טובים ושמרו דרך ה' לא  תשלוט בהם חיה רעה ולא בבהמתם ובכל אשר להם כמו שהבטיח על  ידי משה רבינו עליו השלום, והשבתי חיה רעה מן הארץ, ואפילו אם  יעברו בארץ לא יזיקו: 6080(ז)6115ופרה ודוב תרענה וגו'. 62וכן אמר בהושע  הנביא וכרתי להם ברית ביום ההוא עם חית השדה ועם עוף השמים  וגו' ומה שאמר ואריה כבקר יאכל תבן, כאלו יאכל תבן כמו הבקר  שלא יטרוף בשר הבהמה בארץ ישראל אם לא ימצאנה נבלה, ויש  לפרש עוד הענין דרך משל והארי והדוב והנחש הם משל לאמונות  הרעות, ופירש ופרה ודוב תרענה, כי כל עסק הבהמה לא יהיה אלא לעסוק בעבודת האל לא להבלי העולם, וזהו שאמר כי מלאה הארץ  דעה את ה': 6180ומריא. 62יש אומרים שהוא מין ממיני הבקר הגדולים, ויש  מפרשים המפוטמים שבבהמות יקראו מריאים, וכן תרגם יונתן ופטים: 6180ופרה  ודוב. 62ודוב היא הנקבה, וכן ותצאנה שתים דובים, וכן עז עזים רחלים,  וכן ילדיהן ירבצו יחדו: 6080(ח)6115ושעשע, מאורת. 62כמו חור נקרא כן לפי  שיכנס ממנו למקום שהנחש בו, וכן המנהרות אשר בהרים שפירשנו  המערות ויש להם חור שתכנס ממנו האורה לפיכך נקראו כן, והפסוק  כפול בענין במלות שנות, ופירש גמול, כמו יונק אלא שגמול נקרא בעת  השלמת יניקתו, ואמר יונק וגמול, לענין הנחש לפי שהנחשים נמצאים  פעמים בחורי הבית והקטנים מטפחים בקרקע הבית ובחורי הקירות,  ופי' הדה כמו ידה, ר"ל שלח ידו, והנה איבת הנחש הנגזרה בימי  בראשית עם האדם תסתלק בימות המשיח בכל ארץ ישראל ולעם  ישראל בכל מקום שילכו לא יזיקם נחש ולא חיות רעות, וי"ת מאורת  צפעוני חיזו גלגלי עייני חיוי חורמן, פירוש כי הנחש כשהוא בחורו  והוא מקום חשך וגלגל עינו מאיר והיונק רואה את האורה מבחוץ  וסבור אבן מאירה היא או זכוכית ומושיט ידו לקחת אותו הדבר שסבור  נוגע בצפעוני ולא יזיקנו הצפעוני, וזכר פתן וצפעוני, לפי שהם רעים  שבמיני הנחש ואע"פ כן לא יזיקו כל שכן שאר הנחשים: 6080(ט)6115לא ירעו. 62 כל ארץ ישראל קרא הר קדשי, וטעם הר לפי שהיא גבוה מכל  הארצות, והטעם למה לא ירעו כי מלאה הארץ דעה את ה', 61הארץ 62ר"ל ארץ  ישראל כמו שאמר ירמיהו הנביא כי כלם ידעו אותי מקטנם ועד גדולם  וגו': 6180כמים לים מכסים. 62מקום המים יקרא ים המים ממלאים אותו  המקום עד שמכסים אותו שלא יראה קרקע הים: 6080(י)6115והיה שרש ישי. 62 פי' היוצא משרש ישי, כמו שאמר ונצר משרשיו יפרה, כי ישי הוא  השרש, וכן תרגם יונתן בר בריה דישי: 6180אשר עומד. 62פירוש אשר יהיה  עומד ביום ההוא שהוא יום קבוץ גליות ויהיה הוא לכל העמים כמו  הנס בחיל שילכו אחר נושא הנס כל החיל, כן ידרשו כל הגוים אל  המשיח וילכו אחריו לעשות מה שיצוה, כולם יהיו נשמעים אליו,  לפיכך יהיה בכבוד שלא יהיה לו מלחמה ויהיה במנוחה ובכבוד כי כל  הגוים יכבדוהו ויעבדוהו: 6080(יא)6115והיה שנית. 62כי ראשונה קנה אותם מבית  עבדים ממצרים וביום קבוץ גליות יוסיף ה' שנית ידו לקנותם מכל  הגוים אשר נפוצו שם, ועל גלות בבל לא נאמר זה כי לא יצאו אלא  יהודה ובנימן שהיו בגלות בבל ולא נקבצו עשרת השבטים לפיכך לא  נוכל לומר על אותו הקבוץ שנית כי ממצרים יצאו כל ישראל לא נשאר  אחד ולא יאמר שנית אלא שתדמה לראשונה וקבוץ זה הגלות תהיה  שנית למצרים שיצאו כולם, וכן יצאו כולם בהקבוץ זה הגלות, לפיכך  אמר מאשור וממצרים ומפתרוס ומכוש ומעילם ומשנער ומחמת ומאיי  הים, ומה שאמר את שאר עמו אשר ישאר, לפי שרבים מהם כלו  בגלות: 6180ומאיי הים. 62גם אשר בארצות אדום וישמעאל אשר מארץ  ישראל והנה שהם איי הים: 6080(יב)6115ונשא נס. 62כאלו הקב"ה ירים נס לגוים  שיחרדו לבוא אל מקום הנס כן ישלחו ביום ההוא כל הגוים את ישראל  אשר בארצם שילכו להם בכבוד: 6080(יג)6115וסרה. 62כשיקבצו בני ישראל  בארצם תסור הקנאה שהיתה ביניהם בגלותם מארצם שהיתה בהם  חלוק מלכיות מקנאתם במלכות בית דוד: 6180וצוררי יהודה יכרתו. 62כי  מקדם היו ביהודה צוררים לאפרים: 6180ואפרים. 62ר"ל כל ישראל לבד  מיהודה, ומפני שהיו ישראל מקנאים במלכות בית דוד היו יהודה  צוררים ואויבים להם, וכן ראינו שעכבו המלכות שבע שנים שלא מלך  דוד אלא על יהודה, וכן בשוב דוד אל המלכות אחר שברח מפני  אבשלום אמר מדוע גנבוך אחינו וגו' ואומר ויקש דבר איש יהודה מדבר  איש ישראל ויתקע שבע בן בכרי בשופר וגו', וכן עד שנחלקה המלכות  במלוך רחבעם שאמר אני אוסיף על עלכם, ומה שאמר יכרתו, ר"ל  שלא יהיו, וכן ונכרתה קשת מלחמה, והפסוק כפול בענין במלות שונות: 80 60(יד)6115ועפו. 62ינועון אל עבר פלשתים למערבה של א"י, וכתרגם יונתן, ואנחנו  מפרשים ועפו ענין עופפת שהיא התנועה המהירה, ואמר בלשון  עופפות למהירות תנועתם אל מקום פלשתים להכותם ולבזוז אותם,  ויש מפרשים ועפו ענין עיף ויגע, כלומר יהיו עיפים מהכות בכתף  פלשתים, ומלת בכתף סמוך ובא על דרך במוכרת, כי על דרך הסמיכות  משפטו בשש נקודות, וכתב בן אשר כי בא כן בהיותו מלרע לתקן  קריאת הפ"א מפני פ"א פלשתים: 6180אדום ומואב. 62אף על פי שאין נכרים  היום באומות לבד ישראל שהם נבדלים מן העכו"ם בתורתם ושלא  התערבו עם האומות, אבל שאר האמות התערבו רובם, והנה הם בין  דת ישמעאלים ובין דת עכו"ם כשזוכר אדום ומואב ובני עמון ר"ל  ארצותם והיושבים בהם היום, וכן מה שאמר בנבואת דניאל העתידה  ואלה ימלטו מידו אדום ומואב וראשית בני עמון כן פירושו: 6180משלוח  ידם. 62שישלחו בהם ישראל ידיהם לכל אשר ירצו: 6180משמעתם. 62שיהיו  נשמעים לכל אשר יצוו אותם, וזכר אלה המקומות לפי שהם קרובים  לארץ ישראל אבל גם כל האומות יהיו תחת ידי ישראל: 6080(טו)6115 והחרים. 62ענין כריתה כי כל לשון חרם כריתה והשחתה, וכן והחרים  ענין כריתה וגזרה, ובא בענין הזה בים שאמר לגוזר ים סוף לגזרים: 6180את  לשון ים מצרים. 62הוא נהר מצרים הנקרא שיחור, ויבא ברצון האל  שיעור דרך שיעברו בו גאולים: 6180והניף ידו על הנהר. 62הנהר הזה הוא  נהר פרת, וכן תרגם יונתן, ופירוש והניף ידו שינהג רוח חזק שייבשהו  כמו שעשה בים סוף ביציאת מצרים כמו שאמר והיתה מסלה לשאר  עמו וגו': 6180בעים רוחו. 62בחוזק רוחו שיוליך הנהר ויבשהו, ומלת בעים  תתפרש לפי הענין ואין לה חבר במקרא, ורבי אחי רבי משה פירש עים  מן לעי השדה שפירושו גל, ופירש בעים כמו בגלים כלומר בגלי הים,  והנהר יניף ידו ורוחו להשקיטם וליבשם: 6180והכהו לשבעה נחלים, 62יכה  הקדוש ברוך הוא נהר פרת וינהגהו ברוח עזה עד שישוב  לשבעה נחלים ויהיה דרך בין נחל לנחל: 6180והדריך. 62העוברים  אותם הדרכים בנעלים שתהיה הדרך חרבה כאלו לא היה שם מים  ויעברו בהם בנעליהם ברגליהם, והדריך פעל יוצא והאל הוא המדריך  והעובר הוא הדורך, ומה שאמר לשבעה אפשר שיהיו שבעה דרכים ולא  יותר ואפשר ג"כ שיהיה שבעה ענין רבוי כלומר לדרכים רבים כי כן הוא  דרך הלשון, כמו שבע כחטאותיכם, שבע יפול צדיק וקם: 6080(טז)6115והיתה. 62 בזה הנהר תהיה מסלה לשאר עמו כלומר שתהיה דרך סלולה כאלו זמן  רב היתה דרך, ומה שאמר לשאר פירשנוהו, ומה שאמר מאשור, כי  אותם שהם באשור הוא דרך ישרה לעבור בנהר פרת של ארץ ישראל: 80 61וכאשר היתה. 62פירוש כאשר היתה מסלה בים סוף כן תהיה מסלה  בנהר פרת:5114יב6015(א)6115ואמרת, כי אנפת בי. 62פירוש לפי שאנפת בי והגליתני  ועתה שב אפך ונחמתני, לפיכך צריך אני להודות לך ששב אפך ממני  ולא הנחתני בגלות כמו שהייתי חייב לפי עונותי: 6080(ב)6115הנה אל ישועתי. 62 כי עזי, העין בקמץ חטף: 6180וזמרת. 62כמו וזמרתי, והראיה כי הרי"ש  קמוצה ואלו היה סמוך היה פתח, וכן אשר נתנך היום ביד כמו בידי: 6080(ג)6115 ושאבתם מים בששון. 62דרך משל כמו השואב מים מן המעיין שלא  יפסקו מימיו כי בכל עת ימצא בו לשאוב כי הוא מקור תמידי כן לא  תפסוק מהם הברכה והישועה ויהיו בששון כל ימיהם, ויונתן תרגם  הפסוק במשל למוד החכמה כי החכמה נמשלת למים, והמלמדים הם  כמו המעיין והתלמידים הם השואבים וכתרגם יונתן ותקבלון אולפן חדת ואמר  חדת לפי שאותו הלמוד יהיה חדש וכן ילמדו אז דעת את ה' מה שלא  למד אדם עד אותו היום כמו שאמר כמים לים מכסים: 6080(ד)6115ואמרתם. 62 תאמרו זה אל זה דרך זרוז: 6180קראו בשמו. 62קראו לעמים בשמו, כמו  ויקרא שם אברם בשם ה', וזהו טעם הודיעו הזכירו או פי' קראו בשמו  כשתתפללו לו, וכן ואני אקרא בשם אלהי, וכתרגם יונתן צלו בשמיה: 6080(ה)6115זמרו  ה' כי גאות עשה. 62כמו שאמר על ים סוף כי גאה גאה וזאת הגאות  תהיה מודעת בכל הארץ שיוציא עם דל מבין עמים הרבים והעצומים,  ומגפת גוג ומגוג גם כן תהיה מודעת בכל הארץ, ועל כל זה ראוי לכם  לזמר לה': 6080(ו)6115צהלי. 62הרימי קולך בשירה ובשבח האל כי קדוש ישראל  היה גדול בקרבך, כלומר גדול שמו בקרבך בנפלאות שעשה כמו שאמר  בנבואת גוג ומגוג ביחזקאל והתגדלתי והתקדשתי וגו':5114יג6015(א)6115משא בבל. 62 אמר אשר חזר להודיע כי נתנבא גם על אומות העולם, ובראשון אמר  אשר חזה ולא הוצרך לומר על האחרים: 6080(ב)6115על הר נשפה. 62נשא  וגבוה, כמו וילך שפי, אפתח על שפיים קינה, ויונתן תרגם על כרכא  דיתבא שליוא ר"ל בבל שהיתה שלוה ושקטה, פירוש מלשון רבותינו  והוא שאכלום בעליהם שלש שנים בשופי אמר שאו נס הניפו יד על  דרך משל כאלו קראו להם ונשאו להם נס על הר גבוה והניפו להם יד  שיבאו מהרה אל בבל להשחיתה והבאים אליה הם מדי ופרס, ותנופת  היד הוא כאדם הקורא והוא רחוק לו שאינו שומעו ומניף לו בידו  שיבא: 6180ויבאו פתחי נדיבים. 62כמו בפתחי חסר בי"ת השמוש, כמו  לזנות בית אביה, ואחרים רבים, ושרי בבל קורא נדיבים שהיו גדולים  בעושר ובמעלה והם הנקראים נדיבים כי ברוב אנשים גדולים ואנשי  שם רוח נדיבה בהם, ויש מפרשים נדיבים על מדי ופרס, ויפרשו פתחי  כמו חרבות, וכן ואת ארץ נמרד בפתחיה: 6080(ג)6115אני צויתי למקודשי. 62 והם מדי ופרס, ואמר צויתי ואמר למקודשי ר"ל שהעיר את רוחם לבא  אל בבל והרי הם כאלו צוה וקדש וזמן אותם לבא: 6180לאפי. 62קראתי  אותם לעשות בבבל אפי וחמתי ויהיו עליזים ושמחים: 6180בגאותי. 62שאני  מתגאה על בבל על ידם: 6080(ד)6115קול המון. 62אמר הנביא כי שמע בנבואה  קול המון בהרים דמות עם רב כאלו היו עם רב בהרים מדברים ונשמע  קול המון ההרים בו ושמע קול שאון ממלכות גוים נאספים ורב הצבא  הזה היה ה' צבאות והוא היה מפקדם, כלומר מונה אותם, כענין שנאמר  תפקדו אותם לצבאותם, כי כן דרך העולם בבא צבא למלחמה מונה  אותם האדון המושל עליהם לדעת מנינם בבאם למלחמה, ויש לפרשו  ענין מנוי כלומר הוא היה משים פקידים עליהם, וכן תרגם יונתן: 6080(ה)6115 באים. 62מקצה השמים, ממזרח, אמר מקצה השמים על דרך הפלגה  לרחוק הקצה כאלו נוגע לשמים מן הצד ההוא: 6180ה' וכלי זעמו. 62הוא  המנהיג הצבא ועם הצבא הם כלי זעמו ובהם יחבל ארץ בבל: 6080(ו)6115 הלילו. 62אמר כנגד אנשי בבל: 6180כשוד משדי יבא. 62כשוד שיבא מחזק  שאין דרך להנצל ממנו, וכן כקול שדי כקול חזק, וכן תרגם יונתן: 6080(ז)6115על  כן. 62כי אין להם תחבולה להנצל כיון שבא להם זה להנצל מאת ה': 80 61תרפינה. 62הידים מלהלחם כנגד אויביהם והלב ימס שלא ימצא בעצמו  שום גבורה ואומץ כי הגבורה היא בלב, כמו שאמר ואמיץ לבו  בגבורים: 6080(ח)6115ונבהלו. 62בקמץ מפני השלשלת כי יש לה משפט ההפסק,  ופירוש יושבי בבל יהיו נבהלים ולא יוכלו להשיב יד: 6180יאחזון. 62בצר"י  מפני ההפסק, ופי' הם יאחזום צירים, וזה הענין משמש בשני פנים כי  הצירים יאחזו האדם הנבהל, כמו חיל אחז יושבי פלשת, הלא חבלים  יאחזון, צירים אחזונו, ובהתחזק מצירים על האדם תמיד כאלו האדם  יאחז הצירים שלא יפרדו ממנו, לפיכך אמר צירים וחבלים יאחזון, לדעת  יונתן יהיה נו"ן יאחזון נו"ן הכנוי והוא כמו יאחזום ויהיה בענין כמו  חבריו וטוב הוא פירושו לכן תרגם יחידונונון: 6180יתמהו. 62לפי שבא להם  הרעה פתאם יתמהו איש אל רעהו איך היה זה: 6180פני להבים פניהם. 62 כאדם שיש לו בשת שישובו פניו אדומים: 6080(ט)6115הנה יום ה' בא אכזרי  ועברה. 62יהיה אכזרי ועברה וחרון אף עמו: 6180הארץ. 62פירוש ארץ בבל: 80 61וחטאיה. 62יושבי בבל שהם חטאים ורשעים ישמידם מבבל עד שתשאר  שממה בעונותיהם מאנשיה: 6080(י)6115כי כוכבי. 62הנביאים מדברים דרך משל  ואומרים על מי שתבא לו צרה כי הוא יושב בחשך ולא יזרח לו השמש  ולא יאירו לו הכוכבים ולא שום אורה כמו שאמר ידעך נרו באשון חשך,  וכן זה הפסוק ואחרים רבים בזה הענין, ופירוש וכסיליהם, כתב רבי  יונה כי כסיל הוא כוכב גדול נקרא בערבי סוא"ל והכוכבים המתחברים  אליו נקראים על שמו כסילים: 6180יהלו אורם. 62ענין נוגה שרשו הלל מבנין הפעיל  ויהלו כמו יגיהו, כמו שאמר וירח לא יגיה אורו, כאילו אמר לא יתנו  אורם והפעלה על הככבים, אם אראה אור כי יהל הפעלה על האומר  בצאתו שיקוו אורו: 6080(יא)6115ופקדתי על תבל. 62ר"ל על ארץ בבל אפקוד  עליהם רעה שעשו לישראל: 6180ועל רשעים. 62הכשדים שהם רשעים והרעו  לישראל יותר מדאי, כמו שאמר אני קצפתי מעט והם עזרו לי לרעה: 80 61גאון זדים. 62שהיו גאים ואנשי זדון אשבית זדונם: 6080(יב)6115אוקיר. 62אשים  בני תבל יקרים יותר מפז, כלומר אם ירצה אדם לפדותם שלא יהרגום  לא יקחו מדי ופרס בהם משקלם זהב שלא יהרגו אותם: 6180מכתם אופיר. 62 מזהב אופיר, והפסוק כפול בענין במלות שונות, ויונתן תרגם הפסוק  בענין אחר אמר אחבב דחלי וגו', ר"ל על ישראל שהיו בבבל שלא  יומתו בין המומתים מאנשי בבל כי יהיו יקרים בעיני מדי ופרס יותר  מפז וישמרו אותם שלא יהרגו: 6080(יג)6115על כן שמים. 62דרך משל, כאלו  ירגזו השמים ותרעש הארץ מרוב הרעה הבאה על בבל כי לא יוכלו  להנצל מן החרב בשום ממון, לפיכך אמר על כן: 6080(יד)6115והיה. 62העם הנכרי  אשר בבבל יהיה בבא הרעה על בבל כצבי מודח, שידיחוהו וירדפו  אחריו ללכדו שהוא רץ בכל כחו כן כל אשר בבבל מעם אחר יצאו  בחפזון מתוכו איש אל עמו יפנו ואיש אל ארצו ינוסו: 6080(טו)6115כל הנמצא. 62 כל הנמצא בתוכו מעם אחר ידקר, כמו אנשי העיר, וכפל הענין במלות  שונות, ואמר כל הנספה יפול בחרב ופירוש הנספה כמו נוסף שהוא  מעם אחר ונוסף אל אנשי העיר, והוא משרש ספו שנה על שנה למען  ספות הרוה ויסף וספה בענין אחד, ובענין הזה תרגם יונתן, וענין ידקר  הוא מכת החרב, ויש מפרשים כל הנספה כמו ויש נספה בלא משפט  ואמר כל מי שיגיע זמנו למות לא ימות על מטתו אלא יפול בחרב: 6080(טז)6115 ועולליהם ירטשו. 62הבנים בעיני האבות, ישסו בתיהם ונשיהם תשכבנה  לעיניהם, ואחר כן יהרגו אותם, וכל זה הוא דרך אכזריות, וענין ירוטשו  הוא הפלת העוללים בקרקע או אל הקירות דרך אכזריות, וישסו ענין  בזה והוא מפעלי הכפל מבנין נפעל: 6180ותשכבנה. 62כתיב ותשגלנה קרי: 80 60(יז)6115הנני מעיר. 62אעיר את רוחם לבא אל בבל להלחם עליה וזה מדי כי  דריוש המדי הוא שכבש בבל ובמותו מלך עליהם כורש הפרסי, וזה  העם לא יחשבו כלום כסף וזהב לפדיון אנשי בבל אלא יהרגו אותם  ולא יהיה להם פדיון כמו שאמר אוקיר אנוש מפז: 6080(יח)6115וקשתות. 62פי'  עם קשתותיהם ירוטשו הנערים כי הנה הקשתות תרטשנה הנערים, ופי'  בו כי היו משימים הנערים בקשתות מקום חצים ומורים אותם על  הקרקע ואל הקירות: 6180ופרי בטן, ובנים. 62ר"ל בעודם קטנים, וכן ואכל  פרי בטנך, אם בנים ואם בנות יציל, או בן יגח או בת יגח: 6180לא תחוס  עינם. 62בשורק והוא לבדו בשור"ק כי כל השאר בחולם: 6080(יט)6115והיתה  בבל. 62פירוש בבל שהיתה צבי ממלכות תפארת גאון כשדים תהיה עתה  כמהפכת אלהים את סדום ואת עמורה ופירוש צבי חפץ שכל הממלכות  היו חפצים בה והכשדים שהיתה להם היו מתפארים ומתגאים בה עתה  תהיה כמהפכה שהפך אלהים את סדום ואת עמורה שתהיה חרבה ולא  יהיה בה יישוב לעד, והעיר בבל שמלכו עליה דריוש וכורש, ושהיא  היום אינה בבל הקדומה כי אותם החריב דריוש ובנה עיר אחרת  באותה הבקעה היא שמה בבל עד היום, ובסדר עולם אומר כי כשכבש  אותה דריוש והרג בלשצר ומלך עליה שנה ובשנה השניה הפכה אלהים  כמהפכת סדום ועמורה, וזהו שאמר הכתוב ובא בשנה השמועה שמועה  זו של דריוש ואחריו בשנה השנית השמועה זאת כמהפכה שהפכה  אלהים כסדום ועמורה: 6080(כ)6115לא תשב. 62פי' תשב ותשכון על העיר כנגד  היושבים והשוכנים בה, כמו העיר היוצאת אלף, רוצה לומר על אנשים  היוצאים ממנה: 6180לא יהל. 62משפטו לא יאהל רוצה לומר לא יטה אהלו  ואמר ערבי לפי שהערביים הם השוכנים באהלים: 6180ורועים. 62ואפילו  רועים לא ירביצו שם צאנם, כי אמר תחלה לא תשב, כלומר לא תהיה בנויהם  עד שישבו בה אנשים ולא אפי' אהל לא יטה אדם שם דרך עראי ואין  צריך לומר אלא אפילו הצאן לא ירביצו שם שלא ירבצו אותם שם  הרועים כי משכן החיות רעות תהיה כמו המדבר: 6080(כא)6115ורבצו. 62הצאן  לא ירביצו שם אלא מי ירבץ שם חיות המדבר ירבצו שם, ופי' ציים  חיות השוכנות במקום ציים לפיכך נקראו ציים, וי"מ ששם נמיות הנזכר  בדברי רבותינו כדי שלא תקפוץ הנמיה מרטרי"נא בלע"ז: 6180בתיהם. 62 החרבים: 80 61אוחים. 62חיה שקורין בלע"ז פרו"ן: 6180בנות יענה. 62הם הקטנים מן  היענים והאמות מעופפים בעולם ויניחו קטניהם ויתאבלו לחוסר  מזונותם, לפיכך אמר ואבל כבנות יענה ודרך היענים לשכן במדבר  ובמקומות החרבים: 6180ושעירים. 62הם השדים, כמו לשעירים אשר הם  זונים אחריהם, ונקראו כן לפי שהם נראים כדמות שעירים למאמין  בהם, וכן תרגם יונתן ושידין יחייכון תמן: 6080(כב)6115וענה. 62פי' ויצעק כמו ענו לה,  ותען להם, וענתה שמה, והדומים להם ענין הגבהת קול וכן דרך  האיים והתנים להגביה קולם והוא כקול אבל: 6180איים. 62שם חיה מחיות  המדבר, וי"ת וינפצון חתולין בבירניתהון, נ"א וינצפון צד"י קודם לפ"א: 80 61באלמנותיו. 62כמו בארמנותיו, כתרגומו: 6180ותנין בהיכלי ענג. 62וכן תנין  יענו בהיכלי ענג שהיו ועתה יהיו חרבים מדור החיות: 6180וקרוב לבא  עתה. 62עת חרבן בבל קרוב לבא: 6180וימיה. 62ימי שלותה לא ימשכו כי  קצרים יהיו:5114יד6015(א)6115כי ירחם ה'. 62בעבור שירחם ה' את יעקב יבא בקרוב  עת חרבן בבל כי בחרבנה תהיה תשועת ישראל: 6180והניחם. 62כתרגומו  וישרינון: 6180ונלוה הגר עליהם. 62יתחברון גרים אליהם לראותם כי בחרבן  בבל תהיה תשועתם יודו כי בסבתם היה החרבן ההוא לפי שהרעו  לישראל יותר מדאי כמו שאמר קצפתי על עמי וגומר לא שמת להם  רחמים, ומלך מדי ופרס שלקח בבל הודה כי מה' היתה לו כמו שאמר  כל ממלכות הארץ נתן אלהים בידי וגו', ואמר מי בכם בכל עמו ויעל,  וגרים שנתגיירו אז בעלותם מבבל לא ראינו זה בכתוב ולא לקחום  עמים וגו', אבל מצאנו שהיו להם שוטנים רבים בבנין ירושלם, לפיכך  הנכון בעיני בזה כי זה הפסוק יתפרש לשני פנים כי ירחם ה' את יעקב,  עתה בגלות בבל ירחם עליהם ויוציאם מגלותם ובחר עוד בישראל בימי  המשיח ואז ונלוה הגר עמם, כמו שכתוב ונלוו גוים רבים אל ה' ביום  ההוא, וכמה פסוקים מורים על זה הענין ביאת המשיח בדברי הנביאים,  וכן ולקחום עמים, כמו שכתוב והביאו את כל אחיכם מנחה לה' וכמה  פסוקים מורים על זה: 6180ונספחו. 62ויתחברו, כמו ספחני נא אל אחת  הכהונות: 6080(ב)6115ולקחום והתנחלום. 62יתנחלו מהם להנחילם לבניהם  אחריהם. להיות להם 61לעבדים ולשפחות. 62כמו שכתוב ועמדו זרים  ורעו צאנכם ובני נכר אכריכם וכורמיכם: 6080(ג)6115והיה. 62אמר כנגד ישראל  היושבים בגלות בבל ביום שהניח ה' מעצבך תשא המשל הזה, והוא  יום חרבן בבל: 6180מעצבך. 62מצער הגלות: 6180ומרגזך. 62המ"ם בחירק, וכן  מאחרי דוד, מרדף אחרי ישראל: 6180אשר עבד בך. 62אף על פי שמלת  העבודה לשון נקבה אמר עבד לשון זכר, רוצה לומר על ענין עבודה,  וכן יעשה מלאכה, והדומים להם: 6080(ד)6115ונשאת המשל. 62משל הוא הדבר  שאינו מובן כמשמעו, וכן בזה: 6180מדהבה. 62מטה, שבט, גם ברושים, ארזי  לבנון, ופי' מדהבה מתרגם זהב דהבא, והוא תאר לבבל שהיתה בעלת  הזהב שהיתה לוקחת מס מכל הארצות, ויונתן תרגם סף תקוף חייבא: 80 60(ה)6115שבר. 62מטה, ושבט משל על החוזק והממשלה רשעים מושלים, אמר  על נבוכדנצר ועל אויל מרודך ועל בלשצר: 6080(ו)6115מכה. 62אומר על נבוכדנצר  ולפי שהוא היה תחלת הממשלה והוא כבש כל הארצות אמר זה הענין  עליו כי בניו אף על פי שאבדו אותם כל הגוים הם לא לקחו להם דבר  אלא מה שהניח להם אביהם בעברה שלא היה לו חמלה עליהם: 6180מכת  בלתי סרה. 62התי"ו במקום ה"א כי אינו סמוך, וכן חכמת ודעת, שפעת  אני רואה, והדומים להם כמו שכתבנו בספר מכלל, אמר כי אני רואה  מכל מכתו לא היתה סרה מכל העמים אלא תמיד היה מכה אותם: 80 61רודה באף. 62והיה רודה בהם באף ובחימה, ובי"ת באף קמוצה מורה על  ה"א הידיעה, רוצה לומר האף הידוע לו למלך בבל: 6180מורדף בלי חשך. 62 כל גוי וגוי מורדף מפניו בלי חשך ולא מנע מלרדפו אלא תמיד הוא  מורדף מפניו לא יתן לו מנוחה: 6080(ז)6115נחה. 62ועתה במות בן בנו וסרה  ממשלת הרשע נבוכדנצר נחה שקטה כל הארץ ופצחו רנה, ואמר  דברים כנגד נבוכדנצר כאלו מת הוא ביום ההוא: 6080(ח)6115גם ברושים. 62לפי  שאמר נחה שקטה כל הארץ והוא אומר על עם הארץ שהיו תחת  עבודתו והיו בצרה לפיכך אמר גם ברושים, והוא משל על המלכים, וכן  ארזי הלבנון, אמר שגם המלכים שמחו באבוד מלכותו וממשלתו,  כלומר אפילו המלכים והשרים שאין נותנין עליהם עבודה כמו על עם  הארץ אפילו הם שמחו לו באבודו כי במות בן בנו אבדה ממשלתו: 6180לא  יעלה הכורת עלינו. 62לפי שהמשיל הגדולים לברושים ולארזים אמר  גם כן הכורת דרך משל, ואמר מאז שכבת, כלומר מעת שמת נבוכדנצר,  כי אף על פי שעבדו העכו"ם את בנו ואת בן בנו לא היו מצירין להם  אלא שהיו נותנים להם מס, אבל נבוכדנצר היה הורגם ונותנם בבית  האסורים ומעבידן עבודות קשות: 6080(ט)6115שאול מתחת. 62החיים שמחו  והמתים רגזו ופחדו, על דרך משל לפי שהיה מחריד כל העולם בחייו  אמר כי המתים יפחדו שלא יחרידם במותו, והוא על דרך משל מרוב  החרידו כל העולם, אמר בדרך הפלגה כי המתים חרדו ופחדו בבואו  אליהם, ושאול בזה הפסוק זכר ונקבה, כמו שאמר רגזה, ואמר עורר,  אמר עד"מ כי השאול העיר המתים הגדולים לצאת לקראתך במותך,  וכאלו המלכים בקברם בכסאותם כמו בחייהם והשאול הקים אותם  לקראתך: 6180רפאים. 62מתים, וכן רפאים בל יקומו, אם רפאים יקומו, וי"ת  גברין, כלומר הגדולים והגבורים המתים 61עורר לך, עתודי ארץ  62המלכים נקראים עתודים דרך משל, כמו שהעתודים מנהיגים הצאן  והולכים לפניהם, כמו שאמר כעתודים לפני צאן כן המלכים מנהיגים  העם: 6080(י)6115כלם יענו. 62יענו התחלת הדבור, כמו וענית ואמרת, ויען איוב  הראשון, גם אתה ואף על פי שבחיים היית מושל על כולנו עתה נראה  שגם אתה חלית כמונו וקרך מקרה המות כמו שקרה לנו, וחלית מבנין  שלא נזכר שם פעלו כמו אשר חלה ה' בה: 6080(יא)6115הורד שאול גאונך. 62 שהיית מתגאה ומדמה בעצמך שאתה כמו אל לפי שהיית מושל על כל  העמים, ועתה נראה שהורד שאול אותו הגאון והנך מת כאחד העם: 80 61המית נבליך. 62שהיה נשמע בביתך קול המיית נבלים וכנורות ועתה  הורד שאול עמך, כי פסקו אותם השמחות: 6180תחתיך. 62ועתה הנה תחת  המצעים היקרים והמכסים הנכבדים שהיו לך בחייך עתה במותך הם  רמה ותולעה ואמר יצע ומכסיך שהוא לשון זכר ואע"פ שרמה ותולעה  לשון נקבה לפי שרמה ותולעה הוא דרך כלל על רבים מן התולעים  וכשידבר דרך כלל ידבר פעמים לשון זכר ופעמים לשון נקבה, כמו  ומכסך תולע לשון זכר ורמה תכסה על ידם לשון נקבה, וכן ותהי הכנם  ותעל הצפרדע: 6080(יב)6115איך נפלת. 62כי היית בחייך כמו ככב השמים ולא  כל ככב אלא ככב המגיה אורו הרבה, והוא ככב השחר, והוא הנקרא  הילל, מענין בהלו נרו עלי ראשי, ועתה איך נפלת משמים לארץ  ונגדעת והנה בחייך היית חולש על גוים ועתה נחלשת ונגדעת: 6180חולש. 62 כמו ויחלש יהושע, ועל במקום בי"ת השמוש, כאלו אמר חולש בגוים,  וכתרגם יונתן וכמו זה ועל חרבך תחיה, כמו בחרבך, ונתת אותם על סל אחד  כמו בסל, ורז"ל פי' כי חולש מפיל גורל, כמו שאמר מטילים חלשים על  הקדשים בי"ט אבל לא על המנות, ואמר מאי משמע דהאי חלשים  לישנא דפוריא היא דכתיב חולש על גוים והוא שאמר כי עמד מלך  בבל על אם הדרך וגו', ואמר קלקל בחצים שאל בתרפים ראה בכבד,  ואמר בימינו היה הקסם בירושלם הנה שהיה מפיל גורלות באיזה עם  ילחם כי כלם היו לפניו לעשות בהם כרצונו ובבואו ירושלם הטיל גורל  אם ילך לרבת בני עמון או לירושלם: 6080(יג)6115ואתה אמרת. 62בחייך היית  חושב בלבבך מרוב הצלחה שהיה לך היית חושב השמים אעלה דרך  משל כלומר למעלה מכל בני אדם, וכתרגם יונתן לרומא אסק: 6180ממעל לכוכבי  אל. 62ועוד ארים יותר גבוהה מכל הככבים על דרך משל, דמה ישראל  לכוכבי אל, ויפה פירש: 6180ואשב בהר מועד בירכתי צפון. 62הר מועד  הוא הר ציון לפי שהיו נועדים שם כל ישראל תמיד נקרא הר מועד  ואמר ירכתי צפון כי ציון לצפון ירושלם וכן אמר הר ציון ירכתי צפון,  כלומר התפאר בעצמו שיכבוש ירושלם וישים כסאו בה, ואדוני אבי ז"ל  פי' הר מועד בירכתי צפון בבל, אמר כשאשב הר מועד בירכתי צפון  אני חושב בעצמי כי ממעל לכוכבי אל ארים כסאי, וקורא בבל הר  מועד לפי שכל העולם היו נועדים שם אל מלך בבל, וקראה הר לפי  שהיתה עיר חזקה, וכן קראוה ירכתי צפון כי היא צפונית מזרחית  לישוב העולם: 6080(יד)6115אעלה. 62כפל הענין לחזק ובמתי עב ר"ל השמים  שהם ממעל לעבים: 6180אדמה. 62מבנין התפעל ומשפטו אתדמה: 6080(טו)6115אך  אל שאול. 62תחת ממעל לכוכבי אל שהיית חושב תורד אל שאול,  ותחת ירכתי צפון תורד אל ירכתי בור ובור הוא הקבר: 6080(טז)6115רואיך. 62 במותך אליך ישגיחו וההשגחה היא דקות הראות: 6080(יז)6115שם תבל. 62גם זה  מדברי המתבוננים בו, ויאמרו הזה הוא ששם תבל כמדבר, ותבל הוא  שם לארץ המיושבת: 6180לא פתח ביתה. 62לא פתח להם בית הסהר  לעולם כיון שנתנם בבית האסורים לא הוציאם עוד משם: 6080(יח)6115כל  מלכי, איש בביתו. 62פי' איש בקברו וכן תרגם יונתן: 6080(יט)6115ואתה השלכת  מקברך. 62אמרו בשעה שנטרד נבוכדנצר והיה עם החיות שבעה שנים  ועם הארץ המליכו אויל מרודך בנו, וכאשר שב נבוכדנצר לדעתו ושב  אל היכלו אל בבל ומצא בנו יושב על כסאו נתנו בבית האסורים ולא  יצא משם עד שמת נבוכדנצר והוציאוהו העם להמליכו והוא לא רצה  למלוך, אמר איני מאמין שמת ואם יבא כמו שבא בפעם אחרת וימצאני  יהרגני הוציאו אותו מקברו והראו לו שמת, על זה נאמר ואתה השלכת  מקברך, נ"א בתרגום שתרגם שכבו בכבוד איש בביתו אתכנשו ביקר גבר  בביתיה, ותרגם ואתה השלכת מקברך ואת אתרכינת מאתרך, וזה  נוטה לדרך הפשט יותר ויתפרש איש בביתו כמשמעו, כלומר כל  המלכים נחו בביתם בהיכליהם ואתה השלכת מקברך, מביתך שהיית  חושב שתהיה בו לזמן רב כמו שאדם בקבר והשלכת מתוכו כלומר  שרוח רעה שעברה עליך מאת האל השליכה אותך מביתך והלכת לדור  בין החיות: 6180כנצר נתעב. 62כשנוטע אדם נטועים ויש ביניהם שאינו  מצליח עוקר אותו משרשיו ומשליכו, וכן לבוש הרוגים שהוא מלוכלך  בדם משליך אדם אותו, כי כיון שהוא לבוש הרוג אין אדם חושש בו  לרחצו וללבשו, כי אין דרך בני אדם ללבשו כיון שהוא מהרוג, ועוד  שהוא מנוקב מדקרות החרב: 6180מטועני חרב. 62הוא הרוגים, וכפל הענין  במ"ש לחזק הענין, ופי' מטועני מדוקרים וכן פירש אדוני אבי ז"ל טענו  את בעירכם, ודמהו ללשון הערב: 6180יורדי אל אבני בור. 62אמר על  המלבושים, ואעפ"י שאמר לבוש בלשון יחיד הרבה כמוהו במקרא, אמר  כי מלבושי ההרוגים מושלכים ויורדים אל אבני בור כמו ההרוג, והוא  פגר מובס ונרמס בין הרוגים, וכן השלכת אתה כמו אותם הלבושים,  ואמר אבני בור בעבור הקבר שבונין בתוכו באבנים סביב הנקבר, והוא  הנקרא בלשון משנה דופק: 6080(כ)6115לא תחד אתם. 62לא תתיחד עם מלכי  גוים בקבורה, כלומר לא תהיה שוה להם במותך ובקברך כי לשאר  מלכים יעשו כבוד גדול בקברם אותם ושורפים עליהם וחונטים אותם,  אבל לך לא יעשו עמך כבוד אלא שתקבר כאחד העם, ולמה 61כי ארצך  שחת, 62שפי' בכובד המס שהיית מטיל עליהם עמך הרגת מרוב אימה  שהיה מטיל עליהם עד שבחטא קל היה הורג אנשיו, כי הנה חכמי  ארצו הרג על שלא ידעו להגיד לו חלומו ופתרונו, וזה אכזריות גדולה,  לפיכך שמחו כל עמו במותו ולא עשו לו כבוד בקבורתו כמו שעושים  לשאר מלכים: 6180לא יקרא לעולם זרע מרעים. 62בניו שהם זרע מרעים  לא יקרא לזמן רב בן פלוני, כי במהרה יכרת זרעו, כי במות בלשצר בן  בנו נכרת זרעו מכל וכל: 6080(כא)6115הכינו לבניו. 62שיהרגו אותם וזה בעון  אבותם, ויש לכם לירא שיהיו הבנים כמו האבות רעים לפיכך הרגו  אותם שלא יקומו וירשו ארץ: 6180ומלאו פני תבל ערים. 62אם הם יקומו  ימלאו פני תבל שונאים וערים לפי' השמרו שלא יקומו: 6180ערים.  62שונאים, כמו ויהי ערך, וכן בלשון ארמי ופשריה לערך, וכן תרגם יונתן, ויש  לפרש ערים כמשמעו ויתפרש כך אם הם לא יקומו ויירשו ימלא פני  תבל ערים וירבה הישוב כי הם היו כובשים הערים ומחריבים הישוב: 80 60(כב)6115וקמתי עליהם. 62כלומר אתעורר עליהם להכריתם: 6180לבבל. 62פי'  למלך בבל, ואמר לבבל כי בהכרת זרעו של מלך נכרתה ונחרבה בבל,  או פי' לבבל ליושבי בבל כי כולם ימותו בחרב אבות ובנים יחדו: 6180שם  ושאר. 62הכרתת השם הוא שלא ישאר לו דבר שיזכר שמו עליו, או יהיה  ושאר קרוב כמו איש איש אל כל שאר בשרו, ואם זה בקמץ וזה בציר"י: 80 61נין. 62הוא הבן: 6180ונכד. 62הוא בן הבן, וכן תרגם יונתן בר ובר בר: 6080(כג)6115ושמתיה  למורש קפוד. 62כמו שאמר בחרבן אדום וירשוה קאת וקפוד, וקפוד הוא  הנקרא בערבי קנאפד, ובלע"ז טרטוג, והיא נמצאת תמיד במקום  המים: 6180וטאטתיה במטאטא השמד. 62ענין מכבדות שמכבדין את  הבית בלשון משנה, והוא הנקרא בלשון מקרא יעים ויעה ברד אמר כמו  שמכבדין הבית וישאר קרקע הבית נקי כן תהיה בבל נקיה מאנשיה  ומכבודה ומהרכוש ומכל דבר ואותו הכבוד יהיה כבוד השמד והשחתה,  וכן בדברי רבותינו ז"ל לא הוו ידעי רבנן מאי וטאטאתיה עד דשמעוה  לאמתיה דרבי דקאמרה לההיא אתתא שקלי טאטיתך וטאטי ביתא,  והנה נשלמת נבואת בבל, ופרשה זאת אחריה על מלך אשור: 6080(כד)6115 נשבע. 62דברו הוא שבועתו, כי דברו קיים כמו השבועה, לפיכך אמר אם  לא שהוא כענין שבועה, כאדם שאומר אם יהיה כך לא יהיה כך, וכן  אם לא בתים רבים לשמה יהיו אם לא שויתי ודוממתי, כאשר דמיתי,  כמו שחשבתי על מלך אשור: 6180כן היתה. 62עבר במקום עתיד, וכן תרגם  יונתן כן תהא: 6180וכאשר יעצתי. 62היא הגזרה תקום כמו שיעצתי עליו,  ועצה היא תקון הדבר וברורו: 6080(כה)6115לשבור אשור. 62ומה היא העצה  לשבור אשור בארצי, והיא ארץ ישראל, כי שם קרוב לירושלם נפל  אשור, כי יצא מלאך ה' והכה מחנהו, כמו שכתוב ואמר ועל הרי כי  ירושלם הרים סביב לה ושם היה מחנה אשור: 6180וסר מעליהם עולו. 62 שהיה מטיל עליהם מס גם כבש כל הארץ לבד ירושלם כמו שכתוב: 80 60(כו)6115זאת העצה. 62אמר על כל הארץ, ואמר על כל הגוים כי מלך אשור  כבש כל אלו הארצות והיה פחדו ואימתו על כל הגוים וכיון שהיתה יד  ה' נטויה עליו והכהו חרדו כל הגוים ויראו מה' ואנשי כוש ומצרים  שהיו במחנה וראו מפלת מלך אשור עבדו את ה' ויראו ממנו, כמו  שכתוב יהיה מזבח לה' בארץ מצרים: 6080(כז)6115כי ה'. 62כיון שהוא רוצה אין  מי שיפר עצתו אם כן דברו קיים, כמו שאמר על יד נביאיו כן יהיה וכן  יקום: 6080(כח)6115בשנת מות המלך אחז. 62נבואה זו על פלשתים נאמרה  כשמת אחז ומלך חזקיהו, אמר הנביא כנגד פלשתים עוד: 6080(כט)6115אל  תשמחי פלשת כלך. 62כמו ששמחת עד עתה משמת עזיהו, והוא שבט  מכך, כמו שהוא אומר בדברי הימים ויצא וילחם בפלשתים ויפרץ את  חומות גת ואת חומות יבנה ואת חומת אשדוד ויבנה ערים באשדוד  ובפלשתים, וכשמת עוזיהו שמחו פלשתים ולחצו את ישראל בימי אחז  כמו שכתוב שם ופלשתים פשטו בערי השפלה והנגב ליהודה וילכדו  בית שמש ואת אלון ואת הגדרות ואת שוכו ובנותיה ואת תמנת  ובנותיה ואת גמזו ואת בנותיה וישבו שם, וכשמת אחז ומלך חזקיה  אמר הנביא אל תשמחי פלשת כי הנה קם מי שיכך והוא מזרע מי  שהכך בתחילה: 6180נחש. 62משל על עזיהו שהכהו כמו שהנחש מכה  וממית, ויונתן תרגם ארי מבני בנוהי דישי יפוק משיחא, אמר נחש על  ישי כי כן נקרא כמו שכתוב אשר בא אל אביגיל בת נחש: 6180צפע ושרף  מעופף. 62נאמר על חזקיהו, כלומר זה יהיה קשה לך מעזיהו כמו  שהצפע והשרף קשים מהנחש, ופירוש מעופף מדלג ממקום למקום,  ויונתן תרגם ויהון עובדוהי בכון כחוי מפריח, ואמר כלך לרוב השמחה  שהיו שמחים כולם במות עזיהו, וחזקיהו הכה בפלשתים כמו שכתוב  בספר מלכים הוא הכה את פלשתים עד עזה ואת גבוליה ממגדל  נוצרים עד עיר מבצר: 6080(ל)6115ורעו בכורי דלים. 62ישראל שהיה להם עד  עתה בכורה וחלק גדול בדלות עתה ירעו הנה והנה שלא יהיה להם פחד  מאויביהם ולבטח ירבצו, דמה אותם לצאן שרועים במדבר בלא פחד, כי  בעוד שהיו אויביהם שולטים בהם לא היו יוצאים מעריהם הבצורות  והיו רעבים ועתה יצאו לכל מקום בלי פחד וישבעו מטוב העמים: 80 61והמתי ברעב שרשך. 62הם ירעו ואתם תמותו ברעב, ואמר שרשך על  הנאספים בערי המבצר: 6180ושאריתך. 62והנשארים מן הרעב שלא ימותו  ברעב: 6180יהרוג. 62חזקיהו, ואמר והמתי שהוא מאמר האל ואמר יהרוג כי  מה שיעשה חזקיהו הוא מעשה האל כי בעזרתו עשה מה שעשה: 6080(לא)6115 הלילי שער זעקי עיר. 62הלילי על שער זעקי על עיר על השבר הגדול  הבא עליך, וכן תרגם יונתן אלילי על תרעך צווחי על קרוך: 6180נמוג  פלשת כלך. 62נמוג ונשבר את פלשת כלך, ואמר נמוג לשון זכר, ואמר  הלילי זעקי לשון נקבה, לשון זכר הוא כנגד העם ולשון נקבה כנגד  העדה: 6180כי מצפון עשן בא. 62הפורענות שהוא כעשן, ואמר מצפון ארץ  ישראל שהיא צפונית לארץ פלשתים: 6180ואין בודד במועדיו. 62במועדים  שיתן חזקיהו ללכת להלחם על פלשתים אין בישראל שיהיה בודד  בעצמו שלא ילך עם החיל כי כלם ילכו בשמחה, וכן תרגם יונתן ולית  דמאחר בזמנוהי: 6080(לב)6115ומה יענה מלאכי גוי. 62כל אחד ממלאכי  העכו"ם ההולכים בשליחות מארץ אל ארץ כשישאלו אותו חדשות מה  יאמר, יאמר כי ה' יסד ציון במלוך חזקיהו כי היה לציון כמו יסוד  לבנין, כי חשב מלך אשור להחריבה והתפלל חזקיהו וענהו האל על ידי  ישעיה הנביא, ואמר לא יורה שם חץ ולא יקדמנה מגן ולא ישפך עליה  סוללה, ואמר וגנותי על העיר הזאת להושיעה: 6180ובה יחסו עניי עמי. 62 כל ערי יהודה הבצורות נתפשו והיא נשארה ובה חסו ישראל:5114טו6015(א)6115משא  מואב. 62נבואה זו על פורענות מואב, ואמר הנביא כי בלילה יבא להם  השודד בעודם ישנים שלא יהיו נשמרים ממנו, ואמר בליל בדרך  הסמיכות אולי יחסר הנסמך, רצה לומר בליל פלוני, או בא סמוך  במקום מוכרת כמו אל חזקיהו בחיל כבד, ופירוש נדמה נכרת, ושדד  ונדמה מלות שונות והענין אחד ואמר שדד ונדמה ועלה עבר במקום  עתיד בדרך הנבואות: 6180ער מואב. 62הוא עיר מואב ששמה ער, ונסמכה  אל מואב אולי היתה עיר אחרת ששמה כך, ותרגומה לחית, ואולי ער  היא ערוער כי היא למואב, וכן תרגם ירושלמי מערוער על שפת נחל  ארנון מלחית די על כיף נחלא דארנונא, ויש מפרשים ער כמו עיר,  תרגום יונתן ואנון דמיכין, פירושו בענין דממה כי כשהאדם ישן הוא  דומם: 6180וקיר. 62הוא עיר למואב ששמה קיר, וכן כתוב וארם מקיר וגלו עם  ארם קירה, וזה היה למואב לפיכך אמר קיר מואב, ויונתן תרגם כרכא  דמואב: 6080(ב)6115עלה הבית ודיבון. 62עלה מואב אל הבית, והוא בית עכו"ם,  ודיבון הוא שם המשגב שהיה שם בית עכו"ם: 6180הבמות. 62וכן היו שם  במות לבד בית עכו"ם, וכאשר יבאו האויבים עליהם פתאום יעלו  עליהם לבכי ולבכות שם לפני עכו"ם שלהם ולספוד ולקרוע בגדיהם  כדי שירחם עליהם כמוש אלהיהם לפי דעתם: 6180על נבו ועל מידבא  ייליל. 62שכבשו אותם האויבים ויקרחו ראשיהם עליהם ויגדעו זקניהם,  ואמר לשון גדועה על הזקן ולשון קרחה על הראש כי כן המנהג לתלוש  שער הראש על צער הגדול ועל אבל לגדוע הזקן, כלומר לגלח הזקן, כי  הזקן המגודל הוא תפארת הפנים ומפני האבל יסירו התפארת, וכן אמר  מגלחי זקן וקרועי בגדים, ולא אמר הנה מגלחת ואמר גדועה לגנאי: 80 61בכל ראשיו קרחה. 62זה לבדו בא בחולם הרי"ש בלשון רבים: 6080(ג)6115 בחצותיו. 62בשוקים וברחובות, ועל הגגות, כלומר בגלוי יחגרו שק  ויילילו ויבכו, וכשמדבר בלשון יחיד הוא על הכלל ובלשון רבים הוא  על הפרט, ופירוש יורד בבכי כאילו כל גופו יורד ונתך בבכי, והוא דרך  הפלגה מרוב הבכי, ויונתן תרגם יורד מצווחין, מענין אריד בשיחי ואף  על פי שאינו משרשו: 6080(ד)6115ותזעק חשבון ואלעלה, ערי מואב, וכן  יהץ 62והיא יהצה הנזכר בתורה, והיא בגבול מואב לפיכך אמר  ער: 6180על כן חלוצי מואב. 62 אותם חלוצי צבא שהיו במואב כשראו כל  העם בוכים, גם הם הריעו תרועת הבכי והיללה עמהם ולא שמו לבם  להלחם כנגד אויביהם: 6180נפשו ירעה לו. 62ירעה מענין תרועה ואע"פ  שאינו משרשו ופירוש נפש מואב ירעה בעבור עצמו, כלומר על הרעה  שבאה לו: 6080(ה)6115לבי למואב. 62מדבר הנביא על לשון העם שיאמר כל  אחד מהם כך ואמר זעקה ללב על דרך משל מרוב המייתו, ויונתן  תרגם בלבהון מואבאי ימרון למערק עד צוער: 6180בריחיה. 62אמר בכנוי  הנקבה לפי שהמשיל מואב לעגלה שלישית, ופירוש עגלה גדולה בת  שלשה שנים כי היא הטובה, וכן היתה מואב מלאה כל טוב כשבא  אליה הרעה, ואמר כי הנמלטים ממואב יברחו עד צוער, ואמר עגלת  בתי"ו כמו בה"א, כמו ותועבת לאדם לץ, אף גילת ורנן, אל תתני פוגת  לך, והדומים להם שכתבנו בספר מכלל, ויונתן תרגם עגלת תלתות  רבתא: 6180הלוחית. 62שם מקום גבוה, אמר כאשר יברחו ילכו הלוך ובכה  ויזעקו זעקת שבר הבא עליהם פתאום: 6180חורונים. 62שנים הם חורון  העליון וחורון התחתון, פירוש יעוערו, כמו יעירו, ונכפלה הפ"א, וי"מ  שהוא הפוך כמו ירועעו מענין תרועה, ולפי דעתי שהוא מענין שבר,  ומדברי רבותינו נמחקה המגלה ואמרה איני שותה מערערין אותה,  פירוש משברין ומכין אותה עד שתשתה, אף על פי שביעוערו לא  נכפלה בו כי אם הפ"א בלבד שניהם ענין אחד, ופירוש יעוערו ישברו  עצמם בזעקם על שברם ויכו כף אל כף וכף אל ירך כמנהג הצועקים  הבוכים: 6080(ו)6115כי מי נמרים. 62נמרים שם נהר או שם מקום בארץ מואב,  ואמר משמות יהיו כיון שאין שם יושבים כאילו אין שם מים ואין שם  רק ירק ועשב כי יושבי הארץ מהם נהרגו ומהם ברחו: 6080(ז)6115על כן יתרה  עשה. 62חסר מלת אשר ומשפטו אשר עשה, וכן לעם עליה אשר עליה,  את הדרך ילכו בה אשר ילכו בה, בעבור זה עשה ה' לי, בעבור זה אשר  ה' עשה לי, ופי' על כן ייליל מואב ויבכה כי יתר ההמון שכבש  ופקודתם הכל ישאו האויבים על נחל הערבים: 6180נחל הערבים. 62נחל  סמוך לעיר מואב שהיו בו ערבים כמו ערבי נחל, ומה שיוציאו מן העיר  ישאו על שפת הנחל ההוא ושם יקבצו הכל ואחר כך יחלקו ביניהם  השלל, ופירוש פקודתם ממונם, נקרא הממון פקודה לפי שהאדם פקיד  ונגיד עליו, וכפל הענין במלות שונות: 6080(ח)6115כי הקיפה. 62בכל גבול מואב.  סביב יזעקו ויילילו, וכן עד אגלים ובאר אלים, וכן ערי מואב על הגבול  או סמוכות לגבול: 6080(ט)6115כי מי דימון. 62דימון שם נהר בערי מואב, ואמר  כי מדם החללים מלאו מי הנהר דם: 6180כי אשית. 62מאמר האל אמר  אשית על דימון: 6180נוספות. 62שיהיה הדם נוסף על מי הנהר, ופירוש  נוספות בלשון נקבות תעלות או גלות מדם נוספות על הנהר שילכו מזה  ומזה לנהר פלגים יבלי דם: 6180לפלטת מואב אריה. 62הפלטים מן האויבים  יבא להם אריה שימיתם: 6180ולשארית אדמה. 62כפל ענין במלות שונות: 80 61אדמה. 62אדמת מואב, ויש מפרשים אריה נבוכדנצר שהיה נמשל לאריה  כמו שאמר עלה אריה מסבכו, רוצה לומר כי זה החרבן הראשון הוא  שיחריבם סנחריב מלך אשור ומה שישאר מהם יחריבם נבוכדנצר, וכן  תרגם יונתן מלך במשריתיה יסק:5114טז6015(א)6115שלחו כר. 62כתוב במלכים ומישע  מלך מואב היה נוקד והשיב למלך ישראל מאה אלף כרים ומאה אלף  אלים צמר, ויהי במות אחאב ויפשע מלך מואב במלך ישראל לפיכך  אמר הנביא שלחו כר, כלומר אותן כרים ואלים שהייתם שולחים למלך  ישראל למס ומרדתם בו היה לכם לשלוח אותו מס ולא בא אליכם  זאת הרעה אם תעשון כן, ואמר מסלע מדברה שהוא עיר ראש מלכות  מואב, ואמר על הר בת ציון שהיא ראש ממלכת ישראל, ואחר שלא  היה מלך בשמרון היה לכם לשלוח לציון אל מלך יהודה, ואפשר  שיהיה פי' שלחו לעתיד כלומר עתה שתשפל מלכותם שיחריב אתכם  מלך אשור וסרה גאותכם תשלחו המס שהייתם שולחים מתחלה למלך  ישראל תשלחו עתה אל הר בת ציון לחזקיהו מלך יהודה שיהיה מלך  צדיק וחזק במלכותו ותכנעו לפניו ותעלו לו מס: 6080(ב)6115והיה כעוף נודד. 62 כן יהיה מואב כמו העוף הנודד מקנו, וכמו קן האפרוחים משלחים מקנם  שאין להם מקום לנוח כן תהיינה בנות מואב, והם הכפרים כמו בחשבון  ובכל בנותיה כולם יעבירו לארנון ויוליכום בגולה, וארנון היא גבול  מואב: 6080(ג)6115הביאו עצה עשו פלילה. 62הביאו כתוב בוי"ו וקרי ביו"ד, עשי  כתוב ביו"ד וקרי בוי"ו, והענין אחד, כי כשמדבר בלשון נקבה ידבר כנגד  הכנסה וכשידבר לשון רבים כנגד העם, ואמר היה לך להביא עצה  לעשות משפט בעצמך להצלת ישראל, כי אברהם עשה כמה ענינים  להצלת לוט והיה לך לשמור החסד לבניו והיה לך לשית צלך כליל  בתוך צהרים, והיא דרך משל שהיה להם להסתיר אותם מישראל שהיו  בורחים מפני האויב דרך ארצם, ודמה צרת האויב לחום הצהרים שמצר  לאדם כשיעמד לחום השמש בצהרים שהחום בצהרים בתקפו וההצלה  ממנו הוא הצל, ואמר כליל לפי שכלו צל, כלומר צל גדול כצל הלילה  היה לך לפרוש עליו, כלומר הסתר גדול שתכסי ותסתירי אותם מפני  האויב שלא ימצאם: 6180סתרי נדחים, אל תגלי. 62כפל הענין לחזק: 6080(ד)6115 יגורו בך נדחי. 62הכנוי כנגד האל כשהיו ישראל נדחים מארצם ועוברים  דרך ארצך היה מן הדין שיגורו וישכנו בך ושתהיה להם סתר מפני  שודד והוא סנחריב ומואב הוא לשון קריאה כמו משה משה: 6180כי אפס  המץ. 62היה לך להסתירם כי הנה עתה אפס השודד שלהם והמוצץ כל  טובה והרומס ארצם כולם תמו, וזה אמרו על מפלת סנחריב בירושלם,  ושוד תאר והוא כמו שודד, וכן המבליג שוד על עז, אמר הם ינצלו מן  השודד: 6080(ה)6115והוכן בחסד כסא. 62למלך חזקיהו ומואב יכלה ויבא עליו עוד  שודד אחר שודד וישפלו מגאותם, וזה שאמר אחריו שמענו גאון מואב  וגומר: 6180והוכן בחסד כסא. 62של חזקיהו יהיה נכון בחסד שיעשה, וכן  וישב עליו באמת שיעשה, כמו שכתוב ויעש הטוב והישר והאמת לפני  ה' אלהיו, או פירוש באותו חסד ואמת שהבטיח האל את דוד, כמו  שאמר וחסדי לא אסיר ממנו, ואמר וחסדי לא אפר מעמו ולא אשקר  באמונתי: 6180באהל דוד. 62רוצה לומר בית המלכות אשר לדוד, ויהיה זה  המלך שופט ודורש משפט: 6180ומהיר צדק. 62פירוש שופט שהיה שופט  משפט צדק בביתו לכל הבא לפניו וגם היה דורש וחוקר על אשר לא  יבא לפניו והיה דורש משפט העניים והעשוקים אף על פי שלא יזעקו  אליו: 6180ומהיר צדק. 62זריז ומהיר לעשות מעשה היושר והצדק: 6080(ו)6115 שמענו. 62מאמר הנביא בלשון האומות שיאמרו כן על מואב, שמענו  שהיה מתגאה מאד מואב בעודו בשלותו, וכפל לשון הגאוה כמה  פעמים לרוב הגאוה: 6180גא מאד. 62כמו גאה אלא שנפל ממנו למ"ד הפעל: 80 61ועברתו. 62שהיה מתקצף ומתעבר ללא דבר על הגוים שכניו מרוב  גאותו: 6180לא כן בדיו. 62לא אמת כזביו, כלומר דבריו שהיה מדבר בגאותו  לא נתקיימו עתה שבאה אליו הרעה, כמו כן בנות צלפחד דברות: 80 61בדיו. 62כמו חרב על הבדים ונואלו: 6080(ז)6115לכן ייליל. 62המואבים הנשארים  יבכו ויילילו על הנהרגים: 6180לאשישי קיר חרשת. 62אשישי הם היסודות,  כמו נפלו אשיותיה, וכן בארמית ואושאי יחיטו, והוא משל על אצילי  מואב וגדוליה: 6180תהגו אך נכאים. 62אתם נכאים הנשארים תהגו, כמו  אהגה כיונה: 6180נכאים. 62כמו נכאי לבב: 6180קיר חרשת. 62שם מערי מואב: 6080(ח)6115 כי שדמות. 62פירוש גפנים, וכן ומשדמות עמרה, כל הפסוק הוא על  הגפן: 6180בעלי גוים. 62מלכי גוים: 6180שרוקיה. 62כמו נטעתיך שורק, והוא הטוב  מן הגפנים, ומלת שרוקיה נכתבה בוי"ו עם הדגש: 6180שלוחותיה. 62הם  הפארות הגפן המתפשטות: 6180נטשו. 62התפשטו עד שעברו ים, וכן והנם  נטושים מתפשטים, והפסוק הזה הוא משל על בני מואב שיהרגו  מקצתם וילכו בגולה מקצתם, ושדמות משל על המון העם, וכן גפן  שרוקיה על השר, וכן תרגם יונתן שדמות משריית גפן וגו': 6080(ט)6115על כן  אבכה. 62מאמר הנביא בלשון מואב: 6180גפן שבמה, 62בבכי גפן שבמה: ובבכי שזכר עומד במקום שנים: 6180אריוך דמעתי. 62כנגד חשבון ואלעלה  הוא מדבר ואומר ארוה אותך דמעתי, והוא דרך הפלגה כאלו הדמעה  כמטר שמרוה הארץ, ומלת אריוך מן הדגוש היו"ד עי"ן הפעל והוי"ו  למ"ד הפעל: 6180כי על קיצך ועל קצירך הידד נפל. 62בזמן הקציה באו  עליהם האויבים, והידד הוא לשון קריאה והוא שצועקים השוללים  כשיבאו על העיר פתאום, וכן הוא לשון הדורכים כמו שכתוב הידד  בדורכים יענה: 6180וקיצך. 62הוא פירות הקיץ לחים ויבשים: 6080(י)6115ונאסף. 62כאלו  יאסף מן המקום ההוא אל מקום אחר השמחה והגיל, ומה שאמר ונאסף  שמחה הסמוך אליו הוא לשון נקבה פירוש בחסרון מלת דבר, כלומר  כל דבר שמחה יהיה נאסף מן הכרמל ופירוש כרמל מקום שדות זריעה  ועצי פרי, ויש לפרש ונאסף ענין כליון מן אסוף אסיפם והדומים לו: 6180לא  ירנן ולא ירועע. 62כי מנהג הוא לשמוח ולרנן ולהריע בשמחה בבציר  ובקציר ובאסיפת הפירות, וכן כתוב כשמחת בקציר, ובכרמי מואב לא  יעשו בהם שמחה והלולים כי יגלו מארצם ותהיה ארצם שממה: 6180לא  ידרך, 62אמר על היין לא ידרך על שם סופו, כמו וטחני קמח  אפיתי על גחליו לחם, והידד הוא קריאת הדורכים בשמחה: 6080(יא)6115 על כן. 62מאמר הנביא בלשון מואב: 6180מעי וקרבי. 62הוא כפל ענין במלות  שונות, כי הקרב הוא המעים ויונתן תרגם קרבי ולבהון, וכן הוא הלב  בכלל הקרב: 6180לקיר חרש. 62הוא קיר חרשת הנזכר למעלה: 6080(יב)6115והיה כי  נראה כי נלאה. 62כאשר יהיה נראה לעם כי נלאה מלבכות בבמה, כמו  שאמר למעלה בבמות, לבכי וכאשר יהיה נראה שהוא נלאה מהבכי  יבוש לעמוד שם בבמה: 6180ובא אל מקדשו. 62ירצה לבא אל בית מקדשו,  והוא בית אלהיו ירצה לבא שם ולהתפלל אולי יועילנו ולא יוכל ללכת  מתוך לאותו מן הבכי, וכן תרגם יונתן אל מקדשו לבית טעותיה: 6080(יג)6115 זה הדבר. 62נבואה זו נאמרה על מואב מאז זה שנים ולא קבע לה זמן ועתה  הוסיף לאומרה וקבע לה זמן: 6080(יד)6115בשלש שנים כשני שכיר ונקלה  כבוד מואב. 62כלומר עד שלש שנים מצומצמות כימי שכיר שהוא מדקדק  בזמנו ולא יוסיף עליו כן תבא הרעה על מואב עד שלש שנים  מצומצמות, וכבודו ישוב לקלון כבודו שהוא עתה וגאותו בכל ההמון  הרב שיש לו עם רב וממון רב הכל יסוף: 6180ושאר מעט מזער. 62ומה  שישאר מהם יהיה מעט מזער, והכפל למעט: 6180לוא כביר. 62לא יהיה עוד  כביר חזק כמו שהיה, ובדרש אשר דבר ה' אל מואב מאז כששכר בלק  את בלעם נגזרה גזרה זו על מואב, ובסדר עולם בשנת בא תרתן  אשדודה בשלוח אותו סרגון מלך אשור שטף עמונים ומואבים שהיו  מסייעים אותו כשצר על שמרון שלש שנים לקיים מה שנאמר כשלש  שנים כשני שכיר ונקלה כבוד מואב, כלומר לפי שהם סייעו מלך אשור  שלש שנים על שמרון כאילו היו שכירים, לפיכך יפלו בידו ונקלה כבוד  מואב ביד מלך אשור:5114יז6015(א)6115משא. 62נבואה זו על דמשק שתחרב כי מלך  אשור החריבה כמו שכתוב, וכן החריב שמרון אחר כן וזכר חרבן  ישראל בזאת הנבואה כי שני המלכים רצין מלך ארם ופקח בן רמליהו  מלך ישראל נועדו על ירושלם להלחם, לפיכך זכר חרבן ישראל שהיא  מלכות אפרים בנבואה זו: 6180מוסר מעיר. 62מוסר מהיות עיר: 6180והיתה מעי  מפלה. 62שישפילנה ותהיה גל אבנים, וזכר דמשק לפי שהיתה ראש  הממלכה כמו שאמר כי ראש ארם דמשק: 6080(ב)6115עזובות ערי ערוער. 62 אפשר שהיתה בארם עיר ששמה ערוער והיתה עיר גדולה לפיכך סמך  אליה הערים הקטנות ואמר ערי ערוער ואף על פי שהיתה בערי מואב  ערוער והוא שכבשוה בני ישראל היתה גם כן בערי דמשק עיר ששמה ערוער  כמו שכתוב עד ערוער אשר על פני רבה, ובמדרש עומד בדמשק ומכריז  בערוער אלא שהיו בדמשק שוקים כמנין ימות החמה וכל אחד יש בו  עכו"ם והיו עובדים כל אחת ביומה וישראל היו עובדים כולם ביום  אחד לכך הזכיר מפלת ערוער שהיתה בישראל אצל מפלת דמשק: 80 61לעדרים תהיינה. 62שיהיו חרבות ויהיו למדבר צאן: 6080(ג)6115ונשבת מבצר. 62 היא שמרון שהיה מבצר אפרים וראש ממלכתם וממלכה מדמשק כי  מלך אשור המית רצין מלך ארם והחריב דמשק: 6180ושאר ארם. 62לפי  שזכר דמשק אמר לא דמשק לבדה כי גם שאר ארם יגלו כמו כבוד בני  ישראל כן יגלה כבודם כי שניהם גלו בזמן אחד ע"י מלך אשור: 6080(ד)6115 והיה ביום ההוא. 62בזמן ההוא שגלו עשרת השבטים שהיו כבוד יעקב: 80 61ידל. 62ענין דלות ועניות והוא הפך הכבוד, כי עם העושר הוא הכבוד: 80 61ומשמן בשרו ירזה. 62דרך משל על עשרם וכבודה שגלה והרזון הפך  המשמן: 6080(ה)6115והיה כאסיף קציר. 62כמו שהקוצר יאסוף הקמה ויקצרנה  יחד לא ישאר אלא שבלים מעטים אחת הנה ואחת הנה כן יעשה מלך  אשור בישראל שיגלה אותם לא נשארו בעשרת שבטים אלא מעטים  מפוזרים בארץ וגם מהם יקחו וילקטו אותם אשר ימצא: 6180קציר. 62שם  תאר בפלס שריד ופליט: 6180וזרועו שבלים יקצור. 62כפל הענין במלות  שונות: 6180והיה כמלקט שבלים בעמק רפאים. 62יהיה זה האויב מלקט ישראל  הבורחים כמו שמלקט שבלים אחת הנה ואחת הנה כן ילקטם האויב מה  שנמצא מהם בורחים, ואנה ילקטם בעמק רפאים ובשאר המקומות, אבל  זכר עמק רפאים כי הוא סמוך לירושלם ומלך אשור תפש הכל מה  שלכד שהיה חוץ לירושלים, ועמק רפאים נזכר בספר יהושע אשר בקצה  עמק רפאים צפונה נקרא כן העמק ההוא אולי היה לענקים: 6080(ו)6115ונשאר. 62 אמר זה על יושבי ירושלם שהיו כעוללות כנגד שאר ישראל שהיו רבים  והם מעטים כעוללות להם: 6180וכנוקף זית. 62כמו אחר נקיפת זית  שנשארים בזית גרגרים מעטים שלא נשרו בעת הנקיפה והם אשר  בראש אמיר שלא תשיג יד המנקף להסירם, ואמיר נקרא הסעיף העליון,  כן היא ירושלם שהיא גבוהה ומעולה שבארץ ישראל ואשר יהיו בתוכה  לא תשיגם יד מלך אשור: 6080(ז)6115ביום ההוא ישעה. 62פי' יפנה או יבטח,  ועל כמו אל פירוש יפנה, והוא כי חזקיה החזיר למוטב ישראל  ובער עכו"ם מבית המקדש ומן הארץ והבין והורה אותם כי ה' הוא  אלהים ולו ראוי לעבוד ולבטוח בו, זהו שאמר על עושהו שיבינו כי  אלהים הוא עושה את האדם ויוצרו והוא קדוש ישראל שקדש ישראל  והבדילם מן העמים להיות לו ולעובדו לבדו: 6080(ח)6115ולא ישעה אל  המזבחות מעשה ידיו. 62לא אמר על המזבחות מעשה ידיו כי כל  מזבחות מעשה ידי אדם אלא המזבחות סמך למעשה ידיו, ומעשה ידיו  הם האלילים והוא עושה המזבחות להם ועובד עליהם לשמים, ואף על  פי שבא הסמיכות בה"א הידיעה כן בא כמוהו המזבח בית אל, ואחרים  כמוהו כמו שכתבנו בספר מכלל: 6180ואשר עשו. 62כפל הענין במלות  שונות: 6080(ט)6115ביום ההוא. 62כעזובת החרש והאמיר, שם דבר, כמו ורבה  העזובה בשקל מלוכה, אמר כי ערי מעוזו יהיו עזובות מפני האויב  כעזובת החרש והאמיר שעוזב מלקט הפירות העוזב אותם לגבהם  ולמעוטם כמו שאמר למעלה שנים שלשה גרגרים בראש אמיר: 6180אשר  עזבו מפני בני ישראל. 62פירוש כעזובה שעזבו הכנענים מפני בני  ישראל, וכעזובת שזכר עומד במקום שנים כי משבעה אומות רבים מהם  ברחו ועזבו עריהם כשבאו ישראל לארץ, ובדרש אומר כי הכנעני פנה  לפניהם והלך לאפריקי, ויש אומרים כי הפריזי פנה, כן ישראל עזבו  אפילו ערי המעוז מפני מלך אשור, ואפשר שעליהם נאמר ויעל על כל  ערי יהודה הבצורות ויתפשם ולא הוצרך להלחם עליהם כי מצאן  עזובות ולא הניחו בהם אלא הנשים והטף, וזהו שאמר ויאמר לבקעם  אליו כלומר חשב לבקעה בדיק ומחי קביל ולא הוצרך כי מצאם עזובות: 80 61והיתה שממה. 62והיתה הארץ שממה מאין יושב: 6080(י)6115כי שכחת. 62אמר  כנגד כנסת ישראל למה קרה לך כל זה אפילו ערי מעוזך עזובות לפי  שאת עזבת ציר מעוזך ואלהי ישעך שהיה לך מגדל עוז ומושיעך מן  האויב ואת שכחת אותו ולא זכרת אותו בעת צרתך לפיכך הניחך ביד  אויב: 6180על כן תטעי נטעי נעמנים. 62על כן בא לך זה לפי שהיית  מתחילה נוטעת נטעי נעמנים ועתה זמורת זר תזרענו אותו, הנעימות  הפכת לזרות, והוא משל כי עבודת האל הגדול הפכת לעבודת אל זר: 80 60(יא)6115ביום נטעך. 62מתחילה בעוד שהיית הולכת אחרי האל הגדול היית  מצלחת במעשיך, כמו על דרך משל אם יטע אדם נטע וישגא ביום  הנטיעה ובבקר יוצא פרח ויצץ ציץ כן היו כל מעשי ידיך באים על  הנכונה והיתה בהם ברכה מרובה ועתה בהשחיתך דרכך נד קציר ינוד  הנטע והקציר 61ביום נחלה וכאב אנוש 62ביום שבאה לך המכה הגדולה  והכאב האנוש: 6180קציר. 62כמו ועשה קציר כמו נטע, ואמר תטעי, ואמר  תזרענו, ואמר נטעך, ואמר זרעך, כי הצומח צומח בשני דרכים בנטיעה  ובזריעה, ואמר תטעי בלשון נקבה, ואמר תזרענו לשון זכר, כי כן דרך  הפסוק כשידבר לעם פעם בלשון זכר ופעם בלשון נקבה כשידבר לשון  נקבה הוא כנגד הכנסה וכשידבר לשון זכר הוא כנגד העם: 6080(יב)6115הוי  המון עמים. 62הוי כמו אוי או הוא לשון קריאה, אמר על מחנה אשור  הבא בירושלם בחיל כבד והמון ושאון ענין אחד ושנה הענין ושילש  לחזק הענין, ודמה החיל הכבד למים רבים ששוטפים הארץ כן מחנה  אשור שטף כל ישראל עד ירושלם וכשבא לירושלם גער בו האל: 6080(יג)6115ונס. 62 זאת היא המליצה, גם כן המים כמו שתרגם ויגער בים סוף ויחרב, וכן  אמר מה לך הים כי תנוס, וכן גער האל במחנה אשור והמים רבים  מהם בגערתו והנשארים נסו והמלך ג"כ נס לו, ובאמרו ממרחק והיה לו  לומר למרחק אלא ר"ל כי הוא נס מירושלים ואפילו כשהיה רחוק  מירושלים נס עדין מאותו מקום רחוק כי לא היה בוטח בעצמו, וכן  אמר וסלעו ממגור יעבר: 6180ורדף. 62ינוס כאלו רודפים אחריו ומלאך ה'  היה רודפו, ובאמרו כמוץ הרים לפי שהרוח נושבת בהרים בחזקה יותר  מאשר נושבת במישור, ר"ל כי רודפו היה חזק: 6180לאומים. 62מפורש  הוא: 6080(יד)6115לעת ערב. 62כמו שכתוב ויצא מלאך ה' ויכה במחנה אשור  מאה ושמונים וחמשה אלף: 6180בטרם בקר איננו. 62כמו שכתוב וישכימו  בבקר והנה כולם פגרים מתים: 6180זה חלק שוסינו. 62מאמר הנביא זה  החלק והגורל ראוי לשוסינו ולבוזזינו והם מחנה אשור ששסו ובזזו את  ישראל:5114יח6015(א)6115הוי ארץ צלצל כנפים. 62אחר שזכר הישועה אשר היתה  בימי חזקיהו סמך אליה הישועה הגדולה העתידה להיות בימות  המשיח, ואמר הוי והוא לשון קריאה, קרא כנגד הארץ ההוא אשר  מעבר לנהרי כוש, וקראה צלצל כנפים לרוב הספינות אשר בה, כי  בפרש הקלעים בהם ידמו לכנפים וילכו בהם כמו העוף שיעופף בכנפיו  והקלעים יעשו צל, וכן תרגם יונתן ווי ארעא דאתן וגומר: 6080(ב)6115השולח  בים צירים. 62הוא המלך אשר מעבר לנהרי כוש ישלח מלאכים דרך ים: 80 61ובכלי גמא ישלחם. 62פירושו ספינות עשויות מהגומא והם קלות ללכת  על פני המים, ורבינו סעדיה ז"ל כתב כן בספר האמונות ומי שיהיה  מהם בארץ כוש ישאו אותם בעריבות של גומא עד שיגיעו למצרים כי  במקום הגבוה מהנהר הר יוצא במים לא יוכלו הדוגיות לעבור שלא  ישברו, אך עריבות הגומא העשויות בשעוה אם יגעו בהר יפלו ולא  ישברו וענין צלצל כנפים שארצותם מסובכים ונסתרים מהרבה בני  אדם, ואלה המלאכים ישלחם עם מנחה וגם בני ישראל אשר בארצו  ישלחם למנחה, כמו שכתוב בנבואת צפניה, מעבר לנהרי כוש עתרי בת  פוצי יובילון מנחתי, ויאמר למלאכים לכו מלאכים קלים, כלומר שהם  בספינות קלות, כמו שאמר ובכלי גמא לכו אל ישראל שהיו עד עתה גוי  ממושך ומורט שמשכו אותו העובדי כוכבים אלה מזה ואלה מזה ומרטו  אותו, כלומר משיכתם אותו היתה במריטת שערם ובשרם, כלומר  שהשחיתו גופם וארצם: 6180אל עם נורא מן הוא והלאה. 62מהיום אשר  היה לעם היה עם נורא, רוצה לומר שהיה אדם רואה בהם נפלאות  ונוראות שהיה עושה עמהם האל בטובתם וברעתם, כי בטובתם היו  מצליחם על כל גוי, וברעתם היה מכה אותם דרך מוסר לא לכלותם כי  בכל אשר משכום הגוים ומרטו אותם לא היה כח בידם להכריתם מגוי: 80 61גוי קו קו ומבוסה. 62מעט מעט בססוהו הגוים, וענין קו קו דרך משל  כמו שהבנאי נוטה הקו ועושה נדבך אחד ונוטה אותו למעלה מזה  לעשות נדבך אחר, וכן מעט מעט עד כלותו הקיר, כן כל עושה דבר  עתה עושה מעט ועוד מעט עד שיעשה הדבר, וכן מה שאמר קו לקו צו  לצו זעיר שם זעיר שם: 6180אשר בזאו נהרים ארצו. 62בזאו כמו בזזו האלף  תמורת הכפל: 6180נהרים. 62הוא משל על מלכי העכו"ם: 6080(ג)6115כל יושבי  תבל. 62כמו שיעשה זה אשר מעבר לנהרי כוש כן תעשו כולכם: 6180כנשא  נס הרים. 62כמו שאמר ונשא נס לגוים ואסף נדחי ישראל: 6180וכתקוע  שופר. 62כמו שאמר והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, וזה דרך משל,  כי כשירצה אדם לקבץ עם ישא נס בהרים כדי שיראו הנס למרחוק  ויבאו, וכן יתקע בשופר וישמעו הקול למרחוק ויבאו כן יקבצו בני  ישראל אל ארצם מפה ומפה בעת הישועה, וכן הגוים יביאו אותם  ויקבצו אותם כאלו נשאו להם נס ותקעו בשופר: 6080(ד)6115כי כה אמר ה'  אשקטה. 62כתוב בוי"ו וקרי בלא וי"ו בחטף קמץ הקוף ואחת היא, אמר  הנביא אז בבא הגואל אנוח ואשקוט מהמייתי עליהם, כמו שאמר למען  ציון לא אחשה ולמען ירושלים לא אשקוט עד יצא כנוגה צדקה, ואז  כשיצא כנוגה צדקה אשקוט ואביטה במכוני והוא בית המקדש אביט בו  לטובה: 6180כחום צח עלי אור. 62כמו שיהיה לטובה חם צח ובהיר עלי  אור, והוא המטר, כמו יפיץ ענן אורו, כי כשיהיה השמש בהיר על  הארץ אחר המטר הוא יפה וטוב לצמחים, כמו שאמר מנוגה ממטר  דשא מארץ, וכן עב טל בחום קציר הוא טוב, כי בעת הקציר יהיה  החום הגדול וכשתעבור עב טל יהיה טוב לבני אדם לקרר האויר, ואמר  טל ולא אמר מטר כי המטר יזיק לקציר אבל הטל ייטיב ולא יזיק: 6080(ה)6115 כי לפני קציר. 62המשיל גוג ומגוג והגוים הבאים עמו על ירושלים אחר  הישועה לגפן פורחת, וכשהשליך הפרח יהיה הנץ, והנץ יהיה בוסר  והבוסר גומל מעט מעט עד שיהיו ענבים בשולות, וזה משל על גוג  ומגוג שיבא בעם רב סוסים ופרשים לבושי מכלול כולם קהל רב צנה  ומגן תופשי חרבות וירבו בכל יום, כמו שאמר פרס כוש ופוט אתם כלם  מגן וכובע, ופירוש לפני קציר, לפני השלמת זמן קציר כי חצי ניסן ואייר  וחצי סיון יקרא עת הקציר מארבע עתי השנה, ובחצי סיון יהיה פרי  הגפנים בוסר בארץ ישראל ברוב, וזהו שאמר יהיה נצה ששב הנץ  להיות בוסר: 6180ובוסר גומל ומתבשל, 62והטעם כי כמו שהבוסר גומל יהיה  קרוב לבשולו, כן גוג ומגוג כשיהיו קרובים לגמור הצלחתם עד שיכבשו  ירושלם ויצא חצי העיר בגולה, אז יצא ה' ונלחם בגוים ההם, זהו וכרת  הזלזלים במזמרות: 6180והזלזלים 62הם יניקות הגפנים הרכים והם קרובים  להשחת 61והנטישות 62הם הענפים המתפשטים יקראו שליחות ויקראו כמו  שאמר שלוחותיה נטעו עברו ים: 6180התז. 62ענינו כרת, והוא מפעלי הכפל  שרשו תזז, מדברי רבותינו ז"ל רוח תזזית: 6180ונצה. 62רפה הה"א עלתה נצה  מפיק ה"א, ואפשר כי נצה הרפה הה"א לנקבה לא לכנוי, וממנו וישלך  כזית נצתו: 6080(ו)6115יעזבו. 62זהו מחנה גוג ומגוג, וכן אמר בנבואת יחזקאל  לצפור כל כנף ולחית השדה הקבצו ובאו האספו מסביב על זבחי אשר  אני זובח לכם וגומר, ואמר כי הנה קיץ וחורף יהיו הפגרים מושלכים,  ובאמרו העוף בקיץ והבהמה בחורף, כי העוף יעופף ברוב בימי הקיץ  והחיות ילכו בימי החורף ברוב והנה אמר בנבואת יחזקאל וקברום בית  ישראל למען טהר את הארץ שבעה חדשים, ואיך אמר יעזבו יחדיו לעיט  ההרים ולבהמת הארץ, זה יהיה בעוד שיתעסקו בקבורתם, אף על פי  כן לא יוכלו לקברם כולם ויאכלו מהם החיות והעופות בקיץ ובחורף: 6080(ז)6115 בעת ההיא יובל שי. 62אומות העולם יובילו שי עם ישראל לה' מנחה,  כמו שאמר והביאו את כל אחיכם מכל הגוים מנחה לה' וגומר: 6180אל  מקום שם ה' צבאות. 62אל מקום אשר יקרא שם שם ה' צבאות והוא  הר ציון:14 51יט6015(א)6115משא מצרים. 62אמר רוכב על עב קל דרך משל לרוב  מהירות הגזירה עליהם: 6180ונעו אלילי מצרים. 62אליליהם שהיו בוטחים  בהם ינועו מפניו לא יושיעום בעת צרתם, ואמר ונעו אלילי מצרים  ידמה כי אלילים רבים היו להם, וכן אמר ובכל אלהי מצרים אעשה  שפטים, ותרגם יונתן ונעו ויתברו: 6080(ב)6115וסכסכתי. 62ענין בלבול, וכן ואת  אויביו יסכסך, אמר יבלבל אותם ביניהם לבד מהאויבים שיבאו עליהם  תהיה ביניהם בלבולים ונלחמו איש באחיו ממלכה בממלכה אף על פי  שמצרים כולו מלכות אחת והיו בהם שרים תחת המלך הגדול זה מולך  במדינה אחת וזה מולך במדינה אחרת כמו מלכי כנען: 6080(ג)6115ונבקה. 62 מבנין נפעל, מענין גפן בוקק, והוא ענין רקות, כלומר לא תשאר ברוחם  חכמה ובינה ולא ידעו לקחת עצה לעצמם: 6180ועצתו אבלע. 62כפל ענין  במ"ש אבלע ענין השחתה, ואמר זה הענין במצרים לפי שהיו בהם  חרטומים וחכמים כשראו שאבדה עצתם ידרשו אל האלילים ואל  האטים, ותרגם יונתן ומן חרשין, ותרגם מכשפה לא תחיה חרשא לא  תחי: 6080(ד)6115וסכרתי. 62כמו וסגרתי, מן יסגרך ה' בידי, וכן תרגם יונתן  ואמסר: 6180אדנים קשה ומלך עז. 62כפל הענין במלות שונות, ואדונים  לשון תפארת ליחיד, וכן אם אדניו יתן לו אשה וזולתו, 61ומלך עז 62הוא  מלך אשור: 6080(ה)6115ונשתו. 62מה שאמר בנבואה זו מיובש הנהר ומהפסק  מחיתם ממנו הכל הוא דרך משל, לפי שנהר נילוס הוא משקה הארץ  עד שלא יצטרכו לגשמים ומהנהר יבא להם רוב הדגים, כמו שאמר  זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם, ולולי היאור לא היה ישוב  במצרים והיתה חרבה מאין אדם כי לא ירדו שם גשמים לפיכך המשיל  חורבנה על יד מלך אשור כאלו פסק מהם הנהר, וכן הים הסמוך לנהר  שלא יוכל לבא להם דרך ים שום מחיה: 6180ונשתו. 62מבנין נפעל מענין  נשתה גבורתם ענין הפסק הדבר ואבודו: 6080(ו)6115ואזניחו נהרות. 62נחלקו  במלה הזאת, יש אומרים כי הה"א לבנין הפעיל כה"א הפקידו השמידו  והאל"ף נוספת, ויש אומרים כי נהגו באל"ף על לשון ארמי אשתיו  חמרא אתכריאת רוחי וכתבו הה"א על לשון עברית והאל"ף על לשון  ארמית, ואחי ר' משה פירש כי האל"ף במקום ה"א הבנין כאל"ף וכל  מלבושי אגאלתי והה"א כה"א ההשב אשיב את בנך במקום אם, כאלו  אמר ואם האזניחו, ופירושו כן ונהר יחרב ויבש ואם הנהרות יחרבו  ויבשו דללו וחרבו יאורי מצור כי היאורים יהיו מהנהרות כו', כשיצא  הנהר ימלאו היאורים מים, וכן קנה וסוף שהם על שפת היאורים קמלו,  אחר שאין שם מים, ופירוש האזניחו רחקו, כמו ותזנח משלום נפשי,  וכשיבשו הנהרות הנה רחקו, ופירוש דללו כמו חרבו, כמו דלו מאנוש  נעו, ופירוש מצור מצרים, ופירוש קמלו נכרתו, כמו החפיר לבנון קמל  ויונתן תרגם יאורי מצור נהריהון עמיקיא: 6080(ז)6115ערות על יאור. 62ערות  תאר לירקות ולדשאים הלחים, וכן ומתערה כאזרח רענן מתלחלח,  ואמר הירקות שהיו סמוך ליאור ועל פי יאור, כלומר על שפת היאור  יבש נדף ואיננו: 6080(ח)6115ואנו הדיגים. 62הפסוק כפול בענין במלות שונות,  הדיגים הם צדי הדגים והם צדים אותן בשני דרכים כשמשליכים חכה  והוא כמין מחט שראשו כפוף ונכנס בפי הדגים ומושכין אותן בה  ופורשין גם כן מכמורת והיא הרשת ונתפשים שם הדגים: 6180ואנו. 62כמו  ואבלו, וכן תאניה ואניה: 6080(ט)6115ובשו עבדי פשתים. 62פירוש עושי,  מתרגמין מעשה עובדא, וכן יכיר מעבדיהם כמו מעשיהם, ואמר יבושו  עובדי פשתן: 6180שריקות. 62כלומר שמסרקין הפשתן במסרק והטוב והיפה  שבו עושים ממנו הרשתות, וזהו שאמר ואורגים חורי, כי הרשתות הן  עשויות נקבים נקבים: 6180חורי. 62כמו חורים, וכן וחשופי שת כמו חשופים  וקרע לו חלוני כמו חלונים, ואחר שיבש הנהר יבשו עושי הרשתות  לצוד הדגים, ויש מפרשים שריקות הטוב שבפשתן, וכן נקרא בערבי  שרק, וכן מפרשים חורי לבנים: 6080(י)6115והיה שתותיה. 62כמו רשתותיה, וכן  כי השתות יהרסון, וכן בדברי רבותינו ההוא שותא דהוו מנצו עלה בי  תרי, פירוש רשת: 6180מדוכאים. 62נשברים כאלו הם נכרתים שלא יצודו  בהם כי אין נהר ואין יאור: 6180כל עושי שכר. 62וכן כל עושי שכר היו: 80 61אגמי נפש. 62והיא כמו עגמי, מן עגמה נפשי ושכר כמו ויסכרו מעינות,  רוצה לומר שסוגרים בפני המים כדי שיקוו המים ויצודו בהם דגים, כמו  שאמרו בתלמוד הסוכר אמת המים מערב יום טוב ולמחר השכים ומצא  בה דגים, אמר אותם שהיו עושים שכר עתה יהיו מדוכאים ואגמי נפש  ויש מפרשים אגמי נפש האגמים שיש בהם דגים וקרא הדגים נפש, וי"ת  ויהא אחר בית שתי מחא כבישין אחר דהוו עבדין סכרא וכנשין מיא  גבר לנפשיה: 6080(יא)6115אך אוילים. חכמי יועצי פרעה, 62בא סמוך על סמוך,  כמו נהרי נחלי דבש וחמאה, את מספר מפקד העם: 6180אל פרעה. 62בעבור  פרעה, איך תאמרו בעבור פרעה שהוא אומר בן חכמים אני בן מלכי  קדם ואיה חכמתו ומלכותו ואיה חכמתכם גם כן שלא תוכלו לתת לו  עצה להנצל מרעתו, ויש מפרשים שכל אחד מחכמיו היה אומר בן  חכמים אני, כלומר אני חכם ובן חכם ויודע לתת עצה טובה לכל דבר  ואיך נואלתם בפעם הזאת, ועל דרך הזה תרגם יונתן איכדין תימרון  לפרעה בני חכימין אנחנא ואת בר מלכין דמלקדמין: 6080(יב)6115אים איפה  חכמיך. 62כפל הענין במלות שונות, אמר בכל חכמתכם לא יוכל להגיד  מה יעץ ה' צבאות על מצרים הפורענות שעתידה לבא עליהם, ואמר  יעץ כאלו יעץ האויב לבא עליהם: 6080(יג)6115נואלו. 62נשאו, מבנין נפעל מענין  השא השאת, כאלו הטעו אותם ואבדה חכמתם: 6180התעו את מצרים. 62 הם השרים והחכמים התעו את מצרים שהיא פנת שבטיה, כלומר ראש  הממלכה, והם התעו אותה שהיו מבטיחים אותה בחכמתם שלא יוכל  לבא לה רעה שלא ידעו הם בחכמתם, והנה זאת הרעה לא ידעו אותה: 80 60(יד)6115ה' מסך בקרבה. 62כלומר מאת האל יתברך בא להם זה שבלבל  עצתם והשחית חכמתם: 6180מסך. 62ענין ערוב ובלבול, כמו ביין מסכתי,  שהוא ענין ערוב המים ביין: 6180עועים. 62שרשו עוה, והוא כפל הפ"א,  מענין ונעוה לב: 6180והתעו. 62פירוש השרים והגדולים, פירוש השרים שזכר  כלומר השרים הגדולים שדרכם ליעץ אותה הם התעו אותה, שהאל  בלבל עצתם, וכנה מצרים בלשון נקבה שאמר פנת שבטיה, ובלשון זכר  באמרו אל כל מעשהו, כן מנהג הלשון במקומות רבים, כי כשידבר  בלשון נקבה ידבר כנגד הכנסה, וכשידבר בלשון זכר ידבר כנגד העם: 80 61כהתעות שכור בקיאו. 62תרגם יונתן כמא דטעי רזיא ומדשדש  בתיוביה, פירוש כמו שהשכור נתעה ולא ידע מה יעשה ויקיא ויתגלגל  אחר כן בקיאו: 6080(טו)6115ולא יהיה. 62למעשה אשר יעשה, פירש לא ישאר  למצרים שום מעשה שיעשה ולא יועילנו: 6180ראש וזנב. 62כלומר כל חכמת  חכמיו וחרטומיו הכל ינסה להנצל מרעתו ולא יועילנו: 6180ראש וזנב כפה  ואגמון. 62הן משל על חכמי מצרים החכמים והגדולים הם ראש,  והפחותים זנב, וכן כפה ואגמון, כי כפה הם החזקים בחכמה, ואגמון  הם החלושים, והוא כפל הענין במלות שונות רוצה לומר לכם יעשו  חכמתם ולא תועילם, ויונתן תרגם מעשה כמו עצה, אמר מלכא דימלוך  ריש ואגמון שלטון ואטרון, וי"מ ראש וזנב ראש התלי וזנבו המתעסקים  בחכמת הכוכבים, ולא ידעו הרעה הבאה עליהם: 6080(טז)6115ביום ההוא. 62 אמר ביום ההוא לפי שבזמן אחד היה שהחריב מלך אשור מצרים וכוש  ואחר כן בא לירושלם ונגף שם, לפיכך אמר ביום ההוא כי בזמן אחד  היה זה הכל: 6180כנשים. 62חלשים כנשים: 6180מפני תנופת יד ה' צבאות. 62כלומר  מאת ה' צבאות באה להם זאת הרעה, לפיכך לא יהיה להם כח  להלחם כנגד אויביהם ויהיו כנשים: 6080(יז)6115והיתה. 62כשישמעו מצרים  הנותרים בארצם מפלת סנחריב בירושלים תהיה להם אדמת יהודה  לפחד ורגזו וחלו ממנה: 6180לחגא. 62פירוש תנועות הפחד ורעדה וכן יחוגו  וינועו כשכור: 6180מפני עצת ה' צבאות. 62מפני שראו תחלת מפלתן ביד  מלך אשור ואחר כך מפלת מלך אשור בארץ יהודה ידעו כי עצת ה'  צבאות היתה מפלתם כמו שהיתה מפלת אשור ביד ה' שהרי היו כלם  פגרים מתים בלא חרב ידעו כי הכל מאת ה' הוא: 6080(יח)6115ביום ההוא. 62 כשיראו מפלת אשור שבי מצרים וכוש שהיו שם במחנה אשור  בשלשלאות של ברזל כמו שאומר יגיע מצרים וסחר כוש וגו', ואומר  בזיקים יעברו וגו', ויאמרו אך בך אל וגו' יכירו וידעו כי אין אלהים כי  אם אלהי ישראל וישובו לאמונת ישראל, כי חזקיהו התיר כל השבוים  שהיו במחנה ממצרים ומכוש ולקח כל הבזה והתיר השבוים ושבו  לארצם והגידו נפלאות הבורא, והיו חמש ערים במצרים ששבו לאמונת  האל ובנו מזבח והעלו עולות לה' ועל זה נאמר יהיו חמש ערים בארץ  מצרים מדברות שפת כנען, רוצה לומר שפת ארץ ישראל שהיא לשון  עברי לפי שהיו הולכים ושבים לארץ ישראל ולומדים מעשיהם ולשונם,  ואמר כנען לפי שמצרים וכנען היו אחים בני חם ונפלה ארץ כנען  לישראל לנחלה ושבה ארץ כנען כנכרים למצרים ועתה ישובו אליה  כאלו היא לכנען אחיהם כי יחשבו ישראל אחים: 6180ונשבעות לה'  צבאות. 62כי בו יאמינו ובו ישבעו לא באלילים שהיו מאמינים מתחילה: 80 61עיר ההרס יאמר לאחת. 62כל כך יהיו דבקים באמונת האל עד  שיסכימו ביניהם שאם תשוב מעבודת האל אחת מחמש ערים יאמר לה  עיר ההרס, כלומר שיעמדו עליה ויהרסוה, ויונתן תרגם כמו החרס  בחי"ת מן האומר לחרס, ותרגם יונתן קרתא בית שמש דעתיד ליחרב יתאמר  היא חדא מנהון: 6080(יט)6115ביום ההוא. 62פירשנוהו: 6080(כ)6115והיה לאות ולעד. 62זה  יהיה למצרים לאות ולעד, כי כל זמן שיחזיקו באמונת האל יקראו אל  ה' והוא יושיעם מיד כל נוגשיהם, וזה יהיה להם לאות כי האל ישמרם  כשיחזיקו באמונתו: 6180מושיע ורב. 62גדול, כמו על כל רב ביתו, כלומר  גדול יהיה המושיע שישלח להם והוא מלאך ה' שיכה בשונאיהם והם  נצולים, ויונתן תרגם ורב דיין, וזה רוצה לומר שישפוט בשונאיהם: 6080(כא)6115 ונודע ה'. 62כי בזה ידעוהו עוד ויכירוהו מלבד מה שידעוהו מתחילה  במגפת מלך אשור גם בעצמם ידעוהו ויכירוהו שיצילם בכל אשר  יקראוהו: 6180ועבדו זבח ומנחה. 62ועבדו כמו ועשו, מתרגמינן מעשה  עובדא, וכן ועבדת הצדקה, והדומים לו, או פירושו כמשמעו, ופירוש  ועבדו לה' בזבח ומנחה, וכן תרגם יונתן יפלחון בנכסת קדישין ובקרבנין: 80 61ונדרו נדר לה'. 62בעת צרתם ידרו נדרים וישלמו לא שידרו ולא ישלמו  אחר שינצלו אלא שישלמו מה שידרו כי יכירו כי ה' הוא המושיעם: 80 60(כב)6115ונגף ה'. 62יכם וירפאם כדי שיכירו כי הוא המוחץ והרופא כי  בשובם אל ה' ובצעקם אליו יעתר להם וירפאם מיד: 6080(כג)6115ביום ההוא. 62 לפי שמתחילה היו מתגרים זה בזה מצרים ואשור,  ועתה הנותרים ממגפת מחנה אשור וראו יד ה' שהיתה בהם ידעו כי ה'  הוא האלהים ותהיה להם חברה ואחוה ואהבה עם מצרים שידעו גם כן  את ה' ותהיה מסלה ממצרים לאשור ומאשור למצרים: 6180ועבדו מצרים  את אשור. 62ופירוש עם אשור שניהם יעבדו את ה' וישראל תהיה להם  שלישיה: 6080(כד)6115ביום ההוא. 61שלישיה, 62שלישית תהיה להם באמונת האל  ויהיו ברכה בקרב הארץ שתהיה להם ברכה על שאר האומות כל זמן  שיחזיקו באמונת האל: 6080(כה)6115אשר ברכו ה'. 62כל אחת משלשתם ברכו ה'  צבאות ויאמר ברוך עמי מצרים ששבו להיות עמי: 6180ומעשה ידי אשור. 62 שהכירו שהם מעשה ידי ואני האל ואין עוד: 6180ונחלתי ישראל. 62ישראל  הם נחלתי מקדם, יונתן תרגם הפסוק כלו על ישראל בריך עמי וגומר: 80 5114כ6015(א)6115בשנת בא תרתן. 62זה הענין היה בשנת ארבע עשרה שנה לחזקיהו  מלך יהודה שבא על ירושלים ושמע על תרהקה מלך כוש שיצא להלחם  עמו ונסע משם ונלחם עם מצרים ועם כוש וכבשם ובא עם השבי וחזר  לירושלים וקודם לכן באותה שנה שלח תרתן לאשדוד ולכדה, ואז  נאמרה נבואה זו לישעיה כי כמו שלכד מלך אשור אשדוד כן ילכד  מצרים וכוש, ויש מפרשים כי שלש שנים קודם שבא לירושלם מלך  אשור היה זה שבא תרתן לאשדוד ולכדה ואז נאמרה נבואה זו לישעיה,  כי לסוף שלש שנים ינהג מלך אשור את שבות מצרים ואת גלות כוש  כמו שאמר שלש שנים אות ומופת על מצרים ועל כוש, ולפירושינו  שלש שנים ידבק עם הלך עבדי ישעיהו ערום ויחף, אמר כי שלש שנים  הלך וזה אות ומופת על מצרים ועל כוש כי כן ילכו הם: 6180סרגון. 62הוא  סנחריב, ורבותינו ז"ל אמרו שמונה שמות יש לו: 6080(ב)6115בעת ההיא. 62ביד  ישעיהו הנביא פורענות מצרים וכוש דבר בידו, ואמר לו שיעשה האות  בעצמו שיהיה סימן, להם וילך ערום ויחף, ומה שאמר לו ופתחת השק  לפי שהיה לובש שק על גלות השבטים ומתאבל עליהם, ואמר לו  שיפתח אותו השק שהיה חגור על בשרו ועל מתניו ויחלוץ נעליו וילך  ערום ויחף: 6180ויעש כן. 62הלוך ערום ויחף, הדבר הזה אין לפרשו כמשמעו  שצוה האל את הנביא שילך ערום ויחף חלילה, וכן מה שאמר האל  להושע קח לך אשת זנונים, וכן מה שאמר ליחזקאל והעברת על ראשך  ועל זקנך תער, וכן מה שאמר לו שיאכל עוגת שעורים אפויה בצפיעי  הבקר, וכל אלו והדומים להם אינם דברים שיצוה האל לנביאיו  לעשותם, אלא הכל היה במראה הנבואה שהיה רואה הנביא במראה  הנבואה שהיה מצוה אותו האל שיעשה כך והיה עושה כך במראה  הנבואה ההיא, ואף על פי שיאריך הזמן כמו בזאת הנבואה שלש שנים  ובנבואת הושע וילך ויקח ותהר ותלד בן ואחר כך ותהר ותלד בת כל  זה במראה הנבואה, ואף על פי שיראה שהיה זמן רב הכל היה במראה  הנבואה בפעם אחת: 6180ונעלך. 62אמר לשון יחיד דרך כלל, ויונתן תרגם  ופתחת השק בהפך העניין ותיסר סקא בחרצך: 6080(ג)6115ויאמר. 62כן שמע  במראה הנבואה אחר שהלך ערום ויחף שהיה ה' קורא אותו ואומר  כאשר הלך עבדי ישעיהו אות ומופת מה שעשה עבדי ישעיהו זה כאשר  צויתיו לאות ולמופת על מצרים ועל כוש עשה כן להודיע כי כן ילכו  הם לפני שוביהם: 6080(ד)6115כן ינהג. 62אמר וחשופי שת אחר שאמר ערום  ויחף כי הגנות בלכתם ערומים הוא שילכו חשופי ערוה כמו שעשה  מלך עמון במלאכי דוד לגנות, ויכרות את מדויהם בחצי עד שתותיהם: 80 61וחשופי. 62כמו וחשופים, וכן וקרע לו חלוני כמו חלונים, והדומים להם: 80 61ושת. 62הוא כנוי לעגבות לערוה, וכן עד שתותיהם, ואמר ערות מצרים  והוא הדין לכוש כי כבר זכר שניהם, ומה ששנה הענין במצרים לרוב  גנותם כמו שאמר עליהם גדלי בשר אשר בשר חמורים בשרם: 6080(ה)6115וחתו  ובשו. 62על ישראל אמר שהיה בטחונם בכוש ובמצרים לפי שהיו בעלי  מלחמה למלך אשור, כמו שאמר על תרהקה מלך כוש יצא להלחם  אתך, ועל יהודה ובנימן אמר ועל השרידים שנשארו מעטים בארץ כי  עשרת השבטים בכלל כבר גלו בשנת שש לחזקיהו וכאשר נהג מלך  אשור את שבות מצרים וגלות כוש היה בשנת ארבע עשרה לחזקיהו  והיו מביטים לכוש שילחמו למלך אשור ומתוך כך ימלטו מידו, וכן היו  מתפארים להנצל על ידם ממלך אשור וכאשר יראו מפלת כוש ומצרים  ביד מלך אשור יחתו ויבשו: 6080(ו)6115ואמר האי, 62ארץ ישראל כי היא על  גבול הים: 6180אשר נסנו שם לעזרה. 62כתרגומו דהוינא סבירין למערק  לתמן לסעיד לאשתזבא מן קדם מלכא דאתור עד כען נפשיהון לא  שזיבו ואיכדין נשתזיב אנחנא:5114כא6015(א)6115משא מדבר ים. 62נבואה זו נאמרה  על בבל ואף על פי שכבר נתנבא עליה באמרו משא בבל שנה ושלש  עליה לפי שהרעו לישראל יותר מדאי, וכן נתנבא על מפלת מלך אשור  כמה פעמים וקרא בבל מדבר ים לפי שמדי ופרס היו במזרחית צפונית  של בבל כמו שאמר העירותי מצפון ויאת ממזרח שמש, והנה בבל  מערב למדי ופרס והמערב יקרא ים, ואמר מדבר כי מדבר יש בין בבל  למדי ופרס, וי"ת מטלן משרין דאתו ממדברא כמי ימא: 6180כסופות בנגב. 62 כמו רוח סערה בנגב, במדבר, במקום יבש שהוא שם תמיד הרוח כן  יצאו מדי ופרס להלוך אל בבל, וי"ת בנגב דרום, ואתן בארח דרומא  מדברן ואתין ממדברא, והוא מה שפי' שארץ מדי ופרס מזרחית צפונית  לבבל, אם כן בבל לה מערבית דרומית ים ונגב: 6180מארץ נוראה. 62מארץ  רחוקה, והוא מדי ופרס שהם רחוקים מבבל, והרחוק יקרא נורא לפי  שהאדם ירא הרחוק שלא ידע גבורתו ומנהגו יותר מן הקרוב שידע  גבורתו ומנהגו, ויונתן תרגם מארעא דאתעבידא בה חסינין: 6080(ב)6115חזות  קשה. 62אמר הנביא נבואה קשה לבבל נאמר לי מאת השם, ומה היא  הנבואה הבוגד בוגד מי שהיה בוגד יבא בוגד שיבגוד בו ומי שהיה שודד  יבא שודד שישדדנו, ומי הוא הבוגד והשודד זה מלך בבל שהיה בוגד  באומות שהיו בשלום עמו ושודדן כי היא הבגידה שהיה שודד אותה  ולא היה שומר להם ברית כן יבא לו בוגד שיבגוד בו ושודד שישדדנו  והוא כורש: 6180עלי עילם צורי מדי ופרס. 62ואמר כל הנבואה כנגד עילם  ומדי שיעלו לבבל ויצורו עליה: 6180צורי. 62טעמו מלרע: 6180כל אנחתה  השבתי. 62פירוש אנחת בבל, ר"ל מה שהיו נאנחים מפחדה, כי הכנוים  בשמות יפלו על הפעל ועל הפעול, כמו מנגד נגעי יעמודו, הסר מעלי  נגעך, בבית תפלתי, שמעתי את תפלתך, נסכתי מלכי, ואלהי מלכי  מקדם, וה"א אנחתה רפה ומשפטה במפיק, וכמוהו רבים, כמו ושערה  לא הפך לבן, ורחמה הרת עולם, ראמה בתה עונה בה, ויאמר לה בעז  והדומים להם: 6080(ג)6115על כן. 62הנביא מדבר בלשון כל אחד מבני בבל, או  בלשון בלשצר המלך: 6180נעויתי משמוע. 62משמוע הפורענות הבא לבבל  כל שכן שאבהל כשאראנה: 6080(ד)6115תעה. 62חשקי, בחיריק החי"ת, הנביא  מדבר בלשון בלשצר שעשה משתה רב בלילה והיה אותו הלילה נשף  חפצו וחשקו ותאותו שהוקם מלך והיה שמח עם עבדיו ושם לו הקב"ה אותו  הנשף בחרדה בכתב שכתב המלאך בכותל ההיכל חרד מאד על הכתב  ההוא כמו שכתוב אדין מלכא זיווהי שנוהי ורעיונוהי יבהלוניה וקטרי  חרציה משתריין וארכובתיה דא לדא נקשן: 6180פלצות. 62ענין רעדה, כמו  שכתוב דא לדא נקשן: 6080(ה)6115ערוך השולחן. 62בעת שהיו עורכים השלחנות  היו אומרין צפה הצפית שיצפה הצופה, כי היו מפחדים מעם מדי ופרס  ובעת שהיו אוכלים ושותים היו אומרים קומו השרים משחו מגן כלומר  צחצחו המגינים למלחמה, וכן תרגם יונתן צפה הצפית אקימו סכואין,  ותרגם משחו מגן מריקו וצחצחו זיינא, תרגם יונתן מגן זיינא, ר"ל כלי  זיין כגון השריונות והכובעים כי גם הם מגן על האדם במלחמה, ויש  מפרשים משחו מגן משחו המלך כי המלך מגן העם לפי שבאותו  הלילה מת בלשצר, כמו שכתוב ביה בלילא אתקטיל בלשצר מלכא,  אמר הנה מת מלככם משחו אחר תחתיו, ובב"ר צפה הצפית סדר  מנרתא אית אתרא דקרייא מנרתא צפיתא: 6080(ו)6115כי כה אמר. 62כאלו  הנביא בבבל, ואמר על לשון שרי בבל שיאמרו זה לזה שיעמידו המצפה  לראות אם בא חיל מדי ופרס ויגיד אשר יראה: 6080(ז)6115וראה רכב. 62וראה  המצפה רכב צמד פרשים רכב שרוכבים עליו זוג פרשים: 6180וראה גם כן  רכב חמור רכב גמל: 80והקשיב קשב רב קשב. 62יקשיב אם הם  קרובים אם ישמע קול פרסותם, ויונתן תרגם ויחזי רתך אינש ועמיה זוג  פרשים וגומר: 6080(ח)6115ויקרא. 62וקרא המצפה אריה על המצפה המשיל מדי  ופרס לאריה העומד על המצפה ומביט אילך ואילך אנה יטרוף, אמר  הנביא בלשון קריאה בראותו זה: 6180אדני אנכי עומד תמיד. 62יומם  ולילה על משמרתי אנכי נצב כל הלילות, כלומר ביום ובלילה אני  עומד ומצפה מתי יהיה זה שיבא חיל מדי ופרס ויחריבו בבל לפי  שהרעו לישראל, ובדרש כי אריה אמר על חבקוק הנביא, אמר ישעיהו  כי חבקוק עתיד לומר זה אנכי עומד תמיד יומם ולילה שעג עוגה ועמד  בתוכה כמו שמפרש בתרגום תפלה לחבקוק וקרא חבקוק אריה כי כן  היא בגמטריא חשבון חבקוק כחשבון אריה, וי"ת הפסוק כן אמר ישעיה  נבואה קל משרין וגומר: 6080(ט)6115והנה זה. 62בעוד שהיה המצפה מקשיב הנה  בא החיל כמו שהיה רואה קרבו אל העיר: 6180ויען המצפה ויאמר נפלה  נפלה בבל, 62הכפל לחזק: 6180שבר. 62פירוש המשבר ויונתן תרגם נפלה  נפלה נפלת אף עתידה למיפל בבל ר"ל, שתי נפילות ראשונה על ידי  מדי ופרס ושניה על ידי שמים, שנאמר והיתה בבל צבי ממלכות  תפארת גאון כשדים כמהפכת אלהים את סדום ואת עמורה, וזה היתה  לעולם כי אותה בבל לא נתישבה עוד לעולם כמו שפירשנו למעלה  במשא בבל: 6080(י)6115מדשתי ובן גרני. 62יאמר הנביא בלשון האל בבל היא  מדשתי שאדוש אותה בחיל מדי ופרס כמו שדשין התבואה ובן גרני,  כפל ענין במלות שונות, כי הבר והתבן יקרא בן גרן לפי שיודש בגורן: 80 61אשר שמעתי. 62אמר הנביא זאת הנבואה אשר שמעתי על בבל הגדתי  לכם כמו ששמעתיה ואמר אלהי ישראל לפי שבעבור ישראל יביא האל  הפורעניות לבבל: 6080(יא)6115משא דומה. 62דומה היא מבני ישמעאל כמו  שכתוב ומשמע ודומה ומשא, אמר הנביא אלי קורא קול הנבואה כי  משעיר יבא להם המחריב ארצם ובקרוב תבא אליהם הרעה וישימו  שומרים בחומות העיר, אומר שיקימו בני אדם מרוב פחדם ויסובבו  בעיר וישאלו לשומרים מה מלילה, וכפל הדבר כדרך השואלים: 6180מה  מליל. 62בא על דרך הסמיכות, וכמוהו בא אל חזקיהו בחיל כבד: 6080(יב)6115 אמר. 62ענה להם השומר אתא בקר, כלומר הבקר יבא, אבל מה תועילו  כי גם הלילה יבא אחריו שתצטרכו לשמור עוד מפחד האויב: 6180אם  תבעיון בעיו. 62אם תשאלו שאלו: 6180שובו אתיו. 62לשאול, כלומר עוד  הלילות תשאלו בזה כי אין לכם בטח מן האויב וא"א ז"ל פירש כי  עתידים בני שעיר להחריב דומה וקורא הנביא שומר וצופה והנביא  מדבר כאלו בני שעיר קוראים אליו ושואלים לו מה מלילה כלומר מה  מלילותם וימותם של דומה, כלומר אם הגיע זמן קיצן עדין ונלך  עליהם, והנביא משיב להם כבר נשלמו הימים והלילות ובא בקר  מפלתם שובו עתה עליה ותצליחו, ותרגם יונתן כן מטל כס דלוט וגומר,  ובדברי רבותי' ז"ל בספרו של רבי מאיר מצאו כתוב משא דומה משא  רומי: 6180אלי קורא משעיר, 62אמר רבי יוחנן אלי קורא מפני שעיר: 80 61שומר מה מלילה. 62אמרו לישעיה רבינו ישעיה וכי מה יוצא לנו מתוך  הלילה הזה אמר להם המתינו לי עד שאשאל כיון ששאל חוזר אצלם  אמרו לו שומר מה מליל, שומר העולמים, אמר להם לא כשאתם  סבירין אלא בקר לצדיקים ולילה לרשעים בקר לישראל ולילה לאומות העולם  אמרו לו אימתי אימת דאתון בען הוא בעי אם תבעיון בעיו, ואומרים  להם ומי מעכב אמר להם תשובה שובו אתיו: 6080(יג)6115משא בערב. 62נבואה  זו נאמרה על ערב והם בני קדר, ובי"ת בערב במקום על, כמו כן ינתן בו  כי אם הבהמה אשר אני רוכב בה כמו עליה: 6180ביער בערב תלינו  ארחות דדנים. 62אומר כנגד שיירות בני דדן שהיו עוברים ושבים בערב,  אמר עתה בחרבן ערב תלינו ביער כי לא תמצאו אהלים ללון שם כי  חרבו אהלי קדר, ויונתן תרגם בחורשא ברמשא תביתון, תרגם בערב כמו  בערב: 6080(יד)6115לקראת צמא התיו מים. 62התיו כמו אתיו, אומר דרך משל  למים שיבאו לקראת הצמא כי בני קדר יהיו גולים ונודדים במדבר ולא  ימצאו מים לשתות ויושבי ארץ תימא כשימצאם גולים ונודדים צריך  שיקדמום בלחמם: 6080(טו)6115כי מפני חרבות. 62ואם תשאלום מפני מה הם  נודדים מפני חרבות שפשטו בארצם מפני חרב נטושה שפשטה בארצם,  וכן וינטשו בלחי, כמו ויפשטו, ויש מפרשים כמו לטושה, ויונתן תרגם  שליפא: 6080(טז)6115כי כה אמר ה' בעוד שנה, 62שנאמרה אלי נבואה זו: 80 וכלה כל כבוד קדר, כשני שכיר, שהם מצומצמים, ומדקדק  בזמנו לצאת כמו שאומר כעבד ישאף צל וכשכיר יקוה פעלו,  וכן זאת השנה תהיה מצומצמת: 6080(יז)6115ושאר מספר קשת. 62מה  שישארו מהם רובי קשת שיברחו ויהיו מתי מספר: 6180ימעטו. 62יהיו הולכים  ומתמעטים: 6180כי ה' אלהי ישראל דבר. 62לפי שהרעו לישראל כשהגלם  מלך אשור, אולי באו בני קדר עם מלך אשור והרעו לישראל בעת שהיו  מוליכים אותם בשביה, או שעברו ישראל דרך ארצם בגלותם והרעו  להם:5114כב6015(א)6115משא גיא חזיון. 62נבואה זו נאמרה על ירושלים, וקראם גיא  חזיון לפי שהיא מקום הנבואה, ומה שקראם גיא והיא הר לכנותה  לרעה לפי שהפילוה יושביה לרעתם והשיבוה מהר אל בקעה ואינה  ראויה שתקרא עתה הר אלא גיא: 6180מה לך אפוא כי עלית כלך  לגגות. 62דרך בני העיר לעלות לגגות ולמגדלים בעת שיבאו להם  האויבים ויכנסו בעיר בחזקה יעלו לגגם להשגב בהם, או להלחם בהם  אל נפשותם אם יוכלו אמר הנביא כנגד ירושלים מה לך והלא היית  אתמול תשואות מלאה עיר הומיה מה לך עתה שנאספת אל הבתים  ועלית אל הגגות מפני מה היה זה מפני עונך: 6080(ב)6115תשאות מלאה. 62 הארץ, תשאות פירוש קול המון העיר מרוב העם אשר בתוכה, וכן  תשאות חן חן לה: 6180חלליך לא חללי חרב. 62כי לא יצאו חוץ לעיר  להלחם עם אויביהם אלא נאספו אל העיר ומתו בתוכה ברעב והנה  אינם חללי חרב אלא חללי רעב: 6080(ג)6115כל קציניך נדדו. 62קציניך וראשיך  שנדדו וברחו: 6180מקשת אסרו. 62כלומר רובי קשת שרדפו אחריהם השיגום  ואסרו אותם והם צדקיהו ושריו שברחו ויצאו מירושלים לילה ורדפו  אחריהם הכשדים ותפשום: 6180כל נמצאיך. 62פירוש כל הנמצאים בתוך  העיר אסרו, וכן אשר מרחוק ברחו שחשבו להמלט אסרו גם כן: 6080(ד)6115על  כן אמרתי. 62דברי הנביא אמר כנגד המנחמים: 6180שעו מני. 62כלומר הרפו  ממני אל תנחמוני כי אמרר נפשי בבכי שאבכה: 6180אל תאיצו לנחמני. 62 כפל ענין במלות שונות אמר אל תדחקו לנחמני על שד בת עמי כי רב  הוא מלהנחם עליו: 6080(ה)6115כי יום מהומה. 62ענין שבר, כמו והמם מהומה  גדולה: 6180מבוסה. 62ענין הרמיסה והגאול, כמו כפגר מובס, בוסס כטיט  חוצות: 6180מבוכה. 62ענין בלבול, כמו נבוכים הם בארץ: 6180מקרקר קיר. 62הורס  הקיר כמו משרש עוקר השורש, ומה שאמר קיר תוספת ביאור, כי די לו  במקרקר, וכן לצבא צבא, ותשרש שרשיה, ויקסמו קסמים, וענין מקרקר  קיר שהרסו הכשדים חומת ירושלים, כמו שכתוב ותבקע העיר, ואומר  וינתצו את חומת ירושלים: 6180ושוע אל ההר. 62היוצאים מן העיר הולכים  וצועקים מהר אל הר ומגבעה אל גבעה, ויונתן תרגם מבלשין בתיא  מקפין מגדליא ברישי טוריא: 6080(ו)6115ועילם. 62פירוש בני עילם: 6180נשאו  אשפה. 62בחצים וקשת להלחם על ירושלם, וכן קיר והיא עיר למלך  אשור כמו שאמר ויגלהו קירה, וכן בני קיר גלו המגינים לבא למלחמה  על ירושלים: 6180ערה. 62ענין גלוי, כמו את מקורה הערה, ויש לפרש קיר  כמשמעו כותל וערה ענין דבוק, וכן בדברי רבותינו ז"ל מעורה  בטרפשים, פירוש דבוקה, ופירוש הפסוק עילם נשא אשפה לירות  החצים אל ירושלם, וכן דבק אל החומה המגינים לחתור החומה  תחתיה להפילה, וכן תרגם יונתן ועל שוריא דבקו תריסין: 6180ברכב אדם  פרשים. 62תרגם יונתן ברתך אנש ועמיה זוג פרשין: 6080(ז)6115ויהי מבחר  עמקיך. 62אומר כנגד ירושלם מבחר ארצך ימלא ברכבי האויבים ואמר  עמקיך כי הרכב לא ילך בהרים אלא בעמקים: 6180שות שתו. 62שמו פניהם  לשערי ירושלים להלחם, ויש מפרשים נלחמו, וכן ופה ישית בגאון גליך  ילחם, ויונתן תרגם עמקיך משרייך, ושות שתו ממנן על תרען, וכן  וישימו על העיר, ר"ל הפרשים שמו עסקם וכלי מפצם לכבוש העיר: 80 61שות שתו. 62שמו כלי המצור אל השער: 6080(ח)6115ויגל את מסך יהודה. 62 גלה האויב את מסך יהודה שהיו סבורים שהיו מסוככין שלא תבא  עליהם רעת האויב מפני בית המקדש שהיה בנחלתם, והנה בא האויב  בעונותם וגלה המסך שלהם: 6180ותבט. 62אומר כנגד עם ירושלם או כנגד  המלך, אמר כשראית האויב שבא עליך הבטת אל נשק בית יער הלבנון  שנתן שם שלמה מגינים ונתת עיניך בהם להביאם אל ירושלם, כלומר  הכינות עצמך למלחמה ולא לתשובה ומעשים טובים, כלומר הבטחתך  היתה אל הנשק ולא אל האל, כמו שאמר ולא הבטתם אל עושיהו,  ויונתן תרגם אל נשק בית יער על זיין בית גנזי מקדשא: 6080(ט)6115ואת בקיעי  עיר דוד ראיתם. 62פרצות שהיו בחומות עיר דוד היא ציון ועשיתם  הכנה לבנות אותם פרצות: 6180ותקבצו את מי הברכה התחתונה. 62מי  הברכה שהיו מתפזרים ממנה ולחוץ קבצתם אותם לתוכה להיות המים  מזומנים לעשות בהם חמר לבנין הפרצות, ובריכה היא חריץ בנוי  באבנים מתקבצים בה מי גשמים: 6080(י)6115ואת בתי. 62הנה הכינותם המים,  וכן הכינותם האבנים שספרתם הבתים ומי שהיה לו בית יתר נתצתם  אותו לבנות פרצות החומה מאותם האבנים: 6180ותתצו. 62תי"ו השרש  רפה ומשפטה להדגש כי שרשו נתץ: 6180לבצר. 62ענינו לחזק מן ערים  בצורות: 6080(יא)6115ומקוה. 62בקמץ בשקל משרת, עוד עשיתם הכנה למים בין  שתי החומות סמוך למי הברכה הישנה עשיתם שם חריץ שיקוו בו מי  גשמים כל אלה ההכנות עשיתם מפני האויב כדי להציל ירושלם מידו: 80 61ולא הבטתם אל עושיה. 62ולא הבטתם אל הבורא אשר עשה אותה  ותקנה עד הנה ושמר מיד האויב לא הבטתם לשוב אליו וללכת בדרכיו  כי הוא היה מציל אתכם אם שבתם אליו יותר מכל ההכנות שעשיתם: 80 61ויוצרה מרחוק לא ראיתם. 62מי שיצר לירושלם זמן רב ורחוק להשרות  שכינתו בה ובחר אותה מכל הארצות לא ראיתם אותו לשוב אליו,  ובדרש ויוצרם מרחוק לא ראיתם מי שברא אותה קודם שנברא העולם,  כמו שאמרו רבותינו ז"ל ז' דברים נבראו קודם שנברא העולם ואלו הן גן  עדן ותורה וצדיקים וישראל וכסא הכבוד וירושלים ומשיח בן דוד, ואין  משמעות הדרש הזה כמו שמבינים אותו המון התלמידים אלא פירוש  שעמדו בכח להבראות קודם שנברא העולם לפי שהדברים האלה הם  תכלית בריאת העולם: 6080(יב)6115ויקרא. 62קרא ה' על ידי הנביאים נבואה זו  טרם היות הפורענות כדי שיבכו ויספדו ויקרחו ויחגרו שק וישובו  בתשובה שלמה לפני האל יתברך וינחם על הרעה והם לא עשו כן  אלא והנה ששון ושמחה: 6080(יג)6115והנה ששון ושמחה. 62לא דאגו ולא פחדו  לדברי האל אלא לעגו ושמחו, ואמרו הואיל וסופנו למות מעתה נעשה  ששון ושמחה ונהרג בקר ונשחוט צאן ונאכל בשר ונשתה יין כי מחר  נמות ונשמח בעודנו בחיים וכל זה ללעג ולשחוק לדברי האל וזהו חלול  ה': 6080(יד)6115ונגלה. 62מה שהם אומרים נגלה באזני וידוע לפני אני ה' צבאות,  לפיכך אני נשבע: 6180אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון. 62כי קשה  עון זה הדבר מהעונות שקדמו לכם ולא יכופר העון הזה בגלות אלא עד  תמותון אבל המיתה שתמותו בחרב אותה תכפר עליכם, ויונתן תרגם  עד תמותון מותא תנינא, ר"ל מיתת הנפש בעולם הבא, ותרגם ונגלה  באזני אמר נביא באודני הויתי שמע כד אתגזר דא מן קדם ה', ואמרו  רז"ל כל מי שיש בידו חלול השם אין כח בתשובה לתלות וביום  הכפורים לכפר ולא ביסורין למרק אלא כולן תולין ומיתה ממרקת,  שנאמר אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון: 6080(טו)6115כה אמר ה'. 62הסוכן,  פירוש אוצר מן ערי מסכנות לפרעה, וכן תרגם יונתן פרנסא, ושבנא  היה פקיד ואוצר בבית המלך חזקיהו ונטה דעתו אל מלך אשור להסגיר  לו העיר וקשר קשר עם קצת אנשי העיר, ועליו נאמר ולא תאמרו קשר  לכל אשר יאמר העם הזה קשר כמו שפירשנו במקומו: 6180על שבנא. 62כמו  אל שבנא, וכן ותתפלל על ה' כמו אל ה': 6180ואשר על הבית. 62ר"ל  שממונה על בית המלך: 6080(טז)6115מה לך פה. 62כאלו אמר ואמרת אליו מה  לך פה שהרי אמר לו לך בא אל הסוכן הזה, וכן תרגם יונתן ותימר ליה  מה לך כא, ונראה כי שבנא לא היה מבני ירושלם אלא שבא לגור שם  ונעשה פקיד בבית המלך, ובדרש כי מעיר ששמה סכני היה לפיכך קראו  סוכן ובא לו לירושלם ולפי שלא היה מתושבי העיר ונשאו לבו לקשור  קשר להסגיר העיר למלך אשור אמר לו מה לך פה מה עסק יש לך  בעיר הזאת ואינה ארץ מולדתך, ומי לך פה אי זה אח או קרוב יש לך  בעיר שאתם עושה דברים כאלה בעיר: 6180כי חצבת לך פה קבר. 62אתה  מדמה בעצמך כאלו חצבת לך פה קבר שאתה בוטח שתמות כאן לא  יהיה זה אלא הנה ה' מטלטלך: 6180חצבי מרום קברו. 62ואתה כמי שחוצב  במקום גבוה קברו שלא יפחד שיורידוהו משם, וכמו שחקק משכנו  בסלע שאתה בוטח שתהיה לעולם בעיר הזאת בשררה שאתה בה היום  שלא יהיה אדם שיורידך ממנה, לפיכך קשרת עם מלך אשור לא יהיה  זה כי אחר יבא תחתך שיורידך מן שררתך, כמו שאמר וקראתי לעבדי  לאליקים בן חלקיהו, וי"ת קבר קברו אתר אתריה, ורז"ל פירשו חצבי  מרום קברו שחצב לו קבר בקברי בית דוד לפיכך אמר מה לך פה ומי לך פה  מי קבור כאן ממשפחות אבותיך, ויו"ד חצבי חקקי נוספת על הפעל  כיו"ד היושבי בשמים והיא דרך צחות: 6080(יז)6115הנה ה' מטלטלך טלטלה  גבר. 62פירש אדוני אבי ז"ל טלטול גדול וכבוד, וגבר שם תאר לטלטול  וה"א טלטלה נוספת ואינה לנקבה, ורז"ל פירשו טלטלת איש  ואמרו טלטולא דגברא קשה מדאתתא, וזה לפי שהאשה תמצא יותר מרחמים בגלותה  מן האיש, כלומר תגלה למקום שלא תמצא מרחמים, וכן ת"י טלטול  דגברא, ולפי דעתי כי מלת גבר הוא לשון קריאה, כלומר אתה הגבר  הנה ה' מטלטלך טלטלה, וקראו גבר לפי שהיה מתגאה ומתגבר, ובדרש  טלטלה גבר כהדין תרנגולא דמטלטל מאתר לאתר: 6180ועטך עטה. 62כמו  שאומר צנף יצנפך צנפה כדור כמו שאדם עוטה הבגד, וצונפו וכורכו  כמו כדור ומשליכו למקום רחוק, ויש שמפרשו ענין עיט, כלומר מפריחך  אבל אינו משרשו, ובדברי רז"ל עטך מלמד שפרחה בו צרעת כמו על  שפם יעטה, וי"ת ותחפינך בהתא, פירוש תכסך בושה כמו האדם  המתבייש שמכסה פניו: 6080(יח)6115צנוף. 62צנוף מקור צנפה שם, ופירושו כמה  שפירשנו: 6180ועטך עטה. 62כמו שכורך אדם המצנפת ומשליכה למקום  רחוק, ואמר עוד כדור אל ארץ רחבת ידים, כמו שמשליך אדם הכדור  בארץ רחבת ידים שאין שם גדר או דבר מעכבו שהוא מתגלגל והולך  עד שימצא דבר שיעכבנו, וכדור הוא הנקרא פלוט"א והכ"ף שרש, וכן  במשנה הכדור והאמום ותחסר ממנו במקום הזה כ"ף הדמיון יצנופך  ככדור, וכן לב שמח ייטיב גהה כגהה וגו': 6180שמה תמות, 62לא כמו שחשבת  שחצבת לך פה קבר: 6180ושמה מרכבות כבודך קלון בית אדונך. 62פי'  אדוני אבי ז"ל שמה באותו מקום שתהיה שם מטולטל תרכב מרכבה  שתחשב אותה לנפשך לכבוד גדול ובכאן היה לך בה קלון אם תרכב  אותה אך שם תהיה מכובד בה, כלומר הכבוד שיש לך בעיר הזאת  יהפך שם לקלון לך, ורבותינו פירשו בקש קלון בית אדוניו נהפך כבודו  לקלון, כי כשיצא למלך אשור שאלו אותו איה העם שקשרת עמהם,  אמר להם חזרו בהם נקבוהו בעקביו וקשרוהו בזנבות סוסיהם והיו  מגררין אותו על הקוצים ועל הברקנים, וזהו מרכבות כבודך המרכבות  שהיית חושב שיתנו לך מרכבות לכבוד נתנו אותם לך לקלון שקשרו  אותך בזנבי סוסיהן, ויונתן תרגם תמן תמות וגו': 6180והדפתיך. 62אמר  והדפתיך כאלו האל מדבר, ואמר יהרסך דבר הנביא על האל, וכן מנהג  לשון הקדש במקומות רבים, כמו שמעו עמים כלם, כלם תשובו ובאו  נא, לכלם ולסרניכם, והדומים להם, והמצב והמעמד הוא הפקידות  שהיה בה: 6080(כ)6115והיה ביום ההוא. 62ביום שתגלה ממקומך זה אתן  במקומך אליקים בן חלקיהו, ופירוש ביום בזמן ההוא, כמו והיה ביום  ההוא שרש ישי אשר עומד לנס והדומים לו פירושם בזמן ההוא,  ופירוש וקראתי שיתן בלב חזקיהו למנות פקיד אליקים במקום שבנא  וכאלו האל יקראהו שיבא ויקח הפקידות, ויונתן תרגם וקראתי וארבי,  כלומר אגדלהו ואמנהו על בית דוד, וכן תרגם אנקלוס ראה קראתי  בשם חזי דרביתי בשום, וטוב הוא פירושו, וכן שלישים וקרואים ר"ל  גדולים וכן קרואי עדה גדולי העדה שהם נקראים לכל עצה, והנה  מצאנו בספר מלכים ובספר זה כי אליקים היה על הבית ושבנא היה  סופר כמו שאמר ויצא אליו אליקים אשר על הבית שבנא הסופר וזה  היה כשבא סנחריב לירושלם, ואפשר כי קודם לכן מרד והיו דבריו עם  מלך אשור והיה מכסה עצמו והאל גלהו על ידי הנביא ואמר לו לך  בא אל הסוכן הזה, והנביא אמר לחזקיהו והורידהו מגדולתו ושם  תחתיו אליקים וכשבא סנחריב לירושלם היה אליקים על הבית ושבנא  נשאר סופר ואף על פי כן היה שבנא מכסה עצמו וקרע בגדיו על דברי  רבשקה כמו האחרים כאילו היה הדבר קשה בעיניו: 6080(כא)6115והלבשתיו  כתנתך ואבנטך. 62דרך משל כי הכתנת מלבוש הוד ותפארת לגדולה  והאבנט היא חגורה על המתנים, והוא משל לחוזק שלא ימעד מגדולתו: 80 61והיה לאב. 62ליועץ נאמן ולמנהיג טוב כמו וישימני לאב לפרעה יועץ  ומנהיג מדינתו: 6080(כב)6115ונתתי מפתח. 62דרך משל כי הוא יהיה יועץ של  מלך יהודה ועל פיו יעשה לסגור ולפתוח, ואמר על שכמו והמפתח לא  ישא אדם אותו על שכמו אמר הענין בשני משלים אמר מפתח כי בידו  יהיה ענין בית המלכות לפתוח ולנעול, ואמר על שכמו שהוא כמו משא  שישא אדם על שכמו, ר"ל כי הוא ישא ויסבול ויכלכל דברי המלכות,  ואפשר שהיה אליקים בן חלקיהו כהן ומצאנו חלקיהו ביחס ד"ה ושלום  הוליד את חלקיה וחלקיה הוליד את עזריהו ועזריהו זה אפשר שהוא  אליקים ושני שמות היו לו ומצאנו עזריה שהיה נגיד בית האלהים בימי  חזקיהו: 6080(כג)6115ותקעתיו יתד במקום נאמן. 62הוסיף עוד למשול משל על  הגדולה ועל השררה שתהיה לו עד שיהיה לכבוד לכל בני משפחתו  וכלם יהיו נתלים בו כמו הקטן שהוא נתלה בגדול ונסמך עליו,  והמשילו ליתד שהיא תקועה במקום נאמן חזק וקיים שהיא ראויה  לתלות בה כל דבר ולא יראו שתשבר ותזוז ממקומה: 6080(כד)6115ותלו עליו. 62 לפי שהיתד תולין עליה אמר דרך משל כי כל בני משפחתו יהיו  מתכבדים בו ונתלים עליו, ופירש הצאצאים והצפיעות הבנים והבנות,  ותרגם יונתן בניא ובני בניא: 6180כל כלי הקטן. 62אמר אפילו הקטנים יהיו  מתכבדים ומתפארים בו כי כל כך תהיה גדולתו מפורסמת, ואמר כלי  דרך משל לפי שהמשילו ליתד יהיו תולין עליה גדולים וקטנים לפי  חזקה של יתד, ופירוש כלי קטן כלי התשמיש הקטן כי מכל התשמישים  תולין על היתד, לפיכך אמר מכלי האגנות עד כל כלי הנבלים וסמוכות  כלי האגנות וכלי הנבלים לפי שהאגנות יש בהם גדולות וקטנות  ומוכנות לתשמישים משונים זה מזה, וכן הנבלים יש בהם זה משונה  מזה ביתדותיו או במיתריו וכלם יקראו נבלים, ות"י כלי הקטן מרברביא  ועד דעדקיא, ותרגם מכלי האגנות עד כל כלי הנבלים מכהניא לבושי  אפודא ועד בני לוי אחדי נבליא: 6080(כה)6115ביום ההוא. 62היתד התקועה  במקום נאמן, וזה משל על שבנא שהיה סבור שיהיה בכבודו קיים עד  יום מותו כמו שאמר חוצבי מרום קברו ונכרת המשא אשר עליה כמו  היתד כשתשבר ותפול ישתברו ויפלו ויכרתו הכלים התלוים והנשואים  עליה שיפלו עמה כן כשישבר שבנא תשבר משפחתו וכל סיעתו:5114כג6015(א)6115 משא צור. 62נתנבא על צור שתחרב והיתה עיר סחורה, כמו שאומר,  לפיכך קרא כנגד תרשיש שהיא על הים והיא היתה עיר סחורה ג"כ  והיו באות הספינות תמיד מתרשיש לצור, לפיכך אמר הלילו אניות  תרשיש, כלומר ספדו כי אין לכם מקום שתלכו שם שצור תחרב, וזהו  שאמר שדד מבית מבוא שדד בתיכם ומקומכם שהיה באכם שם עתה  שדד מבא שם כל סוחר, ופירוש מבית מהיות בית ומקום וכן והשבתיך  מזונה מהיות זונה, וימאסך ממלך מהיות מלך, ויסירה מגבירה מהיות  גבירה, 61מארץ כתים נגלה למו, 62ת"י מארעא כתאי אתי עליהון, ואנו  רואים כי נבוכדנצר החריבה כמו שמפורש ביחזקאל, וכתים הם מבני  יון, אם כן איך אמר מארץ כתים נגלה, ופירש אדוני אבי ז"ל כי כתים  היו סוחרים הולכים לבבל ואמרו להם שיבאו לצור ויוכלו לתפוש אותם  והם יעזרום ויבאו להם דרך הים: 6080(ב)6115דמו יושבי אי. 62היושבים באיים  אשר על הים שהם סוחרים והולכים באניות עתה דמו, כלומר שתקו  והעצבו כי עיר סחורתכם נחרבה, ויונתן תרגם דמו אתברו, וצידון היה  על הים גם כן, 61סוחר צידון עובר ים מלאוך 62לשון יחיד דרך כלל, כמו  ויהי לי שור וחמור, כי אם הסוס אסור והחמור אסור, כה תאמרו לאיש  יבש גלעד, והדומים להם: 6180מלאוך כנגד צור. 62ופירושו מלאו אותך  בסחורה, ומלאוך קל הלמ"ד וראוי להדגש כי הוא מהדגוש: 6080(ג)6115ובמים  רבים. 62הפסוק כמו הפוך, אמר וזרע שיחור שהוא במים וקציר יאור הוא  תבואת צור כלומר כי ממצרים היה בא לה צרכה מתבואה לפי שמצרים  רבת תבואות כי לא תצטרך לגשמים כי הנהר שנקרא שיחור משקה את  הארץ ההיא, וזהו שאמר במים רבים: 6180ותהי סחר גוים. 62צור היתה  סחורת גוים כי כלם היו סוחרים בה: 6080(ד)6115בושי צידון. 62כיון שנחרב מקום  סחורתך בושי והכלמי, כי הנה אמר ים והיא צר לפי שהיתה סחורתה  דרך ים והיא היתה מעוז הים, כלומר מעוז כל הערים שהם לחוף הים,  אמר כשראתה בחורבנה הנני היום כאלו לא חליתי ולא ילדתי ולא  גדלתי בחורים ולא רוממתי בתולות כי אני היום חרבה ושכולה והוא  דרך משל להמשיל העיר כאשה חלה ויולדת בנים ומגדלת אותם  ומרוממת אותם, וכן אמר כי חלה גם ילדה ציון את בניה, ויונתן תרגם  כי אמר ים ארי אמר מערבאה די יתיב בתקוף ימא ותרגם לא חליתי ולא  ילדתי לוי לא מרעית ולא אעדיתי ולא רביתי עולמין פנקית בתולן,  כלומר הלואי שלא היה לי כל הכבוד כי מה יועיל אחר שסופו להיות  חרבה: 6080(ה)6115כאשר שמע למצרים. 62כאשר ישמעו מצרים חרבן צר  יפחדו ויחילו בעבור עצמם, כמו שחלו יושבי צר כששמעו כי נבוכדנצר  בא עליהם להלחם, כי קודם החריב נבוכדנצר צור ואחר כך החריב  מצרים כמו שמפורש בספר יחזקאל: 6080(ו)6115עברו תרשישה, 62אמר כנגד  הסוחרים אשר בצור עברו לכם תרשישה כי צור תחרב ותרשיש  גם כן על הים והיו סוחרים באים אליה אבל לא כמו אל צור,  ועתה אין לכם עוד מסחר אל צור ועברו לכם תרשישה: 6180הלילו  יושבי אי. 62יושבי איי הים הלילו כי חרבה עיר סחורתכם, ולדעת יונתן  אומר כנגד אנשי העיר שתרגם עברו גלו למדינת ימא: 6080(ז)6115הזאת לכם. 62 אמר כנגד אנשי העיר הזאת חשבתם שתהיה לכם צור שהיתה עליזה  מרוב כבודה והיתה מימי קדם ועתה יובילוה רגליה לגור מרחוק, כלומר  לגלות מארצם ולגור בארץ שהיא מרחוק, ואמר רגליה, כלומר כי על  כרחה יוליכוה רגליה ללכת בגלות, זוהי על דרך שאמר רגלוהי דבר  אינש אינון ערבין ביה לאתר דמתבעי תמן מובילים יתיה, וקדמתה, שם  כמו שקדמת שלף יבש, והה"א לנקבה והיא במפיק, כלומר קדמת העיר  היא מימי קדם, ויונתן תרגם מיומי קדם מלקדמין וגו': 6080(ח)6115מי יעץ. 62מי  היה יועץ להחריב צור שתקום עצתו לולי כי האל יתברך יעץ ועצתו  תקום, כי צור היתה עיר גדולה ומעטירה, כלומר נותנת עטרה למלכה  ולעמה מרוב עשרם וכבודה, ולמי היה עולה בלב להחריבה כי סוחריה  היו שרים, היו נחשבים כמו שרים, וכנעניה כמו נכבדי ארץ והענין  כפול במלות שונות: 6180כנעניה. 62פירוש סוחריה, וכן כנען בידו מאזני  מרמה, אלא שהוא משקל אחר, ויונתן תרגם שלטונאה: 6080(ט)6115ה' צבאות  יעצה לחלל גאון כל צבי להקל כל נכבדי ארץ. 62כפל ענין במלות  שונות, ופירוש הפסוק השם צבאות יעץ זאת לפי שהיתה מתגאה ברוב  עשרה והיתה נותנת העטרה לעצמה ולא לאל לפיכך צוה להחריבה: 80 61לחלל גאון כל צבי. 62כלומר כל ארץ צבי וחפץ ישפיל גאונם ויחולל  כשיראו חרבן צור יעשו קל וחומר בעצמם ויהיו בעיניהם נקלים  ומחוללים: 6080(י)6115עברי ארצך. 62מהרה וגלו משם: 6180כיאור. 62יש מפרשים  כיאור מצרים שיוצא ממקומו ומתפשט כן תצאי ממקומך אנה ואנה, או  יהיה פירושו כמו היאור שעובר במהרה, ועל הדרך הזה המשיל במקום  אחר כי יבא כנהר צר ואנה תעברי לבת תרשיש, כלומר לעדת תרשיש,  כמו בת ציון, ותרשיש גם כן על הים סמוך לצור, ואומר שתעבור אל  תרשיש כי אין מזח עוד, כלומר אין לך עוד חוזק בארצך, ובת תרשיש  חסר למ"ד השמוש, כמו ויבא ירושלם, וכמוהו רבים: 6080(יא)6115ידו נטה. 62 הקב"ה נטה ידו על הים, ר"ל על צור שהיא על הים וכל עושרה מהים,  וכאלו הקב"ה נטה ידו על הים שלא יבא לצור עוד דרך ים כל עובר ים  כי הרגיז הממלכות אל צור שהיא כנען, כלומר שהיא עיר סחורה כמו  שפירש כנעניה: 6180צוה. 62לנבוכדנצר שיבא עליה לשמיד מעזניה, או יהיה  פירוש הפסוק כן, והוא שב למה שאמר למעלה השם צבאות יעצה,  אמר לא יהיה זה פלא בעיניכם אם ה' צוה להחריב צור כי כן צוה  ונטה ידו על הים בטביעת פרעה ומצרים, וכן הרגיז ממלכות רבות  כסחון ועוג וזולתם, והוא שצוה על ארץ כנען לשמיד מעזניה אף על פי  שהיתה ארצם ערים גדולות ובצורות בשמים הוא צוה להשמיד כל  המעוזים ההם וישראל במצותו וברצונו כבשו הכל לא היתה קריה אשר  שגבה מהם: 6180לשמיד. 62כמו להשמיד וכן בחסרון הה"א, ולנפיל ירך,  ולשבית עניי ארץ, והדומים להם: 6180מעזניה. 62הנו"ן במקום אות הכפל  שהיה משפטו מעוזזיה ולהקל הקריאה החליפו אות הכפל בנו"ן, וכן כי  לא תמנו כמו תממו: 6080(יב)6115ויאמר, 62האל אמר כנגד צור, ומה שאמר  לא תוסיפי עוד לעלוז לא אמר עוד לעולם שהרי לשבעים שנה  חזרה לאיתנה אלא פירוש עוד לזמן רב, וכן ולא יספו עוד  גדודי ארם, ועמלו לא יזכר עוד: 6180המעושקה. 62אמר ואת בת צידון  גם כן, קומי עברי לך לארץ כתיים כי חרבה צור שהיא באה אליך  בסחורה שהיתה שכנה לך ואין לך עוד מעמד ואת מעושקה מצד צור,  גם אפשר כי צידון גם כן החריב נבוכדנצר כשהחריב צור כי סמוכות  היו, ואמר המעושקה שעשקוה עם צור, וכן נבא על שתיהן יואל, ואמר  וגם מה את לי צור וצידון וגומר, קל מהרה אשיב גמולכם בראשיכם,  אבל צור היא העיקר, ולפי' נאמרה הנבואה על צור, ואמר בתולת לפי  שלא נכבשה עד היום, וכן בתולת בת ציון, בתולת בת יהודה, קורא  העיר בתולה קודם שיכבשוה ותהיה ברשות אחר כי היא כבתולה קודם  בואה לרשות בעל: 6180כתיים. 62בשני יודי"ן כתוב ולא קרי, כי החיר"ק  בתי"ו ולא ביו"ד ואחד הוא, כמו עבריים ועברים: 6080(יג)6115הן ארץ. 62הנה  בבל ונינוה וכל שאר הארץ שהיא ארץ כשדים היום זה העם לא היה  שם מקדם כי אשור יסדה לציים, כמו שאמר בתורה מן הארץ ההיא  יצא אשור ויבן את ננוה ואת רחובת עיר ואת כלח, וכשדים היו בני  כשד בן נחור וכבשו הארץ הזאת והיא נקראת היום ארץ כשדים ואשור  יסדה מקדם על כן נקרא הארץ ההיא בכלל אשור, והמולכים עליה  נקראים מלכי אשור, אבל היא היום לבבל ולכשדים כי הם כבשוה והם  הקימו בחוניו שם היום, ועוררו ארמנותיה שהיו בה מתחלה ושמוה  למפלה, ובאמרו שמה לשון יחיד הוא אומר על מלכה, ובכלל על  הגוים, ופי' לציים כמו לפניו יכרעו ציים, לעם לציים, והם השוכנים  במדבר בארץ ציה, ואמר כי אשור יסד זאת הארץ שיהיו שוכנים בה  אותם שהיו יושבי אהלים בציה קודם זה, ואמר ענין הפסוק על צור, כלומר  אל יהי הדבר הזה פלא בעיניכם אם תחרב צור כי הנה חיל כשדים  שבאים להחריב ארצם גם כן היתה לאחר מתחילה ואחר כן לקחוה הם  מהראשונים והם עוד יקחוה אחרים מהם, כי כן מנהג העולם זה עולה  וזה יורד להודיע כי האל הוא אדון כל הארץ, ופי' בחוניו מגדליו, כמו  עפל ובחן ופירוש עוררו שברו, כמו ערער תתערער, ויש מפרשים הן  ארץ כשדים על צור, כלומר זאת העיר ארץ כשדים היא כי זה העם לא  בנה אותה אלא אשור יסדה לספינותיו: 6180ציים. 62ספינות כמו וצי אדיר  והם ערי אשור הקימו מגדליו ועתה באו כשדים עם נבוכדנצר ועוררו  ארמנותיה ושמה למפלה, ויש מפרשים הן ארץ כשדים גדולים הם ממך  והבורא עתיד להחריבה על ידי פרס ומדי והוא עתיד להחריבה ולשמה  עד שיאמרו רואיה זה העם לא היה, וכן אשור יחריב האל ארצו ותהיה  מיוסדת לציים ולחיות והם הקימו מגדלים והוא שמה למפלה: 6080(יד)6115הילילו. 62 שהייתם באים בספינות לסחורה לצור או לצידון עתה הלילו כי שדד  מעזכם שהוא צור, כי רוב האניות הם בתרשיש והסוחרים היו באים  שם באניות ללכת לצור או לצידון וכיון שנחרבו הלילו כי אבד שכרכם  כי צור היה מעוז לכם שהייתם באים שם עם הסוחרים: 6080(טו)6115והיה ביום  ההוא. 62ביום שתחרב צור יהיה נגזר עליה שתהיה נשכחת שבעים שנה  שלא תבנה: 6180כימי מלך אחד. 62ופירשו המפרשים כימי מלך דוד, ולא  פירשו למה נתן הסימן הזה, והנראה בעיני כי אמר כימי מלך אחד לפי  שימי האדם הם שבעים שנה ברוב, כמו שאמר ימי שנותינו בהם  שבעים שנה, ואמר כי זמן זה תשבת ממלוכה, ולפי שהיתה לה מלוכה  גדולה וכבוד גדול, כלומר כמו שיוכל לחיות מלכה ומלכותה כן תהיה  מאין מלוכה, ולדברי המפרשים שפירשו כימי מלך דוד נראה לי הטעם  לפי שמלך דוד היה לו ברית עם חירום מלך צור ואחרי מות דוד  ושלמה לא שמרו הברית והרעו לישראל כפי יכולתם, ואמר כי זמן זה  תשבת מלכותם כדי שיזכרו ברית דוד שהיה לו עם מלכם והם לא  שמרו הברית וידעו כי באותו עון בא להם הגזרה הזאת, 61מקץ שבעים  שנה יהיה לצור כשירת הזונה. 62לפי שהיתה צור רבת הסחורה ומכל  הגוים והממלכות יוצאים לה ובאים לה בסחורה דמה אותה לזונה  שיבאו אליה בני אדם רבים ופעמים תשכח ולא יבא אליה אחד, כן  תהיה צור שתשכח מן הזונים אחריה והם הסוחרים, ובסוף ע' שנה  יהיה לה פקידה כמו שירת הזונה, כי הזונה אחרי שתהיה נשכחת זמן  רב ורואה הזונים עוברים ולא יפנו אליה היא מרימה קולה בשיר כדי  שיבאו אליה, כן צור לסוף שבעים שנה תבנה וישובו הסוחרים אליה  כאלו היא הרימה קולה בשיר כדי שיפנו אליה וישובו אליה: 6080(טז)6115קחי  כנור. 62אמר לה דרך משל שתעשה כמו שעושה הזונה הנשכחת שתקח  הכנור בידה ותסובב העיר אחרי שנגנזה בביתה וראתה שאין פונה  אליה תקח הכנור ותסובב העיר אולי יראה אותה וישמע אותה אדם ויערב  לו קולה ויבא אליה, לפיכך אמר סבי עיר זונה נשכחת וגו': 6080(יז)6115והיה  מקץ, יפקד ה'. 62הוא החריבה והוא יפקדנה למען תדע כי מה' היתה  לה כי הנביא נבא עליה בשם ה' טרם שתחרב נבא על חרבנה ועל  פקודתה: 6180וזנתה. 62תסחר, כמו שפירשנו, וכן תרגם יונתן ותהא מספקא  סחורה לכל מלכות עממיא די על אפי ארעא: 6080(יח)6115והיה סחרה. 62זה  הפסוק היא נבואה העתידה בימי המשיח, או אולי היתה בבית שני אך  הקרוב כי היא עתידה, וכן הפרשה הבאה אחריה:5114כד6015(א)6115הנה ה' בוקק. 62 המפרשים פירשו פרשה זו על גלות עשרת השבטים, וכן נראה מדברי  רז"ל, וכן דעת יונתן, והנכון בעיני כי היא עתידה, וכן מבואר בסוף  הפרשה: 6180בוקק. 62כלומר אני אריק אותה שתהיה ריקה מאנשים, אבל גפן  בוקק הוא פעל עומד וזה יוצא: 6180ובולקה. 62גוזר אותה מן הישוב, וכן  ומבוקה ומבולקה, וכזה הענין בדברי רבותינו ז"ל לא חילק ידענא ולא  בילק ידענא, פירוש שתבלק הטבעת וכורתה, ואדוני אבי ז"ל פירש ענין  פתיחה מן הערבי בלקת אלכאב, ר"ל פתיחת השער, ופירוש בולקה  פותח אותה שיצאו אנשיה ממנה, ולזה נטה דעת המתרגם שתרגם  ובלקה ומסר לה לסנאה: 6180ועוה פניה. 62על דרך משל יעוה פני הארץ  שלא ימצא בה כל חי, ויונתן תרגם ותחפיה בהתא אפי רברבהא על  דעברו על אוריתא, וכל אלו המלות אשר זכר בזה הפסוק הם כפל ענין  בהשחתת הארץ, וכפל הענין במלות שונות כמו שהוא דרך המקרא כדי  לחזק הענין: 6080(ב)6115והיה כעם. 62אלה הם כפי הדמיון וכל אחד נושא ונשוי  לפיכך תבא הכ"ף עם שניהם, ר"ל זה כזה וזה כזה, וכן כמוך כמוהם,  כמוך כפרעה, ובאמרו כעם ככהן כעבד כאדוניו, וכן כולם, ר"ל כי  בהשחתת הארץ לא יכירו בה המשחיתים הנכבד ולא יראו פני גדול  אלא כולם יהיו שוים בגזרה ויהיו הגדול כקטן והקטן כגדול, וכל אלה  שזכר הם זה למעלה מזה, כי הכהן אדון לעם, כמו יתרו כהן מדין,  והקונה למעלה מן המוכר, כי המוכר נחלתו מפני עניו מוכר והקונה  עשיר והעשיר כאדון לעני וכן אמר הכתוב עשיר ברשים ימשול וכן  המלוה כאדון ללוה, וכן אמר הכתוב עבד לוה לאיש מלוה, ומה שאמר  כנושה כאשר נושה בו אחר שאמר כמלוה כלוה לפי שהאחד משאת  כסף והאחד משאת אוכל, ופירוש כנושה הוא הלוה, ונושה בו הוא  המלוה, וקשר הב' מפריד ביניהם: 6080(ג)6115הבוק, כי ה' 62צבאות 61דבר. 62וכיון  שהוא דבר לא יוכל אדם לגזור עליו כי באמת יהיה שתבוק הארץ  ותבוז: 6080(ד)6115אבלה. 62ענין השחתה, וכן אבל תירוש: 6180נבלה. 62כמו נפלה, וכן  כנבול עלה מגפן, וכפל הענין לחזק: 6180מרום עם הארץ. 62גדולי כל עם  ועם יסופו: 6080(ה)6115והארץ חנפה. 62כאלו הראתה השעה שהיתה שממה  ולא נתנה פירותיה, ולמה היה זה לה בעון יושביה, וזהו פי' תחת  בעונש, כמו תחת אשר לא עבדת: 6180כי עברו תורות. 62אם על השבטים  אמר כמו שפירשו המפרשים הוא כפשוטו כי לרוב רשעתם גלו, ולפי  שהיא עתידה על העכו"ם יהיה פירוש כי עברו תורות על השעבוד  ששעבדו בישראל יותר מדאי, כמו שאמר הקב"ה אני קצפתי מעט והמה  עזרו לי לרעה, הנה כי עברו תורות וחלפו חק בשעבוד ישראל: 6180הפרו  ברית עולם. 62כמו שאמר באדום ולא זכר ברית אחים, וכן עמון ומואב  וישמעאל אחים היו לישראל וכולם הרעו להם והרעות שבאו להם  בעונש ישראל באו להם וכן לעתיד לגוג ומגוג ולשאר האומות בעונש  ישראל יבא להם מה שיבא מהרעה: 6080(ו)6115על כן. 62אע"פ שיש שאר  עבירות שבעבורם נענשו ישראל ושאר האומות האלה הוא על כולם  שנשבעים בשם האל לשקר ועליה היא חרבן הארץ ברוב, וכן ארז"ל כל  עבירות שבתורה נפרעין ממנו וכאן ממנו ומכל העולם כולו שנאמר  אלה וכחש וגו', ונאמר מפני אלה אבלה ארץ: 6180אכלה ארץ. 62בכ"ף: 80 61ויאשמו. 62בשו"א האל"ף והשי"ן והוא לשון שממה: 6180חרו. 62ענין יובש  ושרפה, ר"ל ענין כליון: 6080(ז)6115אבל. 62חרבן הארץ היא בכלות פירותיה שלא  תתן הדגן והתירוש והיצהר ואם אין עובדי האדמה אין פירות: 6180אבל. 62 ענין שממה, וכן על כן תאבל הארץ: 6180נאנחו כל שמחי לב. 62טעם הדגן  והתירוש כי ברבותם ישמח האדם ובכלותם יאנח: 6080(ח)6115שבת משוש  תפים. 62כי בתפים ובכנורות היו שמחים בבית המשתה שהיו עליזים  ושמחים ועתה שבת וחדל: 6080(ט)6115בשיר. 62כמו שהוא דרך השמחים  ששותים על השיר והזמירות והם יהיו נאנחים ואין בפיהם שיר, וגם  אותו המעט שכר שישתו ימר להם יהיה כמו מר בפיהם מרוב הצרות: 80 60(י)6115נשברה קרית תהו. 62אחר שנשברה היא קרית תהו, וכן אפיתי על  גחליו לחם והדומים להם: 6180סגר כל בית מבוא. 62באמרו כל ר"ל רוב,  כמו וכל הארץ באו מצרימה, כי חרבים יהיו רוב הבתים ואין בהם ענין  להכנס בהם: 6080(יא)6115צוחה על היין. 62בשוקים צועקים על היין מי שיש לו  יין למכור יבא וימכור, והצועקים הם עוברי דרך או המעט שישארו  בעיר, או פירוש צווחה ויללה תהיה על היין בחצות כי חסר מהם: 80 61ערבה כל שמחה. 62חשכה כל שמחה כי השמחה ביין, כמו שאמר ויין  ישמח לבב אנוש, וערבה מן ערב שהוא חשך, והשמחה אורה והפכה  חשך: 6180גלה משוש הארץ. 62גלה והלך המשוש מארצם: 6080(יב)6115נשאר. 62 המשוש גלה מן העיר ולא נשאר בה אלא שמה ושאיה, ופירוש בעיר,  בכל עיר ועיר מעיר עכו"ם, ופירוש שאיה ובשאיה יוכת שער העיר, כי  אין יוצא ואין בא, ושאיה אחזה שמה כמו אם שאו ערים מאין יושב  וכל הפורענות הגדול הזה שזכר יהיה בימי המשיח בגוג ומגוג ובשאר  העכו"ם, ואלה השלשה פסוקים אשר זכר בסוף פרשה זו מעידים על  פירושינו כי עתידה היא זו הנבואה בימי גוג ומגוג ובשאר העכו"ם  שיסופו רוב העכו"ם וישאר המעט, כמו שאמר ונשאר אנוש מזער,  ובפסוק אחר זה גם כן אמר כנוקף זית: 6080(יג)6115כי כה יהיה. 62כל הנזכר  יהיה בקרב הארץ: 6180בתוך עמים. 62עד שיהיו הנשארים כנוקף זית או  כעוללות אם כלה בציר, ופירוש כנוקף זית כחביטת עץ זיתים כשאדם  חובט ונוקף אותו ישארו מעט זיתים שלא יפלו בחביטתו אחת הנה  ואחת הנה, וכן אחר שיבצר אדם כרמו ישארו בו עוללות מעט, כן יהיו  העמים כי רובם יסופו והמעט ישארו והנשארים יודו באל וביכולתו כי  הוא אדון הכל ובידו הכל כשיראו מפלת גוג ומגוג, ועליהם נאמר לקרא  כולם בשם ה' ולעבדו שכם אחד, וכן הנשארים ממחנה אשור כשראו  מפלתו שבו לעבוד את ה', כמו שכתוב וכמו שפירשנו למעלה בפרשת  נבואם מצרים: 6180אם כלה. 62כאשר כלה, וכן אם יהיה היובל לבני ישראל,  ואם מזבח אבנים תעשה לי והדומים להם: 6080(יד)6115המה ישאו קולם. 62 בשבח האל וירונו בגאון ה' שראו שגאה על כל העמים בהפילו אותם  בבואם על ירושלים: 6180צהלי מים. 62כמו יצהלו עבר במקום עתיד וכמהו  רבים ובנבואות ברוב, ופירוש מים ממערב, כלומר אותם שהם רחוקים  מירושלים בארץ מערב ירונו ויצהלו בגאון ה': 6080(טו)6115על כן באורים. 62 בעמקים כמו מאור כשדים ומה שאמר באורים כי רוב הערים הם  בעמקים לא בהרים, ואמר על כן ר"ל כשתראו ותשמעו ביכולת האל  וגאונו על העמים כבדוהו בדברי שבח וכן באיי הים הרחוקים כבדו לה'  אלהי ישראל, כי בעבורם עשה מה שעשה בעמים: 6080(טז)6115מכנף הארץ. 62 גם זו הפרשה עתידה כמו אשר לפניה, אמר הנביא מכנף הארץ זמירות  שמענו צבי לצדיק, מכנף הארץ פי' קצה הארץ, וכן לאחוז בכנפות  הארץ בקצות הארץ, כלומר מרחוק באה לנו השמועה והבשורה הזאת,  ואמר שמענו כי גם הנביאים שהיו בימיו נבאו על עתידה זו כמו שכתוב  בנבואתם: 6180צבי לצדיק. 62פי' צבי חפץ ופאר, וכן צבי היא לכל הארצות  והדומים להם, כלומר אלו הזמירות ששמענו למי הם לצדיק כי הצדיק  ראוי לשמוח בהם והם לו לזמירות, כמו שאמר הוא בתחלת הספר ביום  ההוא יהיה צמח ה' לצבי ולכבוד, ולמי יהיה לפלטת ישראל והם  הצדיקים כמו שאמר הנה לצדיק ואמר והיה הנשאר בציון והנותר  בירושלם: 6180ואמר רזי לי רזי לי. 62כאלו אמר הנביא כשראיתי זה  הפורענות העתידה לבא בישראל בימי הגאולה שיצרפו ולא ישארו  אלא הצדיקים: 6180רזי לי. 62כלומר רזון לי, כאלו אמר משמן בשרי ירזה על  זה ואוי לי על זה כי כמה בוגדים יש בהם וכולם יכלו, או פירוש כמה  בוגדים יבגדו בהם, או פירוש שהוא רמז על ארבע מלכיות, בבל בוגדים,  מדי ופרס בגדו בהם, יבגד בוגדים על מדי ופרס יבגדו יון ועל יון רומי וכולם נשתעבדו בישראל ובגדו בהם בגלותם ביניהם, ורז"ל דרשו ואמרו  יצתה בת קול ואמרה רזי לי רזי לי, אמר הנביא עד מתי יצתה בת  קול ואמרה בוגדים בגדו וגו' עד דאתו בזוזי ובזוזי דבזוזי, ויו"ד רזי למד  הפעל כיו"ד נקי ורזי מלעיל מפני מלת לי שהיא בצדה שהיא מלה  זעירא, ויונתן תרגם רזי ענין סוד כמו וכל רז לא אניס לך, וכן תרגם  הפסוק מבית מקדשא דמתמן וגו': 6080(יז)6115פחד. 62זה אמר כנגד אדום  וישמעאל וזולתם שהיו יושבי הארץ ואדונים עליה וישראל בגלות  ביניהם, אמר אל תחשבו כי לישראל לבד תהיה הצרה כי גם לכולכם  שתחשבו שתהיו אדונים ויושבי הארץ תנוע מתוכה וכל אומה ואומה  תנוע ממקומה וישראל ינצלו מהצרה והצדיקים ההם יכתבו לחיים אבל  אתם לא תמלטו: 6080(יח)6115והיה. 62זה הפסוק פירוש לאשר לפניו: 6180והפחת. 62 היא החפירה הגדולה: 6180כי ארבות ממרום נפתחו. 62לפי שהגזרות  יורדות מן השמים אמר כאילו הוא מטר גובר כמו שאמר במבול  וארובות השמים נפתחו, וכן תהיינה הגזרות יורדות מן השמים לרוב  מאוד כמו המבול ומפני זה וירעשו מוסדי ארץ שלא תהא עמידה  ליושביה: 6080(יט)6115רעה התרועעה. 62ענין שבר וכן פור התפוררה כמו אתה  פוררת בעזך ים וכל הכפל לחזק הצרות הגדולות שתהיינה בעת ההיא  על כל הארץ: 6080(כ)6115נוע תנוע ארץ, כמלונה. 62סכת שומר הכרמים  שעושה סכתו בהר ושומר משם כל הכרמים ואותה הסוכה היא עשויה  מעצים קלים כי אין לה קבע כי אין יושב בה השומר אלא כל זמן  שהענבים בכרמים לשומרם ואותה הסכה נקראת מלונה לפי שגם  בלילה לן שם השומר וכשהרוח מכה באותה מלונה היא מתנודדת  אילך ואילך ומפני קלותה היא עומדת בהתנודדה שלא תפול לארץ ואם  יש בראשה דבר שיכבד עליה תפול כן תהיה הארץ ינודו יושביה אילך  ואילך ולא תהיה להם עמידה כי פשעיהם יכבדו עליהם ויפלו לארץ  ולא יוסיפו לקום עליה עוד: 6080(כא)6115והיה ביום ההוא יפקד ה' על צבא  המרום במרום. 62יש מפרשים זה על קדרות המאורות כי הוא סימן ואות  לרעת האומות לפיכך אמר על מלכי האדמה והחכם רבי אברהם בן  עזרא ז"ל פירש כי צבא המרום הם המלאכים שהם עומדים לעזור לגוי  אחד ולהסטין לגוי אחר כאשר הוא מפורש בספר דניאל, ועל כן אמר  ועל מלכי האדמה כי מלכות הגוים דבק עם מלכות המלאכים: 6080(כב)6115 ואספו אספה אסיר. 62חסר כ"ף הדמיון, ופי' כאסיר, כמו שמאספים  האסורים בלילה אל הבור וסוגרים אותם במסגר עד הבקר שיוציאום  לעבודתם כן יאספו העכו"מז, ר"ל שיהיו כאסירים מפני ישראל שלא  יהיה להם רשות להרים יד ורגל עד שישפלו לפניהם בתכלית השפלות: 80 61ומרוב ימים. 62ר"ל לימים רבים יפקדו ויהיו כל גוי וגוי בממלכתו כי  אחר שהורגלו ימים רבים בשפלות לא יריעו עוד וישובו גוי וגוי  בממלכתו, ואדוני אבי ז"ל פירש הפסוק על ישראל שיהיו בגלות ימים  רבים וסגרו על מסגר בין עשו ובין ישמעאל ומרוב ימים יפקדו כל גוי  וגוי ואחר שיהיו ימים רבים בגלות ירחם עליהם האל ויפקדו: 6080(כג)6115 וחפרה הלבנה. 62פי' וחפרה להם לעכו"ם הלבנה ובושה להם החמה,  כלומר יחשיך העולם עליהם מרוב הצרות וזה יהיה במלחמת גוג ומגוג  ואז תראה מלכות ה' צבאות בהר ציון ובירושלם כי שם יחנו על  ירושלם גם יכבשו חצי העיר ויצא השם ונלחם בגוים ההם, ואז יכירו  כל הנשארים מכל הגוים כי לה' המלוכה ויהיה נגד זקני עמו לכבוד  ולתפארת, כמו שאמר בראש הספר יהיה צמח לה' לצבי ולכבוד וגו',  ואמר והיה הנשאר בציון וגו', והם זקניו הנזכרים הנה:5114כה15 60(א)6115יהוה אלהי. 62 ואז יאמר בימים ההם כל אחד מהזקנים שזכר ונגד זקניו כבוד לאמר ה'  אלהי אתה, כלומר אתה שופטי כי לקחת משפטי מהעכו"ם עתה אני  מכיר שאתה אלהי באמת על כן ארוממך אודה שמך, כלומר אתן לך  בתהלתי רוממות לפי שהתרוממת ונשאת על כל הגוים, ואמר ארוממך  ואמר שמך, כי הוא שמו ושמו הוא: 6180כי עשית. 62עמנו פלא דבר נפלא  בעינינו כי לקחתנו מבין הגוים שהיינו נפזרים ביניהם ועובדים להם,  ועוד אחרי קבוץ גליות שיתקבצו עלינו גוג ומגוג ועמים רבים אשר אתו  יפילם על הרי ישראל כולם, כמו שכתוב בנבואת יחזקאל ובנבואת  זכריה פלא גדול יהיה זה: 6180עצות מרחוק אמונה אומן. 62העצות  שאמרת מזמן רחוק על ידי נביאיך נתקיימו קיום חזק, זהו אמונת אומן,  כמו רעים ונאמנים שפירושו חזקים וקיימים, וכן במקום נאמן חזק  וקיים: 6080(ב)6115כי שמת מעיר. 62מאותו מקום שהיה עיר עשית גל, כלומר  שמת גל אבנים כי רבים מערי הגוים יהרסו באותן הימים, וכפל הדבר  במלות שונות לחזק הענין ואמר קריה בצורה למפלה בצי"רי הפ"א: 80 61ארמון זרים מעיר. 62יהיה נשבת מעיר כי לעולם לא יבנה, וארמון זרים  אמר על בבל שהיא כמו ארמון לכל ערי העכו"ם והם יקראו זרים  ונכרים: 6080(ג)6115על כן. 62אפילו העזים והעריצים שבעכו"ם ייראוך ויכבדוך  כשיראו מה שעשית בגוג ומגוג ומחנהו: 6080(ד)6115כי היית מעוז לדל. 62מחסה  דל ואביון הם ישראל, ודמה הצרות והגלות לזרם מים ולחורב השמש  והאל היה מחסה וצל להם שלא כלו בגלות , ופירש המשל ואמר כי  רוח עריצים כזרם קיר, רוצה לומר כעס עריצי הגוים על ישראל היה  להם כזרם מים המפיל הקיר, ולולי רחמי האל לא היה לנו תקומה: 80 61ורוח. 62כעס, כמו אל תבהל ברוחך לכעוס, כל רוחו יוציא כסיל, הניחו  את רוחי: 6080(ה)6115כחורב בציון. 62כי החורב והשרב במקום ציה ואין לאדם  בעבורו מחסה ומפלט כן הכנעת אתה אותם שאון זרים והמונם שלא  יהיה להם מפלט ומקלט: 6180חרב בצל עב. 62ואותו החורב יהיה לגוים  כחורב בציון ויהיה לישראל כחורב בצל עב, כלומר כי צרות גדולות  יהיו באלו הימים לעכו"ם ולישראל, כמו שכתבנו למעלה בפסוק וחפרה  הלבנה וישראל ימלטו מאותה הצרה כמו שכתוב כל הנמצא כתוב  בספר, ויהיה להם אותו החורב כמו החורב שיבא עליו צל ויקרר אותו  אבל עכו"ם יהיה כריתה שיכניע אותם: 6180זמיר. 62ענין כריתה, כמו וכרמך  לא תזמור: 6180יענה. 62ענין כניעה, כמו לענות מפני והעריצים הם העכו"ם: 80 60(ו)6115ועשה ה'. 62בהר הזה, בהר ציון כי שם יהיו נקבצים כל הגוים על  ירושלם: 6180משתה שמנים. 62מענין שומן, והוא דרך משל על הכוס שישתו  שם, כמו שאמר כי כאשר שתיתם על הר קדשי ישתו כל הגוים, וכל זה  דרך משל כמו שאמר גם כן אתן התירוש סף רעל לכל העמים, ואמר  שהמשתה ההוא שיעשה יהיה משתה שמנים: 6180ממחים. 62כלומר שמנים  הרבה מענין מוח ואם אינו משרשו, והמשתה השמן ביותר כשישתה  אדם ממנו הרבה מכביד הלב וטורדו וכל שכן משתה שמרים שיהיו  מזוקקים מן היין, וכל זה משל למהומות ה' שתהיינה בהם הם עצמם  יהרגו אחד את חברו, כמו שאמר ועלתה ידו על יד רעהו, וי"ת בטורא  הדין שרו וגו', ופי' שרו סעודה, ופי' זמן שיזמינם לבוא לסעודה זאת,  וזהו ענין שאמר והעליתיך מירכתי צפון והביאותך על הרי ישראל: 6080(ז)6115 ובלע. 62ענין השחתה כמו כבלע רשע צדיק ממנו, והדומים להם: 6180הלוט  הלוט. 62הראשון שם והשני פעול, כמו והמסכה הנסוכה, ואע"פ שהוא  בחולם, או הוא תואר, והפסוק כפול במלות שונות, כי ענין הלוט הלוט  כענין המסכה הנסוכה, ופי' הפסוק ההסתר והכסוי שנסתרו בו הגוים עד  היום ההוא שהיו כולם בשלוה ובשררה, ישחית האל אותו הכסוי ויהיו  מגולים ומוכנים לרעה הבאה עליהם ולא יהיה להם מכסה ומחסה  ממנה, ופי' פני כי עד היום ההוא היו מכוסים כאלו לא היו פניהם  נראים, כענין שכת בעדו אשר דרכו נסתרה, וא"א ז"ל פי' הלוט הלוט  רמז לאומה שמכסים את פניהם: 6080(ח)6115בלע המות. 62ישחית ויבטל המות,  ר"ל מיתה מקרית לא מיתה טבעית, ר"ל ההריגה שהיו הורגים אותם  הגוים בגלות אז תבטל אותה המיתה והדמעה שהיתה על כל פנים, ר"ל  על כל פני עם ישראל שהיו בוכים בגלות תמיד מהרעות שהיו עושים  להם הגוים אז ימחה האל אותה הדמעה מעל פניהם כי לא תהיה להם  צרה עוד, וחרפת עמו יסיר מעל כל הארץ שהיו מפוזרים בכל הארץ  והיה להם חרפה בכל מקום האל יסיר אותה חרפה: 6180כי ה' דבר. 62 באמת יהיה זה כי ה' דבר, ומה שהוא מדבר יקיים על כל פנים: 6080(ט)6115 ואמר. 62עמו שזכר יאמר ביום ההוא כשיראו התשועה הגדולה הנה  אלהינו זה קוינו לו בגלות שיושיענו הנה הוא שיושיענו וכפל הענין  ואמר זה ה' קוינו לו עתה שיושיענו נגילה ונשמחה בישועתו: 6080(י)6115כי  תנוח יד ה'. 62להכות בגוים: 6180ונדוש מואב. 62אע"פ שהאומות נתבלבלו  ולא נכר היום איזהו עמון ואיזהו מואב ואיזה אדום, וכן שאר האומות,  וכן באותן הימים גם כן לא יהיו נכרים העמים, וכן כתוב בנבואת  דניאל ואלה ימלטו מיד אדום ומואב וראשי בני עמון, פירוש מיד מלך  הצפון, אבל אם ימלטו מיד מלך הצפון לא ימלטו מיד האל במלחמת  גוג ומגוג, והענין כי אע"פ שאינם נכרים והם מעורבים זה עם זה אפשר  שיהיו בהם משפחות ידועות, או אפשר שקורא אדום האומה השוכנת  בארץ אדום, וקורא מואב לשוכנת בארץ מואב וכן לכולם, וזכר הנה  מואב כי יהיה לעזר לגוים הבאים מארץ צפון לירושלם עם גוג ומגוג,  ולפי שמואב הם שכנים לא"י וקרובים להם יכינו להם לבאים דרכים  ויהיו עמהם, לפיכך זכר מואב בפרט, ואמר נדוש מואב תחתיו, ופירושו  במקומו, וכן ת"י באתריהון, ויהיה נדוש כמו שהוא נדוש התבן באשפה: 80 61מתבן. 62כמו תבן: 6180מדמנה. 62הוא האשפה, כי הזבל שבאשפה יקרא דמן,  היו דומן לאדמה, כדמן על פני השדה, ואדוני אבי ז"ל פירש מדמנה שם  עיר מערי מואב, כמו שכתוב בנבואת מואב, גם מדמן תדמי, ופי' הפסוק  כן ונדוש מואב במקומו שהיא מדמנה כהדוש מתבן כמו שדשין התבן: 80 60(יא)6115ופרש. 62האל יפרש ידיו בקרב מואב כאשר יפרוש השוחה לשחות  כי האדם השט במים יפרש ידיו בכל כחו והאל ישפיל גאות מואב: 6180עם  ארבות ידיו. 62והם אצילי הידים, כי השוחה ישפיל כל דבר שיזדמן לו  במים בשחותו תחת אצילי ידיו בפשטו אותם, כן האל ישפיל כל גאות  מואב, ובמקום אחר זכר גם כן מואב בגאות, כמו שאמר שמענו גאון  מואב גאה מאד וגו': 6080(יב)6115ומבצר משגב. 62סמוך על סמוך, וכן מספר מפקד העם, והדומים להם: 6180עד עפר. 62שלא תהיה לו עוד תקומה:14 51כו6015(א)6115ביום ההוא. 62כל זה בזמן הישועה, יהשיר שיושר הם אלו הפסוקים שאומר והולך, ואמר בארץ יהודה כי שם תהיה המלחמה והתשועה, ואמרו על ירושלם שהיא עיר עז לנו והשית הקב"ה חומותיה וחילה ישועה, וכן אומר וקראת ישועה חומתיך, וחיל היא החומה הקטנה שלפני החומה הגדולה, ובדברי רז"ל מאי חיל וחומה שורא ובר שורא, ופירוש חיל החפירה שסביב החומה, מתרגמינן גיא חילתא: 60(ב)6115פתחו. 62דרך משל שארץ ישראל תפתח להם שהיא היום כאלו סגורה בפניהם: 61שומר אמונים. 62ששמרו בגלות אמונת האל ולא עבדו ע"ג כמו שאמר אם שכחנו שם אלהינו ונפרש כפינו לאל זר: 60(ג)6115יצר סמוך. 62אומר כנגד האל היצר שהוא סמוך ונשען עליך תצור אותו כי בך בטוח לפי שבטח בך נצרת אותו ונתת לו שלום שלום והכפל לחזק השלום: 61בטוח. 62שם תאר בשקל פעול: 60(ד)6115בטחו בה' עדי עד. 62עד עולם, או יהיה עדי גם כן עולם ויהיה כפול, כלומר בכל העולמים בטחו בו, וכן תרגם יונתן לעלם ולעלמי עלמיא: 61כי ביה ה' צור עולמים. 62כי בו ראוי לבטוח כי הוא צור עולמים, פירוש חוזק הזמנים כולם, וצור תאר, וכן הצור תמים פעלו, ויש לפרש צור שם ופירושו כי הוא חוזק העולמים, ועל דרך זה חי העולמים, ופירוש ביה ה' הראשון שם תאר מורה על היות העולם מאתו, והשני יו"ד ה"א וי"ו ה"א שם העצם: 60(ה)6115כי השח. 62בזה תראו כי טוב לחסות ולבטוח בו לפי שאתם בית ישראל בטחתם בו כי השח והשפיל שונאיכם שהיו יושבים מרום קריה נשגבה וכל קריה נשגבה מהם השפיל, או אמר על קריה מיוחדת מהם והוא ישפילנה וגו', הכפל לחזק הענין: 60(ו)6115תרמסנה. 62אחר שתפול לארץ תרמסנה רגל, ואיזה רגל רגלי עני והם ישראל: 61פעמי דלים. 62כפל הענין במלות שונות כמנהג, ר"ל שירמסו ישראל גאותם וגאונם ויהיו אדונים עליהם תחת אשר היו עבדים תחתיהם: 60(ז)6115ארח לצדיק. 62כמו ארח מישרים לצדיק, ופירושו אתה תתן לצדיק ותכונן לפניו ארח מישרים ותפלס מעגלו: 61וישר. 62הוא לשון קריאה כנגד האל יתברך, אמר אתה האל וישר ותישר מעגל צדיק, והוא על דרך שאמרו בא לטמא פותחין לו בא ליטהר מסייעין אותו: 61תפלס. 62ענין יושר, וכן פלס מעגל רגליך, ולזה נקרא מטה המאזנים פלס לפי שהוא מישר המשקל, וכן ושקל בפלס הרים: 60(ח)6115אף ארח. 62אף בדרך משפטיך ה' קוינוך, כלומר אפילו בעת שהגיעו משפטיך עלינו שהיית מיסר אותנו בגלות בחטאתינו אע"פ כן קוינו לך ולא היינו מתיאשים מן הגאולה ולשמך ולזכרך היתה תאות נפשנו, ופי' ולשמך ולזכרך שהיינו מתאוים לנביא שיזכור לנו שמך, ויאמר לנו בגלות דבר מאתך: 60(ט)6115נפשי אויתיך. 62 כשמדבר על לשון ישראל פעמים מדבר בלשון רבים על דרך פרט ופעמים בלשון יחיד, אמר בנפשי אויתיך, כלומר בכל כחי ורצוני אויתיך: 61אף רוחי בקרבי. 62כל עוד שיהיה רוחי בקרבי אשחרך ואקדמך בתפלתי: 61כי כאשר משפטך לארץ. 62אע"פ שמשפטיך תבא עלינו לא אמנע בעבור זה מרדף אחריך ומהתאוות עליך כי אני רואה כי משפטיך טובים, כי כאשר משפטיך יבאו לארץ הם נוסרו ולמדו לעשות צדק יושבי תבל והם אשר נגע אלהים בלבם שבעבורם מתקיימת תבל, אבל הרשעים לא יוחנו וזהו שאמר: 60(י)6115יוחן רשע. 62ופירושו בתמיה, אמר יוחן רשע והוא לא למד צדק בעבור משפטיך, כי אמר אינה למוסר אלא מקרה הוא בעולם לית דין ולית דיין: 61בארץ נכוחות יעול. 62בארץ ששבו לעשות נכחות ונוסרו בעבור משפטיך שנגעו בהם הוא לא כן יעשה אלא יעול יעשה עול במשפטו: 61ובל יראה גאות ה'. 62יש מפרשים אותו דרך תפלה לאל שלא יראה הרשע גאות ה' כלומר שלא יראה בטובה, והנכון שהוא על דרך הוה, כמו שאמר יעול ולמה שאינו רואה בגאות ה' ולא יחשוב שהאל משגיח בעניני בני אדם ויגאה עליהם לגמלם כרשעם: 60(יא)6115ה' רמה ידך בל יחזיון. 62הם הרשעים אינם רואים כשרמה ידך, כלומר אינם חושבים בבא הפורענות על הרשעים כי מידך הוא: 61יחזו ויבושו קנאת עם. 62 יראו בעת הישועה כשתקנא לעמך ותושיעם יראו הם ויבושו, כמו שאמר קנאתי לירושלם קנאה גדולה, כי אז לא יוכלו לומר מקרה הוא כי יראו מעט עם נושעים מעמים רבים ואז יבשו ויכלמו: 61אף אש צריך תאכלם. 62אותה האש תאכל צריך כי כשיבוש האדם יהפכו פניו לאש, כמו שאומר פני להבים פניהם: 60(יב)6115יהוה תשפת. 62תערוך מן שפות הסיר, אמר תערוך שלום לנו כי בידך לעשות כמו שפעלת ועשית לנו כל מעשינו מה שקרה לנו ממעשה העולם הן טוב הן רע אתה פעלת הכל ולא היה בדרך מקרה, והואיל ובידך הכל ערוך לנו השלום כי כמה ימים היינו בצער בגלות ומכאן ואילך תן לנו שלום, ואדוני אבי ז"ל פירש תערוך לנו השלום כי כשתתן לנו השלום כל מעשינו פעלת לנו הכל תלוי בשלום: 60(יג)6115יהוה אלהינו. 62זכור לנו מה שתחזקני עמך בגלות כי אע"פ שהיו האומות בעלים ואדונים לנו והיו עובדים בנו בפרך אע"פ כן לבד בך נזכיר שמך, ואלו היינו זוכרים שם אלהים אחרים כאויבינו אשר היינו תחתיהם היינו נצולים מידם והיינו במעלה ובגדולה כמוהם ולא רצינו וסבלנו הענוי וזכרנו את שמך לאויבינו ואמרנו כי בך בטחוננו ולא נמיר אותך באחר: 60(יד)6115מתים בל יחיו. 62ואלהי העמים ההם שלא פנינו אליהם בגלות כי הם מתים ואין בהם ממש, ופירוש לא יחיו אין בהם חיות והם כמו המתים שלא יקומו כמו שאמר ממקומו לא ימיש: 61לכן פקדת. 62אתה עליהם, ועל עובדיהם והשמדת אותם מן העולם עד שלא נשאר זכר להם: 61כל זכר. 62פירוש שום זכר, כמו כל מלאכה לא תעשו: 60(טו)6115יספת לגוי ה'. 62אותה השמות השמדת ואבדת אבל הגוי שהוא לך יספת והגדלת להם כל טובה יספת להם לפי שנכבדת עמהם ולא עם הגוים האחרים, לפיכך רחקת אותם עד קצוי ארץ, כלומר טלטלתם הנה והנה והגליתם מארצם עד קצוי ארץ: 60(טז)6115ה' בצר פקדוך. 62כשהיו ישראל בגלות בצרה פקדוך, כלומר אותך לבדך פקדו בעת צרתם לא אחר: 61צקון לחש מוסרך למו. 62בעת שהיה מוסרך להם היו שופכים לפניך תפלה כי יודעים היו כי הצרה הבאה להם בגלות מוסרך היה ולא בדרך מקרה אלא שהיית מיסר אותם על עונם והם היו מתודים ומתפללים לפניך כן היה דרכם וחקם כל זמן שהיו בגלות: 61צקון. 62הנו"ן נוספת כנו"ן אשר לא ידעון אבותיך, והוא חסר פ"א הפעל ושרשו יצק, ולחש פירוש תפלה, נקראת כן לפי שהיא נאמרת בלחש, וי"ת ה' בעקא וגו', ר"ל בעתות השמד בגלות בשעה שהיו גוזרים עליהם שלא ללמוד תורה ושלא לעשות מצות והם היו לומדים ועושים בחשאי: 60(יז)6115כמו הרה. 62פירשו א"א ז"ל דבק עם הפסוק שלמעלה צקון לחש מוסרך למו, אמר כל כמה שתכם ותיסרם הם בכל עת שבים אליך ויאהבוך, כמו הרה תקריב ללדת כי בעת שהיא קרובה ללדת חבליה יותר חזקים ואע"פ שהיא יודעת כי בעלה גרם לה זה אינה שונאה אותו ובאותה שעה שחבליה חזקים היא תאהבנו, וכן היינו מפניך כי בעת שתכנו ותיסרנו אנו אוהבים אותך יותר ושבים אליך בכל לב: 60(יח)6115הרינו חלנו כמו ילדנו רוח. 62פירש אדוני אבי ז"ל היולדת כאשר ילדה ידעה כי כבר נמלטה, אך ענינו כמו האשה שתקריב ללדת בלא עתה ולא ילדה זהו כמו רוח, ואינה שמחה בהפסק החבלים כי יודעת היא כי בקרוב תעמד עוד במשבר בנים, כן היינו אנחנו בגלות כי בעת שהיינו נמלטים מצרה לא היינו שמחים כי ידענו כי אחרת תכופה ועתידה לבא אחריה, כן בענין זה היינו בכל ימי הגלות כי דבר הישועות אשר הבטחתנו לא היה נעשה בארץ: 61ובל יפלו יושבי תבל. 62לא היו נופלים ממלכות העכו"ם כי אותו דבר הוא סימן לישועתינו כשיפלו הם נקום אנחנו ובכל עת שהיינו נצולים מצרה לא היינו שמחים בזה כי היינו יודעים כי לא הגיע עת הישועה ולא היינו רואים שהיו נופלים יושבי תבל: 61נעשה. 62נפעל עומד: 60(יט)6115יחיו מתיך. 62אמר אז בעת הישועה יחיו מתיך כי עתיד הקב"ה להחיות מתים בעת הישועה וכן אמר בנבואת דניאל ורבים מישיני אדמת עפר יקיצו, וכבר כתבנו בתחילת פרשה זו שהיא ביום ההוא יושר השיר הזה, והשיר הוא ענין הפרשה הזאת עד זה הפסוק, ואמר הנביא אז יחיו מתיך והכנוי הוא כנגד האל, ר"ל הצדיקים שהם לאל כמו שאמרו רבותינו זכרם לברכה כי תחית המתים לצדיקים ולא לרשעים, וכן נראה בזה הפסוק שאמר מתיך, וכן בנבואת דניאל שאמר ורבים ואמר נבלתי יקומון, וחסר עם או כ"ף כנבלתי או עם נבלתי, אומר כשתקום נבלתי מן העפר יקומו גם כן שאר הצדיקים והוא היה בוטח באמת שיקום שהיה יודע בעצמו שהוא צדיק: 61הקיצו ורננו. 62ויאמר כל אחד לחברו הקיצו ורננו שוכני עפר, או יצא קול מן השמים ויאמר להם זה: 61כי טל אורות טלך. 62אורות הם ירקות, כמו ללקוט אורות, אמר על דרך משל טל הראוי לירקות הוא טלך כמו שהטל מחיה הירקות ומצמיחם כן טלך אמר כנגד השם שיחיה המתים: 61וארץ רפאים תפיל. 62הארץ תשליך המתים ממנה ולחוץ, לשון האשה המפלת וארץ כמו והארץ נעדרה ממנו ה"א הידיעה או יהיה תי"ו תפיל כנגד האל אמר, תחיה מתיך אבל הרשעים והם הרפאים תפיל אותם לארץ עד שלא תחיה אותם: 60(כ)6115לך עמי. 62זה הפסוק אמר במלחמת גוג ומגוג שתהיה צרה לישראל מעט זמן אמר דרך משל לך עמי בא בחדריך וסגור דלתך בעדך, וזה משל להסתר במעשים טובים ובתשובה שלמה, כי כמעט רגע יהיה הזעם ויעבור והטובים ימלטו, כמו שאמר כל הנמצא כתוב בספר: 61חבי. 62אמר לשון נקבה כנגד עמי שזכר כי עם מצאנו בלשון נקבה, כמו מדוע שובבה העם הזה, וחטאת עמך, אבל ברוב הוא לשון זכר, ויש מפרשים אותו שם בפלס שבי צבי, ודלתיך כתיב ביו"ד לשון רבים וקרי דלתך לשון יחיד על דרך כלל, ואינו ממשקל דלת בסגול, כי היחיד אומר דלתיך, כמו ויקוב חור בדלתו: 61יעבור. 62כתוב בוי"ו וקרי בלא וי"ו בקמץ חטף מפני המקף: 60(כא)6115כי הנה ה' יוצא ממקומו. 62על דרך משל כמו שאמר גם כן ויצא ה' ונלחם בגוים ההם וכל עונם שקדם יפקד עליהם בעת ההיא וכל דם נקי ששפכו יפקד עליהם וכאשר לא ינקם הדם יראה כאלו הוא מכוסה תחת הארץ וכשינקם כאלו הוא מגולה, וכן אמר איוב ארץ אל תכסי דמי, לפיכך אמר ולא תכסה עוד על הרוגיה, וזכר הדם ולא זכר החמסים האחרים שעשו כי הדם הוא החמס הגדול, וכן אמר בנבואת יואל ונקיתי דמם לא נקיתי:14 51כז6015(א)6115ביום ההוא. 62הקשה הגדולה והחזקה, הכפל לחזק כריתת החרב בגוים שלא היתה כמוה, וכל זה במלחמת גוג ומגוג כמו שפירשנו, ולויתן שזכר הוא משל על מלכי העכו"ם החזקים, ולויתן הוא הדג הגדול אשר בים, ויקרא גם כן תנין, כי כן כתוב ויברא אלהים את התנינים הגדולים, לפיכך המשיל העכו"ם הגדולים בלויתן ותנין, והתנין הוא הנחש, ומה שאמר בריח ואמר עקלתון כאלו היה מבריח הים מן הקצה אל הקצה מרוב גדלו ובמקומות מעקל עצמו מרוב ארכו לפיכך נקרא עקלתון, ומה שאמר לויתן לויתן תנין שלשה רמז למלכות אדום וישמעאל ומלכות ההודיי' שלישי וי"מ נחש בריח התלי שהוא מבריח מן הקצה אל הקצה גם הוא עקלתון, ועליו נאמר חוללה ידו נחש בריח, ולפירוש הזה גם כן הוא משל על גדולי העכו"ם, וכן הוא בפרקי דרבי אליעזר התלי מנוד המאורות ונטוי מן הקצה אל הקצה כבריח נחש עקלתון: 60(ב)6115ביום ההוא כרם חמר ענו לה. 62פירוש לכנסת ישראל שירו לה וענו לה כרם חמר כרם שעושה יין טוב, ולפי שהנביא בתחילת נבואתו קרא לה כרם שעושה באושים ולא ענבים לפיכך אמר כי בעת ההיא שהיא עת הישועה אז יקראו לה כרם חמר שעושה ענבים טובים שיצא מהם יין חשוב אדום טוב, כי חמר ענין אדמימות, וכן אמר יין חמר רוצה לומר שאודם היין בו כי כן חשיבות היין אדמימותו, כמו שאמר אל תירא יין כי יתאדם, ותרגם יין חמרא, והאדום יקרא בערבי אל חמר: 60(ג)6115אני ה' נוצרה. 62הפך מה שאמר הסר משוכתו והיה לבער: 61לרגעים אשקנה. 62הפך מה שאמר ועל העבים אצוה מהמטיר עליו מטר: 61פן יפקד עליה. 62פירש אדוני אבי ז"ל עליה מן עלה זית, אמר לרגעים אשקנה פן יחסר אפילו העלים שלה כל שכן הפרי, או פירוש פן יפקד האויב עליה לילה ויום אצרנה, ופירוש המשל אני ה' נוצרה שתהיה השגחתי תמידה עליה, כמו שאמר ושמתי פני עליהם לטובה: 61לרגעים אשקנה. 62 שאשפיע עליהם רוח דעת ורוח נבואה כמים לרוב, כמו שאומר כי מלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים, ונאמר אשפוך רוחי על כל בשר ואינו אומר כל בשר אלא על ישראל, כמו שאומר אחר כן ונבאו בניכם ובנותיכם וגו': 61אצרנה. 62בקמץ חטף הצד"י במקצת ספרים: 60(ד)6115חמה אין לי. 62כי אינה ממדותי אלא ארך אפים, ואע"פ שכתוב נוקם ה' ובעל חמה הרי פירש אחריו נוקם הוא לצריו והם העכו"ם להם הוא נוקם ונוטר לעת יבא אידם, ואע"פ שמאריך להם זמן רב עושה זה כדי להאבידם ולהשמידם מכל, כמו שאומר ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו, ואומר להשמדם עדי עד, אבל לישראל אינו עושה כן אלא כשחטאו מעט מעט הוא פוקד עונם ואינו שומר להם עד שיכלם כמו שאמר רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה על כן אפקוד עליכם את כל עונותיכם, לפיכך אמר חמה אין לי, כלומר על ישראל שאם היה לי חמה מי הוא שיתן לי שמיר ושית, כלומר הכרם שנותן לי שמיר ושית במקום ענבים אם היה לי חמה הייתי פוסע בה פסיעה אחת והייתי שורפה כלה כאחד במלחמה כשאני נלחם עמה על כל עונותיה, כן פירש לי אדוני אבי ז"ל הפסוק, והוא הטוב שבפירושים: 61שמיר שית. 62 חסר וי"ו השמוש כאלו אמר שמיר ושית, כמו שמש ירח ראובן שמעון, והדומים להם, שמיר שית הם מיני קוצים: 60(ה)6115או יחזק במעזי. 62או יחזק בתורתי, כלומר הייתי מכלה אותה או היה מחזיק במעזי, כלומר תורתי שהיא מעוז להם: 61יעשה שלום לי. 62כלומר יבא זמן עוד שיעשה שלום לי: 61שלום יעשה לי. 62הכפל לחזק השלום שלא תהיה עוד מלחמה בין האל ובין ישראל והוא זמן הישועה, וזהו שאמר אחריו: 60(ו)6115הבאים. 62כלומר הימים הבאים והוא זמן הישועה כמו הנה ימים באים נאם ה' והקמותי לדוד צמח צדיק וגו', ואז בימים ההם ישרש יעקב, ופירוש ישרש יתן שרש כמו שאמר ויך שרשיו כלבנון כי עתה בגלות הוא כמי שאין לו שרש אבל בימים ההם ישרש מלמטה ויציץ פרח מלמעלה: 61ומלאו פני תבל תנובה. 62כלומר כתנובה כמו שאמר ויציצו מעיר כעשב הארץ, ותנובה חסר כ"ף הדמיון כמו לב שמח ייטיב גהה שפירושו כגהה: 60(ז)6115הכמכת מכהו הכהו. 62כי עתה בזמן הזה תוכלו להכיר ולדעת כי אין חמה לאל על ישראל כמו שאמר חמה אין לי כי אם כמכת מכהו הכהו ומכהו הוא מכה ישראל כמו פרעה וסנחריב וזולתם ועתה אם בכל אשר חטאו ישראל הכהו האל כמו שהכה מכה ישראל שהכה בעשר מכות: 61אם כהרג הרוגיו הורג. 62כפל הדבר אמר אם הורג ישראל כמו שנהרגו הרוגיו והם אויבי ישראל, והכנוי כנגד ישראל כי הם הרוגי האל שהרגם בשביל ישראל, או יהיה הכנוי לישראל ואמר הרוגיו כי בעבור ישראל הם הרוגים והרי הם כאלו הרגם: 60(ח)6115בסאסאה. 62ענינו סאה והוא כפול הפ"א והעי"ן, אמר לא עשה האל עם ישראל כמו שעשה עם אויביו ששפך חמתו לשם ואבדם מן העולם לא עשה כן לישראל אלא כשהיו חוטאים לפניו במדה נפרע מהם לא יותר מן המדה שהוא שפיכת חמה אלא במדה קו לקו הוא נפרע מהם, והמדה שהוא שולח להם תריבנה, כלומר תריב כנסת ישראל בשלחה והוא כלל לשדות התבואה ולעצי הפרי כלומר ששולח להם השדפון והירקון ארבה וחסיל וכיוצא בהם: 61הגה ברוחו הקשה. 62הסיר הפרי ברוחו הקשה שמשיב בהם: 61ביום קדים. 62יום שנושבת רוח קדים עזה רוחו הוא ששולח בהם להנקם מהם לאכול תבואתם ופירותיהם לא שישפך חמתו עליהם בלא מדה עד שיכלם זה לא יעשה האל עם ישראל, וזהו שקדם חמה אין לי אלא הכמכת מכהו, ושלחה הוא שם על הגנות ושדות התבואה כמו ברכת השלח לגן המלך, שלחיך פרדס רמונים, ואדוני אבי ז"ל פירש הפסוק כן במדה שמדדת רצית לריב אתה ולשפטה ובשלחה וחרבה רצית להורגה לדון אותה באש כמדת סדום כי מעשיהם היו כמעשיהם לולי שחמל האל והנה האש הסירה ברוח קדים עזה לאחר שנזרקה על העיר כמו שמפורש ביחזקאל, הגה ענין הסרה כמו הגה סיגים מכסף הגה רשע לפני מלך: 60(ט)6115לכן בזאת יכופר עון יעקב. 62אע"פ שיש בם עונות אחרים זהו עיקר עונם האשרים וחמנים שהם עובדים אותם ואם יתץ המזבחות אשר עשו לבעלים יתשם וינפצם היטב כמו אבני גיר מנופצות ובתנאי שלא יקימו עוד אשרים וחמנים כי אם ינתצום עתה ויחזרו ויבנו אותה אחר זמן אין תשובתם שלמה אלא שיעקרו אמונתם מלבם וינתצום וינפצום שלא ישובו לבנותם עוד בזה יכופר עונם: 61וזה יהיה כל פרי הסיר חטאתו. 62כי אם יסיר מה יהיה פרי ההסרה הסרת כל חטאתו כי מאחר שעקרו עכו"ם כל כל שכן שישובו משאר עונות כי מעת שימחו עכו"ם ממעשה וממחשבה ישובו לאל בתשובה שלמה ויעשו מצותיו כי העכו"ם היא עיקר כל עונות, וגיר הוא סיד ובארמית על גירא די על כותל היכלא: 60(י)6115כי עיר בצורה. 62כי עתה שיעבדו עכו"ם העיר שהיתה בצורה היתה בעונותם בדד מאין יושב בה ואותו שהיה נוה ומשכן האדם הוא עתה חרב: 61משלח ונעזב כמדבר. 62והוא מקום מרעה הבהמות, או פי' עיר בצורה בדד עתידה, כלומר בעונותיכם עיר שהיא בצורה עתה תהיה בדד ויאמר זה על ירושלם או על שמרון כי כשנאמרה הנבואה זו לא גלו עדין השבטים כמו שאמר הוי עטרת גאוה שכורי אפרים, ונוה אמר על בית המלכות או על בית המקדש אמר שיחרב בעונותם ויהיה משלח ונעזב כמדבר ושם ירעה עגל ושאר בהמות כמשמעו או על דרך משל: 61וכלה סעפיה. 62אמר סעפיה לפי שהמשיל כנסת ישראל לכרם אמר כי העגל ירעה אותה וכלה סעפיה כמו שאמר בנבואה הראשונה הסר מסוכתו והיה לבער, ואדוני אבי זכרונו לברכה פירש עגל משל על מלך מצרים כמו שקרא עגלה יפיפיה מצרים וזה כשלקח יהואחז, ופירש החכם רבי אברהם בן עזרא סעפיה משל על ערי הפרזות, ואם עגל משל על פרעה יהיה סעפיה משל על הכסף והזהב שענש פרעה את הארץ: 60(יא)6115ביבש קצירה. 62קציר הוא ענף העץ כמו וטל ילין בקצירי תשלח קצירה עד ים וקצירה הוא לשון יחיד דרך כלל ואמר על הפרט דרך רבוי תשברנה רוצה לומר הסעפים והפארות, ואמר דרך משל כמו העץ כשיבש בו ענף ישבר מאליו כן ישראל בהגיע עת פורענותם ישברו מאליהם ואפילו נשים באות מאירות אותה, פירוש מבעירות ומדליקות אותה כי כיון שיבש הענף אינו ראוי כי אם לשרפה, פירוש אותה כנסת ישראל, ורוצה לומר כי כל אומה אפילו יהיו חלשים כנשים ירעו לה וישחיתו אותם: 61כי לא עם בינות הוא. 62ישראל עתה אינו עם בינות שאלו היה עם בינות היה מתבונן בעצמו ורואה כי כל זה הרע בא לו על שעזב ה': 61על כן לא ירחמנו. 62לפי שאינו מתבונן על מעשיו ואינו שב לאל בבא עליו הרעה לא ירחמנו מי שעשה אותו וגדלו לו על כל עם: 61ויוצרו. 62להיות לעבד לו והוא לא כן עשה על כן לא ירחם עליו ולא יחננו והסתיר פניו מהם והיה לאכול ומצאוהו צרות רבות ורעות אולי אז ישוב, ויונתן תרגם אלה שני הפסוקים על העכו"ם כלומר אם יעשה שיסיר האשרים והחמנים תהיה עיר בצורה של העכו"ם בדד, וכן תרגם יונתן ארי קרתא וגו': 60(יב)6115והיה ביום ההוא. 62 בזמן הישועה: 61יחבט. 62כמו שהוא חובט חטים מן הקש וכמו שהוא חובט זיתים מהאילן כן יחבט האל יתברך את ישראל מהאומות כי הם בתוך העמים כחטים בתוך הקש וכזתים בין אילן הזית שילקט אדם ממנו הטוב שהם הפרי ויניח הקש והעצים: 61משבולת הנהר. 62שבולת הוא חוזק מרוצת הנהר כמו ושבלת שטפתני, ופי' הנהר הוא נהר סמבטיון כמ"ש על השבטים וזרם מעבר הנהר, ואמר עד נחל מצרים כי עד מצרים יבאו ושם יתקבצו עם אחיהם בני הגלות הזה ויעלו לירושלם, ואמר ואתם כנגד בני הגלות שהם יהודה ובנימן שהם מפוזרים בכל פאה לפיכך אמר ואתם תלוקטו כאלו אמר ואתם בני ישראל אשר מעבר הלז תלוקטו לאחד אחד כמו שאמר בנבואת ירמיהו ולקחתי אתכם אחד מעיר ושנים ממשפחה והבאתי אתכם ציון, ופירוש לאחד אחד אחד לחבירו כלומר אחד מזה ואחד מזה יתקבצו יחד, ומה שאמר עד נחל מצרים כי במצרים סוף מלכות העמים בהלחם מלך הצפון עם מלך הנגב ויבא מלך הצפון עד מצרים ומשל במכמני הזהב והכסף ובכל חמודות מצרים וכו' כמו שכתוב בחזיון דניאל, ואמר בעת ההיא יעמד מיכאל השר הגדול העומד על בני עמך וגו': 60(יג)6115והיה ביום ההוא. 62כפל עוד הענין לחזק: 61יתקע בשופר גדול. 62כך יתקבצו כאלו היה נתקע בשופר גדול להשמיע הקול בכל העולם כמו שאמר גם כן וה' אלהים בשופר יתקע כך יבאו מכל פאה כאלו תקעו להם בשופר שיבאו האובדים הם השבטים שהגלו מעבר הנהר שהגלם שם מלך אשור והוא בארץ אשור היו שם כאלו אבודים שלא יצאו עוד משם כי גלות בבל שהיו יהודה ובנימן שבו אחר כן לסוף שבעים שנה ואחר כן גלו פעם שניה והם נדחים בכל פאה ומפוזרים, ומה שאמר בארץ מצרים כי שם יבאו כמו שפירשנו ומשם יעלו והשתחוו לה' בהר הקדש ובירושלם, פי' בהר הקדש שהוא בירושלם: 61בהר הקדש. 62הוא הר המוריה והוא מקום בית המקדש:14 51כח6015(א)6115הוי עטרת גאות. 62עתה דבר על אנשי דורו במלכות אפרים על השבטים שלא גלו עדין והיו מתענגים בטובה שהיתה להם והיה כל עסקם במאכל ובמשתה ובתענוג בשמן המבושם עד שבאים לידי שכרות ומקיאים ויוצאים כדרך השכורים והיו נמשכים אחר הנאות העולם ושכחו האל ומצותיו כמו שאמר שמנת עבית כשית ויטוש אלוה עשהו וגומר, ואמרו רבותינו ז"ל חמרא דפרוגיתא ומיא דדורמסקית הם קפחו עשרת השבטים מישראל, ואמר הנביא עליהם הוי ואוי עטרת גאות על דרך משל כי מן הגאוה היו עושין עטרות להם והיו מתפארים בעשרם ובתענוגם ודמה חמדתם והתפארותם כציץ העשב או האילן שהוא יפה בצאתו וכשהרוח נושבת בו הוא נובל ונופל לארץ והנה נשחת יפיו ושב עפר כן יהיה צבי תפארת אפרים ועטרת גאותם ואמר אפרים כי היא ראש מלכות ישראל, וצבי פירושו חפץ וחמדה ופאר כמו צבי היא לכל הארצות, ואמר אשר על ראש גיא שמנים פירוש עטרת הגאות וציץ התפארת שהוא על ראש גיא השכורים האלה שהם הלומי יין כלומר מוכי היין שהיין מכה אותם לארץ שנופלים שכורים מתגוללים בקיאם ובצואתם: וקרא 61ראש גיא שמנים. 62על דרך הפלגה מרוב השמן המבושם שיוצקים על ראשם כאלו היא גיא מליאה מים ועתה אומר להם מה סוף תענוגם ואמר: 60(ב)6115הנה חזק ואמיץ לה'. 62הנה יום חזק לה' שיבא עליהם כזרם ברד שמפיל האילנות ומשברם: 61שער קטב. 62וכשער, וכ"ף כזרם עומדת במקום שנים, ושער הוא אומר על רוח סערה שקוטב וכורת הכל, ועוד המשילו לזרם מים כבירים שיבאו וישטפו כל אשר יעבור עליהם ויפילו האילנות הגבוהים לארץ כן זה היום החזק והאמיץ: 61הניח לארץ. 62כמו יניח עבר במקום עתיד וכמוהו רבים אמר שזה היום החזק יניח עטרת גאותם לארץ ביד כלומר בחזקה: 60(ג)6115ברגלים תרמסנה. 62ולא די שיניח עטרת גאונם לארץ אלא שירמסנה ברגלים לאחר שתפול לארץ וזה כלו משל לרוב שפלותם, ואמר תרמסנה לשון רבות ואמר עטרת יחידה ואמר עטרת דרך כלל ואמר תרמסנה דרך פרט על כל עטרותיהם רוצה לומר כל הדברים שהם מתגאים בהם וכן כי תקראנה מלחמה: 60(ד)6115והיתה ציצת. 62נזכר בלשון זכר ציץ ובלשון נקבה ציצית וכן נץ ונצה, וציצת אינו סמוך אלא התי"ו תבא במקומות רבים במקום ה"א כמו עגלת שלשיה, אל תתני פוגת לך, והדומים להם כמו שכתבנו בספר מכלל, ולפי שזכר הציץ בלשון זכר ובלשון נקבה אמר והיתה, ואמר נובל עוד דמה ציץ תפארתם לבכורה בטרם קיץ ואמר כבכורה בטרם קיץ כלומר התאנה הבכורה בטרם שיצאו פירות הקיץ כלומר הבכורה שתבא בתחילה בני אדם קופצין עליה לקחתה והרואה אותה בתחילה לוקח אותה: 61בעודה בכפו יבלענה. 62כלומר בזמן שתהיה בכפו תכף יבלענה מרוב חמדתו אותה כן יהיה עושר אפרים וטובה יבלעם האויב במהרה: 61כבכורה. 62מפיק ה"א ואינה לכנוי רק היא לתפארת הקריאה וכמוהו ותעלומה יוציא אור וגולה על ראשה, ואדוני אבי ז"ל פירש בכפו ענף כמו וכפתו לא רעננה כלומר כשיראה אותה בענף יבלענה מרוב תאותו לה: 60(ה)6115ביום ההוא. 62שיגלו עשרת השבטים כמו שאמר באותו עת יהיה ה' צבאות לעטרת צבי ולצפירת תפארה לשאר עמו והם יהודה ובנימן שנשארו ומלך עליהם חזקיהו שעשה הישר בעיני ה' ובשנת שש לחזקיה גלו השבטים, ואמר לעטרת צבי הפך לעטרת גאות שאמר על השבטים וכפל הענין ואמר לצפירת תפארה לחזק הענין כי עטרה וצפירה אחד וצבי ותפארה אחד ומנהג המקרא הוא לכפול הענין במלות שונות לחזק הענין, וצפירה הוא ענין סבוב לפיכך נקראה העטרה או מצנפת הראש צפירה לפי שהיא סביב הראש, ובמשנה הקופה משיעשה בה שתי צפירות והם מה שעושין מן הגומא סביב הקופה ואמר שהאל יהיה להם לכבוד ולתפארת בימי חזקיהו: 60(ו)6115ולרוח משפט. 62ויהיה האל לרוח משפט למי שיהיה יושב על המשפט והוא חזקיהו שיהיה מלך ויושב על כסא מלכות לעשות משפט ואמר כי האל יהיה לו לרוח משפט כלומר שהאל יתן לו דעת ובינה לעשות משפט אמת, ואמר רוח כמו שאמר ונחה עליו רוח ה' רוח חכמה ובינה כי החכמה והבינה מחלקי הרוח שהיא הנשמה: 61ולגבורה. 62שיהיה להם האל לגבורה וכן יהיה להם לשלום במחנה אשור בעבורם ולא הוצרכו לגבורת אדם כי האל יהיה להם לגבורה, וכן כשנלחמו אויביהם והשיבו מלחמה להם עד שער עריהם הבצורות האל היה להם לגבורה ובגבורתו נצחו אויביהם כמו שכתוב הוא הכה את פלשתים עד עזה ואת גבוליה ממגדל נוצרים עד עיר מבצר, ויונתן תרגם שני הפסוקים כן בעדנא ההיא יהא וגו', וכן רבותינו ז"ל פירשו הענין הזה בימי המשיח לעתיד ואמרו לעושים צביונו של הקדוש ברוך הוא ולצפירת תפארה למצפון תפארתו: 60(ז)6115וגם אלה. 62אלה אומר על יהודה ובנימן אמר כמו שאמר על השבטים שכורי אפרים הלומי יין כן אמר על יהודה ובנימן כי אפילו הם ביין שגו ובשכר תעו וזה היה בימי אחז וכן היו אלה ראויים לגלות כמו אלה אלא שעתיד למלוך מלך עליהם שישיבם אל הדרך הטובה והוא חזקיהו: 61כהן ונביא. 62הכהן והנביא שהיה להם להורות התורה הם שגו כמוהם במשתה ובתענוג העולם, ונביא אינו אומר על נביאי האמת כי אם על נביאי השקר שהיו ביניהם והם היו מתעים אותם ומתירים להם התענוג ואומרים להם שלום יהיה לכם אל תיראו עשו מה שתרצו, וי"ת כהנא וספר רוצה לומר תלמיד: 61נבלעו מן היין. 62נשחתו מרוב שתיית היין ותעו מן הדרך הנכונה מרוב שתיית השכר: 61שגו ברואה פקו. 62רואה שם בפלס יורה ומלקוש ופירש שגו בנבואה בנבואת נביאי אמת שגו ולא הלכו בה, ואדוני אבי ז"ל פירש אפילו בדבר הנראה לעין הם שגו בו: 61פקו פליליה. 62כשלו מן ופיק ברכים שפירושו מכשול אמר כשלו במשפט ולא שפטו דין אמת הכהן והנביא שהיה להם להורותם התורה ולשפטם המשפט משפט אמת: 61פליליה. 62מן ונתן בפלילים: 60(ח)6115כי כל שלחנות. 62אפילו שלחן הכהנים מלאו קיא צואה פי' קיא וצואה חסר וי"ו השמוש כמו שמש ירח ראובן שמעון אמר שהם שותים עד שמשתכרים ומקיאים כי כן דרך השכור כמו שאומר כהתעות שכור בקיאו והנה הם מקיאים דרך פיהם ויוצאים דרך נקביהם ממעל ומתחת: 61בלי מקום. 62עד שאין מקום נקי במקום משתיהם אלא הכל מלא קיא וצואה: 60(ט)6115את מי. 62אחר שהם משתכרים וכל עסקם במאכל ובמשתה ומשתכרים המורה שיבא להורותם למי יורה דעה ולמי יבין שמועה מה ששמע הנביא מאת האל לצותם ולהורותם ולהבינם ולמי יורה דעה ולמי יבין שמועה והנה הם אינם בני דעה והשכל והרי הם כנערים שמתלכלכים בעצמן ואין להם דעת ללכת למקום מוקצה להפנות: 61גמולי מחלב עתיקי משדים. 62הם הנערים הקטנים אחר שנשלמה יניקתם כמו ויגדל הילד ויגמל, עד יגמל הנער והנערים כשתשלם יניקתם מתחילין לדבר ואין להם עדין מתבונת האדם והבדל מן הבהמה אלא הדבור כי אין להם עדין דעת כן הם אלה הגדולים כקטנים ופי' עתיקי משדים, מוסרים מן השדים כמו שאמר ויעתק משם, ואמר גמולי עתיקי בדרך הסמיכות על אות השמוש כמו לנביאי מלכם, האלהי מקרוב, השכוני באהלים: 60(י)6115כי צו לצו. 62צו הוא שם כמו מצוה ולא נאמרה המצוה בזה הלשון במקום אחר, ורוצה בו באמרו צו מצוה קטנה, אמר כי הם כמו הנערים ולנערים יצוה אדם אותם מעט מעט וילמדם כדי שיקבלו כי אין להם לב לקבל אלא דברים מעטים וכן פי' קו לקו והקו הוא קו הבנין והבנאי מטה אותו עד שיעשה אותו טור אחד ואח"כ יסלקהו ויטהו לעשות טור אחר, וכן יעשה מעט מעט עד שישלים הקיר, וכן הוא הלמוד וההרגל לנערים, וכן צריך שילמד הנביא לעם הזה כי הם מעטי הבינה ועוד כי הם נלאים לשמוע דבר ה' בעבור שאינם חפצים בו, ואחר שאמר צו לצו קו לקו וכפלה לחזק הענין ואמר זעיר שם זעיר שם כלומר יאמר להם מעט בדבר זה ומעט בדבר זה ואע"פ כן אינם מקבלים: 60(יא)6115כי בלעגי שפה. 62אמר הנביא שידבר אל העם הזה ידמה שידבר להם בלעגי שפה כמו הלועג בשפתותיו שלא יוכלו בני אדם להבין את דבריו היטב או כמי שידבר בלשון אחרת כן עושין עצמן שלא יבינו דברי הנביא: 60(יב)6115אשר אמר אליהם. 62והנביא לא יאמר להם אלא דברים טובים שינוחו בהם אם ישמעו ויאמר להם זאת המנוחה אם תשמעו אל דברי ה' ותעשו מצותיו תהיה לכם מנוחה בארצכם ולא תגלו ממנה, והיה אומר לכהניהם ונביאיהם הניחו לעיף ישראל שהוא עיף ויגע בצרות רבות שיבאוהו הניחו לו והורוהו דבר ה' בו ינוח ולא תתעוהו בשקרותיכם ובפחזותכם: 61ולא אבוא שמוע. 62נכתב באל"ף, וכן ההלכוא אתו וכן מלת הוא: 60(יג)6115והיה להם דבר ה'. 62שלא רצו לשמוע מעט מעט היה להם למכשול עון מעט מעט מדה כנגד מדה: 61למען ילכו וכשלו אחור. 62כלומר כשיחשבו ללכת לפנים יכשלו לאחור ותהיה בהם יד אויביהם ונשברו ונוקשו ונלכדו: 60(יד)6115לכן שמעו. 62 אנשי לצון, שאתם מתלוצצים על דבר ה' ולא תחשבוהו לכלום: 61מושלי העם הזה 62אמר כנגד שרי יהודה שהם כמושלים על העם הזה כי אחז המלך לא היה עושה התועבות ההם אם השרים היו מוחים בידו אבל כשהנביא היה מוכיחם ומודיעם הפורענות העתידה לבוא עליהם היו מתלוצצים ואומרים כרתנו ברית את מות: 60(טו)6115כי אמרתם. 62שאתם מתיאשים מן הפורענות ואומרים דרך ליצנות כרתנו ברית את מות שלא יבוא לנו, וכן שוט האויב כשיעבור בעולם לא יבא אלינו: 61חוזה. 62שם כמו רואה שפירשנו, כלומר מחזה עשינו עמו כאדם המתראה פנים עם בעל דינו לעשות שלום עמו: 61כי שמנו כזב. 62והם נביאי השקר: 61כזב מחסנו. 62הם לא היו אומרים כזב ושקר אלא הנביא קורא אותו מחסה כזב, והם דברי נביאי השקר שהיו מבטיחים אותם על שקר: 61שיט. 62כתוב ביו"ד וקרי שוט בוי"ו ואותיות אהו"י מתחלפות: 61עבור. 62 כתוב בלא יו"ד והוא מקור וקרי יעבור ביו"ד האיתן, והענין אחד: 60(טז)6115לכן כה אמר ה'. 62יסד שם תאר, ואף על פי שהוא פתח, אמר הנני מיסד בציון אבן והוא המלך המשילו באבן גדולה שנותנין אותה ליסוד הבנין, וכן פינות הבית עושים מאבנים גדולות לקיים הבנין, ואמר שימלוך מלך טוב בציון שתנצל ציון על ידו מן האויב והוא חזקיהו שיחזיר העם בתשובה ויבער הרשעים, ופי' בחן מבצר מן הקימו בחוניו עופל ובחן: 61יקרת. 62שם כמו יקר, והתיו, במקום ה"א ואיננו סמוך כמו שפירש' במלת ציצת: 61מוסד מוסד. 62הראשון שם והשני פעול והוא דגוש עם הוי"ו, ופי' יסוד חזק שביסודות יהיה זה היסוד והוא חזקיהו והוא המאמין לא יחיש לפי שרובם לא היו מאמינים בדברי הנביא בימי אחז לפיכך אמר המאמין לא יחיש המאמין שיש בכם לא יחיש וימהר לראות זאת הנבואה אבל על כל פנים יראה אותה ואם לא תהיה כל כך בקרוב לא תרחק: 60(יז)6115ושמתי. 62על יד זה המלך שיקום אשים משפט לקו לא כמו שהוא עתה שאין משפט ואין חסד ואין דעת אלהים בארץ אבל בימי המלך הזה יהיה המשפט במישור כמו הקו שנוטין אותו לישר הבנין, וכמו המשקלת והוא אבן הבדיל או העופרת שמעבירים אותו על הבנין גם כן לראות אם הוא ישר ועל פי המשקלת ההיא מישרים הבנין כן תהיה הצדקה במישור: 61למשקלת. 62שם בפלס משמרת ומפני האתנח נקמצה הקו"ף: 61ויעה ברד. 62המשיל האויב לברד ולמים שוטפים כמו שאמר למעלה כזרם מים כבירים שוטפים, ויעה מגזרת יעים שהם המנקות שמנקה אדם בהם הבית ואותו הכזב שהיו אומרים כי שמנו כזב מחסנו הברד יסיר אותו המחסה ואותו סתר שקר שאמרתם ובסתר נסתרנו אותו הסתר ישטפו אותו מים והוא רמז למחנה אשור שיבא כמים כבירים שוטפים, כמו שאמר למעלה את מי הנהר העצומים והרבים, ואמר וחלף ביהודה שטף ועבר וגומר כמו שאמר ויעל על כל ערי יהודה הבצורות ויתפשם ואז נשטפו הרשעים אשר ביהודה שהיו משימים סתרם ומחסם השקר והכזב: 60(יח)6115וכפר. 62יתבטל ויוסר, כמו ואיש חכם יכפרנה: 61וחזותכם. 62שאמרתם עשינו חוזה לא תקום כמו שחשבתם, וכן שוט שוטף שאמרתם לא יבאנו לא כמו שאמרתם אלא שתהיו לו למרמס: 60(יט)6115מדי עברו. 62 מעת שיעבור אותו השוט יקח אתכם: 61כי בבקר בבקר יעבור. 62כלומר בכל יום ויום כי מעת נסעו לבא לארץ ישראל לא ינוח ביום ובלילה כמו שאמר למעלה לא ינום ולא יישן, ומה שאמר בבקר בבקר והמחנה היה הולך ביום ובלילה כי בלילה לא היו נראים אלא בכל בקר ובקר היו נראים בארץ שהיו באים אל ירושלם: 61והיה רק זועה הבין שמועה. 62כשיבינו שמועתו יזועו וירעדו ויפחדו ממנה כי עתה אינם מאמינים: 61זועה. 62תנועה, כמו ולא קם ולא זע ממנו כי המפחד ירעד ויזוע וינוע גופו: 60(כ)6115כי קצר המצע. 62פעל עבר כי חציו קמץ וחציו פתח, וכן צרה פעל עבר כי הוא מלעיל אמר דרך משל כאדם ששוכב על מצע והוא קצר ואינו יכול לפשוט רגליו ולהשתרע בו, וכן כאדם שיתכסה בשכבו במכסה שהיא צרה ולא יכול להתכנס ולהתאסף תחתיה כן יהיה ישראל כי מחנה אשור יתפשט בארצם והנה רחב ארצם תשוב צר וקצר, כמו שאמר מלא רחב ארצך עמנו אל, ולא נשאר להם מכל ארצם אלא ירושלם והיתה צרה וקצרה מהתכנס כולם בתוכה: 61מהשתרע. 62מענין שרוע וקלוט שהוא ענין יתרון: 61כהתכנס. 62 כשירצה להתכנס תחתיה לא יוכל, התכנס ענין אסיפה, כמו נדחי ישראל יכנס: 60(כא)6115כי כהר פרצים. 62כמלחמה שנלחם דוד בפלשתים בבעל פרצים והיה שם הר, כמו שכתוב ויעלו בבעל פרצים, ואותו הדבר היה פלא גדול שהכה אותם דוד בעם אשר היו אתו אז ועליהם נאספו כל פלשתים, ואמר דוד פרץ ה' את אויבי לפני כפרץ מים, כלומר מאת ה' היתה זאת וכמו אותו המעשה שהיה גדול שקם ה' ונלחם בהם כן יקום עתה וילחם בישראל, וכמו מלחמת יהושע בגבעון שהיה פלא גדול ואמר ויהומם ה' כן יהום עתה ה' את ישראל ולא יהיה בהם כח לעמוד כנגד אויביהם, ומה שאמר כעמק בגבעון ר"ל כמו שעשה בעמק אילון ובגבעון: 61לעשות מעשהו זר מעשהו. 62כשיקום לעשות מעשהו זר בישראל ואמרו זר מעשהו כי לא עשה כזה מתמול שלשום, וכפל הענין במלות שונות כי זר ונכריה אחד ומעשהו ועבודתו אחד כתרגום מעשה עובדא, ואאז"ל פי' זר מעשהו כי בהר פרצים ובגבעון קם בעזרת ישראל להנקם מאויביהם אך עתה זה יהיה בהפך כי מישראל ינקם עתה, וי"ת הפסוק כן ארי וגו': 60(כב)6115ועתה אל תתלוצצו. 62כמו שאמר עליהם אנשי לצון ולרוב הפעלה בפעל יבא בלשון התפעל, כמו מתנקש בנפשי, מתדפקים על הדלת, והדומים להם, יחזקו בשו"א החי"ת והזי"ן: 61מוסריכם. 62 יסוריכם, אמר השמרו לכם שלא תתלוצצו עוד על דברי ה' פן יהיו יסוריכם חזקים הכל לפי מעשיכם כי הפורענות עתידה לבא כי שמעתי מאת ה' כי כלה ונחרצה, הכלה שתהיה נחרצה תהיה, כלומר גמורה, וכן כליון חרוץ כליון גמור: 60(כג)6115האזינו. 62אמר להם דרך משל, ואמר להם שיאזנוהו וישמעוהו, וכפל הענין במלות שונות לחזק הענין: 60(כד)6115הכל היום יחרש החרש. 62 דמה משפטי האל ומצותו על ידי הנביאים למשפטי החרישה והזריעה, ונפרש תחילה המליצה ואחר כך נפרש המשל, אמר החורש שהוא חורש אדמתו כדי לזרעה יחרוש כל היום לא יעשה אלא מה יעשה אחר שחרש קצת היום יפתח ויתיר שוריו וישדד אדמתו, כלומר יכתוש הרגבים, וזהו וישדד שהולך בשדה וכותת הרגבים במקום שימצאה: 60(כה)6115הלא אם שוה פניה. 62אם כמו כאשר, וכן אם יהיה היובל, אמר כאשר ישוה פני האדמה שכתת הרגבים ישוה פני הניר כדי שיפול הזרע בשוה: 61והפיץ קצח וכמון. 62כי לכל אחד מן הזרעים יש משפט היאך יזרע והקצח והכמון צריך לזרען במקום שהעפר כתות הרבה ודק מאד: 61שורה. 62מדה, כמו במשקל ובמשורה שפירושו מדה, ושורה תאר לדבר הנתן במדה, והיא בלשון נקבה לפי שהיא תאר לחטה שהיא לשון נקבה, ואמר וכן ישים החטה בזריעתו במקום שהוא יודע מן האדמה שהוא מקום טוב לזריעת החטה יזרענה שם במדה לא יוסיף על המקום ההוא ולא יגרע מן האדמה שהיא טובה, וכן שעורה גם כן נסמן שיש לו סימן במקום זריעת השעורים, וכוסמת גם כן ישימנה בגבולה הידוע לו, וכן לכל זרע וזרע כמשפטו ובמקום הראוי לו, אבל זכר אלו שהן עיקר מאכל האדם והבהמה, וכן הקצח והכמון הם מיני תבלין צריכים למאכל האדם, כן הוא משפט הזריעה, ושורה ונסמן וגבולתו ענין אחד, ואמר הענין במלות שונות כמנהג, וקצח הוא זרע שחור והוא ממיני התבלין, וכמון ידוע והוא הנקרא קומי"ן בלע"ז: 60(כו)6115ויסרו למשפט. 62האל יסר הזורע משפט הזריעה והורהו, כאלו אמר ואלהיו יסרו למשפט ויורנו, כלומר שנתן חכמה זו לבדו בלבו ואאז"ל פירש הפסוק כן ואמר ויסרו למשפט על דרך משל כמו שמיסר המכה אמר שיכה הזורע הרגבים הקשים כדי לשוות פני הקרקע כמשפטו, כמו שאמר אחר כך אלהיו יורנו, פירוש ימטירנו מענין יורה ומלקוש, כלומר הזורע יזרע כמשפט ואח"כ יקוה לאל שיתן מטר ויצמחו הזרעים: 60(כז)6115כי לא בחריץ. 62פי' הוא לוח עץ ואבנים דקות תחובות תחתיו לדוש, אמר כמו שיש חלוק בין הזרעים בעת הזריעה ומשפט זה אינו כמשפט זה כן בעת האסיפה: 61כי לא בחרוץ יודש קצח. 61ואופן עגלה על כמון יוסב. 62יוסב בוי"ו עם הדגוש, ופירוש ולא אופן עגלה, ולא שזכר עומד במקום שנים פירוש כי הקצח והכמון הם מיני זרעים דקים ולא ידושו אותם לא בחרוץ ולא בעגלה אלא במטה יחבטו, ומטה ושבט אחד: 60(כח)6115לחם יודק, 62אבל הלחם רוצה לומר מה שעושין ממנו הלחם והם החטים והשעורים והכוסמין יודק על ידי החרוץ והעגלה, ומה שאמר יודק כמו יודש אלא אמר יודק על התבן שעל הזרע שיודק בדישה עד שיתגלה הזרע שבתוכו: 61כי לא לנצח. 62אף על פי כן לא ידושו לעולם אלא זמן קצוב יש להם שיבין האדם הדש בחרוץ או בעגלה מה שהוא מודש, ואדוש האל"ף בו נוספת וראשונה בחיר"ק ושניה בפת"ח והוא מקור: 61והמם גלגל עגלתו. 62כמו אופן עגלה שזכר כי אופן ועגלה אחד הוא כי אם יעשה זה זמן רב אופן עגלה יהום ויכתת הזרע וכן בחרוץ גם כן ישמר שלא יעבירנו על התבואה זמן רב כדי שלא ידיקו פרשי החרוץ הזרע, ופרשיו הם השנים מהחרוץ שבהם נכתת התבן מעל הזרע ואם יעשה זה זמן רב אפילו הזרע יהיה שבור ומכותת, וכנוי ידושנו וידוקנו על הלחם שזכר, ופעל ידושנו שהוא לשון יחיד על האופן, וכן פעל ידוקנו על החרוץ: 60(כט)6115גם זאת. 62לפי שאמר בתחילת הפרשה קולי ואמרתי אמר אל תחשבו כי זה אמרתי לכם מלבי כי גם זאת החידה כמו הדברים האחרים שאני אומר לכם מעם ה' צבאות יצאה שהפליא בזה עצה והגדיל בו תושיה, כי המשל הזה הוא נפלא וגדול ותושיה היא החכמה והתורה כי החכמה יש במשל הזה, ועתה נפרש המשל החורש הוא האל יתברך והאדמה הוא ישראל, וכמו שהחורש יתקן האדמה כדי שתהיה נכונה לקבל הזרע כן האל יתברך תקן ענין ישראל כדי שיהיו נכונים לקבל דבריו, תחילה הוציאם ממצרים שהיו בה כשדה שאינו עבוד ומעלה קוצים כן היו הם במצרים במעשים רעים שדומים לקוצים והוא שלח להם משה נביאו אחר ששלח להם אהרן ונביאים אחרים, כמו שאמר בנבואת יחזקאל ואומר להם איש שקוצי עיניו השליכו ובגלולי מצרים אל תטמאו וגו', ואחר ששלח להם משה ועשה להם אותות ומופתים עד שהאמינו, כמו שאמר ויאמן העם והוציאם בכסף וזהב והכה אויביהם במכות הידועות והראה להם עמוד הענן ביום ועמוד האש לילה והעבירם בים ביבשה ונער פרעה וחילו, וכל זה הוא תקון האדמה לקבל הזרע שיקבלו מצותיו וחקותיו, וכן אמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, ותקון האדמה ושווי פניה לא יעשה אותו החורש כל היום כן האל לא יראה הנפלאות ההם בכל עת, ואחר תקון האדמה התחיל לזרוע בה והוריד שכינתו לעיניהם בהר סיני בקולות וברקים ולפידים והשמיע להם דבריו עד שכולם היו במדרגת נביאים אבל לא היו כולם שוים, כמו שאמרו רבותינו ז"ל משה מחיצה בפני עצמו ואהרן מחיצה בפני עצמו, וכן כולם איש איש לפי שכלו, והטובים בשכלם והם דקי העיון הם הנמשלים למקום שהוא מיטב האדמה דקת העפר שראוי לזרוע בה הקצח והכמון שהם זרעים דקים ואינם מאכל בפני עצמם אלא לטעם, כל זה הוא דקות הענין ומעוט ההגשמה, וכן קבלו דקי העיון שבהם והשכילו הדברים הדקים הרוחניים, והחטה והשעורה והכסמת, גם בדברים גסים יש בהם זה דק מזה, וכן במקבלין יש בהם שעיונו טוב זה מזה כמו שהחטה טובה דקת המאכל מהשעורה והכוסמת וצריך לה מקום טוב מן האדמה לזורעה בו, וכן השעורה והכוסמת כל אחד לפי מה שהוא כן כל אחד מהדברים הדקים העיוניים יש לו משפט בפני עצמו, וכן במקבליהם ומשכיליהם כל אחד יש לו משפט, וכמו שהזורע מקוה בזרעו שתוציא לו האדמה מגרגיר אחד כמה גרגירים כן קוה האל מישראל שיוסיפו על מה שהורם וישכילו ויבינו דבר מתוך דבר, כי כמו שטבע האדמה להוציא יותר על מה שנזרע בה כן טבע האדם להוציא יותר בכח הנפש המשכלת שנתנה בו להוסיף מה שילמדוהו, וכן אמר שלמה תן לחכם ויחכם עוד וגומר, ויסרו למשפט הוכיחם תמיד, והמטר לאדם הוא המעורר לאדם והם הנביאים, והנה האל שלח להם נביאים תמיד לעוררם ולהשכילם, והם כמו המטר באדמה כמו שאמר אלהיו יורנו, ועוד כי הזרע יעמוד באדמה זמן קצוב עד זמן צמיחתו וגמר בשולו ואחר כך יקצור אדם אותו וידושנו להוציא המאכל וליהנות בו כן ישראל אחר שנתן הזרע בהם, והם החכמה והתורה והמצות ונתקיימו בהם והורגלו בהם, וזה כנגד זמן עמידת הזרע באדמה היה ראוי שימצא הזורע תוספת ויראה הטוב שבו לעיני כל, כמו שאמר כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים, והיה להם להשכיל ולהטיב מעשיהם עד שיאמרו העמים עליהם רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה, והדישה הוא מאמר הנביא ואזהרתו להוציא הפרי הטוב, והם המעשים הטובים והמשכילים ראוים שיספיק להם מעט האזהרה כמו הקצח והכמון שיחבטו אותו בשבט, והעם ראוים לאזהרה גדולה וחזקה כמו הזרעים הגסים החטה והשעורה והכוסמת שצריך לדושם בחרוץ ואופן עגלה, ואעפ"כ לא יהיה זה לנצח כן הנביאים לא יעשו אזהרתם לנצח כי כמו שהזרע יהיה נשבר ונפסד ברוב הדישה כן דברי הנביא הם נפסדים ברוב האזהרה אחר שאינם מקובלים, והנה נשארו באדמה ללא תועלת, כי ישראל כל מה שיזהירם הנביא יוסיפו לחטוא והנה הדברים נשחתים אחר שלא יהנו מהם ולא ישיבו בעבורם מדרך הרעה והנה הם הפך המבוקש מהם והתקוה בהם ויאמרו העמים עליהם עם סכל ואין לב הפך מה שנאמר עליהם כשהיו שומרים דרך ה' רק עם חכם ונבון, ויונתן תרגם כן כל היום בכל עדן מתנבין וגו':14 51כט6015(א)6115הוי אריאל אריאל. 62המזבח נקרא אריאל, וכן בספר יחזקאל ומהאריאל ולמעלה קרנות ארבע, וכן תרגם יונתן ווי מדבחא מדבחא דבני בקרתא דשרא בה דוד, ורבותינו ז"ל אמרו שההיכל צר מאחריו ורחב מלפניו ודומה לארי, שנאמר הוי אריאל מה הארי הזה צר מאחריו ורחב מלפניו וכו', וכפל אריאל כדרך הנוהים שכופלים דבריהם כי הנביא היה נוהם עליו, ואמר עליו הוי. ופירוש 61קרית חנה דוד. 62כתרגומו, או יהיה אריאל השני סמוך לקרית, וקרית אינו סמוך אלא התי"ו במקום ה"א במוכרת, כמו חלת מצה אחת, חמת למו, ציצת נובל והדומים להם, וטעם שזכר דוד בספור הזה לפי שלדוד נראה מקום המזבח תחילה בהר המוריה והיה קרבנו שם ונעתר שם באש ונעצרה המגפה, אבל מה שמקריבים עתה שם אינו לרצון כמו שאמר עולותיכם לא לרצון כיון שמעשיהם רעים גם זובחים גם כן לאלהים אחרים והשוחט שם נחשב לו כאלו נוקף ועורף, וכן אמר זובח השה עורף כלב, לפיכך אמר חגים ינקופו הכבשים שישחטו נחשב להם כאלו עורפים אותם, תרגום וערפתו ותנקפיה: 61חגים. 62כמו כבשים, וכן אסרו חג בעבותים, ומה שאמר ספו שנה על שנה, פירוש מה שתוסיפו לבוא לבוא שנה בשנה לזבוח זבחים אינם זבחים: 60(ב)6115והציקותי לאריאל. 62קרא שם העיר ירושלם אריאל על שם המזבח אשר בה, ואמר שיציק לה, וכן היה כי כל סביבותיה תפש מלך אשור: 61והיתה תאניה ואניה. 62שיבכו בעיר ירושלם על אחיהם הנהרגים בערים סביבותיהם וגם יפחדו על עצמם: 61והיתה לי כאריאל. 62ירושלם תהיה לי כמו המזבח שמוקף זבחים כן תהיה היא מוקפת הרוגים בערים אשר סביבותיה, ומה שאמר לי כי כמו שזבחי המזבח הם לי שמקריבים אותן כן דם ההרוגים הוא לי כי ברצוני נעשה כמו שקרא מלך אשור שבט אפי ומטה זעמי: 60(ג)6115וחניתי. 62 כשיחנה מלך אשור על ירושלם אני הוא שאחנה עליה כי במצותי וברצוני יעשה מה שיעשה, וכן וצרתי והקימותי. ופי' 61כדור. 62סבוב, וכן במשנה הכדור והאמום, ונקרא כן לפי שהוא עגול, וחסר כ"ף או בי"ת השמוש, וחניתי עליך סביביך, כמו הכדור, וכן כדור אל ארץ רחבת ידים, ובמשקל אחר כמלך עתיד לכדור: 61וצרתי. 62מענין כי תצור אל עיר: 61מוצב. 62מגדל עץ שמעמידים על העיר ללכדה: 61מצורות. 62מן ובנית מצור, ואע"פ שלא נכתב בפרשה ההיא שבנה מלך אשור על ירושלים מצור אבל אמר הנביא לא יבא אל העיר הזאת ולא יורה שם חץ ולא יקדמנה מגן ולא ישפוך עליה סוללה, ומה שאמר לא יבא רוצה לומר לא יכנס לתוך העיר שיכבשנה, ומה שאמר לא יורה ולא יקדמנה ולא ישפוך לא עשה אבל הכינו אותה היום לירושלם ולשפוך מחר גם הקימו מגדל עץ ומצור להלחם מחר ובלילה הכם מלאך ה' והופרה עצתם, וי"ת וצרתי עליך מוצב ואבני עלך כרקום כמו שתרגם אונקלוס ובנית מצור ותבני כרכומין, ותרגם והקימותי עליך מצורות ואצבר עלך מליתא כמו שתרגם ולא ישפוך עליה סוללה לא יצבר עלה מליתא: 60(ד)6115ושפלת. 62אז תשפילי, אמר כנגד ירושלם רוצה לומר היושבים בה: 61מארץ תדברי. 62אמר תדברי בשפל קול כאלו יצא הקול מתחת הארץ, וכן אמר גם תשח כאלו תצא מעפר, וכפל הענין במלות שונות כמנהג, ועוד כפל ואמר והיה כאוב מארץ קולך וגומר, ופירוש כאוב כי בעלי האוב ישמיעו קול נמוך מתחת הארץ, כמו שפירשנו בספר שמואל בפרשת בעלת אוב: 61תצפצף. 62על האמירה, כמו תי"ו תשח, אמר כל כך יהיה הקול נמוך עד שלא ידמה דבור אדם אלא צפצוף העופות, והענין הזה אמר על אליקים ושבנא ויואם שאמר אל רבשקה דבר נא אל עבדיך ארמית ואל תדבר אלינו יהודית באזני העם הזה, ואלה הדברים קול נמוך אמרו לו כדי שלא ישמעו הם, ואומר ויעמד רבשקה ויקרא בקול גדול יהודית כדי שישמעו העם: 60(ה)6115והיה כאבק. 62כמו האבק הדק שילך בנפיחה הפה כן יהיה המון זריך שיכלו במהרה, ופירוש זריך הזרים החונים עליך והוא מחנה אשור, וכפל הענין עוד ואמר וכמוץ עובר וגומר: 61לפתע פתאום. 62הלמ"ד לשמוש בי"ת, כמו בפתע פתאום, וכן הרגתי לפצעי, לפניכם לחרב, והדומים להם, כלומר יבא פתאום שברם כי בבקר מצאום כולם פגרים מתים, ופתע כמו פתאום, וכפל הענין במלות שונות לחזק: 60(ו)6115מעם. 62אומר איך תהיה זאת הגזרה הגדולה פתאום לפי שתבא מעם ה' צבאות, והמשיל המגפה לרעם ולרעש וכו': 60(ז)6115יהיה כחלום חזון לילה. 62מה שרואה אדם בחלומו יקרא חזון ואע"פ שאיננו נבואה, ותרגם יונתן כמחלם הרהור ליל, וזה מפרש בפסוק הבא לפניו: 61על אריאל. 62על העיר שהמזבח בתוכה כמו שפירשנו: 61צוביה. 62כמו צובאיה: 61ומצדתה. 62בחולם, ופי' אנשי מצודתה, כלומר בונין מצודות עליה ללכדה: 60(ח)6115והיה כאשר יחלום. 62כמו שהאדם רעב שישן ובשנתו רואה שהוא אוכל והוא מה שהיה מהרהר בעוד שהיה ער והנה בהקיצו רקה נפשו כמו שהיתה קודם השינה, כי כל חולם לא ימצא דבר בהקיצו מכל מה שהיה חולם, וכן הצמא והנה עיף, כמו הצמא לפי שהעיף מן הדרך צמא נקרא העיף צמא, וכן הארץ הצמאה כצל סלע כבד בארץ עיפה: 61שוקקה. 62מתאוה, מן ואל אישך תשוקתך, והוא תאר מן המרובע על משקל כפרה סוררה: 60(ט)6115התמהמהו ותמהו. 62זאת הנבואה בימי אחז אמר התמהמהו ותמהו כנגד אנשי יהודה, ופירושו התעכבו, כמו ויתמהמה, והעכוב הזה במחשבה, אמר האריכו במחשבותיכם והחשבו בלבבכם בעכוב כדי שתתבוננו בדבר ואחר שתתבוננו בדבר תמהו בעצמכם איך נהיתה בכם הרעה הזאת שתניחו דברי אלהים חיים שאומרים לכם נביאי האמת ואתם מתפתים בדברי נביאי השקר אשר השתעשעו ושועו ופירש אדוני אבי ז"ל התעוררו ועורו אחרים, מענין ועיניו השע, והם נביאי השקר, התעורו ועורו אתכם מלראות הנכונה: 61שכרו ולא יין. 62הם נביאי השקר, ואמר לא יין למעלה אמר תעו בשכר אינו אומר בזה הפסוק שאינם משתכרים אלא אומר כי גם בעת שאינם שותים הם שכורים כי לא ישכילו ולא יבינו כמו השכור, וכפל הפסוק בענין במלות שונות, כי נעו כמו שכרו, כי השכור יניע ויניד גופו הנה והנה עד שנופל: 60(י)6115כי נסך. 62כסה, כמו והמסכה הנסוכה, ואת קשות הנסך שהוא ענין כסוי, כלומר כסה אתכם בכח תרדמה שהפיל עליכם עד שאתם חשובים כנרדמים שאין אתם שומעים למי שיקרא לכם: 61ויעצם. 62ויסגור, וכן מן הקל עוצם עיניו כסה עליכם וסגר עיניכם שלא תראו ולא אתכם לבדכם אלא הנביאים שהם נביאי שקר: 61ואת ראשיכם החוזים כסה. 62והם הם המעצמים את עיניכם עד שלא תראו, ומה שאמר כי נסך ה' עליכם כלומר כל כך הוא הכסוי חזק עד שידמה כי מה' הוא, או פירושו על דרך השמן לב העם הזה כמו שפירשנו: 60(יא)6115ותהי לכם חזות הכל. 62נבואת הכל, כלומר נבואת כל נביאי ה' המתנבאים לכם הוא לכם כמו הספר החתום שאם יתנו האגרת ליודע לקרותם יאמר לא אוכל כי חתום הוא, ימצא זאת העילה לפי שאין רצונו לקרותה כי אם היה רצונו לקרותה היה אומר פתח אותו ואקראנו, כן החכמים שבכם אומרים כי יש בדברי השם דברים סתומים לפיכך לא יתנו לב להם ואם היה רצונם לשמוע ולהבינם יאמרו לנביא פרש לנו זה הדבר הסתום: 60(יב)6115ונתן הספר לאשר לא ידע ספר. 62ואמר לא ידעתי לקרות ספר, ואפילו יהיה פתוח, כי הכסילים שבכם ימצאו עילה אין אנחנו מבינים דברי אלהים אמרו לחכמינו והנה חכמיהם ונביאיהם יטעום הנה כי בין זה ובין זה הספר לא יקרא, כן דברי ה' לא ישמעו ביניכם לא לחכמים ולא לכסילים, ויתכן לפרש חזות הכל שלא יהיה חזות סמוך, ויהיה הכל כמו לכל ופירוש הנבואה היא לכולכם בין לחכמיכם בין לכסיליכם כדברי הספר החתום: 61על אשר לא ידע. 62כלומר אל אשר לא ידע, כמו וילך אלקנה הרמתה על ביתו, וכמו ותתפלל על ה' כמו אל, ויונתן תרגם הספר החתום שדבריו סתומים וחתומים: 60(יג)6115ויאמר ה'. 62כי נגש, יש מחלוקת בקריאת המלה הזאת יש קוראים אותה בשי"ן הנקודה לצד ימין כמו נגש יוסף ורחל ענין קריבה, וכן הוא לפי המסרה אשר עליו שאמר לית כוותיה בספרא, ואם בשי"ן הנקודה בצד שמאל הנה אחר כמוהו נגש והוא נענה, אבל י"ת בסי"ן כמו והנוגשים אצים שתרגם חלף דאתרברב, וכן נמצא במקצת ספרים נגש בסי"ן, ופירוש הפסוק לקריאת נגש בשי"ן כן, ויהיה טעם יען נמשך אל לכן שאמר בפסוק אחר, אמר בעבור שעשו זה לכן הנני יוסיף, אמר הנה הם קרובים אלי בנראה ומכבדים אותי בפיהם ומרחקים לבם ממני, ולקריאת נגש בסי"ן יתפרש לפי דעת המתרגם בעבור שהם גדולים בעיניהם ומראים עצמם כנוגשים אל שאר העם לכבד את ה' בפיהם ולהתפלל לפניו, ואנחנו נפרש נגש נדחק כמו נגש והוא נענה, יאמר כי בעת שיש להם צרה יכבדוני בפיהם ומקרבים אלי פיהם ושפתותיהם ומרחקים ממני לבם ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה כי מי שאינו עושה אלא מה שמצווה לבד ואינו מוסיף מעצמו אינו עושה הדבר מחפצו מרצונו: 60(יד)6115לכן הנני יוסיף. 62פעל והוא בחירק כמו בצרי, וכן הנני יוסיף על ימיך, תומיך גורלי בחירק. ואמר יוסיף רוצה לומר עוד על מה שהבאתי עליכם עוד אביא רעה גדולה עליכם: להפליא: להביא רעה עליהם עד שיפלא בעיני הרואה, על דרך ותרד פלאים, לפיכך כפל ואמר הפלא ופלא: 61ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו. 62בגלות ובטלטול תאבד חכמתם שהם חכמים אבל חכמתם לרע להם ולא להטיב, כמ"ש חכמים המה להרע ולהטיב לא ידעו, או פי' ואבדה כי כשתבא להם הרעה תאבד חכמתם שלא יהיה להם עצה ותחבולה להנצל ממנה ולא תועיל להם אז חכמתם: 60(טו)6115הוי המעמיקים. 62מעמיקים במחשבתם להסתיר עצתם מהאל, כלומר כי הם חושבים כי ה' אינו משגיח בעניני הארץ לפיכך עושים כל רצונם, כי אומרים כי אין רואה ואין יודע, ופירוש במחשך כאלו מעשיהם במקום חשך כנגד בני אדם שאין רואים אותם כן חושבים כל מעשיהם בסתר ובגלוי לא יראם האל, וכן תרגם יונתן במחשך כדבקבלא: 61לסתיר. 62כמו להסתיר: 60(טז)6115הפככם אם. 62כענין אמת, כמו ואם בריאה יברא ה', ואם ללצים הוא יליץ, והדומים להם, שפירשתי אותם כך בספר מכלל בחלק הדקדוק ממנו, אמר באמת הפככם נקל בעיני כחומר היוצר יחשב לפני, כמו היוצר שהחומר בידו שיעשה ממנו כלי אחד ואחר כך שב לעשות כלי אחר כאשר ישר בעיני היוצר כן נקל הפככם בידי כי אתה בידי כמו החומר ביד היוצר, והיאך אתם אומרים כי אינני רואה מעשיכם: 61כי יאמר מעשה לעושהו. 62בתמיה, וכי יאמר מעשה לעושהו לא עשאני ומה לו להפוך אותי מכלי אל כלי וכפל הדבר במלות שונות, ואמר ויצר אמר ליוצרו לא הבין: 61ויצר. 62הוא שם לכלי הנוצר ביד היוצר, ולמ"ד לעושהו ליוצרו במקום בעבור כלמ"ד אמרי לי: 60(יז)6115הלא עוד. 62הלא עוד במעט זמן תראו ההפך שאני עושה בכם, ואמר מעט מזער כפול ענין במלות שונות להמעיט הזמן, והנבואה נאמרה בימי אחז ואמר שזה יהיה בקרוב בימי חזקיהו: 61ושב לבנון לכרמל. 62לבנון הוא יער הלבנון שיש בו ארזים גבוהים ונשאים: 61והכרמל. 62הוא מקום שדות התבואה וכרמים ועצים שפלים, וזה המשל אמר על הגאים הרמים שהיו בימי אחז שישובו שפלים בימי חזקיהו עד שלא יהיה להם רשות לדבר ישובו על כרחם לדרך הטובה, והכרמל והם השפלים והענוים שהיו בימי אחז ולא היה כח בידם להוכיחם בימי חזקיהו יהיו נשאים כארזי יער הלבנון ויוסיפו בכבוד ובגדולה עד שידמו לארזי הלבנון כמו שאמר ויספו ענוים בה' שמחה: 60(יח)6115ושמעו. 62 אותם שהיו חרשים יבואו עתה לשמוע דברי הספר והם היו עורים לראותם, כמו שאמר למעלה ותהי לכם חזות הכל כדברי הספר החתום, ומאפל ומחשך שיהיה להם, רוצה לומר הצרה תראנה הנבואה שתתקיים שהיו עורים בם כשהיה מוכיחם הנביא: 60(יט)6115ויספו. 62הם יהיו בצרה והענוים יוסיפו לשמוח בהשם שהיו מאמינים בו קודם בא הצרה עתה יוסיפו לשמוח כשיראו שתתקיים להם הנבואה ולרשעים הצרה ולהם הרוחה והכבוד, וכפל הענין במלות שונות, ואמר ואביוני אדם, כלומר האביונים שבאדם שהיו בירושלם והם הענוים: 60(כ)6115כי אפס. 62ישמח ויגילו כשיראו אפיסת העריצים והלצים ושקדי און שהם לא היה להם רשות לדבר לפניהם ולא להוכיחם כשיראו בפורענותם יגילו, כמו שאמר באבוד רשעים רנה, פירוש שוקדי און מתעסקים ומהירים אל האון ומתכוונים תמיד איך יעלו אותה: 60(כא)6115מחטיאי. 62כשאדם מוכיחם בדברים חושבים הדבר עליו לחטא כאלו הכה אותם, וכן למוכיח בשער יקושון, מי שמוכיחם בשער, כלומר ברבים כדי שיוסרו ישימו לו מום ויכשילוהו בדרכיו, כלומר יזמינו לו כל רע וילשינו עליו למלך ומטים הצדיק בתהו והבל, ות"י ואסטיאו בשקר דין זכאין: 61יקושון. 62מנחי העי"ן והוא מענין מוקש, ויהיה יקש וקוש בענין אחד, וכת"י בען ליה תקלא, ויש לפרש יקושון מענין קש ומשרשי שהוא שרש קשש, וכן התקוששו וקושו, מן לקושש קש, כי כמו שמקושש עצים או קשים לוקט מכאן ומכאן ואוספן יחד כן מחרף האדם מלקט מומיו מזה ומזה ואומרן לו, כן הם עושים מי שמוכיחם אומרים לו חרפה וגדופין מלקטים ואומרים לו הלא אתה עשית כך וכך במקום פלוני או בזמן פלוני, ועוד עשית כך ואיך תעשה עצמך מוכיח: 60(כב)6115לכן. 62אל בית יעקב אשר פדה את אברהם פי' הפסוק כן ה' אשר פדה את אברהם אמר אל בית יעקב שלא יבוש יעקב, והענין כי כולם בני יעקב וכאשר יש בהם אנשים רשעים הרי יעקב אביהם כאלו בוש ממעשיהם אלו היה חי כאדם שהוא צדיק שיצא בנו לתרבות רעה שהוא בוש ונכלם ממעשיו, וטעם אשר פדה את אברהם כי כמו שהיה אברהם אבינו דר בין רשעים ופדה ה' אותו מידם והוציאו מארצם כן היו הענוים שזכר למעלה בין הרשעים ולא היה בידם יכולת להחזיק בדרכי ה' בפרהסיא, אמר עתה יבא זמן וזהו בימי חזקיהו שיחזיקו בגלוי בדרכי ה': 61והקדישו קדוש יעקב. 62והם יקראו בית יעקב באמת ולא יבוש יעקב ממעשיהם אלא ישמח ממעשה ילדיו בימי חזקיהו שישובו לדרך טובה ויכלו הרשעים במלחמות שקדמו ואותם שישארו מהם שלמדו ממעשיהם ולא היו רשעים כהם אותם שהיו תועי רוח ורעים ישובו לדרך טובה ולא יבוש יעקב ממעשיהם אלו היה חי: 61פניו יחורו. 62יתלבנו, מתרגום לבן חיור, והבוש יתלבנו פניו, וכן בדברי רז"ל המלבין פני חברו ברבים: 60(כג)6115כי בראותו. 62פי' בראות יעקב ילדיו שהם ילדיו ובניו באמת בלכתם בדרך הטובה ובראותו מעשה ידיו בקרבו והוא מה שאעשה במחנה אשור הבא בארצו ובראותו כי יקדישו ילדיו שמי על הנס הגדול: 61והקדישו את קדוש יעקב. 62שיאמרו בהקדישם שמו קדוש יעקב ואלהי ישראל שהוא אביהם אז לא יבוש יעקב אבל ישמח, וכל זה דרך משל כמו שפירשנו, ופירוש יעריצו יתנו לו בתהלתם הכח והמערצה שהכם במחנה אשור בלילה מאה ושמונים וחמשה אלף ולא הועילה להם גבורתם וכחם ורוב חילם, ומה שסמך קדושת האל ליעקב בכל מקום לא עשה כן לשאר האבות כמו שאמר קדוש יעקב, ואמר כי כה אמר ה' צבאות קדוש ישראל אביר יעקב, ואמר קדוש ישראל מושיעך, ואמר גאלכם קדוש ישראל ואמר קדוש ישראל ויוצרו, ואמר גואל ישראל קדושו, ואע"פ שמקצתם יש לפרש על כלל ישראל מכל מקום יש בהם שאין להם דרך לפרשם אלא על יעקב עצמו, ואמר זה לפי שיעקב ראה קדושת האל במראה הנבואה במחזה סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה: 60(כד)6115וידעו. 62אותם שהיו תועי רוח מתחלה בראותם הנס הגדול הזה ידעו בינה כלומר יתבוננו במעשה האל וידעו כי הוא משגיח במעשה האדם וידעו כי כל אשר היו אומרים להם הנביאים נביאי השם היה אמת, וכפל הענין במלות שונות, ואמר ורוגנים הם תועי רוח, ולקח הוא התורה, כמו כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו:14 51ל6015(א)6115הוי בנים סוררים. 62הנה אמר בתחלת הספר שישעיהו נבא בימי עוזיהו יותם אחז ולא ראינו במלכים אלה שבקשו עזר ממצרים, כמו שאמר באלה הפרשיות והוכיחם בזה, ואם נאמר כי נתנבא על דור צדקיהו שהיה אחריו ואמר עליהם הוי שישלחו למצרים לעזרה וכן עשו, ולא יראה כן לענין הפרשיות שהוא אומר אחרי כן בתשועה שנעשית בימי חזקיהו, לפיכך נאמר כי בימי אחז היה זה ואע"פ שלא נכתב זה בספר מלכים ולא בדברי הימים, או בימי חזקיהו עצמו שלא היו שרי יהודה טובים כי בהכרח גדול השיבם חזקיהו למוטב, והנה מלך אשור עלה על כל ערי יהודה הבצורות ויתפשם, ואילו היו טובים לא בא להם כן, וזהו הנכון לפי ענין אלו הפרשיות הסמוכות, ומה שאמר בכל פרשה מהם קדוש ישראל לפי שנקדש בישראל בדבר מחנה אשור, ואמר הוי בנים סוררים אוי להם לאותם שנקראו בנים, כמו שכתוב בנים אתם לה' אלהיכם, אבל הם סוררים כפרה סוררה ונוטים מדרך הטובה ועוזבים אביהם שבשמים וכשתבא אליהם צרה לא ישובו אליו ולא יבקשו ממנו עזר אלא מבקשים עזר מאויביהם ובכל אשר הם עושים לא ישאלו פי נביא לשאול את פי ה' על כל מעשיהם אלא עושים בעצת עצמם: 61ולא מני. 62והעצה אינה ממני, וכפל הענין במלות שונות ואמר ולנסוך מסכה: 61ולא רוחי 62לא מרוחי ולא מדברי: 61ולנסוך מסכה. 62כמו לעצות עצה כי העצה בסוד ובסתר, וכן לנסוך מסכה ענין כסוי וסתר העצה, וכת"י ולאתמלכא מלך ולא שאלן בנביי, או פירוש ולנסוך מסכה שחושבים להתכסות בצל מצרים: 61למען ספות חטאת על חטאת. 62לא די להם בעונם ובחטאתם אלא שמוסיפין עליהם חטאת זו שישאלו על פני עזר מאחר שלא ברשותי, וזהו מרד גדול העבד באדוניו שנתלה באדון אחר על פניו: 60(ב)6115ההולכים. 62הולכים מארצם לרדת מצרים לבקש להם עזר ואמר לרדת כי ההולך מירושלים הוא יורד: 60(ג)6115והיה מעוז פרעה. 62שחשבתם שיהיה לכם מעוז יהיה לכם לבשת שלא תעזרו בו ותכלמו מעצתכם: 61והחסות בצל מצרים. 62חסות שם בפלס גלות: 60(ד)6115כי היו שריו. 62שרי יהודה או הכנוי למלך יהודה: 60(ה)6115כל הבאיש. 62בשני נחין האל"ף והיו"ד, וכבר כתבנוהו עם חביריו בספר מכלול בחלק הדקדוק ממנו, והוא מענין בשת, ופי' הכל בושו ממנו ונכלמו כשהלכו על עם לא יועילו למו: 61על. 62במקום אל, כמו ותתפלל על ה' וילך אלקנה הרמתה על ביתו, והדומים להם: 60(ו)6115משא בהמות נגב. 62נבואה זו שנתנבא שיצאו בהמות הנגב, ר"ל חיות המדבר שיאכלו ההולכים לבקש עזר ממצרים, ונגב, פי' ארץ יבשה וחרבה, כמו ארץ הנגב נתתני, והוא מדור חיות הרעות יקרא נגב מצרים לפי שהיא דרומית לא"י: 61בארץ צרה וצוקה. 62אותה הדרך שהם הולכים בה היא צרה וצוקה שישכנו בה חיות רעות, ואמר שיצא מהם לביא וליש אפעה ושרף מעופף אל אשר ישאו אל כתף עירים חיליהם שנושאים ממון על העירים ועל הגמלים לתת למלך מצרים שיעזרם ממלך אשור: 61דבשת. 62היא חטטרת הגמל והיא סובלת המשא כמו הכתף בחמור: 61על. 62פי' שהוא כמו אל עם וי"ת משא כמו צמד פרדים אדמה, אמר מטלין על בעירהון באורח דרומא: 60(ז)6115ומצרים. לכן קראתי לזאת 62פי' קראתי לזאת ירושלם: 61רהב הם שבת. 62החוזק שלהם הוא שבתם בעיר ירושלם ולא יכלו לבקש עזר ממצרים כי לא יועילו להם, ורהב פי' חוזק, כמו ורהבם עמל ואון, וי"ת בכן ערעית מנהון קטילין: 60(ח)6115עתה. 62אמר האל לנביא בוא כתוב אותה הנבואה על לוח אתם, ר"ל אתם שתראו מה שתכתוב על לוח ואחר כך חקה אותה הנבואה על ספר כדי שתהיה עדות ליום אחרון, ופי' לעד עד עולם כדי שיראו הם והבאים אחריהם כי לא לחנם הבאתי אליהם פורענות אלא בעבור עונם כי עם מרי הוא וכבר העידותי בהם יום יום ע"י נביאי ולא אבו שמוע, לפיכך כתוב התוכחה והרעה העתידה לבא עליהם כדי שתהיה לעדות: 61חקה. 62הה"א במפיק וענינו חקוק אותה, ולדעת יונתן אין ה"א חקה במפיק ולא ה"א כתבה שתרגם עול כתב על לוח ביניהון ועל שיטין דספר רשום: 60(ט)6115כי עם מרי. 61כחשים. 62תאר האחד כחש והוא מן הדגושים ולולי החי"ת היה דגוש בשקל אכר אכריהם, ופירוש עם מרי כתרגומו עם סרבן שמורים באל ובמצותיו: 61בנים כחשים. 62שהם היו בני האל וכחשו בו שאיננו אביהם כי אינם שומעים אליו כי הבן שאיננו שומע לאביו הרי הוא כאלו מכחש בו שאינו אביו: 60(י)6115אשר אמרו לרואים. 62ולחוזים, הם נביאי ה': 61נכוחות. 62דברים ישרים: 61חלקות. 62כמו שאומרים נביאי השקר שמחליקים להם ואומרים שלום יהיה לכם עשו כתאותיכם: 61מהתלות. 62 הם אינם אומרים שהם מהתלות אבל הנביא קורא לדברי נביאי השקר מהתלות שהם מהתלים בהם ואומרים להם אל תיראו, והם אומרים לנביאי ה' חזו לנו כדברי אלו הנביאים שרואים לנו שלום וטוב והם אינם יודעים כי הם מהתלות ולא דברים ישרים: 60(יא)6115סורו מני דרך. 62מני ארח, שניהם הנו"ן בצר"י, אומרים לנביאי ה' סורו מן הדרך הזה ומן הארח הזה שאתם רוצים שנלך בו ולא נעשה כתאות לבנו השביתו מפנינו מה שאתם אומרים לנו בכל יום ויום בשם קדוש ישראל: 60(יב)6115לכן. 62בדבר הזה, בדבר נביאי ה' שמוכיחים אתכם ללכת אל הדרך הטובה: 61בעשק ונלוז. 62ותבטחו בממונכם שהוא מעושק וגזל: 61ונלוז. 62פירוש מוטה, כלומר דין מוטה, כלומר שתטו משפט דין העשוקים בממון שתקחו מהעושק והנה ממונכם חמס ועשק ואתם בוטחים ונשענים עליו שתושעו בו שתשלחו שחד למלך מצרים לעזור לכם מיד מלך אשור, כמו שאמר למעלה ישאו על כתף עירים חיליהם, ואמר קדוש ישראל על הבוטחים בו כי הבוטחים בו ומקדישים שמו הוא יהיה בעזרם ואתם שבוטחים בהם תפלו כפרץ נופל: 60(יג)6115לכן. 62כפרץ נופל, אחר שנפל הבנין הוא פרץ כי הפרץ לא יפול אלא נאמר על שם סופו, וכן וטחני קמח, והנה פירש אחריו מה הפרץ ואמר נבעה בחומה נשגבה: 61ונבעה. 62הוא מקום נפוח בקיר והוא מענין שחין אבעבועות וכאשר בקיר מקום נפוח הוא קרוב ליפול, ואמר בחומה נשגבה לפי שתכבד החומה שהיא גבוהה על מקום הנפח שהיא באמצעיתה או למטה ממנה ותפול פתאום ותשבר לכובד גבהותה, וכמו שאותו מקום הנפוח הוא גורם לנפילת החומה הנשגבה כן יהיה לכם העון הזה שאתם מבקשים עזר ממצרים יגרום לכם מפלתכם נפילה גדולה בשבר גדול מאין מרפא כנפילת החומה הנשגבה שישברו אבנים בנפילתה מפני שנחבטת חביטה רבה מפני גבהותה, וכן המשיל לענין אחר בחומה נשגבה מפני חשבו להם פרעה מלך מצרים שיהיה להם כמו חומה נשגבה מפני האויב: 60(יד)6115ושברה. 62האל ישבור אותה החומה שאתם חושבים להשגב בה ישבור אותה: 61כשבר נבל יוצרים. 62כמו שישבר נבל יוצרים שהוא כלי חרש כי העושה כלי חרש יקרא בסתם יוצר ויהיה זה השבר כמו שישבור כלי היוצר בלי חמלה שאין בדעתו להשאיר ממנה מכתת אחת לחתות בם אש מיקוד. או לחשוף בה מים מגבא אלא ישברהו עד שיהיה כתות כתיתות דקות, והמקום שיוקדת בו האש נקרא יקוד, וכן בדרך העולם לקחת אש מיקוד במכתת חרש, ולחתות כמו לקחת, וכן היחתה איש אש בחיקו, וגבא יקרא מקום שיקוו בו מעט מים וכן בצאותיו וגבאיו ואין אדם יכול לקחת ממנו בכלי כי אם בשבר כלי שיכול לסמוך שפתי השבירה בקרקע הגבא ויקח מעט מים שבו וכאשר יקח המים מן הגבא הנה נשאר הגבא חשוף ומגולה, לפיכך אמר ולחשוף, וכן לחשוף חמשים פורה לקחת כל התירוש עד שלא ישאר ביקב כלום, וי"ת ולחשוף ולמדלח ענין דלוח מים: 60(טו)6115כי כה אמר ה' בשובה ונחת. 62 כפל ענין במלות שונות, וכן כפל עוד ואמר בהשקט ובבטחה, אמר אני אמרתי אם תשמעו לי כי בנחת תושעון ולא תצטרכו ללכת לטרוח לבקש עזר כי אם שתשבו בעירכם וזאת תהיה גבורתכם, ר"ל כי ה' נלחם לכם ולא אביתם: 60(טז)6115ותאמרו לא כי על סוס ננוס. 62אם יבא האויב יש אתנו סוסים וננוס עליהם מפני האויב עד יעבור ואחר כן נשוב לארצינו: 61ועל קל נרכב. 62סוס או גמל קל, וכדבריכם כן יהיה שתנוסון אבל לא המנוסה שחשבתם שתנצלו מיד האויב כי אם תרכבו אתם על קל רודפיכם יקלו מכם וישיגו אתכם: 60(יז)6115אלף אחד. 62אמר אחד ואע"פ שאין צריך אלא אמר כן לפי שהאל"ף הוא אחד במעלה הרביעית ואחד הוא אחד במעלה הראשונה ואמר שהרב ינוס מפני המעט: 61מפני גערת חמשה תנוסו. 62כולכם: 61עד אם נותרתם. 62אם במקום אשר, כי ימצא במקום אשר, כמו עד אם דברתי דברי, ובמקום כאשר כמו אם יהיה היובל לבני ישראל, ואם מזבח אבנים תעשה לי, והדומים להם, אמר כל כך תנוסו הנה והנה עד שהנשארים בכם יהיו מעטים בין רבים, כמו התורן על ראש ההר שיראה יחידי מרחוק, וכן כמו הנס על הגבעה, והענין כפול כי הנה יפרשו על התרן: 60(יח)6115ולכן יחכה ה' לחננכם. 62יחכה פעל יוצא, כלומר יבטיחכם שתחכו לו לחננכם שעוד יחון אתכם ויסעד אתכם, ובענין הזה על אשר יחלתני, יש מפרשים הפסוק הזה עם הפרשה הבאה אחריו עתידה, והנכון שהוא מענין הפרשה שמדבר על דורו של חזקיהו ועל הרעים שבהם שמבקשים עזר ממצרים אמר עד הפסוק הזה, והפסוק הזה כנגד הטובים חזקיהו וסיעתו: 61לחננכם. 62לחנן אתכם, לחנן בשקל אין גחלת לחמם: 61ירום לרחמכם. 62ירום וינשא על מחנה אשור לרחם אתכם: 61כי אלהי משפט ה'. 62ולא יספה הצדיקים עם הרשעים: 61אשרי כל חוכי לו. 62כי הם יוצלו: 60(יט)6115כי עם בציון ישב. 62לא כשאר ערי יהודה שנתפשו ביד מלך אשור בעבור שלא היו חוסים באל: 61בירושלם בכה לא תבכה. 62אתה העם אשר בירושלם שלא יצתה ממנה לבקש עזר ממצרים בכה לא תבכה כמו שבוכים האחרים שנתפסו כי האל יחנך לקול זעקך: 61כשמעתו ענך. 62כאשר שמע זעקך ענה אותך, וזהו שקרא חזקיהו בגדיו והתכסה בשק ובא בית ה' והתפלל שם וענה אותו האל על ידי ישעיהו הנביא ואמר אל תירא מפני הדברים אשר שמעת וגו': 60(כ)6115ונתן לכם ה'. 62המפרשים פירשו כמו ואם נתן, כמו כי אינך יוצא, שפירושו כי אם אינך יוצא, וצמית והלכת, ואם צמית והלכת והדומים להם, ויהיה לזה הפי' וי"ו ולא יכנף כפ"א רפ"א בלשון ישמעאל, אמר אם עד עתה נתן לכם לחם צר ומים לחץ לא יהיה עוד זה כי לא יכנף עוד מוריך, ויהיה מוריך כמו מטרך מן יורה ומלקוש, ופי' לא יכנף לא יאסף ולא יעצר, והדומה לו בדברי רז"ל כנופיא לאסיפת העם ולעצירתם, ואז בימי חזקיהו היה להם בצורת ובשר להם אותה בשבע, כמו שאמר אכול השנה ספיח ובשנה השנית שחיס ובשנה השלישית זרעו וקצרו וגו', או פירוש ולא יכנף ולא ירחף בכנף הארץ, כלומר לא יהיה רחוק מכם המטר אלא קרוב שיהיו עיניכם רואות תמיד, ויש לפרש מוריך מן ולא שמעתי לקול מורי, ואמר זה על חזקיהו, ואם יו"ד מוריך לרבים יהיה חזקיהו ושריו, ר"ל שלא ישלח שלוחים בכנף הארץ כמו שעשה אחז ששלח למלך אשור לעזור לו במלחמת רצין ופקח אבל חזקיהו יהיה בטוח במקומו ולא יצטרך אל עזר אדם ועיניך יראו אותו תמיד בירושלם שיורה אותך הדרך הטובה והישרה, ויונתן פירש הפסוק על מחנה אשור שתרגם הפסוק כן ויהב ה' לכון נכסי שנאה וגומר, ונכון הוא פירושו: 61ומים לחץ. 62בא בסמיכות עם המ"ם, כמו מ"ם ברכים: 60(כא)6115ואזניך. 62אפילו יקרא אותך המורה מאחריך, ויאמר לך זה הדרך לכו בה תשמענה אזניך ותקשבנה כל שכן כשיורה אותך פנים בפנים, ר"ל שיהיו דורו של חזקיהו בימים ההם חפצים לשמור התורה והמצות ושומעים לקול מוריהם אפילו יקראו אותם מאחריהם: 61כי תאמינו וכי תשמאילו. 62כשתרצו להטות אל הימין או אל השמאל לא תעשו אלא הדרך הישר נגד עיניכם לכו בה לא תטו ימין ושמאל ממצות התורה, תאמינו, כמו כי תימינו האל"ף תמורת היו"ד: 60(כב)6115וטמאתם. 62כשידבר כנגד העם ידבר פעם לשון יחיד דרך כלל ופעם לשון רבים דרך פרט, ופירוש וטמאתם תתנו אותו כמו טמא, כי כן אמר חזקיה על הפסילים שעשה אחז אביו, אמר ללוים והוציאו את הנדה מן הקדש, ואמר ויוציאו את כל הטומאה אשר מצאו בהיכל ה', ואמר ויקבלו הלוים להוציא לנחל קדרון חוצה, והנדה והטומאה הם הפסילים והמסכות: 61אפדת. 62כמו וחשב אפדתו, כתרגומו ענין תקון: 61תזרם. 62תזרם למקום רחוק: 61כמו דוה. 62כמו הנדה שתשב במקום רחוק מבעלה בימי נדת דותה: 61צאי תאמר לו. 62תאמר לפסל צאי חוצה, וי"מ צא כמו צואה ותשלכנה לחוץ, וכן הוא במסרה לית לשון טנוף: 60(כג)6115ונתן. 62יתן לך האל מטר לצורך זרעך אשר תזרע, וכן יתן לך לחם תבואת האדמה כי לא יבא בו שדפון וירקון ולא יאכלנו הארבה, ועוד יהיה לחם ארצך דשן ושמן וגם מקנך ירעה כמו כן: 61כר נרחב. 62כי הכל יהיה מלא תבואה וירעה המקנה ברחב, כר הוא מקום מרעה: 61מקניך. 62כתוב ביו"ד אפשר שהוא לרבים, או הוא תמורת למ"ד הפעל: 60(כד)6115והאלפים. 62השורים, כמו שגר אלפיך: 61והעירים. 62הם עולי החמורים: 61עובדי האדמה. 62שעובדים בהם האדמה: 61בליל חמיץ יאכלו. 62מרוב התבואה שיהיה להם יאכילו השורים והחמורים המספא הנקי שינקו אותם להם ויזרו ויבררו כמו החטים למאכל האדם: 61בליל. 62הוא המספוא, כמו אם יגעה שור על בלילו: 61חמיץ. 62נקי לפי ענינו, וגם יש לו דומה בלשון ערבי, וי"ת בליל פטים: 61זורה. 62בינוני משלא נזכר פעלו מן הדגוש לפיכך הוא בסגול: 61ברחת. 62רחת מן רוח לפי שמזרין בה ומנקים הקש מן התבואה: 60(כה)6115והיה. 62לענין שאמר שיתן מטר על פני האדמה אמר כל כך יהיה שפע המים עד שההרים והגבעות יבאו בהם מים ויהיה זה ביום הרג רב בנפול מגדלים: 61ביום. 62כמו בעת, כמו ביום הכותי כל בכור, יום צעקתי בלילה נגדך, וכן כל ביום ההוא שאומר על עתידה: 61הרג רב. 62הוא מה שהכה האל במחנה אשור כי אחר כן ברכם האל ליושבי ירושלם ויהודה בכל טוב, ופי' בנפול מגדלים שרים גדולים, וכן ת"י רברבין, כמו שאומר ויכחד כל גבור חיל ונגיד במחנה אשור: 60(כו)6115והיה אור הלבנה. 62רוב המפרשים פירשו פסוק זה לעתיד, ויש שפירשו כמשמעו ואיננו נכון, ויש שפירשו משל לרוב הטובה שתהיה לעתיד בימי המשיח, וכן הוא, אבל יתכן לפרשו גם כן משל בימי חזקיהו שיהיה להם טובה רבה אחרי מות מחנה אשור והתשועה ממנו היתה גדולה, וכמו שקורא הצרה חשך ואפלה, כמו שאומר שמש וירח קדרו והכוכבים אספו נגהם והפסוקים הדומים להם לזה, כך יקרא התשועה אורה, כמו שאומר ליהודים היתה אורה ושמחה לא שהוסיף להם אור השמש ואור הלבנה אלא הישועה היא האורה וכן לא יבא עוד שמשך וירחך לא יאסף עוד, והדומים לזה, ושבעתים ר"ל אורות גדולות רבות, כמו שבעתים יוקם קין, ר"ל נקמות רבות לא שני פעמים שבעה לבד, כי חשבון שבע ושבעה יבא להגדיל החשבון, כמו שבע יפול צדיק וקם, שבע כחטאתיכם, והדומים להם: 61כאור שבעת הימים. 62דרך משל כאלו אור שבעת ימי השבוע יהיו כאחד בתוספת האחד על חבירו: 61ביום חבוש ה' את שבר עמו. 62אם לעתיד ביום קבוץ גליות או אחר מלחמת גוג ומגוג ועליו יתפרש לזה הפי' הפסוק שלפני זה ביום הרג רב שלא תהיה אחר המלחמה ההיא צרה בעולם, וכאלו יהיה כל העולם אורה, ואם בימי חזקיהו אחרי מות מחנה אשור, ולענין הפרשיות האלו לפני הפסוקים הבאים האלה ולאחריהם יראה הענין הזה בימי חזקיהו כמו שפי', וכן דעת הגדול רבינו משה מימון ז"ל, ופירוש כאור שבעת הימים, שבעת ימי חנכת שלמה: 60(כז)6115הנה שם ה'. 62שם ה' שחרפו מלאכי מלך אשור הנה הוא בא להנקם ממנו, ומה שאמר ממרחק לפי שהיה חושב מלך אשור כי האל הוא כאלו הוא במרחק ממנו ולא יוכל להרע לו, לפיכך אמר כי הנה הוא בא ממרחק: 61בוער אפו. 62שאפו בוער על מלך אשור ועל מחנהו: 61וכובד משאה. 62הה"א אינה כנוי לנקבה כי היא רפה, ואמר כובד משאה כלומר כבד יהיה עליהם לסבול המשא הכבדה ההיא שישא האל עליהם: 61שפתיו מלאו זעם. 62 ולשונו וגו', כפל הענין במלות שונות ושפתיו ולשונו הם דברי הנבואה שהתנבא הנביא עליהם: 60(כח)6115ורוחו. 62ודבורו, וכן ת"י ומימריה כמו שאמר שפתיו ולשונו כן אמר ורוחו, או יהיה פירוש ורוחו מלאכו והוא המלאך שהכה במחנה אשור יהיה להם כנחל שוטף שישטפה: 61עד צואר יחצה. 62כמו מי הנהר שהגיע לאדם עד צוארו שאין לו דרך לצאת מהם אלא יטבע בתוכם או הוא קרוב להיות טובע, וכן מחנה אשור כמעט כלו כולם כי לא נשארו אלא מעט כשעור הראש אצל הגוף: 61להנפה גוים בנפת שוא. 62מקור, כמו להניף, פירוש רוחו יבא להניף הגוים אשר במחנה אשור בהנפת שוא, ונפה היא הכברה שמניפין בה התבואה ואותה אינה לשוא אלא לברר הבר מן התבן, אבל זאת הנפה שיניף האל בה הגוים תהיה נפת שוא שלא ישמר בה דבר צורך אלא הכל ילך לשוא ולאבוד, ויהיה גם כן רוחו לעמים האלה כמו רסן מתעה כי הרסן שמשימין בפי הבהמה הוא מישר הבהמה שתלך דרך ישרה למקום שרוצה הרוכב אבל זה הרסן ישים האל על לחיי העמים להתעותם לא לישרם ויוליכם לאבדון: 60(כט)6115השיר. 62באותו היום שתהיה המגפה במחנה אשור יהיה לכם יושבי ירושלם שיר ושמחה כמו הלילה שמתקדש בו החג והוא הלילה של חג ששמחים בו ואומרים בו שיר כן יהיה לכם זה ביום מפלת מחנה אשור שתשמחו ותשירו ותהללו לאל שעשה לכם נס גדול, והשיר הזה הוא בפה והשמחה היא בלב, לפיכך אמר ושמחת לבב, ואמר כהולך בחליל, כי ההולך בחליל באמת יש לו שמחת לבב, ואמר הולך כי המחול הוא שהולכים רבים איש ביד חברו סביב סביב והחליל מכה בתוכם: 61לבא בהר ה'. 62שיבאו בהר ה' שהוא בית המקדש לשיר ולהלל שם אל צור ישראל שהיה צורם וחזקם עם מלך אשור, ורז"ל פירשו כי בליל פסח היתה מגפת מחנה אשור, שנאמר השיר יהיה לכם כליל התקדש חג שאומרים בו שירה והלל זהו ליל הפסח: 60(ל)6115והשמיע ה'. 62כשבא מלאך ה' בא בקול רעם שהבהילם ויצאה נשמתם: 61ונחת. 62מתרגמינן וירד ונחת, ונחה הוא שם הירידה ר"ל שיוריד האל זרועו עליהם, ר"ל מכתו: 61ולהב אש אוכלה. 62פירשו רז"ל שרפת נשמה וגוף קיים כמו שפירשנו בפסוק ותחת כבודו יקד יקוד: 61נפץ וזרם. 62כאלו ירדו עליהם ברקים מנפצים ומשברים וזרם מטר ואבן ברד כן יכלו במהרה: 60(לא)6115כי מקול ה'. 62בשבט יכה, האל יכה אותו בשבטו, או פירוש אשור שהיה מכה בשבט עתה יחת וישבר שהרי קראו שבט, כמו שאמר הוי אשור שבט אפי, וכן ת"י: 60(לב)6115והיה כל מעבר מטה מוסדה. 62בכל מקום שיעבור במחנה המטה שיסד האל לו שיניחנו עתה על מלך אשור, בתפים ובכנורות ותהי המלחמה שלחם ה' עליו בתפים ובכנרות לא בכלי מלחמה ומה שאמר בתופים ובכנורות כי באבוד רשעים רנה, וכאלו המלאך מנגן בשעה שמכה אותם: 61ובמלחמות תנופה. 62כפל ענין כי המנגן מניף בידו: 61מוסדה. 62שם והה"א רפה: 61נלחם בה. 62בה כתוב ר"ל במחנה כי הוא בלשון נקבה, כמו המחנה האחת, אם תחנה עלי מחנה, וקרי בם ר"ל באנשי המחנה: 60(לג)6115כי ערוך מאתמול. 62בשור"ק כמו בחול"ם: 61תפתה. 62הוא גיהנם, אומר כי ערוך הוא להם מאתמול קודם מותם שהנביא התנבא בטרם בא הגזרה על נפילתם ובמות גופם תמות גם כן נפשם ותהיה בגיהנם, ותפתה, זכרו בפסוק בלשון זכר ובלשון נקבה: 61גם הוא למלך הוכן. 62גם למלך אשור הוכן התפתה אע"פ שהיה מתגאה ומתנשא בעצמו ואומר בכח ידי עשיתי ובחכמתי כי נבונותי, לפיכך אמר גם כן העמיק הרחיב האל העמיק והרחיב תפתה למחנה הגדול הזה שיכנסו כולם שם: 61מדורתה. 62מדורת התפתה תהיה גדולה לשרוף נפשות הרשעים האלה כי יש שם אש ועצים רבים ונשמת ה' שהיא כנחל גפרית להם הם שם כמדורה שבוערת בה שלא תכבה: 61בוערה. 62 דולקה ופי' נשמת ה' ההבל היוצא מהפה שיקרא נשימה: 61וכן אמר נפשו גחלים תלהט. 62וכל הענין הזה דרך משל על הגזרה שהביא האל עליהם קשה ורעה, וכן אמר על אבדון נפשות הרשעים מדורתם אש ועצים הרבה והעמיק והרחיב הכל דרך משל:14 51לא6015(א)6115הוי. 62ועל סוסים ישענו, על סוסי מצרים: 61ולא שעו על קדוש ישראל. 62ולא בטחו, וכן ישעה האדם על עושהו: 60(ב)6115וגם הוא חכם. 62וגם האל חכם ויודע מחשבותם כי לא דרשו אל ה' וירדו אל מצרים לעזרה בעבור כי דעתם ומחשבותם כי לא ייטיב ה' ולא ירע, ולכן לפי מחשבתם הביא עליהם רע להראותם כי ייטיב וירע ולא תועיל להם מה שחשבו להעזר במצרים: 61ואת דבריו לא הסיר. 62מה שנבאו הנביאים בשמו לא הסיר אותם הדברים אלא הקים אותם למען ידעו כי האל משגיח בעניני בני אדם ומדבר עם הנביאים ושולח אותם להוכיח בני אדם, ובראותם שיבא עליהם הרע שדברו להם הנביאים בשם ה' ידעו כי רואה אותם: 61וקם על בית מרעים. 62אלו ישראל: 61ועל עזרת פועלי און. 62אלו מצרים: 60(ג)6115ומצרים אדם ולא אל. 62אין בידם לעזור אם לא ירצה האל כי אין בידו הטוב או הרע שיבא לו כי האדם אומר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה: 61וסוסיהם. 62גם כן שהיו בוטחים בהם ישראל בשר ולא רוח, ופי' ולא מלאך ושקר הסוס לתשועה ואיך יעזרום מצרים והם לא יעזרו לעצמם כי ה' יטילהו עליהם: 61וכשל עוזר. 62מצרים: 61ונפול עזור. 62ישראל: 61ויחדו. 62הוא מלך אשור ושבט אפו ומטה זעמו כי גם בזו נשבה מלך אשור ובאותו השבי והבזה בא ירושלם כשחנה עליהם, ועל זה נאמר יגיע מצרים וסחר כוש וגו', וי"ת ולא אל ולא רוח: 60(ד)6115כי כה אמר ה'. 62הנה אשור ומצרים יכליון באשר לא ידעוני והנה תדעו כי יריע השם לאשר ירצה, וכן יטיב לאשר ירצה והם יושבי ירושלם, כי מלך אשור שהשחית את ישראל ויהודה ומצרים ובא להשחית ירושלם ולא יהיה כח בידו לפי שלא ירצה האל: 61כי כה אמר ה' אלי. 62אמר הנביא כי כן אמר לו האל כי יבא האל על המחנה ההוא כמו הארי על טרפו ויהגה כמו ישאג: 61אשר יקרא 62כתרגומו דמזדמן: 61מלא רעים. 62אסיפת רועים, כמו קראו אחריך מלא, והדומים לו, ענין אסיפה וקבוץ ולשאג האריה יבאו הרועים מפה ומפה להציל הטרף מידו אם יוכלו, והוא האריה מקול הרועים לא יחת ולא יעזוב בעבורם טרפו: 61ומהמונם לא יענה. 62פי' לא יכנע, כמו לענות מפני, והדומים לו: 61כן ירד ה' צבאות. 62על המחנה שבא לצבא על הר ציון ועל גבעתה, וציון הוא לשון נקבה, כמו ציון היא דורש אין לה, או פירוש לצבא כי האל ירד עליה לצבא צבא כנגד צבא מחנה אשור: 60(ה)6115כצפרים עפות. 62לשון נקבה, כמו כל צפור טהורה, וכתב אאז"ל המשיל מלאך ה' אשר הכה מחנה אשור לאריה בגבורתו ולצפרים עפות למהירותו: 61והציל. 62מקור החירק הה"א, וכן והמליט, וכמו כן למען הרגיע את הארץ, והדומים לו כתבו בספר מכלל: 60(ו)6115שובו. 62אומר כאשר העמיקו לעשות סרה שובו, והם בני ישראל שהרשיעו לעשות שובו מדרככם הרעים שובו טרם בא היום שתשובו על כל פנים כאשר תראו המעשה הגדול שיעשה האל במחנה אשור ויותר יהיה לכם גמול טוב אם תשובו קודם לכן ותאמינו לדברי הנביא: 60(ז)6115כי ביום ההוא. 62שיכה האל מחנה אשור ויראו כי לא בחרב איש יפול ידעו כי יד ה' עשתה זאת וימאסו כל איש אלילי כספו וידעו כי הבל המה וה' הוא האלהים ואין עוד, והאלילים שעשו לכם ידיכם תכירו שהוא חטא ושגיאה גדולה שעלתה בדעתיכם כי הם לא יועילו ולא יצילו כי תהו המה ולא הצילו המחזיקים בהם שהרי נתפשו כל ערי יהודה ונצלה ירושלם לפי שהחזיקו בה' והתפללו לפניו שיושיעם מיד מלך אשור: 60(ח)6115ונפל. 62כי המלאך לא איש ולא אדם: 61ונס לו מפני חרב. 62פי' ונס לו מלך אשור כמפני חרב כאלו שולפי חרב ירדפו אחריו כשיראה המגפה הגדולה במחנהו ינוס לו: 61ובחוריו. 62המעט הנותרים, למס יהיו, שימס לבבם מפני פחדם: 60(ט)6115וסלעו. 62ואל סלעו ומגדלו החזק יעבור כי לא יבטח בעצמו עד היותו שם מרוב פחד, ויש מפרשים אפילו סלעו יעבור מרוב פחד ויברח לו יותר רחוק, והראשון נכון, וי"ת ושלטנוהי מן קדם דחלא יעדון: 61וחתו מנס שריו. 62כמו מנס שיפחד אדם ויחת כשיראה נס החיילות כן יחתו שריו השרידים מהמגפה אשר יראו: 61אשר אור לו. 62זה האור וזה התנור יש לו בירושלם שישרפם, וי"מ אשר אור לו בציון ותנור על המזבח שהוא בבית המקדש, כלומר לכבוד מזבחו ומקדשו יהיה זה:14 51לב6015(א)6115הן לצדק. 62זה המלך הוא חזקיהו ימלוך לעשות צדק ומשפט לפיכך תהיה תשועה זו בימיו, וכן השרים ישורו למשפט וצדק, ולמ"ד לשרים להורות על העצם ויספיק זולתה, כמו הרגו לאבנר, והשלישי לאבשלום, לאמות חמש, והדומים להם שכתבנו בספר מכלל: 60(ב)6115והיה איש. 62איש זה חזקיהו יהיה לבני דורו מחסה: 61כמחבא רוח. 62כמקום שנחבא אדם שם מפני הרוח או שנסתר אדם שם מפני זרם מטר כן יסתרו בני דורו בו בצדקתו להנצל מרעת מלך אשור: 61כפלגי מים בציון. 62יהיה להם כפלגי מים שימצא אדם במקום ציה, או כצל סלע כבד בארץ עיפה, פי' בארץ צמאה, וכן בארץ ציה ועיף בלי מים, והוא המדבר שהוא מישור אין שם מים ואין שם צל ויצרו ההולכים בו שמכה אותם כל היום שרב ושמש ואם ימצאו מים וכן אם ימצאו סלע גדול שינוחו לצלו מפני השמש ישיבו נפשם אליהם בו, כן היה חזקיהו שהיו ישראל בצער בשבי ובבזה בימי אביו, וכבד גדול, כמו עמך הכבד הזה: 60(ג)6115ולא תשענה. 62מענין ועיניו השע, שני שרשים והענין אחד, אמר כי באותו זמן לא יהיו עורים וחרשים לדברי ה' אלא יראו וישמעו ויקבלו דברי ה', וכן אמר למעלה ושמעו ביום ההוא החרשים דברי ספר וגו', כי עד הזמן הזה היו עורים וחרשים כמו שאומר ויעצם את עיניכם: 60(ד)6115ולבב נמהרים. 62שהיו עד עתה נמהרים עתה יבינו לדעת דבר ה', ונמהרים הם הכסילים, כמו ועצת נפתלים נמהרה, אמרו לנמהרי לב, אמר אותם שהיו עושים עצמם פתאים ועלגים להבין דבר ה', כמו שאמר כי בלעגי שפה ובלשון אחרת ידבר אל העם הזה, ואחרי התשועה הגדולה הזאת ישובו להיות רואים ושומעים ומבינים ומדברים צחות: 60(ה)6115לא יקרא עוד. 62אינו אומר עוד כל ימי עולם אלא עוד כל ימי חזקיהו, וכן הוא אומר ועמלו לא יזכור עוד, ר"ל כל זמן שהיין בו, ואמר זה בעבור כי היו מתחלה מחניפים הרשעים ומיפים להם מעשיהם בפניהם וקוראים לנבל נדיב ולכילי שוע, ואמר כי עוד כל ימיו לא יראו מפני הרשעים ולא יחניפום עוד אלא לכל אחד יאמרו מה שיש בו, והנדיב הוא האיש שהוא בעל נפש טובה ונתן מה שנותן בעין טובה, ונבל הפכו שהוא אדם פחות ולא יתן אלא בהכרח ובעין רעה: 61ולכילי. 62שנותן במדה לא יותר דבר בשום פנים ועינו צרה אבל אינו פחות כמו הנבל: 61ושוע. 62 הוא ותרן בממונו מאד שמח במתנותיו והוא יותר במעלה מהנדיב: 60(ו)6115כי. 62צריך להפריש בין הנבל והנדיב כי מעשיהם וענינם בהפך, כי נבל ידבר בפיו נבלה ויחשב בלבו לעשות און כי הלב אינו עושה אלא חושב, ואמר יעשה כי הוא חושב תמיד עד שיבא לידי מעשה, וכן אמר לעשות חונף ולדבר אל ה' תועה, יחשב לדבר בעבור דבר התועה שאומר שאינו משגיח בבני אדם לפיכך יגזול כשיוכל כי חושב כי אין משפט ואין ה' רואה את הארץ ואינו מפחד כי אם מבני אדם: 61להריק נפש רעב. 62כי העניים שהם רעבים וצמאים אין להם עוזרים ברוב והנבל יריק נפשם, כלומר יגזול מהם מאכלם והרי הוא כאלו יריק נפשם ויוציאם, וכן יחסיר משקה: 60(ז)6115וכילי. 62בצר"י הכ"ף, והוא כמו ולכילי שזכר בחיר"ק הכ"ף, ודבר על הנבל שהוא עושה מעשה נבלה ועתה מדבר על הכילי שמחשבתו רעה אבל אינו כמו הנבל, כי הנבל יעשה מעשה הרעה, אבל הכילי אינו רע כל כך שיעשה מעשה אבל חושב ומדבר רע על החלושים העניים ובאמרי שקר שמדבר יועץ לחבל העניים, וכן במשפט האביון ידבר לחייב אותו בדין ולהענישו זהו שאמר ובדבר אביון משפט, כאלו אמר בדבריו על אביון במשפט לחבלו ולהשחיתו, ופי' כליו רעים מדותיו, ואומר כמו שהוא צר עין ודעת חסרה ורעה כן כליו רעים וחסרים וכשימכור ימכור במדה חסרה: 61זמות. 62דבריו נבלות כמו כי זמה עשו: 60(ח)6115ונדיב. 62נכלל בכללו השוע, והנה הוא הפך הכילי כי הוא זמות יעץ והנדיב נדיבות יעץ: 61והוא על נדיבות יקום. 62בעבור הנדיבות יקום ויעלה במעלה גדולה: 60(ט)6115נשים. 62כתרגומו מדינן, וכן בנות כרכין, אמר כנגד ערי יהודה שהיו חושבות להיות שאננות ובטוחות אמר להן אע"פ שאתם בוטחות עתה עוד תרגזנה: 60(י)6115ימים על שנה. 62כמו עם שנה, וכן ויבאו האנשים על הנשים, ר"ל שנה עם שנה, כלומר לא שנה אחת לבד אלא שנה אחר שנה תרגזנה כי האויב ישחית הקציר והבציר ואחר כן יגלה אותם ותהינה הערים חרבות: 61אסף. 62אסיפת התבואה , ונבואה זו אפשר לפרשה עתידה על חרבן ארץ ישראל כלה וחרבן בית המקדש בימי צדקיהו או חרבן בית שני, וכן ת"י כי ארמון נוטש בית מקדשא חריב, ויהיה נחמת עד יערה עלינו רוח ממרום וגו', וכל הפרשה עתידה בימי המשיח, או תהיה נבואה זו על חרבן ערי ישראל וגלותם בימי הושע בן אלה, ויהיה פירוש ארמון נוטש על שמרון שהיה ארמון מלך ישראל וגם על ערי יהודה שתפשם מלך אשור, ותהיה נחמת עד יערה עלינו וכו' בימי חזקיהו אחר מגפת מחנה אשור: 60(יא)6115חרדו שאננות. 62אמר חרדו שהוא צווי דברים לפי שענינו על העם אשר בתוך הערים: 61רגזה. 62צווי הנקבות בא בנו"ן ה"א פעמים בנו"ן לבדה כמו קראן לו ופעמים בה"א לבדה כמו רגזה, וכן פשוטה ועורה וחגורה, ויש אומרים כי ארבעתם מקור, ועורה מן ערום ועריה: 61וחגורה. 62פירוש ויחגור שק: 60(יב)6115על שדים סופדים. 62על שדים שהיו צומקים מהרעב, וכן יהיו סופדים 61על שדי חמד על גפן פוריה 62כלומר על לחם ויין שאין להם שדי חמד שדי חמדה שהיו מתחילה ועתה הם בורים, וכן גפן פוריה שהיתה מתחילה ועתה בוקקה: 60(יג)6115על אדמת עמי. 62וכן יהיו סופדים על אדמת עמי שתעלה ותצמיח קוצים ושמירים, ואע"פ שאמר על שדי חמד לא פירש מה הם, ועתה פירש קוץ ושמיר תעלה: 61קוץ שמיר. 62חסר וי"ו השמוש כמו קוץ ושמיר, וכן שמש ירח, ראובן שמעון, מלך שרים והדומים להם: 61כי על כל בתי משוש. 62כי גם עליהם יהיה ההספד שהיו בתי משוש מתחילה, וכן קריה שהיתה עליזה מתחילה: 60(יד)6115כי ארמון. 62פירשנוהו: 61עופל ובחן. 62מגדלים גבוהים וחזקים יהיו: 61בעד מערות. 62 יהיו עוד למערות שידורו בה חיות השדה: 61בעד. 62במקום למ"ד השמוש, כי תבא זאת המלה בענין אותיות השמוש, וכן בא במקום מ"ם בעד החלון: 61משוש פראים. 62שישמחו בם פראים במדבר, פרא למוד מדבר, מרעה עדרים מחיות השדה: 60(טו)6115עד יערה. 62עד ישפך עלינו רוח רצון ממרום, כלומר יהיה זה החרבן עד ירצה האל וישפוך רצונו עלינו ואז יהיה המדבר לכרמל: 61רוח. 62רצון ה' כמו אל אשר יהיה שמה הרוח: 61והיה מדבר לכרמל. 62מה שהוא מדבר יהיה כרמל שהוא מקום זרע ושדות תבואה ועצי מאכל: 61והכרמל ליער יחשב. 62ברוב עצים כלומר יעלו ישראל ממדרגה למדרגה, וכרמל כתב והכרמל קרי, והענין אחד: 60(טז)6115ושכן. 62 כתרגומו: 60(יז)6115והיה מעשה. 62בעבור מעשה הצדקה שיעשו יהיה להם שלום, ובעבור עבודת הצדקה יהיה להם השקט ובטח עד עולם, והפסוק כפול בענין במלות שונות, כי עבודת פירוש מעשה, כתרגום מעשה עובדא, וכן עובדי פשתים שריקות, אבל יונתן תרגמו עבודה ממש ומפלחי צדקתא: 60(יח)6115וישב. 62הפסוק כפול בענין במלות שונות ופשוט הוא: 60(יט)6115וברד. 62חציו קמץ וחציו פתח והוא פעל עבר ואם היה שם יהיה כולו קמוץ, אמר כשיברד יפול הברד ביער שלא יזיק לצמחים ועצי מאכל ברדת שם כמו ברד: 61ובשפלה תשפל העיר. 62לא יזכר שום שפלות בעיר ירושלם אלא אם כן יזכרו השפלה שהיא העיר אבל לא שפלות מעלה כי לא תשפל מעלת ישראל, ויש מפרשים שתשב פרזות שיבנו בתים בבקעה כי לא יצטרכו לבנות בהר מגדלים חזקים: 60(כ)6115אשריכם זורעי על כל מים. 62על כל מקום מים כי בכל מקום שתזרעו תמצאו מים: 61משלחי רגל השור והחמור. 62כל כך יהיה השבע גדול עד שישלחו השורים והחמורים לרעות בשדות:14 51לג6015(א)6115הוי שודד. 62אם נחמה זו כמו שכתבנו היא בימי חזקיהו אמר הוי שודד על סנחריב, ואם עתידה בימות המשיח יאמר הוי שודד על מלך העכו"ם שיהיה בימים ההם, והיא מלכות רביעית במראה דניאל, ואמר אוי לך שודד שלא היית עד עתה שדוד והיית בוגד ולא בגדו בך עדין: 61כהתימך שודד תושד. 62כשתשלים להיות שודד כן תושד אתה שישדדו אותך, ר"ל שיבא זמן שתשבר שתשלם מלכותך: 61כנלותך. 62משפטו כהנלותך, כי הוא מקור מבנין הפעיל, וענינו כמו כהשלימך וכן לא יטה לארץ מנלם שפירוש השלמתם ותכליתם: 61כהתימך. 62משפטו בדגש המ"ם, כי שרשו תמם והוא קל, כמו שהוקלו רבים מפעלי הכפל: 61תושד. 62בוי"ו עם הדגוש: 60(ב)6115ה' חננו. 62אם בימי חזקיהו פחדו יושבי ירושלם ממלך אשור עד שהוצרכו להתפלל ולבקש רחמים, כמו שכתוב ואמרו ה' חננו לך קוינו, ואם בימי המשיח יפחדו מפני גוג ומגוג ויצטרכו להתפלל ולבקש רחמים: 61היה זרועם לבקרים. 62בכל בקר ובקר היה זרוענו מפני האויב: 61אף ישועתינו. 62כ"ש בעת צרה שצריך שתהיה ישועתינו ונהיה נושעים בך. ומה שאמר זרועה בכנוי הנסתרים ואמר חננו קוינו ישועתינו בכנוי המדברים בעדם כן דרך הלשון, כמו שמעו עמים כולם, ואולם כולם תשובו ובאו נא, והדומים להם כמו שכתבנו בספר מכלל: 60(ג)6115מקול העון נדדו. 62אם במחנה אשור פי' מקול המון המלאך המכה במחנה אשור, ואם בגוג ומגוג גם כן כמו שכתוב ויצא ה' ונלחם בגוים ההם: 61נדדו עמים: נפצו גוים. 62הנשארים מן המגפה: 61מרוממתך. 62מהרוממות שלך שידעו כי רמת ונשגבת עליהם ולא הועילה להם גבורתם ורב חילם: 60(ד)6115ואוסף שללכם. 62שלל הגוים שיהיה שללכם שתאספו ותשללו אותו: 61אוסף החסיל. 62כאסיפת החסיל והארבה שאוספים אותם כשנחו על האדמה שיוצאים בני העיר ואוספים אותם בכליהם שלא ישחיתו התבואה כן יצאו בני ירושלם ויאספו שלל מחנה אשור, ודמה גם כן הליכת המלאך במחנה אשור להלוך הארבה בתבואה שמשחיתם: 61ואמר כמשק גבים שוקק בו. 62ומשק ושוקק ענין הליכה, כמו ובן משק ביתי: 61גבים. 62ארבה, כתרגום ארבה גובא וי"ת הפסוק כן ויכנשון בית ישראל וגו', ואם הענין בימות המשיח הנה כתוב גם כן ויצאו יושבי ערי ישראל ובערו והשיקו בנשק וגו', ושלל את שולליהם ובזזו את בוזזיהם, אבל רז"ל פירשוהו בימי חזקיהו וכך אמרו, אמר להם נביא לישראל אספו שללכם, אמרו לו לבוז או לחלק, אמר להם אוסף החסיל, מה אסיפת החסיל זה כל אחד ואחד לעצמו אף שללכם כל אחד ואחד לעצמו, אמרו לו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו, אמר להם כמשק גבים שוקק בו, מה גבים הללו מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף ממונם של ישראל כיון שנפל ביד עכו"ם מיד טהור: 60(ה)6115נשגב ה'. 62בזאת התשועה נשגב הוא שישגבוהו העמים על הנס הזה ויודו לו כי הוא שוכן מרום ובידו להשפיל הגבוה ולהרים השפלים שהשפיל מחנה אשור שבאו על ירושלם ביד רמה והרים יושבי ציון שהיו שפלים ומלא ציון משפט וצדקה, נשגב, בינוני מבנין נפעל כי הוא קמוץ: 61ופירוש מלא ציון. 62כי מהיום ההוא והלאה יהיו בציון עושין משפט צדקה, וכן ת"י דאמר לממלי ציון עבדי דין דקשוט וזכו, ויש לפרש מלא ציון משלל העמים במשפט ובצדקה: 60(ו)6115והיה אמונת עתך. 62אמר כנגד ישראל קיום זמנך וחוזק ישועתך יהיה חכמה ודעת ויראת ה' שהיא אוצרו של אדם, כלומר הנה באה לכם ישועה זאת ואתם בשלום אם תרצו שיהיה קיים לכם השלום והישועה כל זמניכם התעסקו בחכמה ודעת ויראת ה' שהיא אוצרו של אדם כי כמו שאוצר האדם הוא מבטחו של אדם ועומד לו בעת צרה כן יראת ה' לפיכך תהיו יראי ה', והתעסקו בחכמה ודעת אלהים ותנצלו מכל צרה ותהיו בשלום כל עתכם אמונת קיום, כמו במקום נאמן, שפירושו קיים: 61חוסן. 62חוזק, כמו והיה החסון לנעורת: 61חכמת. 62 בתי"ו במקום ה"א, כמו ציצת נובל, חלת מצה, מכת בלתי סרה, והדומים להם, ואאז"ל פי' מי גרם לכם ישועה זאת חכמת אלהים ודעת שבחזקיהו ויראת ה' שהיא אוצרו, וי"ת הפסוק כן ויהא מה דאמרת וגומר: 60(ז)6115הן אראלם. 62פרשה זו על הפורענות הבאה לישראל קודם מפלת מחנה אשור: 61ואראלם. 62מלאכים, כי אריאל שם למלאך, וכן רז"ל זכרו המלאך בזה השם ואמרו נצחו אראלים את המצוקים ונשבה ארון הקדש, כי כמו שמלת מלאך יאמר על שליח גופני ועל שליח רוחני כן מלת אריאל, והפסוק כפול בענין במלות שונות, אמר המלאך שלהם שהיו שולחים מתחילה מעיר אל עיר והיו מתחילה מלאכי שלום עתה יצעקו חוצה כי האויב בא בארץ ויבכיון מר, וי"ת מלת אראלם בשתי מלות, כלומר אראה להם, וכן תרגומו הא כד אתגלי להון וגומר: 60(ח)6115נשמו מסלות. 62מפני האויב נשמו המסלות כי שבת עובר אורח: 61הפר ברית מאס ערים. 62פירש אדוני אבי ז"ל היו ישראל אומרים כבר הפר בריתו האל עמנו ומאה ערינו הפך מה שאמר עיני ה' אלהיך בה: 61לא חשב אנוש. 62לא חשב אותנו לכלום וי"ת על דאשניאו וגו': 60(ט)6115אבל. 62ענין השחתה, וכן על כן תאבל הארץ, וזכר ארץ בלשון זכר ובלשון נקבה, וכן נעתם ארץ, שרץ ארצם, בלשון זכר ובלשון נקבה ברוב: 61היה השרון כערבה. 62השרון יקרא מקום דשן ושמן, וכן על הבקר הרועים בשרון, ואומר שאותו המקום יהיה כמדבר: 61ונער בשן וכרמל. 62נוער פירותיו הבשן והכרמל, כלומר ישלו אילנותיהם פירותיהם: 60(י)6115עתה אקום. 62 אקום על מלך אשור המחריב ארצכם וארומם ואנשא עליו: 60(יא)6115תהרו חשש. 62אומר כנגד העמים אשר במחנה מלך אשור, וקורא המחשבה הריון והמעשה לידה והם חשבו ללכוד ירושלם ולא עלה בידם הנה מחשבתם הבל ומעשיהם תהו, וזהו חשש וקש, וחשש הוא הקש הדק: 61רוחכם אש תאכלכם. 62מחשבתכם תהיה אש שתאכל אתכם, כלומר כי בעבור שבאתם לירושלם וחשבתם ללכדה תצא אש ה' שתאכלכם והוא מלאך ה' שהכה במחנה אשור, וכנה אותה המגפה בשרפת אש, וכן למעלה בפרשת לכן ישלח האדון, ושם הארכנו בפירושו: 60(יב)6115והיו עמים משרפות סיד, 62ותם עמים אשר במחנה מלך אשור יהיו כמו האבנים ששורפים לסיד, או כמו קוצים כסוחים שיצתו וידלקו באש: 61כסוחים. 62פירוש כרותים, ותרגם לא תזמור לא תכסח, ואמר כסוחים לפי שהקוצים שאינם כרותים אלא מחוברים הם למים ולא ידלקו במהרה אבל כשהן כרותים והם יבשים ידלקו במהרה כן תהיה המגפה בפתע: 60(יג)6115שמעו רחוקים אשר עשיתי. 62במחנה מלך אשור הרחוקים ישמעו והקרובים שהיו במחנה אשור ידעו גבורת האל שגבר עליהם והכם וידעו כי מלך אשור מה שעשה לא בכחו עשה כמו שהתפאר ואמר בכח ידי עשיתי: 60(יד)6115פחדו בציון. 62החטאים שהיו בציון פחדו כאשר ראו מחנה אשור הגדול והחנפים שהיו בה אחזם רעדה. ואמר 61מי יגור לנו. 62כלומר מי יעמוד בעבורנו כנגד מחנה הזה שהוא אש אוכלה ומוקדי עולם, והחטאים והחנפים אשר בציון הם שפחדו כי לא בטחו בה' שיצילם והם שבנא וסיעתו אבל הצדיקים אשר בה הם פחדו ובטחו בה' ולא אמרו מי יגור כי ידעו כי האל יצילם בשובם אליו וזעקם והתפללם לפניו והם חזקיהו וסיעתו: 61אוכלה. 62בצר"י עי"ן הפעל, וכן ולהב אש אוכלם, נוטרה את הכרמים, והדומים להם, ויונתן תרגם אש אוכלה על האל, ותרגם אמרין מאן ידור לנא בציון וגומר: 60(טו)6115הולך צדקות. 62 אמר הנביא אתם אומרים מי יגור לנו הולך צדקות יגור לכם והוא חזקיהו ובצדקתו תנצל העיר, ואע"פ שתלה הזכות בדוד ואמר למעני ולמען דוד עבדי זכות דוד עמדה להם עם זכות חזקיהו אלא זכר דוד כי הוא עיקר ראש ממלכת ציון ונקראת עיר דוד, וי"ת כל הפסוק על כל הצדיקים אשר בירושלם אמר יתבון בה כל צדיקיא וגומר: 61הולך צדקות. 62חסר בי"ת השמוש כמו הולך בצדקות, ואלה המדות אשר אמר בפסוק הם ראויות למלך ובהם תעמוד מלכותו: 61הולך צדקות. 62כל דרכיו ומעשיו הם בצדקה ובמעשים טובים: 61מואס בבצע מעשקות. 62הנה אומר בתורה בשפטים שונאי בצע, אמר בצע סתמא כי כל ממון שונאים שאינם רודפים אחר הממון כי מתוך שאינם חומדים לא יטו אל השחד, אבל הנה אמר בבצע מעשקות שרוצה לומר בממון של גזל ושל עשק לפי שזה מדבר במלך והמלך יצטרך לממון לתת לבני חילו ואנשי מלחמתו ועבדיו ומשרתיו וצריך לו שישתדל אחר הממון שיהיה מן הדין אבל ממון שאינו מן הדין מואס אותו, לפיכך אמר בבצע מעשקות אע"פ שיש בידו כח לקחת ממון אחרים מואס אותו אם לא יהיה מן הדין כגון שיענש אדם למלכות בממונו: 61נוער כפיו מתמוך בשוחד. 62לפיכך אמר נוער כפיו לומר כי שום שוחד בעולם לא יקבל אע"פ לזכות את הזכאי ולחייב את החייב ואפילו מנחה לא יקבל מיד בעל הדין בעוד הדין לפניו מנער ידיו משום שוחד בעולם: 61אוטם אזנו משמע דמים. 62לפי שביד המלך להרוג העונשים העוברים על מצותו אמר כי לא יהרוג כי אם בדין ואם יבאו בני ביתו ויאמרו לו פלוני חייב לך מיתה שעשה לך כך וכך אוטם אזנו, כלומר אינו רוצה לשמוע אם לא יתברר לו באמת שהוא חייב מיתה ודמים ר"ל דם זכאי או אפילו חייב בדבר שהוא לעצמו מוחל ומעביר פשעו כי קשה בעיניו הריגת אדם אם לא לבער רעה מן הארץ: 61ועוצם עיניו מראות ברע. 62אינו רוצה לראות בשום רע שבעולם, או פירוש ברע באדם רע כלומר אדם שהוא רע לא יוכל לראותו, כמו שאמר דוד דובר שקרים לא יכון לנגד עיני, וכל אלה המדות היו בחזקיהו: 60(טז)6115הוא מרומים ישכון 62זה המלך ישכון בטח כשוכן במגדלים גבוהים, וכפל עוד הענין במלות שונות לחזק, ופירוש מצדות, מגדלים חזקים ולא נשתנה בסמיכות להקל הקריאה: 61לחמו נתן. 62קמץ כי הוא בינוני: 61מימיו נאמנים. 62קיימים שלא יפסקו, ואמר הענין הזה לומר כי שבע יהיה בימי חזקיהו כמו שאמר בפרשה של מעלה אשריכם זורעי על כל מים וגו': 60(יז)6115מלך ביפיו. 62הוא חזקיהו, ואמר תחזינה עיניך כנגד שבט יהודה, ואמר תראינה ארץ מרחקים, פי' עיניך שהיו רואות עד עתה מלך ארץ מרחקים והוא מלך אשור שהיו עובדים אותו מתחילה ורואים את פניו במנחה שהיו מביאים לו, אמר עוד לא תראו אותו אלא מלך זה תראו ביופיו ובהדרו שלא יפחד וישב על כסאו בכבוד, ועליו נאמר וינשא לעיני הגוים, ומלך שזכר עומד במקום שנים כמנהג המקרא כאלו אמר מלך ביפיו תחזינה עיניך תראינה מלך ארץ מרחקים, ומרחקים המ"ם פתוחה: 60(יח)6115לבך יהגה אימה. 62לבך שהיה הוגה אימה טרם זה, כלומר כל היום היית בפחד המס והיית מחשב בלבך איה סופר עתה יבא עלינו, כותב המס ושוקל הכסף מידינו: 61סופר את המגדלים. 62פירוש שהיה סופר המגדלים אשר בעיר ועיר כי אותם הבתים הגבוהים היו חשובים ונותנים יותר במס וכל אותה המחשבה והפחד לא יהיה לך עוד: 60(יט)6115את עם נועז לא תראה. 62עוד לא תראה הסופרים והשוקלים: 61את עם נועז. 62כמו עז והוא נפעל ושרשיו עז ויעז ועזוז בענין אחד, ועם עז הם הכשדים, עם עמקי שפה, משמע שהיו מדברים ארמית שלא היו שומעים ומבינים אותו ישראל אלא יחידים, כמו שאמרו אליקים ושבנא ויואח אל רבשקה דבר נא אל עבדיך ארמית כי שומעים אנחנו ואל תדבר אלינו יהודית באזני העם, נראה כי העם לא היו מבינים ארמית, ולשון אחרת לאשר לא יבינו הוא לו עמוק ונלעג, כמו שאמר כי בלעגי שפה ובלשון אחרת: 61משמוע. 62פי' מהבין, כמו גוי אשר לא תשמע לשונו, וכן אמר אין בינה שלא היו מבינים אותו, והענין כפול במלות שונות: 60(כ)6115חזה ציון. 62 אותו עם נועז לא תראה אלא מה תראה ציון קרית מועדינו שהיו באים שם במועדים שלש פעמים בשנה כי עד עתה לא היתה קרית מועדינו בימי מלכי ישראל שלא היו באים שם כל ישראל גם בימי אחז שהיו בטלים מועדי השם וקרבנותיו כי גם בתחילת מלכות חזקיהו כתב על אפרים ומנשה אגרות שיבאו בירושלם לעשות פסח והיו מצחקים ברצים ומלעיגים בם ועתה עיניך תראינה ירושלם נוה שאנן כי עד עתה לא היה נוה שאנן כי היתה יד מלכי העכו"ם עליה: 61אהל בל יצען. 62פי' לפי ענינו כתרגומו כמשכנא דלא מתפרק כי לא מצאנו לו חבר במקרא, ואאז"ל פי' משרש יצע ומענינו והנו"ן נוספת בשקל בנין קנין אלמן רחמן, ופי' אהל שלא יורד ולא יהיה מצע לעולם אלא לעולם יהיה פרוש ונטוי: 61בל יסע יתדותיו. 62אפילו אחת מיתדותיו לא יסע, ולפי שדמה אותו לאהל אמר יתדותיו וחבליו שינטה עם יתדות וחבלים, ומה שאמר לנצח ר"ל זמן רב: 60(כא)6115כי אם שם. 62זה אם פירושו כמו אמת, וכן כי אם יש אחרית, כי אם כחמר היוצר יחשב, והדומים להם, אמר איך תהיה ירושלם נוה שאנן ואהל בל יצען. כי באמת שם בירושלם אדיר ה' שהוא לנו ובעזרתינו והוא אדיר ויכול על מחנה אשור ואע"פ שהוא רב ועצום: 61מקום נהרים יאורים. 62והוא יהיה לנו מקום נהרים כאלו סביב לירושלם יהיו נהרים ויאורים רחבי ידים שלא יוכלו לעבור עליה האויבים ואפילו אני שיט וצי אדיר לא יוכל ללכת בנהר הגדול הזה ולא לעבור אותו. ולפי שהמשיל מחנה אשור לנהר גדול כמו שאמר את מי הנהר העצומים והרבים את מלך אשור וגו', אמר כי ה' יהיה להם מקום נהר גדול ממנו שלא יוכל מלך אשור לעבור בו ולכבוש ירושלם: 61אני שיט. 62שמוליכים אותו במשוטים: 61וצי אדיר. 62ספינה גדולה: 60(כב)6115כי ה' שפטנו. 62והוא ישפטינו מיד מלך אשור, כלומר שיקח משפטינו ממנו שעשה לנו כמה רעות: 61ה' מחוקקנו. 62הוא מושל בנו, כי המושל יקרא מחוקק כמו ומחוקק מבין רגליו, לפי שהוא משים חקים בעם, כלומר האל שופטינו ומחוקקנו ומלכנו והוא יושיענו מידו: 60(כג)6115נטשו חבליך. 62אמר כנגד מחנה אשור שדמה אותו לאני שיט ולצי אדיר, והספינה ינהיגוה בחבלים הקשורים בוילון הפרוש על התורן שימשכו החבלים כפי חכמת רב החובל ויפרשו הנס שהוא הוילון ותלך הספינה ברוח שקולט הוילון, ואמר נטשו חבליך בל יחזקו כן תרגם בל פרשו נס, כאלו נטשו החבלים ואין חבל למשוך והחובלים לא יוכלו לחזק היטב התורן שלהם ולפרוש הנס כיון שהחבלים נטשו ונפסקו, או פירש נטשו נתפשטו ואינם נטוים כמו והנם נטושים על פני האדמה: 61אז חלק עד שלל מרבה. 62אז כיון שלא תוכל הספינה ללכת יחלקו שללה השוללים, כן מחנה אשור כיון שמתו יצאו ישראל ושללו ובזזו המחנה ואפילו הפסחים אשר בירושלם הלכו לשלול ולבזוז כי קרוב להעיר היה המחנה: 61עד. 62כמו שלל, מתרגמינן שלל עדאה, וכן בבקר יאכל עד, וחסר וי"ו השמוש כאלו אמר עד ושלל, וכן שמש ירח, ראובן שמעון, והדומים להם, ואמר עד ושלל כפל ענין במלות שונות לחזק הענין כמו שהוא דרך המקרא: 61מרבה. 62שם בפלס מראה משקה, ר"ל ששלל רב שללו: 60(כד)6115ובל יאמר שכן. 62לא יאמר השוכן בירושלם חליתי כמו שהיו אומרים מתחילה מרוב הצרות חלינו וכאבנו לא יאמרו עוד זה כי ה' נשא עונם בסבת חזקיהו שהוכיחם והחזירם למוטב והושיעם האל תשועה גדולה, ויש מפרשים הפרשה הזאת כולה עתידה לימות המשיח, והנכון כמו שפירשנו:14 51לד6015(א)6115קרבו גוים. 62פרשה זו עתידה והוא על חרבן אדום ואחר כך זכר תשועת ישראל עד ויהי בארבע עשרה שנה, וקרא אותה בשם בצרה כמו שהיתה בצרה עיר גדולה וכן אמר ירמיה הנביא במגלת איכה תם עונך בת ציון לא יוסיף להגלותך פקד עונך בת אדום גלה על חטאתיך, הנה כשתחרב ארץ אדום יצאו ישראל מגלות זה שלא יוסיפו עוד לגלות, ואמר בנבואה זו גוים ולאמים תבל וכל צאצאיה ואמר על כל הגוים כגון מלכות ישמעאל תחרב בזמן הזה: 60(ב)6115כי קצף: על כל צבאם 62שיצבאו גוי על גוי ובזה יהיה ההרג והטבח בהם: 60(ג)6115וחלליהם יושלכו. 62 שלא יהיה להם קובר, לפיכך יעלה באשם וסרחונם: 61ונמסו ההרים מדמם. 62זה על דרך הפלגה: 60(ד)6115ונמקו. 62זה על דרך משל כי למי שתבא לו צרה גדולה כאלו נהפכו השמים והארץ עליו והרי העולם לו נהפך וכאלו אין צבא השמים כי אין לו אורה והעולם חשך עליו, וזה המשל תראנו תמיד בדברי הנביאים: 61ונגלו כספר . 62כי השמים נטוים כאהל ועתה ידמו להם שיהיו נגללים כמו הספר הנגלל: 61וכנובלת. 62פירוש וכעלה נובלת מתאנה והנכון שיהיה הנסתר תאנהלא עלה כי עלה מן הדומה הוא לשון זכר אלא ר"ל כתאנה הפרי שנובלת מעץ התאנה, כי הפרי יקרא תאנה והעץ תאנה, לפיכך היה נכון שיאמר בסתם וכנובלת משיאמר וכתאנה מתאנה, תאנה לשון נקבה לפיכך אמר עליה נובלת: 60(ה)6115כי רותה חרבי. 62שהיא בשמים תרוה מדם החללים האלה ועל מי תרד החרב הזאת מן השמים על אדום ועל עם חרמי כי אדום הוא עם שאני רוצה להחרים לעשות משפט בהם על מה שהרעו לישראל, וטעם בשמים וטעם חרב דרך משל כי הגזרות יורדות מן השמים, ורותה פעל עומד מן הדגוש, וכן רותה ארצי מדם: 60(ו)6115חרב לה'. 62החרב שתהיה בגוים שיהרגו אלה את אלה לה' היא כי הוא צוה ורצה זה: 61מלאה דם. 62מרוב הריגה, ואמר מלאה דרך משל על דרך אשכיר חצי מדם: 61הודשנה. 62מלשון דשן ושמן, כלומר השמנה מחלב כרים: 61ועתודים. 62ואלים וראמים ופרים ואבירים הוא משל על מלכי עכו"ם פחות וסגנים, ודקדוק מלת הדשנה היא מורכבת מן הפעל והתפעל, כי הראוי התדשנה והשי"ן ראויה להדגש: 60(ז)6115וירדו. 62עמם, ימותו מלכים רבים אחרים ממלכי עכו"ם: 60(ח)6115כי יום נקם. 62כל זה הוא נקם ושלומים לה' שנוקם מהם ומשלם להם גמולם וריב ציון הוא רב עמהם: 60(ט)6115ונהפכו נחלים לזפת. 62תרגום יונתן ויתהפכון נחלהא וגומר, ומה שאמר לזפת ולגפרית משל על חרבנה, או תהיה כארץ סדום ועמורה: 60(י)6115לילה. 62על שאמר תהיה גפרית וזפת בערה אמר כי לעולם יעלה עשנה כמו שהיא עוד היום ארץ סדום ועמורה שעולה עשן ממנה תמיד: 61מדור לדור. 62בקמץ הלמ"ד ולית כותיה: 60(יא)6115וירשוה. 62שיהיו תמיד בה כאדם שעמד על ירושתו, ואלה שזכר דרכם לעמוד בחרבות: 61קאת. 62הוא הנקרא במשנה קיק והוא עוף מדברי נמצא בכרכי הים: 61וקפוד. 62הוא הנקרא קנאפ"ד בערבי בלע"ז טרטוג"א: 61וינשוף. 62 בחול"ם והוא עוף שהוא עף בלילה, או אותו שהוא צועק בלילה, ולפיכך נקרא ינשוף מן נשף: 61ונטה עליה. 62האל יטה עליה קו תהו ואבני בהו כי מי שבונה נוטה קו ואבן העופרת שהיא המשקולת והקו והמשקלת יהיו של תהו ושל בהו, כלומר הפך הבנין יעשה בה שהוא החרבן: 60(יב)6115חוריה. 62שהיו קוראים מתחילה אין שם מלוכה כי אנחנו מלכים הם יהיו עתה אפס וכל שריה: 61ואין שם. 62בוי"ו, כמו וישא אברהם את עיניו, והדומים לו שאינה לתוספת: 61חוריה. 62 סגניה, וכן ואת כל חורי יהודה, ואריבה את החורים: 60(יג)6115ועלתה. 62תעלה הארץ מקום ארמונותיה סירים כי במקום החרב יעלו ויצמחו הקוצים: 61סירים קמוש וחוח. 62מיני קוצים הם: 61חציר. 62כמו חצר בצר"י וכן ישיש וישש, ותרגם יונתן כמו מקום אתרא לבת נעמא: 60(יד)6115ופגשו. 62 חיות עם חיות יפגשו שם כי מדור החיות מדבריות תהיה העיר: 61ציים. 62חיות השוכנות בציה במדבר, ות"י קמוש טמוון, ואיים תרגם חתולין, ושעיר כתרגומו שד, וכן לשעירים אשר הם זונים אחריהם מתרגמינן לשדים, ואפשר שהיא חיה מהחיות המדבר, וכן לילית חיה שצועקת בלילה או עוף שעף בלילה, ודברי רז"ל המפלת דמות לילית טמאה לידה ולד הוא אלא שיש לה כנפים: 60(טו)6115שמה קננה קפוז. 62כמו קפוד: 61ותמלט. 62כמו והמליטה זכר, ר"ל ותלד: 61ובקעה ודגרה. 62כמו קורא דגר ענין אסיפה, כלומר אסיפת הביצים, וי"ו ודגרה כמו אחר כלומר אחר שאספה הביצים וחממה אותם ואחר כך תבקע הביצים ויצאו הבנים, כמו וי"ו ויבקעו המים, הן אתה קצפת ונחטא: 61דיות. 62כמו ואת הדיה, אוולטו"ר בלע"ז: 61אשה רעותה. 62פי' עם רעותה: 60(טז)6115דרשו מעל ספר ה' וקראו. 62אומר כנגד מי שיראה בחרבנה דרשו מעל ספר ה' והוא הספר הזה וקראו החיות והעופות הנזכרות בזאת הפרשה כי כן תראו אותם כולם בחרבנה שתהיינה שוכנות בעיר הזאת לא תחסר אחת מהן: 61לא פקדו. 62לא חסרו אחת מהן את רעותה אלא כולם תהיינה שם, ואדוני אבי ז"ל פירש ספר ה' זה ספר תורת משה רבינו, דרשו כל חיות ועופות הכתובות בפרשת ויהי ביום השמיני אחת מהן לא נעדרה, והחכם רבי אברהם פירש כי הוא דרך משל רמז לגזרות שמים שכתובות באצבע אלהים, והטעם שכל הגזרות תבאנה: 61כי פי הוא צוה. 62מאמר האל יתברך, פירוש צוה שיהיה כך לפיכך יהיה על כל פנים לא יעדר: 61ורוחו. 62 פירוש רוח פי האל, על דרך וברוח פיו כל צבאם, ר"ל רצונו וחפצו והוא קבצן שיבאו כולם בארץ אדום: 60(יז)6115והוא הפיל. 62כאלו הפיל גורל בארץ שתהיה להם ירושה: 61וידו חלקתה. 62ידו חלקה אותה הארץ להן לחיות ולעופות: 61בקו. 62על דרך משל כמו שמחלק אדם הארץ בחבל ובקו:14 51לה6015(א)6115ישושום מדבר וציה. 62ע"ד משל ומ"ם ישושום במקום נו"ן הנוספת בעתידים רבים ישמעון יזכרון או מ"ם במקום בם או עמם כמ"ם בשלם הבשר שהוא כמו בשל להם, רוצה לומר המדבר והציה שהיו שוכנות בהם החיות האלה ישישו בהם כשילכו לשכון בארץ אדום, ויש לפרש מדבר וציה ארץ ישראל שהיתה כמדבר מיום שגלו ישראל ממנה עתה בחרבן ארץ אדום תשיש ותגיל, כי כשתחרב זאת תתישב זאת כמו שפירשנו, וי"ת יחדון דיתבין במדברא בארעא צחיא: 61ותפרח כחבצלת. 62כמו הוורד שתפרח ותתן ריחה: 60(ב)6115פרוח. 62אף גילת ורנן, תגל גילה אחר גילה, והתי"ו במקום ה"א, וכמוהו רבים, ורנן שם מקור: 61נתן לה. 62לארץ ישראל: 61המה. 62בני ישראל בשובם לארצם יראו כבוד ה' בשוב כבודו בירושלם: 60(ג)6115חזקו. 62 פעמים יבא הצווי לא לאדם מיוחד אלא למי שיהיה, כמו ראה ריח בני, אמור למלך ולגבירה, וכן זה חזקו ידים רפות, או אומר זה כנגד הנביאים או כנגד מי שיש להם לב חזק בגלות ובוטחים באל ובוטחים יום יום להביא הישועה, אומר להם שיחזקו ידי הרפים בגלות, וכן ת"י אומר נביא תקיפו ידן דמרשלן: 60(ד)6115אמרו לנמהרי לב. 62אותם שהיו נבהלים בלבם בצרות גדולות מן הגלות: 61נקם יבא. 62בנקם יבא, או לעשות נקמה באדום: 61גמול אלהים. 62ועתה תראו גמול אלהים כי הוא יבא ויושיעכם מהגלות: 60(ה)6115אז תפקחנה. 62ישראל שהם בגלות כעורים וכחרשים וכפסחים וכאלמים: 60(ו)6115כי נבקעו במדבר מים. 62הנה אמר מיכה המורשתי כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות, והנה יהיה זה מהנפלאות שיבקעו במדבר מים: 61ונחלים בערבה. 62שימצאו מים רבים בדרך בשובם לארצם: 60(ז)6115והיה השרב. 62מקום השרב ומקום הצמאון יהיה לאגם ולמבועי מים שיהיו נובעים להם בדרכם בלכתם במקום ציה שהוא מקום השרב שאין שם מים מרוב החום, ותרגם אכלני חורב אכלני שרבא: 61בנוה תנים רבצה. 62מקום שהיה נוה תנים והיו רובצות התנות שם יהיה חציר לקנה וגומא, שיצמחו שם קנה וגומא שאינם צומחים אלא במקום מים: 61חציר. 62כמו חצר, כמו שפירשנו למעלה, ואמר רבצה כל אחת ואחת מהתנים ותנים אומר על הנקבות כמו שאומר גם תנים חלצו שד: 60(ח)6115והיה שם. 62 שם במדבר שלא היה שם דרך מעולם יהיה עתה מסלול ודרך, ובדרש עכשיו אין דרך במדבר שכולו חול והשיירה אינה הולכת בלילה אלא לאור המזלות, ואז יהיה מסלול ודרך, ומסלול כמו מסלה: 61ודרך הקדש יקרא לה. 62לאותה הדרך, כי עם קדש ילכו בה: 61לא יעברנו טמא. 62 ר"ל אחד מן הרשעים: 61והוא למו. 62לישראל לבד יהיה אותו הדרך: 61הולך דרך. 62בין הולך דרך שהוא רגיל ללכת דרכים בין אוילים לא יתעו באותו הדרך: 61ואוילים. 62ר"ל אותם שהם אוילים לענין דרכים שלא הורגלו בהם בזה הדרך לא יתעו, אבל ילכו דרך ישר עד ירושלם: 60(ט)6115לא יהיה. 62לפי שמתחילה היה מדור חיות רעות שהיה מדבר עתה שילכו בה בני ישראל לא יהיה שם אריה ופריץ חיות לא יעלה באותה הדרך ואל תמצא שם חיה רעה, ופי' ופריץ חיות, אפילו הפריץ שבחיות שפורץ מנהג החיות שהולך למקום שבני אדם מצויין אפילו אותה לא תבא שם והלכו שם גאולים בלי פחד: 60(י)6115ופדויי ה' ישובון. 62ושמחת עולם על ראשם, דרך משל כי ילכו קוממיות ראש נשוא בשמחה: 61ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה. 62זהו ישיגו ונסו ושלמטה מזה בפרשת עורי עורי לבשי עוזך ישיגון בנו"ן, נסו, אין וי"ו בראש המלה, והסימן שלא תטעה בהם וי"ו נון, ופירוש הסימן כי הוי"ו קודם לנו"ן, וזה שהוא ישיגו ונסו בוי"ו בסוף ישיגו וי"ו בראש ונסו הוא הראשון, והאחרון נו"ן בסוף ישיגון ונו"ן בתחילה נסו אין שם וי"ו:14 51לו6015(א)6115ויהי בארבע עשרה שנה. 62פרשה זו פירשנוה בספר מלכים באר היטב, ויש ביניהם שנוי מעט אלא שהענין אחד, במלכים, אמרת אך דבר שפתים אמר רבשקה כנגד חזקיהו חשבת בלבך שדבר שפתים יצילך, וזו הוא התפלה, ואין זה כי עצה וגבורה צריך למלחמה, ובזה הספר אמרתי, אמר רבשקה אמרתי כי אתה חושב להשען על דבר שפתים, רוצה לומר על תפלתך, והחכם רבי אברהם בן עזרא פי' אך דבר שפתים העצה והגבורה שלך בדבר שפתים היא לבד: 60(יד)6115ויקראהו. 62כל אחד ואחד מן הספרים, וכן הוא במלכים ויקראה, וכן אמר ויפרשהו, ויונתן תרגם ויקראהו וקרא חד מנהון, ואדוני אבי ז"ל פי' ויקראהו ויפרשהו על הספר שהיה בו גדוף האל: 60(יח)6115את כל הארצות ואת ארצם. 62כתרגומו ית מדינתא וית ארעהון. ר"ל המדינות והכפרים: 60(ל)6115שחיס. 62ובמלכים סחיש, והענין אחד, כמו כשב וכבש, שלמה ושמלה:14 51לח6015(ט)6115מכתב. 62כתב הודאה זו כשנתרפא מחליו ועלה בית ה', אמר הודאה להיות למזכרת על החסד שעשה עמו האל שהוסיף על ימיו, ובמלכים ובשמואל פירש ענין תוספת הימים: 61ויחי. 62ענין רפואה, וכן עד חיותם: 60(י)6115אני אמרתי בדמי ימי. 62בכריתת ימי, כי לא היה אלא בן שלשים ותשע שנה, וכן ודמיתי, ואמר אוי לי כי נדמתי, והדומים להם, ענין כריתה, אמר אני חשבתי כשאמר לי הנביא כי מת אתה ולא תחיה איך אלך בכריתת ימי לקבר טרם זמני ואיך פקדתי יתר שנותי שחיים רוב בני אדם יותר מחמשים שנה, ואמרו רז"ל כי מת עד חמשים שנה זו היא מיתת כרת: 61פקדתי. 62חסרתי, וכן אשה רעותה לא פקדו, ולא נפקד ממנו איש, והדומים להם ענין חסרון: 60(יא)6115אמרתי לא אראה יה. 62פירש רבינו סעדיה ענין הודאה, ונכון הוא כי ראות האל הוא ההודאה והשבח לפניו והתבונן בדרכיו, ואדוני אבי ז"ל פירש לא אראה מעון יה, כלומר בית המקדש, והנה הוא פירש מהו לא אראה יה בארץ החיים, ר"ל בזה העולם שיש בו ראית הלב וראית העין, וראית הלב הוא בלב, והוסיף עוד ואמר לא אביט אדם עוד וזהו ראית העין: 61עם יושבי חדל. 62עם יושבי העולם הזה שנקרא חדל וחלד, כמו כבש וכשב: 60(יב)6115דורי. 62פירוש מגורי, וכן מדור באהלי רשע, אמרתי כי מגורי בעולם הזה נסע ממני: 61ונגלה מני. 62כמו ממני: 61כאהל רעי. 62כמו רועה היו"ד תמורת ה"א למ"ד הפעל, ופירוש כמו הרועה שמסיע אהלו ממקום למקום, ונגלה ענין גלות שהוא הטלטול: 61קפדתי כארג חיי. 62אמרתי שקפדתי חיי כמו האורג שמקפד היריעה כשנשלמה אריגתה, וקפדתי ענין כריתה, כמו קפדה בה שהוא ענין כריתה, ומה שאמר קפדתי רוצה לומר אני גרמתי בעונותי: 61מדלה יבצעני. 62 אמרתי כי מחולי זה ימיתני האל, 61דלה. 62ממחלה, כמו מדוע אתה ככה דל בן המלך חולה: 61יבצעני. 62ענין פתיחה וחתיכה, וכן יתר ידו ויבצעני, ותרגום פתות אותם פתים בצע יתה בצועין: 61מיום עד לילה תשלימני. 62ביום החולי אמרתי כי עד לילה תשלימני כלומר תשלים ימי, ובאמרו יבצעני ואחר כך אמר ישלימני כן דרך הכתוב לדבר בפסוק אחד לנכח ושלא לנכח, כמו שמעו עמים כולם וזולתו: 60(יג)6115שויתי עד בקר. 62שויתי כמו שמתי, והנה בהיותי בערב וראיתי כי לא מתי עדין שמתי זמני עד בקר, והנה הלילה חזק חליי עד ששבר החולי כל עצמותי כמו האריה ששובר עצמות החיה הנטרפת בפיו, וחשבתי כי מיום עד סוף הלילה והוא עד הבקר שאמר תשלימני, תשלים זמני ואמות, ויש מפרשים כארי כן ישבר רצוץ עצמות לא שבירתם מפני הקדחת זהו שאמר כי האריה תקחנו קדחת בכל יום ויש לו רצוץ עצמות: 60(יד)6115כסוס עגור. 62חסר וי"ו השמוש, ופירוש כסוס ועגור, וכן שמש ירח, ראובן שמעון, והדומים להם, וסוס הוא עוף, והוא נכתב בירמיה ותור וסיס ועגור, ותרגם יונתן וכורכיא, ובדברי רבותינו ז"ל קם ריש לקיש וצוח ככרוכיא, ופירש רש"י שהוא גרוא"ה בלע"ז, ועגור, תרגם יונתן וסנוניתא והוא סנונית הנזכר בדברי רז"ל, ופירוש רבינו האיי כטאף בערבי והוא שקורין ארונד"א, אבל בכאן תרגם יונתן כסוס עגור בענין אחר כמשמעו כמו סוס ורוכבו כסוסיא דאחיד ומנציף כן נצפית, תרגם עגור כענין צפצוף, וענין מנציף כמו הפוך בדברי רז"ל סוס שצנף, אמר אני בחליי אצפצף כמו העופות המצפצפים ואהגה כמו היונה והוא נהימות החולה בחליו: 61דלו עיני למרום. 62ומתוך חליי הכבד נשאו עיני למרום לאל שהוא במרום ואמרתי לו ה' עשקה לי מחלתי: 61ערבני. 62אתה, כמו ערוב עבדך לטוב ענין הנחה והשקט ויש לפרש עשקה צווי, ואע"פ שהעי"ן אינה חטופה אלא נקראת במאריך, וכמוהו שמרה נפשי כי חסיד אני, וענינו ענין תוספת ויתור, וכן בדברי רז"ל עשיק לגביך ושווי לכרסיך, אמר הוסיף לי על ימי וערבני: 61דלו עיני. 62 ענין הרמה, ויש לו חברים בשרש דלה, ארוממך ה' כי דליתני, והדומה לו, לענין הרמת העינים, כמו שאמר אליך נשאתי את עיני היושבי בשמים, לפי שהאל נקרא יושב שמים ואע"פ שאין לו מקום כבודו הגדול הוא בשמים: 60(טו)6115מה אדבר. 62מה אוכל לדבר ולשבח לפניו, ואמר לי על ידי הנביא שאחיה מחלי זה ואעלה בית ה' ביום השלישי, וכן עשה, וכן יעשה גם כן בתוספת השנים אין לי לעשות אלא שאזכיר זה כל שנותי ובדברי זה אודה לאל שהצילני ופירוש אדדה כמו האשה שמדדה את בנה בדברי רז"ל, והוא הנענוע מעט מעט, וכן הוא דרך האדם כשזוכר הצרה שעברה עליו ונצול ממנה מנענע בראשו, ופירוש על מר נפשי על מרירות נפשי שהיה לי ונצלתי ממנה: 60(טז)6115ה' עליהם יחיו. 62אמר עתה ידעתי כי עליהם יחיו, פירוש עליהם על הימים הקצובים לאדם יוכלו לחיות אם רצונך כמו שאני עושה, כי כבר נשלמו ימי הקצובים והוספת עליהם חמשה עשר שנה: 61ולכל בהן חיי רוחי. 62לכל אספר ואומר כי בהן בשני התוספת חיי רוחי: 61ותחלימני והחייני. 62אני מתחנן לפניך שבאלה השנים שהוספת לי תחלימני ותחייני, והוא כפל ענין במלות שונות, והוא ענין הבריאות שאהיה בריא באלה השנים: 60(יז)6115הנה לשלום. 62הנה בחליי היה לי מר בעבור שלום שלא היה לי, והחכם רבי אברהם אבן עזרא פי' הנה לשלום כאשר הייתי בחצי ימי כי בן תשעה ושלשים שנה היה כשחלה, כי אם תתגבר המרה האדומה על האדם לעולם יהיה חולה בנערותו ויהיה בשלום בזקנותו והפך זה אם תתגבר הליחה והנה אמצעיים שנות שלום: 61ואתה חשקת נפשי משחת בלי. 62חשקת נפשי להצילה משחת הבליה, והוא הקבר שגופו של אדם בלה בו: 61כי השלכת. 62ואע"פ שהייתי חייב לפי עונותי וחטאי אתה השלכתם אחרי גוך, דרך משל כאדם המשליך הדבר אחרי גוו שלא יראה אותו: 60(יח)6115כי לא שאול תודך. 62ושנה ושלש הענין במלות שונות לחזק הענין, אמר טוב הוא שתחיה בני אדם בזעקם לפניך בשובם מחטאם כי יודך בחייהם ולא יודך במיתתם, ועל הגוף אמר שהוא מת לא על הנשמה שתחיה אחר מיתת הגוף: 61מות. 62ולא מות, ולא שזכר עומד במקום שנים, וכמוהו רבים: 61לא ישברו. 62הגופות שהם יורדי בור לא ישברו אל אמתך לספרה ולהגידה כמו שהחיים עושים ואין זה כנגד תחיית המתים כי הוא אינו מדבר אלא על הגופות בעודם בקבר ולא כל הגופות יחיו ויעמדו מן הקבר: 60(יט)6115חי חי. 62כל חי וחי יודך כמוני היום ואם הייתי מת לא הייתי מודה לך הודאת הפה כמו שאני עושה עתה, ועוד אב לבנים יודיע אל אמתך, אם לא היו לו בנים ותחיהו ויהיו לו בנים ויודיע אמתך כמו שאעשה אני, ואף אם יהיו לו בנים כל זמן שיחיה עמהם ילמדם ויודיעם, אם כן הוא טוב שתאריך לאדם, ואם חלה שתרפאהו מחליו ויודה לך הטובה שעשית לו ויודיע לבניו אחריו, וכן אמרו רז"ל כי לא היו בנים לחזקיהו אלא עד אחר חליו, ואע"פ שההודאה וההודעה לא תועיל לו ולא תסכן, כמו שאמר אם צדקת מה יסכן לו, אף על פי כן אחר שהוא רצה וברא בני אדם אם כן הוא רוצה בקיומם ובלכתם בדרך טובה ושיהיה בהם דעת להבין בחסדי הבורא ולהודות לפניו עליהם כי זה מהדרך הטובה וכאשר לבם נכון הוא מסייע אותם ועוזרם בזה: 61אל אמתך. 62 כמו את אמתך, וכן יבא את במקום אל, כמו והראה את הכהן, והדומים לו, וכן יבא אל במקום את, כמו אספרה אל חק, וירדפו אל מדין, או פירוש יודיעם הדרך שיביאם אל אמתך והחסד שעושה האל עם בני אדם אמת הוא מצד עצמו כי הוא רב חסד, וזהו מדרכיו אם כן הוא אמת, ונראה כי יונתן תרגם אל זה כמו בצר"י, כמו הארצות האל שתרגם אבהן לבנן יחוין גבורתך ויודון למימר דכל אילן קשוט, וכן פירש החכם רבי אברהם אבן עזרא, וזהו לשון פירושו אב לבנים יודיע אלה האמונות, ואני תמה בזה כי לא ראיתי בשום ספר אלא אל נקוד סגולה וסמוך במקום עם אמתך כמו האחר, והמסרה אל אמתך שנים, והם אלה השנים אשר הם בפסוק כי לא שאול תודך ובפסוק חי חי: 60(כ)6115ה' להושיעני. 62ה' אמר להושיעני מן החלי, וכן עשה שהושיעני, וכמו למ"ד להרגו בערמה, לשכב את בת יעקב, והדומים להם: 61ונגינותי ננגן. 62ועל התשועה שהושיעני אודה לפניו תמיד וננגן אני וחברי בנגינותי שחברתי על התשועה כל ימי חיינו ננגן אותם: 61על בית ה'. 62כמו בבית ה', כי יבא על בענין בי"ת השמוש, כמו ועל חרבך תחיה שהוא כמו בחרבך, ונתת אותם על סל אחד כמו בסל, המלט על נפשך כמו בנפשך: 60(כא)6115ויאמר ישעיהו. 62זה הפסוק שאחריו אינה מהמכתב ולא מצאתי להם טעם למה נכתבו הנה אחר המכתב, כי משפטם למעלה אחר וגנותי על העיר הזאת, וכן הם בספר מלכים: 61דבלת תאנים. 62וזה היה נס בתוך נס כי התאנים מזיקים לשחין: 61וימרחו. 62ענין חבישה וחתול: 61ויחי. 62וירפא, כמו עד חיותם: 60(כב)6115ויאמר חזקיהו. 62מה שאמר למעלה שאמר ישעיהו וזה לך האות חזקיהו שאלו מישעיהו ואמר לו מה אות כי אעלה בית ה', רוצה לומר שארפא ואעלה בית ה' כמו שאתה אומר:14 51לט6015(א)6115בעת ההיא. 62גם זו הפרשה פירשתיה בספר מלכים באר היטב: 14 51מ 60(א)6115נחמו נחמו. 62כל אלה הנחמות עתידה לימות המשיח והכפל לחזק, תרגם יונתן נבייא אתנביאו תנחומין על עמי אמר אלהכון, נחמו, וכן דברו כמו שפירשנו בפסוק חזקו ידים רפות, דברו, צבאה, זמנה, וכן הלא צבא לאנוש עלי הארץ, ופירוש כי מלאה כי השלימה שם זמנה רוצה לומר זמן שהיה לה להיות בגלות, ויונתן תרגם ארי עתידה דתתמלי מעם גלותהא, תרגם צבאה כמשמעה מן לצבא צבא: 60(ב)6115כי נרצה עונה. 62נשלם ענשה כמו אז תרצה הארץ את שבתותיה, וכן עונה ענשה כמו כי לא שלם עון האמורי וגומר, וי"ת אשתביקו לה חובאה: 61כי לקחה מיד ה' כפלים בכל חטאתיה. 62הכפל יוכל להיות פעמים שתים או יותר כמו ותכפל חרב שלישיתה ר"ל שלש פעמים תכפל, ובאמרו כפלים ר"ל שתים והוא אומר על שתי גליות שגלו ישראל גלות בבל וזה הגלות ולמה היה זה בעבור כל חטאתיה, והחכם ר' אברהם א"ע פי' כפלים מצרות שלקח כל גוי, ואאז"ל פירש כפלים עונותיהם ועונות אבותיהם כמו שאמר ירמיהו הנביא אבותינו חטאו ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו וי"ת ארי קבלת כס תנחומין מן קדם ה' כאלו לקח על חד תרין בכל חטאתהא: 60(ג)6115קול קורא. 62כאלו קול קורא, וטעם פנו ישרו כי ימצאו במדבר ובערבה דרך סלולה כאלו פנו וישרו אותה להם בני אדם, וטעם לאלהינו כי הוא מנהיג זה העם היוצא מהגלות: 60(ד)6115כל גיא. 62כל זה דרך משל כי העליה בהרים והירידה תיגע הולכי דרכים והם לא ייגעו ולא ייעפו והעקוב הוא הדרך המעוות: 61והרכסים. 62גבשושית הדרכים כי הוא ענין גבהות וכן מרוכסי איש: 60(ה)6115ונגלה. 62אז כשיצאו מהגלות ביד רמה וימצאו אפי' במדבר מים וכל צרכם כמו שאמר לא ירעבו ולא יצמאו אז יגלה כבוד ה' לעיני כל העמים: 61וראו כל בשר. 62ידעו כל בני אדם כי פי ה' דבר כלומר ידעו אז כי הנחמות האלה שדברו הנביאים על פי ה' דברו מה שדברו כשיראו שיתקיימו הנבואות, וראו, ענין ידיעה והבנה, ר"ל ראית הלב כמו ולבי ראה הרבה והדומים לו: 60(ו)6115קול אומר קרא. 62כאלו קול קורא, או פירושו קול נבואה קורא לנביא קרא, ואמר הנביא מה אקרא ויאמר לו הקול קרא ואמור כי כל הבשר חציר, ר"ל על הגוים שיבאו עם גוג ומגוג שימותו רובם ומה שאמר כל הבשר הוא דרך הפלגה כמו וכל הארץ באו מצרימה והדומים לו, ומש"א וכל חסדו אפילו עשו חסדים הרבה לא יזכרו להם כי עונותיהם רבים, ועוד שהרעו לישראל ויקבלו ענשם, והמשילם לחציר ולציץ השדה שהם יבשים במהרה והציץ נופל גם כן ברוח הנושבת: 60(ז)6115יבש. 62עבר במקום עתיד כמנהג ובדברי הנבואה ברוב: 60(ח)6115יבש. 62כפל עוד הענין לחזק הענין. 61ודבר אלהינו. 62שדבר על יד נביאיו: 60(ט)6115על הר גבוה. 62דרך משל כי מי שרוצה להשמיע קולו עולה במקום גבוה ולפי שירושלם היא עיקר ארץ ישראל וכן ציון כי שתיהן עיר אחת לפיכך שם אותן בדברי הנבואה כאלו הן מבשרות שאר הערים, ופירוש מבשרת ציון את ציון המבשרת, וכן מבשרת ירושלם: 61אל תראי. 62אל תפחדי מלבשר ולאמר לערי יהודה הנה אלהיכם כי על כל פנים יבא ר"ל כבודו שישוב לירושלם, ומה שזכר יהודה בעבור ירושלם ועוד כי המלכות ליהודה: 60(י)6115הנה ה' בחזק יבא. 62ביד חזק כי לא יצטרך ליד אחרת אלא ידו החזקה: 61וזרועו משלה לו. 62ר"ל לעצמו היא תעמוד לו למשול בעמים, ותואר היד בחזק שהוא לשון זכר כי ימצא לשון זכר כמו והנה בו מגלת ספר: 61שכרו. 62 שיתן לבוטחים בו בגלות: 61ופעלתו. 62שכר פעלה לפעלי אמת והנה היא פעלתו ופעלתם, וכן נסכתי מלכי, מלכי מקדם בבית תפלתי שמעתי את תפלתיך והדומים להם, וחסרון שכר מפעלתו כמו לא תלין פעלת שכיר ר"ל שכר פעלת שכיר: 60(יא)6115כרעה עדרו. 62כמו רועה טוב שירעה עדרו שיקבץ הטלאים הקטנים שלא יוכלו עדין ללכת כשאר הבהמות ויקבצם מזה אחד ומזה אחד וישאם בחיקו והעלות שהן אמותיהן ינהל לאטם ולא ידפקם כך הקב"ה ינהל את ישראל מהגלות לאטם ויסמוך כל חולה וכל נשבר, ונקראו האמות עלות על שם בניהם שהם קטנים כמו עול ימים שהם נסמכים לאמותיהם לינק, וא"א ז"ל דקדק במלת עדרו שהעדר שהוא שלו חומל עליו יותר מן העדר שישמור בשכירות: 60(יב)6115 מי מדד. 62אמר לא יתמהו הגוים אם אוציא ישראל מעבדותם שעמדו ברשותם כמה שנים כי מי שברא העולם מאין יכול לעשות זה לפיכך אמר מי מדד בשעלו מים, ופירוש שעלו אגרופו, והוא עד"מ כי אין לו יד ואגרוף יתברך ויתברך, ופירוש מדד לפי שהמים במקום מקוה כאדם שמודד מים ונותן בתוך כלי שידע מידתן, כן שם האל המים במקומם וידע מידתן, והשמים לפי שהם שטוחים אמר בם מדת הזרת כי דבר השטוח ימדד אותו בזרת ובקנה, ואמר תכן מפני השטח שצריך תקון כמו שכתוב וימתחם כאהל לשבת: 61וכל. 62פירוש ומדד, תרגם וימדו בעפר וכלו בעומרא: 61בשליש. 62מדה גדולה וכן בדמעות שליש: 61בפלס. 62הוא מטה הברזל שהוא מסומן בנקודות לדעת בהם המשקל: 61מאזנים. 62ידוע, ואמר וכל בשליש עפר הארץ הוא כאלו הוא מדוד אצלו וכן ההרים והגבעות כאלו הן שקולים אצלו וכולם בראם בשיעור טוב ומדה נכונה, כמו שאמר וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד ומי שעשה כל זה בלי עוזר יוכל להוציא ישראל מיד חזקים מהם, וזכר מארבע יסודות השלש כי שמים זכר במקום יסוד האש כי הם לדעת רבים מיסוד האש ואפילו יהיה יסוד חמישי כדברי ארסטו זכרן במקום יסוד האש לפי שהוא סמוך לגלגל הלבנה ולא זכר יסוד הרוח לפי שאיננו נראה ואע"פ שהוא מורגש, וענין הפסוק לא נאמר אלא כנגד הסכלים שהם לא יאמינו אלא מה שיראו , לפיכך זכר שלש היסודות הנראים אבל החכמים לא יתמהו בזה אם יוציא האל ישראל מהגלות כי ידעו בחכמתם כי לא קצרה יד השם מהושיע, ויש מפרשים כי זכר גם כן הרוח והוא מי תכן את רוח ה' כי מפרשים מלת ה' תשובה לשאלה ואינו נסמך רוח אל ה', והחכם רבי אברהם אבן עזרא פירש על זה בענין סמוך כמו ורוח אלהים מרחפת, ולפי דעתי כי שמים שזכר הוא במקום שני היסודות העליונים כי שמים במקום יסוד האש כמו שפירשנו וכן במקום יסוד האויר כי נקרא שמים כמו שכתוב ויקרא אלהים לרקיע שמים, וסמך השלש לעצמו שאמר בשעלו ובזרת לפי שהם עליונים, ואע"פ שהמים תחתונים פעמים יעלו כמו העבים, אבל יסוד העפר שהוא התחתון שבהם והכבד סמוך אותו לדבר חוץ מעצמו בשליש ובפלס ובמאזנים, ואע"פ שזה וזה דרך משל כמו שפירשנו: 60(יג)6115 מי תכן את רוח ה'. 62כשעשה כל זה מי תכן את רוחו כמו ונפשו אותה ויעש, אין מלאך וכל שכן אדם שיתקן את רוחו ושיודיעהו עצתו כשעשה העולם ואמר לו כן תעשה וכן אמר נוטה שמים לבדו, ומי שזכר עומד במקום שנים כאלו אמר ומי איש עצתו יודיענו, וכפל הענין עוד ואמר: 60(יד)6115את מי נועץ ויבינהו. 62בארח משפט, פירוש בדרך תכונת העולה מי למדהו, וכן וארמון על משפטו ישב פירוש על תכונתו, וכן כמשפט הראשון והדומים להם: 60(טו)6115הן גוים. 62ואחר שכל זה עשה מאין עוזר ומאין מלמד איך יוכלו הגוים למונעו מהוציא ישראל מתוכם, והלא כולם הן לפניו כמו הטפה מדלי שהוא דבר מועט כנגד מי הדלי, וזכר הדלי לפי שהטיפה נופלת מהדלי כששואבין: 61או כשחק מאזנים. 62 שהוא דבר מועט מן המעט כי בנפיחה מעוטה יצא העפר הדק ההוא אשר במאזנים: 61הן איים כדק יטול. 62כשירצה כל האיים ישאם ויטלם ויהפכם כמו הדבר הדק, וי"ת הא נגותא כדוקא דפרח, פירוש יטול פעל עומד אם כן הוא מבנין נפעל משרש טול, וכן כתבו רבי יהודה חיו"ג. 60(טז)6115ולבנון. 62לגוים שחושבים עלי ואומרים שאין לי יכולת להוציא ישראל מידם לא יכופר להם בשום עולה שיקריבו לפני אחר שיראו שאוציאם ויתחרטו במה שאמרו, כל עצי הלבנון להדליק אש וכל חית הלבנון לשרפה לעולה לפני לא יספיקו להם, ומה שאמר לבנון דבר על ההוה לפי שהוא יער בארץ ישראל: 60(יז)6115כל הגוים מאפס. 62פחות מאפס על דרך המה מהבל יחד: 60(יח)6115ואל מי. 62אתה חושבים כי כמו שהאלוהות שלכם אין בהם כח להציל כך הוא האל חלילה שתדמו או תערכו אותם לו כי הפסל שאתם עושים אלוה מעשה ידי אדם הוא. 60(יט)6115הפסל נסך. 62ענין כסוי כלומר שעושה הפסל מאבן או מעץ ואחר כך מכסהו בזהב או בכסף, או פירוש נסך ענין התכה וענינו על הכסף ועל הזהב: 61ירקענו. 62כמו וירקעו את פחי הזהב: 61ורתוקות כסף. 62 שלשלאות כסף כמו עשה הרתוק ואם אינו ממשקלו: 61צורף. 62הצורך נותן בו שלשלאות של כסף, וי"ת שלשלן דכסף קינאה מאחיד ליה: 60(כ)6115 המסכן תרומה. 62מסכן כמו ילד מסכן כי זכר למעלה זהב וכסף והם העשירים שעושים הפסילים בזהב ובכסף, אבל הענין שלא יוכל לעשות בזהב ובכסף יבחר לו עץ טוב שלא ירקב וממנו יעשה פסלו כל כך הוא בטחונם בפסל: 60(כא)6115הלא תדעו. 62אמר כנגד עובדי הפסל איך תוכלו לטעות בזה ולעבוד הפסל וכי הוא אדון העולם הלא תדעו מדעתכם מי הוא אדון העולם ואם לא תדעו זה מדעתכם הלא תשמעו ממה שקוראים בספרים ואם לא זה וזה הלא הגד מראש לכם והיא הקבלה לא שמעתם דרך קבלה שהיא מראש מימים קדמונים כי באלה השלש ידע האדם או יבין מעצמו או ילמד ממי שילמדהו או ישמע מן המגידים דרך קבלה, וחזר ואמר הלא הבינותם מוסדות הארץ, כלומר אם יש לכם דעת להבין תוכלו להבין ממוסדות הארץ, ונאריך מעט בזה הענין ונאמר כי העובדי הפסילים אינם חושבים שהאבן ההיא או העץ ההוא או הזהב או הכסף ברא את העולם ושהוא אדון העולם לא יעלה על הדעת שיש סכל בעולם שיאמין זה אלא הפסילים נעשו מתחילה לשם כוכב מן הכוכבים או צורה מן הצורות העליונות, דמו העושים מתחילה שהם מורידים כח הכוכב ההוא על הצורה ההיא ושעובד הצורה כאלו עובד את הכוכב, והכוכבים מנהיגים העולם התחתון אם כן ראוי לעבדם עד שנשתקע דבר זה בלבות בני אדם לעבוד את הצורות ולא נתנו לב למה שעשו בתחילה אלא חושבים שהצורה הזאת הנעשית מאבן או מעץ או משום דבר כיון שנעשית בצורה הזאת מטיבה ומריעה ואחרים בצורה אחרת, והנה הראשונים טעו בדעתם והאחרונים טעו מבלי דעת, ועל זה היו מוכיחים אותם הנביאים כמו שאמר ולא ישיב אל לבו וגומר, חציו שרפתי במו אש וגו', וכן אומר ממקומו לא ימיש, וכן אמר אף להם ולא יריחון וגו', נראה שהם היו חושבים כי הצורות ההם ייטיבו ויריעו והיו מקריבים להם ומנסכים ומקטירים להם ולא נתנו אל לבם שיש לעולם בורא והוא מנהיג העולם ומטיב לטובים ומריע לרעים אלא העולם הוא כמו שהוא היה ויהיה מאין בורא ומאין מנהיג כמו הדבר שיפול במקרה, והדברים האלה שאנחנו עובדים ומכבדים כן עשו אבותינו ובעבודה זו היו מצליחים וכן אנחנו אחריהם, וכן חשבו בדברים רבים ובמעשים שיעשו אותם ואומר שהדבר ההוא יועיל או יזיק יחלה או יבריא ואין הדברים ההם לא מדרך חכמה ולא מדרך רפואה ולא מדרך כח מן הכתות הידועים אלא כמו שהורגלו דור אחר דור וחושבים כי הדברים ההם הם עקר ואין לדרוש בורא או מנהיג או מכוין , ואלו הם דרכי האמרי שזכרו רבותינו ז"ל ומי שהוא משתדל בדעות להבין העולם בכלל ובפרט יבין כי לעולם מנהיג ואליו ראוי לדרוש לפיכך אמר הנביא כנגד עובדי הפסל הלא הבינותם מוסדי הארץ, כלומר אם יש בכם דעת להבין תוכלו להבין ממוסדי הארץ ומהשמים כמו שאמר הנוטה כדוק שמים וכמו שאמר גם כן אחר זה מן הככבים, אמר הנביא מכל זה תוכלו להבין כי בורא יש לעולם שמנהיגו ובראו בסדר מסודר לא נפל כך במקרה, ומוסדות הארץ הם ארבע יסודות האש והרוח והמים והעפר וכל הנבראים אשר בארץ הם מארבע יסודות אלה נמזגים ובין היסודות האלה מחלוקת וטבעם משונה זה מזה והנה האש חם ויבש והמים בהפך קרים ולחים ושניהם כדורים זה על זה והאויר שביניהם לא ימנע האש ולא המים מלעבור בתוכו אם כן שם גבול לאש שלא ירד ממקומו ולמים שלא יעלו ממקומם עד שיפגשו זה בזה ונמצא מחלוקת ביניהם וינצח הגובר כמו שאנו רואים באש ובמים אשר בינינו כשיפגשו זה בזה, אם כן מי יוכל לומר שזה היה במקרה בלא הנהגת מנהיג ששם טבע באש שלא ירד אלא יעלה ובעלותו גם כן שם לו גבול ולא יוכל לעלות אלא עד גלגל הלבנה כי שם גלגל הלבנה חזק בטבעו מגלגל האש שלא יוכל אש לעוברו אף על פי שטבעו הוא לעלות וכן שם טבע במים לרדת ולא לעלות ובירידתן גם כן שם גבול ולא ירדו אלא עד הארץ כי שם לארץ טבע חזק וקשה לעמוד כנגד המים שהם לחים ורכים והארץ יבשה ולא יעברוה המים, וכן שם האויר בין האש ובין המים להפריד ביניהם, לפיכך האויר חם ולח דומה בחומו לאש ובלחותו למים, ומי יאמר שהיה כל זה אלא במסדר חכם שם כל אחד מהם בסדר שיוכל לעמוד וכל אחד יעמוד בסדרו ולא ישתנה לעולם ודבר שהוא במקרה לא יהיה על סדר אחד קיים אלא פעם יהיה כך ופעם יהיה כך, ועוד שהארבע יסודות הם נמזגים בגוף אחד חי וזה כנגד זה וטבעו בהפך חברו ואיך יעמוד הגוף שהם בו בשלום אלא שיש מסדר ומנהיג סדרם בדרך שלא יגבר האחד על חברו ויעמידו ארבעתם כאחד הגוף עד עת יבא קצו, וגם בגופות המתים כגון האבנים והמתכות הם נמזגים ארבעתם בכל אחד ואחד כפי משפטו, והנה העולם בכללו כמו בית בנוי והשמים כמו התקרה על הבית והככבים כנרות בבית, וצמחי הארץ כשלחן ערוך בבית ובעל הבית שבנה הבית הוא האל יתברך בעולם והאדם בעולמו כמו הפקיד בבית אשר נתן בידו כל עניני הבית והוא לא ראה בעל הבית בעיניו אלא שגדל באותו הבית ואמרו לו שאביו היה פקיד בזה הבית והוא גם כן יהיה כן אחריו ואם הפקיד בעל שכל ידרוש לבעל הבית מי הוא כדי שיבא לפניו תמיד וכדי שלא יחטא בפקודתו כי יודע הוא כי לזמן קרוב או רחוק יבא לחשבון עמו על פקידתו וחושב בלבו כאלו בעל הבית על ראשו תמיד ונותן עיניו בו ובמעשיו, ואם עשה מעשיו בשכל ימצא חן בעיני בעל הבית ואם ימצא בו רעה יעבירנו מפקידתו והפקיד הסכל לא יעשה זה אלא כיון שרואה עצמו פקיד יעשה בו כרצונו וכתאות לבו, לא ישגיח אל בעל הבית מי הוא ואומר בלבו כיון שאינני רואה בעיני כי יש לבית זה בעלים מי יביאני לחשוב זה שיש לו בעלים אלא אוכל ואשתה מה שאני מוצא בבית הזה ואעשה בו כלבבי בעוד שאני מוצא אינני חושש אם יש בעל בית אם איננו, וכשיוודע זה לבעל הבית בא ומוציאו מן הבית בדחיפה ובקצף גדול כן האל יתברך הוא אדון העולם ושם האדם פקיד בעולם התחתון ואם נותן אל לבו שיש אדון בעולם והוא הוא שנתנו פקיד בעולם יירא ממנו כעבד שירא מאדוניו כי יראה בשכלו כי אי אפשר לזה העולם מבלי אדון המנהיג ומסדר ימצא חן בעיני האדון ואם הוא סכל ולא ישיב אל לבו לא דעת ולא תבונה ואמר בלבו אינני חושש אם יש אדון אם אין אדון כי בשרירות לבי אלך ובכח לבי אעשה כתאות לבי האל טורדו ועוקרו מן העולם ומונע הכח והיכולת ממנו לפיכך אמר אחר זה הנותן רוזנים לאין וגומר, יראה להם שהוא אדון בעולם מוריש ומעשיר משפיל אף מרומם: 60(כב)6115היושב. 62 כאלו אמר על השמים כי הם חוג הארץ כמו שיעשה אדם במחוגה העגולה כי למחוגה יש שתי אצבעות האחת יעמוד ובשנית יקיף העגולה והנה הנקודה בתוך העגולה והארץ כמו הנקודה כי היא התחתון שבעגולה והשמים סביב הארץ כמו העגולה, ואמר היושב דרך משל כי אין לו מקום יתעלה מכל דמיון אלא כאדם היושב על מקום גבוה מאד ומביט במקום השפל ידמה לו הדבר הגדול קטן לפיכך אמר ויושביה כחגבים, כמו שאמר ונהי בעינינו כחגבים וכן היינו בעיניהם, ויונתן תרגם דאשרי בתקוף רומא שכינת יקריה תרגם היושב כמו המושיב, ואלה השמים שהם חוג הארץ הוא נוטה אותם וכפל הענין במלות שונות, כי וימתחם כמו הנוטה וכאהל כמו הדוק, כי פירוש דוק יריעה שיעשה אדם ממנה אהל, ופי' לשבת תחתיהם, כי לא ישב אדם בבית אם אין עליו תקרה, ויונתן תרגם הנוטה כדוק דמתח כזעיר, וענין וימתחם הנטיה והפרישה, וכן בדברי רז"ל מקום שנמתח עמו וממנו נקרא השק אמתחת כמו שפירשנו בספר מכלל בחלק הדקדוק ממנו: 60(כג)6115 הנותן רוזנים ושופטי ארץ. 62שמתגאים בגדולתם ובוטחים בכחם ובחילם, ומה שאמר עשה כמו שאמר ונטה עליה קו תהו כי ההריסה אינה מעשה על דרך האמת: 61ורוזנים. 62ידוע כמו ורוזנים נוסדו יחד כענין שרים וגדולים: 60(כד)6115אף בל נטעו. 62כל כך יתנם לאין עד שיאמרו עליהם לא נטעו ולא זורעו ולא נשרש בארץ גזעם על דרך שאמר עליהם ולא נודע מקומו אים, ונאמר עוד עליהם על הדרך הזה אם יבלענו ממקומו וכחש בו לא ראיתיך, ואמר אף ג' פעם כל אחד לרבות את חברו כמו גם אנחנו גם אתה גם טפנו: 61שרש. 62ענינו כמו נשרש והוא מהבנין אשר לא נזכר פעלו על דרך המרובע: 61גזעם. 62שרש האילן מה שנראה ממנו על הארץ יקרא גזע והטמון תחת הארץ יקרא שרש כמו שאמרו רז"ל העולה מן הגזע שלא מן השרשים של בעל הבית: 61וגם נשף. 62וגם עקירתם היא במהרה כנשיבת הרוח, נשף כמו נשפת ברוחך: 61וסערה. 62 כמו ורוח סערה: 60(כה)6115ואל מי תדמיוני ואשוה. 62אל מי תוכלו לדמות אותי שאהיה אני נדמה לאותו הדבר ואשוה לו כי לא תוכלו לדמותי בדבריכם אם לא בשכל ובעבור דמיונכם לא אשוה אני אם כן אני יחיד ובורא העולם כולו, ואמר קדוש כי הוא קדוש ובעל המחשבות: 60(כו)6115 שאו מרום עיניכם. 62אמר הסתכלו בככבים לפי שהם גופים עצומים וגדולים בגוף ובמראה מנבראי מטה וכבר אמר להם שיבינו בארבע יסודות ובארץ ובשמים הנטוים עליהם כאהל, עתה אמר להם שיסתכלו בככבים שהם נבראים עצומים וראו בדעתכם מי ברא אלה כי ברואים הם ואינם בוראים כי יש לאדם להבין בדרכי החכמה כי העולם מחודש וכיון שיתברר לו שהעולם מחודש ידוע שיש לו מחדש כי אין הדבר מחדש עצמו והמחדש לא יתכן להיות אלא אחד כמו שיתברר במופת בדרכי החכמה אם כן הכוכבים שהם רבים ברואים הם ולא בוראים, וראו גם כן בדעתכם המוציא במספר צבאם מה שאין כן יכולת באדם לספור אותם, ומה שאמרו חכמי התכונה והסכימו כי יש מספר לככבים והם אלף וצ"ח זהו לככבים הגדולים המאירים על הארץ אבל ידוע מדרך החכמה כי יש ככבים רבים אין מספר להם אצל בני אדם אבל מי שבראם יודע מספרם, ופירוש לכולם בשם יקרא, כמו שאמר דוד עליו השלום מונה מספר לככבים לכולם שמות יקרא, ר"ל כי לכל אחד מהם יקרא שם הנאות לו לפי הדבר הנברא בעבורו לסבת אותו הדבר אחר סבת עצמו כי כל כוכב וכוכב יש לו כח וממשלה על נבראי מטה כל אחד על מין ידוע שנותן בו כח לעשות מלאכתו ותולדתו, וכן אמרו רזדל אין לך כל עשב ועשב מלמטה שאין לו מזל מלמעלה מכה אותו ואמר לו גדל שנאמר הידעת חקות שמים אם תשים משטרו בארץ, וזהו שאמר הנה גם כן מרוב אונים השמות שקורא להם מרוב כחות שיש לכל אחד מהם על יצורי מטה, ולפי הכח שיש לכוכב נקרא שמו לפי אותו ענין ושכל אחד מהם הוא אמיץ כח כי לא יפסיד כחו ולא ישתנה כמו שהוא בנבראי מטה שהם נפסדים באישיהם אף על פי שעומד מיניהם אבל נבראי מעלה איש מהם לא נעדר לעולם בשום העדר לא בכולו ולא במקצתו וכמו שהיה ביום הבראו כן יהיה כל ימי עולם לא יוסיף ולא יגרע כי אין התוספת אלא לבעלי החסרון והם שלמים בבריאתם וכל זה חייב אדם ללמוד מספרי החכמות ולהבין בדעתו בנבראים בין בנבראי מעלה בין בנבראי מטה ומהם יכיר הבורא והנה הנביא הזהיר בני אדם בזה ואמר הלא תדעו הלא תשמעו הלא הבינותם ואמר שאו מרום עיניכם וראו, ופירוש וראו כמו שפירשנו ראית הלב, ואמרו רז"ל כל מי שאינו מחשב בתקופות ומזלות עליו הכתוב אומר ואת פעל ה' לא הביטו ומעשה ידיו לא ראו, ואמרו מנין שמצוה לאדם לחשב בתקופות ומזלות ואינו מחשב אסור לספר הימנו. 60(כז)6115למה תאמר יעקב. 62אומר כנגד ישראל שהם בגלות למה תאמר זה כי בעבור אורך זהו חשב תקופות ומזלות, ואמרו רז"ל כל היודע לחשב בתקופות ומזלות ואינו מחשב אסור לספר הימנו: 60(כז)6115למה תאמר יעקב. 62אומר כנגד ישראל שהם בגלות למה תאמר זה כי בעבור אורך הגלות תאמר כי נסתרה דרכך מה' ולא ישגיח עליך ועל צרות הגלות שאתה סובל: 61דרכי. 62ר"ל עניני שאני בו, וכן מדוע דרך רשעים צלחה והדומים לו רבים: 61משפטי יעבור. 62משפטי ודיני שהיה לו לריב עם הרשעים העובדים בי יעבור ממנו ולא יהיה לפניו לזכרון כי איננו חושש בו ולמה תאמר זה: 60(כח)6115הלא ידעת. 62מדרך השכל מדעתך: 61אם לא שמעת. 62ממלמד ומורה: 61כי אלהי עולם ה'. 62אלהי שופט כמו עד שאלהים יבא דבר שניהם, וכן כל אלהים שהוא על האל יתברך ר"ל שופט העולם ומשגיח בו ושופט כל א' לפי מה שהוא אלא שאין אנחנו משיגים דעת משפטו בכל מקום לפיכך אמר איך תחשוב כי לא ישגיח עליך והוא משגיח על כל העולם כלו כי הוא בראו וכיון שמעשה ידיו הוא באמת משגיח עליו ואחר שהוא שופט העולם באמת יקח משפטך מן העובדים בך, ומה שאמר בורא קצות הארץ להודיע שברא הארץ עגולה באמצע הגלגלים המקיפים סביבותיה והיא כנקודה בתוך העגולה והקב"ה מעמידה בכחו באמצע בלי שום סמיכה כמו שנאמר תולה ארץ על בלימה ואין אחת מקצותיה נוטה לאחת משש הפאות אלא כולה באמצע מכל צד ומכל קצה זהו שאמר בורא קצות הארץ, ואם תאמרו הנה כי הוא אלהי עולם וברא אותו ומשגיח עליו אבל לא יוכל בכל עת לשפוט כי ייגע לפעמים וילאה לפיכך אמר לא ייעף ולא ייגע שהרי אתם רואה כי הוא מסבב הגלגלים והם סובבים סבוב שאין לו הפסק וזה בכח מסבב שאין הפסק לכחו ולפיכך אין הפסקה לסבוב הגלגלים שהם סובבים בכח שאין לו הפסק אם כן אתה רואה כי לא ייעף ולא ייגע אם כן אינו מצד לאות ויגיעה כאשר אינו עושה משפט ברשעים המעבידים ישראל, ואם תאמר מאחר שברא העולם ומעמידו בכחו הגדול ומשגיח בו ושופטו והכח בידו לשפוט בכל עת ואין לכחו הפסק למה ראה זה הזמן הארוך בצרת ישראל בגלות ולא יושיעם מצרתם ולא יעשה משפט ברשעים, התשובה אין חקר לתבונתו אין אנחנו יודעים ויכולים להשיג חכמתו ותבונתו ולא נוכל לחקור עליה ולדעת אותה אבל הוא יודע מה יעשה אלא שאין אנחנו מכירים ויודעים וזהו. 60(כט)6115נותן ליעף כח. 62והוא יתן כשירצה כח ועצמה לישראל שהם בגלות ויעפים ויגעים מאין אונים: 60(ל)6115ויעפו נערים ויגעו. 62רשעי העולם שמוסיפים כח בכל יום כמו הנערים יעפו כשיהיה רצון האל ייגעו ויפסיק כחם ולא יהיה להם אפילו כח נערים ובחורים ורשעי העולם שהם גם כן כבחורים שהם שלמים בכחם כימי הבחרות לא יועילם כחם כשירצה האל אלא כשול יכשלו: 60(לא)6115וקוי ה'. 62וקוי כתיב ביו"ד אחת לבד והיא עי"ן הפעל ויו"ד הרבים נעלמת מהמכתב ונשארם במבטא, אמר הרשעים כשול יכשלו אבל ישראל שהם קוי ה' בגלות ואפס כחם עוד יחליפו כח כמו העץ אם יכרת ועוד יחליף והוא ענין התחדשות הדבר בתמורת הדבר שחלף ועבר: 61יעלו אבר כנשרים. 62 כתב רבינו סעדיה כי הנשר יעלה לעשר שנים גבוה מאד על פני רקיע השמים ויקרב לחום האש ויפיל עצמו לים מרוב חומו וימרט ויתחדש אחר כן ויעלה אבר וישוב לימי עלומיו וכן כל עשר שנים עד מאה ובשנת המאה יעלה כמנהגו ויפול בים וימות: 61ירוצו. 62בשובם לארצם ולא ייגעו ילכו בדרך ולא ייעפו: 14 51מא15 60(א)6115החרישו אלי איים. 62החרישו שתקו  והאזינו אלי כי המדבר לא יאזין, ופירוש איים שוכני איים: 61יחליפו  כח. 62יתאמצו בטענות אם יוכלו להשיבני: 61יגשו אלי. 62לשמוע דברי: 61אז  ידברו. 62אז אחר שישמעו דברי ידברו אם יש להם טענה: 61יחדו. 62אני והם  נקריב למשפט על טענותי וטענותיהם כי הם מחסרים כחי ויכולתי  ואומרים שאין בי כח להציל ישראל מידם ועובדים פסילים שאין בהם  ממש יאמרו לי: 60(ב)6115מי העיר ממזרח. 62והוא אברהם אבינו שהעיר אותו  האל לצאת מארץ מזרח שהיתה ארץ מולדתו כמו שאמר ארצה בני  קדם והעיר אותו האל מבית עובדי פסילים: 61צדק יקראהו לרגלו. 62בכל  מקום שהיה הולך זהו לרגלו בכל מקום שהיה רגלו שם היה קורא צדק  ואמת כמו שאמר ויקרא שם אברם בשם ה' וכנוי יקראהו לצדק זהו  הצדק והאמת שהיה אומר להם עזבו העכו"ם כי אין בהם ממש ועבדו  מי שברא העולם והיה מלמד אותם דרכי האמונה, היש פלא כזה איש  אחד בין כל בני הארץ שהיו כולם עכו"ם ומוכיחם על אמונתם ולא  פחד מהם וממלכיהם מי העיר לבבו לעשות זה הלא אנכי ה': 61יתן  לפניו גוים. 62ומי הוא שאתן לפניו גוים והרדה אותו במלכים והם  ארבעה מלכים כדרלעומר והמלכים אשר אתו רדפם אברהם בשלש  מאות ושמנה עשר איש והכם והציל מהם כל השבי וכל הרכוש אשר  לקחו וזה היה ברוב בטחונו בי: 61ירד. 62ענין ממשלה והוא מבנין הפעיל  ומענינו כמו לא תרדה בו בפרך, ורדו בכם שנאיכם, ופירוש ומלכים ירד  ובמלכים ר"ל שהשליטו במלכים והוא במעט עם, יקראהו יתן ירד  ירדפם יעבר כולם עתיד במקום עבר וכמוהו רבים, והטעם שאמר אלה  כולם בלשון עתיד כי כמו שעשה האל עם אברהם אז כן יעשה בכל  דור ודור עם כל צדיק שיהיה בו אהבת האל כמו אברהם: 61יתן כעפר  חרבו. 62נתנה האל כעפר לדוש לפני חרב אברהם ונתנם כקש נדף לפני  קשתו, וכן ת"י רמא כעפרא קטולין קדם חרביה כקשא רדופין קדם  קשתיה, ויש מפרשים נתן חרב של כל אחד מהמלכים וקשתו כעפר  וכקש נדף: 60(ג)6115ירדפם יעבר שלום. 62רדף אותם ועבר בשלום כי לא מת  במלחמה אחד מאנשיו, שלום בחסרון בי"ת השמוש וכן הנמצא בית ה'  כמו בבית ה' וכמוהו רבים, ויש לפרש שלום שם תאר כמו ויבא יעקב  שלם ויהיה בשקל קרוב רחוק וכמוהו שלח ידו בשלומיו: 61אורח ברגליו  לא יבא. 62וזהו תימה אורח שלא כאבו רגליו ולא עפה בו בלילה שבא  עליהם והכם, וי"מ אורח רע ברגליו לא יבא שלא קרה לו שום רע  בדרך ההיא, וי"ת חיילת ארח ברגלוהי לא עלת, ויש מפרשים הענין  הזה ענין נבואה על כורש שיעירהו האל ממזרח לבא על בבל ויתפשה  ולא יעמדו לפניו גוים ומלכים, והנכון כמו שפירשנו, וכן פירשו א"א ז"ל,  וכן פירש יונתן שתרגם מי העיר ממזרח מאן אייתי בגלאי ממדינחא  אברהם בחיר צדיקיא: 60(ד)6115מי פעל ועשה. 62כפל הענין במלות שונות  אמר מי פעל ועשה גבורות אלו: 61קורא הדורות מראש. 62מי שקורא  הדורות העתידות מקדם והחזיק אברהם וגדלו שידע שיצא ממנו זרע  שיהיה נכון לפניו נבחר מכל העמים: 61אני ה'. 62אני הוא שאני ראשון  ואני עם אחרונים שעתידים להיות כלומר שאני יודע כל הדורות מראש  ועד סוף, ופירוש קורא כאלו קורא כך וכך יהיה בעתיד, וכן קורא על ידי  נביאיו עתידות רבות: 60(ה)6115ראו איים. 62יושבי האיים ההם כשראו ושמעו  זה הדבר הגדול שעשה יראו ויפחדו גם כן קצות הארץ ששמעו זה  הדבר מפי המגידים חרדו לזה הדבר: 61קרבו ויאתיון. 62קרבו ובאו לפני  אברהם כמו מלך סדום שיצא לקראתו ואעפ"כ איש את רעהו יעזרו  לעשות הפסילים ולא נתנו אל לבם לא דעת ולא תבונה איך היה זה  הדבר באברהם שלא היה אלא בשלש מאות וי"ח איש ונצח ד' מלכים  גדולים וזה דבר פלא שאם תאמרו המלכים היו חלשים הרי הם שהיו  ארבעה ונצחו מתחילה חמשה מלכים והכו כל הארץ אם כן היה להם  לתת לב למה היה זה הפלא על ידי אברהם אלא שאמונתו נבדלת  מאמונת כל גוים והאל אשר דבק בו ועבד אותו הוא עזרהו על המלכים  האלה ולא די שלא אמרו זה אלא שהחזיקו יותר בפסילים ואמרו בפחדם  וביראתם מהמעשה הגדול אשר ראו נתחזק ונתאמץ בעבודת אלהינו כל  אחד בפסלו והם יעזרונו: 60(ו)6115איש את רעהו. 62ולאחיו, כמו ואיש אל  אחיו, והפסוק כפול בענין במלות שונות: 60(ז)6115ויחזק חרש. 62חרש עצים  עושה תחילה הפסל מעץ ומחזק בדברו צורף הכסף והזהב לעשות צפוי  הכסף מהרה ויצפנו: 61מחליק פטיש. 62והצורף מה יעשה ממהר מלאכתו  ומחליק פטיש להכות בו טסי הכסף או הזהב, מחליק מענין ואנכי איש  חלק, חלקלקות: 61את הולם פעם. 62הולם שם דבר כי הוא מלעיל ופירוש  הולם מכה מן והלמה סיסרא ופירוש פעם הסדן שמכין עליו, ופירוש  מחליק פטיש להכות בו הטסין על הסדן ואת במקום למ"ד השמוש כאלו  אמר למכת הסדן, יונתן תרגם מחא בפטישא עם דמטפח בקורנס', ויהיה  לדבריו פטיש המקבת הגדולה ופעם המקבת הקטנה תקרא בדברי רז"ל  קורנס וכן דרך הצורף מתחילה מכה במקבת גדולה ואחר כך בקטנה.  61אומר לדבק טוב הוא. 62כשמדבק הטסין על פסל העץ וכשמדבק יפה  שמח ואומר טוב הוא ואחר כך יחזקהו במסמרים כדי שלא ימוט היום  או מחר טס הכסף מעל פסל העץ: 60(ח)6115ואתה ישראל עבדי. 62אינך  כגויי הארצות כי עבדי אתם ואני בחרתיך להיות לי עבד,  ולמה שאתה זרע אברהם אוהבי שאהבני ודבק בי ויצא מתוך  עובדי פסילים ואלילים: 60(ט)6115אשר החזקתיך. 62עבר במקום עתיד  כדרך הנבואות, ר"ל אחזיק בך להוציאך מהגלות: 61מקצות הארץ  ומאציליה. 62מגדולי הארץ וממלכיה קראתיך שתצא מרשותם ולא יהיה  בהם כח לעצור אותך: 61ולא מאסתיך. 62אע"פ שארך הגלות: 60(י)6115אל  תירא. 62זהו כי עמך אני ואשר אחריו בפרשת החרשים שמעו אל תירא  כי אתך אני, וחד פסוק סימן וירדתי ודברתי עמך שם וגו': 61אל תשתע  כי אני אלהיך. 62לפי ענינו אל תפחד, וי"ת לא תתבר, ובדברי רז"ל אל  תשתע כי אני אלהיך אל תהיה כשעוה כלומר כדונג שנמס מפני האש כן אל תמס אתה, ואאז"ל פירש מענין שעו ממני שפי'  הרפו, ופירוש אל תשתע אל תתרפה כענין אל ירפו ידיך: 60(יא)6115הן יבשו, הנחרים בך. 62כמו בני אמי נחרו בי, מן חרה: 6180יבשו ויכלמו. 62כיון שלא תעלה מחשבתם  שהיו חושבים שלא יצאו מרשותם לעולם: 6080(יב)6115תבקשם. 62אפילו אם תבקשם לא תמצאם כל כך יאבדו  ויהיו כאין וכאפס: 6180מצותיך. 62כמו הן לריב ומצה: 6080(יג)6115כי אני. 62ואחר שאני אומר לך אל תירא בטוח  תהיה כי לא איש אל ויכזב: 6080(יד)6115אל תיראי תולעת יעקב. 62לפי שהם חלשים בגלות כתולעת ובילמדנו  למה נמשלו ישראל לתולעת לומר לך מה תולעת זו אינה מכה את הארזים אלא בפה והיא רכה ומכה  את הקשה כך ישראל כל כחם בתפלה ומכים רשעי העולם שהם חזקים כארזים ונמשלים בהם שנאמר  ארז בלבנון: 6180מתי. 62כמו אנשי: 6180עזרתיך. 62לשון נקבה כנגד התולעת אע"פ שאמר מתי: 6080(טו)6115הנה שמתיך  למורג חרוץ. 62כמו למורג וחרוץ וכן שמש ירח ראובן שמעון והדומים להם, ואע"פ שהמורג הוא החרוץ  הכלי ההוא עשוי בשתי תכונות לאחד קוראים מורג ולאחד חרוץ, או יהיה חרוץ תאר למורג ר"ל מורג  מחתך היטב כי חרוץ ענין חותך כמו אם חרוצים ימיו, אמר כנגד תולעת יעקב הנה שמתי אותך לרשעים  בצאתך מהגלות למורג וחרוץ חדש: 6180בעל פיפיות. 62בעל פיות רבות לפיכך נכפל בו הפ"א והיו"ד כי כל  מורג הוא בעל פיפיות והם המסירים הקליפה מעל הבר: 6180הרים וגבעות. 62משל למלכי האומות ושריהם: 80 60(טז)6115תזרם. 62אתה תזרה אותם כאדם שזורה התבואה אחר הדישה והרוח תשא ותפיץ המוץ והם יהיו כמו  המוץ: 6080(יז)6115העניים והאביונים. 62בני הגלות בצאתם מהגלות לשוב לארצם וילכו דרך מדברות מקום  שאין מים יבקשו מים במדבר ולא ימצאו ולשונם יבשה בצמא ויצעקו אלי ואני אענם כי אני אלהי  ישראל ואני הוצאתם מהגלות לא אעזבם למות בצמא במדבר אלא מה אעשה להם: 6080(יח)6115אפתח על  שפיים נהרות. 62נשתה. כמו נשתה גבורתם, ודגש התי"ו מפני הפסק: 6180אפתח על שפים. 62המקומות  הגבוהים כמו וילך שפי: 6180נהרות. 62מים שילכו נהרות מהם: 6180ובתוך בקעות. 62וכל שכן בתוך בקעות שיצאו  מעינות רבות והכל יהיה דרך פלא כי לא ימצאו מים במדבר לא בהר ולא בבקעה: 6080(יט)6115אתן. 62לא  שימצאו מים במדבר לבד אלא אפילו עצים יגדלו בהם, ואם תאמר מה צורך להם בעצים אלא בעלות  מהגלות נוכל לומר שיבראו אלה העצים במדבר בקומתן כמו שנבראו בימי בראשית ויהי להם צל שלא  יכם שרב ושמש, או להעמיד הפלא ההוא מהיום ההוא והלאה ויהיו באותן מדברות לעולם מים ועצים  גדלים בהם ויאמרו בני העולם בעברם בהם זה עשה האל לכבוד ישראל ויודו לשם ה' לעולם על הפלא  ההוא, וכן אמר למטה בפרשה דרשו ה' והיה להם לשם לאות עולם לא יכרת: 6180ועץ שמן. 62הוא העץ  שקורין בלע"ז פי"ן והוא עצי שמן והשמן שיוצא ממנו היא הזפת, וכן תרגם יונתן אעין דמשחא, ולא  נוכל לומר כי הוא עץ זית כי בעזרא זוכר אותם בשנים והביאו עלי זית ועלי עץ שמן: 6180תדהר. 62תרגם  יונתן מורנין ובדברי רז"ל תדהר שאגא ופירושו שא"ף בלע"ז: 6180ותאשור. 62תרגם יונתן ואשכרועין,  ובדברי רז"ל תאשור שורבינא, וכתב רבי יונה כי כן נקרא בערבי שורבין, ובעל הערוך פירש אשכרוע  בערבי בקם והוא שקורין לו בלע"ז בוס"ו אם כן לדבריו ברוש אינו בויי"ש: 6080(כ)6115למען. 62אעשה  הנפלאות האלה למען יראו אותם אומות העולם לפיכך אמר יחרדו כל הגוים וידעו וישימו על לבם  וישכילו כי יד ה' עשתה זאת שהוציא ישראל מהגלות ועשה להם הנפלאות האלה: 6180בראה. 62זאת הנפלאה  כי הפלא הוא חדוש, לפיכך אמר בלשון בריאה: 6080(כא)6115קרבו. 62צווי מפני הדגוש אלא שהרי"ש אינה  מקבלת דגש עתה שב לדבר כנגד עובדי הפסילים: 6180ריבכם. 62הריב שיש לכם עם ה' ועם עמו, וכפל הענין  במלות שונות: 6180עצומותיכם. 62טענות עצומות שיש לכם, פירוש אחר עצמותיכם הוא לשון ריב וזה בלשון  משנה שנים שהיו מתעצמין בדין, וי"א עצמותיכם הדברים העצומים שעשיתם בעולם: 6080(כב)6115יגישו. 62 הפסילים שאתם אומרים שהם אלהים יגישו אלינו דבריהם, אומר הנביא בעדו ובעד ישראל שאינם עובדי  הפסילים כמו הגוים אלא האל יתברך לבדו: 6180ויגידו לנו את אשר תקרינה. 62המקרים העתידים לבא,  ואמר בלשון נקבות כאלו אמר הקורות המוצאות בני העולם: 6180הראשונות מה הנה. 62יאמרו לנו  הראשונות שעברו 61מה הנה, הגידו. 62אמר כנגד הפסילים כאלו מדבר עמהם: 6180ונשימה לבנו. 62לזכור אם  היו ראשונות כמו שתאמרו: 6180ונדעה אחריתן. 62ונדעה שתדעו אחריתן אם ידעתם ראשיתם או הבאות  השמיענו העתידות לבא: 6080(כג)6115הגידו האותיות. 62פירוש הבאות, וכן אתא בקר, כתרגום בא אתא: 80 61לאחור. 62לסוף, וכן תרגומו לסופו, כי בתחילה אמר הבאות לעתיד שלא בזמן רחוק מאד ואחר כך אמר  הגידו האותיות לאחור ר"ל באחרית הימים אם תעשו זה: 6180ונדעה כי אלהים אתם. 62אף תטיבו ותריעו  כמו שחושבים עובדיכם: 6180ונשתעה ונרא. 62כן כתוב בלא ה"א וקרי ונראה בה"א והענין אחד, ונשתעה  פירוש ונספר, כמו שהוא תרגום ואשתעינא, כלומר נספר עליכם ונראה אתכם יחדיו אנחנו כמו עובדיכם  אחר שתאמרו כל זה: 6080(כד)6115הן אתם ופעלכם. 62על מחשבת העובדים כי אין לאלילים פעל: 6180מאפע. 62כמו  מאפס, כי הסמ"ך עי"ן באחת מאלפא ביתא אשר במאתים ועשרים ואחד שערים, ורבי אחי רבי משה  ז"ל פי' כמו אפעה כלומר פעליכם כמעשה הנחשים הממיתים לדבקיהם: 6180תועבה יבחר בכם. 62איש  תועבה כלומר הנתעבים יבחרו בכם לא הקב"ה כי האל ימאס בכם: 6080(כה)6115העירותי מצפון ויאת. 62 המפרשים פירשו זה על כרש מלך פרס כי ארצו מזרחית צפונית לבבל, לפיכך אמר מצפון, ואמר ממזרח  שמש כי הוא החריב בבל וצוה את ישראל לעלות לארצם לפיכך אמר ראשון לציון הנה הנם. ואאז"ל  פירש הפרשה על המשיח ואמר העירותי ולא אמר מי עד שאמר הן עבדי אתמך בו, וזהו הנכון, ומה  שאמר מצפון ואמר ממזרח כי שם עשרת שבטים בחלח וחבור נהר גוזן וערי מדי ואותה הארץ היא  צפונית מזרחית: 6180ויאת. 62בא בחסרון למ"ד הפעל והוא כמו ויאתה: 6180ויבא סגנים. 62כמו על סגנים והם  מלכי העכו"ם: 6180כמו חומר. 62כמו היוצר על החומר שמגבל אותו ברגליו, ושנה הענין ואמר וכמו יוצר  ירמס טיט, ויוצר הוא האומן העושה כלי החרס: 6080(כו)6115מי הגיד מראש. 62מתחילה טרם בא העתידה  מתחילה מי הגידה מהאלילים ועובדיהם ואם הגידה אחד מהם נדעה כי הם אמת: 6180ומלפנים. 62ומי הגידה  מלפנים ונאמר עליו כי הוא צדיק ונאמן בדברו: 6180אף אין מגיד. 62אבל ידענו כי אין מגיד: 6180ואין משמיע. 62 בכל האלילים ואין מעובדיהם שיאמר ששמע את אמריכם, אמר לנכח האלילים כי פה להם ולא ידברו,  והענין כפול במלות שונות: 6080(כז)6115ראשון לציון. 62ראשון שיבוא לציון מהגלות יבשר ציון ויאמר לציון  הנה הנם בניך וכפל המלה למהירות הענין: 6080(כח)6115וארא ואין איש. 62מעובדי האלילים שידע דבר: 6180ואין  יועץ. 62מאלה, אמר על האלילים ואין בהם יועץ לעובדיו מה לעשות: 6180ואשאלם וישיבו דבר. 62אני  אשאלם והם לא יענו ולא ישיבו דבר, ואין שזכר שהוא כמו לא עומד ענינו במקום שנים כאלו אמר ולא  ישיבו: 6080(כט)6115הן כלם. 62כל האלילים ונסכיהם כמו הפסל נסך חרש כלו לרוח ותהו עשו אותם ונתכו וחפו  אותם כסף וזהב כי לא יועילום ולא יגידו להם מן העתידות דבר:14 51מב6015(א)6115הן עבדי. 62זהו מלך המשיח כמו שפירשנו: 6180אתמך. בו 62דרך משל כמו המלך הנשען בעבדו  הנאמן לו: 6180נתתי רוחי עליו. 62כמו שאמר גם כן עליו ונחה עליו רוח ה': 6180משפט לגוים יוציא. 62יוציא  משפטם לאור וישלים בין גוי לגוי שלא יהיה עוד מלחמה ביניהם, כמו שאמר גם כן עליו ושפט בין  הגוים והוכיח לעמים רבים וגו', ואמר ודבר שלום לגוים ומשלו מים ועד ים, וזה יהיה אחר מלחמת גוג  ומגוג: 6080(ב)6115לא יצעק. 62כמו שהוא דרך השופט לזעוק על הנשפטים לפניו ולהכריחם לדברי משפטו הוא  לא יהיה צריך לזה כי בנחת ידבר להם והם יקבלו דבריו: 6180ולא ישא. 62פירוש ולא ישא קולו, וכפל הענין  לחזק: 6080(ג)6115קנה רצוץ. 62רצוץ ענינו קנה שהוא קרוב להשבר, וכן על משענת קנה הרצוץ שאם היה שבור  מכל וכל לא היה אדם נשען עליו, אמר כל כך יהיו דבריו והנהגת מלכותו בנחת עד שאפילו החלושים  לא ירגישו בו ודמה החלושים לקנה רצוץ ולפשתה כהה שענינה שהיא קרובה לכבות, ולא יעלה על  דעתך לפי שיהיה נח ורפה לא יעשה משפט אלא אעפ"כ לאמת יוציא משפט כי לא יבצר ממנו מזימה: 80 60(ד)6115לא יכהה ולא ירוץ. 62לא יתרשל ולא יחלש ולא יתרפה עד שישים לארץ משפט, ופירוש לארץ  ליושבי הארץ וכן איים שוכני איים: 6180ולתורתו. 62שיורה להם ייחלו, כמו שאמר והלכו עמים רבים ואמרו  לכו ונעלה אל הר ה' ואל בית אלהי יעקב ויורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו: 6080(ה)6115כה אמר האל ה'. 62 האל שהוא בורא שמים, הענין הזה אמרו הנביא כמה פעמים לפי שהיו בדורו בעלי אמונה רעה שהיו  מאמינים כי העולם לא נברא אלא כך היה קדמון אבל הוא עלול ויש לו עלה, ויש שהיו מאמינים כי  העולם מקרה אין לו בורא ולא עלה כמו שכתבנו, ומפני האמונות הרעות ההם היה שונה תמיד הענין  הזה כי השם יתעלה הוא בורא העולם ומחדשו והוא מוציאו מאין ליש, ואמר בורא השמים, אמר אל  יחשוב אדם כי השמים בעבור שהם קיימים ולא יקרה אותם שום הפסד ושום שנוי שהם קדמונים אלא  האל בראם וחדשם: 6180ונוטיהם. 62שנטה אותם כאהל על הארץ, ומלת ונוטיהם נכתבה ביו"ד הרבוי בלשון  רבים כמו איה אלהי עושי, ישמח ישראל בעושיו: 6180רוקע הארץ. 62הרקוע היא הפרישה והרדוד כמו  וירקעו את פחי הזהב, ורקע ברגליך, והנה הארץ עגולה ככדור והנה האל כשהקוה המים אשר על פני  הארץ אל מקום אחד להיות עליה צמחים וכולל אותם במלת וצאצאיה עשה הארץ שהיא היבשה כאלו  היא שטוחה לשבת עליה כאדם הרוקע דבר ושוטח אותו כמו הצורף ששוטח הטסים: 6180וצאצאיה. 62פירוש  ברא צאצאיה עליה כי אחר שאמר ותראה היבשה אמר תדשא הארץ ואחר כן נתן נשמה לעם עליה ורוח  להולכים בה, וזה היה ביום הששי שברא האדם ונפח בו נשמה כמו שאמר ויפח באפיו נשמת חיים והוא  נותן נשמה לעם עליה ויצר שאר בעלי חיים כמ"ש תוציא הארץ נפש חיה למינה, וזהו ורוח להולכים בה  כי לא יאמר נשמה אלא על האדם, ופי' כל אשר נשמת רוח חיים באפיו אמר נשמת בעבור האדם ואמר  רוח בעבור שאר בעלי החיים, והקדים אדם אע"פ שהיה אחרון לפי שהוא עיקר היצירה, וכן אמר עשיתי  ארץ ואדם עליה בראתי, זכר אדם לבדו לפי שהוא עיקר היצירה: 6080(ו)6115אני ה'. 62אומר לישראל אני ה'  שעשיתי כל זה יכול להוציאך מהגלות ואני הוא שקראתיך בצדק כשהגיע זמנך לצאת שתצא ולא תירא  בצאתך כי אני אחזיק בידך: 6180ואצרך. 62אשמרך מן הגוים שלא ירעו לך: 6180ואחזק. 62בצר"י והחי"ת בשוא  לבדו: 6180לברית עם. 62לקיום כל עם ועם כי בעבורך מתקיים כל העולם וכל ברית הוא ענין קיום וכן תהיה  גם כן לאור גוים, כמו שאמר והלכו גוים לאורך, והאור הוא התורה שתצא להם מציון, וישראל יהיו  קיום האומות על שני פנים האחד שיהיה שלום בעבורם בכל הגוים כמו שאמר על המשיח ודבר שלום  לגוים, ואמר והוכיח לעמים רבים, וכתתו חרבותם לאתים וגו', השנית כי בסבת ישראל יהיו הגוים  שומרים שבע מצות וילכו בדרך טובה כמו ויורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו וגו': 6080(ז)6115לפקח. 62אני ה'  קראתיך לפקוח עינים עורות כלומר עיניכם שהם עורות בגלות מרוב הצרות: 6180וכן להוציא ממסגר  אסיר. 62אתה שאתה אסיר בגלות ובבית כלא ויושב בחשך, אסיר, בדגש: 6080(ח)6115אני ה' הוא שמי. 62הוא  שמי המיוחד לי לא כשם הפסילים אע"פ שעובדיהם ישתתפו אותם עמי בשם אלהים ולא יוכלו לשתפם  עמי בזה השם כי אני הוא אדון על הכל ועוד לא אתן כבודי לאחר כמו שעשיתי עד הנה שלא עשיתי  משפט ברשעים על כן לא הכירוני ונטו אחרי האלילים ואחרי הוציאי ישראל מהגלות ואעשה עמהם  נפלאות גדולות יכירוני כל העמים כי אין בלעדי אחרי עשותי משפט ברשעים, כמו שאומר והיו כל זדים  וכל עושי רשעה קש ולהט אותם היום הבא וגו': 6180ותהלתי לפסילים. 62ולא תהלתי, ולא שזכר עומד  במקום שנים וכן תקות ענוים תאבד ורבים כמוהם: 6080(ט)6115הראשונות הנה באו. 62אמר הנביא הנבואות  הראשונות שנבאתי על סנחריב הנה באו כי בימי ישעיהו הנביא באו: 6180וחדשות אני מגיד. 62ועתה אני  מגיד לכם נבואות חדשות שלא שמעתם ואשמיע אותן אתכם בטרם תצמחנה ותדעו כי כמו שנתקיימו  הראשונות כן יתקיימו האחרונות, ואלה הם העתידות שאומר להוציא ישראל מגלות זה, ואמר תצמחנה  על דרך משל, וכן אצמיח קרן לדוד אצמיח קרן לבית ישראל כי הדבר החדש הוא כמו הצמח שיתחדש  ויתגלה על פני הארץ אחרי הסתרו כן תהיה תשועת ישראל: 6080(י)6115שירו לה'. 62בעת גאולת ישראל: 6180מקצה  הארץ. 62תהלתו יגידו הגוים מקצה הארץ כי ממזרח שמש ועד מבואו ידעו בגאולת ישראל כי הם  מפוזרים בכל פאות והגוים בראותם הנפלאות ההם ישירו תהלתו, וכן יורדי הים באניות כלומר בים  וביבשה ישירו לה', ואמר ומלואו, על דגי הים שהם מלא הים והוא על דרך משל כמו וכל עצי השדה  ימחאו כף, וכן איים ויושביהם באלו המקומות ישירו: 6080(יא)6115ישאו. 62קול: 6180מדבר ועריו. 62על דרך משל  כאלו ישאו קול בשירה המדבר והערים, כי יש מקומות במדבר שיש שם ערים: 6180חצרים תשב קדר. 62וכן  ישאו קול החצרים שתשב קדר בהם כי בני קדר שוכנים במדבר באהלים שהם כמו החצרים שהם  הכפרים, כמו ובתי החצרים, כי בני קדר אינם יושבים כאחד אלא מפוזרים במדבר שהם בו הנה והנה  כמו הפרזים, ופירוש תשב קדר, עדת קדר כמו ותהי ישראל ותהי ארם, וזכר מדבר ובני קדר כי דרך  מדבר יצאו ישראל מהגלות: 6180ירונו יושבי סלע. 62וכן יושבי סלע ר"ל המגדלים הבנוים על הסלעים ועל  ההרים ירונו ויצוחו ושניהם ענין צעקה, וזכר יושבי סלעים והרים שהם רואים הולכי מדבר והערבה  מרחוק: 6080(יב)6115ישימו. 62יתנו לו בפיהם הכבוד והתהלה: 6080(יג)6115ה' כגבור יצא. 62לתשועת ישראל כמו הגבור  שיצא למלחמה בלא פחד: 6180יעיר קנאה. 62קנאת ישראל שהעבידום בגלות כמה שנים: 6180יריע אף יצריח. 62 הכל דרך משל למנצחים במלחמה שהם מריעים ומצריחים להתגבר על אשר כנגדם: 6180ויצריח. 62כמו יריע,  ובאמרו אף יצריח כי הצריחה יותר בהגבהת קול מהתרועה ויתגבר על אויביו: 6080(יד)6115החשיתי. 62אמר האל  יתברך מזמן רב החשיתי ושתקתי בצער ישראל בגלות והתאפקתי בסבל לחצם כאדם המתאפק ולא יראה  לאחרים מה שבלבו ומתחזק להסתיר רצונו, כמו ויתאפק ויאמר שימו לחם, ויתאפק המן: 6180כיולדה  אפעה. 62עתה אצעק כמו היולדת שצועקת בחבליה כן אזעק על הרשעים שהם אויבי כמו שאמר בפסוק  שלמעלה מזה כי יותר מדאי התאפקתי ולא אוכל עוד לסבול בצערה: 6180אשום ואשאף יחד. 62אשומם  ואבלעם יחד כל אויבי, וכן כי שאפני אנוש, שאפה רוח, שמום ושאוף ענין בליעה והשחתה: 80 60(טו)6115אחריב הרים וגבעות. 62משל על מלכי האומות וכן עשבם משל על האומות, וכן נהרים ואגמים  משל על האומות שהם מלאים כל טוב כמו הנהרות והאגמים עתה יחסרו כל הטוב ההוא ויהיו כמו  הנהרות והאגמים שיבשו ושבו איים שהם מקומות לשבת: 6180אחריב. 62ענין חרבן: 6080(טז)6115והולכתי. 62אבל  ישראל שהם כעורים בגלות אוליך אותם בדרך לא ידעו שאוליכם לארצם דרך מדבר העמים: 6180לאור. 62כי  ההולך בחשך או בדרך מעקשים יכשל וההולך בדרך לא ידע כאלו הולך בחשך או במעקשות וישראל  ילכו כהולך באור ובדרך מישור: 6180עשיתים. 62עבר במקום עתיד וכמוהו רבים ובדברי הנבואות ברוב  העתידות כאלו נעשו: 6080(יז)6115נסוגו. 62ואז יבושו עובדי הפסילים וכן הבוטחים בהם ויסוגו אחור ממחשבתם: 80 60(יח)6115החרשים. 62אמר האל כנגד ישראל אשר בדור הנביא אתם ישראל שאתם חרשים לשמוע דבר ה'  ועורים לראותו שמעו אלו הטובות שאני עתיד להטיב לישראל ומן הראשונות שבאו תדעו שהאחרונות  העתידות יבאו ואיך תקשו לבבכם ולא תשמעו לי להטיב דרכיכם ולא עוד אלא שאתם אומרים לנביאי  כשאקרא אתכם שאתם חרשים ועורים: 6080(יט)6115מי עור. 62אתם תאמרו על נביא ה' שהוא עבדי שהוא עור: 80 61כמלאכי. 62נביאי שאשלח לכם תאמרו מי עור וחרש כמוהו, וכפל הענין במלות שונות: 6180כמשלם. 62עבדי  הנביא שהוא שלם בראות הלב תאמרו עליו מי עור כמוהו: 6080(כ)6115ראות. 62ואתם תראו צרות רבות: 6180ולא  תשמור. 62בעין לבכם למה באו אלינו הצרות האלו והנה עיניכם רואות ועורות כי מה תועיל הראיה  לרואה אם לא ישמור את דרכו וכן אזניכם פקוחות ולא ישמע אחד מכם התוכחה והנה אתם כחרשים,  ראות מקור וכן פקוח, ואמר תשמור ישמע לשון יחיד כי אפילו אחד מהם לא ישמור ולא ישמע לשוב  אל הדרך הטובה, ובאמרו תשמור בתי"ו הנוכח ואחר כך אמר ישמע אין תימה בזה כי כמוהו רבים  במקרא ידבר לנכח ושלא לנכח בפסוק אחד כמו שמעו עמים כולם וזולתו: 6080(כא)6115ה' חפץ למען צדקו. 62 יעשה לא למענכם שיגדיל תורתו עדין בימי הגאולה ויאדיר אותה כמו שכתוב כי מלאה הארץ דעה את  ה' ואז תפקחנה עיני עורים ואזני חרשים תשמענה אבל עתה הם חרשים ועורים ובזויים כי הוא עם בזוז  ושסוי ולא יבינו ולא ישכילו כי בעונותיהם יהיה להם זה: 6080(כב)6115והוא עם. 62ישראל הוא עם בזוז שבוזזים  אותם אויביהם ושוסים אותם תמיד: 6180הפח בחורים כולם. 62כמו על חור פתן אומר כי בחורים אשר  התחבאו שם יפיחו אותם אויביהם כלומר ילכדו אותם בפח שלהם, ובאמרם חורים ר"ל מערות ואמר  חורים על דרך גנאי כמו שאמרו פלשתים הנה עברים יוצאים מן החורים אשר התחבאו שם: 6180ובבתי  כלאים החבאו. 62אמר כשילכדום אויביהם יחביאום בבתי כלאים ובכל הרע הזה ובכל הבזיון הזה לא  ישובו אל לבם בעונינו הוא זה: 6180השב. 62בפתח השי"ן מקום צרי בעבור ההפסק ור"ל אין אומר לאויב  השב הבזה: 6080(כג)6115מי בכם יאזין זאת. 62זאת התוכחה מי בכם שיאזינה ויבקשנה וישמע מה שעתיד  להיות בסוף הימים זהו לאחור ויתודה ויאמר מי נתן למשסה: 6080(כד)6115מי נתן. 62שלא יאמר מקרה הוא היה  לנו אלא שהקדוש ברוך הוא עשה זה בחטאתינו: 6180למשוסה. 62כתיב בוי"ו וקרי בלא וי"ו והענין אחד אלא  שבכתיב הוי"ו במקום אות הכפל: 6180זו חטאנו. 62זו אשר חטאנו לו, ויש מפרשים זו במקום אשר וכן  ברשת זו טמנו: 6180ולא אבו. 62כן דרך המקרא כמו שכתוב כמה פעמים שיאמר בפסוק אחד בכנוים משונים  זה מזה והענין אחד ודומה לזה היה זרועם לבקרים אף ישועתינו בעת צרה: 6080(כה)6115וישפוך. 62לפי שחטא  ישראל לפניו שפך עליו חמה, אפו כמו חמה באפו, או הוא מוכרח במקום סמוך כאלו אמר חמת אפו,  וכן כאיפה שעורים אסיפה אסור: 6180ועזוז. 62שם שלם והוא כמו עז אלא שברוב יבא חסר הכפל וזה בא  שלום וכן ועזוזו ונפלאותיו: 6180ותלהטהו. 62המלחמה: 6180ולא ידע. 62ולא ישים על לב כי בעונותיו בא לו כל  זה וישוב בתשובה ותסור מעליו הרעה ואמר ותלהטהו מסביב על ביאת סנחריב על ערי יהודה ויתפשם: 80 61ותבער בו. 62כאשר בא חילו לירושלם כן פירש אדוני אבי ז"ל:14 51מג6015(א)6115ועתה כה אמר ה'. 62י"מ פרשה זו בענין כרש מלך פרס ששלח ישראל מגלות בבל ואאז"ל  פירש אותה בענין סנחריב והוא הנכון, והנה הענין הזה דבק במה שלמעלה מזה ותלהטהו מסביב כמו  שפירשנו ועתה הבטיח יושבי ירושלים מסנחריב, ויש לפרש גם כן זאת הפרשה עתידה: 6180בוראך יעקב. 62 שתכיר כי אני בוראך ובורא העולם: 6180אל תירא כי גאלתיך. 62מחרב סנחריב כי לא ילכוד ירושלם, ואם  היא עתידה פי' גאלתיך מן הגלות: 6180לי אתה. 62ועלי לגאלך: 6080(ב)6115כי תעבור במים. 62לפי שהמשיל חיל  סנחריב למי הנהר כמו שאמר את מי הנהר העצומים והרבים את מלך אשור וגו', ואמר שטף ועבר עד  צואר יגיע אמר ליושבי ירושלים כי לא ישטפום נהרות מלך אשור ולא תבער בהם אשו כי המשילם ג"כ  לאש כמו ותלהטהו מסביב, ואם היא עתידה יאמר כי בצאתך מהגלות ותעבור בין העמים שהם כנהרות  או כמו אש לא יזיקוך: 6080(ג)6115כי אני ה'. 62קדוש ישראל, אני קדוש ישראל אביך ואני מושיע אותך: 6180נתתי  כפרך מצרים כוש וסבא תחתיך. 62כאשר בא חיל סנחריב ושם פניו לירושלם שמע אל תרהקה מלך  כוש לאמר יצא להלחם אתך ושב לו ונלחם עם כוש וסבא ומצרים ושב לו עם השבי ההוא להלחם  בירושלים ושם נגף האל מחנהו ועתה אומר כי כוש וסבא ומצרים נתנם האל כופר לישראל ונתנו ביד  מלך אשור תחת ישראל ואף על פי שסבא בן כוש כלל בכוש הבנין האחרון, ואם היא עתידה יהיה הענין  מה שנאמר בנבואת דניאל כי בא מלך הצפון ברכב ובפרשים ובאניות רבות וישלח ידו בארצות וארץ  מצרים לא תהיה לפלטה, ואמר ומשל במכמני הזהב והכסף וכל חמודות מצרים ולובים וכושים  במצעדיו, ואמר בעת ההיא יעמד מיכאל השר הגדול העומד על בני עמך וגו': 6080(ד)6115מאשר יקרת. 62כפל  הענין עוד ואמר מאשר יקר ונכבד ישראל בעיני אתן אלה העמים תחתיך הם יכלו וישראל ינצלו ויצאו  מהגלות: 6080(ה)6115אל תירא. 62זה לא יתכן פירושה אלא עתידה, ולמה שפירשנו מה שלפני זה על סנחריב  יאמר אל תירא כי כמו שעשיתי עמך כאשר עבר כן אעשה עמך בעתיד ואקבץ גלותך מארבע כנפות  העולם, ומה שאמר זרעך ר"ל אפילו הקטנים אנהלם לאטם, או אמר זרעך בעבור שהנבואה עתידה לזה  הגלות והנבואה נאמרה לאותם שהיו בזמן ההוא והם לא יהיו בזה אלא זרעם הוא שיהיה לפיכך אמר  אביא זרעך, ומה שאמר אקבצך יורה על תחית המתים שיחיו אותם שהיו בדור ההוא וגלו: 6080(ו)6115אומר. 62 והנה זכר ארבעה רוחות כי תימן הוא דרום, ואמר תני תכלאי הביאי בלשון נקבה לפי שהרוח בלשון  נקבה, ומה שאמר לרוחות הוא ע"ד משל כאלו הרוחות ישאום במקומם ויביאום אל ארץ ישראל, או  אמר על יושבי הרוחות כמו שאמר והביאו בניך בחצן וגו', וטעם בני ובנותי האנשים והנשים כי ינהל  לאט הנשים עם ילדיהם כמו שאמר עלות ינהל: 6080(ז)6115כל הנקרא בשמי. 62כל ישראל נקרא עם ה' ובאמרו  כל אומר כי לא ישאר אחד מהם אע"פ שהם מפוזרים בכל פאות, או אמר כל הנקרא בשמי מישראל והם  הצדיקים כי יצרפם האל בצאתם והטובים ימלטו כמו שאמר כל הכתוב לחיים בירושלים והם הנקראים  בשם ה': 6180ולכבודי בראתיו. 62כמו שאמר בוראך יעקב ויוצרך ישראל שהם מכירים ויודעים כי האל בראם  וברא העולם והם מודים בזה והנה הם נבראים לכבוד האל כי הם מודים בו ומודיעים שהשם ברא יצירת  האדם מאין ליש לא מאין ממש שהרי נברא מן העפר אלא כיון שלא נברא מכמותו שהוא בשר כאלו  נברא מאין, היצירה תקון אבריו, העשיה תקון מזונותיו וצרכי גופו לפיכך אמר עשיתיו, לפיכך צריך  האדם להתבונן ביצירת האדם ומתקון איבריו היאך נעשו בחכמה ובתקון פרנסתו מיום הולדו וזאת  החכמה מביאה האדם להכיר בוראו ולשבחו ולהודות לשמו וזהו כבוד האל, לפיכך אמר ישראל  שבראתיו לכבודי והוא מתבונן במעשי ומודה על יחודי דין הוא שאוציאנו מהגלות, ויש לפרש הפסוק  על העולם כולו לפי שאמר אומר לצפון תני וגו' אמר אני ראוי לצוות לארבע רוחות העולם כי כל  העולם הוא הנקרא בשמי כמו שאמר בראשית ברא אלהים את השמים וגו', ולכבודי בראתיו, שהוצאתיו  מאין ליש כי לא היה שם דבר שנברא ממנו: 6180יצרתיו. 62צורותיו וגבורתו: 6180עשיתיו. 62ר"ל תקון פרטיו, וי"ת  כל דא בדיל וגו': 6080(ח)6115הוציא. 62מקור כלומר אמרתי להוציא עם עור שהם בגלות כעורים וכחרשים: 80 60(ט)6115כל הגוים נקבצו. 62עבר במקום עתיד יאספו הם וחכמיהם כולם: 6180מי בהם. 62שיגיד זאת העתידה: 80 61וראשונות ישמיענו. 62הראשונות הם ענין סנחריב, ישמיענו אותם טרם היותם כמו שהשמעתיך אני על  ידי נביאי: 6180יתנו עדיהם. 62שאמרום טרם היותם: 6180ויצדקו. 62נאמר עליהם כי צדיקים הם במאמרם ונאמנים  בדבריהם: 6180וישמעו ויאמרו אמת. 62ואם לא ידעו ישמעו מה שיאמר הנביא ויאמרו כי אמת הוא ויודו על  האמת: 6080(י)6115אתם עדי. 62אמר לישראל, ועבדי אשר בחרתי הוא הנביא, אמר אתם עדי כי מה שאמרתי  לכם בדבר סנחריב על הרעה שעשה לכם ועל מפלתו הכל אמרתי לכם על ידי הנביא קודם שיהיה, וכן  הנביא עד שאמר לכם בשמי וכאשר אמר כן היה: 6180למען תדעו. 62מן הראשונות תדעו האחרונות כי  יתקיימו ותאמינו לי כן אקיים העתידות כמו שאמרתי להוציא בניכם מהגלות האחרון ותבינו כי אפילו  לא היה לכם עדות בזה מדעתכם תוכלו להבין כי מה שאני אומר אמת הוא כי אני הוא אמת ודברי אמת,  והחכם רבי אברהם בן עזרא פי' אני הוא זה היחוד שאין למעלה ממנו כי כל יש איננו הוא בעצמו: 80 61לפני לא נוצר אל. 62הדבר הזה קשה למפרשים בעבור שאמר לפני ואחרי והוא יתברך אין לו ראשית  ואחרית ועוד שאמר נוצר לפיכך פירשו מקצתם נוצר כמו יצר ור"ל לפני שיצרתי היצירות לא יצר אל  זולתו שום יצירה ואמר זה על האלילים ואחרי שיצרתי גם כן לא יצר אל זולתי שום יצירה, ואדוני אבי  ז"ל פי' נוצר כמשמעו נפעל ופירשו סמוך כי הוא פתוח ר"ל לא היה דבר נוצר על ידי אל זולתי לפי  שהיו נוצרים היצירות על ידי וכן לא יהיה דבר נוצר על יד שום אל אחר גם כן כלומר אחר שנוצרו על  ידי לא יהיה דבר נוצר על יד שום אל, ויונתן תרגם אתון סהדין וגו': 6080(יא)6115אנכי אנכי. 62הכפל לחזק, וכן  אני אני הוא, אמר אנכי השם המורה על עצם אמתתו ואחר שאני עיקר המצואים וכל המצואים בסבתי  אין מושיע זולתי, ר"ל מאין רצוני ועושה דבר זולתי והושעתי כמה פעמים אתכם ואושיע עוד ואין מונע,  והחכם רבי אברהם בן עזרא פי' אנכי אנכי שתי פעמים שלא השתנה כהשתנות צבאות מעלה כנגד  המוצק והתחתיים בעצם ובתבנית על כן אושיע בכל עת: 6080(יב)6115אנכי. 62הגדתי והושעתי ר"ל הפעמים  שהושעתי אתכם קודם הגדתי לכם ע"י נביאי והשמעתי אתכם על ידיהם אושיעכם, וכן עשיתי: 6180ואין  בכם זר. 62ואין בכם אל זר, לפיכך שמתי פני אליכם לטובה להושיעכם ולא עשיתי כן לשאר העמים כי  יש בהם אל זר ובוטחים בו ואתם עדי בזה כי כן עשיתי עם אבותיכם ועמכם ואני אל היכול בראשונה  ובאחרונה, ויונתן תרגם אנא חויתי לאברהם אבוכון וגומר: 6080(יג)6115גם מיום. 62טרם שיהיה יום, כלומר קודם  שהיה העולם, וטעם גם לפי שאמר הגדתי והשמעתי ר"ל בימים הקדמונים בימי אבותיכם אמר כי גם  קודם זה אני הוא, ועוד קודם שהיה העולם גם כן אני הוא, וכן מעולם ועד עולם אתה אל מטרם שהיה  העולם, ואחר שאני כן אין מידי מציל כשארצה להושיע עם מעם או ארצה להרע להם: 6180אפעל ומי  ישיבנה. 62וכאשר אפעל ואעשה דבר מי ישיב אותה הפעולה לאחור, ויש לפרש ג"כ מיום אני הוא מזמן  רב אני הוא עמכם, כמו שאמר כי מעולם שברתי עולך וגו', ר"ל מזמן רב ובכל אשר הייתי עמכם  והושעתי אתכם מיד צריכים ואין מידי מציל: 6080(יד)6115כה אמר ה'. 62נבואה זו על גלות בבל: 6180גואלכם. 62 מגלות בבל: 6180קדוש ישראל. 62אביכם, וכבר פירשנו בפסוק כי בראותו טעם אמרו קדוש ישראל, ואמר  אותו כמה פעמים בזה הספר, ר"ל כי בזכותו הוא מטיב להם בגלותם, כמו שאמר וזכרתי את בריתי  יעקב: 6180למענכם שלחתי בבלה. 62בעבורכם כדי שתבאו מהגלות שלחתי כורש לבבל להחריבה ולהוציא  אתכם מתוכה ולהשיבכם לארצכם: 6180והורדתי בריחים כולם. 62אוריד יושבי בבכל ממעלותם ויברחו להם  בבא כורש: 6180בריחים. 62תאר, כמו בריחיה עד צוער אלא שזה מן הדגוש ובריחיה מן הרפים: 6180וכשדים  באניות רנתם. 62וכשדים יברחו באניות וצעקתם כלומר צעקת הבכי, וכמוהו קומי רוני בלילה, ויש  מפרשים בריחים כמו באניות והבי"ת לשמוש, וריחים שם האניות לפי שהולכות ברוח, וי"ת במשוטין,  ואני תמה מהחכם רבי אברהם אבן עזרא שכתב פי' שלחתי כאלו הוא קורא אותו שולחתי בקבוץ שפתים  השי"ן מבנין פעל שלא נזכר שם פעלו וכך הוא לשון פירושו, והנה הטעם כל כך באתי במהרה לגאול  אתכם כאלו שלחתי, וחכם גדול בספרד אמר כי הכבוד ידבר עם הנביא ושר ישראל הוא המשולח אל  בבל לגאול ישראל, וזה לשונו, ואני מקובל כי קריאתו שלחתי בחיר"ק השי"ן מבנין פעל הדגוש, וכן  מצאתי בכל הספרים המדוייקים אשר ראיתי, והמתרגם ידמה גם כן שכן היה קורא אותו שתרגם בדיל  חוביכון אתגלותן לבבל, אלא שאין פירושו כפירושינו כי הוא ר"ל שלחתי אתכם בגלות לבבל, אבל לפי  מה שנמצא בדברי רז"ל ידמה שהם היו קוראין שלחתי בקבוץ שפתים השי"ן שאמרו כל מקום שגלו  ישראל שכינה עמהם, גלו לבבל שכינה עמהם, שנאמר למענכם שלחתי בבלה, גלו לעילם שכינה עמהם  שנאמר ושמתי כסאי בעילם: 6080(טו)6115אני ה' קדושכם. 62שאני מקדיש שמי בכם, כמו שאמר כורש כל  ממלכות הארץ נתן לי ה' מי בכם מכל עמו יהיה אלהיו עמו ויעל: 6180בורא ישראל. 62כמו שפירשנו בוראך  יעקב: 6180מלככם. 62הוא מלככם באמת ולא יעזבכם ביד מלכי העמים: 6080(טז)6115כה אמר ה' הנותן בים דרך. 62 מי שנותן לעמו ישראל דרך בים סוף הוא יושיעכם מהגלות הזה, כי הענין דבק למעלה, וכפל הענין  במלות שונות ואמר במים עזים נתיבה או אמר מים עזים על הירדן: 6080(יז)6115המוציא. 62ואחר שזכר הנס  שעשה להם בים סוף זכר גם כן הנס שעשה להם בדבר סנחריב, כלומר מי שעשה לכם הניסים האלה  יעשה לכם עוד בבבל ואמר המוציא שהוא שהוציא חיל מלך אשור ברכב וסוס והביאו לארץ ישראל,  כמו שכתוב ישרוק ה' לזבוב אשר בקצה יאורי מצרים ולדבורה אשר בארץ אשור וגו', ואמר אשור שבט  אפי והנה הוא הוציאם והוא הפילם בירושלם: 6180יחדו ישכבו בל יקומו. 62כשישכבו בלילה לא קמו, כמו  שאמר וישכימו בבקר והנה כולם פגרים מתים, זהו שאמר דעכו כפשתה כבו, כלומר כי ברגע מתו כמו  הפשתה שדולקת שכבה במהרה, ודעכו כמו כבו: 6080(יח)6115אל תזכרו ראשונות. 62אמר הנה אלה הנפלאות  הראשונות אל תזכרו אותם בקבוץ גליות כל כך תהיה הפליאה ההיא גדולה, וכפל הענין במלות שונות,  ואמר וקדמוניות אל תתבוננו, וכן אמר ירמיהו הנביא לא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה וגו', ורז"ל פי'  אל תזכרו ראשונות זהו שיעבוד מלכיות, וקדמוניות אל תתבוננו, זהו יציאת מצרים: 6080(יט)6115הנני עושה  חדשה. 62הנני עושה פליאה חדשה, והוא אומר על קבוץ גליות: 6180עתה תצמח. 62ובאמרו עתה וענין המלה  הזאת על זמן קרוב לפי שהגאולה קרובה לבא אם ישובו ישראל בתשובה וזה כמה הגיע זמנה אם זכו  ישראל, כמו שאמרו רבותינו ז"ל, ובעונותינו שרבו יצאו מהם מה שיצאו, או אמר עתה כאלו עתה  תצמח, כלומר תהיו בטוחים בה כאלו תראו אותה בעיניכם: 6180הלא תדעוה. 62זאת הישועה הלא תדעוה  מקדם כי כתובה בתורת משה, שנאמר ושב ה' את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים וגו', וזה לא  נאמר על גלות בבל כי לא היו נפוצים בכל העמים ולא יצאו מן הגולה כי אם גולי בבל כי עשרת  השבטים לא יצאו מגלותם, ועוד כי אמר כי תשוב אל ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך, והשבים מבבל  לא שבו אל ה' בכל לבבם ובכל נפשם שהרי היו בהם מחללי שבת ונושאי נשים נכריות, ומה שאמר  בספר ירמיה לפי מלאת לבבל שבעים שנה, ואמר ובקשתם אותי ומצאתם, על שתי הגליות זכר באותה  הפרשה: 6180אף אשים. 62אמר אף כלומר עוד אעשה עמכם טובה גדולה ופליאה רבה שלא תדעוה מן  התורה שאשים במדבר דרך בישימון נהרות, כמו שאמר למעלה בפסוק קול קורא, וכן אמר למעלה  בפרשת חזקו ידים רפות כל הענין: 6180בישימון. 62מקום שמם שהוא המדבר, ושרשו ישם מן והבמות  תשמנה: 6080(כ)6115תכבדני. 62על דרך משל כמו או שיח לארץ ותורך, כמו שאמר למעלה ישושום מדבר וציה  כי בהיות במקום ציה מים כאלו המדבר והצים ישישו וכל שכן חית השדה שתבא להם הנאה מן המים  שישישו וישמחו וכאלו תכבדני בתהילותיך: 6180עמי בחירי. 62שבחרתי בו משאר העמים: 6080(כא)6115עם זו  יצרתי לי. 62יצרתי להיות לי לעם והם יספרו תהלתי על הנסים שאעשה להם בהוציאו אותם מהגלות,  ועתה החל בפרשה אחרת להוכיח את ישראל שבאותו הדור אמר כי כל הטוב שאני עתיד להטיב לבניכם  אחריכם שיהיו בגלות לא במעשיכם הטובים ולא למענכם אעשה ואמר: 6080(כב)6115ולא אותי קראת יעקב. 62 אפילו לא קראת לי בעת צרתך כל שכן שלא יגעת בי ישראל, ופי' כי יגעת כי תאמר שיגעת בי לא  עשית כי אפילו לא קראת לי: 6180בי. 62ר"ל בעבודתי כלומר לא קראתני ולא יגעת לעבוד אותי, ויש לפרש  לא די שלא קראתני אלא שהוגעתני לעבוד עכו"ם שהוא עלי לטורח: 6080(כג)6115לא הביאת לי. 62וזה היה  בימי אחז שבטל עבודת האל מבית המקדש כמו שכתוב עליו ויסגור את דלתות בית ה' ויעש לו מזבחות  בכל פנה בירושלם ובכל עיר ועיר בנה בית לקטר לאלהים אחרים, וכן התודה עליו חזקיהו בנו ואמר כי  מעלו אבותינו ויסבו פניהם ממשכן ה' ויתנו עורף גם סגרו דלתות האולם ויכבו הנרות וקטרת לא  הקטירו ועולה לא העלו בקדש לאלהי ישראל: 6180וזבחיך. 62כמו ובזבחיך חסר בי"ת השמוש וכמוהו רבים: 80 61לא העבדתיך. 62כי אם עבדתני ויגעת בעבורי אני הייתי המעביד והמיגע וכיון שלא יגעת ולא עבדתני  אינני מעביד ומיגע: 6180בלבונה. 62כי לבונה זכה היתה בקטרת והם לא הקטירו: 6080(כד)6115לא קנית קנה. 62קנה  הוא קנה בשם שהיה בקטרת, ואמר בקנה לא קנית לפי שלא היה הקנה בארץ ישראל כי אם על ידי קנין  כי מארץ רחוקה היה בא להם כמו שכתב וקנה הטוב מארץ מרחק: 6180הרויתני. 62על דרך משל: 6180אך  העבדתני. 62והנה הדבר הזה להפך כי אני לא העבדתיך ואתה העבדתני והטעם שהייתי סובל כעבד סובל  טרחו וכן אמר היו עלי לטורח נלאתי נשוא כי החטאים והעונות היו עלי למשא כבד וזה על דרך משל  ואני סבלתי משאכם כעבד שאין לו יכולת להקל טרחו והיה מדרך המשפט שאכלה אתכם כרגע על רוב  חטאתיכם אך סבלתי שלא כליתי אתכם וזה למעני כי לא למענכם ועל חטאתיכם אני נפרע מעט מעט  מכם: 6080(כה)6115אנכי אנכי הוא. 62הכפל לחזק ר"ל אנכי הוא שסלחתי פשעם לדור המדבר ואנכי הוא הסולח  ומוחה פשעיכם בכל דור ודור: 6180למעני. 62שלא יחולל שמי בכם אם אכלה אתכם: 6080(כו)6115הזכירני. 62ואם  תאמר שאני שכחתי צדקותיך ואינם רבות חטאתיך כאשר אני אומר הזכירני כאדם המזכיר לחברו דבר  ששכח: 6180נשפטה יחד. 62אני ואתם אם הכיתיך כפי פשעיך או אם מחיתי אותם לך: 6180ספר אתה למען  תצדק. 62ספר אתה תחילה טענותיך למען תצדק בדין כמו שאמר צדיק הראשון בריבו, ר"ל שאפילו תספר  אתה אם תספר האמת לא תצדק ואפילו לא תספר כל חטאתיך ולא תספר כל צדקותי שעשיתי עמך: 80 60(כז)6115אביך הראשון חטא. 62ואיך תאמר לא חטאת אתה והנה אביך הראשון חטא והוא אדם הראשון כי  האדם מוטבע בחטא כי יצר לב האדם רע מנעוריו: 6180ומליציך פשעו בי. 62פירוש שריך וגדוליך וכן  במליצי שרי בבל כי הענין אחד במ"ש כמו את מספר מפקד העם, וזכר השרים שהם היו ראוים להוכיח  העם ולהשיב אותם לדרך הטובה והם פשעו בי, וי"מ אביך מלכך כמו והיתה יד ה' בכם ובאבותיכם  ומפרשים אותו על ירבעם, ויותר נכון להיות פירושו על שאול כי הוא מלך ראשונה על כל ישראל: 80 60(כח)6115ואחלל. 62הוי"ו פתוחה כי אין הענין עבר אלא פירושו בכל דור ודור אני מחלל שרי קדש ואני נותן  לחרם יעקב וישראל לגדופים בעונותיהם אבל איני מכלה אותם מכל וכל, וזכר שרי קדש לפי שאמר  ומליציך פשעו בי אמר כי שרי קדש שיש בישראל הם מחוללים ביד האויב ונספים בעון השרים  הפושעים והעם כי הטובים הם נספים בעון הרעים כשהם רבים וכן אמר פן תספה בעון העיר כי לא  ימלט האחד בין הרבים אלא על ידי נס, וכן אמר נתנו את נבלת עבדיך מאכל לעוף השמים בשר חסידיך  לחיתו ארץ הנה היו עבדי האל וחסידיו ונספו בעון הרבים, ועל זה אמר כי עד צדק ישוב משפט, ופי'  לחרם להרג כמו ואת כל הנשמה החרים: 6180לגדופים. 62שהם לחרפה וגדופה בין העכו"ם, ובדרש ואחלל  שרי קדש אלו הלוים:14 51מד6015(א)6115ועתה שמע. 62אע"פ שאני מחלל אתכם ומכה אתכם בעונותיכם עוד איטיב לכם טובה גדולה  ועתה שמע הנחמה הטובה כי אתם עבדי בין שאר העכו"ם ובך בחרתי מכולם והעבד הטוב אע"פ  שיחטא לפעמים לא יגרשהו אדוניו אלא מיסרו ובאחרונה אחר שיהיה נוסר כמה פעמים וינחם העבד  וישוב לעבוד את אדוניו בישרת לבב וייטיב לו אדוניו טובה רבה: 6080(ב)6115כה אמר ה', עושך. 62כמו אשר  עשה את משה ואת אהרן שפירושו אשר הגדילום ולמדם, או יהיה פירוש עושך, כמו בוראך יוצרך  מבטן, פי' החכם רבי אברהם אבן עזרא כי רמז ליעקב כמו שאמר בבטן עקב את אחיו כלומר מי שיצר  יעקב בבטן בכח שאחזה ידו בעקב עשו אחיו שלא כדרך שאר העוברים כי אין העובר מוציא ידו מן  השליא כל שכן שיתפוש בידו וזה היה מעשה נס ומי שהיה עם אביכם בבטן יהיה עמכם בגלות שהוא  מקום צר לכם כמו הבטן לעובר, ויתכן לפרש ויוצרך מבטן כמו שפי' בוראך, וטעם מבטן כי בעת צאת  הבן מן הבטן יכניסהו בברית האל וימול אותו לשמונת ימים: 6180יעזרך. 62שיעזרך והוא אומר לך אל תירא: 80 61וישורון. 62ידוע שהוא ישראל ונקרא כן לפי שהוא ישר בין העמים: 6080(ג)6115כי אצק. 62כי כמו שאני יוצק מים  על מקום צמא כן אצק רוחי על זרעך, וכן אמר יואל אשפוך רוחי על כל בשר וכל בשר אינו ר"ל אלא  ישראל לבד כמו שאמר ונבאו בניכם ובנותיכם, וכן אצק עליהם ברכתי, ובאמרו על זרעך ועל צאצאיך כי  הנביא היה מתנבא כנגד דורו והיה מבטיח הישועה על בניהם שתבא הגאולה בימיהם, והמשיל דבר  המים לשני ענינים לרוחי וברכתי האחד לענין הנפש שישראל צמאים בגלות לדבר הנבואה שפסקה זה  כמה שנים וכן אמר לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דבר ה' והבטיח לרוות את הצמא  כמו שהמים מרווים המקום הצמא והיבש ואמר אצק רוחי על זרעך, ולענין הגוף שישראל צמאים בגלות  לישועה ולכל הטוב שהבטיחם האל בשובם לארצם ועל זה אמר וברכתי על צאצאיך, ובאמרו על יבשה  ר"ל יבשה וצמאה כי כל הארץ נקראת יבשה על דרך כלל כמו שאמר ויקרא אלהים ליבשה ארץ אבל  זהו פרט למקום הצמא והיבש מן הארץ: 6080(ד)6115וצמחו בבין חציר. 62בי"ת בבין המשמשת הוא לתוספת  באור כי מספיק היה אם אמר בין חציר וכמוהו בי"ת בתוך, אמר יצמחו ישראל בטובה כאלו היו נזרעים  בין חציר וזה על דרך משל והחציר הוא צומח במהרה ולזה המשילם לחציר לרוב מהירות צמיחתם לא  לעמידה כי החציר לא יעמוד כמו שאמר כי כחציר מהרה ימלו לפיכך אמר אחר כך כערבים על יבלי  מים שעומדים בלחותם כל הימים: 6080(ה)6115זה יאמר. 62כי הנשארים בישראל כולם יהיו קדושים וכולם יקראו  שהם לה' ושהם מזרע יעקב כמו שאמר והיה הנשאר בציון והנותר בירושלם קדוש יאמר לו וגו', וכן  אמר והיה כל אשר יקרא בשם ה' ימלט: 6180יכתוב ידו לה'. 62יאמר בפיו ויכתוב בידו לה' ר"ל כי הוא לה',  ויונתן תרגם יקרב קרבניה, ובאמרו זה וזה לפי שיבא מזה אחד ומזה אחד כמו שכתוב ואתם תלקטו  לאחד אחד בני ישראל: 6180יכנה. 62יכנה עצמו בשם ישראל כי לא יזכר שם עצמו אלא יאמר ישראל אני: 80 60(ו)6115כה אמר ה' מלך ישראל וגואלו. 62כי כשיגאלנו יהיה הוא מלך ישראל לבדו שלא יהיו ברשות  מלכי העכו"ם והוא אדון צבאות מטה ומעלה ובידו הכל והיכולת בידו להוציאם מהגלות אני ראשון אף  לצבאות מעלה העומדים שלא ישתנו אף להם אני ראשון ואני בראתים ואני אחרון הם יכלו ואני קיים  ומבלעדי אין אלהים לבטל אמונת העובדים לשמש ולירח ולככבים אין באחד מהם שהוא אלהים אלא  במצותי וברשותי הם מנהיגים מה שמנהיגים: 6080(ז)6115ומי כמוני. 62ומי שהוא אלהים כמוני יקרא העוברות  והעתידות ויגידה ויערכה לי מה שהיה משומי עם עולם כלומר מבריאת העולם, והנה יאמר משומי  כלומר כי אני שמתי הנבראים בעת שבראתים כל אחד ואחד בגבולו העליונים למעלה והתחתונים למטה  וכן יאמר לי האותיות אשר תבאנה ואינו כפל לשון אלא פירוש האותיות העתידות לבא בזמן קרוב ואשר  עתידות לבא בזמן רחוק, ולמו תרגם יונתן כמו לנו ויש לפרשו כמשמעו, ופי' בעבורם כלומר יגידו כדי  לצדק עצמם, ויש מפרשים ואותיות דברי מופת וה"א יגידה ויערכה על ההוה שעבר מבריאת העולם עד  הנה: 6080(ח)6115אל תפחדו. 62אמר לישראל אל תפחדו מאלהים אחרים ואל תיראו מהם וכן אמר ירמיהו אל  תראו מהם כי לא יריעו וגם היטב אין אותם: 6180ואל תרהו. 62פירוש לפי מקומו כמו אל תפחדו, ויונתן  תרגם לא תדחלון ולא תתברון כמו לא תירא ולא תחת הלא מאז שהשמעתיך והגדתי העתידות לבא ובאו  ואתם עדי כי לכם שלחתי נביאי ועמכם עשיתי ניסים ונפלאות ואתם יודעים אם יש אלוה מבלעדי כמו  שאמר משה רבינו או הנסה אלהים לבא לקחת גוי מקרב גוי במסות באותות וגו' לעיניכם, כמו שאמר  הנה ואתם עדי: 6180ואין צור בל ידעתי. 62כי אין למעלה ממנו ידוע כי כל הידועים כולם אצלי, או פירוש  אין צור שלא ידעתי והם אינם יודעים אותם על האמת כי אינם אלוה, ואמר זה על המלאכים ועל  הגלגלים, ויונתן תרגם ולית דתקיף אלהן דמן קדמי מתיהב ליה תקוף: 6080(ט)6115יוצרי פסל. 62האומנים  שעושים ויוצרים הפסל כולם תהו כי מעשיהם תהו והפסילים שהם חמודיהם שהם חומדים ואוהבים  אותם והם לא יועילו להם למה חומדים אותם: 6180ועדיהם המה. 62ואם תאמרו לו אין אנו יודעים שלא  יועילו עדיהם המה הפסילים הם עדים בעצמם שלא יועילו כי לא יראו ולא ידעו וכיון שאינם רואים  ואינם שומעים ויודעים היאך יועילו לאחרים: 6180למען יבושו. 62יזכרו זה למען יבושו מעבדתם אותם, וי"מ  ועדיהם המה ר"ל הם מעידים על עצמם כי אין להם כח כי אם תשרפם לא יוכלו למלט עצמם כל שכן  אחרים: 6080(י)6115מי יצר אל. 62מי יעשה מעשה תהו כזה שיטרח לתהו וישים כספו להבל היש שגעון כזה: 80 61נסך. 62כסהו או לשון יציקה: 6080(יא)6115הן כל חבריו. 62המתחברים אליו לעשותו או לעבדו, או פירוש חבריו  כמשמעו שהפסל תהו והמתעסקים בו הם תהו כמוהו כמ"ש יוצרי פסל כולם תהו הנה הם חברים לפסל  בדבר תהו: 6180וחרשים המה מאדם. 62אינם מלאכים ושרפים העושים זה האל אלא אומנים מבני אדם  שעושים שאר מלאכות ועושים אותו אל, זה דבר תימה: 6180יתקבצו כולם. 62פירוש כל עובדי הפסל יתקבצו  וישאו ויתנו במעשיהם מהו ויסתכלו בו אם יעשו זה יש להם שיפחדו מהאל על מה שעשו ויבשו  מעצמם ממעשיהם שהוא תהו שיתבוננו בו: 6080(יב)6115חרש. 62סמוך לברזל כי הרי"ש פתוחה, ספר עתה  במעשה הפסל איך טורחים להבל מי שהוא אומן ברזל יעשה מעצד ויעשה המקבת כי כל אומן צריך  לכלי ברזל יעשו הפסל מעץ או מאבן או מברזל או בדיל או כסף או שאר מתכות בכלי ברזל יעשו  אותם: 6180מעצד. 62כלי ברזל שחותך בו חרש עצים והוא שקורין דולודיר"א בלע"ז או אייש"א: 6180ופעל  בפחם ובמקבות. 62אותו החרש פעל בפחם שנופח בו לחמם הברזל שיעשה ממנו הכלי ופעל במקבות  שיעשה אותם שיצור בהם הפסל זהו שאמר יצרהו ופעל במקבות שיצרהו בהם, יצרהו שרשו יצר ופ"א  הפעל נבלעת בדגש: 6180ויפעלהו בזרוע כחו. 62בכל כחו הוא פועל בו כי יקוה בפעולתו שכר טוב וענינו  בזרוע בכחו, ובי"ת בזרוע משמשת במקום שנים, או פירוש כמו הפוך בכח זרועו וכן מקום שם קבר: 80 61גם רעב ואין כח. 62עד שמרוב חשקו במלאכה כשיגיע עת האכילה לא ירצה לקום מהמלאכה והוא רעב  ופועל עד שלא ישאר בו כח וכן צמא ולא יקום אפילו לשתות והנה הוא עיף וצמא ורעב ועם כל זה  פועל מרוב חשקו במלאכה: 6080(יג)6115חרש עצים. 62גם כן סמוך והרי"ש פתוחה: 6180נטה קו. 62המדה: 6180יתארהו. 62יגבלהו כלומר ישים גבול בעץ בשרד והוא חוט הצבע שמסמן בו הנגר מה שרוצה לכרות מן העץ וכן  ותאר הגבול, והצבע ההוא יקרא שרד והקו שאמר הוא החוט שצובע אותו בשרד: 6180יעשהו במקצעות. 62 ואחר שסמן אותו יתקנהו במקצעות ומקצעות הם שני כלים דומין במלאכתם לאחד קורין לו פלאנ"א  ולאחר סימנ"ט שמקלף בהם הנגר פני העץ ומחליקו, ותרגום ואת הבית יקציע יקלף ותרגום יונתן  במקצעות באזמילא ואלו הכלים עשויין כמו אזמלים: 6180ובמחוגה יתארהו. 62מחוגה, קונפא"ש בלע"ז ובו  יעשו הצורות ותאר הדברים המצויירים, יתארהו הראשון אל"ף בחטף פתח והשני האל"ף בחטף קמץ: 80 61כתפארת אדם. 62כי צורתו נאה ומפוארת משאר בעלי חיים, ות"י כתפארת אדם כתושבחת אתתא למתב  בביתא כלומר כמו שהוא תפארת האשה שתשב בבית שלא תצא לחוץ כן הוא הפסל יושב בבית וכמוהו  ונפש אדם מן הנשים, ואדוני אבי ז"ל פי' כמשמעו והענין כפול ואמר ויעשהו כתבנית איש כתפארת  אדם ולמה לשבת בית לא לצורך אחר כי הוא ממקומו לא ימיש: 6080(יד)6115לכרות לו ארזים. 62עד הנה ספר  מעשה הפסל מעץ הטוב עתה אומר כי עוד יטריח עושה הפסל שהולך אל היער לכרות לו ארזים לעשות  מהם פסל, ועוד טורח יותר מזה שנוטע נטיעה ויגדל אותה עד שתהיה ראויה לכרות ממנה עצים לעשות  פסל, ראו עד היכן הגיע כח עבודתם והכל נקל בעיניהם בחשבם לקבל שכר טוב על זה והם טורחים  לתהו ובהו והבל לא יתבוננו במעשיהם, ובאמרו ארזים מבקש המשובח שבהם לכרותו: 6180תרזה. 62אילן  מאילני סרק, ופירשו בו שהוא שקורין לו בערבי סנאב"ר: 6180ואלון. 62הוא ערמון: 6180ויאמץ לו בעצי יער. 62 לבקש מהם הטוב: 6180נטע ארן. 62שם אילן גם כן טוב למלאכה, ובדרז"ל עצי ארזים ארנים וברושים: 6180וגשם  יגדל. 62יש מפרשים גשם גוף ר"ל גוף עץ, וכן בארמי גשמי יצטבע, והנכון לפרשו כמשמעו, וכן תרגם  יונתן ומטרא ירבי, והוצרך לומר וגשם יגדל כי ידוע הוא כי כל צומח יגדל אותו הגשם אלא אמר שאף  על פי שהוא נוטע העץ לשם עכו"ם הגשם יגדל אותו והרי הגשם בשליחות האל יתברך בא ואף על פי  כן עולם כמנהגו נוהג כמו שאמרו רבותינו ז"ל בזה הענין הרי שגזל סאה של חטין וזרעה דין הוא שלא  תצמח אלא עולם כמנהגו נוהג ושוטים שקלקלו עתידים ליתן את הדין: 6080(טו)6115והיה. 62כי כשכורת העץ  וחושב אותו לפסל החתיכות הנפסלות יהיו לו לבער ולהחם ולאפות באותם פסילי העצים: 6180ויחם. 62החי"ת  נקרא בקמץ חטף והזקף ביו"ד: 6180ישיק. 62כמו יבעיר כלומר יסיק בהם את התנור: 6180ואפה לחם. 62כמו וטחני  קמח: 6180למו. 62כמו לו או כמשמעו, ופי' לפסילים אף על פי שלא זכר אלא אחד רבים הם: 6080(טז)6115חציו. 62 ר"ל מקצתו אמר כי בחציו שמבער יהנה בשני פנים שיצלה בו צלי ויאכל עד שישבע ועוד שיחם בשרו  באש: 6180על חציו בשר יאכל. 62פירוש יצלה צלי האיך יאכל בשר על חציו שיצלה בו הצלי: 6180ויאמר  האח. 62שמחה וכן האח האח ראתה עינינו, יאמר הסכל הזה מתפתה בדבר הפסל וישמח בו לסכלותו  בשני פנים בהנאת הגוף לשעה ובחשבו כי יהיה לו שכר טוב בעבודתו יאמר מה טוב לי זה הפסל כי  אני נהנה ממקצתו בהנאת גופי ומקצתו אעבדנו ויצלני בעת צרתי: 6180חמותי. 62מלרע: 6080(יז)6115ושאריתו לאל. 62 פירוש לפסילו זהו האל שלו: 6180יסגוד לו. 62ישתחוה כפל ענין במלות שונות כי יסגוד כמו ישתחוה  כתרגומו, או פירוש יסגוד לו כריעה: 6180וישתחו. 62פשוט ידים ורגלים כמו שפירשו רז"ל, ויונתן תרגם סגיד  ליה ואשתעביד ליה: 6080(יח)6115לא ידעו ולא יבינו. 62טח, מנחי העי"ן, ואם הוא פתח והוא פעל יוצא בחבירו  והטח הוא האל על דרך השמן לב העם הזה כמו שפירשנו, או יהיה הטח יצרם הרע הגובר על שכלם: 80 60(יט)6115ולא ישיב. 62וי"ו ולא דעת כוי"ו וישא אברהם את עיניו, או הוא כפל ענין, אמר ולא ישיב אל לבו  אלה הדברים שזכר כי הם דברי תימה ואין בלבו לא דעת ולא תבונה לאמר זה כלומר לחשוב בלבו חציו  שרפתי במו אש ואף וגו': 6180אפיתי על גחליו. 62למעלה אמר אף ישיק כי שניהם יעשה אדם בעצים, או  ישיק בהם את התנור ויאפה הלחם על ידי הדבקה או יאפה הלחם על הגחלים: 6180ויתרו. 62הנותר ממנו והוא  שם מן יתר הגזם: 6180לתועבה. 62לדבר שתעב האל ומנע מעבוד אותם: 6180לבול עץ. 62לענף עץ, וכן כי בול  הרים ישאו לו, יעקרו בול: 6080(כ)6115רועה אפר. 62אמר זה העושה הפסל לעבדו רועה אפר הוא כלומר מתעסק  בדבר שלא יועיל לו והוא על דרך אפרים רועה רוח, וי"ת הא דחלתא פלגא קטמא: 6180לב הותל הטהו. 62 הותל תאר ואם הוא פתוח ומשפטו להדגש אלא בא קל כמו התל בי, אמר יצר הרע שמהתל בו הטהו  לדרך רעה והוא לא יבין ולא יציל את נפשו טרם אבדה: 6180ולא יאמר הלא שקר בימיני. 62מה שפעלתי  ועשיתי בימיני שקר הוא וכת"י הלא שקרא עבדית בימיני: 6080(כא)6115זכור אלה יעקב. 62אם העמים עובדי  פסילים לא יבינו אתה זכור הדברים האלה ולא תפותה לעובדי הפסילים: 6180כי עבדי אתה. 62מאז עבדי  אתה ולא עבד הפסילים ועל כן יצרתיך להיות לי עבד, וטעם יצרתיך כמו שפירש בוראך ויוצרך, או עת  שלקח ישראל לעם והוציאם מבית עבדים הוא עת היצירה, וי"ת אתקנתיך למהוי עבד פלח קדמי: 80 61ישראל לא תנשני. 62לא תנשה ממני זכרני אתה ואזכרך: 6080(כב)6115מחיתי כעב פשעיך. 62כמו העב שנמחה  במים כן מחיתי פשעיך: 6180שובה אלי. 62ומה שחטאת עד הנה מחיתי, והחכם רבי אברהם בן עזרא כתב  כעת העוברת בצאת השמש, וכפל הענין במלות שונות: 6180שובה. 62מלרע: 6180גאלתיך. 62עתה אגאלך מגלות  בבל: 6080(כג)6115רנו שמים. 62על דרך משל כאלו כל העולם ישמח בצאת ישראל מהגלות: 6180כי עשה ה'. 62טובה  עם עמו וגאלם: 6180תחתיות ארץ. 62היא הנקודה האמצעית אשר בארץ, והנה זכר העגולה והנקודה וזכר  הדומם והצומח והחיים לא זכר כי לא ישמחו כולם כי בבל תאבל: 6180פצחו. 62ענינו הרמת קול, וזכר הרים  לפי שעיקר בריאת הארץ ההרים שבה: 6180יתפאר. 62כי תפארת האל יהיה בהוציא עמו מהגלות והעמים  יפארוהו בזה, וכן אמר כורש כל ממלכות הארץ נתן לי ה': 6080(כד)6115כה אמר ה'. 62ויוצרך מבטן, פירשתיו: 80 61עושה כל. 62עשיתי כל העולם בעת הבריאה ולא היה אלא אני לבדי ובכל יום אני עושה שאני מעמידו  בכחי: 6180נוטה שמים. 62רוקע הארץ, פירשתים, ובאמרו לבדי ומאתי ר"ל כי אני ראשון לכל הנבראים ובעת  הבריאה לא היה אלא אני לבדי ומאתי ומכחי היה הכל, ובבראשית רבה הכל מודים שלא נבראו מלאכים  ביום הראשון שלא יהיו אומרים מיכאל היה מותח בדרומו של רקיע וגבריאל בצפונו והקדוש ברוך הוא  ממדד באמצעיתו אלא אני ה' עושה כל נוטה שמים לבדי רוקע הארץ: 6180מאתי. 62מי אתי כתיב לומר מי  היה שותף עמי בבריאתו של עולם: 6080(כה)6115מפר אותות בדים. 62וכיון שהוא אדון הכל הוא מפר ומבטל  כשירצה המעשים מהחכמים שהיו בבבל שהיו כוזבים באותותם שהם אותות השמים, כמו שאמר  ומאותות השמים אל תחתו, או פי' אותות שעות היום, כמו שאמר והיו לאותות, שלא הכירו הרעה  שתבוא להם כמו שאמר יעמדו נא ויושיעוך הוברי שמים וגו', וקראם בדים לפי שהם כוזבים במשפט  המזלות לפעמים, ובדים מן בדיך מתים יחרישו שפי' כזביך, וכן פי' קוסמים הם החוזים, כמו בלעם בן  בעור הקוסם, כי חוזה בכוכבים היה, ובדים וקוסמים וחכמים הם כפל ענין במלות שונות, והחכם רבי  אברהם בן עזרא פירש בדים מגזרת בדד כי יש נשמות שיש להם כח להתבודד ויגידו העתידות ולא  בדרך חכמה, וקוסמים הם חכמי המזלות וחכמים הם הרואים בכבד ובכתף: 6080(כו)6115מקים דבר עבדו. 62הוא  ישעיהו ומלאכיו שאר הנביאים שנתנבאו על בנין בית שני: 6180לירושלם. 62בעבור ירושלם, וכן ולערי: 80 61תושב. 62שישובו יושביה עליה, תושב, שרשו ישב משלא נזכר פועלו מהנוסף: 6180וחרבותיה. 62טעמו על  ירושלם שזכר: 6080(כז)6115האומר לצולה. 62היא בבל המשיל אותה למצולת ים לשני דברים האחד שהיא  מלאה מים והשני לפי שהיתה בקעה: 6180חרבי. 62כלומר יבשי, כלומר שלא ישאר כל טוב בה אלא תחרב על  ידי כורש, וכן ונהרותיך אוביש דרך משל, והנה ביד האל הכל כי הוא אמר לירושלם שהיתה חרבה  שתבנה ואומר לבבל שהיתה בנויה שתחרב: 6080(כח)6115האומר לכורש. 62בעבור כורש אומר שהוא רועה שלי  כלומר שינהג את צאני והוא ישראל: 6180וכל חפצי ישלים. 62בבבל ובירושלים: 6180והיכל תוסד. 62הנה נמצא  היכל זכר ונקבה כי נמצא והיכל ה' לא יסד, ואפשר כי התי"ו תי"ו הנכח, ואמר תוסד כי בימי כרש לא  עשו אלא היסוד כי בטלו העמונים את מלאכתם והיתה בטלה עד שנת שתים לדריוש:14 51מה6015(א)6115כה אמר ה' למשיחו לכורש. 62כמו שקראו רועי כן קראו משיחי כלומר מלכי כי אני  המלכתיו להחריב את בבל והמלך הוא משוח או לפי שהמלוכה היתה על ידי משיחה נקרא המנוי  שממנה האדם על איזה דבר בלשון משיחה, וכן ומשחת את חזאל, תמשח לנביא תחתיך, יען משח ה'  אותי, וכן למשיחו לכורש הממונה שלו כי האל מנה אותו למלך: 6180לרד לפניו. 62מקור מן הקל בשקל כשך  יקושים, והוא מגזרת הרודד עמי תחתי, והוא ענין פרישה ורקיעה כתרגום וירקעו ורדידו: 6180אפתח. 62שלא  יהיה בהם כח לפני כורש כי האזור חוזק המתנים: 6180לפתוח. 62כאלו הם פתוחות, וכן לא יסגרו כאלו לא  יסגרו שהרי אמר דלתות נחושה אשבור: 6080(ב)6115אני לפניך. 62כלומר עזרי ילך לפניך: 6180והדורים. 62דרכים  עקלקלות אישרם לפניך, והוא על דרך משל שלא יכשלו בבאו לבבל בשום ענין ודומה להדורים בדברי  רז"ל הדורא דכנתא: 6180אושר. 62כתוב בוי"ו וקרי אישר ביו"ד, והענין אחד כי אותיות אהו"י מתחלפות: 80 61אשבר, אגדע. 62כי בעזרתי תלכד בבל אף על פי שדלתותיה נחושה ובריחיה ברזל: 6080(ג)6115ונתתי לך  אוצרות חשך. 62כי מה שאדם אוצר מכסף וזהב ואבנים טובות תחת הקרקע יאצור אדם אותם במקום  שהוא חושך ומסתרים ובבבל היו אוצרות רבות כמו שקורא אותה מדהבה, כלומר בעלת הזהב: 80 61ומטמוני. 62בשור"ק המ"ם השניה: 6180למען תדע כי אני ה'. 62כי זה הנצוח שאתה עושה בארצות להכניע  מלכי הארצות תחתיך לא בחיל ולא בכח כי אם ברוחי וברצוני, וכרש הכיר זה בדעתו כי מה' היתה לו,  וכן אמר כל ממלכות הארץ נתן לי ה' אלהי השמים, ולפי שהמלכים אשר לפניו התגאו ולא הכירו האל  עד ששלח ידו בהם, כמו מלך אשור שאמר בכח ידי עשיתי ובחכמתי כי נבונותי, ונבוכדנצר אמר אעלה  על במתי עב אדמה לעליון, לפיכך התבונן כורש בעצמו וראה שהראשונים שנתגאו נפלו ביד האל הכיר  כי הכח לאל וידע כי בידו הכל והוא המגביה והוא המשפיל: 6080(ד)6115למען עבדי יעקב. 62זה שאני עושה  לא למענך אלא למען עבדי יעקב וכל זה להחריב בבל שהעבידום יותר מדאי והכבידו עולם ולהוציאם  מהגלות בעבור זה אני נותן לך הכח הזה: 6180אכנך ולא ידעתני. 62כי כמה שנים לפני כורש ולפני גלות  ישראל התנבא הנביא על חרבן בבל, ואמר ואקרא לך בשמך, ואמר אכנך כי פעם היתה בשם כורש כמו  בזאת הפרשה ופעם בלא זכר שם כרש וזהו הכנוי: 6180ולא ידעתני. 62ועדין לא היית יודע אותי כשהייתי  קורא על ידי נביאי שאתה תחריב בבל: 6080(ה)6115אני ה' אאזרך. 62אתן אזור במתניך עד שלא ידעתני כי כבר  דברתי על ידי עבדי הנבאים עליך שאתן לך כח על ממלכות הארץ ועל בבל: 80 60(ו)6115למען: 80וממערבה,  62הה"א רפה ואינה לכנוי אלא הוא שם בלשון נקבה כמו מערב שם בלשון זכר, ויתכן להיות  הה"א כנוי לשמש, כי ימצא בלשון נקבה ואם היא רפה ימצא כמוה, וזכר ממזרח ומערב כי  ממזרח למערב הוא הישוב השלם ולא כן מצפון לדרום: 6080(ז)6115יוצר אור ובורא חשך. 62מלרע: 80 61ובורא רע. 62מלעיל, וזכר אור וחשך ושלום ורע דבר והפכו זכרם למשל כי כן יעשה האל יתן אור  ושלום וחשך ורע לבבל ורע הפך שלום כי השלום טוב והמלחמה רע, ואמר על אור ושלום יוצר ועשה  כי הם מעשה ועל חשך ורע אמר בורא כי אינה דבר כי הסרת האור היא החשך, והסרת הטוב והשלום  הוא רע: 6180ובורא. 62ענין גזירה, כמו ואם בריאה יברא ה' גזר שיהיה, ואאז"ל פירש ובורא חשך הארץ, כי  היא הגורמת החשך בעולם כשתשקע השמש הארץ מסך בין השמש ובינינו לפיכך הוא החשך, ופירוש  עושה שלום בין התולדות שהם הפוכות בטבעם, ובהסכמת ארבעה תולדות אלה יהיה בריאות הגוף והוא  שלום ואם תכבד אחת מהם על חברתה הקרה על החמה או החמה על הקרה או הלחה על היבשה או  היבשה על הלחה זהו חלי הגוף שהוא רע וזה יבא ממאכלים רעים לגוף כי אם יהיו חמים ויאכל מהם  יותר מדאי תגבר יד תולדות החמה או ההפך כי כל אחת עומדת כנגד חברתה, או יבא החלי מדברים  אחרים והבורא ברא הדברים והמאכלים, ואע"פ שאדם גורם לעצמו החלאים שהם על המאכלים הבורא  יתברך בראם, זהו ובורא רע, ואע"פ שהוא לא בראם לרע, וכתב רבינו סעדיה יחס הטוב והרע לבריאת  האל כנגד מחשבת מי שהוא מאמין בשני אלוהות אחד טוב ואחד רע, לפיכך אמר אני ה' עושה כל  אלה: 6080(ח)6115הרעיפו שמים ממעל. 62ענין הזלה, וכן מן הקל ושחקים יערפו טל, והוא כמו הפוך: 6180ירעפו. 62 אמר זה על דרך משל על התשועה שתבא לישראל כאלו מלאכי שמים באים לעזרתם, וכן יושבי הארץ: 80 61ויפרו ישע וצדקה תצמיח יחד, 62פירוש ויפרו ישע וצדקה שתצמיח הארץ יחד, ואע"פ שהזקף בישע  דבק עם וצדקה לפיכך אמר ויפרו לשון רבים: 6180בראתיו. 62כל אחד מהם הישע והצדקה, ויונתן תרגם  הפסוק על תחית המתים: 6080(ט)6115הוי רב את יוצרו. 62אמר זה על מלך בבל שהיה מתגאה ומתנשא כנגד  האל והוציא כלי בית המקדש לשתות בהם והמשיל משל ואמר אם החומר יריב עם היוצר אותו ויאמר  לו מה תעשה אני יודע יותר ממך: 6180חרש את חרשי אדמה. 62כי זה המלך חרש יתחשב עם חרשי אדמה,  כי ככלי יוצר נפץ במהרה כמו שכתוב ביה בליליא אתקטיל בלשצר מלכא: 6180אין ידים לו. 62ידמה שלא  עשוהו ידים: 6080(י)6115 62וכן המשילו לבן שאמר לאב: 6180מה תוליד. 62 או לאם: 6180מה תחילין. 62כי זה דבר שאינו, ואיך  יתנשא מלך בבל על האל שהוא בידו כחומר ביד היוצר, וכן אמר על מלך אשור היתפאר הגרזן על  החוצב בו: 6080(יא)6115כה אמר ה'. 62האותיות שאלוני, יאמר כנגד העכו"ם שאלו לי העתידות הבאות לישראל  אני אגיד לכם לא כאלהיכם שאינם יודעים מאומה: 6180על בני. 62על ישראל שהם בני ופועל ידי תצוו  לנביאים בעבורי שיאמרו לכם דברי והם יגידו לכם מה אני עתיד לעשות בעבור בני והכח בידי לעשות  כי אני בראתי הכל: 6080(יב)6115אנכי. ואדם עליה בראתי. 62זכר האדם כי הוא ממונה עליה והוא ראש בריאות  הארץ וכל הנבראים בה בעבורו, אמר 61ידי נטו שמים, 62ואמר 61וכל צבאם צויתי, 62כמו שאמר דוד כי הוא  צוה ונבראו, להודיעך כי המעשה והנטיה לא היה אלא מצוה והמצוה אינה בדבור אלא רצון: 6080(יג)6115אנכי  הערותיהו בצדק. 62הכנוי על כורש שזכר למעלה, אמר אני הוא שעשיתי כל זה העיר העירותי לכרש  שיעשה צדק ויוציא ישראל מהגלות ויחריב שונאיהם ומעבידיהם, וזהו צדק: 6180הוא יבנה עירי. 62כי הוא  נתן להם כסף וזהב לבנות הבית והעיר: 6180לא במחיר ולא בשחד. 62כי אם לעשות רצונו כי ידע בלבו כי  אני המלכתיו, כמו שאמר נתן לי ה' אלהי השמים, ואמר והוא פקד עלי לבנות לו בית: 6180וגלותי ישלח. 62 כמו שאמר מי בכם מכל עמו יהי אלהיו עמו ויעל, והנה זאת אעשה לישראל ועוד ישועה אחרת טרם  זאת וטרם גלותם והוא דבר סנחריב, ועל זה אמר: 6080(יד)6115כה אמר ה' יגיע מצרים. 62וזה הענין כמו  שאמר למעלה נתתי כפרך מצרים כוש וסבא תחתיך, ושם פירשנו הענין, וכן פירשנו בפרשת יהיו עוד  חמש ערים בארץ מצרים: 6180וסבאים אנשי מדה. 62פירוש מדה גדולה, וכן אנשי מדות: 6180עליך יעברו. 62כי  מלך אשור העבירום על ירושלם: 6180ולך יהיו. 62כי לקחו ישראל כל הבזה והם היו בזיקים ובשלשלאות,  ועליך 61ואליך 62אמר לירושלים: 6180ואליך ישתחוו. 62ואליך יתפללו להתירם ממאסרם ויודו לך שאין אל אלא  אתה ואין עוזר זולתך ואפס אלהים אלא אלהי ישראל: 6080(טו)6115אכן. 62כן יאמרו הם, או הם דברי הנביא כי  כן יודו העכו"ם, וכן הוא באמת שאתה אל מסתתר שאינך נראה ואתה אלהי ישראל כי בהם נראה כחך  וגבורתך בתשועה שתושיעם בעת צרתם: 6180מסתתר. 62פירשו יונתן כמו נסתר שתרגם בקושטא את אלהא  אשריתא בתקוף רומא שכינתך, והחכם רבי אברהם בן עזרא פירש כמשפטו שהוא מבנין התפעל אמת כי  אתה אל מסתתר מסתתר מהגוי שאין לך חפץ בו ואתה אלהי ישראל מושיע: 6080(טז)6115בושו וגם נכלמו. 62 אמר כי הכלימה יותר מן הבשת: 6180חרשי צירים. 62אומני הפסילים, ונקראו צירים שהוא ענין צירים  וחבלים יאחזון כמו שנקראו עצבים, והנה הלכו בכלימה אומני הפסילים ועובדיהם כי לא הושיעום בעת  צרתם הפסילים שהביאו עמהם, אבל: 6080(יז)6115ישראל 62לא יבושו ולא יכלמו כי הוא נושע בה' תשועת  עולמים, ופי' עולמים זמנים ארוכים: 6180לא תבשו. 62דברי הנביא לישראל: 6180עד עולמי עד. 62כל ימי עולם: 80 60(יח)6115כי כה אמר ה'. 62אמר כי לפי שזאת הפרשה טעם לאשר עליה שדבר בענין האלילים שלא יושיעו  ולא יצילו ואין מושיע אלא האל שהוא ברא הכל: 6180בורא שמים. 62כבר פירשנו כי זה הענין זכר אותו  הנביא כמה פעמים מפני האמונות הרעות שהיו בדורו: 6180הוא האלהים. 62וכיון שהוא ברא הכל הוא  האלהים ר"ל השופט והמנהיג ולא הגלגלים והככבים כי אף על פי שהם מנהיגים התחתונים במצותי הם  עושים ואני אלהים עליהם, כמו שכתוב הוא אלהי האלהים, ואמר זה הענין כנגד עובדי האלילים כי אין  ראוי לעבוד אלא למי שהוא אדון על הכל, וכן הוא אומר יוצר הארץ לקבל כח והנהגת העליונים: 80 61ועושה. 62מתקנה, כלומר הוא תקנה להיות יושבים עליה כשהקוה המים אל מקום אחד: 6180הוא כוננה. 62כונן  אותה להיות הנבראים עליה פרים ורבים, כמו שאמר להם פרו ורבו, ואם הם מתמעטים הוא בפשע בני  אדם שיש להם דעת להבין הטוב והרע ובעשותם הרע הם מתמעטים או זה על ידי זה במלחמה או על  ידי מגפה מאת האל, כמו שנגף מחנה אשור שזכר ובעונם נגפו ונתמעטו כי האל ברא הארץ לפרות  ולרבות לא ברא אותה לתהו להיות תהו מאין אדם ובהמה אלא להיות יושבים עליה ואינם מתמעטים  כ"א בעונם: 6180אני ה' ואין עוד. 62מוחץ ורופא ממית ומחיה אלא אני לבדי: 6080(יט)6115לא בסתר דברתי. 62 כשדברתי במעמד הר סיני לא היה בסתר ובמקום ארץ חשך שלא ראה ולא שמע אדם כי נגלה נגלתי על  הר סיני לזרע יעקב בקולות וברקים וענן כבד וקול שופר חזק מאד ושמעו וראו הקולות המקומות  הסמוכים להר סיני ומהם שמעו אחרים ואחרים מאחרים, כי אי אפשר לענין גדול כזה שלא היה נודע  בכל העולם וכל זה לא עשיתי לתהו אלא לצורך כדי שידעו כי אני הוא האלהים ואמרתי לזרע יעקב  שיבקשוני, כמו שאמר אנכי ה' אלהיך, ולא יבקשו אחר זולתי, כמו שאמר לא יהיה לך אלהים אחרים על  פני, ואמרתי לזרע יעקב והוא הדין לכל בני אדם אלא הם ואבותם היו דבקים בי יותר משאר הגוים  ולקחתים סגולה מכל העמים והיה להם לשאר העמים ללמוד מהם ולא לבקש אלהים אחרים כי לא  יועילום, כמו שזכר כי לא הועילו ולא הושיעו הפסילים שהיו במחנה אשור: 6180אני ה' דובר. 62מה שדברתי  והגדתי להם לזרע יעקב צדק ומישרים הוא הכל: 6080(כ)6115הקבצו. התנגשו, 62תהיו נגשים כלכם אלי: 6180פליטי  הגוים. 62הפחותים שבגוים והם עובדי הפסילים שאי אפשר שאין בגוים חכמים ומבינים כי הבל הוא  עבודת הפסילים ואם הם רבים קורא אותם פליטי, רוצה לומר פחותים, וכן פליטי אפרים אתם פירושו  הפחותים שבאפרים לא ידעו אלה הנושאים את עץ פסלם לא ידעו ולא יבינו איך הוא אלוה והוא נושא  אותו ומתפלל אליו, ובאמת הוא אל שלא יושיען: 6080(כא)6115הגידו. 62איש לחברו והגישו זה את זה לפני  גדוליכם ומנהיגיכם: 6180אף יועצו יחדו. 62הם אם ידעו זה ויאמרו מי מכל אליליהם השמיע זאת מקדם טרם  בואה ומי מכל פסיליהם הגידה מאז לפני שתבא זאת הגזרה שהבאתי על מחנה אשור, וכן הגזרה  שהבאתי על בבל, ואמר זאת כי על שתיהן דבר בפרשה שלמעלה מזו: 6180הלא אני ה'. 62אני הוא שהגדתי  על ידי עבדי הנביאים הגזרה הזאת טרם בואה: 6180ואין עוד אלהים מבלעדי. 62שהגידה אני הוא אל צדיק,  כלומר נאמן בדברי ומושיע שהושעתי ירושלם ממלך אשור והושעתי ישראל מגלות בבל: 6080(כב)6115פנו אלי. 62 כמו שראיתם ישראל נושעים בי לפי שהם פונים אלי כן אתם כל אפסי הארץ, כלומר כל הגוים מקצות  הארץ ועד קצות הארץ פנו אלי גם כן ותהיו נושעים בי גם כן ותדעו כי אני אל ואין עוד: 6080(כג)6115בי  נשבעתי. 62השבועה היא הגזירה שלא תשוב, אמר בי נשבעתי שזה יהיה באחרית הימים שיפנו אלי  ויושעו כל אפסי ארץ, וזהו שאמר יצא מפי צדקה דבר ולא ישוב, ר"ל יצא מפי בצדקה ולא ישוב אחור  אותו הדבר, ומה הוא כי לי תכרע כל ברך תשבע כל לשון, כמו שאמר צפניה הנביא כי אז אהפוך אל  עמים שפה ברורה לקרא כולם בשם ה' לעבדו שכם אחד: 6180תשבע כל לשון. 62כמו שאמר ובשמו תשבע,  ר"ל שלא יזכירו שם אלהים אחרים ולא יכרעו לפניו אלא לפני האל יכרעו ויתפללו ובשמו ישבעו  באמת: 6080(כד)6115אך בה' לי אמר צדקות. 62המפרשים פירשו כי אלה דברי הנביא, ויש מפרשים אמר הנביא  אלה העתידות לא ידעתי בדרך החכמה אך בשם שאמר לי אלהי הצדקות והעוז, והחכם רבי אברהם בן  עזרא פירש אך בה' לבדו צדקות ועוז ונכנסה מלת לי, והטעם בשם שדבר עמי, ואאז"ל פי' אמר הנביא  אני נשבע בה' כי לי אמר צדקות ועוז: 6180עדיו יבא. 62כלומר בעל צדקות ועוז יקרב אליו ויבשו ויכלמו כל  הנחרים בו, ר"ל כל הכועסים והקופצים בו, ויונתן תרגם ברם במימרא וגו', והנכון אצלי בפירוש הפ'  הזה כי הוא דבק באשר למעלה ממנו אמר תשבע כל לשון אך בה' לבדו ולא באל אחר, והראיה לפירוש  זה כי תשבע אין לו קשר באותו הפסוק, כי לי שזכר איננו לו קשורה כי לא יקשר ענין שבועה בזה  הדרך אלא עם בי"ת לא עם למ"ד, כמו בה' נשבעתי, בי נשבעתי, ובשמו תשבע ואשבע לו בה' וכן  כולם: 6180לי אמר. 62ה' צדקות ועוז, וכן האל אמר לי צדקות ועוז לתתם לאשר עבדוני, עדיו יבא ויבשו כל  הנחרים בו, כל העמים שהיו נחרים בו ומאוסים בו ובעבודתו עד היום ההוא אז יבאו עדיו ויתודו לפניו  ויבשו על מה שעשו, ואמר יבא בלשון יחיד ר"ל כל עם ועם, ואמר במסרה כי יבא זה אחד מן דסברין  לשון רבים: 6080(כה)6115בה' יצדקו. 62העמים יבשו אבל זרע ישראל יצדקו בעבודתם אותו ויתהללו בו לעיני  העמים, כי הם דבקו בו אפילו בגלותם, כמו שאמר אם שכחנו שם אלהינו ונפרוש כפינו לאל זר: 80 51מו6015(א)6115כרע בל. 62עתה שב לצחוק על הפסילים שזכר הנושאים את עץ פסלם, אמר כי כשנלכדה בבל לא די  שלא הצילם אלהיהם אלא הוא עצמו כרע, ר"ל ששברו אותו וכרע ונפל לארץ, וכן נבו קורס, והוא כמו  כרע, ובל הוא שם פסל שעובדים אותו בבבל, וכן נבו: 6180לחיה ולבהמה. 62שנשאו אותם אחר ששברו  אותם טענו אותם על הבהמות להוליכם למדי ופרס כי היו מכוסים כסף וזהב, ויש חיה שטוענים עליה  משא כמו הפיל: 6180נשאותיכם עמוסות. 62אמר דרך שחוק ולעג מנשאותיכם הם עמוסות הבהמות, כלומר  טעונות יותר מדאי כי יכבדו המשאות מרוב הזהב שבהם עד שיאמרו החמרים והגמלים: 6180משא לעיפה. 62 עיפה, תאר לבהמה שהיא עיפה מכובד משאה: 6180נשואותיכם. 62כמו משואותיכם, והוא תאר, ויש לפרש  נשואותיכם תאר לבהמות הנושאות, ואמר עמוסות שהם טעונות יותר מדאי, וכנוי נשואותיכם כנגד  העצבים ללעג הבהמות הנושאות אותם עמוסות הם ועיפות, ויונתן תרגם חמיט בל אתקטף נבו וגו', ועוד  שנה הענין ואמר: 6080(ב)6115קרסו כרעו. מלט משא, 62למלט עצמם מן המשא שלא ישאו אותם הבהמות, ונפשם הם  עצמם הלכו בשבי כל שכן שלא הצילו עובדיהם: 6180ונפשם. 62עצמם כמו ברזל באה נפשו, או אמר נפשם  לפי מחשבת עובדיהם, וי"ת לא יכלו לשיזבא נטליהון ופלחיהון בשביא אזלו: 6080(ג)6115שמעו. 62אמר וכל  שארית על גלות בבל שהיו שארית עשרת השבטים שגלו ראשונה והם לא שבו בשוב גלות בבל: 80 61העמוסים מני בטן. 62אתם עמוסים ונשואים עלי מבטן ומרחם אמכם, וכן אשא ואסבול אתכם עד שיבה,  כלומר כל ימיכם לא אטוש אתכם, או אמר ועד שיבה שצריך יותר סבל וסעד, רוצה לומר כי בכל עת  שתהיו בצרה אני אסבול אתכם, וכן אמר דוד עליך השלכתי מרחם: 80 60(ד)6215ואמר 61עד זקנה ושיבה.  62אלקים אל תעזבני. 62שיבה יותר מזקנה, וכן אמרו בן ששים לזקנה בן שבעים לשיבה: 6180אני הוא. 62אני  הוא עמכם: 6180אני עשיתי. 62וכיון שעשיתי וגדלתי אתכם עלי לשאת ולסבול אתכם והמשא והסבל עליו  יתברך היא דרך משל: 6180ואמלט. 62אמלט אתכם מגלות בבל: 6080(ה)6115למי תדמיוני, ונדמה. 62ואהיה נדמה,  אמר זה כנגד בני בבל שהיו בוטחים בפסיליהם ומעבידים בישראל ואומרים לא יוכל אלהיהם להציל  אותם מידינו כי אלהינו מסרם בידינו, לפיכך אמר איך תדמו אותם אלהים לי כי אותם הם מזהב וכסף  ומעשה ידי אדם הם: 6080(ו)6115הזלים. 62ענין זול בדברי רבותינו ז"ל מוציאין הזהב בזול אף על פי שהזהב  ביוקר הם עושים אותו לפסילים כזול ומוציאים הרבה ממנו מכיסם: 6180בקנה. 62הוא קנה המאזנים: 6180אף  ישתחוו. 62ההשתחוואה יותר מהסגידה, לפיכך אמר אף כמו שפירש בפסוק יסגוד לו וישתחו: 80 60(ז)6115ישאוהו. 62אחר שיעשהו הצורף ישאוהו לביתם כי לא ילך ברגליו: 6180תחתיו. 62במקומו: 6180ויעמוד. 62יעמוד  שם במקום שיניחוהו: 6180לא ימיש. 62פעל עומד מבנין הפעיל, וכן לא ימיש מתוך האהל: 6080(ח)6115זכרו זאת  והתאוששו. 62מבנין איש, כלומר היו אנשים ולא בהמות שלא יבינו ולא ישכילו, ויש מפרשים התחזקו  כענין אשישי קיר חרשת שענינו יסודות שהם חוזק הקיר, וכן תרגם יונתן ואתקיפו, וא"א ז"ל פירש  מענין אש הכוו והשרפו, כלומר הכלמו ממעשיכם הרעים: 6080(ט)6115זכרו ראשונות מעולם. 62שהוצאתי  ישראל ממצרים בעל כרחם ובאלהיהם עשיתי שפטים בזה תוכלו להכיר כי אנכי אל ואין עוד אלהים: 80 61ואפס. 62כמו אין: 6080(י)6115מגיד. 62כי כל העתידות אפגעם כשאר אדם אלא אקח נקמה: 6180מגיד. 62כי כל  העתידות האלה הגדתי טרם בואם שיבא כורש ויחריב בבל ואלהיה ויוצא ישראל מתוכה: 6180אומר עצתי  תקום. 62אני אומר ועושה ועצתי שאמרתי תקום ואין מפר וכל חפצי אעשה ואין מוחה בידי: 6080(יא)6115קורא. 62 אמר זה על כורש שיבא מארצו שהיא מזרחית לבבל ויבא קל מהרה כמו העוף לפיכך קראו עיט: 6180איש  עצתי. 62שקיים מה שיעצתי על בבל דברתי זאת הגזרה ואביאנה, ובאמרו אף לרבות המעשה על המאמר,  והראשון לרבות הקריאה שזכר, והקריאה היא שהעיר את לבבו כאלו קרא אליו והדבור הוא על ידי  הנביא, ואדוני אבי ז"ל פי' זה הפסוק על מלך המשיח וקראו עיט שיעוף במהרה בזמנו, וכן שני  הפסוקים שאחר זה על גאולת הגלות הזה, וכן תרגם יונתן על הדרך הזה דאמר לכנשא גלותא וגומר: 80 60(יב)6115שמעו. 62אמר לאנשי בבל שהם אבירי לב ואכזרים לישראל: 6180הרחוקים מצדקה. 62מעשות צדקה  להם: 6080(יג)6115קרבתי. 62תפארתי, התשועה שאתן להם תהיה תפארת לי:14 51מז6015(א)6115רדי ושבי. 62רדי מכסא ממלכה שהיית מולכת על כל הארצות, ושבי על עפר לא  שתהיה לך מלוכה אפילו בארצך כי על עפר תשבי, כלומר שתהיי חרבה, וקראה בתולה  שהיתה עד עתה כבתולה שלא נבעלה, כלומר שלא שלטה יד אדם עליה, וכפל הענין במלות  שונות, ואמר שבי לארץ וגו': 6180כי לא תוסיפי. 62מלרע בפשטא אחד לבד, אמר לא תוסיפי שיקראו לך  רכה וענוגה כמו שהיו קוראים עד עתה שהיית בעלת תענוגים, ובעל התענוגים יקרא רך, וכן  אמר האיש הרך בך והענוג הרכה בך והענוגה, כי לפי התענוג יהיה הרך והחלושה באבריהם כי  אנשי העמל והיגיעה שאין להם תענוג ומאכליהם גסים יהיו קשים וחזקים ויסבלו העמל: 80 60(ב)6115קחי רחים. 62כדרך השבוים שישימו אותם בבית הסהר ויטחנו שם, כמו שאמר עד  בכור השבי אשר אחר הרחים, וכן אמר בשמשון ויהי טוחן בבית האסורים, אמר לה שתלך  בשביה: 6180גלי צמתך. 62הצמה הוא השער שמתקנת אותו האשה על צדעיה מעל פניה ומכסאה  אותו בצעיף, וזהו כבודה, אבל האשה שתלך בגלות תרד כבודה ולא תשים צעיף והנה, צמתה  מגולה נופלת על פניה כאשה בזויה: 6180חשפי שובל. 62חשפי כמו גלי, מענין מחשוף הלבן וחשופי  שת והרגל יקרא שובל מענין שביל שהוא הדרך, שבילי עולם, ושבילך במים רבים, והאשה  אע"פ שמכסה רגליה בלכתה בדרך תגלה אותם ואם תעבור נהר תגלה אפילו השוק, ולפי  שדמה בבל לאשה רכה וענוגה אמר לה שתהיה עוד שפחה טוחנת ותלך בשבי גליות צמה  ותעבור נהרות גלוית שוק: 6180חשפי. 62החי"ת בסגול, ובמדרש מפרש שובל מענין שבלת הנהר,  שאמר במדרש חזית חשפי שובל קלפי שובלתא דנהרא: 6080(ג)6115תגל ערותך. 62וכפל ואמר גם תראה  חרפתך רוצה לומר שתראה לכל העולם חרפתה: 6180נקם אקח. 62מהרעה שעשו לישראל: 6180ולא  אפגע אדם. 62מענין פן יפגענו בדבר או בחרב, ואדם חסר כ"ף השמוש, כמו לב שמח יטיב גהה,  פירוש כגהה, וכן אדם פירוש כאדם, כלומר לא אפגעם כשאר אדם אלא אקח נקמה שלמם  מהם, ועל הדרך הזה תרגם יונתן ואשני דינך מבני אינשא, ויש מפרשים אפגע מענין בקשה,  כמו אל תפגעי בי, וכאשר הוא בלא בי"ת הוא נופל על הנעתר, וכן לא אפגע אדם, לא אקבל  בקשת אדם עליהם, וכן פגעת את שש, כמו שאני עתיד לפרשו: 6080(ד)6115גואלנו. 62מי עשה כל זה  בבבל גואלנו ה' צבאות והוא יקרא קדוש ישראל כי בעבור ישראל יראה קדושת שמו בבבל: 80 60(ה)6115שבי דומם. 62שבי בשתיקה שלא ישמע קולך, כמו שאמר והיה כאוב מארץ קולך, ודומם  שם או תאר כלל זכר, כמו לנקבה ריק, וכן עורי לאבן דומם ובאי בחשך שלא תראי כי הדין  עליך שתהיי נכלמת ולא ישמעו אותך ולא יראו אותך בני אדם כי היית גברת ממלכות ועתה  את שבויה וגולה, ואם תאמרי שתשובי עוד לממלכתך: 6180לא תוסיפי יקראו לך גברת  ממלכות. 62לא תוסיפי שיקראו לך והוא מלרע, כמו אשר בפסוקים שלמעלה, והם במסרה שנים  מלרע: 6080(ו)6115קצפתי. 62כל זה העונש בא לך בשביל ישראל שקצפתי עליהם והם נחלתי וחלקי  מכל שאר האומות וכאשר קצפתי עליהם בעונם לא שמתי להם רחמים: 6180על זקן. 62שדרך העולם  לכבדו ולא להטריחו, וכן אמר ירמיהו פני זקנים לא נהדרו: 80 60(ז)6115ותאמרי. אלה. 62פי' אלה  העתידות לבא עליך לא חשבת שיוכלו לבא, ופירש עוד אמר כל כך חשבת שתהיי לעולם גברת  עד שלא שמת שום דבר על לבך מרעה שתבא עליך כי חשבת שתהיי לעולם לא זכרת אחרית  גאותך הגדולה שתשפל, ויש מפרשים לא זכרת אחרית ירושלם שהיתה גברת ונפלה בידך: 80 60(ח)6115ועתה. 62עדינה, כמו שקראה גם כן ענוגה: 6180ואפסי. 62ואפס זולתי בגדולה כמוני: 6180אלמנה. 62 העיר אלמנה במות מלכה שהוא לה כמו בעל לאשה והיא שכולה במות עמה שהם כמו בנים  לה: 6080(ט)6115ותבאנה. 62הוי"ו בשוא: 6180רגע ביום אחד. 62כי בלילה נהרג בלשאצר המלך ונכנסו פרס  ומדי ולכדו העיר כמו שכתוב ביה בליליא קטיל בלשצר מלכא כשדאה ודריוש מדאה קביל  מלכותא, ופירוש ביום בעת, כמו יום צעקתי בלילה נגדך: 6180שכול ואלמון. 62שם, רוצה לומר  שימותו נערים וגדולים ותהיינה הנשים אלמנות מבעליהן ושכולות מבניהן: 6180כתמם. 62כהשלמתם,  כלומר רעות שלמות יבאו אליך: 6180ברוב כשפיך. 62כלומר עם רב כשפיך ועצמת חבריך שלא  יועילוך, והענין כפול במלות שונות: 6180חבריך. 62מן וחובר חבר והוא ענין כשפים: 6080(י)6115ותבטחי  ברעתך. 62אמר רעתך על הכשפים שהם רעה והסרת הבטחון מהאל ואת בטחת בהם ולא  יועילוך: 6180אין רואני. 62כי מעשה הכשפים יעשה בלט ובסתר, וכן אומר ויעשו כן החרטומים  בלטיהם, ואע"פ שהיית עושה בסתר אני ראיתי, ואל"ף רואני פתח במקום ציר"י ובמקצת ספרים  הוא קמוץ, וכן להוציאני ממצרים הקמץ במקום ציר"י: 6180חכמתך ודעתך. 62חכמות חיצוניות שהיו  בך החכמה ההיא היא שובבה אותך מלפנות לאל שהיית חושבת שהיא תועילך היא המרידה  אותך באל: 6180שובבתך. 62ענין מרד, כמו שובו בנים שובבים, והדומים להם: 6080(יא)6115ובא עליך  רעה. 62ובא לשון זכר ורעה לשון נקבה, על כן נאמר כי הוא חסר יום או דבר, כלומר יום רעה: 80 61לא תדעי שחרה. 62ולא תדעי עת בואה כמו השחר שבא בבקר ברגע, וי"מ לצאת ממנה לאור  כי הרעה חשך, ויונתן תרגם לא תדעין למבעי עלה: 6180הוה. 62כמו שבר: 6180כפרה. 62להסיר אותה, כמו  אכפרה פניו במנחה שפירושו אסיר כעסו: 6180שואה. 62פירוש שממה: 6080(יב)6115עמדי. 62מנעוריך, כל ימי  היותך, או פירש שמלמדין הנערים אותם כשפים וחברים: 6180אולי. 62דרך לעג: 6180תערוצי. 62תתחזקי,  והוא פעל עומד מענין עריץ, כלומר תהיי ערוצה: 6080(יג)6115נלאית. 62כי לא יועילוך עצתיך וכשפיך  ונלאת בהם: 6180נלאת. 62כמו יגעת: 6180עצתיך. 62ברבוי הזכרים לבד: 6180הוברי שמים. 62פירושו עמו  החוזים בכוכבים, ופי' גוזרי משפט העתידות על פי הכוכבים, וכתוב הוברו כלומר אשר חזו לך  עד עתה, וקרי הוברי שחוזים עתה ושניהם ענין אחד: 6180מודיעים לחדשים. 62הלמ"ד בסגול שלא  כמנהג, וכתב החכם רבי אברהם אבן עזרא מודיעים העתידות בחכמתם: 6180לחדשים. 62כי לא  יסתכלו לדעת כל הקורות באויר ובמדינות רק מעת התחברות המאורות כי הם עיקר אמונתם,  וזהו טעם לחדשים עליך, ופי' כי מאשר יבאו דבק עם ויושיעוך, ורז"ל הדביקוהו לחדשים  שאמרו מאשר ולא כל אשר, כלומר מודיעים מקצת העתידות ולא כולם, וטעם הפסוק החוזים  שמודיעים הקורות הבאות איך לא הודיעו לך זאת הרעה הבאה עליך טרם בואה אם ידעוה  ועתה אם יש להם תחבולה להושיעך ממנה יושיעך: 6080(יד)6115הנה היו. 62החוזים היו כקש שנשרף  מהר מפני האש והנה הם לא יוכלו להציל עצמם מיד הלהבה ששרפתם והיא הצרה ואיך  יושיעך: 6180אין גחלת לחמם. 62הנה החוזים אינם כמו העץ הנשרף שיש תועלת בגחלתו אלא כמו  הקש הנשרף שאין בו תועלת כי אין בו גחלת וגם להבתו לא תעמוד כן אלה החוזים בבא  הצרה נבהלו ולא הועילו בחכמתם לא לעצמם ולא לאחרים: 6180לחמם. 62מקור בפלס לשכב את  בת יעקב, רוצה לומר להתחמם בה, והלמ"ד פתוחה מפני החי"ת: 6180אור לשבת נגדו. 62ואין אור,  ואין שזכר עומד במקום שנים. ואור הוא הלהבת, כלומר הלהבה שרפתם לא שקבלו תועלת בה  לשבת נגדם להתחמם כן בבא הצרה לא מצאו לנפשם שום מקום תועלת: 6080(טו)6115כן היו לך. 62 חכמיך, כן עמדו לך בעת צרה כמו שתראי: 6180אשר יגעת. 62בהם להיות חכמים בתוכך מכשפים  והוברים וחוזים וכולם לא הועילך ולא היו לך בעת צרתך, וכן סוחריך מנעוריך שסחרו בארץ  זה כמה שנים בעת צרתך ברחו מן העיר והלכו להם: 6180איש לעברו. 62זה למזרח וזה למערב: 80 61אין מושיעך. 62ואומר תעו, כי ברחו כתועים בדרך הנה והנה מפני הפחד מבולבלים ומבוכים:14 51מח6015(א)6115שמעו זאת. 62אמר הנביא כנגד אנשים שהיו רעים שמעו זאת העתידה שאמרתי  שאחריב בבל בעבורכם אחר שתגלו אליה בעונותיכם, ועם כל זה לא נטשתי אתכם ואתם בית  יעקב שהיה עבדי והיה לכם ללמד מעשה אביכם הנקראים בשם ישראל, וכיון שאתם נקראים  בשם ישראל אביכם היה לכם להיות כמוהו: 6180וממי יהודה יצאו. 62כלומר מזרע יהודה שהיה  טוב, ועל הדרך הזה עין יעקב ממקור ישראל, וזכר יהודה כי על שבט יהודה נבא כמו שאמר  בראש הספר אשר חזה על יהודה וירושלם: 6180הנשבעים בשם ה' ובאלהי ישראל יזכירו. 62כפל  הענין במלות שונות. והנה הם נשבעים בו. ומזכירים שמו לא באמת ולא בצדקה כי אינם  עושים מצותיו ואינם יראים אותו ואינם חוששים בהזכרת שמו אם לאמת אם לשוא כי אם  ישבע אדם בחי המלך והוא מורד בו ראוי שיענשהו: 6080(ב)6115כי מעיר הקדש. 62היא ירושלם שהיא  עיר הקדש כי האל בחרה לשכנתו שהוא קדוש ישראל והיה לכם להיות קדושים ולא לטמא  העיר אשר אתם נקראים על שמה, כמ"ש ובני ציון גילו ושמחו בה' אלהיכם ואינו אומר על  ירושלם לבדה כ"א על כל יושבי ארץ יהודה: 6180נסמכו. 62בפיהם ולא בלבבם והוא ה' צבאות שמו  שהוא אדון צבאות מעלה ומטה ובידו הכל לעשות בהם כרצונו ואיך לא יראתם מפניו: 80 60(ג)6115הראשונות. 62דבר סנחריב, כי זאת התוכחה אחריו נאמרה וכיון שהגדתי ע"י נביאי ובא מה  שאמרתי היה לכם להאמין בי ולשמור מצותי כי ראיתם כי פתאום עשיתי בסנחריב מה שגזרתי  עליו, כמו שאמר ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור, ואמר הראשונות בלשון רבים, וכן יצאו  ואשמיעם ותבאנה, כי פעמים רבות התנבא על דבר סנחריב כמו שכתוב בזה הספר כמו  שפירשנו: 6080(ד)6115מדעתי. 62כבר ידעתי כי קשה אתה ואע"פ כן אוכיחך כי התשועה הגדולה שראית  בימי סנחריב הרי אתה כאלו לא ראית היש קושי לב בעולם כזה, וכן אמר משה רבינו עליו  השלום כי אני ידעתי את מריך ואת ערפך הקשה, ואמר ידעתי כי השחת תשחיתון: 6180וגיד  ברזל. 62קשה כגיד ברזל כי אחר שהפכת ערפך אלי לא פנית עוד אלי כאלו ערפך גיד ברזל שלא  יוכל לחזור כאלו איננו פרקים, וכן מצחך הוא כנחושה שלא תבוש מפני, כי העזות יראה במצח  ובפנים, כי מי שיש בו העזות ירים מצחו ופניו כנגד מוכיחו כאלו מצחו ופניו קשים שלא יוכל  להכניעם ולהכלם אלא ירים בעזות מצחו ופניו, וכן כתוב חזקו פניהם מסלע: 6080(ה)6115ואגיד. 62 הגזירה העתידה לבא הגדתי לך אותה מאז בטרם תבא פן תאמרו שאלו לא עשיתי זה שמא  היית אומר עצבי עשם עשה אלו הגזרות הבאות ונסכי צוה אותה שיבאו: 6080(ו)6115שמעת חזה  כלה. 62שמעת אותה הגזרה כמו שהשמעתיך ראה אותה כלה באה: 6180ואתם הלא תגידו. 62כי כן  הוא, וכי תכחישו מה שראיתם בעיניכם והנה השמעתיך עוד חדשות מעתה העתידות לבא  והוא חרבן בבל כמו שיספר: 6180ונצורות. 62שמורות אצלי ולא ידעתם אותם: 6080(ז)6115עתה נבראו. 62 העת שיצאו מפי השם הוא עת בריאתם: 6180ולפני יום. 62ולא לפני היום הזה שאני מגידה שמא  תאמר הנה ידעתון זה לא היה כי עתה נבראו ולא ידעתם ולא שמעתם עד עתה: 6080(ח)6115גם לא  שמעת. 62יש לפרשו דבק בפסוק שלפניו, והנכון לפרשו בפני עצמו, אמר לו דרך תוכחה גם לא  שמעת מה שצויתיך, כלומר לא קבלת גם לא ידעת כי סרו המצות מלבבך ושכחתם והנה לא  ידעת אותם: 6180גם מאז. 62לא היה עתה תחילת בוגדך כי גם מאז הדורות שעברו לא פתחה אזנך  לקבל דברי, וחירק הפ"א מקום שורק, וכן ופתחו שעריך, פתח הסמדר, והנכון שיהיו כמשמעם  מבנין פעל והם פעלים עומדים: 6180בגוד תבגוד. 62בכל דור ודור יש בך בוגדים: 6180כי מבטן. 62ר"ל  מעת היותך לי לעם פשעת בי, וכן קרא לך פושע כי במדבר פשעת בי כמה פעמים כי מי שהוא  פושע פעם אחת לא יקרא פושע אלא מי ששונה תמיד בפשעו יקרא פושע, או פירוש מבטן כי  הרשע יש קצת ממדותיו בטבע יצירתו, וכן הצדיק כמו שאמר ברשעים זורו רשעים מרחם תעו  מבטן דוברי כזב, וכן אומר על הצדיק בטרם אצרך בבטן ידעתיך: 6080(ט)6115למען שמי. 62שנקרא שמי  עליכם שנקראתם עם ה', וכן אמר משה רבינו בתפלתו והם עמך ונחלתך: 6180אאריך אפי. 62בכל  דור ודור כי אתם חייבים כליה במעשיכם הרעים אלא שאני מאריך אפי למען שמי ולמען  תהלתי כי תהלה היא לי בהיות לי עם מיוחד מבין העמים דבקים בי כי אם יפשעו בי ישובו  אלי: 6180אחטם. 62כמו אאריך אפי, כי האף יקרא חוטם: 6080(י)6115הנה צרפתיך. 62לא רציתי להכריתך  בעונותיך אבל צרפתיך על ידי ענויים בחרב ובשבי ובדבר: 6180ולא בכסף. 62ולא כצורף כסף כי  צורף הכסף יסיר כל הסיגים מן הכסף ויכלה אותם ממנו עד שלא ישאר בו אלא כסף צרוף ואני  לא עשיתי כן כי מעטים היו הנשארים אם עשיתי כן אבל הרשעים שבכם שהם הסיגים עניתים  בחלאים או בשבי או בשכול בנים או בפרי בהמה או בפרי האדמה כמו שכתוב בקללות לא  להכריתם מכל וכל, וזהו שאמר בחרתיך בכור עוני ובדרש ולא בכסף ולא ע"י אור של גיהנם כי  כצרוף הכסף באור שבחרתי לך כור עוני כנגד כור האור, כור הוא כלי שמתיכין בו הכסף, ועוני  כולל כל מיני ענויים, יש מפרשים בחרתיך כמו בחנתיך ואין צורך רק הוא כמשמעו כי הצרוף  הוא בחירת הכסף מהסיגים: 6080(יא)6115למעני למעני. 62הכפל רוצה לומר למען שמי ולמען תהלתי,  כמו שאמר כי איך יחל איך יהיה מחולל שמי אם אכריתך: 6180וכבודי לאחר לא אתן. 62לא אתן  לאחר כבודי שיתפארו עובדי אל אחר עלי שיאמרו אלהיהם מסר ישראל ולא היה כח בידו  להושיעם מידם: 6180יחל. 62מבנין נפעל מבעלי הכפל: 6080(יב)6115שמע אלי יעקב וישראל מקוראי. 62 שאני קראתיו ישראל ואתם נקראים על שמו ישראל: 6180אני הוא. 62בזמן עומד: 6180אני ראשון. 62בזמן  שעבר: 6180אני אחרון, בזמן עתיד: 6080(יג)6115אף ידי. 62לא תאמר כי מראשית הזמן אני לבד כי אף  טרם הזמן אני כי ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים והזמן נברא בבריאתם, ואמר יסדה לפי  שהארץ כיסוד לבנין לפי שהיא תחתונה והשמים נטוים עליה, וזכר היד שהיא שמאל לארץ לפי  שהיא נקלה כנגד השמים, וזכר הימין לשמים שהשמים נכבדים מהארץ כמו שהימין נכבדת  מהשמאל, ועוד כי פעולת הימין יותר קיימת מפעולת השמאל כן השמים קיימים באישיהם ואין  כן אישי הארץ, ופירוש טפחה תכן אותם בטפחו, כמו שאמר ושמים בזרת תכן: 6180קורא אני  אליהם יעמדו יחדו. 62הנה נחלקו רבותינו ז"ל בבריאת שמים וארץ, בית שמאי אומרים שמים  נבראו תחילה ואחר כך הארץ, שנאמר בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, ובית הלל  אומרים הארץ נבראת תחילה ואחר כך השמים, שנאמר לפנים הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים,  אמר רבי תנחומא אנא אמרית טעמא לבריאה שמים קדמו, שנאמר בראשית ברא אלהים את  השמים ואת הארץ, ולשכלול הארץ קדמה שנאמר ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים, אמר רבי  שמעון בן יוחי תמה אני איך נחלקו אבות העולם בית שמאי ובית הלל על בריאת שמים וארץ  אלא שניהם לא נבראו אלא כאלפס וכסויה שנאמר קורא אני אליהם יעמדו יחדו, ואדוני אבי  ז"ל פירש יעמדו יחדיו כי כאשר ברא הבורא יתברך שמים וארץ הנה הוציאם מאין ליש ומכח  הטבע למעשה ומחוברים בראם בראשיתם ועלו השמים בטבעם כדרך העליונים לעלות וירדה  הארץ בטבעה כדרך התחתונים לרדת ואלו לא העמידם האל היו עוד היום השמים עולים  והארץ יורדת אך כאשר ראה האל יתברך טוב עמידתם העמידם, וזהו שאמר קורא אני אליהם  יעמדו יחדו, והחכם רבי אברהם פירש אני עשיתים ובעת שאקרא אליהם למלא חפצי יעמדו  שניהם לפני כעבדים, והנכון בעיני שפירושו כן אני עשיתים בתחילת בריאתם וכל ימי עולם  הם עומדים יחדו בכחי, ופירוש קורא אני אליהם שאני משפיע עליהם כחי בכל עת ובו יעמדו  על תכונתם וכאלו אני קורא להם שיעמדו ועומדים: 6080(יד)6115הקבצו. 62וכיון שאני עשיתי הכל בידי  כל הנבראים ואני אשפיל מלכות זו וארים אחרת כמו שאעשה לבבל להשפילה ולהרים כורש,  וכשתקבצו כולכם היש בכם בנקבצים מי שידע אלה העתידות שאני עושה: 6180מי בהם. 62שהגידם: 80 61ה' אהבו. 62פירוש כורש, וכבר זכרו כמה פעמים שהוא יחריב בבל לפיכך סמך על המבין, וזכרו  בכנוי ולא זכר שמו, ה' אהב אותו כי יעשה חפץ האל בבבל ויראה זרוע האל בכשדים כי הוא  לא התפאר בכחו כמו סנחריב ונבוכדנצר, אלא אמר כל ממלכות הארץ נתן לי אלהי השמים,  ומה שאמר הקבצו לנכח ואמר בהם שלא לנכח כן דרך הלשון, וכן שמעו עמים כולם וזולתו: 80 61כשדים. 62חסר בי"ת השמוש, והוא כמו בכשדים, וכן לזנות בית אביה שהוא כמו בבית אביה,  ורבים כמוהו, ויונתן פירש אהבו על ישראל שתרגם ה' דרחים ליה לישראל עביד רעותיה בבבל  וגו': 6080(טו)6115אני אני. 62הכפל לחזק, או פירוש אני שהייתי ואני שאהיה, וכמו שדברתי על כורש  על ידי נביאי כן הביאותיו אל בבל ותצליח דרכו, ומה שאמר אף קראתיו קראתיו בשם, כמו  שאומר למשיחו לכרש: 6080(טז)6115קרבו. 62אלה דברי הנביא: 6180לא מראש בסתר דברתי. 62נבואת  סנחריב שהיתה ראשונה לא דברתי בסתר אלא בגלוי אמרתי כי כן יהיה: 6180מעת היותה. 62מעת  היות הגזרה כמו שאמרתי אתם עדי, וכן עתה אדני אלהים שלחני על הגזרה העתידה לבא  והיא חרבן בבל: 6180ורוחו. 62פירוש מלאכו, כלומר ומלאכו בא אלי בשליחות האל יתברך בנבואה  והודיעני זאת הגזרה העתידה לבא שלחני אליכם שאודיענה לכם, ומה שהוצרך לומר ורוחו, כי  פעמים ישמע הנביא קול בלא ראית מלאך ופעמים יראה מלאך במראה הנבואה, ואדוני אבי  ז"ל פירש לא מראש כאשר נבאתי נבואת סנחריב בגלוי דברתי ומעת היותה אותה הנבואה  שאמר את מי אשלח ומי ילך לנו שם אני מזומן, ועתה ה' אלהים שלחני ורוחו שם בקרבי  להתנבא העתידות, והגאון רב סעדיה פירש כמו ברוחו, על דרך ותערבם ברוחך ביד נביאיך,  וכמוהו דרשו ה' ועזו כמו בעוזי, והחכם רבי אברהם בן עזרא פירש ורוחו ומלאכו הממונה על  מלכות פרס כי יש מלאכים ממונים על המלכיות כמו שכתוב בספר דניאל, ויונתן תרגם מעדן  דאתפרשו עממיא וגו': 6080(יז)6115כה אמר ה' גאלך. 62מגלות בבל על ידי כורש: 6180מלמדך. 62אני מלמד  בכל יום להועיל לך שתהיה בשלום אם תשמע לי ולא תגלה לבבל ולא תצטרך לתשועה זאת  אם תלך בדרך שאני מדריכך: 6080(יח)6115לוא הקשבת. 62אלו עשית זה שהקשבת למצותי: 6180ויהי  כנהר שלומך. 62ולא תשלוט בך יד אויב ובא כנהר, רוצה לומר כמימי הנהר שהם רבים, ויונתן  תרגם כשפע נהר פרת: 6180וצדקתך. 62וצדקה שהייתי עושה עמך כגלי הים שהם תמידים בלי הפסק  זה אחר זה: 6080(יט)6115ויהי כחול. 62והיה כמו כן כחול זרעך שהייתי מברך אותך בפרי בטנך, וכפל  הענין במלות שונות: 80ואמר 61וצאצאי מעיך כמעותיו. 62ומעותיו הם אבני החול שהם צרורות  קטנות והם כדמות מעות הנזכר בדברי רבותינו ז"ל, ויש מפרשים כמעותיו כמעי הים והם  הדגים, ויונתן תרגם כפרודוהי והם אבני החול שהם פרודות קטנות: 6180לא יכרת ולא ישמד  שמו. 62פירוש שם זרעך, כלומר אע"פ שלא הקשבת למצותי לא אכריתך מכל וכל אלא אגלה  אותך לארץ אויביך ואחר כך אגאלך ואומר לך צאו מבבל: 6180מלפני. 62שלא אושיבך לפני בבית  שכינתי, ואמר כנוי שמו על זרעך בעבור כי רוב השבי מהגולה היו הבנים כי האבות מתו: 80 60(כ)6115צאו מבבל ברחו מכשדים. 62אין זה בריחה מפחד כי ביד רמה יצאו ובקול רנה אלא  פירושו מהירות ההליכה, וכן לברוח תרשיש כי מלפני ה' הוא בורח, כמו שפירש אדוני אבי  ז"ל: 6180הוציאוה. 62זאת הבשורה: 6080(כא)6115ולא צמאו. 62אם נבואה זו על השבי מגלות בבל כמו שהוא  בנראה הוא תימה איך לא נכתב בספר עזרא כשספר בצאתם מהגלות שנעשו עמהם נסים אלו  שבקע צור בעבורם במדבר: 6080(כב)6115אין שלום אמר ה' לרשעים. 62לאנשי בבל, וזהו שאמר אמר  ה', ושלמטה בפרשת כי כה אמר רם ונשא שוכן עד אמר אלהי, והסימן ה' אלהי:14 51מט6015(א)6115שמעו איים. 62פירוש יושבי איים, ואלה דברי הנביא על עצמו, ואמר שמעו והקשיבו  על העמים שהם מרחוק כאלו הם אצלו לפי שהתנבא אליהם פורענות העתידה לבא עליהם,  שהרי התנבא על סנחריב מלך אשור כמה פעמים והתנבא על בבל ועל מואב ועל דמשק ועל  מצרים ועל דומה ועל צור וצידון: 6180ה' מבטן קראני. 62אל תתמהו עלי אם אני מתנבא רעות  עליכם כי אני מזומן לנבואה מן הבטן, והוא על הדרך שפירשנו בפסוק ופושע מבטן: 6080(ב)6115וישם  פי. 62לא אוכל למנוע עצמי מלהתנבאות כי הוא שם פי כחרב חדה לדבר העתידות בחתוך לשון  בלא מורא: 6180בצל ידו החביאני. 62שלא יוכלו להרע לי ישראל אע"פ שדברתי עליהם רעות: 80 61וישימני לחץ ברור. 62לירות בלשוני למרחוק לאומות: 6180באשפתו הסתירני. 62לפי שדמה עצמו  לחץ דמה סתרי האל לאשפה שהחצים נסתרים שם, ואמר חרב חדה כנגד ישראל שהם קרובים  אליו, ובחרב יכה אדם לקרוב ולא לרחוק, ואמר חץ כנגד האומות שהם רחוקים ובחץ יורה אדם  למרחוק, ופירוש ברור מרוק ומרוט עד שהוא זך וברור: 6080(ג)6115ויאמר לי עבדי אתה. 62שאתה  מזומן לשליחותי כעבד לאדון שאמרתי הנני שלחני: 6180ישראל. 62יאמר בכלל ופרט אתה ישראל  שאתפאר בך כאדון המתפאר בעבדו הנאמן: 6080(ד)6115ואני אמרתי. 62בראותי כי לא שבו ישראל  בתשובה בתוכחתי אמרתי לריק יגעתי, וכפל הענין במלות שונות: 6180משפטי ופעלתי. 62הם את  השם שהוא שלחני אליהם ולא הועלתי ועמו אריב על זה: 6080(ה)6115ועתה אמר: 80לשובב יעקב  אליו, 62לפיכך יצרני להיות לו לעבד ולהשיב יעקב אליו בתוכחתי ושיאסוף ישראל לו, כלומר  לעבודתו ואם לא יועיל בדור הזה די לי שאכבד בעיני ה' ויודיעני סודותיו ועתידותיו והוא היה  עזי שלא ירעו לי, וכתוב ולא יאסף באל"ף ופירוש הכתוב בתמיה: 6080(ו)6115ויאמר נקל. 62נפעל עומד  והקו"ף בצרי, ופירו' בתמיה והוא חסר ה"א התמה כאלו אמר הנקל למה אמרת כי לריק יגעת  וכי נקל הוא מהיותך לי עבד לא די לך בזה אע"פ שלא ישמעו אליך אנשי דוריך די לך שעשית  שליחותי, ועוד להקים את שבטי יעקב מנפילתם בגלות בין העמים ולא די לך שהתנבאת על  הטובה שאני עתיד להביא עליהם: 6180ונצורי ישראל להשיב. 62פירוש להשיב אותם לקדמותם,  ונצורי פירוש חרבות כמו ובנצורים ילינו: 6180ונתתיך לאור גוים. 62פי' כי נבואותיך יהיו לעתיד  לאור גוים שיראו שיתקיימו נבואותיך ישובו לדרך טוב ויאירו בך להיות ישועתי עד קצה הארץ,  כי בתשועת ישראל יהיו נושעים גם כן הגוים אחר מלחמות גוג ומגוג, כמו שאמר יבאו כל בשר  להשתחוות לפני, ואמר והלכו גוים לאורך ומלכים לנוגה זרחך: 6080(ז)6115כה אמר ה', גואל  ישראל. 62מגלות העמים כי עתידות הם אלה הפרשיות הבאות אחר זה: 6180קדושו. 62שיתקדש בהם  בנפלאות שיראה בהוציאו אותם מהגלות: 6180לבזה נפש. 62אמר האל בעבור ישראל שהוא בזוי  נפש ומתעב אותו כל גוי והוא עבד מכמה מושלים עוד יראה שיראוהו מלכים ויקומו מפניו  ושרים וישתחוו לו: 6180למען ה' אשר נאמן. 62למען ה' שהוא בעזרת ישראל יעשו זה, כמו שאמר  זכריה יחזקו עשרה אנשים וגומר, נלכה עמכם כי שמענו אלהים עמכם: 6180אשר נאמן. 62בדברו  ובהבטחתו שהבטיח את ישראל ולמען קדוש ישראל אשר בחר בך: 6080(ח)6115כה אמר ה' בעת  רצון. 62יאמר האל לישראל בעת שתעשה רצוני אני עניתיך בזעקך אלי מצרה אם באה עליך: 80 61וביום ישועה. 62פי' וביום שתהיה צריך לישועתי עזרתיך ואצרך, וכן אעשה בכל דור ודור  שאשמרך מן הכליה אע"פ שאתם חייבים לפעמים מכל מקום אצרך עד שאתנך לברית עם וזה  לעתיד לימות המשיח שתהיה צריך להיות לברית עם ר"ל לקיום עם, כמו שאמר יקימך ה' לו  לעם קדוש: 6180להקים ארץ. 62פירוש להקים חרבות ארץ ישראל ולהנחילך נחלות שהיו שממות  כל זמן הגלות, וכן תרגם יונתן בעת רצון כמו שפירש בעדן דאתון וגומר, ותרגם להקים ארץ  לאקמא צדיקיא דשכבין בעפרא: 6080(ט)6115לאמר לאסורים צאו. 62שהם בגלות כמו אסורים שאין  להם כח לצאת מתחת ממשלת הגוים, וכן דמה הגלות לחשך: 6180ירעו. 62שימצאו בכל מקום ספקם  בצאתם מהגלות: 6180ובכל שפיים. 62מקומות הגבוהים, וכן וילך שפי, וזכר שפיים כי אין דרך  למצוא מרעה לבהמות בהרים כי אינם מקום מים כן המקומות שלא ימצא בהם הולך דרך  ספקו אבל הם ימצאו בהם ספקם: 6080(י)6115לא ירעבו. 62בכל הדרך לא יהיה להם רעב וצמא כי האל  יזמין להם כי יפתח להם במדבר מעינות ויצמיח להם גם כן עצי מאכל עם פירותיהם, וזה דרך  נס ופלא, כמו שאמר כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות: 6180שרב. 62כמו אכלני חרב תרגום  שרבא: 6180מבועי. 62שרשו נבע בכל מקום שילכו במדבר יהיו נובעים להם מים: 6080(יא)6115ושמתי. 62כמו  שאמר כל גיא ינשא וכל הר וגבעה ישפלו, וזה יהיה כמשמעו דרך נס כדי שלא יעלו וירדו  בדרכים, או הוא דרך משל רוצה לומר שלא יגעו ולא יעפו בדרכים כי העליה והירידה תיגע  ההולך והאל יחזק כחם שלא ייעפו. ואמר 61הרי ומסילתי. 62בכנוי המדבר והוא האל רוצה לומר  שהוא יחדש הדרכים ההם במדברות מקום שאין שם דרך, כמו שאמר והיה שם מסלול ודרך  וגומר: 6080(יב)6115הנה אלה. 62זכר ארבע הפאות שישראל מפוזרים בכולם, ואמר על פאת מזרח  מרחוק לפי שארץ ישראל באמצע הישוב בקרוב והיא רחוקה מפאת מזרח יותר כי היא נטה  לפאת מערב בארץ, לפיכך אמר על מזרח מרחוק: 6180ומים. 62הוא המערב: 6180מארץ סינים. 62הוא  הדרום כמו שתרגם יונתן מארע דרומא, כי הסינים שוכנים שם, והסינים הוא מבני כנען, כמו  שכתוב, ופירש רב סעדיה ז"ל אטרא בלפוון: 6080(יג)6115רנו שמים. 62דרך משל כאלו כל העולם שמח  בצאת ישראל מהגלות: 6180ופצחו. 62כתיב יפצחו קרי והענין אחד, ופירוש הרמת קול בשמחה, וזכר  הרים בפני עצמם ואף על פי שהם בכלל ארץ לפי שהם עיקר בריאת הארץ והחלק הקיים שבה  ועוד כי המתכות בהרים: 6080(יד)6115ותאמר ציון. 62זכר ציון לפי שהיא ראש ממלכת ישראל וכאלו  העיר מתאוננת על בניה שגלו ממנה, וכל ישראל בניה ולא יושביה לבד כי אליה היו באים כל  ישראל לעבוד את ה': 6180עזבני. שכחני. 62אמרה זה לאורך הגלות הזה שידמה שעזבה האל  ושכחה: 6080(טו)6115התשכח אשה עולה. 62בנה הקטן כי היא מרחמת עליו יותר בעבור שאין לו כח  לבקש פרנסתו כמו הגדול, וכפל הענין ואמר מרחם בן בטנה, וכן אמר גם כן על הקטן כמו עול  וכן או בן יגח או בת יגח, אם בנים ואם בנות, אמר התשכח אשה עולה שלא תרחם בן בטנה  זה לא יהיה: 6180גם אלה תשכחנה. 62פעמים שגם אלה הנשים תשכחנה בניהן כשיש בהן מדת  אכזריות כי ימצא בהן אבל הן מעטות אבל אני רחום ולא אשכחך לעולם: 6080(טז)6115הן על כפים. 62 פירש רב סעדיה ז"ל כמו עננים וכן נשא לבבינו אל כפים, והנכון כמשמעו, וכן תרגם יונתן,  כלאו את חקוקה לפני שאזכרך תמיד: 6180חומותיך. 62פירוש חומותיך ההרוסות: 6080(יז)6115מהרו. 62עבר  במקום עתיד כמו ימהרו וכן הוא המנהג בנבואות ברוב: 6180מהרסיך ומחריביך. 62והם הפושעים  יצאו ממך שיכלו שלא יהיה בך עוד רשע ופושע כי הם היו סבת ההריסה והחרבן: 6080(יח)6115שאי  סביב עיניך. 62כי מכל פאה יבאו כולם כל בניך מכל הפאות: 6180חי אני. 62זו ההבטחה שלא תשוב  אחור כמו בי נשבעתי בהקבץ כל ישראל אליך יהיו לך כמו העדי והקשורים לכלה: 6080(יט)6115כי  חרבותיך ושוממותיך. 62שאת דואגת עליהם לא תדאגי עוד: 6180כי עתה תצרי מיושב. 62כל  החרבות והשוממות יהיו מיושבות עד שתצרי מרוב יושבים: 6180תצרי. 62תדחקי: 6180ורחקו מבלעיך. 62 משחיתיך ירחקו בקצה הארץ שלא יבא עוד בגבוליך משחית: 6080(כ)6115עוד, שכליך. 62שאת שכולה  מהם יהיו רבים בתוכך עד שיאמר כל אחד לחברו צר לי המקום גשה לי ואשבה, כלומר גש  הלאה בעבורי שאוכל לשבת כל כך יהיו רבים היושבים, ויונתן תרגם רוח לי ואתיב: 80 60(כא)6115ואמרת, וגלמודה. 62יחידה: 6180גולה וסורה. 62מצד בנים שגלו וסרו ממנה וכן כאלה נובלת  עליה, וסורה שם תאר כמו וסורי בארץ יכתבו: 6180איפה הם. 62מאיפה כלומר מאיזה מקום באו, או  פירוש איפה היו: 6080(כב)6115כה אמר, בחצן, 62זרוע או כנף הבגד וכן חצני נערתי: 6080(כג)6115והיו,  אמניך. 62מגדליך כמו כאשר ישא האומן את היונק: 6180וידעת. 62אז תדעי כי אני ה' ובידי הכל  להשפיל ולהרים ואם היית שפלה ימים רבים תהיי רמה על כל העמים ואני הוא אשר לא  יבושו קוי כי אם קויתם אותי ימים רבים בגלות לא אבדה תקותכם ולא יהיה לכם עוד בשת מן  האומות שהיו אומרים כי אין לכם תקוה: 6080(כד)6115היקח מגבור. 62אלה הם דברי האומות איך יוקח  מגבור מלקוח שלקח ועוד כי הוא שבי צדיק כי בצדק ובמשפט לקחו איך ימלט מידו משני פנים  האחד שהוא גבור והאחד שהוא צדיק בשביו כן ישראל איך יצאו מתחת רשותינו: 6080(כה)6115כי  כה. 62ענה הקדוש ברוך הוא: 6180גם שבי גבור יוקח. 62כי אני גבור מכם שאקחנה מידכם, ומה  שתאמרו צדיק אינו כי אם עריץ כי בכח ובעריצות לקחתם אותו לא בצדק ובמשפט כך פירשו  אדוני אבי ז"ל: 6180יריבך. 62שם תאר והיו"ד נוספת כיו"ד יקום, כלומר המריב אותך בגלות ואושיע  בניך מתוכם: 6080(כו)6115והאכלתי את מוניך. 62אונסיך, כמו ולא יונו עוד נשיאי את עמי ותרגומו ולא  ינסון: 6180את בשרם. 62על דרך איש בשר זרוע יאכלו: 6180וכעסיס. 62יין ענבים או יין רמונים נקרא כן  לפי שיוצא על ידי סחיטה וכתישה, מן ועסותם רשעים, וכן מעסיס רמונים יטפו ההרים עסיס: 80 61דמם. 62מדמם, ותרגם יונתן ית בשר דהוו מונין לך וגו':14 51נ6015(א)6115כה אמר ה' אי זה ספר כריתות אמכם. 62הנה אמר ירמיהו שלחתיה ואתן את ספר  כריתות אליה, פירשו המפרשים כי ירמיה דבר כנגד עשרת השבטים שנתן להם ספר כריתות  שלא יהיה מהם עוד מלך כי בקבוץ גליות נאמר ועבדי דוד נשיא להם, ואמר ולא יחצו עוד  לשתי ממלכות, אבל ליהודה לא נתן ספר כריתות אלא כבעל שמוציא אשתו מביתו שקצף  עליה אבל לא נתן לה ספר כריתות לפי שעתיד להחזירה אליו כן יהודה עתיד להחזיר המלכות  לו, ונוכל לפרש גם כן לפי שעשרת השבטים לא שבו בשוב הגלות מבבל ועוד שמשגלו לא  יצאו ממקום גלותם וארך להם הגלות מאד הרי הם כאלו נתן להם ספר כריתות ובני יהודה  שבו לארצם אחר שבעים שנה וישבו בארצם ארבע מאות ועשרים שנה, ואע"פ שיהודה לא גלה  עדין הנביא דבר על העתיד ונחמה שמנחם את ישראל שהם בזה הגלות שישובו כי לא נמכרו  כי אם בעונותיהם ובשובם האל ישיב שבותם, ואמר כנגד יהודה אי זה ספר כריתות, כלומר כי  קרובים אתם לשוב אלי כאשר שבתם פעם אחרת כי אין ביני וביניכם ספר כריתות ובשובכם  ישובו גם כן שאר השבטים כי דוד ימלוך על ישראל כלו, וכן אמר יחזקאל הנה אני לוקח את  עץ יהודה אשר ביד אפרים ושבטי ישראל חביריו ונתתי אותם עליו את עץ יהודה ועשיתם לעץ  אחד, ואע"פ שנתן להם ספר כריתות כבר היה הכריתות גדול וארך גלות מאד והנה ישיב אותם  עם שבט יהודה, והאם היא הכנסיה והכלל והבנים הם הפרט והנה לא נמכרתם ואינכם צריכים  לכסף בפדותכם אלא עונותיכם היו דמי המכירה והתשובה תהיה כסף הפדות: 6080(ב)6115מדוע. 62אתם  מעכבים הגאולה כי אני מזומן לקבל אתכם בתשובה אם תשובו, ולמה היה זה כי באתי ואין  איש עונה אלי: 6180קראתי. 62שובו אלי ואשובה אליכם: 6180ואין עונה. 62מכם: 6180הקצור קצרה ידי  מפדות. 62וכי חשבתם לאורך גלותיכם כי לקוצר ידי הוא זה שלא פדיתי אתכם עד עתה אין זה  אלא בשבילכם שלא שבתם אלי, והביאה והקריאה הם דברי הנביאים כמו שכתבנו בכמה  מקומות כי האל מקבל השבים בכל עת קראם אליו בלב שלם הוא קרוב אליהם ונכון לקבלם: 80 61הן בגערתי. 62איך תחשבו כי מקוצר ידי הוא זה שלא נגאלתם עד עתה והנה אחריב הים  בגערתי כמו שעשיתי בים סוף בגערה לבד, וכן כתיב ויגער בים סוף ויחרב, והגערה שהוליך  רוח קדים ששם את הים לחרבה: 6180אשים נהרות מדבר. 62כשארצה אוביש הנהרות כמו שעשיתי  בירדן שהובשתי אותו עד שעברו ישראל וממקום המעבר עד הים יבש הנהר כמו שאמר  והיורדים על ים הערבה ים המלח תמו נכרתו והנה מתה הדגה שהיתה בנהר כשתמו המים  ובאשה, ומה שאמר על הירדן נהרות והוא אחד משני נהרות אחרים הנשפכים לתוכו, וכן אמר  על זה אתה הובשת נהרות איתן, כמו שפירשתי בספר תהלים: 6080(ג)6115אלביש. 62וכן עשיתי במצרים  בהפסד האויר להם שהלבשתי להם השמים קדרות שהיה להם חשך שלשת ימים: 6180ושק אשים  כסותם. 62כאלו שק היה כסותם שלא ראו אור, והשק הוא שחור ועם כל זה עשיתי כן אוכל  לעשות להוציאכם מהגלות ואע"פ שאתם בתוך עמים רבים, וזכר המים והאויר לפי שהם  יסודות ואם ביסודות יעשה חפצו כל שכן בנבראים מהם, ויש לפרש עוד אלביש שמים קדרות  על קדרות השמש והירח, או על העננים כמו שנאמר עליהם והשמים התקדרו עננים ורוח, אלא  שנכון הוא לפרש הכל במה שעשה בעבור ישראל, ויתכן לפרש הפסוקים האלה דרך משל דמה  טובות העמים שהיה להם בשפע כמו הים והנהרות, ואמר שיחריב אותם ויוביש אותם כלומר  שיפסיק טובתם בעבור הרעה שעשו לישראל והענין כמו שפירשנו בפסוק ושמתי נהרות לאיים  ואגמים אוביש: 6080(ד)6115אדני אלהים. 62אלה דברי הנביא אמרם על עצמו, אמר נתן לי לשון  למודים לשון אנשים מורגלים בלשון כמו למוד מדבר וכן אמר למעלה וישם פי כחרב חדה,  שתקן לשוני לדבר צחות מהרה כאדם הרגיל בדבר לדעת דברי השם ולעות בו את מי שהוא  עיף, ר"ל צמא לשמוע את דבר ה' כמו לשתות היעף במדבר ר"ל הצמא, וכן בארץ ציה ועיף  בלי מים, ופי' לעות לאמר דבר בעתו: 6180יעיר בבקר בבקר. 62אולי היו נבואותיו במראות הלילה  והיה כאלו האל העירו בבקר להנבואה, או פי' בבקר בבקר יום אחר יום כי לא היתה הפסקה  בנבואתו שיהיה בלא נבואה חדש או ימים: 6180יעיר לי אזן. 62הנה תקן פי לדבר ואזני לשמוע  כלמודים, כמו שאמר ה' אלהים נתן לי לשון למודים: 6080(ה)6115אדני, אלהים. 62אמר שני פעמים ה'  אלהים ועוד אמר וה' אלהים, הן ה' אלהים, לפי שהיה מדבר על הנבואה והנבואה תבא לנביא  באמצעות המלאכים הנקראים אלהים: 6180לא מריתי. 62ללכת בשליחותו ולא נסוגותי אחור שלא  אלך אלא אמרתי הנני שלחני: 6080(ו)6115גוי. 62ואעפ"י שאתבזה בעבור השליחות לא נמנעתי בעבור זה  אלא ברצון הלכתי ואין זה כדברי ירמיה שאמר ואמרתי לא אזכרנו וגומר, ומה שאמר גוי נתתי  למכים אפשר שהיה זה אבל לא מצאנו זה בכתוב, ואפשר שיהיה פי' הפסוק כן אפילו היו  מכים ומורטים אותי אני אקבל ברצון לאהבת האל: 6180למרטים. 62מורטים שער לחייו וזקנו: 80 60(ז)6115ואדני אלהים יעזור לי. 62אם הכו אותי, ואמר יעזור לי שלא יתנני בידם להמיתני, ואם לא  הכוהו פי' יעזור לי בהקים דברי נבואתי על כן לא נכלמתי באמרי בפרהסיה דברי נבואתי כי  ידעתי כי לא אבוש כי יתקיימו דברי: 6180כחלמיש. 62פי' האבן החזק: 6080(ח)6115קרוב מצדיקי. 62שיצדיק  דברי וישים אותם אמת וקרוב הוא אלי תמיד הוא מחדש נבואות אלי גם שונה הוא אלי קצת  נבואות כמו דבר סנחריב וכיון שהוא שונה אלי תמיד על כל פנים יקיים אותם אם לא יעשו הם  תשובה שתשוב אחור דברו וינחם על הרעה, או פי' קרוב כי בקרוב יצדיק דברי: 6180מי יריב אתי. 62 שלא יהיה כמו שנבאתי: 6080(ט)6115הן ה' אלהים. 62מי הוא ירשיעני בדבריו, ולא אמר מי שלא ימצא  מי שירשיעהו כי רבים היו מרשיעים אותו אלא אמר מי הוא שירשיעני כבגד יבלה, ופי'  ירשיעני, כמו והרשיעו את הרשע, אשר ירשיעון אלהים: 6180כלם. 62כל העומדים כנגדי לסתור את  דברי: 6080(י)6115מי בכם. 62אחר שיש מרשיעים אותי מי שהוא בכם ירא את ה' ישמע אלי וגם מאשר  הלכו בחשך עד עתה ישוב מדרכו הרעה ויבטח בשם ה' וטוב לו: 6080(יא)6115הן כלכם. 62רוצה לומר  רובכם, כי באמת יראי האל היו בהם אלא מאותם שהיה קורא להם אשר הלך חשכים שישובו  לו אמר ידעתי שלא תשובו כי כלכם אתם שהייתם בדרך רעה עד עתה קדחי אש אתם ר"ל  קדחי אש באף האל, כמו כי אש קדחה באפי אבל אותו פעל עומד וזה פעל יוצא, וכן יוצא כי  אש קדחתם באפי: 6180מאזרי זיקות. 62כפל הענין במלות שונות ומוציאי אש מן העצים ומן  האבנים יקראו מאזרי זיקות: 6180זיקות. 62הם ניצוצי האש, ויונתן תרגם מגרן באשתא, כתרגום  והשלחתי בכם ואגרי בכון: 6180לכו באור אשכם. 62אש בערתם ואותו האש תאכלנה כי העון יכלה  אתכם: 6180מידי היתה זאת. 62הרעה לכם שתשכבון למעצבה, והשכיבה הזאת שאמר כמו שכיבת  החולי או המות, כלומר שלא יהיה בכם כח לקום לפני אויביכם: 6180אשכם. 62האל"ף בסגול והשי"ן  רפה:14 51נא6015(א)6115שמעו 62דבר ה'. כנגד הטובים יראי ה': 6180הביטו אל צור חצבתם. 62פי' חצבתם ממנו  זה אברהם: 6180ואל מקבת בור נקרתם. 62נקרתם בו זהו שרה, דמה רחם האשה לבור, ופירש  מקבת נקיבת הבור, כאלו אמר אל בור נקובה שנקרתם בה ממנה, והחכם רבי משה בן עזרא פי'  צור שרה, כי היא הנפעלה, והמקבת אברהם כי הוא הכלי הפועל בצור: 6180נקרתם. 62מן העיני  האנשים ההם תנקר: 6080(ב)6115הביטו. 62עתה פי' המשל: 6180תחוללכם. 62תחולל אתכם, ותחולל עתיד  במקום עבר כאלו אמר חוללה אתכם, וענינו מן חיל כיולדה, אמר הביטו אליהם ולכו בדרכיהם  וראו מה עשיתי להם: 6180כי אחד קראתיו. 62ואמרתי לו לך לך מארצך וממולדתך, אחד הי' ואחר  כן ברכתיו והרביתיו, ומה שסמך לענין זה נחמת ציון פי' אאז"ל בעבור כי בזמן שנואשו שניהם  מהיות להם בן לעת זקנתם אז פקדתים ונתתי להם בן, כן ישראל אחר שיארך גלותם מאד עד  שיהיו נואשים מן הגאולה אז יפקדם האל ויוציאם מן הגלות: 6180ואברכהו וארבהו. 62עתיד במקום  עבר כי וארבהו בשוא וכן ואברכהו פתח הוי"ו שהוא במקום שוא: 6080(ג)6115כי נחם ה' ציון. 62זכר  ציון כי היא עיקר המלכות: 6180וערבתה. 62כמו מדברה, וכן במדבר בערבה, והדומים להם, ואמר  נחם וישם עבר במקום עתיד כמנהגו בנבואות ברוב: 6080(ד)6115הקשיבו. ולאומי, 62בוי"ו עם הדגש,  והדומים לו כתבנו בספר מכלל: 6180כי תורה מאתי תצא. 62כמו שאמר בתחילת הספר כי מציון  תצא תורה, כי המלך המשיח יורה העמים ללכת בדרכי ה', וזה יהיה אחר מלחמת גוג ומגוג: 80 61ומשפטי. 62כמו שאמר שם ושפט בין הגוים: 6180לאור עמים. 62שיאיר עיניהם בדרכי ה' וישפוט  ביניהם ויוכיחם שיהיו בשלום זה עם זה, כמו שאמר וכתתו חרבותיהם לאתים וגו', זהו שאמר  ארגיע, כלומר אניחם ואשקטם מעל חמתי או ממלחמה, או פירוש לאור העמים לעיני העמים  ארגיע להם ומשפטי להם, כלומר שאעשה משפט בהם: 6080(ה)6115קרוב צדקי. 62אם ישמעו אלי בני  הגלות קרוב הוא צדקי לבא: 6180וישעי. 62הרי הוא כאלו יצא, וכן אמר כי קרובה ישועתי לבא: 80 61וזרועי עמים ישפטו. 62זהו מלחמת גוג ומגוג, ואמר וזרועי בלשון רבים לרוב הנקמה שיעשה  בהם כאדם המכה בשתי ידיו: 6180אלי איים יקוו. 62יושבי איים יקוו אלי מהיום ההוא ואילך: 6180ואל  זרועי. 62שאסמוך אותם ביד ימיני: 6080(ו)6115שאו. 62אם הפסוק הזה כמשמעו איך יאמר ותשועתי  לעולם תהיה ואם העולם יאבד איך תהיה ישועה, וצדקה אם אין העולם נברא, ואאז"ל פירש  זה יהיה ולא יהיה זה, והוא על דרך הפלגה כלומר קודם אחריב העולם משאני אבטל ישועתי  וצדקתי, וכמו שאלו קיימים כן תהיה ישועתי קיימת וכן אמר ירמיהו הנביא אם ימושו החקים  האלה מלפני גם זרע ישראל ישבתו מהיות גוי לפני והחכם רבי אברהם בן עזרא כתב כן מזה  הפסוק למדו אנשי תושיה כי נשמת האדם עומדת ודברם אמת והשמים הוא הרקיע והארץ היא  המיושבת וישועת האדם וצדקתו לעולם עומדת, ר"ל כי האויר יקרה לו הפסד ושנוי, וכן הארץ  כמו רעש הארץ ונפול ההרים ויבא מזה הפסד הישוב: 6180ויושביה. 62כמו כן ימותון, ואע"פ שהם  מד' יסודות זכר השנים כי באויר הם חיי הגוף ויסוד הגוף הוא העפר, וכן אמר כי עפר אתה  ואל עפר תשוב, אבל הנשמה החכמה לעולם תהיה לא תמות, והרב הגדול רבי משה בר מימון  ז"ל פי' דרך משל על אבוד האומות והמרעים לישראל, אמר ראו איך נחתכו השמים ההם  ושממה הארץ ההיא וימות מי שעליה ואתם נעדרים כאלו אמר שהם אשר מלאו את הארץ  והיה נחשב בהם העמידה והקיום בשמים, על דרך משל וגוזמא אבדו מהר וכלו ככלות העשן  ועניניהם הקיימים בקיימות הארץ יאבדו הענינים ההם כאבוד הבגד הבלה: 6180נמלחו. 62ענין  השחתה, וכן ארץ מלחה לא תשב, והוא עבר במקום עתיד: 6180תחת. 62תשבר, כמו אל תירא ואל  תחת: 6080(ז)6115שמעו. 62אמר עוד כנגד בני הגלות, וכפל הענין במ"ש אלא שחדש בו קצת הענין: 80 61תורתי בלבם. 62אותם שתורתי בלבם לא בפיהם לבד כי הם יראו הישועה: 6180חרפת אנוש. 62 שמחרפים אותם האומות על אחור הגלות, וכן אמר כל היום כלמתי נגדי וגומר: 6180ומגדופותם. 62 גדופם כמו חרפם: 6080(ח)6115כי כבגד. 62זה הפסוק מסייע לפי' הרמב"ם ז"ל: 6180יאכלם. 62הכנוי לרשעים,  כלומר יאכל אותם הרע הבא עליהם כמו הבגד שיאכל אותו העש וסס הוא אחי עש ובערבי  יקרא סוס כי הם יאבדו מן הארץ ואתם תהיו בה לעולם בצדקתי וישועתי שאתן לכם: 80 60(ט)6115עורי עורי. 62שניהם מלרע: 6180לבשי עזך. 62דרך משל כמו גאות לבש: 6180עורי. 62זה מלעיל: 6180כימי  קדם. 62במצרים: 6180עולמים. 62זה ימים רבים וזמנים ארוכים שעברו: 80 61הלא רהב. 62זה מצרים, וכן  אזכיר רהב ובבל, ואמר המחצבת שהכה אותם בעשר מכות: 6180מחוללת. 62מגזרת חיל כיולדה: 80 61תנין. 62זה פרעה, וכן אמר התנין הגדול הרובץ בתוך יאוריו: 6080(י)6115הלא את היא המחרבת ים. 62 זה ים סוף, כמו שאמר וישם את הים לחרבה, ושנה הענין ושלש במלות שונות: 6180השמה. 62 מלעיל בשני פשטין כי הוא פעל עבר והוא במקום אשר שמה, וכן הבאה מצרימה שבעים, אשר  באה, כי לא תבא ה"א הידיעה על העוברים: 6080(יא)6115ופדויי. 62כמו שעשית מקדם כן תעשה עוד  עם גלות ישראל ועוד כמו שעברו גאולים בים סוף ובאו לארצם כן פדויי ה' ישובו מהגלות: 80 61ובאו ציון ברנה. 62וי"ו ופדויי במקום כן, כי יש וי"ו להשוות דברים כמו שכתוב בספר מכלל,  וכן וי"ו ושפתי רננות יהלל פי כמו שפירשנו בספר תהלים, וכן ושמועה טובה תדשן עצם,  ובספר משלי כמו אלה הווי"ן רבים: 6180ושמחת עולם על ראשם. 62דרך משל כי ילכו קוממיות  ראש נשוי בשמחה: 6180ישיגון נסו. 62ושל מעלה מזה בפרשה חזקו ידים ישיגון ונסו ושם כתבנו  הסימן שהוא וי"ו נו"ן: 6080(יב)6115אנכי אנכי הוא מנחמכם. 62אמר מנחמכם לשון רבים ואמר מי את  ותיראי לשון נקבה ואחר כך אמר ותשכח ותפחד לשון זכר כי כן מנהג המקרא כשמדבר כנגד  כנסת ישראל וכשמדבר בלשון רבים מדבר כנגד הפרטים וכשמדבר בלשון יחיד מדבר כנגד  הכלל וכשמדבר בלשון נקבה מדבר כנגד הכנסה: 6180ימות. 62כי בן תמותה הוא ואם יצר לך היום  לא יצר לך מחר: 6180חציר. 62פירוש כחציר, וכן גור אריה יהודה והדומים לו רבים: 6080(יג)6115ותשכח. 62 אחר שהוא בורא העולם היה לך לחשוב כי יש כח בידו להצילך מיד בן אדם ואיך פחדת מבן  אדם ולא זכרת האל שאם תשוב אליו ותבקש מלפניו הוא יצילך מידו: 6180נוטה ויסד. 62פירשתי  כמה פעמים: 6180כאשר כונן להשחית. 62ולמה אתה מפחד ממנו שוב לאל ולא תפחד ממנו כי בן  אדם אם עלתה חמתו וכונן להשחית לא יעשה ולא יספיק לו כדבר סנחריב ואיה חמתו הלכה  כענן: 6080(יד)6115מהר צועה. 62לא תזיקך חמת המציק כי עתה ימהר הגולה להפתח מבית גלות והוא  ישראל שהוא גולה בין העמים, ולשון צועה הוא ענין טלטול ונוע ממקום למקום יש בטלטול  השבי ויש בטלטול אחר, וכן לשון גלות כי גולה אתה למקומך אינו טלטול השבי, ולשון צועה  יש בו פעל עומד כמו זה מהר צופה, וכן את צועה זונה, ויש שהוא פעל יוצא כמו ושלחתי לו  צועים וצעהו צועה ברוב כחו: 6180ולא ימות לשחת. 62לא ימות בגלות שהוא לו כמו קבר, ועל  הכלל מדבר כי אם ימותון בגלות יחידים יעלו בתחיית המתים, אבל באמרו ולא ימות על  הכלל יאמר, כלומר שלא ישאר שם כי על כל פנים יצא ויפתח ממאסר הגלות: 6180ולא יחסר  לחמו. 62בעודו בגלות אף על פי שהוא שבוי האל מזמין לכם בין הגוים אויביהם ושוביהם טרפם  וצרכם בכבוד, או פירוש ולא יחסר לחמו בצאתו מהגלות בדרך כמו שאמר לא ירעבו ולא  יצמאו, ובדרש מפרש הפסוק כן איך תפחד מבן אדם שימות והנה בעודו בחיים הוא דבר חלוש  מאד אפילו נקביו קשים עליו צריך למהר הוא ולהפתח בהלוך המעים כדי שלא ימות לשחת,  כיון שמהר להפתח צריך למזונות שאם יחסר לחמו ימות, ויונתן תרגם כן מותי וגו': 80 60(טו)6115ואנכי ה'. 62שיש בידי כח להוציאך מהגלות ואנכי רגע הים כ"ש שאגער בעמים המחזיקים  בכם: 6180רוגע. 62תרגם יונתן כמו גוער דנזיף בימא, ויש לפרשו כמו בוקע, וכן עורי רגע וימאס,  בכחו רגע הים, והנה גערתי בים סוף לעברכם: 6180ויהמו גליו. 62במקום הבקיעה, ולא יכלו לעבור  עד שעברו ישראל, וכן והמו גליו ולא יכלו: 6180ה' צבאות שמו. 62והוא אדון צבאות מעלה ומטה  ובידו הכל: 6080(טז)6115ואשים. 62הנה שמתי דברי בפיך להיות לי לעם, וכן ודברי אשר שמתי בפיך: 80 61ובצל ידי כסיתיך. 62שלא יוכלו העמים לכלותך בגלות כל זמן שיהיו דברי בפיך ובלבבך כי לא  שמתי אותם בפיך אלא להיותם בלבבך לעשותם כמו שאמר בפיך ובלבבך לעשותו: 6180לנטוע  שמים. 62וכל זה אכסה עליך בגלות עד שיבא עת לנטוע שמים וליסוד ארץ וזהו קבוץ גליות  שיהיו ישראל עולם חדש, וכן אמר הנני בורא השמים החדשים והארץ החדשה ולא תזכרנה  הראשונות וגו': 6180ולאמר לציון עמי אתה. 62פירוש לבני ציון וזכר ציון כי היא עיקר המלכות,  ויונתן תרגם לקיימא עמא וגו' כבעמוד: 6080(יז)6115התעוררי: 80קבעת. 62 שמרי הכוס: 6180התרעלה. 62 הרעדה, או פירושו סם המות אמר די לך בגלות כבר שתית כוס התרעלה עד השמרים גם מצית  אותה עד שלא נשאר בכוס אפילו טפה כלומר כל הרעות הכתובות הגיעו עליך ודי לך קומי  מהגלות התעוררי והתעוררי: 6080(יח)6115אין מנהל לה. 62בעודה בגלות לא היה כח ביד בני הגולה  לנהל האחד חברו ולהחזיק בידו ולסמכו מהרעה כי כולם היו שוים בה: 6080(יט)6115שתים הנה. 62 הרעות הקורות אותך בהיותך בארצך קרוב לגלות שתים רעות היו השוד והשבר והם הרעב  והחרב כי השוד הוא החרב והשבר הוא הרעב אלה הרעות היו לך מלבד רעות הגלות שסבלת  זה כמה שנים: 6180קראתיך. 62בנוע האל"ף: 6180מי אנחמך. 62איזה עם שלקה כמותך שאוכל לנחמך בו: 80 60(כ)6115בניך עלפו שכבו. 62מענין על ראש יונה ויתעלף ענין עיפות ורסוק האברים עד שלא יוכל  לעמוד על עצמו כמו שאמר בקינות ירמיה שכבו לארץ חוצות נער וזקן: 6180כתוא מכמר. 62כתוא  שהוא שוכב במכמר שלכדו אותו בו, ותוא היא החיה הנזכרת בתורה ותאו וזמר בהפוך  האותיות כמו כבש וכשב והוא שור הבר ומכמר הוא רשת, וכן יפלו במכמוריו רשעים, וכן  ופורשי מכמורת: 6080(כא)6115לכן, ושכורת ולא מיין. 62פירוש ושכורת הצרות ולא מיין: 6080(כב)6115כה  אמר אדניך. 62הוא יהיה אדוניך ולא העכו"ם והוא אלהיך שיקח משפטך מן העכו"ם: 6180יריב  עמו. 62יקח ריב עמו ומשפטם מן הגוים, וכן ריבו אלמנה: 6080(כג)6115ושמתיה ביד מוגיך. 62שרשו יגה  מן כי ה' הוגה: 6180לנפשך. 62אמר נפשך ואמר גוך כי הנפש מעונה בעינוי הגוף: 6180וכחוץ. 62פירוש כמו  השוק שהכל עוברים עליו וכל זה סבלת לאהבתי לפיכך אמר ותשימי:14 51נב6015(א)6115עורי עורי. עזך. 62שהיית מופשטת ממנו עד עתה לבשי אותו: 6180ערל וטמא. 62ערל זה  מלכות אדום הם הערלים, וטמא זה מלכות ישמעאל שהם מראים עצמם טהורים ברחיצת גופם  והם טמאים במעשיהם הרעים ושתי המלכיות האלה החזיקו בירושלם מיום החרבן ושניהם  נלחמים עליה זה זמן רב זה כובשה מזה וזה כובשה מזה ומיום הגאולה ואילך לא יעברו בה  עוד כימי עולם, וכן אמר וזרים לא יעברו בה עוד כל ימי עולם: 6080(ב)6115התנערי מעפר. 62דמה  ישיבתם בגלות כמי שהתפלש בעפר ואומר התנערי מעפר וקום: 6180שבי. 62כמו את השבי ואת  המלקוח, ויונתן תרגם ענין ישב קומי תבי על כורסי יקרא ירושלם: 6180התפתחי מוסרי צוארך. 62 חסר מ"ם השמוש ממוסרי צוארך שהרי היא בגלות כאלו עול מוסרים בצואר: 6180שביה. 62תאר  בפלס עניה: 6080(ג)6115כי כה אמר ה' חנם. 62בלא כסף אלא בעונות: 6180ולא בכסף. 62אלא בתשובה,  ועוד נאריך בענין זה בפסוק וירא כי אין איש: 6080(ד)6115כי כה אמר ה' מצרים ירד עמי  בראשונה. 62זכר שתי גליות גלות מצרים וגלות בבל כי מלך אשור הוא מלך בבל, ואמר מצרים  שירד שם בראשונה לגור שם ואשור כמו כן באפס עשקו כל אחד מהם, כי מצרים לא היה לו  דין להעבידו בפרך כי לגור בא שם תחילה, וכן אשור לא היה לו דין בהם ולא היו בני מלחמתו  למה בא סנחריב והגלה עשרת השבטים ונבוכדנצר הגלה יהודה ובנימן והוא באפס בלא משפט  ואף ע"פ שהיתה גזרה מהאל הם המצריים העבידום וענו אותם יותר מדאי, וכן אשור כמו  שאמר אני קצפתי מעט והם עזרו לי לרעה: 6080(ה)6115ועתה. 62בזה הגלות שהוא גלות שלישי: 6180מה לי  פה. 62מה לי כל כך בזה הגלות שהארכתי אותם זמן רב בגלות כן יאמר האל בהגיע זמן  הגאולה: 6180כי לקח עמי חנם. 62אינם מתעכבים בגלות בשביל כסף שהם חייבים לשוביהם אלא  בעונותם גלו וכבר לקחו עונשם: 6180משלו יהילילו. 62הגוים המושלים בהם יהילילו אותם בעבודתן  הקשה ובאה צעקתם אלי, ועוד כי כל היום שמי מנואץ בגלות שהעכו"ם ינאצוהו שהיו הורגים  ושוללים אותם על יחוד שמי: 6180לוקח. 62פתוח כי הוא פעל עבר שלא נזכר פעלו מן הדגוש: 80 61יהילילו. 62שרשו ילל מענין יללה והוא מבנין הפעיל והוא פעל יוצא: 6180מנואץ. 62מורכב מפועל  והתפעל וכבר בארנו דקדוקו היטב בספר מכלל בחלק הדקדוק ממנו בבנין פועל: 6080(ו)6115לכן ידע  עמי שמי. 62שאינו נודע בגלות אבל הוא מנואץ בעת הגאולה ידעו עמי שמי זהו שאמר ביום  ההוא אז ידע עמי שמי, וכן שאר העמים ידעוהו אז ולא זכר עמי כי הם ידעוהו באמת וידעו כי  הנבואה לא דברה לשוא וההבטחה שהבטחתים על ידי הנביאים אז ידעו שהיא אמת וידעו כי  אני הוא המדבר לא שדברו הנביאים מעצמן אלא הם נבאו בשמי, ובראותם שיתקיימו  ההבטחות ההם ידעו כי אני הוא שדברתי אותם והנני כמו שהייתי לא שניתי ולא אשנה אלא  שהם לא ידעוני כמו שידעוני אז בעת הגאולה: 6080(ז)6115מה נאוו. 62שרשו אוה והאל"ף נחה והנו"ן  לנפעל, וכן נאוו לחייך והוא ענין יופי, ואמר ענין יופי על הרגלים על דרך משל כמו מה יפו  פעמיך כלומר מה יהיו נאים ויפים רגלי המבשר שיעלה על ההרים להשמיע קול לבשר שלום  וטוב וישועה ולאמר לציון מלך אלהיך כי עד הזמן ההוא לא יראה שהוא מלך אבל אז ואמרו  הכל שהוא מלך כמו שאמר והיתה לה' המלוכה, והענין דרך משל כי ידוע הדבר בעולם כלו  כאלו אנשים על ההרים משמיעים קול הישועה, וכן דרך העולם לבשר על הטובה הזריז משובח  לבשר עליה: 6080(ח)6115קול צופיך. 62נביאיך כי הנביא יקרא צופה כמו צופה נתתיך על הגוים לפי  שהוא צופה העתידות ואחר כן פירש מה יהיה קול צופיך. ואמר 61נשאו קול. 62כלומר שיוציאו  קול בשמחה: 6180וירננו יחדו. 62כי יראו עין בעין בשוב השם ציון כלומר יראו במראה הנבואה כי  שב הכבוד לציון והוא רוח הנבואה שפסקה משמתו חגי זכריה ומלאכי ובעת הישועה תשוב  רוח הנבואה לקדמותה ועוד יותר משהיתה, וכן אשר עין בעין נראה אתה השם כי כולם היתה  בהם רוח הנבואה במעמד הר סיני מלבד הכבוד שראו בחוש העין, וי"ת צופיך פרנסיך: 80 60(ט)6115פצחו. 62ענינו הרמת קול, וכן פצחו רנה: 6080(י)6115חשף. 62דרך משל כלומר כי ישועת ישראל  תהיה בגלוי, וכן וזרועך חשופה גלויה: 6080(יא)6115סורו סורו. 62הכפל לחזק: 6180משם. 62ממקום הגלות: 80 מתוכה 62מתוך כל עיר ועיר שאתם בה: 6180הברו. 62הנקו מכל טומאה ומכל עון: 6180נשאי כלי ה'. 62 כלי זיין שלכם יהיו כלי ה' ולא חרב ולא חנית אלא חסדי האל ורחמיו הם יהיו כליכם  בצאתכם מהגלות וטעמו לפניו: 6080(יב)6115כי לא בחפזון. 62כלומר ביד רמה תצאו אל תפחדו מאדם  ולא תהיו צריכים לכלי זיין, ויונתן תרגם נטלי מאני דבית מקדשא, ולא ידעתי דעתו כי אין בזה  הגלות כלי בית המקדש כמו שהיו בגלות בבל שנשאו אותם בצאתם מהגלות: 6180כי הולך  לפניכם. 62לפיכך תצאו בנחת כי לא תיראו מאדם אבל ממצרים יצאו בחפזון לפי שהמצריים  היו ממהרים אותם לצאת מפני מכותם אבל משיצאו מן העיר הלכו בנחת ביד רמה: 6080(יג)6115הנה  ישכיל עבדי. 62הפרשה הזאת נאמרה על גלות ישראל, וקרא אותו עבדי כמו שאמר ואתם  ישראל עבדי יעקב אשר בחרתיך, אמר הנה יבא עת שיצליח עבדי וירום ונשא וגבה מאד: 80 61ישכיל. 62יצליח, כמו ויהי דוד בכל דרכיו משכיל, וכן ת"י ויצלח, ואמר ירום ונשא וגבה, אמר  לשון המעלה בכל לשון לפי שמעלתו תהיה מעלה יתרה, ועתה אפרש הפרשה כמו שפירשה  אדוני אבי ז"ל בספר הגלוי: 6080(יד)6115כאשר שממו. 62ענין תמיה כמו משמים בתוכם: 80אמר כאשר  תמהו מרוב שפלותך:והדין היה עליהם שיתמהו כי היו רואים שהיה משחת יותר מכל איש  מראהו ותארו יותר משאר בני אדם, ואשר מדבר פעם לנכח כמו שאמר עליך ופעם שלא לנכח  כמו שאמר מראהו ותארו כן דרך המקראות בכמה מקומות כמו שכתבנו, והחכם רבי אברהם  פירש כי כן משחת מאיש מראהו דברי הגוים שיתמהו על ישראל ויאמרו כי משחת מאיש  מראהו כי כמה עכו"ם יש בעולם שיחשבו כי צורת היהודי משונה מכל הצורות גם יש בהם  שישאלו היש להיהודי פה או עין כן הוא בארץ ישמעאל ובארץ אדום: 6180משחת. 62בחיר"ק המ"ם  והוא תאר, וכן הערים המבדלות בחיר"ק המ"ם, תאר ותארו בחולם מפני האל"ף: 6080(טו)6115כן יזה. 62 ענין דבור, כמו יטיף שהוא בענין הזיה, וכענין דבור, נטפו מים לשון הזיה, אל יטיפו יטיפון לשון  דבור, כן יזה ענין דבור והוא יוצא לשלישי פראלא"ר בלע"ז, אמר כמו שיתמהו על שפלותו כן  יתמהו על גדולתו וידברו עליה תמיד: 6180עליו יקפצו מלכים פיהם. 62אפילו למלכים יראה כבודם  כבוד גדול, וכן אמר וראו גוים צדקך וכל מלכים כבודך: 6180יקפצו. 62לשון פתיחה, כמו מקפץ על  הגבעות שהוא פתיחת המצעד בדלוג, ובלשון סגירה כמו לא תקפוץ ידך, ושניהם יכולים  להתפרש על מלת יקפצו יפתחו פיהם לספר בגדולתו או ישימו יד על פה מרוב תמהון: 6180כי  אשר לא סופר להם ראו. 62יותר יראו מגדולתו משסופר להם ויותר מאשר שמעו יתבוננו  באותו הזמן מגדולתו:14 51נג6015(א)6115מי האמין. 62העכו"ם יאמרו אז מי היה מאמין לשמועה שהיינו שומעים עליו מפי  הנביאים או מפי האומרים בשמם לא היינו מאמינים מה שאנו רואים עתה בעינינו: 6180וזרוע ה'  על מי נגלתה. 62כמו שנגלתה על זה, או יהיה פירוש על מי דרך בזיון על מי נגלתה כמו  שנגלתה על זה, כלומר מי היה שנגלתה עליו זרוע ה': 6080(ב)6115ויעל כיונק. 62מן ילכו יונקותיו, כמו  השרש שהוא בארץ ציה: 6180ויעל כיונק. 62ממנו שאין לו תאר ולא הדר כן היה זה, ולפי דעתי כי  פי' עתה עלה זה מן הגלות לפני האל ועלה מהגלות על דרך פלא, כמו אם יעלה יונק מארץ  ציה או אם ימצא שרש עץ או עשב שצומח בארץ ציה שיהיה פלא כן היה פלא עלותו  מהגלות, והענין כפול במלות שונות: 6180לא תאר לו. 62בעוד שהיה בגלות לא היה לו תאר ולא  הדר, ר"ל פאר יפה: 6180ונראהו ולא מראה. 62והיינו רואים אותו ולא היה מראהו יפה אלא כעור  ומשונה משאר בני אדם: 6180ונחמדהו. 62ולא היינו חומדים אותו אלא מתעבים אותו ולא שזכר  עומד במקום שנים: 6080(ג)6115נבזה. 62אין צריך לומר שלא היינו חומדים אותו אלא אף נבזה היה  בעינינו: 6180וחדל אישים. 62פחות שמבני אדם היה, או פירוש חדל הוא מאישים שלא היו  מתחברים עמו: 6180איש מכאובות וידוע חולי. 62המכאובות והחולי הוא צער הגלות, ופירוש  ידוע, כי ידוע ורגיל היה לעבור עליו עול הגלות: 6180וכמסתר פנים ממנו. 62 היינו כמסתרים פנים  ממנו שלא היינו רוצים להביט בו מרוב מאוס שהיינו מואסים אותו ולא חשבנוהו לכלום: 80 60(ד)6115אכן חלינו. 62הנה כתב יחזקאל הנביא בן לא ישא בעון האב ואב לא ישא בעון הבן כל שכן  איש אחד באיש אחר וכל שכן אומה באומה אחרת, אם כן מה הוא חלינו הוא נשא, מחולל  מפשעינו ובחברתו נרפא לנו, ואינו דומה לזה מה שאמר ירמיהו בספר קינות אבותינו חטאו  ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו, כי הוא על דרך פוקד עון אבות על בנים, והוא כשאוחזים הבנים  מעשה אבותם בידיהם, כמו שאמר לשונאי, שזהו משפט מאת האל שנושא הבן עונו ועון האב,  ומה שאמר ירמיהו אמר על לשון הנוהים כי מתוך צערם לא יהיו דבריהם במשפט ובמשקל,  וזה שיאמרו האומות אכן חלינו הוא נשא והדומים לזה הוא דברי עצמם לא שישראל סבלו עון  האומות אלא הם יחשבו זה בדעתם כאשר יראו בעת הישועה כי האמונה שהחזיקו בה ישראל  היא האמת והאמונה שהחזיקו הם בה היא שקר ויאמרו אך שקר נחלו אבותינו הבל ואין וגו',  יאמרו לפי סברתם אם כן מה היה הצער שהיו סובלים ישראל בגלות הנה לא היה בעונם כי  הם היו מחזיקים אמונה ישרה ואנחנו שהיה לנו שלום ושלוה והשקט ובטח היינו מחזיקים  אמונת שקר, אם כן החולי והמכאוב שהיה ראוי לבא עלינו היה בא עליהם והם היו כופר  וכפרה לנו ואנחנו חשבנוהו בהיותו בגלות שהוא נגוע ומוכה אלהים ומעונה מיד האלהים בעונו  והנה אנו רואים כי לא זה בעונו אלא בעונינו זה שאמר: 6080(ה)6115והוא מחולל מפשעינו. 62פעל מן  המרובע. מענין חיל כיולדה ומשרשו: 6180ומדכא. 62מן דכא לארץ חיתי: 6180מוסר שלומינו עליו. 62 שלומינו כמו כלנו, כמו הגלת שלומים, כמו גלות שלומים כלומר גלות שלמה, היסורים שהיו  ראוים לבא עלינו כולם באו עליו, ויש מפרשים שלומינו מן שלום, כלומר כשהיינו בשלום והיה  ראוי המוסר לבא עלינו בעונינו והיה בא עליו: 6180ובחבורתו. 62מן החבורה תחת חבורה אלא שזה  דגוש וזה קל, והחבורה והנגע הוא משל על צער הגלות: 6180וטעם נרפא לנו. 62כמו כי אני ה'  רופאך. כלומר נרפא לנו עונשו שהיה ראוי לבוא לנו, או אמר כן על הרע שיבוא לעכו"ם ולא  יעמוד להם הנה נרפאו הם מאותו הרע וישראל נשארו ברע: 6080(ו)6115כלנו כצאן תעינו. 62ר"ל כצאן  מבלי רועה, לפיכך אמר כצאן בפתח הכ"ף לידיעה כי אותו הצאן הוא תועה שאין לו רועה: 80 61הפגיע. 62העון הוא הפוגע בהם והאל הוא המפגיע ששולח להם הרע, פירוש עון עונש העון,  כמו כי לא שלם עון האמרי עד הנה: 6080(ז)6115נגש והוא נענה. 62נגש בממון, כמו נגש את הכסף, לא  יגוש את רעהו: 6180נענה. 62בגוף שמענים גופו במכות ועם כל זה לא יפתח פיו לא היה לו רשות  לזעק ולהתלונן על מה שהיינו עושים לו אלא היה כמו השה שיובילו אותו לשחוט שלא יפתח  פיו ולא יצעק או כמו הרחל שנאלמה לפני גוזזיה, ודמיון השה הוא לענוי הגוף ולתמותתו  ודמיון הרחל הוא לנגישת הממון שהוא בדמיון הגז, ודמה אותו לרחל ולא לכבש לחולשתה  יותר, כי בכל המינין הנקבה חלושה מהזכר כן ישראל בגלות הם חלושים מאד: 6180נאלמה. 62 מלעיל והוא נפעל עבר: 6180ולא יפתח פיו. 62לא לגוף ולא לממון: 6080(ח)6115מעצר. 62מעצור הגלות  שהיה נעצר שם וממשפט השבי שהיו עושים בו שפטים לוקח ונפדה מכל זה: 6180ואת דורו מי  ישוחח. 62מי היה מדבר שיהיה דורו כל כך בגדולה, וכמוהו מי מלל לאברהם: 6180ישוחח. 62ענין  דבור, וכן במעשה ידיך אשוחח, והם מבנין מרובע מנחי העי"ן: 6180כי נגזר מארץ חיים. 62כאשר  גלה מארצו שנקראת ארץ חיים, כמו אתהלך לפני ה' בארצות החיים, ויש לפרש כי בגלות  נחשב באמת כאלו נגזר מארץ חיים ואיך היינו חושבים שתהיה לו גדולה כזו: 6180מפשע עמי. 62כל  עם ועם יאמר כן כי מפשעו היה בא להם הנגע לא מפשע עצמם: 6080(ט)6115ויתן. 62היו הורגים אותו  בגלות כמו שהורגים הרשעים על רשעם והוא לא עשה חמס ולא דבר מרמה בפיו והיו הורגים  אותו כאלו עשה רע והם היו מונים אותו עם רשעים וטעם ויתן שהוא היה מוסר עצמו למיתה  כי הם היו פוטרים אותו אם היה כופר בתורתו וחוזר לתורתם והיה מוסר עצמו למיתה ולא  יכפור בתורתו, וכן אמר כי עליך הורגנו כל היום, וטעם ואת עשיר במותיו, כי גם העשיר  הורגים אותו בעבור עשרו והוא נהרג לא בעבור רשע שהיה בו אלא בעבור עושר שהיה לו,  וטעם במותיו, לשון רבים כי מיתות רבות יעשו לו יש מהם נשרפים ויש מהם נהרגים ויש מהם  נסקלים ולכל מוסרים עצמם על יחוד השם: 6080(י)6115ויהוה חפץ דכאו החלי. 62אין אנו רואים  במכאוביו ובצרותיו בגלות אלא חפץ האל כי הוא היה מחזיק בתורתו שהיא תורת אמת והיה  מוסר עצמו עליה אם כן אין אנו רואים במכאוביו טעם אלא או היה נתפס בעונותינו או היה  חפץ האל כך לדכאו ולהחליאו וחפץ האל לא ידענו: 6180החלי. 62חסר אל"ף שהיא למ"ד הפעל  והוא נקרא כבעלי האל"ף ואע"פ שרוב השרש הוא בה"א: 6180אם תשים אשם נפשו. 62אך זה אנו  רואים כי גמול טוב יש לו על הרע שסבל ואם שמה נפשו עצמה במקום אשם כמו שאמר את  רשעים, עתה יראה זרע רב, כמו שאמר זכריה הנביא עליהם ורבו כמו רבו, ואמר ואל ארץ  גלעד ולבנון אביאם ולא ימצא להם, ואמר יחזקאל ארבה אותם כצאן אדם: 6180יאריך ימים. 62כמו  שאמר בספר הזה כימי העץ ימי עמי, ואמר זכריהו הנביא ואיש משענתו בידו מרוב ימים: 80 61וחפץ ה' בידו יצלח. 62הנה היה בגלות חפץ ה' לדכאו וגמול זה יצלח בידו, חפץ ה' שירבה  אותו וייטיב לו עד מאד, עד כאן דברי האומות מכאן ואילך דברי האל: 6080(יא)6115מעמל נפשו. 62 מעמל נפשו שסבל בגלות יהיה לו גמול שיראה ישבע, כלומר יראה טוב שישבע בו: 6180בדעתו  יצדיק צדיק עבדי לרבים. 62עבדי הוא ישראל כמו שאמרנו בתחילת הפרשה, ופירוש בדעתו,  כמו שכתוב כי מלאה הארץ דעה את ה' וכתוב כי כלם ידעו אותי, והנה עבדי ישראל שהיה  צדיק ויודע את ה' יצדיק בדעתו גוים רבים, כמו שכתוב והלכו עמים רבים ואמרו לכו ונעלה  אל הר ה' ואל בית אלהי יעקב ויורנו מדרכיו וגו': 6180ועונתם הוא יסבול. 62הוא בצדקתו יסבול  עונות הגוים כי בצדקתו יהיה שלום וטוב בעולם אפילו לעכו"ם: 6080(יב)6115לכן אחלק לו ברבים. 62 רבים ועצומים הם גוג ומגוג והעמים אשר יבאו עמו אל ירושלים, כמו שאמר זכריה הנביא  ואסף חיל כל הגוים סביב זהב וכסף ובגדים לרוב, וזה יהיה לו תחת אשר הערה למות נפשו  גמול שמסר עצמו למיתה ביד העכו"ם בגלות יהיה לו כל הכבוד הזה ויהיה ממונם תחת ממונו  שלקחו ונפשם תחת נפשו שימותו שם כל חיל גוג ומגוג כמו שכתוב: 6180הערה. 62שפך נפשו למות,  וכן ותער כדה, ענין שפיכה אבל הוא בענין אחר: 6180ואת פשעים נמנה. 62כמו שפירשנו ויתן את  רשעים קברו והוא חטא רבים, ויתכן לפרשו בגלות ור"ל חטא רבים שחטאו בו העכו"ם והוא  נשא וסבל צערם, והוא על דרך וחטאת עמך: 6180ולפשעים יפגיע. 62ואף על פי כן היה מתפלל  בעבור הפשעים שהיו פושעים בו והיה מבקש מהם לברך את ארצם, כמו שאמר ודרשו את  שלום העיר אשר הגלתי אתכם שם וגומר, וכמוהו מן הכבד בלשון תחנה ובקשה הפגיעו במלך  וישתומם כי אין מפגיע, גם יש לפרש בעת הגאולה ויהיה פירושו כמו שפירשנו ועונותם הוא  יסבל, ורבותינו פירשוה על משה רבינו ע"ה ואמרו תחת אשר הערה למות נפשו שמסר עצמו  למיתה שנאמר ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת, ואת פשעים נמנה שנמנה עם מתי מדבר,  והוא חטא רבים נשא שכפר על מעשה העגל, ולפשעים יפגיע שבקש רחמים על פשעי ישראל,  וי"ת הנה ישכיל עבדי יצלח משיחא ותרגם כאשר שממו כמו דסברו ליה בית ישראל וגו':14 51נד6015(א)6115רני עקרה. 62כתרגומו, כי ההרה תחיל קרוב ללדתה וכן חיל כיולדה: 6180בני שוממה. 62 אע"פ שהיתה ירושלם ימים רבים שוממה רבים יהיו בניה: 6180מבני בעולה. 62והם העכו"ם שהם  כבעולות כלומר כאשה שיושבת עם בעלה ובניה והפכה האלמנה והשכולה שהיא שוממה והיא  ירושלם שהיא כאלמנה, ואמר כאלמנה ולא אלמנה ממש כי בעלה חי וקיים, וי"ת ארי סגיאין  וגו', זכר זאת לפי דעתי שהיא מלכות הרביעית כי ישמעאל אע"פ שהיא תקיפה מלכות אדום  גוברת עליה: 6080(ב)6115הרחיבי. 62מרוב בנים שיבוא לך: 6180מקום אהלך. 62הוא ירושלם: 6180ויריעות  משכנותיך. 62שאר ערי ישראל: 6180יטו. 62המטים היריעות וימשכו אותם למרחוק להרחיב האהל  והמשכנות כמו שאמר זכריהו הנביא משא דבר ה' בארץ חדרך ודמשק מנוחתו, ואמר וגם חמת  תגבל בה צור וצידון, ואמר וראמה וישבה תחתיה וגומר, ואמר ירמיהו הנביא הנה ימים באים  נאם ה' ונבנתה העיר לה' ממגדל חננאל עד שער הפנה ויצא עד קו המדה וגומר: 6080(ג)6115כי ימין  ושמאל תפרצי. 62על דרך ופרצת ימה וקדמה וזכר דרום וצפונה: 6180וזרעך גוים יירש. 62כולל  מזרח ומערב: 6180וערים נשמות. 62בין מארץ ישראל בין משאר ארצות ישראל יושיבו אותם: 80 60(ד)6115אל תראי. 62אל תפחדי שיהיה צאתך מגלות זה כצאתך משאר גליות שמצאוך בארצך צרות  רבות ורעות בבית ראשון ובבית שני: 6180כי לא תבושי. 62לעולם אחר שתצאי מזה הגלות לא  תהיה לך צרה לעולם כי בעלות האדם לגדולה ותמצאהו שפלות אחר כך יבוש ויכלם: 6180כי  בשת עלומיך. 62הצרות שהיו לך בארצך ובהיות הימים ההם קדמונים קראם עלומים: 6180וחרפת  אלמנותיך. 62הצרות שהיו לך בגליות שהיית כאלמנה ומרוב טובה תשכחו כל הצרות הראשונות  כמו שאמר בסוף הספר כי נשכחו הצרות הראשונות: 6180ולא תכלמי. 62במקום אל תראי שזכר  כלומר אל תכלמי מפחד שתפחדי אחר היותך בארצך לא יהיה זה כי לא תחפירי והוא כמו לא  תבושי והוא פעל עומד מן הכבד, וכן החפיר לבנון: 6080(ה)6115כי בועליך. 62מי שהיה אדוניך הוא  עושיך ומי שעשאך וכוננך הוא יהיה בעליך כי בגלות בעלוך אדונים אחרים כמו שאמר בעלונו  אדונים זולתך: 6180ה' צבאות שמו. 62והיכולת בידו כי הוא אדון צבאות מעלה ומטה: 6180אלהי כל  הארץ יקרא. 62אז יקרא כמו שאמר ולעבדו שכם אחד כי כל העמים יודו בו אז: 6180ובעליך  ועושיך. 62לשון רבים דרך כבוד כמו מלת אלהים, וכן ישמח ישראל בעושיו: 6080(ו)6115כי כאשה. 62אין  את כמו האשה שמת בעלה כי בעלך חי וקים לעולם אלא הרי את כאשה שקצף עמה בעלה  ועזבה ימים רבים: 6180ועצובת רוח. 62כן קרא שמך ה' אשה עזובה ולא אשה אלמנה, ואם תאמר  שיעזבך לעולם כי מאס בך והלא את אשת נעורים ולא ימאס אותה בעלה לעולם: 6080(ז)6115ברגע. 62 אף על פי שארכו ימי הגלות כולם יהיו נחשבים כרגע קטן כנגד הרחמים שיהיו גדולים  כשאקבצך, ובי"ת ברגע ר"ל בימים שעזבתיך אותם הימים הם רגע כנגד ימי הטובה: 80 60(ח)6115בשצף קצף. 62זה הפסוק כענין הפסוק הראשון אלא שכפל הענין במלות שונות לחזק הענין,  ומלת בשצף פירש מנחם לפי הענין כמו בחרי קצף, ואדוני אבי ז"ל פירש במעט קצף, וכן תרגם  יונתן בשעה זעירא סלקית אפי שכינתי מינך: 6080(ט)6115כי מי נח. 62יש מחלוקת בספרים במלה הזאת  ברוב הספרים הם שתי מלות ופי' מנחם מי המבול וסמכה לנח שבאו בימיו ונצל מהם, ויש  ספרים שהיא מלה אחת כמו כימי נדת דותה, וכן תרגם יונתן כיומי נח מכל מקום הענין אחד,  אמר כמו דבר מי המבול שהיו בימי נח שנשבעתי שלא יעברו עוד על הארץ והיא גזרה שלא  תבטל כן נשבעתי אחרי צאתך מהגלות מקצוף עליך ומגער בך, ופי' זאת הגלות והשביה היא  לך כמו מי נח כמו שהם לא יהיו עוד כן לא יהיה לך גלות עוד, ושבועת מי נח הוא שאמר שני  פעמים ולא יכרת כל בשר עוד ממי המבול ולא יהיה עוד מבול לשחת כל בשר, כך פירשו  רבותינו ולמדו מזה כי לאו לאו שבועה ומדלאו לאו שבועה הן הן נמי שבועה, ויש לפרש כי  הברית היא השבועה כמו שאמר והקמותי את בריתי אתכם והברית הוא קיום הדבר וכן שבועה  היא קיום הדבר: 6180מגער בך. 62העי"ן נקרא בחטף קמץ: 6080(י)6115כי ההרים ימושו. 62ההרים והגבעות  הם הדברים הקיימים אשר בארץ ואעפ"י כן פעמים ימושו ותמוטנה ברעש הארץ אבל חסדי  ובריתי אתך הוא יותר קיים שלא ימוש לעולם ויש לפרש ההרים והגבעות משל על שרי עכו"ם: 80 60(יא)6115עניה סערה. 62סוערת בסערת הגלות: 6180לא נחמה. 62פי' עד עתה לא נחמה, ויונתן תרגם  חשיכתא מקבלא עולבן קרתא וגומר: 6180מרביץ. 62מושיב או משכיב כלומר שיהיו אבני היסוד אבני  פוך שהם כעין חול והם מרגליות ועליהם ארביץ אבני הקיר, וכן ויסדתיך בספירים וזה אומר  לירושלם, וי"ת הא אנא כביש וגומר: 6180ספיר. 62פירש הגאון רב סעדיה שהוא אבן לבנה, והחכם ר'  אברהם כתב שהיא אדומה, וי"ת באבני טבן כמו שתרגם אנקלוס לבנת הספיר כעובד אבן טבא: 80 60(יב)6115ושמתי כדכד. 62תרגם ירושלמי נפך ספיר כדכדינא וספרינא ונפך היא מרגלית שחורה: 80 61שמשותיך. 62החלונות שתכנס בהם השמש אפשר כי פנות החלונות יהיו אבן כדכד או אפשר  אויר החלונות יבנה בכדכד כמו שעושין אותו בזכוכית צבועה במיני צבעונים וכשיכה ניצוץ  השמש עליהם יהיה המראה יפה מבפנים: 6180לאבני אקדח. 62הלמ"ד מורה על העצם כלמ"ד לכל  כליו תעשה נחשת, הרגו לאבנר, והשלישי לאבשלום: 6180אקדח. 62אבן מזהירה כאש וכן בתוך אבני  אש התהלכתי לפיכך נקראת אקדח מן קדחי אש, וכן תרגם יונתן לאבני גמר כתרגום גחלת  גומרא: 6180לאבני חפץ. 62אבנים שיש חפץ בהם, ומה שאמר כל גבולך כלומר לא ירושלים לבדה  אלא אף ערי גבולה, ויתכן לפרש למ"ד לאבני אקדח לאבני חפץ משמשות כלומר האבנים שהיו  בהם מתחילה אשים אותם לאבנים טובות ומרגליות, וכן למ"ד ושמתים ליער והדומים להם,  והדברים האלה אפשר שיהיו כן כמשמעם או אפשר שהם משל לרוב הגדולה שתהיה לישראל  ושפע הטובה עד שאם ירצו יעשו בנינם באבנים טובות ומרגליות: 6080(יג)6115וכל בניך למודי ה'. 62 למודי תאר כמו שפירשנו לשמוע בלימודים, וזה כענין שאמר ירמיהו הנביא ולא ילמדו עוד  איש אל רעהו ואיש את אחיו לאמור דעו את ה' כי כולם ידעו אותי למקטנם ועד גדולם: 6180ורב  שלום בניך. 62ר"ל וירבה כי רב פעל עבר מבעלי הכפל מוסב ומורה לעתיד מפני הוי"ו: 80 60(יד)6115בצדקה. 62בצדקה שתעשי תהיי נכונה בגדולה לעולם ותהיי רחוקה מעשק בני אדם: 6180כי לא  תיראי. 62אפילו פחד ויראה לא יהיה לך מהם ותהיה רחוקה ממחיתם שלא תקרב אליך, והענין  כפול במלות שונות: 6180רחקי. 62כמו תרחקי וכן ומות בהר כמו ותמות, ושים בסלע קנך כמו  ותשים: 6080(טו)6115הן גור יגור. 62פירושו כתרגומו ענין אסיפה כמו יגורו עלי עזים, ודרך פשוטו  יתפרש כן הנה יאספו עליך עמים: 6180אפס מאותי. 62לא במצותי כמו שנאספו עליך פעמים אחרים  במצותי כסנחריב ונבוכדנצר אבל אלה הגוים שיאספו אליך והם גוג ומגוג לא במצותי ואין  האסיפה ההיא מאתי, ואע"פ שאמר בנבואת יחזקאל והעליתיך מירכתי צפון והביאותך אל הרי  ישראל, ומה שאמר יעלו דברים על לבבך זהו הענין בעצמו כי האל שם בלבו לבא שם לא  לרעת ישראל אלא לטובתם ולקחת נקמת ישראל ממנו ומן העכ"ם האחרים שהרעו לישראל  ובארץ ישראל יקח נקמתו מהם לכבוד שמו ולכבוד ישראל ולהנאתם שיהיה בזתם ושללם  לישראל זהו פירוש אפס מאותי לא יעלו מאתי להרע לך כמו שתהיה מחשבתם כן: 6180מי גר  אתך עליך יפול. 62מי שיאסוף אתך להלחם עליך יפול כמו שאמר על הרי ישראל יפול: 80 60(טז)6115הן. 62כן כתיב וקרי הנה והענין אחד, אמר אף על פי שכלי המלחמה הם מעשה האדם  ויבא גוג ומגוג והעכו"ם אשר עמו בכלי מלחמה לרוב מי שיעשה כלי המלחמה אני עשיתי  אותו וכיון שאני עשיתי העושה ובידי לחבל העושה כל שכן המעשה ואם הם באים בכלי  מלחמתם אני בראתי משחית לחבל הם וכליהם כמו שאמר והכתי קשתך מיד שמאלך וחיציך  מיד ימינך אפיל: 6180באש פחם. 62כי בפחם יפעלו חרשי ברזל, ויונתן תרגם הפך בית השמוש  שתרגם נפח נור בשחורין: 6180ומוציא כלי למעשהו. 62למה שהוא רוצה לעשות חץ או חרב או  חנית או רומח: 6080(יז)6115כל כלי יוצר. 62ענינו יפעל כמו שפירשנו ובמקבות יצרהו ושרשו יצר ויוצר  מבנין שלא נזכר שם פעלו מהנוסף ואם לא נמצא: 6180לא יצלח. 62לא יצלח לבעליו ולא יזיק לך: 80 61וכל לשון. 62אם יהיה לך משפט עם גוי אחד תרשיע אותו במשפט ויצא הוא חייב ותהיה טענתו  בטלה ואת תצאי מהמשפט זכאי כלומר לא יזיקו לך לא במעשה ולא בדברים וזאת הברכה היא  נחלת עבדי ה', כלומר בנחלה היא להם לעולם וישראל יהיו עבדי ה' מיום הגאולה עד עולם:14 51נה6015(א)6115הוי כל צמא. 62הוי לשון קריאה וכן הוי ציון המלטי, ואחר  מלחמת גוג ומגוג יכירו העכו"ם כי האל הוא מולך על כל ואין זולתו  ואז יבאו אל ירושלם ללמוד משפטי האל ותורותיו כמו שאמר בתחילת  הספר לכו ונעלה אל הר ה' ויורנו מדרכיו ויהיה הענין כאלו קראם לבא  וללמוד והמים משל לתורה ולחכמה כמו שאי אפשר לעולם בלא מים  כך אי אפשר לעולם בלא חכמה וכמו שהצמא מתאוה למים כך הנפש  החכמה מתאוה לתורה ולחכמה כמו שנאמר בנבואת עמוס לא רעב  ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דבר ה': 6180ואשר אין לו כסף. 62 לא יחוש כי אינו צריך כי בחנם יתנו לו יין וחלב, נמשלה תורה ליין  מה יין משמח הלב כמו שנאמר ויין ישמח לבב אנוש אף דברי תורה כן  שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב, וחלב כמו שהחלב קיום היונק  וגדולו כן דברי תורה קיום הנשמה וגדולה שהיא הולכת וגדלה בלמודה  במדרגתה כמו שהיא, ואמר אכילה על היין והחלב כי הם מאכל  ומשקה לגוף: 6080(ב)6115למה תשקלו כסף. 62פירוש החכם רבי אברהם שייגעו  עצמם בחכמות נכריות שלא יועילו, ויפה פירש, וזהו בלא לשבעה וגם  הם לא יקראו לחם כי לא יועילו לגוף ולנפש: 6180ואכלו טוב. 62זה התורה  שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו: 6180ותתענג בדשן  נפשכם. 62לעולם הבא וכן ותחי נפשכם, כי כמו שהדבר שהוא שמן  ודשן הוא תענוג הגוף כן התורה והחכמה הוא תענוג הנשמה וחייה: 6080(ג)6115 הטו אזנכם. חסדי דוד הנאמנים. 62הוא המשיח כי יקרא שמו דוד וכן  נאמר עליו ודוד עבדי נשיא להם לעולם: 6180הנאמנים. 62הקיימים כמו  במקום נאמן כלומר כמו שחסדי עם דוד קיימים כן תהיה בריתי עמכם  קיימת ועוד זכר דוד בעבור שהוא יהיה המורה לעמים כמו שאמר  בתחילת הספר ושפט בין הגוים והוכיח לעמים רבים: 6080(ד)6115הן עד. 62מזהיר  ומעיד בכם כמו העדותי בכם היום העד העיד בנו האיש לאמר והועד  בבעליו ואף על פי שאלה והדומים להם ענין התראה לשון עדות הם  גם כן כי המתרה מתרה בפני עדים כדי שלא יכחיש בו המותרה, וכן  אמר העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ כאלו אמר בפניהם אני  מתרה בכם שיהיו עדים ביני וביניכם, ועל המשיח אמר שיהיה מזהיר  העם ומוכיחם, ויונתן תרגם הא רב: 6180לאומים. 62בוי"ו עם הדגש: 6180נגיד  ומצוה. 62בצר"י שלא כמנהג, אמר כי יהיה נגיד עליהם ומצוה אותם כמו  שהאדון מצוה על עבדיו: 6080(ה)6115הן גוי. 62אמר כנגד ישראל גוי שלא תדע  שהוא רחוק מארץ ישראל תקרא אותו ויבא לפניך אף על פי שלא  תדעם ולא ידעוך עד היום בשמעם הנפלאות שעשה האל עמך ייראו  ממך וירוצו לעבודתך למה שתצום, ומי נתן לך זה התפארת ה' אלהיך: 80 60(ו)6115דרשו ה'. 62אמר לבני הגלות דרשו ה' בהמצאו, הנכון בפירושו מה  שפירש אדוני אבי ז"ל דרשוהו בענין שימצא לכם: 6180בהיותו קרוב. 62בענין  שיהיה קרוב, וזו היא דרישה בכל לב כמו שכתוב קרוב השם לכל  קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת, ורבותינו ז"ל פירשו בהמצאו קודם  גמר דין, ויונתן תרגם תבעו דחלתא דה' עד דאתון חיין בעו מן קדמוהי  עד דאתון קיימין, ר"ל שיעשו תשובה קודם מיתה כי אז הוא נמצא  וקרוב ולא אחר מיתה כי אחר מיתה אין תשובה לנפש כמו שאמר כי  אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול אשר אתה הולך שמה: 6080(ז)6115 יעזוב רשע דרכו. 62במעשה ובפה, וכן יעזוב מחשבותיו הרעות כי אין  תשובה מועילה בנראה אם לא תהיה גם כן בנסתר כי טובות האדם  ורעותיו הם תליות ביד ובפה ובלב ומשלשתן צריכה התשובה: 6180כי  ירבה לסלוח. 62אף על פי שהאדם הרבה להרע: 6080(ח)6115כי לא. 62כי אם חטא  אדם לחברו ינקם ממנו ולא ימחול לו ואף על פי שימחול לו בנראה  ישמור לו בלבבו, והנראה יקרא דרך כמו שפירשנו והנסתר מחשבה,  הנה אני מרבה לסלוח לא ככם וכאשר אני מוחל אני מוחל באמת ולא  ישאר אצלי מהעון דבר: 6080(ט)6115כי גבהו. 62כמו שאמר דוד כי כגבוה שמים  על הארץ גבר חסדו אל יראיו זהו חסד גדול כשישובו לירא מהאל  ימחול להם וייטב להם גם אתם בגלות אם הרעותם וארבה לכם  גאולתכם שובו אלי ודרשוני ותמצאוני קרוב לכם כי לא ימוש דברי הטוב  שהבטחתי אתכם, והמשיל זה הענין לגשם היורד מן השמים ואמר: 6080(י)6115 כי כאשר ירד הגשם, ושמה לא ישוב. 62כי לא יצאה גשם לבטלה  שלא יעשה מעשה וישוב לו זה לא יהיה אלא מה יעשה הרוה את  הארץ: 6180ונתן זרע לזורע. 62והגשם הוא הנותן וכמו ונתנה הארץ את  יבולה ומתבואת הארץ יצניע האדם תחילה מה שיצטרך לזרוע לו  בשנה הבאה והשאר הוא למאכלו, ופשוטו של פסוק נראה כי אחר  שהרוה ישוב הגשם אל השמים, פירש אדוני אבי ז"ל כי שוב הגשם  הוא חום השמש ששואף אותו ולולי זה לא היתה הארץ צריכה גשם,  גם נכון הוא מה שפירשנו בו ושמה לא ישוב לעולם אלא יעשה  שליחותו והרוה את הארץ: 6080(יא)6115כן יהיה דברי. 62שהבטחתי אתכם  להוציאכם מהגלות ומפי אמרוה הנביאים, לא ישוב אלי ריקם אלא  באמת יעשה מה שחפצתי: 6180והצליח. 62הענין שלא ימצאהו פגע שיתבטל  קצת ממנו אלא הכל יעשה כמו שאמרתי: 6080(יב)6115כי בשמחה תצאו. 62 מהגלות: 6180ובשלום. 62תובלון, לארצכם: 6180ההרים והגבעות, וכל עצי  השדה. 62דרך משל ר"ל שישמחו כל העולם: 6180ימחאו כף. 62יכו כף  לשמחה כמו ויכו כף אל כף ויאמרו יחי המלך, תרגום ויך ומחא, או  יהיה ההרים והגבעות משל על הגדולים, וכל עצי השדה משל על  העמים: 6080(יג)6115תחת הנעצוץ. 62מין ממיני הקוצים וכן סרפד, ואלה יגדלו  במדבר, ואמר שהאל יתן תמורתכם במדבר ברוש והדס כמו שאמר  למעלה בפרשה העניים והאביונים אתן במדבר ארז שטה והדס וגו': 80 61והיה לה' לשם. 62שזה הפלא יהיה עומד כמו שפי' למעלה ויונתן תרגם  דרך משל חלף רשיעיא יתקיימון צדיקיא וגו':5114נו6015(א)6115כה אמר ה'. 62אמר  לבני הגלות שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא אם תטיבו  דרכיכם מראה כי התשובה מעכבת ביאת המשיח: 6080(ב)6115אשרי אנוש  יעשה זאת. 62שמירת שבת: 6180יחזיק בה. 62שנזהר בה כל ימיו: 6180מחללו. 62 שלא יעשה בו שום מלאכה, וכן הוא בכלל שמירת שבת לקדשו כמו  שאמר זכור את יום השבת לקדשו וקדוש שבת להבדילו משאר הימים  כי כן כל לשון קדושה הוא ענין הבדלו מאחר במעלה, כמו שאמר  ויבדל אהרן לקדשו קדש קדשים ומבדילו משאר הימים במאכל  ובמשתה וכסות נקיה זהו בענין הגוף ובענין הנפש שתהיה נפשו פנויה  מעסקי העולם ובדלה מהם ומתעסקת בדברי תורה וחכמה והתבוננת  במעשי האל, וזכר ענין השבת בפרט במקום הזה לפי שהוא מדבר לבני  הגלות שיטיבו דרכיהם ויצאו מהגלות, והטובה שבהם הוא שמירת השבת  ובעון שבת גלו מארצם, ואמרו רז"ל לא חרבה ירושלם אלא בשביל  שחללו בה את השבת שנאמר ומשבתותי העלימו עיניהם ואחל בתוכם,  ואמרו אם משמרים ישראל שתי שבתות מיד נגאלים שנאמר אשר  ישמרו את שבתותי וגו', וכתיב בתריה והביאותים אל הר קדשי וגו'  ובזכרו מצות שבת הוא הדין לשאר מצות עשה אבל זכר החמורה ואף  ע"פ שיש בה מצות לא תעשה העשה הוא הכל שאם ישבות לא יעשה  מלאכה, ואמר אחר כך מעשות כל רע, שהוא מצות לא תעשה בכלל,  ואמר מחללו לשון זכר אף על פי ששבת לשון נקבה ר"ל יום השבת: 6080(ג)6115 ואל יאמר. 62מה שזכר בן הנכר והסריס מישראל בן הנכר שאין לו  ירושה בארץ והסריס שאין לו בן שירשנו אל יאמרו בעבור זה שהם  מובדלים מארץ ישראל אני מבטיח אותם טובות אחרות כן פירש  אאז"ל, והנה מצאנו ביחזקאל כי הגרים תהיה להם נחלה בארץ ישראל  נאמר כי בן הנכר שאמר הנה שלא הוליד בנים אחרי שהתגייר והרי  הוא כסריס שאין לו בן, ויחזקאל אמר על אשר הולידו בישראל אחרי  שנתגיירו, וכן אמר אשר הולידו בתוככם יהיו לכם כאזרח בבני ישראל: 80 61יבדילני. 62פתח הלמ"ד מקום צרי, וכן יאהבני אישי והדומים לו שכתבנו  בספר מכלל, וההבדלה הזאת שיהו חושבים שיאמר בן הנכר אף על פי  שנלויתי אל ה' ונתגיירתי ואין לי בן בישראל לא אהיה נחשב מעם  השם בין בעולם הזה בין בעולם הבא, וכן יאמר הסריס מה אני בעולם  כיון שלא אניח בן כמותי הרי אני כאלו לא באתי לעולם ולא חפץ בי  האל, והרי אני כעץ יבש שלא יוציא פרי וענף והנה האל ברא העולם  לפריה ורביה כמו שכתוב פרו ורבו, וכתיב לשבת יצרה, ואחר שלא  זכיתי להניח בן ובמותי יכרת שמי וזכרי מן העולם אין האל רוצה בי,  ועל ענין זה אמרו רז"ל מי שאינו מניח בן ליורשו הרי הוא כמנודה  לשמים, לא אמר מנודה אלא כמנודה שיראה כמנודה ואינו אם מעשיו  טובים, אמר אל יאמר אל יחשוב זה לא בן הנכר ולא הסריס: 6080(ד)6115כי  כה אמר ה' לסריסים. 62והקדים הסריסים לפי שהשלים בסריס וכן דרך  הכתוב לתפוס האחרון כמו את יעקב ואת עשו ואתן לעשו את הר  שעיר: 6180אשר ישמרו את שבתותי. 62פירש אדוני אבי ז"ל שבת בראשית  ושבת הארץ כי גם בעון שמטת הארץ גלו כמו שכתוב בבריתי ואעפ"י  שהיה הכל נכלל בכלל: 6180ובחרו באשר חפצתי. 62זכר הברית בפי' כי  המצות יותר חזקות לפי שנתנו בברית כמו שאמר משה הנה דם הברית  אשר כרת ה' עמכם על כל הדברים האלה, או אמר בבריתי על המילה  כי הנה גם היא נתנה בשלש עשרה בריתות: 6080(ה)6115ונתתי בביתי  ובחומותי. 62כתרגומו בבית מקדשי ובארע בית שכינתי, ר"ל בבתי  ההיכל ובחומותי תוך חומות העזרה כי שם ימצאו החכמים תמיד  ויזכרו מעשי החסידים שהם בזמנם ושעברו: 6180יד. 62מקום כמו ויד תהיה  לך, אבל זה אינו מקום גופני אלא במקום מעלה ושבח, וכן ברוך ה'  ממקומו, וכענין הנמצא בדברי רז"ל ממלא מקום אבותיו והדומים לו: 80 61ושם. 62שאמשיך שמו לדורות הבאים כמו שאמר שם עולם אתן לו אשר  לא יכרת, ומה שאמר ונתתי ואתן כמו שאמר לדוד ועשיתי לך שם  כשם הגדולים אשר בארץ כי אף על פי שמעשי האדם הישרים  והטובים ממשיכים שמו כן הוא אבל בהיות האדם טוב לפני האלהים  ומעשיו בכונה טובה האל נותן בלבות בני אדם להזכירו לטוב כל הימים  כמו שישמעו מעשיו בן מפי אב, וזה קצת גמולו הטוב אחרי מותו מלבד  הגמול הגדול השמור לנשמתו, ואמר לו אחר שאמר להם, ר"ל לכל  אחד מן הסריסים, וכן דרך המקרא בהרבה מקומות: 6080(ו)6115ובני הנכר, על  ה'. 62כמו אל ה', וכן ותתפלל על ה': 6180כל שומר שבת. 62זכר את השבת  בפירוש לטעם שפירשנו, ועוד כי שמירת שבת יסוד גדול באמונת האל  כי לא ישמור שבת אלא מי שיודה שהעולם מחודש ויש לו מחדש בראו  מאין ואין זולתו ואם כן אין לשרת ולעבוד זולתו ויאמין כי בששת ימים  ברא אלהים את העולם וישבות ביום השביעי כמו שכתב משה רבינו  וצוה לעמו אשר בחר בו לשמור את השבת להיות להם לעדות ולזכרון  כי הוא ברא את העולם, ובעבור זה נתנה להם קודם מתן תורה כי אחר  שהודיעם שהוא אדון ובורא אחר כך היה ראוי לצותם על תורתו  ומצותיו כאדון המצוה אל עבדיו ומי שילוה אל ה' ראוי שיאמין כי  משה ותורתו אמת ובזה ילוה עם ה' להיות לעם אחד: 6080(ז)6115והביאותים. 62 כמו שיכניס אורח בביתו ומקבלו בשמחה כן אמר אצוה לכהנים  שיקבלו בשמחה כשיבאו להתגייר: 6180ושמחתים בבית תפלתי. 62שיהיו  שמחים בראותם עצמם בעזרה שהוא בית התפלה שנה בשנה עם  ישראל בתפלתם ובעולותיהם ובזבחיהם: 6180לכל העמים. 62כמו שאמר  שלמה בתפלתו וגם אל הנכרי כל שכן לשבים לדת ישראל: 6080(ח)6115נאם  ה', עוד אקבץ עליו לנקבציו. 62פירש אדוני אבי ז"ל לאחר שאקבץ  נדחי ישראל עוד אקבץ עליהם נקבצים אחרים על נקבציו והם גוג ומגוג  והפסוק שאחריו מורה זה הפירוש: 6080(ט)6115כל חיתו. 62אמר כל חית השדה  וכל חית הארץ אתיו לאכול הפגרים אשר במחנה גוג ומגוג, וכן אמר  בנבואת יחזקאל אמור לצפור כל כנף ולכל חית הארץ הקבצו ובאו  האספו מסביב על זבחי אשר אני זובח לכם: 6180חיתו. 62הוי"ו נוספת כוי"ו  בנו בעור והדומים לו וכן חיתו יער, ובא הסמיכות על בי"ת השמוש,  כמו השכוני באהלים, והדומים לו שכתבנו בספר מכלל: 6180אתיו. 62צווי  שלה מנחי הלמ"ד, כמו בעיו, ובא אלף בצר"י שלא לחטף עליו: 6080(י)6115 צופו. 62חסר יו"ד הרבים מהמכתב עתה בהשלימו הנחמה שב הנביא  להוכיח ישראל בני דורו שהיו רעים, ואמר צופיו עורים הם נביאי  השקר שהם מטים אותם לדרך רעה, ואמר לא ידעו ולא אמר לא ראו  כי פירש עורים עורי הלב: 6180כלבים אלמים. 62דמה אותם לכלבים לפי  שהכלבים שומרים הצאן, וכשירגישו בחיה רעה שבאה אל הצאן ינבחו  והחיה הולכת לה ונביאי השקר עושים עצמם כצופים ושומרים ישראל,  והנה הם כמו כלבים אלמים שלא יוכלו לנבוח שלא יועילו לצאן כי  תבא החיה ותטרוף הצאן כרצונה, או הם כמו הכלבים שאוהבים לנום  ולא יעורו לקול שאגת החיה ותבא ותטרף, והנה הכלבים כמו שאינם  ולא יועילום אבל יזיקום כי שומר הצאן ישען עליהם שינבחו ולא תבא  החיה לטרוף, כן נביאי השקר שעושים עצמם שומרי ישראל, והנה יבאו  הרשעים שהם כמו חיות רעות וישחיתו בישראל, והנה השומרים לא  יועילום אבל יזיקום שבעון דרכיהם הרעים שיורו אותם יבא האויב על  ישראל גם כן מנהג הכלבים לנום תמיד לפיכך המשילם לכלבים גם הם  הצופים אוהבים לנום, ובמדרש וכי יש כלב אלם אלא מה הוא אלמים,  מה טיבו של כלב זה אדם משליך לו פרוסה סוכר את פיו כך היו דייני  ישראל: 6180הוזים. 62כתרגומו ניימין שכיבין ואין לו חבר: 6180אוהבי לנום. 62 סמוך על אות השמוש, וכן משכימי בבקר, לנביאי מלכם, והדומים להם: 80 60(יא)6115והכלבים. 62ואם תאמר הכלבים האלה לא יאכילום בעליהם, לפיכך  לא ישמרו הצאן, הנה הם אוכלים אבל אינם שבעים כי עזי נפש הם  נפשם המתאוה היא עזה וחזקה לא תשבע, כן אלה הצופים כל עסקם  במאכל ובמשתה ואינם שבעים כי הם רודפים אחר התאוה, ומי  שעושה כן לא ישבע לעולם: 6180שבעה. 62שם או מקור: 6180והמה רועים. 62 רועים את עצמם ולא יחושו על הצאן שהם ישראל: 6180לא ידעו הבין. 62 לא ידעו להבין במעשיהם כי מעשיהם תהו הם ותועים ומתעים את  ישראל וכל אחד מהם פונה לדרכו שיוכל להועיל לעצמו במאכל  ובמשתה ולבצוע בצע ולא יחושו על העם: 6180מקצהו. 62כל אחד מקצה  שלו ובשכונתו עושים מעשים האלה, ומן התימה שתרגם יונתן רעים  מבאישים ידמה שהוא קורא המלה בקמץ הרי"ש: 6080(יב)6115אתיו. 62אומר כל  אחד מנביאי השקר לבני העם בואו אצלי ואקח היין לכם שנשתה  ביחד: 6180ונסבאה. 62מן זולל וסובא: 6180יום מחר. 62נעשה כמו היום, או יותר  יהיה גדול יום מחר במשתה מן היום הזה: 6180יתר. 62שם או תאר, אלה הם  הדרכים שמורים נביאי השקר לישראל ומפתים אותם במאכל ובמשתה  עד שישמעו להם לכל אשר יצוו אותם ומסירים אותם מדרך ה':5114נז6015(א)6115 הצדיק. 62הפסוק כפול במלות שונות, ואינו אומר על צדיק מיוחד אלא  על הצדיקים שעברו מן הדור ההוא, וכן אמרו אנשי חסד נאספים,  פירוש נאספים אל עמם, ובאמרו אבד לא ר"ל שהצדיק אבד במותו כי  לעצמו לא אבד, אבל נשמתו בחיים ערבים טובים מחיי הגוף אלא אבד  מדורו כי להם היא האבידה: 6180ואין איש שם על לב. 62שיוכיח ישראל  על המעשים הרעים האלה, או פירוש ואין איש שם על לב כפירוש ואין  מבין שטעמו דבק עם כי מפני הרעה נאסף הצדיק, כלומר הצדיק ואנשי  חסד נאספו מן הדור טרם זמנם מפני הרעה העתידה לבא על הדור  ההוא ושלא יראו הם ברעה ההיא, כמו שאמרה חולדה הנביאה על פי  הדיבור ליאשיהו הנני אוסיפך אל אבותיך ונאספת אל קברותיך בשלום  ולא תראנה עיניך בכל הרעה אשר אני מביא על המקום הזה: 6180ואין  איש שם על לב. 62ואין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק שלא יראה  ברעה: 6080(ב)6115יבא שלום. 62כשנאסף הצדיק טרם זמנו לטובתו הוא כמו  שאמר מפני הרעה, ועוד כי במותו יבא למנוחה טובה ויבא בשלום, כי  טרם הרעה ימות בשלום, כמו ואתה תבא אל אבותיך בשלום: 6180ינוחו  על משכבותם. 62החסידים שזכר במותם יניחו במרגוע גדול והמיתה  תכונה בשכיבה, כמו ושכבתי עם אבותי, כי אף על פי שיובן ממנו  שכיבה כמשמעה והיא שכיבת הגוף בקבר אף על פי כן באותה שכיבה  תהיה מנוחה לנפש, כי לשון שכיבה גם כן כענין מנוחה, כמו לא שכב  לבו ועורקי לא ישכבו: 6180הולך נכוחו. 62השלום שזכר יבא נכח הצדיק בהאספו,  כלומר בשלום מת ולשלום יבא במותו וכאלו השלום יצא לקראתו והחכם רבי אברהם פירש נע שיהיה הולך בחייו נכח השם יהיה לו במותו השלום והמנוחה: 80 60(ג)6115ואתם קרבו הנה. 62אמר כנגד בני דורו הרעים קרבו הנה למשפט על מעשיכם הרעים: 6180בני עוננה. 62שאמותיכם  מעוננות ומכשפות, כי הכשוף נמצא ברוב בנשים, ואבותיכם מנאפים  ואמותיכם זונות ואיך תהיו אתם טובים: 6180ועוננה. 62תאר, וכן ועוננים  כפלשתים, אם שרשם שלם ענן ואם שרשם עונן והוא בינוני: 6180ותזנה. 62 ר"ל ותזנה אמכם, כן היו בני הדור ההוא רעים בני רעים, ועל הדרך  הזה אמר הושע לא אפקוד על בנותיכם כי תזנינה ועל כלותיכם כי  תנאפה כי הם עם הזונות יפרדו: 6080(ד)6115על מי תתענגו. 62כמו שאמר אתיו  אקחה יין וגו', שהיו מתענגים במאכל ובמשתה והיו מרחיבים פה  ומאריכים לשון על נביאי ה' ומתלוצצים עליהם, כמו שאמר למעלה  בפרשת הוי עטרת גאות, ואמר שמעו דבר ה' אנשי לצון, על עצמכם  היה לכם להרחיב פה שאתם ילדי פשע זרע שקר: 6180ילדי. 62היו"ד בחירק  שלא כמנהג אלא בפתח: 6080(ה)6115הנחמים. 62הנה ראינו בספרי הנביאים  שהמשילו ישראל ועובדי עכו"ם לאשה שהיא מזנה תתח בעלה, ודברי  יחזקאל ברוב על זה הדרך, וכן תחילת דברי הושע על הדרך הזה ועל  הדרך הזה ענין פרשה זו, וזהו ענין הנחמים באלים: 6180שמת משכבך. 62 אהבת משכבם, וכל לשון הפרשה: 6180הנחמים. 62מבנין נפעל שרשו יחם,  מן בכל יחם הצאן משכב הזכר והנקבה אמר בלשון חמימות כמו  יחמתני אמי, והיה בכל יחם הצאן, ויחמו הצאן, ליחמנה במקלות: 80 61באלים. 62ופירש אחר כך, תחת כל עץ רענן, כי אלים כלל לעצים כי כן  היה דרכם לעבוד עכו"ם תחת העצים הרעננים שענפיהם ועליהם לחים: 80 61שוחטי הילדים. 62היא עכו"ם שהיו זובחים לה הבנים, וכן אמר יחזקאל  הנביא ובשחטם את בניהם לגלוליהם, והיו עושים זה בנחלים מקום  שהיו שם סלעים תחת הסעיפים ופי' סעיפים שנים, וכן בסעיף סלע  עיטם, כמו שן סלע, נקרא כן לפי שהוא לסלע כמו הסעיף לאילן: 6080(ו)6115 בחלקי נחל. 62כשהיו מוצאין אבן חלקה ויפה באבני הנחל היו עובדים  לה, על דרך שאמרו רבותינו זכרונם לברכה זקף לבנה והשתחוה לה: 80 61חלקי. 62שם תואר לאבן חלקה, כמו חלוקי אבנים אלא שהם שני  משקלים ובשניהם הלמ"ד דגושה, הם האבנים חלקך וגורלך, הפך ה'  מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי, ואמר חלקי ואמר חלקך לשון נופל  על הלשון: 6180אנחם. 62מבנין נפעל, כמו וינחם ה' על הרעה, אמר העל  אלה, כלומר אם על אלה המעשים הרעים אוכל להנחם על הרעה  מלהביאה להם: 6080(ז)6115על הר גבוה. 62כמו שאמר על ההרים הגבוהים  ותחת כל עץ רענן: 6180משכבך. 62כבר פירשתיה שהוא כנוי לעכו"ם שהיו  עובדים שם גם שם לא חששת לטורח העליה היה הכל נקל לך  לאהבתך העבודה ההיא: 6080(ח)6115ואחר הדלת והמזוזה שמת זכרונך. 62 שמת דבר ממין העבודה שתזכרי תמיד העבודה, הפך וכתבתם על מזוזת  ביתך ובשעריך, אני נתתי לך מצות מזוזה שתזכרי תמיד עבודתי ואת  הנחת עבודתי בעבור עבודת אלהים אחרים ושמת להם זכרון אחר  הדלת והמזוזה והנחת הזכרון שנתתי לך לזכרני תמיד, וי"מ זכרונך מן  זכרו כיין לבנון, אזכרתה לה', כלומר שמת קטרת לעכו"ם אחר הדלת  והמזוזה: 6180כי מאתי גלית ותעלי. 62כי מאתי גלית עצמך אני צויתי לך  עבודתי במקום סתר, מזבח אדמה תעשה לי, לא בנין אבנים גבוה  וצויתי לא תעלה במעלות על מזבחי, ואת עשית בהפך לאלהים אחרים  במקום מגולה על ההרים הרמים: 6180הרחבת משכבך. 62אני אמרתי לא  תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה כי אם במקום אשר יבחר ה'  אלהיך באחד שעריך, ואת הרחבת משכבך במקומות רבים כי מספר  עריך היו אלהיך יהודה: 6180יד חזית. 62בכל מקום ומקום אשר ראית הפך  בכל מקום אשר תראה כי אני צויתי לך זה שלא תלמדי ממעשי הגוים  שהם מקריבים בכל מקום ועשית הפך מצותי בכל דבר: 6080(ט)6115ותשרי  למלך בשמו. 62ותשורי פירש רב סעדיה ז"ל מענין תשורה שהוא מנחה,  ואני פירשתיו בספר השרשים כמו ותלכי וכן תשורי מראש אמנה, ישור  על אנשים, וכן שרותיך ומערביך, וכן בדברי רבותינו ז"ל שיירא  העוברת ממקום למקום: 6180למלך. 62בפתח הלמ"ד לידיעה, ר"ל מלך אשור  שהוא היה מושל בכל הארצות בימים ההם, אמר לא די שעבדת  אלהים אחרים אלא שסלקת בטחונך ממני ובטחת בזרוע בשר ודם ועל  זה נאמר ארור הגבר אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו ומן ה' יסור לבו  שאלו היו עובדים כוכבים ודעתם לאל שהוא הסבה הראשונה ועובדים  השמש והירח לכבודו ועובדים צורותם לעבודה היה רע, כמו שאמר לא  תעשון אתי אלהי כסף וגו', אלא עוד עשו רעה שהסירו לבם ובטחונם  מהאל ובטחו במלך אשור ואחר כן נפלו בידו, ואמר בשמן כי שמן היו  מוליכים מארץ ישראל כמו שנאמר עליה ארץ זית שמן, ואמר יהודה  וא"י המה רוכליך בחטי מנית ופנג ודבש ושמן וצרי נתנו מערבך, ואמר  ושמן למצרים יובל: 6180ותרבי רקחיך. 62שהיית שולחת להם למנחה שמן  רוקח עשית ממנו הרבה לשלוח למלך אשור להיות לך לעזר: 6180ציריך. 62 שלוחיך, שלחת אותם במנחה עד מרחוק כי ארץ אשור רחוקה היא  מארץ ישראל: 6180ותשפילי. 62השפלת עצמך עד שאול ובזית בשלחך אל  ארץ רחוקה לבקש עזר, ואפשר שיהיה תשפילי פעל עומד, וכן השפילו  שבו, כלומר שפלת עד שאול בעבור המעשים הרעים, ויונתן תרגם  הפסוק כן כד עבדת לך אורייתא וגומר: 6080(י)6115ברוב דרכך יגעת. 62אלו  רצית היית נושעת במנוחה בארצך אלו הלכת בדרכי האל יתברך ועתה  כי מרדת בו הוצרכת לבקש עזר ויגעת ברוב דרכים: 6180לא אמרת נואש. 62 כמו האדם היגע בדרכים שיאמר נואש לבי מלכת בדרכים האלה אשב  ואנוח לא אמרת את כן אלא ערב היה לך כל הטורח ההוא על כן לא  חלית ולא כאבת בטורח ההוא מאהבתך ללכת בדרכי העמים ולסור  מדרך ה', פי' חית ידך, חיי כחך, כלומר מצאת דבר שהיה ערב לך כמו  המזונות שהם חיי האדם וכחו: 6080(יא)6115ואת מי דאגת. 62ממי פחדת ותירא: 80 61כי תכזבי. 62אם תרצי לכזב ולאמר שלא עשית אלה המעשים שזכרתי  ממי פחדת כי אותי לא זכרת כשהיית עושה המעשים הרעים ולא שמת  על לבך כי לא היית חושבת שאני רואה מעשיך אם כן לא פחדת ממני  למה תכזבי טוב הוא שתתוודי עליהם: 6180הלא אני מחשה. 62הלא אני  שתקתי לך והארכתי אפי ולא הענשתיך מיד: 6180ומעולם. 62ומקדם מדתי כן  עם בריותי שאני מאריך אפי עליהם: 6180ואותי לא תיראי. 62אבל את לא  יראת אותי כי אם יראת אותי לא היית עושה המעשים הרעים ואם לא  יראת אותי בעת המעשה לא תיראי אותי בעת התוכחה שתכזבי  ותאמרי לא עשיתי רע: 6080(יב)6115אני אגיד. 62אע"פ שתכזבי את ותאמרי  צדיקה אני אני אגיד הצדקה שעשית והם המעשים הנזכרים התאמרי  כי הם מעשים טובים: 6180ואת מעשיך. 62ואגיד מעשיך שעשית ולא יועילוך  המעשים שעשית כאשר חשבת אבל יזיקוך: 6080(יג)6115בזעקך. 62עתה תראי אם  יועילוך מעשיך כשתזעקי מרעת האויבים תראי איך יצילוך קבוציך, ר"ל  העמים שהיית מקבצת לעזור לך והיית נושאת מנחה להם להיות לך  לעזרה עתה תראי אם יצילוך כי הם יחריבוך כי מלך אשור החריב א"י  והנה הם לא הצילו עצמם כשבא לירושלים בעם כבד: 6180ואת כולם ישא  רוח. 62כמו הרוח שישא המוץ קל מהר כן מתו כולם ברגע אחד: 80 61והחוסה בי. 62והוא חזקיהו וסיעתו, ינחל ארץ לא כמו שחשב מלך  אשור ללכוד ירושלם: 6180ויירש הר קדשי. 62הוא ירושלם, ואף על פי  שענין זה על חזקיהו ונכלל בו ג"כ כל האדם וכל קבוץ האדם לא יועיל  לו בזעקו מצרתו, כי כל קבוצי האדם בעולם הזה הוא רוח והבל ויראת  ה' היא אוצרו, והחוסה בי ינחל ארץ ויירש הר קדשי, העולם הבא  נקרא ארץ חיים והר הקדש והעולם הזה מכשול והרמתו היא התשובה: 80 60(יד)6115ואמר סלו סלו. 62החוסה בי יאמר במגפת האויב סלו סלו פנו דרך,  כי המכשול שהיה בדרכים הורם, והוא האויב שלא היו יכולים ישראל  לבא ירושלם מפני האויב, אמר פנו להם הדרך עתה והרימו המכשול,  אם יש בדרכים אבני מכשול הרימו אותם כי המכשול הגדול והוא  האויב כבר הוסר, והצווי אינו לאנשים מיוחדים אלא למי שיהיה, וכן  ראה ריח בני אמור למלך ולגבירה, חזקו ידים רפות, והדומים להם,  ואמר שיפנו להם דרך ויבא עתה ישראל בהשקט ובבטחה, וענין סלו  ומסלה שמרימים באבנים שמשימים בדרכים שהם מקולקלות בטיט,  וי"מ סלו מה שמסירין האבנים מן הדרכים שלא יכשלו בהם בני  אדם העוברים בדרכים והבהמות: 6080(טו)6115כי כה אמר. 62מאמר הנביא: 80 61שוכן עד. 62שוכן לעולם, וטעם שוכן עד כי כמו שיקרא שוכן מי  שמתמיד עמידתו במקום כן יקרא האל ית' שוכן עד לפי שמתמיד  השגחתו בנבראים: 6180וקדוש שמו. 62כמו ששמעתי שהיו קוראים אותו  השרפים קדוש ה' צבאות מה יאמר האל מרום וקדוש אשכון: 6180ואת  דכא ושפל רוח. 62ואף על פי שאשכון עם מרומים וקדושים והם  הגלגלים והמלאכים כן אשכון עם התחתונים עם מי שהוא בהם דכא  ושפל רוח להחיות רוחם ולבם אע"פ שהם בצרה פעמים לא תחשבו  שאיני משגיח עליהם, וכן ישראל שעתידין להיות זמן ארוך בגלות והם  שפלים ונדכאים אני עתיד להחיותם כי הם כמו מתים בגלות מרוב  הצרות: 6080(טז)6115כי לא לעולם אריב. 62מיום היותם לי לעם ועד עתה  הייתי במריבה עמהם הם חוטאים ואני קוצף עליהם ולא תהיה זאת  המריבה והקצף לעולם כי אסיר לב האבן מהם ועשיתי אשר בחקי  ילכו: 6180כי רוח מלפני יעטוף. 62הרוח מלפני הוא והוא יעטוף וילבש הגוף  ויכבוש אותו ללכת בדרך הטובה, וכפל הענין ואמר: 6180ונשמות אני  עשיתי. 62כמו שאמר מלפני כי אין בנשמה מטבע הארץ כמו הגוף שהוא  מטבע הארץ, לפיכך הוא חוטא והולך אחר תאות הבהמות וימשוך  הרוח אחריו ולא תהיה כן לעולם אלא יכיר האדם כי הנשמות מלפני  הם ואני לבדי עשיתי אותם ואין בהם מטבע הארץ ומלאו דעה את ה'  וזה מיום שאעלה אותם מהגלות ואחיה אותם מתמותת הגלות, וי"ת  הפסוק על תחית המתים, ארי לא לעלמא וגו': 6080(יז)6115בעון בצעו. 62שהיה  חומד ועושק, כי עון החמס גדול ואף על פי שאין בו מיתה, ומה שלא  חייבה עליו תורה מיתה לפי שאין עון זה נמצא ברוב כי הוא מפסיד  סדר הישוב לפיכך מונעים אותו בני אדם, אבל כשהעון הזה מתפשט  במדינה לא תוכל לעמוד ותחרב מפני החמס, והמבול בא לעולם מפני  החמס כמו שכתוב כי מלאה הארץ חמס מפניהם: 6180הסתר. 62פירוש הסתר  פנים כמו שאמר ואנכי הסתר אסתיר פני מהם: 6180וילך שובב. 62מרד  שמרד בי ובעבודתי ופנה אחרי אלהים אחרים כמו שהתעהו לבו: 80 60(יח)6115דרכיו ראיתי. 62ראיתי דרכיו כי אינו עומד זמן ארוך בדרך  טוב שלא יחטא וישוב וכיון שהכתיו והגלתיו זמן רב אשוב: 6180וארפאהו. 62 ר"ל רפואת הנפש, כמו רפאה נפשי: 6180ושב ורפא לו. 62אסלח לעונו: 80 61ואנחהו. 62בדרך הטוב, כלומר איישר לבו שלא יחטא עוד: 6180ואשלם  נחמים לו ולאבליו. 62על הצרות ועל הרעה שסבל בגלות אשלם לו  נחומים, כלומר טובות שינחם בהם ויותר לאבליו לאותם שהתאבלו  בגלות על חרבן ירושלם, כמו שאמר שישו אתה משוש כל המתאבלים  עליה, ויונתן תרגם דרכיו ראיתי ארח תיובתהון גלי קדמי, ותרגם לו  ולאבליו להון ולמתאבלין עליהון: 6080(יט)6115בורא. 62ואהיה מחדש דבר שפתים  שיאמר בפי הכל שלום שלום ולא יזכר שם מלחמה בעולם, וזה יהיה  אחר מלחמה גוג ומגוג ופי' לרחוק ולקרוב לרחוק מירושלם ולקרוב לה,  ולפי שהמלחמה ההיא תהיה בירושלים סמך השלום אליה: 6180ורפאתיו. 62 שב לישראל כמו שפירשנו וארפאהו, ויש מחלוקת בדברי רז"ל בדבר זה,  ומקצתם פירשו בהפך זה, ופירשו רחוק בעלי תשובה, ופירשו קרוב  הצדיקים, ולמדו מזה ואמרו גדולים בעלי תשובה מצדיקים גמורים  שנאמר לרחוק ולקרוב ברישא רחוק והדר קרוב, ופירשו רחוק מי שהיה  רחוק ונתקרב וקרוב מי שהיה קרוב כבר: 6080(כ)6115והרשעים. 62ואז יסופו  הרשעים, כמו שאמר בנבואת מלאכי והיו כל זדים וכל עושי רשעה קש  וגומר, ופי' הפסוק נמשך טעמו עד אין שלום לפי שאמר שלום שלום  לרחוק ולקרוב אבל הרשעים שהם כים נגרש אין שלום להם אלא יספו  כולם אז, ופירוש כים נגרש, כמו הים שהוא נגרש אל השפה כל רגע  ורגע כי השקט לא יוכל אלא יבא גל אחר גל לעולם לא ינוח ובבאו אל  השפה יגרשו מימיו רפש וטיט מקרקע הים אל היבשה, ודמה מעשי  הרשעים לרפש וטיט כי לעולם לא ינוחו הרשעים מהרגש העולם עד  שימותו כמו שאמר שם רשעים חדלו רגז: 6080(כא)6115אין שלום אמר אלהי. 62 כן הוא, והספרים שכתוב בהם אמר ה' טעות הוא כי הראשון אשר  בפרשה צאו מבבל הוא אמר ה' וזהו אמר אלהי והסימן ה' אלהי:5114נח6015(א)6115 קרא בגרון. 62אמר האל לנביא שיקרא בקול לבני דורו שהיו מראים  עצמם טובים והיו רעים ויוכיחם על מעשיהם וירים קולו עליהם כמו  השופר שישמע קולו למרחוק, והקריאה היא בגרון אף על פי שהדבור  הוא נחתך בפה הקול יוצא מן הגרון, וכן אמר רוממות אל בגרונם,  בקראי נחר גרוני: 6180אל תחשך. 62אלא תמיד קרא להם: 6180לעמי. 62שהם  נקראים עמי. וכפל הענין במלות שונות: 6080(ב)6115ואותי. 62דורשים וחפצים  בפה ולא בלב ולא במעשה כי העושה צדקה ומשפט לו נאה לדרוש  ולשאול איך יעשה, אבל מי שלא יעשה למה ידרוש הנה בדרשו  כפל עונו: 6080(ג)6115למה צמנו. 62והם אומרים לי למה צמנו ולא ראית  תעניתנו ולא קבלת תפלתינו: 6180ולא תדע. 62כאלו לא תדע כלומר אין  אתה משגיח בנו ואויבינו מושלים בנו: 6180וצמנו. 62ולא ראינו שהושעתנו,  והתשובה הן ביום צומכם, ואיך אראה צומכם ואינו כי אם למריבה, כי  ביום התענית יאספו העם ויראה אדם בעל חובו וישאל ממנו חפצו  כלומר חובו, כי ימצאנו ביום התענית ואם לא יתן ינגוש אותו וידחקנו  עד שיתן וגם יכנו באגרוף רשע אם יענה לו שלא כרצונו הנה כי אין  צומכם לאל כי אם לצורכיכם: 6180עצביכם. 62ממונכם כמו ועצביך בבית נכרי  כי הממון יגיע האדם ועצבונו, ודגש צד"י עצביכם לתפארת הקריאה  כדגש קו"ף מקדש, והדומים להם: 6180תנגשו. 62מן לא יגוש את רעהו ובא  בחולם, ומן התימה שתרגם אותו יונתן וכל תקלתכון מקרבין תרגם כמו  בשי"ן כמו ויגש אליו יהודה שתרגומו וקריב לותיה יהודה: 6080(ד)6115הן  לריב. 62הנה אין צומכם כי אם לריב ומצה ואיך ארצה אותו: 6180באגרוף. 62 ידוע בדברי רז"ל כאמרם בעלי אגרופים וזולתו: 6180כיום. 62כמו כהיום, והכף  כף האמתי, כמו כף השבעה לי כיום, והדומים לו, להשמיע במרום  שאתם צועקים בתפלתכם כאלו אתם שופכים נפשיכם לפני ואינו כי  אם דרך מרמה כאלו איני יודע לבבכם: 6080(ה)6115הכזה. 62אין הצום הנרצה  התענית מלאכול ומלשתות וכפיפת הראש כמו האגמון והוא הגומא  שכופף ראשו ולא הצעת השק והאפר כי אין המעשים האלה נבחרים  ונרצים לפני אם לא בלב נשבר ובמעשים טובים ושוב מדרכים רעים: 6080(ו)6115 הלא זה. חרצובות רשע, 62קשורי רשע, וכן כי אין חרצובות למותם, כי  מעשה הרשע כשיתחזק ידמה לקשר אמיץ שלא יוכל אדם לפתחו  ולהתירו כי אם בטורח גדול, וכפל הענין במלות שונות: 6180ואמר התר  אגדות מוטה. 62כי מוטה כמו רשע שממטים העניים מן ימיטו עלי און,  או יהיה המוטה שם העול, כמו ויקח חנניה את המוטה, דמה דחקם  העניים ונגשם אותם כאלו ישימו עול ומוטה על צוארם, ויונתן תרגם  שרי קטרי כתבי דין מסטי: 6180ושלח רצוצים חפשים. 62הם העבדים שהם  רצוצים ושבורים ביד אדוניהם עוברים על לא תרדה בו בפרך ולא  ישלחום מקץ שבע שנים כמו שהוכיח ירמיהו הנביא גם כן בני דורו על  זה: 6180מוטה. 62פירשנוהו: 6080(ז)6115הלא פרוס. 62הפריסה  היא הבציעה ידוע בדברי רז"ל ענין חתיכות הלחם מברך ואחר כך  בוצע וזולתו: 6180מרודים. 62כתרגומו מטלטלין, וכן עניים ומרודים עניה  ומרודיה ענין טלטול: 6180ומבשרך לא תתעלם. 62להאכיל הרעב ולכסות  הערום הוא חיוב לכל ישראל אבל מי שהוא קרובו הוא חייב יותר זה,  ואם יראה אותו שהוא עני לא יעלים עיניו ממנו עד שיצטרך לשאול  מחיתו אלא חייב להלוות לו ולפתוח לפניו דרכים שירויח בהם: 80 61ומבשרך. 62כמו איש איש אל כל שאר בשרו ומי שעושה המעשים  האלה מוחזק הוא שמקיים כל המצות אלא זכר מעשים אלו שהם הפך  המעשים הרעים שזכר: 6080(ח)6115אז. 62אם תעשה מעשים אלו לא תצטרך  לצום ולשק ואפר ויבקע כשחר אורך כמו השחר שהולך ואור עד נכון  היום: 6180אורך. 62ר"ל הצלחתך: 6180וארוכתך מהר תצמח. 62רפואתך אם בא  עד עתה עליך רעה בגופך או בממונך, עתה בהטיבך מעשיך תצמח  רפואתך מהרה כצמח האדמה שהולך וגדל כן תהיה הצלחתך זה יהיה  בעולם הזה ובעולם הבא: 6180והלך לפניך צדקך. 62כשתמות: 6180כבוד ה'  יאספך. 62אל מקום הכבוד אשר נפשות הצדיקים צרורות שם בצרור  החיים, ושנה זה הענין ושלש במלות שונות לחזק הענין אלא שבפעם  שנית פרט דברים שזכר בכלל ובפעם השלישית זכר בפרט שמירת שבת  שהוא יסוד גדול לכל המצות כמו שפירשנו למעלה: 6080(ט)6115אז תקרא. 62כי  עתה בעשותך המעשים הרעים תאמר למה צמנו ולא ראית אבל  בהטיבך מעשיך תדע שאענה אותך בקוראך אלי ואראה צומך ואשמע  תפלתך: 6180אם תסיר. 62אם תשוב מהמעשים האלה הרעים ותעשה מעשים  טובים: 6180מוטה. 62פירשתיו: 6180שלח אצבע. 62מקור כמו שאמר למעלה ולהכות  באגרף רשע, אמר אם תסיר אותו המעשה הרע ואפילו שלח אצבעך  תסיר כדרך בני אדם המריבים שישלח אצבעו האחד אל פני חברו לא  שיכנו, וכן תסיר דבר און שלא תריב עם רעך אפילו בדברים, והכל הוא  בכלל חרצבות רשע שזכר: 6080(י)6115ותפק לרעב נפשך. 62ואלה המעשים  הטובים שתעשה שתוציא לרעב נפשך ורצונך, כלומר כשתפרוש לו  לחמך ברוח נדיבה תעשה בהסברת פנים שיכיר כי ברצון ובלב טוב  אתה נותן לו, וכן על הכסות שכבר זכרו: 6180ותפק. 62כמו ותוצא, וכן ויפק  רצון מה', מפיקים מזן אל זן: 6180תשביע. 62שתהיה פרוסת הלחם שתתן לו  כדי שביעה: 6180כצהרים. 62אם היה לך אפלה וצרה תשוב כמו הצהרים  שהוא חוזק אור היום: 6080(יא)6115ונחך ה'. 62כדרך ה' נחני בצדקתיך, כלומר  תמיד ישגיח עליך בכל אשר תפנה: 6180בצחצחות. 62ענין יובש, כמו צחא  צמא בעת שיהיה צמא וחסרון טוב בעולם הוא ישביע נפשך: 80 61ועצמותיך יחליץ. 62ידשן, על דרך ושמועה טובה תדשן עצם, וזכר  העצמות לפי שהם מוסדות הגוף, וכענין זה אמרו רבותינו ז"ל העובר  לפני התיבה ביום טוב של ראש השנה אומר החליצנו ה' אלהינו,  כלומר השביענו ודשננו במצותיך, או פירוש הניחנו כי כן פירשוהו לשון  מנוחה, ואמרו כי בארבע לשונות נשתמשו בלשון הזה, ישלף, ישזיבן,  יזין, יניח, ישלף כמו וחלצה נעלו, ישזיב כמו חלצני ה', יזין כמו חלוצים  תעברו, יניח כמו ועצמותיך יחליץ, היך מה דאת אמר רצה והחליצנו: 80 61כגן רוה. 62שיש בו מעינות ישקוהו והוא רוה ושבע תמיד והירקות אשר  בו לחים, או תהיה כמו מוצא מים והוא המקור אשר לא יכזבו מימיו כי  אפילו בעת היובש הוא נובע, וכלות הדבר הוא כזב כאלו מכזב בו שלא  היה שם מעולם, על דרך כחש מעשה זית ותירוש יכחש בה: 6080(יב)6115ובנו  ממך. 62כי כמו שהמעשים הרעים מחריבים הארץ כן המעשים הטובים  מישבים אותה: 80ופי' ממך: 80המעשים הטובים היוצאים ממך יבנו חרבות  העולם שהיו חרבות זמן רב: 6180מוסדי דור ודור. 62המוסדות שנפלו זה דור  ודור אתה במעשיך הטובים תקומם אותם: 6180וקורא לך גודר פרץ. 62בני  העולם יקראו לך כי בזכותך ובמעשיך הטובים יגדרו הפרצות: 6180משובב  נתיבות לשבת. 62כי בחרבן הארץ הנתיבות שוממות אין עובר בהם,  כמו שאמר דרכי ציון אבלות מבלי באי מועד, ויאמרו עליך כי אתה  המשובב הנתיבות לעבור בהם לשבת כי מפני ישיבת הערים ישובו גם  כן הדרכים, ויונתן תרגם ויקרון לך מקים ארח תקנא מתיב רשיעיא  לאוריתא: 6080(יג)6115אם תשיב משבת. 62מלכת בשבת חוץ לתחום, ואמר אם  תשיב כלומר אם היית הולך בדרך ונזכרת שהוא שבת והשיבות רגלך  אחור מלכת עוד לכבוד שבת כל שכן עשות חפצך שהוא כולל  המלאכות שחייבין עליהם מיתה כי אפילו לצאת חוץ לתחום שהוא  בלאו חמור עליך ותשמר ממנו: 6180ביום קדשי. 62שאני קדשתי כמו שאמר  ויקדש אותו, והקדוש הוא שהבדילו משאר הימים, ופירוש עשות חפציך  מעשות, ומ"ם משבת עומדת במקום שנים, ורגלך, וחפצך, חסרים יו"ד  הרבים, ורבותינו זכרונם לברכה פירשו רגלך דרך המקרא לשון רבים  שאמרו רגלו אחת בתוך התחום ורגלו אחת חוץ לתחום יכנס שנאמר  אם תשיב משבת רגלך, רגליך קרינן, כלומר אף על פי שכתוב רגלך  בלא יו"ד יש אם למקרא: 6180וקראת לשבת עונג. 62אם תשיב משבת,  מצות לא תעשה, וקראת לשבת עונג, מצות עשה לענג הגוף ביום  השבת במאכלים ערבים וטובים שמתוך שישנהו משאר ימים לטוב יזכור  מעשה בראשית ושהאל חדשו מאין ושבת ביום השביעי ומתוך כך  ישבח לאל ויפארוהו בפיו ובלבבו, ותתענג נפשו בו, ופי' וקראת כמו  מקרא קדש: 6180לקדוש ה' מכובד. 62כפל הענין במ"ש, ורבותינו פירשו ביום  הכיפורים שאמרו מאי דכתיב לקדוש ה' מכובד זה יום הכפורים שאין  בו לא אכילה ולא שתיה אמרה תורה כבדהו בכסות נקיה: 6180וכבדתו  מעשות דרכיך. 62זהו הכבוד שתמנע מעשות כל מלאכה, כי פירוש  דרכיך חפציך ומעשיך כמו דרכי ספרתי ודרכיך למחות מלכין והדומים  להם, ורז"ל פירשו דרכיך מנהגיך שלא יהא מנהגו של שבת כמנהגו של  חול, כמו שאמרו וכבדתו שלא יהא מלבושך של שבת כמלבושך של  חול, וכן שלא יהא הלוכך של שבת כהלוכך של חול, וכן שלא יאכל  המאכלות והמשתה של שבת כשל חול, ופי' לשנות מנהג עת האכילה  להקדים או לאחר: 6180ממצוא חפצך. 62כפל ענין במ"ש כי הוא כמו מעשות  דרכיך כמו שפירש על דרך הפשט, וכת"י מלספקא צורכך, ורז"ל פירשו ממצוא חפצך, בדברים שלא ידבר בשבת בחפציו, והם הדברים שצריך  לעשותם בחול, ודקדקו מחפציך, ואמרו חפציך אסור לדבר הא חפצי  שמים מותרים כמו שאמרו חשבונות של מצוה מותר לחשבן בשבת,  ואמרו פוסקין צדקה לעניים בשבת, ואמרו משדכין על התינוקות ליארס  ועל התינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות, כי כל הדברים האלה אם ידבר  בהם הם מצוה, ואפילו ללמדו במה שיחיה כדי שלא יהיה גנב ומלסטם  את הבריות, ואמרו ודבר, שלא יהיה דבורך של שבת כדבורך של חול,  כלומר שידבר בשבת בנחת וימעט בדברים, ואמר דבר דבור אסור  הרהור מותר ואעפ"כ החסידים נזהרים אפי' מהרהור חפציהם אלא  בחפצי שמים כמעשה החסיד ההוא שמספר במסכת שבת, וי"ת ודבר דבר  ומלמללא מלין דאונס, פי' דבר און כי כן מתרגם און אונס וזה אסור  אפילו בחול: 6080(יד)6115אז תתענג על ה'. 62אם תתענג את השבת תתענג על  ה' כלומר ישפיע לך טובות עד שתתענג עליו ותודה בו ובטובו כי מאתו  הכל ובידו, והתענוג על ה' הוא תענוג הנפש, והגאון רב סעדיה פירש  תענוג הגוף כלומר תענוג גופך יהיה על ה' לא ככסילים שנאמר בהם לא  נאה לכסיל תענוג אבל המשכיל לא ירבה בתענוג יותר מדאי כי אם  במשפט בעבור כי הוא מתעסק בחכמה ובה יתענג יותר אלא שתענוגי  הגוף במשפט ייטיבו שכלו ויחזקו כחותיו השלשה והם כח הזכרונות  וכח הבחינה וכח המחשבה: 6180והרכבתיך על במותי ארץ. 62כמו  ירכיבהו על במותי ארץ והיא ארץ ישראל שהיא גבוה מכל הארצות,  כלומר אם תגלה ממנה ישליטך עוד עליה בשכר שמירת שבת ושאר  המצות וההבטחה הזאת לכל בני הגלות אם הוא קרוב מזמן הגאולה  יזכה לישועה ואם הוא רחוק מזמן הגאולה יזכה לתחיית המתים ויזכה  לארץ ישראל ולטובה: 6180והאכלתיך. 62כפל הענין במלות שונות, ואמר  יעקב כי בניו הם מיוחדים בנחלה לא ישמעאל בן אברהם ולא עשו בן  יצחק וכן אמר ויעמידה ליעקב לחק לישראל ברית עולם לאמר לך אתן  את ארץ כנען חבל נחלתכם, ורז"ל דרשו כל המענג את השבת נותנין  לו נחלה בלא מצרים שנאמר והאכלתיך נחלת יעקב אביך, לא כאברהם  שנאמר בו קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה, ולא כיצחק שנאמר בו  כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל, אלא כיעקב שנאמר בו ופרצת  ימה וקדמה וצפונה ונגבה: 6180כי פי ה' דבר. 62וכיון שהוא דבר יקיים דברו: 80 5114נט6015(א)6115הן לא קצרה. 62אחר שהשלים להורותם על המעשים הטובים  ושיסורו מהמעשים הרעים שב להוכיחם עוד על רוע מעשיהם, ואמר כי  לשוא יתלוננו על האל, ואומרים למה צמנו ולא ראית, ואמר להם זה  שלא ראה האל צומכם ולא הושיע אתכם מאויביכם לא מפני שקצרה  ידו מהושיע ולא מפני שכבדה אזנו משמוע כי הוא שומע צעקתכם  ובידו להושיע אתכם אלא שעונותיכם גרמו לכם והם מבדילים ביניכם  לבינו והרי הוא כאילו אינו שומע או כאלו אין כח בידו להצילכם,  ולמה מפני עונותיכם: 6080(ב)6115כי אם. 62מפורש הוא: 6180הסתירו. 62עובר לשלישי: 60(ג)6115כי כפיכם נגאלו בדם. 62בשפיכות דם נקי: 6180ואצבעותיכם בעון. 62 לשלח אצבע ולהכות באגרוף: 6180שפתותיכם. 62והנה העון במעשה  ובדבור, ומלת נגאלו מורכבת מן נפעל ופעל שלא נזכר שם פועלו, וסבת  ההרכבה כתבנו בספר מכלל, וענינו ענין טנוף מן לחם מגואל: 6080(ד)6115אין  קורא. 62אחד מהם לחבירו להוכיח בצדק, ויונתן תרגם לית דמצלי  בקשוט: 6180ואין נשפט באמונה. 62כי השופט יעות דינו: 6180בטוח על תהו. 62 כשמדבר עם חבירו שוא שאין לבו עמו כפיו על מה הוא בוטח על תהו  כי חושב בלבו שלא יגלה לחבירו אם הוא מדבר בשוא והלא הוא גלוי  לפני האל גם לחבירו יגלה יום אחד מתוך מעשיו והנה בטחונו בהבל: 80 61הרה עמל. 62דמה המחשבה להריון והדבור והמעשה ללידה: 6180והוליד. 62 נכתב ביו"ד המשך: 6080(ה)6115ביצי. 62דמה עוד מחשבותם ומעשיהם לביצי  צפעוני כשיבקעו יצאו מהם צפעונים כן מחשבותם רעות ומעשיהם  רעים, ופירוש בקעו הצפעונים מבקעים אותם, כמו ביצת האפרוח  שמנקר בחוטמו ובוקע הקליפה מעט מעט עד שיצא כך הם מטרידים  לבם תמיד במחשבות רעות עד שיוציאום למעשה: 6180וקורי עכביש. 62 יריעות שאורג העכביש שאין להם תועלת וקיום והעמדה כן מעשיהם  לא יועילום: 6180האוכל מביציהם. 62שב לביצי צפעוני שזכר, אמר כמו  האוכל ביצי צפעוני שימות בלא ספק כן המתחבר אליהם ולמעשיהם  ימות: 6180והזורה. 62כמו והזורה בקמץ הרי"ש על משקל על פי אבשלום  היתה שומה, ובא בסגול תחת הקמץ, כמו ולנה בתוך ביתו שהוא כמו  ולנה בקמץ, וענינו כמו ותשכח כי רגל תזורה, והוא אומר על ביצי  הצפעוני כשהוא זורה ברגל, אמר אם יאכל אדם מביצי הצפעוני ימות,  וכן אם תזורה רגלו על הביצה תבקע הביצה ויצא האפעה וימיתנו כן  כל המתחבר עם הרשעים בכל ענין שיתחבר עמהם ימותוהו, ואפעה  הוא הצפעוני ושני שמות יש לו וכן תרגם יונתן שניהם חיון חורמנין,  ותרגם והזורה תבקע אפעה, ומשחנן ומפקין חיון חורמנין מפרתין: 6080(ו)6115 קוריהם. 62כמו קורי עכביש שאינם ראוים לעשות מהם בגד ולהתכסות  בהם כן לא יתכסו הם במעשיהם בבא הרעה עליהם בעבור כי  מעשיהם מעשה און: 6080(ז)6115רגליהם. 62וימהרו, כי אפילו החייב מיתה ראוי  לדיין לחמץ דינו ולא ימהר בדיני נפשות והם ימהרו לשפוך דם נקי: 6080(ח)6115 דרך שלום לא ידעו. 62כי לא דרכו בה: 6180עקשו להם. 62הם עותו  נתיבותיהם לעצמם כי יכשלו בם: 6080(ט)6115על כן. 62הפסוקים האלה עד וירא  כי אין איש הם דברי הנביא על הלשון בני הגלות הזה כי בעון האבות  עם עון הבנים ארכה הגלות הזאת כי רוב ישראל לא שבו עוד משגלו  בגלות ראשונה, וכן אמר ירמיהו הנביא על הלשון בני הגלות אבותינו  חטאו ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו, ואמר דוד על  לשון בני הגלות אל תזכור לנו עונות ראשונים, ואמר על כן שהרבו  אבותינו להרע אנחנו עוד היום בגלות והנה האל שופטנו מדה כנגד  מדה הם רחקו המשפט והצדקה והשלום על כן רחק משפט ממנו: 6180ולא  תשיגנו צדקה. 62כי ממדת הבורא הוא לפקוד עון אבות על בנים כשאוחזין מעשה אבותיהם  בידיהם: 6180נקוה לאור. 62יום יום נקוה לאור ולישועה שהיא האור והנה  חשך והוא הגלות, וכפל הענין במלות שונות: 6080(י)6115נגששה כעורים קיר. 62 כמו נמששה, מן והיית ממשש בצהרים והצרות בגלות הם החשך  והעורון: 6180באשמנים כמתים. 62הרי אנו חשובים כאלו אנו נקברים כמו  המתים ומלת באשמנים פירשה אדוני אבי ז"ל כי הנון נוספת ושרשו  אשם, מן תאשם שמרון שהוא ענין שממה והקברים הם מקום שממה  וי"ת אתאחד באפנא וגו': 6080(יא)6115נהמה כדובים כלנו. 62קול הדובים בקול  המיה ויללה וכן היונים הוגות בקול יללה כי ההגיגה והיללה נמצא בזה  הענין בקול יללה, וכן אמר כיוני הגאיות כולם הומות וי"ת עמנא מן  קדם בעלי דבבנא וגו': 6180למשפט. 62שיקח האל משפטנו מאויבינו: 6080(יב)6115כי  רבו פשעינו. 62עם פשעי אבותינו כי בתחילה אמר כי בפשעי האבות  היה אריכות הגלות, ועתה הוסיף ואמר לא בפשעי האבות לבד ולא  בפשעי הבנים לבד אלא אלה ואלה גרמו, ואמר נגדך כי אנחנו מתודים  בגלות על עונותינו שהם גלוים וידועים לפניך לפיכך אמר נגדך לא כמו  האבות שהיו אומרים מקצתם אין השם רואה אותנו: 6180וחטאתינו ענתה  בנו. 62אמר וחטאתינו לשון רבות ואמר ענתה לשון יחידה רוצה לומר כל  אחת ואחת מהחטאות העידה בנו כי בעונש העונות באות לנו הצרות,  וכמוהו לשון יחיד על רבים ועיניו קמה, ויבא אלי אנשים, נלכדה  הקריות, לא תמעד אשוריו, והדומים להם: 6180אתנו. 62שאנחנו מכירים בהם  ומתודים עליהם, וכפל הענין ואמר ועונותינו ידענום: 6080(יג)6115פשע וכחש  בה'. 62שניהם מקור, וכן נסוג דבר, הורו והגו, מקור, או יהיה נסוג מנחי  העי"ן והנון לנפעל, כמו לא נסוג אחור לבינו, ופירוש וכחש אין זה כמו  כחשו בה' ויאמרו לא הוא שהרי אמר נגדך כלומר שהוא יודע בנו  ובמעשינו אלא פירוש וכחש בהשם כי כשיכחש איש בחברו כאלו  מכחש בה', וכן אמר ומעלה מעל בה' וכחש בעמיתו וכיון שמכחש  בעמיתו שהפקיד אצלו או שהלוה לו בלא עדים הרי הוא כאלו מכחש  בה' שהרי הוא עד ביניהם, או פירוש בה' כמו שתרגם יונתן במימרא  דה', כלומר כחש במצותו שצוהו לא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו: 80 61ונסוג מאחר אלהינו. 62הפך אחרי ה' אלהיכם תלכו, ונסוג שרשו נסג  ענינו ענין התאחרות כמו ששב לאחור, וכן והוסג אחור משפט: 80 61וסרה, 62רוצה לומר דבר סרה פירוש מעוותת: 6180הרו. 62כמו הרו עמל הנזכר  למעלה ובאה הה"א בחולם והיה משפטו בקמץ, וכן והגו כי שרשו הגה  ובא הה"א בחולם במקום קמץ, ופירשו כמו הרו עמל שפירשנו למעלה  ומה שחושבים בלבם ומוציאים מן המחשבה אל הדבור ואל המעשה  מחשבותיהם ודבריהם דברי שקר, ואדוני אבי זכרונו לברכה פירש הרו  כמו להורות את בני ישראל ששרשו ירה, ויונתן תרגם הרו והגו מוחן  ומפקן: 6080(יד)6115והסג. 62אמר על דרך משל כי המשפט שב לאחור כי אין לו  מקום ביניהם, וכן הצדקה מרחוק תעמוד ולא תקרב אליהם והמשפט  הוא לשפוט בין שני בעלי ריב להצדיק הצדיק ולהרשיע הרשע בדינו: 80 61וצדקה. 62היא לתת לעני ולהלוות לו וגמילות חסדים ותקון המדות בין  לעניים בין לעשירים, והאמת להיות דובר אמת ולא ישקר בעמיתו  בפקדון או בתשומת יד והדומה להם ולא יהיה אחד בפה ואחד בלב  וראש האמת שיודה באל ובמצותיו: 6180ונכוחה. 62הוא היושר שיהיה ישר  בדרכיו ובמה שבינו לחבירו ולא יאהב לעצמו יותר מלחברו כמו שנאמר  ואהבת לרעך כמוך, ויהיה ישר עם כל אדם מאיזה עם שיהיה, ומה  שאמר ברחוב כי בסתר היו בהם אנשי אמת וכן אמר ירמיהו ובקשו  ברחובותיה אם יש איש מבקש אמונה כי אנשי אמת היו נחבאים לא  היו מתראים בפני האחרים כי היו נבזים ושפלים בעיניהם, ויונתן תרגם  משפט עבדי דינא וצדקה עבדי זכותא אמת עבדי קושטא ונכוחה עבדי  הימנותא: 6080(טו)6115ותהי האמת נעדרת. 62שלא היתה נמצאת ביניהם כלל  כאילו לא היתה מעולם: 6180וסר מרע משתולל. 62אינו נמצא כאלו שללו  ובזזו אותו מן העולם: 6180וירא ה' וירע בעיניו. 62כי אין משפט, זכר משפט  והניח האחרים כי זה קשה מכולם כי אם אין משפט בטל סדר בני אדם  ולא יעמוד הישוב, ואמרו רבותינו ז"ל גדול כחו של חמס שהרי דור  המבול עברו על הכל ולא נחתם עליהם גזר דין אלא על החמס, שנאמר  כי מלאה הארץ חמס מפניהם: 6080(טז)6115וירא כי אין איש. 62הנה מצאנו  בתורה ושבת עד ה' אלהיך ושמעת בקולו, ואמר ושב ה' אלהיך את  שבותך ורחמך, וכן אמר ובקשתם משם את ה' אלהיך ומצאת כי  תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך, הנה ע"י התשובה יהיה קבוץ גליות,  וישעיה אמר וירא כי אין איש ותושע לו זרועו וגומר, וכן אמר ואביט  ואין עוזר, וכן אמר דרכיו ראיתי וגומר, כמו שפירשנו למעלה, ואמר  יחזקאל לא למענכם אני עושה בית ישראל וגו', ואמר והוצאתי אתכם  מן העמים וגומר ואומר וברותי מכם המורדים והפושעים בי מארץ  מגוריהם אוציא אותם ואל אדמת ישראל לא יבאו, וגם בתורה אמר  וזכרתי להם ברית ראשונים וגו' נראה כי בחסד האל ובזכות האבות  יצאו לא בזכותם וגם בדברי רז"ל ראינו שהיו נבוכים בזה אם יצאו על  ידי תשובה אם לאו, ואמרו אמר ר' יוחנן  אין בן דוד בא אלא או בדור שכלו זכאי או בדור שכלו חייב,  בדור שכלו חייב דכתיב וירא כי אין איש וישתומם כי אין  מפגיע, והדר ותושע לו זרועו, בדור שכלו זכאי דכתיב ועמך  כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ, ועוד אמרו רבי יהושע בן לוי  רמי כתיב וארו עם ענני שמיא כבר אינש אתא הוי, וכתיב עני  ורוכב על החמור הא כיצד זכו עם ענני שמיא לא זכו עני ורוכב  על חמור, ועוד בדבריהם רבי אליעזר אומר אם ישראל עושין  תשובה מיד נגאלין שנאמר שובו בנים שובבים אמר לו רבי  יהושע והלא כבר נאמר חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו אלא  בתשובה ומעשים טובים, הנה אנו רואים כי מסופקים היו אם  יהיה קבוץ גליות על ידי תשובה או לאו וזה מפני מחלוקת  הפסוקים ואפשר לתרץ הפסוקים כי רוב ישראל ישובו בתשובה  אחר שיראו סימני הגאולה ועל זה נאמר וירא כי אין איש כי  לא ישובו בתשובה עד שיראו תחילת הישועה ועדין יהיו בהם  פושעים ומורדים ויצאו מהגלות בכלל רוב ישראל השבים  בתשובה ויכלו בדרך שלא יבאו לארץ ישראל, ובאמרו וירא כי  אין איש רוצה לומר על כלל ישראל שלא ישובו בתשובה  שלמה ולא יפגעו לאל בלב נכון עד שיראו סימני הגאולה,  ואיש אומר על כלל ישראל כמו ואיש ישראל נשבע במצפה  שהיו שם כל ישראל, כי לא יתכן שלא יהיה איש ואנשים  בישראל צדיקים וטובים שיהיו ראוים לגאולה אבל לא לגאול כל  ישראל בזכותם, וכן מה שאמרו רבותינו ז"ל דור שכלו חייב ר"ל  רובו כי לא היה מעולם בישראל דור שכלו חייב שלא היו בהם  אנשים צדיקים וטובים, וגם החייבים לא אמר שיהיו חייבים  כליה חס ושלום אלא שאין ראוין לגאולה: 6180וישתומם. 62ענין תמהון  לבב, וכן כאשר שממו עליך רבים, אשתומם כשעה חדא: 6180מפגיע. 62ענין  תפילה ובקשה, כמו אל תפגע בי: 6180ותושע לו זרועו. 62כי אין עוזר וסומך  עמו כי אם כחו וצדקתו לבדו כי מעשה האיש וצדקתו הם כעוזרים  וסומכים למושיע אותו, ואמר זרועו ואמר צדקתו אמר זרועו כנגד  העכו"ם לקחת נקמה מהם כמו שנאמר היוקח מגבור מלקוח כמו  שפירשנו, ואמר צדקתו כנגד האבות שזכר בריתו עמהם ולזרעם  אחריהם ועושה עמהם הצדקה להושיעם מהגלות, ובאמרו ותושע לו  רוצה לומר לעצמו, והטעם לפי שעל האדון מוטל להושיע עבדו מיד  המחזיקים בו והמשתעבדים בו כמו שהיו עושים בנו העכו"ם ובתשועת  העבד יושע האדון, רוצה לומר שיגדל שמו, וכן הושיעה ימינך וענני: 6080(יז)6115 וילבש צדקה. 62כליו יהיו שני מינים על דרך משל כלי צדקה וישועה  לישראל וכלי נקם לעכו"ם, והמשיל כלי הישועה לכלי מלחמה שהם  מגן שריון וכובע, משל שיגן על ישראל בגלות ובצאתם מהגלות  מהאויבים שלא ירעו להם, והשריון והכובע אינם מלבושים אלא לפי  שעה בעת המלחמה, והתשועה תאריך מאת התחלתה עד שיהיו  ישראל בארצם ובשעת מלחמת גוג ומגוג, והמשיל כלי הנקם והקנאה  לבגדים והמעיל שילבש האדם אותם כל שעה כי עוד כל ימי עולם יהיו  העכו"ם עבדים לישראל ורדו בשונאיהם ובני נכר אכריהם וכורמיהם  והוא נקם וקנאה על השעבוד ששעבדו בישראל כל ימי הגלות: 80 61תלבשת. 62שם ואמר השם אחר הפעל לחזק הענין, כמו ויצום דוד צום,  קצף ה' על אבתינו קצף, ומעלה מעל, למען טבוח טבח, והדומים להם: 80 61כמעיל. 62המ"ם נקראת רפה שלא כמנהג ברוב אלא שנמצא כמוהו: 6080(יח)6115 כעל גמולות. 62כמו שלבש קנאה על גמולות שגמל לפרעה ולסנחריב  ולשאר צוררי ישראל כן ילבש קנאה כשיוציאם מגלותם, וכפל הענין  לחזק עוד, ואמר כעל ישלם, כמו ששלם על אותם גמולות לאויביו כן  ישלם, ומהו השלום חמה לצריו גמול לאויביו: 6180גמול. 62הרע שעשו  לישראל ישלם להם, וכפל עוד ואמר לאיים גמול ישלם, לאיי הגוים,  וזכר איים לפי שישראל מפוזרים בגלות בכל האיים וכולם הרעו  לישראל ולכולם ישלם האל גמול: 6080(יט)6115ויראו. 62ואחר שישלם הגמול  ייראו אותו כל העולם ממערב וממזרח כלומר בכל העולם: 6180כי יבא  כנהר צר. 62פירש אאז"ל יבא לשון שקיעה, כמו ובא השמש וטהר, אמר  ישקע הצר ולא יראה עוד, כמו הנהר שנכנס בים ולא יראה, ופי' נוססה  ענין ניסה, אמר רוח ה' תניס הצר שלא יראה: 6180ונססו. 62מבנין מרובע  ושרשו נוס, ואז ובא לציון גואל, ובדברי רז"ל אם ראית דור שצרות  רבות עליו חכה לו, שנאמר כי יבא כנהר צר וגו', וכתיב בתריה ובא  לציון גואל, ויש לפרש כי יבא כנהר צר טעם למה שאמר וייראו ממערב  וגומר אמר טעם למה ייראו ה' כי יבא כנהר צר כי יבא גוג ומגוג שהוא  הצר בארץ ישראל כמו הנהר הבא במרוצה ואז רוח ה' נוססה בו  ותכלנו מן העולם, כמו שנאמר בנבואת יחזקאל ובנבואת זכריה, ואז  ובא לציון גואל, כי אף על פי שיהיו ישראל בירושלם קודם שיבא גוג  ומגוג כיון שיבא הוא יאמרו כי לא בא להם גואל הואיל והעכו"ם באים  ונלחמים עליהם וכשישפטהו האל שם בדבר ובדם וגשם שוטף ואבני  אלגביש אז יאמרו כי בא לציון גואל באמת ולשבי פשע ביעקב, כי אז  ישובו כל ישראל בתשובה שלמה, ונוססה מענין נס, כמו כמסוס נוסס,  כי מנהג העולם כי נושא הנס מכה בראשונה בחיל שכנגדו ורוח ה'  תהיה נוססה בו ומכה בחיל גוג ומגוג, ועל הדרך הזה תרגם יונתן וייתון  כשפע נהר פרת מעיקים ובמימרא דה' יתברון: 6080(כ)6115ובא לציון גואל. 62 מפורש הוא: 6180ולשבי. 62מלרע: 6080(כא)6115ואני זאת בריתי אותם. 62פירש  החכם רבי אברהם בן עזרא זאת הברית שאכרות עמהם רוח הנבואה  שיהיה להם, זהו שאמר רוחי אשר עליך: 6180ודברי אשר שמתי בפיך. 62 כפל דבר כמו שכתוב והיה אחרי כן אשפוך רוחי על כל בשר וגו',  והנבואה לא תפסק מהם לעולם זהו שאמר לא ימושו מפיך וגו', אמר  כנגד ישראל, ואדוני אבי ז"ל פירש כי בריתי היא התורה שנתנה בברית  והבטיחם שלא תמוש מפיהם לעולם ותהיה ברית דבר שהוא קיים כי כל ברית הוא קיום  דבר, ולפי דעתי כי כן הוא פירוש הפסוק, אמר ואני, פירוש  ואני מבטיח אותם בזאת לפי שאמר ולשבי פשע ביעקב שיהיו  בלי עון נקיים מכל פשע אמר כי זאת תהיה בריתי אותם, כמו  שאמר ירמיהו וכרתי את בית ישראל ואת בית יהודה ברית  חדשה וגו', ואמר ונתתי תורתי בלבם וגומר, ואומר כי כולם  ידעו אותי למקטנם ועד גדולם, וזהו שאמר רוחי אשר עליך  זאת רוח טהרה שאתן בתוכם שלא יחטאו עוד, וזהו שאמר  יחזקאל ואת רוחי אתן בקרבכם ועשיתי את אשר בחקי תלכו  וגו', וזהו שאמר ישעיהו רוחי אשר עליך כי זאת הרוח היתה  בנביא ואמר לו שאותה הרוח תהיה לישראל אז ודברי כמו  שהם סדורים בפיך, ואמר כנגד ישראל לא ימושו מפיך אחר  שאשים אותם בפיהם לא ימושו עוד לעולם לא מפיך ולא מפי  זרעך לעולם:5114ס6015(א)6115קומי אורי. 62אמר כנגד ירושלם, ואורי ציווי וכבר  פירשנו כי האורה משל על השמחה ועל הטובה, והחשך בהפכו על  הצרה ועל הרעה שיבא: 6180כי בא אורך. 62הגיע זמן ישועתך שהוא לך  אורה גדולה, וכפל הענין ואמר וכבוד ה' עליך זרח, וכן תרגם יונתן ארי  מטא זמן פורקנך, ויש מפרשים כי בא אורך שקע אורך כמו שאמר ובא  השמש אמר דרך משל שקע אורך שהוא אור בעולם הזה ויהיה לך  תמורתו אור גדול והיא הישועה והשמחה וכן אמר לא יהיה לך עוד  השמש לאור יומם והכל דרך משל: 6080(ב)6115כי הנה החשך. 62חשך וערפל  משל על הצרות: 6180יזרח ה' וכבודו עליך יראה. 62כפל ענין במלות  שונות כי ה' כבוד ה', ויש מפרשים כמו בכבודו, וכן נראה בכבודו: 6080(ג)6115 והלכו גוים. 62כמו שאמר והלכו עמים רבים ואמרו לכו ונעלה  אל הר ה' ואל בית אלהי יעקב ויורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו  זהו שילכו הגוים לאור ישראל הם ומלכיהם ושריהם: 6180זרחך. 62שם  יאמר ממנו זרח על משקל צמח פרח: 6080(ד)6115שאי סביב. 62כולם פירוש בניך  ובנותיך, וכת"י כל עם גלותא ובא הידיעה אחר הכנוי כמו וישנו את  טעמו ותפתח ותראהו את הילד והדומים להם שכתבנו בספר מכלל: 80 61תאמנה. 62מענין כאשר ישא האומן את היונק והיתה הנו"ן ראויה  להדגש לחסרון נו"ן השרש כי הנו"ן כתובה לרבות ואדוני אבי ז"ל כתב  כי המלה יחידה והנו"ן שרש והה"א נוספת כה"א ותקרבנה ותבאנה  ואע"פ שאמר ובנותיך, ר"למ כל אחת ואחת, ופי' על צד תאמנה, על צד  המלכות והשרות כמו שכתוב ושרותיהם מניקותיך: 6080(ה)6115אז תראי. 62מן  ראה, ורבים טעו בזאת המלה שקראו התי"ו בגעיא, כמו מן ירא, וגם יש  ספרים שכתוב ביו"ד וטעות הוא כי מן ראה היא, וכן ת"י בכן תחזין  ותנהרין, ופירש תראי בניך שיבאו מכל צד ויצהבו פניך, זהו ונהרת  שהוא ענין אורה כמו ואל תופע עליו נהרה הביטו אליו ונהרו: 6180ופחד  ורחב לבבך. 62ופחד כאדם הנבהל בבא אליו טובה רבה פתאום ורחב  לרוב הטובה ולרוב העם שיבאו בך כי כמו שיצר הלב בעבור הרעה  והצרה והאבל כן ירחב לטובה ולשמחה: 6180כי יהפך עליו המון ים. 62כי  היית חרבה ושממה ועתה תהיי בהפך כי יבאו עליך עמים רבים כהמון  ים ות"י ותידחלין ויפתי לביך וגומר: 6080(ו)6115שפעת. 62ענין רבוי וכן ושפעת  מים תכסך כי שפע ימים ינקו: 6180בכרי. 62הם גמלים הקטנים עולי ימים, וכן  בכרה קלה: 6180ותהלות ה' יבשרו. 62כתרגומו כלומר הגמלים והסוחרים  והזהב והלבונה יביאו אותם בסחורה גם למנחה למלך המשיח ולבית  ה', וטעם יבשרו לפי שיהיו אומות העולם חדשים בספור תהלות ה' כי  עד אותו הזמן ישראל הוא שיתיחדו בספור תהלות ה' וכל מספר  חדשות יקרא מבשר: 6080(ז)6115כל צאן קדר. 62ר"ל רוב כמו וכל הארץ באו  מצרימה, קדר ונביות מגדלי צאן לרוב כי הם יושבי אהלים ונוסעים  ממקום למקום ומבקשים מקום המרעה: 6180אילי נביות ישרתונך. 62חסר  בי"ת השמוש ופי' באילי נביות ישרתונך הגוים שיביאו לך מנחה מהם: 80 61ישרתונך. 62מלעיל האתנחתא בתי"ו לפיכך הנו"ן בסגול: 6180יעלו על רצון  מזבחי. 62כמו הפוך יעלו על מזבחי לרצון, וכן מקום שם קבר כמו מקום  קבר שם ופירוש יביאו מנחה מהם, וכן יעלו מהם על מזבחי שיקריבו  מהם קרבן לה' או ישראל יקריבו מהם יש מחלוקת בדבר זה בדברי  רז"ל כי רבי אליעזר אומר שאין מקריבין מבהמות העכו"ם לא אנחנו  ולא הם לפי שחוששין בהם לרביעה, והקשו זה הפסוק לר' אליעזר  ותירץ כולם גרים גרורים הם לעתיד לבא דכתיב כי אז אהפוך אל  עמים שפה ברורה לקרא כולם בשם ה' ולעבדו שכם אחד: 6180אפאר. 62 שיביאו שם הגוים מנחה וקרבנות, וטעם אפאר שאתן בלבם לפארו, וכן  טעם אהפוך אל עמים: 6080(ח)6115מי אלה 62אמר תעופנה לשון נקבות על קהלות ישראל העולות מהגלות מזה ומזה ותבאנה קל מהרה כמו העב, והמשיל  מרוצת הקלות לעופפות כי היא התנועה הקלה שבתנועות וכן  מחץ יעוף יומם: 6180וכיונים אל ארבותיהם. 62כי יותר יעופו מהרה  בשובם אל קניהם ממה שיעופו בצאתם מהם מפני שממהרות לשוב אל  גוזליהם שהניחו להאכילם מאשר בפיהם: 6180ארבותיהם. 62הם חלונות  השובך, וכ"ף כיונים פתוחה לידיעה כלומר היונים שיניחו הגוזלים  בשובך: 6080(ט)6115כי לי איים יקוו. 62פירוש שוכני האיים יקוו לי כי אני  המטיב ומריע לפיכך יביאו בניך ממקומם, ואפילו יהיו רחוק יביאו אותם  אל א"י: 6180ואניות תרשיש בראשונה. 62בחסרון כף הדמיון כבראשונה  כמו שהיו באות אניות תרשיש בראשונה בימי שלמה: 6180כספם וזהבם  אתם. 62אפשר כספם וזהבם של ישראל כלומר עם כל ממונם יבאו לא  יניחו ממונם דבר בארצות הגולה, או אפשר כספם וזהבם של העכו"ם  כמו שנאמר בעולי בבל ינשאוהו אנשי מקומו בכסף ובזהב וברכוש  ובבהמה לשם ה' אלהיך כי ישמעו את שמע כבודו וגדלו שיעשה  בהוציאו עמו מהגלות ובעשותו נקמה בשונאיהם: 6180פארך. 62בקמץ הרי"ש  לנקבה כמו בכנוי הזכר בעבור כי כאשר מדבר כנגד כנסת ישראל ידבר  פעם בלשון זכר ופעם בלשון נקבה לשון זכר כנגד העם ולשון נקבה  כנגד הכנסה, ופירוש פארך הוא נתן לך הפאר והכבוד הזה שיעבדוך  העכו"ם: 6080(י)6115ובנו בני נכר. 62מלבד שיעבדוך במנחות שיביאו לך יעבדוך  בארצך שיבנו חומותיך ויעשו מלאכתך: 6180ישרתונך. 62מלעיל כמו אשר  לפניו: 6180כי בקצפי. 62אז תכיר כי כל עניניך בין  הטוב בין הרע הוא מאתי ואינו מקרה כלל כי בעת שהיה קצפי  עליך היית אמה לעבדים בגלות ובעת רצוני שיהיה עליך  יעבדוך אפילו מלכי העכו"ם כל שכן העם: 6080(יא)6115ופתחו. 62מן הדגוש  והוא פעל עומד, וכן פתח הסמדר פתחה אזניך, כלומר יהיו נפתחים  תמיד יומם ולילה להביא אליך חיל גוים, אמר כנגד העיר ירושלם כמו  שהיא כל הפרשה שעריך יהיו נפתחים תמיד בלילה כמו ביום כדי  שיכנסו נושאי חיל הגוים אליך למנחה כי יהיה שלום בעולם וילכו  בלילה בעת החום, וכן תרגם יונתן להביא אליך לאעלא בגוך נכסי  עממיא: 6180ומלכיהם נהוגים. 62יהיו נהוגים אליך שיבאו לפני מלך המשיח  כעבדים לפני אדוניהם, ומה שאמר נהוגים כי מנהג המלכים כשילכו  בדרך ילכו רוכבים או רגלים ינהגו אותם שרים דרך כבוד, ויונתן תרגם  נהוגים זקוקים רוצה לומר אסורים בזיקים: 6080(יב)6115והגוים חרוב יחרבו. 62 ענין חרבן, ויש מפרשים ענין חרב כלומר יהרגו: 6080(יג)6115כבוד הלבנון. 62 העצים הטובים שבו ואח"כ מפרש מה הם כמו שהיה משלח מלך צור  למלך שלמה: 6180ברוש תדהר ותאשור. 62כבר פירשנו בפרשת העניים  והאביונים: 6180לפאר מקום מקדשי. 62שיבנו בהם בית המקדש: 6180ומקום  רגלי אכבד. 62כי בהמ"ק מכוון כנגד כסא הכבוד ואם כסא הכבוד מושבו  בית המקדש הדום רגליו אכבד כי הוא יתן בלבם להביא: 6080(יד)6115והלכו  שחוח. 62שם בשקל גבוה קומתו מן תחתיו שחחו: 6180בני מעניך. 62אותם  שהיו מעניך בגלות ומתו כבר בזמן הישועה בניהם ילכו אליך שוחחים  ומתנפלים לפניך, ור"ל מעניך מעני בניך, כי כנגד ירושלם מדבר: 6180על כפות  רגליך. 62ועל כפות רגלי בניך ורוצה לומר על מדרך הכפות כי הכף  מתחת: 6180עיר ה'. 62כי כבודו יראה בה: 6180ציון קדוש ישראל, 62סמוך ציון  של קדוש ישראל: 6080(טו)6115תחת, עזובה. 62שנגלה כבוד ה' מעליך: 6180ואין  עובר. 62בחרבנה: 6180משוש דור ודור. 62לכל דורות העולם תהיה משוש כמו  שנקראת יפה נוף משוש כל הארץ: 606180(טז)6115וינקת  חלב גוים 62דרך משל כלומר שתאכלי טוב ארץ העכו"ם: 6180ושד  מלכים. 62בחולם כמו בפתח כמו חלצו שד, והוא על דרך משל רוצה  לומר טובם, וכן תרגם יונתן ותשבעון נכסי עממין ובזת מלכין תתפנקון: 80 60(יז)6115תחת הנחשת. 62תחת הנחשת שלקחו העכו"ם ממך אביא זהב,  כלומר אתן בלבם לשלם לך כפלים וכפלי כפלים מאשר לקחו ממך הם  ואבותיהם: 6180ושמתי פקדתך שלום. 62תחת פקודתך שהיו העכו"ם נותנים  פקידים על ישראל לגבות מהם מס אשים לך שלום וצדקה ולא יהיו  עוד עליך פקידים ונוגשים: 6080(יח)6115לא ישמע עוד חמס. 62שיעשו לך  העכו"ם לא ישמע עוד: 6180וקראת. 62אז תקראי ישועה חומותיך כי לא  תצטרכי עוד לעלות על החומות ולסגור השערים מפני האויב, לפיכך  תקראי להם ישועה הפך המלחמה שהיתה מקדם בשערים וכן בשערים לא  יספרו בהם אלא תהלות ה', ויונתן תרגם ויערעון פורקן על שורך ועל  תרעך יהון משבחין: 6080(יט)6115לא יהיה. 62כבר פירשנו כי ימשיל הישועה  והטובה לאורה, אמר כל כך יהיה אורך גדול שהוא אור ה' והוא הטובה  הגדולה עד שלא יהיה נחשב אור השמש ואור הירח לכלום, והכל דרך  משל כמו שאמר ואור החמה יהיה שבעתים: 6180לתפארתך. 62שתתפאר  בכבודו וטובו שיגדיל עמך: 6080(כ)6115לא יבא. 62גם זה משל, כתרגומו לא  תבטל עוד מלכותך ויקרך לא יעדי: 6080(כא)6115ועמך כולם צדיקים. 62שיצרף  אותם האל, כמו שכתוב וצרפתים כצרוף כסף והנשארים יהיו כולם  צדיקים וקדושים, כמו שכתוב והיה כל הנשאר בציון והנותר בירושלם  קדוש יאמר לו וגו': 6180לעולם ירשו ארץ. 62שלא יגלו עוד ממנה לעולם כי  יהיו נצר מטעי שיראו במעשיהם כי אני נטעתים לא כבראשונה שנאמר  עליהם מדוע קויתי לעשות ענבים ויעש באושים ולא היה נראה שהיה  מטע ה' אלא זמורת זר: 6180להתפאר. 62שאתפאר בהם נקרא להם עם ה'  כמו שאמר ישראל אשר בך אתפאר: 6080(כב)6115הקטן. 62אינו אומר על גוף  אחד כי מה ענין קטן וצעיר אלא רוצה לומר השבט והמשפחה, הקטן  מהם יהיה לאלף פעמים ממה שהוא עתה, וכפל הענין במ"ש כמנהג,  ואמר הצעיר לגוי עצום: 6180אני ה' בעתה אחישנה. 62זאת הטובה שאני  מבטיחם אני ה' אעשנה שהיכולת בידי, ואמר בעתה ואמר אחישנה  אמרו רז"ל זכו אחישנה לא זכו בעתה, ויש לפרש כשיגיע עתה  אחישנה, לגמרה מהרה כי לא יארך זמן מעת החל הישועה עד כלותה,  וי"ת אנא השם בזמנה אייתינה:14 
51סא6015(א)6115רוח ה' עלי. 62אלה הם דברי הנביא על עצמו רוצה לומר כי הבשורות הטובות שאמר  ושעתיד לומר רוח הנבואה מאת ה' היא ששרתה עליו ושלחו האל לבשר בהם ישראל  העתידים להיות בגלות זמן ארוך וימצאו אלה הנחמות כתובות ולא יתיאשו מן הגאולה, כי  מפי ה' הם אלה הנחמות ששלחני לאומרם ולכתבם לבשר בהם בני הגלות שהם ענוים ונשברי  לב כי סובלים הגלות לשם ה', ואלו רצו להפרד מיחודו ומתורתו היו כאחד מהעמים אשר הם  ברשותם, וטעם משח, רבה וגדל ומנה אותי להיות שליח באלה הנחמות, וכן ומשחת את חזאל,  תמשח לנביא תחתיך, אל תגעו במשיחי, ולפי שמנוי המלכים הוא על ידי משיחה נאמר למנוי  אחר לשון משיחה, ואף על פי שאין שם משיחה, ופירוש יען בעבור, כי אפשר שתשרה עליו  רוח נבואה ולא ימנה אותו להיות שליח לבשר בנבואה ההיא אחרים, לפיכך אמר רוח ה' עלי  יען משח אותי, כלומר מה שאני אומר ברוח נבואה שהיתה עלי בעבור כי האל מנה אותי לזה  להיות שליח לבשר ענוים לחבש לנשברי לב: 6180פקח קוח. 62שתי מלות וענינם מלה אחת, ופירוש  פתוח המאסר, ויש לפרשו כענין שתי מלות ושיקראו לאסירים פקח, רוצה לומר שיפתחו  ממאסרם, וכן יקראו להם קוח, שרשו לקח, ר"ל שילקחו מהגלות, ואאז"ל פירש כי שם המאסר  קוח לפי שהם נלקחים ונכלאים בו, כאלו אמר פתחו בית המאסר ויצאו האסירים, ויונתן תרגם  ולדאסירים אתגלו לנהור: 6080(ב)6115לקרא שנת רצון. 62שנת הגאולה שהיא שנת רצון כמו שכתוב  וברצוני נחמתיך אבל שנות הגלות היו שנות קצף, כמו שאמר כי בקצפי הכיתיך: 6180ויום נקם. 62 הוא יום גוג ומגוג שינקם ה' בהם ובזה ינחם האל כל אבלים, ואחר כך פירש מי הם האבלים  ואמר לאבלי ציון: 6080(ג)6115לשום, פאר תחת אפר. 62כי מנהג האבל לשום אפר בראשו: 6180שמן  ששון. 62וכן שמן ששון מחבריך, וזה גלה על חברו פאר תחת אפר: 6180מעטה תהלה. 62הוא משל,  כי אין מעטה תהלה הפך רוח כהה אם לא יהיה דרך משל, כי מצאנו גם כן מעטה ולבישה  ברוח, כמו ורוח לבשה את עמשי, שמן ששון תחת אבל, כי האבל אינו סך שמן, כמו שאמר  בדבר התקועית: 6180כהה. 62תאר לנקבה, וכן והיא כהה, פי' רוח קצרה וחלושה, וכן וכהתה כל רוח  כי רוח ישראל קצרה בגלות: 6180אילי הצדק. 62כמו אלני, כמו שאמר מטע ה', כמו כי יבשו  מאלים: 6180להתפאר. 62כבר פירשנוהו: 6080(ד)6115ובנו חרבות עולם. 62בזה אין בו ממך אלא באותו של  מעלה בפרשת קרא בגרון ובנו ממך חרבות עולם, וכן מתחלף בשאר המלות, ופי' ובנו ישראל  אילי הצדק שזכר חרבות עולם שהיו חרבות מזמן רב: 6180שממות ראשונים. 62שהיו שוממות  מדורות הראשונים הם יקוממו אותם: 6180וחדשו ערי חרב. 62אותן הערים שהיו חרבות יחדשו  אותם, והפסוק כפול במלות שונות: 6080(ה)6115ועמדו זרים. 62ועמדו מעצמם יקומו ממקומם ויבאו  לעבוד אתכם ורעו צאנכם: 6180אכריכם. 62עובדי שדותיכם: 6180וכורמיכם. 62עובדי כרמיכם: 6080(ו)6115ואתם. 62 לא תהיו צריכים לעבוד עבודתכם כי בני נכר יעשו אותם ותהיו פנוים לעבוד את השם, כמו  הכהנים שהיו מוכנים ומזומנים לעבודת בית המקדש כן תהיו פנוים מעסקי העולם ותתעסקו  בתורת אלהים ובדברי חכמה לדעת את ה': 6180חיל גוים תאכלו. 62וזה מלבד שיעבדו אתכם  בארצם יביאו לכם למנחה זהב וכסף וכל טוב מארצם, והחכם ר' אברהם ב"ע פירש והנה יהיו  העכו"ם כנגד ישראל וישראל כנגד בני אהרן הכהנים, על כן חיל עכו"ם כנגד המעשר: 80 61תתימרו. 62תתגדלו ותתרוממו בכבודם שהוא ממונם: 6180תתימרו. 62היו"ד תחת אל"ף וכן וה'  האמירך היום, וי"ת תתפנקון: 6080(ז)6115תחת בשתכם. 62שהייתם בגלות לבשת ולחרפה ותחת אותו  הבשת יהיה לכם הפכו והוא הכבוד על פי שנים שהיה לכם בשת יהיה לכם כבוד, ויונתן תרגם  חלף דבהתתון ואתכנעתון על חד תרין בטבוון די אמרתי אייתי לכון: 6180וכלימה ירונו חלקם. 62 תחת שזכר עומד במקום שנים, ותחת כלימה שהיה להם בגלות ירונו בחלקם הטוב שאתן להם,  וי"ת ויתבהתון עממיא דהוו משתבחין בחולקהון: 6180לכן בארצם משנה יירשו. 62ולא יצטרכו  לצאת מארצם לסחורה להרויח ממון כי בארצם יירשו מטוב העולם משנה ממה שהיה להם  ואותה השמחה תהיה להם לעולם שלא תפסק: 6080(ח)6115כי אני ה' אוהב משפט. 62נותן טעם למה  שאמר שיתן להם משנה, אמר כי אני אוהב משפט, וזה יהיה עול ולא משפט, כי ישראל שהם  מבחר הגוים ואשר דבקו בה' כל ימיהם וארכו להם ימי הגלות והרעה אם לא יהיה להם עוד  תקוה לא יהיה משפט, ואני ה' אוהב משפט, אוהב שיעשו אותו בני האדם כל שכן שאעשהו  אני כי אפי' בעבודתי אני שונא גזל, וזהו בעולה כמו שאמר והבאתם גזול, אם כן על כל פנים  כיון שאני אוהב משפט ושונא הפכו שהוא גזל צריך שאגמול להם תחת גלותם ורעתם רב טובה  כפליים מה שהיה להם ברעה כי הכל סבלו לשמי, לפיכך ונתתי פעלתם באמת שכר פעלתם  שפעלו ועשו לשמי אתן להם באמת וברית עולם שלא יהיה לו הפסק אכרות להם לא כברית  אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים שהיה לו הפסק: 6080(ט)6115ונודע בגוים. 62כשילכו בארצות הגוים  לטייל או לסחורה אף על פי שלא יצטרכו יהיו נודעים ונכרים לרוב הכבוד: 80והגדולה שיהיה  להם וילכו בבגדי חופש וריקמה יאמרו עליהם אלו בני ישראל הם אלו זרע ברך ה' הם,  וכאמרם ונודע בגוים זרעם וצאצאיהם בתוך העמים, כי הם הבחורים הם שילכו לתאותם  לראות ארצות העכו"ם: 6080(י)6115שוש אשיש בה'. 62אלה הם דברי ירושלם לדעת המתרגם שתרגם  אמרת ירושלם מחדא אחדי במימרא דה', או הם דברי ישראל בשובם מהגלות, וכתב אדוני אבי  ז"ל, בה' במדת רחמים: 6180באלהי. 62במדת הדין, ועל כן כפל שוש אשיש, ועוד כי כאשר זכר מדת  רחמים הגוף והנפש שמחים אך במדת הדין תגל הנפש שהיא עליונית ומקבלת יסורין יותר  מהגוף: 6180בגדי ישע מעיל צדקה. 62דרך משל, והבגדים הם שילבש אותם האדם והמעיל הוא  שיתעטף בו, לפיכך אמר יעטני על מעיל: 6180יכהן פאר. 62יגדיל פארו בלבושים נאים, כי הכהן  שהוא עובד האל הוא ראש העם וגדולם, לפיכך נאמרה הגדולה בלשון כהונה, וכן ובני דוד  כהנים היו, ויונתן תרגם כחתנא דמצלח בגנוניה וככהנא רבא דמתקן בלבושוהי: 6180כלים. 62כלי  תכשיטיה וקשוריה: 6080(יא)6115כי כארץ. 62ועוד המשיל ישועת ישראל לארץ שתוציא צמחה, כי היה  הגרגיר בארץ נפסד ונשחת ואחר כך יצמח ויתחדש וישוב למה שהיה ויותר טוב ויפה בחדושו,  כי ברוב החדש טוב מן הישן ועוד כי מגרגיר אחד יצאו כמה גרגירים, כן ישראל היו ימים רבים  בגלות נשחתים ונפסדים וכמעט אבדה תקותם ויצמחו בהגיע עת הגאולה ויפרו וירבו ויוסיפו על  מה שהיו במספר ובכבוד ובגדולה יותר ממה שהיו כפלי כפליים, ועוד המשיל אותם לגנה  שתצמיח זרועיה זו אחר זו שאין הירקות צומחין כאחד אלא לפי עתי השנה ויתחדשו בה  צמחים לפי עתי השנה, כן ישראל תתחדש להם טובה אחר טובה וזה יהיה נגד כל העכו"ם כי  כולם ידעו ויכירו בטובתם שהיא גדולה על כל הטובות שבעולם: 6180זרועיה. 62שם על כל זרע זרוע  תואר ואדוני אבי ז"ל פירש כי מקצת הטובה הם מאת הבורא יתברך והוא משל כארץ תוציא  צמחה מעצמה בלא זריעה ומקצתם שישראל זרעו בטובות שעשו והוא משל כגנה זרועיה  תצמיח שזורעים אותה ומצמחת כן יצמיח צדקה מאתו ותהלה מזכיות ישראל:14 51סב6015(א)6115למען ציון. 62אלה הם דברי ה' בהיות ישראל בגלות ואמר למען ציון אשר נקרא שמי  עליה, וזכר ציון וירושלם הוא כפל ענין במלות שונות וכן לא אחשה ולא אשקוט כן ציון  וירושלם עיר אחת אלא שהמצודה נקראת ציון: 6180כלפיד יבער. 62כלפיד הבוער שיראו אותו  מרחוק כן צדקך וישועתך יראו אותו הגוים הרחוקים: 6080(ב)6115וראו גוים צדקך. 62הצדק שיעשה  האל עמך צדקך וכבודך אמר כנגד ירושלם: 6180שם חדש. 62כמו שאמר חפצי בה: 6180יקבנו. 62יפרשנו  כמו אשר נקבו בשמות: 6080(ג)6115והיית. 62הענין כפול במלות שונות. עטרת וצניף תפארת ומלוכה יד  וכף, וטעם ביד ה' בכף אלהיך לומר כי הוא יחזקם לך שלא יפלו לעולם עטרת תפארתך וצניף  מלכותך כי תמיד יהיה ידו עמך לסמכם והטעם שתהיה היא עטרת תפארת לעכו"ם שיתפארו  בה ובמלכותה: 6080(ד)6115לא יאמר. ולארצך. 62שאר ארץ ישראל כי לירושלם ידבר: 6180חפצי בה. 62כי  בירושלם יהיה הכבוד: 6180בעולה. 62על דרך משל כי הארץ המיושבת דומה לאשה שיש לה בעל  וכשהיא שוממה היא כאלמנה שאין לה בעל וכן אמר העיר רבתי עם היתה כאלמנה, ות"י  בעולה יתבא וכן תרגם תבעל תתיתב: 6080(ה)6115כי יבעל. 62כי כמו שיבעל בחור בתולה שהוא דבר  נאה ומתקבל בחור שיבעל בתולה יותר משיבעל זקן בתולה או בחור בעולה כן ארץ ישראל כל  זמן שלא היו בניה בתוכה אף על פי שהיו יושבים בה אומות העולם לא היתה נקראת בעולה  כי לא היו מתקבלים בה ולא היה נאה שבתם בה אלא כמו זקן עם בתולה או בחור עם בעולה  אבל כשישובו ישראל בתוכה הרי היא כבעילת בחור בתולה: 6180ומשוש חתן על כלה. 62בימי  חופתה שהוא נקרא חתן והיא כלה ואז הוא הששון והשמחה ביניהם יותר כי אז הם בחדושם  כן יהיה שמחת אלהיך עליך כל הימים: 6080(ו)6115על חומותיך. 62דרך הדרוש בזה ידוע שהשומרים  הם המלאכים והם מתפללים לאל על ירושלים שישיבנה לישובה ויש מפרשים כי השומרים הם  אבלי ציון שמתפללים ביום ובלילה על ירושלם, וגם יש לפרש על כל ישראל בגלותם שהם  שומרים וצופים תמיד בנין ירושלם ומזכירין בונה ירושלים ביום ובלילה בתפלותיהם  ובברכותיהם, על עובדי אהבתך צדיקיא קרתא ירושלים וגו' וכן תרגם יונתן אל תתנו דמי לו  ולא יפסוק דכרנהון מן קדמוהי עד דיתקן ועד דישווי ית ירושלים תושבחתא בארעא, ויש לפרש  הפסוק כן על חומותיך ירושלים אמר האל לירושלם אחר שיבנו חומותיך אל תפחדי שיפלו עוד  לעולם כי אני הפקדתי עליהם שומרים כל היום וכל הלילה תמיד: 6180לא יחשו. 62כי שאר שומרי  חומות אם הם ערים בלילה ולא יחשו מלדבר להעיר האחד את חברו וביום הם ישנים, אבל  שומרי חומות ירושלים יהיו ערים ביום ובלילה תמיד, והשומרים הם דרך משל כלומר השגחת  האל, כמו עיני ה' אלהיך בה מראשית השנה ועד אחרית השנה: 6180המזכירים את ה'. 62אמר כנגד  בני הגלות אתם שעליכם להזכיר את ה': 6180אל דמי לכם. 62לא יהיה לכם דמי ושתיקה והתפללו  לפניו תמיד ושפכו לפניו לבבכם עד יכונן ירושלם בחומותיה ובבנינה וישימה תהלה בארץ, הפך  מה שהיא עתה כל ימי הגלות חרפה לגוים וקלסה לכל הארצות, ודברים אלה הם דברי האל  מראש הפסוק על דרך שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם, הננו אתאנו לך כי אתה אלהינו  שמזרז אותם על התשובה, ומה שאמר תחילה הפקדתי ואחר כך אמר המזכירים את ה' ואמר  אל תתנו דמי לו כן דרך הכתוב, כמו ואל משה אמר עלה אל ה' והדומים לו, ויש לפרש כי  המזכירים את ה' הם דברי הנביא כנגד בני הגלות ואמר הואיל וכל ההבטחות הטובות האלה  מבטיח אותם האל הזכירו את שמו תמיד שפכו לפניו לבבכם עד יקבץ הגלות ויכונן ירושלם  וישימה תהלה בארץ: 6080(ז)6115ואל תתנו דמי לו. 62כפל ענין לחזק ומפורש הוא בפסוק של מעלה  ממנו, ואמר דמי לכם, ואמר דמי לו, כי כמו שהמדבר לחברו מתעסק בדברו ומן התמדת דבורו  מזקיק את חבירו להיות מאזין לו שיתן את לבו לכל דבריו בלא דמי ובלא הפסק, והנה  כשיפסוק מלדבר תהיה השתיקה וההפסק לשומע כמו למדבר: 6080(ח)6115נשבע ה'. 62כי כאשר יזכור  השבועה הוא קיום הדבר בלא תנאי ואמר נשבע, ואמר אתן, כמו שפירשנו כמו ואל משה אמר  עלה אל ה', ואמר בימינו ובזרוע עזו, רוצה לומר כי הכח והיכולת בידו לקיים השלום  ולא ישלטו עוד בהם אויבים: 6180בימינו ובזרוע עזו. 62הוא כפל ענין במלות שונות כי הימין הוא  הזרוע העז באדם, וכן מדבר האל על דרך משל: 6080(ט)6115כי מאספיו. 62מן הדגוש והוא מן הקל  וכמוהו רבים, וטעם והללו את ה' רמז למעשר שני ונטע רבעי, וזהו כי מאספיו יאכלוהו, שהיו  נאכלים לבעלים, ונטע רבעי הוא הלולים לה', וכן במעשר שני היה מתודה ומהלל לאל, והוא  שאמר בחצרות קדשי, כי מעשר שני ונטע רבעי לא היו נאכלין אלא בירושלם לפנים מן החומה  כמו שכתוב לפני ה' אלהיך תאכלנו, וכל העיר נקרא לפני ה' אלהיך, וכן נקראת חצרות קדשי,  והחצר כלל הבתים: 6080(י)6115עברו עברו. 62הצווי כמו שפירשנו במלת סלו סלו, והכפל גם כן לחזק  הענין: 6180בשערים. 62על דרך עברו משער לשער במחנה: 6180פנו דרך העם. 62עם ישראל, וענין סלו  ומסלה פירשנוהו גם כן שם: 6180סקלו מאבן. 62לפירוש הראשון שפירשנו שם יהיה פירוש סקלו  מאבן שישליכו במסלות אבנים, וזהו פירוש סקלו, ומה שאמר מאבן, רוצה לומר מאבנים גדולות  סקלו אותם, ולפירוש השני יהיה פירוש סקלו הסרת האבנים מהדרכים: 6180הרימו נס על  העמים. 62שיבשרו אותם בכל מקום שהם בגלות, וכל זה דרך משל לא שירימו נס ויסקלו דרכים,  אלא דרך משל כאומר פנו דרך לפלוני שבא, כי בהגיע עת הישועה יאמרו העמים לישראל צאו  שובו לארצכם כאלו הרימו להם נס כל כך תגלה הישועה לכל: 6080(יא)6115הנה ה', הנה שכרו  אתו. 62שכר טוב שישלם לישראל על הגלות שסבלו בעבור שמו הגדול: 6180ופעלתו לפניו. 62ושכר  פעלתו, שכר שזכר עומד במקום שנים, ופירוש ופעלתו הפעולה הטובה שעשו הם לאל  בהחזיקם בגלות בתורתו ובמצותיו עם הצרות הגדולות וכנוי וי"ו ופעלתו שב לאל כי פעלתם  היא פעלתו כי לשמו יעשוה, וכן ושמחתים בבית תפלתי כמו שפירשנו, ולפניו, רוצה לומר עמו  כי מה שעמו הוא לפניו ומה שלפניו הוא עמו, ויונתן תרגם הא אגר עבדי מימריה עמיה וכל  עובדיהון גלן קדמוהי: 6080(יב)6115וקראו, דרושה. 62הפך שהיו קוראים לך ציון היא דורש אין לה: 6180עיר לא נעזבה. 62 הפך מה שאמרת עזבני ה':14 51סג6015(א)6115מי זה בא מאדום. 62נבואה זו על חורבן אדום העתיד כמו  שפירשנו בפרשת קרבו גוים לשמוע, והמשיל האל יתברך המחריבה לגבור עושה נקמה באויביו  ובגדיו אדומים מדם ההרג וכאלו אדם שואל מי הוא זה, והוא עונה אני מדבר בצדקה, כלומר  מה שדברתי אני בצדקתי לישראל עשיתי כי אני רב להושיע, כלומר רב כח להושיע ישראל כי  בחורבן אדום תהיה ישועת ישראל כמו שפירשנו באותה פרשה: 6180חמוץ. 62אדום, לפי ענין  הפסוק: 6180מבצרה. 62בצרה היתה עיר גדולה לאדום לפיכך כינה אדום בשם בצרה: 6180הדור  בלבושו. 62שלבש בגדי נקם: 6180צעה ברב כחו. 62מניע ומטלטל הגוים מקצה אל קצה, וכבר פירשנו  המלה בפסוק מהר צועה להפתח: 6080(ב)6115מדוע אדום ללבושיך. 62הלמ"ד כלמד לאמות חמש,  הרגו לאבנר, והשלישי לאבשלום, והדומים להם, וכל זה דרך משל כמו שפירשנו שדמה האל  לגבור הורג באויביו ובגדיו אדומים מן הדם וי"ת מה דין יסמקון טורין וגו': 6080(ג)6115פורה. 62והנה  האל כעונה לשואלין ואמר פורה דרכתי לבדי, הגת נקראת פורה לפי שמפררים ומרצצים  בתוכה הענבים כשדורכים אותם, והמשיל הרשעים כאלו הם ענבים בגת והאל דורכם, ומה  שאמר לבדי ואין איש אתי, רוצה לומר שאין זכות לישראל והוא היה כעוזר לאל אם היה להם  זכות, וכבר פירשנו זה בפסוק וירא כי אין איש: 6180גם מהעמים אין איש. 62לעזרתי להנקם באויבי  ישראל כי כולם היו אויביהם ובהמה אעשה נקמה לפיכך אדרכם באפי שיש לי עליהם על  שהרעו לישראל שהגליתים ביניהם ואני קצפתי מעט והם עזרו לי לרעה: 6180נצחם. 62דמם יזה על  בגדי לפיכך הם אדומים ונקרא הדם נצח לפי שהוא חיי האדם וחזקו: 6180אגאלתי. 62כמו הגאלתי  ואל"ף תמורה ה"א הפעל, וכן אתחבר יהושפט כמו התחבר, ואגאלתי ענין טנוף ולכלוך, וכן  לחם מגואל: 6080(ד)6115כי יום. 62היה בלבי, זמן רב עד שבאה שנת גאולי, ואז יהיה יום נקם בעמים: 80 60(ה)6115ואביט. 62פירשנו זה הענין בפסוק וירא כי אין איש, ואמר למעלה זרועו וצדקתו, והנה אמר  זרועי וחמתי זרועי כמו שפי' שם וחמתי על נקם שיעשה ברשעים בזמן הישועה לפיכך סמך לו  ואבוס עמים: 6080(ו)6115ואבוס. 62ענין רמיסה ודריכה כמו בוסים בטיט חצות: 6180ואשכרם בחמתי. 62 אשקם כוס חמתי עד שישכרו: 6180נצחם. 62חזקם ותקפם: 6080(ז)6115חסדי ה'. 62אמר הנביא על החסדים  שהראה לו האל שיעשה לעתיד לעמו אזכור לבני אדם החסדים שעשה להם בשעבר כדי שיודו  וישבחו שמו, ואמר חסדי לבד לפי שהם מרו את דברו והוא הטיב להם בכל דור ודור, לפיכך  אמר תהלות ה' כי על אותם החסדים ראוי להלל את ה': 6180כעל כל אשר גמלנו ה'. 62אזכיר  אותם החסדים כמו שהיו על כל אשר גמלנו: 6180ורב טוב. 62שעשה לבית ישראל אשר גמלם  כרחמיו וכרוב חסדיו לא לפי מעשיהם: 6080(ח)6115ויאמר. 62כאשר לקחם לו לעם כשהוציאם ממצרים  אמר אך עמי המה, אלה עמי הם שלקחתים מתוך עם אחר ולקחתים לי לבנים ולא ישקרו בי  לעולם: 6180ויהי להם למושיע. 62כיון שהיה להם למושיע שהושיעם ממצרים אמר שלא ישקרו בו  לעולם, ומלת אך היא לאמת הדבר כמו אך עצמי ובשרי אתה, אך טוב לישראל אלהים  והדומים להם: 6080(ט)6115בכל צרתם לא צר. 62כתוב באל"ף וקרי בוי"ו, ופי' הכתוב לא הרבה להם  הצרה כי הושיעם ממנה, ופי' הקרי לו לאל צר בצרתם, על דרך ותקצר נפשו בעמל ישראל,  והכל דרך משל, ודברה תורה בלשון בני אדם וי"ת בכל עידן דחבו קדמוהי וגו' ורז"ל כתבו על  הפסוק הן יקטלני לא איחל, שהוא קרי וכתיב גם כן אמרו לחזי האי אי בלמ"ד אל"ף כתוב אי  בלמ"ד וי"ו כתוב וכל היכא דכתוב למ"ד אל"ף לא הוא אלא מעתה בכל צרתם לא צר דכתיב  בלמ"ד אל"ף הכי נמי דלא הוא וכי תימא הכי נמי והא כתיב ומלאך פניו הושיעם אלא משמע  הכי ומשמע הכי ומלאך פניו הושיעם מסבב סבות להושיעם והסבות יצאו מלפניו לא שיהו  מקרה, והסבה תקרא מלאך גאלם מהצרה שהם בה כן יעשה עמהם בכל דור ודור, זהו שאמר  כל ימי עולם: 6180וינטלם, וינשאם. 62כפל ענין במלות שונות: 6080(י)6115והמה מרו. 62ענין מרי, כמו  מריתם פי: 6180ועצבו. 62ענין הכעסה, וכן כמה ימרוהו וגו', אמר אחר שהיה גואל אותם מהצרה  המה שבו ומרו את דברו ולא שמעו לקולו ורוח קדשו והוא דברי נביאיו הנאמרים ברוח הקדש,  וכן ת"י: 6180ויהפך להם לאויב. 62הפך שגאלם מיד אויב הוא נלחם בם והיו עניניהם באים להם  בדרך רעה עד שהיו אומרים זה מיד האלהים הוא: 6080(יא)6115ויזכור ימי עולם. 62ישראל בגלות  בעתות הצרה הוא זוכר ימים מקדם, זהו ימי עולם, כששלח משה לעמו, ועמו, חסר למ"ד  השמוש, כמו ויבא ירושלים, והדומים לו, ואמר הנביא בדרך הנבואה כי ישראל זוכר בגלות  אותן הימים ואומר הנה ישראל במצרים היו רבים בהם עובדי עכו"ם כמו שמפורש בספר  יחזקאל, ואע"פ כן כיון שראה את עניים רחם עליהם, ואמר וישמע אלהים את נאקתם ונגלה  למשה ואמר ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים ושלחו להם ועשה עמהם אותות ומופתים  והוציאם ממצרים וגאלם, ואע"פ כן כשרדפו מצרים אחריהם לא זכרו הנפלאות שעשה עמהם,  ואמרו המבלי אין קברים במצרים וגו', ואעפ"י כן העבירם בים ביבשה והעלה מן הים ויכסו  מים צריהם, ולפיכך הם תמהים בגלות ואומרים איה המעלם מים: 6180את רועי צאנו. 62עם רעי  צאנו והם משה ואהרן, ואע"פ שאנו חוטאים לפניו הלא גם אבותינו חטאו והיה מושיעם בעת  צרתם למה ארך לנו זה הגלות כל כך עד שנצטרך לומר איה הוא המושיע את אבותינו כאלו  היום אינו נמצא: 6180איה השם בקרבו את רוח קדשו. 62שישלח בהם רוח נבואה מלבד משה  אהרן ומרים היו שבעים זקנים שנחה עליהם רוח נבואה גם ביום מעמד הר סיני היו כולם  נביאים, ומי שעשה עמהם כל זה איה הוא עתה, והנה עתה נסתלק רוח נבואה משמתו חגי  זכריה ומלאכי שאלו היו עמנו נביאים היו מודיעים לנו קץ הגאולה והיה לנו נחת רוח בזה אבל  אנחנו זה כמה שנים בגלות ואין לנו נביא ולא אתנו יודע עד מה: 6180המעלם. 62בצר"י ומנהג הפעל  בקמץ עם מ"ם הפעלים, כמו איננו רוצה, והמפרשים פירשו ויזכר על האל יתברך, ועל הדרך  הזה תרגם יונתן: 6080(יב)6115מוליך לימין משה. 62עתה ספר איך העלם מים ואיך ירדו בתוך הים,  ואע"פ שהוא ידוע אומר כן להגדיל הספור ולהודות האל יתברך כי בנס גדול ופלא מופלא היה  שהיה מוליך זרוע תפארתו לימין משה שהיה בימינו המטה, ואיך היה מטה משם בוקע הים  אלא שהאל היה מוליך לימינו זרוע תפארתו והיה בוקע הים מפניהם פירוש מפני ישראל כדי  שיעברו בתוכו: 6180לעשות לו שם עולם. 62שיזכרו אותו כל העמים על זה הדבר הגדול וייראו  ממנו, כמו שאמר שמעו עמים ירגזון, כי לא היה צריך זה להעביר ישראל לפאה האחרת כי  מאותה הפאה שנכנסו לאותה הפאה עצמה יצאו אלא עשה זה להראות ידו הגדולה ולהראות  כי בידו הכל אפי' להפך הטבעים היסודיים וזהו תפארת לו ושם עולם, וכל זה הראה על ידי  משה וישראל עמו מאהבתו אותם: 6080(יג)6115מוליכם. 62עוד ספר גודל הנס שלא תאמר אע"פ שהיה  יבש קרקע הים לא היה כל כך יבש שיהיו יכולים ללכת בו בחזקה או לרוץ בו לפיכך אמר  מוליכם בתהומות כסוס במדבר, הוליכם באותם התהומות כמו הסוס הרץ במדבר שהוא ארץ  המישור ואין שם לא אבן ולא טיט שיהיה לו מכשול כן היו הם יכולין לרוץ באותו קרקע הים  כל כך נתקשה הקרקע בים כרגע ולא נכשלו בו: 6080(יד)6115כבהמה. 62והמשיל עוד לכתם בקרקע הים  ואמר כי הם ירדו בתוך הים כמו שתרד הבהמה בבקעה בלי עמל, כי המורד מעט וההליכה  בבקעה נוחה כי היא דרך מישור: 6180רוח ה' הניחנו. 62הכנוי לעמך שזוכר אחר כן, כמו ותראהו  את הילד, והדומים לו, אמר רוח ה' הניח עמך מצריו והרודפים אחריו, ואמר רוח ה' כמו רוחך,  וכן ואל משה אמר עלה אל ה', ומלת כן מוסב לדמיון כבהמה שזכר, וענין הפסוק כן כבהמה  בבקעה תרד כן נהגת עמך ורוח ה' תניחנו, ויונתן תרגם תניחנו כמו תנחנו, מן נחה את העם,  כבעירא דבמישרא מדברא מימרא ה' דברינון: 6180שם תפארת. 62שם שיהיה לך תפארת וכבוד  לעולם והנה כל זה עשית בימים הקדמונים ועתה נטשתנו בגלות זה כמה שנים: 6080(טו)6115הבט. 62 ע"ד כי רם ה' ושפל יראה, ובשמים זבול קדשו ותפארתו כי בהם יראה עזו כי הם עומדים לעד  לעולם בגבורתם לא ישנו ולא יחליפו: 6180איה קנאתך וגבורתך. 62שהיית מקנא בראות עוני עמך  ומראה גבורתך בעמים, איה הם עתה: 6180המון מעיך. 62ואיה המון מעיך ורחמיך שאמרת המו מעי  לו רחם ארחמנו נאם ה' איה המון המעים ואיה הרחמים: 6180אלי התאפקו. 62אני רואה שהתאפקו  והחזקו רחמיך אלי ולא נכמרו למהר לרחם עלי ואיך היה זה: 6080(טז)6115כי אתה אבינו. 62והאב לא  יתאפק על הבן אלא מרחם עליו מיד: 6180כי אברהם לא ידענו. 62על דרך אבי ואמי עזבוני וה'  יאספני, כי אף על פי שאברהם אבינו הנה כמה דורות שמת ואב בשר ודם לא ידע בנו או בן  בנו אלא בחייו אלא אתה אבינו חי וקיים מעולם ועד עולם ואין לנו לצעוק אלא אליך ובכל  הדורות שעברו ושיהיו אתה אבינו ואתה גואלנו מכל צרה ומעולם שמך עלינו, וזכר אברהם  כי הוא ראש האבות, ועוד שאמר לו האל כי ביצחק יקרא לך זרע ואמר ואתן לו את יצחק ולא  אמר את ישמעאל, כמו שאמר ואתן ליצחק את יעקב ואת עשו, וזכר ישראל כי כל זרעו זרע  אמת לא כיצחק שיצא ממנו עשו, ואומר ויאהב יצחק את עשו: 6080(יז)6115למה תתענו ה'. 62 בראותינו שלות הרשעים ואורך הגלות לנו והצרות תמידות עלינו, הנה אנו תועים מדרכיך  ואומרים אין תקוה עוד וכאלו אתה תתענו בהאריכך גלותינו, ובאמרו תתענו תקשיח לבנו, אינו  אומר על כלם אלא רבים מישראל נתיאשו מהגאולה לאורך הגלות וכיון שיש בהם קצת מדבר  בלשון כלל וכן אמר הקב"ה אל משה עד אנה מאנתם, בעבור קצת העם שיצאו בשבת ללקוט  מן, וכן אמר דניאל חטאנו והרשענו והעוינו ומרדנו: 6180תקשיח. 62ענין אכזריות ורחוק הלב מהדבר  הנאהב, וכן תקשיח בניה ללא לה: 6180שוב למען עבדיך. 62שוב מחרון אפך בנו ואם לא למעננו כי  אנחנו חוטאים שוב למען עבדיך, והם האבות ולמען שבטי נחלתך והם י"ב שבטים, ופירוש  נחלתך שהיו לך לנחלה כמו שכתוב יעקב חבל נחלתו: 6080(יח)6115למצער. 62לזמן מעט ירשו הארץ  עם קדשך שנתת להם הארץ נחלה מעט זמן עמדו בה וגלו ממנה כי לא היו בה אלא ארבע  מאות ועשר שנים בראשונה ורוב ישראל לא שבו עוד אליה: 6180צרינו בוססו מקדשיך. 62זמן  מצער עמדו ובאו צרינו וגרשונו ממנה ולא עוד אלא שבססו ורמסו מקדשך שהיה מקום כבוד  ולא היו נכנסים בו אלא יחידים: 6080(יט)6115היינו מעולם. 62היינו אנחנו תחת ממשלתך לא צרינו כי  לא משלת בם ולא נקרא שמך עליהם ואיך באו הם תחתינו בארץ ירושתנו: 6180לוא קרעת שמים  ירדת. 62דרך שאלה שמא קרעת שמים וירדת לדבר עמהם כמו שעשית לנו ואם מפניך הרים נזלו  בעבורם כמו בעבורנו וזה היה ביום מעמד הר סיני שירד כבודו על הר סיני והיה אש וענן וההר  חרד ונזדעזע הוא והאחרים שהיו קרובים אליו כמו הר שעיר והר פארן גם כן נזלו מים מהענן  ששכן עליהם אלא שעיקר הדבר היה על הר סיני לפיכך נזכר בתורה הר סיני לבד, והנה היה  ההר בוער באש ונוזל מים כי האש והענן עליו: 6180קרעת שמים. 62דרך משל, כמו ודלתי שמים  פתח, ושמים הוא האויר: 6180נזלו. 62דגש הלמ"ד לתפארת הקריאה מפני ההפסק:14 51סד6015(א)6115כקדוח אש המסים. 62המסים שם שרשו מסס והיתה הסמך ראויה להדגש בחסרון  הכפל אלא שבא הנח תמורת הדגש והאחד מן המסים המס, ואש גדול וחזק יקרא אש המסים  שממס כל דבר כן היה האש ההוא על הר סיני: 6180כקדוח. 62ענין בעירה ושריפה, כמו כי אש  קדחה באפי, כי אש קדחתם, והיתה אש שתבעה מים כי האש היתה בהר ומים היו בהר הנה  היו המים רותחים והיה ההר עשן כלו בין מקום האש בין מקום המים, כי המים הרותחין יעלו  עשן וכל זה להודיע שמך לצריך שאינם יודעים שמך ולא היו מכירים בך ועל ידי הנוראות  הודעת להם כי יש אדון בעולם ומנהיג יעשה בכל כרצונו יבעיר ההרים שלא כמנהג וטבע  העולם, ובעבור שירגזו גוים מפניך כאשר רגזו ההרים שאותו היום נשמע ונודע בעולם: 6180מים  תבעה אש. 62אש הוא הפועל אף על פי שבא אחרון והמים הוא הפעל אע"פ שבא ראשון, כי  הדבר מבואר כי האש תרתיח המים ואין לטעות בו לפיכך לא הקפידו בראשון ובאחרון: 80 61תבעה. 62ענין רתיחה, לפי שהמים ברתיחתם יעלו אבעבועות נאמר בזה הלשון, ויש לפרש הענין  הזה כלו דרך משל על המלחמות שנלחם האל בעבור ישראל באויביהם, ואמר קרעת שמים  וירדת על דרך הכוכבים ממסולתם נלחמו עם סיסרא, וכן ההרים משל על הגדולים, והאש כמו  שאמר והיו עמים משרפות סיד: 6080(ב)6115בעשותך. 62לא נקוה הנוראות הגדולות שהיית עושה עמנו  לא היינו מקוים להם שתעשה בעבורנו כל כך נוראות שתרד בעבורנו ויזלו הרים מפניך: 80 60(ג)6115ומעולם לא שמעו. 62אומות העולם ולא האזינו הנוראות שעשית עמנו ולא שמעו ולא ראו: 80 61אלהים זולתך. 62ר"ל שום אלוה זולתך שיעשה למחכה לו מה שעשית אתה למחכה לך, וי"ת  כן ומעלמא לא שמעת אודן וגו' ובדברי רבותינו ז"ל אמר שמואל כל הנביאים לא נתנבאו אלא  לימות המשיח אבל לעולם הבא עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו: 6080(ד)6115פגעת את  שש ועשה צדק. 62י"א פגיעת המיתה, כלומר סלקת מן העולם הצדיקים שהיו ששים במצותיך  ועושים צדק, יש מפרשים פגעת קבלת תחנת הצדיקים, וכן לא אפגע אדם לא אקבל תחינת  אדם עליהם, ולשני הפירושים ענין הפסוק על דרך אבד חסיד מן הארץ, אמר אותם הצדיקים  שהיו עושים מצותיך בשמחה אינם בעולם עתה שיעמדו לנו בפרץ כמו שהיו עושים הראשונים: 80 61בדרכיך יזכרוך. 62היו זוכרים אותך בדרכיך שהם י"ג מדות כשהיית כועס על עמך בעונותם היו  הצדיקים עומדים לפניך כמו שעשה משה בדבר העגל ובדבר המרגלים, אמר ה' ארך אפים ורב  חסד נושא עון וגו' סלח נא לעון העם הזה וגו': 6180הן אתה קצפת ונחטא. 62כשהיית קוצף עלינו  בעבור שחטאנו לפניך: 6180בהם עולם ונושע. 62בהם היינו סומכים כל ימי עולם, כלומר בכל דור  ודור שהיו בהם צדיקים והיינו נושעים בהם שהיו מתפללין לפניך בעדינו אבל עתה בגלות אפסו  החסידים והצדיקים וכלנו אנחנו כטמא אין דבר אלא שתעשה אתה למען שמך: 6180ונחטא. 62אחר  שחטאנו, וכן וירם תולעים ויבאש, אחר שבאש, וכן ויבקע המים אחר שנבקעו המים: 6080(ה)6115ונהי  כטמא, עדים. 62מתרגום ספחת עדיא, ויש מפרשים מתרגום הרה מעדיא, כלומר כשתלד בגדיה  מלוכלכים בדם, ויש לפרש בגד סמרטוט ובלוי, וכן בדברי רבותינו ז"ל המשמשת בעדים עד  שהוא נתון תחת הכר, והענין אחד כי בגד מלוכלך הוא מוסר מהבריות, אמר אנחנו נשארנו  בגלות כמו הדבר הטמא, או כמו בגד עדים שהוא נמאס כן כל צדקותינו אפילו הצדקות שאנו  עושים אינן רצויות אלא נמאסות כי אין אנחנו עושים אותם אלא להתפאר בהם ולהתגדל  ולקנאת איש מרעהו, ולפיכך ונבל כעלה כלנו כמו העלה שהוא נובל כן אנחנו נובלים כלנו,  וכמו הרוח שנושא העלה הנופל כן ישיאונו עונותינו לזרותינו בכל פאה, ודקדוק מלת ונבל יש  אומרים שהוא מבנין נפעל ומשפטו וננבל ובהעדר פ"א הפעל הוטלה תנועתה על נו"ן אית"ן,  ויש אומרים שהוא מבנין הפעיל והיה משפט הבי"ת להדגש ובא הנח תמורת הדגש, כמו שבא  במלת ויזד יעקב: 6180ועוננו. 62חסר יו"ד הרבים מהמכתב: 6080(ו)6115ואין קורא בשמך. 62כמו שהיו  חסידים הראשונים עושים: 6180מתעורר. 62ואין מתעורר, ואין שזכר עומד במקום שנים: 6180להחזיק  בך. 62במצותיך ובדרכיך: 6180כי הסתרת פניך. 62כי כענין כאשר, כמו כי תוליד בנים, אמר כאשר  הסתרת פניך ותמוגגינו ביד עונינו אין קורא בשמך: 6180מתעורר להחזיק בך. 62כמו שהיו עושים  הראשונים שהיו עומדים בפרץ לפניך: 6180ותמוגנו. 62ענין המסיסה ואמר ביד עונינו כי לא אתה  עשית אלא עונינו: 6080(ז)6115ועתה ה'. 62אע"פ שחטאנו לפניך אנחנו בניך ואתה אבינו והאב לא יזנח  הבן ואע"פ שחטא לו, והנה אנחנו החומר ואתה יוצרינו והיוצר ישנה החומר מכלי לכלי כאשר  ישר בעיני היוצר כן אנחנו בידך ולא כן שאר העכו"ם כי אין השגחתך עליהם תמידה אבל  אנחנו בידך כחומר ביד היוצר שעיניו תמיד כחומר ועושה כלי, ואם לא ישר בעיניו ישוב ועשהו  כלי אחר, כן אתה עיניך בנו תמיד ופוקד מעשינו ואם חטאנו וקצפת עלינו והנה אנחנו כלי  נשחת שוב ועשנו כלי אחר: 6180ואל תזכור לעד עונינו והבט כי עמך כלנו. 62ואע"פ שחטאנו  לא יצאנו מתחת רשותך ולא עזבנו שמך הגדול ולא פנינו אל אלהים אחרים לפיכך העבר  עונינו ורחם עלינו: 6080(ח)6115אל תקצוף. 62מפורש הוא: 6080(ט)6115ערי קדשך. 62והבט ערי קדשך שהיו  מדבר ציון וירושלם שהיו משכן כבודך הנה הם מדבר ושממה, אע"פ שאחר חרבנה שבו הגוים  ובנו אותה כיון שאין ישראל עליה הרי היא חרבה ושממה מיושביה, ועוד כי בידם תחרב מזמן  כי יבואו אדומים ויקחוה מיד ישמעאל ויחריבוה הנה היא היתה בזה הענין מיום גלות ישראל  ממנה: 6080(י)6115בית קדשינו. 62אבותינו הללוך בו והיה לשרפת אש בראשונה ובשניה, ועודנו  בחרבנו, כי לא נבנה מעולם מקום המקדש ביד הגוים: 6180וכל מחמדינו היה. 62בית המקדש והנה  הוא לחרבה זה כמה שנים: 6080(יא)6115העל אלה. 62איך תוכל להתאפק על אלה ולא תרחם: 6180תחשה. 62 תשתוק כאלו אין אתה שומע צעקתינו: 6180ותעננו. 62שאנחנו מעונים בגלות ביד האויבים, וי"ת העל  אילן תתחסן ה' וגו':14 51סה6015(א)6115נדרשתי. 62והנה האל משיב לבני הגולה כי בעונות אבותיהם שגברו ועבדו עכו"ם  ובעונותם בגלות ועברו על המצות ארך הגלות כל כך, ואמר נדרשתי ללא שאלו נדרשתי  לאבותיכם אם ידרשוני ולא שאלוני, וכפל הענין במלות שונות ושלש הענין ורבע שאמר  נמצאתי ואמר אמרתי ואמר פרשתי ידי, וכל זה לחזק הענין כי כמה פעמים היה שולח להם  ביד הנביאים שובו אלי ואשובה אליכם וכיוצא בענין הזה: 6180לא קורא בשמי. 62כאלו לא נקרא  בשמי עם ה' כן לא פנה אלי: 6080(ב)6115פרשתי ידי. 62לקבלם בתשובה אם ירצו וי"ת שלחית נביי  וגו': 6180לא טוב. 62ר"ל דרך רע וכן מנהג הלשון, כמו יתיצב על דרך לא טוב, אשר לא טהורה היא,  אשר איננה טהורה, והדומים לו: 6080(ג)6115העם, על פני. 62ר"ל בירושלים גם בבית המקדש עשו  תועבות: 6180בגנות. 62כמו שהיה מנהג תחת כל עץ רענן: 6180על הלבנים. 62בשעה שהיו שורפין  הלבנים היו משימין עליהם קטרת לעכו"ם: 6080(ד)6115היושבים בקברים. 62לדרוש אל המתים וי"ת  דיתבין בבתיא וגו': 6180ובנצורים ילינו. 62בחרבות ילינו בלילה שיראו להם השדים לדעתם, כי  המזיקים נראים בחרבות למאמינים בהם, וכן ונצורי ישראל להושיב ענין חרבות, וי"ת ועם פגרי  בני אנשא דיירין: 6180בשר החזיר. 62עוברין על כל הנמנע בתורה: 6180ומרק פיגולים. 62כולל כל שאר  הבהמות טמאות שקצים ורמשים וכלם הם פגולים ונתעבים: 6180ומרק. 62כמו ואת המרק שפוך, כי  הוא מרוק הבשר וכליהם נראים באותו השומן הדבק בהם ויכיר אדם כי בשר חזיר ושקצים  בשלו בהם אם ירצו לכפור בהם ולומר שלא אכלום, וכתוב ופרק והענין אחד: 6080(ה)6115האומרים. 62 הם טמאים ואוכלים כל טמא ואומרים למי שהוא טהור אני טהור ממך: 6180קרב אליך. 62כלומר  עמוד בעצמך אל תקרב אלי: 6180אל תגש בי כי קדשתיך. 62אני קדוש ממך: 6180אלה. 62שעשו  המעשים הרעים האלה ולא הכירו בעצמם כי רע עשו הם מעלים עשן באפי: 6180אש יוקדת. 62 באפי כל היום עליהם ועל זרעם אחריהם, לפיכך ארבה הגלות לבניהם זמן רב: 6080(ו)6115הנה  כתובה. 62החטאת הגדולה לא נמחית אלא הרי היא כתובה לפני לזכרה תמיד: 6180לא אחשה. 62לא  אשקוט: 6180כי אם שלמתי. 62עד אשר אשלם להם משלם רעות אבותיהם המצטרף עם עונותיהם  הגלות אבל העיקר הוא עונות אבותם שגדלו: 6180ושלמתי על חיקם. 62אף על פי שאני עתיד  לשלם גמולם לבניהם אחריהם מעתה אשלם לעצמם שעשו הרעה וי"ת כן הא כתיבא קדמי  וגו': 6080(ז)6115עונותיכם ועונות אבותיכם יחדו. 62כלומר הצטרפו אלה עם אלה והאריכו אתכם  בגלות: 6180אשר קטרו. 62אותו המעשה הרע כפרו בי ועבדו עבודת עכו"ם, והוא שאמר חרפוני, כי  כשעבדו על הגבעות הנה חרפוני ובזוני וכפרו בי כי אני צויתים שלא לעבוד עבודת עכו"ם כי  העובד עבודת עכו"ם כופר בעיקר: 6180ומדותי פעולתם ראשונה אל חיקם. 62תחלה אמדד להם  עצמם פעולתם אל חיקם ואחר כך לבניהם הראשון כתוב אל וקרי על חיקם וזה השני על וקרי  אל חיקם: 6080(ח)6115כה אמר ה'. 62אמר כנגד בני הגלות אל תתיאשו בעבור זה שאמרתי מן הגאולה  כי אף על פי שאשלם לכם עון אבותיכם בהאריכי גלותכם בעונם עם עונותיכם לא אטוש  אתכם, אלא על כל פנים אוציא אתכם מן הגלות ואשיבכם אל ארצכם אחר שישלם עונשכם,  והמשיל לאשכול ענבים שבשל להוציא ממנו התירוש, ואם יבא אדם להשחיתו יאמר לו חברו  אל תשחיתהו כי ברכה בו כי תירוש יש בו שהוא ברכה וטובה, ואף על פי שיש בו חרצנים  וזגים שאין בהם ברכה בעבור התירוש שיש בו השאירהו כן ישראל אף על פי שיש בהם  חוטאים צדיקים יש בהם שהם ברכה לעולם ובעבור הצדיקים אין ראוי להשחיתו אלא כמו  שיעשו באשכול שידרכו אותו ויוציאו ממנו התירוש וישליכו ממנו החרצנים והזגים כן יעשה  האל בישראל יוציאם מהגלות בהגיע עתם ויצרפם בדרך, כמו שכתוב בנבואת יחזקאל וברותי  מכם המורדים והפושעים בי וגו' וי"ת כן כדנן אמר ה' כמא דאשתכח וגו': 6080(ט)6115והוצאתי  מיעקב זרע. 62פירוש זרע ברכה, כלומר זרע הראוי ליעקב, וכלל בכלל יעקב עשרת השבטים: 80 61ומיהודה. 62כלל בו בנימן, כי מלכות אחת היו וגלו כאחד, וזכר שתי הגליות שלא יתיאשו אפילו  עשרת השבטים שלא שבו משגלו בראשונה מבטיח אותם שישובו עוד לארצם וירשוה, ואמר  הרי ר"ל הר ציון והר הבית שהוא בחלק יהודה: 6080(י)6115והיה השרון לנוה צאן 62כמו שהיה כי  מקום מרעה, וכן כתוב ועל הבקר הרעים בשרון: 6180ועמק עכור לרבץ בקר. 62וכן העמקים ירבצו  בהם הבקר וירעו בהם כמו שהיו ויותר טוב כי ירבצו בטח ולא יפחדו מאויב והעמקים מקום  מרעה גם כן, ומה שזכר עמק עכור לפי שהיה לו שם גנאי מתחילה, אמר עוד לא יזכר אותו  השם כי רבץ בקר יקראו עמק ברכה, וכן אמר הושע ואת עמק עכור לפתח תקוה, ולמי תהיה  כל זאת הברכה לעמי אשר דרשוני לא לאשר עזבוני, לפיכך אמר אחריו: 6080(יא)6115ואתם עוזבי  השם. 62אמר כנגד אנשי הדור שהיו עובדים עכו"ם והם יכלו ברשעתם הם ונשמתם ולא יראו  בטובת ישראל לעתיד לבא, כמו שאמר ורבים מישני אדמת עפר יקיצו רבים ולא כלם אלא  הצדיקים: 6180השכחים. 62שם התאר, אמר הם השוכחים הר קדשי שהוא בית המקדש מלהקריב  עליו קרבן: 6180העורכים לגד שלחן. 62גד פירושו מזל, כלומר מקריבים למזל מן המזלות, ואמר  רבי משה כהן שהוא כוכב צדק כי כן יקרא בלשון ערבי: 6180והממלאים למני ממסך. 62וכן  ממלאים, כלומר משלימים ממסך יין, ר"ל נסך למני והוא שם כוכב, ויש מפרשים לככבים שהם  מנוים והם שבעה ככבי לכת: 6080(יב)6115ומניתי. 62לשון נופל על הלשון, והוא דרך צחות, כמו גד גדוד  יגודנו, דן ידין עמו, ועקרון תעקר, ולפי שאמר למני אמר ומניתי, אתם עובדים למנין הככבים  ואני אמנה אתכם לחרב ולא יחסר אחד, וכן אמר אחריו כלכם לטבח תכרעו יען כו': 6180ובאשר  לא חפצתי. 62זה היה מרד להכעיס שבחרתם באשר לא חפצתי: 6080(יג)6115לכן כה אמר ה'. 62מה  שאמר למעלה מזה הוא כנגד אותו הדור שהיה הנביא בו כמו שפירשנו שהיו עובדים עכו"ם,  ואם כנגדם אמר זאת הפרשה גם כן לא יתכן זה כי כלם גלו כשגלו צדיקים ורשעים, גם  מהצדיקים מתו בחרב כמו שכתוב נתנו את נבלת עבדיך מאכל לעוף השמים בשר חסידיך  לחיתו ארץ, אלא מה שאמר ומניתי אתכם לחרב על הרשעים גמורים המכעיסים האל בעכו"ם,  אמר שלא נשאר אחד מהם שלא מת בחרב אבל האחרים גלו הצדיקים ושאינם צדיקים גמורים,  ואף על פי שמתו מן הצדיקים אל אמונה ואין עול ידע מה שעשה אין להרהר אחריו, ואם  נאמר כי זאת הפרשה כנגד עולי הגולה כמו שכתוב שיצרפם בעלותם מהגלות אינו דבק במה  שכתוב למעלה, ועוד שאמר ואתם תרעבו ולא אמר ואתם אלא לאותם שזכר, על כן הנכון  בעיני כי אלה הפסוקים נאמרו דרך משל על שכר העולם הבא, אמר מתחלה ענשם בעולם הזה  ומניתי אתכם לחרב ועתה אמר ענשם לעולם הבא, ואמר הנה עבדי יאכלו, ר"ל תשיג נפשם  המשכלת בחכמה העליונה בידיעת האל, וההשגה הזאת תענוג הנפש כמו שהאכילה והשתיה  תענוג הגוף וכן נאמר גם כן דרך משל הוי כל צמא לכו למים ואמר לכו שברו ואכלו, ואמר  שמעו אלי ואכלו טוב, כל זה משל לחכמה, וכתיב לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם  לשמוע דבר השם, וכן צמאה נפשי לאלהים, וכן בספר משלי הרבה כזה, ורבותינו ז"ל משלו גם  כן שכר העולם הבא וענשו בזה הענין, והביאו גם כן אלה הפסוקים לראיה, אמרו תנן התם רבי  אליעזר אומר שוב יום אחד לפני מיתתך, אמרו לו תלמידיו וכי אדם יודע באיזה יום ימות אמר  להם כל שכן ישוב היום שמא ימות למחר ונמצא כל ימיו בתשובה, ואף שלמה אמר בחכמתו  בכל עת יהיו בגדיך לבנים אלו תשובה ומעשים טובים, אמר רבן יוחנן בן זכאי משל למלך  שזמן את עבדיו ולא קבע להם זמן פקחים שבהם קשטו את עצמן וישבו על פתח בית המלך  אמרו כלום בית המלך חסר כלום טפשים שבהם הלכו ועשו מלאכה ואמרו כלום יש סעודה  שאין בה טורח פתאום בקש המלך את עבדיו הללו נכנסין מקושטין והללו נכנסין כשהן  מלוכלכים שמח המלך לקראת פקחין וכעס לקראת טפשים אמר הללו ישבו ויאכלו והללו  יעמדו ויראו, זיואי חתנו של רבי מאיר בשם ר"מ אומר אף הם נראים כמשמשים אלא אלו ואלו  יושבים הללו אוכלים והללו רעבים הללו שותים והללו צמאים, שנאמר לכן כה אמר השם הנה  עבדי יאכלו ואתם תרעבו הנה עבדי ישתו ואתם תצמאו וגו': 6080(יד)6115הנה עבדי. 62מנהג הסעודה  לאחר אכילה ושתיה שהם שמחים ישמחו וירונו וירימו קול בשירים וצעקתם תהיה להפך, כי  הרמת קול עבדי תהיה מטוב לב והרמת קולכם תהיה מכאב לב ומשבר רוח ויהיה קולכם קול  יללה: 6080(טו)6115והנחתם. 62על עונש הגוף אמר זה כי עונש הנפש לא ידע אדם בו, אלא פירוש  כשתמותו מיתת הגוף בחרב תניחו אחריכם שמכם לשבועה ולקללה הפך הצדיק שכתוב בו זכר  צדיק לברכה, אבל אתם יזכר שמכם לקללה כי בחירי יקללו בכם מי שיקללו ויאמרו יהיה כך  וכך והמיתך ה' כמו שהמית פלוני ופלוני כמו שאמר על צדקיה ואחאב שקללם מלך בבל,  שנאמר בהם ולוקח מהם קללה לכל גלות יהודה אשר בבבל לאמר ישימך אלהים כצדקיהו  וכאחאב אשר קלם מלך בבל באש: 6180ולעבדיו יקרא שם אחר. 62בהפך זה שיהיה שמם וזכרם  אחריהם לברכה ויתברכו בהם, כמו שאמר בך יברך ישראל לאמר ישימך אלהים כאפרים  וכמנשה: 6180לשבועה. 62כמו לקללה, וכן אמר בסוטה יתן ה' אותך לאלה ולשבועה, כי בשבועה  יזכיר האדם קללה כמו שאומר אדם בשבועתו אהיה כך וכך אם עשיתי זה, ויונתן תרגם  והמיתך וימיתכון ה' מותא תנינא: 6080(טז)6115אשר המתברך. 62ומתי יהיה זה שיקללו בחירי ה'  הרשעים אחר צאת ישראל מהגלות ויבאו הרשעים לעת הזאת לכליון והיו כל זדים וכל עושי  רשעה קש, כי באותו הזמן המתברך בארץ יתברך באלהי אמן שלא ישאר בעולם שום אמונה  ושום יראה שיתברך וישבע אדם בה אלא באלהי אמן לבד, ואמר בארץ כי בכל העולם תהיה  אמונה אחת והיא אמונת אלהי אמן, ופי' אלהי אמן, כמו אל אמונה, כמו שאמר כי אז אהפוך  אל עמים שפה ברורה לקרא כולם בשם ה' ולעבדו שכם אחד, ופי' מתברך מבקש הברכה  לעצמו, כמו והתברכו בזרעך, ולא אמר ונברכו בך, והמתברך יאמר אלהי אמן יברכני כמו שברך  פלוני ופלוני הצדיקים, וכן לא ישבעו שום שבועה אלא באלהי אמן, כמו שאמר כי לי תכרע כל  ברך תשבע כל לשון: 6180כי נשכחו הצרות הראשונות. 62כי עד אותו הזמן לא היה העולם בלא  צרות ובלא מלחמות ובאותו זמן יהיה שלום בעולם, כמו שאמר ודבר שלום לגוים, ואמר,  וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות ולא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה,  וכל כך יהיה שלום עד שישכחו הצרות הראשונות, ובאמרו וכי נסתרו מעיני, הראה כי הכל  היה מאת ה' לכל גוי וגוי לא בדרך מקרה, וכן דברו הנביאים מפי ה' על הצרות והמלחמות על  כל גוי וגוי טרם בואם: 6080(יז)6115כי הנני. 62מרוב הטובה שתהיה כאלו יהיה העולם חדש שמים  חדשים והארץ חדשה, כמו שאמר ולא תזכרנה הראשונות, פי' הצרות הראשונות כמו שאמרנו,  והחכם רבי אברהם פירש שמים חדשים על הרקיע, אמר שהאל יחדש אויר טוב שיהיו בני אדם  בריאים ויחיו שנים רבות גם יוסיף בכח הארץ והנה היא חדשה, ואם כפירושו יהיה זה בכל  העמים והנה אמר הכתוב כי כימי העץ ימי עמי לא עמים אחרים: 6080(יח)6115כי אם שישו. 62יאמר  כנגד ישראל יאמר להם האל שישו וגילו עדי עד מרוב הטובה לא יאמר להם דבר אחר, כלומר  שום דבר רע כי אם זה הדבר הטוב: 6180אשר אני בורא. 62פירוש מחדש, כי הדבר החדש יקרא  בריאה, כמו בראשית ברא אלהים וגו', ואם בריאה יברא ה': 6180כי הנני בורא את ירושלים  גילה. 62שיהיה שמה גילה ושם עמה משוש, וזכר ירושלים כי אף על פי שיהיה שלום בכל  העולם תהיה ירושלים העיקר ומשם יצא השלום לעולם והתורה והדרך הטוב שבעבורו יהיה  שלום, כמו שאמר על מלך המשיח ודבר שלום לגוים, ואמר והלכו עמים רבים ואמרו לכו  ונעלה אל הר ה' ואל בית אלהי יעקב ויורינו מדרכיו ונלכה באורחותיו, כי מציון תצא תורה  ודבר ה' מירושלים, ורב הטובה והשלום ואריכות הימים בירושלם ובארץ ישראל יהיה, כמו  שאמר נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים ונשא מגבעות: 6080(יט)6115וגלתי בירושלם. 62לפיכך יהיה  שמה גילה כי אני אשמח בה מפני שיעשו בה רצוני וישכון בה כבודי, וכן עמה משוש שאשיש  בהם שיהיו עבדי ובחירי ועושי חפצי: 6180קול בכי וקול צעקה. 62כי יבכו בני אדם בעיר על מת  בלא זמנו או על חלל או על שביה ששבו מן העיר וכל זה לא יהיה כי חרב ומלחמה לא יהיה  ומיתה טבעית לא תהיה כי אם לשנים ארוכים שיהיה האדם מלא ימים כשימות עד שלא יבכו  לו, והנה יהיה הפירוש בפסוק שאחריו: 6080(כ)6115לא יהיה משם. 62מירושלם, והוא הדין לכל ארץ  ישראל אבל ירושלים היא העקר והיא ראש ממלכת ישראל, ופירוש משם כי באמרו לא יהיה,  ר"ל לא יצא משם לקבורה: 6180עול. 62נער, כמו עולל וזקן, כי בן ששים לזקנה והנה הוא זקן ולא  מלא את ימיו עד שיהיה בן שבעים, וזה בזמן הזה אבל באותו הזמן לא יאמרו על זקן שמלא  את ימיו עד שיהיה בן שלש מאות וחמש מאות שנה ויותר כמו שהיו הדורות הראשונים  בתחילת בריאת העולם היו החיים ההם בכלל או ביחידים ולעתיד לבא יהיה בכלל ישראל: 6180כי  הנער בן מאה שנה ימות. 62אם ימות אדם בן מאה שנה וזה יהיה בעונו יאמרו עליו נער מת,  ופירש זה ואמר והחוטא בן מאה שנה יקולל, כלומר כי קללת האל תהיה לו וחוטא הוא  כשימות בן מאה שנה: 6080(כא)6115ובנו בתים וישבו. 62בהם כל ימי עמוד הבנין ויותר, וכן ונטעו  כרמים ואכלו פרים כל ימי היותם נושאי פרי, ופירש הענין ואמר: 6080(כב)6115לא יבנו. 62כי כימי העץ  שיטעו כן יהיו ימיהם, כמו שאמר לא יטעו ואחר יאכל, ואמר עמי ובחירי כי להם יהיה אריכות  הימים לבד ועל דרך מופת לא לשאר העמים, ויונתן תרגם כי כימי העץ ארי כיומי אילן חייא,  ואפשר שכוון בזה למה שאמרו רבותינו ז"ל עץ חיים מהלך חמש מאות שנה: 6180יבלו בחירי. 62 שיבלה מעשה ידיהם בימיהם, כמו שאמר ולא יבנו ואחר ישב: 6080(כג)6115לא יגעו לריק. 62הפך מה  שאמר בקללה וזרעתם לריק זרעכם ואכלוהו אויביכם, אמר להם כי כל יגיעם יהיה לברכה כי  לא יבא אויב שיאכל יגיעם ולא שדפון וירקון: 6180ולא ילדו לבהלה. 62כי לא ימותו בניהם בחייהם  שיבהלו במיתתם: 6180וצאצאיהם אתם. 62כל ימיהם יהיו אתם כי לא ימותו בחייהם, וכפל הענין  במלות שונות: 6080(כד)6115והיה. 62הפך מה שנאמר בגלות סכותה בענן לך מעבור תפלה: 6180טרם יקראו. 62 פעמים טרם יקראו ופעמים עוד הם מדברים: 6080(כה)6115זאב וטלה. 62כבר פירשנו הענין בפרשת ויצא  חטר: 6180ונחש עפר לחמו. 62כמו שהיה לא דבר אחר, כלומר לא ישוך אדם מישראל, כמו שמפרש  לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי והיא ארץ ישראל, והמשיל התורה כנחש יהיה פירוש שלא  יהיה מאכלו אלא מין שהוא עפר שנאמר כי עפר אתה כי ישראל נאמר עליו בזמן ההוא כי  מלאה הארץ דעה את ה' והנה איננו עפר ולא ישוך הנחש עקבו:14 51סו6015(א)6115כה אמר ה'. 62עתה חזר להוכיח בני דורו הרשעים והוכיחם על דברי הזבחים עם  מעשים רעים כמו שהוכיחם בתחילת הספר גם כן למה לי רוב זבחיכם וגו', אמר השמים כסאי,  כלומר וכי סבורים אתם שהבית שאתם מביאים שם הזבחים שאני שוכן בו ושיכילני הבית כמו  שמכיל הגוף אין זה כי הנה השמים כסאי והארץ הדום רגלי, כמו שאמר שלמה הנה השמים  ושמי השמים לא יכלכלוך אף כי הבית הזה אשר בניתי אלא אני לא צויתי על הבית שאשכון  אני בו ולא על הזבחים שאוכלם לא צויתי אלא כדי שיכינו ישראל לבם אלי ויהיה להם מקום  מיוחד לבא שם להתפלל ולהעלות עולות וזבחים לעורר לבם לבער המחשבות הרעות ולשרפם  כדמות הדבר הנשרף על המזבח אם כן אם אתם עושים הרע ובאים לביתי וזובחים לפני  הפסדתם הכונה ואין זה מצותי ואין אתם עושים בזה רצוני אלא ההפך ואתם מכעיסים אותי  בזה לפיכך אמר השמים כסאי, ומה שאמר כסאי לא שיהיה הוא יתברך גוף שישב בכסא אלא  דרך משל כמלך שיושב על הכסא ורגליו בשרפרף ומצוה על עמו מה יעשו, והכסא באמת  מכובד משרפרף לפיכך דמה השמים לכסא והארץ להדום רגלים שהוא השרפרף, וכל מה  שבשמים ובארץ הוא סבה לכל והכל נעשה במצותו ובגזרתו מן העליונים על התחתונים: 6180ואי  זה מקום. 62כפל ענין במלות שונות: 6080(ב)6115ואת כל אלה. 62ולא תחשבו לפי שאמרתי השמים  כסאי והארץ הדום רגלי כי הם קדומים כמוני לא כן אלא אני הקדמון לבדי וחדשתי ועשיתי  את כל אלה השמים וכל צבאם הארץ וכל אשר עליה: 6180ויהיו כל אלה. 62אני עשיתים והיו כמו  שצויתי ועם כל זה שאני רם על כל רמים אני מביט אל השפלים והענוים והחרדים אל דברי  לקיים מצותי אף על פי שאין מקריבין קרבן מי שאינו חוטא אין צריך לקרבן אבל המקריבים  קרבן ומעשיהם רעים אין קרבנם לרצון אבל הם לעון ועל זה אומר: 6080(ג)6115שוחט השור. 62אמר מי  שישחוט השור להקריבו לפני והוא ברשעו הרי אני חושב אותו בשחטו השור כאלו מכה איש  ומת, וכן זובח השה להקריבו כאלו ערף כלב להקריבו לפני, וכן מעלה מנחה לפני כאלו מעלה  דם חזיר לפני שהם כמו הכלב והחזיר טמאים, וכן מזכיר לבונה כאלו מברך און ודבר שוא לפני  כלומר גזל שהוא און ושוא: 6180מזכיר. 62מקטיר כמו אזכרתה לה': 6180מברך. 62מביא מנחה כמו קח נא  ברכתי שענינו כמו מנחתי, וכן קח נא ברכה מאת עבדך מנחה וכן לשאול לו בשלום ולברכו  ולהביא לו מנחה, ומה שאמר עורף כלב לפי שאינו בן שחיטה אמר בו לשון עריפה כמו שאמר  בפטר חמור וערפתו, וכן וערפו שם את העגלה שהיו מכין אותה בקופיץ ממול ערפה ופירושו  כריתות הערף, וערף קריאתו בשני טעמים והוא פעל כי השם הוא מלעיל ערף ולא פנים, וזכר  כלב וחזיר לפי שהכלב מפריס פרסה אף על פי שאינו שוסע שסע והחזיר מפריס פרסה ושוסע  שסע, והנה שניהם יש בהם צד סימני טהרה והם טמאים, כך הם מראים בעצמם צד מעשה  טוב בהקריבם הקרבן והם טמאים במעשיהם הרעים, ואמר גם המה, פירוש הם ששוחטים השור  וזובחים השה גם המה הם כמו עורף כלב ומעלה דם חזיר למה לפי שבחרו בדרכיהם הרעים: 80 61ובשקוציהם נפשם חפצה. 62לא בדרכי ובמצותי שאמרתי להם אל תשקצו את נפשותיכם: 80 60(ד)6115גם אני אבחר בתעלוליהם. 62כיון שהם משחיתים דרכיהם גם אני אבחר בהשחתת  מעשיהם, וכן ובעלילותם הנשחתות, והדומים להם ענינם מעשה הרס והשחתה: 6180ומגורתם. 62מה  שהם יראים ממנו והוא החרב והרעב אביא להם: 6180יען קראתי. 62להם על ידי הנביאים להשיבם  לדרך הטובה: 6180ואין עונה. 62כלומר אין מקבל דברי: 6080(ה)6115שמעו. מנדיכם, 62מרחיקים אתכם  בעבור שאתם חרדים לדבר ה' הם שונאים אתכם ומרחיקים אתכם והם אומרים למען שמי  יכבד ה', כלומר כבד הוא עלינו במצותיו אשר צונו כמו ולא נכבד עליך, הם אמרו זה בעבור ה'  אבל הוא האל יהיה נראה ונגלה בשמחתכם שתשמחו בישועתו והם יבשו ומתי יהיה זה כאשר  יהיה קול שאון מעיר, ואם כנגד בני דורו החרדים אל דבר ה' אמר כמו שאמר וחרד על דברי  יהיה פירושו ונראה בשמחתכם על שכר הנפשות כמו שפירשנו, או לפי שהם עתידים לחיות  בתחית המתים לימות המשיח, ויתכן לפרש כי אמר זה כנגד עולי הגולה החרדים אל דבר ה': 80 60(ו)6115קול שאון מעיר. 62אז לימות המשיח יצאה קול שאון מעיר ירושלם על גוג ומגוג והם אויבי  ה', וכן אמר בנבואת זכריה ויצא ה' ונלחם בגוים ההם: 6080(ז)6115בטרם. 62ר"ל כי פתאום תבוא  הישועה לישראל, והמשיל ירושלם לאם וישראל לבנים, ואמר זכר כי הוא טוב וחזק מן הנקבה  ובו ישמחו יולדיו יותר מן הנקבה כן יהיה אותו הדור שתהיה להם הישועה, והנה אמר בטרם  תחיל ילדה, ואמר אחר כן היוחל, ואמר כי חלה, הטעם כי הישועה תבא להם פתאם כמו אם  תלד הנקבה בטרם יבא חבל לה, אבל קודם שתשלם הישועה וטרם שיקבצו כל ישראל בארצם  ותשלם שלותם תהיה להם מעט זמן כמו חבלי יולדה כמו שאמר חבי כמעט רגע עד יעבור זעם  כמו שפירשנו, וכן אמר בנבואת זכריהו ונלכדה העיר ונשסו הבתים וגו', ואחר החבלים האלה  ויצא ה' ונלחם בגוים ההם, ואמר לעת ערב יהי אור, וזוהי הלידה אחר שחלה, ואמר וישבו בה  וחרם לא יהיה עוד: 6180והמליטה. 62הלידה נאמרה בזה הלשון, וכן שמה קננה קפוד ותמלט: 80 60(ח)6115מי שמע. היוחל ארץ, 62בא בלשון זכר כמו ולא נשא אותם הארץ, והוא משלא נזכר שם  פעלו מהנוסף, והנוסף ימצא כן פעל עומד ויוצא, העומד כמו יחילו עמים, ולאשה מה תחילין,  והיוצא קול ה' יחיל מדבר, יחילו דרכיו בכל עת, ומלת היוחל פעול מהיוצא כי ממנו יבנה שלא  נזכרו פועלו: 6080(ט)6115האני אשביר. 62אחר שהמשיל ציון לאשה יולדת אמר האני אשביר ולא  אוליד כלומר אם אביא האשה על המשבר ולא אוליד אותה כן זה לא יתכן, ואם אביא ציון על  המשבר במלחמות גוג ומגוג באמת אוליד אותה, והלידה היא הישועה: 6180אם אני המוליד  ועצרתי. 62אני הוא המוליד ארצות הגוים עד הזמן ההוא ואז אעצור אותם מלדת כי הגדולה  והכבוד יהיה לישראל לבדם, וי"ת אנא אלהא ברית עלמא וגו': 6080(י)6115שמחו. 62כל אוהביה, בגלות  על דרך כי רצו עבדיך את אבניה ואז בקבוץ גליות תשמחו בה ותשישו בתוכה שתראו בבנינה  כמו שראיתם בחרבנה והתאבלתם עליה כן תשמחו בה ותשישו בתוכה: 6080(יא)6115למען. 62 התאבלתם עליה למען שתראו בשמחתה ותינקו ושבעתם משוד תנחומיה כי ידעתם כי זה יהיה  גמולכם: 6180משוד. 62כמו ושוד מלכים תינקי והוא כמו שד בפתח והוא על דרך משל ר"ל תענוג: 80 61תמצו. 62ענין מציצה: 6180מזיז. 62ענינו לפי מקומו כמו זיו ויונתן תרגם מחמד יקריה: 6080(יב)6115כי כה  אמר ה'. שלום. 62שלום הגוים שיבאו מכל פאה לשאול שלומם ומביאים להם מנחה, ומה  שאמר כנחל שוטף, לא שיזיק כמו הנחל השוטף אלא כמו שהנחל השוטף יבא במרוצה כן יבא  להם כבודם וממונם במרוצה, ועל הדרך הזה בא כוש תריץ ידיו לאלהים: 6180וינקתם. 62על דרך  משל כמו שיונק התינוק החלב מאין עמל כן תאכלו כבוד העכו"ם שלא יגעתם בה, ואחר  שהמשיל אותם לתינוק ביניקה המשיל אותם גם כן ליונק כמו שנושאת אותו האומנת על  זרועיה והיא משעשעת אותו האומנת על ברכיה וכל זה ממיני גדול היונק כן תהיו אתם  מנושאים בעכו"ם ומכובדים בכל מיני כבוד וגדולה: 6180תשעשעו. 62מבנין פעל שלא נזכר שם פועלו  מבנין פועל שממנו יוצא זה, וכן ושעשע יונק: 6080(יג)6115כאיש אשר אמו תנחמנו. 62מצרה שעברה  עליו כן אנכי אנחמכם מצרת הגלות: 6180ובירושלם תנוחמו. 62כי שמה יראה כבודי עליכם, ומה  שזכר האם ולא האב לפי שהאשה משדלת בדברים יותר מן האיש: 6080(יד)6115וראיתם. 62ועצמותיכם  כדשא תפרחנה, הפך ורוח נכאה תיבש גרם כי כמו שהדאגה והיגון יבשו עצמותיכם בגלות כן  כשתשובו לירושלים השמחה והששון יפריחו עצמותיכם: 6180את עבדיו. 62כמו עם עבדיו שתהיה יד  ה' עמהם לטובה ועם אויביו לרעה ולזעם וזה יהיה במלחמת גוג ומגוג: 6180וזעם. 62מלרע כי הוא  פעל לפיכך חציו קמץ וחציו פתח, ויונתן תרגם ועצמותיכם כדשא תפרחנא וגויתכון כדתאין  יזהירון: 6080(טו)6115כי הנה ה' באש נשפט. 62כמו שאמר בנבואת יחזקאל אש וגפרית אמטיר עליו  ועל אגפיו: 6180מרכבותיו. 62גזרותיו היורדות מן השמים להשיב בחמה אפו שלא היה עדין גדול על  כל עכו"ם עתה ישיבנו בחימה, וחימה גדולה מאף, כי חימה לשון חמום כי כשיתחמם בעל  הכעס בדבר שיכעס בו יהיה כעסו גדול, ועל הדרך הזה תרגם יונתן לאתבא בתקוף רוגזיה,  ואדוני אבי ז"ל פירש להשיב להבעיר מן שביב אש, והוא על משקל להקל כל נכבדי ארץ, ואם  זה בחיר"ק וזה בצר"י אחד הוא: 6080(טז)6115כי באש ה' נשפט. 62נפעל עומד והוא קמוץ, ואמר כי  יהיה נשפט עם גוג ומגוג באש כמו שאמר בנבואת יחזקאל ונשפטתי אתו בדבר ובדם וגו'  ובחרבו הוא מה שאמר שם חרב איש באחיו תהיה והוא חרבו ה' את כל בשר כמו שנאמר  בנבואת זכריה ואספתי את כל הגוים אל ירושלם למלחמה: 6080(יז)6115המתקדשים. 62רוב המפרשים  פירשו אלו שהם מתקדשים במעשה ידיהם שעושים וזה קוראים בזה הלשון בלע"ז סנטוג"ר : 80 61והמטהרים. 62דינו מתטהרים כי הוא מבנין התפעל כמו המתקדשים וכן הוא הענין בענין התפעל  כמו והתברך בלבבו כי לא יהיה ברוך אלא מתברך הוא בעצמו שהוא חושב שיהיה ברוך, וכן  מתכבד וחסר לחם הוא מראה עצמו נכבד ועשיר ואינו כי הוא חסר לחם, וכן המתקדשים  מראים עצמם כקדושים והם טמאים, וכן המטהרים והם הפרסיים שהם מטהרים גופותם  ורוחצים עצמם תמיד והם טמאים במעשיהם הרעים ומטונפים והנה הם מראים עצמם טהורים  ואינם: 6180אל הגנות. 62בברכות המים אשר בגנות: 6180אחר אחד בתוך. 62אחר הבריכה הגדולה  המיוחדת שהיא בתוך הגן, הולכים אחריה ושם רוחצים גופם ומעשיהם מכוערים שם בזנות,  והכתיב אחד והקרי אחת כלומר יהיה מעין או בריכה, כי מעין לשון זכר ובריכה לשון נקבה,  ויש מפרשים אחר אחת האשרות בתוך הגן, והנה אין עתה עובדי אשרה אולי יש בקצות  הארץ: 6180והשקץ והעכבר. 62אלו הפרסיים שהם אוכלים השקץ והעכבר: 6180יחדיו יספו. 62במלחמת  גוג ומגוג כי המלכיות אלה הגוברות בעולם הזה, והיא מלכות רביעית במראות דניאל ושתיהן  למלכות אחת לפי שלא שלטה אחת לבדה בעולם, והמפרשים הפסוק על ישראל אינו נכון כי  אינו ענין הפרשה אלא על העתיד בימי גוג ומגוג ואין עתה בישראל אוכלי בשר החזיר ועובדי  אשרה, וי"ת דמזדמנין ודמדכן לגיני וגו': 6080(יח)6115ואנכי מעשיהם. 62אנכי אהיה עם מעשיהם  ומחשבותיהם של אלה העמים המתקדשים, אמר העת הבאה לקבץ את כל הגוים, כלומר אני  אסבב שיבאו כל העמים עם גוג ומגוג כדי שיראו את כבודי שאכבד בהם כמו שאמר בנבואת  יחזקאל ונתתי חחים בלחייך, והוצאתי אותך, ואמר והעלתיך והביאותך ואמר יעלו דברים על  לבבך וחשבת מחשבה רעה כמו שאמר הנה ומחשבותיהם ואמר בנבואת זכריה ואספתי את כל  הגוים אל ירושלם, נראה כי האל יסבב ויתן בלבבם, לפיכך אמר הנה ואנכי מעשיהם  ומחשבותיהם, ואמר באה, על העת, כלומר העת ההיא העתידה, וכן אמר בנבואת זכריה הנה  יום בא לה', וכמוהו בחסרון עת הנה באה ונהיתה שנאמר בזה הענין בנבואת יחזקאל: 80 60(יט)6115ושמתי בהם אות. 62זהו שאמר בנבואת זכריה ועיניו תמקנה בחוריהם והוא האות שישים  האל, ואלה שילכו בגוים יהיו עדות על המעשה הגדול שעשה האל במחנה גוג ומגוג, וכן  ושלחתי מהם פליטים אל הגוים הוא שנאמר שם והיה כל הנותר מכל הגוים הבאים על  ירושלם ועלו מדי שנה בשנה וגו', כי האל יותירם להגיד כבודו בגוים שלא באו לירושלם והם  איים רחוקים מירושלם שלא שמעו, ואלה הפלטים ובעלי האות ילכו בכל הארצות להגיד,  ואומר מושכי קשת הם הטורק"ש : 6180תובל ויון. 62ואף על פי שכתוב כי גוג הוא נשיא משך ותובל  אם כן יבאו עמו ואיך יאמר כי להם יגידו המגידים לא יתכן שלא ישארו בארצם רבים מן  הגוים אלא בעלי מלחמה ילכו והמגידים יגידו לנשארים בארצות: 6080(כ)6115והביאו ישראל. 62שהיו  נשארים באיים הרחוקים שלא עלו עם אחיהם אותם הגוים אשר הם בתוכם כשישמעו זה  הפלא הגדול שעשה האל במחנה גוג ומגוג יביאו ישראל בסוסים וברכב מנחה לה' ויביאו אותם  מלובשים בגדי תפארת ורוכבים בסוסים וברכב כמו שמביאים ישראל את המנחה בכלי טהור  בית ה' כן יביאו הגוים את ישראל בבגדים טהורים ונאים ובמרכבות נאות ונכבדות, ופי' בצבים,  כמו שש עגלות צב שתרגומו כד מחפיין, והם כלים מעצים מחוברים שנושאים בהם בני אדם  על גבי בהמה ועושים אותם מבפנים בבגדים נאים: 6180ובכרכרות. 62הם הגמלים או שאר בהמה  שהם קלים בהליכתם עד שמרוב מרוצתם ידמה שהם מרקדים לפיכך נקראו כרכרות, כמו ודוד  מכרכר שפירושו מרקד, וי"ת מכרכר משבח, ובכרכרות ובתושבחן וגו': 6180על הר קדשי. 62כמו אל,  וכן ותתפלל חנה על ה' כמו אל ה', וילך אלקנה הרמתה על ביתו כמו אל ביתו, והדומים להם: 80 60(כא)6115וגם מהם. 62כלומר אפילו מאותם שהיו משוקעים בגוים באיים הרחוקים עד שלא נודע  זכרם ולא עלו עם אחיהם בית ישראל מן הגולה, ואפשר ששנו קצת מן הדת אף על פי כן מהם  אקח לכהנים ללוים אותם שהיו כבר ממשפחות כהונה ולויה אקח אותם הכהנים להיות כהנים  משרתים לפני והלוים לשרת כמו הלוים לשוררים בשיר בכנורות ובנבלים, ובדברי רבותינו ז"ל  וגם מהם אקח משהם מביאים אותם ומנחתם והם באים לילך והוא זה ישראל וזה כהן וזה לוי  כגון שנמכרו לעבדים ונשתכחו ועל אונס נעשו גוים, אמר רבי אליעזר וגם מהם אקח שהם  מביאים את ישראל למלך המשיח כל מי שיהיה בהן ישראל או כהן או לוי, גם מהם אקח מן  המביאים ומן המובאים, וי"ת ואף מנהון וגו' ואדוני אבי ז"ל פירש וגם מהם אקח לכהנים ללוים  לצורך הכהנים להיות להם חוטבי עצים ושואבי מים, וכן אמר בנבואת זכריה ולא יהיה כנעני  עוד בבית ה', ר"ל הגבעונים שהיו חוטבי עצים ושואבי מים כי מגדולי הגוים יהיו עובדים  הכהנים: 6080(כב)6115כי כאשר השמים החדשים. 62קראם חדשים כי הם עומדים בחדושם ולא יבלו  כמו שהיו ביום שנבראו כן הם היום, וכן יהיו, וכן הארץ עומדת בחדושה לא תבלה אלא  שתולדותיה בלים, וכן אמר שלמה דור הולך ודור בא והארץ לעולם עומדת, ופירוש לפני כי  אני סבת קיומם ועמידתם, ופירוש אשר אני עושה שאני מעמידם בחדושם, וכן יעמד זרעכם  ושמכם שלא תחשבו אתם שתהיה בימיכם הגאולה שמא זרעכם אחריכם יגלו מארצם ויאבד  שמם בגלות לא יהיה זה כי באותה הטובה שתהיו אתם יעמד זרעכם אחריכם כל ימי עולם  כימי השמים על הארץ כי לעולם לא יאבד שם ישראל ולא יגלו עוד מארצם כמו שחשבו אלו  הגוים שבאו עם גוג ומגוג להלחם על ירושלם שחשבו להגלות את ישראל ולאבד שמם, לפיכך  אמר כי כאשר לא יהיה כמו שהם חשבו כי לעולם יעמד זרעכם כעמוד השמים והארץ: 80 60(כג)6115והיה מדי חדש בחדשו. 62כמו מחדש לחדשים, ומלת די מורה על התמדת הדבר בלא  הפסק, וזכר שני זמנים הקרובים לקרובים והרחוקים לרחוקים כמו משנה לשנה או יותר לפי  רחוק הארצות וקרבתם לירושלים: 6180כל בשר. 62ר"ל כל בני אדם ואפילו שאר העמים, וכן ויברך  כל בשר את שם קדשו, והנה ראינו בנבואת זכריה כי כל הנותר מכל הגוים הבאים אל ירושלם  יעלו מדי שנה בשנה להשתחוות למלך ה' צבאות ולחוג את חג הסוכות, וטעם בחג הסכות כי  מלחמת גוג ומגוג תהיה באותה הזמן: 6080(כד)6115ויצאו וראו. 62אותם הגוים שיבאו להשתחוות  מחדש לחדש או משבת לשבת יצאו חוץ מירושלם לעמק יהושפט לראות בפגרי מחנה גוג ומגוג  שפשעו באל וחשבו לעשות כנגדו להגלות ישראל מארצם, וזה יהיה קרוב ליום המשפט, ואף  על פי שיקברום בית ישראל כמו שכתוב וקברום בית ישראל למען טהר את הארץ שבעה  חדשים אפשר כי באותם שבעה חדשים יראו משפט הרשעים ההם: 6180כי תולעתם לא תמות  ואשם לא תכבה. 62והאש תהיה לאות בהם, וכן התולעת תהיה גם כן אות שלא תמות מפני  האש: 6180והיו דראון לכל בשר. 62לאותם שבאו להשתחוות להשם כמו שאמר יבא כל בשר  להשתחוות לפני, וכשיצאו ויראו בהם משפט הנגזר להם ויראו פגריהם מלאים תולעים אוכלים  אותם והאש הבוער בהם, יעלה באשם באפם ויהיה מאוס להם וילכו מפניהם אחר שראו  משפטם לא יוכלו לעמוד שם שעה מרוב הסרחון, ומלת דראון ענין מאוס, וכן לדראון עולם,  ועקר מלת דראון היא תולעת מלשון רבותינו ז"ל הדרא והכנה שבתבואה כשרץ מפני שאין  בהם לחה, ויש מפרשים שזה יום הדין לפושעי ישראל ויצאו הצדיקים חוץ לירושלים בגיא בן  הנום ושם יראו בפושעים זה המשפט, ויש מפרשים שזה יהיה אחר תחית המתים ויקוצו גם כן  הרשעים ויהיו אחר שיקיצו לדראון עולם כמו שכתוב בדניאל, ואחרים אמרו כי ואשם לא  תכבה, רמז לנשמה בהפרדה מעל גויתה אם לא היתה זוכה לעלות אל מלאכי האל תשאר  אצל גלגלי האש: 6180ותולעתם לא תמות. 62אמר על הגוף שהרי אמר בפגרי האנשים, והנכון  בעיני מה שפירשנו, ויונתן תרגם ויפקון ויחזון בפגרי גבריא וגומר:14 
