51א6015(א)6115דברי ירמיהו בן חלקיהו. 62כתב אדוני אבי ז"ל כי חלקיהו זהו  חלקיהו בן שפן הכהן שמצא ספר התורה בבית ה' בימי יאשיהו  וירמיהו בנו נבא בימי יאשיהו ותחלת נבואתו היתה בשנת שלש עשרה  למלכו ועדין לא שבו יאשיהו ויהודה מרעתם עד שמנה עשרה שנה  למלכו שמצא ספר תורה: 6180מן הכהנים. 62תרגם יונתן מן רישי מטרת  כהניא מן אמרכליא דהוו בירושלם גברא דקביל אחסנתיה בענתות: 80 61בענתות. 62היא עיר מערי הכהנים כמו שכתוב בספר יהושע ומה שהחל  בדברי לפי שכולל בספר הזה כל דברי נבואות שנבא על ישראל ועל  העכו"ם וכן דברי עצמו מה שקרה לו בנבואתו עם ישראל, ובדרש ג'  נביאים על ידי שהיתה נבואתם דברי קנתורין לפיכך נתלה נבואתן  בעצמן ואלו הן דברי קהלת דברי עמוס דברי ירמיהו ר"ל בעצמן שדברו  בדברי עצמן כמו שלמה שאמר אני קהלת הייתי מלך וכל הענין שספר  בעצמו וכן עמוס ספר בדברי עצמו קשר עליך עמוס וכל הענין כמו  שכתוב וכן ירמיהו ספר בתחלת ספרו דברי עצמו בטרם אצרך בבטן  ידעתיך וכל הענין וכן בתוך ספרו מה שספר מן הרעות שעשו לו: 6080(ג)6115 ויהי בימי. 62דבר ה' שהיה אליו היה גם כן בימי יהויקים בן יאשיהו וכן  בימי צדקיהו עד תום מלכותו שמלך י"א שנה בשנת אחת עשרה נפל  ביד מלך בבל וגלות ירושלם בחדש החמישי כמו שכתוב בספר מלכים: 80 60(ה)6115בטרם אצורך. 62כן כתיב בוי"ו וקרי הצד"י בקמץ חטף כמשפטו עם  הכנוים ואין עמו וי"ו והענין אחד וענין בטרם אצרך כתב אדוני אבי  כאשר ברא היסודות הד' ידעו בכח הטבע ואח"כ הוציאו לפעל וכן אמר  ישעיהו מעת היותה שם אני בכח היסודות הייתי מזמן שהייתה עת  בעולם ועתה הוציאני מכח לפעל ושלחני ברוחו או פירש ידעתיך כמו  ידעתיך בשם שאמר למשה ומורה עליו ובטרם תצא מרחם הקדשתיך  מלשון קדושה, וידעתיך לשון גדולה ולפירוש הראשון יש לשאול והלא  כל הנביאים והצדיקים וכן הרשעים בטרם הבראם ידעם והכירם אך  יורה זה שאביו ואמו נזהרו בקדושה וטהרה בעת ההריון שיהיה הנביא  מקודש והחכם הגדול ר' משה בר מימון ז"ל כתב כי זה ענין כל נביא  אי אפשר לו מבלתי הכנה טבעית בעיקר יצירתו שיהיה נכון לנבואה  עם ההתלמדות ויש לדעתו לישאל למה לא אמר זה הענין לנביא אחר  אלא לירמיהו ונוכל לומר לפי שידע האל יתברך שירמיהו יסרב  בשליחות האל הודיעו כי הוא מוכן לנבואה מן הבטן כדי שיחזק לבו  ללכת בשליחות האל ואם תאמר והלא משה רבינו ע"ה היה מסרב ג"כ  בשליחות האל ולא אמר לו כן הנה הראה לו אות גדול לחזק את לבו  והוא אות הסנה והאותות האחרים שנתן בו יכולת לעשותן לפני פרעה  וגם נוכל לומר כי משה רבינו כבר ידע זה מעצמו כי חכם גדול היה  וידע כי בעיקר יצירת האדם יש הכנה טבעית לנבואה למי שהוא עתיד  להתנבא ולא זה בלבד אלא כל חכמה וכל טבע שיש באדם שהוא גובר  בו יש לו קצת הכנה בו בעיקר היצירה יגבר בה עם ההתלמדות ויונתן תרגם  הפסוק כן עד לא בריתך וגו' כבעמוד: 6080(ו)6115ואומר אהה. 62לשון קריאה על  הצער ועל הדאגה ומה שאמר לא ידעתי דבר ר"ל דברי תוכחה כי אני  נער ואיך אוכיח עם אחד ואין תימה אם באה לו נבואה והוא נער כי  הנה גם כן שמואל היה נער בתחלת נבואתו כמו שכתוב ורוח הנבואה  החכימה אותם אע"פ שהיו נערים ואפשר כי נער ר"ל משרת ואף על פי  שהוא גדול בשנים יקרא נער כמו שכתוב ומשרתו יהושע בן נון נער  והיה משרת נביא אחד שהיה בימיו או חכם ר"ל ביד גדול ממני ראוי  לשלוח זה השליחות לא בידי כמו שאמר משה רבינו שלח נא ביד  תשלח והמפרשים פירשו כי נער היה בשנים בהנבאו וכן שמואל  וזכריהו בן עדוא וי"ת כן ואמרית קביל בעותי וגו' כבעמוד: 6080(ז)6115כי על  כל אשר אשלחך. 62על במקום אל וכן וילך אלקנה הרמתה על ביתו  כמו אל ביתו ומה שאמר אשלחך תלך כי בענתות באה לו הנבואה  בתחילה ורצה האל לשלחו לירושלם מקום המלוכה להוכיח את המלך  ואת עמו והבטיחו שיחזק לבו ללכת למקום שלא היה רגיל שם ויתקן  דבריו בפיו שידע לדבר דברי תוכחות בלא מורא: 6080(ח)6115להצילך. 62בא  בטרחא בסגול הלמ"ד לפי שיש לו העמדה ופעמים יש לו משפט  ההפסק לא הבטיחו שלא יגעו בו אלא יגעו בו ויכוהו ויצילהו מידם  שלא ימיתוהו אף על פי שהיה ברצונם להמיתו כמו שכתוב וכשבאו  להמיתו ואת ברוך אמר ויסתירם ה': 6080(ט)6115וישלח ה' את ידו. 62הוא  המלאך הנראה אליו ודבר אליו בשם השם ונקרא בשמו ונראה במראה  הנבואה שהושיט ידו אליו והגיע הדברים על פיו ונראה לו כאילו שם  בפיו דבר שיש בו ממש לתקן אף על פי שאין הגעת הדבר אלא על  האוזן לא על הפה במראה הנבואה נראה לו כאילו שם בפיו דבר שיש  בו ממש לתקן בו בפיו לדבר בחתוך לשון בלא מורא וכן אמר בישעיהו  ויגע על פי שהגיע הרצפה על פיו כי שניהם ויגע בפתח היו"ד מבנין  הפעיל וי"ת הפסוק דרך משל ושלח ה' ית פתגמי נבואתיה וגו' כבעמוד: 80 60(י)6115ראה הפקדתיך. 62שמתיך פקיד וממונה עליהם לטוב ולרע כי כאשר  תתנבא עליהם כן יבא עליהם וכפל הלשונות הנתיצה וההריסה לפי  שהרבה לדבר רע על ישראל ועל האומות והטוב היה מעט באומות כמו  שאמר בבני עמון ואחר כך אשיב את שבות בני עמון ואמר בעילם והיה  באחרית הימים אשיב את שבות עילם ואמר לבנות כנגד לנתוש ולנטוע  כנגד לנתוץ ויונתן חלק הפסוק הרע לאומות והטוב לישראל שתרגם חזי  דמניתך יומא הדין על עממיא ועל מלכותא למעקר לתרעא ולאבדא ולפגרא  ועל בית ישראל למבני ולקיימא: 6080(יא)6115ויהי דבר ה'. 62זה היה במראה  הראשונה כי בתחלה אמר לו שילך באשר ישלחהו ואחר כן באותה  המראה עצמה הראה לו במראה הנבואה מקל שקד כאמרו מקל שקד  אני רואה נראה כי ראה המקל בלא עלים ובלא פרחים והתבונן אליו במראה  הנבואה והכיר בו שהוא מעץ שקד לפיכך אמר לו היטבת לראות שאילו  ראה אותו בעלים ובפרחים מה היתה הטבת הראיה נקל הוא להכיר  זה הראה לו האל מקל שקד להיות משל על הפורענות העתידה לבא  על ישראל שתבא להם במהרה כמו שעץ השקד ממהר לפרוח יותר  משאר העצים לפיכך נקרא שקד כי השקידה ענין המהירות  וההשתדלות וכן אמר כי שקד אני על דברי לעשותו ואמר לשקוד על  דלתותי יום יום ויונתן תרגם מקל שקד מלך דמוחי לאבאשא אנא חזי: 80 60(יג)6115ויהי דבר ה' אלי שנית. 62מה שאמר שנית לפי ששתי המראות היו  בענין אחד ואף על פי שהדברים הנראים לו נשתנו אמר כי בענין זה  נראה לו פעם שנית ששאלו ג"כ מה הוא רואה ופירש לו ג"כ המשל תוך  המראה לא שבא לספר הפעמים שנראה לו כי לא ספר אלא זאת וכן  ויהי דבר ה' אל יונה שנית לפי שדבר עמו בענין נינוה שתי פעמים  לפיכך אמר שנית לא כדברי בעל הדרש שאמר שנית דבר עמו שלישית  לא דבר עמו: 6180סיר נפוח. 62נפוח תאר ופירושו רותח והסיר כשהוא רותח  מעלה הבל כמו הנופח באש שמוציא הבל מפיו בעת הנפיחה: 6180ופניו  מפני צפונה. 62הצד מן הסיר שיצקו ממנו יקרא פנים: 6180מפני צפונה. 62 היה לו לומר אל פני צפונה אלא באמרו במ"ם באר בו שני ענינים כי  פני צפונה מורה כי פני הסיר היו פונים פני צפונה ואמר אותו במ"ם  להורות כי המרתיחים אותה היו מארץ צפון והיא בבל שהיא מזרחית  צפונית לארץ ישראל. ואדוני אבי ז"ל פירש ופניו פני השפתים או הכירה  ששופתין עליה הקדרה אמר כי פני השפתים שמכניסים משם האש  תחת הסיר היו לצד צפון מורה שהמבעיר האש תחת הסיר יבא מצפון  והסיר היא ירושלם כמו שהמשיל אותם גם כן בנבואת יחזקאל לסיר  ואמר שפות הסיר שפות וכל הענין ושם מבואר הענין וי"ת סיר נפוח  מלך דרתח כדוד אנא חזי וטקוס משריתיה דמדברן ואתיין מאפי צפונא: 80 60(יד)6115תפתח. 62ענין התרה כמו ויפתח את הגמלים כאילו היתה קשורה  עד הנה ועתה תהיה מותרת לבא על ישראל ועל הדרך הזה תרגם  יונתן תשרי בישתא כמו שתרגם אונקלוס ויפתח את הגמלים ואשרי ית  גמליא ואפשר ג"כ ענין פתיחה כי שני הענינים קרובים: 6080(טו)6115כי הנני  קורא. 62כאילו אני קורא להם שיבאו כלומר אשים בלבם שיבאו: 80 61משפחות ממלכות צפונה. 62המשפחות אמר על העם וממלכות אמר  על המלכים ראשי הממלכות ועל שמם נקראים ממלכות ואומר זה על  מלכי ארץ בבל והמלך הגדול היה נבוכדנצר ועל הממלכות אמר ובאו  ונתנו איש כסאו ר"ל כשיצורו על ירושלם והם נרגל שראצר רב מג וכל  רבי מלך בבל שזכר למטה כאשר נלכדה ירושלם: 6080(טז)6115ודברתי. 62דבור  האל עמהם הוא הביא המלכים עליהם וכן אמר אליהוא כי באחת  ידבר אל וגומר ואמר ובמסרם יחתום והוא הדבור שידבר עמהם שיביא  יסורים עליהם להוכיחם: 6180למעשי ידיהם. 62ביו"ד ויש ספרים שכתוב  בהם למעשה בה"א טעות הוא וע"פ המסורת הנה ידענו זה: 6080(יז)6115ואתה  תאזור מתניך. 62ללכת בזריזות כמו שאמר באליהו וישנס מתניו וירץ  לפני אחאב: 6180פן אחתך. 62אם לא תירא מהם ותבטח בי אצילך מידם  ואם תירא מהם אחתך ואפילך לפניהם: 6080(יח)6115על כל הארץ. 62ואחר כך  פירש למלכי יהודה אמר תהיה כנגדם כעיר מבצר שלא יוכלו לך כמו  שלא יוכל אדם לכבוש עיר מבצר כל שכן אם יהיו לה חומות נחשת  ומה שאמר לעמוד ברזל שלא יוכל אדם להטותו ולשברו וי"ת על כל  הארץ לאשקאה כס דלווט על כל יתבי ארעא: 6080(יט)6115ונלחמו אליך. 62כמו  שתרגם יונתן ויהון דינין ומגיחין לקבלך למסתר ית פתגמי נבואתך: 80 61להצילך. 62שלא ימיתוך:5114ב6015(ב)6115הלך. 62מקור או צווי וכן זכור את יום השבת  תמוך אשורי: 6180באזני ירושלם. 62ר"ל עם ירושלם ומדבר כנגד העיר כאלו  מדבר כנגד העם: 6180זכרתי לך חסד נעוריך. 62אף על פי שאני מביא  עליך רעה בעבור מעשיך הרעים לא אעשה אותך כלה וגם אעניש  המריעים לך כי זכרתי לך חסד נעוריך וענין חסד נעוריך אהבת  כלולותיך כמו שתרגם יונתן דכיר אנא לכון טבוות יומי קדם רחמת אבהתכון  דהימינו במימרי וגו' כבעמוד. ואפשר שהיה דעתו באמרו ימי קדם על  האבות אברהם יצחק ויעקב שהיו אנשי חסד או אהבת כלולותיך פירוש  חסד נעוריך והכל ענין אחד על דור המדבר וקורא הימים הקדמונים ימי  נעורים בדרך השאלה כמו שהנערים קודמין לבחורים ולזקנים ופירוש  כלולותיך שם מן כלה כי כנסת ישראל נדמת לכלה ביום מתן תורה  והקב"ה נדמה לחתן: 6080(ג)6115קדש ישראל. 62נחשב כמו קדש שלא יאכלנו זר  ומה שאמר ראשית תבואתה הוא כפל ענין במלות שונות כי התרומה  שהיא ראשית התבואה הוא קדש וכל זרים אוכליו יש עליהם אשם כן  ישראל אף על פי שהקב"ה מביא עליהם האויב הוא נענש עליהם כי  זוכר להם חסד נעורים שהוא חסד האבות כמו שראינו בסנחריב וכן  בנבוכדנצר ולעונש ישראל נחרבה בבל כמו שכתוב: 6180תבואתה. 62כתוב  בה"א במקום וי"ו כמו אהלה והדומים לו וי"ת קדש התרומה וראשית  תבואתה העומר שתרגם כן קודשיא אינון בית ישראל קדם ה' ועל  בזזיהון וגומר כבעמוד: 6180יאשמו. 62האל"ף בשוא בלבד: 6080(ה)6115כה אמר, מה  מצאו אבותיכם. 62הדורות הראשונים משנכנסו לארץ שעבדו עכו"ם: 6080(ו)6115 איה ה'. 62לא נתנו על דעתם לאמר איך נעבוד אלהים אחרים ואיה ה'  המעלה אותנו כלומר איך השלכנו אותו אחרי גוינו ולא פנינו אליו: 80 61ערבה ושוחה. 62כתרגומו מישר וחרוב: 6180ולא ישב אדם שם. 62שמא  תאמר כבר בימים ההם נתישבו המקומות ההם ואחר כך חרבו ושבו  מדבר זה לא היה כי אין המקומות ההם ראוים לישוב כי אינם מקום  זרע ומה שדרשו רז"ל בזה ידוע. ופי' אדם אדם הראשון ואמר מאחר  שלא עבר מהיכן ישב אלא כל ארץ שגזר עליה אדם הראשון לישוב  נתישבה ושלא גזר עליהם אדה"ר לישוב לא נתישבה: 6080(ז)6115אל ארץ  הכרמל. 62מה שסמך אותה אל הכרמל לפי שהארץ הנעבדת בשדות  ובכרמים ואילנות טובים נקרא כרמל ולפי שארץ ישראל היתה כן כמו  שכתוב עליה ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון וגו' קראה ארץ  הכרמל י"ת לארעא דישראל דהות מנצבא ככרמלא: 6180לתועבה. 62כתרגום  לפולחן טעותא שהם תועבת ה' ומה שאמר ארצי נחלתי ר"ל הארץ  הראויה לי לשרות בה שכינתי כי היה נבחרת מכל הארצות לטעם ידוע  אצל המשכילים: 6080(ח)6115הכהנים, איה ה'. 62פירשנוהו והכהנים שהם לפני  ה' כל היום ומקריבים קרבנות לפניו היה להם לומר לעם העובדים לבעל  איה ה' שתעבדו לזולתו: 6180ותופשי התורה. 62הם החכמים לומדי התורה  לא ידעוני שלא למדו התורה לשמה לקיים מה שכתוב בה אלא לומדים  בפה ולא בלב זהו לא ידעוני כי המחשבה הטובה והמעשים הטובים  הוא דעתה לא הלמוד לבד וי"ת ומלפי אורייתא לא אליפו למדע דחלתי: 80 61והרועים. 62הם המלכים שהם רועי העם כמו שהרועים רועים הצאן  וכת"י ומלכיא מרדו במימרי: 6180והנביאים. 62הם נביאי השקר: 6080(ט)6115לכן עוד  אריב אתכם. 62אדבר אתכם עוד דברי ריב ותוכחה ואמר עוד כי הקדים  בדברי תוכחה באמרו מה מצאו אבותיכם ואמר כמו שאמרתי על  אבותיכם כן אני צריך לומר לכם כי גם אתם רעים כמותם וכן אהיה  צריך להריב עם בני בניכם כי גם הם ירעו ככם וזה הדרך שאמר משה  רבינו כי ידעתי אחרי מותי כי השחת תשחיתון וסרתם מן הדרך, ודברי  תוכחה אלה האחרונים כי עברו איי כתיים וראו וכל הענין וי"ת בכן  אנא עתיד לאתפרעא מנכון אמר ה' ומן בני בניכון אם יעבדון  כעובדיכון אנא עתיד לאתפרעא: 6080(י)6115כי עברו איי כתיים. 62מלא בשתי  יודי"ן פירשו רז"ל כי לפיכך זכר אלו האומות כי הקדרים עובדים לאש  והכתים עובדים למים ואע"פ שיודעים עובדי האש כי המים מכבים  האש אף על פי כן אינם ממירים אלהותם וי"ת כן ארי עברו לנגוות כתאי  וחזו למדינת ערבאי וגו' כבעמוד והאריך הוא על זה הפסוק: 6180הן היתה  כזאת. 62בדרך שאלה לא שיהיה הן בדרך אם כמו שכתב רבינו יונה אבל  הן כמשמעו לקיים הדבר בחבריו ויבא ענין השאלה בלא ה"א השאלה  ובלא אם כמו אתה זה בני והדומה לו: 6080(יא)6115ההימיר. 62כן כתוב ביו"ד בין  הה"א והמ"ם ונכתב כן להביא במלה ב' ענינים ענין ההחלפה כמו ואם  המר ימיר מנחי העי"ן והענין השני מן ובכבודם תתימרו מנחי הפ"א  והוא הענין גדולה ר"ל אם החליף גוי אלהיו ואם הגדיל אלוה גוי אחר  ואע"פ שהמה לא אלהים לא זה ולא זה כל אחד דבוק בשלו: 6080(יב)6115 שומו. 62כלומר ראוי העולם שיהיה חרב על זאת הרעה שומו ענין  שממה: 6180שערו. 62ענין סערה: 6180חרבו. 62ענין חרבן והחי"ת נקראת בקמץ  חטף והוא צווי מן הקל והמסורת עליו לית חטף וכתב רבי יונה כי יש  אנשים שהיו קוראים אותו חרבו כמו חרבו פני האדמה והיו מפרשין  אותו גם כן צווי אבל מן הדגוש כמו פרקו נזמי הזהב והשיב הוא עליהם  מן המסרה ועוד המסרה על חרבו פני האדמה שנים ובפסוק  וי"ת הפסוק כן אתאבלו שמיא על כדין על ארעא דישראל דעתידה  למחרב כבעמוד: 6080(יג)6115כי שתים. 62המשיל הטוב המשפיע לישראל בעודם  מחזיקים בתורתו למקור מים חיים שנובע מים בלא הפסק כן הייתי  להם אני ועזבוני לעבוד אלוהות שהם להם כמו בארות נשברים: 80 61בארות. 62הם חריצים עשוים בבנין לאסוף לתוכם מי המטר ואם הם  נשברין יצאו המים מהם כמו שיכנסו בהם והנה תוחלת הבוטחין בהם  נכזבה והנה טוב האל למיחלין לו הוא נמשל למקור מים חיים לשני  פנים לטובה אחת שלא יבאו לו המים ממקום אחר אלא ממקומו הם  נובעין ועוד שאין להם הפסק כן טוב האל למיחלים לו כי הטובה יבא  להם מאתו והוא לא יקבלנו מאחר וטובו גם כן אין לו הפסק וכן  המשיל הטוב שמיחלין ישראל מהאלוהות ומהאומות העובדים אותם  והיו בוטחים במלך אשור ובמלך מצרים שהיו בוטחים בו שיעזרום  מהאויבים הצרים אותם כמו הבארות הנשברים כי אפילו יהיו שלמים  יש להם הפסק כשיכלו המים המכונסים כי ממקום אחר יבאו להם  המים המכונסים לא מעצמם כן הכח שהיה לעוזריהם היה בא להם  מאחר כי המלך לא יעשה דבר אלא בעזר צבאותיו גם כן אם לא בעזר  אלהים כמו שנאמר אין המלך נושע ברוב חיל ואם הם בוטחים  שאלהיהם יעזרם הנה הם כמו בארות נשברים שלא יכילו המים כי  אפילו ישים אדם בהם מים יצאו בעד השברים ולא ימצא בהם מים כן  הם הבוטחים באלהים אחרים אפילו יהיו עם רב אפילו יהיו להם כלי  זיין הרי הם כאילו אינם וינצחום אויביהם ואפילו יהיו מדוקרים וכן  דגנם ותרושם יהיו למארה כמו שאמר פנה אל הרבה והנה מעט ואמר  והבאתם הבית ונפחתי בו: 6180יכילו. 62יחזיקו כמו אלפים בת יכיל: 6080(יד)6115 העבד. 62הה"א פתוחה כי היא לתמיה כלומר אם עבד הוא או יליד בית  ואם הוא יליד בית שנולד מן השפחה שיש לו לאדם בביתו והלא נקרא  בני בכורי בנים אתם לה' אלהיכם ומנהג האב לרחם על הבן ואיך נטשו  האל שיבזו אותו אויביו וכי עבד הוא שאין משגיח האדון כל כך עליו  כמו שמשגיח האב על הבן. ומדוע: 6080(טו)6115עליו ישאגו כפירים. 62ונתנו  קולם עליו הבהילוהו בקולם ובזזוהו בידם ומדוע היה זה והכפירים הם  מלכי העכו"ם נדמו לכפירי אריות והשאלה הזאת כאילו ישראל  שואלים מדוע היה להם זה והנביא משיבם הלא זאת תעשה לך עזבך  את ה' אלהיך: 6180נצתה. 62חרבו ושממו וכת"י צדיין ושרשו נצת וכתיב  בה"א וקרי בוי"ו כמו ידינו לא שפכה והדומים לו או יהיה נצתו ענין  הדלקה והבערה כמו ותצת בסבכי היער והוא על דרך עריכם שרפות  אש ואדוני אבי ז"ל פירש נצתו צמחו כי המקום החרב יעלה צמחים: 80 60(טז)6115גם בני נף. 62אמר הנביא והשיב להם כתופש דבריהם כן הוא כמו  שאתם אומרים ועוד כי אפילו בני נף ותחפנחס שאת בוטחת בהם  והולכת למצרים לבקש עזר ממצרים גם הם ירעוך קדקד ומה יעשה לך  כל זה עזבך את ה': 6180ירעוך. 62ישברוך כמו רעה התרעעה ורעו את  דליותיו ורעו את ארץ אשור ומה שאמר קדקד כי מכת הקדקד מכה  רבה מוחצת הראש באמצע כי הוא חוצה הראש וטרף זרוע אף קדקד  ות"י ירעוך קדקד יקטלון גברך ויבזו נכסך. ותחפנס כתיב וקרי  ותחפנחס והיא עיר בארץ מצרים תקרא כזה וכזה כי קרובים  הם: 6080(יז)6115הלא זאת תעשה לך. 62אמר תעשה בלשון נקבה על עזבך  שהוא מקור לפי שהמקור הוא כדמות השם ויבא לשון זכר ולשון נקבה  ואמר בלשון זכר כי רע ומר עזבך את ה' אלהיך וכשאמר הלא זאת  תעשה לך עזבך כאילו אמר עזיבתך כי הוא דמות השם וכן בא בלשון  נקבה כמו הנקלה בעיניכם התחתן במלך: 6180בעת מוליכך בדרך. 62הוא  היה מוליך אותך בדרך ישרה ואת נטית מעליה ועזבת את ה' ללכת  אחרי אלהים אחרים ואמר בדרך בידיעה כלומר בדרך הידועה שהלכו  בה אבותיך הראשונים: 6080(יח)6115ועתה מה לך. 62למה תלכי לבקש עזר  ממצרים ומאשור ועזרך במקומך אם תרצי ללכת דרך ישרה לא היתה  צריכה לטרוח דרכים רחוקים כאילו התאוית לשתות מי שיחור או מי  נהר מלך אשור וי"ת וכען מה לכון לאתחברא לפרעה מלכא דמצרים  וגומר כבעמוד: 6080(יט)6115תיסרך. 62אחר שנסית כמה פעמים כי בעשותך רעה  יבא לך רע ובעבור משובותיך שאת מורדת בי ימשלו בך האויבים הם  בעצמם רעתך ומשובותיך יהיו לך מוסר ותוכחה ליסרך שלא תשובי  עוד בדרך הרעה שהרי נסית כי יבא לך רעה בעבורה זהו ודעי  וראי כי רע ומר עזבך את ה' אלהיך: 6180פחדתי. 62שם בשקל פחדה אהבה  אחוה אמר יראתי ופחדתי לא היתה אליך ולא פחדת שאביא עליך רע  בעונש מעשיך הרעים: 6080(כ)6115כי מעולם. 62מזמן קדמון שברתי עול מצרים  מעליכם וכן בכל דור ודור נתקתי מוסרות הגוים מעליך וכשהייתי מציל  אותך היית אומרת לא אעבור עוד על מצותיך והכתוב אעבוד לא  אעבוד עוד עכו"ם ולא עשית כן אלא בנוח לך עברת על מצותי ושבת  לעבוד עכו"ם כמו שאתה עושה עתה כי על כל גבעה גבוהה וגו': 80 61צועה זונה. 62דמה אותה בעבודתה אלהים אחרים כמו הזונה שתדבק  מעט זמן בזונה אחד ואחר כך תחשוק זונה אחר ותלך אחריו ובזה  המשל הם רוב דברי יחזקאל כן את עבדת עכו"ם פלונית זמן אחד ואחר  כך עכו"ם פלונית ואת הולכת מגבעה אל גבעה ומעץ רענן אל עץ רענן  לעבוד עכו"ם: 6180צועה. 62הולכת ונוסעת ממקום למקום וכן מהר צועה  להפתח וכן צועה ברוב כחו אך הוא פועל יוצא: 6080(כא)6115ואנכי נטעתיך שורק. 62 הוא הגפן המשובח שבמיני הגפן ואומר כי בענביו לא ימצא חרצן ואמר  זה על אברהם אמר איך היה זה ואיך יצאת כמו גפן נכריה כי מטעתך  היה גפן נבחר וזרע אמת והיה ראוי שיצא ממנו גם כן פרי טוב והגפנים  שיטעו ממנו יהיו טובים ואיך נהפכת לי סורי הגפן נכריה והוא הגפן  הרע והוא נכרי למטע שהיה שורק ונטע אמת הוא לי כמו נכרי וזר  כאילו לא יצא ממנו וסורי הגפן הם הבדים הרעים שמסירין אותם מן  הגפן שאין בהם צורך אמר נהפכת לי כמו סורי הגפן או כמו גפן נכריה  שפירותיה באושים לא ענבים והגפן תמצא בלשון זכר ובלשון נקבה  בלשון זכר גפן בוקק וימצא גפן וילקט ממנו ובלשון נקבה והיא כפורחת  לגפן אחת והגפן האדרת והגפן נכריה: 6080(כב)6115כי אם תכבסי. 62כמו  שמכבסין הבגד בנתר ובבורית להעביר ממנו הכתם כן אם תכבסי עצמך  ותנקי עצמך כלומר שתשובי בתשובה אף על פי כן אענישך על עונך כל כך  הוא רב ועצום והנה כתוב כבסי מרעה לבך ירושלם למען תושעי  התשובה לזאת השאלה כי על כל פנים אם עשו ישראל שבאותו הדור  תשובה היו נושעים מהאויב ולא היה מגלה אותם אבל היו מקבלים  עונש עונם הרב בארצם כי יש עון שאינו מכופר בתשובה לבדה אלא  עם היסורין שממרקין העון אחר התשובה ורז"ל הקשו אלו הפסוקים  ותרצו כי זה וזה אחר גזר דין אלא כאן בגזר דין שיש עמו שבועה כאן  בגזר דין שאין עמו שבועה כי גזר דין שיש עמו שבועה אינו נקרע כמו  שנאמר לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ומנחה עד  עולם: 6180בנתר. 62יש מפרשים הוא שקורין לו בלע"ז אלומ"י ויש מפרשים  שהוא העפר שרוחצין בו הראש ובו מנקין כל דבר: 6180בורית. 62י"מ  שהוא שקורים לו בלע"ז סבו"ן וי"מ שהוא עשב שמכבסין בו: 6080(כג)6115איך  תאמרי. 62רוצה לומר כל כך עונך מגולה שאם רצית להכחישו לאמר לא  נטמאתי ואחרי הבעלים לא הלכתי לא תוכלי לכחש: 6180ראי דרכך  בגיא. 62הלא על הגבעות היתה עבודתה איך אמר בגיא אלא ר"ל ראי  דרכך שהוא דרוך בגיא לעלות אל הגבעה וזכר הגיא בעבור כי הגבעה  כמו ההר היא אבן ולא יכיר בה אדם הדרך כמו בגיא לפיכך תוכלי  לראות הדרך שיש לך בגיא שלא היה לך דרך בה אלא לעלות על  הגבעה לעלות עולות ואת תמידה ללכת שם עד שהדרך נעשה מסלה  נכרת לכל שדורכין בה בני אדם ואין באותו הגיא דרך כי אם לגבעה  הסמוכה לו דעי מה עשית מעבודת הבעל בגבעה ולמה שפירש בו יונתן  הוא פירוש נכון שתרגם כן ראי דרכך זקפי עיניך וגומר כבעמוד ולפי  דרך יונתן נפרש הפסוק כן איך תוכלי לומר אחרי הבעלים לא הלכתי  ראי דרכך שהוא כמו שהיה בגיא מול בית פעור שהלכת אחרי בעל  פעור כן את הולכת עתה אחרי הבעלים ואיך תוכלי לכחש: 6180דעי מה  עשית. 62בגיא מול בית פעור והנה גם כן בארצך הנה את כבכרה קלה  שמשרכת דרכיה פעם תרוץ הנה ופעם תרוץ הנה כן את פעם את  עובדת עכו"ם פלונית ופעם עכו"ם פלונית ות"י הוית דמיא כינקתא  קלילא המקלקלא ארחהא ובכרה היא גמלה הקטנה עולת ימים והיא  רצה יותר מהזכר. משרכת מענין שרוך הנעל שקושרין אותו סביב הנעל  כמה פעמים: 6080(כד)6115פרה. 62בה"א כמו באל"ף פרא אדם הן פראים במדבר  והוא חמור הבר אמר והנה את כמו הפרא שהוא למוד מדבר שהוא  רגיל במדבר והוא ארץ מישור לרוץ בו מאד וזכר הפרא בפסוק זכר  ונקבה כי פרא הוא לשון כלל לזכר ולנקבה כמו חמור ושור ויהי לי שור  וחמור ואפשר שהנקבה רצה יותר לפיכך זכר לשון נקבה ואמר באות  נפשה אבל אחר שהוא כתוב נפשו לשון זכר נאמר המשל הזה על זה  והקרי נפשה כמו שהוא רוב הפסוק בלשון נקבה ואמר באות נפשה שאפה  רוח כי היא רצה למקום שתאוה לא יכול אדם להשיבה ממקום תאותה  וענין שאפה רוח כמו שאפו רוח כתנים והיא ההרחה ומשיכת האויר  אל האף והשאיפה היא במרוצה כמו שכתב החכם הגדול ר' שלמה בן  גבירול כי רמז חוש הריח באמרו כי לא לקלים המרוץ מפני שהמרוץ  יהיה בשאיפת האויר מחוץ לרחף או לנופף על החמימות הטבעי אשר  בתוך גוף האדם והשאיפה תהיה בחוש האף ולולי האף לא היתה  הנשימה שהיא מביאה לידי התנועה ויונתן תרגם שאפה רוח  שתיא רוח כירודא הוסיף בו כתנים כמו שנאמר שאפו רוח כתנים: 6180תאנתה. 62מן  אנה לידו שהוא גרם הדבר וסבובו כלומר כאשר מאנה עצמה ללכת  למקום תאותה מי יוכל להשיבה: 6180כל מבקשיה לא יעפו. 62כי בחנם  ירוצו אחריה כי לא יוכלו להשיגה: 6180בחדשה ימצאונה. 62יש מפרשים  החדש שתשלם הריונה אז היא מלאה וכבדה ואז יוכלו להשיגה  ולמצאה כן כנסת ישראל והמבקשים אותה הם הנביאים המוכיחים  אותה לשוב אל ה' ולא יועילו אמר כי בחדש שיכבד עליה פשעה  ונפלה והוא חדש אב שנפל הבית והוחרב אז ימצאוה ותודה על פשעה  כי לא שמעה אל הנביאים כשתראה בחורבנה ויש מפרשים בחדשה  בחדושה כלומר בכל עת ימצאוה כאלו עתה תחל לרוץ והיא חדשה  במרוצה ויונתן תרגם בזמנה ישכחונה: 6080(כה)6115מנעי. 62כשהנביאים אומרים  לך מנעי רגלך מיחף שלא תלך יחף וגרונך מנעי גם כן מצמאה כלומר  שלא תלכי בדרכים רחוקים להעזר מן האומות ובדרכים יקרה לאדם  צמא והלך יחף כי יבלו מנעליו בדרכים וכן לא ימצא בכל מקום מים  ואם תרצי לא תצטרכי לזה כי במקומך יהיה לך עזר מהאל אם תלכי  אחריו ואת אמרת להם נואש כלומר נואש לבי מלכת אחרי ה' לא אלך  עוד אחריו אלא אחרי זרים שאני רואה שהם מצליחים ואהבתי אותם  ואחריהם אלך ויונתן תרגם מנעי רגלך מלאתחברא לעממיא ופומך  מלמפלח לטעות עממיא וגו' כבעמוד: 6180יחף. 62שם כי אילו היה תואר היה  אומר יחפה כי רגל היא בלשון נקבה או יהיה זכר ונקבה כמו יד והנה יד  שלוחה אלי והנה בו מגלת ספר: 6180צמאה. 62שם בשקל שמלה: 6180וגרונך. 62 וגורנך כתיב והענין אחד אולי הם שני משקלים: 6080(כו)6115כבשת גנב. 62 פירוש הנכון כתרגומו כבהתת גבר דמתחשב נאמן ואשתכח גנב כי  הגנב המפורסם אין לו בשת: 6180כן הובישו. 62פירוש היה להם להוביש כי  הם לא היה להם בשת כי אילו היה להם בשת היו שבים מדרכיהם  הרעים אלא היה להם להוביש ממעשים הרעים כי הם היו עם אשר  בחר ה' בהם ובאבותיהם והם תעו אחרי אלהים אחרים הנה הם במשל  כאדם שהיה מוחזק בנאמן ונמצא בגנבה שיתבייש מהמעשה אשר קרהו  באמת כן ישראל היו מוחזקים בעם ה' עושים מצותיו ודבקים בו ושבו  לעבוד אלהים אחרים היה להם להוביש כי יצאו מחזקתם: 6180שריהם. 62 בלא וי"ו כמו בוי"ו כמו שמש ירח ראובן שמעון והדומים להם: 80 61וכהניהם. 62כהני הבעל: 6180נביאיהם. 62נביאי השקר: 6080(כז)6115אומרים לעץ,  ולאבן. 62לצלמי העץ והאבן: 6180אבי אתה. 62גדולי ואדוני: 6180ילדתנו. 62כמו  יצרתנו וכן בטרם הרים יולדו: 6180כי פנו אלי עורף. 62רוצה לומר, כל  עבודתם אינה אלא לעכו"ם אינם פונים לעבודתי כלל ופנותם אלי אינו  אלא בעורף והיא כפירה בי וכן נזכר הפנה בעורף, הפנה עורף מואב  כוש: 6180ובעת רעתם. 62כשתבא עליהם הרעה ורואים כי אין אלהיהם  מושיע אותם יאמרו אלי קומה והושיענו כמו שאמר צדקיהו דרוש נא  בעדינו את ה' כי נבוכדנצר מלך בבל נלחם עלינו: 6080(כח)6115ואיה, כי  מספר עריך. 62ואם תאמר אין לי אלהים אחרים מספר עריך היו אלהיך  כי בכל עיר יש לך אלוה: 6080(כט)6115למה תריבו. 62ענין מריבה ותלונה אמר  כשיבא האויב עליכם אתם מריבים אלי ואומרים למה עזבנו ה' ויתננו  ביד אויבינו ולמה זה אתם מריבים אלי והלא כלכם פשעתם בי ופירוש  כלכם גדוליכם וקטניכם וי"ת ענין דין למה אתון מדמן למידן לקביל  פתגמי: 6080(ל)6115לשוא. 62אמר בניכם לפי שאמר כלכם אמר למה אתם  מריבים אלי ואם תאמר למה אני מכה אתכם ביד האויבים אתם  פשעתם בי ואם תאמרו למה אני מכה בניכם לפי שהם למדים  מקטנותם לדבר שוא ואם מיסרים אותם נביאי ה' מוסר לא לקחו אם כן  למה תריבו אלי ויונתן תרגם לשוא למגן כלומר בחנם הכיתי אותם כי  מוסר לא לקחו ורז"ל פירשו לשוא על עסקי שוא שאמרו בעון נדרים בנים  מתים שנאמר לשוא הכיתי את בניכם מוסר לא לקחו: 6180אכלה חרבכם  נביאיכם. 62יש מפרשים כי אמר זה על זכריה ועל אוריה הנביאים  שהרגום ואין זה הפירוש נכון כי לא היה אומר נביאיכם כי לא היו  נביאיהם אלא נביאי השקר כמו שאמר כהניהם ונביאיהם אלא הנכון  כמו שפירש אדוני אבי ז"ל אמר נביאיכם שהם נביאי השקר אתם  הרגתם אותם כשמעכם דבר ה' ונבואתם גרמה לכם אבוד הנפשות  לפיכך אמר כאריה משחית שמשחית הבשר וקורעו קרעים בטרפו כן  אתם השחתם אותם בנפשותם ובגופותם: 6080(לא)6115הדור. 62הה"א ה"א  הקריאה כה"א הקהל חקה אחת לכם: 6180ראו דבר ה'. 62הבינו מה שהוא  אומר לכם כי יש ראיה בלב כמו ולבי ראה הרבה ראה דבריך טובים  והדומים להם, ובדרש כי צנצנת המן הראה להם לפיכך אמר להם ראו  ולא אמר שמעו: 6180המדבר הייתי. 62אם הייתי להם כמו המדבר או ארץ  מאפליה שלא ימצא בהם האדם צרכו אלא כל צרכם וספוקם מצאו בי  כל זמן שהלכו אחרי אם כן מדוע אמרו עמי רדנו כלומר יש לנו  ממשלת מלכים ושרים לא נבא עוד אליך, רדנו מענין רד עם אל שהוא  ענין ממשלה, מאפליה מלה אחת בשוא הלמ"ד ונקודתה מחלוקת בין  הספרים יש ספרים שנקוד מאפליה המ"ם בפתח והאל"ף בשוא ויש ספרים  שנקוד בהם מאפליה המ"ם בשוא והאל"ף בפתח והפ"א דגושה ופירוש  ארץ אפל ולהגדיל האפל סמך אותו למלת י"ה וכן שלהבת י"ה כהררי  אל עיר גדולה לאלהים ותהי לחרדת אלהים וי"ת מאפליה חרובה כי  היא כמו ארץ אופל שלא ימצא בה דבר ותרגם רדנו אטלטלנא וכן  תרגם עניים מרודים מטלטלין: 6080(לב)6115התשכח בתולה עדיה. 62בתולה כלה,  וכפל הענין במלות שונות כי אין כלה בעדים וקשורים כי אם בתולה וכן  אין בתולה בעדים ובקשורין כי אם כלה וישראל נמשלו לכלה ביום מעמד  הר סיני ואיך שכחו אותי היום והלכו אחרי אלהים אחרים זה כמה  ימים ושנים ובאמרו אין מספר הוא להפלגה: 6080(לג)6115מה תיטיבי. 62תתקני  דרכך לבקש אהבה כלומר אהבת האומות כמו שאמר מה לך לדרך  מצרים ומה לך לדרך אשור ונמצא לשון הטבה ברעה כי רוצה לומר  תקון הדבר או חזוקו כמו ההיטב חרה לך כי יטיב את אבי הרעה עליך  על הרע כפים להטיב: 6180גם את הרעות. 62כלומר האומות הרעות למדת  את דרכיך כלומר שהרעות מהם והם למדו מרעותיך וכתיב למדתי  והוא מאמר האל רוצה לומר למדתי אותך בדרכיך שהן רעות ויבא לך  בעבורן רע כאילו למדתי אותן מדרכיך שיוסרו עליך והקרי למדת כמו  שפירשנו: 6080(לד)6115גם בכנפיך. 62בכנפי בגדך על דרך ויז נצחם על בגדי וכל  מלבושי אגאלתי ויונתן תרגם אף בסתרא אשתכחת דאשדיתא דם זכאי  תרגם בכנפיך סתרא כמו ולא יגלה כנף אביו שמפרשין אותו סתר אביו  והיא אשתו ומה שאמר נמצאו ואמר דם כאילו אמר דמים שהרי אמר  נפשות: 6180לא במחתרת. 62שנאמר אם במחתרת ימצא הגנב והכה ומת אין  לו דמים ואת לא מצאת אותם במחתרת למה הרגת אותם והם נקיים: 80 61מצאתים. 62מצאת אותם כי כן תחבר הנקבה הנמצאת עם הכנוי בחירק  התי"ו: 6180כי על כל אלה. 62טעמו דבק עם הפסוק הבא אחריו: 6080(לה)6115 ותאמרי. 62אמר כי על כל אלה אני מוכיחך על שאת הולכת אחרי  העמים ועובדת אלהיהן ושופכת גם כן דם נקי ואת אומרת כי נקית  ממעשים רעים ושב אף האל ממני ולא ירע לי עוד ובזה עונך כפול  כמה שאמר החכם כפירת העון שתי עונות ובזה אני נשפט אותך  ומענישך בזה על אמרך לא חטאתי: 6080(לו)6115מה תזלי. 62שרשו אזל והוא  ענין הלוך כתרגומו אמר מה תלכי הנה והנה לבקש עזר ותשנה את  דרכך פעם לאשור פעם למצרים ומה שאמר מאד כמו שאמר מה  תיטיבי דרכך כמו שפירשנו: 6180כאשר בושת מאשור. 62ששלח לו אחז  שחד ואומר בדברי הימים ויצר לו ולא חזקו וכן בימי חזקיהו תפש כל  ערי יהודה הבצורות ואמר גם כן תבושי ממצרים שנתן יהואחז שחד  לפרעה נכה והעריך את הארץ לתת השחד ויעזור לו ממלך בבל ולא  הועיל כי יצאו גדודי כשדים ולא הוסיף עוד מלך מצרים לצאת כי לקח  מלך בבל מנחל מצרים והנה בושה יהודה מעזרה וכשל עוזר ונפל עזור  לפיכך אמר זה הפסוק: 6080(לז)6115גם מאת זה תצאי. 62רוצה לומר מן המקום  הזה שלא יועילוך מבטחיך שהיית בוטחת בהם: 6180ולא תצליחי להם. 62 רוצה לומר בעבורם ומה שאמר וידיך על ראשך כי כן דרך האשה  הצועקת על אידה הולכת וידיה על ראשה כמו שאמר בתמר ותשם ידה  על ראשה ותלך הלוך וזעקה וי"ת ובהתת חוביך על רישיך:5114ג6015(א)6115לאמר. 62 ענינו עם כי מאס ה' הוא מאס בך בעבור מבטחיך ואומר לך הן ישלח  איש את אשתו: 6180חנוף תחנף הארץ ההיא. 62שיעשה בה זה המעשה  כמו שאמרה תורה כי תועבה היא לפני ה' ולא תחטיא את הארץ כן  אמר הנה חנוף תחנף הארץ כלומר תחטא: 6180ואת זנית רעים רבים  ושוב אלי. 62במקומות רבים המשיל הכתוב כנסת ישראל לאשה והקב"ה  בעלה כלומר שלקחה לו לעם נחלה והיא לו כאשה והוא לה כבעל  וכמו האשה שתזנה תחת בעלה שהיא חייבת כן ישראל שהלכו אחרי  עמים רבים ודבקו בטעותם קורא הכתוב זה זנות וזה הענין נמצא  בנביאים שדברו בזה המשל וקראו ענין זה ענין זנות ושמשו בו בכל  לשון של זנות וזה הרבה בספר יחזקאל אמר ואחר שהלכת לבעלים איך  תשובי אלי עוד ואפילו תשובי בתשובה לא תוכלי לשוב אלי עד שתגלי  מארצך ותשבי שם ימים רבים עד תשכחי עונך הראשון ולא יעלה על  לבך עוד עבודת אלילים ואחר כן תשוב אלי ואשוב אליך: 6080(ב)6115שאי,  שפים. 62מקומות גבוהים כמו ההרים הרמים והגבעות הנשאות כי כן  היה דרך עובדי עכו"ם בזמן ההוא כמו שכתוב: 6180שגלת. 62כתיב שכבת  קרי כמו ישגלנה ישכבנה לשון נקיה וכבר פירשנו כי לשון הזנות  והשכיבה הוא ענין העכו"ם: 6180על דרכים ישבת להם. 62פירוש לעובדי  עכו"ם כלומר ישבת מיחלת עוברי דרכים שהם מכמה מקומות רוצה  לומר עם ועם עובד אלהיו ואת התאוית לכלם לעבדם כמו שאמר כי  מספר עריך היו אלהיך יהודה: 6180כערבי במדבר. 62כי כן דרך הערביים השכנים  במדבר יושבים להם על הדרכים מיחלי השיירות העוברות למכור להם  ולקנות מהם וי"ת שפים נגרין כמו נגרי בריתא בתלמוד ותרגום לא  שכבת לא אתחברת ליך למפלח וגו' כבעמוד: 6180בזנותיך. 62בסימן רבוי  אחד לבד והדומים לו כתבנו בספר מכלל בחלק הדקדוק ממנו: 80 60(ג)6115וימנעו רביבים. 62הוא המטר והוא היורד במרחשון והוא הנקרא יורה  ומורה וכן בדברי רז"ל יורה במרחשון ומלקוש בניסן כי אלה שני  הזמנים הם זמני המטר לצורך התבואה וברוב הזמנים רוב המטר יורד  במרחשון לפיכך נקרא ירח בול מענין מבול ונקרא המטר ההוא רביבים  במקום שקראו במקום אחר יורה וענין הפסוק אומר כי נמנעו הגשמים  מפני מעשיהם הרעים כמו שאמר בתורה וסרתם ועבדתם אלהים  אחרים וגו' וחרה אף ה' בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר ועם כל  זה שמנעתי הרביבים בעונך ומלקוש לא היה לא נכלמת ממעשיך והיה  לך מצח כאשה זונה שאינה בושה מנאפופיה ומרימה מצח ומעיזה פניה  אף על פי שהנביאים מוכיחים אותך ואומרים לך בושי ממעשיך ראי  העונש שמשיגך בעבורן עם כל זה מאנת הכלם זהו שאמר מאנת כלומר  שהיית ממאנת בתוכחת הנביאים ולא בושה מפניהם ורז"ל דרשו הפסוק  ואמרו אין הגשמים נעצרים אלא בשביל עזי פנים שנאמר וימנעו  רביבים וגומר ות"י וחוצפא כאתתא נפקת ברא הוה לך ועז פנים יקרא  חצוף בלשון רז"ל: 6080(ד)6115הלא מעתה קראתי. 62כתיב ביו"ד כאילו הוא  מדבר בעדו וקרי בלא יו"ד כמו לנמצא ופירוש הכתוב אמר הלא מעתה  כלומר היה לך מעתה לקרוא לי אבי כיון שקראתי לך על ידי נביאי בני  היה לך לענות ולומר לי אבי אלוף נעורי אתה ולא עשית כן ופי' הקרי  אמר הלא מעתה כיון שראית שעצרתי הגשמים היה לך לשוב אלי  ולקרוא לי אבי אלוף נעורי אלופי וגדולי מימי הנעורים והוא זמן יציאת  מצרים כי אז נכנסו ישראל תחת כנפי השכינה ונתחנכו במצותיו  ובידיעת אלהותו כמו הנער הנכנס ללמוד ומחנכין אותו בידיעת תורה  וחכמה ותרגם יונתן אלוף נעורי פרקי דמן עלמא: 6080(ה)6115הינטור. 62אמר  הנביא אם עשית זה הינטור האל לך לעולם עונך אם ישמור חטאתך  לנצח לא יעשה זה אלא בשובך אליו ישוב אליך ויטיב לך ואת לא  עשית כן אלא דברת ותעשי הרעות ותוכל, דברתי כתיב ביו"ד אמר  הנביא הנה דברתי לך לשוב ולא עשית אלא הרעות לעשות ותעשי  הרעות וקרי דברת בשוא התי"ו כנוי הנמצאת אמר הנביא הנה דברת  לעשות רעות ועשית כמו שדברת: 6180ותוכל. 62תרגם יונתן ואסגית כלומר  הרבית לעשות רעות בכל יכלתך וזה הפירוש הוא נכון אמר עשית  הרעות כמו שיכולת עשות או פירושו כאשר יכולת לעשות ויש וי"ו  במקום כאשר כמו אם לא ישבעו וילינו ושפתי רננות יהלל פי ובאמרו  ותעשי לשון נקבה ותוכל לשון זכר כן הוא מנהג המקרא במקומות  רבים כשדובר כנגד כנסת ישראל ידבר בלשון נקבה כנגד הכנסה ולשון  זכר כנגד העם והכל אחד ואדוני אבי ז"ל פירש שני אלו הפסוקים כן  הלא מעתה קראת לי אבי מעתה מקרוב כשחזר יאשיה המלך בתשובה  ושבו אנשי יהודה עמו מוכרחים היו כמו שהוא מפורש שאמר בכל זאת  לא שבה אלי בגודה אחותה יהודה בכל לבה כי אם בשקר, הינטור  לעולם כך היו אומרים הם והנביא אומר להם הנה דברת ועשית הרעות  ותוכל: 6080(ו)6115ויאמר, בימי יאשיהו המלך. 62למה אמר זה והלא ידוע  כי בימי יאשיהו נתנבא אלא לפי שנתנבא אף בימי יהויקים  ובימי צדקיהו אמר כי נבואתו היתה בימי יאשיהו קודם שעשה  תשובה יאשיהו ויהודה שהרי יאשיהו בער עכו"ם מן הארץ  וכאן הוא אומר ותנאף את האבן ואת העץ אם כן הנבואה  נאמרה קודם התשובה ומה שאמר בכל זאת לא שבה אלי כי  אם בשקר שדומה שעשו תשובה אלא שעשו אותה בשקר  אפשר כי בתוכחות הנביא ירמיה שהתנבא עליהם אפשר ששבו  מקצתם בנראה ובגלוי לא בסתר זהו שאמר בשקר וגם יש  לפרש שנבואה זו נאמרה אחר התשובה ואף על פי שאומר  ביאשיהו אשר שב אל ה' בכל לבבו ובכל נפשו יאשיהו הוא  ששב בכל לבבו אבל אנשי דורו שבו מוכרחים מאימת המלך  וזהו שאמר לא שבה אלי כי אם בשקר: 6180הראית אשר עשתה. 62זה  לא היה בימי יאשיהו שכבר גלו ישראל בשנת שש לחזקיהו ואיך ראה  ירמיהו מה שעשו ישראל קודם גלותם והלא בתחלת נבואת ירמיהו  היה לגלות ישראל כ"ג שנה והוא אמר לא ידעתי דבר כי נער אנכי ואם  כן נפרש הראית שמעת או הידעת כמו וירא יעקב כי יש שבר במצרים  והדומים לו או נפרש אשר עשתה על השארית הנמצא מישראל מפוזרין  בארץ מצרים וממנשה ומשמעון ומנפתלי שהיו שם בימי יאשיהו שאמר  בדברי הימים ובערי מנשה ואפרים ושמעון ועד נפתלי ואמר אשר אספו  הלוים שומרי הסף מיד מנשה ואפרים ומכל שארית ישראל: 6180משובה. 62 שם תאר וענינו מורדת מן שובו בנים שובבים: 6180הולכה היא. 62לפירוש  הראשון פירש שהיתה הולכת היא ולפי' השני כי עתה הלכה היא ולא  לקחה מוסר כאשר גלו: 6180ותזני שם. 62היו"ד במקום ה"א למ"ד הפעל והוא  כמו ותזנה וכן צור ילדך תשי וחטאתם מלפניך אל תמחי: 6080(ז)6115ואומר. 62 אמרתי כיון שעשתה כל הרעות האלה ומצאוה צרות רבות ורעות עליה  תתחרט על מעשיה הרעים ותשוב אלי והנה לא שבה עם כל זה: 6180ותרא  בגודה אחותה יהודה. 62כלומר ראתה שעשתה כל זה משובה ישראל  ולא שתה אל לבה והכתוב חסר הענין אבל מן הכתוב נבין מה שאינו  כתוב וכן פסוקים רבים במקרא כמו נגיד חסר תבונות וזולתו כמו  שכתבנו בספר מכלל בחלק הדקדוק ממנו: 6180ותרא. 62ותראה כתיב ואחד  הוא: 6180בגודה. 62שם תאר בא בקמץ הבי"ת על דרך היחיד: 6080(ח)6115וארא. 62 ואני ג"כ ראיתי כי היא ראתה ולא שבה ומה ראתה כי על כל אודות  אשר נאפה משובה שלחתיה עם כל זה לא יראה בגודה אחותה יהודה  שאשלח אותה גם כן ולא שבה אלי ומה שאמר וארא טעמו נקשר בסוף  הענין כי אם בשקר לפיכך אמר וארא כי בני אדם לא ראו זה אבל אני  ראיתי כי תשובתה בשקר ולא בכל לבה ואני בוחן לב ראיתי כל זה  ואתן את ספר כריתותיה אליה והנה אמר ישעיהו איזהו ספר כריתות  אמכם אשר שלחתיה וירמיהו אמר ואתן את ספר כריתותיה אליה פירש  המפרש כי ירמיה דבר כנגד עשרת השבטים שנתן להם ספר כריתות  שלא יהיה עוד מהם מלך כי בקבוץ גליות אמר ודוד עבדי נשיא להם  לעולם ואמר ולא יחצו עוד לשתי ממלכות אבל ליהודה לא נתן ספר  כריתות אלא כבעל שמוציא אשתו מביתו שקצף עליה אבל לא נתן לה  ספר כריתות מפני שעתיד להחזירה אליו וכן יהודה עתיד להחזיר  המלכות אליו ונוכל לפרש גם כן לפי שעשרת השבטים לא שבו בשוב  הגלות מבבל ועוד משגלו לא יצאו ממקום גלותם וארך להם הגלות  מאד הרי הם כאילו נתן להם ספר כריתות ואף על פי שעתידים לחזור אבל  שבט יהודה הרי הם כאילו לא נתן להם ספר כריתות שהרי שבו  לארצם אחר שבעים שנה וישבו בארצם ת"כ שנה ואע"פ ששבט יהודה  לא גלו עדיין הנביא דבר על העתיד ונחמה שמנחם ישראל שהם בזה  הגלות שישובו כי לא נמכרו כי אם בעונותיהם ובשובם אל האל ישיב  שבותם ואמר כנגד יהודה אי זה ספר כריתות כלומר כי קרובים אתם  לשוב אלי כמו ששבתם פעם אחרת כי אין ביני וביניכם כריתות ובשובם  ישובו גם כן שאר השבטים כי דוד ימלוך על כל השבטים וכן אמר  יחזקאל הנה אני לוקח את עץ יוסף אשר ביד אפרים ושבטי ישראל  חבריו ונתתי אותם עליו את עץ יהודה ועשיתים לעץ אחד ואפילו  שנתן להם ספר כריתות כבר היה הכריתות גדול וארך גלותם מאד  והנה ישיב שבותם עם שבט יהודה: 6180בגדה. 62בא בצרי עין הפעל על דרך  היחיד וכן נוטרה את הכרמים והדומים להם: 6080(ט)6115והיה מקול זנותה. 62 ענין קלות ואמר המסרה עליו לית חסר בקלילותא ופירושו כתרגומו  והוה מדקלילא בעינהא טעוותהא וחייבת ית ארעא וטעת עם פלחי  אבניא ואעיא וכבר פירשנו כי לשון זנות ונאוף הנזכר בזה הענין הוא  ענין הדבקות בעכו"ם: 6080(י)6115וגם בכל זאת. 62בכל זאת שראתה ששלחתי  אחותה לא שבה אלי בכל לבה וזה קודם תשובת יאשיהו או אחר  תשובתו כמו שפי' למעלה בפסוק ויאמר ה' אלי: 6180בגודה. 62שם תאר היה  משפטו בשוא פ"א הפעל כמו קרובה רחוקה ונשאר עם הקמץ כמו  שהוא לזכר: 6080(יא)6115ויאמר ה' אלי צדקה נפשה. 62אף על פי שחטאה  משובה ישראל תחלה הנה אחותה יהודה הוסיפה לחטא עד שנחשבת  אחותה ישראל צדקת כנגדה ותוספת החטא ביהודה הוא לבזותה בית  האל להכניס שם פסיליהם ואליליהם ולבטל שם עבודת האל ולעבוד  עכו"ם בבית עצמו כמו שנאמר באחז שצוה לעשות מזבח בבית ה' דמות  המזבח אשר בדמשק ובטל עבודת מזבח ה' וגו' ויסגר את דלתות בית  ה' ונאמר ויכבו את הנרות וקטרת לא הקטירו ונאמר עליו וגם את בניו  העביר באש כתועבות הגוים וכן במנשה נאמר וישתחו לכל צבא  השמים ונאמר והעביר את בנו באש ועונן ונחש וכשף ועשה אוב וידעוני  הרבה לעשות הרע בעיני ה' ונאמר עליו הרע מכל אשר עשו האמרי  אשר לפניו והחטיא גם את יהודה בגלוליו ונאמר וגם דם נקי שפך  מנשה הרבה מאד עד אשר מלא ירושלם פה לפה חללים: 6080(יב)6115הלוך  וקראת. 62אינו אומר לנביא שילך צפונה במקום שגלו עשרת השבטים כי  הגלה אותם מלך אשור בחלח וחבור וערי מדי והם צפון העולם כלפי  מזרח אלא פירושו הלוך ענין זרוז כמו לכה נא אנסכה בשמחה לכו  ונפילה גורלות והדומים להם ומה שאמר וקראת ר"ל שיקרא הדברים  האלה בירושלם לפני זקני יהודה ויקרא הדברים כנגד ישראל שגלו  כאילו מדבר עמהם פנים בפנים ואמר להם שובה משובה ישראל רמז  להם שעתידים לשוב באחרית הימים וזהו שאמר לא אטור לעולם  כלומר שלא ישמור עונם לעולם אלא ישיבם אליו אחר זמן ארוך  ויקבצם עם גלות יהודה ומה שאמר לא אפיל פני בכם ר"ל לעולם וטעם  לעולם לשנים ללא אפיל פני וללא אטור כי כבר הפיל פניו בהם בגלותו  אותם ופני פירש כעסי כמו ונתתי אני את פני באיש ההוא פני ה' חלקם  והדומים להם ומה שאמר כי חסיד אני ר"ל כי אע"פ שחטאתם והייתם  חייבים כליה אני חסיד כמו שאמר במדות האל ורב חסד והחסד הוא  יתרון הטובה יותר על הראוי: 6080(יג)6115אך דעי. 62אך קודם שאשיבך אלי  צריך שתדעי עונך ותכירי בעצמך על מה הגליתיך כי בה' אלהיך פשעת  וכיון שתכירי זה תשובי אלי ואשובה אליך: 6180ותפזרי. 62כי לא עבדת  עכו"ם אחת לבדה אלא פזרת את דרכך לזרים לזה ולזה כמו שאמר כי  מספר עריך היו אלהיך יהודה: 6180ובקולי לא שמעתם. 62כי הייתי מתרה  בכם תמיד על ידי הנביאים ולא שמעתם: 6080(יד)6115שובו בנים שובבים. 62 מורדים כמו משובה שפירשנו: 6180כי אנכי בעלתי בכם. 62כלומר אבעל  בכם אחר שגרשתי אתכם ות"י אתרעיתי בכון ואדוני אבי ז"ל פירש בעלתי  קצתי לפי שהוא קשור בבי"ת וכן אנכי בעלתי בה נאם ה' ודמה אותו  כן בזה הענין בלשון ערבי: 6180אחד מעיר. 62אפילו יהודי אחד יהיה לבדו  בעיר מערי הגוים משם אקחנו וכן אם יהיו אפילו שנים לבדם באומה  אחת משם אקחם ואומה נקראת משפחה כמו ואם משפחת מצרים לא  תעלה וכן לכל משפחות ממלכות צפונה ורז"ל פירשו אחד מעיר מזכה  את כל העיר שנים ממשפחה מזכים את כל המשפחה ובזכותן יצאו  כלם מהגלות: 6080(טו)6115ונתתי. 62כלבי. שירעו אותם כלבי וחפצי לא כרועים  הראשונים והם מלכי ישראל ויהודה שהיו מדריכים אותם בדרך רעה  ולעבוד עכו"ם אבל אותם הרועים שאתן להם בזמן הישועה ירעו אותם  דעה והשכל והרועים הם פרנסי ישראל שיהיו עם מלך המשיח כמו  שנאמר בנבואת מיכה והקמונו עליו שבעה רועים ושמונה נסיכי אדם: 80 60(טז)6115והיה כי תרבו. 62לא יאמרו עוד ארון ברית ה' ולא יעלה על לב  כלומר אע"פ שתרבו ופריתם בארץ לא יקנאו בכם הגוים שיבאו להלחם  בכם ותצטרכו לצאת למלחמה וארון האלהים עמכם כמו שהיה מנהגם  שהיו מוציאים הארון במלחמה ובימים ההם לא יצטרכו לזה כי לא  יהיה להם מלחמה עוד ולזה אמר לא יאמרו ולא יעלה על לב ולא  יזכרו בו ולא יפקדו ולא יעשה עוד כלומר לזה הדבר להוציאו למלחמה,  וכת"י ולא יעשה עוד ולא יגיחון ביה עוד קרב: 6080(יז)6115בעת ההיא. 62אין  צריך לומר שלא יבאו הגוים על ירושלם להלחם אלא יקראו אותה כסא  השם ונקוו אליה כל הגוים לשם ה' ולעבדו לא להלחם ומה שאמר  לירושלם אחר שאמר אליה רוצה לומר שיאמר אחד לחברו נלך  לירושלם ולא ילכו עוד אחרי שרירות לבם הרע לא ישראל ולא הגוים: 80 61שרירות לבם. 62חזוק לבם מדברי רז"ל שריר וקים: 6080(יח)6115בימים ההמה. 62 בקבוץ גליות: 6180על בית ישראל. 62עם בית ישראל וכן ויבאו האנשים על  הנשים: 6180מארץ צפון. 62כמו שכתבנו כי השבטים בארץ צפון כלפי מזרח  מהלאה לבבל: 6080(יט)6115ואנכי אמרתי. 62זה שנאמר עד הנה אני עתיד לקיים  כלם באחרית הימים אע"פ שתהיו בגלות ימים רבים אבל אם תרצו לא  תגלו כי אנכי אמרתי איך אשיתך בבנים כלומר במאמר שתקראו לי  בנים כמו שאמר בנים אתם לה' אלהיכם: 6180ואתן לך. 62כלומר אשאירך  בהם כמו שנתתיה לך הארץ שנקראת ארץ חמדה שחומדין אותה כל  הגוים: 6180נחלת צבי. 62כפל הענין במ"ש כי צבי פי' חפץ והוא כמו חמדה  שזכר שחפצים בה צבאות הגוים וי"ת צבי צבאות גוים חדות תושבחת  עממיא ואיך יהיה זה ובאי זה ענין שאתננה לך ואמר בזה הענין יהיה  שאשיתך בבנים ואתן לך ארץ חמדה שתקראי לי אבי ומאחרי לא  תשובי תקראו כתיב וקרי תקראי כנגד הכנסה והכתוב כנגד העם ואחד  הוא אם תקראו לי אב אקרא לכם בנים כמו שאמר אשיתך בבנים  תשובו כתיב לשון רבים וקרי תשובי לשון נקבה כמו שפירשנו במלת תקראו: 80 60(כ)6115אכן בגדה. 62כמו שבגדה אשה מרעה והוא בעלה כן בגדתם בי ומה  שקשר זה הלשון עם מ"ם שלא כמנהג ר"ל כי בבגדה בבעלה הולכת  מאתו לאיש אחר: 6080(כא)6115קול על שפיים נשמע. 62נפעל בינוני כי הוא  קמץ ופי' שפים המקומות הגבוהים ואמר על שפים כדי שישמע קולה  למרחוק בהתודותם ופי' הפסוק אמר היה ראוי להם שישמע קולם  למרחוק על שפים ויבכו ויתחננו לאל בני ישראל ויתודו לו כי הם העוו  את דרכם ושכחו את ה' אלהיהם כי אם היו עושים זה אני הייתי מקבל  אותם בתשובה ואומר להם שובו בנים שובבים ארפה משובותיכם והם  יאמרו הננו אתנו לך כי אתה ה' אלהינו: 6080(כב)6115שובו, ארפה. 62כתיב  בה"א והוא כמו באל"ף ענין רפואה ואמר ענין רפואה על הסליחה דרך  השאלה וכן רפאה נפשי כי חטאתי לך כי כמו שמכת הגוף נרפאת  ברפואה שעושין לה כן מכת הנפש והוא העון רפואתה הסליחה עם  התשובה: 6180הננו. 62קל ובשוא הנו"ן: 6180אתנו. 62נקרא בקמץ כבעלי האל"ף  והוא מבעלי הה"א מן ואתא מרבבות קדש: 6080(כג)6115אכן לשקר. 62יתודו  ויאמרו לשקר עבדנו עבודת כו"ם כי לא הועילה לנו כי העכו"ם היו  עובדים על ההרים ועל הגבעות לפיכך אמר מגבעות המון הרים ופי'  מגבעות התשועה שהיינו מקוים מעבודת הגבעות לשקר היא כי אין  תשועת ישראל כי אם בה' אלהינו והמון קמץ הה"א ואיננו סמוך  להרים שאם היה סמוך היה אומר המון בשוא ובפתח הה"א כמו אב  המון גוים ופירושו התשועה שהיינו מקוים מהגבעות בעבודה שהיינו  עובדים עליהם לשקר היא וכן ההמון שהיינו מתקבצים בהרים לעבוד  שם עכו"ם לשקר הוא והרים חסר בית השמוש כמו הנמצא בית ה'  לזנות בית אביה וזולתו והדומים להם שכתבנו בספר מכלל בחלק  הדקדוק ממנו ועל הדרך הזה פירש יונתן הפסוק בכן לשקרא פולחנא  על רמתא ולא להנאה אתרגישנא על טוריא ויש לפרש הפסוק בענין  אחר: 6180אכן לשקר מגבעות. 62אנחנו שהיינו מצפין מהגבעות עזר  מהאומות וכן מההרים היינו מצפין שיבא המון מן הגוים לעזרתנו  לשקר היה כמו שאומר בצפיתנו צפינו אל גוי לא יושיע וכן פי' אאז"ל  ובאמרו תשועת ישראל לפי שעינו עליהם לטובה כשילכו בדרכיו ושמרם  תמיד ולא כן שאר האומות: 6080(כד)6115והבשת. 62ויתודו ג"כ ויאמרו כי הבשת  והיא העכו"ם אכלה את יגיע אבותינו מנעורינו הבעל שהיו עובדים  נקרא בשת כמו וינזרו לבשת שהוא כמו לבעל וכן נקרא ירובשת ירובעל  כי הבעל בשת וכלמה למי שיתעסק בו והיגיע היא תבואת השדה כי  בעונש זה העון היה בתבואתן השדפון או ירקון או ארבה או אויב וכן  אכלה את צאנם ואת בקרם ואת בניהם ואת בנותיהם שהיו מתים  בדבר בעונש עון עכו"ם הנה שאנחנו יודעים כי הבשת והיא עכו"ם  אכלה הכל וי"ת ובהתת חובין אסיפת ית לאות אבהתנא ובאמרו  אבותינו ואמר מנעורינו ר"ל כי אנחנו ראינו מנעורינו כי יגיע אבותינו  נאכל בעונינו: 6080(כה)6115נשכבה בבשתינו. 62אנחנו גם כן כמו אבותינו שהיו  כלים בבשתם כן אנחנו אחריהם אחזנו דרכיהם ונשכבה בבשתינו  ובאמרו נשכבה לפי שהאדם שהוא בצרה גדולה ולא ידע מה לעשות  יפיל עצמו בשינה ושוכב וכן על הדרך הזה אם תשכבון בין שפתיים  והיית כשוכב בלב ים וכשוכב בראש חבל וכן אמר ותכסנו כלימתינו על  דרך ובשת פני כסתני מנעורינו פירוש: 6180מנעורינו. 62עשינו הרע כמו שראינו  לאבותינו:5114ד6015(א)6115אם תשוב. 62אם תתודו בדברים הנאמרים ותשובו אלי אני  אקבל אתכם בתשובה ותנוחו ולא תגלו מארצכם תשוב השני ענין  מנוחה כמו בשובה ונחת תושעון וכפל הענין במלות שונות ואמר אם  תסיר שקוציך מפני ולא תנוד כלומר לא תנודו מארצכם וי"ו ולא כוי"ו  וישא אברהם את עיניו ובאמרו מפני רוצה לומר בכל מקום שהם  בארצכם השקוצים והגלולים כי בכל מקום שהם הם לפני ויותר בארצכם  שהוא מקום קבול רוח עליוני ויותר בית המקדש ששמו שם השקוצים  וי"ת תשוב השני קבול התשובה אמר אם תתוב ישראל לפולחני אמר  ה' תתקבל תיובתך עד דלא תתחתם גזרתך: 6080(ב)6115ונשבעת. 62לא כמו  שאתם נשבעים עתה שאתם נשבעים בשם ה' לשקר כמו שאמר ואם חי  ה' יאמרו אכן לשקר ישבעו ומה שאמר באמת במשפט ובצדקה פי'  אדוני אבי ז"ל באמת כשתדע שהוא באמת במשפט כשתתחייב מן הדין  בשבועה ובצדקה שאם תכיר שהמשפט אינו בצדקה לא תקבל השבועה  וי"ת ונשבעת ואם נשבעת ואם תקיים בשמי קים הוא ה' בקושטא  ובדינא ובזכותא רוצה לומר אם תצטרך להשבע תשבע באמת ויתכן פי'  ונשבעת כמו ובשמו תשבע כי השבועה בשם ה' הוא כבוד והדר למי  שיראנו ויעבדנו בלב שלם השבועה בדבר שיזדמן לו להשבע היא מצוה  הרי הוא כמי שמהללו ומגדלו כשנשבע בשמו כמו שדרך העולם  להשבע במה שיאהב יותר כמו נפשו וראשו וכן הנביאים היו נשבעים  תמיד בדבריהם ולא כל אדם ראוי להשבע אפילו באמת אלא יראי  השם ואוהביו לפיכך אמר באמת במשפט ובצדקה וכן אמר בתורה את  ה' אלהיך תירא ואותו תעבוד ובו תדבק ובשמו תשבע ופירשו רבותינו  זכרם לברכה כשיהיו בך כל המדות האלה ראוי לך להשבע בשמו ואם  לאו אי אתה רשאי להשבע בשמו: 6180והתברכו בו גוים ובו יתהללו. 62כי  עוד יבא זמן שאפילו שאר הגוים יתברכו בו ויתהללו בו ולא באלילים  ויתכן לפרש כנוי בו שב לישראל כלומר אם תעשה כל זה  יתברכו הגוים בך כמו שכתוב והתברכו בזרעך כל גויי הארץ ומה  שאמר ונשבעת לנכח ואמר בו שלא לנכח כן דרך המקרא במקומות  רבים: 6080(ג)6115כי כה אמר ה', נירו לכם ניר. 62נירו כמו הנירו כמו שימו  השימו כי ה"א הבנין נופלת להקל והניר היא חרישת השדה קודם  הזריעה ובחרישה ההיא יעקרו הקוצים והעשבים הרעים מן השדה  ויהיה ראוי לזריעה אחר כן והמשל הוא שיטיבו את לבם להבין דברי  השם ולקבלם בלב נכון והוא כחורש האדמה לקבל הזרע לא שיאמרו  בפה נשמע את דבר השם ולבם לא נכון עמו כמו שאמר למעלה לא  שבה אלי בכל לבה כי אם בשקר זהו כזורע אל הקוצים שלא יצמח  וי"ת עבידו לכון עובדין טבין ולא תבעון פורקן בחובין: 6180אל קוצים. 62 כמו על קוצים, כמו ויך הפלשתי אל מצחו כמו על מצחו והדומין לו: 80 60(ד)6115המלו לה'. 62זאת היא מילת הלב ופירושו לפניו והסירו ערלת  לבבכם: 6080(ה)6115הגידו. 62אומר לשומעים נבואתו שיגידו איש לחברו שמלך  בבל עתיד לבא עליהם מפני רוע מעלליהם השמיעו ע"י כרוז ולהשמיע  יותר יתקעו בשופר: 6180קראו מלאו. 62צווי מהדגוש והוא קל הלמ"ד והיה  ראוי להדגש ופירושו אספו כמו מלא רעים קראו אחריך מלא שפירושו  ענין אסיפה וכל זה כדי שיאספו אל ערי המבצר ועוד ישאו נס במגדל  ציון כדי שיראוהו מרחוק וינוסו ויאספו אל ערי המבצר או לירושלם  ואע"פ שכלם עתידים להכבש ערי המבצר וירושלם אמר להם זה  להצלת זמן מועט או אמר להם זה לפי מחשבתם שינצלו: 6080(ו)6115שאו נס  ציונה. 62אל ציון כלומר במגדל ציון כי הוא מקום גבוה ויראוה למרחוק: 80 61העיזו. 62כמו שלח העז את מקנך ענין המנוסה והאסיפה אל העיר: 80 61מצפון. 62מבבל שהוא צפון לארץ ישראל: 6080(ז)6115עלה אריה מסבכו. 62זהו  מלך בבל והמשילהו לאריה שאין עומד לפניו כן נבוכדנצר כבש כל  הארצות ולא עמד איש בפניו ופי' המשל לפניו ומשחית גוים, מסבכו  היא סכתו שהוא שוכב בה תמיד ולפי שנעשית מסבכי עצים נקראת כן: 80 61תצינה. 62תחרבנה כמו גלים נצים וכן ת"י קרוין צדין ואאז"ל פי'  תצמחנה מענין הנצו הרמונים ויהיה לפי זה הפתרון שנים שרשים וענין  אחד והערים החרבות יצמיחו דשאים ועשבים: 6080(ח)6115על זאת. 62כי לא שב  חרון אף השם ממנו כי לא שבנו אליו וחרון אפו לא שב ממנו אלא  עתיד לבא עלינו: 6080(ט)6115והיה ביום ההוא, יאבד לב המלך ולב השרים. 62 כי דרך המלך והשרים לחזק לב העם בבא עליהם אויב והם יאבד לבם  ויהיו נבהלים בבא עליהם השבר הגדול והמלך הוא צדקיהו: 6180הכהנים. 62 הם כהני הבמות ואז יהיו נשמים כי בטלה עבודתם והנביאים נביאי  השקר יתמהו כי שקר נבאו לעם שהיו אומרים להם שלום יהיה לכם  וכ"תי יתמהו ישתעממון כמו שתרגם אונקלוס ובתמהון לבב  ובשעמימות לבא והוא אבדת הלב והבהלה: 6080(י)6115ואמר, אכן השא  השאת. 62כיון שאתה מאריך אף לנביאי השקר המטעים אותם ומשיאין  אותם שלום שלום הרי הוא כאילו אתה משיא אותם ויחשבו רוב העם  כי ה' דבר אתם והם על שני הסעיפים אם ישמעו לי ואם ישמעו להם  ורובם נוטים אחריהם לפי שהם רבים או פי' כמו אני ה' פתיתי את  הנביא ההוא שענינו הערת חפץ כדי לגלות שקריהם ורעתם שעושין  בסתר ועוד נפרש זה הענין בספר יחזקאל בפסוק והנביא כי יפותה וי"ת  בכן הא נביאי שקרא מטען לעמא הדין וליתבי ירושלם ובאמרו לעם  הזה ולירושלם פירוש ולעם הזה לעם שזכר וזכר בפרט ירושלם לפי  שהיא העקר ורבינו סעדיה פירש השאת רוצה לומר גלות נביאי השקר  המשיאים אותם וכן אני ה' פתיתי את הנביא בארתי עליו שהוא  מפותה ומליצה זו כמו והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע: 6180ונגעה  חרב עד הנפש. 62והנה חרב האויב נגעה עד הנפש כלומר שהחלו  להרוג בעם לא שבי ולא בזה לבד אלא אף הורגים ואיך יאמרו שלום  יהיה לכם וי"ת הא חרבא מקטלא בעמא: 6080(יא)6115בעת ההיא. 62בעת יבא  האויב אמר להם הנה האויב בא עליהם כמו רוח צח העובר על שפיים  שהם מקומות הגבוהים כמו ההרים והגבעות או כמו רוח העובר במדבר  שבאלה המקומות יעבור הרוח מאין מונע כי בישוב כשתעבור הרוח  תמצא מונעים הרבה שלא תעבור הבתים והכותלים והגדרות אבל  בשפיים ובמדבר לא תמצא מונע כן האויב בא ואין מונע אותו ואיזה  דרך בא דרך בת עמי וזה הרוח לא ימצאו בו שום נחת רוח כמו רוח  שזורים בו התבואה ומבררים אותה מן המוץ על ידי הרוח הנה הרוח  כשלא תהיה חזקה יותר מדאי אע"פ שתזיק לדברים תועיל לדברים  אבל הרוח הזה שנמשל בו האויב לא יבא לישראל אלא להרע להם  ולא ימצאו בו שום דבר טוב וזהו שאומר אחר כן רוח מלא מאלה זהו  הרוח יותר חזק מאלה כלומר מרוח שהוא לזרות ושהוא להבר ופירושו  רוח צח זך ובהיר כמו דודי צח ואדום צחו מחלב רוצה לומר שהאויב הוא  ככל רצונו בעם רב בסוסים ופרשים לבושי מכלול כולם או פי' רוח צח  רוח יבש מן והשביע בצחצחות נפשך כלומר שיבש הארץ ויחריבנה  וי"ת ברוח טיהרין על רישי וגו' כבעמוד: 6080(יב)6115רוח מלא. 62חזק כלומר  יבא הרוח מלא בכל כחו וכן על הדרך הזה מלא ידו בקשת: 6180יבא לי. 62 מאמר הנביא במקום ישראל עתה קודם בואו: 6180גם אני אדבר משפטים  אותם. 62פי' על ישראל ובאמרו גם אני לרבות על משפט הנבואה  ותוכחותיה אדבר גם אני מעצמי משפט תוכחה עמם ואולי ישובו  בהרבותי תוכחתי עליהם וי"ת על דטעו בתר נביאי שיקרא וגו'  כבעמוד: 6080(יג)6115הנה כעננים. 62כמו שהעננים עולים מן הארץ כמו שנא'  ואד יעלה מן הארץ ועולים קל מהרה כן יעלה האויב על ארץ ישראל  ואומר יעלה כי ארץ ישראל גבוהה מכל הארצות: 6180וכסופה. 62היא הרוח  החזקה שהולכת במרוצה ובחזקה כן ילכו מרכבותיו: 6180קלו מנשרים. 62כי  הנשר קל לעוף משאר עופות ועף בגובה האויר יותר מכלם וכן אמר  כאשר ידאה הנשר: 6180כי שודדנו. 62כי לשדוד אותנו יבא: 6080(יד)6115כבסי. 62לא  תהיה תשובתך בנראה לבד אלא אף בנסתר וזהו שאמר לבך כמו  שאמר למעלה ולא שבה אלי בכל לבה כי אם בשקר וכן אמר הנה ג"כ  תלין בקרבך מחשבות אונך זהו כי תשובתה לא היתה מלב ומה שאמר  תלין לשון זכר והוא מדבר כנגד נקבה שהיא ירושלם כבר פירשנו  למעלה כי כשמדבר הנביא כנגד כנסת ישראל ידבר פעם לשון זכר פעם  לשון נקבה כי הנקבה כנגד הכנסה והזכר כנגד העם וכן כשמדבר כנגד  ירושלם והנה אמר הנה כבסי למען תושעי ולמעלה אמר כי אם תכבסי  בנתר ותרבי לך בורית ובאותו פסוק כתבנו תשובת השאלה: 6180ואונך. 62 מענין עמל ואון ובאה הוי"ו נחה כמו עולתה ועולתה פעם נחה פעם  נעה וענין תלין אינו לינת הלילה אלא השקידה על הדבר תמיד כי כן  נמצא בלשון הקדש לשון לינה בזה הענין כמו ובהמרותם תלן עיני  בצוארו ילין עז והדומים להם וי"ת עד אימתי יורכון ויתקיימון עבדי  אונס דבגויך: 6080(טו)6115כי קול מגיד מדן. 62אומר כי מדן יבא מי שיגיד ביאת  האויב וזכר דן כי הוא גבול ארץ ישראל כמו שנא' מדן ועד באר שבע  וכן הר אפרים ואון פי' עמל ורעה כמו עמל ואון והפסוק כפול בענין  במלות שונות כי משמיע כמו מגיד וי"ת הפסוק כן ארי קל נבייא  דמתנבן עליהון וגו' כבעמוד: 6080(טז)6115הזכירו לגוים. 62ומה הוא הקול המגיד  שאומר בעבור הגוים הנה השמיעו על ירושלם כי נוצרים באים וגו'  ולמ"ד לגוים כמו בעבור כלמ"ד אמרי לי אחי הוא והדומים להם ופירוש  נוצרים חיל נבוכדנצר ונקראו על שמו וי"ת נוצרים כמו בוצרים בבי"ת  שתרגם משרית עממיא חטופין כקטופין אתן מארע רחיקא ותרגם לא  תבצור לא תקטף: 6180ויתנו על ערי יהודה קולם. 62כלומר השמיעו על  ירושלם כי כבר נתנו על ערי יהודה קולם ובמהרה יגיעו לירושלם  ופירוש נתינת הקול תקיעת השופרות והחצוצרות בחיל: 6080(יז)6115כשמרי  שדי. 62כמו שדים או שדות ובא בחסרון מ"ם כמו וקרע לו חלוני שהוא  כמו חלונים וחשופי שת כמו וחשופים והדומים להם או היו"ד תמורת  הה"א והוא כמו שדה אבל י"ת לשון רבים כנטרי חקלן ופירוש כשומרי  שדי כמו שומרי השדות מהבהמות שלא יכנסו בו לרעות שצריך  שיעמדו סביב השדה שלא תכנס בו הבהמה משום צד כן באו האויבים  סביב ירושלם כי בכל ערי יהודה שהם סביבה חנו כי פירוש עליה על  ירושלם ועליה ר"ל סביב לה בסמוך כמו ועליו מטה מנשה והדומים  להם: 6180כי אותי מרתה. 62אותי פירוש דברי על יד הנביאים כי דברו כמו  עצמו וכן ממרים הייתם עם ה' פירוש את פי ה' כי לשון מרי יקשר במלת  את עם דבר כמו מריתם את פי ולא מרו את דברו כי ענין מרי הוא  שנות והחליף הדבר והמצוה או יהיה פירוש אותי כמו בי כי יבא בקשר  הבי"ת כמו כי מרו בך ימרו בי וי"ת ארי על ממרי סריבת: 6080(יח)6115דרכך  ומעלליך. 62הדרך שהלכת בה והמעשים שעשית הם גרמו לך כל  זה הרע שבא האויב להחריב ארצך: 6180עשו. 62מקור והוא במקום עבר  כאילו אמר עשה או עשו: 6180זאת רעתך. 62רעתך גרמה כי מר וקשה הדבר  הרע הבא עליך עד כי נגע עד לבך וי"ת דא בשתא ומרדא אייתי וגו'  כבעמוד: 6080(יט)6115מעי מעי אוחילה. 62הכפל כדרך הנוהים שכופלים  דבריהם וכן ראשי ראשי, אוחילה מענין חיל כיולדה אמר הנביא אצעק  מכאב מעי כלומר שאחזני חיל וכאב במעי על הרעה הבאה לנו וכן  קירות לבי אוחילה ואם תאמרו אצעק פעם ואחריש פעם הומה לי לבי: 80 61לא אחריש. 62לא אוכל להחריש כי לבי הומה לי תמיד: 6180שמעת נפשי. 62 אמר למה לא אוכל להחריש כי את נפשי שמעת קול שופר ואמר נפשי  ולא אמר אזני כי עדיין לא שמעו אזניו כי עדיין לא בא האויב אבל  נפשו שמעה בנבואה ידבר כנגד נפשו כלומר את נפשי גרמת לי שלא  אוכל להחריש כי את שמעת קול שופר תרועת מלחמה וכתיב שמעתי  ביו"ד ואחד הוא עם הקרי כי שמיעתו היא שמיעת הנפש ומה שאמר  קירות לבי הוא דרך השאלה לפי שבלב דפנות בחללים שיש בו וי"ת  אמר נבייא וגו' כבעמוד: 6080(כ)6115שבר על שבר. 62שבר השבטים בא בתחלה  ועתה בא שבר יהודה: 6180נקרא. 62ענין מקרה אע"פ שהוא באל"ף: 6180שדדו  אהלי. 62כנה הבתים החשובים והארמונים הגבוהים באהלים כאילו היו  אהלים ויריעות נטויות שנקל לכבשם כמו האהלים כן הם שדדו פתאם  ורגע: 6080(כא)6115עד מתי. 62השומרים מנהגם לעמוד במגדלים הגבוהים  ובהרים הרמים וכשרואין האויבים באים מרימים הנס כדי שיראוהו  העם ויתקעו בשופר כדי שישמעו העם ויהיו נזהרים ואמר הנביא עד  מתי יהיה זה הלא תשוב מחרון אפך על עמך ישראל, וענהו האל: 6080(כב)6115 כי אויל עמי. 62כי אילו היו חכמים ומכירין הדרך הטובה וידעו אותי כי  אני המטיב להם והמריע לפי מעשיהם לא היו רואין נס ושומעים קול  שופר: 6180בנים סכלים. 62לפי שנקראו בני האל כמו שאמר בנים אתם לה'  אלהיכם ואמר אלה הבנים סכלים המה ולא נבונים המה כלומר  תבונתם וחכמתם אינה נחשבת תבונה וחכמה אלא סכלות כיון שלא  ידעו את ה' כמו שאמר במקום אחר הנה בדבר ה' מאסו וחכמת מה  להם וכן אמר ישעיהו הנביא ובילדי נכרים ישפיקו והחכמה השלמה  אינה כי אם עם תורת ה' כמו שאמר כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני  העמים ואחר שאינם יודעים את ה' ולא עושים מצותיו חכמתם היא  ערמה ותחבולה להרע לא להטיב אבל התורה מלמדת את האדם  לעשות הטוב והישר: 6080(כג)6115ראיתי. 62אמר הנביא ראיתי בנבואה את  הארץ: 6180והנה תהו ובהו. 62כתרגומו צדיא וחרובא כיון שהיא שממה ואין  יושבין עליה הרי היא כתהו ובהו כמו בתחילת בריאתה שנאמר והארץ  היתה תהו ובהו: 6180ואל השמים. 62כמו ואת השמים וכן אספרה אל חק  כמו אספרה את חק וירדפו אל מדין כמו את מדין והדומים להם ויונתן  הוסיף הבטתי אסתכלית לשמיא וכל זה דרך משל מרוב הצרה כאילו  קדרו השמים ורעשו ההרים והגבעות וכן ועוף השמים נדדו אמר דרך  הפלגה מרוב חרבן הארץ כלו העופות משם ולא יעופו באותה הארץ: 80 60(כד)6115ראיתי, התקלקלו. 62ענין קלקול ידוע בדברי רז"ל ואדוני אבי ז"ל  פי' ענין קלות כלומר רעשו מרוב קלותם כי כבדותם יעמידם: 6080(כה)6115 ראיתי, אין האדם. 62האדם שהיו בארץ אינם והם ישראל: 6080(כו)6115ראיתי. 62 הכרמל שהוא מקום תבואה ועץ פרי ראיתי אותו כמו המדבר: 6180עריו. 62 סמך הערים לכרמל שאמר עריו לפי שהערים סבת הישיבה בהם שדות  וכרמים ועץ פרי והם נקראים בכלל כרמל: 6180נתצו. 62ענין נתיצה והריסה  ויונתן תרגם כמו הפוך צדיא כמו שתרגם נצתו אולי היה לומר כן אבל  אנחנו מצאנו נתצו התי"ו קודם לצדי: 6080(כז)6115כי כה אמר, וכלה לא  אעשה. 62כמו שהבטחתים בתורה לא מאסתים ולא געלתים לכלותם: 80 60(כח)6115על זאת תאבל. 62תשחת וכן אבל פירוש נשחת: 6180על כי דברתי  זמותי. 62כי מה שדברתי אל הנביאים כאשר חשבתי לא נחמתי עד הנה  ולא אשוב ממנה עוד כי כאשר חשבתי ודברתי כן יהיה על זאת ראוי  שתאבל הארץ: 6180וקדרו השמים. 62זה דרך משל לרוב הצרה כמו  שפירשנו: 6080(כט)6115מקול פרש ורמה קשת. 62לשון יחיד על רבים דרך כלל  כמו ויהי לי שור וחמור ורומה קשת יורה החצים בקשת אמר כשישמעו  קול הפרשים והקשתות שיהיו מחנה רב וישמעו קולם מרחוק יברחו  ויצאו מהערים להשגב במקומות הגבוהים: 6180בורחת כל העיר. 62בורחים  כל אנשי העיר וכן אמר וכל הארץ באו מצרימה והדומים לו ואינו  אומר על עיר מיוחדת באמרו כל העיר אלא רוצה לומר כל אנשי עיר  ועיר: 6180באו בעבים. 62במקומות הגבוהים כעבים על דרך הפלגה או פירוש  בעבים ענין עובי רוצה לומר ביערים העבים והמסובכים באילנות  להסתר שם וכן תירגם יונתן עלו למערק בחורשיא ותרגום יער חורשא: 80 61ובכפים עלו. 62בסלעים תרגום סלע כיפא: 6180כל העיר עזובה. 62רוצה  לומר כל עיר ועיר כמו שפירשנו לפיכך אמר ואין יושב בהן איש: 6080(ל)6115 ואת שדוד. 62יש אומרים שהוא חסר כ"ף הדמיון ענינו ואת כשדוד ואין צורך  לכל זה כי לכנסת ישראל ידבר פעם לשון נקבה פעם לשון זכר וכל  אחד מהן נכון כמו שפירשנו בפסוק ותעשי הרעות: 6180מה תעשי. 62כשיבא  לך השוד והשבר מה תעשי כלומר במה תנצלי כי תלבשי עתה שני  ותתיאשי מן הפורענות ולא תחושי לרעה העתידה לבא עליך ולא  תכנעי והיה לך להכנע מפני האל וללבוש שקים כדרך הנכנע ושב  מחטאתו לא תלבש שני ולעדות עדי זהב כמו שאמר עליהם ישעיהו  הנביא והנה ששון ושמחה הרג בקר ושחוט צאן וגומר והיו אומרים עוד  כרתנו ברית את מות ועם שאול עשינו חוזה שוט שוטף כי יעבור לא  יבאנו וגומר והנה אתה רואה שהיו מתיאשים מן הפורענות והמשילה  גם כן לזונה כמו שפירשנו וכמו שדרך הזונה ללבוש בגדים נאים  ולהתיפות ולקרוע בפוך עיניה כדי שיחשקו בה החושקים כן כנסת  ישראל היתה מתדמה במעשה האומות לעבוד את אלהיהם וללבוש  בלבושיהם להתגדל ולהתפאר בפניהם בבגדים נאים ובמרכבות נאות  כדי שיאהבו אותה ויאמרו הרי היא כמוני ויאהבוה והנביא אומר לה  מאסו בך עוגבים נפשך יבקשו אמר להפך בא מה שחשבתם כי אתם  סלקתם בטחונכם מעלי ובטחתם באומות והתדמיתם להם במעשיכם  כדי למצא חן בעיניהם ויהיו חושקים בכם והנה מאסו בכם עד שיבקשו  נפשותיכם להרג ולאבד: 6180תקרעי. 62כתרגומו תכחלין ואמר בלשון קריעה  כי היא קורעת עיניה מרוב התמדתה לכחול אותם: 6180עוגבים. 62חושקים  וכן ת"י קצו בך רחמך וכן ותעגב על מאהביה והדומים לו בזה הלשון  ענין חשק: 6080(לא)6115כי קול כחולה. 62חולה שם תואר בפלס טובה מענין  חיל כיולדה ומשרשו ואמר דרך משל כי בת ציון תרים קול כמו האשה  היושבת על משבר תחיל תזעק בחבליה ועוד הגדיל הענין והמשילה  למבכירה והיא האשה היולדת ראשונה כי חבליה קשים מחבלי אשה  אחרת ופירוש צרה שהיא צועקת צרה כמבכירה: 6180תתיפח. 62מענין ויפח  לקץ שהוא ענין הגיון תהגה ותהמה ותקונן על הרוגיה ואומרת אוי נא  לי כי עיפה נפשי אמרה נפשי כנגד בת ציון אוי נא לי כי עיפה מסבול  הצער הגדול לרוב הורגים שמצאוני וי"ת דמשתטחא ופרסא ידהא  אמרה ווי כען לי וענין תפרש כפיה תשבר ידיה כמו פרשה ציון בידיה  כי כן דרך המצטער לפרש כפיו אחת באחת לרוב הצער:14 51ה6015(א)6115שוטטו. 62 חפשו ובקשו והנה אמר דוד בספר תהלים נתנו נבלת עבדך מאכל לעוף  השמים בשר חסידיך לחיתו ארץ הנה כי היו בירושלם חסידים ועבדי  האל ואיך אמר ירמיה אם יש עושה משפט מבקש אמונה ואסלח לה  פירש אדוני אבי ז"ל כי ירמיה אמר בחוצות ירושלם ואמר ברחובותיה  כי החסידים שהיו בירושלם היו מתחבאים בבתיהם ולא היו יכולים  להתראות ברחובות ובחוצות מפני הרשעים ורז"ל פירשו כיון שנהרגו ע"י  אויבים אף על פי שהיו רשעים וחייבי מיתה נתכפר להם במיתתן וקרי  להו עבדיך וחסידך: 6180אם תמצאו איש. 62ר"ל איש טוב וגדול במעשים  וכן הלא איש אתה וכן אם גבר דליה עובדין טבין: 6080(ב)6115ואם חי ה'. 62כי  ברוב הם נשבעים באלהים אחרים כמו שאמר וישבעו בלא אלהים ואם  יהיה שישבעו בי להראות עצמן שהם יראי שמי ונשבעים בשמי לשקר  הם נשבעים בשמי ואני היודע: 6080(ג)6115ה' עיניך הלא לאמונה. 62אמר  הנביא תמיה על זה הענין אמר דרך קריאה ה' עיניך הלא לאמונה  כלומר השגחתך בעולם הלא לאמונה כלומר לדבר קיים לא לדבר בטל  והנה הכית אותם על מעשיהם הרעים ולא חלו כלומר לא כאבו ולא  הרגישו בעצמם כי אתה המכה אותם בעונם אם כן מה הועילה  השגחתך בהם ודומה למה שאמר לשוא הכתי את בניכם מוסר לא  לקחו וכן מה שאמר ישעיה הנביא על מה תכו עוד תוסיפו סרה: 80 61כליתם מאנו קחת מוסר. 62הבאתם עד קרוב לכליה אף על פי כן מאנו  קחת מוסר ואם נביאיך מזהירים אותם חזקו פניהם מסלע ולא בשו  מפניהם מאנו לשוב לאמונה ענין קיום כמו אמונה אומן במקום נאמן  וי"ת ה' הלא גלי קדמך וגומר כבעמוד: 6080(ד)6115ואני אמרתי. 62אמר הנביא  נסיתי אותם בעניני התוכחה הקטנים והגדולים אמרתי כלומר חשבתי  בעצמי כשהוכחתי העם ולא קבלו אמרתי אך דלים הם נואלו כי ברוב  דלת העם אין להם דעת ובינה כמו הגדולים לפי שהם כורמים ויוגבים  וכל עסקיהם עבודת האדמה ולא יתעסקו בדברי מוסר ובתורה ובחכמה  לפיכך לא קבלו תוכחת כי נואלו ואין להם דעת כי לא ידעו דרך ה'  משפט אלהיהם: 6080(ה)6115אלכה לי אל הגדולים. 62כי לפי שהם גדולים  ועשירים ואינם מתעסקים במלאכה יש להם פנאי ללמוד תורה וחכמה  וברוב הם בעלי מוסר ודעת ולמדו תורה ומשפט אלהיהם ואולי תועיל  בהם תוכחתי כי יבינו וישכילו למה שאומר להם והנה כשדברתי עמהם יחדיו  שברו עול התורה אע"פ שידעוה נתקו עולה מעליהם ונתקו מוסרותיה ואמר  יחדו ר"ל כולם מצאתים כן וכן ת"י ברם אינון כחדא מרדו וגו' כבעמוד: 6080(ו)6115 על כן הכם. 62על ששברו עול התורה מעליהם הכם אריה מיער המשיל  האויב לאריה שיוצא מן היער לטרוף ולזאב שיוצא לעת ערב ובא סמוך  לישוב כדי לטרוף הנמצא יחידי כי אינו בעל לב חזק כמו הנמר וכל  שכן כאריה לפיכך ירא לצאת ברוב אלא לעת ערב לפיכך אמר זאב  ערבות ואמר זאב ערבות ישדדום שלם נקוד על דרך החסר או  הוא מבנין מרובע כמו ישודד מצבותיו ובא כמשפטו והוא הנכון האריה  משל למלך כמו שהאריה מלך החיות הזאב משל לחיל ונמר לשרי  החיל וכן תירגם יונתן מלך במשירתיה יסק עליהון וגו' כבעמוד ויש  מפרשים ערבות כמו במדבר בערבה: 6180נמר שקד. 62כמו שוא שקד שומר  ענין השתדלות על הדבר וההתמדה בו: 6180מהנה. 62ר"ל מהערים: 6080(ז)6115אי  לזאת אסלח לך. 62מלת אי לשון קריאה והוא הפוך בלשון ערבי י"א  מה טובה יש בך שאומר לזאת אסלח לך כלומר בעבור זה הטובה ואיננו  מוצא בך טובה רק רעות רבות בניך עזבוני וגו' והקריאה כנגד ירושלם: 80 61ואשבע אותם וינאפו. 62על דרך וישמן ישורון ויבעט: 6180יתגודדו. 62יתקבצו  גדודים ולא ישובו איש מחברו וכן תירגם יונתן מסתייעין: 6080(ח)6115סוסים  מוזנים. 62כתיב בוי"ו וקרי ביו"ד ואותיות אה"וי מתחלפות והוא כמו  הפוך מזונים מן מזון אמר הנה הם כמו הסוסים שנתנו להם מזן רב  בלילה והם שבעים בתאותם בבקר יצאו ויצהלו וצהלתם היא נתינת  קולם ובשמחה אורי"ליר בלע"ז כן הם ינאפו בלילה עם נשי רעיהם  וימלאו תאותם ובבקר יוצאים שמחים מתהללים ברעתם: 6180אל אשת  רעהו. 62בעבור אשת רעהו: 6180משכים. 62שם וכן כטל משכים הולך כלומר  בהשכמה בבקר: 6080(ט)6115העל אלה. 62אם על אלה הרעות לא אפקוד אי  אפשר שלא אענישם על הרעות הגדולות האלה וכפל הענין במלות  שונות ואמר: 6180ואם בגוי אשר כזה לא תתנקם נפשי. 62ונפשו הוא  והוא נפשו וכן נשבע ה' בנפשו כמו בי נשבעתי ויונתן פי' בנפשי כלומר  ברצוני תרגם ואם עמא דכדין עבדיהון לא אתפרע מנהון כרעותי: 6180ואם  בגוי אשר כזה. 62זה עם וי"ו השמוש ואם והבאים אחר זה בפרשיות  האחרות אם בלא וי"ו השמוש בגוי שיהיה כזה העם או פירוש אם בגוי  אשר כזה מעשיהם כתרגומו: 6080(י)6115עלו בשרותיה. 62בחומותיה תרגום  חומה שורא והכנוי לירושלם והצווי עלו ושחתו כנגד האויבים ויונתן  תירגם בשרותיה בקרוהא: 6180הסירו נטישותיה. 62הם שיני החומה ויונתן  תירגם כמו ארמנותיה בירניתהא: 6180כי לא לה' המה. 62עתה כבר היו לה'  שאמר וגנותי על העיר הזאת להושיעה אבל עתה אין חומותיה לה'  שיגן עליהם כי עם העיר עזבוהו והוא עזבה והתירה לאויב ויש  מפרשים הסיר נטישותיה כמו ואת הנטישות הסר התז שהם סעיפי  האילנות המתפשטים ובאמרו וכלה לא תעשו אינו אומר על החומה  שהרי נתצוה כלה כמו שאמר ואת חומות ירושלם סביב נתצו כל חיל  כשדים אלא פי' וכלה לא תעשו בעם: 6080(יא)6115כי בגוד. 62לפיכך תקחו  נקמתם מהם ובדין אני מצוה לכם שתשחיתום כי הם בגדו בי: 6080(יב)6115 כחשו בה' ויאמרו לא הוא. 62פירוש לא הוא שישגיח עלינו ויראה  במעשינו ואם נעשה כחפצנו לא תבא עלינו רעה בעבור זה וחרב ורעב  לא נראה אע"פ שמפחידין אותנו נביאיו על זה שקר הם אומרים כי לא  תבא להם נבואה מאת האל כי הוא אינו רואנו ואינו יודענו ועל הדרך  הזה תירגם יונתן כדיבו במימרא דה' ואמרו וגו' כבעמוד: 6080(יג)6115 והנביאים. 62הנביאים שמטעים אותם ואומרים שלום יהיה לכם יהיו  לרוח כלומר כמוץ לפני רוח: 6180והדיבר אין בהם. 62כיון שהדבר אין בהם  כלומר רוח הקדש איך ידעו הם כך וכך אלא שהם סומכין בחלומותיהם  או בקסמיהם ומבטיחים העם לטוב כדי שימצאו חן בעיניהם כשמיפין  להם מעשיהם ואומרים לא תבא עליכם רעה ובעונש זה יכלו ויהיו  לרוח: 6180כה יעשה להם. 62על דרך כה יעשה לי אלהים וכה יוסיף כלומר  כך וכך רעה יעשה להם וי"ת ונבייא שקרא יהון וגו' כבעמוד: 6080(יד)6115לכן  כה אמר. 62את הדבר הזה שאתם אומרים עלי לא הוא ולא נבואתי  והנה דברי מגיעים אליך: 6180הנני נותן דברי בפיך, והעם הזה עצים  ואכלתם. 62ובזה יכירו כי נבואתי מגעת אליך שיתקיימו עליהם דברי  לרעה כמו שאתה אומר ויהי דבריך להם כמו האש לעצים שתאכל  אותם ומה שאמר דברכם כמדבר כנגד העם ואמר בפיך כמדבר כנגד  הנביא הרי הוא כאומר אמור להם יען דברכם את הדבר הזה כי הנני  נותן דברי בפיך לאש והעם הזה עצים ואכלתם ויונתן פירש דברכם  כנגד הנביאים שתרגם חלף דאתנביתון ית פתגמא הדין: 6080(טו)6115הנני  מביא עליכם, בית ישראל. 62קריאה: 6180ממרחק. 62כי בבל היא רחוקה  מארץ ישראל: 6180גוי איתן. 62חזק שלא תוכל להלחם כנגדו: 6180גוי מעולם  הוא. 62מזמן רב הוא גוי זה חזק ושאר הגוים הם יראים אותו ולא תוכל  להעזר עם גוי זולתו: 6180גוי לא תדע לשונו. 62ולא תבין מה יאמר וזה  יותר קשה מאויב שמבין אדם לשונו וכן אמר בתורה בקללות גוי אשר  לא תשמע לשונו: 6180ולא תשמע. 62ולא תבין והענין כפול במלות שונות: 80 60(טז)6115אשפתו. 62כי חצי האשפה ימיתו כל מי שיגע בהם וכאילו כלם  קבורים באשפה ואמר כקבר פתוח שמוכן להשליך בו המתים: 6180כלם  גבורים. 62כי הם מלומדי מלחמה ואין לכם מפלט להנצל מידם: 6080(יז)6115 ואכל. 62לחמך כלל כל מאכל והאכילה הנזכרת בפסוק יש אכילה היא  איכות המאכל ויש אכילת החרב כמו שתרגם יונתן ויבוז חצדך וגו'  כבעמוד: 6180ירושש. 62ענין רש ושבר וענין הרישות נופל ג"כ בהריסת  הערים כמו כי תאמר אדום רששנו ונשוב ונבנה חרבות: 6180בחרב. 62בעת  החרב או טעם בחרב למעלה לבניך ולבנותיך כאילו אמר יאכלו בניך  ובנותיך בחרב ומה שאמר בניך ובנותיך כי כמו כן יאכל האבות אלא  שאמר בתורה ואכל פרי בטנך וזה להכאיב נפש האבות שישחטו בניהם  לעיניהם והם הקטנים שמתים בעון אבותם: 6080(יח)6115וגם בימים ההמה. 62 כשיבא האויב ויאכל זה וזה כמו שכתוב לא אעשה אתכם כלה כי אתן  בלב האויב להשאיר לכם פלטה: 6080(יט)6115והיה כי תאמרו. 62מדבר כנגד  העם כמו שדבר עד הנה, ושב לדבר כנגד הנביא שיענה להם תשובת  השאלה כאשר עזבתם וגו' והשאלה והתשובה תהיה אחר שיבא האויב  ויגלה העם: 6180כן תעבדו זרים. 62מדה כנגד מדה אתם עבדתם אלהי נכר  בארצכם תעבדו עם נכר בארץ לא לכם: 6080(כ)6115הגידו. 62אומר לכל  השומעים דברו שיאמרו להם זאת התוכחה דבר חול גבול הים: 6080(כא)6115 שמעו נא. 62מבואר הוא: 6080(כב)6115האותי. 62איך לא תיראו מפני והנה יש לי  שני עדים שלא תוכלו להכחיש כי האחד הוא בכלל העולם והאחר הוא  בכם לבדכם אשר הוא בכלל העולם הוא דבר הים כי בראשית בריאת  העולם היו המים מכסים הארץ כולה כי כן היה טבעם אחר כן אמרתי  שיקוו המים אל מקום אחד ותראה היבשה והנה בהקוות המים שהיו  על פני כל הארץ אל מקום אחד היו שופעים על המקום ההוא נצבים  כמו נד והיה להם לפי טבעם לרדת ולהתפשט על פני כל הארץ  כבתחלה אלא שאני אמרתי לו עד פה תבא ולא תוסיף והאמירה היא  הרצון ושמתי החול על שפתו גבול לו שלא יעברנהו והנה החול אין  חומה גבוה שתעמוד בפני המים ולא עוד אלא שגלי הים מתגעשים  והומין ובאים עד השפה כאילו יעברו עליה כפי טבעם ולא יוכלו לפי  שאני מנעתי טבעם בזה ובזה תוכלו להכיר כי אני משגיח בתחתונים  ועושה בהם כרצוני ואיך לא תיראו אותי ולא תחילו מפני ולא תעלו  בדעתכם שאני יכול לעשות בכם כרצוני אם תעברו מצותי אם כן ראוי  לקרוא אתכם עם סכל ואין לב שלא תבינו זה או אם תבינו ויש לכם  לב להבין אם כן לבבכם סורר ומורה שאתם מכירים וכופרים כי הנה  שמתי בכם עד כי בעשותכם רצוני אני נותן גשמיכם בעתם יורה  במרחשון ומלקוש בניסן ונתנה הארץ את יבולה ועץ השדה יתן פריו  ובימי הקציר לא ירד לכם מטר וזהו שאמר שבועת חקות קציר ישמור  לנו ובהיותכם מיוחדים בין שאר האומות בזאת הברכה איך לא תשימו  זה על לב כי אני משגיח עליכם ואיך תכחשו בי ותאמרו לא הוא ואם  תאמר למה לא נתן להם לעדים האותות והמופתים הכתובים כמו  קריעת ים סוף והירדן וזולתן משנוי הטבע שאי אפשר להם מבלתי  מכוין ומשגיח הופך הטבע כרצונו נאמר כי כל האותות והמופתים יוכלו  להכחיש בהם אם ירצו כי לא היו אלא פעם אחת בזמן אחד ואותם  שלא היו בזמן ההוא יוכלו להכחיש בהם אם יהיו כופרים בתורה אבל  זה העד היות החול גבול לים הוא חק עולם לא סר ולא יסור כל ימי  היות עולם ובזה לא יוכלו להכחיש שהרי רואים בעיניהם ושומעים  באזניהם רואים ביאת גלי הים עד השפה ולא יעבור החול שהוא שפה  לים ושומעים התגעשות הגלים והמייתם כאילו בבאם יעברו הכל ויכסו  פני הארץ זה דבר שלא יוכל אדם להכחיש: 6180תחילו. 62מן חיל כיולדה: 80 61יעברנהו. 62הנו"ן נוספת כמו כל היום יברכנהו: 6180ויתגעשו. 62גליו שאומר  בסוף, ויעברנהו גם כן בנו"ן נוספת: 6080(כג)6115ולעם, סרו וילכו. 62סרו מהדרך  הטובה והלכו להם בשרירות לבם וי"ת על דסטו מבתר פולחני גלו: 6080(כד)6115 ולא אמרו, נירא נא. 62נו"ן נא נקראת רפ"א אע"פ שמלת נירא נקראת  מלעיל: 6180הנותן גשם. 62ואחר כך פירוש יורה ומלקוש בעתו אבל למה שכתב  ויורה בוי"ו השמוש הנותן גשם בשאר עתי השנה לצורך הגנות ולשתות  ולשאר צרכי האדם והבהמות ונתן גם כן יורה ומלקוש לצורך התבואה  כל אחת בעתו: 6180שבועות חקות קציר ישמור לנו. 62אותם שבועות  מחקות קציר ישמור לנו שלא ירד מטר בימי הקציר שלא יפסיד הקציר  וזהו חק הקציר ומשפטו וגם שתהיה רוח טובה נושבת בימי הקציר  לזרות ולהבר הוא חק הקציר ומשפטו גם כן לפיכך אמר חקות ומה  שאמר שבועות ולא אמר ימי הקציר לפי שאנו סופרים שבעה שבועות  עד חג השבועות לפיכך תלה ימי הקציר בשבועות ויונתן תרגם בזמן קיים  שביעיא דבזמן חצדא נטר לנא: 6080(כה)6115עונותיכם. 62והיה לכם לאמר  בלבבכם כי אלה הרעות הבאות עליכם עונותיכם הטו אתכם שהרי  כשהייתם עושים רצון האל היה נותן לכם גשם בעתו וכל דבריכם  באים על הנכונה אם כן מי מנע הטוב מכם ומי הביא עליכם הרע אלא  עונותיכם וחטאתיכם: 6080(כו)6115כי נמצאו, ישור כשך יקושים. 62יביט כל אחד  בדרכו אם יעבור אדם שיגזלו ממנו מה שעמו ויביט כאדם המניח  יקושים ומציב משחית ללכד העופות כן יביטו הם ויראו ויארבו והציבו  משחית אנשים ילכדו ולא עופות ומשחית יקרא הפח שלוכד העופות כן  הם מציבים ומארבים מזה ומזה ללכוד אנשים ולגזול מהם מה שעמהם: 80 61ישור. 62יביט כמו אשורנו ולא קרוב: 6180כשך. 62הוא מקור כמו כהניח או  תאר והוא כמו מניח מן וחמת המלך שככה שפירושו נחה ושך הוא  פעל יוצא ושככה פעל עומד: 6180יקושים. 62שם כמו מוקשים ויונתן תרגם ארי  אשתכחו בעמי חייבין וגומר כבעמוד: 6080(כז)6115ככלוב מלא עוף. 62כלוב כלי  עשוי מנסרין מגדלין בהם עופות ומפטמין אותם שם וכן ת"י כבית  פיטמא ודומה לו והנה כלוב קיץ סל עשוי מנסרים והמשילם לכלוב  מלא עוף כמו שהכלוב ממלאים אותו עופות כפי מה שהוא ונותנים  לתוכו מאכלם ומשקה ואוכלין שם תמיד כן בתי אלה הרשעים מלאים  מרמה ר"ל ממון מקובץ במרמה ובאין ומתעדנין בו: 6180על כן גדלו  ויעשירו. 62על כן שבא להם ממון זה בלי עמל ויגיעה גדלו בנכסים  והעשירו: 6080(כח)6115שמנו עשתו. 62על דרך משל כמו וישמן ישורון ויבעט  כלומר הרבו בנכסים גם יש בו קצת המליצה כי העשירים ברוב הם  שמנים ודשנים. עשתו זכו מן עשת שן כי השמן עור בשרו זך וכן תרגם  יונתן עתרו אף קנו ניכסין: 6180גם עברו דברי רע. 62לא דים בעשרם אלא  הרבו לגזול ולחמוס עד שעברו כל דברי איש רע כלומר יותר הרעו  לעשות משאר אנשים רעים עד שעברו עליהם ברעתם ויונתן תרגם אף  עברו על פתגמי אוריתא עבדו דביש דין יתום לא דנו ופירוש דין יתום כלומר משפט היתום  והאדם החלוש לא שפטו ולא לקחו משפטם מעושקיהם: 6180ויצליחו. 62ואף  על פי כן ויצליחו: 6180ומשפט אביונים. 62כפל ענין במלות שונות: 6080(כט)6115 העל אלה. 62פירושו כתרגומו העל אילין לא אסער וגומר כבעמוד: 6080(ל)6115 שמה ושערורה נהיתה. 62שמה ענין תימה כמו כאשר שממו עליך  רבים כלומר דבר תימה הוא מה שנהיה בארץ מרעות שעושין ודבר  טנוף ולכלוך וזהו פירוש שערורה ענין טנוף ולכלוך כמו התאנים  השוערים וכת"י שמה תימה יש נוסחאות תיימא והוא לשון כליון כמו  מתם תיימי מיא בדברי רז"ל ותרגום שערורה ושנו: 6080(לא)6115הנביאים. 62 עתה פירש מה היא השמה והשערורה שנהיתה בארץ נבאו בשקר לעם  ויאמרו שלום יהיה לכם ובזה מטים העם לדרך רע: 6180נבאו בשקר  והכהנים ירדו על ידיהם. 62ענין לקיחה מן רדה הדבש כלומר יקחו  השחד לעות המשפט יקחו אותם על ידיהם כרודה הדבש בידו שהוא  טוב וערב וי"מ אותו ענין ממשלה מן כי הוא רודה לא תרדה בו ר"ל  הכהנים רודים בעם על ידי הנביאים ומצותם ומטים המשפט כרצונם: 80 61ועמי אהבו כן. 62ר"ל רוצים בכל זה לפי שהם מיפים להם מעשיהם  הרעים: 6180ומה תעשו לאחריתה. 62כלומר לאחרית שמה ושערורה שזכר  כלומר אם השערורה יפה בעיניכם עתה מה תעשו לאחריתם כי תדעו  כי מרה תהיה באחרונה:5114ו6015(א)6115העיזו. 62הניסו כמו שלח העז מקנך אמר  לבני בנימן שהם בירושלם אתם בנימן נוסו והניסו את אשר לכם מקרב  ירושלם כל שכן משאר עריכם כי אפילו ירושלם תלכד ומה שאמר  העיזו הוא דרך גוזמא כי אין להם מקום אנה ינוסו שם אלא כאומר אם  יש לכם מקום שתנוסו נוסו והניסו מקרב ירושלם כי גם היא תלכד  וירושלם היתה ליהודה ובנימן ומה שאמר לבנימן ולא אמר ליהודה  כאדם שנוהם על קרוביו תחלה כי הוא כואב עליהם יותר ממה שהוא  כואב על אחרים והוא היה מענתות בארץ בנימן והם היו קרוביו בני  משפחתו כמו שאמר לו עליהם כי גם אחיך ובית אביך גם המה בגדו  בך ויונתן תרגם העיזו גלו: 6180ובתקוע תקעו שופר. 62תקוע שם מקום הוא שנאמר  וישלח יואב תקוע ואמר דרך צחות ובתקוע תקעו לשון נופל על לשון  כמו ועקרון תעקר ואמר תקעו שופר להניס העם אל העיר: 6180ועל בית  הכרם שאו משאת. 62מגדל שבונים בכרם אחד גבוה לשמור כל הכרמים  אשר סביבותיו ואותו נקרא בית הכרם וכן הוא אומר ויבן מגדל בתוכו  ואמר שישאו בו משאת שיראו הרחוקים הלהבה וינוסו ומשאת כמה  משיאין משואות במשנה: 6180נשקפה. 62נראתה ונגלתה עתה תבא: 6180מצפון. 62 היא בבל שהיא לצפון: 6080(ב)6115הנוה והמענגה דמיתי. 62פעל יוצא כמו אם  היה מן הדגוש דמיתיך רעיתי כלומר דמיתי בת ציון לאשה הנוה  והמעונגה והנה אני רואה שיבאו עליה רועים ועדריהם להחרידה  ופירוש הנוה האשה השוכנת בנוה שלה שוקטת ומעונגה ונוה תאר  לנקבה בפלס דוה ורבי יהודה חיו"ג פירש הנוה כמו נאוה באל"ף מן  נאוו לחייך בתורים ענין יופי ונוי וכן תרגם יונתן ומפנקא ואדוני אבי ז"ל פירש  דמיתי כרתי כמו נדמו עמי: 6080(ג)6115אליה. 62המשיל המלכים הבאים אליה  להחריבה לרועים והעדרים הם חייליהם וצבאותם וכמו זה רבים  במקרא והמשיל המלכים והמנהיגים לרועים והעם לצאן כמו הוי רועה  אוילי ונתתי להם רועים כלבי והדומים להם וכת"י לה ייתון מלכים  ומשרייתהון: 6180רעו איש את ידו. 62את מקומו וכן רועות על ידיהן כלומר  מלך אחד או שר יצור על עיר או על ערים וכן האחר עד כלותם לכבוש  את הארץ: 6080(ד)6115קדשו עליה מלחמה. 62אומר איש לחברו מהרועים זמנו  מלחמה על ציון כלומר אף על פי שרעו איש את ידו כולם זמנו עצמם  למלחמה על ציון: 6180קומו ונעלה בצהרים. 62ואמר בפסוק שאחריו  קומו ונעלה בלילה זכר צהרים ולילה לפי שהם זמני הפגעים כמו  שאמר מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים אמרו בזמנים קשים להם  עולה עליהם אמר הנביא אוי לנו כי פנה היום כלומר בצהרים  שאומרים אויבנו לרעה הוא לנו ולא לטובה כי צהרים קשה לרוב החום  ועתה יפה לרוב האורה ואנחנו נקח ממנו הרע ולא הטוב כי לנו חשך  היום זהו כי פנה היום כלומר האור פנה לו לדרכו והצללים הם נוטים  ומתפשטים כי אין לנו אורה אלא חשכה: 6080(ה)6115קומו, ארמנותיה. 62שהם  חושבים להשגב בהם נשחיתה אותם: 6080(ו)6115כי כה אמר ה'. 62כלומר מאת  ה' היתה זאת כי הוא רוצה להשחיתה והעיר את רוחם לבא אליה  וכאילו אמר להם כרתו עצה, עצה כמו עץ והה"א איננה לכינוי כי היא  רפה אמר כרתו עצים לעשות מהם דיק ולשפוך סוללה על ירושלם והם  האבנים שמשליכין בדיק וכדומה לו על העיר לנתוץ חומותיה ומגדליה  ולדעת יונתן סוללה הוא תל גבוה שתרגום סוללה מליתא והוא  ששופכין עפר ועצים תוך החפירות אשר סביב העיר עד שממלאים  אותם מעפר ועצים תלים סביב לעיר על מלוי החפירות כדי לעלות  מהם לחומה והוא הנקרא סוללה: 6180היא העיר הפקד. 62היא העיר  שהפקד עונה אף על פי שהאריך לה הקב"ה לא יאריך לה עוד כי כלה  עשק בקרבה בכל העיר ימצא אדם עשק בקרבה כלומר אפילו בתוך  העיר עושקים אין צריך לומר חוץ לעיר בדרכים: 6080(ז)6115כהקיר ביר. 62 כהקיר מן מקור ביר כמו באר אמר כמו שהבאר מימיה נובעין תמיד  בלי הפסק כן הקרה רעתה וזהו שאמר על פני תמיד ומה שאמר תמיד  כלומר שאני רואה ומשגיח לעד לא כמו שהם אומרים אין ה' רואה  אותנו: 6180חלי ומכה. 62אמר חמס ושוד חלי ומכה ישמע בה שמחלים  העניים ומכים אותם כמו שנאמר ופני עניים תטחנו או פירושו עונש  החמס והשוד שהם עושים אני מביא עליהם חלי ומכה וכן ת"י כגובא  דמקיים מוהי וגומר כבעמוד: 6080(ח)6115הוסרי, פן תקע נפשי ממך. 62שאם  לא תוסרי יפרד רצוני ממך שלא ארצה לך תקע נפשי ממך כמו ותקע  כף ירך יעקב ענין הסרת הדבר ממקומו ושרשו קעע או יקע: 6180לא  נושבה. 62כאילו לא נושבה מעולם כך תהיה שממה ויונתן תרגם כארע דסדום  דלא אתותבת: 6080(ט)6115כה אמר ה', עולל. 62מקור מן הדומה למרובע כי  שרשו עלל אמר כמו שמעללין הגפן אחר שבצרו אותה שישובו על  העוללות הנשארות ויבצרו אותם כן יעשו האויבים כי שארית ישראל  הוא כמו העוללות בגפן ועוד פירש ואמר השב ידך כבוצר על סלסלות כל  אחד מהאויבים יאמר לחבירו השיב ידך לבוז ולשלול כמו שהוא בוצר  ומשים בסלסלים ומשיב ידו פעם אחר פעם עד שיעולל הגפן כולה  ויונתן פירש השב ידך דברי הנביא כנגד האל ותתיב מחתך עליהון  כדקטיף על סלסלין, סלסילות כמו סלים שרשו סלל והדגש לאות סלי  חורי ובסלסלות נכפלה גם כן פ"א הפעל: 6080(י)6115על מי, ואעידה. 62ענין  הזהרה כמו העד בעם העד העיד בנו האיש בלשון עדות כי המזהיר  באחד מזהיר בו בפני עדים כדי שלא יכחיש בו אחר כן: 6180ולא יוכלו  להקשיב. 62הם עושים עצמן כאילו ערלה אזנם ואין בהם יכולת  להקשיב: 6180לחרפה. 62כי מה שהוא חרפה לאדם לא ירצה לשמעו כן הוא  להם דבר ה': 6080(יא)6115ואת חמת. 62חמת ה' היוצאת על ישראל מלאתי  ממנה עד שנלאתי להכילה: 6180שפוך על עולל. 62לשפוך החמה על עולל: 80 61בחוץ. 62כלומר שיהרגו האויבים העוללים בחוצות בלי חמלה וכן  נשפכה החמה על סוד בחורים יחדיו ולא תועיל להם כחם סוד  ר"ל סיעה שמתחברים יחד בסוד אחד ובעצה אחת ולא יועילם כל זה: 80 61איש עם אשה. 62כלומר עם אשתו: 6180זקן עם מלא ימים. 62כי לא יחמלו  על זקן ומלא ימים הוא יותר מהזקן ת"י ואת חמת ה' וית נבואת ה'  בתקוף מן קדם ה' איתמליתי: 6080(יב)6115ונסבו, שדות ונשים. 62וכן שדותיהם  תהינה לאחרים: 6080(יג)6115כי מקטנם. 62כמו שחטאו כולם כן ילקו כולם: 80 61מנביא. 62נביא השקר ויונתן תרגם ומספר ר"ל סופר מזהיר העם וכן כהן כהן  הבעל או מכהני הלוים כי גם הם היו רעים: 6080(יד)6115וירפאו. 62נביאי השקר  והכהנים רפאו את שבר עמי: 6180על נקלה. 62כלומר על אמירה נקלה שאין  בו ממש: 6180לאמר שלום שלום ואין שלום. 62הם אמרו שלום והנה אין  שלום כי הנה האויב בא יום יום: 6080(טו)6115הובישו. 62פירוש בתמיה כשעשו  תועבה לא הובישו: 6180גם הכלים לא ידעו. 62פירוש לא הרגישו בכלימה  שיכלימם אדם על רוע מעשיהם: 6180לכן יפלו בנופלים. 62נביאי השקר  וכהני הבעל יפלו בעת שיפלו שאר הנופלים מישראל וזה יהיה בעת  פקודתם שאפקוד עליהם חטאתם והוא יום חרבן הבית והעיר: 6080(טז)6115כה  אמר ה' עמדו על דרכים. 62פירוש עמדו בדעתיכם על הדרך הטוב  ועל הדרך הרע וראו בבינתכם ואמר זה כמו שאמר אליהו לעובדי  הבעל עד מתי אתם פוסחים על שתי הסעיפים אם ה' הוא האלהים  לכו אחריו וכן אמר להם הנה נביאי האמת אומרים לכם הוסרו ושובו  מדרכיכם הרעים ואל תנתנו ביד אויב ונביאי השקר אומרים לכם טוב  הוא הדרך שאתם אוחזין לא תסורו ממנו ומה שהנביאים מפחידים  אתכם כי תנתנו ביד אויב אל תיראו כי שלום יהיה לכם ועתה בחנו  בשכלכם איזה הוא הדרך הטוב גם שאלו בעבור נתיבות עולם כמו  שאמר משה רבינו עליו השלום שאל אביך ויגדך כן אמר להם שאלו  נתיבות עולם כלומר שאלו בעבור הדרכים אשר מעולם כלומר הדורות  שעברו ותמצאו כי מי שאחז דרך האמת בא לו הטוב ומי שאחז דרך  שמורים אתכם נביאי השקר בא לו הרע לפי שאחז בדרך השקר ומשני  פנים אלה תוכלו להכיר איזה הדרך הטוב ולכו בה או מדרך השכל או  מדרך הקבלה: 6180ומצאו מרגוע לנפשכם. 62ובזה תמצאו מרגוע נפש ונחת  רוח בשתי הסעיפים וכשאמרתי לכם זה אמרתם לא נלך ולא נחקור על  הדרכים כי מה שאנו אוחזין הוא טוב בעינינו: 6080(יז)6115והקימותי, צופים. 62 נביאי אמת שמזהירים אותם ואומרים להם הקשיבו לקול השופר ראו  איך מבטיחין אתכם נביאי השקר על תוהו שאומרים לכם שלום יהיה  לכם ועתה הקשיבו לקול שופר שתוקעים סביבותיכם בשופר מפני  האויב להניס העם ויאמרו לא נקשיב וכן אמרו לא נחוש לכל זה כי  אנחנו בירושלם נהיה בשלום ויונתן תרגם ואקימית עליהון וגומר כבעמוד: 6080(יח)6115 לכן שמעו הגוים. 62שאר העמים שמעו כי אני מזהיר בכם: 6180ודעי עדה. 62 ואת עדת ישראל דעי: 6180את אשר בם. 62כמו שאמר ראי את עונך וזהו  את אשר בם העונות אשר באנשיך מקטנם ועד גדולם וכן תרגם יונתן  ודעי כנישתא דישראל ית חוביהון: 6080(יט)6115שמעו הארץ. 62כי את עד ביני  וביניהם ואמר הארץ ולא אמר השמים כי גם הם עדים לפי  שהארץ תהיה חרבה בעונם: 6180פרי מחשבותם. 62אינו אומר שיענישם על  המחשבה לבד אלא על מעשיהם שהם פרי מחשבותם שהם חושבים  שאין אני רואה מעשיהם לפיכך הולכים אחר לבם למלאות תאותם: 80 61על דברי. 62כמו אל דברי וילך אלקנה הרמתה על ביתו כמו אל ביתו,  ואדוני אבי ז"ל פירש פרי מחשבותם המחשבות שאדם חושב ולא באו לידו על כן  נמנע מעשותם עליהם אמר פרי מחשבותם אבל המחשבות שיבאו לידו  ונמנע מעשותם מיראת שמים לא יצטרפו למעשים ויונתן תרגם פרי מחשבותם  תושלמת עובדיהון: 6180ותורתי וימאסו בה. 62כמו ואל תורתי לא הקשיבו  כי על דברי ר"ל דברי הנביאים שמזהירים אותם ותורתי ר"ל תורת  משה לא די שלא הקשיבו לה כשקוראים אותה אליהם אלא גם מאסו  בה שלא ירצו לקרותה ולשמעה כי בימי יאשיהו כשמצא חלקיהו ספר  התורה ויקראו בה היה חדוש אצלם כי כבר שכחו אותה: 6080(כ)6115למה זה  לי לבונה, וקנה הטוב. 62שהיו מביאין אותם מארץ רחוק לקטרת כי לא  היתה נמצאת בארץ ישראל ושאר סמני הקטרת היו נמצאים בה או זכר  השנים והוא הדין אחרים והקטרת היתה באה להכשיר הקרבן ואם  הקרבן אין נרצה לפני ולמה תטרחו להביא הכשרון שהוא הקטרת: 6080(כא)6115 לכן, אבות ובנים, שכן ורעו. 62זכר כן להודיע כי האב לא יזהיר הבן  אם ידע וכן אם הבן ידע לא יזהיר לאב וכן האיש עם שכנו ר"ל שהוא  שוכן אצל ביתו וכן עם רעו שיש לו משא ומתן או שותפות עמו אין  אחד מהם מתירא ומזהיר את חברו לפיכך יאבדו כולם כי כל אחד  ירצה ברעת חברו: 6180יאבדו. 62כתיב ואבדו קרי והענין אחד: 6080(כב)6115כה אמר  ה', יעור. 62אני הוא המעיר אותו לבא מבבל אל ירושלם ארץ רחוקה  לא יהיה בלתי הערה ויעור מבנין נפעל: 6080(כג)6115קשת וכידון יחזיקו. 62כל  אחד יחזיק בידו שני כלי זיין: 6180כים יהמה. 62כגלי הים: 6180ועל סוסים  ירכבו. 62כי לא יבאו רגלים לבד אלא אף רוכבי סוסים יהיו בהם רבים  ומלחמתם יותר חזקה: 6180ערוך כאיש למלחמה. 62כל אחד מהם יהיה  ערוך בכלי זיין כמו איש אחד הנועד להלחם עם חברו מלחמה ערוכה  שמכין עצמו בכלי זיין וברוב לא יהיו הרבים כל כך מזויינין וזה החיל  יהיה כל אחד מהם ערוך למלחמה כאיש אחד ועל מי יבאו עליך בת  ציון: 6080(כד)6115שמענו את שמעו. 62שמעו הגוי שזכר והנפרד מן שמעו שומע  בפלס רומח ושמענו מאמר הנביא שכולל עצמו עם ישראל החרדים אל  דבריו: 6080(כה)6115אל תצאי, תלכי. 62תצאי תלכי כתיב ביו"ד הנקבה מדבר  כנגד הכנסה תלכו תצאו קרי מדבר כנגד הפרטים והענין אחד: 6180חרב. 62יש  לאויב מבחוץ להכותכם אם תצאו: 6180מגור. 62ופחד יש בכל סביבותיכם  אם תצאו ויונתן תרגם מגור מסביב מקטלא למתכנשין מסחור סחור: 6080(כו)6115בת  עמי, והתפלשי באפר. 62התגוללי בתוך האפר ויונתן תרגם וחפו רישיכון: 6180אבל  יחיד. 62אבל אדם שמת לו בנו יחידו שהוא אבל קשה: 6180מספר  תמרורים. 62מספד סמוך לפיכך הוא פתוח מספד של מרירות ובמסרה ג'  פתחין והסי' תמריא סמכין לרמוניא פירוש תמריא מספד תמרורים  סמיכין מספד בית האבל רמניא כמספד הדרימון: 6180כי פתאום. 62מעתה  התחילו לספוד כי לא תדעי עת בואו כי פתאום יבא עלינו: 6080(כז)6115בחון. 62 אמר לנביא אף על פי שאתה אומר להם דברים קשים ומתנבא עליהם  רעות אל תירא מהם כי בחון ומבצר נתתיך להם בחון פירושו מבצר  כמו הקימו בחוניו וכן אמר לו בתחלת נבואתו הנה נתתיך היום לעיר  מבצר ולעמוד ברזל לפיכך אל תירא מהם וחפש אחר דרכיהם זהו  שאמר ותדע ובחנת את דרכם ואמר ובחנת לשון נופל על לשון לפי  שקראו בחון אמר ובחנת את דרכם ויונתן תרגם בחון בחיר: 6080(כח)6115כלם  סרי סוררים. 62סרי בסמ"ך כמו בשי"ן השרים הם שרי סוררים כלומר  שעבדיהם סוררים והשרים כמו כן סוררים והעבדים הולכי רכיל  לאדוניהם לחבל עניים באמרי שקר והנה השרים עם העבדים נמשלים  לנחשת וברזל שיעשו המלאכה כאחד כשהן מעורבין זה בזה והנחשת  בזה המקום פירוש הברזל שקורין בלע"ז אציי"ר שמערבין אותו עם  הברזל לעשות בו כלי אומנות כי לא יחתוך הברזל לבדו אלא עם זה  הנחשת וכן פירש אדוני אבי כל נחושת ונחושת שבמקרא שמדבר לענין  חוזק ויונתן תרגם כל רברביהון מרדין וגו' כבעמוד: 6080(כט)6115נחר מפוח. 62לפי  שהמשילם לנחשת וברזל שעושה אותם הנפח כלי על ידי האש  המשילם עוד למלאכת הצורף כשיתיך הכסף ישים העופרת עם הכסף  כדי שלא יכלה הכסף האש והנופח נופח במפוח באש לצרף הכסף  והמפוח הוא משל על הנביא הנופח הוא הנביא והמפוח הוא פיו וגרונו  אמר כי המפוח נשרף מרוב התמדת הנופח בו ודבור הנביא הוא  הנפיחה והעופרת תם ועדיין הכסף הרע לא נתך והם ישראל הרעים  שמדבר אליהם הנביא השכם והערב תמיד עד שנחר גרונו ועדיין רעים  לא נתכו ועודם בקשים והעופרת משל למעשה ההשתדלות וההתמדה  בדברי משל ומליצה להחזירם למוטב והנה לשוא צרף צרוף, צרוף שם  תאר בשקל גדול, נחר מבנין נפעל ענין שרפה וכן וחרה נחשתה: 80 61מאשתם. 62כתיב מלה אחת וקרי תרין מלין: 6080(ל)6115כסף נמאס. 62ואחר  שלא נתקו מרעתם הנה הם ככסף נמאס וכן קראו אותם היודעים אותם  ורעתם כי מאס ה' בהם כיון שלא נתקו מרעתם ואינן חוזרים למוטב: 80 5114ז6015(א)6115הדבר. 62אמר בזה הענין הדבר אשר היה אל ירמיהו מה שלא אמר  כן בפרשיות הקודמות אלא כה אמר ה' לפי שאמר לו זאת הנבואה  בשער בית ה' לפיכך אמר הדבר אשר היה להודיע כי מה שעמד בשער  בית ה' מאת ה' נאמר לו דבר זה שיעשה כן: 6080(ב)6115עמוד בשער בית  ה'. 62הוא שער מזרחי כי הוא המיוחד שבשערים: 6180הבאים בשערים  האלה. 62שבעה שערים היו בעזרה שלשה בצפון ושלשה בדרום  ואחד במזרח: 6080(ג)6115כה אמר, ואשכנה אתכם. 62אעמידכם בשכונכם  במקום זה ולא תגלו ממנו וכמוהו החייתם כל נקבה העמדתם אותן  בחיים: 6080(ד)6115אל תבטחו לכם אל דברי השקר. 62לשון בטחון נקשר עם  מלת אל ועם מלת על בזה הפסוק הוא אל דברי ובפסוק הנה אתם  בוטחים הוא על: 6180היכל ה' היכל ה' היכל ה' המה. 62אלו דברי השקר  שאומרים להם נביאי השקר המתעים אותם או הם היו אומרים לנביא  והוא ירמיהו והיו אומרים לו לא יחריב היכלו בעבור העון ולא תחרב  העיר הזאת ואמר שלשה פעמים היכל ה' לפי שהיו שלשה אולם והיכל  ודביר כן פירוש אדוני אבי ז"ל ופירש כי פסוק ארץ ארץ ארץ תשובת  דבריהם אמר הרי ההיכלות שאתם אומרים לפני חשובים כמו הארץ  כיון שאתם חוטאים לפני ומבזים ההיכלות ויונתן תרגם לא תתרחצון לכון  וגומר כבעמוד ויתכן כי הכפל לחזק כי כן מנהג הלשון לכפול המלות  לחזק הענין פעם בשתי מלות פעם בשלש: 6180עשו תעשו. 62מקור בוי"ו  כמו בה"א: 6080(ו)6115גר יתום. 62כמו שמש ירח בחסרון וי"ו החבור וזכר אלה  והוא הדין לאחרים אלא זכר אלה לפי שהם עשוקים ברוב לחולשתם: 80 61במקום הזה. 62בכל מקום הוא רע ובמקום הזה הוא יותר רע שהוא  מקום השכינה: 6180לרע לכם. 62אתם רעים כי לרע לכם הוא הליכתכם  אחרי אלהים אחרים כי בזמן שאתם עושים זה אתם נופלים לפני  אויביכם: 6080(ז)6115ושכנתי, למן עולם ועד עולם. 62למזמן רב שנתתיה לכם  מימי אברהם נתתיה לכם עד עולם ר"ל כל ימי עולם אם ילכו בניכם  בדרכי: 6080(ח)6115הנה, לבלתי הועיל. 62כי אתם רואים כי אין תועלת באותם  הדברים: 6080(ט)6115הגנוב. 62התחשבו שתעשו מעשים רעים ותנצלו מעונשם  בעבור שתבאו ותעמדו לפני בבית הזה כאשר אתם אומרים אחר  שתעשו כל התועבות האלה ותבאו בבית הזה ואמרתם נצלנו ופירוש אתם  אומרים נצלנו בעבור שתשובו לעשות את כל התועבות האלה: 6080(י)6115 ובאתם. 62מפורש הוא: 6080(יא)6115המערת פריצים. 62וכי תחשבו הבית הזה  כמו מערת פריצים וכן הוא בעיניכם הבית הזה מה שתחשבו שאתם  נצולים בבאכם אליו הוא כפל עונכם שתעיזו פניכם לבא אלי אחר  עשותכם מה שמנעתי לעשותו אין זה אלא פריצות ועזות מצח וקשי לב  שתעשו הפך רצוני ותבאו לפני זה מרד גדול והכעסה: 6180גם אנכי הנה  ראיתי. 62לא תחשבו כי אני לא אראה מחשבותיכם הרעות כי איני כמו  בן אדם שיכול אחד לגנוב לבבו ולהראות לפניו מה שאין בלבו כי אני  ראיתי לבבכם וראיתי כי בבאכם אלי אין לבבכם אלי אלא בלבבכם  שתעשו עוד את התועבות אשר עשיתם מתחילה ומה שאמר מערת כי  כן דרך הפריצים בעשותם הרעות להאסף יחד חוץ לעיר באחת  המערות להסתר שם מבני אדם ומה שתאמרו כי לא אחריב ביתי  בעבור מעשיכם כמו שאמר היכל ה' כמו שפירשנו למעלה אלה הם  דברי שקר: 6080(יב)6115כי לכו נא. 62ראו מה עשיתי לו מפני רעת עמי ישראל  שהחרבתי אותו וסלקתי שכינתי ממנו וגלה הארון ממנו והיה עם  פלשתים ולא חששתי לכבודי אחר שהיו הם מבזים אותו כן אעשה  בבית הזה לפיכך אל תבטחו אל דברי שקר כאלו, ושלשת הפסוקים  הבאים אחר זה הפסוק מבוארים הם: 6080(טו)6115את כל זרע אפרים. 62עשרת  השבטים שגלו וכנה אותם לאפרים לפי שהמלכות היתה לאפרים ביום  שנחלקה המלכות ומשם ואילך נקראו עשרת השבטים בשם אפרים: 6080(טז)6115 ואתה, תשא. 62ענין הגבהת הקול כמו וישא עשו את קולו: 6180רנה. 62צעקה  כמו ויעבר הרנה קומי רני: 6080(יז)6115האינך, ובחוצות ירושלם. 62שלא יבושו  להכעיסני בגלוי בשוקים וברחובות: 6080(יח)6115הבנים. 62כל בני הבית מתעסקים  בעבודה זו לשכר שיקבלו בעבודה: 6180לעשות כונים. 62מיני מאכלים שהיו  מכינים ומגישים למלאכת השמים וכן עשינו לה כונים וכן ואת כיון  צלמיכם ואולי קראם כונים לפי שמכונין לבן ודעתן אליהם לעשותן  ולתקנן היטב ויונתן תרגם כונים כרדוטין: 6180למלכת השמים. 62חסר אל"ף ופי'  כמו מעשה השמים כלומר לכוכבים וי"מ למלכת השמים לשון מלוכה  ר"ל לכוכב גדול שבשמים ויונתן תרגם לכוכבת שמיא: 6080(יט)6115האותי. 62הם עושים  להכעיסני וכי סבורים הם שהם מכעיסים אותי כי לא תחול בי מדת  כעס ולא מדה אחרת אינם מכעיסים אותי אלא עצמן כי עליהם יחול  הכעס וחרון אף: 6180למען בשת פניהם. 62שיבושו במעשיהם הרעים כי אני  איני ראוי שאכעס במעשיהם אפילו תחול בי שום מדה מה שלא תחול  כי לא יזיקו לי מעשיהם הרעים ולא יטיבו לי מעשיהם הטובים כמו  שאמר אליהוא לאיוב אם חטאת מה תפעל בו ורבו פשעיך מה תעשה  לו או מה מידך יקח לאיש כמוך רשעך ולבן אדם צדקתך ומה שאמר  בתורה כעסוני בהבליהם הכעיסוני בפסיליהם דברה תורה כלשון בני  אדם אבל הוא יתברך אין בו מדת כעס ולא מפחיתות המדות המצויות  בבני האדם כמו הכעס וזולתו: 6080(כ)6115לכן, אפי וחמתי. 62כי הם עשו  להכעיסני והכעס יחול עליהם ואף וחמה ואמר נתכת לרוב מרוצתה לבא  עליהם כדבר הנתך ובאמרו נתכת לשון נקבה וזכר גם כן אף שהוא  לשון זכר כי כן הוא דרך לשון הקודש להיות זכר הפועל עם השם  הדבוק בו יהיה ראשון או אחרון כמו ותדבר מרים ואהרן ותכתוב אסתר  בת אביחיל ומרדכי היהודי ותאכל היא והוא גרי ביתי ואמהותי לזר  תחשבוני: 6180ובערה. 62אמר בערה ולא זכר האש לפי שהחמה ענין חמימות  וטבע האש אשר באדם מוליד הכעס והחמה: 6080(כא)6115כה אמר ה'  צבאות. 62זכר העולות שהן כליל וזכר הזבחים שהם השלמים שמהם  יאכלו הבעלים בשר ולא זכר חטאת ואשם כי לא היו מתודים  מחטאתם ולא שבים ועוד כי במזיד היו חוטאים ואין על המזיד קרבן  אלא היו מביאים עולות להראות עצמם שהם עובדים את ה' בנראה  והשלמים היו מביאין לאכול בשר עם הראות במעשיהם עבודת האל  ואמר מה לכם להביא זבחיכם ולהוסיף עוד עליהם עולות ותחשבו כי  יהיו לרצון לי כמו שכתוב בהם ונרצה לו לכפר עליו וזה לא יהיה כי  אם אין מעשיכם רצוין לפני עולות וזבחים ג"כ לא יהיו רצוין: 6180ספו. 62 ענין תוספת שני שרשים בענין אחד יסף וספה וכן ספות חטאת על  חטאת לספות עוד ואפשר גם כן ספו משרש יסף בשקל שבו רדו והציווי  הזה אינו למצוה רצונית אלא כאומר לחברו עשה מה שתעשה כי לא  יועילך: 6080(כב)6115כי לא דברתי, ביום הוציאי אותם מארץ מצרים. 62י"מ  כי הוא המצוה הראשונה והוא מה שצוה אותם במרה שנאמר בו שם  שם לו חק ומשפט והוא מה שאמרו רז"ל שבת ודינין במרה איפקוד ולא  צוה על דבר עולה או זבח ויש לפרש גם כן כי עקר המצוה לא היתה  על דברי עולה וזבח אלא שמעו בקולי והייתם לי לעם ובזה התנאי נתן  להם התורה ואין בכל עשרת הדברים שהם כלל התורה כלה זכר עולה  וזבח ואף כשידבר על הקרבנות לא צוה להם שיקריבו קרבן אלא אדם  כי יקריב מכם קרבן אם יעשה מדעתו יהיה כך וכך והתמידים שצוה  בהם הוא לכבוד הבית והיו באין לצבור אבל ליחידים לא צוה להקריב  קרבן כמו שצוה ליחידים לעשות משפט ושאר המצות ולא צוה ליחיד  לעשות קרבן אלא אם כן יחטא בשוגג וצוה בשרפת האימורין להשיב  החוטא אל לבו לכוף התאוות הבהמיות לפי שתולדתם מחלב ודם  ויהיה נזהר שלא יהיה שוגג במצוה כל שכן מזיד והתמידים גם בנין  הבית לעבודה אפשר שהוא כמו שכתב מורה צדק רבינו משה ז"ל  להעתיק הדעות הזרות ובנין ההיכלות שהיו לשם עכו"ם רצה להעתיקם  לעבודת האל ושימחה שם עכו"ם מהם: 6080(כג)6115כי אם. 62מבואר הוא: 6080(כד)6115 ולא שמעו, במועצות. 62פירוש בעצה שלהם לא בעצתי כמו שפירש  בשרירות לבם הרע ושרירות פירוש הבטת לבם מענין ישר על אנשים  למה שלבם פונה אליו וי"מ תוקף לבם מענין שריר וקים בדברי רז"ל  ויונתן תרגם הרהור לבהון: 6180ויהיו לאחור. 62ומה היה ענשם שהיו לאחור ולא  לפנים כלומר שהיה מארה במעשה ידיהם ולא ברכה ויונתן תרגם ואחזרו  לפולחני קדל וגו' כבעמוד: 6080(כה)6115למן היום. 62כי בכל דור ודור היו בהם  פושעים ורוב הדורות היו רובם פושעים ואף על פי שהייתי מזהירם  תמיד על ידי הנביאים: 6180יום. 62כלומר יום ויום: 6180השכם ושלוח. 62בכל בקר  ובקר כי רוב ההזהרה תהיה בבקר קודם שילך אדם למלאכתו ושליח  הייתי שולח בהשכמה הנביאים להזהירם: 6080(כו)6115ולא הטו את אזנם,  הרעו מאבותם. 62בכל דור ודור רובם הרעו מאבותם כמו מנשה ואמון  שהיו אחרונים הרבו אשמה מן הראשונים: 6080(כז)6115ודברת, ולא ישמעו. 62 ידעתי כי לא ישמעו אליך ואפילו לא יענוכה כשתקרא להם אע"פ כן  הזהירם, יענוכה נכתב בו ה"א המבטא אחר כ"ף הנמצא וכן וחסידיך  יברכוכה והדומין לו: 6080(כח)6115ואמרת, מפיהם. 62אפילו מפיהם אבדה  ונכרתה שלא יאמרו אמת בפיהם כל שכן בלבבם כי רוב בני אדם  מדברים בפיהם מה שאין כן בלבבם להראות עצמן טובים ואינם הפך  מי שנאמר עליו ודובר אמת בלבבו אבל אלה אפילו בפיהם אין אמת: 80 60(כט)6115גזי נזרך. 62גדול השער נקרא נזר לפי שהנזיר היה מגדל שערו וענין  גזי נזרך כענין קרחי וגזי על בני תענוגיך והשליכי הנזר שהיה לך לפאר  גזי אותו והשליכי בעפר לאבל ואמר לשון נקבה על הכנסיה ויונתן תרגם  תלישי על רברבך דיגלון: 6180את דור עברתו. 62הדור הזה ששפך עליהם  עברתו וחמתו ויונתן תרגם ית דרא די עברו על מימריה: 6080(ל)6115כי עשו, שמו  שקוציהם. 62אחז ומנשה עשו זה כמו שכתוב ובני יהודה עמהם: 6080(לא)6115 ובנו, אשר לא צויתי ולא עלתה על לבי. 62לא היה רצוני בזה ולא  צויתי להם שישרפו לי בניהם ובנותיהם ואם צויתי על בשר בהמה  לשרוף לפני לא צויתי להם שישרפו בניהם ובנותיהם והם שורפים  אותם לאל אחר ואינם מרחמים עליהם לרוב אהבתם העכו"ם ויונתן  תרגם דלא פקידית באוריתי ולא רעוא קדמי ורז"ל פירשו אשר לא צויתי  זה יפתח ולא עלתה על לבי זה מישע מלך מואב שנאמר ויקח את בנו  הבכור ויעלהו לעולה ודעתם שהעלהו לשמים: 6080(לב)6115לכן, וקברו בתופת  מאין מקום. 62כי לא היה לפני זה מקום לקבורה: 6080(לג)6115והיתה. 62אותם  שלא יוכלו לקבור מאין מקום או שילאו הקוברים מרוב הרוגים: 6080(לד)6115 והשבתי, לחרבה תהיה הארץ. 62ובמקום קול שמחה יהיה קול יללה  קול בכי וצעקה:5114ח6015(א)6115בעת ההיא, ויוציאו. 62כתיב וקרי יוציאו והענין קרוב  כי פירוש ויוציאו שיוציאו לא שיצאו מעצמם וזה הענין לא ספר הכתוב  בחרבן ירושלם בספר מלכים שהוציאו הכשדים עצמות המלכים והשרים  והכהנים והנביאים מיושבי ירושלם מקבריהם אלא הנביא שנבא עליהם  שיהיה כך והיה כך ואע"פ שלא ספר הכתוב וזה יהיה העונש להם אחר  מיתתם כמו שנאמר: 6080(ב)6115אשר אהבום ואשר עבדום. 62וכן אמר  על יהויקים כשהתנבא עליו עונשו לא יהיה לו יושב על כסא  דוד ונבלתו תהיה מושלכת לחורב ביום ולקרח בלילה וכן אמר  בפושעי ישראל יהיו מושלכים בחוצות ירושלם ורז"ל אמרו  בעון חיים מתים נחטטים וסמכו זה בפסוק והיתה יד ה' בכם  ובאבותיכם זה חטוטי שכבי והביאו גם זה הפסוק לא יאספו  ולא יקברו והקשו אליו הפסוק הבא אחריו ונבחר מות מחיים  כלומר למה היה נבחר מות מחיים אם המתים נחטטים ואם  היה עונש המתים היה להם כפרה וזה ונבחר מות אלא אם הוא  עונש החיים ובעון החיים מתים נחטטים למה אמר ונבחר מות  מחיים ופירש נבחר מות לרשעים שלא יחיו בעולם הזה ויחטאו  ויפלו בגיהנם: 6180לדומן. 62לזבל יהיו כלומר כי לעולם יהיו על פני  האדמה כי לא יקברו ולרוב עמידתם על פני האדמה ירקבו וישובו עפר  וזבל: 6080(ג)6115ונבחר. 62המתים יהיה ענשם מה שאמר שיהיו נחטטים מקבריהם  והחיים והם השארית הנשארים שלא יהרגו ויגלו יבחרו בגלותם מות  מחיים כי יהיו ביד גוי נבל עבדים לעם אכזרים שלא ירחמו עליהם  וטוב מותם מחייהם: 6180בכל המקומות הנשארים. 62בכל מקום שיהיו  הנשארים כמו הפוך הנשארים בכל המקומות אשר הדחתים שם כמו  ותשם בפוך עיניה וכל הארץ באו מצרימה לשבר אל יוסף באו מצרימה  אל יוסף לשבר לי יזעקו אלהי ידענוך ישראל לי יזעקו ישראל אלהי  ידענוך והדומים להם שכתבנו בספר מכלל בחלק הדקדוק: 6080(ד)6115ואמרת,  היפלו ולא יקומו. 62טעמו דבק עם הפסוק הבא אחריו מדוע שובבה  כלומר למה זה החזיקו כל כך במעשיהם הרעים ומאנו לשוב וכי נפלו  בעונש מעשיהם שלא קמו אחר כן כלומר כמה פעמים נפלו בעונש  מעשיהם ואחר כן בשובם קמו וכי סבורים הם שאם ישובו הם למוטב  לא ישוב האל מחרון אפו עליהם היה שום פעם עד עתה שנפלו ולא  קמו אחר כן או אם ישוב ישראל ממעשיו הרעים ולא ישוב האל מחרון  אפו זה לא היה אם כן מדוע שובבה ויונתן תרגם היפלון ולא יקומון וגומר  כבעמוד: 6080(ה)6115מדוע שובבה. 62בא הנה עם לשון נקבה כי רצונו על  הכנסה כמו שפירשנו וכן וחטאת עמך העם אשר בקרבה יושבת לבטח  שובבה ענין מרד וכן בנים שובבים משובה ישראל: 6180העם הזה  ירושלם. 62חסר הנסמך העם זה עם ירושלם וכמוהו רבים כמו שפירשנו  בחלק הדקדוק מספר מכלל: 6180משובה נצחת. 62פתח באתנח ופירוש  עולמים מן נצח, משובה שם משובה ישראל תאר: 6180החזיקו בתרמית  מאנו לשוב. 62ידמה כי לעולם ירצו להחזיק בה. בתרמית כמו מרמה: 6080(ו)6115 הקשבתי. 62מאמר הנביא כשאני הולך ביניהם אני מקשיב ומאזין להם  אם אחד מדבר טוב ואם לא: 6180כן. 62טוב וכשר כמו כן בנות צלפחד  דוברות: 6180אין איש נחם. 62נפעל עומד כי הוא קמוץ גם מלת אין מורה  עליו: 6180כלה שב במרוצתם. 62וכתוב במרצותם לשון רבות והכתוב דרך  כלל והקרי דרך פרט כלם הולכים ושבים במרוצתם לעשות כסוס שוטף  במלחמה ולרוב המרוצה אמר שוטף שהוא כמו נחל שוטף במרוצתו  במלחמה יונתן תירגם הקשבתי מאמר האל יתברך אציתי וגלי קדמי: 6080(ז)6115 גם חסידה. 62אפילו העופות שאין להם שכל בכח הדמיון שיש להם יש  להם ידיעה להתרחק מן הנזק ולהתקרב אל הטוב ושומרים מנהגם ומה  שגדלו עליו ועמי שיש להם שכל לא ידעו את משפט ה' שהיה להם  לדעת מן השכל גם לשמרו לפי מה שהנהיגו אותם מורי התורה ומה  שנחלו בו מן אבותם דור אחר דור ואמר להם ירמיהו זה כדרך שאמר  ישעיהו ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו ועוד זכר חסידה וזכר בשמים  לפי שהיא מקננת בישוב במגדלים הגבוהים ובמדבר בעצים הגבוהים כמו  שאמר חסידה ברושים ביתה לפיכך אמר בשמים שהוא גובה האויר כמו  שאמר גדולות ובצורות בשמים דרך נשר בשמים והחסידה מנהגה  לשכון בימי הקור והחורף במקום אחד ובימי הקיץ והחום במקום אחר  וזהו מועדיה שאמר ולא תשנה מנהגה ועמי משנים משפט ה' שידעוהו  בשכל אם ירצו וגדלו עליו אבותיהם והם ואינם רוצים להחזיק בו: 80 61ותור וסיס ועגור. 62גם כן שמרו את עת באנה במקום אחד בזמן ידוע  ובזמן אחר במקום ידוע הכל לפי השתנות התקופות והזמנים ושומרות  חקן ומנהגן ולא ישנוהו ולא כן עמי, חסידה פירשו רז"ל זו דיה לבנה  ולמה נקרא שמה חסידה שעושה חסידות עם חברותיה כלומר במזונות  שמחלקה להם וי"מ שהיא שקורין לה ציגוניא: 6180ותור. 62ידוע: 6180וסוס. 62 כתוב בוי"ו וקרי ביו"ד וכן נמצא כתוב ביו"ד וקרי בוי"ו כסיס עגור כן  אצפצף ות"י וכורכיא ובדברי רבותינו ז"ל קם ריש לקיש צוח כי כרוכיא  ופירש רש"י ז"ל גרוא"ה בלע"ז: 6180ועגור. 62תרגם יונתן וסנוניתא ובדברי  רבותינו ז"ל אימת סנונית על הנשר ופי' רבינו האי קטא"ף בערבי והוא  הדרור שקורין בלע"ז רונדינ"א וי"מ הוא העוף המצפצף מלות מעטות  כלשון בני אדם כשמלמדין אותו גיי"ט בלע"ז: 6080(ח)6115איכה תאמרו  חכמים אנחנו. 62בחכמות החיצונות ועוד תורת ה' אתנו כלומר אצלנו  היא כתובה: 6180אכן לשקר עשה עט. 62אם תורת ה' אתכם מה תועיל אם  לא תקיימו אותה מי שעשה הקולמוס לכתוב אותה לחנם עשה אותו  וכן שקר סופרים הסופרים כתבו אותה לחנם כי אחרי שאין אתם  מקיימין אותה הרי היא כאילו אינה כתובה. לשקר לחנם כמו אך לשקר  שמרתי: 6080(ט)6115הובישו. 62כי שקר עשו כשיראו שלא תועיל להם חכמתה אז  בכח יהיה להם בשת פנים ויראו כי אם התעסקו בתורה וקיימו אותה  היתה מועילה להם להצילם מהרעות הבאות עליהם ואחר שבדבר ה'  מאסו ולא רצו ללמוד התורה ולעשותה מה חכמה להם לא תועיל  החכמה מבלי התורה וחכמת סמוך למלת מה כלומר מה מועיל ממה  שיש להם חכמה אם אין להם התורה: 6080(י)6115לכן אתן, ליורשים. 62כלומר  למי שיחזיקהו בהם בגלות כאילו הם יורשים: 6180כי מקטון ועד גדול. 62 כל זה הענין הוא כתוב למעלה עם שאר הפסוקים הבאים אחר זה  במלות שונות כי כל הכופל ענין ישנה במלות למעלה מקטנה ועד  גדולה והנה מקטון ועד גדול למעלה כלו בוי"ו והנה כלה בה"א ואחד  הוא: 6080(יא)6115וירפו. 62למעלה וירפאו באל"ף נעה והנה וירפו בבעלי הה"א  והענין אחד ענין רפואה למעלה את שבר עמי והנה את שבר בת עמי: 80 60(יב)6115הובישו. 62פירשנוהו למעלה כי פירושו בתמיה, למעלה גם הכלים  והנה הכלם מבנין נפעל ומפורש הוא והכלים שהוא מבנין הפעיל פירש  למעלה עם שאר הפסוקים ולמעלה בעת פקדתים פירשנו פקדתי אותם  והנה בעת פקדתם שם והענין אחד: 6080(יג)6115אסוף אסיפם נאם ה'. 62שניהם  לשון כליון אסף מקור מן ואספת נפשך ונפש ביתך אסיפם מן יחדו  יסופו אלא שמלת אסיפם מבנין הפעיל והוא יוצא ויסופו מבנין הקל  והוא עומד הכל יכלה עד שלא ימצאו ענבים בגפן ולא תאנים בתאנה  וזכר אלו שני המינים כי הם עקר הפירות ואותם שירבה אדם מהם  יותר משאר הפירות כמו שאמר בברכה איש תחת גפנו ותחת תאנתו  ואמר בקללה יאכל גפנך ותאנתך: 6180והעלה נבל. 62אפילו העלה יבול טרם  זמנו כדי להרבות רעתם: 6180ואתן להם יעברום. 62מה שנתתי להם רוב  הפירות וברכתי פרי אדמתם יעברו מהם שיאכלום האויבים מ"ם  יעברום במקום מהם וכן חזקתני ותוכל חזקת ממני תמלאמו נפשי  תמלא מהם בני יצאוני יצאו ממני והמפרשים פירשו בעבור שנתתי  להם תורה ומצות ועברו עליהם בעונש זה אסיפם וכן דעת יונתן ותרגם  הפסוק כן שיצאה אשצינון אמר ה' וגומר כבעמוד: 6080(יד)6115על מה אנחנו  יושבים. 62בכפרים ובערי המישור כבטוחים ועל מה עזר יש לנו: 6180ונדמה. 62 ענין שתיקה כלומר אין לנו להתלונן ולהתרעם על מה באה עלינו  הצרה כי ה' אלהינו הדימנו כי חטאנו לו ונדמה שרשו דמה והוא מן  הקל ממשקל ישם וישרק מה אקוב ידמו כאבן ולדעת אדוני אבי ז"ל  שרשו נדם הדימנו שרשו דמם מבנין הפעיל והה"א בשוא ופתח ויהיה  ענין שתיקה כלומר הוא השתיקנו שאין לנו רשות להתלונן כי חטאנו לו  ואיך נעיז פנינו לנגדו או יהיה ענין כריתה כמו ידמו לשאול ונדמו נאות  השלום: 6180וישקנו מי רוש. 62סם המות מסחיטת עשב לפיכך אמר מי  וענינו כתרגומו ואשקנא כס דלוט ביש כרישי חיון והפסוק מאמר הנביא  בלשון ישראל: 6080(טו)6115קוה לשלום. 62מקור כלומר ואם נקוה לשלום  מהאויב ואין טוב ואיננו השלום שהוא טוב: 6180לעת מרפה. 62בה"א כמו  באל"ף אם קוינו לעת רפואה ממכאוב הצרות: 6180והנה בעתה. 62צרות  גדולות שמכאיבים ושמכעיסים אותנו ויונתן תרגם ולעידן סליחות חובין והא  פורענות חטאין כענין רפאה נפשי כי חטאתי לך: 6080(טז)6115מדן נשמע. 62לפי  שהיה קצה ארץ ישראל זכרו ויונתן תרגם על דפלחו לעגלא די בדן מלך  במשריתיה יסק עליהון ויגלה יתהון: 6180נחרת סוסיו. 62עטישת סוסיו  ונקראת העטישה כן על שם הנחירים שהם נקבי האף: 6180מקול מצהלות  אביריו. 62על הסוסים אמר אביריו ומצהלות ענין השמעת קול הסוסים  בצהלה ושמחה כמו שנאמר על הסוס וישיש בכח ויונתן תרגם מקל פסיעות  גבורוהי: 6080(יז)6115כי הנני משלח בכם. 62פירושו כתרגומו הא אנא מגרי בכון  עממין קטולין כחיוון חורמנין דלית להון לחשא ויקטלון יתכון אמר ה': 80 60(יח)6115מבליגיתי עלי יגון. 62ענין התחזקות כמו ואבליגה מעט ורבי יונה  פירש המלה הזאת מורכבת מפועל ופועלת כי מהפועל אומר מבליגי  ומהפועלת מבליגיתי והורכבה המלה משניהם ופי' אמר הנביא אנשים  ונשים המחזקים אותי עלי יגון אומר להם שלא אוכל להתחזק כי עלי  לבי דוי ור' אחי רבי משה פירש המלה שם מבליגית בשקל מרבית  שהיה בתשלומו מרביתי ובמשקלו מבליגיתי אמר הנביא התחזקי עלי  יגון כלומר שארצה להתחזק על יגוני לא אוכל כי עלי לבי דוי ומה  שאמר עלי לבי דוי על צרתי מוסף על צרת ישראל שאני מוכיחם ולא  ישמעו לי וזהו שאמר עלי: 6080(יט)6115הנה קול שועת בת עמי מארץ  מרחקים. 62צועקים מפחד האויב הבא מארץ מרחקים ואומרים השם אין  בציון אם מלכם אין בה אם כן איך יבא עלינו האל ה' שכינתו בציון  ומלך יש בציון ואיך ישלוט בה האויב והאל משיבם מדוע הכעיסוני איך  יחשבו להנצל בהיותי בציון והם הכעיסוני בפסיליהם בהבלי נכר רוצה  לומר בהבלי אל נכר, מרחקים המ"ם בפתח: 6180היי'. 62האל"ף נחה ויונתן תרגם  השם אין בציון נבייא אוכח יתהון וגומר כבעמוד: 6080(כ)6115עבר קציר. 62קציר  הוא זמן שיושע אדם בו מפני הבצורות ואדם שמח בבא הקציר כמו  שכתוב כשמחה בקציר וכן זמן הקיץ אדם שמח בפירות הקיץ ואומר זה  דרך משל כלומר עברו הזמנים שחשבנו להושע בהם ולא נושענו: 6080(כא)6115 על שבר. 62הוא מאמר הנביא על עצמו שהשבר לשבר ישראל ויונתן פי'  שהוא מאמר ירושלם שתרגם אמרת ירושלם על תבר כנשתא וגו'  כבעמוד ואכרום פי' מן נתכרכמו פניו: 6080(כב)6115הצרי אין בגלעד. 62אמר  דרך משל אם אין צרי בגלעד אם רופא אין שם לרפאות עמי ממכות  וגלעד היה מקום הצרי כמו שאמר גם כן עלי גלעד וקחי הצרי והיא  רפואה לחלאים קשים כמו נשיכת הנחש וזולתו כלומר לא יהיה להם  שלום מזאת הצרה וכי אין חסיד ביניהם שיכפר האל בעדו: 6180ארוכת. 62 רפואת ויונתן תרגם אמר ירמיהו נבייא וגומר כבעמוד: 6080(כג)6115מי יתן ראשי  מים. 62מי יתן שיהיה ראשי כלו מים ויזוב דרך עיני בבכי וכן תהיה עיני  מקור דמעה שלא יפסק: 6180את חללי בת עמי. 62מי שבוכים עליו נעשה  כפעול לבכי ואם לא ישיגנו כן דרך לשון העברי וכן אמר ויבך אותו  אביו וכן ולבכותה וכן נעשה זה השמוש בלשון אחר וזולתי העברי לפי  שבעבורו נעשה הבכי הרי הוא כאילו מקבל הפעולה:5114ט6015(א)6115מי יתנני  מלון אורחים. 62 במדבר ישבתי, מלון לעוברי אורח שילינו שם בלילה  ואמר הנביא שיתאוה להיות שוכן באותו המלון שלא יראה עוד את  ישראל כי לא יוכל לראות רעתם: 6180עצרת בוגדים. 62שהם נעצרים יחד  לדבר בגד ושקר וכן ת"י סיעת שקרין ואדוני אבי ז"ל פירש מלות  בוגדים מן יורש עצר זה יעצר בעמי: 6080(ב)6115וידרכו. 62מבנין הפעיל משפטו  וידריכו וכמוהו בא וידבקו גם המה: 6180לשונם. 62היא קשת דרוכה וחציהם  דבר שקר ודבר מר: 6180ולא לאמונה גברו בארץ. 62מה שהם מתגברים  ומתחזקים על החלשים לא לאמונה שישפטו משפט אמת ושימנעו  העושקים: 6180כי מרעה אל רעה יצאו. 62יש לפרשו על המעשים יוצאים  ממעשה רע למעשה רע ר"ל כי כל ימיהם במעשה רע עוסקים עתה  בזה ועתה בזה ובכל זה לא נתנו אל לבם שעה אחת לדעת את ה' ויש  לפרשו על העונש מרעת אויב זה יוצאים לרעת אויב אחר או לוקים  שנה זו בשדפון ושנה זו בירקון או בארבה ועם כל זה לא נתנו לבם  לשוב ממעשיהם הרעים ולדעת את ה': 6080(ג)6115איש מרעהו, עקוב יעקב. 62 ענין התרמית והערמה כמו ויעקבני זה פעמים ויעקב העי"ן בשוא לבדו  וכל שאר יעקב שום בר נש העי"ן בשוא ופתח: 6080(ד)6115ואיש, 62יהתלו. דגש  הלמ"ד לתפארת הקריאה מפני ההפסק: 6180למדו לשונם. 62הרגילו כמו  פרא למוד מדבר: 6180העוה נלאו. 62להתעווה ולעשות מעשה עול ובא על  דרך תאונים הלאת: 6080(ה)6115שבתך. 62אמר האל יתברך מה יועיל שבתך  בתוך מרמה כלומר בתוך עם מרמה שלא תוכל להשיבם אליך: 80 61במרמה. 62כל כך גדלו במרמה עד שמאנו לדעת אותי לא יוכלו להניח  דרכם הרעה ויונתן תרגם יתבין בבית כנישתהון וגומר כבעמוד: 6080(ו)6115לכן, הנני  צורפם. 62בצרות שאביא עליהם אראה אם ישארו סיגים או אם ישובו  כסף נבחר מפני הצרות: 6180כי איך אעשה מפני בת עמי. 62כי איך אעשה  שלא אצרפם מפני שהיא בת עמי לא אוכל שלא אצרפם כי איך אניחם  ברעתם והם נקראים עמי ויו"ת איכדין אעביד מן קדם חובי כנישתא  דעמי: 6080(ז)6115חץ שוחט. 62כן כתיב וקרינן שחוט והכתיב ר"ל כמו שוחט  שהוא הורג כן הורגים הם בני אדם בלשונם הרע שהם הולכי רכיל  והקרי שחוט ר"ל נמשך אפיל"ט בלע"ז רוצה לומר שהוא נמשך על  המשחזת לחדדו ויונתן תרגם כגיר די מחריף כמו סכינא חריפא בדברי רבותינו  ז"ל שפירשו מחודד ודק החתיכה ומה שפי' בו גם כן לשון משיכה הוא  ג"כ מדברי רבותינו ז"ל שאמרו התיז את הראש בבת אחת פסולה  ואמרו מנא הני מילי אמר קרא חץ שחוט לשונם ואמר תנא דבי ר'  ישמעאל ושחט אין ושחט אלא ומשך וכן הוא אומר זהב שחוט ואומר  חץ שחוט לשונם מרמה דבר ואדוני אבי ז"ל פירש שחוט שם תאר כמו  שוחט וכן במשקלו אדם עשוק בדם נפש כמו עושק: 6180מרמה דבר. 62כל  אחד מהם ידבר מרמה לחברו ומפרש מה היא המרמה בפיו שלום את  רעהו: 6080(ח)6115העל אלה. 62מבואר הוא: 6180לא אפקוד בם. 62והשנים הראשונים  אין כתוב בם והענין אחד: 6080(ט)6115על ההרים, נאות מדבר. 62ההרים מקום  מרעה הצאן והעזים ברוב או זכר הרים להשמיע קולו למרחוק וכן נאות  מדבר רוצה לומר אהלי המדבר כי נאות מדבר פירושו אהלים ומשכנים  כמו נדמו נאות השלום וכן בוי"ו נוה משלח ונעזב נות כרות רועים  ואמר מדבר כי יש מדבר שיש בו מקום מרעה כמו וינהג את הצאן אחר  המדבר ותרגם אונקלוס בתר שפר רעיא דמדברא וכן על פני דרך  המדבר ואמר הנביא בראותו חרבן הארץ שישא בכי ונהי לקינה  במקומות המרעה כי נתרבו מבלי איש עובר אין צריך לומר שאין אהלים  תקועים לרועים אלא אפילו איש אין עובר שם לרעות מקנה ולא נשמע  קול מקנה כי כלם נדדו הלכו בשבי ובאמרו מעוף השמים הוא דרך  גוזמא להפליג הדבר או נאמר זה לענין חרבן הארץ כמשמעו כי רוב  העופות לא ישכנו במדבר כי אם במקומות שימצאו זרע ופירות ופרחי  האילנות: 6180נצתו. 62ענין חרבן וכן נצתו כמדבר ושרשו יצת ובדברי רז"ל ר'  יהודה אומר חמשים ושתים שנה לא עבר איש ביהודה שנאמר על  ההרים וגו' מעוף השמים ועד בהמה נדדו הלכו בהמה בגימטריא נ"ב  הוו רבי יוסי אומר שבע שנים נתקיים בה גפרית שנאמר גפרית ומלח  שרפה כל ארצה: 6080(י)6115ונתתי, לגלים. 62גלי אבנים מהבתים והחומות  שנהרסו: 6180מעון תנים. 62משכן התנים ומגורם ות"י תנין ירודין: 6080(יא)6115מי  האיש החכם ויבן את זאת. 62יבין מדעתו והנביא יגיד התשובה  והשאלה כמו שנאמרה לו מפי ה': 6080(יב)6115ויאמר ה', לפניהם. 62לא  בשמים היא ולא מעבר לים היא: 6080(יג)6115וילכו, שרירות. 62פירשנוהו  למעלה: 6180למדום אבותם. 62הרגילו בהם האבות וראו אבותם עובדים  אותם ועבדום הם גם כן אחריהם והאבות הם הדורות הרשעים שעברו: 80 60(יד)6115לכן, מאכילם. 62בא הכנוי קודם הידיעה שהוא את העם הזה כמו  ותראהו את הילד אשר לא יעבדו אותו את נבוכדנצר והדומים להם  שכתבנו בספר מכלול בחלק הדקדוק ממנו והמשיל הצרות ללענה ורוש  והם סמי המות ובאמרו מי רוש לפי שהוא מי סחיטת העשב שקורין  רוש גם יש שהוא מראש הפתן ואמרו כי לפיכך נקרא ראש כי ברוב  עושין אותו מראש הפתן: 6080(טו)6115והפיצותים, עד כלותי אותם. 62רובם: 80 60(טז)6115כה אמר, התבוננו. 62בפורענות הקרוב לבא ומעתה קראו למקוננות,  בפתח הלמ"ד ר"ל המקוננות הידועות: 6180ואל החכמות. 62שהן חכמות  בדברי הספד וקינה: 6180ותבואינה. 62הראשון בתנועת האל"ף בסגול והשני  ותבואנה בהעלם האל"ף בתנועה ושני המשקלים נמצאים בנחי העין  במסרה: 6080(יז)6115ותמהרנה ותשנה. 62בהעלם האל"ף מהמכתב: 6180עלינו. 62 מאמר הנביא בכלל ישראל: 6180ותרדנה עינינו דמעה. 62כלומר לקול נהיין  והספדן נבכה ופי' דמעה בדמעה כי תרדנה פעל עומד ומרב הבכי דמה  הענין כאילו העין נתכת ויורדת בדמעה וכן עיני ירדה מים ויונתן תרגם וישגרן  עיננא דמעין: 6180ועפעפינו. 62הם אישוני העינים וכפל הענין במלות שונות  ויונתן תרגם וגלגלי עיננא יגרון מיא: 6080(יח)6115כי קול נהי נשמע מציון. 62וכן נשמע  משאר המקומות אלא קודם שנכבשה ציון היו חושבים להשגב בציון  וירושלם שאם תשאר להם ירושלם עוד היו נבנות שאר הערים שנכבשו  וחוזרין לישובן כמו שעשו בימי סנחריב שכבש הכל זולתי ירושלם וכיון  שנשארה ירושלם נשאר הכל ולא גלו ולא עזבו ארץ ישראל אבל כיון  שנכבשה ירושלם אין עוד תקנה ואז היה קול הנהי נשמע ואומרים איך  שדדנו בושנו מאד: 6180כי עזבנו ארץ. 62ארץ בקמץ בזקף והוא אחד מי"ד ארץ  שהם זקפין קמצין: 6180כי השליכו משכנותינו. 62כאילו משכנותינו השליכו  אותנו חוצה או בא על דרך ולא תקיא הארץ אתכם ואין בשת גדול  מזה שיצא אדם מוכרח מביתו לפיכך בושנו מאד: 6080(יט)6115כי שמענו. 62כי  המספד והנהי בנשים ברוב כי הן רכות הלב יותר מן האנשים: 6080(כ)6115כי  עלה. 62הארמון הוא הבית הגבוה ובהסגר שערי הארמון אין דרך להכנס  בו אלא שיעלה הנכנס בו דרך החלונים וזה דבר רחוק כי הם גבוהים  לפיכך לא יסגרו חלוני הארמון אלא יהיו פתוחים תמיד ואמר דרך משל  כי עלה מות בחלונינו בא בארמנותינו כלומר כי באה לנו הצרה פתאום  שלא היינו נשמרים ממנה ואע"פ שהיו נביאי האמת אומרים זה אלינו  תמיד לא היינו שומעים אליהם ולא עלה על לבנו שתהיה ואם תהיה  שתהיה גדולה כזאת: 6180עולל מחוץ. 62כי דרך העוללים לשחוק בשוק  והבחורים ברחובות והנה הם נכרתים משם: 6080(כא)6115דבר כה נאם ה'. 62 אמר האל לנביא דבר ואמור כה נאם השם כמו כה אמר ה' אלא שנאם  הוא שם המאמר: 6180כדומן. 62כבר פירשנוה למעלה: 6180וכעמיר מאחרי  הקוצר. 62ששכחו הקוצר ונשאר מאחריו ואין מאסף אותו כן יהיו  פגריהם כנשכחים על פני השדה ואין קובר אותם: 6080(כב)6115כה אמר ה'. 62 אם יש בכם חכמים אל יתהללו בחכמתם כי לא תועילם כיון שלא  ידעו את ה' ולא הלכו בדרכיו חכמת מה להם וכמו שאמר חכמים המה  להרע וכן אם יש בכם גבורים אל יתהללו בגבורתם כי לא תועילם  להצילם מן המות או מן השבי וכן אם יש בכם עשיר אל יתהלל  בעושרו כי לא יפדהו מן החרב כי הוא ועושרו יאבדו וזכר אלו התכונות  השלש כי החכם ינצל פעמים רבות בתחבולותיו ובערמתו וכן הגבור  ינצל בגבורתו ובכחו וכן העשיר יפדה נפשו מיד האויב בעשרו כן מנהג  העולם ברוב ואמר להם הנביא כי לא ינצלו באלה השלש שדרך העולם  להנצל בהם אלא במה ינצלו אותם שינצלו: 6080(כג)6115השכל וידוע אותי. 62 פירוש בהשכל אותי וידוע אותי והשכל האל הוא שישכיל כי הוא אחד  קדמון ואינו גוף והוא בורא הכל ומשגיח על הכל ומנהיג כל העולם  בחכמתו עליונים ותחתונים וידיעת האל היא ללכת בדרכיו לעשות חסד  משפט וצדקה כי כן עושה אותם הוא: 6180בארץ. 62כלומר עם בני העולם  וההולך בדרכיו הוא יודע אותו כמו שאמר אביך הלא אכל ושתה ועשה  משפט וצדקה אז טוב לו כי דן דין עני ואביון אז טוב לו הלא הוא  הדעת אותי נאם ה' הנה כי מעשה המשפט והצדקה הוא ידיעת האל  ובזה נצולו דניאל וחבריו שגלו בחרבן הארץ עם גלות יהודה ונצלו מן  הקלון והבזיון שהיה מגיע לשאר השבוים והיו נכבדים וגדולים בארץ  גלותם לפי שהיו צדיקים וחסידים ולא היה להם דרך להנצל מן הגלות  כי איך ישארו בארץ ג' או ד' או אפילו י': 6180כי אם בזאת. 62בזאת  התכונה שתהיה לו תכונה נפשית להשכיל ולדעת אותי ומה שאמר כי  אני ה' טעם למה שאמר וידוע אותי כי בכלל וידוע אותי עשות חסד  ומשפט וצדקה כמו שפירשנו לפיכך פי' ואמר כי אני ה' עושה חסד אלה  הם דרכי ומדותי שאני מתנהג בהם בעולמי: 6180באלה חפצתי. 62שיעשה  אותם האדם וחי בהם ומה שאמר בארץ וחסדו וצדקתו גם כן בשמים  כמו שאמר ה' בהשמים חסדך אמר בארץ לפי שחסדו וצדקתו בארץ  גלויה לבני אדם כלם ומה שבשמים אינו גלוי כי אם לחכמים הנה  פירשתי לך שני הפסוקים האלה לפי ענין הפרשה דבקים בעניניה באר  היטב והחכמים אשר ראינו ספריהם פירשו אלה שני הפסוקים לענין  נאות אבל לא הדביקום לענין הפרשה. והחכם רבי אברהם ב"ר חייא  המכונה צאחי"ב אלצי"רטא פירש אלו שלש התכונות בחכמה יקנה  האדם החכמה ויקרא חכם וכשיהיה מוסיף על קנינו ומתגבר בה נקרא  גבור והמעדיף על זה נקרא עשיר ואשר מגיע אל עומק החכמה נקרא  משכיל והכתר על ראש החכמות והמגדל הבנוי עליהם הוא דעת  אלהים שאין האדם רשאי להתהלל כי אם בה כמה שאמר כי אם  בזאת יתהלל המתהלל בידיעת האל ובלמוד תורתו אשר היא חסד  ומשפט וצדקה בם ראוי שיתהלל המתהלל. והחכם הגדול מורה צדק  רבי משה בר מימון זצ"ל פי' כן ואמר תחלה כי שם החכמה נופל  בלשון עברי על ארבעה ענינים נופל על השגת האמתיות אשר תכלית  כונתם השגתו יתברך שמו אמר והחכמה מאין תמצא ונופל על ידיעת  המלאכות איזו מלאכה שתהיה וכל חכם לב בכם וכל אשה חכמת לב  ונופל על קנות מעלות המדות וזקניו יחכם בישישים חכמה ונופל על  הערמה וההתחכמות הבה נתחכמה לו ולפי זה הענין אמר ויקח משה  אשה חכמה ומזה הענין חכמים המה להרע ואפשר שיהיה ענין החכמה  מורה על הערמה ושימוש המחשבה פעמים יהיה החכמה ההיא  וההתחכמות לקנות מעלות שכליות או לקנות מעלות מדות אמר שאין  שלמות הקנין ולא שלימות בריאות הגוף ולא שלמות המדות הטובות  אין כל זה שלמות שראוי להתפאר ולהתהלל בו והשלמות שראוי  להתהלל בו הוא ידיעת האל יתברך שהיא החכמה האמיתית ופי' גם  כן שלשת השמות חסד ומשפט וצדקה חסד הוא ההפלגה בגמילות  הטובה וכולל שני ענינים האחד לגמול טוב למי שאין לו חק עליו כלל  והשני להטיב למי שראוי לך להטיב לו יותר ממה שהוא ראוי וצדקה  הוא היושר לתת לכל אחד כפי הראוי לו ומשפט לדון במה שראוי על  הנכון יהיה נקמה או יהיה טוב ואמר שאין ראוי לאדם להתהלל לא  בחכמה ולא בגבורה ולא בעושר כי אם בהשכל וידוע האל שהיא  החכמה והגבורה ולא בזה לבד אלא גם בידיעת מדות האל ותאריהם  והם לעשות חסד משפט וצדקה כמו שאני עושה אותם והוא ית' לפי  המציאו הכל נקרא חסיד ולפי שרחמיו על העניים ר"ל הנהגתו בב"ח  בכחותיהם יקרא צדיק ולפי מה שיתחדש בעולם מן הטובות כפי מה  שמחייב אותם הדין הנמשך אחר החכמה יקרא שופט והוסיף עוד ואמר  בארץ להודיע כי השגחתו גם כן בארץ כפי מה שהיא כמו שמשגיח  בשמים כפי מה שהם: 6080(כד)6115הנה ימים באים. 62קרובים לבא וזכר אלה  האומות בעבור ישראל כי אלו הם אשר הרעו לישראל ועוד כי אלו  האומות החריב נבוכדנצר וגם הוא וזרעו לקו באחרונה לפי שהרעו  לישראל יותר מדאי: 6180על כל מול בערלה. 62על כל מול אלו ישראל  שהם מולים ועל אשר בערלה אלו האומות שזוכר ועל שזכר עומד  במקום שנים: 6080(כה)6115על מצרים ועל יהודה. 62כי ישראל מלכות אפרים  החריב מלך אשור כבר ויהודה החריב נבוכדנצר וכל שאר הגוים שזכר: 80 61ועל כל קצוצי פאה היושבים במדבר. 62זה קדר וממלכות חצור אשר  הכה נבוכדנצר כמו שהתנבא ירמיהו ונבואתו כתובה בסוף הספר ופירוש  קצוצי פאה שוכנים בקצה הפאה כלומר רחוקים במדבר והדבר הרחוק  יקרא קצה ויקרא פאה כי קצה ופאה רחוקי הגבול בכל דבר וקצה וקצץ  בענין אחד: 6180כי כל הגוים. 62עתה פירש מול ופירש בערלה כי בערלה אמר  על העכו"ם שהם ערלים ומול אמר על ישראל כי אף על פי שהם מולי  בשר הם ערלי לב וראוין ליענש ולא אמר על העכו"ם שיהיו ענושים  בעבור הערלה כי לא נצטוו עליה אלא בעבור ישראל אמר כלומר הרי  שבו ככל הגוים שהם ערלים שלא נבדלו מן האומות במילתם אלא  שיבדלו מהם גם כן במעשיהם וכיון שמעשיהם כמעשה העכו"ם והם  ערלי לב לא תועילם מילת הבשר והרי הם כאילו לא מלו כי מילת  הבשר נתנה לברית ולאות להיות סגולה מכל העמים לעבוד את ה' כמו  שאמר לברית עולם להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך ונחתם אות  בבשרם למען יזכרו תמיד כי הם נבדלים מן האומות והואיל והתערבו  בגוים ולמדו ממעשיהם הרי הם כהם כאילו הפרו הברית והאות ואינו  להם לאלהים כי בחרו תחתיו אלהים אחרים לפיכך אמר אחר זה אל  דרך הגוים אל תלמדו וגומר:14 51י6015(א)6115שמעו. 62מבואר הוא: 6080(ב)6115כה אמר ה'  אל דרך הגוים. 62כמו את דרך הגוים וכמוהו אספרה אל חק ה' וירדפו  אל מדין אמר אל תלמדו דרך העכו"ם כיון שאתם מולים לאות ולברית  ביני וביניכם שמרו את דרכי ולא דרכי העכו"ם: 6180ומאותות השמים אל  תחתו. 62ואם תאמר נעבוד הכוכבים כדרך העכו"ם כי הם שולטים בארץ  ואותותם נראים להטיב ולהרע כמו השמש שיש לו ממשל בארץ  בתבואות ובפירות כמו שכתוב וממגד תבואות שמש ואם נעבוד אותו  ירבו תבואותינו ואם לא נעבדנו ירע לנו ויחסרו תבואותינו ונירא גם כן  מקדרותו שהוא סימן רע לעולם אל תחתו ממנו ומזולתו מן הכוכבים כי  הם עבדי עושי דברי ואם תעבדו האדון לא תצטרכו אל העבד ואם  תעבדו העבד יכעס האדון וישלח מארה בתבואותיכם הפך מחשבתכם: 80 61כי יחתו הגוים מהמה. 62אע"פ שיחתו העכו"ם מהמה אתם אל תחתו  כי אם תעבדוני אין להם רשות להרע לכם ולא תזיק לכם קדרותם ואם  הם דרך הנהגתם בעולם יהיה קיום העולם ולפעמים יבא הפסד בפרטים  בדרך מהלכם זהו לשאר העמים כמו שאמר אשר חלק ה' אלהיך אותם  לכל העמים אם להטיב אם להרע ואתכם לקח אם תעבדוהו בלב שלם  יצילכם מכל נזק משפטי הכוכבים וגם העכו"ם לא תועילם עבודתם  להם כי האדון ראוי ליעבד לא העבד לפיכך לא תצילם עבודתם אותם  מנזקם: 6080(ג)6115כי חקות העמים. 62ראו אל מה הביאם עבודה זו כי מעבודת  הכוכבים באו אל עבודת הצלמים כי יאמרו להם כהניהם צלם הזה  נעשה במקום השמש ולכבודו נעשה והעובדו כאילו עובד השמש כמו  צלם הזהב שעשה נבוכדנצר לשמש וכן יעשו הצלמים לשאר הכוכבים  ואלו הם חוקות ששמו להם לחק כהני הצלמים והרגילו אותם בזה  הדעת עד שארכו השנים בזה הדעת עד שיחשבו ההמון כי זה הצלם  מטיב ומריע וזה הוא הבל ודבר שאין בו ממש כי הצלם הזה עץ הוא  ומיער כרתו העושה אותו והוא מעשה ידי חרש שתקנו במעצד והוא  שקורין אותו דולדוייר"א בלע"ז וזה הצלם אין לו פעולה בעצמו ואיך  ייטיב ואיך ירע כאשר יחשבו אלה הסכלים וזה הבל שאין כמוהו: 6080(ד)6115 בכסף ובזהב ייפהו. 62לפי שהוא עץ חופה אותו בכסף ובזהב כדי  שיהיה יפה ונאה בעיני הרואים ויכנס בלבם לעבדו: 6180יחזקום. 62טסי הכסף  וזהב יחזקו אותם על העץ במסמרות והמקבות שיכו בהם עליהם עד  שלא יפיק כלומר שלא יצא מתכונתו ולא יכשל מענין ופיק ברכים ויש  לפרשו מענין ותפק לרעב ויהיה זה פעל עומד רוצה לומר שלא יצא  ממקומו: 6080(ה)6115כתמר מקשה. 62כמו התמר שהוא שוה אין בגופו עוות כי  ענפיו הם למעלה וכל גופו שוה וכן מעשה מקשה שוה כן הצל עומד  זקוף שוה בדמות אדם ולא ידברו כי אין בקרבם רוח מניעה כל שכן  מדברות וזהו שאמר נשוא ינשוא אם יסיעום ממקום למקום ינשאו כי  הם לא יצעדו ברגליהם ואחר שהם כך אל תבטחו בהם ואל תיראו  מהם כי לא ירעו: 6180וגם היטב אין אותם. 62אין עמם כח להטיב, תומר  כמו תמר וכן בא בחולם והיא יושבת תחת תומר, ינשוא הפוך כי הראוי  ינשאו וכן נשוא לשוא עריך כמו נשאו: 6080(ו)6115מאין כמוך. 62ממה שאנו  רואים ויודעים שאין כמוך לא בעליונים ולא בתחתונים ידענו כי גדול  אתה וגדול שמך בגבורה ואמר אתה ואמר שמך להודיע כי הוא שמו  ושמו הוא: 6080(ז)6115מי לא ייראך. 62ביו"ד האיתן לבד ופ"א הפעל נעלמת  מהמכתב ונמשכת היו"ד בגעיא להורות על יו"ד הנפקדת אמר מי לא  יראך לפי שאמר אל תיראו מהם אמר אותם אין ראוי לירא מהם אבל  אתה מי לא יראך אפילו העכו"ם העובדים האלילים ראוי להם שייראוך  כי אתה מלך עליהם: 6180כי לך יאתה. 62המלוכה לא לאחר כלומר ראויה  היא לך וליחס אותה אליך לא לאחר כי בכל חכמי הגוים ובכל  מלכותם אומרים מאין כמוך ואינם עובדים הכוכבים אלא להיותם  אמצעיים בינך ובינם ואמר חכמי הגוים כי הם יודעים כי הפסל אינו  כלום ואם יעבדו הכוכבים לא יעבדום אלא מפני שהם משרתיך  להיותם אמצעיים אף על פי כן הם חוטאים כי אין צריך אמצעי בין  האל ובין האדם כי רם ה' ושפל יראה אבל ההמון חושבים כי הפסילים  מטיבים ומריעים מפני שהורגלו בעבודתם ואמר ובכל מלכותם כי  המלכים ברוב הם חכמים גם יש עמהם חכמים ויודעים ומכירים כי  מלכות בן אדם היא מלכות נפסקת ואין מלכות קיימת כי אם לה': 6080(ח)6115 ובאחת. 62חכמי העכו"ם כאחת יבערו ויכסלו שהם מיסרים העם לעבוד  הפסילים שהם הבלים ועץ כי הוא מרוקע בכסף וזהב ואין לו פעולה  בעצמו כי הוא עשוי מן השפל שבנמצאות והוא הדומם כי הנמצאות  שלשה חי צומח דומם: 6080(ט)6115כסף מרוקע. 62מן וירקעו את פחי הזהב והם  מרקעין הטסים לחפות בו פסל העץ ליפותו ועוד מטריחים עצמם  להביא כסף טוב מתרשיש וזהב מאופז אעפ"י שהם רחוקים מאלה  המקומות ועוד לובשים אותם בתכלת וארגמן מרוקם במלאכת החכמים  במלאכה וכל זה להראות בעיני ההמון יפים ושיכנס בלבם יראתם  ושיאמינו בהם ויעבדום: 6080(י)6115וה' אלהים אמת. 62אלה האלהים שעושין  לעבדם הם שקר והם מתים כי אינם אלהים ואין יכולת בהם אבל ה'  אלהים אמת שהוא אדון על כל האלהים והם הכוכבים הוא לבדו אמת  אלהים ויכול על הכל ושופט הכל ואשר זולתו אינם אמת אע"פ שהם  אלהים כי אין כחם אלא ממנו והוא לבדו היכול האמיתי והשופט  האמיתי שאין כחו והנהגתו תלוים ביד אחר: 6180הוא אלהים חיים. 62הוא  החי האמתי שאין חייו תלויין באחר כי חייו ממנו וכל החיים זולתו  חייהם ממנו ואמר חיים בלשון רבים כמו אלהים קדושים הוא דרך  כבוד והוא מלך עולם ותכירו זה כי מקצפו תרעש הארץ ולא יכילו גוים  זעמו ואין יכולת בהם שינצלו ממנו כשיקצוף עליהם ולא יוכלו להכיל  ולסבול זעמו ורעש הארץ הוא משל לחרבן יושבי הארץ איזה גוי  שיהיה ויוכלו להכיר כי מאתו הוא שמודיע אותם תחילה קודם בא  הפורענות ביד עבדיו הנביאים: 6180תרעש הארץ. 62נוכל לפרש גם כן  כמשמעו שתשקע עיר ויושביה פעמים ברעש הארץ: 6080(יא)6115כדנה  תאמרון להום. 62זה מאמר האל שלח ירמיהו לבבל בני הגולה שיענו זה  לכשדים כשיאמרו להם שיעבדו אלהיהם יענו אותם אלהיא די שמיא  וארקא לא עבדו יאבדו מארעא ומן תחות שמיא אלה וכתב להם  המאמר הזה בלשון ארמי שיאמרו אותו לכשדים בלשונם ומה שאמר  כדנה תאמרון להום שהוא אזהרה להם לישראל גם כן בלשון ארמי כדי  שלא לחלוק בפסוק שיהא חציו עברי וחציו ארמי ואמר להום במ"ם כי  פעמים בא כן במ"ם כמו שנמצא בעזרא וכן אמרין להום אף על פי  שברוב יבוא בנו"ן: 6180אלה. 62לשון עברי ולשון ארמי גם כן מצאנוהו בעזרא  אלה מאניא בכתוב הוא אלה וקרי אל ואל ואלה אחד כמו הארצות  האל ואמר אלה לפי שהם נראין לבני האדם אף על פי שהם גבוהים: 80 61וארקא. 62פי' ארץ ובדברי רז"ל ארבע שמות נקראו לה כנגד ארבע  תקופותיה ארץ תבל אדמה ארקא וי"ת הפסוק כן כבעמוד ולא האריך  בלשון הארמי כי עדין לא הפסיק הענין עד ה' צבאות שמו, הכל הוא  מענה שיאמרו להם בני ישראל כי אנחנו לא נעבוד אלה האלהות שלא  עשו שמים וארץ אלא אלהים שעשה ארץ בכחו והם יבינו העברי  ויאמרו להם בלשון ארמי אבל פתח הדברים שלח להם ירמיה בלשון  ארמי וכן פי' יונתן בזה הענין עשה ארץ בכחו כדין תימרון להום אנחנא פלחין לדעביד ארעא בחיליה ואמת הוא  שלא עבדו ישראל ע"א משגלו ומה שהשתחוו לצלם שהעמיד נבוכדנצר  אנוסים היו ואעפ"כ היו ענושים בזה בימי המן לולי שרחם עליהם האל כמו  שאמרו מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כליה מפני שהשתחוו לצלם: 80 60(יב)6115עושה ארץ בכחו. 62למי שעשה הארץ בכחו אנחנו עובדים וזכר  בכחו על הארץ לפי שהגלגלים רצים עליה סביב תמיד בכח שאין לו  הפסק הבא מאתו יתברך ובאותו הכח עומדת הארץ תלויה בינתים לא  תזוז אילך ואילך אפילו כחוט השערה כמו שכתוב תולה ארץ על  בלימה לא ידע אדם במה אלא שהחכם מתבונן כי מכח הסבוב היא  עומדת בנתים בלא שום סמיכה אף על פי שיש טעם אחר כי בטבעה  הוא שתעמוד באמצע לפי שהיא כבדה אף על פי כן האל שם בה זה  הטבע ומכחו הוא הכל: 6180מכין תבל בחכמתו. 62תבל הוא מקומות  הישוב מן הארץ והכין אותם האל בחכמתו בנהרות נמשכים ובמעינות  נוזלים שלא יתכן הישוב מבלעדיהם ויצמחו בהם כל עשב וכל עץ פרי  הצריכים לישוב אדם ולבהמה וכל התועלות הנמצאות בה הכל עשה  בחכמה: 6180ובתבונתו נטה שמים. 62שנטה אותם כאהל לשבת תחתיו כמו  שאמר וימתחם כאהל לשבת והאהל הוא כחצי כדור ואין אנו משיגים  מן השמים אלא חצי כדור אשר על הארץ אלא שאנחנו מתבוננים שיש  חצי כדור אחר כי עגולים הם ונטיתם ומהלכם ומרוצתם ממזרח למערב  וממערב למזרח הכל נעשה בתבונתו שלא תושג: 6080(יג)6115לקול תתו. 62וכן  אנחנו עובדים אותו לקול תתו המון מים בשמים והוא האויר הנקרא  רקיע כי ידענו כי הוא הנותן מטר כמו שאמר הנותן מטר על פני ארץ  ולא האלילים, כמו שאמר היש בהבלי הגוים מגשימים אם השמים יתנו  רביבים הלא אתה הוא אלהינו והנה אנחנו ישראל שאנו חלק ה' יתברך  ועמו מודים בו כי בידו לעשות כל מה שזכר לא יתנו השמים המטר כי  אין בהם מים אלא הוא נותן אותם בהם אחר שיעלה נשיאים מקצה  הארץ כמו שאמר ואד יעלה מן הארץ והשקה את כל פני האדמה,  והמים לא יעלו מן הארץ אלא אד הוא שיעלה מן הארץ שמעלה אותו  האל בטבע ששם בו והאל יתנהו מים באויר בכח שנתן בו וזהו שאמר  לקול תתו המון מים בשמים: 6180ויעלה נשיאים. 62וי"ו ויעלה כוי"ו וירד  מעשות החטאת והעולה שפי' אחר שירד מעשות העולה נשא ידיו על  העם ויברכם וכן הן אתה קצפת ונחטא אחר שחטאנו קצפת וכן ויעלה  נשיאים אחר שמעלה נשיאים נותן המים כי בעבור במקום מיוחד שבו  ישוב האיד מים ובאמרו מקצה הארץ זה מאמר הפלוסופים שאומרים  שהאדים עולים מפאתי צפון ודרום זהו מקצה הארץ הפאות הרחוקות  מן הישוב, ארץ כתיב הארץ קרי והענין אחד: 6180ברקים למטר עשה. 62 ועוד פלא גדול עושה בירידת המטר שיורדים ברקים עם המטר והברק  אש ואין המים מכבין אותו ומה שאמר לקול תתו הוא נהימת התחלת  המטר שמשמעת קול וכן אמר כי קול המון הגשם: 6180ויוצא רוח  מאוצרותיו. 62זכר המטר וזכר הרוח כי בסבת הנשיאים שמעלה  מן הארץ יהיה המטר ויהיה הרוח כי שני אדים הם שעולים  מן הארץ שקורא אותם נשיאים לנשיאתם מעל הארץ האחד  לח והוא הנקרא אד וממנו יהיה המטר והאחד יבש וממנו  יהיה הרוח והוא הנקרא קיטור ומה שאמר באוצרותיו לפי  שהיא מרחפת ואינה נראית כדבר הנתון באוצר: 6080(יד)6115נבער כל  אדם מדעת. 62מדעת חכמתו שעושה הדברים בחכמה: 6180הוביש כל צורף  מפסל. 62וכל צורף יבוש לפסלו שלא יוכל לעשות זה וקורא אותו אלוה  יש לו להוביש כי שקר נסכו לשקר חפה אותו בזהב כי לא יועיל כלום  אלא להטעות העם והוא שקר: 6180כי לא רוח בם. 62באלילים והוא נסך  וחפה אותם בזהב ובכסף ללא צורך: 6180נסכו. 62ענין כסוי וחפוי כמו המסכה  הנסוכה ואת קשות הנסך: 6080(טו)6115הבל. 62בעת פקדתם יאבדו, כמו שאמר  למעלה יאבדו מארעא ופקדתם היא פקודת בבל שפקד האל עליה עונה  והחריבוה מדי ופרס ואז באה פקודת האלילים גם כן שאבדו מאלהותם  ומעבודתם כמו שאמר כרע בל קורס נבו היו עצביהם לחיה ולבהמה  וגו' כלומר ששברו אותם ונשאו על הבהמות רוצה לומר הכסף והזהב  שבהם: 6080(טז)6115לא כאלה חלק יעקב. 62לא כמו אלה האלילים שהם  חלקם אין חלק יעקב כאלה כי יוצר הכל הוא וישראל שבט נחלתו  ואנחנו לא נעבוד בלתו כי הוא יוצר הכל ואין זולתו נוצר ונברא ובחר  ישראל לנחלה שיעבדוהו ויהיה הוא חלקם והם נחלתו וחלקו ואף על  פי שגלינו לא עזבנוהו ובעבור שעזבנוהו בארצינו גלינו ממנה וזה אנחנו  מכירים ומודים ה' צבאות שמו שהוא אדון צבאות מעלה ומטה והאדון  ראוי לעבוד לא הכוכבים שהם צבאותיו כל אלה הדברים שלח ירמיהו  הנביא לזקני ישראל אשר בגלות בבל שגלו ראשונה עם יהויכין שיענו  הדברים האלה לכשדים אם ירצו לפתותם בעבודת האלילים. והחכם  הכוזרי פירש בעת פקודתם יאבדו אם תפקדם ותחפש עליהם יהיו  לאפס כדבר המזויף שאם יחפשו עליו יהיו מוצאים התחבולה אבל  הענין האלהי כל אשר תחפש עליו תמצאו כזהב: 6080(יז)6115אספי מארץ  כנעתך. 62יאמר כנגד בבל אל תתגאו עתה על ישראל בשביל שגלו  ביניכם כי לא בצדקתכם ולא תאמרו להם שיעבדו אלילים בעבור  שאתם עתה מושלים באומות כי הנה קול ה' אומר לך בבל אספי מן  הארץ כנעתך ההכנעה שהיית מכנעת העמים אספי אותה ההכנעה כי  לא תכניעי עוד וענין אספי כענין אסוף ידך וי"ת כנושי מארעא סחורתך  פירש כנעתך מן כנענים נכבדי ארץ: 6180ישבת במצור. 62את שאת יושבת  במקום חזק ואת חשבת שלא תשלוט בך אומה, מצור ענין חוזק כמו  ותכן צור מצור לה וכתרגם יונתן דיתבא בתוקפא בקירון כריכן וי"מ מן ובנית  מצור ופי' את שאת עתידה לשבת במצור. יושבתי כתיב בתוספת יו"ד  כמו אוהבתי לדוש וקרי יושבת והענין אחד: 6080(יח)6115כי כה אמר ה',  קולע. 62כמו שמשליכין אבן בקלע יושלכו כל גוי וגוי ממקומו ויגלו כולם  לא ישראל בלבד לפיכך אל תרחיבו פה עליהם וכן נבא עליהם ירמיהו  לאדום ולמואב וכן השאר כמה שכתוב בפעם הזאת כי כלם לקו על ידי  נבוכדנצר ואחר כך לקה הוא ונלכדה בבל בתחלת מלכות בן בנו: 80 61והצרתי להם למען ימצאו. 62אשר דברתי עליהם על ידי עבדי הנביאים  למען ידעון כי מאתי הכל, והצרתי ענין צרה וצוקה, והחכם ראב"ע  פירש כן כי ה' יביא עליהם קולעים ויצר להם מקומם הטעם להיותם  נחברים במקום אחד למען ימצאו אותם הקולעים ואדוני אבי ז"ל פירש  סמוך לפסוק הבא אחריו למען ימצאו צרות עד שיאמר כל אחד מהם  אוי לי על שברי כי ישראל לוקין והצרתי מלעיל הטעם ברי"ש וי"ת  ואעיק להון בדיל דיקבלון חוביהון: 6080(יט)6115אוי לי על שברי. 62אמר הנביא  לפי שדבר בפורענות יושבי הארץ ר"ל שאר האומות העתידה לבוא  אמר בין כך ובין כך אוי לי על שברי כי ישראל לוקים תחלה: 6180נחלה  מכתי. 62החי"ת בשו"א לבדו נחלה פירוש נכאבת כלומר מכה קשה היא  וחשבתי שזה חלי שאוכל לסבול אותו ולא אוכל כי אהלי שדד: 6080(כ)6115 אהלי.  62המשיל ירושלם לאהל וערי יהודה כמיתרים לאהל: 6180בני יצאוני. 62כי  העם כבנים לנביא שמיסר אותם כאב המיסר את בנו אם ישמעו אליו: 80 61יצאוני. 62יצאו ממני כלומר שגלו עם יהויכין וכן חזקתני ותוכל חזקת  ממני: 6180אין נוטה עוד אהלי. 62אם אומר עוד יהיה מלך שיטה האהל  ששדד ראיתי כי איננו ואין מקום יריעות האהל שנפלו כי האהל עשוי  מיריעות: 6080(כא)6115כי נבערו הרועים. 62לפיכך אין נוטה עוד האהל והרועים  הם יהויכין וצדקיהו שהיו מלכים והמלך יקרא רועה וכן תרגם יונתן  ארי אטפשו מלכיא: 6180לא השכילו. 62לא הצליחו כמו ויהי דוד בכל דרכיו  משכיל והדומין לו ויהויכין וצדקיהו בעבור שלא דרשו את ה' כמו  יאשיהו על כן לא הצליחו במלכות כמו שהצליח הוא כמו שכתוב  עליהם ועל מרעיתם נפוצה הצאן שהיו רועים והם ישראל נפוצו בגלות: 80 60(כב)6115קול שמועה. 62הקול שאנחנו שומעים ורעש גדול בשמועות  מבהילות כמו הרעש בא מארץ צפון כלומר ששמענו שנסע נבוכדנצר  ממקומו זה היה הקול אבל לא היו אומרים לאיזה מקום יבא ואמר  הנביא שראה בנבואה כי יבא לשום את ערי יהודה שממה: 6080(כג)6115ידעתי  ה'. 62פירושו כמו שפי' אדוני אבי ז"ל כי על נבוכדנצר נאמר שהיה דעתו  על בני עמון כמו שאמר כי עמד מלך בבל על אם הדרך כי הוא היה  דעתו על בני עמון בנסעו ממקומו וכאשר היה על אם הדרך והיה לשני  דרכים האחת לבני עמון והאחת לירושלם עמד בדעתו כאילו חוזר בו  מדעתו שהיה בתחילה והאל החליף רוחו ושנה את קסמיו לבא אל  ירושלם בעבור צדקיהו שעבר על שבועתו וחלל את השם ואמר הנביא  ידעתי ה' לא לאדם בקמץ הלמ"ד לידיעה לאדם הידוע והוא נבוכדנצר: 80 61לא לאדם דרכו. 62כלומר אינו ברשותו כי אתה תשנה רצונו: 6180לא  לאיש הולך. 62וכן לא לאיש הולך בעולם שהולך בדרך אין לו דרכו  להכין צעדו כי לא ידע מה יבואנו ואין ההכנה בידו כמו שאמר דוד מה'  מצעדי גבר כוננו ודרכו יחפץ: 6080(כד)6115יסרני ה' אך במשפט. 62פירושו כמו  שפירש רבי יונה כי הנביא מדבר בלשון ישראל בלשון יחיד דרך כלל  ואמר בראותו נבוכדנצר בא לארץ יהודה לשום הכל שממה אמר ידעתי  כי זה מוסר שאתה מיסר אותנו טוב שתיסרנו אך במשפט כפי שנוכל  לסבול אל באפך פן תמעיטני כי אם תיסרני באפך תמעיטני מהיות גוי  וכן ת"י איתי עליהון ייסורין וגו' כבעמוד וכן ויסרתיך למשפט ונקה לא  אנקך: 6080(כה)6115שפוך חמתך. 62אם יש לך אף וחמה שפוך אותם על הגוים  אשר לא ידעוך ועל משפחות הממלכות אשר בשמך לא קראו כי  ישראל אף על פי שחטאו לפניך לא יצאו מתחת רשותך מכל וכל ולא  נתערבו עם עם אחר אלא הם נבדלים מכל העכו"ם ומחזיקים ברוב  המצות וקוראים בשמך ומתפללין לפניך ואף על פי שאין לבם נכון  ישובו עוד בתשובה כי לא אבדה תקוה מהם ועוד היום יש בהם  חסידים: 6180משפחות. 62כמו גוים כי האומה תקרא משפחה כמו ואם  משפחת מצרים לא תעלה: 6180כי אכלו. 62ואע"פ שהם שבט אפך על  ישראל אתה קצפת מעט והם עזרו לרעה וראוין הם ליענש ועליהם  שפוך חמתך: 6180ואת נוהו השמו. 62כתרגומו וית מדוריהן אצדיאו ויתכן  לפרש כי על בית המקדש אמר ודבר על העתיד:5114יא6015(א)6115הדבר. 62לאמר  שיאמרו אותו לאיש יהודה ומהו הדבר שיאמר שמעו את דברי הברית  הזאת ודברי הברית הם כתובים בתורת משה ברכות וקללות אם  תשמעו אם לא תשמעו וכתב בסוף אלה דברי הברית אשר צוה ה' את  משה לכרות את בני ישראל בארץ מואב מלבד הברית אשר כרת אתם  בחורב ובחורב אמר ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם ויאמרו כל  אשר דבר ה' נעשה ואמר ויקח משה את הדם ויזרוק על העם ויאמרו  כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע ונאמר ויאמר הנה דם הברית אשר כרת  ה' עמכם על כל הדברים האלה ודברי הברית הם שישמעו לקול ה'  ויעשו מצותיו והוא יהיה להם לאלהים והם יהיו לו לעם ובאמרו הזאת  כמו שכתוב בתורה: 6080(ב)6115ודברתם. 62אתה ונביאי האמת האחרים עמך כי  היה צפניה שנתנבא בימי יאשיהו ואולי היו אחרים אמר לו שיאמרו  דברי הברית לאיש יהודה וליושבי ירושלם וזכר להם הברית לפי  שהברית הוא דבר קיום אפילו בין אדם לחברו אם יעשו תנאים ביניהם  יעשו ברית לקיים התנאים ביניהם כל שכן בין האל ובין בני האדם  שראוי לקיים הברית: 6180אל איש יהודה. 62כולל לכלם כאחד וכן הלשון  לומר לשון יחיד על רבים דרך כלל כמו ויהי לי שור וחמור ואיש  ישראל נגש ורבים כמוהם: 6180ועל יושבי ירושלים. 62כמו ואל יושבי  ירושלם וכן וילך אלקנה הרמתה על ביתו כמו אל ביתו ותתפלל על ה'  כמו אל ה' והדומים להם וי"ת ודברתם ותמללון נראה שהיה קורא  ודברתם בקמץ התי"ו ואנחנו מצאנו בכל הספרים המדויקים ודברתם  בסגול התי"ו: 6080(ג)6115ואמרת. 62עוד תאמר אליהם הדברים בקללה בארור  כמו שנאמרו בתורה בסיני ובערבות מואב תדבר להם עוד לשון ארור  אולי יפחדו וישובו: 6080(ד)6115אשר ביום הוציאי. 62בהר סיני בעת שהוצאתים  מארץ מצרים כי לחמשים יום שיצאו ממצרים נעשה זה הברית: 6180ביום. 62 פי' במקום עת וזמן כמו והיה ביום ההוא שרש ישי וחרה אפי בו ביום  ההוא: 6180מכור הברזל. 62שהיו הם במצרף הצרוף כמו שצורפין הכסף  והזהב בכור: 6180ועשיתם אותם. 62המצות וזהו שמעו בקולי המצות שיצום: 80 60(ה)6115למען. 62ואען ואמר אמן ה', אמת יהיה זה שיהיה ארור מי שלא  ישמע אל דברי הברית וה' לשון קריאה ותפלה כלומר ה' כן יהיה: 6080(ו)6115 ויאמר. 62הוסיף עוד והזהירו לקרא אליהם את כל הדברים ופירש לו כי מה  שאמר אל איש יהודה שלא ימתין להם עד שיבאו לירושלם אלא שילך  הוא בערי יהודה ויקרא באזניהם כל הדברים ויאמר להם בלשון ארור  ויתרה בהם אולי ישובו וכן מה שיאמר ליושבי ירושלם יאמר להם  בחוצות בפרהסיא כנגד כל העם: 6080(ז)6115כי העד. 62באבותיכם התרתי  כשהעלתי אותם מארץ מצרים וכן בכל דור ודור עד היום הזה השכם  והעד ששלחתי להם הנביאים להתרות בכל בקר ובקר בכל יום ויום  תמיד: 6080(ח)6115ולא שמעו את כל דברי הברית. 62הקללות שהן תנאי הברית אם  לא ישמעו זהו שאמר אשר צויתי לעשות ולא עשו צויתי להם לקיים  דברי ולא קיימו ובכלל קיום הברית עשה ולא תעשה וקיום הברית  קורא מעשה: 6080(ט)6115ויאמר ה' אלי נמצא קשר. 62יראה מן הדומה כי  נבואה זו נאמרה בימי יהויקים וזהו שאמר נמצא קשר כלומר מרדו בי  אחר ששבו בימי יאשיהו: 6080(י)6115שבו על עונות אבותם הראשונים. 62דור  אמון ומנשה ואחז וכל הפסוקים עד מה לידידי מבוארים הם ופירוש  והלכו ערי יהודה יושבי ערי יהודה וכן וכל הארץ באו מצרימה ופסוק  ואתה אל תתפלל פירשנוהו למעלה ולמעלה אמר כי אינני שומע אותך  והנה אמר כי אינני שומע בעת קראם אלי הוסיף לומר כי אפילו הם  יקראו אלי לא אשמע אליהם אלא אנקם מהם כל כך הרבו לעשות  הרע בעיני להכעיסני שלא אוכל למלט אותם מהפורענות: 6080(יד)6115בעד  רעתם. 62על רעתם וכן בעד השלח יפלו והדומים להם רבים: 6080(טו)6115מה  לידידי בביתי. 62אמר הנביא מה לידידי בביתי קרא האל ידידי לפי  שהוא היה מאוהבי האל אמר מה לו עוד בביתי ר"ל בבית המקדש  כלומר להשרות שכינתו שם: 6180עשותם המזמתה הרבים. 62כעשות כנסת  ישראל התועבה את רבים כלומר עם אלהים אחרים כמו שאמר למעלה  כי מספר עריך היו אלהיך יהודה וכיון שהיא הניחה אל אחד ועשתה  מזמה את הרבים ועבדה אותם מה לו לידידי בביתי ואמר בביתי כמו  שאמר לידידי כי ידיד הנביא הוא ולא ידידם וכן בית המקדש בית  הנביא הוא ולא ביתם: 6180ובשר קדש יעברו מעליך. 62חוזר לכנסת  ישראל ואומר לה את מקרבת קרבנות לרבים שהם אלהים אחרים,  ובשר קדש, בשר מזבח ה' שהוא קדש אותן קרבנות הקדש עוברים  מעליך כאילו אינם מוטלים עליך לעשותם: 6180כי רעתכי אז תעלוזי. 62 ולא שיש לך בשת ורוע לב מזה כי בעת שתעשי הרעות אז תעלוזי  ותשמחי וי"מ ובשר קדש כמו ואנשי קדש וכמו יבא כל בשר להשתחות  שפירושו בני אדם כלומר החסידים אנשי קדש עברו מעליך לפיכך את  עושה הרעות: 6180המזמתה. 62הכפל לחזק הענין וכן ישועתה עזרתה: 80 61רעתיכי. 62היו"ד נוספת כיו"ד נעוריכי תחלואיכי וי"ת הפסוק כן מה  לעמא דהוה חביב וגו' כבעמוד, ובמדרש בשעה שחרב בית המקדש  מצאו הקב"ה לאברהם עומד בבית המקדש ואמר לו מה לידידי בביתי  אמר לו על עסקי בני באתי אמר לו בניך חטאו וגלו אמר לו שמא  בשוגג חטאו אמר לו עשותה המזמתה אמר לו שמא מעוטם חטאו אמר  לו הרבים אמר לו היה לך לזכור בשר המילה אמר לו ובשר קדש יעבור  מעליך אמר לו שמא אם המתנת להם היו חוזרים בתשובה אמר לו כי  רעתיכי אז תעלוזי אמר לו שמא חס ושלום אין להם תקנה אמר לו זית  רענן וגו': 6080(טז)6115זית רענן. 62המשילה לזית לפי שהוא רענן כל זמן וכל  ימות השנה עליו לחים: 6180יפה פרי תאר. 62פירש יפה פרי ויפה תואר  ויפה שזכר עומד במקום שנים ר"ל שפריו יפה ותארו יפה אמר לכנסת  ישראל מתחלה קרא ה' שמך זית רענן כשהיית עושה רצונו היית כמו  זית רענן לא יבול עלהו ר"ל שההצלחה היתה תמידה עמך ואת היית  עושה מעשים טובים ויפים דומים לפרי זית אשר בדשנו והוא שמנו  יכבדו אלהים ואנשים: 6180לקול המולה גדולה. 62ועתה גרמו עליך עוניך  להביא גוים רבים ישמעו קול המולתם שהיא גדולה ועל ידם הצית אש  עליה כאילו אמר עליך כי כן דרך המקרא לדבר בפסוק אחד לנכח  ושלא לנכח כמו שמעו עמים כולם כי יבשו מאלים אשר חמדתם וה'  הודיעני אז הראיתני והדומים להם רבים: 6180ורעו דליותיו. 62ואותם הגוים  ישברו דליות הזית שהיית נמשלת בו. ואדוני אבי ז"ל פירש עליה כמו  עלה זית ר"ל הצית אש בעליה פי' בעלי הזית שהיו רעננים ולחים עתה  יצית אש בהם וכנה הזית בלשון נקבה ואף על פי שהוא לשון זכר כמו  שאמר רענן דליותיו והנה מצאנו גפן בלשון זכר גפן בוקק ומצאנוהו  בלשון נקבה לגפן אדרת כן יהיה זית כמוהו ועוד לפי שהמשיל בו כנסת  ישראל שהוא בלשון נקבה זכר הזית שהוא משל לה גם כן בלשון נקבה  כאילו זכר הכנסה ואחר כך שב לדבר בלשון זכר בלשון עצמו ואמר  דליותיו: 6180המולה. 62כתוב בוי"ו עם הדגש וכמוהו מעטים נמצאו באותיות  אהו"י עם הדגש זכרנום בספר מכלל בחלק הדקדוק ממנו ופי' המולה  כמו מלה כמו אין מלה בלשוני וכן קול המולה כקול מחנה ופי' הצית  הבעיר כמו ויצת אש בציון והדומים לו, ורעו פי' וישברו כמו ירעוך  קדקד ורעו את ארץ אשור בפתחיה: 6180דליותיו. 62 פירוש ענפיו וקראו בזה  הלשון ר"ל מלשון ארוממך ה' כי דליתני שפירושו רוממתני וזכר  הענפים הנה בזה הלשון ר"ל שאפילו הענפים הרמים ישברו והוא משל  על ירושלם ובית המקדש ויונתן תרגם הפסוק כן הא כאילן זיתא וגומר  כבעמוד: 6080(יז)6115וה' צבאות הנוטע אותך. 62לפי שהמשילה לזית אמר  עליה לשון נטיעה כלומר שהשכינך בארץ טובה כמו שעשה לך טובה  בעשותך טובה כן דבר עתה אליך על ידי הנביאים שעתיד לבא עליך  בגלל רעת בית ישראל ובית יהודה על בית ישראל דבר רעה ובאה  להם ועליך גם כן דבר רעה ותבא לך: 6080(יח)6115וה' הודיעני. 62פירש אדוני אבי ז"ל הודיעני שהיו חושבים להאכילני סם המות כמו שאמר בפסוק שאחר זה  אמר הודיעני נא ואדעה אז ידעתי כי לא הייתי יודע כי לא היה עולה  על לבי כי אני לא הרעותי להם אם אני מוכיח אותם לטובתם אני  עושה: 6180אז הראיתני מעלליהם. 62כי בזה הראיתני מעלליהם הרעים אם  לי היו רוצים לעשות כן קל וחומר לאחרים ואמר הודיעני ואמר  הראיתני שלא לנכח ולנכח כאחד וכמוהו רבים במקרא כמו שכתבנו  למעלה: 6080(יט)6115ואני ככבש אלוף. 62כמו ואלוף חסר וי"ו החבור וכן שמש  ירח ראובן שמעון והדומים להם ואלוף הוא שור כמו אלופינו מסובלים  וכן במשקל אחר שגר אלפיך וי"ת כאימר בחיר פירש אלוף תאר לכבש  שהיה נבחר כמו אלוף תימן אמר הנביא אני הייתי עמהם קודם  שהודיעני האל זה כמו הכבש או השור שיובילו אותו לבית המטבחים  לטבח אותו והוא כשמוליכין אותו אינו יודע כי לשוחטו מוליכין אותו  כן אני היו מוליכין אותי קרובי ומיודעי לאכול עמהם לא הייתי יודע כי  להמיתני מוליכין אותי והנה אם לא הודיעני האל היו ממיתים אותי  ומה היו חושבים עלי ואומרים נשחיתה עץ בלחמו ופי' כתרגום נרמי  סמא דמותא במיכליה ואמר נשחיתה במקום נשימה כי התשומה הזאת  היתה השחתה, ועץ פירוש עץ מות כלומר עץ שהוא סם המות וכן  ויורהו ה' עץ אמרו שהוא עץ מר והיה נס בתוך נס: 6180בלחמו. 62במאכלו  כי לחם כלל לכל מאכל: 6180מארץ חיים. 62מן העולם הזה וי"ת מארעא  דישראל: 6180לא יזכר עוד. 62פירש בחיים וכפל הענין במלות שונות: 6080(כ)6115 וה' צבאות שופט צדק. 62שפטני מהם כי אתה שופט בצדק: 6180בוחן  כליות ולב. 62כי אתה בחנת לבם וכליותם והודעתני מחשבותם כדי  שאשמר מהם: 6180אראה נקמתך. 62כלומר שלא אמות עד שאראה שתקח  נקמה מהם: 6180כי אליך גליתי את ריבי. 62אין לי אח וקרוב לגלות את  ריבי כי הם חשבו להמיתני, אליך גליתי את ריבי ואתה תקח משפטי  מהם ובאמרו גליתי דברה תורה כלשון בני אדם כי גלוי וידוע לפניו  וכת"י גליתי אמרית: 6080(כא)6115לכן, ולא תמות בידינו. 62ואיך אמר ירמיהו  וה' הודיעני והרי היו אומרים לו על פניו כי ימיתוהו אם יתנבא אלא  שירמיהו לא היה חושש למה שהיו אומרים בפניו כי חשב כי זה דרך  הפחד והגזום כי לא יתכן שימיתוהו בגלוי ולא היה מפחד מזה אך  שימיתוהו בסתר על ידי סם זה היה יכול להיות כי היה דבר שלא היה  נודע כי יש סם שמאכיל אותו שלא ימות מיד אלא עד שמנה או עשרה  ימים ואם ימות על הדרך הזה לא היו אומרים כי על ידי סם המות מת: 80 60(כב)6115לכן כה אמר ה', הבחורים ימותו בחרב. 62הבחורים שיבטחו  בגבורתם ויצאו להלחם ימותו בחרב: 6180בניהם ובנותיהם ימותו ברעב. 62 בעיר וזכר הבנים ולא האבות כי האבות אם ישיגו דבר מאכל יאכלו  הם כי חייהם קודמים לחיי בניהם ולא עוד אלא שיאכלו בשר בניהם  ובנותיהם מפני הרעב: 6080(כג)6115ושארית. 62אנשי ענתות ילקו יותר משאר  ישראל לפי שהיה להם להחזיק יד ירמיהו שהם קרוביו ובני עירו והם  היו אומרים להמיתו אם ינבא בשם ה': 6180שנת פקדתם. 62שנת החרבן  שהיתה שנת תשע עשרה לנבוכדנצר שפקד האל עליהם את עונם  וחרבה הארץ וגלו הנשארים מן החרב ומן הרעב ואמר כי אנשי ענתות  לא תהיה להם שארית ואף על פי שנגזרה עליהם גזרה שלא תהיה  להם שארית בעת שחלה עליהם הגזרה ולכדו האויבים את העיר עשו  תשובה והיתה להם שארית וכן אמרו רז"ל וכן מצאנו בשוב גלות  בבל אנשי ענתות מאה ועשרים ושמונה:5114יב6015(א)6115צדיק אתה ה' כי אריב  אליך. 62שאריב אליך כלומר שאם אומר שאריב אליך לא יתכן שאתה  צדיק ואין לי לחלוק בזה: 6180אך משפטים אדבר אותך. 62אך אדבר עמך  כאדם הנשפט על חברו ונושא ונותן בטענות הנדונין כי אני נבוך בזה: 80 61מדוע דרך רשעים צלחה. 62כי היו בישראל רשעים מצליחים וכתרגם יונתן  זכאי את ה' מלמידן וגו' כבעמוד: 6080(ב)6115נטעתם. 62משל על הצלחתם שהיא  קיימת והולכת וגדלה ובאמרו נטעתם הראה כי טובת הרשעים תבא  להם מאת האל לא שהיא להם דרך מקרה וכן אמר בתורה ומשלם  לשנאיו אל פניו להאבידו כתרגומו: 6180שרשו. 62מבנין פעל הכבד אשר על  דרך המרובע וכן בל שרש בארץ גזעם: 6180קרוב אתה בפיהם. 62אם  יקראוך בתפלה או יזכרוך בשבועה לשקר הוא כי אתה רחוק  מכליותיהם ואינם חושבים כי בידך טובתם ושאתה המטיב והמריע וי"ת  קריבין פתגמי אוריתך וגו' כבעמוד: 6080(ג)6115ואתה ה' ידעתני תראני. 62 ואתה ראה אותי במה שאני: 6180ובחנת לבי אתך. 62בחנת לבי שהוא אתך  לא כלבם שאתה רחוק ממנו אם כן למה הם בטוב ואני ברע: 6180התיקם  כצאן לטבחה. 62כמו עד התיקנו אותם מן העיר אמר אלו השלוים  הרשעים התיקם ממקום רבצם לרעתם כצאן לטבחה: 6180והקדישם. 62 והזמינם: 6180ליום הריגה. 62ליום שיהיה בו הרג רב והוא יום החרבן  הזמינם לחרב ולא יהיה להם מקום להנצל מן ההרג ואז יודע לעולם כי  רשעתם גרמה להם אבל עתה יש מבוכה בהצלחתם: 6080(ד)6115עד מתי  תאבל הארץ. 62עד מתי יהיה זה שהוקדשו אלה ליום הריגה כשתאבל  הארץ והוא יום החרבן: 6180ועשב כל השדה ייבש. 62זה על דרך הפלגה  וכן ספתה בהמות ועוף ומפני מה תאבל ותשחת הארץ מרעת יושבי בה  כי אמרו הדין נותן שלא ינצלו אלה הרשעים השלוים מיום הריגה כי  הם אומרים בשלותם לא יראה אחריתנו אם יאמרו להם נביאי האמת  האל יביא אחריתכם לרע אף על פי שאתם שלוים עתה והם אומרים  לא יראה האל אחריתנו כי אינו משגיח בנו ובמעשינו ואינו יודע מה  אחריתנו: 6180ספתה. 62ענין כליון כמו האף תספה צדיק עם רשע אלא שהוא  פעל יוצא וזה פעל עומד והנה שאל ירמיהו על הצלחת הרשעים ולא  השיבו האל: 6080(ה)6115כי את רגלים. 62פי' אדוני אבי ז"ל כי זה הפסוק  תשובת שאלתו שלא יהרהר אחר מדות הקב"ה אמר ועל מה ששאלתני  אני משיבך זה המשל כי אני רואה אותך שרצת עם רגלים כמותך  והלאוך כי רצו יותר ממך ולא היה בך יכולת להשיגם והלאוך  במרוצתם להשיגם: 6180ואיך תתחרה את הסוסים. 62ואיך תתערב עם  הסוסים לרוץ עמהם וזה פירוש המשל הנה אתה בין בני אדם כמותך  ואינך יודע דעתם וסודתם שהרי אמרו להאכילך סם המות ולא ידעת  ולא הרגשת בהם אם לא הודעתיך ואתה איך תרצה לדעת דעתי  וסודותי בהנהגת העולם בהצלחת הרשעים ורעת הצדיקים בעולם הזה  לפיכך שתוק ואל תהרהר אחר מדותי והוסיף לו עוד על המשל לדבר  לו על הענין עצמו וכלל בו מראש הפסוק ענין עצמו ואמר לו אני רואה  אותך חלוש ונלאה בשליחותי וצריך שתחזק עצמך ולבך כי אני רואה  כי רצת את רגלים כמותך והם אנשי ענתות שהם בני משפחתך  ובמדרגה אחת עמך לענין גדולה והם הלאוך והפחידוך להמיתך ואיך  תתחרה את הסוסים כשתלך לירושלם שהם שרים גדולים וגם המלך  שם איך תתנהג עמם צריך אתה שתתחזק שלא תפחד מהם ותדבר  להם שליחותי בלא מורא והוסיף לו עוד ואמר ובארץ שלום אתה בוטח  פירוש אתה בוטח באנשי ענתות שהיה ראוי שתהיה לך ארץ שלום  והיה לך לבטוח בהם שיצילוך מיד המבקשים להרע לך כי הם קרוביך  ובני עירך ומדרך העולם שהקרובים ובני עיר אחת שנתגדלו ביחד להגן  זה על זה ושיתאהבו האחד על חברו עד שיתמסרו למות על אהוביהם  או קרוביהם ואתה לא תוכל לעשות זה כי הם מערימים אליך להמיתך: 80 61ואיך תעשה בגאון הירדן. 62כלומר במקום שמתגאין גלי הירדן והוא  משל על שרי יהודה וירושלם והמשילם לגאון הירדן לפי שהוא הנהר  שבתוך ארץ ישראל כי פרת בגבול ארץ ישראל הוא ויתכן לפרשו על  נבוכדנצר שעתיד להעמיד חיילותיו בארץ ישראל מעבר לירדן ואמר לו  לירמיהו אם אתה מפחד מהם שהם מעטים איך תעשה במי שהוא  דומה לגאון הירדן ויונתן גם כן פירש הפסוק לפי תשובת השאלה  מיושב על הענין וכן תרגמו דנא תיובתא לירמיה וגומר כבעמוד: 6080(ו)6115כי  גם, בגדו בך. 62כי היית בוטח בהם ואמרו להאכילך סם המות: 6180קראו  אחריך מלא. 62קבוץ כלומר התקבצו אחריך ליראך ולבהלך אם תתנבא  להם וכן מלא רעים קבוץ רעים שיתקבצו אחרי האריה: 6180אל תאמן  בם. 62אם יקרבוך וידברו אליך טובות אל תאמן בם כי שקר הם דוברים  כי דעתם כדי שתקרב אצלם ותהיה בבתיהם לאכול ולשתות עמהם  ודעתם להאכילך או להשקותך סם המות וי"ת ודאת ירמיהו בעי עליהון  רחמין וגומר כבעמוד ורבינו האי פירש מלא מן המלות שמפרשין אותן  בהפכן כלומר חסר בכל דבר כמו שאומרים לסמיא סגי נהור ואדוני אבי  ז"ל פי' מלא מן אשר מלאו לבו אומרים עליך שלא בפניך שאין לך שום  יראה בעולם שהם אומרים לך לא תנבא בשם ה' ולא תמות בידינו  ואתה מוסיף עוד להנבא ולא תפחד מן המיתה: 6080(ז)6115עזבתי את ביתי. 62 אמר האל כאדם הנוהם על אבדתו את ביתי זה בית המקדש נחלתי זה  ישראל כמו שאמר יעקב חבל נחלתו: 6180ידידות נפשי. 62אהבתיה אהבה  עזה ועתה בעונותיה נתתיה בכף אויביה: 6080(ח)6115היתה כאריה ביער.  62כששואג האריה ביער ונותן קולו וישמעו העוברים ושבים הקול יעזבו  דרך היער או הסמוך לו כן עזבתי אני את נחלתי כי היתה לי כמו  האריה ביער השואג בלילה ונתינת קולה ושאגתה היא צעקת העשוקים  מפני החמס או נתינת קול עובדי עכו"ם בבתי האלילים כמו שנאמר  במעשה אליהו עם אחאב ויקראו בשם הבעל מהבקר ועד הצהרים לאמר  הבעל עננו ואומר ויקראו בקול גדול: 6180על כן שנאתיה. 62ונתשתיה כי  נלאתי נשוא עוד מעשיה הרעים: 6080(ט)6115העיט. 62שניהם הה"א בפתח כי  היא לשאלה ופירש אדוני אבי ז"ל הפסוק כן העיט צבוע בדם חללים  יהיה סביב על נחלתי שבחרתי לי ואחר שישבע העיט יבאו כל חיות  השדה לאכול כמו שנאמר לכו אספו כל חית השדה התיו לאכלה אמר  לעופות אחר שתשבעו אתם לכו אספו כל חית השדה בעבור כי כן  מנהג העופות יבאו על החללים תחלה כי הם יראו בעופפם כמו שאמר  באשר חללים שם הוא והחיות רואות העופות צבועים מדם החללים  ויתורו ממקומם: 6180התיו. 62הה"א תמורת אל"ף אתיו אקחם יין שובו אתיו  וענינו כמו באו והחיות הן משל על האומות שבאו עם נבוכדנצר  להחריב לירושלם כאילו עשו להם אות והרימו להם נס שיבאו והוא  משל העיט הצבוע לחיות והוא דבר הנבואה: 6080(י)6115רעים רבים. 62מלכי  גוים שבאו עם נבוכדנצר והמלך כמו הרועה לצאן וכתרגם יונתן מלכין סגיאין  קטלו עמי: 6180כרמי. 62ישראל כמו שאמר כי כרם ה' צבאות בית ישראל: 80 61בססו. 62רמסו: 6080(יא)6115שמה. 62נבוכדנצר ואף על פי שלא זכרו הרי זכר רועים  רבים והוא היה בראש והוא שם החלקה לשממה: 6180אבלה עלי שממה. 62 שם תאר כנסת ישראל שהיא שממה התאבלה עלי על שממותיה לאמר  שאני השימותיה: 6180כי אין איש שם על לב. 62למה החרבה כי אין איש  מהם שם על לב דברי ותוכחותי שהייתי מוכיח אותם ע"י הנביאים ולא  שמו על לבם ולא שמעו אליהם וי"ת הרי לית אנש דמשוי דחלתי על  לבא: 6080(יב)6115על כל שפים במדבר. 62מקום מרעה הבהמות יקרא מדבר  כמו שפירש ושפים הם המקומות הגבוהים כמו הרים וגבעות גם לשם  שהוא מן הישוב באו שדדים: 6180חרב לה' אכלה. 62כמו אוכלת אמר בזה  ובזה כמו אש אכלה אבל ברוב יאמר על משקל פעלת וההרג הוא  אכילת החרב כמו וחרבי תאכל בשר כזה וכזה תאכל חרב: 6180מקצה  ארץ ועד קצה הארץ. 62כי גם בשאר המקומות תהיה כי בכולם פשטה  יד נבוכדנצר וחרבו הוא לה' כי הוא העיר את חרבו עליהם והנביא  התנבא על אחת מהן טרם בא לה הפורענות כמו שכתוב בזה הספר  וזהו שאמר אין שלום לכל בשר: 6080(יג)6115זרעו חטים וקוצים קצרו. 62אמר  הנביאים זורעים חטים בכם ישראל שאתם נקראים חלקתי כמו שאמר  למעלה והנה הנביאים זרעו בחלקם חטים הם דברי הנבואה: 6180וקוצים  קצרו. 62כי לא צמחו להם בחלקה כי אם קוצים אלו הם מעשים רעים  שדומין לקוצים: 6180נחלו לא יועילו. 62ונחלו הנביאים על זה כי לא הועילו  מעשיהם: 6180ובשו מתבואותיכם. 62היה להם לנביאים בשת מתבואותיכם  שהיו מיחלים שיהיו חטים והיו קוצים ונחלו הנביאים על זה מחרון אף  ה' מפחדם מחרון אף ה' העתיד לבא עליכם מפני מעשיכם הרעים  ואמר ירמיהו משל זה על החלקה כמו שאמר ישעיהו משל דומה לו על  הכרם שאמר ויטעהו שורק ויקו לעשות ענבים ויעש באושים וישראל  הם שנקראו כרם ה' וחלקת ה'. ואדוני אבי ז"ל פירש זרעו ישראל חטים  והוא משל על הממון הרב שהיו שולחים למלכי מצרים שיהיו להם  לעזרה ושיבואו לעזרתם מפני מלך בבל ובטחונם על משענת קנה רצוץ  זהו וקוצים קצרו נחלו ולא יועילו נחלו מרוב ממון שנתנו ולא היה להם  בו שום תועלת ופי' בשו מתבואותיכם צווי כלומר יש לכם ליבוש  מתבואותיכם שהם קוצים ויונתן תרגם לא תהון דמין לדזרעו חטין וגומר  כבעמוד: 6080(יד)6115כה אמר ה' על כל שכני הרעים. 62הם פלשתים ועמון  ומואב וצור וצדון שהיו שכנים לארץ ישראל והיו מריעים להם ואמר  שכני כי ישראל הם חלקתו וכרמו והנה הם שכניו: 6180הנוגעים. 62פירוש  להרע וכן כל הנוגע בהם הנוגע באיש הזה כתרגומו דינזק וכן הנגעים  דמנזקין: 6180הנני נתשם. 62גם הם יגלו כמו עמי לפיכך אל ישמחו לגלותם: 80 61אתוש מתוכם. 62אותם שגלו מביניהם אתוש מתוכם בשובי שבות עמי: 80 60(טו)6115והיה, אשוב ורחמתיה. 62כמו שנבא עליהם ירמיהו כשנבא על  גלותם נבא גם כן על שובם כמו שנאמר והשבתי את שבות מואב ואמר  ואחרי כן אשיב את שבות בני עמון ואמר כי כששבו יהודה ובנימין  מגלות בבל שבו גם הם: 6080(טז)6115והיה, את דרכי עמי. 62הדל"ת מעמדת  בגעיא והמסרה ל' געיא: 6180בשמי חי ה'. 62כי מעת ששבו ישראל מגלותם  לא עבדו עכו"ם ולא נשבע בבעל ואם הם ילמדו דרכיו בזה ובזה הוא  בטול עכו"ם: 6180כאשר למדו. 62כי באמת ישראל לא למדו לעבוד עכו"ם  כי אם משכניהם: 6180ונבנו בתוך עמי. 62כי הרבה נתגיירו מהם בשובם  מגלותם ושכנו בתוך בני ישראל, ונבנו יהיה להם בנין ביניהם כלומר  עמידה וקיום וכן תרגם יונתן ויתקימון: 6080(יז)6115ואם, ואבד. 62שלא ישובו עוד  לארצם ומה שאומר בנבואת בני עמון ואחרי כן אשיב את שבות בני  עמון אותם שלמדו דרכי ישראל או עדיין לא שבו כדברי רבי יהושע  במחלקתו של רבן גמליאל בברכות:5114יג6015(א)6115כה אמר ה'. 62ענין האזור אפשר  שהיה ממש ועשה כן ירמיהו מה שצוהו האל והחכם הגדול מורה צדק  רמב"ם כתב כי בחלום של נבואה היה כל המעשה הזה ומה שאמר לו  ובמים אל תביאהו לא אדע בו טעם עדין ואם ר"ל שלא יכבסהו אחר  שחגרו ימים אלא יחגרהו עם הזיעה למה לא אמר לא תכבסהו ושאר  הענין מפורש ופירש בנקיקי הסלע בחור הסלע ויונתן תרגם בשעיעות  כיף גלי ומה שאמר שילך לנהר פרת לטמנו שם לפי שהוא גבול א"י  ר"ל כי כשיצאו מארץ ישראל לבבל ישחת גאונם: 6080(ז)6115לא יצלח לכל. 62 לשום דבר כמו כל מלאכה לא תעשו שום מלאכה כל חלב וכל דם  שום חלב ושום דם: 6180בצר"י לפיכך הוא בקבוץ האל"ף בשו"א 60(י)6115 המאנים. 62שם תאר האחד מאן בצר"י לפיכך הוא בקבוץ האל"ף בשו"א  ופתח: 6180ויהי כאזור. 62ופי' ויהיה גאונם שזכר את גאון יהודה ואת גאון  ירושלם: 6080(יב)6115ואמרת, כל נבל ימלא יין. 62אמור להם גם כן זה  המשל והנבל הוא כלי חרש והנבל היה להם משל לשני דברים  האחד כי כמו שהנבל ימלא יין וכו' כלומר ימלא בתוכו ושהוא  נבלע בדפניו כן יהיו מלאים שכרון מכל צד והשכרון הוא  משל לרוב הצרות כי כמו שהשכור שאין בו דעת לא ידע מה  יעשה כן מי שתכפוהו הצרות הוא נבהל ונדהם ולא ידע מה  יעשה והדבר השני שנמשלו בנבל כי כשיכה אדם נבל בנבל  ינפצו שבריו וכן כתוב לשון נפוץ בנבלים כמו שכתוב ונבליהם  ינפצו כן יהיה מריבה ביניהם על רוב צרותיהם אפילו האבות עם  הבנים ינופצו איש באחיו והנה ישחתו ע"י האויבים וע"י  עצמם: 6080(טו)6115שמעו, אל תגבהו. 62לא תתגאו ותחשבו עצמכם כי המוסר  והחכמה עמכם ואינכם צריכים לשמוע מוסר האל על ידי נביאיו לא  תעשו זה: 6080(טז)6115תנו לה' אלהיכם כבוד. 62ואל תבזוהו שלא לשמוע  דבריו אלא תנו לו כבוד: 6180בטרם יחשיך. 62יחשיך עליכם השמש כלומר  שידמה לכם היום כלילה מרוב הצרות: 6180ובטרם יתנגפו רגליכם על  הרי נשף. 62על הרי חשך, נשף פירוש לילה ואמר הרי כשתחשבו  להשגב כאדם הנשגב בהרים כן תחשבו להשגב בעזר מצרים או על  ההרים עצמם יתנגפו רגליכם כמי שהולך בחשך שתגוף רגלו באבן כמו  שנבא עליהם ישעיהו משא בהמות נגב כמו שפירשנו: 6180וקויתם לאור. 62 ע"י מצרים: 6180ושמה לצלמות. 62האל ישים אותה התקוה לצלמות: 6180ושית  לערפל. 62כפל ענין במלות שונות ישית כתוב פירש כמו ישים וקרי ושית  והוא מקור והענין אחד: 6080(יז)6115ואם לא תשמעוה. 62אמר הנביא אם לא  תשמעו זאת הנבואה שאני אומר לכם מפי האל ית' במסתרים תבכה  נפשי כי אני רואה אחריתכם ובכיית הנפש במסתרים היא הדאגה: 80 61מפני גוה. 62מפני גאותכם שאין אתם רוצים להשפיל עצמכם לשמוע  דבר ה' כמו שנאמר להם ואל תגבהו: 6180גוה. 62כמו גאה וי"ת מן קדם  דיעדי מנכון יקרכון: 6180ודמוע תדמע. 62נפשי תבכה במסתרים ועיני תדמע  בגלוי כי אני רואה שנשבה עדר ה' שהיה האל להם רועה ועתה נטשם  כי לא שמעו לו והניחם ביד שובים: 6180ותרד. 62כל כך תדמע עיני עד שתרד  בדמע: 6080(יח)6115אמר למלך ולגבירה. 62זה הצווי אינו לאדם מיוחד אלא  לכל מי שיהיה וכן ראה ריח בני קול אומר קרא אמרו לנמהרי לב  והדומים להם והמלך והגבירה הם יהויכין ואמו שהם גלו ראשונים עם  הגבורים והחרש והמסגר: 6180השפילו שבו. 62כאילו אמר שבו בשפל, כי  השפילו פעל עומד כמו כי השפילו ותאמר גוה או יהיה פעל יוצא  ופירושו השפילו כסאכם ושבו על הקרקע: 6180כי ירד מראשותיכם.  62בפלס ממלכותיכם האחד מראשם בפלס ממלכה והוא שם  לרשות ולממלכה ואמר ירד ואמר מראשותיכם לשון רבים ר"ל  שום רשות לא נשאר לכם אלא הכל יורד כי אף בגלותם לא  נהגו בהם מנהג מלכים שהרי נתנו יהויכין בבית הכלא כאחד  העם: 6180עטרת תפארתכם. 62כפל הענין במלות שונות ואמר ירד לשון  זכר ומראשותיכם ועטרת לשון נקבה רוצה לומר דבר מראשותיכם וכן כי  יהיה נערה יעשה מלאכה אשר כמוהו לא נהיתה והדומים לו ובזה נוכל  לתקן גם לשון רבוי אבל ענין טוב הוא מה שכתבנו בו: 6080(יט)6115ערי הנגב. 62 תרגם יונתן קרוי דרומא ועל ערי יהודה אומר כי חלק יהודה היה בדרום א"י  כמו שכתוב וזכרו בזה הלשון מפני הפסוק הבא אחריו שזכר צפון  הבאים מצפון כי המחריבים והמגלים יבאו מצפון: 6180סגרו ואין פותח. 62 ר"ל חרבו כי העיר החרבה אין יוצא ואין בא אין סוגר ואין פותח  ובאמרו סוגר ר"ל שלא יכנס אדם שם וכן אמר בזה הלשון בחרבן  הארץ בנבואת ישעיהו סגר כל בית מבוא: 6180הגלת יהודה כלה. 62ואף על  פי שלא הגלת כלה עד צדקיהו כיון שגלה מלכם והוא יהויכין הרי היא  כאילו גלתה כלה כי סופה לגלות בקרוב והגדולים שבהם גלו עם  יהויכין: 6180הגלת שלומים. 62כפל ענין במלות שונות כי שלומים כמו כלם  ר"ל שלמים וכן מוסר שלומנו עליו כמו מוסר כלנו וי"ת רבוי מלת  שלומים וכלל בו שני ענינים גלו שלמא אתקבלו תושלמת עובדיכון: 80 61הגלת. 62משפטה הגלתה כמו והרצת את שבתותיה והרצתה: 6080(כ)6115שאו  עיניכם. 62כתיב שאי וראי כנגד הכנסה כמו תכלית הפסוק ושני הפסוקים  הבאים אחריו וקרי שאו וראו כנגד הרבים הפרטים ולפי דעתי כי שאו  וראו אמר למלך ולגבירה שזכר כי להם היה העדר כי הם הרועים ומה  שזכר בלשון נקבה הוא כנגד כניסת השרים הגדולים שגלו עם יהויכין  החרש והמסגר שגם להם הוא העדר והם בכלל הרועים אמר שאו  עיניכם וראו הבאים מצפון ראו הכשדים הבאים מצפון להגלותכם: 80 61איה העדר נתן לך. 62ראי העדר שנתן לך להיות רועה עליהם והיו צאן  תפארתך איה הם עתה כי לא תרעם עוד: 6080(כא)6115מה תאמרי כי יפקוד  עליך. 62יפקוד האויב עליך כלומר שיבא עליך להגלותך ולהחריבך מה  תאמרי אז וי"ת ארי יסער עלך חובך ר"ל יפקוד האל אבל לענין הפסוק  נראה מה שפירשנו שהרי אומר ואת למדת אותם עליך אלופים לראש  ואמר מה תאמרי כי יפקוד עליך האויב כי את למדת אותם להיות עליך  אלופים ולהיות לך לראש כי אחז שלח למלך אשור עבדך ובנך אני  עלה והושיעני מכף מלך ארם ומכף מלך ישראל הקמים עלי אמר את  גרמת לך שיגלוך אלה ויחריבוך כי את הרגלת אותם עליך כי רחוקים  היו מארצך מה תאמרי כשיבאו להחריבך כי כבר באו להושיעך: 6180הלא  חבלים יאחזוך. 62כשתראי זה יאחזו אותך חבלים כמו אשת לידה  האשה העומדת ללדת וזה הענין יתהפך כי נאמר צירים וחבלים  יאחזוך: 6180יאחזוך. 62החי"ת בחטף סגול: 6180לדה. 62יתכן שיהיה שם כמו  מלידה ומבטן ויהיה אשת סמוך גם אפשר שיהיה לדה תואר כמו וכח  אין ללידה ויהיה אשת מוכרת כמו אשה יפת תואר: 6080(כב)6115וכי תאמרי. 62 נגלו שוליך שולי הבגד הם התחתונים וכשיהפכו למעלה הנה הם נגלים  והלובש נגלה וכן אמר וגלותי שוליך על פניך והנה אחר שיהפכו  השולים העקבים נגלים: 6180נחמסו. 62כמו נגלו וכן ויחמוס כגן סוכה ויגלם  וזה הוא משל על כנסת ישראל שהיתה נסתרת תחת כנפי האל ונכבדת  בארצה ועתה היא גולה והוסר סתרה מעליה והנה היא גלויה ונגלה  קלונה לעין כל בארצות נכרים: 6080(כג)6115היהפוך. 62כי דבר טבעי הוא  השחרות בכושי ואינו דבר מקרה ולא יסור ממנו לעולם וכן החברבורות  בנמר כן הרשע לא יוכל לסור מכם כאילו הוא טבעי בכם כל כך למדתם  והרגלתם עצמכם במעשה הרע עד ששב אצלכם דבר טבעי: 6180למדי. 62כמו  למוד מדבר מורגל: 6180הרע. 62מקור כמו ואם הרע תריע וי"ת כושי הנדואה: 80 61חברבורותיו. 62כתמיו וי"ת שלטי רקמתיה: 6080(כד)6115ואפיצם. 62לפיכך אפיץ  אותם מהרה בקלות כקש עובר לרוח מדבר פירוש כקש שהוא  עובר מהרה בעבור הרוח שנושבת בו כן אפיצם במדבר כלומר  אוציאם מעריהם למקום רחוק כמו המדבר גם יש מדבר בין  ירושלם ובבל: 6080(כה)6115זה גורלך מנת מדיך. 62כמו מדותיך או יהיה מדה  מחובר בלשון זכרים ובלשון נקבות כמו ארבע פנותיו ויקובץ בלשון  זכרים כמו שער הפנים כן יאמר מן מדה מדות ויאמר מדים וממנו מדיך  ופי' במדה שמדדת מדדתי לך את שכחת אותי ואני שכחתי אותך פנית  אלי עורף ולא פנים ואני הסתרתי פני ממך והיית לאכול ומצאוך צרות  רבות ורעות וזה גורלך ומנתך מאתי: 6080(כו)6115וגם אני. 62מבואר הוא: 6080(כז)6115 נאופיך. 62כבר פירשנו כי כל ענין הנאוף הוא משל לע"א: 6180ומצהלותיך. 62 שהיית שמחה על מעשיך הרעים: 6180לא תטהרי אחרי מתי עוד. 62לא  תטהרי אחרי שנטמאת ואם תאמרי שתטהרי מתי עוד כיון שלא תטהרי  קודם שתגלי ויונתן תרגם לא תדכן עוד כען ליך ארכא יומין סגיאין: 5114יד6015(א)6115אשר  היה, הבצרות. 62האחד בצרה וי"מ זה לעתות בצרה הבי"ת שרש  ופירושו יוקר המאכל והוא הרעב ובמשקל אחר ובשנת בצורת והוא  מלשון לא יבצר מהם ענין מניעה כי הרעב מפני מניעת הגשמים ובאמרו  בלשון רבים בצרות ר"ל יוקר מעות ויוקר פירות והיה דבר ה' אליו  קודם היות הבצרות כי יהיה ואמר לו בנבואה כך: 6080(ב)6115אבלה יהודה. 62 ענין השחתה כמו אבל תירוש אמלל יצהר וי"ת אתאבלו דבית יהודה: 80 61ושעריה אמללו. 62על דרך כל שעריה שוממים ר"ל אין יוצא ואין בא  בהם או ששבתו הזקנים משבת בשערים כמו שאמר זקנים משער שבתו  וי"ת וקרויהון חריבא: 6180קדרו לארץ. 62השערים על דרך משל או פירש  יושבי השערים על דרך ישבו לארץ ידמו וי"ת אתחפיאו אפיהון אכרום  אוכמין כקדרא אתרטישו לארעא: 6180וצוחת ירושלם עלתה. 62על דרך  ותעל שועת העיר השמימה ר"ל יושבי העיר ירושלם: 6080(ג)6115ואדיריהם. 62 הגדולים ששלחו צעיריהם חוץ לעיר לראות אם ימצאו מים באו על  החפירות שדרך למצא בהם מים המתכנסים שם מי גשמים או שיהיה  שם מקום מים לעומק המקום והנה לא מצאו מים לפיכך היה להם  בשת ששבו כליהם רקים כלומר שבו ריקם כמו שנאמר באיוב בשו כי  בטח ופירש שבו כליהם שבו עם כליהם או פי' שבו על הכלים כלומר  ע"י משיב וכן אפוד ירד בידו לבלתי באו הכלים: 6180צעוריהם. 62כתיב והקרי  ביו"ד ושניהם נכונים במשקל השמות אלא שהקרי יותר מבואר כי נמצא  צעיר ביו"ד ולא נמצא צעור בוי"ו: 6080(ד)6115בעבור האדמה חתה. 62בעבור  טעם לסוף הפסוק שעליו למה חפו ראשם בעבור שהאדמה חתה  ונשברה כי לא היה גשם בארץ או טעם בעבור לסוף הפסוק הזה שאמר  בשו אכרים חפו ראשם: 6180היה. 62מלרע: 6180בארץ. 62ר"ל בארץ ישראל: 80 61אכרים. 62הם עובדי השדות: 6080(ה)6115כי גם אילת. 62אפילו האילת ילדה  העפרים ועזבה אותם מחסרון מרעה כי לא היה דשא ועזבה ילדיה  לבקש מרעה בארץ אחרת ולא חששה על ילדיה אף על פי שהיא  רחמנית והלכה להחיות את נפשה: 6180ועזוב. 62מקור במקום עבר כאילו  אמר ועזבה וכן והחיות רצוא ושוב כאילו אמר רצו ושבו: 6080(ו)6115ופראים,  שפים. 62חסר יו"ד הרבים מהמכתב וכבר פירשנו שפירושו המקומות  הגבוהים ועמידתם שם לראות משם אם יראו עשבים בשום מקום וילכו  שם ושאיפת הרוח פירש בפסוק פרא למוד מדבר שם אמר על הפרא  שאיפת רוח בלא סמיכה אל אחר והנה סמך אותם אל התנים נראה כי  עקר השאיפה היא בתנים וכן הוסיף המתרגם שם ואמר כירודא ובאמרו  שאפו רוח ר"ל כי לא היה להם הנאה בעמדם על השפים אלא שאיפת  הרוח: 6180כלו עיניהם. 62בראותם כי אין עשב כאילו כלו עיניהם מרוב  הביטם למרחוק ולא ראו עשב וזה היה בעונש עונותיהם בישוב ובמדבר  ושאר הגוים היה להם שובע וזה היה להם בעמים לאות לקבל עונש  עונותיהם מאת האל כמו שאמר והיו בך לאות ולמופת: 6080(ז)6115אם עונינו  ענו בנו. 62אמר הנביא בראותו בנבואה הרעה שיהיה אומר לאל וכולל  עצמו בכלל ישראל ואף על פי שהוא לא היה בו עון אמר אם עונינו  ענו בנו ה' עשה למען שמך וכן אמר משה רבינו וסלחת לעונינו  ולחטאתינו ונחלתנו, אמר אם עונינו ענו בנו העידו בנו כי בהיות מניעת  הגשם בארצנו ולא בארצות הגוים הם העידו בנו כי עליהם אנו לוקים  ואף על פי כן עשה למען שמך הנקרא עלינו: 6180כי רבו משובותינו לך  חטאנו. 62אמת כי הדין עליך להענישנו כי רבו משובותינו שמרדנו בך  בכמה דברים בעבור אלהים אחרים ובהרבות החמס ובשמוע לנביאי  השקר ולא לנביאי האמת לפיכך אמר כי רבו ואף על פי כן עשה למען  שמך הנקרא עלינו שאנו נקראים עם ה', עוננו חסר יו"ד הרבים: 6080(ח)6115 מקוה ישראל. 62כי אף על פי שסרו מדרכיך לך הם מקוים ובכל דור  ודור אתה מקוה ישראל ואתה מושיעו בעת צרה אף על פי שהצרה  תבא להם בעונם אתה תושיעם ותרחם עליהם גם כן עתה בזמן הזה  הושיעם ורחם עליהם ולא יכלו ברעב: 6180למה תהיה כגר בארץ. 62 במקומות רבים דברה תורה בענין הבורא כלשון בני אדם ויחסה אותו  בראות ובשמע ובריח וביד וברגל כדברי בני אדם והכל דרך משל להבין  בני אדם ובכל מקום רחקו אונקלוס מתרגם התורה ויונתן בן עוזיאל  מתרגם ספרי הנביאים רחוק מעל הבורא יחסי התארים וענין הפסוק גם  כן ואשר אחריו הסב יונתן הדבר הנאמר על האל על ישראל ראה  לרחק מעליו יתברך אפילו דרך דמיון ותרגם כן סבור ישראל וגומר  כבעמוד: 6080(ט)6115למה תהיה כאיש נדהם. 62למה יחול רוגזך עלנא וגומר  כבעמוד ופשט הפסוקים כן הוא למה תהיה כגר בארץ כי מי שהוא גר  בארץ ואינו מאזרחי הארץ ומתושבים אינו חושש בענין הארץ מה יהיה  בה כי אם הוא בה היום לא יהיה בה למחר וכל שכן האורח שנטה  בעיר ללון בה לבד כי הוא עובר אורח שאינו חושש בטובתה וברעתה  ואתה דומה להם בענין הזה בהסתירך פניך מהארץ ולא תחוש לצרתה  ולך הארץ ואנחנו גרים בה ותושבים עמך או אתה דומה בענין הזה  כאיש נדהם ונבהל לא ידע מה לעשות או כגבור אמר כגבור כי בידו  התשועה ויש עת שלא יוכל להושיע בגבורתו: 6180ואתה בקרבנו ה'. 62ואיך  תוכל להעלים עיניך מצרותינו: 6180ושמך עלינו נקרא. 62כי אנחנו נקראים  על שמך עם ה' לפיכך אל תניחנו, ובדרש שמך משותף בשמינו ישראל,  נדהם פירושו לפי מקומו נבהל ואדוני אבי ז"ל כתב כי מפרש אותו מן  הערבי למי שהוא מכוסה לב מחלי מדהום: 6080(י)6115כה אמר ה', כן אהבו  לנוע. 62כמו שאהבו הם לנוע כן אעשה עמהם כי הם הולכים למצרים  ולאשור לבקש מהם עזר מאויביהם ולא בטחו בי ורגליהם לא חשכו  מלכת אעפ"י שהיו מוכיחים אותם הנביאים כמו שאמר להם ועתה מה  לך לדרך מצרים לשתות מי שיחור ומה לך לדרך אשור לשתות מי נהר  ואף על פי כן לא מנעו רגליכם מלכת וכיון שאהבו לנוע אני אניעם  ואגלם בין העמים ואם תאמר מה תשובה היתה זאת לדברי ירמיהו כי  הוא היה מתפלל על הרעב נאמר כי אף על פי שהיה מניעת גשמים אם  היו יכולין לצאת לארצות הגוים להביא תבואה לא היה הרעב כל כך  גדול אבל האויבים היו באים עליהם בכל יום ולא היו יכולים לצאת  לפיכך היה רעב חזק לפיכך השיב לו האל על שלוט האויבים בהם  ויגלו אותם ובין כך הרעב והחרב עליהם לפיכך אמר עתה יזכור עונם  כלומר עתה קודם הגלות יזכור עונם ברעב ויפקוד חטאתם בחרב: 6080(יא)6115 ויאמר ה', לטובה. 62לפי שהתפלל על מקצתם לרעה והם רצו להמיתו  ואמר אראה נקמתך מהם ואמר התיקם כצאן לטבחה והקדישם ליום  הריגה לפיכך אמר לו לטובה אל תתפלל עליהם: 6080(יב)6115כי יצומו. 62 כשיקראו צום ויתענו ויתפללו אינני שומע אל רנתם פי' אל צעקתם  כמו קומי רני בלילה ואמר אל רנתם והוא לא הזכיר תפלה וצעקה אלא  הצום לפי שאין צום בלא תפלה וצעקה: 6180רצם. 62ירצה אותם כלומר  עולותם ומנחתם לא יהיו לרצון לפני: 6080(יג)6115ואמר. 62מה יוכל ישראל  לעשות אם הנביאים מטעים אותם ואומרים להם לא תראו חרב ורעב: 80 61שלום אמת. 62שלום של קיימא: 6080(יד)6115ויאמר ה', חזון שקר. 62כי לא ראו  זו בנבואה והם אומרים כי בנבואה ראו אותם: 6180וקסם ואליל ותרמית  לבם. 62קסם כתב החכם הגדול רמב"ם ז"ל כי יש אנשים שישפע אליהם  הכח השכלי בכח המדמה עד שידברו עתידות ויחלמו חלומות צודקות ומזה הכת היו נביאי הבעל ומפני זה  היו מאמינים בהם ויקרא זה הענין קסם ויקרא בעליו קוסם וי"מ כי  חוזה בכוכבים יקרא קוסם: 6180ואלול ותרמות. 62כתוב בוי"ו וקרי ביו"ד  והענין אחד ואליל הוא דבר שאינו וזה שהם אומרים חרב ורעב לא יהיה  זהו דבר שאינו כי באמת יהיה הרעב והחרב: 6180ותרמית לבם. 62מרמה  חושבים בלבם כיון שחושבים אותנו שאנו צודקים בדברינו כמו שנסו  אותנו בקצת העתידות נאמר להם שלא יפחדו מדברי ירמיהו כי אנחנו  ראינו בנבואה כי לא ראינו חרב ורעב וניפה להם מעשיהם כדי שנהיה  נכבדים בעיניהם ונאהבים להם וזהו תרמית לבם שהם חושבים לרמות  העם בדבריהם: 6180מתנבאים לכם. 62אמר לכם וכלל הנביאים עמהם כמו  שהוא היה כולל עצמו בכלל ישראל כאומר כי רבו משובותינו וגומר: 80 60(טו)6115לכן, יתמו הנביאים ההמה. 62ר"ל ראשונה ילקו הם בחרב וברעב  בעבור שהם החטיאו את ישראל: 6080(טז)6115והעם. 62אף על פי שהיו מטעים  אותם נביאי השקר היה להם לבחון בין נביאי האמת לנביאי השקר כי  נביא האמת מעמיד אותם על תורת משה ונביאי השקר מיפים להם עבודה זרה  שהוא בטול התורה ואף על פי שהם צודקים בקצת דבריהם בעתידות  היה לכם להחזיק זה בקסם לא בנבואה כיון שדבריהם לבטול תורה  והיא עכו"ם שאפילו יעשו אותות ומופתים אמרה תורה יומת כי דבר  סרה וקיום האותות והמופתים אמר הכתוב הטעם כי מנסה ה' אלהיכם  אתכם: 6180ואין מקבר להמה. 62זה יהיה עונש עונם מוסף על היסורים  והמיתה: 6180נשיהם. 62כי היו נשמעות לדברי שקר יותר מן האנשים: 80 61ובניהם ובנותיהם. 62הקטנים בעונש אבותיהם כי כן הוא המשפט מאת  האל יתברך שהוא אל אמונה ואין עול: 6080(יז)6115ואמרת. 62אתה תאמר להם  זה הדבר שאתה בוכה ומצטער על שברם שאתה רואה שיבא עליהם  בנבואה ותאמר להם שאתה רואה גם כן חללי חרב מבחוץ ותחלואי  הרעב מבפנים וזה להפחידם אולי ישבר לבם ויכנעו בשמעם את  הדברים האלה: 6180בתולת בת עמי. 62עד שתגלה היא כמו בתולה שלא  ידעה איש ולא שלט עליה וכן היא דומה לבתולה כלומר שלא שלטו  עליה הגוים להגלותם מארצם עד עתה ותהיה נכנעת להם בגלותה כמו  הבתולה כשנבעלה: 6180מכה נחלה. 62מכה קשה בחולי גדול: 6080(יח)6115אם,  תחלואי רעב. 62שם תאר על משקל ותעלולים ימשלו בם וזכר החולים  מפני הרעב ולא זכר המתים ברעב כי החולים היו רבים מהמתים: 6180כי  גם נביא גם כהן. 62נביא מנביאי השקר כהן מכהני הלוים שהיו בהם  רעים כמו שאמר כי גם אחיך ובית אביך גם המה בגדו בך: 6180סחרו אל  ארץ ולא ידעו. 62סבבו ללכת לגלות אל ארץ אחרת ולא ידעו לא  הרגישו בעצמם עד שגלו כי אף על פי שהיה מתנבא על הנביאים  שיתמו בחרב וברעב מהם גלו עם יהויכין כמו שכתוב שהיו מתנבאים  שם בגולה ואמר גם ר"ל גם הם שהם גדולי העם כי גלו עם יהויכין  החרש והמסגר באמרו סחרו לפי שההולך דרך רחוקה אי אפשר שלא  יסוב הדרכים כי אין כל הדרך דרך ישרה וי"ת ארי אף ספר וגומר  כבעמוד: 6080(יט)6115המאוס מאסת. 62חזר הנביא להתפלל עוד ואף על פי  שאמר לו האל אל תתפלל בעד העם הזה על מקצת העם שב להתפלל: 80 61אם בציון. 62אם ביושבי ציון כתרגומו כי לא דבר עד עתה על החרבן  אלא על צרת היושבים בה: 6180הכיתנו. 62מכת רעב: 6180ואין לנו מרפא. 62כי  אין מטר: 6180קוה לשלום. 62מקור אם נקוה שלום מהאומות שכנינו ונלך  ונשבור בר בארצם: 6180ואין טוב. 62שום טובה לא יבא לנו משום צד: 6180ולעת  מרפא. 62מרפא מצרת הרעב ומצרת האויב: 6180והנה בעתה. 62והנה אנחנו  נבעתים מצרת שניהם ויונתן תרגם ולעדן סליחת חובין והוא פורענות  חטאין ומקצת זה הפסוק הוא כתוב למעלה בפרשה אסף אסיפם ויש  ביניהם שנוי מעט הראשון לעת וזה ולעת הראשון מרפה בה"א וזה  מרפא באל"ף: 6080(כ)6115ידענו. 62ידענו רשענו וידענו גם כן עון אבותינו: 6180כי  חטאנו לך. 62אנחנו והם והדין עליך לפקוד עלינו עונם ועונינו כי אחזנו  מעשיהם הרעים בידינו וזכר בפסוק המרדים והוא שאמר רשענו וזכר  הזדונות והוא שאמר עון וזכר גם כן השגגות והוא שאמר כי חטאנו לך: 80 60(כא)6115אל תנאץ. 62אף על פי כן למען שמך עשה ואל תנאץ: 6180אל תנבל  כסא כבודך. 62אל תפילהו לארץ כי כסא כבודך הוא ירושלם אל  תפילהו ותנבלהו בהיות יושביה נעזבים אין פונה אליהם: 6180זכור. 62כלומר  זכור ברית אבות ואותו הברית אל תפירהו אתנו וכן תרגם יונתן יעול  דוכרן קיים אבהתנא קדמך לא תשני קימך עמנא: 6080(כב)6115היש. 62למי נצעק  על המטר אלא לך: 6180בהבלי הגוים מגשימים. 62פירוש נותנין גשם: 6180ואם  השמים יתנו רביבים. 62אפילו השמים והוא הרקיע שנותנים המטר כי  השמים הם נותנים המטר זולתך זה אינו שהרי אתה עוצרם כשתרצה  שלא יתנו מטר א"כ אין נתינת המטר ברשותם וברצונם וכן אתה פותחן  כשתרצה הלא אתה הוא ה' אלהינו הנותן מטר לפיכך עלינו שנקוה לך  שתתן מטר: 6180כי אתה עשית את כל אלה. 62מניעת הגשמים אתה  עשית אותה שעצרת השמים שלא יתנו מטר והארץ שלא תתן את  יבולה וזהו שאמר את כל אלה וכן אמר בנבואת זכריה כי זרע השלום  הגפן תתן פריה והארץ תתן את יבולה והשמים יתנו טלם והנחלתי את  שארית העם הזה את כל אלה הנה אמר את כל אלה על מניעת  השמים שלא יתנו מטר והארץ שלא תתן את יבולה:5114טו6015(א)6115ויאמר ה'  אלי. 62למה תרבה בתפלה לפני כי אם יעמוד משה ושמואל לפני בתפלה  שהיו גדולים ממך אם יעמדו הם לפני אין נפשי אל העם הזה, נפשי  ר"ל רצוני כמו אל תתנני בנפש צרי וזכר משה ושמואל שהיו לוים  ונביאים והגדול שבנביאים אחר משה רבינו היה שמואל וכן אמר משה  ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו ונאמר כי נאמן שמואל לנביא לה'  ונאמר ולא הפיל מכל דבריו ארצה: 6180שלח מעל פני ויצאו. 62שלחם  מעל פני ויצאו ואמר הצווי כנגד ירמיהו כאילו אמר אם בידך לשלחם  טוב שתשלחם משתתפלל עליהם: 6080(ב)6115והיה כי יאמרו, אשר למות. 62 אמרו רז"ל כל המאוחר בפסוק זה קשה מחברו חרב קשה ממות איבעית  אימא סברא האי קא מנוול והאי לא מנוול ואיבעית אימא קרא יקר  בעיני ה' המותה לחסידיו רעב קשה מחרב סברא האי קא מצטער והאי  לא מצטער קרא טובים היו חללי חרב מחללי רעב שבי קשה מכולם  כלהו איתנהו ביה: 6080(ג)6115ופקדתי, משפחות. 62על דרך השאלה כלומר ארבע  מיני פורעניות: 6180לסחוב. 62כי דרך הכלבים לגרר הנבלה באכלם אותה: 6080(ד)6115 ונתתים לזועה. 62כתיב וקרי לזעוה והענין אחד אלא שהם שני שרשים  והם ענין התנועה: 6180בגלל מנשה. 62כי הוא הנהיג את יהודה במעשים  רעים ודם נקי שפך עד שמלא ירושלם חללים כמו שכתוב וי"ת על דלא  תבו כמנשה בר חזקיהו: 6080(ה)6115כי מי, ינוד לך. 62כמו לנוד לו ולנחמו ענין  נחמת האבל וספור הצרות עמו ובא בזה הלשון לפי שהמנחמים נדין  ממקומן זה מפה וזה מפה לנחם האבל אמר מי יחמול ומי ינוד לך ומי  יסור לשאול לשלום לך כי את גרמת חרבנך שנטשת אותי לפיכך תלכי  אחור ולא לפנים: 6080(ו)6115את, נלאתי הנחם. 62כמה פעמים נחמתי על הרעה  אשר דברתי לעשות להם ולא עשיתי נלאתי על זה לא אוכל עוד  להנחם אלא אפרע מהם: 6080(ז)6115ואזרם. 62כמו שזורים התבואה במזרה כן  אזרם בשערי הארץ כלומר בגלותם אפיצם בכל ערי הארץ ואמר בשערי  במקום בערי כי דרך השער נכנסין ויוצאין בעיר וכן אמר לכל באי שער  עירו וכתרגם יונתן בקרוי ארעא וכן תרגם במקומות רבים בשעריה בקרוהא  ואמר ואזרם על עשרת השבטים שגלו וכן שכלתי אבדתי אומר עליהם  ואף על פי כן שבט יהודה שראו כל זה מדרכיהם הרעים לא שבו ואמר  שכלתי כי בניו היו: 6080(ח)6115עצמו לי. 62יבא זה הלשון בענין הכמות  והאיכות ואמר לי ר"ל כי אני מצר עליהם ורבו אלמנותיו בעיני: 80 61אלמנותו. 62כתוב בלא יו"ד וקרי ביו"ד וימצאו רבים כמוהו וזה היה בימי  אחז שהרג פקח בן רמליהו ביהודה מאה ועשרים אלף ביום אחד  ונשארו הנשים אלמנות: 6180הבאתי להם על אם בחור שודד בצהרים. 62 על קהלת בחורים הבאתי שודד בצהרים כלומר כי לא באו בלילה  כגנבים אלא בצהרים ולא הועילה לבחורים גבורתם, אם ר"ל קהלה או  משפחה כמו שנקראת אום ואומה, בחור על דרך כלל כמו בחורים וכן  שש מאות רכב בחור וכן תרגם יונתן איתיתי עליהון וגומר כבעמוד: 6180הפלתי  עליה פתאום עיר ובהלות. 62עליה על האם שזכר הפלתי עיר ר"ל  חרבן הערים ובהלות כמו פתאום כמו ויבהילו את המן מהרוהו ללכת  פתאום וכאילו אמר הפלתי עליה פתאום ובהלות עיר והכפל לחזק  הענין כמו פתע פתאום ואדוני אבי ז"ל פירש עיר שונא מן ויהי עריך  וי"ת איתיתי עליהון משירין וגומר כבעמוד: 6080(ט)6115אמללה יולדת  השבעה. 62יולדת בנים רבים והיא כנסת ישראל ושבעה ענין רבוי  במקומות לא חשבון מכוון וכן עד עקרה ילדה שבעה, שבע יפול צדיק  וקם שבע כחטאתיכם: 6180נפחה נפשה. 62ענין דאבון כמו מפח נפש: 6180באה  שמשה בעוד יומם. 62על דרך משל מרוב הצרות כמו שאמר גם כן על  הצרות חשך השמש בצאתו, באה כתוב בא קרי והשמש ימצא לשון זכר  ולשון נקבה: 6180בושה וחפרה. 62כפל ענין במלות שונות: 6180ושאריתם. 62 השארית שלא ילכו בגלות אתן לחרב ויש לפרש ושאריתם בניהם כמו  שם ושאר: 6080(י)6115אוי לי אמי, איש ריב ואיש מדון. 62כי כלם מריבים  עמי ומדון כמו ריב: 6180לא נשיתי ולא נשו בי. 62לא נשיתי בהם שאהיה  תובע הלואתי מהם ויקללוני בעבור זה וגם הם לא נשו בי שיהיו  תובעים הלואתם ממני ולא ארצה לתת להם ובעבור זה יקללוני אין  שום דבר מכל זה רק ששונאים אותי מפני שאני מוכיח אותם לטובתם: 80 61כלה מקללוני. 62הורכבה המלה משני שרשים מן קלל ומן קלה כי הם  שני ענינים הקללה היא הפך הברכה והקלון הוא הפך הכבוד וכן אמר  הנביא כלה מקללני ומקלני והורכבו שניהם כאחד ואמר במלה אחת  שני ענינים לקצר הלשון ולצחותו והומרה ה"א קלה בוי"ו כמנהג  ההחלפה במקומו ולולי שהחליפוה וקראו למ"ד הפעל בקריאה לא היה  נכר במלה ענין קלה: 6080(יא)6115אמר ה'. 62אמר לי האל כשהייתי מתרעם  עליהם שסופי יהיה לטוב: 6180אם לא. 62כעין שבועה כמו אם לא שויתי  ודוממתי אם לא כאשר דמיתי כן היתה: 6180שרותיך. 62כמו שריתך וחירק  התי"ו במקום סגול וכן תי"ו ותפוצותיכם חירק התי"ו במקום סגול  ואל"ף שאר נעלם מהמכתב וכן וגם כל שרית ישראל כמו שארית  ושאריתך ענינו אחריתך כלומר מה שישאר לך מהזמן בבא רעתם וכן  תרגם יונתן אם לא סופך יהא לטב: 6180אם לא הפגעתי בך בעת רעה  ובעת צרה את האויב. 62בעת רעת ישראל וצרתם אפגיע בך את האויב  והוא נבוזראדן יפגע בך שתעשה הטוב והישר בעיניך אם לשבת אם  ללכת כמו שכתוב, הפגעתי בפעל יוצא כלומר אשימנו שיפגע בך ויבקש  ממך שתעשה איזה דבר שתרצה ויש לפרש הפגעתי ענין פגיעת החרב  ויהיה הפסוק חלוק אם לא שריתיך יאמר כנגד הנביא אם לא הפגעתי  בך יאמר כנגד ישראל כי גם לפירוש הראשון יאמר חילך ואוצרותיך  כנגד ישראל, ויש מפרשים שאריתך התרתיך מן משרה קטרין כמו  שאמר לו נבוזראדן הנה פתחתיך היום מן הזיקים אשר על ידיך, שרותך  כתוב בוי"ו וקרי ביו"ד והענין אחד ואותיות אהו"י מתחלפות: 6080(יב)6115 הירוע. 62מן תרועם בשבט ברזל ענין שבר אמר הישבר ברזל ברזל אם  ברזל אחד יחתוך ברזל אחר אם הברזל ההוא מעורב עם הנחשת והוא  הברזל החזק שקורין בלע"ז אציי"ר ר"ל יחשבו שהם יוכלו לעמוד בפני  נבוכדנצר כי אם הם ברזל נבוכדנצר הוא ברזל ונחשת: 6180מצפון. 62כי בבל  צפונית לארץ ישראל כמו שנאמר מצפון תפתח הרעה: 6080(יג)6115חילך, לא  במחיר. 62כל כך יהיו בוזזים רבים כי לא ימכר ולא יותן במחיר השלל  אלא כל אחד ואחד יבוז לעצמו: 6180ובכל חטאתיך. 62ובעבור מה יהיה זה  בעבור כל חטאתיך: 6180ובכל גבולך. 62הם חטאתיך כי לא במקום אחד לבד  אלא בכל גבוליך הם במותיך שהם חטאתיך וזה ענין עליכם תוקד  ונאמר אחר זה בפרשת חטאת יהודה במלות שונות במקצת: 6080(יד)6115 והעברתי. 62ברי"ש פירוש אעביר אותך אל אויביך בארץ אשר לא ידעת: 80 61את אויביך. 62כמו אל אויביך וכן והראה את הכהן כמו אל הכהן ונראה  כי יונתן היה קורא והעבדתי בדל"ת כי כן תרגם ותשתעבדון לבעלי  דבביכון אבל אנחנו קראנו והעברתי ברי"ש וכן נמצא בספרים המדויקים  הראוין לסמוך עליהם ובפרשת חטאת יהודה והעבדתיך בדל"ת: 6180קדחה. 62 פעל עומד פירוש בערה: 6080(טו)6115אתה ידעת. 62כלומר ידעת מה שעושים לי  מה שאומרים על המוכיחם אותם: 6180אל לארך אפך תקחני. 62אם תאריך  אפך עליהם אל תקחני כלומר אל תמיתני כדי שאראה נקמתך מהם  וי"ת לא תתן ארכא לעולבני: 6180דע שאתי עליך חרפה. 62כלומר הראה  להם שידעת ולא נעלם ממך: 6080(טז)6115נמצאו. 62כשנמצאו לי דבריך בנבואה  קבלתים ברצון כמו שאוכל אדם הדבר הערב לו לפיכך אמר ואכלם: 6180כי  נקרא שמך עלי. 62בזה אני שמח מאד שיאמרו עלי נביא השם ושאר  הנביאים יקראו נביאי הבעל: 6180ויהי דבריך. 62כתוב ביו"ד וקרי דברך  בלא יו"ד לשון יחיד כמו שאמר ויהי והכתוב דרך פרט והקרי  דרך כלל: 6080(יז)6115לא ישבתי בסוד משחקים. 62כי דברך הוא שמחת לבבי  ובאמרו לבבי ר"ל שמחת השכל אבל שמחה אחרת לא היתה שמחה  שהיא שמחת הגוף שאשב בסודם ובקהלם כשהם משחקים ואשמח  עמהם זה לא היה לי אפילו לחברה לא היה לי עמהם אלא בדד ישבתי  כי אני מתבודד בביתי: 6180מפני ידך. 62רוצה לומר מפני יד הנבואה כמו  היתה עלי יד ה' וכן תרגם יונתן מן קדם מימרך פריש יתיבית וכן תרגם  כי זעם מלאתני ארי נבואה דלוט מליתני ויש לפרש מפני ידך מכתך  כמו הנה יד ה' הויה והמכה והזעם והכאב הוא בזותם אותו וקללם  אותו עד שהיו מכים אותו כמו שכתוב: 6080(יח)6115למה היה. 62למה בדגש  ומלעיל על הה"א והוא אחד מן החמשה: 6180נצח. 62עולמי ותמידי שלא  יפסק לי בכל יום ויום אני במריבה וכאילו מכתי מאנה הרפא ולשון  מאנה נאמר על דרך מליצת השיר כי אין למכה רצון למה היה זה מה  עון יש בי: 6180היו תהיה לי כמו אכזב. 62והנה אתה תהיה לי כמו אכזב  רוצה לומר כמו מקור אכזב וכמו מים לא נאמנו שיבטח אדם שימצא  מים ויכזבו כלומר יפסקו והנה לא נאמנו והענין אחד כפול במלות  שונות ובאמרו אכזב וזכר התאר ולא זכר המתאר כן דרך הכתוב  במקומות כמו כעדר הקצובות ומאכלו בריאה ואמר המשל כנגד האל  בעבור שאמר לו בתחילת נבואתו ואני הנה נתתיך היום לעיר מבצר  ולעמוד ברזל ולחומת נחשת וגומר והנה הם מחרפים ומכים אותי ואף  על פי שאמר לו ונלחמו אליך היה דעתו שהמלחמה ההיא לא תהיה  תמידית אלא שיהיה לה הפסק ובראותו כי לא היה לה הפסק נתרעם  על האל ואמר למה היה כאבי נצח היו תהיה לי כמו אכזב: 6180אנושה. 62 כמו אנושה מכותיה, וכאב אנוש רוצה לומר חזקה וכבדה, ואכזב  האל"ף נוספת והוא תאר כמו כזב והוא בשקל ארבע, ויונתן הוסיף לא  יהי מימרך לי כדבין כמבוע דמיין דפסקין מוהי: 6080(יט)6115לכן כה אמר ה'  אם תשוב ואשיבך לפני תעמוד. 62אמר לו האל דברת כנגדי דברים  אשר לא כן באמרך היו תהיה לי כמו אכזב והנה חטאת לי ועתה אם  תשוב בתשובה לפני ותתחרט על מה שאמרת אני אשיבך בתשובה  ואסלח לך ותעמוד לפני כבתחילה והעמידה לפני ה' היא התפלה  וההודאה לפניו וקבול הנבואה כמו שאמר אם יעמוד משה ושמואל  לפני ואברהם עודנו עומד לפני ה' ולא יאמר זה הלשון אלא בנביא: 80 61ואם תוציא יקר מזולל כפי תהיה. 62ואם תטריח עצמך עליהם  להחזירם למוטב ותוציא יקר מזולל שתוכל להשיב הרשעים שהם  זוללים להשיבם טובים ויקרים כפי תהיה מה שתגזר ותאמר יתקיים  כאילו אני אומר אותו כמו שאמר בשמואל הנביא ולא הפיל מכל דבריו  ארצה וי"ת רעות מימרי תקיים ויש מפרשים כפי תהיה כמאמרי תהיה  כמו שאמרתי לך לעיר מבצר ולחומת נחשת: 6180ישובו המה אליך  ואתה לא תשוב אליהם. 62אבל זה השמר לך שלא תשוב לרעתם  בהשתדלותך עמהם שמא יטעוך ברוב טענותם זה השמר לך השתדל  עמהם שישובו המה אליך והשמר שלא תשוב אתה אליהם: 6080(כ)6115 ונתתיך. 62אמר לא אהיה לא כמו אדם אכזב אלא כמו שאמרתי לך  בתחילה כן אעשה שאתנך לעם הזה לחומת נחשת בצורה: 6180ונלחמו  אליך ולא יוכלו לך. 62כי אני לא אמרתי שמלחמתם אליך תהיה לזמן  ואתה לא הבינות היטב דברי אלא כמו שהבטחתיך כן אקיים כי לא  יוכלו לך להמיתך אבל הם ילחמו אליך בין בדברים בין במכות ובין  בבזיון כל זמן שתוכיחם וכל זה הטורח תסבול להשיבם אלי כי אם לא  תשיב כלם אי אפשר שלא תשיב מקצתם כמו שראינו שאמרו מקצתם  כשרצו להמיתו אמרו השרים אין לאיש הזה משפט מות כי בשם ה'  אלהינו דבר אלינו ואם תטרח בזה ולא תחוש לחרפתם וגדופם תקבל  שכר מאתי: 6080(כא)6115והצלתיך מיד רעים, מכף עריצים. 62שרוצים  להמיתך:14 51טז6015(א)6115ויהי דבר ה': 6080(ב)6115לא תקח לך אשה. 62יש הנה מבוכה  למה צוהו האל שלא יקח אשה ולא יוליד בנים ובנות לפי שנגזרה גזרה  על הבנים ועל הבנות הילודים במקום הזה שימותו ברעב וכי לא היה  כדאי ירמיהו שיחיו בניו בזכותו והנה הקטנים אינם מתים אלא בעון  אבותיהם וירמיהו לא היה לו עון שימותו בניו בעונו ועוד אף על פי  שנגזרה גזרה שימותו בחרב וברעב הגזרה על קצתם ולא על כלם כי גם  גלות נגזר עליהם והנה נאמר בנבואת יחזקאל על ירושלם והנה נותרה  בה פלטה המוצאים בנים ובנות ועוד שגם על האבות ועל האמות גזר  שימותו ולא מתו כלם שהרי גלו מהם וכענין הזה נאמר בנבואת  יחזקאל אם בנים ואם בנות יצילו המה לבדם ינצלו ולמה לא הצילו  האבות הצדיקים את בניהם שהרי הם כמותם כי אין לבנים הקטנים  חטא שימותו בעבורו אלא כשהם מתים בעון אבותיהם מתים ואם  האבות הם צדיקים למה ימותו הבנים ומה שאני רואה בזה הוא כי  במקום הזה רוצה לומר בענתות ובענתות נאמרה לו נבואה זו והזהירו  שלא יקח אשה ולא יוליד בנים ובנות שם כי נגזרה גזרה על הבנים  והבנות הנולדים בענתות וכן אמר למעלה על אנשי ענתות ושארית לא  תהיה להם כי אביא רעה על אנשי ענתות שנת פקדתם הנה אמר כי  לא תהיה שארית לאנשי ענתות אבל בירושלם תהיה שארית ופלטה  כמו שנאמר בנבואת יחזקאל והנה נותרה בה פלטה המוצאים בנים  ובנות וכיון שנגזרה גזרה זו על אנשי ענתות כולם אם יהיו לירמיהו שם  בנים ובנות יסופו בכלל האחרים כמו שנאמר כי עד צדק ישוב משפט  כמו שפירשנו במקומו כי יסוף צדיק אחד בתוך אלפים אנשים חייבים  כמו שאמרו ללוט פן תספה בעון העיר וכל שכן מי שאין לו זכות  מעצמו כמו הבנים והבנות ואילו היו לירמיהו בנים ובנות בענתות והיה  מוציאם מענתות טרם בא הגזרה לא היו נספים עם האחרים אלא שלא  היו מניחין אותם קרוביהם בני ענתות כי לא היו מאמינים בנבואה  לפיכך אמר לו האל שלא יהיו לו שם בנים ובנות כי יסופו בעון העיר  ואפילו היה ירמיהו עצמו בענתות שמא לא ינצל בין כלם ומה שאמר  המה לבדם ינצלו זהו כשיהיו שלשה צדיקים בעיר אחת כמו שאמר ונח  דניאל ואיוב בתוכה לא אמר צדיק אחד לבד אלא כשהם שלשה או  יותר ינצלו כי יצטרפו זכיות שלשתן להצילם ואם יהיו עשרה הם  בצדקתם יצילו כל העיר כמו שאמר ונשאתי לכל המקום בעבורם ואם  ינצלום ממיתה אפשר שלא יצילום מגלות או מעונש אחר ומה שנאמר  בשיר של פגעים יפול מצדך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש לא יקרה  זה לכל צדיק אלא למי שההשגחה בו תמיד לא תסור ממנו כמו שנאמר  בו כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי ידע שמי, ואף על פי שנגזרה גזרה  על אנשי ענתות שלא תהיה בהם שארית היתה להם שארית שעשו  תשובה בעת כבוש הארץ כי מצאנו בשוב גלות בבל אמר אנשי ענתות  מאה ועשרים ושמנה אף על פי כן האל צוה ירמיהו על מה שהיתה  גזרתם תחלה ולא גלה תשובתם לירמיהו לפי שאמר לו ה' כי גזרתם  קשה עד שצוהו האל שלא יקח אשה במקום ההוא: 6080(ג)6115כי כה  הילודים. 62שם תאר וכן הילודים במדבר: 6080(ד)6115ממותי. 62שם בפלס כמבואי  עיר מבוקעה ובלא מ"ם נוספת מותי חלאים תמות והוא קבוץ מן מות  ר"ל מיתת תחלואים ימותו ותחלואים רוצה לומר בחלי רעב ימותו כמו  שאמר למעלה ואם באתי לעיר הנה תחלואי רעב וכן תרגם יונתן  ממרעי כפן ימותון ואם לא יהיה זה פירושו מה ירצה לומר מיתת  תחלואים ימותו כל בני אדם מתים בחולי אם לא ימותו בחרב אלא כך  פירושו כמו שתרגם יונתן: 6180לא יספדו ולא יקברו. 62כי כל אחד יהיה  טרוד בעצמו לא יהיה פנאי לספוד ולקבור: 6080(ה)6115כי כה, בית מרזח. 62 בית אבל כן פירשו רז"ל וכן וסר מרזח סרוחים. ואדוני אבי ז"ל פי' כי מרזח  הוא לשון הרמת קול בין לבכי בין לשמחה וכן הוא בלשון ערבי מרזח: 80 61ואל תנוד להם. 62בחולם וענינו פירשנו למעלה: 6180כי אספתי את  שלומי מאת העם הזה. 62השלום והחסד והרחמים שהייתי נותן לעם  הזה לקחתי אותם מאתם ואספתי אותם אלי וכיון שאספתי אני שלומי  מהם לא תדרוש אתה בשלומם לא באבלם ולא בשמחתם: 6080(ו)6115ומתו. 62 ולא יתגודד ולא יקרח להם, ואע"פ שהוא אסור לישראל לעשותו כמו  שכתוב לא תתגודדו לא תשימו קרחה בין עיניכם למת אולי הם היו  עושין כמנהגי הגוים כמו שהיו עושים עבירות אחרות כמנהג הגוים  ואמר כי לא יהיה להם פנאי לעשות הדברים שעושים על מת לא דברי  אבל ולא דברי נחמה: 6080(ז)6115ולא יפרסו. 62בסמ"ך כתוב וענינו כמו פרשה  ציון בידיה פרישת הידים באבל והכות כף אל כף. ופירוש לא יפרסו ולא  יתגודדו על המתים ולא יתנחמו מן החיים ואדוני אבי ז"ל פירש ולא  יפרסו כמו שפורסין ובוצעין הלחם לאבל כשמברין אותו וזהו שאמר  לנחמו על מת ואמר על אביו ועל אמו לשון יחיד והפסוקים לשון רבים  רוצה לומר כל אחד על אביו ועל אמו וכן תרגם יונתן גבר על אבוהי  ועל אמיה: 6080(ח)6115ובית משתה. 62הפסוקים האלה מבוארים עד לכן הנה  ימים באים: 6080(י)6115על מה דבר ה'. 62מה בסגול והוא אחד מכ"ד מה שהם  בסגול וכל דסמיך לח"ע דכו' במ"ז: 6180עוננו. 62בלא יו"ד וכן חטאתנו לשון  יחיד: 6080(יב)6115ואתם הרעותם. 62והוא מן הדין פוקד עון אבות על בנים  כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם: 6080(יג)6115והטלתי. 62ענינו והשלכתי: 80 61ועבדתם שם אלהים אחרים יומם ולילה. 62כתרגומו ותפלחון תמן  וגומר כבעמוד: 6180חנינה. 62רחמים כלומר לא ירחמו עליכם האויבים אלא  יעבדו בכם בפרך: 6080(יד)6115לכן הנה ימים באים. 62זו היא עתידה והיה  הנביא אומר להם נחמה זו אחר פורענות והיה האל שולח להם בזה  הענין על ידי נביאיו פורענות ונחמה כדי שלא יאמרו אבדה תקותינו כי  אף על פי שיפרע מהם על מעשיהם הרעים עוד באחרית הימים תהיה  להם תקוה: 6180ולא יאמרו עוד חי ה'. 62כשישבע אדם ויאמר חי ה' ודרך  העולם לסמוך על הזכרת ה' דבר ממעשיו או מנפלאותיו כמו שאמר  צדקיהו חי ה' אשר עשה לנו את הנפש הזאת וכן היו אומרים חי ה'  אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים ואמר הנה ימים באים שלא  יאמר כי אם חי ה' אשר העלה וגו' וזה יהיה בימות המשיח בקבוץ  גליות: 6080(טו)6115אשר הדיחם. 62המדיחים והם מלכי האומות המגלים אותם  ותירגם יונתן לא יהון משתען עוד בגבורתא דה' דאסיק ית בני ישראל  וגומר כבעמוד והענין הזה מחלוקת בדברי רבותינו ז"ל יש אומרים שלא  יזכרו יציאת מצרים כל עיקר ויש אומרים שיזכרו אלא שיהא שעבוד  מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפל לה: 6080(טז)6115הנני שולח לדוגים. 62כתוב בוי"ו כמו עמדו עליו דוגים וקרי לדיגים  ביו"ד והענין אחד והוא תואר לצדי הדגים: 6180ודיגום. 62משפטו והדגום כמו  מדוע אלי רבות משפטו הרבות אמר עתה הנני שולח לדיגים כלומר  שיעיר את רוחם לבא כאילו שלח להם שיבואו והמשל כמשל צידת  הדגים וכמשל צידת החיות והעופות ומשל הדגים הוא על המתים  בחרב כי הדגים מתים בצידתם כשיעלו אותם מן המים ומשל החיות  הוא על הגולים כי צדי החיות והעופות יצודו אותם חיים ולא ימותו  בצידתם אם לא ימיתון אחרי כן וכן תירגם יונתן לדיגים לעמין קטולין  ויקטלינון: 6080(יז)6115כי עיני. 62לא כמו שהם אומרים אין ה' רואה אותנו: 6080(יח)6115 ושלמתי ראשונה. 62בתחלה אפרע מהם על חלול הארץ שהיא ארץ  טהורה והם טמאוה כי לא תסבול הארץ תועבות ומעשים רעים כמו  שאמר אלהי נכר הארץ ואמר ויורם את משפט אלהי הארץ ואמר ולא  תקיא הארץ אתכם בטמאכם אותה כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם  כי אפילו לא צויתים ולא הזהרתים על התועבות כמו שלא צויתי ולא  הזהרתי הגוים שהיו בה מקדם אף על פי כן הארץ לא סבלה אותם  התועבות והקיאה אותם כי אף על פי שהגוים לא נצטוו הרי נתן בהם  האל שכל ובינה ומדרך השכל יש להשמר מכל התועבות ומלעבוד  אלהים אחרים עץ ואבן כל שכן ישראל שנצטוו שהוא מן הדין  שתקיאם הארץ לפיכך בתחלה יפרע מהם על חלול הארץ ומה שאמר  משנה עונם רוצה לומר עונותיהם ועונות אבותיהם כמו שאמר פוקד עון  אבות על בנים והוא כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם כמו שאמר  לשונאי ויונתן תירגם ואשלם לתניינין כקדמאין על חד תרין חוביהון  וחטאיהון על דאחילו ית ארע בית שכנתי ומה שאמר בנבלת שקוציהם  וגלוליהם רצה לומר שיעור שקוציהם וגלוליהם ועל הדרך הזה נאמר  והשלכתי עליך שקוצים ונבלתיך כי עבודת השקוץ דבר כעור ומגונה  הוא מה שאמר ארצי ונחלתי הארץ הראויה לי להשרות בה שכינתי וכן  אמר ותבואו ותטמאו את ארצי ונחלתי שמתם לתועבה כי היא  מקודשת מכל הארצות לטעם ידוע אצל מביני מדע: 6080(יט)6115ה' עזי ומעזי  ומנוסי. 62אמר הנביא דרך קריאה אתה ה' שאתה עזי מאלו הנלחמים  עמי ואנוס אליך ביום צרתי אלה שאני מוכיחם על העכו"ם אינם רוצים  לשוב מדרכם הרעה וידעתי כי יבא זמן שאפילו הגוים הרחוקים ישובו  ויבאו אליך מאפסי ארץ יבאו אליך במקום הזה ויאמרו אך שקר נחלו  אבותינו והבל וזה יהיה בימות המשיח ובאמרו נחלו שעבדו עכו"ם דור  אחר דור נחלה לבנים מאבות: 6180ואין בם מועיל. 62פירש באלהים אחרים  כי אין בהם שיהיה מועיל שום תועלת: 6080(כ)6115היעשה לו, אלהים. 62לא  יעשו משפט אלהים שיענום בקראם אליהם ויעזרום מצרתם, זה יאמרו  הגוים כשיבאו אליך ויתודו על עונם ויתמהו איך היתה עולה על דעתם  זאת האמונה: 6080(כא)6115לכן. 62אמר לו האל לכן הנני מודיעם לאלה שאינם  רוצים לשוב כי בפעם הזאת אודיעם את ידי: 6180וידעו כי שמי ה'. 62כמו  כי אני ה' כי הוא שמו ושמו הוא:5114יז6015(א)6115חטאת יהודה. 62ידמה כי חטאתם  היא כתובה וחרושה על לוח לבם שלא תוכל להמחק מלבם כאילו היא  כתובה וחרושה בעט ברזל כי הדבר שיכתוב האדם בו וחוקק באבן הוא  דבר קיים לעולם כמו שאמר בעט ברזל ועופרת לעד בצור יחצבון ומה  שזכר עופרת כי ימלא אדם חקוק הכתיבה בעופרת כדי שלא ישברו צדי  החקוק ותפסד צורת הכתיבה ופירוש בצפורן כמו בעט כי לפי שהאדם  חוקק בצפרניו דמה עט ברזל שאדם חוקק בו לצפורן או נקרא צפורן וכן  הוא אומר במדרש נטל צפורן של ברזל וחקק בו: 6180שמיר. 62פירושו  הברזל החזק כמו שקרא האבן החזק שמיר באמרו כשמיר חזק  מצור נתתי מצחך ותרגם ירושלמי מצור החלמיש שמיר טינרא  ויש לפרש כי שמיר אמר על האבן החזק ובי"ת בצפורן במקום  שנים כאילו אמר בשמיר כלומר כתובה בעט ברזל ובצפורן  שמיר כי אחר שאמר הכלי שיכתוב בו צריך שיאמר הדבר  שיכתוב עליו ואף על פי שאמר על לוח לבם לבם הוא שמיר  וחזק שהמשילו במקום אחר לאבן שנאמר והסירותי את לב  האבן ותכונת הפסוק כן הוא כתובה בעט ברזל בצפורן ברזל  והיא כתובה בשמיר ובאבן חזק כי היא חרושה על לוח לבם  ולוח לבם הוא השמיר ובי"ת בעט בצפורן תהיה הבי"ת  שקוראים בי"ת העזר ובי"ת בשמיר תהיה בי"ת כלי ופירש  חרושה כמו חרותה מן חרות על הלוחות: 6180ולקרנות מזבחותיכם. 62 בכ"ף אף על פי שאמר לבם לשון נסתר ואחר כך אמר מזבחותיכם לשון  נמצא כן הוא דרך המקרא במקומות רבים אמר וכן חטאתיכם חרושה  בקרנות מזבחותיכם כי הם החטאת ולמ"ד ולקרנות במקום בי"ת כלמ"ד  לפניכם לחרב הרגתי לפצעי ישבת לכסא והדומים להם: 6080(ב)6115כזכור. 62 אמר זכירת מזבחותם ואשריהם והספור עליהם הוא ערב עליהם כזכר  בניהם שהם חביבים עליהם וזוכרים אותם תמיד לאהבתם אותם ויש  מפרשים כזכר ענין הקטרה כמו אזכרתה לה' כלומר שהיו מעבירים  בניהם באש והראשון נכון ויונתן תירגם כאדכרא בניהון אגוריהון: 6180על  עץ רענן. 62טעמו דבק עם מזבחותם לא עם אשריהם כי עץ רענן היא  האשרה ופי' על סמוך כמו ועליו מטה מנשה וזבחת עליו את עולותיך  והדומים להם כי האשרה היא העץ שהיו נוטעים לעבדו או שהיו  מניחים הצורה שהיו עובדים תחת האילן ועליו נאמר בכל מקומות  תחת כל עץ רענן והיו בונין מזבחותם סמוך לאותו אילן שהיו מקריבין  עליו קרבנות לעכו"ם הנעבדה תחת האילן או לאילן עצמו וכן היו בונין  מזבחות על ההרים הרמים ועל הגבעות הגבוהות שהיו עובדים שם  אלהיהם כמו שכתוב: 6180על גבעות. 62חסר וי"ו השמוש כמו שמש ירח  ראובן שמעון והדומים להם ואני תמה מהמתרגם שתרגם על עץ רענן  תחות כל אילן עבוף איך תרגם מלה בהפכה כי על ותחת שני הפכים: 80 60(ג)6115הררי בשדה. 62לפי שהיו עובדים על ההרים קרא ישראל הררי אמר  דרך קריאה אתם הררי ומלת בשדה אף על פי שהטעם עמד בה  פירושה שהיא דבוקה עם חילך אמר אתם הררי בשדה חילך וכל  אוצרותיך לבז אתן כלומר שיוציאו השוללים הבזה בשדה לחלוק שם  השלל: 6180חילך. 62ממונך: 6180כל אוצרותיך. 62חסר וי"ו השמוש כמו שמש ירח  ראובן שמעון והדומים להם: 6180במותיך בחטאת. 62כמו הפוך כאילו אמר  בחטאת במותיך שהם בכל גבולך כלומר למה יהיה כל חילך וכל  אוצרותיך לבז בעבור חטאת במותיך וכמוהו רבים תיבות שהן הפוכות  בטעמם כמו מקום שם קבר שטעמו מקום קבר שם ומספד אל יודעי נהי  כמו ויודעי נהי אל מספד והדומים להם רבים וכן תירגם יונתן הפוך  בחובין דהויתון פלחין לטעותא בכל תחומיכון: 6080(ד)6115ושמטתה ובך. 62 פירוש ושמטתה והשמטה תהיה בך שתשמט מנחלתך לפי שלא שמטת  אותה בהיותך בה ויונתן תירגם ואייתי סנאה על ארעכון ותהא צדיא  משמטתא בכון אעביד פורענות דינין: 6180והעבדתיך. 62בדל"ת ולמעלה  בפרשת אוי לי עמי והעברתי ברי"ש: 6180קדחתם. 62הבערתם למעלה קדחם  בכאן קדחתם, למעלה עליכם בכאן עד עולם: 6080(ה)6115כה אמר ה'. 62לפי  שהיו ישראל בוטחים במצרים ובאשור אמר זה: 6180ומן ה' יסור לבו. 62כי  אם לא יסור לבו מה' אינו רע אם יבטח באדם שיעזרהו ותהיה כונתו  כי בעזרת האל יוכל האדם לעזור לא זולתו: 6080(ו)6115והיה כערער בערבה. 62 תרגם יונתן כעכוביתא במישרא ופירש רב האי ז"ל עכבית הוא קוץ מבחוץ  ומבפנים פרי נאכל ונקרא ערער: 6180ולא יראה. 62על דרך השאלה: 6180כי יבא  טוב. 62הוא המטר: 6180ושכן חררים במדבר. 62שהעץ הוא ישכון במקום  שהוא חררים וזהו במדבר במקום שלא יפול שם מטר מרוב החום  וחררים ענין שרפה ודלקה מרוב חמימות מן ועצמי חרה מני חרב וחרה  נחשתה נחר מפוח. חררים שם בשקל חצרים וכפל ענין במלות שונות  ואמר ארץ מלחה ולא תשב ומלחה תואר לארץ שלא תצמיח ונגזרה מן  הישוב וכן ברית מלח ברית נגזרה וכן ארץ פרי למלחה ותרגם יונתן  כארע סדום דלא אתיתבת והמשיל האדם שיסיר בטחונו מהאל כזה  העץ שאינו מתלחלח אלא עמד ביובש כל זמן ואף על פי שאין מת כן  האדם הרע יהיה ברע כל ימיו ויבחר מותו מחייו: 6080(ז)6115ברוך הגבר,  והיה ה' מבטחו. 62אם יבטח בו הוא יהיה מבטחו ולא יירא מכל רע: 6080(ח)6115 והיה על מים. 62שלא יצמא לעולם: 6180ועל יובל. 62ועל פלגי מים ישלח  שרשיו שאפילו שרשיו שיתפשטו במקום רחוק יהיו על פלגי מים: 6180ולא  יראה. 62על דרך השאלה כלומר אפילו כשיהיה חום בעולם לא יחוש  ממנו כי על מים הוא שתול ולא יוכל החום ליבשו ואפילו עלהו יהיה  רענן שלא יפול כשאר העצים שנובלין עליהם בימות הגשמים ואפילו  יהיה שנת בצורת שימנעו גשמים לא ידאג מפני זה כי הוא על מים  ואמר ידאג על דרך השאלה: 6180ולא ימיש מעשות פרי. 62כי אפילו בשנת  בצורת יהיה בלחותו ויתן פריו בעתו כן האדם הטוב אשר יבטח בה' לא  יסור טובו לעולם ואפילו בשעה ששאר בני אדם בצרה הוא יהיה בטוב  כמו שאמר בשש צרות יצילך ובשבע לא יגע בך רע וכן האדם הטוב  שילמדו בני אדם חכמתו ומעשיו הטובים והעלה הוא משל לממונו  ועשרו שיהנו בני אדם ממנו: 6080(ט)6115עקוב הלב. 62לפי שדבר על הבטחון  שהוא רע כשישים בטחונו באדם וזה תלוי בכונת הלב כמו שאמר ומן  ה' יסור לבו כמו שפירש לפיכך דבר בכונת הלב ואמר כי הלב עקוב  יותר מכל דבר כלומר מרמה כי יוכל אדם להראות בפיו ובמעשיו טוב  ויהיה לבו רע ומי ידע זה בלתי האל לפיכך אמר מי ידענו. ואמר אני ה'  חוקר לב והמרמה תלויה בלב לא בפה ובמעשה כי אף על פי שתהיה  לפעמים המרמה בפה שיאמר דברים שהכונה בהם על שני פנים או  יעשה מרמה בידיו הכל הוא בכונת הלב לפיכך אמר מכל כי אין דבר  מרמה כמו הלב: 6180ואנוש הוא. 62ענין כאב ושבר כמו אנוש כאבי אנושה  מכתי ויאמר על דרך השאלה בכאב הלב ביגון או בדאגה או בעסקים  רעים או במחשבה לפיכך אמר ואנוש הוא ואמר חרפה שברה לבי  ואנושה: 6080(י)6115אני ה' חוקר לב בוחן כליות. 62זכר כליות כי הכליות  יועצות והלב גומר: 6180ולתת. 62בפרשה זו ולתת בוי"ו כפרי בלא וי"ו ולמטה  בפרשת חנמאל בן שלום בהפך לתת בלא וי"ו וכפרי בוי"ו והסימן וכלו  ופי' ולתת. אמר אני ה' חוקר לב וכן בידי גם כן לתת לאיש כדרכיו: 80 61כדרכו. 62לשון יחיד כתוב וקרי כדרכיו לשון רבים והענין אחד כי זה דרך  כלל וזה דרך פרט או הוא גם כן ככתוב לשון רבים ויו"ד הרבים חסרה  מהמכתב: 6080(יא)6115קורא דגר. 62לפי שאמר לתת לאיש כדרכיו אמר אל  תתמה על הרשע שהוא מצליח בנכסים איך לא יתן לו האל כדרכיו כי  תדע כי הרשע שאין עשרו במשפט לא יעמוד לו אלא יצא מידו בחצי  ימיו והמשילו לקורא והוא עוף שקוראין בלע"ז פרני"ז והוא רובץ על  ביצי עוף אחר ומחמם אותם והביצים ההם לכשיבקעו ויצאו האפרוחים  לא יהיו כמו בניו שילכו אחריו אלא יעזבוהו ולא יכירוהו אלא אחרי מי  שהיא להם אם כן גם הרשע שעשה עושר ולא במשפט בחצי ימיו  יעזבנו או ימות הוא ויעזוב עשרו לאחרים ולא ישלים ימיו עם העושר  שעשה ויהיה נבל באחריתו כלומר נופל מת טרם זמנו או יאבד העושר  מידיו בחצי ימיו ויהיה נבל ופחות באחריתו וכן ת"י הפסוק הוא  כקוראה די מכנש בעין דלא דיליה וגומר כבעמוד: 6180ימו. 62כתוב בלא יו"ד  הרבים וקרי ימיו ביו"ד הרבים וכמוהו יחתו מריבו עלו בשמים ירעם: 80 60(יב)6115כסא כבוד. 62פירש הגאון רב סעדיה דבק עם סוף הפסוק שלמעלה  ממנו כאילו אמר יהיה נבל מכסא הכבוד כלומר מושלך וי"ת פורענותא  תתעביד מניה וגומר כבעמוד. ורבותינו פירשו על בית המקדש שאמרו  שבעה דברים נבראו קודם שנברא העולם ואחד מהם מקום בית המקדש  שנאמר כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו מראשון עד שלא נברא  העולם ועוד אמרו שבית המקדש מכוון כנגד כסא הכבוד שנאמר כסא  כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו וזה הדרך דרכו המפרשים ואמרו  בספר יצירה והיכל קדש מכוון באמצע ואני הארכתי בזה הענין בפירוש  תהלים במזמור שיר המעלות זכור ה' לדוד והענין הוא טוב אלא שאין  ענינו דבק עם הפסוק שלפניו ושלאחריו והחכם רבי שמואל בן תבון  הדביקו לענין הפסוק שאמר אני ה' חוקר לב בוחן כליות וגומר ופירש  כסא כבוד בחסרון כ"ף הדמיון כאילו אמר ככסא כבוד וכמוהו רבים  ופירש הענין כן בא הנביא להודיע שהשם יתברך שוכן במקדש כמו  שיושב בכסא כבוד מרום שהוא השמים העליונים שקראו ישעיהו  הנביא גם כן כסא רם ונשא כן קראו ירמיה מרום ואמר שהוא מראשון  כלומר מקדם כמו שכתוב נכון כסאך מאז אמר כמו שהשמים שהם  כסא ה' והם כסא כבודו מעידים על מציאותו ועל כבודו כן מקום  מקדשנו מעיד ומורה על עצם מציאותו שהשכין אורו וכבודו בו ולא  יחשוב החושב שהיות הש"י על כסא רם ונשא והוא השמים ימנעהו  מלדעת את אשר בארץ ומלהשגיח בשפלים ומענוש הרעים על רשעם  כי מקום מקדשנו הוא עדות וראיה שהוא רואה בשפלים וחוקר לבותם  וכליותם כי הוא שוכן במקדשנו ושכנו ושבתו בשמים ונראה בו אורו  וכבודו ואחר שהוא שוכן בו והוא נמצא בתוכנו מן ההכרח להאמין  שהשם רואה אותנו ופוקד את מעשינו ובוחן את לבבינו וכליותינו לטוב  ולרע וזה הוא שהוסיף ואמר מקוה ישראל וגומר וענין יסורי בארץ  יכתבו כלומר הסורים אשר בעמו שהם סרים מהשם ית' ומעבודתו  יכתבו בארץ לשוב לעפר כבהמות לא יהיה בהם חלק נשאר שיכתב  בשמים מבני עליה וזה מפני שעזבו מקור מים חיים הוא השם יתברך על כן  לא יחיו אך ימותו כבהמות וזה הפירוש הוא נכון לענין הפרשה: 6080(יג)6115 מקוה ישראל. 62ענינו לשון קריאה אתה שאתה מקוה ישראל ומבטח  לכל הבוטחים בך כל עוזביך שאין להם בטחון בך יבשו ממבטחם בבשר  ודם כמו שהקדים שהיו בוטחים באדם ואמר עוד וסורי בארץ יכתבו  והסורים ממך כמו שאמר ומן ה' יסור לבו בארץ יכתבו לא יהיה להם  חלק בך כיון שעזבוך אלא יכתבו בארץ כמו הבהמות שלא ישאר מהם  דבר שיהיה להם חלק בך: 6180כי עזבו מקור מים חיים את ה'. 62וזה מדה  כנגד מדה שהם עזבוך שאתה מקור מים חיים שלא יפסקו כן הדבקים  בך לא תפסק טובתם לא בזה ולא בבא והם שעזבוך ושמו בטחונם  בבשר ודם שהוא חלק הארץ כן יכתבו הם בארץ ולא בשמים. מקוה  ענין תקוה וכן תרגם יונתן סבור ישראל ויש מפרשין כמו מקוה מים  כלומר שאתה מקוה טהרה לישראל והראשון נכון: 6180וסורי. 62יסורי כתוב  כלומר אותם שיסורו ממך וקרי וסורי והוא תאר מנחי העי"ן בשורק כמו  סורי הגפן נכריה גולה וסורה נחלץ חשים והדומים להם והכנוי לנביא  כלומר סורי ממני שהם סרים מהשם כי אני דבק בהשם והם סרים ממני  ועוזבים את ה' ועל הדרך הזה אמר ככל אשר צוך משה עבדי אל תסור  ממנו כי ממנו שב אל משה ור"ל מדרכו הטוב וכן אמר ירמיה וסורי ר"ל  הסורים ממני כלומר מדרכי הטובה שאני דבק באל ואפשר שיהיה וסורי  כמו סורים ויהיה חסר מ"ם הרבים כמו וקרע לו חלוני שהוא כמו  חלונים והדומים להם: 6080(יד)6115רפאני ה'. 62הוא בקש רפואה מן המכה  והכאב כמו שאמר למה היה כאבי נצח ומכתי אנושה והכאב והמכה  כמו שפירשנו הוא הבזוי והקללה: 6180כי תהלתי אתה. 62אני מתהלל בך  שתצילני מידם: 6080(טו)6115הנה המה, דבר ה'. 62שאתה אומר שתחרב הארץ  יבא נא כי אין אנחנו מאמינים כי ה' דבר להחריב עירו: 6080(טז)6115ואני לא  אצתי. 62לא דחקתי עצמי ולא דאגתי מזה הדבר שאהיה רועה אחריך  כלומר שאהיה נביא: 6180ויום אנוש לא התאויתי. 62כי ידעתי כי יום אנוש  יהיה לי יום הנבואה אבל אתה הכרחת אותי. יום אנוש יום חזק וכבד: 80 61מוצא שפתי. 62שאמרתי לך הנה לא ידעתי דבר כי נער אנכי ויונתן  תרגם ואנא לא עכבית על מימרך מלאתנבאה עליהון וגומר כבעמוד: 6080(יז)6115 אל תהיה לי למחתה. 62כלומר אל תגרום לי בנבואתי שאהיה מחתה  לפניהם: 6180מחסי אתה ביום רע. 62ביום שחושבים עלי רעה אתה מחסי  וכן תעשה תמיד שלא אחת לפניהם כמו שהבטחתני: 6080(יח)6115יבשו רודפי. 62 הבא עליהם אחר שהם אומרים יבא נא הביא אותו עליהם: 6180ומשנה  שברון שברם. 62ומשנה איננו סמוך כי הוא נקוד סגול והוא כמו ושברון  שני וכן ומשנה כסף כמו וכסף שני ורוצה לומר בשברון שני שברון אחר  שברון ולא רצה לומר שנים לבד באמרו משנה אלא שברון אחר שברון  כמה פעמים וכן ושוב מול את בני ישראל שנית כמו שפירשנו: 6080(יט)6115כה  אמר ה', עם. 62כתוב וקרי העם ואחד הוא אלא שהכתוב חסר ה"א  הידיעה: 6180אשר יבאו בו. 62תחלה קרא בשער שנכנסין ויוצאין בו מלכי  יהודה כי להם ראוי להוכיח העם ולשמור את יום השבת ומה שאמר  בשער בני העם לקרוא באזני העם הנכנסים והיוצאים באותו שער כי  לא מלכי יהודה לבד היו נכנסים ויוצאים בו כי גם העם שהיו שוכנים  סמוך לאותו שער היו נכנסין ויוצאין בו ואמר לו שיקרא אחר כן בכל  שערי ירושלם כדי להזהיר כל העם ומה שאמר לו לקרוא בשערים לפי  שהיו מכניסין ומוציאין דרך השערים בשבת ולא הזהירם אלא בהכנסה  והוצאה דרך השערים חוץ לעיר כי בעיר לא היו חייבים כי ירושלם  דלתותיה נעולות בלילה ואין חייבין עליה משום רשות הרבים לפיכך אמר  והבאתם בשערי ירושלם לבלתי הביא משא בשערי העיר הזאת ואמר  ולבלתי שאת משא ובא בשערי ירושלם ומה שאמר ולא תוציאו משא  מבתיכם ביום השבת ר"ל חוץ לעיר ומה שזכר ההבאה יותר מן  ההוצאה לפי שירושלם היה כרך גדול ובכרך המביאים משא הם יותר מן  המוציאים כי מביאים בני הכפרים לעיר תבואה ופירות וכן ממכר וכן  כתוב בספר עזרא כשהוכיחם נחמיה על השבת ואמר ומביאים ירושלם  ביום השבת ואמר ויסגרו הדלתות ואמר אשר לא יפתחום עד אחר  השבת ומנערי העמדתי על השערים לא יבא משא ביום השבת הנה לא  הזהירם אלא מחוץ לעיר לא בתוך העיר כי לא היו חייבים בהכנסה  והוצאה מבתיהם בתוך העיר לפי שירושלם היו דלתותיה נעולות  בלילה ואין חייבין עליה משום רשות הרבים ומה שאמר שמעו דבר ה' מלכי  יהודה ולא היה אלא מלך אחד ר"ל המלך ובניו ולפי שהיו עתידים  למלוך אחר האב קראם מלכים: 6080(כד)6115עשות בה כל מלאכה. 62בה כתיב  וקרי בו ושניהם נכונים כי ימצא שבת לשון זכר ולשון נקבה לשון נקבה  ברוב ולשון זכר כל שומר שבת מחללו ומה שאמר ובאו בשערי העיר  הזאת ר"ל ובאו ויצאו כמו שאמר אשר יבאו בו מלכי יהודה ואשר יצאו  בו ומה שצוה להזהירם על השבת והיו כמה עברות אחרות בידם ואף  ע"ז לפי ששמירת שבת עיקר גדול באמונת האל בחדוש העולם  ובאמונה באותות ובמופתים ובקיום כל התורה וכל המשמר השבת  באמונה ישרה לא במהרה הוא חוטא בשאר המצות ואמרו רבותינו ז"ל  כל המשמר שבת כהלכתה אפילו עובד עכו"ם כדור אנוש מוחלין לו  שנאמר אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה כל שומר שבת  מחללו אל תקרי מחללו אלא מחל לו והמצוה הראשונה שנצטוו ישראל  קודם מתן תורה היא שבת ואתה רואה כמה גדולה שמירת שבת שהרי  תלה חרבן ירושלם בשמירת שבת ומפסוק והצתי אש בשעריה ואכלה  ארמנות ירושלם למדו רז"ל רמז ואמרו אין הדלקה מצויה אלא בבית  שיש בו חלול שבת ואמרו מאי לא תכבה בשעה שאין בני אדם מצוים  לכבותה והנה הפרשה מבוארת וענין פרשת היוצר גם כן מבוארת  וענינה כי ההשגחה בבני אדם והיכולת ביד האל וכל שכן ישראל  שהשגחתו תמיד עליהם לפיכך אמר כן אתם בידי בית ישראל:5114יח6015(ג)6115 והנהו. 62כתוב מלה אחת וקרי והנה הוא שתי מלות והענין אחד: 80 61האבנים. 62כלי היוצר שעושה עליו הכלים מחומר אשר בידו ויונתן תרגם סדנא  ובספר השרשים הארכתי בפירושו עוד: 6080(ד)6115ישר. 62פעל עבר כי הוא חציו  קמוץ וחציו פתח: 6080(ח)6115מרעתו אשר דברתי עליו. 62פי' מרעתו אשר  דברתי עליו בעבורם להרע לו אחר כן אמר ורגע אדבר וגומר: 6080(ט)6115 לבנות ולנטוע. 62פי' וכן עשיתי שבניתים ונטעתים ואחר כך עשה הרע  ונחמתי והוצרכנו לפירוש הזה לפי שצריך להפריש בין שתי המדות  האלה כי הרעה לא תחול אם יעשו תשובה אבל הטובה תחול על כל  פנים כיון שיעדה האל אבל לא תעמוד אם יעשו הרעה כמו שאמר  ירמיהו לחנניה בן עזור ויש רמז בענין הזה כי ברעה אמר חשבתי  ובטובה אמר אמרתי: 6080(י)6115להיטיב אותו. 62כמו להטיב לו וכן את מי  הגדת מלין כמו למי: 6080(יא)6115ועל יושבי. 62כמו ואל יושבי וכן ותתפלל על  ה' כמו אל ה': 6180יוצר עליכם רעה. 62מחדש ואמר בזה הלשון לפי שזכר  בפרשת יוצר כלי חרש שהוא מחדש הכלים ועושה כלי זה ואחר כך  כלי אחר חדש שלא ידמה לראשון כן אחדש עליכם רעה אחר רעה: 6080(יב)6115 ואמרו נואש. 62וכשתאמר להם זה הם יאמרו לך נואש כלומר נואש  לבנו מהלוך אחרי ה': 6080(יג)6115לכן, שערורית. 62ענין לכלוך וטנוף: 80 61מי שמע. 62כזה שיניח אדם טהור וילך אחרי גלול וטנוף וי"ת שנוי כלומר דבר  משונה עשתה והמשיל משל ואמר: 6080(יד)6115היעזוב מצור שדי שלג  לבנון. 62היעזוב אדם המים היוצאים מצור שדה וזכר שדה לפי שהם  נמצאים אתו בשדה ומזומנים לו ולא יצטרך ללכת אחריהם לרחוק  לשתות מהם אבל אם הם בשדה ונוזלים מצור שהם קרים היעזוב אדם  אותם משתותם בימי החום באמת לא יעזוב אותם ואני לישראל טוב  כמים קרים על נפש עיפה ואני מזומן וקרוב אליהם בכל קראם אלי  ואיך עזבוני ושכחוני עמי והמשיל עוד משל אחר קרוב לזה כי המים  הקרים והטובים יביאום בני אדם מרחוק דרך צנורות מתחת הארץ עד  לעיר או קרוב לעיר מרוב חשיבותם וקראם זרים לפי שהם באים  ממקום זר ורחוק ואותן מים אם ינתשו באמת לא ינתשו ואני רחוק  מהם לפי מעלתי וקרוב אליהם להטיב להם אם ישמעו אלי ואיך נטשוני  ושכחוני עמי: 6180ינתשו. 62בתי"ו כמו בטי"ת שהיא נטישה ועזיבה כי הטי"ת  והתי"ו ממוצא אחד ויבאו בענין אחד כמו טעה ותעה וכן ונטשתי  אתכם ואת העיר אשר נתתי לכם ולאבותיכם מעל פני כענין ונתשתי  בתי"ו וי"ת הפסוק כן כמא דלית איפשר דיפסקון מי תלג וגו' כבעמוד: 80 60(טו)6115כי שכחוני, ויכשילום. 62חסר המכשילים וכן ויגד ליעקב ויגד המגיד  והמכשילים הם נביאי השקר: 6180שבילי עולם. 62חסר לעזוב שבילי  עולם כלומר הם המכשילים השבילים שדרכו אבותיהם הצדיקים  מעולם וללכת נתיבות: 6180דרך לא סלולה. 62כי דרכם היא דרך לא דרוכה  כי חדשה היא כמו שאמר חדשים מקרוב באו: 6180שבולי. 62כתוב בוי"ו וקרי  שבילי ביו"ד והענין אחד אבל המשקלים אינם אחד וחסרון מלת לעזוב  וימצאו כמוה רבים כי כן דרך הכתוב לחסר מלים שיובן ענינם מהכתוב  ותחס עליך שחסר נפשי או עיני ותכל דוד והדומים להם רבים כמו  שכתבנו בספ' מכלל: 6080(טז)6115לשום. 62הם גורמין בדרכיהם הרעים לשום  ארצם לשמה: 6180שרוקות עולם. 62כתוב בוי"ו וקרי ביו"ד שריקות ר"ל  שישרוק עליהם כל עובר וזה יהיה לעולם כלומר זמן רב: 6180ישם ויניד  בראשו. 62יתמה בלבו ויניד בראשו כאדם התמה: 6080(יז)6115כרוח. 62כמו רוח  קדים שהיא חזקה ומפיצה הקש והדברים הדקים כן אפיצם לפני האויב  שיברחו לפניו הנה והנה ערף ולא פנים: 6180אראם. 62מדה כנגד מדה כמו  שהם פנו אלי ערף ולא פנים כן אפנה להם ערף ולא פנים אראם כי  אפנה אליהם כלומר כשיבא יום אידם אסתיר פני מהם ולא אראם  בפנים להושיעם רק ראיית ערף שהוא הסתרת פנים והשלכה אחר גו: 80 60(יח)6115ויאמרו. 62אלה הם דברי ירמיהו שאמר כנגד האל כלומר אני  אוכיחם בדבריך והם אומרים איש לאחיו לכו ונחשבה על ירמיהו: 6180לכו. 62 ענין זרוז כמו לכו נא אנסכה בשמחה לכו נא ונוכחה לכו ונכהו בלשון  והדומים להם: 6180מחשבות. 62רוצה לומר מחשבות רעות להמיתו: 6180כי לא  תאבד תורה מכהן. 62כלומר מה אנו חסרים אם ימות כי לא תאבד  בעבור זה התורה כי שאר הכהנים יודעים אותה וכן יש אתנו חכמים  בעלי עצה וכן יש אתנו נביאים שיאמרו לנו דברי נבואה ולא יהיו כמו  זה שאינו מתנבא עלינו כי אם רע: 6180ונכהו. 62שנלשין עליו למלך בדברים  רעים כדי שימיתהו: 6180ואל נקשיבה אל כל דבריו. 62כלומר אל רבוי  דבריו שאומר לנו אל נקשיבה. ואמר ירמיהו: 6080(יט)6115הקשיבה. 62הם אומרים  שלא יקשיבו לי אתה הקשיבה אלי כלומר לתפלתי: 6180ושמע לקול  יריבי. 62כלומר לדבריהם שמדברים עלי: 6080(כ)6115הישולם, כי כרו שוחה  לנפשי. 62סם המות שרצו להשקותו שהוא כמו שכורים שוחה לאדם  להפילו בה בלא ידיעתו והנה הם משלמים לי רעה תחת טובה כי אני  דברתי עליהם טובה לפניך והתפללתי עליהם עד העת ההיא שגלית לי  שרצו להמיתני: 6080(כא)6115לכן. 62מעתה אני רשאי להתפלל עליהם לרעה כיון  שחשבו להמיתני: 6180והגרם. 62נאמר לשון הגרה בחרב מפני הדם הנגר וכן  יגרהו על ידי חרב: 6180שכולות מבניהם: 80ואלמנות. 62מאנשיהם שיהיו  הרוגי מות כלומר שימותו בדבר והבחורים שדרכם לצאת במלחמה יהיו  מוכי חרב במלחמה: 6080(כב)6115תשמע זעקה. 62כי הזעקה תהיה כשיבא הרע  פתאם: 6180כי כרו שוחה. 62כתוב ביו"ד וקרי בוי"ו שוחה והשוחה והפחים  הוא סם המות שחשבו להאכילו: 6080(כג)6115ואתה, אל תמחי. 62כמו אל תמחה  היו"ד במקום ה"א למ"ד הפעל כמו צור ילדך תשי: 6180והיו מוכשלים. 62 כתוב וקרי ויהיו והענין אחד: 6180בעת אפך עשה בהם. 62על דרך ויחר אפי  בהם ואכלם:5114יט6015(א)6115כה אמר ה', בקבוק יוצר חרש. 62מיוצר חרש תקנה  הבקבוק כי יש בקבוק מעץ או מזכוכית או משאר מתכות ויונתן תירגם  הפך המלות ותרגם זלוע דחסף פחר וחסרון המ"ם ימצא כמוהו אלחנן  בן דודו בית לחם כמו מבית לחם: 6180ומזקני העם ומזקני הכהנים. 62 פירוש תוליך עמך הזקנים כדי להשמיעם הנבואה ולשבר לעיניהם  הבקבוק להיות להם למופת כמו שאומר ושברת את הבקבוק לעיני  האנשים ההולכים אתך וכן תירגם יונתן ותדבר עמך מסבי עמא  והפרשה מבוארת זולתי מעט ממנה שצריכה באור: 6080(ב)6115אשר פתח  שער החרסית. 62משער החרסית יוצאים לגיא בן הנם ותירגם יונתן די  קודם תרע קלקלתא וקלקלתא הוא בדברי רז"ל אשפה ולדעתי הוא  השער הנזכר בספר עזרא ואת שער האשפות ורז"ל פירשו שהוא שער  משערי העזרה שהוא שער מזרחי ואמרו שבעה שמות נקראו לו שער  סור ששם היו טמאים פורשים הדא הוא דכתיב סורו טמא שער היסוד  ששם היו מיסדים ההלכה שער החרסית שהוא מכוון כנגד זריחת  החמה היך מה דתימא האומר לחרס ולא יזרח שער האיתון שהוא  משמש כניסה ויציאה ושער התוך שהוא ממוצע בין שני שערים שער  חדש ששם חדשו סופרים את ההלכה שער העליון שהוא למעלה  מעזרת ישראל, החרסות בוי"ו כתיב וקרי ביו"ד החרסית ואחד הוא: 80 61אשר אדבר אליך. 62הדברים שאני מדבר עתה אליך והם מן ואמרת עד  והסך נסכים לאלהים אחרים: 6080(ג)6115תצלנה אזניו. 62ענין תנועת הרעשה  והוא מבנין נפעל ונאמר זה הלשון באזנים ובשפתים כמו לקול צללו  שפתי: 6080(ד)6115וינכרו. 62כמו שכתוב אלהי נכר הארץ כי לא יסבול המקום  ההוא עכו"ם: 6080(ה)6115אשר לא צויתי. 62פרשתיו בפרשה גזי נזרך ויונתן  תרגם דלא פקדית באוריתי ודלא שלחית ביד עבדי נבייא ולא רעוא  קדמי: 6080(ז)6115ובקותי. 62ענין ריקות כמו בוקק הארץ ויונתן תרגם ואקלקיל: 6080(ח)6115 מכותה. 62חסר יו"ד הרבים מהמכתב: 6080(יא)6115כאשר ישבור. 62פירוש כאשר  ישבור איש וכן אם יחרש בבקרים החורש: 6180להרפה. 62בה"א כמו באל"ף  ובא בדרך השאלה כמו וירפא את מזבח ה' ההרוס: 6180ובתפת יקברו. 62אף  על פי שהוא מקום עכו"ם שלהם במקום התפת אשר טמאו יאשיהו: 6080(יג)6115 הטמאים. 62טעמו אל בתי ירושלם ובתי מלכי יהודה: 6180לכל הבתים. 62פירוש  בעבור כל הבתים או על כל הבתים כלומר מה שאני אומר שיהיו בתי  ירושלם ובתי מלכי יהודה כמקום התפת על הבתים אשר קטרו על  גגותיהם אני אומר: 6080(טו)6115כה אמר ה' צבאות אלהי ישראל. 62אדון  צבאות מעלה ומטה ואצביא עליכם צבא מטה: 6180אלהי ישראל. 62אף על פי  שהם חוטאים לפני ועבדו אלהים אחרים אלהיהם אני כי כלם לא  פשעו בי ומקצת הפושעים יחזרו בהם: 6180הנני מבי. 62חסר אל"ף למ"ד  הפעל מהמכתב: 6180ועל כל עריה. 62ערי יהודה כי כלם היו נסמכות אל  ירושלים כי היא האם:5114כ6015(א)6115פקיד. 62נגיד הפקיד הגדול שהוא נגיד על כלם  ותרגם יונתן ממנא סגן כהניא: 6080(ב)6115על המהפכת. 62יש מפרשים שהוא  בית הסוהר ואדוני אבי ז"ל פירש כלי שהוא עשוי שני עצים ועושין  בנתים בית צואר ומכניסין שם צוארי האסורין וי"ת לכיפתא: 6180בשער  בנימן העליון. 62השער הזה היה בחלק בנימן כי בית המקדש היה  מקצתו בחלק יהודה ומקצתו בחלק בנימן: 6080(ג)6115לא פשחור קרא ה' שמך. 62 אמר קרא ה' שמך לפי  שהוא היה מחזיק עצמו כנביא ואומר כי ה' קרא לו כי שלום  יהיה להם לפיכך אמר לו ירמיהו אשר נבאת להם בשקר ואמר  לו ירמיהו אתה אומר כי קרא ה' שמך ודבר עמך לא קרא ה'  אותך בשם פשחור כי אם מגור מסביב לא תהיה בטוח כמו  שאתה אומר אלא פחד יהיה לך מכל סביבותיך ומגור ראוי  לקרוא שמך כי מגור יהיה לך: 6080(ד)6115כי כה אמר ה', נתנך למגור. 62היה לו לומר נותן מגור לך  ולכל אוהביך אלא כך אמר לו במקום שאתה עתה בנבואתך מבטח לך  ולכל אהביך שבוטחים בדברי שקר שאתה אומר להם תהיה להם  במקום מבטח למגור ולפחד וגם אתה תפחד עמהם: 6080(ה)6115ונתתי, חוסן. 62ענין חוזק ותוקף כמו והיה החסון  לנעורת וחסון הוא כאלונים וחוסן רצה לומר האוצר הטוב והיקר וכן  חוסן ויקר יקחו וכן הנפעל ממנו לא יאצר ולא יחסן וקרא האוצר חוסן  לפי שהאוצר חוזק האדם ותקפו לעת צרה: 6080(ו)6115ואתה, אתה וכל אהביך. 62 ולמעלה אמר על אהביו  שיפלו בחרב אויביהם והנה אומר שיקברו בבבל רוצה לומר  אותם שימלטו מחרב ירושלים ילכו בשבי בבל ושם ימותו ויקברו  והקללה הוא שיקברו בארץ טמאה לפיכך אמר ושם תקבר כי  אחר שאמר ושם תמות ידוע הוא ששם יקבר אלא דרך קללה  זכר לו הקבורה שיקבר בארץ טמאה ומה שאמר בכל פסוק  מהם כל אהביך רוצה לומר רבים מאהביך כי יבא כל בענין  הזה כמו וכל הארץ באו מצרימה רוצה לומר רבים מהארץ  וכמוהו רבים: 6080(ז)6115פתיתני. 62 לפי  שהכה אותו פשחור ונתן אותו במהפכת צעק חמס מתוך צערו  ואמר פתיתני ה' כאדם המפתה חברו כי אני הייתי מונע עצמי  מן שליחותך ואמרתי אהה ה' אלהים הנה לא ידעתי דבר כי  נער אנכי ואתה פתיתני ואמרת לי אל תאמר נער אנכי: 6180ואפת. 62 ואני הייתי נפתה לדבריך: 6180חזקתני ותוכל. 62היית חזק ממני בטענה  ויכולת לי ועשיתי שליחותך והנה הייתי לשחוק כל היום כי הם  שוחקים ולועגים לי: 6180כלה. 62אומר על ישראל דרך כלל, ואפת מבנין  נפעל ויהיה בתשלומו אפתה על משקל אבנה ובחסרון למ"ד הפעל אפת  כמו תגל ערותך ויקר אלהים והדבר הזה אשר דבר ירמיה לא היה דבר  שלא כהוגן כנגד האל אלא דברי צער על עצמו לפיכך לא חשב לו אלה  הדברים באלה הפסוקים לעון כמו שחשב לו לעון מה שאמר למעלה  היו תהיה לי כמו אכזב כי אותו הדבר היה דבר חטא כנגד האל לפיכך  אמר לו אם תשוב ואשיבך כמו שפירשנו: 6080(ח)6115כי מדי. 62בכל עת שאדבר בדברי נבואה וכן מדי עברו  והיה מדי צאתם והדומים להם: 6180אזעק. 62אמר אני זועק ומרים קולי  להם להוכיחם והנה חמס ושוד אקרא שהם אומרים לי דברי חמס ושוד  עד שיכוני ואצטרך לקרא חמס על דבריהם הרעים שאומרים לי כי היה  דבר ה' לי לחרפה ולקלס: 6180כל היום. 62כל הימים שאדבר דבר ה' הוא לי  לחרפה ולקלס שהם מחרפים אותי עליו וקלס ענינו לעג ובוז וכן וקלסה  לכל הארצות וי"ת ארי בזמן דאנא מתנבא אנא מרים קלי בכי ומצוח  ועל חטופין ובזוזין אנא מתנבי ארי הוה פתגמא דה' לי לחסודין וללעג  כל יומא: 6080(ט)6115ואמרתי. 62ואם  אחשב בלבי שלא אזכרנו עוד ושלא אדבר בשמו עוד לא  אזכרנו להם ולא אדבר עוד בשמו להם כי אני נבזה עליו: 6180והיה  בלבי כאש בוערת. 62היה דבר ה' בלבי כאש בוערת שאשתדל בכל כחי  להוציאם וכן כמו אם היה אש עצור בעצמותי שאשתדל להוציאו בכל  כחי כן דבר ה': 6180ונלאתי כלכל. 62נלאתי לכלכלו ולא אוכל לסבלו בקרבי  כמו אם היה אש ואני על כרחי מוציאו בשפתי ואומרו להם ואמר  בוערת ואמר עצור כי האש ימצא זכר ונקבה כי אש יצאה מחשבון  ובפסוק אחר זכר ונקבה תאכלהו אש לא נפח. כלכל ענין סבל וכן ומי  מכלכל את יום באו: 6080(י)6115כי  שמעתי דיבת רבים. 62לשון הרע שאומרים עלי: 6180מגור מסביב. 62 מפחידים אותי מסביב זה מכאן וזה מכאן ויונתן תרגם מגור לשון  אסיפה דמתכנשין מסחור סחור כמו יגורו עלי עזים יגורהו בחרמו ומה  הם אומרים עלי זה לזה: 6180הגידו ונגידנו. 62פירוש הגידו דבר שקר עליו  ונגידנו למלך כמו שאמר לכו ונכהו בלשון: 6180כל אנוש שלומי שומרי  צלעי. 62אותם שהייתי חושב שהם אנשי שלומי הם שומרים ומצפים  מתי אהיה צולע ונכשל בשום דבר: 6180אולי יפתה ונוכלה לו. 62אולי  יפתה לדברינו שיאכל וישתה עמנו ונקחה נקמתינו לפי שנשקהו סם  המות וי"ת מאיס יטעי: 6080(יא)6115וה'  אותי. 62הם חושבים להמיתני ומזה לא אפחד כי ה' הבטיחני ואמר אלי  ונלחמו אליך ולא יוכלו לך והוא עמי כגבור עריץ שיהיה עמי שלא  אפחד או פי' ונתן אותי כמו גבור עריץ לעמוד כנגדם ותרגם יונתן וה'  מימריה בסעדי כגבר תקיף: 6180בשו מאד כי לא השכילו. 62ענין הצלחה  כמו ויהי דוד בכל דרכיו משכיל והוא עבר במקום עתיד יבשו מאד כי  לא השכילו כלומר יהיה להם בשת שלא יצליחו במעשיהם  ובמחשבותם עלי ואותה הבושת תהיה כלימה שלא תשכח כי  יהיו לקללה בפי האנשים לעולם: 6180ולא יכלו. 62חסר וי"ו שהוא במקום  יו"ד פ"א הפעל מהמכתב: 6080(יב)6115וה' צבאות בוחן  צדיק. 62אותו שהוא צדיק לעיני בני אדם לא ידעו בו אם תוכו כברו וה'  צבאות בוחן אותו אם לבו בסתר כמו מעשיו בגלוי יגמלהו כצדקו ואם  לאו יגלהו ויפרסמהו לעיני האנשים שידעו מי הוא כלומר שיכשילוהו  במעשיו: 6080(יג)6115שירו לה'. 62אמר זה כנגד החסידים  אשר היו בירושלם: 6180כי הציל. 62שגלה לו שלא יאכל ולא ישתה עמהם  כי היו רוצים להמיתו: 6080(יד)6115ארור היום. 62ממרירות נפשם  יקללו הצדיקים יום הולדם בו ואף על פי שלא תשיגהו קללה  כי כבר עבר וכן אמר איוב יאבד יום אולד בו וגומר והוסיף  הענין במלות שונות ואמר יום אשר ילדתני אמי: 6080(טו)6115ארור האיש אשר בשר את אבי. 62 ואעפ"י שהיה מקלל ממרירות נפשו יש לתמוה איך היה מקלל המבשר  כי אם הוא היה בחיים תשיגהו קללה ואולי היה איש טוב המבשר  והיה לירמיהו עון על קללו אותו ואמר כי נודע לו כי פשחור בן אמר  היה המבשר: 6180שמח שמחהו. 62באמת שמחהו כשאמר לו כי בן זכר נולד  לו כי בני אדם שמחים לבן זכר ודואגים על הנקבה ואם היה יודע אבי  סופי שיהיו ימי בעמל ויגון לא היה שמח בי: 6080(טז)6115והיה, ושמע זעקה בבקר. 62זעקה מקרוביו  ומאוהביו בבקר כלומר בתחלת היום, וכן ישמע תמיד עד עת  צהרים, וכן מכאן ואילך כל היום אלא זכר צהרים לפי שהאור  הולך ומוסיף מהבקר עד עת הצהרים ותהיה קללתו מוספת  והולכת כי התרועה יותר מהזעקה והתרועה תהיה לשמחה כמו  לא ירונן ולא ירועע יתרועעו אף ישירו ותהיה לאבל ולצער  כמו למה תריע רע וכן ותרועה בעת צהרים: 6080(יז)6115אשר לא מותתני מרחם. 62מותתני מבנין  מרובע אומר על איש למה לא המיתו קודם צאתו מרחם או אמר על  האל כמו שאמר איוב כי לא סגר דלתי בטני: 6180ותהי לי אמי קברי. 62 שאם מותתני קודם צאתי מרחם היתה לי אמי קברי: 6180ורחמה הרת  עולם. 62רחם אמי למה לא היתה לי להריון עולם ממני הרה בסמוך  הרת כמו מן שנה שנת שלומים שפה שפת היאור ובאמרו הרת ל' נקבה  ורחם מן הדומה לשון זכר טעם הנקבות על האם שתהיה הרת עולם  ממני שאהיה לעולם ברחמה: 6080(יח)6115 למה זה. 62מבואר הוא וכן הפרשה הבאה אחריו מבוארת: 80 51כא6015(ב)6115נלחם עלינו. 62קמוץ כי הוא בינוני: 6080(ג)6115כה תאמרון. 62חסר וי"ו המשך: 80 60(ד)6115הנני מסב. 62כאילו כלי המלחמה אשר בידכם יהיו  בידם שלא יהיה לכם כח להלחם כנגדם: 6180ואספתי אותם. 62הכשדים: 6080(ה)6115 ונלחמתי. 62הכשדים ילחמו אתכם מחוץ ואני אלחם אתכם בדבר גדול  שאכה אתכם ואת בהמתכם: 6080(ז)6115 מן הדבר מן החרב. 62מחרב המלחמה בהלחמה על העיר אתן  אותה ביד נבוכדנצר כשיכבוש העיר ואף צדקיהו ועבדיו  שברחו: 6180והכם לפי חרב. 62מי שירצה להמית ימית ומי שירצה להגלות  יגלה: 6180לא יחוש עליהם ולא יחמול ולא ירחם. 62שהרי שחט בני  צדקיהו לעיניו וכן בשרים ובזקנים לא חמל: 6080(ט)6115הצרים עליכם יחיה. 62כתוב וקרי וחיה והענין  אחד: 6180והיתה לו נפשו לשלל. 62לריוח כאילו שלל אותה: 6080(יא)6115ולבית מלך  יהודה. 62חסר תאמר כמו שאמר למעלה ואל העם הזה תאמר וסמך על  המבין בחסרונו וזה מנהג המקרא במקומות רבים ופירושו ולבית לו  ולבניו ושריו שהם בני משפחתו: 6180 60(יב)6115בית דוד. 62זכר דוד לפי שהוא היה עושה משפט כמו שאמר  ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו כן היה ראוי שיעשו  בניו ובני ביתו שילמדו מעשיו הטובים: 6180דינו לבקר משפט. 62לבקר  קודם שתתעסקו באכילה ושתיה ובדבר מצרכיכם תשבו במקום הדין  לדון כל מי שיבא לצעוק וכן אמר במשה רבינו ע"ה וישב משה לשפט  את העם מן הבקר: 6180והצילו גזול מיד עושק. 62מיד מי שעושק אותו  וגוזלו והגוזל הוא מי שחוטף מיד חברו או לוקח מידו או מביתו בחזקה  ועושק מי שבא ממון חברו לידו בפקדון או בהלואה או שכירות ואין  רוצה לתתו לו מי שגוזל כל שכן שעושק לפיכך אמר והצילו גזול מיד  עושק כי הגוזל גוזל ועושק: 6180מעלליהם. 62כתוב בה"א לנסתרים וקרי  בכ"ף מעלליכם לנמצאים כמו שאמר דינו והצילו: 6080(יג)6115הנני אליך. 62אמר כנגד ירושלם וקראה יושבת  העמק לפי שהיא גבוהה וסביבותיה עמק והיא יושבת בעמק וכן קראה  צור המישור כי היה צור והר וסביבותיה מישור ואמר לה הנני אליך  לפי שיושביך מתגאים ואומרים מי יחת עלינו ומי יבא במעונותינו הנני  אבא אליך ונלחמתי אתך: 6180יחת. 62שרשו נחת ולולי החי"ת שהיא גרונית  היתה דגושה ופירש ירד ויחנה וכן ותנחת עלי ידך ותרגום וירד ונחת  ואמר בלשון ירידה לענין המלחמה שהיא בעמק ובמישור כמו שאמר או  במלחמה ירד ונספה: 6080(יד)6115ופקדתי, ביערה. 62הכנוי לירושלם רוצה לומר הערים אשר סביבותיה  המשילם ליער לענין האש כמו באש תבער יער וכת"י ביערה  בקרוהא:5114כב6015(א)6115כה אמר ה' רד בית מלך יהודה. 62בהר הבית נאמרה  לו נבואה זו לפיכך אמר רד ואף על פי  שזאת הנבואה כבר אמרה בית דוד כה אמר ה' דינו לבקר  משפט אמר לו עוד שיאמר אותה להם עוד בבתיהם ושיבטיחם  ההבטחה הטובה אם ישמעו: 6080(ב)6115 בשערים האלה. 62בשערי העזרה כמו שאמר בסמוך ובאו בשערי  הבית הזה או יהיה פי' הבית הזה בית המלך לפי שאמר  רוכבים ברכב ובסוסים ולא יכנס אדם רוכב בשערי העזרה: 80 60(ג)6115כה אמר ה', מיד עשוק. 62תואר  בפלס קרוב גדול וענינו כמו עושק: 6080(ד)6115כי אם עשו תעשו. 62עשו מקור בוי"ו במקום ה"א למ"ד הפעל: 80 61ועבדו. 62כתוב בלא יו"ד הרבים והענין אחד וכמוהו רבים: 80 60(ה)6115ואם לא. 62מבואר הוא: 6080(ו)6115כי כה אמר ה', גלעד אתה לי ראש הלבנון. 62אמר על בית מלך יהודה שהוא ראש ממלכת ישראל אתה  היית לי כמו גלעד כי גלעד עיר אחת בעבר הירדן וכל הארץ  ההיא ארץ סיחון ועוג וכל הבשן היתה נקראת על שמה ארץ  הגלעד כי היא ראש להם וכן היית אתה לי ראש ממלכת  ישראל כי ציון וירושלם ראש לכל ארץ ישראל וכן היית ראש  הלבנון שנקרא גם כן ארץ ישראל בשם הלבנון כמו שאמר  ההר הטוב הזה והלבנון ועתה אשיתך מדבר ואשית הערים  אשר סביבותיך כאילו לא נושבו: 6180אם לא. 62ענין שבועה כמו אם לא  שויתי ודוממתי אם לא בתים רבים והדומים להם: 6180נושבה. 62כתוב בה"א  על הארץ דרך כלל וקרי נושבו על הערים ויונתן פי' גלעד בית המקדש  ותרגם הפסוק כן ארי כדנן אמר ה' על בית מלך שבטא וגומר כבעמוד: 80 60(ז)6115וקדשתי. 62אזמן עליך  משחיתים שישחיתו בתיך: 6180איש וכליו. 62ר"ל וכלי מפצו להפיל  הבית: 6180מבחר ארזיך. 62ר"ל קירוי הבתים הספונים כמו שאמר למטה  בענין וספון בארז וכן כי ארזה ערה אמר על קירות הבתים הספונים  בארז: 6180והפילו על האש. 62כמו שנא' וישרוף את בית ה' ואת בית המלך  וגומר ויונתן תרגם ואזמן עלך מחבלים וגומר כבעמוד: 80 60(ח)6115ועברו. 62 מבואר הוא וכן ואמרו: 6080(י)6115אל תבכו למת. 62למי שימות מבית דוד  שזכר והוא יהויקים שמת בדרך כשהוציאו אותו מירושלם  להגלותו אמר אל תבכו לו כיון שמת טוב הוא משיגלה ויחיה  חיי צער ובזיון כמו יהויכין ואמר בעבור יהויקים אל תבכו ואל  תנודו לו כי טובה היא לו מיתתו אלא למי ראוי שתבכו למי  שהולך בגלות כי לא ישוב עוד וראה את ארץ מולדתו וזהו  יהויכין שהגלו אותו לבבל ושם מת והיה בבית הכלא ל"ז שנה  לו ראוי לבכות ודרשו רז"ל אל תבכו למת יותר מדאי ואל  תנודו לו יותר מכשיעור הא כיצד שלשה לבכי שבעה להספד  שלשים לגהוץ ולתספורת ואמר בכו בכו להולך בלא בנים בכו  מקור בוי"ו במקום ה"א למ"ד הפעל: 6080(יא)6115כי כה אמר ה' אל שלום בן יאשיהו. 62שלום הוא  יהויכין ושני שמות היו לו ואע"פ שהיה בן בנו בני בנים הרי הם כבנים  לפי שאמר בכו בכו להולך פירש מי הוא ההולך והוא לא שב עדין  משגלה ומת בבבל ורז"ל פירשו כי שלום הוא צדקיהו והחכם רבי  אברהם בן עזרא פירש כי שלום הוא יהואחז כי במצרים מת וכבר  בארתי כל זה הענין בספר מלכים ובספר דברי הימים: 80 60(יג)6115הוי בונה ביתו. 62זהו נאמר על יהויקים שזכר  בסתם אל תבכו למת כמו שפירשנו ואחר שפירש ההולך פירש המת  שבנה בתים ועליות בגזל ובחמס וכן זכרו בפירוש בסוף הפרשה לכן כה  אמר ה' אל יהויקים: 6180ברעהו יעבוד חנם. 62היה שוכר הפועל במלאכת  הבתים ולא היה נותן לו שכרו וזהו חנם והוסיף לפרש ואמר ופעלו לא  יתן לו ופעלו שם מן ואת פעל ה' לא יביטו ואמר פעלו העי"ן בקמץ  חטף כמו מן תאר מה תארו ובה זה בחולם הפ"א כמו שבא מן תאר  ותארו מן בני אדם ופירוש שכר פעלתו לא יתן לו זהו חנם שאמר וכן  לא תלין פעלת שכיר שכר פעלתו ואדוני אבי ז"ל פירש ופעלו פעל לו  שם כאילו אמר ופועלו שעבד עמו לא יתן לו שכרו: 6080(יד)6115האומר אבנה לי. 62אמר לבנות ובנה: 6180בית  מידות. 62גדולות וכן אנשי מדות: 6180עליות מרוחים. 62מן ורוח לשאול ענין  הרחבה ויתכן להיות מרוחים מענין רוח כלומר שיכנס בהם הרוח  עשוים לימי הקיץ וזהו שאמר וקרע לו חלוני ופירוש פתח לו חלונים  כתרגומו ופצים ליה חרכין חלוני כמו חלונים וכן על דברי חוזי כמו  חוזים ואורגים חורי וחשופי שת והדומים להם: 6180וספון בארז. 62פירוש  בית מדות שזכר הוא מקורה בקורות ולוחות ארזים ועוד הוא משוח  בששר פירוש מצוייר במיני צבעונים וזכר אחד מהם שמציירים בו ברוב  והוא ששר נקרא בערבי זנגפו"ר ובלע"ז מיני, ספון, מקורה כמו חלקת  מחקק ספון, אתם יושבים בבתיכם ספונים, בארז בקמץ האל"ף בזקף,  ומשוח שם התאר בפלס קרוב רחוק ונקרא מעשה הציור בזה הלשון  לפי שהוא במשיכת היד על הדבר כמו המשיחה: 6080(טו)6115התמלוך. 62התחשוב לעמוד במלכותך  בעבור זאת ההנאה שאתה נהנה בבתים הנאים הבנוים בחמס: 80 61מתחרה בארז. 62מתערב בארז כלומר בבנין הארזים אתה מתערב ונאחז  להנאתך: 6180אביך הלא אכל ושתה ועשה משפט וצדקה. 62כלומר איני  תופש אותך בהנאותיך אם היית עושה משפט וצדקה כי אביך יאשיהו  אכל ושתה כדרך המלכים ונהנה בטובתו וכיון שעשה משפט וצדקה אז  טוב לו והיה בטוב כל ימיו אבל אתה נהנה בטובת העולם הזה בדרך  רעה שבניניך שאתה נהנה בהם אינם ביושר ובמשפט כי אם בעשק וכן  מאכלך ומשקך ושאר הנאותיך הם בחמס כמו שאמר כי אין עינך ולבך  כי אם על בצעך וגו' ויש אומרים כי יהויקים היה מתענה תמיד והיה  סבור כי התעניות היו תשלום מעשיו הרעים לפיכך אמר לו אביך הלא  אכל ושתה ועשה משפט וצדקה וי"ת האת מדמי למהוי כמלכא קדמאה  ר"ל כדוד שהיה המלך הראשון ואתה לפי שאתה מזרעו אתה חושב  להיות כמוהו אין זה כי דוד עשה משפט וצדקה וקרא דוד ארז כי היה  כארז בלבנון: 6080(טז)6115דן דין עני,  הלא היא הדעת אותי נאם ה'. 62פיר' אותו בפסוק כה אמר ה' אל  יתהלל חכם וגו' ויונתן תרגם הלא היא דעתא דרעינא כה אמר ה': 80 60(יז)6115כי אין, בצעך. 62אחר חמדתך בממון: 80 61המרוצה. 62ענין שבר כמו את מי עשקתי ואת מי רצותי ואם אינו  משרשו כי ימצא זה הענין מנחי העי"ן כמו לא יכהה ולא ירוץ והעשק  בממון והמרוצה בגוף שהיה עושק שכר שכיר כמו שכתוב והיה מכה  אותם ומכריחם לעבודתו זהו המרוצה שאמר וגם היה שופך דם נקי ועל  כל זה אמר בדברי הימים ותועבותיו אשר עשה והנמצא עליו הנם  כתובים על ספר מלכי ישראל ויהודה ועל זה הספר אמר שמדבר על  ישראל ויהודה ועל מלכיהם: 6080(יח)6115לכן, הוי אחי והוי אחות. 62הספד הקרובים כמו שאמר והוי הודו הורה הספד העם ואיך יספדו על  המלך אלא זכר לשון הספד שהקרובים סופדים על האיש הוי  אחי ועל האשה הוי אחות או אמר הוי אחות על אשת יהויקים  ואף על פי שלא נזכרה: 6180הודה. 62כחו והדרו ר"ל מלכותו כמו שת"י וי  על מלכותיה והה"א במקום וי"ו הכנוי כה"א אהלה והדומים לו: 80 60(יט)6115קבורת חמור. 62ר"ל כמו שהחמור לא יקבר כן לא  יקבר הוא כי מה הוא קבורת החמור שיסחבו אותו וישליכוהו לאשפה  כן יסחבו נבלת יהויקים וישליכו אותו מהלאה לשערי ירושלם כי מחוץ  לירושלם מת כשהיו מוליכים אותו בגלות בפעם השנית והכשדים לא  הניחוהו להקבר: 6080(כ)6115עלי הלבנון. 62אמר כנגד כנסת ישראל ראוי אם  יש לך עזר מכל מאהביך שהם אשור ומצרים שהיית בוטחת  בהם וסלקת בטחונך ממני עתה כבא שברך צעקי להם אם  יושיעוך כי גם להם בא שבר כי מלך אשור נשבר ומצרים גם  כן נשברו ע"י נבוכדנצר בימי יהויקים כמו שאמר ולא הוסיף  עוד מלך מצרים לצאת מארצו כי לקח מלך בבל מנהר מצרים  עד נהר פרת כל אשר היה למלך מצרים ואף על פי שאחר זמן  בימי צדקיהו אמר וחיל פרעה יצאו ממצרים וגומר באחרונה  נצח נבוכדנצר והחריב מצרים ואמר על דרך משל עלי הלבנון  ר"ל עלי להר הלבנון וכן ובבשן ר"ל ובהר הבשן כי מן ההרים  ישמע קול הצועק למרחוק: 6180וצעקי. 62בקמץ העי"ן מפני הזקף והצד"י  מפוארת בקמץ חטף: 6180מעברים. 62מכל עבר ומכל צד גם כן צעקי וראי כי  לא יועילוך כי נשברו כל מאהביך וי"ת סקי לבית מקדשא וצוחי ובתרעי  טור ביתא הרימי קליך תרגם לבנון בית מקדשא כמו שתרגם אונקלוס  ההר הטוב הזה והלבנון ובית מקדשא וכן פירשו רז"ל ואמרו ולמה נקרא  בית המקדש לבנון שהיה מלבין עונותיהם של ישראל אבל ובבשן  שתרגם ובתרעי טור ביתא לא ידעתי טעם אולי כנה הר הבית בשם  בשן לפי שהבשן היה מקום מרעה הבהמות ובבית המקדש גם כן היה  תמיד בהמות לקרבן: 6080(כא)6115דברתי אליך  בשלותיך. 62אמר בלשון רבים כי היו להם שלוות רבות כשהיו מעשיהם  טובים וכאשר החלו להרע והיו בשלותם הוכיחם האל על ידי הנביאים  ולא הועיל: 6180מנעוריך. 62רוצה לומר דור המדבר שהיה להם כימי  הנעורים כי תחלת הכנס האומה בעבודת האל ובמצותיו היה הדור  ההוא וכן פי' חסד נעוריך: 6080(כב)6115כל רעיך תרעה רוח. 62כתרגומו כל  פרנסיך ר"ל מלכי אשור ומצרים שהיו להם כפרנסים וכרועים אותם  תרעה רוח תאכלם הרוח כלומר שישברו קל מהרה כאילו הרוח הדיחה  אותם ותירגם יונתן יתבדרון לכל רוח: 6180כי אז תבושי. 62כשיכלה בטחונך: 80 60(כג)6115יושבתי בלבנון מקוננתי בארזים. 62יושבתי מקוננתי ביו"ד יתרה  בכתב לא במבטא ונמצאת יתרה גם במבטא אהבתי לדוש מלאתי  משפט ושתי המלות האלה אמרו שהן מורכבות יושבתי מן ישבת  ויושבת מקוננתי מן מקננת ומקוננת וטעם ההרכבה רוצה לומר שיושבת  וקוננת מקדם וגם עתה את יושבת ומקוננת כי עדין היו בארץ שהיא  מיוחסת ללבנון וזכר לבנון וארזים לפי שהיו בתי הגדולים בירושלם  ספונים בארז כבית המלך כמו שאמר על יהויקים וספון בארז: 6180מה  נחנתי. 62עקרו נחננת והוא מענין חן ומה ימצא לשני פנים למעלת הדבר  ולחסרונו למעלה כמו מה רב טובך מה יקר חסדך אלהים ולחסרון מה  אנוש כי תזכרנו ובזה יתפרש לשני הפנים למעלה כלומר מה חן ומה  יופי היה לך כשבאו לך החבלים והצרות האלה ולחסרון אמר מה חן  הוא אשר נשאר לך מכל אשר בנית וקוננת בארזים בבא לך החבלים: 80 60(כד)6115חי אני. 62כיון שדבר על יהויקים דבר גם כן על יהויכין בנו וקראו  כניהו לפחיתות: 6180חותם על ידי ימיני. 62כטבעת שחותמים בה הכתבים  נקרא חותם וכן שימני כחותם חותמך ופתילך והטבעת ההיא לא תסור  מיד האדם לא ביום ולא בלילה לפיכך אמר כי אפילו יהיה כניהו כמו  החותם על יד הימין שלא יוסר ממנה משם אסירך ואתקנך: 6180אתקנך. 62 שרשו נתק ודגש התי"ו מורה חסרון הנו"ן והנו"ן האחרונה נוספת כנו"ן  יברכנהו יצרנהו ויש דרש על הנו"ן היתרה אמרו שבמקום שנתק שם  נתקן כי בבית האסורים עשה תשובה וקבלו הקדוש ברוך הוא ונולד לו  בן בבית האסורים ומשל בן בנו זרובבל בן שאלתיאל ביהודה וישב על  כסא דוד ואמר לו ושמתיך כחותם כנגד מה שאמר לאביו אם יהיה  כניהו חותם על יד ימיני כי משם אתקנך: 6080(כה)6115ונתתיך. 62כל אלו ביד  שאמר לענין אמרם וכן אשר הציל אתכם מיד מצרים ומיד פרעה אשר  הציל את העם מתחת יד מצרים זה הכפל גם כן לחזק לענין ההוא  ופירוש ביד מבקשי נפשך שלא יחמלו עליך: 6180אשר אתה יגור  מפניהם. 62שלא יהיה לך כח לעמוד כנגדם: 6180וביד נבוכדנצר מלך  בבל. 62שהוא מלך עז וקשה כמו שנאמר עליו עלה אריה מסבכו ומשחית  גוים נסע ממקומו: 6180וביד הכשדים. 62שהם גוי עז וקשה אשר לא ישא  פנים כמו שנאמר עליהם הגוי המר והנמהר: 6080(כו)6115והטלתי. 62כמו והשלכתי  וכן ויטילו את הכלים ובאמרו אשר ילדתך ר"ל שהיה דומה לה  במעשים רעים לפיכך היה אומר ושם אמו במלכים שהיה הבן דומה  לאם: 6180על הארץ אחרת. 62בידיעת המתואר בלא ידיעת התאר כמו הגפן  נכריה הכבש אחד הדוד אחד: 6180אשר לא ילדתם שם. 62שלא תמצאו שם  בני משפחה שירחמו עליכם: 6180ושם תמותו. 62גם זו קללה כלומר בארץ  טמאה ימותו: 6080(כז)6115ועל הארץ. 62כמו ואל הארץ ורבים כמוהו: 6180אשר  הם מנשאים את נפשם. 62שהיו מבטיחים אותם נביאי השקר שישובו  הגולים עתה מהרה שאמר הנה כלי בית ה' מושבים מבבל עתה מהרה  וגו' ובעבור זה היו מנשאים את נפשם ובוטחים על שקר המלך יהויכין  ושאר הגולים: 6080(כח)6115העצב נבזה. 62הה"א ה"א השאלה לפיכך היא  פתוחה אמר אם כניהו הוא כמו עצב נבזה ועצב הוא מן עצבים שהוא  שם לצלמים והעצב הוא נבזה ומשליך אותו המכיר בו שהוא הבל אין  בו תועלת משליך אותו ומשבר אותו זהו שאמר נפוץ כמו ונפוץ הכדים  כי בהשליך אדם הכלי ישבר ויתנפצו שבריו ויתפזרו וכן כלי שאין חפץ  בו ישליכנו האדם חוץ מביתו: 6180הוטלו. 62כמו הושלכו הוא וזרעו והנה  היה לו זרע בגלותו והרי אמר עליו ערירי ואפשר שהיו לו בנים בצאתו  בגולה ומתו בבבל והנה הוא ערירי וכפל הענין ואמר הושלכו אחר  שאמר הוטלו והענין אחד לחזק הדבר כי כן דרך המקרא לכפול הענין  במלות שונות לחזק הדבר: 6080(כט)6115ארץ ארץ ארץ. 62כבר כתבתי בפסוק  היכל ה' היכל ה' היכל ה' מה שפירש בו אדוני אבי ז"ל ויתכן לפרש כי  הכפל לחזק הענין כי כן מנהג הלשון פעם בשתי מלות פעם בשלש  בשתי מלות כמו כל הקרב הקרב נחמו נחמו עמי והדומים להם ובשלש  מלות כמו ארץ ארץ ארץ היכל ה' היכל ה' היכל ה' עוה עוה עוה  אשימנה והקריאה לארץ ר"ל לאנשי הארץ שהרי אמר כתבו וכן וכל  הארץ באו מצרימה וי"ת מארעיה אגלוהי לארע אוחרי ארעא דישראל  קבילי פתגמא דה': 6080(ל)6115כה אמר ה' כתבו. 62זה הצווי כצווי ראה ריח  בני סולו סולו והדומים: 6180ערירי. 62אם היו לו בנים ימותו בחייו ואם לא  היו לו לא יהיו לו: 6180לא יצלח בימיו. 62כי כל ימי חייו היה בשבי: 6180כי  לא יצלח. 62וגם בזה לא תהיה לו הצלחה שיהיה מזרעו מושל ביהודה  והנה זרובבל שהיה בן בנו היה מושל ביהודה אלא כמו שאמרו רז"ל  שעשה תשובה בבית האסורים ואמרו רבותינו ז"ל גדולה תשובה  שמקרעת גזר דינו של אדם שנאמר כתבו את האיש הזה ערירי וכיון  שעשה תשובה נהפך לו גזר דין לטובה ואמרו לו אקחך זרובבל בן  שאלתיאל עבדי ושמתיך כחותם כי בך בחרתי ועוד אמרו א"ר יוחנן  גלות מכפרת על הכל שנאמר כתבו את האיש הזה ערירי ובתר דגלה  כתיב ובני כניהו אסיר בנו שאלתיאל בנו וגו':5114כג6015(א)6115הוי רועים. 62אמר על  מלכי יהודה הרעים אמר להם הוי אתם מאבדים ומפיצים את צאן  מרעיתי כלומר שאני הייתי רועה אותם כשהיו שומעים לקולי ואחר  שהייתם אתם רועים אותם נהגתם אותם בדרך רעה ואבדתם והפיצותם  אותם בגלות: 6080(ב)6115לכן, ולא פקדתם אותם. 62ולא השגחתם עליהם אנה  הם ומה הם עושים אם טוב ואם רע והיה לכם לדעת כי בעון הוא  שהם נדחים וגולים ובעונש שלא פקדתם אותם הנני פוקד עליכם את  רוע מעלליכם: 6080(ג)6115ואני אקבץ. 62אם על גלות בבל אמר יהיה פירש ולא  ייראו עוד זמן רב או יהיה כמשמעו לעולם והוא אומר על קבוץ זה  הגלות כמו הפרשה הבאה אחריו והוא הנכון: 6080(ד)6115והקימותי, ורעום. 62 ירעו אותם כמו הרועה הטוב: 6180ולא יפקדו. 62לא יחסרו כמו ולא נפקד  ממנו איש: 6080(ה)6115הנה ימים באים, צמח צדיק. 62זהו המשיח וקראו צמח  שיהיה צאתו בעולם כצאת צמח השדה שהיא רבבה כן בהיות צדיק  יהיו עמו צדיקים רוב העולם כמו שאמר יפרח בימיו צדיק ואמר והוכיח  עמים רבים: 6180ומלך מלך. 62אמר הכפל לחזק הפעולה כי בזכור הפעולה  השם נזכר עמה ובזכור אחריה השם הוא לחזק כמו למען בצוע בצע  ממטיר עליו מטר כל בוגדי בגד וכן ומלך מלך כי באמרו ומלך ידענו  שהוא מלך ובהוסיפו מלך הוא לחזק המלכות שתהיה מלכותו בכל  הארץ לא בישראל לבד כמו שאמר עליו ומשלו מים ועד ים ומנהר עד  אפסי ארץ: 6180והשכיל. 62הצליח וכת"י ויצלח וכן ויהי דוד בכל דרכיו  משכיל ואחרים זולתו: 6080(ו)6115בימיו. 62וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו. יקראו  ישראל יקרא המשיח בזה השם ה' צדקנו לפי שבימיו יהיה צדק ה' לנו  קיום תמיד לא יסור וזו הקריאה על דרך הקריאה שקרא משה רבינו  עליו השלום למזבח ה' נסי וקרא יעקב למזבח אל אלהי ישראל כל  אחד לפי ענינו הנמצא בו וכן ושם העיר מיום ה' שמה ויונתן תרגם  דיהוויין קרן ליה וגומר כבעמוד: 6080(ז)6115לכן. 62אלה שני הפסוקים נאמרו  למעלה אלא שיש ביניהם שנוי מעט בקצת המלות כי כן דרך המקרא  לכפול מלין או פסוקים במלות שונות והענין אחד והכפל בכל מקום  לחזק הענין וכבר פירשנו אלו הפסוקים למעלה במקומם: 6080(ט)6115לנביאים. 62 בעבור נביאי השקר שהם מטעים ישראל כי לולי הם שהם אומרים  שהם נביאים ודבר ה' אתם היו ישראל שבים בתשובה בתוכחות נביאי  האמת אבל הם מטעים אותם ואומרים להם עשו איש כתאות לבו כי  דבר ה' לנו שלא תבא עליכם רעה: 6180רחפו. 62התנודדו וכן מן הכבד  מרחפת על פני המים: 6180וכגבר עברו יין. 62עבר עליו היין כלומר שגבר  עליו ונשתכר ואינו יודע מה יעשה כן הייתי מפני ה' שהוא מחולל על  ידי הנביאים האלה: 6180ומפני דברי קדשו. 62שהם מחוללים על פיהם  שהם אומרים כי דברי ה' הם מה שהם אומרים: 6080(י)6115כי מנאפים. 62איך  יוכלו ליפות מהם מעשיהם והנה מנאפים מלאה הארץ ועוד כי מפני  אלה אבלה הארץ ומפני שבועות שקר נשחתה הארץ אלו שתי הרעות  הם ברוב אנשי הארץ ואיך יוכלו נביאי השקר להטעותם כי לא תבוא  עליהם רעה והנה הם רואים בעיניהם כי רוב ארץ ישראל נשחתה מפני  רוב מעשיהם הרעים: 6180נאות מדבר. 62מקום מרעה הבהמות: 6180ותהי  מרוצתם רעה. 62זריזותם ומרוצתם הם לרעה כי לא ירוצו לדבר מצוה  ולעבודת האל אלא לרעה: 6180וגבורתם לא כן. 62וכן גבורתם אינה לדבר  אמת: 6180כן. 62פירושו אמת כמו כן בנות צלפחד דוברות שהיה להם  להתגבר על נביאי השקר ולמנעם מלספר חלומותם ודברי שקריהם והם  מתגברים על נביאי האמת ואומרים להם שלא יתנבאו בשם ה' כמו  שאמרו לירמיהו לא תתנבא בשם ה' ולא תמות בידינו ויונתן תרגם  מרוצתם ענין רצון וכן תרגם ועל דמסגן ברעות נפשהון בישתא תיתי  עליהון וגבריהון לא יצלחון: 6080(יא)6115כי גם נביא גם כהן חנפו. 62בצרי  בגזרת פעל ופי' נביא וכהן כתרגומו ארי אף ספר אף כהן ר"ל ספר  מזהיר העם כי נבואה ענין דבור ויש מהם דבור רוח הקדש ויש מהם  דבור דברי שקר כדברי נביאי השקר וכן מזהיר העם מדבר להם לפי  דעתו דברים להזהירם וכהן הוא מכהני הלוים כמו שאמר גם בביתי  מצאתי רעתם: 6180חנפו. 62ענין רשע ומשוא פנים ות"י גניבו ארחתהון: 6180גם  בביתי. 62כי גם בבית המקדש היו עובדים ומזבחים לאלהים אחרים: 6080(יב)6115 לכן יהיה, כחלקלקות באפלה. 62כמו דרכים חלקלקות שתמעד רגל  ההולך בהם כל שכן כשתהיה אפלה שלא יראה אנה יסמוך ואנה ילך: 80 61ידחו ונפלו בה. 62כאילו ידחה אותם דוחה מאחריהם כי על כל פנים  יפלו בה ולרוב מהירות הנפילה זכר בה שלש סבות חלקות הדרך  והאפלה והדחיה. ידחו מלעיל שלא כמנהג נחי הלמ"ד: 6080(יג)6115ובנביאי  שומרון, תפלה. 62כמו נביאיך חזו לך שוא ותפל ולא נתן תפלה ענין  דבר גרוע שאין לו טעם: 6180הנבאו בבעל. 62כי אחאב עבד הבעל וקמו  נביאי שקר רבים מתנבאים בבעל שהיו ארבע מאות וחמשים איש בימי  אחאב שהרגת אליהו ואחרי כן קמו אחרים שהרג יהוא והם היו מתעים  את ישראל עד שגלו בעונם אבל בירושלם לא קמו נביאי הבעל ולא  עבדו לבעל מלכי יהודה כי אם מנשה ואחרי כן שב בתשובה, הנבאו  חסר תי"ו התפעל ומשפטו התנבאו: 6080(יד)6115ובנביאי ירושלם. 62לא התנבאו  בבעל אבל היתה בהם דרך רעה: 6180שערורה. 62פירש רשע ולכלוך: 6180נאוף. 62 כמו שנאמר בצדקיהו ובאחאב וינאפו את נשי רעיהם: 6180והלוך בשקר. 62 שהיו אומרים כי דבר ה' בהם: 6180וחזקו ידי מרעים. 62שהיו אומרים להם  שלום יהיה לכם לפיכך לא היו שבים מרעתם: 6180לבלתי שבו. 62שלא שבו  כלומר הם גרמו להם שלא שבו וכן לבלתי הקריב שלא להקריב לבלתי  ראו אומר מה שלא ראו: 6180כסדום. 62כאנשי סדום: 6180ויושביה כעמורה. 62 ויושבי ירושלם כאנשי עמורה כלומר הנביאים כעם והעם כנביאים  ברשע ובמעשים רעים: 6080(טו)6115לכן, מאכיל אותם לענה. 62אביא עליהם  צרה מרה כלענה וכמי ראש והוא סם המות: 6180חנופה. 62רשע ונשוא פנים  שהם מיפים להם מעשיהם ונושאים פניהם שלא להוכיחם: 6180לכל  הארץ. 62לכל יושבי ארץ יהודה: 6080(טז)6115כה אמר, על דברי הנביאים. 62כמו  אל דברי וכן וילך אלקנה הרמתה על ביתו כמו אל ביתו ונתן הספר על  אשר לא ידע ספר כמו אל: 6180מהבילים. 62מפתים אתכם בדברי הבל לאמר  שלום יהיה לכם כי החזון שהם אומרים מלבם הוא לא מפי ה': 6080(יז)6115 אומרים אמור. 62המקור הוא ברוב קודם הפעל וכאשר יבא אחרי הפעל  הוא לחזק הפעולה כמו ויברך ברוך אותם והדומים לו: 6180וכל הולך  בשרירות לבו. 62כמו ולכל הולך ולמ"ד למנאצי שזכר עומדת  במקום שנים: 6080(יח)6115כי מי עמד. 62כי מי מהם שעמד בסוד השם רוצה  לומר בסוד הנבואה ואיך יאמרו כי דבר השם אתם: 6180וירא. 62פירוש  במראה הנבואה: 6180וישמע. 62הראשון בשוא הוי"ו והשני בפתח הוי"ו: 6080(יט)6115 הנה סערת ה' חמה יצאה. 62עבר במקום עתיד כדרך הנבואות  במקומות רבים כי דבר ה' בנבואה קיים כאילו נעשה והנבואה הזאת  עתידה לימות המשיח כי אז יכלו הרשעים כלם ואמר זה הענין על דבר  נביאי השקר הרשעים כי כבר אמר כי יעשה משפט בהם כמו שאמר  הנני מאכיל אותם לענה ואמר אע"פ שאין האל עשה משפט ברשעים  כלם הנה ימים באים שתצא סערת ה': 6180חמה יצאה. 62בחמה תצא אותה  הסערה מלפני האל ותחול על הרשעים עד כלותם: 6180וסער מתחולל. 62 כפל הענין לחזק הדבר ויונתן תרגם בהפרש מעט ביניהם שתרגם סערה  מזופיתא ותרגם וסער מתחולל ועלעול משתגש וענין מתחולל ויחול  ענין נפילה וחניה כמו יחולו על ראש יואב: 6080(כ)6115לא ישוב, באחרית  הימים. 62זהו בימות המשיח ואז תתבוננו בזאת הנבואה כי עד אותם  הימים הרי אתם כאילו אינכם מתבוננים בה לפי שאינכם רואים כליון  הרשעים ובאמרו בינה אחר תתבוננו הוא לתוספת באור ולחזק הפעולה  כמו קצף ה' על אבותיכם קצף ויצם דוד צום, למען טבוח טבח והדומים  להם ובאמרו תתבוננו ולא אמר יתבוננו רמז לתחיית המתים בימות  המשיח: 6080(כא)6115לא שלחתי את הנביאים. 62אלה נביאי השקר אני לא  שלחתי אותם: 6180והם רצו. 62מהרו לומר לעם דברים אשר בדו מלבם  בשמי: 6080(כב)6115ואם עמדו בסודי. 62ואם הוא כמו שהם אומרים שעמדו  בסודי ודבר הנבואה באה להם מאתי ישמיעו את דברי אל עמי לא דבר  שקר וישיבום מדרכם הרעה לא שיחזיקו ידי מרעים, וי"ו וישמיעו כוי"ו  וטמאה שבועים כנדתה ונתתי גשמיכם והדומים להם שהוא לתנאי  כלומר אם יהיה זה יהיה זה: 6080(כג)6115האלהי מקרוב. 62כמו אלהים אחרים  שנאמר עליהם חדשים מקרוב באו וכי אינני אלהי מרחוק הלא מבריאת  עולם ידעוני בני אדם כי אני אלהי עולם ואינני כמו אלהים חדשים  אלה אשר לא יראו ולא ישמעו כי אני רואה מעשי בני אדם ושומע  דבריהם ואני שומע דברי הנביאים הנבאים בשמי לשקר וי"ת אנא  אלהא ברית עלמא וגו' כבעמוד: 6080(כד)6115אם יסתר, אני מלא. 62כמו וכבוד  ה' מלא את המשכן כלומר שהיה ממלא את המשכן כי נאמר זה על  האור שנברא כי אני מלא רוצה לומר אני ממלא כלומר כי בכל מקום  אני וזה דרך משל כי הוא יתברך איננו גוף שיהיה ממלא מקום אלא  רוצה לומר כי השגחתו בכל מקום בשמים ובארץ ות"י יקרי מלי: 6080(כה)6115 שמעתי, חלמתי חלמתי. 62הפעל לחזק הענין והיו אומרים שהוא חלום  של נבואה: 6080(כו)6115עד מתי היש בלב. 62רוצה לומר היש לעולם כמו  שנאמר עד מתי: 6180נבאי השקר. 62מבנין נפעל: 6180ונביאי תרמית לבם. 62כמו  מרמה כלומר הם נביאים מהתרמית שחושבים בלבם לא שבאה אליהם  הנבואה: 6080(כז)6115החושבים להשכיח את עמי שמי. 62כי הם מונעים אותם  לשמוע אל נביאי האמת המדברים בשמי כמו שהיו עושים אבותם  כשהיו עובדים הבעל שהיו נביאי הבעל מתנבאים להם בבעל ושכחו  שמי כן עתה שוכחים שמי בחלומות נביאי השקר וי"ת כמה דשבקו  אבהתהון וגומר כבעמוד: 6080(כח)6115הנביא. 62אמר איך תשוו חלום החולם עם  הנבואה הבאה בחלום כי החולם יספר חלומו ואם יזדמן שיהיה בו דבר  אמת מעט הוא כי החלומות מדמיון המחשבות בהקיץ והמחשבות  בעתידות לא יצדיקו רובם וכן אמר וחלומות השוא ידברו: 6180ואשר  דברי אתו ידבר דברי אמת. 62ידבר דבר שהוא אמת אם יהיה דברי  בחלום לנביא ידבר דברי אמת אין בו שקר כלל אם כן דברי החולמים  הם כמו התבן והתבן אין בו הנאה כי אם למאכל הבהמות או למלאכה  והבר הוא מאכל לבני אדם אם כן איך ישוו ביניהם מה לתבן את הבר  ואמר בחלום יספר ובנבואה ידבר כי מספר החלום אין דבריו אלא ספור  דברים שראה בחלומו כמו שיספר דברים ששמע אין לשכל בהם חלק  כי אם בכח המדמה אבל דברי חלום הנבואה נאמר עליהם ידבר כי הם  בכח הדברי רוצה לומר השכלי עם כח המדמה ויונתן תירגם הא כמה  דפריש בין תבנא לעבורא כן פריש בין רשיעיא לצדיקיא ורז"ל אמרו וכי  מה ענין בר ותבן אצל חלום אמר רבי יוחנן כשם שאי אפשר לבר בלא  תבן כך אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים: 6080(כט)6115הלא כה דברי. 62 דברי החולמים הם בטלים כמו שתראו כי הם אומרים שלום שלום ואין  שלום אבל דברי הוא כאש שתצא ותשרף את אשר תמצא וכן הוא  כפטיש יפוצץ סלע לא יעמוד דבר לפני דברי לבטלו כי את אשר דברתי  אעשה ולא יפול דבר: 6080(ל)6115לכן הנני על הנביאים. 62כלומר הנני עליהם  לכלותם וכן ת"י הא אנא שלח רוגזי וכן תירגם כל אלה הנני אשר  בפרשה ואמר שלשה פעמים הנני כי שלשה חלקים היו נביאי השקר  באותו הזמן היו בהם נביאים שהיו שומעים דברי נביאי האמת בנבואות  אומות העולם כמו שהתנבא ירמיהו על האומות והיו הולכים לעם  ואומרים להם כה אמר השם לעמון ועניין הנבואה כמו שאמר ירמיהו  בביתו לתלמידיו כדי שיאמינו העם להם באמרם להם בשם ה' שלום  יהיה לכם ועל אלה אמר מגנבי דברי איש מאת רעהו ועל זה אמרו  רז"ל המתנבא מה שלא נאמר לו הא לחברו נאמר כגון חנניה בן עזור  דקאי ירמיה בשוק העליון ואמר כה אמר ה' צבאות הנני שובר את  קשת עילם ראשית גבורתם נשא חנניה קל וחומר בעצמו ומה עילם  שלא בא אלא לעזור את כשדים אמר הקדוש ברוך הוא הנני שובר את  קשת עילם כשדים עצמן על אחת כמה וכמה אתא איהו לשוק התחתון  ואמר כה אמר ה' אלהי ישראל לאמר שברתי את עול מלך בבל והקשו  על זה ואמרו האי לחברו לא נאמר כיון דאתיהיב קל וחומר כמאן  דאתמר ליה דמי והחלק השני היו בהם נביאים שהיו בעלי לשון צח  ומתק שפתים ועליהם נאמר הלוקחים לשונם וינאמו נאם היו אומרים  לעם דברי שלום בשם ה' והיו מראים פניהם במתק דבריהם כדי  שישמעו להם ועל זה אמרו רז"ל המתנבא מה שלא שמע והחלק  השלישי נביאי חלומות שקר שהיו אומרים כי חלומותיהם נבואה והיו  אומרים אותה לעם בשם ה': 6080(לא)6115הנני, הלוקחים לשונם. 62 המחליקים  לשונם, וכן הטתו ברוב לקחה בחלק שפתיה תדיחנו כמו שאמר במתק  שפתים תדיחנו: 6080(לב)6115הנני על נבאי. 62מבנין נפעל: 6180ובפחזותם. 62 ובקלותם כלומר בקלות דעתם וכן אנשים רקים ופוחזים: 6080(לג)6115וכי  ישאלך. 62האל יתברך שהוא חוקר לב ובוחן כליות ידע את לבבם כי  כשהיו אומרים משא ה' היה דעתם וכונתם ענין כבדות ומשא כמו תחת  משאו לפיכך אמר לירמיהו הנביא שיזהירם שלא ישאלו דבר ה' בלשון  משא: 6180או הנביא. 62נביאי שקר, ויונתן תירגם ספר וכבר פירשנוהו: 6180או  כהן. 62מכהני הלוים: 6180את מה משא. 62תאמר להם את שאלתם ששואלים  מה משא ומה תאמר ונטשתי אתכם זו תהיה תשובת שאלתם ותירגם  יונתן ותימר להון כדין נבואתא וארטוש יתכון: 6080(לד)6115והנביא. 62מבואר  הוא: 6080(לה)6115כה, איש על רעהו. 62כמו אל רעהו וכן וילך אלקנה הרמתה  על ביתו כמו אל ביתו: 6180מה ענה ה'. 62כמו מה דבר וכן וענית ואמרת  ויען איוב הראשון: 6080(לו)6115ומשא ה', כי המשא יהיה לאיש דברו. 62לכל  איש מהם יהיה המשא דברו כלומר בדברו לבד יאמר משא שמשמע  נבואה אך בלבו הוא לשון כבדות וזהו שאמר והפכתם את דברי אלהים  חיים כלומר בלבבכם תהפכו אותם מנבואה לכבדות: 6180ה' צבאות. 62 כי  הוא אדון צבאות מעלה וצבאות מטה ובידו להביא עליכם מה שדבר: 80 61אלהינו. 62כלומר אלהינו הוא ולא אלהיכם שאין אתם מאמינים בו  ואדוני אבי ז"ל פירש כי דברו של אדם הוא נשיאות שפתיו כמו שאמר  ובל אשא את שמותם על שפתי כלומר וכראוי נקראת הנבואה משא  שהיא נשאת בפי הנביא אלא שאתם הופכים דברי אלהים חיים  ותחשבו משא ענין כבדות: 6080(לז)6115כה. 62מבואר הוא: 6080(לח)6115ואם. 62מבואר הוא: 80 60(לט)6115לכן הנני ונשיתי אתכם נשא. 62מה שאמר בזה הענין בכל דבר  ודבר הנני מורה על מהירות הפורענות עליהם כלומר הנני מוכן ומזומן  להביא עליכם רעה. ונשיתי ושכחתי וכבר כתבנו כי בבא המקור אחרון  הוא לחזק הפעולה ר"ל כמו שאתם שוכחים דברי ואותותי שעשיתי על  ידי נביאי ועתה אתם מואסים נבואתי ומבזים אותה אני גם כן אשכח  אתכם אף על פי שקניתי אתכם וכרתי ברית אתכם כי אתם בטלתם  הברית תחלה: 6180ונטשתי אתכם. 62אעזוב אתכם ואת העיר שאסלק  שכינתי ממנה ובאמרו מעל פני טעמו למלת אתכם ר"ל כי בעזבי אתכם  תגלו מעל פני כמו שאמר שלח מעל פני ויצאו וי"ת וארטיש יתכון  מרטש וארחק יתכון וית קרתא דיהבית לכון ולאבהתכון מקביל מימרי  ויש לפרש ונטשתי כמו ונתשתי בתי"ו והוא הנכון כי התי"ו והטי"ת  ממוצא אחד הן ויבאו בענין אחד וכן טעה בטי"ת ותעה בתי"ו ענין אחד  הוא וכן אם ינתשו מים זרים בתי"ו כמו ינטשו בטי"ת: 6080(מ)6115ונתתי,  וכלימות. 62שם בשורק הוי"ו ודגש המ"ם:14 51כד6015(א)6115הראני ה'. 62בחיר"ק הה"א: 80 61והנה שני דודאי תאנים. 62אמר הראני במראה הנבואה שני דודאי  תאנים ואל"ף דודאי תאנים נוספת כאל"ף חמשים לולאות וכן אמר  הדוד אחד בלא אל"ף וענינו סלים וכת"י סלי: 6180מועדים. 62מוכנים  ומזומנים לאכול והיה זה אחר הגלות נבוכדנצר מלך בבל את יכניהו: 80 61ואת החרש ואת המסגר. 62יועצים וחכמים היו וי"ת ית אומניא וית  תרעיא: 6080(ב)6115הדוד אחד, כתאני הבכורות. 62הסמוכות לעצים כאילו  אמר כתאני עצי התאנה המבכרות, בכורות תאר וזכר אותם תאנים כי  הן נחמדות בעיני מוצאיהן לפי שהן בכורות וכן אמר כבכורה בתאנה  בראשיתה ראיתי את אבותיכם: 6080(ח)6115וכתאנים. 62כאילו אמר והנשברים  יהיו תאנים הרעות ואחר כן פירש ואמר כה אמר ה': 6180והיושבים בארץ  מצרים. 62השארית שהיו יושבים אז בארץ מצרים אותם שילכו עם יוחנן  בן קרח: 6080(ט)6115לזועה. 62כתיב וקרי לזעוה והענין אחד כמו כבש וכשב: 80 61לחרפה. 62בלא וי"ו: 6180לשנינה. 62בלא וי"ו: 6080(י)6115את הרעב. 62בלא וי"ו:5114כה6015(א)6115 הדבר, על ירמיהו. 62כמו אל: 6180היא השנה הראשונה לנבוכדנצר. 62 והנה כתב בתחלת ספר דניאל בשנת שלש למלכות יהויקים מלך יהודה  בא נבוכדנצר מלך בבל ירושלם ויצר עליה אך נאמר כי בשנת שלש  למלכות יהויקים בנו שהמליכו פרעה נכו מלך נבוכדנצר ובא לירושלם ויצר  עליה ובשנה הרביעית ליהויקים בתחלת השנה נתן ה' בידו את יהויקים והיא שנה  ראשונה לנבוכדנצר: 6080(ב)6115על כל עם יהודה. 62כמו אל: 6180ואל כל יושבי  ירושלם. 62עם יהודה מן הערים האחרות שבאו לירושלם ודברי ירמיהו  אליהם ואל יושבי ירושלם: 6080(ג)6115זה שלש ועשרים שנה. 62יאשיהו מלך  שלשים ואחת שנה ובי"ג שנה למלכו תחלת נבואת ירמיהו נמצא  ירמיהו נתנבא בימי יאשיהו י"ט שנה ונבואה זו היתה בשנה הרביעית  ליהויקים בנו הנה שלש ועשרים שנה: 6180אשכים ודבר. 62האל"ף במקום  ה"א השכם כי אותיות אהו"י מתחלפות ונכתבה יו"ד המשך שלא  כמנהג עם הצר"י ברוב: 6080(ה)6115למן עולם ועד עולם. 62מזמן רב נתנה  לאבתיכם ועד עולם יתננה לכם ולבניכם אם תרצו ולמ"ד למן עולם לא  באה על ענין הדבר אלא לאמתת עצם הדבר ויספיק הענין זולתה  וכמוהו למן היום אשר יצא מארץ מצרים למתי אעתיר לך והדומים  להם: 6080(ז)6115למען הכעיסוני. 62כתוב רצה לומר בעבור שהכעיסוני וקרי  הכעיסני למען הכעיס אותי עושים העכו"ם לא להנאה שיש להם בה: 80 60(ט)6115את כל משפחות צפון. 62ולמעלה בתחלת הספר אמר לכל  משפחות ממלכות צפונה ושם פי' כי משפחות אומר על העם וממלכות  אומר על ראשי הממלכות ולפי שאמר ונתנו איש כסאו זכר שם  ממלכות: 6180ואל נבוכדנצר מלך בבל עבדי. 62וטעם ואל אל שולח לא  אל ולקחתי או יהיה ואל במקום ואת כמו אספרה אל חק ה' וירדפו אל  מדין: 6180ועל כל הגוים האלה. 62הסמוכים לארץ ישראל או האלה על  הגוים שעתיד לזכרם בסמוך בפרשת כוס יין החמה: 6080(י)6115קול רחים  ואור. 62קול רחים שטוחנין תבלין לסעודת שמחה וכן מדליקין נרות רבות  בבית המשתה ויונתן תרגם קל סיען דמשבחין בנהור בוצין: 6080(יב)6115כמלאת  שבעים שנה. 62כי נבוכדנצר מלך מ"ה שנה והיאך ידענו זה שהרי אויל  מרודך בנו מלך בשנת ל"ו לגלות המלך יהויכין כמו שכתוב בספר  מלכים בסופו ובסוף זה הספר ויהויכין גלה בשנת ח' לנבוכדנצר הרי  מ"ה ואויל מרודך מלך כ"ג שנה והיאך ידענו זה שהרי מצאנו לבלשצר  בנו מלך ג' שנים נשארו כ"ג בינתים והשלש לא שלמו לו לבלשצר כי  בשנה השלישית נהרג הרי מ"ה וכ"ג הרי ס"ח ושתים לבלשצר הרי ע'  לפיכך אמר כמלאת כי שלמים היו להם ע' שנה כי לא מת בלשצר עד  שנה שלישית לו: 6180לשממות עולם. 62שם מקובץ מן שממה והוא סמוך: 80 60(יג)6115את כל הכתוב בספר הזה. 62עם כל הכתוב כלומר אביא על ארץ  בבל את כל זה הדבר כמו שאביא על כל הגוים כל הכתוב בספר הזה  אשר ניבא ירמיהו: 6080(יד)6115כי עבדו בם גם המה. 62עבדו עבר במקום עתיד  אמר יעבדו בכשדים גם המה כמו שעבדו הם בכל הגוים כן יעבדו בהם  גוים רבים ומלכים גדולים והם מלכי מדי ופרס: 6080(טו)6115כי כה אמר, 62קח  והשקית. 62הכל במראה הנבואה: 6180היין החמה. 62חסר הנסמך ומשפטו היין  יין החמה וכמוהו העם המלחמה הספר המקנה והדומים להם: 6080(טז)6115ושתו  והתגועשו. 62התפעל מורכב עם פעל שלא נזכר פועלו וענינו ענין ותגעש  ותרעש הארץ: 6180והתהללו. 62ענין הוללות והוא התפעל מורכב עם  פעל הדומה למרובע: 6080(יז)6115ואקח, ואשקה. 62 הכל במראה הנבואה: 6080(יח)6115 את ירושלם. 62היא שתתה תחלה כי כל אלה הגוים לקו על ידי  נבוכדנצר ושנה ראשונה שמלך והיא השנה הרביעית ליהויקים בא על  ירושלם: 6180ואת מלכיה. 62יהויקים ויהויכין וצדקיהו: 6180את שריה. 62בלא וי"ו: 80 61לשרקה. 62בלא וי"ו: 6080(כ)6115ואת כל הערב. 62עם מקובץ מעמים נתערבו יחד  ות"י סומכוותא לשון ערבוביא: 6180ואת כל מלכי ארץ פלשתים. 62שאר  ארץ פלשתים לבד הערים הנזכרות וכן כתוב בספר שמואל אחר שזכר  הערים בענין טחורי הזהב אמר עוד מעיר מבצר ועד כפר הפרזי ולא  זכר הנה גת כי לישראל היתה כי דוד לקחה מיד פלשתים כמו שכתוב  בדברי הימים ויקח את גת ואת בנותיה מיד פלשתים והיא מתג האמה  הנזכרת בספר שמואל: 6180ואת שארית אשדוד. 62נראה כי כשלכדה  נבוכדנצר מצאה נחרבת מקצתה ע"י מלך מצרים או זולתו: 6080(כב)6115ואת  מלכי האי. 62אין בו כל בספר מוגה: 6080(כג)6115קצוצי פאה. 62השוכנים בקצה  העולם בפאתו כי הפאה הוא קץ הדבר וי"ת מקפי פאתה: 6080(כד)6115ואת כל  מלכי ערב. 62הם הערביים יושבי אהלים כמו שנאמר לא יהל שם ערבי: 80 61ואת כל מלכי הערב השוכנים במדבר. 62 לפי שזכר למעלה ואת כל  הערב פירש הנה כי אלה הם אחרים שהם שוכנים במדבר: 6080(כה)6115ואת  כל מלכי זמרי. 62אפשר כי זמרי הוא זמרן מבני קטורה: 6080(כו)6115הממלכות  הארץ. 62בא הסמיכות עם ה"א הידיעה שלא כמנהג ברוב וכן באו כמוהו  הלשכות הקדש היתד הארג והדומים להם מעטים: 6180ומלך ששך. 62מלך  בבל וכן תרגם יונתן וששך היא בבל באלפא ביתא דא"ת ב"ש: 6080(כז)6115 וקיו. 62כן דרך השכור להקיא אבל השכור אחר שיקיא ישוב מעט לדעתו  ויקום אבל להם אמר ונפלו ולא תקומו. וקיו שרשו קאה ובא היו"ד  תמורת האל"ף: 6080(ל)6115ממרום ישאג. 62על דרך משל כאילו ישאג וירים  קולו ויבאו הגוים לקולו להחריב נוהו והוא בית המקדש: 6180הידד  כדרכים יענה. 62יצעק כמו הדורכים בגת שמרימין קול לחזק עצמם  ואיש את אחיו במלאכה ודבר הקול הוא הידד ובלע"ז דואידו: 6080(לא)6115 נשפט. 62כאילו נכנס במשפט עמהם שיענישם על רעתם ונתנם ביד מלך  בבל: 6080(לב)6115כה אמר ה'. 62אפשר שפרשה זו מענין שלפניה ויהיה פירוש  עזב ככפיר סכו על חרבן בית ראשון ע"י נבוכדנצר או תהיה עתידה  והוא הנכון ויהיה פירוש עזב ככפיר סכו על חרבן בית שני: 6080(לד)6115הילילו  הרועים. 62הרועים ואדירי הצאן הם מלכי הארץ: 6180והתפלשו. 62התגוללו  בעפר או באפר: 6180לטבוח. 62שיהיו טובחים איש את רעהו: 6180ותפוצותיכם. 62 זאת המלה באה שלא כמנהג כי הפ"א בחולם והתי"ו בחיר"ק והנכון  הפ"א בשור"ק והתי"ו בצר"י כי הוא מן תפוצה בשקל תבונה תמונה  והקבוץ תפוצות בשקל תבונות תמונות תשובות ועם כנוי הנמצאים  תפוצותיכם בשקל ותשובותיכם נשאר מעל ונאמר כי בא הפ"א בחולם  לזווג התנועות כמו תהומות יכסיומו ובא התי"ו בחיר"ק כמו אם לא  שריתך לטוב שראוי שאריתך כמו שפירשנו: 6180ונפלתם ככלי חמדה. 62 אתם שהייתם ככלי חמדה בשלותכם עתה תפלו ותשברו וכת"י ותפלון  דהויתון רגיגין כמני חמדתא: 6080(לו)6115ויללת. 62בחיר"ק הוי"ו ונוח היו"ד לבן  אשר ולבן נפתלי בשו"א הוי"ו וחיר"ק היו"ד: 6180מרעיתם. 62צאן מרעיתם  והם הגוים שהם מלכיהם ורועיהם: 6080(לז)6115ונדמו. 62נכרתו כמו גם מדמן  תדמי: 6180נאות השלום. 62מקומות המרעה שהיו רועים בשלום והוא משל  על עריהם ומדינותם: 6080(לח)6115עזב ככפיר סכו. 62הראוי סכתו כי הנפרד  סכה או יהיה הנפרד סוך בפלס עוז חוס יאמר ממנו סכו בשקל עזו אמר  כמו שהכפיר עוזב סכו מפני שאינו מוצא שם טרפו כן עזב האל יתברך  בית המקדש מפני שלא מצא שם רצונו וכיון שעזבו והסתיר פניו ממנו  נחרב: 6180כי היתה ארצם לשמה. 62כי טרם חרבן הבית היתה ארצם  לשמה ועם כל זה מוסר לא לקחו ולא יכול להתאפק עוד ועזבו: 6180מפני  חרב היונה. 62חרון חרב היונה ר"ל חרב האויב האונסת אותם מן ולא  יונו נשיאי עוד את עמי: 6180ומפני חרון אפו. 62והחרב באה מפני חרון אפו  ויונתן פי' היונה מן יין שתרגם מן קדם חרב סנאה דהיא כחמר מרויא: 80 5114כו6015(ה)6115על דברי עבדי הנביאים. 62כמו אל דברי וכן  וילך אלקנה הרמתה על ביתו כמו אל ביתו והדומין לו: 6080(ו)6115כשלה. 62 כשלקחו פלשתים את הארון במלחמה אז חרב משכן שילה: 6080(ט)6115מדוע  נבית. 62בלא אל"ף כבעלי הה"א: 6180כשלו יהיה הבית הזה. 62הראשון  כתוב בה"א וזה בוי"ו ושניהם חסרים: 6080(י)6115בפתח שער ה' החדש. 62הוא  שער המזרחית כמו שת"י במעלנא דתרעא בית מקדשא דה' מדינחאה  ופירשו רז"ל כי נקרא החדש כי שם חדשו סופרים את ההלכה ושבעה  שמות נקראו לו ויתכן לפרש שחדשוהו או חדשו בו שום בנין לפיכך  נקראו חדש: 6080(יז)6115ויקומו אנשים מזקני הארץ. 62אלה הזקנים היו  צדיקים וספרו זה הענין שהיה בימי צדקיהו שנתנבא מיכה ציון שדה  תחרש וכן כתוב בנבואת מיכה: 6080(יט)6115הלא ירא את ה'. 62כמו שכתוב  בדברי הימים ויכנע חזקיהו בגובה לבו וגו', ענו אותם העם שרצו להמית  את ירמיהו: 6080(כ)6115וגם איש היה מתנבא וגו'. 62כלומר מה עדות זו  שאתם מעידים כי חזקיהו לא המיתו כשהיה מתנבא רעה הנה יהויקים  מלך יהודה כמוהו ובזאת השנה הרג אוריהו לפי שהיה מתנבא רע כמו  ירמיהו גם ירמיהו יהרג: 6080(כא)6115וירא. 62ביו"ד איתן ויו"ד השרש נעלמת  מהמכתב: 6080(כב)6115אלנתן. 62מלה אחת היא:5114כז6015(א)6115בראשית ממלכת. 62נבואה  זו נאמרה לירמיהו בשנה ראשונה למלכות יהויקים ואמר לו האל כי  כשימלוך צדקיהו אחר ממלכות יהויקים ויהויכין יעשה מוסרות ומטות  וישלחם למלכים הנזכרים ביד מלאכים הבאים ירושלם אל צדקיהו  ויצוה אותם אל המלכים אדוניהם שישלחו אותם אל צדקיהו ויאמרו  להם כל הדברים הנזכרים בפרשה ויאמר להם ירמיהו גם כן ואל  צדקיהו מלך יהודה דברתי ככל הדברים האלה כי נראה כי המלכים  הנזכרים שלחו לצדקיהו שיסכים עמהם וימרדו כלם במלך בבל לפיכך  צוה האל לירמיה שיאמר למלאכים האלה אחר שיכלו דברי אדוניהם  יאמר להם ואל צדקיהו מלך יהודה דברתי ככל הדברים האלה וכלכם  תביאו צואריכם בעול מלך בבל ורז"ל אמרו כי כשהמליכו מלך בבל  השליטו על המלכים האלה ומה שנאמר לו נבואה זו בראשית ממלכת  יהויקים והנבואה אינה עדין עד י"א שנה כדי שידע יהויקים שעתיד  למלוך נבוכדנצר שלא יבטח יהויקים במלך מצרים שהמליכו: 6080(ב)6115 מוסרות ומוטות. 62רצועות וגידים שקושרים בהם העול על צואר  הבהמה וי"ת חנקין ונירין: 6080(ה)6115לאשר ישר בעיני. 62ישר פעל עבר חציו  קמץ וחציו פתח: 6080(ו)6115עבדי. 62שיעשה רצוני בגוים: 6180וגם את חית השדה  נתתי לעבדו. 62ע"ד וחית השדה השלמה לך וי"מ כי בזמן שהיה בין  החיות היו עובדות אותו במאכל שהיו מביאות לו וזה דרך דרש והוא  בזמן ההוא עשב היה אוכל כמו שאמר לו ועשבא כתורין לך יטעמון  ויש דרש שרכב על ארי וקשר תנין בראשו: 6080(ז)6115ואת בנו. 62אויל מרודך: 80 61ואת בן בנו. 62בלשצר: 6080(ח)6115אותו את נבוכדנצר. 62בא הידיעה אחר  הכנוי שלא כמנהג ברוב אלא שפעמים בא כן כמו ותראהו את הילד  יביאה את תרומת ה' והדומים להם שכתבנו בספר מכלול: 6180עד תמי  אותם בידו. 62בא יוצא אף על פי שבנינו עומד כי המקור כדמות השם: 80 60(ט)6115ואל חלמתיכם. 62פי' ואל חולמי חלומותיכם וכת"י ומן חלמי  חלמיכון: 6180ואל כשפיכם. 62שם תאר למכשפים: 6180כשף. 62בפלס גנב: 6080(יח)6115 לבלתי באו הכלים. 62מגזרת פועל בשקל מה טובו אהליך יעקב כי אורו  עיני והוא עבר במקום עתיד ואמר באו אל הכלים ואף על פי שאינם  מבלתי הבאה כמו אפוד ירד בידו שבו כליהם ריקם: 6180ובית מלך  יהודה. 62כמו ובבית ובי"ת בבית השם שזכר עומדת במקום שנים: 6080(יט)6115 אל העמודים. 62כמו על או פי' בעבור כמו ויאמר אברהם אל שרי  אשתו: 6080(כ)6115בגלותו. 62כמו בהגלותו וכשנפלה הה"א להקל הקריאה  נשארה תנועתה על בי"ת השמוש: 6180חורי יהודה. 62גדולי יהודה כמו חוריה  ואין שם מלוכה יקראו ואריבה את החורים: 6080(כב)6115עד יום פקדי. 62ע"י  כרש מלך פרס שנתנה לששבצר הנשיא ליהודה והוא העלם עם הגולה: 80 5114כח6015(א)6115ויהי בשנה ההיא. 62השנה שעשה המוסרות והמוטות אשר צוה  בהם ונתן אחת מהן על צוארו וזה היה בראשית ממלכת צדקיהו: 80 61בשנת הרביעית. 62כן כתוב וקרי בשנה והענין אחד אלא שהכתוב נסמך  אל המספר כמו בשנת ג' למלכו והקרי מוכרת כמשפטו. ומה שאמר  בראשית ממלכת צדקיהו ואחר כן אמר בשנה הרביעית פירש בעל סדר  עולם כי היא שנה רביעית למלכות צדקיהו שהלך להקביל פני מלך  בבל ושריה שר המנוחה עמו כמו שכתוב בסוף זה הספר ושב לירושלם  למלכותו לפיכך חשב אותה שנה ראשונה ראשית מלכותו לפיכך אמר  בראשית ממלכת צדקיהו ויתכן לפרש בראשית ממלכת צדקיהו  כמשמעו שנה ראשונה שמלך כמו שפירשנו ויהיה פירוש בשנת  הרביעית רביעית לשני השבוע והוא מלך י"א שנה הנה כששלמו  למלכות צדקיהו ארבע שנים נשלם השבוע ונשארו ממלכותו ז' שנים  והנה שבוע אחד וחרב הבית בסוף השבוע כמו שקבלו רז"ל כי כשחרב  הבית מוצאי שביעית היתה ונכתב זה הספור הנה להודיע תחילת  מלכות צדקיהו שבימיו היה החרבן בסוף השבוע שישמטו ישראל  מנחלתם לפי שלא עשו בה שמיטה לפיכך כתב גם כן בחדש החמשי  לרמוז כי בחדש החמשי יהיה החרבן וכל הספור הזה היה לצורך כמו  שפירשנו: 6180חנניה בן עזור הנביא. 62נביא שקר היה: 6080(ד)6115הבאים בבלה. 62 שהיו באים: 6080(ו)6115אמן כן יעשה ה'. 62פשוטו מבואר ויש דרש אמר לו  ירמיהו אם יהיה כמו שאתה אומר אני רוצה בזה כי אני נשכר ואתה  נפסד אני נשכר שאני כהן ואוכל מקדשי שמים אם ישאר הבית בבנינו  ואתה תהיה נפסד שאתה גבעוני כמו שנאמר מגבעון ואתה חוטב לי  עצים ושואב לי מים ודרך פשוטו ישראל היה ומגבעון היה כי לא ישבו  בה גבעונים מעת שנפלה בנחלת בנימן: 6080(ז)6115אך שמע נא. 62הענין הזה  שאמר לו כי בהבטחת הטובה יבחן הנביא כי אם יבטיח טובה ולא תבא  בידוע שהוא נביא שקר כי כל דבר טוב שיבטיח האל אפילו על תנאי  הוא בא אבל באמת תסור ממנו הטובה ההיא אם יחטא כמו שאמר  ורגע אדבר על גוי ועל ממלכה לבנות ולנטוע ועשה הרע בעיני ונחמתי  על הטובה אמנם על כל פנים תחול הטובה ותבא אבל אם יתנבא  לרעה ולא תבא כלל לא יודע בזה שהוא נביא שקר שהקב"ה ארך אפים  ורב חסד ונחם על הרעה כשעשו תשובה כמו שעשה באנשי נינוה: 6080(י)6115 את המוטה מעל צואר ירמיהו הנביא וישברהו. 62טעם וישברהו על  העול שהוא נתק המוטה מעל צואר ירמיהו ושבר העול שהיה נקשר  במוטה: 6080(יג)6115ועשית תחתיהן מוטות ברזל. 62אמר האל לירמיהו אמור  לחנניה מוטות עץ שברת ואתה תעשה תחתיהן מוטות ברזל כשתאמר  לו זה הדבר מוטות עץ שברת ותאמר לו עוד כי כה אמר ה' אלהי  ישראל וגומר אל השם צבאות אלהי ישראל כנגד מה שאמר הוא בזה  הלשון הוא אמר לו כה אמר ה' צבאות אלהי ישראל שברתי את עול  מלך בבל ומה שאמר מוטות עץ ואנחנו פירשנו מוטות רצועות כן הוא  כי המוטות רצועות או גידים שקושרים בהם העול והעול מעץ לפיכך  סמך המוטות אל עץ וכן מוטות ברזל אין אומר שהמוטות יהיו מברזל  אלא העול יהיה מברזל והמוטות רצועות או גידים שקושרים אותו  בהם: 6080(טז)6115מעל פני האדמה. 62ר"ל שיקבר בתוכה והנה הוא משולח  מעל פניה: 6080(יז)6115בשנה ההיא בחדש השביעי. 62פירשו רז"ל ואמרו  בחדש השביעי שנה אחרת היתה ואת אמרת כן אלא מלמד שמת בערב  ראש השנה וצוה את בניו ובני ביתו שיוציאוהו אחר ר"ה כדי לעשות  נבואת ירמיהו שקר וכן ת"י ומית חנניה נביא שקר בשתא ההיא  ואתקבר בירחא שביעאה ומה שתרגם גם כן השנה אתה מת בשתא  הדא את מית ולשתא אחרניתא את מתקבר פירוש הוא שפירש כי כן  כוונת ירמיהו לא שאמר לו כן בפירוש שאם כן לא היתה נבואתו  מוכחשת בזה ולפי הפשט אין צריך לכל זה כי הוא לא אמר לו השנה  הזאת אתה מת אלא השנה ור"ל תוך שנה לנבואה זו וכן אמרו רז"ל  לענין נדרים המודר הנאה מחבירו לשנה מונה י"ב חדשים מיום ליום  ואם אמר לשנה זו אפילו לא עמד אלא בכ"ט באלול כיון שהגיע אחד  בתשרי עלתה לו שנה:5114כט6015(ב)6115והגבירה. 62היא אם המלך: 6180והסריסים. 62 כתרגומו רברביא: 6080(ג)6115אלעשה. 62מלה אחת: 6080(ז)6115כי בשלומה יהיה לכם  שלום. 62כל זמן שתמשך הגלות כי בחרבן בבל היה להם יותר שלום  שיצאו מהגלות: 6080(ח)6115מחלמים. 62משפטו מחלימים כי הוא מבנין הפעיל  וכן הם מעזרים אותם כמו מעזירים ופי' אשר אתם מחלימים שאתם  גורמים שיהיו הם חולמים שאם לא הייתם אתם שומעים אל  חלומותיהם לא היו חולמים אם כן אתם מחלימים אותם לפיכך אמר  חלומותיכם כי שלכם הם החלומות שהם חולמים: 6080(י)6115כי לפי מלאת  לבבל שבעים שנה אפקד אתכם. 62וע' שנה למלכות בבל כתבנו  למעלה חשבונם, אפקוד שהעיר את רוח כרש מלך פרס כמו שכתוב  והפקידה היתה לשבעים שנה למלכות בבל אבל בנין הבית לא היה  אלא עד מלאת לחרבות ירושלם שבעים שנה שהוא בגלות צדקיהו: 6080(יא)6115 אחרית ותקוה. 62אחרית טובה כמו שאתם מקוים: 6080(יב)6115והלכתם. 62פי'  בדרכי: 6080(טו)6115כי אמרתם הקים לנו ה' נביאים. 62זה שאני אומר לכם כי  לשבעים שנה אפקוד אתכם הוא האמת אבל כשאתם אומרים הקים לנו  ה' נביאים בבבל שאומרים לכם מעתה תשובו אינו כלום כי שקר הם  נבאים לכם וי"ת נביאים מלפין: 6080(טז)6115היושב אל כסא. 62כמו על כסא: 80 60(יז)6115כתאנים השוערים. 62המלוכלכים כמו שערוריה עשתה וכן המשילם  למעלה בנבואת שני דודאי תאנים שארית ירושלם כתאנים הרעות,  השוערים העי"ן בקמץ בפלס כוכבים כובעים: 6080(יח)6115אשר הדחתים שם. 62 עבר במקום עתיד כמו אדיחם כי עדין לא גלו שארית ירושלם: 6080(יט)6115ולא  שמעתם. 62לא הם ולא אתם: 6080(כב)6115וכאחב. 62הקטין שמו לגנאי ויש  תוספת לגנאי האמינון אחיך: 6180קלם. 62שרפם מן קלוי באש: 6080(כג)6115ואנכי  היודע ועד. 62יודע שהם מדברים שקר בשמי ועוד שנאפו את נשי  רעיהם וי"ת וגלי קדמי ומימרי סהיד, והיודע כתוב בהפך האותיות  הוידע: 6080(כד)6115הנחלמי. 62נקרא כן לפי  שהיה חולם להם חלומות שישובו מהרה לירושלם וי"ת הנחלמי דמן  חלם: 6080(כה)6115בשמכה. 62כתוב בה"א כמו אשר צויתי אתכה וחסידך  יברכוכה והדומים להם: 6080(כו)6115ה' נתנך. 62אף על פי שהיו כופרין בדברי  נביא האמת מודים היו כי ה' הסבה הראשונה וזכר יהוידע לפי שהיה  כהן גדול והיה ראש וגדול בדורו וכן צפניה היה כהן גדול כי אמר תחת  יהוידע להיות פקידים אתה ושאר הכהנים: 6180בית ה'. 62כמו בבית ה'  וכן הנמצא בית ה' והדומים להם: 6180לכל איש משגע. 62בעבור כל  איש ולנביא היו קוראים לגנאי משגע וכן מדוע בא המשגע הזה: 6180אל  המהפכת ואל הצינוק. 62המהפכת הוא בית הסהר וכן ת"י כיפתא  ובדברי רז"ל כונסין אותם לכיפה: 6180הצינק. 62כלי מסגר לידים: 6080(כח)6115 ארכה. 62היא הגלות: 6180את פריהן. 62הראשון פרין וזה פריהן:5114ל6015(א)6115הדבר  אשר היה אל ירמיהו. 62מבואר: 6080(ב)6115כה אמר ה', את כל הדברים  אשר דברתי אליך. 62פירוש אשר אני מדבר עתה כי על אלה הדברים  אמר כמו שאמר ואלה הדברים אשר דבר ה' וגומר ואמר שיכתבם  בספר כי הם דברים שעתידין לבא באחרית הימים ואמרם לו סמוך  לפורענות שאמר למעלה לפי שזאת הפרשה להיות נחמה לישראל  שהיו באותו הדור כי כמו שיראו שתתקיים הפורענות בקרוב כן ידעו  שתתקיים הנחמה הגדולה באחרית הימים: 6180אל ספר. 62כמו בספר וכן  ואל הארון תתן את העדות כמו ובארון: 6080(ג)6115כי הנה ימים באים. 62 לעתיד לימות המשיח כמו שאמר ושבתי את שבות עמי ישראל ויהודה  ומגלות בבל לא שבו אלא יהודה ובנימין שגלו שם: 6080(ד)6115ואלה הדברים. 62 הם עתידים כמו שפירשנו: 6080(ה)6115כי כה אמר ה' קול חרדה שמענו. 62 דבר זה יאמרו כל הגוים אז בימות המשיח: 6080(ו)6115שאלו נא וראו אם  יולד זכר. 62הקל מזה הפעל ברוב על האשה אף על פי שהוא לפעמים  על הזכר אמר על הרוב אם יולד זכר כלומר כי הזכר מוליד ואינו יולד  והאשה היא היולדת ויולדת בחבלים אם כן מדוע ראיתי כל גבר ידיו  על חלציו כיולדה וכי נקבה הוא שיש לו חבלים ולפי שחבלי יולדה  חזקים מחבלים אחרים לפיכך אמר זה והמשיל חבלי האנשים מרוב  הצרה שתבואם לחבלי היולדה: 6180לירקון. 62כי ברוב החבלים ינוס הדם  מהפנים והם ירוקים: 6080(ז)6115הוי כי גדול, מאין כמהו. 62בנוע היו"ד: 6180ועת  צרה היא ליעקב. 62וזה יהיה במלחמת גוג ומגוג שתהיה לפי שעה צרה  לישראל וכן נאמר בנבואת ישעיהו חבי כמעט רגע עד יעבור זעם ונאמר  בנבואת דניאל והיתה עת צרה אשר לא נהיתה מהיות וגומר: 6080(ח)6115והיה,  עולו. 62עול גוג ומגוג או עול כל גוי וגוי שהיו נותנין עולם עליכם בגלות  וכת"י אתבר ניר עממיא מצואריכון ואמרו צוארך ומוסרותיך ואמר בו  כי כן דרך המקרא לדבר פעם לנכח ופעם שלא לנכח: 6080(ט)6115ועבדו, אשר  אקים להם. 62אפשר שאמר זה על דוד המלך שיקימנו מעפרו בעת תחיית  המתים ואפשר שיאמר על המשיח בנו ויקרא שמו דוד: 6080(י)6115ואתה אל  תירא, מרחוק. 62מארץ רחוקה שאתם בגלות שם: 6180ואת זרעך. 62בניך  הקטנים שלא יאמר אדם הגדולים יברחו מהגלות והקטנים שלא יוכלו  לברוח ישארו בארץ שבים לא כן אלא בנחת תצאו גדולים וקטנים כמו  שאמר בנבואת ישעיהו כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון: 80 61ושאנן. 62פעל עבר מוסב לעתיד מפני הוי"ו והנו"ן פתוחה והתאר הנו"ן  קמוצה: 6080(יא)6115כי אתך, ויסרתיך למשפט. 62 כמו שפירש יסרני ה' אך  במשפט כלומר איסרך כפי שתוכל לסבול לא כפי אפי וחמתי לפי  מעשיכם הרעים וכן תרגם יונתן ואייתי עלך יסורים לאלפותך ברם בדין חסוך מה  שאמר למשפט בפתחות הלמ"ד להורות הידיעה ר"ל לאותו משפט  שנהגתי עמך מיום שיסרתיך בעונך כמו שאמר ישעיהו הכמכת מכהו  הכהו: 6180ונקה לא אנקך. 62ענין כריתה כמו ונקתה לארץ תשב, כי כל הגונב  מזה כמוה נקה גם הם ענין נקיות כי הנכרת מן העולם נקי ממנו ות"י  ושיצאה לא אשיצינך: 6080(יב)6115כי כה אמר ה' אנוש לשברך. 62הלמ"ד  במקום העצם ויספיק זולתה וכן למ"ד לאמות חמש הרגו לאבנר  והדומים להם אחר העתידה שאמר אמר סמוך לענין לא אנקך אנוש  לשברך ודבר בלשון נקבה כנגד הכנסה אמר אף על פי שעתה אנוש  לשברך ונחלה מכתך עוד תהי לך תקוה וכל המרעים לך ילקו בעבורך  זהו שאמר בסוף הענין לכן כל אוכליך יאכלו, אנוש ונחלה פירשנו  למעלה: 6080(יג)6115אין דן. 62כל כך היא נחלה מכתך שאין רופא שיהיה דן  החולי: 6180למזור. 62כלומר שיועיל בו מזור ותחבושת וכלם אומרים כי אין  לך רפואת תעלה פי' רפואה וכפל הענין במלות שונות לחזק הענין  וחסר וי"ו השמוש כמו שמש ירח ראובן שמעון והדומים להם וענינו  רפואה ותעלה והענין הזה הוא משל המשיל הצרות הגדולות וחרבן  הארץ לחולי כבד שלא יקוו לרפואתו: 6080(יד)6115כל מאהביך שכחוך. 62אשור  ומצרים שהיית הולכת להם לעזרה שכחו אותך: 6180לא ידרשו. 62ולמה כי  מכת אויב הכיתיך כלומר שמתיך ביד הגוי המר והנמהר האכזרי והם  כשדים שלא יוכלו הם לעזור לך כי אפילו לעצמם לא יועילו ולא יוכלו  להנצל מיד נבוכדנצר. ואדוני אבי ז"ל פירש כל מאהביך שכחוך דבק עם  משל החולי אמר בדרכי בני אדם שיבאו אוהבי החולה לבקרו אך  כאשר יראו כי חליו כבד והוא נוטה למות יתיאשו ממנו מאהביו הרעים  ולא יבקרו ולא ידרשו אותו אבל אותך שכחוך כל מאהביך בין רעים  בין טובים ובדין דנו חליך למיתה כי מכת חרב אויב הכיתיך: 6180מוסר  אכזרי. 62פירושו מוסר אדם אכזרי שמכה ומיסר באכזריות מוסר סמוך  לאכזרי כי הוא פתוח: 6080(טו)6115מה תזעק. 62אמר תזעק לשון זכר וכל הענין  לשון נקבה וכבר כתבנו כמה פעמים כי כשמדבר לישראל פעם ידבר  בלשון זכר כנגד העם ופעם ידבר בלשון נקבה בעד הכנסה והענין אחד  אמר מה תזעק על שברך אין לך לזעק עליו כי מאתך בא לך הדבר  הגדול על רוב עונך: 6180עצמו חטאתיך. 62ולפי שעצמו חטאתיך עשיתי  אלה לך ואף על פי כן אוכליך לא ינקו כי גם המה יאכלו: 6080(טז)6115לכן,  וכל צריך כלם. 62הכפל לחזק הענין: 6180שאסיך. 62האל"ף במקום וי"ו המשך  כי שרשו שסה ושרש משסה ששם והענין אחד בזה וכן בא אל"ף  במקום וי"ו המשך במלת בצאתיו וגבאיו כי שרשו בצץ: 6080(יז)6115ארוכה. 62 רפואה: 6180קראו לך. 62אומות העולם ואמרו כי ציון היא עיר שאין לה  דורש להשיבה לישראל: 6080(יח)6115כה אמר, ונבנתה עיר על תלה. 62כתרגומו  ותתבני קרתא דירושלם באתרה ואמר על תלה לפי שהיא גבוה מכל  ארץ ישראל והתל גבוה וכן העומדות על תלם ואותו תרגם יונתן  תקפהון: 6180וארמון. 62ארמון המלך ובית המקדש כמו שת"י ובית מקדש  כדחזי ליה ישתכלל: 6080(יט)6115ויצא מהם. 62מאהלי יעקב וממשכנותיו יצא  מהם תודה כלומר קול תודה וקול משחקים ופירוש תודה שיהיו מודים  לאל על רוב הטובה שיתן להם: 6180והכבדתים. 62כמו והרביתים כלומר יהיו  עם כבד וכן יכבדו בניו ולא ידע: 6180ולא יצערו. 62כלומר ולא ימעטו והענין  כפול במלות שונות ויונתן תרגם ואתקפינון ולא יהון חלשין: 6080(כא)6115והיה  אדירו ממנו. 62מלכו ממנו וכן אמר ומושלו והענין כפול במלות שונות  ומה שאמר ממנו מקרבו כי ידוע הוא שהמלך המשיח מישראל יהיה  אלא בא להודיע כי לא יהיה לישראל עוד מושל מהאומות כמו שהיה  עד עתה כל זמן שהיו בגלות ואף בהיותם בא"י פעמים שהיו נותנים מס  למלכי האומות ואמר שלא יהיה זה עוד כי לא יהיה עוד מושל בו כי  אם ממנו ומקרבו ופי' מקרבו כמו שאמר מקרב אחיך תשים עליך מלך: 80 61והקרבתיו ונגש אלי. 62יתכן לפרש על המושל על דרך שאמר אני  אהיה לו לאב והוא יהיה לי לבן וגם יש לפרשו על ישראל וכת"י  ואקרבינון ויתנהון לפולחני: 6180כי מי הוא זה ערב את לבו לגשת  אלי. 62פי' מי הוא זה שהטיב את לבו והכשירו לגשת אלי ולא הקרבתיו  אפילו מהאומות כל שכן מישראל שהם עם קרובי מקדם שאקריבם אלי  והם יהיו נגשים אלי: 6080(כג)6115הנה סערת ה'. 62גם זו הפרשה עתידה והיא  כתובה למעלה ושנה אותה עוד לחזק הענין ויש ביניהם שנוי בקצת  המלות כי למעלה וסער בוי"ו ובזאת סער בלא וי"ו ולמעלה מתחולל  ובזאת מתגורר והענין אחד למעלה אף ה' ובזאת חרון אף ה' למעלה  תתבוננו בה בינה ובזאת תתבוננו בה בלבד וכבר פירשנו למעלה  מתגורר כענין מתחולל ענין חניה ודירה וי"ת ענין אסיפה מתכנש:5114לא6015(א)6115 כה אמר ה' מצא חן במדבר. 62ענין זה דבק לענין הגאולה שאמר  למעלה אמר זה העם כבר מצא חן בעיני פעם אחרת כשהוצאתיו  מגלות מצרים כי מצא חן בעיני והיו עם שרידי חרב שהיו המצריים  מתנכלים עליהם להמיתם ולכלותם ואני הוצאתים מתוכם ומצאו חן  בעיני במדבר שהולכתים במדבר ארבעים שנה וכלכלתים במן בלא  יגיעה ובלא עמל: 6180הלוך להרגיעו. 62הלוך מקור במקום עבר כמו ילדה  ועזוב כמו ועזבה כן הלוך ענינו כמו הלך כלומר האל הלך לפניהם  במדבר להמציא לו מרגוע כמו שאמר לתור להם מנוחה ואמר ישראל  אחר להרגיעו לתוספת באור כי כבר זכר עם וידוע הוא כי אותו עם  שמצא חן במדבר הוא ישראל וכת"י הפסוק כדנן אמר ה' דיהב רחמין  לעמא וגו' כבעמוד: 6080(ב)6115מרחוק ה' נראה לי. 62הפסוק חלוק במענה  ותשובה אומרת כנסת ישראל בגלות למה שאמר האל מצא חן במדבר  אמרה היא אמת הוא זה כי מזמן רחוק ה' נראה לי אך עתה הסתיר פניו  ממני בגלות ענה אותם האל ואהבת עולם אהבתיך לא היתה אהבתי  אליך לפי שעה אלא להיות האהבה לעולם: 6180על כן משכתיך חסד. 62 ר"ל על כן משכתי לך חסדי ונראתי לך בכבודי על הר סיני להיות  אהבתי לך לעולם לא לזמן ואף על פי שעזבתיך בגלות זה כמה שנים  עוד אבנך ונבנית וגו': 6080(ג)6115עוד אבנך. 62כי העדה הפזורה כמו הבנין  ההרוס שיתפזרו אבניו ועציו וכשיבנה יתקבצו: 6180בתולת ישראל. 62כי עוד  תהיה כבתולה שלא נבעלה ולא יבעלוך אדונים זולתי: 6180עוד תעדי  תפיך. 62כלומר מרוב הטובה תצאי ותשמחי בתפים ובמחולות והתפים  יהיו כעדי לך: 6080(ד)6115עוד תטעי כרמים בהרי שמרון נטעו נטעים  וחללו. 62נטעו עבר במקום עתיד דרך העולם לנטוע הכרמים בהרים כי  יהיה מהם היין משובח ובהיותם פוחדים בארצם מאויביהם היו יראים  לצאת לכרמים כל שכן לטעת כמו שאמר בחצים ובקשת יבאו שמה  ועתה הבטיחם שיהיה להם שלוה גדולה ויטעו כרמים להם ויחללו  בשנה הרביעית כמשפט פדיון פירות הכרמים ועושים אותן חולין ויהיו  מותרין לזר לאכלן אחר החלול וזכר החלול לפי שהיא בשמחה  ובשירים כמו שאמר קדש הלולים ובזמן הפחד לא יעשה אדם הלולים  ומה שזכר שמרון לפי שהיו שם בפחד האויב ימים רבים במצור  ובמצוק: 6080(ה)6115כי יש יום. 62יש יום שעתיד לבא שיקראו נצרים והם  הצופים שיהיו עומדים שם לקרא ליושבי הכפרים לעלות לציון להודות  לה' על רוב הטובה ויום פי' עת וזמן כמו ביום ההוא שרש ישי והדומין  לו וי"ת ארי אית אריכות יומיא וגומר כבעמוד: 6080(ו)6115כי כה אמר ה' רנו  ליעקב שמחה. 62זה יאמר על תחלת הגאולה בבא קול הבשורה והוא  פקדם כאילו אמר כה אמר ה' ליעקב רני שמחה פירוש בשמחה וכמוהו  המוקדם מאוחר מקום שם קבר כמו מקום קבר שם כל רבים עמים כמו  כל עמים רבים והדומים להם שכתבנו בספר מכלל בחלק הדקדוק ממנו: 80 61וצהלו בראש הגוים. 62כתרגומו ודוצו בריש גלי לעיני כל עממיא: 80 61השמיעו. 62הבשורה והללו את ה': 6180ואמרו הושע ה'. 62כמו שהשמעתנו  הבשורה כן עשה והושע את עמך אמר זה ואני אעשה כדבריכם ואביא  אתכם מכל המקומות אשר נדחתם שם ועל זה אמר: 6080(ז)6115הנני מביא  אותם מארץ צפון. 62כי רוב הגלות בצפון: 6180מירכתי ארץ. 62ארץ בקמץ  בסגול והוא אחד מי"ד שהם קמצין בזקף ובסגול: 6180בם עור ופסח. 62כל  כך יבאו בנחת שאפילו העור והפסח שיהיו בם וההרה והיולדת ילכו  לאטם. ואדוני אבי ז"ל פי' ואמר כל כך אובילם בנחת דרך ישר עד  שיוכלו ללכת עמהם עוד ופסח והרה ויולדת ולא יכשלו בהליכתם: 6080(ח)6115 בבכי יבאו. 62יש בכי של שמחה כמו וישק יעקב לרחל וישא קולו ויבך  ויבך על צואריו עוד והדומים להם כן הוא זה מרוב שמחה שיבאו  לארצם יבכו כי כמה שנים גלו ממנה: 6180ובתחנונים אובילם. 62ענין חמלה  ורחמים כמו חלו נא פני אל ויחננו לבלתי היות להם תחנה היתה  תחנה מאת ה' אלהינו והדומים להם ענין חמלה  ורחמים ויונתן תרגם במגליהון כד הוו בכן וגומר כבעמוד: 6180אל נחלי  מים. 62כמו על נחלי מים וכמו ויך את הפלשתי אל מצחו כמו על מצחו  אל ההרים לא אכל כמו על והדומים להם: 6180ואפרים בכורי הוא. 62זכר  אפרים כי רוב ישראל והם עשרת השבטים היו במלכות אפרים תחלה  כשנחלקה המלכות ואחר כך נקראו בשם אפרים ואמר בכמה מקומות  יהודה ואפרים ומה שאמר בכורי הוא לפי שנתנה הבכורה ליוסף או פי'  חביב הוא עלי כבן הבכור לאביו וכן אמר בני בכורי ישראל לענין חבה  ואהבה וכתרגם יונתן ואפרים חביב הוא קדמי: 6080(ט)6115שמעו, מזרה  ישראל יקבצנו. 62מי שזרה אותו והגלהו בין האומות הוא יקבצו וידעו  הגוים כי לא בכחם הגלוהו אם לא ברצון האל שהרי על כרחם יוציאנו  מרשותם וישיבנו לארצו זהו שאמר אחר כן כי פדה ה' וגומר: 6080(יא)6115ובאו  במרום ציון. 62ת"י בטור בית מקדשא דאתבני בציון: 6180ונהרו אל טוב  ה'. 62ענין מרוצה אל החפץ וכן ונהרו אליו כל הגוים: 6180לדאבה. 62להעצב  ולדאג והוא מקור פ"א הפעל בפתח בפלס לאהבה את ה' אלהיך: 6080(יב)6115 אז תשמח בתולה. 62ר"ל כל בתולה ובתולה וי"ת בכן יחדון כנישתא  דישראל כד בחינגין: 6180מיגונם. 62היו"ד היא נחה: 6080(יג)6115ורויתי. 62הטעם מלרע  בתי"ו זכר הכהנים לומר שתשוב עבודת בית המקדש במקומה וישבעו  דשן הקרבנות שירבו מכל המקומות כמו שאמר אילי נביות ישרתונך  יעלו לרצון על מזבחי: 6080(יד)6115כה אמר ה' קול ברמה נשמע. 62אמר על  דרך משל על עשרת השבטים שראשה אפרים וזכר האם לכלם והיא  רחל כאילו בוכה על דרך משל על בניה: 6180כי איננו. 62פי' העם וזכר אלו  ואמר עליהם איננו לפי שלא שבו עוד משגלו כמו ששבו יהודה ובנימן  מגלות ראשון מבבל ועשרת השבטים לא שבו עוד ולא נודע מקומם  אים לפיכך אמר כי איננו ופי' ברמה בגבעה רמה להשמיע הקול  למרחוק ויש דרש למה רחל לפי שהלכו אבות ואמהות לפייס את  הקב"ה על שהעמיד מנשה צלם בהיכל ולא נתפייס נכנסה רחל ואמרה  לפניו רבונו של עולם רחמי מי מרובין רחמיך או רחמי בשר ודם הוי  אומר רחמיך מרובין והלא אני הכנסתי צרתי לביתי שכל העבודה  שעבד יעקב את אבי לא עבד אלא בשבילי וכשבאתי ליכנס לחופה  הכניסו אחותי ולא די ששתקתי אלא שמסרתי לה סימני אף אתה אם  הכניסו בני צרתך לביתך שתוק להם אמר לה יפה למדת סניגוריא על  בני יש שכר לפעלתך לצדקתך שמסרת סימניך לאחותך ועוד יש דרש  כי דרך קבר רחל הוליכם בגולה על כן אמר רחל מבכה על בניה ודרשו  זה על פסוק ותקבר בדרך אפרת ואמרו מה ראה יעקב אבינו לקבור את  רחל בדרך אפרת אלא שצפה יעקב אבינו ברוח הקדש שהגליות עתידות  לעבור דרך שם לפיכך קברה שם כדי שתהא מבקשת עליהם רחמים  הדא הוא דכתיב קול ברמה נשמע וגומר וי"ת הפסוק כן כדנן אמר ה'  קלא ברום עלמא וגו' כבעמוד: 6180בכי תמרורים. 62שבוכה במרירות לב על  דרך אמרר בבכי ובכה אליך במר נפש: 6180רחל מבכה. 62יבא הפעל מפעל  הדגוש לרוב הבכי: 6080(טו)6115כה אמר ה', לפעלתך. 62לפעלת בניך שסבלו  הגלות כמה שנים ולא שכחו את שמי ולא עברו על בריתי ויונתן תרגם  ארי אית אגרא לעובדי אהבתך צדיקיא: 6080(טז)6115ויש תקוה לאחריתך. 62 לאחרית בניך: 6080(יז)6115שמוע, מתנודד. 62בוכה ונוהם פלאניר"א בלע"ז ואומר  לי: 6180יסרתני. 62יסרתני זה כמה שנים בגלות והנני נוסר ולא אדע עוד: 80 61כעגל לא למד. 62שלא למדו אותו למשוך בעול ולא למד עד שמכין  אותו ומרגילין אותו עד שילמוד כך אני סבלתי יסוריך ולמדתי לשוב  אליך והנני שב אליך: 6180השיבני. 62כלומר קבלני בתשובה: 6080(יח)6115כי אחרי  שובי נחמתי. 62אחרי ששבתי אליך נחמתי ממעשי הרעים כי בעל  תשובה אין תשובתו שלמה אם לא יהיה תוהא ונחם על הראשונות וכן  הוא אומר מי יודע ישוב ונחם: 6180ואחרי הודעי ספקתי על ירך. 62אחרי  שנודעתי בעצמי וחשבתי מעשים רעים שעשיתי והכרתי כי  רעות גדולות עשיתי ספקתי על ירך כמצטער ומתאבל ובשתי  בעצמי למעשים שעשיתי: 6180וגם נכלמתי. 62הכלימה יותר מהבושה  לפיכך אמר וגם וכן בשו וגם נכלמו: 6180כי נשאתי חרפת נעורי. 62 כשזכרתי כי מה שנשאתי וסבלתי חרפת נעורי היה כלומר מהמעשים  הרעים שעשיתי בימי הנעורים שהיו לי לחרפה ולקלס ופי' נעורי בימים  הקדמונים ונקראו הימים הקדמונים נעורים בדרך השאלה כמו שימי  הנעורים קודמים לימי הבחרות וימי הזקונים וכן חסד נעוריך כמו  שפירש וכת"י חסודי חובנא דמלקדמין: 6080(יט)6115הבן יקיר. 62מה זה שאני  זוכר אותו תמיד כאילו הוא בן יקר לי שלא חטא לי מעולם: 6180אם ילד  שעשועים. 62כאב שמשתעשע עם בנו החביב לו: 6180מדי דברי בו. 62בכל  עת שאדבר בו אזכרנו עוד באהבתי הקדומה לו וכן והיה מדי צאתם  מדי עברו יקח אתכם ענינם בכל עת: 6180על כן המו מעי. 62על כן שאזכרנו  באהבה הקדומה המו מעי לו בראותי אותו בגלות: 6180רחם ארחמנו. 62 ואוציאנו מהגלות ופי' דברי בו לעבדי הנביאים וי"ת הכבר חביב קדמי  וגו' כבעמוד: 6080(כ)6115הציבי לך ציונים. 62אמר כנגד כנסת ישראל שבאותו  הדור כשתגלי הציבי לך ציונים כמו גלי אבנים או אבן מצבת להכיר  הדרך ר"ל אע"פ שתגלי לא אבדה תקותך כי עוד תשובי אל עריך אלה: 80 61שימי לך תמרורים. 62כפל ענין במלות שונות כי תמרורים כמו ציונים  כי היא לשון גובה כמו ויתמרמר אליו ר"ל גלים גבוהים: 6180שיתי לבך. 62 ואם לא תציבי שיתי לבך שתזכרי הדרך שהלכת בה לגלות כי באותה  הדרך תשובי וכל זה דרך משל לנחמה וי"ת כנישתא דישראל אדכרי  ליך עובדי אבהתך: 6080(כא)6115עד מתי תתחמקין. 62מתי תהיי מסובבת לכאן  ולכאן מן חמק עבר שענינו סבב: 6180הבת השובבה. 62שהיתה שובבת  ומורדת בי כלומר עד מתי תסבבי הנה והנה ולא תלכי דרך ישרה לשוב  אל אישך הראשון כלומר עד מתי תתעצלי בתשובה: 6180כי ברא ה'  חדשה בארץ. 62עתיד לברוא חדשה אחר שתשבי בגלות ימים רבים  ומה היא החדשה כי נקבה תסובב גבר שדרך העולם שהאיש מחזר  ומסובב אחר האשה וכן אמרו רז"ל בעל אבדה מחזר על אבדתו ואז  הנקבה תסובב אחר אישה כלומר שישובו בני ישראל אל ה' אלהיהם  ויגאלם וכן אמר בנבואת הושע ואחר ישובו בני ישראל ובקשו את ה'  אלהיהם ואת דוד מלכם ופחדו אל ה' ואל טובו באחרית הימים: 6080(כב)6115 כה אמר ה'. 62גם זו הפרשה עתידה וכן הפרשיות הבאות אחריה עד  הדבר אשר היה אל ירמיהו: 6180בארץ יהודה. 62זכר יהודה לפי שבחלקו  בית המקדש והוא נוה הצדק הר הקדש ואמרו יברכך ה' כלומר שלא  תחרב עוד: 6080(כג)6115וישבו בה. 62בארץ יהודה שזכר ישבו בה יהודה כמו  שהיה בה: 6180וכל עריו. 62פי' ובכל עריו ובי"ת בה עומדת במקום שנים: 80 61אכרים ונסעו בעדר. 62פירוש וישבו בה אכרים ועובדי השדות ורועים  עדריהם יסעו בהם ממקום למקום ולא יפחדו ויונתן תרגם איכרין  ודנטלין בסיען: 6080(כד)6115כי הרויתי נפש עיפה. 62נפש ישראל שהיתה עיפה  וצמאה בגלות הרויתי אותה ממעיני הישועה: 6180וכל נפש דאבה. 62 שדאבה ודאגה לרוב הצרות מלאתי אותה כל טוב שתשמח הפך  הדאבון וכן תרגם יונתן מליתי כל טוב: 6080(כה)6115על זאת הקיצותי. 62הה"א  בשו"א וסגו"ל והפסוק הזה הם דברי הנביא כי הנבואה תבא ברוב  לנביאים בחלום ופירושו כתרגומו אמר נביא על דא בשורתא דיומי  נחמתא דעתידין למיתי אתערית וחזית תבית דמכית ושנתי הנאתני וי"ו  ואראה כוי"ו הן אתה קצפת ונחטא ר"ל וכבר חטאנו לפיכך קצפת וכן  הקיצותי ואראה וכבר ראיתי בחלום הנבואה זאת הנחמה ומתוכה  הקיצותי ושמחתי וכששבתי אחר כן שנתי ערבה לי מתוך השמחה הפך  ושנתי נהיתה עלי. ערבה ענין הנאה: 6080(כו)6115הנה, זרע אדם וזרע בהמה. 62פירוש אשימם כזרע שמפרוטה אחת יצאו כמה פרוטות: 6180האדם  והבהמה. 62כמו ברוך פרי בטנך ופרי בהמתך ופרי אדמתך אחר שאמר וזרעתי  ר"ל שהוא ישים בהם ברכתו וירבם ולא תהיה בהם משכלה ויש לפרש  גם כן שתהיה וי"ו וזרע וי"ו ההשואה כמו מים קרים על נפש עיפה  ושמועה טובה מארץ מרחק והדומים להם שהם להשוות הדברים ר"ל  כי כזה כן זה פירש זרע אדם כזרע בהמה כלומר שיהיו בהם האדם  לרוב כמו הבהמה וכן אמר ארבה אותם כצאן אדם ויונתן תרגם  אסגינון כאנשא ואצלחינון כבעירא: 6080(כז)6115והיה, שקדתי. 62ענין השתדלות  בדבר והזריזות בו: 6080(כח)6115לא יאמרו עוד אבות אכלו בוסר ושני  בנים תקהינה. 62משל הוא לחוטא כמו שאמרו קדמוניהם אבותינו חטאו  ואינם ואנחנו עונותיהם סבלנו ואמת הוא כי ממדת הבורא יתברך פוקד  עון אבות על בנים וזה המדה היא כשאוחזין הבנים מעשה אבותיהם אז  יתחברו עונות האבות עם עונות הבנים ויפקדו על הבנים עון האבות  עם עונותיהם וזה אינו אלא בחטא עכו"ם וכיוצא בו חטא גדול והאל  הבטיח את ישראל כי לעתיד יהיה לבבם שלם עם ה' ומלאה הארץ  דעה את ה' וימעטו החוטאים ואף החוטאים בזמן ההוא לא יחטאו חטא  גדול שאפילו להם עצמן יאריך העונש כמו שאמר והחוטא בן מאה  שנה יקלל כל שכן שלא יענש הבן בחטא אביו אפילו יחטא כאביו  לפיכך האוכל הבוסר תקהינה שניו ובוסר הוא הפרי שלא נגמר בשולו  והאוכלו שניו קהות ובספר יחזקאל נאריך עוד בזה הענין בעזרת האל: 80 60(ל)6115הנה ימים באים, ברית חדשה. 62חדושה הוא שתהיה קיימת לא  תופר כמו שהופרה הברית שכרת ה' עם בני ישראל בהר סיני בזה  ואומר כי הנביא נבא על תורה חדשה שעתידה להיות לא כתורה  חדשה שנתנה בהר סיני כמו שאמר לא כברית אשר כרתי את אבותם  והיא התורה חדשה שחדש להם תשובתם הרי אמרו פי' מה היא לא  כברית אשר כרתי את אבותם והם הפרו את בריתי וזאת הברית לא  יפרוה כי אתן תורתי בלבם ועל לבם אכתבנה שלא תשכח מהם לעולם  וכל הענין כמו שמפרש והולך כי לא תהיה חדוש הברית אלא קיומה  והרי אומר מלאכי חותם הנביאים בחתימת דבריו זכרו תורת משה  עבדי אשר צויתי אותו בחורב על כל ישראל חקים ומשפטים וכל אותה  הפרשה עתידה כמו שחתם הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא הרי  אתה רואה כי לא תהיה לעולם תורה חדשה אלא אותה שנתנה בהר  סיני כמו שכתוב אשר צויתי אותו בחורב: 6080(לא)6115לא, החזיקי. 62בסגול  הה"א תחת פתח כי הוא מקור וכן שכל אדם האריך אפו: 6180בעלתי בם. 62 כלומר אע"פ שבעלתי בם והייתי להם לאלהים המה הפרו את בריתי  ותרגם יונתן ואנא אתרעיתי בהון ואדוני אבי ז"ל פירש כי כל לשון  בעילה שהוא קשור בבי"ת הוא לשון גנאי ופירש בעלתי כמו בחלתי  ענינו קצתי כמו וגם נפשם בחלה בי: 6080(לב)6115זאת. 62מבואר הוא: 6180אכתבנה. 62 בקמץ חטף התי"ו לבן אשר ולבן נפתלי בשוא ופתח: 6080(לג)6115ולא ילמדו. 62 אינו אומר שיהיו כולם שוים בחכמה כי זה אי אפשר כל שכן שיהיו  הקטנים חכמים כגדולים כמו שאמר למקטנם ועד גדולם אלא פירוש  לדעת את ה' כלומר ליראה אותו וללכת בדרכיו כמו שפירשנו הלא  היא הדעת אותי נאם ה': 6180כולם. 62בוי"ו עם הדגש: 6180כי אסלח לעונם. 62 שעברו בעודם בגלות ואתן להם לב חדש שידעו אותי: 6080(לד)6115כה אמר  ה' נותן שמש לאור יום. 62זכר אלה הדברים שהם קיימים לא נשתנו  מאשר היו מקדם ולא ישתנו כן זרע ישראל לא ישתנה מעת שובם  מגלות זה מהיות גוי עובד אלהים כל ימי עד ואמר בירח וכוכבים חקות  רוצה לומר חקי מהלכם שהיא חכמה נפלאה ולא ישיגנה האדם על  בוריה וכן אמר הידעת חקות שמים וטעם נותן על שמש ועל חקות ירח  כאילו אמר ונותן חקות ירח וכוכבים לאור לילה: 6180רוגע הים ויהמו  גליו. 62רוגע כמו בוקע וכן עורי רגע אבל הוא פעל עומד וזה פעל יוצא  ופירש שבקע הים לבני ישראל אע"פ שהמו גליו הוא השקיטם ונצבו מי  הים כחומה מימינם ומשמאלם ועברו ישראל: 6180ה' צבאות שמו. 62שהוא  אדון צבאות מעלה ומטה ובידו הכל, וי"ו ויהמו כוי"ו וירד מעשות  העולה וכל הדומים לו שפירשנו אחר שירד כן פירוש זה אחר שהמו: 80 60(לה)6115אם ימשו החקים. 62על שמש וירח וכוכבים אמר שלא ימוש חקם  לא על בקיעת הים כלומר כמו שלא ימושו החקים האלה כן לא ימושו  ישראל ולא ישבתו מהיות גוי לפני כלומר עובדים לפני כל הימים  ופירוש מלפני שאני מעמידם בחקותיהם ולא זכר רוגע להמשילו  לעמידת ישראל וקיומה שהרי אותה הבקיעה לא עמדה אלא וישב הים  לפנות בקר לאיתנו אבל זכר אותו לומר מי שבטל חק הים בעבור  ישראל ועשה דבר חדש בעבורם הוא יעשה זה החדוש עוד שיברא להם  לב חדש ליראה אותו כל הימים ויבטל בעבורם טבע היצירה שנאמר  עליו כי יצר לב האדם רע מנעוריו ואחר שהמשיל קיום ישראל על דרך  האמת לחקות השמים המשיל אהבתם למדידת שמים למעלה ולחקירת  מוסדי ארץ מלמטה לבני אדם כמו שאי אפשר לזה כן אי אפשר הפרד  האל מישראל שימאס אותם: 6080(לו)6115כה אמר ה' אם ימדו שמים וגו'. 62וזכר המדידה  לשמים לפי שהם נטוים ויתכן בהם ענין ענין המדידה וזכר בארץ מוסדי  שהיא תחתונה כיסוד לבנין וכן אמר בפ' אחר אף ידי יסדה ארץ וימיני  טפחה שמים: 6180על כל אשר עשו. 62כלומר על כל עונות שעשו לא ימאסם בעבור זה כי יסלח לעונם כמו שאמר למעלה ועל זה אמר: 6080(לז)6115הנה ימים. 62באים קרי ולא כתיב: 6180ונבנתה העיר. 62 ר"ל ירושלם: 6180לה'. 62שתהיה כל ימיה עוד לה' ולא תחרב עוד ואמר  שתרחב העיר ממה שהיתה ונתן גבול הרחבתה: 6180ממגדל חננאל עד  שער הפנה. 62ר"ל עד שער הפנים וכן אמר בנבואת זכריה עד שער  הפנים וזכר גם כן שם ומגדל חננאל וחננאל שם ידוע אצלם ויונתן  תרגם פקוס: 6080(לח)6115ויצא עוד קו המדה. 62כתוב קוה בה"א כי נמצא זה  השם בלשון נקבה כמו תקות חוט השני וקרי קו על הרוב: 6180גרב וגעתה. 62 שמות למקומות ידועים אצלם בירושלם או סמוך לה: 6080(לט)6115וכל העמק. 62 פירושו כתרגומו וכל מישרא אתר וגו' כבעמוד פירוש הדשן מן דשן  ושמן ר"ל מחנה אשור שהיו דשנים ורעננים ולפי פשוטו פירוש הדשן  מקום שפך הדשן מחוץ לעיר וכל זה יהיה תוספת העיר ומה שתרגם  שער הסוסים תרע בית ריסא דמלכא ר"ל מקום מרוצת הסוסים ר"ל  שער שהיה יוצא בו המלך עם פרשיו והיה שם דרך שוה למרוצת  הסוסים והדרך ההוא היה שיעור ריס שהוא שבעים קנים והקנה שש  אמות וזרת: 6180השדמות. 62לפי פשוטו השדות ר"ל רוב השדות הסמוכות  לעיר עתה יהיו בו בכלל העיר תוך החומה: 6180קדש לה'. 62כמו קדש  ישראל לה' כמו שאומר לא ינתש ולא יהרס עוד או אומר כי מקצת  התוספת הזה יהיה במקדש כי גם הוא ירחיב מקומו כמו שאומר  בנבואת יחזקאל לא ינתש ולא יהרס כמו בית ראשון ובית שני שנהרסו  וזה בנין העיר ובנין הבית ולא יהרס עוד לעולם: 6180השרמות. 62כתוב ברי"ש  וקרי בדל"ת ויונתן תרגם אריתא הוא מלשון רז"ל אריתא דדלאי והוא  אמת המים שמשקים ממנה השדות:5114לב6015(א)6115הדבר. 62מבואר הוא וטעמו נמשך  עד ויאמר ירמיהו כי דבר חננאל הוא שהיה אליו בשנה העשירית  ואחרי השלימו הדבר ספרו ירמיהו לאנשי המטרה: 6080(ב)6115בחצר המטרה. 62 בחצר שהיו נשמרים שם האסורים מטרה שרשו נטר ענין שמירה כמו  הינטור לעולם ותרגום ויאסוף אותם למשמר לבית מטרא: 6080(ד)6115הנתון. 62 מקור בחולם וכן הנתון תנתן ואם האכול יאכל: 6080(ה)6115עד פקדי אותו. 62 רוצה לומר שאקח נשמתו: 6080(ו)6115ויאמר ירמיהו. 62חנמאל בן שלום דודך,  שלום היה דוד ירמיהו אחי אביו כמו שאומר חנמאל בן דודי בא אליך  שהוצרך למכור שדהו והנה הוא בא אליך ויאמר לך שתקנהו: 6080(ז)6115 משפט הגאולה. 62אם מכרתיו לאחר לך משפט הגאולה שתגאלהו מידו  אף כי אתה ראוי לקנותו מידי: 6080(ח)6115כדבר ה'. 62כמו שאמר ה' שיבא אלי  כן עשה: 6180כי דבר ה' הוא. 62ידעתי כי מהשם הוא שאקנהו כי אם לא  היה מאתו למה אמר אלי שיבא חנמאל אלי למכור שדהו ויש מפרשים  כי חנמאל בא ע"פ הדבור לירמיהו: 6080(ט)6115ואשקלה לו. 62הקו"ף בשוא  ופתח: 6180את הכסף. 62הכסף שהתנתי עמו שבעה שקלים ועשרה הכסף,  השקלים הם מנים והכסף הוא סלעים וכן תירגם יונתן שבעה מנין  ועשר סלעין דכסף: 6080(י)6115ואכתוב בספר ואחתום. 62כתבתי דברי המקנה  בספר ואחר כך חתמתי הספר בחותם: 6180ואעד עדים. 62במקנה שקניתי  העדתי עדים כלומר בפני עדים שזמנתי לכך קניתי השדה והם היו  חותמים בספר המקנה: 6180ואשקול הכסף במאזנים. 62וכבר אמר למעלה  ואשקלה לו אלא רוצה לומר שבפני עדי המקנה שקל לו הכסף משקל  ישר במאזנים כדי שלא יוכל להיות ביניהם דברים על משקל הכסף: 6080(יא)6115 ואקח, את החתום. 62ר"ל ספר המקנה החתום כמש"א ואחתום: 6180המצוה  והחקים. 62ר"ל ספר המצוה והחקים וספר שזכר עומד במקום שנים וספר  זה הוא תנאי המכירה כמו מספר שני תבואות שהיא מצוה בתורה  והחקים מנהגים שהיו נוהגים בזמן ההוא בענין המכירה וכל זה כתוב  בספר אחד: 6180ואת הגלוי. 62רוצה לומר ספר הגלוי כי שני ספרים כתב  במקנה האחד שהיה חתום ואחד שהיה גלוי כשירצו לראותו ולקרותו  שיעשו כדי שלא יפתחו החתום והנה הם שלשה ספרים ואדוני אבי ז"ל  פירש הגלוי ספר שכתב בו שגלה אזן הגואלים אם ירצו לקנות כמו  שעשה בעז וי"ת ית שטרא דזביני וגו' כבעמוד: 6080(יב)6115ואתן את הספר  המקנה. 62בא בה"א הידיעה עם הסמיכות כמו ממלכות הארץ כמו  שכתבנו למעלה: 6180לעיני חנמאל דודי. 62רוצה לומר בן דודי כי בן דודו  היה כמו שאמר למעלה וכן ואת לוט אחיו רוצה לומר בן אחיו או  חנמאל זה היה אחר שהיה דודו אחי אביו והמוכר היה בן דודו אבל  חנמאל זה שהיה דודו היה שם בעת המקנה ובאמרו שנתן לו ספר  המקנה ר"ל עם הספרים האחרים אלא שזכר ספר המקנה שהיא העיקר: 80 61הכותבים בספר המקנה. 62ר"ל שחתמו בו שמם לעדות: 6080(יד)6115לקוח. 62 מקור במקום צווי כמו זכור את יום השבת הלוך וקראת והדומים להם: 80 61ואת החתום. 62ספר המצוה והחקים וגם הוא היה חתום: 6180למען יעמדו  ימים רבים. 62עד שוב הגולה שאז תתקיים נבואת עוד יקנו בתים ולהיות  לאות לשיבת הגלות צוה האל לקנות השדה לנחמם לישראל שלא  יחשבו שאבדה תקותם אם יגלו: 6080(יז)6115אהה, אתה עשית את השמים  ואת הארץ. 62וכיון שעשית אותם לא יתכן שיפלא ויעלם ממך כל דבר  הנעשה בהם בין בשמים בין בארץ ואם תנתן העיר ביד הכשדים אתה  ידעת וחשב ירמיהו כי אולי שב אפו מהם מרוב חסדיו וזכר להם חסדי  אבות הראשונים לפיכך אמר עושה חסד לאלפים שאם לא כן למה  אמר שיקנה השדה והעיר קרובה להכבש וזהו ענין תפלתו: 6080(יח)6115אל  חיק בניהם אחריהם. 62כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם כמו שכתוב  בתורה לשונאי: 6180האל הגדול הגבור. 62אמרו רז"ל למה לא אמר ירמיהו  והנורא אמר כשדים מרקדין בהיכלו ואיה נוראותיו: 6080(יט)6115גדול העצה. 62 שעצותיו גדולות ומעשיו רבים מהשיגם: 6180העליליה. 62המעשה: 6180על כל  דרכי בני אדם. 62לא כמו שאמרו אין ה' רואה אותנו: 6180לתת לאיש  כדרכיו וכפרי מעלליו. 62ואשר בפרשה ה' עזי למעלה ולתת כפרי וזה  לתת וכפרי והסימן וכלו: 6080(כ)6115עד היום הזה. 62פירוש עד היום הזה הם  ידועים בבני אדם: 6180ובישראל ובאדם. 62ובישראל עושה אותות ומופתים  ובשאר בני אדם בעבור ישראל: 6180ותעשה לך שם. 62אתה נודע באותות  ומופתים ובהם ידעוך בני אדם על כרחם ובמדרש ובישראל ובאדם  ובישראל ובמצרים עשית מופתים כאחד לזה טוב ולזה רע והוא שאמר  ויהי הענן והחשך ויאר את הלילה אותו מזל ששמש חשך למצרים  שימש אור לישראל וי"ת ולישראל עבדת פרישן בגו בני אינשא: 6080(כא)6115 ותצא, ובאזרוע. 62באל"ף נוספת מאותיות אמתי"ן: 6080(כג)6115ויבאו וירשו. 62 ביו"ד איתן לבד ויו"ד השרש נעלמת מהמכתב: 6180ובתרותך. 62כתוב והוא  דרך פרט על התורות וקרי ובתורתך דרך כלל כי כל התורה אחת: 80 61ותקרא. 62מן כי הקרה ה' אלהיך וכתוב באל"ף במקום ה"א ואמר כן  להודיע כי המקרה הרע הבא להם איננו מקרה גמור הבא מאליו אלא  הוא ית' הקרה אותו: 6080(כד)6115הנה הסוללות. 62הם העצים שמשליכים בהם  האבנים בחומות העיר להכותם ויונתן תירגם הא מליתא עלו על קרתא  למכבשה והוא תל עפר שצוברין סביב החומה לעלות משם על החומה  וכן בדרז"ל מליא בנצא: 6080(כז)6115הנה, הממני יפלא. 62באמת לא יפלא  וידעתי שהעיר תנתן ביד הכשדים כי לא שב אפי מהם כי רבו עונותיהם  להכעיסני ואע"פ כן אמרתי לך לקנות השדה להיות להם נחמה שישובו  מהגלות ויקנו שדות ובתים בארץ הזאת: 6080(כט)6115ואת הבתים. 62כמש"א  ואת כל הבית הגדול שרף באש כי היו מקטרים על הבתים הגדולים  והגבוהים על גגותיהם: 6080(ל)6115מנעורותיהם. 62מימי נעורים והם ימי המדבר  כמו שפירשנו: 6180כי היו בני ישראל. 62כי הם החלו להכעיסני תחלה  ואחר כך בני יהודה וטעם אך לאמת הדבר כמו אך עצמי ובשרי אתה  אך לשקר שמרתי והדומים להם: 6080(לא)6115למן היום אשר בנו אותה. 62כי  בימי שלמה שבנה את העיר והבית החלו לזבוח בבמות ונשי שלמה  עבדו לאלהים אחרים למן היום ההוא היתה על אפי ועל חמתי כלומר  היתה קיימת על אפי ועל חמתי כי באפי היה להסירה והארכתי אפי  עד היום הזה ולא אאריך עוד, ובדרש ביום שהוסד הבית נשא שלמה  את בת פרעה: 6080(לב)6115ונביאיהם. 62הנביאים שלהם שהם נביאי שקר: 6080(לג)6115 ולמד אותם. 62ע"י נביאי האמת: 6080(לד)6115וישימו שקוציהם. 62אחז ומנשה: 80 60(לה)6115אשר לא צויתים. 62בג' מקומות נאמר זה הענין במלות שונות ביניהם מעט והענין אחד הראשון  בפ' גזי נזרך אשר לא צויתים ולא עלתה על לבי, והשני בפ' וקנית  בקבוק אשר לא צויתי ולא דברתי ולא עלתה על לבי, השלישי בזו  הפרשה אשר לא צויתים ולא עלתה על לבי לעשות התועבה הזאת: 80 61למען החטי את יהודה. 62עניינו פירשנו בפרשת גזי נזרך, החטי בחסרון  האל"ף למ"ד הפעל וכן אשר החטי את ישראל בה הלך דאך לא סרו  חסר אל"ף למ"ד הפעל: 6080(לו)6115ועתה לכן כה אמר ה'. 62פרשה זו עתידה  ומבוארת כי כה אמר ה', ופרשה זו לזמן שתשוב גלות בבל לשבעים  שנה ומה שזכר ההר והשפלה והנגב כי חלק יהודה בשלשתן כמו  שכתוב בספר יהושע:5114לג6015(א)6115ויהי דבר ה' שנית. 62ר"ל על זה הענין: 6080(ב)6115 כה, עשה. 62עושה ירושלם שזכר למעלה ופי' עשה מגדלה כלומר שהגדיל  אותה על כל הארצות וכן אשר עשה את משה ואת אהרן: 6180יוצר אותה  להכינה. 62מחדש אותה להכינה לעולם וכן הנה אנכי יוצר עליכם רעה  וכל יצירה היא מוציא הדבר למעשה: 6080(ג)6115קרא. 62אם תקרא אלי אענך  כרצונך הפך מה שאומר ואל תשא בעדם רנה ותפלה: 6180ואגידה לך  גדולות ובצורות לא ידעתם. 62אגידה לך נחמות גדולות וחזקות שלא  ידעתם ויונתן תרגם רברבן ונטירן היה קורא ונצורות בנו"ן: 6080(ד)6115כי כה אמר ה', אל הסללות ואל החרב. 62כמו בסללות ובחרב וכן ואל הארון תתן את  העדות כמו ובארון אלא שאותה בי"ת הכלי וזאת בי"ת העזר ופי' החרב  כשילים המפילים המגדלים וכן ומגדלותיך יתץ בחרבותיו וסללות  פירשנוהו: 6080(ה)6115באים להלחם. 62אמר למה היו נתוצים לפי שהיו באים  יושבי הבתים להלחם עם הכשדים ולא פתחו להם לפיכך התחזקו  הכשדים והכו הבתים בסללות ובחרב עד שלכדו העיר: 6180ולמלאם את  פגרי האדם. 62והם גרמו גם כן למלא הבתים פגרי אדם שנלחמו בם  הכשדים: 6080(ו)6115הנני מעלה לה. 62לעיר ירושלם שזכר: 6180ארוכה ומרפא. 62 ענין כפול במלות שונות: 6180וגליתי להם עתרת שלום ואמת. 62אמר  וגליתי לפי שהיה דבר הקץ מכוסה עד יום הגאולה, עתרת פי' רוב כי  כל לשון עתרת הוא ענין רבוי מה שהוא בענין תפלה כמו ויעתר יצחק  הוא ענין רבוי תפלה וכן העתרתם עלי דבריכם רבוי דבריכם: 6080(ט)6115 ופחדו ורגזו. 62גויי הארץ יפחדו וירגזו: 6180על כל הטובה ועל כל  השלום אשר אני עושה לה. 62פי' לירושלם: 6080(יא)6115מביאים תודה. 62ולא  אמר חטאת ואשם לפי שבזמן ההוא לא יהיו בהם רשעים וחוטאים כי  כלם ידעו את ה' וכן אמרו רז"ל כל הקרבנות בטלים לעתיד לבוא חוץ  מקרבן תודה: 6080(יב)6115מרביצים צאן. 62בכל מקום מאין פחד יהיה לרועים  נוה וירבצו שם צאנם בלי פחד: 6080(יג)6115בערי ההר בערי השפלה. 62בלא  וי"ו והבאים אחריהם בוי"ו: 6180על ידי מונה. 62ישראל נמשל לצאן והרועה  הוא המלך ודרך הרועה למנות צאנו אם חסרה אחת מהן או יאמר זה  הענין לכלות הפושעים מישראל בצאתם מהגלות כמו שמפורש בספר  יחזקאל ואמר שם והעברתי אתכם תחת השבט וזהו שאמר הנה גם כן  עוד תעבורנה הצאן על ידי מונה: 6080(טו)6115צמח צדקה. 62זהו מלך המשיח: 80 60(טז)6115זהו אשר יקרא לה ה' צדקנו. 62הקב"ה יקרא לירושלם ה' צדקנו  כלומר שיושביה יאמרו ה' צדקנו וי"ת ודין שמא דיהון קרן לה יתעבדון  לנא זכון מן קדם ה' בגוה ולמעלה אמר על מלך המשיח וזה שמו אשר  יקראו ה' צדקנו ושניהם עולים לענין אחד ושם פירשנוהו וא"א ז"ל  פירש וזה אשר יקרא לה הקב"ה שהוא ה' צדקנו: 6080(כ)6115כה אמר ה' אם  תפרו את בריתי היום. 62אם תוכלו להפר בריתי שכרתי עם נח ובניו  עוד כל ימי הארץ וגו' ויום ולילה לא ישבתו כמו שזה לא יופר ולא  ישבות כן לא תופר בריתי את דוד שכרתי לו ברית להיות מלכותו  קיימת וכן בריתי שכרתי עם אהרן ועם בניו: 6180בעתם. 62על סדר התקופות: 80 60(כב)6115אשר. 62כמו כאשר חסר כ"ף הדמיון וכן כי אשר ראיתם את מצרים  היום כמו כאשר: 6180כן ארבה. 62עד שלא יספר ולא ימד ולשון ימד נופל  על חול הים ולא על צבא השמים והמספר נופל על זה ועל זה: 6180משרתי  אותי. 62כמו משרתים כי פעמים יפול מ"ם הרבוי ויספיק ביו"ד הרבוי כמו  נטעי נעמנים מי המרים מלאכי רעים והדומים להם: 6080(כד)6115הלוא ראית,  שתי המשפחות. 62משפחת דוד ומשפחת אהרן אשר בחר ה' בהם  להיות מנהיגי העם: 6180ואת עמי ינאצון. 62וכיון שראו שהאלהים מאסם  ינאצו בניהם את ישראל מהיות עוד גוי לפניהם ולא יוכיחום ולא  ינהיגום בדרך ישרה כי חשבו כי פסקה המלכות והכהונה כי רוב ישראל  גלו והנשארים נתונים ביד גויי הארצות. ואדוני אבי ז"ל פירש ואת עמי  כמו ועמי כלומר כיון שראו עמי כי אלהים מאסם גם הם ינאצו אותם  ולא ילכו אחר מצותיו ולא ירצו להיות גוי לפניהם ולעשות מצותם  ולפירושו יהיה את זה נופל על הפעל כמו ואת מלכינו ואת שרינו ואת  הברזל נפל אל המים וכבר פירשנו אותם על הפעול ככל את שנופל על  הפעול: 6080(כה)6115כה אמר ה' אם לא בריתי. 62כלומר אם לא יהיה בריתי  יומם ולילה ולא שמתי חקות שמים וארץ להיות חוק עולם אם לא  יהיה זה לא יהיה זרע יעקב ודוד שאמאסם אבל כל זמן שתהיה קיימת  בריתי עם שמים וארץ ועם יומם ולילה תהיה בריתי עם זרע יעקב ודוד  עם זרע יעקב להיות גוי ועם זרע דוד להיות מושל, ולא הוצרך לחשוב  משפחת הכהונה כי כבר זכרה למעלה ואת הלוים משרתי אותי אבל  שנה בדבר המלכות כי הוא עקר הנהגת ישראל מיראת המלכות: 6080(כו)6115 גם זרע יעקב ודוד. 62כתב רבי יונה המדקדק כי יעקב במקום אהרן לפי  שזכר שתי המשפחות וכן אומר בל"ב מדות של רבי אליעזר בנו של רבי  יוסי הגלילי במדת מדבר שנאמר בזה ואינו ענין לו אבל הוא ענין  לחברו כמו וזאת ליהודה שאינו ענין ליהודה שהרי נאמר שמע ה' קול  יהודה תנהו ענין לשמעון כיוצא בו גם זרע יעקב ודוד שאינו ענין ליעקב  שהרי נאמר יצחק ויעקב תנהו ענין לאהרן ראיה לדבר שתי המשפחות  שאמר וכבר פירשנוהו והחכם ר"א בן עזרא ז"ל פי' אך מי שהוא מזרע  יעקב אמאס בעבור שאמרה תורה שלא יהא מלך מושל בישראל כי אם  מיעקב ועוד שהוא ממשפחת דוד והם שתי מעלות: 6180אל זרע אברהם. 62 כמו על וכן ואל ההרים לא אכל כמו על ההרים: 6180ישחק. 62כתיב בשי"ן  כמו בצד"י כי שני השרשים שוים בענין ושתי האותיות ממוצא אחד  והוא אחד מד' הכתובים בשי"ן כנוי ליצחק: 6180כי אשוב. 62כתוב בוי"ו וקרי  אשיב ביו"ד והענין אחד כי נמצא מן הקל יוצא בזה הענין כמו ושב ה'  את שבותך וזולתו:5114לד6015(ד)6115אך. 62בזה תתנחם אף על פי שתגלה לא תמות  בחרב: 6080(ה)6115בשלום תמות. 62אע"פ שנקרו עיניו כיון שלא ימות בחרב  וימות על מטתו ויעשו לו כבוד כמו שעושים למלכים זהו בשלום ורז"ל  אמרו מהו בשלום שמת נבוכדנצר בימיו: 6180ובמשרפות. 62כמו שהיו שורפים  על מטתם בשמים וזנים מרוקחים כמו שנאמר באסא ורז"ל פי' מה היו  שורפים עליהם מטתן וכלי תשמישן: 6180כי דבר אני דברתי. 62כי זה הדבר  אני דברתי אותו לפיכך תדע שיתקיים: 6080(ז)6115אל לכיש ואל עזקה. 62כמו  על לכיש ועל עזקה וכמוהם רבים כמו שכתבנו: 6080(ח)6115הדבר, אחרי כרות  המלך צדקיהו. 62שבו להם מזה העון וכרתו להם ברית לקיים הדרור  ובסדר עולם כי מה שאומר בספר יחזקאל ויהי בשנה השביעית בחמישי  בעשור לחדש באו אנשים מזקני ישראל לדרוש את ה' וישבו לפני היא  שנה שביעית למלכות צדקיהו ואותה שנה כרת המלך צדקיהו ברית את  כל העם אשר בירושלם לקרא להם דרור פירוש להם לעבדים ולשפחות  כמו שאמר לשלח איש את עבדו וגו' ובא הכנוי טרם הידיעה כמו  ותראהו את הילד והדומים לו: 6080(ט)6115לבלתי עבד בם. 62בעברי ובעבריה  ואחר כך הוסיף באור ואמר ביהודי אחיהו איש והוא כמו הפוך לבלתי  עבוד איש ביהודי אחיהו וכן מקום שם קבר מקום קבר שם והדומים  להם שהמוקדם מאוחר: 6080(יא)6115ויכבישום. 62כתיב ויכבשום קרי והענין אחד  אלא שזה מן נוסף וזה מן הקל: 6080(יז)6115הנני קורא לכם דרור נאם ה'  אל החרב אל הדבר ואל הרעב. 62כי כולם ישלטו בכם ולא יהיה  לכם אדון שימנע אתכם מהם כי חפשים תהיו להם: 6180לזעוה. 62לזועה  כתיב וקרי לזעוה והענין אחד ענין תנועה ותנודה אלא שהאותיות  הפוכות כמו כבש וכשב והדומים להם: 6080(יח)6115העגל אשר כרתו לשנים. 62 כן היא דרך כריתת הברית וכן ברית אברהם אבינו בין הבתרים: 6080(יט)6115 שרי יהודה ושרי ירושלם. 62שרי יהודה הם השרים אשר מן הערים  מחוץ לירושלם ואמר אחר כך והסריסים והם שרי בית המלך: 6080(כא)6115 העולים מעליכם. 62כמו שכתוב בזה הספר למטה וחיל פרעה יצא  ממצרים וגו' וישמעו הכשדים ויעלו מעל ירושלם:5114לה6015(ב)6115בית הרכבים: 80 62מבית חובב חותן משה היו ונקראו בית הרכבים על שם רכב  אבי יונדב שהיה גדול המשפחה וכן אמר בדברי הימים המה  הקנים הבאים מחמת אבי רכב: 6180והשקית אותם יין. 62אע"פ שהם  לא שתו אמר והשקית שתתן לפניהם כוסות יין לשתות: 6080(ד)6115איש  האלהים. 62כתרגומו נביא דה': 6180שומר הסף. 62סף הוא כלל לכלי הבית  וכלי היין וזולתם ות"י שומר הסף אמרכלא: 6080(ו)6115כי יונדב בן רכב  אבינו. 62ר"ל אבי אבינו כי הנה מצאנו יונדב בן רכב כשמלך יהוא בן  נמשי וממנו עד ממלכות יהויקים קרוב לש' שנה: 6080(ז)6115ולא יהיה לכם. 62 טעמו על כלם, לא בית ולא כרם ולא שדה, לא יהיה לכם לא במתנה  ולא במקח מאחר: 6180למען תחיו ימים רבים. 62כי הבתים והשדות  והכרמים מעכבים את האדם במקומו יהיה רעב או חרב וימות בקוצר  ימים מדאגה וכשלא יהיה לו במקומו כל זמן שיראה טוב בזה המקום  ישב בו וכשיראה רע ילך למקום אחר שיהיה בו בטוב לפיכך צוה להם  שיהיו יושבי אהלים ויסעו ממקום למקום כפי מה שיראו הטוב במקום  בית שדה וכרם ויאריכו ימים בזה וכן ראינו באבות שהיו נוסעים  ממקום למקום באהליהם מפני הרעב. ושתית היין שמנעם ממה שידוע  מסבתו שמטרף דעת מי שישגה בו כמו שכתוב כל שוגה בו לא יחכם  וכתוב למי אבוי למי מדינים למי שיח למי פצעים חנם למי חכלילות  עינים למאחרים על היין וסבת גלות עשרת השבטים היה על הרבות  שתית היין כמו שנאמר הוי עטרת גאות שכורי אפרים ואמר הוי גבורים  לשתות יין ואמר משכימי בבקר שכר ירדפו וגם יהודה ובנימן סבת  גלותם היין כמו שכתוב וגם אלה ביין שגו וכל הענין כמו שכתוב  וראשון ששתה היין אע"פ שהיה צדיק ותמים נשתכר בו ונתבזה בו: 6080(יא)6115 ויהי בעלות נבוכדנצר. 62בבי"ת: 6180ונאמר באו ונבוא. 62בואו לשון זרוז  כמו לכו ונלכה הגלגל: 6080(יד)6115הוקם את דברי יהונדב. 62הוקם לשון  יחיד על רבים כי מלת את כוללת הרבוי: 6080(טו)6115ואשלח. 62אמר ואל תלכו  אחר שאמר שובו והטיבו כי עבודה זרה שקולה כנגד כל העברות: 6180ושבו  אל האדמה. 62כמו על וכן אל ההרים לא אכל: 6080(יח)6115על מצות יהונדב. 62כמו  אל וכן וילך אלקנה הרמתה על ביתו כמו אל ביתו: 6080(יט)6115לכן, לא  יכרת איש ליונדב בן רכב עומד לפני כל הימים. 62תירגם יונתן  משמש קדמי ובדברי רז"ל רבי יהודה אומר וכי גרים נכנסים להיכל  והלא אף ישראל אין נכנסים אלא שהיו יושבים בסנהדרין ומורים  בדברי תורה וי"א בנותיהם נשואות לכהונה והיו מבני בניהם מקריבים  על גבי המזבח: 6180יונדב. 62בלא ה"א שלשה בפרשה וסימן ויאמרו ונשב לא  יכרת:5114לו6015(א)6115ויהי בשנה הרביעית ליהויקים, קח לך מגלת ספר. 62 מגלה וגליון יקרא הקלף או הגויל שיכתוב אדם עליו ובסמכו המגלה  לספר רוצה לומר שיכתוב עליה ואז תקרא ספר: 6080(ב)6115וכתבת אליה. 62כמו  עליה אמר שיכתוב כלל הדברים מראש הספר ועד הנה ורז"ל דרשו זו  מגלת איכה: 6080(ו)6115ביום צום. 62ביום תענית ואדני אבי ז"ל פירש ביום קבוץ  מן צומת הגידין בדברי רבותינו ז"ל ר"ל יום שיתקבצו לדבר ולהתיעץ  על צרתם: 6080(י)6115החדש. 62הוא שער המזרחי כמו שכתבנו למעלה וכן  תירגם יונתן מדינחאה: 6080(יא)6115מעל הספר. 62שהיו כתובים על הספר: 6080(יב)6115 על לשכת. 62כמו אל לשכת: 6080(טז)6115הגיד. 62כתיב ביו"ד המשך שלא כמנהג  ברוב: 6080(יח)6115על הספר. 62על שם סופו כי לא יקרא ספר עד שיכתוב בו: 80 61בדיו. 62הוא שכותבים בו: 6080(יט)6115הסתר. 62בתוך חצר המטרה שמא יחרה אף  המלך עליכם בשמעו הדברים וירע לכם: 6080(כ)6115חצרה. 62מלעיל הזקף בצר"י  והה"א נוספת והוא כמו חצר ר"ל חצר המלך: 6080(כב)6115בית החרף. 62כי  עושים בית לקיץ שישלוט בו הרוח לקרר וכן עושים בית לחרף שלא  ישלוט בה הרוח: 6180ואת האח לפניו מבוערת 62כלי שמדליקין בו אש  ואמר מבוערת מפני העצים המבוערים בה כאילו היא מבוערת  ויונתן תירגם וית נורא קדמוהי מדליקין ובדברי רז"ל מאי אח  רב אמר אחונא ושמואל אמר עצים הנדלקים באחוה: 6080(כג)6115שלש  דלתות וארבעה. 62פירוש דפין כלומר דפי המגלה ונקראים דלתות לפי  שנפתחים ונסגרים כדלתות ובאו בפסוק זכר ונקבה שאמר שלש  וארבעה ואמר כן לפי שהוא שם מושאל כי דלת לשון נקבה: 6180והשלך. 62 מקור: 6180אל האש אשר אל האח. 62כמו על והראשונים אל והאחרונים  על ופסוק חד סימן ואל על יקראוהו ורז"ל פירשו שלש דלתות וארבעה  שלשה פסוקים וארבעה אמרו מאי שנא שלש דלתות וארבעה אמרו ליה  ליהויקים כתב ירמיה ספר קינות אמר להו מאי כתיב ביה אמרו ליה  איכה ישבה בדד העיר אמר להו ואנא מלכא בכה תבכה אמר להו ואנא  מלכא גלתה יהודה אמר להו ואנא מלכא דרכי ציון אבלות אמר להו  ואנא מלכא היו צריה לראש אמר להו מאן אמרה כי ה' הוגה מיד קדר  כל האזכרות שבה ושרפם באש ויונתן תירגם דלתות פצין: 6080(כד)6115ולא  פחדו ולא קרעו. 62כי היה להם לפחוד ולקרוע בשמעם הדברים ולשוב  בתשובה לפני האל ולא חששו בשמעם הדברים המלך וכל עבדיו שהיו  עמו בבית אבל השרים שבאו אל המלך והגידו לו הם פחדו כמו שכתוב  למעלה פחדו איש אל רעהו וכן הפגיעו במלך לבלתי ישרוף את  המגילה ורז"ל דרשו ולא קרעו בגדיהם מכלל דבעי קריעה וסמכו על זה  ואמרו הרואה ספר תורה שנקרע בזרוע חייב לקרוע: 6080(כה)6115הפגיעו  במלך. 62ענין תחנה ובקשה וכן וישתומם כי אין מפגיע: 6080(כו)6115ויסתירם  ה'. 62שחפשו במקום שהיו ולא מצאום כי הסתירם ה' אפשר ששת חשך  סביבותם או שבטל כח ראותם באותו מקום שהיו ירמיהו וברוך: 6080(כז)6115 ויהי דבר ה', אחרי שרוף המלך את המגלה ואת הדברים. 62שלא  תאמר גליוני המגלה שרף שאף הדברים הכתובים בה שרף ורבותינו ז"ל  ראו מזה שהרואה ספר תורה שנשרף חייב לקרוע שתי קריעות אחת על  הגויל ואחת על הכתב שנאמר את המגלה ואת הדברים המגלה זה גויל  הדברים זה כתב: 6080(ל)6115לא יהיה לו יושב על כסא דוד. 62כי יהויכין לא  מלך אלא שלשה חדשים ולא נחשב יושב על כסא: 6180לחרב ביום. 62כי לא  הניחוהו הכשדים להקבר: 6080(לב)6115ועוד נוסף עליהם דברים רבים כהמה.  62בדברי רז"ל רבי חמא ב"ר חנינא ורב חד אמר ועוד נוסף  עליהם זה איכה יעיב דברים זה איכה יועם רבים זכור ה'  כהמה זה אני הגבר שהוא מן תלתא תלתא וחד אמר ועוד  נוסף עליהם זה אני הגבר שהוא מן תלתא תלתא מלמד שהיה  כתוב על המגלה הראשונה איכה ישבה ואיכה יעיב ואיכה  יועם הדא הוא דכתיב ונוסף עליהם דברים כהמה זה אני הגבר  שהוא מן תלתא תלתא רבים זה זכור השם:14 51לז6015(א)6115וימלך מלך. 62לפי  שמלכות יהויכין לא עמדה אלא ג' חדשים אמר וימלך מלך כי יהויכין  לא נחשב למלך: 6080(ד)6115בית הכליא. 62כתיב ביו"ד וקריא הכלוא בוי"ו והוא  בית האסורים כי במלוך צדקיהו צוה להוציאו משם ולא נתנו אותו שם  עד שתפשו יראייה: 6080(ה)6115יצא ממצרים. 62לעזור אל צדקיהו כי צדקיהו  מרד במלך בבל אשר השביעו באלהים כשהמליכו ומרד בו ושלח למלך  מצרים לעזרו וכששלח שם מלך בבל חילו מפני שמרד בו יצא חיל  פרעה ממצרים: 6080(יב)6115לחלק משם בתוך העם. 62כמו להחליק חסר ה"א  הפעלה והוטלה תנועה תחת הלמ"ד וכן לשמיד מעוזנים והדומים להם  ופי' לחליק להחליק עצמו משם שהיה בתוך העם והיה ירא שמא  יתנוהו לבית הכלא לפי שאמר כי אם הכיתם את כל חיל כשדים וגומר  וענין לחליק לשון השמטה שהוא קרוב לענין חלקלקות כלומר היה  רוצה להיות נשמט משם ויונתן תירגם לפלגא אחסנתא דאית ליה תמן  בגו עמא, ובדרש ליטול חלק עם הכהנים שהיו בענתות: 6080(יג)6115בשער  בנימין. 62שער משערי ירושלם היה נקרא שער בנימן לפי שהיה בחלקו  של בנימן או שהיה מוצא השער דרך ארץ בנימן: 6180ושם בעל פקידות. 62 בעל מנוי שמנו אותו באותו השער כי היו אנשים ממונים לשמור שלא  יצא אדם משם אל הכשדים: 6180ושמו יראייה. 62בזה השער יראייה בב'  יודין הראשונה נקראת והשנית אינה נקראת וכן מחוייאל ילד את  מתושאל וכן יששכר לקריאת בן אשר, ובדרש כי זה חנניה בן עזור  ובשביל שהכחישו ירמיהו בנבואתו ונבא לו במיתה צוה את בנו שאם  יוכל להכשיל את ירמיהו יעשה וכן שלמיה בנו צוה ליראייה בנו  ועכשיו כשמצא לו עילה תפשו: 6180אל הכשדים אתה נופל. 62רוצה לומר  מתחבר ונשמע אליהם וכן תירגם יונתן משתמע ומענין זה וממנשה  נפלו על דוד לכו ונפלה אל מחנה ארם: 6080(יד)6115אינני נופל על הכשדים. 62 זה על והראשון אל וסימן ואל על יקראוהו: 6080(טו)6115בית האסור. 62בשקל  אבוס בעליו: 6080(טז)6115ואל החניות. 62ת"י ולגיו מן חנוותא כלומר בית האסור  היה לפנים מן החניות שהיו שם לפני בית האסורים: 6080(יט)6115ואיה  נביאכם. 62ואין כתיב רוצה לומר אין הדבר שהבטחתם בו מפי נביאכם: 80 61מחוץ האופים. 62משוק הנחתומים. ובמדרש שהיו נותנים לו פת קיבר  שהיא נמכרת חוץ לפלטרא פירוש פת קיבר פת סובין:5114לח6015(ב)6115יחיה. 62כתיב  וחיה קרי והענין אחד: 6180לשלל. 62לריוח כלומר כאילו שללה שהצילה מן  החרב ומן הרעב: 6080(ד)6115יומת נא את האיש הזה. 62באה מלת את עם  הפעול לבדו לתוספת באור וכן יחלק את הארץ: 6180על כן הוא מרפא. 62 ענין רפיון והאל"ף תמורת ה"א למ"ד הפעל וכן תירגם יונתן  מרשל: 6080(ה)6115כי אין המלך יוכל אתכם דבר. 62אין מנהג לשון הקדש  לבא מלת אין עם הכנויין העוברים והעתידים אם כן פירוש אין המלך  שיוכל אתכם דבר כלומר איננו כדאי שיוכל לעשות דבר כנגדכם ושלא  ברצונכם ויונתן תירגם כמו יכול לית מלכא יכול לאתבא יתכון פתגמא: 80 60(ו)6115אל הבור מלכיהו בן המלך. 62בא בסמיכות עם ה"א הידיעה כמו  העם המלחמה הארון הברית והדומים להם וכן תירגם יונתן סמוך  לגובא דמלכיהו בר מלכא: 6180וישלחו את ירמיהו בחבלים. 62שלשלו  אותו תוך הבור כי היה עמוק: 6080(ז)6115עבד מלך הכושי. 62זה האיש היה  עבד המלך והיה כושי וסריס וי"ת עבדא דמלכא צדקיהו ותרגם איש  סריס גבר רב וכן רז"ל פי' הכושי על צדקיהו ואמרו מה כושי זה משונה  בעורו אף צדקיהו משונה בצדקו מבני דורו ואנשי דורו היו רעים ואמרו  זה העבד היה ברוך בן נריה והנכון בעיני עוד כי זה הכושי עבד מלך  היה שמו כי לולי זה למה אמר בכל מקום עבד מלך ולא אמר המלך  באחד מהם כי אם רוצה לומר מלך על צדקיהו היה לו לומר עבד  המלך ועוד למה לא זכר שם האיש הזה באחד המקומות אלא שמו היה  עבד מלך כי מצאנו אחימלך ואבימלך: 6080(ט)6115וימת תחתיו. 62מפני הרעב  קרוב למות תחתיו במקומו: 6180מפני הרעב. 62כי בעוד שהיה בחצר  המטרה היו רואין אותו ומרחמים עליו ועוד כי המלך צוה לתת  לו ככר לחם ליום מחוץ האופים עד תום כל הלחם ועדיין לא  תם כל הלחם ומה שאמר כי אין הלחם עוד בעיר רוצה לומר  אין הלחם נמצא כי אם בקושי ומאחר שהוא בבור ולא יראו  אותו ולא ירגישו אליו ימות בבור מפני הרעב: 6080(י)6115שלשים  אנשים. 62הוצרכו שלשים אנשים להוציא אדם אחד מן הבור מפני  שתשש כחם מפני הרעב: 6080(יא)6115בידו. 62עמו ברשותו לעשות מצותו למשוך ירמיהו מן הבור וכן אנשי המלחמה  אשר בידינו או פי' בידו כמשמעו כי משך כל אחד בידו ללכת אתו כי  היו מסרבין מפני תשות כחם: 6180בלוי סחבות. 62בלוי ביו"ד למ"ד הפעל  לבד ויו"ד הרבים נעלמת מהמכתב ונשארת במבטא: 6180הסחבות. 62כתיב  וקרי סחבות והענין אחד אין ביניהם אלא ה"א הידיעה ופירוש חתיכות  בגדים בלוים נסחבים ברגלים וכן ובלוי מלחים ופירוש בגדים בלוים  נשחתים מפני בליתם וכן ארץ מלחה נשחתה ובלוי שם תאר: 6080(יב)6115 בלואי הסחבות והמלחים. 62באל"ף תמורת ה"א למ"ד הפעל: 6180תחת  אצילות ידיך. 62בתי השחי וכן בלשון זכרים על כל אצילי ידי: 6080(יד)6115אל מבוא השלישי. 62מקום שהיו  באים מבית המלך לבית יי': 6080(טז)6115את אשר עשה. 62כתוב את ולא קרי והוא  חד מן ח' דכתיבין ולא קריין: 6180אשר עשה לנו את הנפש הזאת. 62 נשבע לו מעין הענין באמרו לו הלא המת תמיתני ופירוש הנפש הזאת  היא המדברת כלומר הנפש אשר בה כח הדבור והנבואה ויונתן תירגם  דקיים לנא ית נפשתא האילין: 6080(יט)6115אני דואג את היהודים. 62אני מפחד  מן היהודים: 6180פן יתנו. 62פירש פן יתנו הכשדים אותי בידם: 6180והתעללו  בי. 62יהרגוני בדקירות נקמה ובזיון לפי שהשלימו את הכשדים בגנבה  בעל כרחי שאם הייתי יודע הייתי הורגם: 6080(כא)6115אשר הראני. 62בחיר"ק  הה"א: 6080(כב)6115אשר נשארו בבית מלך יהודה. 62הוא יהויכין כשיצא הוא  ואמו אל מלך בבל נשארו בביתו הנשים האחרות ועתה יהיו מוצאות  אל שרי מלך בבל: 6180והנה אומרות. 62הנשים אומרות כנגדך כשהם  מוצאות: 6180הסיתוך אנשי שלומך. 62נביאי השקר והשרים שהיו מאמינים  בהם הסיתוך שלא תשלים עם מלך בבל: 6180ויכלו לך אנשי שלומך. 62 שהלכת אחר דעתם: 6180הטבעו בבוץ רגלך. 62בבוץ בטיט וביון מן  היגאה גומא בלא בצה בצאתיו וגבאיו: 6180רגלך. 62חסר יו"ד הרבים  מהמכתב: 6180נסגו אחור. 62שלא יכלו רגליך ללכת לפנים ונסגו אחור אמר  זה על דרך משל או לפי שהשיגוהו הכשדים כשהיה בורח ודגש סמ"ך  הסיתוך תמורת נח הסיתוך: 6080(כג)6115מוציאים אל הכשדים. 62מוציאים  אותם המוציאים מבני העיר או הכשדים שנכנסו לעיר כשכבשוה  הוציאום אל הכשדים שהיו בחוץ: 6180תשרף באש. 62אתה תהיה גורם  שתהיה שרופה לפי שלא תרצה לצאת אליהם ולהשלים הרי כאילו  אתה תשרף אותה: 6080(כז)6115כי לא נשמע הדבר. 62לפי שלא נשמע הדבר  כלל שדבר עמו המלך לפיכך האמינו לו כמו שאמר להם ולא חקרו  אותו יותר: 6080(כח)6115והיה כאשר נלכדה ירושלם. 62לפי שזכר עד יום אשר  נלכדה ירושלם זכר בסמוך לכידת ירושלם היאך היתה ואמר כי בשנה  התשיעית החלו ימי המצור עד י"א לצדקיהו שנלכדה ירושלם:5114לט6015(ג)6115 וישבו בשער התוך. 62שער שהיה בין שני שערים או פי' שער החומה  התיכונה ורז"ל פירשו שהוא שער בעזרה והיה מזרחי ושבעה שמות  נקראו לו ונקרא שער התוך שהיה בין שני שערים והנכון שהיה משערי  ירושלים שנאמר ויבאו וישבו בכניסתם בעיר אחר שהבקעה העיר ישבו  בשער התוך וזהו שנבא ירמיהו ובאו ונתנו איש כסאו פתח שערי  ירושלם: 6180נרגל. 62מלה חדא: 6180שראצר. 62מלה חדא: 6180סמגרנבו. 62מלה חדא  ויש ספרים שכתוב סמגר נבו תרתין מלין מקף ביניהם ויש ספרים נבו  בשורק: 6180שרסכים. 62מלה חדא וכתוב בשי"ן ובמ"ם: 6180רב סריס. 62תרין  מלין: 6180רב מג. 62תרתין מלין ומה שזכר נרגל שראצר פעם אחרת אולי  אחרים היו שמם כשמם: 6080(ד)6115דרך גן המלך. 62דרשו בו כי מערה אחת  היתה מביתו עד ערבות יריחו ודרך המערה ברח שלא ראו אותו וזימן  הקדוש ברוך הוא צבי אחד וראוהו חיל כשדים ורדפו אחריו והצבי הלך  אל המערה והם אחריו כשהיו על פתח המערה ראו צדקיהו יוצא מן  המערה ולקחו אותו: 6080(ה)6115ויעלהו אל נבוכדנצר רבלתה. 62והלא בא  נבוכדנצר ירושלם אלא שארכו ימי המצור והלך לו נבוכדנצר: 6180וידבר  אתו משפטים. 62על שמרד בו והפר בריתו ועבר על שבועת ה' אשר  השביעו באלהים: 6080(ו)6115ואת כל חורי יהודה. 62קציני יהודה ושריו: 6080(ז)6115 בנחשתים. 62שלשלאות של ברזל והם בלשון שנים לפי שהם לשתי  הרגלים ובלשון נחשת כי מנחשת היו או מן ברזל חזק הנקרא נחושה: 80 61לביא אתו בבלה. 62כמו להביא וכן מהחל התרומה לביא בית ה': 6080(ח)6115 ואת בית העם. 62כמו בתי העם דרך כלל, ובדרש ואת בית העם זה בית  הכנסת: 6080(ט)6115נבוזראדן. 62מלה חדא וכן כל נבוכדנצר ונבוכדראצר מלה  חדא: 6080(י)6115כרמים ויגבים. 62שדות וכן נקראו עובדי השדות יוגבים  לכורמים וליוגבים וכן תירגם יונתן למהוי מפלחין בחקלין ובכרמין: 6080(יב)6115 מאומה רע. 62בדגש הרי"ש שום רע בעולם לא תעשה לו שאם יהיה רע  בעיניו בואו בבלה לא תביאהו שם ואם רע בעיניו השארו עם דלת העם  אל תשאירהו: 6180כי אם כאשר ידבר. 62אם כתוב ולא קרי: 6080(יג)6115ונבושזבן. 62 בנו"ן זעירא והוא אחד מן שלשה נוני"ן זעירין: 6180רבי מלך בבל. 62כמו על  כל רב ביתו: 6080(יד)6115וישלחו ויקחו את ירמיהו. 62זה הפסוק הוא ספור מה  עשו בסוף הענין כי קודם שנתנו אותו אל גדליהו דבר עמו נבוזראדן  שמצאו בתוך הגלות אסור בזיקים כשאר הגולים שאסרום הכשדים  שנכנסו בעיר והם לא היו יודעים דבר בירמיהו מה צוה עליו נבוכדנצר  כי לנבוזראדן צוה ומה שאמר מחצר המטרה רוצה לומר כי משם לקחו  אותו השבים כי שם היה עד יום שנלכדה ירושלם כמו שכתוב למעלה  ואמר על ירמיהו שלקחו אותו השבים מחצר המטרה והוליכוהו עם  שאר הגולים ונתנו אותו אל גדליהו נבוזראדן ושאר רבי המלך: 80 61להוצאהו אל הבית. 62אל הבית שהיה שם גדליהו וכן עשה: 6180וישב  בתוך העם. 62כמו שנאמר בסוף הענין וישב אתו בתוך העם: 6080(טז)6115הנני  מבי. 62חסר אל"ף למ"ד הפעל: 6180והיו לפניך ביום ההוא. 62דברים שגזרתי  על העיר יהיו לפניך שתראה אותם כלומר שלא תפחד שימיתוך השרים  טרם כבוש העיר לפי שעשית בירמיהו כנגד רצונם ואתה בעבור  שבטחת בי ואתה אחד והשרים רבים ועשית כנגדם תמלט מחרב והם  ימותו בחרב אף על פי שאתה מבני ביתו של צדקיהו והם שיברחו עמו  ימותו בחרב ואתה תמלט ותראה כבוש העיר ותראה שיתקיימו דברי  בעיר זהו שאמר והיו לפניך כלומר תראה ולא תפחד שתמות בחרב  והיתה לך נפשך לשלל:5114מ6015(א)6115הדבר אשר היה אל ירמיהו. 62הדבר הזה  הוא מה שאומר בסוף כל הענין ויהי מקץ עשרת ימים ויהי דבר יי' אל  ירמיהו ולפי שאמר ואל ירמיהו היה דבר ה' בהיותו עצור בחצר  המטרה רוצה לומר שלא היה דבר ה' אליו עוד עד אחר כל הענין  שמספר אחר כבוש ירושלם וכן הוא פירוש הפסוק הדבר אשר היה אל  ירמיהו מאת השם זה הדבור מתי היה אחר שלוח אותו נבוזראדן רב  טבחים מן הרמה ואחר כל הענין שהולך ומספר בדבר גדליה עד סוף כל  הענין, ובדרש איזה דבר היה אל ירמיהו אחר שלוח אותו נבוזראדן  הוא מה שאמר ושובה אל גדליהו זהו דבר ה' שהיה אליו כי לא היה  יודע לבחור אם ילך עם הגולה או אם ישאר ועודנו לא ישוב עד שהיה  לו דבר ה' ואמר ושובה אל גדליהו: 6180מן הרמה. 62כי ברמה נשאר  נבוזראדן כשנכנסו שאר שרי בבל לירושלם כי לא נזכר  עמהם: 6180באזיקים. 62האל"ף נחה ופי' טבעות כבלים שיאסרו בהם  הידים: 6080(ב)6115יי' אלהיך דבר את הרעה הזאת. 62כי שמעו מה שהיה  מתנבא להם ירמיהו: 6080(ג)6115כי חטאתם. 62כנגד הכלל כמו שאמר האל  למשה רבינו עד אנה מאנתם: 6180והיה לכם דבר הזה. 62דבר הזה כתיב  וקרי הדבר ופירושו כמו שדבר יי' כן היה לכם: 6080(ד)6115הנה פתחתיך. 62 כשלקחו מתוך הגלות אז פתחו מן האזיקים: 6080(ה)6115ועודנו לא ישוב ושובה  אל גדליה בן אחיקם. 62ועוד ירמיהו לא אמר לו שישוב הבין נבוזראדן כי דעתו לשוב ואמר לו ושובה אל גדליה אחר שדעתך להשאר  שוב אל גדליה ושב אתו או אל כל הישר בעיניך ללכת או עם גדליה  במקום שהוא או במקום אחר שתבחר בארץ לשבת שם לך עשה  כרצונך ויונתן תרגם ואם לית את צבי למיתב ותוב לות גדליה בר  אחיקם: 6180ארוחה ומשאת. 62שניהם ענין מנחה והכפל רוצה לומר שני  מיני מנחה ותרגם יונתן מתנן ונבזבן: 6080(ז)6115אשר בשדה. 62רוצה לומר  בכפרים: 6180והחילים. 62הם שברחו מפני הכשדים הנה והנה והקימו  להם שרים להתנהג על פיהם: 6080(י)6115וקיץ. 62פי' פירות הקיץ שמיבשים  אותם כמו תאנים וזולתם והראשון וקיץ בשו"א הוי"ו והשני וקיץ הרבה  בקמץ הוי"ו: 6180אשר תפשתם. 62שתפשתם אותה לשבת בם: 6080(יד)6115בעליס. 62 בסמ"ך: 6080(טז)6115אל תעש. 62כתיב אל תעשה קרי והענין אחד:5114מא6015(א)6115ויהי בחדש  השביעי. 62כמו מחר חדש ובר"ה נהרג גדליה בן אחיקם וקבעו התענית  במוצאי ר"ה מפני שהוא י"ט: 6180מזרע המלוכה. 62מלכות בית דוד וקנא  בגדליה שהפקידו מלך בבל על הארץ ורז"ל דרשו כי ישמעאל זה בן  גרים היה כי ירחמאל לקח אשה ושמה עטרה כמו שכתוב בדברי הימים  ואמרו עטרה זו היתה גויה ובת מלכים היתה ולקחה ירחמאל להתעטר  בה לפי שהיתה בת מלכים ולפיכך קרא שמה עטרה ואמרו אל תאמן  בגר עד כ"ד דורות ומעטרה עד ישמעאל זה כ"ד דורות כמו שכתוב שם  והנה הרג גדליה: 6180ורבי המלך. 62מקצת שרי המלך צדקיהו כי לא הלכו  כולם עמו: 6080(ב)6115אשר הפקיד. 62פירוש שקנא בו בעבור שהפקידו מלך בבל  בארץ: 6080(ה)6115מגלחי זקן וקרועי בגדים. 62על חרבן בית המקדש: 80 61ומתגודדים. 62ששרטו שריטות בבשרם לאבל: 6180להביא בית ה'. 62כי  כשנסעו ממקומם לא ידעו בחרבן הבית וכששמעו בדרך גלחו זקנם  וקרעו בגדיהם והתגודדו ותימה הוא מן החדש החמישי שחרב הבית עד  החדש השביעי איך לא שמעו בשילו ובשכם ובשמרון כי נלכדה ירושלם  וחרב הבית וגלו ישראל ממנה ויש לפרש כי שמעו בכבוש ירושלם  ובגלות ישראל ממנה אבל חשבו כיון שהשאיר נבוזראדן דלת הארץ  השאיר גם בית המקדש שלא נתצו ושרפו כלו או מקצתו שיקריבו  הנשארים בארץ קרבנותיהם וכיון ששמעו בדרך שנשרף בית יי' קרעו  בגדיהם ושמעו גם כן כי מלך בבל הפקיד גדליה בארץ והיו באים אליו: 80 60(ו)6115הולך ובכה. 62היה מראה עצמו בוכה: 6080(ט)6115אשר הכה ביד גדליהו. 62 בסבת גדליהו כי הוא היה סבה להריגת כלם כי בעבורו בא למצפה  להכותו וכיון שהרג גדליהו הרג גם כן אשר היו עמו והבאים אליו וכן  היד יואב אתך כלומר סבתו אם הוא סבב את הדבר ויש לפרש ביד  גדליה במקום גדליהו כלומר במקום שהיה בו במצפה וכן ויד תהיה לך  איש על ידו פירושו מקום ורז"ל אמרו וכי גדליהו הרגם והלא ישמעאל  הרגם אלא כיון שהיה לו לחוש על עצת יוחנן ולא חש מעלה עליו  הכתוב כאילו נהרגו בידו: 6180אשר עשה המלך אסא מפני בעשא. 62לא  נזכר זה הבור אלא במקום הזה ותרגם יונתן הוא דעבד מלכא  אסא כד צר עלוהי בעשא: 6080(י)6115את בנות המלך. 62כי לא הכה  ישמעאל אלא אנשי המלחמה שהיו במצפה אבל העם שלא היו אנשי  המלחמה והנשים והטף שבה אותם ישמעאל ובנות המלך שנשארו עם  גדליה גם כן שבה אותם ולא הגלם נבוזראדן עם הגלות אלא השאירם  עם דלת העם ולא ידענו אם היו בנות המלך צדקיהו או יהויכין או  יהויקים: 6180לעבור את בני עמון. 62כמו אל בני עמון וכן והראה את  הכהן כמו אל הכהן ואת מי הגדת מלין כמו אל מי: 6080(יב)6115אל  מים רבים אשר בגבעון. 62כמו על וכן אל ההרים לא אכל כמו על  ותרגם יונתן על בריכת מיין סגיאין די בגבעון: 6080(טז)6115וסריסים. 62תרגם יונתן  ורברביא: 6080(יז)6115בגרות כמהם. 62במקום שגר שם כמהם בן ברזילי אולי הוא  בנה אותו ובא לגור שם לפיכך נקרא על שמו ויונתן תרגם גרות דיהיב  דוד לכמהם בר ברזילי גלעדאה:5114מב6015(ו)6115אשר אנו שולחים. 62אנו כתיב וקרי  אנחנו והענין אחד אלא שמלת אנו לא נמצא במקרא עוד אלא זה אבל  הוא נהוג בלשון משנה ובתלמוד: 6080(י)6115אם שוב תשבו. 62שוב מקור  בחסרון פ"א הפעל ומשפטו בתשלומו ישוב ואף על פי שאין המנהג  במקור שהוא בזה המשקל בנחי הפ"א לבא חסר הנה כמוהו ידעתי כי  כל תוכל כמו יכול: 6080(יב)6115והשיב אתכם אל אדמתכם. 62על הגולים אמר  ואמר אתכם כי הרוב גלו והמעט נכלל ברוב: 6080(יח)6115לאלה ולשמה  ולקללה. 62פי' אלה לקללה, כפל הענין במלות שונות או פירוש לאלה לשבועה  וכת"י למומי והוא על דרך והנחתם שמיכם לשבועה לבחירי: 6080(כ)6115כי  התעיתם בנפשותיכם. 62בצר"י העי"ן ופירוש הראיתם אותו ברצונכם  כלומר במה שהיה בנפשותיכם כמו אם יש את נפשכם כלומר לא  התעיתם לי בפיכם מה שהיה בלבכם כי הכיר מהם ירמיהו כי דעתם  ללכת למצרים לפיכך אמר להם: 6080(כא)6115ואגיד לכם היום ולא  שמעתם. 62כי עדין לא כלה דבריו ולא ענו אותו אלא הכיר בהם כי  דעתם היה ללכת למצרים על כל פנים:5114מג6015(ו)6115את גדליהו. 62עם גדליהו: 6080(ט)6115 במלט במלבן. 62מלט הוא החומר שעושים ממנו הלבנים או חומר אחר  מסיד ומחול, במלבן במקום שרפת הלבנים או במקום שעושין אותם  ויונתן תרגם בטפיל בנינא: 6080(י)6115את שפרורו. 62כתיב בוי"ו וקרי ביו"ד  והענין אחד ואותיות אהו"י מתחלפות ופירושו אהלו והאהל הנאה  נקרא שפריר ליופיו מן אמרי שפר ושפריר בשקל סגריר: 6080(יא)6115ובאה  והכה. 62כתיב ובאה לשון נקבה על המחנה וקרי ובא לשון זכר על  נבוכדנצר: 6080(יב)6115ושרפם ושבם. 62ישרוף הבתים שבהם אלהי מצרים  וישבה אלהי כסף ואלהי זהב או פירוש ישבה עובדיהם: 6180ועטה את  ארץ מצרים. 62כלומר יבזוז את כל שללה: 6180כאשר יעטה הרועה את  בגדו. 62כמו שיתעטף הרועה בבגדו ויכרוך את עצמו בו כן יכרוך  הוא כל שלל ארץ מצרים וזכר הרועה לפי שהרועה עומד יומם  ולילה במדבר עם הצאן ויתעטף ויתחבק בבגדו היטב מפני קרח  הלילה. ואדוני אבי ז"ל פי' כמו הרועה שנוסע ממקום למקום  וכשנוסע מן המקום עוטה בגד האהל שיושב בו והולך לו ולא  ישאיר דבר באותו מקום: 6080(יג)6115בית שמש. 62שהיו עובדים שם לשמש  וזכר עוד ואת בתי אלהי מצרים ישרף באש לחזק הענין לומר כי כלם  ישרוף באש לבזיון אלהיהם:14 51מד6015(ג)6115מפני רעתם. 62רעת יושביהם: 6180המה  אתם ואבותיכם. 62המה יושבי הערים שזכר שמתו או שגלו ולא אתם  ואבותיכם לא ידעתם אותם: 6080(ט)6115השכחתם. 62השי"ן קלה והה"א בלא  געיא ויש ספרי' הה"א בגעיא: 6180ואת רעות נשיו. 62נשי כל מלך ומלך וכן  ראינו באשת אביה שעשתה מפלצת לאשרה: 6080(י)6115לא דכאו עד היום  הזה. 62לא נכנעו ולא שמו עצמם דכאים מפני העונש שהשיגם על רעתם  שעשו: 6080(יז)6115למלכת השמים. 62רוצה לומר למעשה השמים והם הכוכבים  מלאכת האל יתברך והוא חסר אל"ף וכן האחרים אשר בפרשה ויש  מפרשים למלכת משרש מלך ומענינו כלומר כוכב גדול אשר בשמים  שהוא מלך על האחרים והוא השמש ותרגם יונתן לכוכבת שמיא: 80 61ונהיה טובים. 62שהיינו בשלוה ובטובה: 6080(יח)6115ומן אז חדלנו. 62והם לא  חדלו אלא היו אומרים אם באה לנו רעה לא באה אלא מפני שפסקנו  לקטר ולא היינו זריזים כבראשונה לפיכך ענה להם הנביא הלא את  הקטר: 6080(יט)6115מקטרים. 62בא ביו"ד מ"ם לנקבות כמו נשים פלגשים לבנים  חטים שעורים ודומיהם: 6180המבלעדי אנשינו. 62מאמר הנשים כי הן עקר  המעשה: 6180כונים. 62הם מיני מאכלים שהיו מכינים ומגישים למלכת  השמים ויונתן תרגם כרדוטין: 6180להעציבה. 62על דרך הכנוי רוצה לומר  לשמחה והה"א רפה ומשפטה במפיק כי היא לכנוי והכנוי למלאכת  השמים כי בלשון נקבה זוכר אותה כמו שאמר לה והה"א  רפה ודינה במפיק כתבנו הדומים לה בספר מכלל בחלק הראשון ממנו: 80 60(כא)6115הקטר. 62שם בפלס והדבר אין בהם לי נקם ושלם אותם: 80 61זכר יי'. 62כל הקטרים שקטרתם כי רבים היו האלוהות כמו שכתוב כי מספר עריך  וגו' ולכל אחד היה מיוחד קטרו כי הקטר שם כלל: 6180ותעלה על לבו.  62אותה הקטרת כי קטרת וקטר אחד ואמרו בלשון זכר ובלשון  נקבה: 6080(כג)6115ובעדותיו. 62בשוא הדל"ת ובחולם הוי"ו: 6080(כה)6115ותדברנה  בפיכם. 62הוי"ו בענין כאשר כוי"ו אם לא ישבעו וילינו ושפתי רננות  יהלל פי אמר כאשר דברתם בפיכם: 6180ובידכם מלאתם. 62כלומר כן  מלאתם בידכם ואחרי כן פי' הדבור והמעשה ואמר כנגד הנשים ואף על  פי שאמר אתם ונשיכם כי עקר המעשה היה בנשים כמו שאמר: 6080(כו)6115 אם יהיה עוד שמי נקרא. 62כיון שאין שומעים מה שאומר להם הנביא  בשמי לא יהיה שמי עוד נזכר בפיהם: 6180כי תאכלם חרב ורעב. 62הפך  מה שאמר אשר לא נראה מלחמה וללחם לא נרעב: 6180בפי כל איש  יהודה. 62בפי רובם כי צדיקים היו בהם כמו ירמיהו וברוך בן נריה ואמר  עד כלותם אחר שאמר ותמו לתוספת באור וחוזק הענין ומה שאמר כל  רוצה לומר רובם שהרי אמר ופליטי חרב ומה שאמר עד כלותם הוא  דרך הפלגה: 6080(כח)6115מתי מספר. 62כמו ירמיהו הנביא וברוך בן נריה  ומעטים אחרים צדיקים שהיו בהם: 6080(כט)6115וזאת לכם האות. 62כי כשתראו  בקרוב נבוכדנצר בא אל פרעה כמו שנבאתי לכם תדעו כי סופכם  לכלות בארץ מצרים: 6180כי קום יקומו. 62קום בחולם מקור כמו ושוב אלי: 80 60(ל)6115פרעה חפרע. 62בחי"ת וכן היה כנוי שם אותו פרעה שהיה בימים  ההם ויש אומרים כי החי"ת מקום ה"א והוא פרעה בהפך האותיות  רוצה לומר כי יהיה פרוע מן כי פרעה אהרן ותרגם יונתן פרעה תבירא: 80 5114מה6015(א)6115את הדברים האלה. 62הנזכרים למעלה מראש הספר עד השנה  הרביעית ליהויקים כמו שכתוב למעלה: 6080(ג)6115אמרת, כי יסף ה' יגון על  מכאובי. 62פירוש כי ברוך היה מתרעם על הנבואה ובעת שהיה כותב  דברי הנבואה מפי ירמיהו ולו לא הגיע דבר הנבואה התרעם ואמר אוי  נא לי, ובדרש המכאוב הוא מה שהיו מכאיבים אותו ישראל בחרפה  ובוז והיגון דבר הנבואה שלא באת אליו והוא הכין עצמו אליה בכל  אשר יכול אלא שלא היתה לו הכנה טבעית בעת היצירה כמו שכתבנו  בתחילת הספר, ובדרש ברוך היה מתרעם על הנבואה אמר יהושע  שמש משה רבינו ושרתה עליו רוח הקדש אלישע שמש אליהו ושרתה  עליו רוח הקדש מה נשתניתי אני מכל תלמידי הנביאים אוי נא לי כי  יסף יי' יגון על מכאובי ומנוחה לא מצאתי ואין מנוחה אלא נבואה  שנאמר כנוח עליהם מה המקום משיבו הנה אשר בניתי אני הורס וגו',  ואתה תבקש לך גדולות, ואין גדולות אלא נבואות שנאמר ספרה  נא לי את כל הגדולות וגו' ואומר ואגידה לך גדולות ובצורות אמר  הקב"ה ברוך אם אין כרם סייג למה אין צאן רועה למה ומפני מה כי  הנני מביא רעה על כל בשר וגו' הרי בכל מקום אתה מוצא שאין  הנביאים מתנבאים אלא בזכותן של ישראל וכן תרגם יונתן ומנוחה לא  מצאתי ונבואה לא אשכחית: 6080(ד)6115ואת כל הארץ היא. 62כל הארץ כמו  שהיא כלה אהרוס ואתוש כמו שאמר הנני מביא רעה על כל בשר כמו  שהתנבא ירמיהו על האומות ויונתן תרגם וית כל ארעא דישראל דילי  היא:14 51מו6015(ב)6115למצרים. 62נבא תחילה על פורענות מלך מצרים שבאה לו  מחוץ לארצו והוא כאשר הלך על נהר פרת בכרכמיש אחר שלכדה מלך  אשור ומלך ארם כמו שאמר הלא ככרכמיש כלנו וגו' והלך שם פרעה  נכה בימי יאשיהו וארכו לו ימי המצור שם עד השנה הרביעית  ליהויקים ועלה עליו נבוכדנצר ונאמר עליו נבואה זו ואחר כן נבא על  ארץ מצרים שיכבשנה נבוכדנצר: 6180אשר הכה נבוכדנצר מלך בבל  בשנת הרביעית. 62מנהג הלשון לבוא סמוך על המספר וכן בשנת  שלש למלכו ואחרים זולתו: 6180פרעה נכה. 62תרגם יונתן פרעה חגירא: 6080(ג)6115 ערכו מגן. 62כנגד חיל נבוכדנצר שיערכו להלחם על חיל פרעה או אומר  כנגד חיל פרעה שיערכו לעמוד כנגד חיל נבוכדנצר הבא עליהם: 80 61וצנה. 62כמו מגן אלא שהוא עשוי בתכונה אחרת ותרגם יונתן סדרו  עגילין ותריסין: 6080(ד)6115אסרו הסוסים. 62כמו ויאסר את רכבו: 6180ועלו  הפרשים. 62אותם הפרשים עלו על הסוסים שתאסרו: 6180והתיצבו  בכובעים. 62התיצבו על הסוסים בכובעים שבראשיכם: 6180מרקו הרמחים. 62 מרקו אותם מהחלודה וצחצחו אותם: 6180לבשו השריונות. 62הם לבושי  הברזל שעשוים טבעות טבעות: 6080(ה)6115מדוע, המה חתים. 62חיל מצרים  ראיתי חתים מפני חיל נבוכדנצר מדוע היה זה איפה גבורתם: 6180נסוגים  אחור. 62שבים לאחור מפני חיל נבוכדנצר: 6180יכתו. 62ענין שבר וכתיתה: 80 61ומנוס נסו. 62מנוס שם בפלס מקום: 6180ולא הפנו. 62לא החזירו פניהם כנגד  הרודפים אחריהם אלא נסו בחזקה זהו שאמר ומנוס נסו לחזק המנוס: 80 61מגור מסביב. 62בעודם נסים יהיה להם פחד מסביב שיפחדו שיבאו להם  מכל סביבותיהם ויונתן תרגם מגור ענין אסיפה ולא מחפנן למיקם מן  קדם דקטלין בחרבא דמתכנשין עליהון מן סחור סחור: 6080(ו)6115אל ינוס. 62מי  שהוא קל ברגליו לא ינוס כי לא יועילו לו כי ישיגוהו הרודפים: 6180ולא  ימלט הגבור. 62ולא יחשב הגבור שימלט אם יעמוד להלחם כנגדם כי  לא תועילהו גבורתו ויפול בידם: 6180צפונה. 62בפאת צפון לכרכמיש כי שם  היתה המלחמה או כרכמיש היתה צפונית למצרים לפיכך אמר צפונה  וכן אמר למטה בארץ צפון: 6080(ז)6115מי זה. 62אמר על פרעה דרך לעג מי זה  שהיה עולה מן הארץ: 6180כיאור. 62כמו יאור שעולה ומתפשט בארץ: 80 61כנהרות. 62כמו הנהרות הגדולים כן יתגעשו מימיו של פרעה והוא משל  על חילותיו וכיון שהיו עולים כל כך בגבורה איך כשלו ונפלו עתה לפני  נבוכדנצר וכפל הענין לחזק עוד ואמר: 6080(ח)6115מצרים כיאור. 62הראשון  יתגעשו מבנין התפעל וזה השני יתגעשו בחולם הגימ"ל מורכבת מן  התפעל הדומה למרובע אמר כמו שהנהרות יתגעשו מים כן יתגעשו  חילותיו של פרעה בבאו לארץ וענין יתגעשו הוא ענין געשת המים  ותנועתה בחוזק ויונתן תרגם כיאור כעננא: 6180ויאמר אעלה אכסה  ארץ. 62אעלה בפתח האל"ף במקום סגול וכן אענה אף אני חלקי כי הם  פועלים עומדים ואילו היו מבנין הפעול היו יוצאין ואיננו רחוק שתהיה  האל"ף בפתח אף על פי שאין כן המנהג: 6180אובידה. 62מבנין הפעיל  משפטו אאבידה אלא שבא כן להניח על האל"ף כמשפט: 6080(ט)6115עלו  הסוסים. 62עתה בבא חיל נבוכדנצר עלו הסוסים נראה מה תעשו אתם  הסוסים כלומר סוסי מצרים עלו כנגד החיל הבא עליכם כמו שהייתם  עולים טרם בואם כמו המים העולים: 6180והתהוללו. 62אתם הרכב כמו  שהייתם עושים מתחילה והרכב שם כלל כמו שש מאות רכב בחור  והוללות הרכב הוא מרוצת הסוסים רצוא ושוב ודהירתם שידמה  הוללות ושגעון: 6180ויצאו הגבורים. 62בצרי היו"ד והוא איתן ולית כוותיה  ושארא ויצאו בקמץ היו"ד: 6180כוש ופוט. 62באו עם פרעה וכן לודים: 80 61תפשי דרכי קשת. 62סמוך על סמוך כמו נהרי נחלי דבש וחמאה חכמי  יועצי פרעה ושפוני טמוני חול: 6080(י)6115והיום ההוא. 62יום נקמה להנקם  מצריו נקמת יאשיהו המלך שהמיתו פרעה נכה במגדו: 6180ורותה מדמם. 62 מן הקל ולית כותיה ושארא רותה ורותה מן הדגוש: 6180אל נהר פרת. 62 כמו על וכן אל ההרים לא אכל: 6080(יא)6115עלי גלעד. 62ואם תעלי ותקחי צרי  לא יועילוך: 6180לשוא הרבית רפואות. 62לחנם תקחי רפואות למכתך: 6180כי  תעלה אין לך. 62ותעלה כמו רפואה והרפואה היא משל על עזרת העוזרים  כמו כוש פוט ולוד: 6180הרביתי. 62כתוב ביו"ד רוצה לומר שהם יאמרו כן  בעת מפלתם והרבית קרי שאומר הנביא כנגד בתולת בת מצרים: 6080(יב)6115 שמעו, וצוחתך. 62כמו צעקתך וכן צוחה על היין: 6180גבור בגבור כשלו. 62 כי אפילו הגבורים ינוסו ויכשלו איש באחיו בנוסם כי בכח מנוסת  הראשון יכשל ויפול והאחרון יכשל בו בנוסו שימצאנו כמוטל בדרך  ויכשל בו בנוסו והנה יחדיו נפלו שניהם: 6080(יג)6115הדבר. 62אחר כן בא נבוכדנצר עוד להכות את ארץ מצרים והתנבא הנביא עליהם טרם בואו ואמר: 80 60(יד)6115הגידו במצרים. 62זכר תחלה כלל במצרים ואחר כן פרט במגדול  והוא שנזכר בתורה בין מגדול ובין הים וכן בנוף ובתחפנחס ערי ממלכה  לפרעה: 6080(טו)6115מדוע נסחף אביריך לא עמד. 62והתשובה כי ה' הדפו  נסחף מן מטר סוחף כאילו סחפו מטר לא יוכל לעמוד בעצמו ואמר  נסחף לשון יחיד ואמר אביריך לשון רבים ר"ל כל אחד ואחד מן  אביריך: 6080(טז)6115הרבה כושל. 62ה' שזכר הרבה בהם כושלים: 6180גם נפל איש  אל רעהו. 62כמו על רעהו כמו שאמר גבור בגבור כשלו וי"ת נפל כמו  אל הכשדים אתה נופל שתרגם משתמע וכן תרגם אף אשתמעו גבר  לחבריה: 6180ויאמרו קומה ונשובה אל עמנו. 62הגרים במצרים מארצות  כי כשהיה רעב היו באים לגור במצרים כי ברוב השנים יש שבע  במצרים יותר משאר ארצות וכשיבא חיל נבוכדנצר ואמרו איש לחברו  קומה ונשובה אל עמנו: 6180היונה. 62האונסת כי אין מי שיעמוד כנגדה וכן  והאכלתי את מוניך אונסיך וכן לא יונו עוד נשיאי את עמי ויונתן תרגם  מענין יין שתרגם מן קדם חרב סנאה דהיא כחמר מרויא: 6080(יז)6115קראו. 62 אמרו שם במצרים דרך קריאה על פרעה מלך מצרים שהיה מלך שאון  והמון רב: 6180העביר המועד. 62המועד שנתן למלך בבל לצאת להלחם עמו  העביר אותו לו מפחדו אליו ומלך עומד במקום שנים מלך מצרים ומלך  שאון ויונתן תרגם קראו זמינו: 6080(יח)6115חי אני, כי כתבור בהרים. 62פירש  אדוני אבי ז"ל כמו שהר תבור הוא מועד לצוד שם ולפרוש שם רשתות  כמו שאמר ורשת פרושה על תבור כן יצודו אותם: 6180וככרמל בים יבא. 62 כמו עצי הכרמל שמביאים בים כן יביאו אותם בשביה ויונתן תרגם ארי  כמה דיציב פתגמא דתבור בטוריא וככרמלא בימא כן ייתי תביריה: 6080(יט)6115 כלי גולה, יושבת בת מצרים. 62את בת מצרים שהיית יושבת כלומר  יושבת לבטח והיית חושבת שתשבי זמן רב בארצך עתה עשי לך כלי  גולה כי תגלו ממנה וזכר נוף שהיתה עיר ממלכה: 6180ונצתה. 62תשם כמו  עריו נצתו ונצתה כמדבר וכן ת"י ותצדי: 6080(כ)6115עגלה יפה פיה מצרים. 62 יפה פיה שתי מלות וענינו מלה אחת וכן פקחקוח והבוז לגאיונים והוא  ינהגנו עלמות כל אלו שתי מלות וענינם מלה אחת וכן יפה פיה ונכפלו  בה העי"ן והלמ"ד לרב היופי ודימה מצרים לעגלה יפהפיה לרב יפיה  ודשנה וכן כנה הכתוב הנשים היפות והדשנות פרות הבשן: 6180קרץ  מצפון בא בא. 62ענין קריצה וגזרה כמו מחומר קורצתי גם אני: 6180מצפון. 62 מבבל שהיא צפונית ואמר בא בא כפל הדבר לחזק הענין: 6080(כא)6115גם  שכיריה. 62גייסות ששכרו לעזרם הם בקרבה: 6180כעגלי מרבק. 62כמו  העגלים שעומדים בבית לפטמן כן הם יושבים ואוכלים ושותים ולא  יצאו להלחם ויונתן תרגם שכירים רברבהא כמו השכירה שפירש גדולה  מרבק ענין פטום וכן עגל מרבק וכן בדברי רבותינו ז"ל הכניסה לרבקה: 80 61הפנו. 62פי' הפנו ערף: 6080(כב)6115קולה כנחש ילך. 62קול צעקת מצרים ילך  למרחוק כקול נחש ויונתן תרגם קל ניקוש זיניהון כחוין זחלין: 6080(כג)6115 כרתו יערה. 62מחלוקת במלה הזאת יש קוראים כרתו צווי כמו חרבו  מאד כאילו מדבר כנגד החיל ויש קוראים כרתו פעל עבר כמו שמרו  זכרו ובמקצת ספרים מדויקים הכ"ף מעמדת בגעיא וזאת היא הקריאה  הנכונה לפי הענין ויש אומרים כי לא יתכן היותו פעל עבר בעבור  שאמר אחריו נאם ה' ואין המנהג לבא נאם ה' אחר פעל עבר בדברי  הנבואה והנה שכחו ירדו לטבח נאם המלך ה' צבאות שמו ובדברי  תוכחה כלכם פשעתם בי נאם ה' ואמר כרתו לשון עבר ואף על פי  שענינו לעתיד כי כן המנהג במקומות רבים בדברי הנבואה כי דבר  הנבואה העתיד הוא קיים כאילו בא: 6180יערה. 62רוצה לומר עצי יערה והוא  משל על עם מצרים או על גדוליה וכן תרגם יונתן רברבהא: 6180כי לא  יחקר. 62חיל נבוכדנצר הבא עליהם לא יחקר מרוב: 6080(כד)6115הובישה. 62פעל  עומד וכן הובישו אכרים וזולתו ויש יוצא כמו הובשת היום את פני  עבדיך אמר בשת יהיה לה לבת מצרים כשתנתן ביד עם צפון שהם  הכשדים כי הם הגלו תחילה הכשדים מעל ירושלם ועתה נתנה בידם  ודין הוא שתבוש: 6080(כה)6115אמר ה' צבאות אלהי ישראל. 62זכר אלהי  ישראל לפי שהפורענות הבאה למצרים הוא לעונש שהרע לישראל  שישק מלך מצרים וכן פרעה נכה שהמית יאשיהו כמו שאמר נקמה  להנקם מצריו כמו שפי' למעלה: 6180אל אמון מנא. 62כמו על אמון הוא  מלך העיר הנקרא נא והיא ממלכות מצרים ויונתן תרגם אמון כמו המון  ותרגם נא אלכסנדריא וכן תרגם הא אנא מסער על אתרגשות  אלכסנדריא: 6080(כו)6115ונתתים, ואחרי כן תשכן. 62כמו שנבא יחזקאל מקץ  ארבעים שנה אקבץ את מצרים וגומר ומה שאמר כימי קדם לא אמר  שתהיה במעלתה שהיתה מימי קדם שהרי אמר ביחזקאל והיו שם  ממלכה שפלה אלא פירושו שתשכן בארצה כימי קדם: 6080(כז)6115ואתה אל  תירא. 62פרשה זו עתידה וכבר פירשתיה למעלה במקומה ושנה אותה  הנה עם שנוי מלות מעט והענין אחד והטעם לפי שזכר הנה פורענות  הגוים אמר כנגד ישראל ואתה אל תירא שאינך כמותם ואף על פי  שהם ישובו בארצם אחר גלותם לא יהיו שלוים ושקטים אלא סופם  שיכלו מהיות גוי ולא יזכר שמם וישראל לא יסוף שמם וזכרם יעמוד  כימי השמים על הארץ:14 51מז6015(א)6115אשר היה, אל פלשתים. 62כמו על וכן  אל ההרים לא אכל וזולתו: 6180בטרם יכה פרעה את עזה. 62בסדר  עולם כשיצא חיל פרעה ממצרים היו הכשדים צרים על ירושלם בשנה  העשירית לצדקיהו וישמעו הכשדים את שמעם ויעלו מעל ירושלים  וכששמע פרעה שעלו מעל ירושלם מפניו הלך עם חילו ושטף את עזה  ושב לארצו ובאותו זמן היה דבר ה' אל ירמיהו שיבאו חיל כשדים ויכו  את ארץ פלשתים: 6080(ב)6115כה אמר ה' הנה מים עולים. 62מתגברים וכן  תעלה המלחמה והמים הם משל על חיל כשדים שהם מצפון: 6180וישטפו. 62 את ארץ פלשתים, כי פרעה הכה את עזה ונבוכדנצר יחריב הכל: 80 61והיליל. 62הלמד בחיר"ק והוא חסר יו"ד המשך: 6080(ג)6115מקול שעטת. 62 הכות הסוס בארץ ברגליו תקרא שעטה ותקרא דהרה ויונתן תרגם מקול  מפסועית פרסת גברוהי ואביריו אמר על הסוסים החזקים: 6180המון  גלגליו. 62מהמון ומ"ם מרעש עומדת במקום שנים: 6180לא הפנו אבות אל  בנים. 62אפי' האבות שהם מרחמים על בניהם עתה בבא להם הצרה לא  יפנו אל בניהם מרפיון ידים שלא יהיה בהם כח לעמוד לפני אויביהם: 80 60(ד)6115על היום הבא, כל שריד עוזר. 62צר וצידון היו עוזרים להם כי הם  הגלילות פלשתים כמו שאמר שם מה אתם צר וצידון וכל גלילות  פלשת: 6180כי שודד ה' את פלשתים. 62אין בו מלת כל אבל לשדוד  יש בו מלת כל: 6180שארית אי כפתור. 62פלשתים וכפתורים אחים היו  כמו שכתוב אשר יצאו משם פלשתים ואת כפתורים ופירש רבינו  סעדיה כפתור דמיטא, ואמר שארית שלא ישאר להם שארית: 6080(ה)6115באה  קרחה אל עזה. 62אמר קרחה לפי שפרעה הכה אותה תחילה ואחר כך  בא נבוכדנצר וקרחה שלא נשאר בה דבר: 6180נדמתה. 62נכרתה כמו נדמה  מלך ישראל: 6180שארית עמקם. 62רוב ממונם וחילם כי הרבוי יקרא מלשון  עמק כמו העמיקו שחתו העמק שאלה ות"י שאר תוקפהון ואפשר לפרש  שהיו בהם יושבי העמק: 6180עד מתי תתגודדי. 62ענין שריטה בבשר  כמו לא תתגודדו ויונתן תרגם עד אימתי תתהממון כמו  שתרגם אונקלוס לא תתגודדו לא תתהממון: 6080(ו)6115הוי חרב לה'. 62 כלומר כי לה' הוא החרב: 6180עד אנה לא תשקטי. 62זה מאמר הנוהם על  פלשתים ואומר מי שכנגדו איך תשקטי: 6180אל תערך. 62הוא נדן החרב: 80 61הרגעי. 62הוא ענין מרגוע כמו שאמר תשקטי כי ההשקטה והמרגוע אחד  וכן ודמי ענין דממה: 6080(ז)6115איך, צוה לה אל אשקלון. 62צוה לחרב  שתלך אל אשקלון להכריתה ואיך תשקט עד שתשלם שליחותה: 6180שם  יעדה. 62שם הזמינה:14 51מח6015(א)6115למואב, אלהי ישראל. 62כי הוא לקח נקמת  ישראל מהם: 6180נלכדה קריתים. 62העיר שנקראת קריתים ואפשר שיש שני  מגדלים בעיר לפיכך נקראת בלשון שנים: 6180הובישה המשגב. 62העיר  הנקראת המשגב ויונתן תרגם בהיתו מבית רחצניהון ואתברו: 6080(ב)6115אין  עוד, בחשבון חשבו. 62לשון נופל על הלשון הוא צחות הלשון וכן  מדמן תדמי ועקרון תעקר: 6080(ד)6115נשברה, צעוריה. 62כתוב בוי"ו וקרי  צעיריה ביו"ד ואחד הוא ותרגם יונתן שלטניהון ואפשר שכנה הכתוב  הגדולים בלשון צעירים על דרך גנאי: 6080(ה)6115כי מעלה הלחות. 62כתיב וקרי  הלחית וי"ו ויו"ד מתחלפים כמשפט וזה הפסוק הוא בנבואת ישעיהו  בשנוי מלות מעט אמר כי יעלה מואב מעלה הלוחית שהוא מקום גבוה  אולי יחשבו להשגב שם ויעלו עלה ובכה: 6180בבכי יעלה בכי. 62וכפל בכי  לחזק הענין: 6180חורונים. 62שנים הם חורון עליון וחורון תחתון: 6180צרי צעקת  שבר שמעו. 62וצריהם ישמעו מהם צעקת שבר שיצעקו לשברם וצרי  כמו וצרים וכן חלוני שקופים אטומים כמו חלונים והדומים להם רבים  כמו שכתבנו בספר מכלל: 6080(ו)6115נסו מלטו נפשיכם ותהיינה. 62נפשיכם  תהיינה במקום שימלטו: 6180כערוער במדבר. 62כמו כערער בערבה כלומר  אחר שתצאו מעריכם ותנוסו תהיינה עריכם כמו הערוער במדבר והוא  עץ גדל במדבר בארץ ציה ותרגם יונתן והוו כמגדל ערוער דשרן  בשכונין במדברא: 6080(ז)6115כי יען בטחך במעשיך. 62במקניך ובקניניך וכן  ואיש במעון ומעשיהו בכרמל ות"י באוצרתיך ובתי גנזך: 6180גם את תלכדי. 62 כלומר גם את כמו הגוים האחרים שאין להם אוצרות כמוך ולא היו  בהשקט זמן רב כמוך כמו שאמר שאנן מואב וגו' לפיכך אמר גם את כי  לא יועילוך אוצרותיך שהיית בוטחת בהם גם לא יועילך כמוש אלהיך  כי גם הוא יצא בגולה: 6080(ח)6115ויבא, ועיר לא תמלט. 62ועיר מהם לא  תמלט כי אל כל עיר יבא השודד: 6180אשר אמר ה'. 62כמו כאשר וכן  ותאכל מצות אשר צויתיך כמו כאשר: 6080(ט)6115תנו ציץ למואב. 62כנף  ותרגום סנפיר ציצין ואמרו רז"ל אלו הם סנפירים שפורחין בהם אמר  תנו כנף למואב כנף שיפרח בו ויצא מהרה מארצו זהו שאמר כי נצא  תצא ענינו כי עוף תעוף מן כי נצו גם נעו שענינו מלא הניצה כי בכח  הנוצה יעוף העוף לפיכך ממשל ההליכה המהרה בנוצה ונצא מקור  והאל"ף תמורת ה"א וכן תצא והיה משפטו תצא בדגש בפלס תטה אלא  שבא הנח תמורת הדגש כמו שבא כן במקומות רבים ויונתן פירש ציץ  כמו ציץ הזהב וכן תרגם אעדו כיתרא מן מואב ארי מגלא תגלי: 6080(י)6115 ארור. 62יקלל מי שיהיה במלחמה וירפה ידו מהרוג ואמר זה במואב מה  שלא אמר כן בשאר האומות כי קצף ה' גדול עליו לפי שהאל הזהיר  את ישראל ואמר אל תצר את מואב והם הרשיעו לעשות להם: 80 61מלאכת ה'. 62כי מהשם תבא להם זאת הצרה מאשר הרע לישראל  ומרוב גאותו לרוב שלותו עד שהגדיל על ה' כמו שאומר: 6180רמיה. 62מי  שהוא מרפה ידו מהרע להם וכפל הקללה לחזק הענין: 6080(יא)6115שאנן  מואב. 62הנו"ן פתוחה כי הוא לשון עבר: 6180ושקט הוא אל שמריו. 62כמו  על שמריו ודימה אותו ליין שעומד על שמריו והוא היין הטוב כי  בהרקת היין מכלי אל כלי ילך ריחו וטעמו ומואב גם כן לא גלה עדיין  ועמד שוקט בארצו: 6180לא נמר. 62שרשו נמר על משקל מרד והוא מבנין  נפעל וענינו לפי מקומו נתחלף או פי' ענין רפיון וחלישות כתרגומו לא  פג וכן על כן תפוג תורה אל תתני פוגת לך ויפג לבו וכן בדברי רבותינו  ז"ל וניחוש דלמא פייגא דעתייהו דצבורא כלומר שמא תחלש דעת  הצבור וכן אמרו גוף קשה יין מפיגו כלומר מחלישו ומתיש כחו וכן פי'  לא נמר לפי תרגומו כלומר שלא נחלש כח היין וריחו: 6080(יב)6115לכן הנה  ימים באים, צועים וצעוהו. 62צועים מן הקל וצעוהו מן הדגוש וענינו  מגלים ומסיעים אותו ממקומו שהיה בו שוקט עד הנה וכן צועה ברוב  כחו ותרגם יונתן בזוזין ויבזונון: 6180וכליו יריקו. 62לפי שהמשיל אותו ליין  שלא הורק מכלי אל כלי אמר וכליו יריקו: 6180ונבליהם ינפצו. 62נבליהם  שבהם היין כמו ונבל יין ינפצו ינפצו אותם וישברו אותם וזה דרך משל  כמו שפירשנו ותרגם יונתן ונכסיהן ירוקנון וטב ארעהון יגמרון. ואדוני  אבי ז"ל פירש ינפצו כמו יריקו מתרגום ותער כדה ונפצה והוא כפל ענין  לחזק: 6080(יג)6115ובוש מואב מכמוש. 62שהיו בוטחים בכמוש אלהיהם: 6180מבית  אל מבטחם. 62שהיו בוטחים בעגל שהיה בבית אל מבטחם בסגול  הטי"ת ומה שסמך שסמ"ך להם לישראל להודיעם כי מה שהרעו  לישראל לא בצדקתם אלא בעון ישראל שבטחו בבית אל: 6080(טו)6115שדד  מואב ועריה עלה. 62כבר פירשנו כי מנהג הלשון לדבר פעם לשון זכר  ולשון נקבה כי ידבר לשון זכר כנגד העם ויבא לשון נקבה כנגד הכנסה  ופי' עלה נפסק רוצה לומר המון עריה נפסק וכן יצועי עלה כעלות גדיש  ותרגם יונתן וקרויהון חרבא ואדוני אבי ז"ל פירש ולעריה עלה השודד: 80 60(יח)6115רדי מכבוד. 62מהכבוד שהיית בו שלא היית חסרת דבר: 6180ושבי  בצמא. 62רוצה לומר שבי בגלות שתהיי צמאה לכל טוב, ישבי כתיב  וקרי ושבי והכתיב ר"ל שתהיה מיושבי בצמא: 6080(יט)6115אל דרך. 62כמו על  דרך וכן אל ההרים לא אכל: 6180שאלי נס ונמלטה. 62אומר ליושבי ערוער  שתעמוד על דרך ותשאל הנסים והנמלטים משאר ערי מואב שבא להם  תחילה האויב תשאל מה נהיתה כלומר מה רעה נהיתה בהם ואמר נס  ואמר נמלטה כלומר אם איש ואם אשה: 6180ונמלטה. 62מלעיל והוא נפעל  עבר כלומר ואשר נמלטה: 6080(כ)6115הגידו בארנון. 62כי ארנון גבול מואב  והאויב מהגבול שכנגדו: 6080(כד)6115קריות. 62שם עיר: 6180הרחוקות והקרובות. 62 הרחוקות הם שעל הגבולים והקרובות הם אשר בתוך הארץ: 6080(כה)6115 נגדעה קרן מואב. 62מלכות מואב ולפי שהקרן היא גבוה על כל אברי  הבהמה נקראת המלכות קרן שהיא גבוהה במעלה על כל העם וכת"י  מלכות: 6180וזרועו. 62שריו וחייליו כי הם זרוע המלך והעם וחזקם כמו  וזרועות הנגב וכן תרגם יונתן ושלטניהון אתברו: 6080(כו)6115השכירוהו. 62על  דרך משל אמר לאויבים השכירוהו כוס החימה: 6180כי על ה' הגדיל. 62 כשראו בצרת ישראל הגדילו פיהם עליהם ועל ה' שאמרו שלא יוכל  להצילם ותרגם יונתן ארי על עמא דה' אתרברבו וכן אמר בנבואת  צפניה כי חרפו ויגדילו על עם ה' צבאות: 6180וספק מואב בקיאו. 62לפי  שהמשילו לשכור אמר וספק בקיאו רוצה לומר כמו שהשכור  מתגולל ומתהפך מצד אל צד בהקיאו היין ששתה וספק בגופו  לארץ כן יעשה מרוב צרותיו ותרגם יונתן וידדשון מואבאי  באתריהון, ויהון קיאו שם בפלס ריבו דינו: 6180והיה לשחוק גם  הוא. 62כמו שישחקו על השכור ואמר גם הוא כמו שהוא שחק ולעג על  ישראל כן ישחקו וילעיגו עליו גם הוא: 6080(כז)6115ואם לוא השחוק היה לך  ישראל. 62בדרך השאלה אמר אם לא היה לך לישראל לשחוק כי תהיה  אתה לשחוק: 6180אם בגנבים נמצא. 62הנמצא ישראל בגנבים שתשחקו  עליו כמו שישחקו ויריעו על גנב כמו שאמר ויריעו עלימו כגנב: 6180כי  מדי דבריך בו תתנודד. 62כי בכל עת שהיית מדבר בו על גלותו היית  מתנודד כאדם השמח בדבר ומתנודד בעבורו בעצמו ומכרכר וי"ת ועל  דחדיתון על תבריה דישראל וגו' כבעמוד: 6080(כח)6115עזבו, והיו כיונה תקנן  בעברי פי פחת. 62כמו היונה שתשים קנה בצדי הפחתים כדי שלא יקחו  בני אדם אותה ואת אפרוחיה כי מפני הפחת לא יוכלו לעבור אליה  ופחת היא חפירה ושוחה עמוקה ותרגום כי כרו שוחה ארי כרו פחת  ויונתן תרגם והוו כיונה דשבקא פום שובכה ונחתא ושריא בארעית  גובא: 6080(כט)6115שמענו. 62מאמר הנביא בלשון האומות שיאמרו על מואב כן  שמענו שהיה מתגאה מואב מאד בעודו בשלותו וכפל לשון הגאוה כמה  פעמי' לרוב הגאוה: 6080(ל)6115אני ידעתי, עברתו. 62שהיה מתעבר ומתקצף  ללא דבר על הגוים שכניו מרוב גאותו: 6180ולא כן בדיו. 62אני ידעתי כי לא  יתקיימו דברי כזביו שהיה מדבר בגאותו כן וכן אעשה: 6180ואני ידעתי  נאם ה'. 62פי' לא יתקיימו דברי כזביו שהיה אומר בגאותו כי תבא עליו  הרעה: 6180כן בדיו. 62אמת כמו כן בנות צלפחד דברות: 6180לא כן עשו. 62בני  מואב כמו שחשבו ויונתן תרגם קדמי גלן אמר ה' עובדי רברבניהון ולא  תקנין יקריהון ולא כדכשר עבדו ואנחנו בפירושינו קשרנו מלת בדיו עם  כן ואע"פ שהאתנח במלת כן וכן דעת יונתן וכן הוא הענין בפסוק של  ישעיהו ויש לפרשו על דרך הטעם ועברתו לא כן לא נתקיימה עברתו: 80 60(לא)6115על כן על מואב איליל. 62הנביא מדבר על לשון עם מואב: 6180קיר  חרש. 62שם עיר מערי מואב ובישעיה קיר חרשת: 6180יהגה. 62יהגה מואב  ויהגה הוא ענין צפצוף הפה בקול ויללה וכן אהגה כיונה ויונתן תרגם  קיר חרש כרך תוקפיהון ותרגם יהגה דוון: 6080(לב)6115מבכי. 62יאמר שאר עם  ערי מואב כשישמע בכי עם יעזר: 6180אבכה לך. 62כלומר בעבורך הגפן  שבמה כי ידעתי כי כן יהיה לך כמו ליעזר ואלה הערים שזכר  למואב כבר לקחום ישראל מיד האמורי כמו שכתוב בתורה  אבל כשגלו ראובן וגד חזרו מואב וישבו בהם והגפן שבמה  כמו הארץ כנען חסר הנסמך פי' הגפן גפן שבמה וכבר פי'  בספר ישעיה כי גפן משל על העם שיהרגו האויבים מקצתם  ויוליכו בגולה מקצתן וזהו שאמר נטישותיך עברו ים והנטישות  הם פארות הגפן המתפשטות והם משל על הגוים: 6180על קיצך על  בצירך שודד נפל. 62ובישעיה על קיצך ועל בצירך הידד נפל  וקיצך הוא פירות הקיץ לחים ויבשים ובזמן הקציר והבציר היו  בהם האויבים שוללים ובוזזים: 6080(לג)6115ונאספה. 62ובישעיה ונאסף ופי'  יאסף מהם אל מקום אחד או פירושו ענין כליון מן אסוף אסיפם: 80 61ומכרמל. 62מקום שדות זריעה ועצי פרי: 6180ידרוך. 62פירוש לא ידרוך הדורך  כמו שהוא בישעיה: 6180הידד הידד לא הידד. 62הוא קריאת הדורכים בעת  הדריכה אומר הידד שהיה מנהג הדורכים לקרוא עתה לא יקראו ות"י  לא יצרו עצורים ולא ירימון בקלהון: 6080(לד)6115מזעקת, עגלת שלישיה. 62 עגלת כמו עגלה הת"יו במקום ה"א וכן ותועבת לאדם לץ אף גילת  ורנן אל תתני פוגת לך והדומים להם שכתבנו בספר מכלל ופירוש  שלישיה גדולה או בת שלש שנים כי היא הטובה וכן היתה מואב  מלאה כל טוב כשבא עליה הרעב ואמר כי מצער ועד חורונים תלך  מואב הלוך וזעקה ויונתן תרגם עגלת תלתית רבתא: 6180למשמות יהיו. 62 ונמרים שם מקום בארץ מואב ואמר שיהיו למשמות כיון שאין שם  יושבים כאילו אין שם מים ואין שם ירק ועשב כי יושבי הארץ מהם  נהרגו ומהם ברחו: 6080(לה)6115והשבתי. 62מעלה במה, מעלה בהמה קרבן על  הבמה: 6080(לו)6115על כן לבי למואב. 62מדבר הנביא על לשון העם שאמר כל  אחד מהם כך: 6180על כן יתרת עשה אבדו. 62התוי"ו במקום ה"א כמו  שכתבנו במלת עגלת אמר על כן לבי יהמה כי יתר הנכסים וההמון  שקבץ אבדו ועשה חסר מלת אשר כאילו אמר עשה וכן לעם עליה  אשר עליה הדרך ילכו בה אשר ילכו בה: 6080(לז)6115כי כל. 62אמר קרחה בראש  כי כן דרך בני אדם שתולשין שער ראשיהם על אבל וכן אמר וכל זקן  גרועה כי הזקן תפארת הפנים ובעת האבל יגלח האדם אותה להסיר  תפארת פניו וכן אמר מגולחי זקן וקרועי בגדים וכן תרגם יונתן וכל  דקניהון גלוח ולא אמר כל זקן מגולחת ואמר גרועה לגנאי: 6180על כל  ידים גדודות. 62בפלס מלוכה חלושה וענינו שריטות בבשר וכן לא  תתגודדו: 6080(לח)6115על כל גגות מואב. 62בגלוי יעשה מספד בגגות שיראום  בני אדם וכן ברחובות: 6080(לט)6115איך חתה. 62מלעיל בשני פשטין לשון עבר: 80 61הילילו. 62צווי או עבר: 6180איך הפנה ערף. 62איך הפנה ערפו לנוע מפני  אויביו ולא עמד בפניהם: 6180בוש. 62פעל עבר על משקל הבקר אור  כשהפכה ערף היה לו בשת לפי שהיה לשחוק והוא היה שוחק על  ישראל בגלותם: 6080(מ)6115כי כה, כנשר ידאה. 62האויב יעוף כנשר ויבא מהרה  עליהם והאויב הוא נבוכדנצר: 6080(מא)6115נלכדה הקריות. 62הקריות לשון  רבות ואמר נלכדה לשון יחידה כי כל הקריות ילכדו מהרה כעיר אחת  וכן והמצדות נתפשה על זה הדרך והקריות הם הערים שהם במישור  והמצדות הם שהם במקום גבוה ויתכן לפרש הקריות שם עיר מערי  מואב וכן מצאנו על קריות ועל בצרה ואע"פ שנכנסה עליו ה"א הידיעה  הנה כמוהו בקרקר בסכות וי"ת ותתכביש כרכא ומצדתא יתאחדן: 6180כלב  אשה מצרה. 62שהיא מצרה בעת חבליה כשכורעת לילד וכן תרגם יונתן  דעקא לה בחבלהא ומצרה מפעלה מן ובהצר לו והוא פעל עומד כלומר  כואבת ועומדת בצרה: 6080(מד)6115הניס. 62כתיב ביו"ד כלומר מי שהניס בניו  ומקנהו כמו הניס את עבדיו ואת מקנהו והקרי הוא הנס אומר על עצמו  ושניהם יהיו בהם נסים ומניסים: 6180פחת. 62היא חפירה גדולה ועמוקה: 80 61אליה אל מואב. 62הכנוי קודם הידיעה כמו ותראהו את הילד: 6080(מה)6115 בצל חשבון עמדו מכח נסים. 62אותם הנסים מערי מואב מפני האויב  חשבו להנצל בצל חשבון מרוב כח אנשי העיר והעיר שהיתה בצורה כי  כבר בימים הקדמונים יצאה אש מחשבון כשהיתה אמורי: 6180ותאכל  פאת מואב. 62לפיכך חשבו להשגב בה עתה ואדוני אבי ז"ל פי'  כי הנסים מכח אויביהם עמדו בצל חשבון ויונתן תרגם על  דאשתמעו ליתבי חשבון גלו אתקצר חיליהון ערקו: 6180אש יצא. 62 בלשון זכר וכן אש לא נופח: 6180פאת מואב. 62כלומר עד הפאה שלא נשאר  בה דבר או הוא דרך משל על הגדולים וכן תרגם יונתן וקטילו רברבי  מואב: 6180וקדקד בני שאון. 62ג"כ משל על הראשים לפיכך כנה אותה  בקדקד ופירוש בני שאון שהיו אנשי שאון והומיה ומדברי גבוהות וכן  תרגם יונתן ויקירי בני אתרגשותא: 6080(מו)6115אוי לך. 62הענין כמו שכתוב  בתורה אך המלות שונות: 6080(מז)6115ושבתי שבות מואב. 62כיון שאמר  באחרית הימים היא עתידה וזה יהיה בימות המשיח וכן שבות בני  עמון שאומר אחרי זה ואחרי כן אשיב את שבות בני עמון ג"כ יהיה  לעתיד וכן אומר בנבואת צפניה על שתי האומות האלה שארית עמי  יבזום ויתר גוי ינחלום ואמר זאת להם תחת גאונם כי חרפו ויגדילו על  עם ה' צבאות כמו שאומר בנבואה זו כי על ה' הגדיל ואומר שם עוד  כי בזה כל אלהי הארץ וישתחוו לו איש ממקומו כל איי הגוים וזה לא  יהיה עד ימות המשיח ואע"פ שנתבלבלו האומות היום אפשר שנתפזרו  במקומות קרובים מארצם ואף על פי שנתערבו באומות אחרות אפשר  שנשאר שום זכר להם: 6180באחרית הימים. 62תשב כל אומה ואומה  בארצה וכולן תהיינה תחת ממשלת ישראל כמו שאומר אדום ומואב  משלוח ידם ובני עמון משמעתם: 6180עד הנה משפט מואב. 62לפי שהאריך  בספור הרעה הבאה עליו אומר עד הנה ומשפט ענינו גזרה הבאה  עליהם בדין ומשפט:5114מט6015(א)6115לבני עמון, מדוע ירש מלכם את גד. 62כמו  שפירשנו כי כשגלו בני גד ובני ראובן מארצם באו בני עמון ומואב שהיו  שכנים להם וישבו בה ועוד שהיו סבורין שהיה להם בה דין כי מקדם  היתה שלהם ומה שאמר מלכם את גד רוצה לומר את ארץ גד ואפשר  בנה בארץ גד מלך בני עמון עיר המלוכה לפיכך אמר מלכם: 6080(ב)6115לכן. 62 לפי שהוא החזיק בארץ גד יבא לו השודד עד עיר המלוכה והיא רבת  בני עמון שהיתה לו בארצו ויחריב אותה היא ובנותיה: 6180וירש ישראל  את יורשיו. 62זה לא אמר על הזמן ההוא כי פורענות אלה האומות שזכר  ע"י נבוכדנצר תהיה ואז ישראל היו בגלות אלא לפי שאמר כי בני עמון  ירשו ארץ בני גד אמר כי עוד יבא זמן שירשו ישראל את עמון שהיו  יורשיו וזה יהיה באחרית הימים כמו שאמר ובני עמון משמעתם בנבואת  ישעיה ואפשר שהיה ענין וירש ישראל את יורשיו כי בני עמון לקו ג"כ  על ידי מדי ופרס כמו שאמר בנבואת יחזקאל הנני נותנך לבני קדם  למורשה וישראל עלו מהגולה ע"י כורש מלך פרס ונתן להם רשות  בארץ בני עמון כי בתחילה נפלו ביד מלך בבל כמו שאר האומות  ואח"כ מרדו כמו שמרד צדקיהו: 6080(ג)6115הילילי חשבון כי שדדה עי. 62 חשבון היתה למואב אחר שגלו בבית שני בני גד ובני ראובן ועי זו  היתה לבני עמון ועי אחרת היתה בארץ כנען כמו שכתוב ונבוכדנצר  כשעלה בארץ שטף בני עמון תחלה ואח"כ מואב וכשבא על בני עמון  פגע בעי תחלה לפיכך אמר הילילי חשבון כי שדדה עי את חשבון  בארץ מואב, אע"פ שאת בצורה וגדולה הילילי כיון ששדדה עי שהיתה  בצורה לא תנצלי את: 6180וגם בנות רבה. 62והם הכפרים של רבת בני עמון: 80 61צעקנה. 62כי לא יהיה להם מקלט ברבה אע"פ שהיא עיר המלוכה כי גם  היא תלכד ובאמרו בנות רבה צעקנה חגרנה שקים ספדנה הוא על דרך  משל או אמר כנגד העם שישבו בהם: 6180והתשוטטנה בגדרות. 62מענין  משוט בארץ כלומר לכו הנה והנה צועקות וסופדות ובאמרו בגדרות  רוצה לומר בגדרות הכפרים כי לא יקראו מסגרות הכפרים חומה אלא  גדרות כמו גדרות צאן או גדרות הגנות והכרמל כי לא יעשו חומה  בצורה לכפרים ואמר להם זה כלומר התשוטטו ביניהם בגדרותיהם ולא  תחשבו ללכת להשגב בעיר חומה דלתים ובריח כי לא תועילכם כי גם  היא תלכד וזו היא שאמר כי מלכם בגולה ילך מלכם היושב ברבה  שהיא עיר המלוכה. ואני תמיה ממה שת"י והתשוטטנה בגדרות  ואתהממן בסיען כמו שתרגם על כל ידים גדודות ידמה שהיה קורא  בגדדות בשני דלתי"ן ומלת והתשוטטנה נקדמה התי"ו לפ"א הפעל מפני  התחברות שני טתי"ן ובא שלא כמנהג באותיות ז"ס שר"ץ: 6080(ד)6115מה  תתהללי בעמקים. 62היתה משתבחת בארץ המישור שהיתה לה והיתה  רבת תבואות: 6180זב עמקך. 62יזוב אותו העמק שאת משתבחת בו בדם  חלליך ויונתן תירגם בעמקים במישרך ותרגם זב עמקך חרובו תוקפך: 80 60(ה)6115איש לפניו. 62כלומר כל אחד יהיה נדח כנגד פניו לאיזה צד שינוס  כלומר שלא יתקבצו הנדחים אחד עם אחד ולא ינחמו איש באחיו: 6080(ו)6115 ואחרי כן אשיב את שבות בני עמון. 62כמו שפירשנו למעלה בנבואת  מואב: 6080(ז)6115לאדום. 62נבואה זו עתידה כמו נבואת ישעיהו שנבא על אדום  לעתיד וכן עובדיה וכן יחזקאל וכולם משמעות נבואתם שהיא עתידה  וכן אמר בזאת הנבואה אם לא יסחבום צעירי הצאן והם ישראל: 6180האין  עוד חכמה בתימן. 62וכן נאמר בנבואת עובדיה והאבדתי חכמים  מאדום נראה כי חכמה נמצאת בהם ובעת רעתם לא תועילם חכמתם  ותימן הוא מבני אליפז בן עשו אבל ת"י בדרומא: 6180מבנים. 62ענין תבונה  בבינוני מן הקל כמו בנתה לרעי שהוא מן הקל וכן אמר בנבואת  עובדיה ותבונה מהר עשו אבל יונתן תרגם מבניא: 6180נסרחה. 62הרי"ש  בקמץ חטף וענינו נפסדה ונסרחה מדברי רבותינו ז"ל טפה סרוחה ויונתן  תרגם אתקלקלת: 6080(ח)6115נוסו הפנו העמיקו לשבת יושבי דדן. 62דדן הוא  מאדום כמו שנאמר בנבואת יחזקאל ודדנה בחרב יפלו ופי' הפסוק כן  נוסו יושבי דדן כי אויבים הפנו העמיקו לשבת בארצכם ולגרש אתכם  ולהגלות אתכם. ואדוני אבי ז"ל פי' כאשר אמרו נוסו הם הפנו והעמיקו  לברוח והחזיקו מקום שבתם שלא תשיגם יד האויב וצריך לפרשו כן  לפי שלא נוכל לפרש הפנו כמו נוסו צווי כי לא יבא צווי מבנין שלא  נזכר פעלו וכן העמיקו עבר כי הה"א בסגול ואילו היה צווי היה בפתח: 80 60(ט)6115אם בוצרים. 62יאמר על דרך משל איך נשחת אדום כלה ועל הדרך  הזה נבואת עובדיה: 6080(י)6115כי אני, ונחבה לא יוכל. 62כתוב בה"א במקום  אל"ף והוא מקור בתשלומו וידמה לעבר כי נמצא מבנין נפעל מקור  דומה לעבר אמר והחבא לא יוכל עשו כי אני גליתי מסתריו ואיננו דבק  עם הפסוק הבא אחריו: 6080(יא)6115עזבה. 62כלומר אחר ששודד זרעו ואחיו  ושכניו אין מי שיאמר כנגד החלל עזבה יתומיך אני אחיה כלומר אם  אתה נופל על חלל אל תחוש על הנשארים אחריך כי אני אחיה אותם  אין מי שיאמר להם זה כי כולם ימותו לא יהיה להם שריד כמו שאמר  בנבואת עובדיה ולא יהיה שריד לבית עשו: 6180עזבה. 62צווי כמו עזוב הנה  פירשנו הפסוק דבק למעלה ממנו וי"ת אתון בית ישראל לא  תשבקון יתמיכון אנא אקיים וארמלתכון על מימרי אתרחצון  ואמר תבטחו זו על הנקבות וכן ונקרבו עצמות אחר שיש בו  סימן נקיבות אחת די וכן מגוי יעמדנה וישרנה הפרות בסימן  נקבות אחד לבד: 6080(יב)6115כי כה אמר ה' הנה אשר אין משפטם  לשתות הכוס שתו ישתו. 62רוצה לומר אין משפטם כי אין העונש מוטל  עליהם כמו שהוא מוטל עליך בעבור כי ישראל אחיך, כי כל האומות  לקו בעונש שהרעו לישראל ואדום שהיה אח לישראל לא היה לו להרע  לו אלא לעזרו באשר יוכל וכן אמר בנבואת עובדיה מחמס אחיך יעקב  תכסך בושה ונכרת לעולם לפיכך משפט אדום לשתות כוס החימה יותר  משאר האומות: 6080(יג)6115כי, בצרה. 62היא עיר מלוכה באדום: 6080(יד)6115שמועה. 62 אומר הנביא שמועה שמעתי מאת ה' וציר בגוים שולח וכאילו מלאך  שולח בגוים שיתקבצו למלחמה על בצרה ועל עריה: 6080(טו)6115כי הנה. 62עם  מעט היו אדום או גם ארצם אינה רחבת ידים כן פירש החכם רבי  אברהם בן עזרא והנכון כי פירוש קטן שפל ונבזה כמו קטונתי מכל  החסדים: 6180נתתיך. 62כמו אתנך כי לא יחושו עליך שאר הגוים אם תאבד  ויונתן תרגם כן קטן חלש: 6080(טז)6115תפלצתך. 62יש מפרשים עכו"ם וכן אשר  עשתה מפלצת לאשרה או יהיה ענינו מן פלצות בעתתני שהוא ענין  אימה ורעדה אמר אימתך שהיתה מוטלת על שכניך לפי שהיית מצליח  אותה המורא השיאה אותך וכן זדון לבך השיאך להגדיל פה ולהרע אף  לאחיך יעקב ויונתן תירגם טפשותך אטעיאת יתך: 6180שוכני בחגוי  הסלע. 62כמו שוכן והיו"ד נוספת וכן תפשי מרום גבעה וכן חוצבי מרום  קברו והדומים לו ופירוש בחגוי מן חוג הארץ חגה וחוג בענין אחד  כלומר סביב הסלע רוצה לומר ראש הסלע והוא המגדל הבנוי עליו  ואמר זה על הר שעיר וי"ת דאת דמי לנשרא דישהי בשנא דכיפא: 6180כי  תגביה כנשר. 62פי' תגביה מקום שבתך כנשר שהוא עף גבוה מכל  העופות: 6080(יט)6115הנה כאריה. 62פי' כתרגומו הא מלך במשריתיה יסק  עליהון כאריא דסליק מרום ירדנא והוה לדיר רעין רוצה לומר יהיה נח  להכבש לפניו כמו דיר הרועים תרגום נוה דיר כמו שכתוב נוות כרות  רועים ופי' איתן המקום שהוא עתה איתן יהיה כמו נוה רועים וזה  הפסוק נאמר ג"כ בנבואת בבל ויתכן לפרש הפסוק כן המשחית אדום  יעלה כמו אריה בלי פחד ויעלה מגאון הירדן כלומר יעלה ויתגבר כמו  שמתגברין המים כשהירדן בגאונו מלא על כל גדותיו וזכר הירדן לפי  שהוא בא"י ומגאון א"י יבא להם הרע כמו שאומר בנבואת עובדיה ועלו  מושיעים בהר ציון לשפוט את הר עשו: 6180אל נוה איתן. 62אל נוה מקום  איתן והוא הר שעיר: 6180כי ארגיעה אריצנו מעליה. 62ר"ל כאשר אשקיט  וארגיע לישראל אריץ אותו מעל ארץ אדום שהוא שם בגלות: 6180ומי  בחור אליה אפקוד. 62וכל מי שהוא בחור למלחמה אפקוד ואמנה אותו  אל ארץ אדום: 6180כי מי כמוני. 62כלומר מי כמוני שיעמוד כנגדי: 6180ומי  יועידני. 62מי יתן לי זמן ומועד למלחמה: 6180ומי זה רועה. 62ומי זה מלך  באדום אשר יעמוד לפני, יועידני הנו"ן דגושה וזה הענין בעצמו אמר  בנבואת מלך בבל לפי שגדול ענשם כאשר הרעו לישראל וזה יוכיח  הפירוש הזה שפירש בפסוק כי נרמז בו גדולת ישראל ותשועתם כי אז  יהיה חורבן אדום וי"ת כי ארגיע מן רגע אחד וכן תירגם ארי בזמן  אייתינין עלה ושלטונין אמני עלה ארי מאן כוותי ומאן דיערענני ולית  מלך דאית ליה תקוף קדמי ובספר מכלל בחלק השרשים פירשתי כי  ארגיע מן רוגע הים עורי רגע שענינם הבקיעה והכריתה כלומר אכריתם  ואגלה מארצם: 6080(כ)6115לכן, אל אדום. 62כמו על אדום וכן אל יושבי תימן  כמו על וכמוהו רבים: 6180אם לא. 62ענין שבועה וכן נשבע ה' צבאות לאמר  אם לא כאשר דמיתי כן היתה: 6180יסחבום. 62כמו סחוב והשלך כלומר  ירמסום ויגררום: 6180צעירי הצאן. 62אלו ישראל שהיו עד עתה צעירים  וחלשים כנגד האומות ואמר ג"כ צעירי כנגד אדום כי עשו הגדול וכן  אמר ורב יעבוד צעיר, ובדרש צעירי הצאן אלו בני בניה של רחל  ללמדך שאין עשו נופל אלא ביד זרעה של רחל ויוסף ובנימן היו צעירי  השבטים ויונתן תירגם אם לא יגררון ויקטלון תקיפי עמא: 6180אם לא  ישים עליהם. 62האל יתברך ישים עליהם נויהם כלומר ישים בתיהם  שממה עמהם: 6080(כא)6115מקול נפלם. 62כנופל ממקום גבוה לנמוך שנשמע  קול מפלתו כן אדום לרוב גבהותם וגאותם כשתבא מפלתם ישמע  למרחוק כאילו רעשה הארץ: 6180צעקה. 62תשמע מהם עד כי בים סוף נשמע  קולם וכל זה להפלגה ולגוזמא וזכר ים סוף שהוא כנגד ארץ אדום  ואע"ג שמדבר גדול שם נשמע קול ארץ אדום ביום מפלתם: 6080(כב)6115הנה,  וידאה. 62ויעוף וכן כאשר ידאה הנשר: 6180כלב אשה מצרה. 62פי' למעלה: 80 60(כג)6115לדמשק, בים דאגה השקט לא יוכל. 62כמי שהוא בים שיש לו  דאגה ופחד ולא יוכל להשקט לבו מדאגה ומפחד כן יהיו  יושבי דמשק ועריה: 6080(כד)6115רפתה דמשק. 62כלומר רפו ידיה לעמוד כנגד אויביה ועריה: 6180ורטט החזיקה. 62 כמו רתת שהוא ענין רעדה ופלצות האברים: 6180צרה וחבלים אחזתם כיולדה. 62מנהג הלשון  בדבור זכר ונקבה סמוכים נופל הפעל על הדבק אם ראשון ואם אחרון  כמו ותדבר מרים ואהרן ותכתוב אסתר המלכה בת אביחיל ומרדכי  היהודי הנה אפי וחמתי נתכת אל המקום הזה כאשר קיים עליהם  מרדכי היהודי ואסתר המלכה והדומים להם א"כ מה שאמר אחזתה  לשון נקבה והדבק חבלים נפרש וי"ו וחבלים עם כמו ויוסף היה במצרים  והדומים לו ופי' צרה וחבלים אחזתה צרה עיקר הספור לפיכך נפל  הענין על צרה ואמר לשון נקבה: 6080(כה)6115איך לא עזבה. 62איך לא עזבה  מלהלחם בה כלומר תאמר דמשק ר"ל אנשיה בנוסם כשבאו האויבים  להלחם בנו ולקחת ארצנו איך לא עזבו דמשק שהיא עיר תהלה והיא  קרית משוש איך לא עזבוה מלהחריבה ותירגם יונתן אכדין לא  אשתביקת קרתא משבחתא וכן תירגם בס"א אכדין לא אתנשית. ויש  מפרשים עזבה מן ויעזבו את ירושלם ענין בנין וחוזק כלומר איך לא  נבנתה בחומה חזקה שלא תוכל יד האויב לשלוט בה: 6180תהלה. 62כתוב  ותהלת קרי והענין אחד כי תבא תי"ו במקום ה"א במקומות רבים: 6080(כו)6115 לכן ידמו. 62יכרתו וכן ואל תדמו בעונם: 6080(כז)6115והצתי. 62ענין הדלקה שרשו  יצת וכן למה הציתו עבדיך: 6180בן הדד. 62כן היה שם מלך ארם בזמן  חרבנה על יד נבוכדנצר, ורצין שם המלך בזמן חרבנה על יד סנחריב: 80 60(כח)6115לקדר ולממלכות חצור. 62אמר בזה שהכה נבוכדנצר מה שלא  אמר כן באומות אחרות אע"פ שלקו על ידו לפי שהאחרות לקו ע"י  אחרים פעם אחרת שהרי אדום ומואב ובני עמון וארם לקו ע"י דוד מלך  ישראל אבל קדר וממלכות חצור לא ראינו שלקו אלא על ידי נבוכדנצר  לפיכך אמר אשר הכה וכתוב נבוכדראצור בוי"ו וקרי בלא וי"ו שהיה  נקרא ג"כ נבוכדראצור בחולם: 6180ושדדו. 62צווי מן הקל בא שלם והוא  בפלס חרבו מאד משכו אותם: 6180את בני קדם. 62גם הוא מבני ישמעאל  כמו קדר וכן כתוב בתורה יטור נפיש וקדמה וי"ת בני מדינחאה ואפשר  שהיו אלה בני קדר שוכנים במזרח: 6080(כט)6115אהליהם. 62לפי שהם יושבי  אהלים ובעלי מקנה וכן אמר כל צאן קדר יקבצו לך: 6080(ל)6115נסו נדו. 62כבר  פירשנו ענין הפ' בנבואת אדום: 6080(לא)6115קומו, אל גוי שליו. 62כמו שלו הייתי  אלא שזה משקל אחר בשוא השי"ן בפלס שאר פאר זעיר ונכתב בו יו"ד  המשך כמו בזעיר: 6080(לב)6115והיו קצוצי פאה. 62יהיו קצוצים לכל פאה מענין  קץ כי הפאה היא קץ וסוף: 6080(לד)6115אשר היה. 62אמרו רבותינו ז"ל כי עילם  עזרו את הכשדים ובאו עמהם להרע לישראל לפיכך נאמרה עליהם  נבואה זו: 6080(לה)6115כה אמר ה', קשת עילם. 62ר"ל חזקם ותקפם כמו  שהקשת חוזק הנושא אותו וכן תירגם יונתן תקוף: 6080(לו)6115והבאתי, ארבע  רוחות. 62כאילו ארבע רוחות יכום זאת הרוח תזרה אותם לרוח שכנגדה  ושכנגדה הלאה כן יהיו מפוזרים בכל מקום וי"ת ד' רוחות ארבע  מלכוון: 6180נדחי עולם. 62בדגש הדל"ת לחסרון פ"א הפעל נדחי ישראל  יכנס רפה הדל"ת. עולם כתיב בוי"ו עילם קרי ביו"ד ואותיות אהו"י  מתחלפות: 6080(לז)6115והחתתי. 62בא על דרך השלם ודגש התי"ו האחרונה  לחסרון תי"ו למ"ד הפעל שרשו חתת ענין שבר: 6180את חרון אפי. 62על  שהרעו לישראל: 6080(לח)6115ושמתי כסאי בעילם. 62כיון שאאביד ממנה מלך  ושרים ויבינו כי מאתי הוא כאילו שם כסאי ואמליך עליה מלך ורז"ל  פירשו הפסוק על דבר ושתי ודבר המן ובניו כי הכל היה סבה מהאל  להטיב לישראל בגלותם ופי' מלך זה ושתי ושרים זה המן ועשר בניו  וזהו ושמתי כסאי בעילם כי הכל ידעו כי מיי' היתה התשועה ההיא: 80 60(לט)6115והיה באחרית הימים. 62פי' בנבואת מואב: 6180אשוב. 62כתוב בוי"ו  וקרי ביו"ד והענין אחד וכן שבית כתוב ביו"ד וקרי בוי"ו והענין אחד:14 51נ6015(א)6115 הדבר אשר דבר ה' אל בבל אל ארץ כשדים: 6080(ב)6115הגידו בגוים. 62 לפי שנבוכדנצר השמיד כל הגוים אמר שיבשרו בשורה זו בגוים: 80 61הוביש בל חת מרודך. 62אלה היו אלהי בבל ואמר הרי הם כאילו  הובישו עתה וחתו כי לא יוכלו להציל את עובדיהם, חת פעל עבר  בשקל תם עונך שרשו תחת חתו מלעיל: 6080(ג)6115כי עלה, גוי מצפון. 62מדי  ופרס: 6080(ד)6115ההמה. 62כי כשחרבה בבל יצאו ישראל מהגלות על ידי כורש  מלך פרס: 6180יבאו בני ישראל המה ובני יהודה יחדו. 62פי' המה אותם  שהיו בגלות בבל עם יהודה ובנימין כי כשגלו עשרת השבטים נשארו  בארץ מעטים מפוזרים כמו שכתוב בדברי חזקיהו ויאשיהו ועל אותם  בני ישראל אומר שגלו עם יהודה לבבל והם יצאו עמהם כשעלו מבבל  על ידי כרש מלך פרס: 6180הלוך ובכה. 62משמחתם בשובם לארצם כי יש  בכי של שמחה כמו בבכי יבאו כמו וישק לרחל וישא קולו ויבך, ויבך  על צואריו עוד: 6080(ה)6115ציון ישאלו. 62בשובם מגלות בבל ישאלו זה לזה  דרך ציון: 6180דרך הנה. 62דרך המקום הזה כמו לא אתם שלחתם אותי הנה  והדומים לו: 6180באו ונלוו אל ה'. 62כל אחד יאמר לחברו באו ונלוו אל  ה', ונלוו צווי בא על דרך העבר וכן ונלוו אל ה' ונקבצו שניהם צווי  נלוו ונקבצו וי"ת באו ונלוו עבר מוסב לעתיד ייתון ויתוספון על עמא  דיי' ויגזר להון קיים עלם דלא יפסוק דעתו בזה שילוו עמהם גרים  בעלותם מבבל וכן אמר בנבואת בבל בישעיה ונלוה הגר עליהם ואנחנו  פירשנוהו שם כי הוא לעתיד חצי הפסוק בעלותם מבבל וחציו לעתיד  בימות המשיח כמו שפי' שם: 6080(ו)6115צאן אובדות. 62שאין מבקש אותן כן  היו עמי עד אותו הזמן שתחרב בבל כי אז יהיה להם דורש ומבקש: 80 61היה עמי. 62כתוב על דרך כלל היו קרי על דרך פרט: 6180רועיהם התעום. 62 מלכיהם היו סבת אבדתם והם התעום שהלכו בדרך הרעה: 6180הרים  שובבים. 62כתוב ביו"ד וקרי בוי"ו ואותיות אה"וי מתחלפות וענינו ענין  גרוש ושלוח וכן כי שבבים יהיה על דעת רבי יונה פירושו אל ההרים  גרשום ושלחום ויש לפרש שברום וכתתום בלכתם בגלות מהר אל הר  ומהר אל גבעה וכן כי שבבים יהיה ענין שבר וכתיתה וכן ושבבתיך  וששאתיך: 6080(ז)6115כל, וצריהם. 62שעושים להם צרות: 6180אמרו לא נאשם. 62 אין עלינו אשם בהרע להם תחת אשר חטאו וזה דבר הנביא אומר להם  למה באה להם כל הצרה הזאת: 6180נוה צדק. 62שהיה להם נוה צדק ומעון  אמת כשהיו עושים רצונו: 6180ומקוה אבותיהם ה'. 62וכן היה מקוה  אבותיהם שהיו בוטחים בו ומקוים אליו הוא היה להם מקוה שהיו  מוצאים תקותם בו: 6080(ח)6115נדו. 62אמר כנגד ישראל נדו מתוך בבל: 6180יצאו. 62 כתיב מדבר שלא לנכח וקרי צאו מדבר לנכח עניין אחד: 6180והיו  כעתודים לפני צאן. 62תהיו בצאתכם כמו העתודים שהולכים לפני  הצאן כן תהיו אתם בלא פחד ובלא יראה וי"ת והוו כרברבין בריש  עמא: 6080(ט)6115כי הנה, וערכו לה משם תלכד. 62במקום שיערכו מלחמה  משם ילכדו אותה לא יצטרכו ללכת אל מקום אחר: 6180חציו כגבור  משכיל. 62חצי הקהל הזה שיעלו על בבל יהיו כחצי גבור משכיל שלא  ישובו ריקם בירותו שלא יהרג כן יהיו חצי כל הנלחמים על  בבל משכיל פעל יוצא הגבור משכיל בהרגו ואם נהרג שכולה: 6080(י)6115 והיתה כשדים. 62פי' ארץ כשדים וכן תירגם יונתן ארע כשדאי או פי'  עדת כשדים: 6080(יא)6115כי תשמחי. 62כתוב ביו"ד וקרי בוי"ו וכן תעלוזי תפושי  ותצהלי כתוב ביו"ד וקרי בוי"ו והכתוב שהוא כנוי הנקבה כנגד בבל  אומר על הכנסה דרך כלל והקרי כנוי הרבים כנגד יושבי בבל דרך פרט  אמר אתם שוסי נחלתי הייתם שמחים ועלזים בהחריבכם ארצי והייתם  פשים ורבים בטוב ארצי כמו עגלה דשנה והייתם צהלים ושמחים כמו  אבירים בנצחכם המלחמה ואתם לא בגבורתכם נצחתם את עמי כי אם  מפני חרוני שהיה עליהם: 6180תפושו. 62ענין רבוי ר"ל רבוי הבשר ובריאותו  כמו ויצאתם ופשתם כעגלי מרבק: 6180כעגלה דשא. 62כעגלה שהיא תמיד  רועה בדשא שהיא שמנה ובריאת בשר ודשא כתוב באל"ף והוא תאר  במקום ה"א הנקבה ואל"ף השרש נגרעה או נפלה הה"א והקמץ סימן  נפילתה וכן שיוצא מלפני השליט ומשפטו דשאה בפלס מלאה או  דשאה בפלס חכמה ובמקצת ספרים הוא כתוב בה"א ופי' מענין דיש  ופירש כעגלה שהיא דשה שהיא אוכלת כל היום מדישה לא כעגלה  שהיא חורשת שאיננה אוכלת ויונתן תירגם ארי תרוצון כעגלי רבקא: 80 60(יב)6115בושה אמכם מאד. 62מן השמחה שהייתם שמחים כשהייתם שוסים  נחלתי תהיו עתה בושים כשיבאו אחרים וישוסו אתכם ופירוש אמכם  ויולדתם היא כניסתכם וקהילתכם וכן ריבו באמכם ותירגם יונתן אמכם  כנשתכון ותירגם יולדתכם מדינתכון: 6180הנה אחרית גוים. 62ואחרית גוים  מלכות בבל סופם שתהיה ארצם מדבר כי הם יהרגו ותשאר ארצם ציה  וערבה כמו מדבר: 6080(יג)6115מקצף ה'. 62מקצף שקצף עליה ויונתן תירגם על  דארגזת בבל קדם ה': 6180לא תשב. 62כלומר לא ישבו בה בני אדם ומדבר  על העיר כמו על יושביה וכן העיר היוצאת אלף רוצה לומר אנשים  שיוצאים ממנה: 6180והיתה שממה כלה. 62שלא ישאר בכל העיר שום  ישוב ובבל שישוב דריוש וכרש ושהיא עד היום אינה אותה בבל  שהיתה מקדם כי אותה היה חרבה ובנו עיר אחרת באותה בקעה ושמה  בבל גם כן: 6080(יד)6115ערכו. 62פירושו ערכו מלחמה: 6180ידו אליה. 62השליכו אליה  ומן הכבד לידות את קרנות הגוים ר"ל השליכו החצים או האבנים: 6180אל  תחמלו אל חץ. 62אל כמו על וכמוהו רבים אמר לא תחוסו על החצים  ותאמרו שמא נירה אותו ולא נכה אדם כי לא ישוב ריקם כמו שאמר  למעלה כי כל חץ שתשליכו יהרוג אדם כי לה' חטאה: 6080(טו)6115הריעו  עליה סביב. 62פי' כדי להבהילם כמו שעשו ביריחו: 6180נתנה ידה. 62כלומר  מסרה עצמה אל האויבים כי לא תוכל לעמוד בפניהם וכנגדם: 6180נפלו  אשויתיה. 62האל"ף נקרא בקמץ חטף ופי' יסודותיה וכן בארמית ואושיא  ימיטו פי' כאשר עשתה שהרסה חומות ירושלים: 6080(טז)6115כרתו זורע. 62אחר  שתהיה שממה לא יזרע בה אדם ולא יקצור ויונתן תירגם דרך משל  שיצו מלכא מבבל ואחידו חרבא בעדן קטול: 6180מפני חרב היונה. 62 פירשנוהו כי ענינו האונסת מן והאכלתי את מוניך ולא יונו נשיאי עוד  את עמי וי"ת מן קדם חרב סנאה דהיא כחמרא מרויא תרגמו עניין יין: 80 61איש אל עמו יפנו. 62מאשר היו בבבל גולים מעמים רבים אומר שיפנו  איש אל עמו: 6080(יז)6115שה פזורה ישראל אריות הדיחו. 62פי' הדיחו אותה  ואריות הוא משל על מלכי האומות שהגלו אותם מארצם: 6180הראשון  אכלו מלך אשור. 62פי' אכל בשרו שלא נשאר לו אלא העצמות והוא  מלך אשור שהגלה לראובני ולגדי ולחצי שבט המנשה ואחר כך שאר  השבטים לא נשאר אלא יהודה ובנימין: 6180וזה האחרון עצמו. 62פירוש  שבר עצמותיו עד שלא נשאר בו דבר זה נבוכדנצר שהגלה יהודה  ובנימין שהחריב ירושלם וכל ערי יהודה: 6080(יח)6115לכן, אל. 62כמו על: 6080(יט)6115 ושובבתי. 62אשיבנו אל נוהו אחר שאפקוד על אויביו: 6180ורעה. 62לפי  שהמשילו לשה אמר ורעה וזכר המקומות האלה שהם ארץ מרעה וזה  הפסוק ואשר אחריו בשיבת גלות בבל או הם לעתיד והוא הנכון כי כמו  שפקד על מלך אשור ועל מלך בבל כן יפקוד על כל לוחצי ישראל כמו  שנאמר ופקדתי על כל לוחציו: 6080(כ)6115בימים ההם. 62ענין זה הפסוק מוכיח  שהיא עתידה כמו שאמר למעלה כי אסלח לעונם ולחטאתם לא אזכור  עוד ואמר כי כולם ידעו אותי למקטנם עד גדולם וכמה פושעים וחטאים  היו בבית שני ואחריו בגלות זה: 6180לאשר אשאיר. 62וגם זה מוכיח שהיא  עתידה כמו שאמר והיה הנשאר בציון והנותר בירושלם קדוש יאמר לו  ונאמר שארית ישראל לא יעשו עולה וגו': 6080(כא)6115על הארץ מרתים. 62 קרא מלכות בבל מרתים עניין מרי וכן תירגם יונתן על ארעא דעמא  סרבן: 6180עלה עליה. 62אמר כנגד דריוש: 6180ואל יושבי פקוד. 62קראה גם כן  פקוד שבא העת לפקוד עונם ויונתן לא תירגם כן פקוד לדעתו שהוא  שם מערי בבל כמו שכתוב פקוד ושוע וקוע: 6180חרוב והחרם אחריהם. 62 חרוב צווי מעניין חרב כלומר חרוב בחרב וכן והחרם כמו ואת כל  הנשמה החרים ופי' אחריהם לאשר ינוסו רדוף אחריהם בחרב כמו  וחרב אריק אחריהם והריקותי אחריכם חרב ויונתן פירש אחריהם כמו  ואחריתם בחרב אהרוג שפירש בניהם שהם שארית האדם ואחריתו וכן  ת"י ועל יתבי פקוד דקטלין בחרבא ייתון לגמרא שאריתהון: 6080(כב)6115קול. 62 מבואר הוא: 6080(כג)6115איך נגדע, פטיש כל הארץ. 62כי הוא היה כמו הפטיש  ששובר ומפוצץ ועתה נשבר איך היה זה: 6080(כד)6115יקשתי לך. 62שמתי לך  מוקש שנלכדת בו: 6180נמצאת וגם נתפשת. 62שאילו ידעת טרם בא עליך  שמא היית בורחת אבל עתה שלא ידעת כי פתאום באה עליך הרעה  ונמצאת במקומך ונתפשת וי"ת אתבעיאו חובך אשתכחו: 6180התגרית. 62ענין  התערב הריב כמו ואל תתגר בם מלחמה: 6080(כה)6115פתח. 62על דרך משל  שידעו ויכירו כי הוא נלחם בהם: 6080(כו)6115באו לה מקץ. 62ת"י עולו לה מסטרא  ויש לפרש מקץ מעת שבא קצה באו לה: 6180פתחו מאבוסיה. 62 המקומות שיאצרו בהם התבואות והפירות מעניין אבוס בעליו שהוא  מקום שיתנו בו מאכל הבהמות: 6180סלוה כמו ערמים. 62ידרכו עליה  במסלה כמו שדורכים על הערמים לדושם ואדוני אבי ז"ל פי' כי עשו  תלים תלים כמו ערמים משללה כי לדעתו כל לשון מסלה עניין הרמה  וי"ת גמרו נכסהא כמה דמגמרין ית ערמת עבורא: 6080(כז)6115חרבו כל פריה. 62 עניין הריגה וחרב פריה משל על גדולים וגבורים כמו סבבוני פרים וכן  ת"י גברהא: 6080(כח)6115קול נסים. 62הנסים והפלטים הם ישראל ואף על פי  שלא היה להם לנוס כי כורש העביר קול בכל מלכותו מי בכם מכל  עמו יהי אלהיו עמו ויעל דריוש מלך קודם כורש והוא כבש בבל  והחריבה וכשבא חילו על בבל היו מקצת ישראל נסים מתוכה והולכים  לציון כי ידעו כי דבר ה' הוא שנבא להם ירמיהו חרבן בבל: 6080(כט)6115 השמיעו. 62אספו לפי שאסיפת העם על יד השמעת קול נאמרה בלשון  שמיעה וכן מן הדגוש וישמע שאול את העם: 6180רבים. 62יורי חצים כמו  וימררוהו ורבו יסבו עליו רביו וי"ת סגיאין כמו הן רבים עתה עם הארץ: 80 61אל יהי לה פלטה. 62לה קרי ולא כתיב של מעלה אל תהי לה שארית  וזה אל יהי לה פליטה והסימן תשי"ף: 6180כי אל ה' זדה. 62עבר מלעיל  ענין זדון ות"י ארי על עמא דיי' בסרת אמרת מלין דלא כשרן קדם  קדישא דישראל: 6080(ל)6115לכן, ידמו. 62 יכרתו: 6080(לא)6115הנני אליך זדון. 62שם  תאר כמו זד יהיר: 6080(לב)6115וכשל זדון ונפל. 62אמר זה כנגד מלך בבל וכן  ת"י הא אנא שלח רוגזי עלך מלכא רשיעא: 6080(לג)6115כה אמר ה'. 62מבואר  הוא: 6080(לד)6115גואלם, הרגיע והרגיז. 62שניהם מקור ובאה הה"א בהם בחיר"ק  כמו העבר וכן באו כמו הם גנון והציל פסוח והמליט עד השמידו אותם  ופי' הרגיע עניין מרגוע ומנוחה כי ברוגז שיבא ליושבי בבל יהיה מרגוע  לארץ כי מלך בבל היה מרגיז הארץ ומרעיש ממלכות וי"ת הרגיע ענין  רוגע הים שתרגם בדיל למתבר רשיעי ארעא ולאיתאה זיעא לכל יתבי  בבל: 6080(לה)6115חרב על כשדים. 62מבואר הוא: 6080(לו)6115חרב אל הבדים  ונואלו. 62הבדים פי' הכוזבים מן בדיך מתים יחרישו והם הקוסמים ועתה  בבא הרעה עליהם נואלו ולא ידעו דבר ולא הועילו להם קסמיהם: 80 61נואלו. 62עניין סכלות וכן נואלו שרי צוען אשר נואלנו וכן תירגם יונתן  על קסמהא וישתבשון: 6080(לז)6115חרב, ואל כל הערב. 62כמו ערב רב רוצה  לומר אנשים נכרים שהיו בבבל מכמה ארצות או יהיה עניין סחורה  כמו ועורבי מערבך ר"ל אל כל אנשי הערב כלומר הסוחרים: 6180והיו  לנשים. 62חלשים כנשים שלא ילחמו כנגד אויביהם: 6180חרב אל  אוצרותיה. 62אפשר לפרש חרב זה כמו כי חרבך הנפת עליה שהוא חרב  הבנין וההריסה והנתיצה וי"ת דקטלין בחרבא ייתון על בית גנזהא  ויתבזזון: 6080(לח)6115חרב אל מימיה ויבשו. 62מן חרבו המים לפי שבבל רבת  מים אמר על דרך משל שיבשו מימיה רוצה לומר שיכלה טובה  ועושרה: 6180כי ארץ פסילים היא. 62כלומר לפי שהיו בוטחים בפסיליהם: 80 61ובאימים יתהוללו. 62נקראו העצבים אימים לפי שעובדיהם יפחדו מהם  ואמר שיהיו משתגעים בהם ובעבודתם ומן התימה שתרגם יונתן  ובטעותהא משתבחין תרגם יתהוללו ענין תהלה והוא לפי הנמצא עניין  הוללות וסכלות כמו ויתהולל בידם והתהוללו הרכב: 6080(לט)6115לכן, ציים. 62 חיות השוכנות בציה ותירגם יונתן תמוון וי"מ שהם נמיות הנזכר בדברי  רבותינו זכרונם לברכה כדי שלא תקפוץ הנמיה מרטי"נא בלעז: 6180איים. 62 תירגם יונתן חתולין: 80 60(מ)6115כמהפכת. 62להפלגה והוא שם סמוך אל הפועל כמהפכת סדום  ועמורה שם סמוך אל הפעול: 6180ואת שכניה. 62שכני סדום ושכני עמורה  והם אדמה וצבוים והאחרות ות"י רחיק מימרי יתהון כמה דרחיק ה' ית  סדום וית עמורה וקריבהא: 6080(מא)6115הנה, ומלכים רבים. 62גדולים וחשובים  כמו על כל רב ביתו והם דריוש וכורש או פירוש רבים במנין כי באו עם  דריוש מלכי אומות אחרות כמו שאמר למטה ממלכות אררט מני  ואשכנז: 6080(מב)6115קשת וכידון. 62כתרגומו קשתן ותריסין פי' כידון כלי מגן  ואפשר שיהיה כמין רומח כמו וישחק לרעש כידון להב חנית וכידון: 80 61ערוך כאיש למלחמה. 62כל אחד מהם ערוך בכל כלי זיין כמו אדם  אחד שרוצה להלחם עם חברו עורך עצמו בכל כלי זיין: 6080(מג)6115שמע  מלך בבל. 62הוא בלשצר: 6080(מד)6115הנה כאריה יעלה. 62פירשנו הפסוק  למעלה בנבואת אדום ועוד אנו מפרשים אותו הנה אמר כי משחית  בבל יעלה כמו אריה בלי פחד ויעלה מגאון הירדן כלומר יעלה ויתגבר  כמו שמתגברים המים כשהירדן בגאונו מלא על כל גדותיו וזכר הירדן  לפי שהוא בארץ ישראל ומגאון ישראל יבא עליהם הרע כלומר מעונש  ישראל יבא הרע לבבל ויעלו ישראל לגאון על ידי המלך הכובש בבל: 80 61אל נוה איתן. 62אל נוה מקום איתן והיא בבל: 6180כי ארגיעם אריצם  מעליה. 62ר"ל כאשר ארגיע ואשקוט לישראל אריץ אותם מעל ארץ בבל  שהם שם בגלות, ומי בחור אליה אפקוד וכל מי שהוא בחור למלחמה  אפקוד ואמנה אותו על בבל להלחם בה ושאר הפסוק מבואר הוא: 80 61יועידני. 62הנו"ן דגושה כמו אשר למעלה: 6080(מה)6115לכן אל בבל. 62כמו על  בבל וכן אל ארץ כשדים כמו על: 6180אם לא יסחבום צעירי הצאן. 62הם  ישראל כמו שפי' למעלה ואף על פי שהסוחבים בני בבל לא היו ישראל  כי אם מדי ופרס ישראל היו סבת סחיבתם והרי הם כאילו הם סחבום  כי בעונש ישראל בא עליהם האויב כמו שנאמר נקמת ה' אלהינו נקמת  היכלו: 6180אם לא ישים עליהם נוה. 62ולמעלה נוהו ושם מבואר העניין: 80 60(מו)6115מקול נתפשה בבל נרעשה הארץ. 62מקול שנתפשה בבל וכן  תירגם יונתן מקל דאיתאחדת בבל זעת ארעא: 6180וזעקה בגוים נשמע. 62 פירוש וקול זעקה וקול שזכר עמד במקום שנים והוצרכנו לזה לפי  שזעקה לשון נקבה ונשמע לשון זכר וכן אשר כמוהו לא נהיתה זכר  ונקבה ואע"פ שלא זכר קול כי הזעקה היא הקול:5114נא6015(א)6115כה אמר ה', ואל  יושבי לב קמי. 62כשדים בא"ת ב"ש ויתכן שיהיה ארץ כשדים חסר כאילו  אמר יושבי ארץ כשדים וסמך אותו על המבין לפי שזכר בבל וכן מנהג  הכתוב בהרבה מקומות ויהיה לב קמי כמשמעו לב אויבי ויהיה תכונת  הפסוק כן ואל לב קמי יושבי ארץ כשדים ועל הדרך הזה תירגם יונתן  הפסוק כן הא אנא מייתי על בבל ועל יתכי ארע כשדאי עממין קטולין  די רם לבהון ושפירי בקומהון רוחהון מחבלא הנה הוסיף ארע כשדאי  ופי' לב קמי כמשמעו לפי דעתו: 6080(ב)6115ושלחתי לבבל זרים וזרוה. 62זרים  נכרים וזרוה מן מזרה ישראל והוא לשון נופל על הלשון לצחות וזרים  בשקל קמים מנחי העי"ן וזרוה מנחי הלמ"ד מבנין הדגוש והרי"ש אינה  ראויה להדגש ויתכן לפרש זרים וזרוה ענין אחד ושרש אחד ויהיה זרים  תאר בפלס דוים כלים וכת"י בזוזין ויבזוזינון: 6180ויבוקקו את ארצה. 62ענין  רקות כמו כי בקקום בוקקים: 6080(ג)6115אל ידרוך הדורך קשתו. 62אומר אל  הדורך שידרוך קשתו אל אשר יתעל בשריונו אל תחמלו אל בחוריה  ויונתן תרגם אל כמו אליה לא ימתח דמתח קשתים ולא יסק בסיריניה: 6180ואל  יתעל. 62אל אשר יתעלה ויתגאה בשריונו שהוא לבוש ושריון הוא לבוש  הברזל אזבר"גא בלעז וידרוך כתוב כפול והאחד כתוב ולא קרי: 6080(ד)6115 ונפלו. 62הפסוק כפול בענין במלות שונות כמנהג לחזק: 6080(ה)6115כי לא  אלמן. 62אינו כמו האלמנה שמת בעלה שהיא עזובה ממנו לעולם לא כן  ישראל כי בעלה חי וקים ואם עזבה בגלות עוד יפקדנה וישוב אליה  ויפקוד על אויביהם: 6180כי ארצם מלאה אשם מקדוש ישראל. 62ארץ  כשדים מלאה אשם וחטאה מקדוש ישראל כלומר ממה שעשו רעות  בעמו וי"ת כן ארי לא שביקין בית ישראל ויהודה מאלההון מה' צבאות  ארי ארעהון אתמליאת חייבי קטול ממימר קדישא דישראל: 6080(ו)6115נסו. 62 אומר לאנשים מארצות אחרות שהיו בה לסחורה שינוסו מתוכה שלא  יסופו בעון העיר: 6180אל תדמו בעונה. 62ענין כריתה כמו ונדמו נאות  השלום: 6080(ז)6115כוס זהב. 62קרא היין הזך זהב לזכות הזהב המשל המשילו  בו וכן המשיל השמן הזך בזהב כמו שאמר המריקים מעליהם הזהב וכן  הרוח הזכה מצפון זהב יאתה ואמר ביד ה' כי מלך בבל היה שליח  האל להחריב הגוים והוא מה שאמר למעלה קח את כוס היין החמה  הזאת מידי והשקית אותו את כל הגוים וכן אמר הנה מיינה שתו גוים: 80 61יתהוללו. 62ישתגעו מן הוללות וסכלות וכן אמר למעלה ושתו והתגעשו  והתהוללו המשילו ליין זך ונקי לפי שפעל האל זך ונקי הצור תמים  פעלו: 6080(ח)6115פתאום, אולי תרפא. 62דרך לעג: 6080(ט)6115רפאנו. 62נכתב כבעלי  האל"ף ונקרא כבעלי הה"א: 6180ולא נרפתה. 62כבעלי הה"א ובאמרו רפינו  דבר על הלשון האנשים הנכרים אשר בה: 6080(י)6115הוציא. 62דבר על לשון  ישראל שהיו בה: 6080(יא)6115הברו. 62מן ברר כמו חץ ברור הוא והוא לשון  מריקה וברירה ולבון וכן ת"י שנינו אמר כנגד האויבים הבאים להלחם  עליה: 6180מלאו השלטים. 62אספו המגינים וכן קראו אחריך מלא ענין  אסיפה וקבוץ, השלטים מגינים כמו כל שלטי הגבורים וכתב אדוני אבי  ז"ל הברו משפטו האברו מן אבר כיונה ארך האבר שענינו נוצה ר"ל  שימו נוצה בחצים כדי לישרם: 6080(יב)6115אל חומות בבל. 62כמו על וכמוהו  כתבנו רבים בזה הספר: 6180שאו נס. 62כשתכבשו אותה שאו נס על החומות  להראות כי לכם היא כי דרך העולם כשיכבשו עיר ישאו נס על  המגדלים ועל החומות: 6180החזיקו המשמר. 62קודם כבוש העיר: 6180גם זמם,  גם עשה. 62כל אחד לרבות על חברו וכן גם אתם גם מלככם והדומים  להם: 6080(יג)6115שכנתי. 62נכתבה בו יו"ד והיא נוספת על הפעל כמו היושבי  בשמים חוצבי מרום קברו והדומים לו וכן בנקבה אוהבתי לדוש אל  תשמחי אויבתי לי אבל שכנתי לא נקרא עם היו"ד כי התי"ו בשוא  והוא בשקל יושבת בלבנון והיא מלה מורכבת כמו שפי' בחלק הראשון  בספר מכלל והיא מורכבת מן שוכנת שהיא פעלת ומן שכנתי שהיא  פעלתי וטעם ההרכבה ר"ל ששכנת מקדם ואת שוכנת עדין בבא עליך  הרעה וטעם על מים רבים כמשמעו כי בבל רבת מים וכן הוא דרך  משל על רוב הטובה שהיה לה מקדם וכן רבת אוצרות אפשר אוצרות  התבואה או אוצרות כסף וזהב: 6180אמת בצעך. 62זרוע בצעך כלומר שהיית  מבצעת אחרים בחזקה ובזרוע עתה בא העונש עליך או פירוש מדת  בצעך ר"ל במדה שמדדת ובצעת ירושלם כן מדד לך האל: 6080(יד)6115נשבע,  בנפשו. 62כאילו אמר בו כמו בי נשבעתי כי אינו דבר אחד ונפשו דבר  אחר כמו האדם אלא שדברה תורה כלשון בני אדם וכן נפשו אותה  ויעש ויש מסרה שלא תטעה ירמיהו נשבע ה' צבאות בנפשו עמוס קדמה  נשבע ה' בקדשו תנינא נשבע ה' בנפשו: 6180כי אם. 62לשון שבועה כמו  שפירשנו: 6180מלאתיך. 62עבר במקום עתיד ר"ל אמלא אותך לרוב כמו  הילק שיבא לרוב וכן אמר כדי ארבה לרוב כלומר שיביא עליה מחנות  האויבים לרוב מאד: 6180וענו. 62וזעקו, הידד כמו הידד בדורכים יענו: 6080(טו)6115 עושה ארץ בכחו. 62זאת הפרשה כתובה למעלה אחר כדנא תאמרון  להום ושם בארנוה ויש ביניהם שנוי מעט במלות למעלה ויעלה נשיאים  והנה ויעל נשיאים, למעלה בקצה הארץ בה"א בקרי והנה מקצה ארץ  בלא ה"א, למעלה וישראל שבט נחלתו והנה ושבט נחלתו ושנה  הפרשה הנה לענין אלילים שהיו בוטחים בהם בני בבל והיו חושבים כי  בעבודתם היתה הצלחתם: 6080(כ)6115מפץ אתה לי. 62מפץ שם הכלי שמנפצים  בו האבנים וכן ואיש כלי מפצו בידו אלא שזה צרי וזה קמץ והנפוץ  הוא השבר עם הפזור כי כשמשברים האבנים מתפזרים האבנים הנה  והנה וכן ונפצתי כלם בזה הענין ואמר האל יתברך כנגד מלך בבל מפץ  אתה לי כי בך אני מנפץ ומשחית הגוים והממלכות אך עתה אשלם לך  על מה שעשית בישראל ואענישך על ישראל שעשית בהם רעה יותר  מדאי ואני קצפתי מעט ואתה עזרת לרעה: 6080(כא)6115ונפצתי. 62כלם מלרע  והוא מורה לעתיד ברוב הנבואה הזאת אפשר שנאמרה קודם מלוך  נבוכדנצר או אחר מלכו ויתכן בענין עתיד ועבר: 6080(כה)6115הנני אליך הר  המשחית. 62קרא בבל הר ואם היא בקעה רוצה לומר הר עיר בצורה  כמו אם היא יושבת בהר וכן הרות הגלעד ר"ל הערים הבצורות וכן  תירגם יונתן כרכא מחבלא וכן מן הסלעים ג"כ משל על המגדלים  הגבוהים אשר בבבל וכן ת"י ואמגרינך מן תקפא כלומר אפילך  ממקומות החזקים והגבוהים: 6180וגלגלתיך. 62ענין גלגול ידוע מן גבוה אל  הנמוך: 6080(כו)6115ולא יקחו ממך אבן לפינה ואבן למוסדות. 62כי מנהג  העולם לתת ביסוד הבנין אבנים גדולות וכן בפינות הקירות ואמר זה  דרך משל כתרגומו ולא יסבון מנך מלך למלכו ושלטון לשולטנו: 6080(כז)6115 שאו נס. 62צווי שאינו לאדם מיוחד ולא לאנשים מיוחדים אלא למי  שיהיה והוא על דרך המליצה כמו ראה ריח בני אמור למלך ולגבירה  חזקו ידים רפות אמרו לנמהרי לב והדומים להם וכמוהם שאו נס תקעו  שופר: 6180קדשו עליה. 62השמיעו עליה: 6180פקדו, העלו. 62כי לפי שאמר בארץ  ואמר בגוים לא נאמר כי כנגד מדי אמר לבד: 6080(כח)6115קדשו. 62ענין הזמנה: 80 61השמיעו עליה. 62ענין אסיפה וקבוץ וכן השמיעו אל בבל רבים  וכן מן הדגוש וישמע שאול את העם: 6180ממלכות אררט מני  ואשכנז. 62אלו באו עם דריוש ותירגם יונתן מלכות ארע קרדו משרית  הורמני והדיב: 6180פקדו עליה. 62ענין מנוי: 6180טפסר. 62כמו שר וכן וטפסריך  כגוב גובי: 6180כילק סמר. 62כמו סמר מפחדך בשרי וכן מן הדגוש תסמר  שערת בשרי עניין הנעירה והרעדה כאדם שעמדו שערותיו אריסמנט"ו  בלע"ז ויונתן תירגם זמינו עלה עבדי קרבא דיהון סלקין סוסותהון  מפנכין הא כזחלא דמצלהב ופירוש מפנכין עניין דהירה כמו שתרגם  ג"כ מדהרות דהרות אביריו מפנוכא דהוה מפניך קדם רתיכי גברוהי: 80 60(כט)6115ותרעש, ותחול. 62ענין חיל כיולדה: 6180כי קמה על בבל. 62אמר קמה  יחידה ואמר מחשבות ה' רבים ר"ל כל מחשבה ומחשבה שחשב עליה  תקום: 6080(ל)6115חדלו, ישבו במצדות. 62ולא יצאו להלחם ישבו להם  במגדלים החזקים להשגב בהם: 6180נשתה גבורתם. 62פסקה וכן ונשתו מים  מהים: 6180היו לנשים. 62חלשים כמו הנשים: 6180הציתו. 62המציתים: 6080(לא)6115רץ  לקראת רץ ירוץ. 62היה לומר רץ אחרי רץ ומגיד אחר מגיד אלא  פירושו הנה ילך הראשון ויגיד למלך וישוב לו וימצא רץ אחר בא  לקראתו ג"כ להגיד למלך כי נלכדה עירו: 6180מקצה. 62כלומר מקצה האחד: 80 60(לב)6115והמעברות נתפשו. 62מעברות המים בכניסת העיר והיו בהם  מגדלים למנוע אויבים אם ירצו להכנס בעיר ולפי שאמר כי נלכדה עירו  מקצה שמא יאמר אדם מגדלי המעברות איך לא מנעום התשובה כי  המעברות נתפשו: 6180ואת האגמים שרפו באש. 62הגמא הגדל על הנהרות  שרפו באש שלא ימנעם רוב הגמא מלבא בעיר וכן הלכוף כאגמון ראשו  הוא הגמא ורבי יונה כתב כי אגמים הם המבצרים ודמה אותו ללשון  הערב שאומר למבצרים אגם: 6080(לג)6115כי כה אמר ה' צבאות אלהי  ישראל. 62אמר אלהי ישראל כי נקמת ישראל יקח מהם: 6180הדריכה. 62בא  המקור בחירק הה"א ומשפטו בפתח על הרוב וכן כמוהו מקור הה"א  בחירק גנון והציל פסוח והמליט: 6180עד השמידו אותם. 62ודמה אותם  לגורן שהגיע עתה לדרוך ולדוש כן בבל הגיע עתה שירמסוה האויבים: 80 61עת הקציר. 62המשיל הבזה לקציר וכן תירגם יונתן ויתון בזוזין עלה  ואמר הקציר אחר דריכת הגורן אע"פ שהוא קודם עוד מעט זמן שתבא  לה עת הקציר שיבואו וילכדו כל עריה סביב והוא משל הקציר ואח"כ  יתפשו העיר בבל וירמסוה כי כמו שאוספין הקציר אל הגורן כן היו  אוספין ומניסין מיטב חילם כל העיירות אל בבל וכשיתפשוה ידריכוה  וירמסוה ויכלוה כליון חרוץ: 6080(לד)6115אכלנו הממנו. 62אלו החמשה  שהם בפסוק כתובים בוי"ו וקריין ביו"ד והכתוב לשון רבים על  הפרטים והקרי לשון יחיד על הכלל והענין מדבר על לשון  ישראל שצועקים חמס על בבל, הממני כמו והמם גלגל עגלתו  ענינם עניין שבר: 6180הציגני כלי ריק. 62העמידני רקה כמו כלי ריק וריק  שם כאילו אמר כלי ריקות: 6180מלא כריסו מעדני. 62על דרך משל כלומר  מלא ארצו מטובי, מלא בקמץ: 6180הדיחני. 62כמו שידיח אדם את הכלי  שלא נשאר בו דבר ותירגם יונתן הפסוק כן אמרת ירושלם בז נכסי  ושיצני נבוכדנצר מלכא דבבל נפצני כמן ריקן בלעני כתנינא מלא בית  גנזיה מטוב ארעי טלטלני וכן עניין הפסוק אשר אחריו על לשון ציון  וירושלם כמו שאומר: 6080(לה)6115חמסי ושארי. 62שארי בשרי ואמר חמסי על  הממון אשר בזזו ושארי על החללים וכן ודומי וכפל הענין במלות  שונות ואדוני אבי ז"ל פירש ושארי על הגולים שהיו מענים אותם  בגופם ודמי על ההרוגים ויונתן תירגם חמסי ושארי חטופי ובוזזי ותירגם  ודמי וחובת דם זכאי דאתשד בי: 6180ואל יושבי כשדים. 62כמו על יושבי  ארץ כשדים וכת"י על יתבי ארעא כשדאי: 6080(לו)6115לכן. 62אומר האל יתברך  לציון ולירושלים שקורא חמס על בבל: 6180הנני רב את ריבך, והחרבתי  את ימה. 62משל על טובה הרב כמימי הים: 6080(לז)6115והיתה, ושרקה. 62שישרוק  עליה כל עובר: 6080(לח)6115יחדו ככפירים ישאגו. 62אפשר לפרשו על בני בבל  על דרך שאגתי מנהמת לבי ויתכו כמים שאגותי או על חיל מדי  הלוכדים בבל על דרך עליו ישאגו כפירים שואג לקראתו הישאג אריה  ביער והדומים להם: 6180נערו. 62כעניין שאגו ורז"ל נהגו בזה הלשון על  חמור באמרם חמור נוער: 6180כגורי. 62בחולם: 6080(לט)6115בחומם. 62בלילה שנלכדה  בבל עשה בלשצר משתה גדול כמו שכתוב בספר דניאל ויצאה היד  הכותבת בקיר ההיכל כמו שכתוב וזהו אשית את משתיהם כלומר בעת  חמימותם במשתה אשית ברע את משתיהם שנהפך להם השמחה  לאבל ולפחד גדול כמו שכתוב אדין בלשאצר סגיא מתבהיל וזיווהי  שנין עלוהי ורברבנוהי משתבשין: 6180והשכרתים למען יעלזו. 62אשכיר  אותם באותו המשתה שישנו שנת עולם כי שאר השכורים ישנו  בשכרותם ויקיצו אחר כך מיינם אבל אלו ישנו שנת עולם ולא יקיצו  וזה למען שהיו שמחים ועלזים בשתותם בכלי בית המקדש וישנו שנת עולם  ולא יקיצו נאם ה' שימותו מתוך שכרותם כמו שכתוב ביה בליליא  קטיל בלשצר מלכא כשדאה ור' יונה פירש למען יעלזו יתחוללו וירעדו  מלשון ערבי עלו אלמות ורעדה שאוחזת מקצת החולים בקרבם למיתה  ונראה שישחקו וכן פירשו מזה כי רעתיכי אז תעלזי וי"ת הפסוק כן  איתא עליהן עקא ויהון דמן לרוויא בדיל דלא יהון תקיפין וימותון  מותא תנינא ולא ייחון לעלמא דאתי אמר ה': 6080(מ)6115אורידם. 62מבואר הוא  וכן איך נלכדה: 6080(מא)6115ששך. 62פירשוהו שהוא בבל בא"ת ב"ש: 6080(מב)6115עלה  על בבל הים. 62דרך משל אמר כי החיל הגדול שבא עליהם כסו את  הארץ וכן ת"י סליק על בבל מלך במשריתיה דסגי כמו ימא: 6080(מג)6115היו,  וערבה. 62כמו מדבר כמו כארץ ערבה ושוחה וכן במדבר בערבה: 6080(מד)6115 ופקדתי על בל בבבל. 62בל הוא אלוה שהיו עובדים בבבל ופקדתי  שישברו אותו וישאו זהבו וכן כתוב בנבואת ישעיה כרע בל קורס נבו: 80 61והוצאתי את בלעו מפיו. 62על דרך משל שהיו מביאין לו מנחות על  דרך חיל בלע ויקיאנו: 6180ולא ינהרו אליו עוד גוים. 62ענין מרוצה אל  החפץ וכן ונהרו אליו כל הגוים ולפיכך נקרא הנהר בזה הלשון לפי  שהוא מקום מרוצת המים: 6180גם חומת בבל נפלה. 62הרבוי לפי שהיתה  חזקה ורחבה כמו שכתוב חומת בבל הרחבה ופירוש נפלה על ידי  המפילים אותה: 6080(מה)6115צאו. 62מבואר הוא: 6080(מו)6115ופן ירך לבבכם. 62לפיכך  אני מבטיחכם שלא תיראו מפני האויב שיבוא אל בבל כי לא ירע לכם  ותצאו מתוכם בשלום ובלשצר מלך שלש שנים ובשנה ראשונה באה  שמועת מדי שיבאו על בבל וכן בשנה השניה וזהו ובא בשנה השמועה  וכן בשנה השלישית זהו ואחריו בשנה השמועה: 6180וחמס בארץ. 62שיבאו  חומסים בארץ כשדים: 6180ומושל על מושל. 62זהו כורש הפרסי שמלך  אחר דריוש המדי ובשרם שלא ייראו ולא ירך לבבם מכל אלו כי לא  ירעו להם אבל ייטיבו וכורש שלח הגלות: 6080(מז)6115לכן, וכל ארצה  תבוש. 62כלומר כל אנשי ארצה יהיה להם בושת כי פסיליהם יוכתו  וישברו: 6180יפלו בתוכה. 62כי לא יצאו חוץ לעיר להלחם: 6080(מח)6115ורננו. 62 כאילו שמים וארץ ישמחו וירננו למפלתם: 6180יבא לה. 62דריוש עם חילו  שהם השודדים: 6080(מט)6115גם בבל. 62נותן טעם למה שאמר וכל חלליה יפלו  בתוכה כי גם היא היתה סבה לנפול חללי ישראל וכן חללי כל הארץ  לפיכך יפלו חלליה: 6180גם לבבל. 62בעבור בבל ועל ידה או פירוש לבבל  כמו בבבל וכן וישבו אתו לארץ כמו בארץ הרגתי לפצעי כמו בפצעי: 6080(נ)6115 פלטים מחרב. 62אתם ישראל אשר בבבל שנמלטתם מחרב נבוכדנצר  וגליתים לבבל הלכו מבבל: 6180זכרו מרחוק את ה'. 62זכרו מזמן רחוק זה  שבעים שנה את ה' כלומר עבודת ה' שבטלה וכן ת"י ית פולחנא דה': 80 61וירושלם. 62שחרבה תעלה על לבבכם וצאו מתוך בבל: 6080(נא)6115בשנו. 62 ואמרו בשנו מאז מעת חרבן ירושלם כי שמענו חרפה שהיו האויבים  מחרפים אותנו בגלותינו מירושלם: 6180על מקדשי בית ה'. 62הכל בכלל  בית ה' ומקדשו הדביר וההיכל והאולם כל אחד מקדש: 6080(נב)6115לכן, יאנק  חלל. 62החלל בעת מותו מוציא הנשמה באנקה וצעקה: 6080(נג)6115כי תעלה  בבל השמים. 62לא יועיל לה אפילו תבנה בנינים גדולים ובצורים  בשמים וכי תבצר ותחזק מרוב עזה שתגביה למרום בנינה לא יועיל לה  כי מאתו יבאו שודדים לה ופי' מאתי כי האל העיר רוח דריוש וכורש  לבא אל בבל: 6180תבצר. 62עניין חוזק מן גדולות ובצורות וכן לבצר החומה: 80 60(נד)6115קול זעקה מבבל. 62זעקה שם הצעקה ישמעו מבבל: 6080(נה)6115כי שודד, ואבד ממנה קול גדול. 62שהיתה עיר הומיה והיה נשמע בה קול גדול  מרוב העם אשר בה שהיו הומים כהמות גלי הים והיה כמו שאון קולם  אבד האל ממנה אותו קול: 6080(נו)6115כי בא עליה על בבל. 62כמו ותראהו  את הילד והדומים לו: 6180חתתה קשתותם. 62פירשו המפרשים חיר"ק  החי"ת במקום שורק וכן ופתחו שעריך תמיד וכת"י אתברא קשתותיהון  והנכון בעיני שהוא כמשמעו מן הדגוש ר"ל כאילו בבל חתתה ושברה  קשתותם ברוב חטאתיה וזהו שאמר אחריו כי אל גמולות ה': 6080(נז)6115 והשכרתי. 62מבואר הוא למעלה בפסוק והשכרתיה למען יעלזו: 6180נאם  המלך ה'. 62כי הוא מלך על כל מלך ובידו להסיר המלוכה ממי שירצה  ולתתה למי שירצה והוא אדון צבאות מעלה וצבאות מטה וכן שמו וכן  הוא: 6080(נח)6115כה אמר ה' צבאות חומות בבל. 62כל אחת מחומותיה  הפנימית והחיצונה שהיא רחבה לא יועיל לה חוזק בנינם: 6180כי ערער  תתערער. 62ענין שבר והריסה וכן עוררו ארמנותיה ושרשם עור מנחי  העי"ן ונכפלו פ"א הפעל ולמ"ד הפעל בערער תתערער כמו ותתחלחל  המלכה משרש חיל: 6180באש יצתו. 62יבערו באש: 6180ויגעו עמים. 62ביו"ד  האית"ן לבד והיא מעמדת בגעיא כי הגעיא לחסרון היו"ד פ"א הפעל: 80 61בדי ריק. 62כמו בריק וכן בדי אש כמו באש ומלת די נוספת בהם מורה  על התמדת הדבר והגדלתו וכן בדי שופר בדי ארבה לרוב ופירוש  העמים אשר בבבל אם ייגעו להציל עצמם לריק ייגעו כי הצלתם תהיה  באש כי מה שיחשב להנצל תבא בהם אש ותשרפם הנה יגיעתם לריק,  או פירושו אז יכירו כי יגיעתם בבנין בבל היתה לריק וסוף יגיעתם לאש  כמו שאמר שעריה הגבוהים באש יצתו וזה הפי' נראה לי לפי מה  שכתוב בנבואת חבקוק כי שם הוא זה הפסוק בשנוי מעט והענין כפול  במלות שונות: 6180ויעפו. 62מגזרת פעל: 6080(נט)6115הדבר, בלכתו את צדקיהו. 62 כתוב בסדר עולם כי בשנה הרביעית לצדקיהו ירד הוא להקביל פני  מלך בבל ושריה שר צבא מנוחה עמו וחזר ובא לו למלכותו בירושלם  ולדעת יונתן לא הלך שם צדקיהו אלא שלח שם שריה וכן תירגם כד  אזל בשליחות צדקיהו ופירוש את צדקיהו בעבור צדקיהו: 6180בשנת  הרביעית. 62דרך הלשון לסמוך הנספר אל המספר וכן בשנת ג' למלכו  והדומים לו: 6180שר מנוחה. 62שהיה ריע המלך והיה עם המלך בעת מנוחתו  לשוח ולהתענג עמו וי"ת כמו מנחה שר תוקרבתא: 6080(סא)6115כבאך. 62בכ"ף  וכן ככלותך: 6080(סג)6115אל תוך פרת. 62הנה מצאנו כי נהר פרת גבול א"י  כמש"כ בתורה ובנביאים ובפסוק הזה נראה כי פרת בבבל ושמעתי  שהוא נמשך עד בבל: 6080(סד)6115ולא תקום. 62ולא תתקיים כלומר לא תהיה  לה תקומה: 6180ויעפו. 62פי' אנשיה שלא יהיה להם כח להלחם כנגד  אויביהם: 6180עד הנה דברי ירמיהו. 62לפי שהאריך בספור הרעה הבאה  על בבל אמר עד הנה דברי ירמיהו כלומר שזכר על בבל כמו שאמר  למעלה עד הנה משפט מואב כמו שפירשנו או אמר עד הנה לפי  שמכאן ועד סוף הספר הוא ספור דברים לא נבואת ירמיהו אלא מי  שכתב הספר כתב בסוף הספר הגלות והחרבן כמו שכתוב בסוף ספר  מלכים ויש לפרש עוד לפי מה שכתוב לדעת החכם הרב הגדול ר' משה  בר מימון ז"ל שאי אפשר שלא תפסק הנבואה מהנביא טרם מותו אם  בזמן גדול או מעט תפסק ממנו ולפי דעתו זה אפשר לפרש כן עד הנה  דברי ירמיהו כלומר כשהשלים נבואת בבל פסקה נבואתו ודבריו ולא  נבא עוד:14 51נב6015(א)6115בן עשרים ואחת שנה. 62פרשה זו עד סוף הספר היא  כתובה בסוף ספר מלכים ושם בארנוה גם בבנינה במלכים  פירשנו ענין העמודים ממה שכתוב הנה כי חדש דברים הנה  שלא פירשה שם וענין הרמונים גם כן מבואר שם וכן  המחלוקות שבין שתי הפרשיות פירשנו שם ומה שיש לנו  לפרש בפרשה זו נפרש: 6080(יא)6115בבית הפקדות. 62כתיב וקרי בית: 6080(יב)6115עמד  לפני מלך בבל. 62שעמד ופי' נבוזראדן שעמד לפני מלך בבל כמו  שאומר במלכים עבד מלך בבל בא בירושלם ובירושלם דבק עם בא לא  עם מלך בבל: 6080(טו)6115ומדלות העם. 62ואחר כן אמר ומדלות הארץ השאיר  מקצת דלת העם הגלה ומקצתם השאיר: 6180ואת יתר האמון. 62כמו ההמון  כי אותיות אהו"י מתחלפות וכן כתוב במלכים ההמון במלכים כתוב  דלת העם וכאן דלות במסרה סי' בן המלך דל ירמיה דלות היינו דאמרי  אנשי בתר עניא אזלא עניותא: 6080(כ)6115העמודים שנים. 62אע"פ שזכר ואת  עמודי הנחשת וזכר ים הנחשת זכר כמה היו כי העמודים היו שנים  והים אחד והבקר שנים עשר ומה שאמר אשר תחת המכונות אינו אומר  כי הבקר היו תחת המכונות כי הבקר תחת הים היו והמכונות תחת  הכיורות אלא אשר תחת אינו דבק עם המכונות אלא ר"ל אשר תחת הים  שזכר ופירוש המכונות גם כן היו תחת ולא זכר מה וקצר הענין לפי  שהוא נזכר במלכים וחסרון הזה רבים במקרא במה שיוכל האדם להבין  ומה שאמר אשר עשה המלך שלמה ר"ל כי לא היו שם אחרים אלא  אותם הכלים שעשה בבית המקדש הם היו שם עד החורבן: 6180לנחשתם  כל הכלים האלה. 62בא הכנוי קודם הידיעה וכן ותראהו את הילד  והדומים להם רבים: 6080(כא)6115קומה העמוד האחד. 62כתיב קומה כמו  המוכרת ואע"פ שהוא סמוך וכן כאיפה שעורים והדומים להם וקרי  קומת כמשפט: 6080(כג)6115ויהיו. 62תשעים וששה רוחה, מלעיל והה"א נוספת  ורוח פי' עבר ופיאה כמו לכל רוח אזרם מדד את רוח הצפון והדומים  להם ובספר מלכים בבנינה פירשנו הענין: 6080(כח)6115בשנת שבע. 62פירשנו  במלכים סוף שבע ותחלת שמנה כי שם כתוב שמנה בשנת שמנה  עשרה סוף י"ח ותחלת י"ט כי שם כתוב י"ט: 6080(ל)6115בשנת שלש  ועשרים. 62כתוב בסדר עולם כי אז נתנה צור בידו ושטף את כל היהודים  שהיו בעמון ובמואב ובסביבות א"י: 6180נפש שבע מאות ארבעים  וחמש. 62והכל ארבעת אלפים ושש מאות בין שלשת החשבונות האלה: 80 60(לא)6115בעשרים וחמשה. 62ובספר מלכים בעשרים ושבעה ושם פירשנו  הענין: 6080(לב)6115מלכים. 62כתוב וקרי המלכים: 6080(לג)6115ושנה. 62כתוב בה"א  ובמלכים ושנא באל"ף: 6180לפניו. 62פירשנוהו במלכים וכן כל ימי חייו:14 
