51א6015(א)6115דבר ה' אשר היה אל יואל בן פתואל. 62זה הנביא נתנבא תחלה על הארבה שיביא  האל יתברך בארץ ישראל על עונותיהם. ואחר כך נתנבא נבואה עתידה לימות המשיח ויש  אומרים כי בימי יהורם בן אחאב ניבא זה הנביא שיהיה רעב בארץ כמו שאמר כי קרא ה' אל  הרעב וגם בא אל הארץ שבע שנים הד' שנים היו ד' מיני ארבה והג' שנים היו הגשמים  נעצרים. ובסדר עולם אמר כי בימי מנשה ניבא ואמר יואל נחום חבקוק נתנבאו בימי מנשה.  ולפי שלא היה מנשה כשר לא נקראו על שמו: 6080(ב)6115שמעו זאת הזקנים. 62כי הם ראו יותר במה  שעבר בימיהם כמו שאמר זקניך ויאמרו לך: 6180ההיתה זאת בימיכם. 62אם היתה זאת הה"א ה"א  השאלה: 6180ואם בימי אבותיכם. 62כי הארבה שהיה במצרים לא היה אלא מין אחד ואף על פי  שאמר בספר תהלים ויתן לחסיל יבולם ואמר וילק אין מספר הארבה היה עיקר ושני המינים  באו עמו לפיכך לא נזכר בתורה אלא הארבה ולא היה אלא עת אחת. וזה היה ד' מינים גזם  ארבה ילק חסיל ובאו בד' שנים זה אחר זה כמו שאמר יתר הגזם וגו'. וזאת הרעה לא היתה  עד אותו הזמן: 6080(ג)6115עליה. 62על הגזרה הזאת: 6180לדור אחר. 62בניהם הבאים אחריהם. כלומר לזמן  רחוק תוכלו לספר זאת הגזרה: 6080(ד)6115יתר הגזם. 62מה שהותיר הגזם בשנה ראשונה אכל הארבה  בשנה השניה כי לא באו ד' המינים בשנה אחת אלא זה אחר זה בד' שנים, וכן אמר ושלמתי  לכם את השנים אשר אכל הארבה וגו', ויש אומרים כי נקרא גזם על שם שגוזז את התבואה,  וארבה לפי שהוא הרב שבמינים, וילק לפי שהוא לוקק ולוחך את העשב וחסיל לפי שהוא כורת  את הכל מן יחסלנו הארבה, ותרגם יונתן מותר זחלא אכל גובא מותר גובא אכל פרחא מותר  פרחא אכל שמוטא: 6080(ה)6115הקיצו שכורים. 62אותם הרגילים להשתכר ביין עתה הקיצו משנתכם  ובכו יומם ולילה כי לא תמצאו יין כי הארבה יאכל הענבים: 6180עסיס. 62היין נקרא עסיס. וכן כל  משקה שיוצא על ידי כתיתה ודריכה מן ועסותם את רשעים ויונתן תרגם עסיס חמר מרת: 6080(ו)6115כי  גוי. 62כל קבוץ מן החי יקרא גוי לפיכך אמר על הארבה גוי, וכן אמר על הנמלים עם לא עז ועל  השפנים עם לא עצום: 6180שניו שני אריה. 62כאלו יש לו שנים כשני האריה: 6180ומתלעות לביא לו. 62 מתלעות הם השנים הגסות והלביא גדול מן האריה ויונתן תרגם שינוהי שני אריא וניבוהי כבר  אריון והנה אמר ובני לביא יתפרדו נראה כי לא יקרא הקטן לביא: 6080(ז)6115שם גפני לשמה. 62עבר  במקום עתיד או פירש יאמר יושב הארץ בבאו שם גפני לשמה. וכן כי גוי עלה על ארצי שזכר: 80 61ותאנתי לקצפה. 62כל הכנויים הם דברי יושב הארץ או הם דברי הנביא וכן ת"י שוי פרי גופני  עמי לצדו ופירוש לקצפה לזעם ולמארה ות"י למפחת נפש וי"מ לקצפה לקליפה וכן מפרשים  כקצף על פני המים ר"ל שיסיר הארבה הקליפה שיאכלנה: 6180חשוף חשפה. 62הכנוי לתאנה גם  לגפן וכן הלבינו שריגיה ופירוש חשפה גלה אותה כלומר שהסיר קליפתה וכן ת"י מקלף קלף  ורמא ופירושו השליך הקליפה לארץ באכלו הלחות שבין הקליפה לעץ או פירש חשפה והשליך  שאכל העגולים והסמדר השליך לארץ והנה היא מגולה: 6180הלבינו. 62כי אחר שימוץ הארבה  הלחות נשארו השריגים יבשים ולבנים: 6180הלבינו. 62פעל עומד וכן כשלג ילבינו: 6080(ח)6115אלי. 62אומר  כנגד כנסת ישראל קונני על זאת הרעה ועשי אבל גדול כמו הבתולה שנשאת לבחור ומת  בעודה נערה כי אז היא רוב שמחתם זה בזה וכשמת מתאבלת אבל כבד והיא חוגרת שק תחת  עדיה וחליתה: 6180אלי. 62פירוש קונני, ויונתן תירגם ויקונן המלך ואליא מלכא: 6180חגורת שק. 62 הפועל הזה נשתמשו בו בפועל ובפעול כאחד יאמר חוגר ויאמר חגור. וכן לובש ולבוש: 80 60(ט)6115הכרת מנחה ונסך. 62אמר הכרת לשון זכר ואמר מנחה שהיא לשון נקבה לשון זכר נופל  על הענין כלומר קרבן המנחה והנסך וכן אשר יעשה מאלה יעשה מלאכה: 6180הכרת. 62בנין הפעל  כי הארבה הכריתו ואם פסק מהם הדגן והתירוש ממה יביאו מנחה ונסך לבית המקדש והם אין  להם מה יאכלו ומה ישתו: 6180אבלו הכהנים. 62שהיו אוכלים משלחן ה' ואין: 6080(י)6115שדד שדה  אבלה. 62נשחתה ושממה. כי אין בה פירות וכן אבל תירוש: 6180הוביש תירוש. 62כמו יבש והוא פעל  עומד וכת"י יבישו גופניא או יהיה מענין בשת ויאמר זה על דרך משל כאלו יש לו בשת  כשנפסק: 6180אומלל. 62ענין כריתה וזכר דגן תירוש ויצהר כי אלה הג' הם רוב חיי האדם: 80 60(יא)6115הובישו. 62צווי וכן הילילו ואמר הובישו כי ראוי לכם שתבושי כי מעשיכם וטרחכם בשדה  הוא לריק: 6180אכרים. 62עובדי השדות: 6180כורמים. 62עובדי הכרמים. וטעם אכרים על חטה ושעורה  וטעם כורמים על הגפן: 6080(יב)6115הגפן הובישה. 62יבשה וכן ת"י יביש גופניא או הוא ענין בשת כמו  שפירשנו הוביש תירוש: 6180כי הוביש ששון. 62יבש כלומר נפסק כי התבואות והפירות הם ששון  בני אדם וכן ת"י ארי פסקא חדוותא או יהיה ענין בשת על דרך משל: 6080(יג)6115חגרו. 62ר"ל חגרו שק  ופירש אחר כך לינו בשקים ופירושו באו בית ה' ושם ספדו ואמר לינו כי אפילו בלילה לא  תסירו השקים מעליכם אולי ירחם ה' עליכם ואמר משרתי מזבח ואמר משרתי אלהי שהשירות  הוא כמזבח לאלהים וסמך השירות לאלהים למזבח כמו אשר ישרתו לה' בהם: 6080(יד)6115קדשו  צום. 62הזמינו העם לתענית ות"י גזרו תענית קראו עצרה שיהיו נעצרים העם ממלאכתם ויאספו  לתפלה ובקשו וזעקו אל ה' אולי ישמע זעקתכם ויסיר מעליכם המכה הזאת וכל זה אמר הנביא  שיעשו בבא הארבה עליהם או שישובו בתשובה טרם באו והאל ברחמיו יבטל הגזרה: 80 60(טו)6115אהה ליום. 62אמרו אהה ואוי לזה היום שיבא: 6180וכשוד משדי יבא. 62כמו שוד שיבא פתאום  כן יבא זה היום משדי והנגיד פירש משדי מחזק וכן כקול מים רבים כקול שדי שודד חזק ותקיף  שאין לו דרך להמלט ממנו: 6080(טז)6115הלא נגד עינינו אכל נכרת. 62נראה התבואה המבושלת  ויבא הארבה לעינינו ויכרתנו וכיון שנכרת האכל נכרת מבית אלהינו שמחה וגיל כי היו  מביאים קרבנות בחג הקציר ושמחים שם כי גדולה היתה שמחת הקציר כמו שאמר כשמחת  הקציר: 6080(יז)6115עבשו פרדות. 62כמו עפשו ענין עפוש כי הבי"ת והפ"א ממוצא אחד וכן במשנה  הבקר לעניים כמו הפקר: 6180פרדות. 62הם גרגרי הזרע שהם תחת הארץ ואמר כי מארה אחרת  תהיה כי הזרע יהיה נשחת ומעופש תחת הארץ ולא יצמח ואשר יצמח יאכלנו הארבה או  יתעפשו גרגרי הזרע מפני הגשמים שלא ירדו עליהם כי ג"כ תהיה עצירה גדולה בשנים האלה: 80 61מגרפותיהם. 62בסגול המ"ם והם חתיכות העפר וכן באבן או באגרוף לדעת קצת המפרשים,  ויונתן תירגם אתמסיאו גרבי חמר תחות מגופתהון תרגם מגרופותיהם כמו מגופת חבית: 6180נשמו  אוצרות. 62אוצרות התבואה נשמו כי אין דבר להכניס בהם והנה הם שוממים: 6180נהרסו  ממגורות. 62בשורק וכפל הענין במלות שונות כי ממגורות כמו אוצרות וכן העוד זרע במגורה  ופירוש נהרסו כאלו נהרסות כי לא יכניסו בהם דבר או נהרסו כי אין חושש להם לתקנם כמנהג  משנה לשנה ונופלים ונשחתים והמ"ם הראשונה במלת ממגורות נוספת ג"כ מאותיות אמתי"ן  ובאו שתי אותיות נוספת כאחת במלה וכן מתלאה ואדוני אבי ז"ל כתב כי המ"ם הראשונה  לשמוש כאלו היתה בחירק ממגורות ופירושו מקצתם מהמגורות נהרסו וכמו מ"ם השמוש  בפתח כי למבראשונה לא התקדשו למדי: 6180וכי הוביש דגן. 62פירשנוהו: 6080(יח)6115מה נאנחה  בהמה. 62אמר דרך כלל ואח"כ דרך פרט: 6180נבוכו. 62ענין בלבול כאדם המבולבל בדעתו ולא ידע  מה יעשה וכן נבוכים הם בארץ: 6180גם עדרי הצאן. 62אמר גם כי עדרי הצאן ימצאו פעמים  מרעה שלא ימצאוהו הבקר לפי שהם עולים בהרים ובגבעות מה שלא יעשו הבקר ברוב: 80 61נאשמו. 62האל"ף בשו"א לבדו וענינו ענין שממה וכן תאשם שומרון כמו שפירשנו: 6080(יט)6115אליך  ה'. 62כי אין מושיע זולתך: 6180כי אש. 62כאלו אש ולהבה עברה בהם כאשר עבר הארבה בהם: 80 61נאות מדבר. 62אהלי הרועים יקראו נאות והוא בחלוף וי"ו באל"ף מן נוה ויונתן תירגם דרות  מדברא והוא לשון דירה או לשון דיר בדברי רז"ל נכנסות לדיר להתעשר: 6080(כ)6115גם בהמות  שדה. 62אפילו חיות השדה שימצאו מרעה בהרים רחוק מן היישוב ולא בא שם הארבה: 6180תערוג  אליך. 62מפני הצמא: 6180כי יבשו אפיקי מים. 62כי הארבה יהיה באלה השנים ועצירת הגשמים  היה אף על פי כן חית השדה שהולכות למרחוק הנה והנה ימצאו מרעה במקומות הלחים מעט  הנה ומעט הנה אבל לא ימצאו מים לשתות כי בעצירת הגשמים יבשו הנהרות ואפיקי מים ואף  על פי שהם צריכים למאכל יותר הם צריכים למשתה: 6180תערוג. 62כל אחת ואחת והוא ענין  צעקה על הצמא כמו כאיל תערוג על אפיקי מים: 6180ואש אכלה נאות המדבר. 62מקומות הדשא  שהיו במדבר יבשו כאלו אש אכלה אותם וקראם נאות לפי שנוטים שם אהלים הרועים שוכני  המדבר ואף על פי שהוא רחוק מן היישוב: 146180 51ב6015(א)6115תקעו שופר והריעו. 62כפל הענין במלות שונות כי ציון הוא הר הקדש וכן אמר על  ציון הר קדשי וטעם תקעו והריעו לעורר הלבבות על התשובה: 6080(ב)6115יום חשך. 62הצרה נמשלת  לחשך כמו שהשמחה נמשלת לאורה או פירש כי מרוב הארבה חשכה הארץ כמו שאמר  בארבה מצרים ותחשך הארץ: 6180כשחר פרש על ההרים. 62כמו שחר שהוא פרוש על ההרים  כרגע כי שם נראה תחלה השמש בצאתו מפני גבהם כן יבא זה הארבה פרוש ופשוט על הארץ  ברגע: 6180כמוהו לא נהיה. 62כי אותו של מצרים לא היה אלא מין אחד והוא הארבה והיה רב  אותו המין במצרים יותר ממה שהיה עתה בארץ ישראל לפיכך אמר ואחריו לא יהיה כן והנה  אמר כמוהו לא נהיה כן כי היו ארבעה מינים ושבמצרים לא היה אלא מין אחד: 6180לא יוסף. 62 בצרי כמו לא יוסיף בחירק: 6080(ג)6115לפניו. 62במקום שיחנה נראה לפניו ולאחריו כאלו אש אכלה  ולהטה כל הצומח לפיכך אמר לפניו ואחריו כי מקום חנייתו לא יראה כי הוא יכסה את עין  הארץ אבל חונה במקום זה ואוכל ונוסע במקום אחר ואוכל זהו לפניו ולאחריו: 6180כגן עדן  הארץ לפניו. 62לפני בא הארבה היתה הארץ כגן עדן ואחרי שיבא על הארץ ואכל כל הצומח  נשארה הארץ אחריו מדבר שממה: 6180וגם פליטה לא היתה לו. 62שלא הניח דבר מן הצומח  שלא אכל ויונתן תרגם ואף שיזבא לית ליה לרשיעיא: 6080(ד)6115כמראה סוסים. 62במרוצתו דומה  למראה הסוסים: 6080(ה)6115כקול מרכבות. 62בפתח המ"ם: 6180על ראשי ההרים ירקדון. 62קול הליכתם  כקול הליכת המרכבות ויותר להם שהולכים על ראשי ההרים ולא כן המרכבות ירקדו כי מהלך  הארבה ברקידה ממקום למקום כמו שאמר לנתר בהם על הארץ: 6180כקול להב אש אכלה קש. 62 כי הקש והעצים הדקים כשתאחז בהם אש משמיעים קול וכן אמר כקול הסירים תחת הסיר: 80 61ערוך מלחמה. 62כעם עצום שערוך להלחם עם שכנגדו שמשמיע קול ותרועה להבהיל שכנגדו: 80 61ערוך. 62העי"ן בשוא וסגול הוא פעול סמוך: 6080(ו)6115מפניו, פארור. 62שחרות וקדרות כמו הקדרה כן  היו כל הפנים מפניו כמו ובשלו בפרור והאל"ף בתוכה למשך וכת"י כל אפיא אתחפיאו אכרום  אוכמין כקדרה וי"מ קבצו פארור על דרך וכוכבים אספו נגהם ואדוני אבי ז"ל תפש עליהם כי  אין לשון קבוץ בלשון אסיפה בכל מקום כי לא יאמר קבוץ ידיך כמו שיאמר אסוף ידיך ולא  יאמר ויקבוץ רגליו כמו שאמר ויאסוף רגליו אל המטה ונאמר ואין איש מאסף אותי ולא יאמר  מקבץ אותי וכן לא יאמר קבצו נוגהם כי הקבוץ יאמר על הדבר המפוזר והאסיפה יאמר אף על  דבר שאינו מפוזר: 6080(ז)6115כגבורים ירוצון, ולא יעבטון אורחותם. 62כתרגומו ולא מעכבין  ארחתהון ואין לו חבר במקרא וי"מ אותו מן העבט תעביטנו כמו שאמר גבר במסילתו וי"מ  אותו כמו יעוותון וכן הוא בלשון ערבי: 6080(ח)6115ואיש, גבר במסילתו. 62לפי שהמשילם באנשים  וגבורים אמר גבר אע"פ שלא יפול זה הלשון אלא על בני אדם: 6180ובעד השלח יפלו. 62השלח  הוא הסייף וכן מעבור בשלח ואין משלחת במלחמה ובעד פירוש על כמו ויסגר השם בעדו וכפר  בעדו יפלו כמו יחנו וכן על פני כל אחיו נפל נופלים בעמק: 6180לא יבצעו. 62כמו לא יפצעו מן פצע  תחת פצע והוא פעל עומד וכן ובצעם בראש כלם והוא פעל יוצא ענין כריתה אמר אין החיל  הזה כשאר אויבים שתמנעם מלבא עליך בחרב כי אלה יחנו על החרבות ולא יבצעו וזה  לקלותם ויונתן תירגם שלח ענין שליחות ויבצעו ענין שונאי בצע אמר ולאתר דאינון שליחין  קטלין ולא מקבלין ממון אמר אינם כשאר אויבים שתפייסם בממון: 6080(ט)6115בעיר ישקו. 62ענין שוק  וזכר זה הלשון בארבה לפי ששוקיו הם ארוכים ועוד כי הוא הולך תמיד לא ינוח אלא מעט וכן  אמר כמשק גבים שוקק בו ר"ל התמדת ההליכה וכן ובן משק ביתי ויונתן תירגם בקרתא  מזדיינין: 6180בבתים יעלו. כי משואות אויבים ישגב האדם בבתים הגבוהים: 6180בעד  החלונים. 62כמו מן החלונים וכן בעד הסבכה בעד החלון אמר אינם כשאר אויבים שתסגור  השער לפניהם כי מן החלונים יכנסו בבית כמו הגנב שימצא השער סגור וישתדל ליכנס מן  החלונים: 6080(י)6115לפניו רגזה ארץ. 62בבאו תרגז הארץ לפניו. וזה דרך משל וכן רעשו שמים וקדרו  ואספו נגהם הכל משל לרוב הצרה כי כן דרך הכתוב כמו חשך השמש בצאתו והדומים לו  רבים וענין אספו נגהם אספו אורם לתוכם שלא נראה וכן אסוף ידיך ויאסוף רגליו: 6080(יא)6115וה'  נתן קולו. 62והנה האל יתברך השמיע בא החיל הזה לפני בואו על ידי נביאיו. כדי שישובו  בתשובה: 6180ומי יכילנו. 62מי יוכל לסבלו וכן מי מכלכל את יום באו: 6080(יב)6115וגם עתה. 62טעם וגם  רוצה לומר אם לא תשובו לפני באו גם עתה אחרי באו אני מזהיר בכם שתשובו ואמר עתה כי  קרוב היה עת באו בהנבא הנביא כמו שאמר כי בא יום ה' כי קרוב: 6180בכל לבבכם. 62שלא תהיה  התשובה בלב ולב שתראו דרכי התשובה בנגלה ובנסתר לא תשובו והתשובה תהיה בנסתר כי  היא העיקר: 6180ובצום ובכי ובמספד. 62בנראה להכניע הלבבות ושיראו איש את חברו צם בוכה  וסופד ויכניע לבבו אם לא שב מעצמו: 6080(יג)6115וקרעו לבבכם ואל בגדיכם. 62אם תקרעו לבבכם  ותסירו ממנו כל מחשבה רעה אינכם צריכים לקרוע בגדיכם כמו שאדם קורע בגדיו על הצער  והצרה: 6180כי חנון ורחום הוא. 62כן מדותיו כמו שכתוב בתורה שהוא מנחם על הרעה לשבים וכן  כתוב וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו: 6080(יד)6115מי יודע ישוב. 62יש מפרשים מי יודע  אולי ישוב האל יתברך ונחם ואעפ"י שאמרנו כי ממדותיו הוא שנחם על הרעה ואין ספק בזה  אעפ"י כן אם רבו העונות לא ינחם עד שיענש מעט או רב לפיכך אמר מי יודע או יהיה פירושו  מי שיודע דרכי התשובה ישוב ונחם האלהים על הרעה הזאת ויונתן תירגם מאן ידע דאית ביה  חובין יתיב מנהון ויתרחם עלוהי: 6180והשאיר אחריו ברכה. 62והאל יתברך ישאיר אחר הארבה  ברכה שאם ישובו בעדנו ידיחנו האל יתברך וישאיר בצומח ברכה שלא ישחת הכל והנשאר  יהיה לברכה ותעשו ממנו מנחה ונסך לה' אלהיכם כנגד מה שאמר הכרת מנחה ונסך מבית ה': 80 60(טו)6115תקעו. 62פירשנוהו למעלה: 6080(טז)6115אספו עוללים ויונקי שדים. 62שיתענו גם הקטנים וכן  יונקי שדים יתענו שלא ינקו ויהיו כלם באסיפה אחת ויבכו הקטנים ויונקי שדים לרעבונם  והגדולים יכנעו לבכיתם וישובו והאל יתברך ברחמיו ירחם לצעקת הקטנים: 6180יצא חתן מחדרו  וכלה מחופתה. 62אפילו החתן שהיה לו לשמוח עם אשתו יצא מחדרו וכן הכלה תצא מבית  חופתה והוא החדר שזכר או פירוש מחופתה מהחליים והעדיים שחופפין עליה בימי החתונה  וכלם יהיו באסיפה אחת ויבכו החתן והכלה עמהם תחת שמחתם וכל אלה הדברים שוברים  לבו של אדם וה' ירחם ויונתן תירגם ויפוק חתנא מאדרון בית משכביה וכלתה מבית גנונהא: 80 60(יז)6115בין האולם למזבח. 62כי שם היו עומדים לעבוד עבודתם ובהתבטל העבודה כמ"ש הכרת  מנחה ונסך שם במקום עבודתכם יבכו ויתפללו לאל יתברך בבית מקדשו ויאמרו חוסה ה' על  עמך: 6180חוסה. 62מלעיל: 6180לחרפה למשול בם גוים. 62כי כשהיה רעב בארץ ישראל היו יוצאים  רבים ממנה לגור בארץ מצרים ובארץ פלשתים מפני הרעב וזה היה חרפה להם ומושלים בהם  גוים בהיותם גרים בארצם : 6080(יח)6115ויקנא ה' לארצו. 62התנבא הנביא כי אחר שיעשו תשובה  יקבל האל יתברך תפלתם ואז יקנא לארצו שלא תהיה שממה וטעם הקנאה מפני שהיו חרפה  בגוים: 6180לארצו. 62בעבור ארצו וכן המקנא אתה לי: 6080(יט)6115ויען. 62ענה לצועקים על יד נביאיו: 80 61שולח לכם. 62שאצמיח לכם עצי השדה ועשב הארץ ויונתן תירגם מברך לכון: 6180ושבעתם אותו. 62 ממנו. וכן פן תשבענו והקאותו תשבע ממנו: 6080(כ)6115ואת הצפוני ארחיק מעליכם. 62הארבה קרא  צפוני שבא להם מפאת צפון: 6180והדחתיו אל ארץ ציה, ושממה. 62ושם ימות שלא ימצא מה  יאכל לפיכך ועלה באשו: 6180את פניו אל הים הקדמוני. 62פירש המזרחי והוא ים כנרת או ים  המלח שהם למזרח ארץ ישראל: 6180וסופו אל הים האחרון. 62ים המערבי והוא שקרא אותו  בתורה היה הגדול שהוא למערב ארץ ישראל: 6180פניו. 62ר"ל ראשו כל כך היה רב חיל הארבה  שהיה מחזיק מים המזרחי לים המערבי: 6180ועלה באשו. 62האלף בשו"א לבדו: 6180ותעל צחנתו. 62 כפל הענין במילות שונות כי צחנתו כמו באשו וטעם העליה שיעלה ריחם הרע לאפי העוברים: 80 61כי הגדיל לעשות. 62הארבה הגדיל לעשות רע בארץ והאל יתברך ריחם על הארץ והמיתו  ורז"ל פירשו זה הפסוק לימות המשיח ואמרו ואת הצפוני ארחיק מעליכם זה יצר הרע שצפון  ועומד בלבו של אדם: 6180והדחתיו אל ארץ ציה ושממה. 62למקום שאין בני אדם מצויין  להתגרות בהן: 6180את פניו אל הים הקדמוני. 62שנתן עיניו במקדש הראשון והחריבו: 6180וסופו אל  הים האחרון. 62שנתן עיניו במקדש שני והחריבו והרג תלמידי חכמים שבו: 6180ועלה באשו ותעל  צחנתו. 62שמניח אומות העולם ומתגרה בשונאי ישראל כי הגדיל לעשות אמר אביי ובתלמידי  חכמים יותר מכולם: 6080(כא)6115אל תיראי אדמה. 62ארץ ישראל אל יראו יושביה: 6180גילי ושמחי. 62 כנגד חגרו וספדו והלילו קדשו צום: 6180כי הגדיל ה' לעשות. 62פי' לעשות טובות כנגד הארבה  שהגדיל לעשות רעות: 6080(כב)6115אל תראו בהמות שדי. 62כמו שדה כנגד מה שאמר גם בהמות  שדה תערוג אליך: 6180כי דשאו נאות מדבר. 62שאמר עליהם ואש אכלה וכיון שדשאו כן מלאו  האפיקים מים: 6180כי עץ נשא פריו. 62כמו שעץ נשא פריו ביישוב כן במדבר דשאו מקומות  הדשאים: 6180חילם. 62כחם והוא הפרי ויונתן תירגם טענו פיריהון: 6080(כג)6115ובני ציון. 62כנגד מה שאמר  תקעו שופר בציון: 6180כי נתן לכם את המורה לצדקה. 62כמו יורה ואמר כי נתן לכם לצדקה  שעשה עמכם בעברו על פשעכם ופקד אתכם במטר וזכר המורה תחלה שהוא במרחשון אח"כ  פירש עוד ואמר ויורד לכם גשם מורה ומלקוש בראשון, או פי' הגשם הנקרא מורה הורידו לכם  בעתו שהוא במרחשון והוריד לכם ג"כ מלקוש בעתו בחדש הראשון שהוא ניסן ושניהם מורה  במ"ם כמו יורה ביו"ד ויונתן תירגם המורה הראשון ענין הוראה שתרגם הפסוק כן ובני ציון  ביעו וחדו במימרא דה' אלהכון ארי יהיב לכון ית מלפיכון לזכו ומחית לכון מטר בכיר בעדניה  ולקישא בירח ניסן. ורז"ל פי' כי יורה ומלקוש שניהם ירדו בניסן באותה שנה שאמרו אותה  שנה יצא רוב אדר ולא ירדו להם גשמים וירדה להם רביעה ראשונה באחד בניסן אמר להם  הנביא לישראל צאו וזרעו אמרו מי שיש לו קב חטים או שעורים יאכלנו ויחיה או יזרענו וימות  אמר להם אעפ"י כן צאו וזרעו נעשה להם נס ונתגלה להם מה שבחורים ובסדקין של נמלים  ושבכותלים ויצאו וזרעו שני ושלישי ורביעי וירדה להם רביעה שנייה בחמשה בניסן והקריבו  עומר בט"ז בניסן ונמצא העומר המתקרב מתבואה הגדלה בששה חדשים קרב משל י"א יום,  ונמצאת התבואה הגדלה בששה חדשים גדלה באחד עשר יום ועל אותו הדור נאמר הזורעים  בדמעה ברנה יקצרו: 6080(כד)6115ומלאו הגרנות בר. 62מבואר הוא: 6180והשיקו. 62כמו והציפו מן ויצף ה'  אלהים את מי ים סוף על פניהם כלומר שהיו היקבים מלאים עד שיצופו היין או השמן על  פניהם. ובדברי רז"ל מי החג שנטמאו השיקן ואחר כך הקדישן טהורין הקדישן ואח"כ  השיקן טמאים פי' שקען במי מקוה עד שיצופו מי המקוה עליהם: 6080(כה)6115ושלמתי לכם את  השנים. 62כי לא באו בשנה אחת כמו שפירש. ויונתן תירגם הפסוק הזה דרך משל נראה כי דעתו  היה שהיא נבואה עתידה לימות המשיח שתרגם ואשלם לכון שניא טבתא וגו': 6080(כו)6115ואכלתם,  אשר עשה עמכם להפליא. 62פלא היה כי בשנה אחת שלם להם תבואת ארבע שנים, ולדברי  רבותינו ז"ל שכתבנו היה הפלא יותר גדול: 6180ולא יבושו. 62לפי שהיה להם באלה השנים חרפת  רעב בגוים: 6080(כז)6115וידעתם. 62תכירו שאני בקרבכם שומע צעקתכם ואני אלהיכם ואין עוד, לא  כאלהי העמים שעבדתם כי הם לא יועילו כי תהו המה: 146180 51ג6015(א)6115והיה אחרי כן. 62כמו והיה באחרית הימים, ואמר אחרי כן לפי שאמר וידעתם כי  בקרב ישראל אני אמר עתה תדעו ולא ידיעה שלמה כי עוד תשובו ותחטאו לפני אבל אחרי  זאת הידיעה יבא זמן שתדעו אותי ידיעה שלמה ולא תחטאו עוד והוא לימות המשיח שנאמר  כי מלאה הארץ דעה את ה': 6180אשפוך רוחי על כל בשר. 62פי' בישראל כמו שאמרו במקום  אחר כל בשר ואינו לכל בעלי חיים אלא האדם לבדו, ואומר ויברך כל בשר יבא כל בשר כן  פרט הנה כל בשר על ישראל הראויים להיות רוח הקדש עליהם. ואמר כל ר"ל הגדולים  והקטנים כמו שאמר כי כלם ידעו אותי למקטנם ועד גדולם, ורוחי היא רוח דעה והשכל כמו  שאמר ונחה עליו רוח ה' ואחר כך פירש רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת ה',  ומפני שיזדכך שכלם ויגבר במקצתם כח הדברי עד שיתנבאו כי לא אמר כי כלם יתנבאו אלא  ונבאו בניכם ובנותיכם, ובשפיכות הרוח אמר על כל בשר אבל בנבואה לא אמר כל אלא ונבאו  בניכם ובנותיכם, ואמר זקניכם בחוריכם לא כלם והוא ע"ד שכתב החכם הגדול הרב ר' משה בן  מימון ז"ל כי לא תבא לאדם הנבואה ואפילו עם התלמדות אלא אם כן קדם לו טבע בעת  היצירה, והבנים והבנות יתנבאו בנערותם כמו שמואל הנביא והנבואה תהיה להם במראה  החלום כמו שאמר חלומות חזיונות, וכן היתה נבואת רוב הנביאים. כמו שאמר אם יהיה  נביאכם ה' במראה אליו אתודע בחלום אדבר בו, וכן יהיו בהם מעלות זה למעלה מזה כמו  שהיו בנביאים שעברו עד שאולי יהיה בהם כמשה רבינו ע"ה. והנה זכר שלשה מעלות אשר  בשנות האדם ימי הנערות וימי הבחרות וימי הזקנה: 6080(ב)6115וגם על העבדים. 62כמו שאמר ועמדו  זרים ורעו צאנכם ובני נכר אכריכם וכורמיכם וגם אותם לפי שיעמדו בארץ ישראל ויעבדו את  ישראל תהיה להם רוח דעה והשכל, וענין שפיכות הרוח ר"ל שתהיה בהם רוח לרוב כענין  השפיכה. וכן אמר ושפכתי על בית דוד ועל יושב ירושלם רוח חן ותחנונים: 6080(ג)6115ונתתי  מופתים. 62באותו הזמן אתן מופתים על העתיד לבא והמופתים יהיו בשמים ובארץ הדם בארץ  לרוב ההרג שיהיה. אש ותמרות עשן בשמים והם הברקים השורפים בנפלם והשרפה תעלה  עשן והם יהיו מופת על מגפת הגוים הבאים עם גוג ומגוג על ירושלם: 6180ותמרות עשן. 62עמודי  עשן. ולפי שהתמר עץ גבוה וישר ושוה ידמו הדבר הגבוה והישר אליו לפיכך אמר ותמרות עשן  על עמודי העשן, וכן בדברי רז"ל על העשן אמרו משתעלה תמרתו ואמרו בית אבטינס היו על  מעשה הקטרת ולא רצו ללמד ושלחו והביאו אומנים מאלכסנדריא והיו יודעים לפטם כמותם  ולא היו יודעים להעלות העשן כמותם שהללו מתמר ועולה כמקל והללו מפצל לכאן ולכאן,  ואלה הברקים שירדו שלא בטבעם או השמש שיהפך לחשך והירח לדם פירשו המפרשים  כמשמעו כי באותו הזמן יהיו אלה המופתים. וכן דעת החכם רבי אברהם אבן עזרא ז"ל ואמר  כי קדרות המאורות הוא מופת על מלחמות עצומות וקדרות המאורות יהיה באותו הזמן לפני  בא יום ה' והיא יום מגפת גוג ומגוג והעמים אשר אתו והסימנים האלה יהיו מופתים על הדבר  הזה. ופירוש והירח לדם הוא קדרות הירח וכשיהיה הקדרות שלם יהיה הירח שחור וכשלא  יהיה הקדרות שלם יהיה אדום כדם ז"ש והירח לדם, והרמב"ם פירש כי זה והדומים לו הוא על  דרך משל על הצרות שיבאו על העמים והמופתים שאמר בשמים ובארץ דם ואש ותמרות עשן  וכן השמש יהפך לחשך והירח לדם כל זה הוא משל אל הצרות והמלחמות כמ"ש על הארבה  לפניו רגזה ארץ רעשו שמים שמש וירח קדרו וכוכבים אספו נגהם. וכן יאמר על מפלת גוג  ומגוג שמש ירח קדרו וכוכבים אספו נגהם, ולפירוש הרמב"ם ז"ל מה שאמר לפני בא יום ה'  היה לו לומר בבא יום ה'. ואפשר שאמר שהצרה הזאת תהיה לישראל ויהיה להם האור לחשך  לפני בא יום מפלתו של גוג ומגוג שיעלה עם עמים רבים על ירושלם עד שילחמו עליה ויצא  חצי העיר בגולה וזה הוא החשך כמו שאמר בנבואת זכריה לא יהיה אור יקרות וקפאון ויום  מפלת גוג ומגוג הוא יום ה' הגדול והנורא כמו שאמר בארבה כי גדול יום השם ונורא מאד: 80 60(ד)6115השמש. 62פירשנוהו: 6080(ה)6115והיה כל אשר יקרא. 62כי אז במלחמת גוג ומגוג תהיה צרה גדולה  לישראל זמן מועט, כמו שאמר על אותו הזמן חבי כמעט רגע עד יעבור זעם, ואז יפלו רבים  מישראל והקדושים ויראי האל באמת ימלטו. כמו שאמר בנבואת ישעיה והיה הנשאר בציון  והנותר בירושלם קדוש יאמר לו כל הכתוב לחיים בירושלם. וכן אמר. כל אשר יקרא בשם ה'  והוא שיקראוהו באמת. כמו שאמר קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת והם שרידים  אשר ה' קורא כי הם יקראוהו באמת והוא יקרא אותם עבדי ואוהבי: 6180כי בהר ציון. 62כי שם  יעלו הגוים: 6180ובשרידים. 62והפלטה תהיה בשרידים. או יהיה פי' קורא קריאת הגדולה והכבוד וכן  שלישים וקרואים קרואי העדה וקראתי לעבדי לאליקים. ויונתן תירגם קורא זמין: 146180 51ד6015(א)6115כי הנה. 62כי הנה זה יהיה בימים ובעת אשר אשיב את שבות יהודה וירושלם והם  ימות המשיח וזכר יהודה וירושלים אע"פ שכל ישראל ישובו לפי שהמשיח יהיה משבט יהודה  זכר יהודה. וזכר ירושלים לפי שהיא ראש הממלכה, גם זכר ירושלם כי שם תהיה מלחמת גוג  ומגוג: 6180אשוב. 62כתוב בוי"ו מן הקל. כמו ושב ה' את שבותך ענין הנחה והשקט, וקרי אשיב ביו"ד  מן הכבד ענין השבה: 6080(ב)6115וקבצתי. 62ואז באותו הזמן אקבץ את כל הגוים, וטעם וקבצתי שאתן  בלבם שיבאו עם גוג ומגוג, וכן אמר בנבואת יחזקאל והביאותיך אל הרי ישראל: 6180והורדתים  אל עמק יהושפט. 62כי שם תהיה המלחמה וזה העמק היה למלך יהושפט אולי בנה שם או  עשה שם מעשה ונקרא על שמו, והעמק לעיר ירושלם. או נקרא עמק יהושפט על שם המשפט.  כמו שאמר ונשפטתי עמם שם וכן ת"י למישר פלוג דינא: 6180ונשפטתי. 62אכנס במשפט עמם  ואוכיחם על אשר הרעו לישראל בגלותם ביניהם: 6180אשר פזרו בגוים. 62טיטוס ומחנהו שהחריבו  ארץ ישראל ופזרו יושביה בין הגוים: 6080(ג)6115ואל עמי. 62כמו ועל, וכן ויך את הפלשתי אל מצחו  כמו על: 6180ידו גורל. 62היו משליכים גורל ביניהם על ישראל זה יהיה שלך וזה יהיה שלי: 6180ידו. 62 משפטו יידו מן לידות את קרנות הגוים ומפני פגישת שני יודי"ן כאחד חסרו היו"ד פ"א הפעל  והוטלה תנועת' על יו"ד אית"ן, ופירוש ישליכו כמו אשליך עליהם גורל: 6180בזונה. 62בשכר הזונה: 80 60(ד)6115וגם מה אתם לי. 62מה לי ולכם שבאתם בארצי שאתם שכני והיה לכם להטיב לעמי ולא  עשיתם כן אלא כאשר ראיתם שבאו עליהם מלכי האומות התחברתם עמהם לשלול שלל ולבוז  בז, ויונתן תרגם ואף מה אתון חשיבין קדמי: 6180גלילות. 62כמו גבולים: 6180הגמול. 62הה"א ה"א  השאלה וגמול הוא תחלת הטובה שמטיב אדם לחבירו או תחלת הרעה. כמו כי גמל עלי. כי  גמלת עלינו, ויש להשבת הטובה או הרעה, וכשנקשר הענין בלשון שלום הוא להשבת גמול  כמו שאמר הגמול אתם משלמים עלי ואם גומלים אתם עלי היא התחלת הרעה, אמר מה זה  שאתם מריעים לי אם תחשבו להנקם ממני שהרעתי לכם מתי הרעותי לכם, ואם תאמרו כי  אתם מעצמכם גומלים לי עתה רעה כי מי שירע לישראל מחשבתו להרע לי כי הם בני אם כן  הוא קל מהרה אשיב גמולכם בראשכם: 6080(ה)6115אשר כספי וזהבי לקחתם. 62כי כספם וזהבם של  ישראל לי הוא כי אני נתתיו להם: 6080(ו)6115ובני יהודה. 62בעודם בארצם הייתם גונבים את הקטנים  ומוכרים אותם לבני היונים שהם רחוקים מארץ ישראל למען לא ישובו עוד לארצם, או אמר  זה בגלותם שבאו עם אויביהם והיו לוקחים הבנים ומוכרים אותם ליונים: 6080(ז)6115הנני מעירם. 62כי  עוד ישובו לארצם אעפ"י שמקום גלותם רחוק ישובו לארצם הם או בניהם או גם הם גם בניהם  הם בתחיית המתים ובניהם שיהיו בזמן הישועה: 6080(ח)6115ומכרתי. 62כלומר אמסרם בידם והם  ימכרום לשבאים שהם רחוקים מארצם יותר מהיונים: 6180לשבאים. 62בתנועת האלף בחיר"ק והיו"ד  נחה, שבאים הם בני שבא והם מזרחית ודרומית לארץ ישראל ולצר וצידון ופלשת והם רחוקים  מאד מאלה הארצות: 6080(ט)6115קראו זאת. 62כאלו כרוז יעבור אליהם ויעירם לבא למלחמה זאת על  ירושלם: 6180קדשו. 62הזמינו, כמו ויקדש את ישי ואת בניו: 6080(י)6115כתו אתיכם לחרבות. 62כלי  המלחמה. והאתים הם שחופרים בהם, והמזמרות הם שחותכים בהם הזמורות. אמר כל כלי  ברזל השיבו אותם לכלי מלחמה כי גדולה תהיה זאת המלחמה ובזמן השלום שיהיה אחר זאת  המלחמה אמר בנבואת ישעיה בהפך זה, וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות: 80 60(יא)6115עושו ובאו. 62הקבצו מן עש כסיל וכימה שהוא חבור כוכבים, וכן תרגם יונתן יתכנשון  וייתון: 6180ונקבצו. 62צווי שלם עם נו"ן הבנין: 6180הנחת ה' גבוריך. 62הורד מתרגום וירד ונחת: 80 61גבוריך. 62הם המלאכים. על דרך כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך, ועל דרך מן השמים  נלחמו הכוכבים ממסילותם נלחמו עם סיסרא: 6080(יב)6115יעורו. 62מבואר הוא: 6080(יג)6115שלחו מגל. 62 המשיל הגוים ההם לתבואה שבשלה והגיע זמנה לקצור שישלח אדם את המגל לקצרה כן  הגוים האלה הגיע זמנם למות בחרב בעמק הזה: 6180בואו רדו. 62רדו בעמק הזה כי הוא כמו הגת  שמלאה ענבים שראוי לדרוך אותם כן אתם בית ישראל דרכו אלה הגוים בזה העמק ושלחו  בהם החרב: 6180השיקו היקבים. 62שהם מלאים עד שיצוף היין על פניהם ונשפך היין על פניהם  והוא משל לשפיכת הדם. וכן הם באה עתם למות כי רבה רעתם שעשו לישראל הם  ואבותיהם: 6080(יד)6115המונים המונים. 62הכפל לחזק הענין: 6180בעמק החרוץ. 62קורא אותו חרוץ כי שם  יהיו הגוים חרוצים וחתוכים, או כי שם יחרוץ ויחתוך משפטם כמו שקרא אותו עמק יהושפט.  וכן ת"י עמק החרוץ פלוג דינא כמו שתרגם עמק יהושפט: 6080(טו)6115שמש. 62חשכו וקדרו להם  ולמעלה פירשנוהו: 6080(טז)6115וה' מציון ישאג. 62כי שם שכינתו בירושלם וכאלו משם ישאג ויתן  קולו עליהם ולקולו ירעשו שמים וארץ, והכל דרך משל, אמר גם רעש יהיה ביום ההוא בארץ  ישראל כמו שנאמר בנבואת יחזקאל ובנבואת זכריה: 6180וה' מחסה לעמו, 62מאלה הגוים גם  מהרעש שלא יזיקם: 6080(יז)6115וידעתם, והיתה ירושלם קדש. 62כמו הקדש שאסור לזרים: 80 61וזרים לא יעברו בה עוד. 62להרע להם כמו שעשו עד היום, גם אפשר שלא יכנסו זרים  בירושלם כי תגדול קדושתה לעתיד, וכמו שההיכל אסור להכניס שם ואפילו ישראל כן תהיה  כל העיר קדש שלא יכנסו בה זרים מאומות העולם: 6080(יח)6115והיה ביום ההוא. 62בעת ההיא אחר  כלות הגוים שמה תהיה טובה גדולה לישראל והמשיל הטובה שתהיה להם בהזמנה מבלי עמל  ויגיעה כאלו ההרים יטפו להם עסיס והגבעות תלכנה חלב, וענין תלכנה חלב מרוב ההזלה  וההגרה כנה ההליכה לגבעות ואף על פי שהחלב הוא ההולך והנגר, וכן ילכו מים כנה ההליכה  לאפיקים, ועל הדרך הזה ותרדנה עינינו דמעה, והאפיקים הם העמקים שנגרים בהם המים: 80 61ומעין מבית ה' יצא. 62זהו כמשמעו כמו שכתוב בנבואת יחזקאל: 6180והשקה את נחל השטים. 62 כתרגומו מישר שיטין, כי העמק יקרא נחל בין יש בו מים בין אין בו מים, כמו ויחפרו עבדי  יצחק בנחל, ובדברי רז"ל היושבת בנחל, והגאון רב סעדיה ז"ל פירש נחל השטים הוא הירדן כי  הירדן הוא קרוב למקום הנקרא שטים לפיכך סמכו אליו: 6080(יט)6115מצרים. 62זכר מצרים ואדום  מצרים בעבור הישמעאלים ואדום בעבור מלכות רומי, ואלה שתי האומות הנה הגוברות זה  ימים רבים ותהיינה עד עת הגאולה והיא חיותא רביעאה במראות דניאל, וזכר מצרים בעבור  ישמעאלים כי אשת ישמעאל היתה מצרית, שנאמר ותקח לו אמו אשה מארץ מצרים, וכן אמו  הגר המצרית, לפיכך יחס האומה הזאת למצרים, וזכר אדום בעבור מלכות רומי, וכן עשה  ישעיה בפרשת קרבו גוים שהיא על חרבן רומי כמו שפירשנו שם, ואמר זה בעבור כי מלכות  רומי רובם אדומים ואעפ"י שנתערבו בהם עמים רבים כמו שנתערבו גם כן במלכות ישמעאל  נקראים על העיקר, ומלך קיסר אדומי היה, וכן כל המלכים אחריו אשר היו ברומי ושתי  האומות האלה הרעו לשבט יהודה ובנימן שגלו ביניהם ושפכו דמם כמים בארצם, ואדום שהיא  מלכות רומי היא שהחריבה בית שני ע"י טיטוס הרשע ושפכו דמם והגלו אותם בין האומות,  ועל גלותינו זה נאמר הפסוק הזה לפיכך לא זכר אלא יהודה כי עשרת השבטים שהגלה מלך  אשור ולא שבו עד היום לא היו ברשות שתי האומות האלה: 6180נקיא. 62נכתב באלף, וכן אל תתן  עלינו דם נקיא, ובא על דרך נחי האלף נשיא נביא: 6180בארצם. 62הכנוי לבני יהודה או למצרים  ואדום: 6080(כ)6115ויהודה. 62מצרים ואדום יהיו שממה לא ישבו לעולם אבל יהודה לעולם תשב: 80 60(כא)6115ונקיתי. 62מכספם וזהבם שלקחו אנקה האומות כי גם ישראל יקחו מהם לעתיד ויהיו להם  לשלל אבל דמם ששפכו לא אנקה אותם אלא נפש תחת נפש נפש השופכים או בניהם  אחריהם, כי בכל כסף וזהב שבעולם שיתנו כופר נפשותם לא יהיו נקיים מדמם ששפכו, ויונתן  הדביק טעם דמם עם ונקיתי שתרגם ודאתפרעית דמהון מן עממיא תוב אנא עתיד לאתפרעא  אמר ה' דאשרי שכינתיה בציון: 6180וה' שוכן בציון. 62טעמו למה שאמר למעלה ויהודה לעולם  תשב, אמר וה' שוכן בציון גם כן לעולם כי לעולמי עד תהיה שכינתו בציון אחר שתשוב שם  בימות המשיח, וכן חתם יחזקאל נבואתו ושם העיר מיום ה' שמה:14 
