51א6015(א)6115ויהי דבר ה' אל יונה בן אמתי לאמר. 62זה הנביא לא ראינו נבואה כתובה לו אלא  זו שניבא על נינוה אבל מצאנו לו נבואה אבל לא נכתבה שכתוב בספר מלכים הוא השיב את  גבול ישראל מלבא חמת עד ים הערבה כדבר ה' אלהי ישראל אשר דבר ביד עבדו יונה בן  אמתי הנביא אשר מגת החפר ויש בדבר הזה מחלוקת בדברי רבותינו ז"ל אמרו יונה תבע כבוד  הבן ולא תבע כבוד האב רוצה לומר חשש לכבוד ישראל לפיכך ברח לחוצה לארץ שאינה  מקום נבואה כדי שלא ישלחהו האל ית' לנינוה שידע שיהיו קרובי תשובה ויהיה בזה עונש  לישראל ולא חשש לכבוד האל יתברך וזהו מה שנאמר ויהי דבר ה' אל יונה שנית, שנית דבר  עמו ולא שלישית והקשו ולא והא כתיב אשר דבר ביד עבדו יונה בן אמתי הנביא ותרצו על  עסקי נינוה לא דבר עמו אלא פעם שנית ולא שלישית. ומהם אמרו לא דבר עמו אלא בדבר  נינוה ולא בדבר אחר אלא פעם שנית ולא שלישית, ומה שאמר אשר דבר ביד עבדו יונה בן  אמיתי רוצה לומר כמו שנתהפך להם בנינוה מרעה לטובה כך בימי ירבעם בן יואש נתהפך  להם מרעה לטובה ונביא זה היה משבט זבולון מן הנראה כי גת החפר היה שם עירו ובחלק  זבולון היה כמו שכתוב גתה חפר עתה קצין, ויש לשאול למה נכתבה נבואה זו בכתבי הקדש  וכולה על נינוה שהיתה מאומות העולם ואין בו זכר לישראל ואין בכל הנביאים זולתה כמוהו  ונוכל לפרש כי נכתבה להיות מוסר לישראל שהרי עם נכרי שאינם מישראל היה קרוב לתשובה  ובפעם הראשונה שהוכיחם הנביא שבו בתשובה שלמה מרעתם וישראל מוכיחים אותם  הנביאים השכם והערב ואינם שבים מרשעם ועוד להודיע הפלא הגדול שעשה האל יתברך עם  הנביא שהיה במעי הדג ג' ימים וג' לילות וחי, ועוד שהקיאו הדג ועוד ללמד שהאל יתברך  חומל על בעלי תשובה מאיזה עם שיהיו ומוחל להם וכל שכן כשהם רבים: 6080(ב)6115קום לך אל  נינוה. וקרא עליה כי עלתה רעתם לפני. 62ולא כתב מה יקרא עליה אלא ממה שקרא עליה  בסוף ונינוה נהפכת למדנו כי זאת הקריאה אמר לו שיקרא עליה כי עלתה רעתם לפני למד כי  האל יתברך משגיח אף באומות העולם כשתגדל רעתם בחמס וכן בדור המבול ובאנשי סדום כי  מלאה הארץ חמס, והחמס מפסיד היישוב והאל יתברך רוצה ביישוב העולם אבל בשאר  עבירות אינם חשובים לפניו שישגיח עליהם אלא בישראל לבדם כמו שאמר רק אתכם ידעתי  מכל משפחות האדמה כמו שפי' בנבואת עמוס: 6080(ג)6115ויקם יונה לברוח תרשישה מלפני ה'. 62 ואיך יהיה יכול לברוח ודוד אמר אנה מפניך אברח אלא אין מלפני כמו מפני כי הנביא היה  מלא חכמה ודעת ואיך היה חושב לברוח מפני ה' אלא מלפני ה' היה חושב כי פי' מלפני מדבר  שהוא לפני ה' והוא רוח הנבואה כי חשב שאם יצא מארץ ישראל לחוצה לארץ לא תשרה  עליו רוח נבואה והיה ממאן ללכת בזה השליחות כי אמר יונה הגוים קרובים לתשובה הם ואם  אלך אליהם בשליחות האל יתברך ישובו מדרכיהם הרעים ויחייבו ישראל בזה שאני והנביאים  אחרים הולכים אליהם תמיד בשליחות האל יתברך ואינם שבים מדרכם הרעה לפיכך היה  ממאן ללכת בשליחות זה וכן פירשו רבותינו ז"ל כי בעבור זה היה נמנע כי אמר אין השכינה  שורה בחוצה לארץ ובעבור שהגוים קרובי תשובה ושלא לחייב את ישראל ברח אמר לו הקב"ה  יש לי כיוצא בך: 6180וה' הטיל רוח גדולה אל הים. 62אמר רבי ברכיה אדם מבקש לברוח ובורח  אצל שהוא יכול לעמוד. יש לך אדם שבורח אצל בורח הים ברח מפני שנאמר הים ראה וינוס  ואתה ברחת אל הים, וי"ת מלפני ה' מן קדם דאתנבי בשמא דה': 6180וירד יפו. 62מעירו שהיא גתה  חפר או מירושלם ירד אל יפו שהיא על שפת הים והוא חוף אניות והנכנס בים יקרא יורד כמו  שנאמר יורדי הים באניות כי שפת הים הוא מקום נמוך כנגד שאר היבשה ואדוני אבי ז"ל פי'  כי יקרא יורד כנגד האניה שהיא עמוקה ויורד בה כמו שאמר וימצא אניה וירד בה, וכן אמר  ויונה ירד אל ירכתי הספינה וכן יורדי הים באניות: 6180וימצא אניה באה תרשיש. 62באה טעמו  מלרע רוצה לומר שהיתה מוכנת ללכת ולבא תרשישה: 6180ויתן שכרה. 62שכר הראוי לו לתת לה  אמר לתת או נתנו מתחלה, ובדרש נתן שכר כל הספינה בעבור שתמהר ללכת ולא תמתין  לסוחרים ולסחורות בעבור שהיה רוצה לברוח מהר, וסמכו מזה שאין הנבואה שורה אלא על  אדם עשיר: 6080(ד)6115וה' הטיל, חשבה להשבר. 62על דרך הרחבת הלשון, רוצה לומר אנשי האניה  חשבו שתשבר האניה: 6080(ה)6115וייראו המלחים. 62הם תופשי המשוטים: 6180אל ירכתי הספינה. 62אל  אחת מן הירכתים, וכן ויקבר בערי גלעד, ועל עיר בן אתונות: 6080(ו)6115ויקרב אליו רב החובל. 62 הגדול שבספנים כי הספנים נקראים חובלים לפי שמושכין ומתירין חבלי התורן כפי חכמתם  וחובל הוא שם כלל לחובלים, וכן ת"י רב ספניא הוא שם בשקל ואת היותר החרמנו, וגם כן  יהיה שם כלל לחובלים והוא הגדול המנהיג הספינה על פיו ימשכו ויתירו הספנים את  החבלים: 6180יתעשת. 62יתרצה וכן אבדו עשתונותיו מחשבות רצונו וכן בארמית ומלכא עשית  לקדמותיה רוצה לומר מחשב, וי"ת יתרחים: 6080(ז)6115ויאמרו, לכו ונפילה גורלות. 62יש לתמוה  בזה הענין איך חשבו כי בעבור אנשי האניה הזאת הי' סער גדול בים וכי לא הי' אניות אחרות  בים וכי כל האניות שיש להם סער בים מפילים אנשיה גורלות בשל מי הרעה ומצאתי בפרקי  ר' אליעזר בא עליהם סער גדול בים ומימינם ומשמאלם כל האניות עוברות ושבות בשלום  בשתיקות הים והאניה שירד בה יונה בצרה גדולה שחשבה להשבר אמרו בשל מי הרעה הזאת  לנו נדעה באשר למי הרעה הזאת לנו בעבור מי הוא: 6080(ח)6115ויאמרו. הגידה נא לנו באשר  למי הרעה. 62שאתה הוא מי שבעבורו בא אלינו הצרה הזאת הגידה מה מלאכתך על איזה עון  נתפשת מה היא מלאכתך אולי היא מלאכת רמאות וחמס ובעבור זה אתה חייב: 6180ומאין תבא. 62 אולי ברחת מפני רעה שעשית שם ומה ארצך אולי בני ארצך הם בני רשעים: 6180ואי מזה עם  אתה. 62מ"ם השמוש כמו הפוך כאלו אמר ומאיזה עם אתה או יתפרש בלי הפוך זה העם שאתה  ממנו איזה הוא אם הוא עם שנוי מהשם ית' מרוע מעשיהם: 6080(ט)6115ויאמר. 62בשני דברים השיב  להם תשובה על שאלתם כיון שאמר להם עברי אנכי ידעו עמו וארצו וכיון שאמר ה' אלהי  השמים אני ירא השיב להם על שאלתם מה מלאכתך כי אין מלאכתו מלאכת מרמה אבל הוא  ירא את ה' ולא עושה כל עול ומה שאמר אשר עשה את הים ואת היבשה בעבור שהיה להם  סער בים אמר כי אל ית' עשה הים והוא הטיל רוח סער בו והוא ישקיטנו כשירצה ויוציאנו אל  היבשה ואמר על השמים אלהי כי הוא מנהיגם ושופטם ואמר על הארץ אשר עשה שפירושו  תקן כי לא נבראת מתחלה מתוקנת לצורך הברואים עד הקוות המים: 6080(י)6115וייראו. 62כי הגיד להם  כשאמר להם ואת ה' אלהי השמים אני ירא אמרו לו אם כן איך היה זה הסער בעבורך אמר  להם אני נביא והאל ית' היה שולח אותי לנינוה והיה קשה בעיני לכתי אליהם וברחתי לי מפני  זה ויצאתי מארץ ישראל שהיא מקום הנבואה: 6080(יא)6115ויאמרו, כי הים הולך וסוער. 62כי אין לנו  תוחלת שישתוק הים כי הנה הולך וסוער יותר: 6180וישתוק הים. 62מקום שאון גליו וכן אמר  וישמחו כי ישתוקו: 6080(יב)6115ויאמר, בשלי. 62בעבורי כלומר בחטא אשר לי: 6080(יג)6115ויחתרו. 62החזיקו  במשוטות להוציא הספינה אל היבשה כי תופש המשוט ומוליכו בים הוא כחותר בים וי"ת  ושייטין ומה שאמר להשיב לפי שמהיבשה נסעה הספינה וכשתצא אל היבשה הנה היא שבה  אליה: 6080(יד)6115ויקראו. 62מבואר הוא: 6180אנה. 62בה"א: 6180נקיא. 62באל"ף כדרך בעלי האלף נביא נשיא: 80 60(טו)6115וישאו. 62מבואר הוא: 6080(טז)6115וייראו, ויזבחו זבח. 62איך זבחו זבח בספינה אלא פירושו  כתרגומו ואמרו לדבחא דבח קדם ה': 6180וידרו נדרים. 62שאר נדרים זולתי זבח כמו לתת צדקה  לעניים: 146180 51ב6015(א)6115וימן ה'. 62ענין זמון כמו אשר מנה מאכלכם והאל ית' הזמינו לפי שעה שבשעה שהוטל  יונה בים הזמין הדג שבלעו ולא טבע בים וזה היה אחד מן הנסים ובפרקי ר' אליעזר ר' טרפון  אמר ממונה היה הדג מששת ימי בראשית לבלוע את יונה: 6080(ב)6115ויתפלל יונה. 62נס גדול היה  שהיה במעי הדג שלשה ימים ושלשה לילות והוא חי ועוד נס אחר שלא נדהם אלא עמד  בדעתו ובשכלו והתפלל: 6180הדגה. 62כמו הדג ויבא בלשון זכר ונקבה כמו והדגה אשר ביאור מתה,  ויש דרש כי נקבה היתה ומ"ם ממעי אינה במקום בי"ת אלא רוצה לומר כי מתוך הצרה התפלל  וכן מבטן שאול שועתי ממעמקים קראתיך ה' מן המצר קראתי יה: 6080(ג)6115ויאמר. 62ויענני כיון  שעמד בחיותו ידע שיצא ממעי הדג בשלום: 6080(ד)6115ותשליכני מצולה, ונהר יסובבני. 62הנהר  הנכנס בים והחכם ר' אברהם אבן עזרא פי' כי במקום התחברות היה עם הנהר היה זה: 6180כל  משבריך וגליך. 62בהשבר גלי הים בעת הזעף יקראו משברי: 6080(ה)6115ואני אמרתי נגרשתי. 62 שחשבתי כשהטילוני בים שאני מת ונגרשתי מנגד עיניך כלומר מהשגחתך עלי עד שחשבתי  שהסתרת פניך ועיניך ממני אך עתה שעשית עמי הנס הגדול הזה ועודני חי במעי הדג ידעתי  שאוסיף עוד להביט אל היכל קדשך בבית המקדש ומקום הנבואה ומקום השגחתך עוד תשיבני  אליו ואם אני ברחתי ממנו ופי' להביט להתפלל נגד ההיכל: 6080(ו)6115אפפוני מים עד נפש. 62סבבוני  מים עד שכמעט יצאה ממני נפשי עד שבלעני הדג וכן כי באו מים עד נפש: 6180סוף חבוש  לראשי. 62הסוף הוא הגומא ויש ממנו גדל על שפת היאר או הים לפיכך נקראים סוף שגדל על  שפתו סוף רב ויש ממנו שגדל בקרקע הים בעיקרי ההרים והוא שקורין לו אלג"א בלע"ז והוא  דק וארוך ונכרך בראשי הדגים וזהו שאמר סוף חבוש לראשי ופי' לראשי לראש הדג שבלעני כי  הוא היה כמו ראשו כל זמן שהיה במעי הדג וי"מ סוף ים סוף ואומרים כי ים סוף הוא נכנס  בים יפו ועל הדרך הזה ת"י ימא דסוף תלי עיל מן רישי: 6080(ז)6115לקצבי הרים ירדתי. 62לסוף  ההרים אשר בים כלומר לעיקריהם שהוא קרקע הים וקצב וקץ אחד הוא וכת"י לעיקרי טוריא  נחתית: 6180הארץ בריחיה בעדי לעולם. 62מתחילה חשבתי שהארץ שהיא היבשה היו בריחיה  בעדי כלומר שהיתה בורחת בעדי שלא אצא אליה לעולם שיהיה הים קברי ואחרי שאני חי  במעי הדג ידעתי שהעלית משחת חיי והשחת הוא הקבר ואצא עוד אל היבשה: 6180ה' אלהי. 62 ששפטת אותי בדין וי"ת ארעא נגדת בתוקפהא וגומר: 6080(ח)6115בהתעטף עלי נפשי. 62זה הלשון  נאמר על רוב הצרה שתקצר נפש האדם בו וכן נפשם בהם תתעטף אמר כשהיתה בצרה נפשי  שבלעני הדג מתחילה חשבתי כאלו אני מת ועם כל זה את ה' יתברך זכרתי והתפללתי אליו: 80 61ותבא אליך תפלתי. 62וכיון שנשארתי כך חי במעי הדג ידעתי שבאה אליך תפלתי: 6180אל היכל  קדשך. 62הוא השמים וכן נאמר בהיכל קדשו ה' בשמים הכין כסאו ועל דרך הזה נאמר ותבא  תפילתם למעון קדשו השמים: 6080(ט)6115משמרים הבלי שוא. 62אנשי הספינה שהיו עובדים אלילים  והם משמרי הבלי שוא ידעתי שאחר שנמלטו מן הצרה יעזבו חסדם שייראו את ה' וזעקו אליו  ונדרו נדרים לא יקיימו מה שנדרו וישובו לעבודת אלהיהם אבל אני לא כן כי בקול תודה  אזבחה לך: 6180משמרים. 62אינו פעל יוצא אלא הוא כמו שומרים וי"מ חסדם יעזבו מן חסד הוא  כלומר יעזבו אליליהם שהם חסד ונבלה וכן הוא בפרקי רבי אליעזר כיון שראו המלחים  כשהגיעו אל נינוה את כל הנסים שעשה הקב"ה עם יונה עמדו והשליכו איש אלהיו בים שנא'  משמרים הבלי שוא חסדם יעזובו חזרו ליפו ועלו לירושלם ומלו את בשר ערלתם שנאמר ויראו  האנשים יראה גדולה את ה' ויזבחו זבחים וכי זבח זבחו אלא זה דם ברית מילה שהוא כדם  זבח ונדרו להביא איש את אשתו ואת בניו ואת כל אשר לו ליראה את ה' אלהי יונה ונדרו  ושלמו ועליהם הוא אומר על הגרים גרי הצדק וי"ת לא כעממיא פלחי טעותא וגו': 6080(י)6115ואני  בקול תודה. 62שאודך בקול תודה בתוך קהל ואזבח' לך זבח תוד' כאשר נדרתי: 6180ישעותה לה'. 62 פי' ואומר כי הישועה לה' לבדו שהושיעני בפלא גדול שעשה לי: 6080(יא)6115ויאמר ה' לדג. 62העיר  את רצונו שיקיאנו אל היבשה: 146180 51ג6015(א)6115ויהי דבר ה' אל יונה שנית. 62כבר פירשנו למעלה א, א טעם שנית: 6080(ב)6115קום, אשר  אנכי דובר. 62שדברתי אליך כבר וגם עתה אני דובר אליך שתקרא אליה שתהיה נהפכת על  רעתם: 6080(ג)6115ויקם, עיר גדולה לאלהים. 62כל דבר שרוצה להגדילו סומך אותו לאל דרך הגדלה  כמו כהררי אל ארזי אל שלהבת יה מאפליה: 6080(ד)6115ויחל יונה. 62כי העיר היתה מהלך שלשה  ימים מן הקצה אל הקצה והחל יונה להכנס בעיר עד מהלך יום ובלכתו בעיר היה קורא ואומר  עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת רוצה לומר כמהפכת סדום ועמורה כי מעשיה היו כמעשיהם: 80 60(ה)6115ויאמינו. 62כי אנשי האניה היו בעיר והעידו עליו כי הטילוהו אל הים וכל ענינו כמו שהיה  לפיכך האמינו בנבואתו ושבו בתשובה שלמה: 6180ויקראו צום. 62קודם אזהרת המלך עשו תשובה  מעצמם והתענו ולבשו שקים: 6080(ו)6115ויגע הדבר. 62הדבר אשר דבר הנביא וקרא על העיר: 6180אדרתו. 62 אדרת המלוכה שעליו וי"ת לבוש יקריה: 6080(ז)6115ויזעק. 62העביר כרוז בעיר על התשובה ואע"פ  שהעם היו נזהרים מאליהם הוסיף עוד ענוי הבהמה והשבת הגזל: 6180מטעם המלך. 62רוצה לומר  מעצתו ושכלו הוא וגדוליו כלם הסכימו בזה וכן וטעם זקנים יקח בשנותו את טעמו והדומים  להם ות"י מגזרת מלכא: 6080(ח)6115ויתכסו, בחזקה. 62בכל לב: 6180מדרכו הרעה. 62שאר עבירות: 6180ומן  החמס. 62הוא כנגד כולם ועליו נגזרה גזרתם: 6080(ט)6115מי יודע. 62אולי ישוב ונחם האלהים בשובינו  ממעשינו הרעים או פי' מי שיודע דרכי התשובה ישוב והאלהים יתברך ינחם ות"י מאן ידע  דאית ביה חובין יתוב מנהון ויתרחם עלנא מן קדם ה': 6180ונחם. 62פתח כי הוא פעל עבר מוסב  לעתיד מפני הוי"ו והוא מבנין נפעל: 6080(י)6115וירא, מדרכם הרעה. 62כלל כל הרעות ומן החמס שבו  בתשובה שלמה כמו שאמרו רבותינו ז"ל מי שגזל מריש ובנאו בבירה גדולה מקעקע כל הבירה  כולה ומחזיר מריש לבעליו: 6180וינחם האלהים. 62כי כל דבריו שאמר להרע לבני האדם בתנאי אם  לא ישובו אבל אם ישובו יסלח וזו המדה היא ממדותיו ית' כמו שאמר בתורה וכן אמר ירמיהו  רגע אדבר וגו' וכן אמר יחזקאל ובשוב רשע מרשעתו וגו': 146180 51ד6015(א)6115וירע. 62שרשו ירע וכן וירע בעיני ה' תרע עינו וכן כל אשר במשקלם ולא כדברי רבי  יהודה ואיך ידע יונה ועדיין לא הגיע מ' יום אמר לו האל יתברך ברוח נבואה כי שב ממה שגזר  עליהם כיון ששבו מדרכם הרעה: 6180ויחר לו. 62כמו שפירשנו בעבור ישראל שלא שבו מדרכם  הרעה: 6080(ב)6115ויתפלל. 62יונה התפלל קח נא את נפשי ואמר בתחלת תפילתו אנא ה': 6180הלא זה  דברי. 62מה שהייתי חושב ומדבר עם לבי כי הייתי מפחד שישובו ותנחם על הרעה ותהיה  תשובתם גורמת רעה לישראל: 6180אנה. 62כתיב בה"א: 6180עד היותי. 62בעוד היותי וכן עוד זה מדבר: 80 61קדמתי לברוח. 62קודם שתבא אלי נבואתך בזה פעם שנית: 6180ונחם. 62קמץ כי הוא בינוני מבנין  נפעל: 6080(ג)6115ועתה, קח נא את נפשי. 62שלא אראה ברעת ישראל כמו שאמר משה רבינו ע"ה  מחני נא מספרך וכן אמר הרגני נא הרוג: 6080(ד)6115ויאמר ה' ההיטב חרה לך. 62אם חרה לך מאד  ולא אמר לו עוד אלא רוצה לומר עוד אראך אות שאינו מן הדין שיחרה לך על סליחתי לשבים  והיטב ענינו חוזק הענין וכן ואכות אותו טחון היטב שברו היטב ויש מפרשים אם הטוב שאני  עושה להם חרה לך וי"ת כמו מאד הלחדא: 6080(ה)6115ויצא, מקדם לעיר. 62ישב לו במקום שהוא  מזרח לעיר עד אשר יראה אולי לא יעמדו בתשובתם ותשוב הגזרה עליהם: 6080(ו)6115וימן. 62הצמיחו  לפי שעה ואעפ"י שעשה לו סוכה לצל אולי יבשו עצי הסוכה כי ישב שם עד מלאות לו  ארבעים יום ועשה עמו אות זה להשכילו בגזרת ה' וכי רחמיו על כל מעשיו: 6180וקיקיון. 62הוא  עשב שתארכנה פארותיו ותגבהנה ועושה צל ובמשנה ולא בשמן קיק ואמרו בגמרא מאי קיק  ריש לקיש אמר קיקיון דיונה אמר רבה בר בר חנה לדידי חזי לי קיקיון דיונה ולצלוליבא דמי  ואבי פשקי רבי פי' בין בצעי המים הוא גדל ועל פום חנוון מדלן יתיה פי' על פתחי החנויות  מדלין אותו לצל ומפרצדוהי עבדין משחא, פירש מגרעיניו עושין שמן ופי' רבינו שמואל בן חפני  שהוא עשב הנקרא בלשון ערבי אלכרו"א ופי' צלוליבא מצאתי בתשובת הגאונים אילן סרק ויש  במקומינו הרבה ועושה גרעינים ועושין מהן שמן וכל מי שיש לו צנה הרבה שותה ממנו ושמו  בלשון ערבי אלכרו"ע: 6180מרעתו. 62מחום השמש שהכהו שיבשו עצי הסוכה שהיו לו צל: 80 60(ז)6115וימן. 62הזמין התולעת לפי שעה במקום הקיקיון: 6180בעלות. 62בבית: 6180ותך את הקיקיון. 62תולעת  לשון נקבה וכן כי תאכלנו התולעת: 6180ותך. 62רוצה לומר שחתכו למטה ואחר שנפסק ממנו לחות  הארץ ונחתך יבשו עליו שהיו לו לצל והנה יום אחד היתה לו השמחה ולמחרת בעלות השחר  הוכה ויבש: 6080(ח)6115ויהי, וימן. 62הזמין הרוח לפי שעה להוסיף לו צרה על צרתו כחום השמש ופי'  חרישית חזקה שנעשו בני אדם כחרשים בנשיבתה ות"י שתיקתא ורוח קדים היא חמה ותך  השמש הרוח והשמש: 6180ויתעלף. 62יגעה נפשו ונבהלה מאד עד שלא יכול לעמוד על עצמו מרוב  החום וכמעט יצאה רוחו כמו שפי' תתעלפנה בספר עמוס וכן בדברי רבותינו ז"ל שמא יתעלפ': 80 60(ט)6115ויאמר. 62מבואר הוא: 6080(י)6115ויאמר ה' אתה חסת על הקיקיון. 62ואף על פי שלא חס על  הקיקיון אלא מפני צערו כן האל ית' חס על נינוה מפני כבודו כי הנבראים הם כבודו כמו  שכתוב מלא כל הארץ כבודו וכ"ש מין האדם כמו שכתוב ולכבודי בראתיו ואף על פי שפירשנו  זה על ישראל מכל מקום על מין האדם מדבר כמו שאמר יצרתיו אף עשיתיו אלא לפי שישראל  מכירים בכבוד האל יותר משאר מין האדם זולתי החכמים שבהם אמר הפסוק על ישראל: 80 61אשר לא עמלת בו ולא גדלתו. 62הדבר שיעמול בו האדם הוא עצב יותר באבדו ואעפ"י  שהאל ית' לא עמל ביצירת הנבראים דברה תורה כלשון בני אדם להבין השומעים: 6180שבין  לילה היה ובין לילה אבד. 62בין כמו בן וכן בן נון ובן לילה כמו בן לילה כמו בן חדש בן  עשרים ופי' בן לילה כי בלילה אחת צמח ובלילה האחרת אבד בסוף הלילה כי בעלות השחר  הוכה וייבש: 6080(יא)6115ואני לא אחוס, הרבה מי"ב רבוא אדם. 62יותר מי"ב רבוא אדם ורבוא  הוא עשרת אלפים ומלת משתים במאריך המ"ם והשי"ן איננה דגושה: 6180אדם. 62כולל זכרים  ונקבות: 6180אשר לא ידע. 62שהם קטנים ולא ידעו בין ימינם לשמאלם ואין בהם חטא ואין להם  עונש אלא בעבור האבות וכיון שהאבות שבו הנה הם בלא עונש וכן בהמה רבה שיש בעיר  והבהמה אין לה עונש וזכות ועל כל אלה ראוי לחוס ולחמול וכל שכן על רבים:14 
