51א6015(א)6115ויהי אחרי מות יהושע: 80מי יעלה לנו. 62לכבוש את הארץ אשר נשארה להכבש: 80 60(ה)6115וימצאו את אדני בזק. 62מלרע: 6080(ו)6115וינס אדני בזק. 62ואמר אדני בזק מלעיל והיו"ד נוספת  ר"ל אדון בזק וכן אדני צדק אדון צדק: 6180בהנות. 62מן בוהן ידו ואינו ממשקלו אלא ממשקל לשון  לשונות והוא האצבע הגס שבאצבעות: 6080(ח)6115וילחמו בני יהודה. 62פי' וכבר נלחמו כי בימי  יהושע לכדו ירושלם כמו שפירשתי בספר יהושע כי בכלל מלכי כנען אשר הכה יהושע הוא  מלך ירושלם: 6080(י)6115וכן וילך יהודה אל הכנעני. 62פי' וכבר הלך כי בימי יהושע לכדו חברון  ודביר ודבר עתניאל פירשתי בספר יהושע: 6080(יא)6115ושם דביר. 62ובדברי רז"ל כי בלשון פרס קורין  לספר דביר: 6080(טו)6115גלות עלית וגלות תחתית. 62ובספר יהושע גלות עליות וגלות תחתיות  עליות ותחתיות אומר על הגלות עלית ותחתית אומר על חלקת השדה שהיו בה הגלות וכן יש  שנויים אחרים כי בספר יהושע תנה לי ובזה הבה לי, תהקרו סימן, ושם שדה ובזה השדה וחד  פסוק סימן ויקם שדה עפרון וגו' השדה והמערה: 6080(טז)6115מעיר התמרים. 62תירגם יונתן מקרית יריחו לפי  שהיו בה תמרים רבים נקראת כן ובא במפורש בתורה בקעת יריחו עיר התמרים: 6180וילך וישב  את העם. 62על הראש שבבני קני אמר והלכו בני המשפחה עמו וישבו שם עם בני יהודה במדבר  יהודה והכתוב לא ספר למה עלו מעיר התמרים או אם היו יושבים שם עם הכנעני ואפשר  שהיו שם עם הכנעני יושבים כי יתרו לא היה עם בני ישראל כי כן כתוב וילך לו אל ארצו  ופרשת ויאמר משה לחובב ופרשת וישמע יתרו בזמן אחד היה בשנה השנית לצאתם מארץ  מצרים וחובב הוא יתרו כמו שכתוב מבני חובב חותן משה ופרשת וישמע יתרו שלא במקומה  נכתבה לחבר דבר יתרו עם דבר עמלק כי עמלק הרע לישראל בצאתם ממצרים והצר להם  לפיכך שמר לו הקב"ה הדבר עד סוף כל הדורות כמו שכתוב מלחמה לה' בעמלק מדור דור  ויתרו הטיב לישראל ושמח בטובתם והטיב להם בעצתו ושמר לו הקב"ה הטובה עד סוף כל  הדורות כי הנה אומר שישבו עם בני יהודה ונתנו להם מקום לשבת בארצם ושבו לדת ישראל  ובימי שאול היו יושבים עם עמלק כי באהלים היו יושבים ונוסעים ממקום למקום ואמר להם  שאול סורו רדו מתוך עמלקי וגו' ואתה עשית חסד עם בני ישראל וגו', הנה כי החסד היה  שמור להם לעולם ובימי יהוא יונדב בן רכב היה אהוב ונכבד בין ישראל ובימי ירמיהו הנביא  היו בית הרכבים בתוך בני ישראל ואמר הכתוב לא יכרת איש לבית יונדב בן רכב עומד לפני  כל הימים ובית הרכבים הם מבני יתרו כמה שנאמר המה הקנים הבאים מחמת אבי בית רכב  ועתה כשלכדו בני יהודה חברון היו יושבים עם הכנעני בחברון בעיר סמוך לה נקראת עיר  התמרים וכשלכדו בני יהודה חברון עלו משם בשלום כי קראו להם בני יהודה לשלום בהלחמם  עם הכנעני שיעלו מביניהם ולא יסופו עמם כמו שקרא להם שאול בהלחמו עם העמלקי וכן  עשו ועלו משם בשלום וישבו במדבר יהודה עם בני יהודה זהו הנראה לי מדרך הפשט ומדרך  הסברא ורז"ל דרשו בו כי בני ישראל נתנו לו עיר התמרים והיא יריחו לדעתם כמו שתירגם יונתן  נתנוהו לבני קני ואמר כי מה שאמר משה רע"ה והיה הטוב ההוא אשר ייטיב השם עמנו  והטבנו לך הוא דשנה של יריחו שהיה חמש מאות אמה על חמש מאות אמה והניחוה מלחלק  אמרו מי שיבנה בחלקו בית המקדש יהיה לו ובין כך ובין כך נתנוהו לבני יתרו והיה בידם  ארבע מאות וארבעים שנה עד שנבנה בית המקדש ואז בא בנימן ליטול אותה מהם ופנו אותה  להם שנאמר עלו מעיר התמרים ועם ישראל נשאר יתרו כמו שאמר לו משה אל נא תעזוב  אותנו ומה שאמר וילך לו אל ארצו שהלך לגייר בני משפחתו ועוד דרשו בו כי מה שאמר עלו  מעיר התמרים שהניחו אותו מעצמם שהלכו ללמוד תורה במדבר יהודה עם עתניאל בן קנז  הוא יעבץ כמו שכתוב בדברי הימים ומשפחות סופרים יושבי יעבץ וגו' המה הקנים הבאים  מחמת אבי בית רכב: 6080(יט)6115כי לא להוריש. 62כי לא יכלו להוריש אע"פ שהיה ה' עמם להוריש  את יושבי ההר יושבי העמק לא יכלו להורישם כי רכב ברזל להם והסבה האמתית כי הניח  אותם הש"י לנסות בם את ישראל כמו שאומר אשר הניח ה' לנסות בם את ישראל ויונתן  תרגם ותריכו ית יתבי טורא בתר כן דיחבו לא יכילו לתרכא ית יתבי מישרא ארי רתיכין  דברזלא להון: 6080(כא)6115לא הורישו בני בנימן. 62ובספר יהושע אומר לא יכלו בני יהודה להורישם  והוא כמו שפירשנו כי ירושלם בין יהודה ובנימין ומה שאמר עד היום הזה שמואל הנביא כתב  כן כי הוא כתב ספר שופטים לפי הקבלה ובימיו היה עדין היבוסי בירושלם ואף בימי דוד כמו  שכתוב: 6080(כג)6115ויתירו. 62פועל יוצא והשלוחים הם התרים וקראם שומרים שעמדו את פני העיר  ושמרו אם יראו איש יוצא מן העיר כי לא היו רואים את מבוא העיר אולי היו גנות ופרדיסין  סביבותיה: 6080(כד)6115הראנו נא את מבוא העיר. 62בדברי רז"ל למה נקרא שמה לוז מה לוז זאת  שאין לה פה כך לא היה אדם יכול לעמוד על פתחה של עיר אמר רבי שמעון לוז היה עומד  על פתחה של מערה והיה הלוז חלול והיו נכנסין דרך הלוז למערה ודרך המערה לעיר הדא  הוא דכתיב וייראו השומרים וגו': 6180ועשינו עמך. 62בשוא המ"ם וקמץ הכ"ף ויש ספרים שכתוב  בקמץ המ"ם ושוא הכ"ף והיא שגגה וידענו זה מפי המסרה: 6080(כה)6115ויראם את מבוא העיר. 62 אמרו רז"ל באצבעו רמז להם והראה להם כדי שלא ירגיש אדם בו: 6080(כו)6115ארץ החתים. 62אינו  החתים משבע אומות: 6180הוא שמה עד היום הזה. 62לפי שקרא לה שם העיר האחרת אמר כי  באותו השם שקרא לה קוראים לה עד היום הזה לוז ובדרש היא שמה עד היום הזה תניא היא  לוז שצובעין בה תכלת היא לוז שבא סנחריב ולא בלבלה בא נבוכד נצר ולא החריבה ואף  מלאך המות אין לו רשות לעבור בתוכה אלא זקנים שבה בזמן שדעתם קצה להם מוציאין  אותם חוץ למחנה והם מתים: 6080(כח)6115כי חזק ישראל. 62פועל עבר כי הוא חציו קמץ וחציו פתח: 80 60(לה)6115ותכבד יד בית יוסף. 62שהיו סמוכים להם כי אילון ושעלבים לבני דן היו ובני יוסף היו  סמוכים להם ולבני יהודה וכבדה יד בית יוסף על האמורי והיו להם למס אבל לא הורישום  ולפיכך היו להם לשכים ולצנינים: 6080(לו)6115וגבול האמורי. 62גם זה לא הורישו בית יוסף מהסלע  ולמעלה:14 51ב6015(א)6115ויעל מלאך ה'. 62תירגם יונתן וסליק נבייא בשליחות מן קדם ה' ואמרו רז"ל כי פנחס היה זה  הנביא: 6180מן הגלגל. 62שם נאמר לו נבואה הזאת שיאמר אותה לישראל בזה המקום אולי הוא  קבצם שם על פי ה' או היו נקבצים שם על דבר אחר: 6180אל הבוכים. 62נקרא המקום כן לפי שבכו  שם כמו שאומר: 6180אעלה אתכם. 62עתיד במקום עבר ורבים כמוהו: 6080(ג)6115לצדים. 62מקרא קצר  ופירושו לצנינים לצדים ויונתן תרגם למעיקים כמו ברי"ש ויש מפרשים אותו מן צוד צדוני והדגש  תמורת הנח עי"ן הפעל כמו ופטורי ציצים ר"ל שיצודו וילכדו אתכם: 6080(ו)6115וישלח יהושע. 62כבר  שלח וכתב דברים אלה הנה לפי שעשו בני ישראל הרע בעיני ה' ואמר כי כל ימי יהושע וכל  ימי הזקנים אשר האריכו ימים אחריו לא עשו הרע שראו מעשה הנסים שעשה לישראל  שהעבירם הירדן ביבשה ועמיד' השמש והירח וניצוח המלכים: 6080(יא)6115ויעבדו את הבעלים. 62 ויקראו הפסילים והעצבים בזה השם כי הם כאדון לעובדיהם: 6080(יג)6115לבעל ולעשתרות. 62צלמים  עשויים כצורת עשתרות והם נקבות הצאן: 6080(יד)6115ביד שוסים וישוסו אותם. 62הם שנים שרשים  והענין אחד וענינם ענין בזה: 6080(טו)6115בכל אשר יצאו. 62בכל מקום אשר יצאו להלחם היתה יד ה'  בם לרעה והיו נגפים לפני אויביהם ודרך הדרש כי על אבימלך ומחלון וכליון נאמר שיצאו  מארץ ישראל לגור בשדה מואב ומתו שם שלשתם: 6180ויצר להם. 62שרשו יצר לא כדברי רבי  יהודה חיוג וכן ויצר לו צרו צעדי אונו וענינם ענין צרה שני שרשים והענין אחד: 6080(יט)6115לא  הפילו ממעלליהם. 62ממעללי אבותם לא הפילו דבר רע אחד אלא ככל רעתם עשו:14 51ג6015(א)6115לנסות בם את ישראל. 62הדור הבא אשר לא ידעו את כל מלחמות כנען שהיו בדרך  נס ולא בגבורת ישראל אלא שהקדוש ב"ה היה נלחם בעבורם: 6080(ב)6115רק למען. 62רק הניחם למען  ידעו דורות בני ישראל אלה הבאים אחר הדור הראשון שידעו מה היא המלחמה אם לא ישמרו  דרך ה' וצריכים הם שילמדו אותם דרכי המלחמה כי אין ה' נלחם בעבורם רק הדור אשר היה  לפנים לא ידעו דרכי המלחמה כי לא הצטרכו להם כי ה' נלחם להם ואיש אחד מהם ירדוף  אלף ומה היו אלה הגוים אשר הניח ה' אשר לא נתנם ביד יהושע חמשת סרני פלשתים וגו': 80 60(ג) 62ופי' חמשת סרני פלשתים. 62המקומות שהיו מושלים בהם חמשת סרני פלשתים הם חמש  ערים הגדולות אשדוד עזה גת אשקלון עקרון ושאר הערים הקטנות והכפרים והנה ראינו כי  יהודה לכד אשקלון ועזה ועקרון ואת גבולם ואיך אמר כי אלה הגוים הניח ה' לנסות בם את  ישראל אפשר כי אחר כן לקחום הפלשתים מידם ואמר הניח ה' על אותם שלא לכדום ישראל  כלל וכן אמר הניח על אשר לכדום ישראל ואחר כן הניח הגוים לקחתם מיד ישראל ופי' וכל  הכנעני אותם שהיו יושבים בהר הלבנון: 6080(ח)6115ביד כושן רשעתים. 62כך היה שמו ואפשר כי  רשעתים שם מקום ובדרש מהו רשעתים על שני רשעיות שהרשיעו ארם לישראל אחת של  בלעם ואחת של כושן: 6080(י)6115ותהי עליו רוח ה'. 62תירגם יונתן ושרת עלוהי רוח נבואה מן קדם ה' ויתכן  לפרש רוח הכח והגבורה כי התעורר בגבורה להלחם עם כושן והוסר כל פחד ומורך לב ממנו  בסיוע הבורא עליו וכן תירגם יונתן ורוח ה' לבשה את גדעון ורוח גבורה מן קדם ה' וכן ותהי על יפתח  רוח ה' ושרא על יפתח רוח גבורה מן קדם ה': 6080(יג)6115עיר התמרים. 62תירגם יונתן קרתא דיריחו וכבר  כתבנו דעתנו בו ואמר וירשו לומר כי כשלכדוה לא שללוה והלכו להם אלא נאחזו בה וישבו  בה כאילו היתה להם ירושה: 6080(טו)6115אטר יד ימינו. 62סגור יד ימינו שלא היה שולט בה והיה  שמאליי והוא מן ואל תאטר עלי באר פיה: 6080(טז)6115ולה שתי פיות. 62מן לפי חרב שהוא הצד החד  אשר לחרב וחרב אהוד היו שתי צדיה חדים: 6180גומד ארכה. 62שיעור אמה וכן תירגם יונתן גרמידא: 80 61למדיו. 62למלבושיו: 6080(יז)6115איש בריא. 62גבר פטים שמן וכן להבריאכם להשמינכם וכן עשרה בקר  בריאים שמני': 6080(יט)6115מן הפסילים. 62ממקום שהיו פוסלים שם אבנים וכן תירגם יונתן מן מחצביא ויש  לשאול מאחר שהיה בדעת אהוד להמית עגלון בענין הזה למה הלך ואחר כך שב ולמה לא  המיתו בעודו שם עם נושאי המנחה כי יודע היה אחר שיאמר לו דבר סתר לי שהיה מוציא  העומדים עליו וי"ל כדי שיראה כי עיקר בואו היה להביא המנחה והלך לו כאשר כלה להקריב  המנחה כדי שלא ירגישו בו שבא לדבר אחר אלא על דבר המנחה וכאשר הלך עד הפסילים שב  כאדם שנזכר ואמר דבר אחד שכחתי לדבר אל המלך ועוד שאם ירגישו בו אחר המעשה היה  נקל לו להמלט על נפשו ולברוח ממה שהיה אם היה עם נושאי המנחה: 6180ויאמר הס. 62שתוק עד  שיצאו העומדים עלי: 6080(כ)6115המקרה. 62שם בפלס מחתה ולולי הרי"ש היה דגוש והוא מענין קר  וחם כלומר עליה עשויה חלונות חלונות להכנס בהן הרוח לקרר ועומדים שם בימי הקיץ וכן תירגם יונתן  בעליה בית קיטא: 6180דבר אלהים לי אליך ויקם מעל הכסא. 62אמרו רז"ל לפיכך זכה עגלון  שתהא בתו אם למלכות ישראל והיא רות המואביה שהיתה בת עגלון: 6080(כב)6115הנצב. 62הוא יד  החרב והלהב הוא החרב ונקראת החרב להב לפי שהוא מתלהב ומתלהט כשהוא משונן וממורט  וכן הוא אומר ולהב החרב וברק חנית ותירגם יונתן דסתקא בתר שננא ואמר ויבא גם הנצב כלומר  שנכנס גם יד החרב בבטנו ויסגור החלב שהיה איש שמן וסגר החלב בעד הלהב כלומר בפני  הלהב שלא יכול לשלוף החרב מבטנו והניחו אהוד ויצא: 6180ויצא הפרשדונה. 62תירגם יונתן ונפק אוכליה  שפיך לדעתו המלה מורכבת מן פרש שתרגו' אוכליה ומן שדונא שהוא תרגום ושפך ושדי וי"מ  הפרשדונה מקום ישיבת הפרשי' והמסדרונ' מקום ישיבת העם הבאים אל המלך והמקום עשוי  סדרים סדרים לשבת שם אבל אחר שאמר ויצא אהוד המסדרונה ידמה כי ויצא הראשון אינו  אמור על אהוד ודעת המתרגם נכונה ותרגם המסדרונה לאכסדרה: 6080(כג)6115בעדי. 62עליו וכן ויסגור  ה' בעדו כלומר סגר דלתות העליה על עגלון כדי שלא יכנסו בני הבית פתאום בצאת אהוד ולא  ירגישו בדבר עד שימלט: 6180ונעל. 62הסגירה הוא סגירת הדלתות בלא מנעול וכאשר אמר ונעל  אמר כי סגר במנעול כדי שיחשבו מה שחשבו ויאחרו מלרדוף אחריו וימלט בין כך: 80 60(כד)6115מסיך. 62כמו מסך בצרי כי הוא מן סוכך ר"ל סוכך רגליו והוא לשון כבוד כלומר שהיה  נפנה: 6080(כה)6115ויחילו עד בוש. 62תירגם יונתן ואוריכו עד סגי כלומר עד אשר בושש מאד ובוש הוא פעל  עבר מנחי העי"ן בשקל אור ובושש משה מן המרובע בשקל כונן: 6180ויקחו את המפתח. 62כי מצאו  אותו מבחוץ במקום שהניח אותו אהוד כי המפתח היה נועל ופותח מבית ומחוץ: 6080(כו)6115עד  התמהמהם. 62בעוד התמהמהם: 6180והשעירתה. 62שם מקום: 6080(כח)6115רדפו אחרי. 62כיון ששלטו מואב  בישראל ולכדו מארצם שמעבר הירדן כמו שכתוב למעלה ויירשו את עיר התמרים ועכשיו הכו  אהוד וישראל כל מואב שמצאו מעבר הירדן בעיר התמרים ובשאר המקומות ולכדו מעברות  הירדן שלא יעברו מואב מארצם להושיע את אחיהם שהיו בארץ ישראל כי ארץ מואב היא  מעבר הירדן מזרחה סמוך לירדן או לכדו מעברות הירדן לאותם בני מואב שהיו בארץ ישראל  שלא יוכלו לנוס לארצם: 6080(כט)6115כל שמן. 62תירגם יונתן כל אימתן ותרגם האימים אימתני כלומר גבורים  שתפול אימה בלב רואיהם ואמר שמן כלומר בריאים וחזקים וכן ויהרג במשמניהם ויש לפרש  שמן עשירים וגדולים ובדרש הנה משמני הארץ מן שמיניא די בארעא כלומר עשירים גדולים  מפיק דוכסין ומעיל דוכסין: 6080(לא)6115במלמד הבקר. 62הוא הכלי שבראשו האחד תקוע מחט הנקרא  דרבן שמפריש בו החורש את הבקר נקרא כן כאלו מלמד הבקר לחרישה ויונתן תרגם בפרש תוריא ומן  הלשון הזה נקראו רוכבי סוסים פרשים לפי שמפרישין בפרישין שברגליהם מלשון וכצפעוני  יפריש:14 51ד6015(א)6115ואהוד מת. 62למה זכר מיתת אהוד היה לו לזכור מיתת שמגר שהיה אחריו אלא נראה  כי בימי שמגר לא נושעו ישראל תשועה שלמה ולא עצרם מלעשות הרע בעיני ה' ולא שקטה  הארץ בימיו הלא תראה כי לא אמר אלא ויושע גם הוא את ישראל והנה כתוב בימי שמגר בן  ענת בימי יעל חדלו ארחות וגו': 6080(ב)6115אשר מלך בחצור. 62קודם שהכם יהושע והחריבם ושרף  את חצור ומלכה הכה בחרב ויבין הוא שהיה מלך חצור אז ומה שנשארו מאותה משפחה הלכו  לחרשת הגוים ונתישבו שם והמלך נקרא ג"כ יבין כמו המלך הראשון ופירוש חרושת הגוים  מתרגמינן יער חרשא כי היו ביער ההוא מגדלים חזקים וישבו בהם הכנענים הנשארים ותירגם יונתן  בחרושת הגוים בתקוף כרכי עממיא: 6080(ד)6115לפידות. 62אמרו שהוא ברק בן אבינועם וברק ולפידות  קרובים בענין ובמדרש נקראת אשת לפידות שהיתה עושה פתילות למקדש: 6180שפטה. 62פעל עבר  מבנין פועל הדומה למרובע או הוא בינוני מן הקל בשקל אוכלת קש: 6080(ה)6115תמר. 62כמו תמר ותירגם יונתן  הפסוק כן והיא יתבה בקרתא וגו' וי"ל דרך הפשט שהיה לה בית תחת תומר אחד ומה שאמר  דבורה הוא יתרון ההודעה כי כבר זכרה ואמר והיא ידענו כי עליה נאמר וזכר אחר כן דבורה  לרוב ההודעה כי כן משפט הלשון כמו אלה תולדות נח נח וזולתו: 6180ויעלו. 62והיו עולים אליה  בני ישראל למשפט כי היא היתה שופטת את ישראל בימים ההם ונבואתה היתה לזמנה כי לא  מצאנו לה נבואה לעתיד: 6080(ו)6115ותשלח. 62אם היתה אשתו היתה פרושה מעת התנבאותה וישבה  לה תחת התומר ועתה שלחה לקרוא לו לאמר לו הנבואה אשר דבר ה': 6180הלא צוה. 62אינו  תחלת הדברים אלא אמרה לו דברים אחרים קודמים לזה והכתוב אחז תכלית הדברים מה  שהיה בהן מן הצורך וכן הלא שמעת בתי וכן כי נתן ה' בידינו את כל הארץ שאמרו שני  המרגלים כמו שפירשנו ובאה גם כן המלה הזאת לחזק כאדם שמתרה בחברו ומזהירו ואומר  הלא אמרתי לך הזהר לך והשמר שלא תתרשל בדבר וכן הלא שלחתיך שאמ' לגדעון: 80 61ומשכת. 62תמשוך ישראל ותפתם בדברים עד שתביאם בהר תבור כי יראים היו מחיל סיסרא  לפיכך היו צריכים פתוי ודברים רבים: 6080(ז)6115ומשכתי. 62אמר כי ראו אצטגניני סיסרא שלא יצא  באותה מלחמה כי מנוצח יהיה אם יצא והקב"ה משך לבו לצאת וזה הוא שאמר ומשכתי ויונתן תרגם  ואיתביב, ותרגום והגירם על ידי חרב ותבינון ע"י קטולין: 6080(ט)6115כי ביד אשה. 62י"מ יעל שנמכר  סיסרא בידה ועל פי הנבואה אמרה זה ואיננו נכון לענין הפסוק שאמר אפס כי לא תהיה  תפארתך אלא פירושו כך אם אלך לא תהיה תפארתך כי על ידי תהיה התשועה ויאמרו כי ביד  דבורה ימכור ה' את סיסרא ולא תהיה התשועה הזאת נקראת על שמך: 6080(י)6115ויעל ברגליו. 62 העלה: 6080(יא)6115נפרד. 62קמוץ פי' נפרד ממדבר יהודה שישבו שם בני קני כשעלו מעיר התמרים: 80 61אילון בצענים. 62כן כתיב וקרי בצעננים והכל ענין אחד והוא שם מקום נקרא כן על ענין ידוע  אצלם ויונתן תרגם מישר אגניא דומה שלקחוהו מן בצעי המים בדברי רז"ל שהם גבים מלאים מים  בשדות שהם כמו אגנות מלאות מים וכן זכרוהו הם ז"ל בזה הלשון כמו שאמרו הנהו אגני  דארעא מקרון: 6080(יג)6115מחרושת הגוים. 62פירשנוהו למעלה: 6080(יד)6115הלא ה' יצא לפניך. 62כתרגומו  הלא מלאכא דה' נפק לאצלחא קדמך: 6080(יז)6115וסיסרא נס. 62לא נס אל מקום שנס מחנהו כי הם  נסו אל נוכח ארצם שהיא חרושת הגוים וברק ועמו רדפו אחריהם והכום לפי חרב וסיסרא ידע  שלא יוכל להמלט בנוסו כי ידביקוהו ונס למקום אחר שלא ירגישו בו וירדפו אחריו ונס למקום  אחר קרוב למקום המלחמה להמלט אל אהל יעל כי שלום היה ביניהם וחשב שימלט שם  ויסתירוהו עד עבור המלחמה: 6080(יח)6115סורה אדני סורה אלי. 62שניהם מלרע שלא כמנהג ברוב: 80 61בשמיכה. 62תירגם יונתן בגונכא ופירש רבינו האיי ז"ל גלופקרא הנזכר בדברי רז"ל קוט"א בלע"ז ובערבי  גואבי כלשון התרגום והוא כסות עב יוצאין ממנו ציציות מן הצמר בכל פני הכסות ונראה כי  מפני זה נקרא שמיכה כי בדבריהם שמיכתא דבר עב ובויקרא רבה ותכסהו בשמיכה רבנן דתמן  אמרי בסודרא רבנן דהכא אמרי במשיכלא אמר ריש לקיש חזרנו בכל המקרא ולא מצאנו כלי  ששמו שמיכה אלא מה הוא שמיכה בשי"ן כתיב שמיכה כלומר שמי הוא כאן שמעיד על יעל  שלא נגע בה סיסרא: 6080(יט)6115ותשקהו ותכסהו. 62חזרה וכסתו אחר שהשקתה אותו כדי שירדם  ולא ירגיש ומה שהשקתו חלב להכבידו כדי שיהיה נרדם: 6080(כ)6115עמוד. 62מקור ויאמר אליה לעמוד  פתח האהל: 6180ותצנח. 62היתד עברה רקתו ונתקעה בארץ: 6180נרדם. 62פתח והוא נפעל עבר: 6180ויעף. 62 העין בפתח להבדיל בינו ובין ויעף אלי שהוא ענין אחר ופי' ויעף וכבר עיף לפיכך נרדם ולא  הרגיש בהכותה אותו וימת:14 51ה6015(א)6115ותשר דבורה וברק בן אבינועם. 62לפי שדבורה עיקר המעשה כמו ותדבר מרים  ואהרן: 6080(ב)6115בפרוע פרעות. 62בנקום נקמות, תרגום נקום נקמת איתפרע פורענותא: 6180בהתנדב  עם. 62כשישראל מתנדבים ומתגברים לצאת למלחמה כלומר על הרע ועל הטוב ברכו ה' ותירגם יונתן  הפסוק כן כד חרדו בית ישראל באוריתא וגו': 6180שמעו מלכים. 62מלכי הארץ וי"מ כנגד ישראל  אמר כענין שאמרו כל ישראל בני ישרים הם: 6080(ד)6115ה' בצאתך משעיר. 62רוב מפרשים פירשו  ענין זה על מתן תורה שחרדו ההרים ונטפו מים וכן פי' זה סיני כמו זה סיני שחרד כמו שנאמר  ויחרד כל ההר מאד כן חרדו שאר ההרים כמו הר שעיר והר פארן ואע"פ שאינו כתוב שם אלא  ויחרד כל ההר וכן דעת המתרגם, והחכם רבי אברהם א"ע ז"ל פי' כי הוא רמז למלחמות  שנלחם הקב"ה בעבור ישראל וכן וזרח משעיר למו וכן אלוה מתימן יבא וקדוש מהר פארן וכן  אלהים בצאתך לפני עמך בצעדך בישימון סלה: 6180ארץ רעשה. 62וכן ותגעש ותרעש הארץ הכל  רמז למלחמות ופי' בצאתך משעיר בצעדך משדה אדום כי שם התחילו ישראל להלחם באומות  כשעברו את הר שעיר ונלחמו בסיחון ועוג ויצא השם ית' לפניהם ונצחום ובכחו גברו בכל  המלחמות ההם וכן שמים נטפו גם עבים נטפו מים: 6080(ה)6115הרים נזלו מפני ה'. 62הכל משל על  המלחמה ע"ד מן שמים נלחמו, ופי' זה סיני כמו שזה סיני חרד מפני אלהי ישראל כן חרדו כל  העולם מפניו כמו שנאמר תפול עליהם אימתה ופחד נמוגו כל יושבי כנען: 6080(ו)6115בימי שמגר בן  ענת. 62הוא היה משופטי ישראל כמו שהזכיר למעלה ואף על פי שהושיע את ישראל לא היתה  כתשועה הגדולה הזאת כי בימיו חדלו ארחות, וטעם להזכיר יעל כלומר אע"פ שעל ידה באה  קצת התשועה הזאת ודומה כי היא היתה אשה חשובה ואוהבת ה' שהביא על ידה התשועה  הזאת אע"פ כן לא היתה היא תחילת התשועה עד שקמתי אני דבורה שקמתי והייתי כאם  לישראל: 6080(ז)6115חדלו פרזון. 62פרזון שם מענין ערי הפרזות ושקמתי שניהם השי"ן פתוחה פתח  גדול במקום פתח קטן: 6080(ח)6115יבחר. 62כשבחר ישראל אלהים חדשים אז היתה להם המלחמה  בשערי' ולא היו יכולין להראות מגן ורומח להלחם באויביהם ואע"פ שהיו ישראל רבים  ארבעים אלף ויותר והוא סך חשבון אע"פ כן היו נסים מפני אויביהם ונסגרים בעריהם  ואויביהם רודפים אותם עד השערים ויש מפרשים מגן אם יראה לשבח כלומר כשהיו ישראל  עושין רצון הבורא יתע' ולא היו הולכים אחרי אלהים אחרים וזה היה בימי יהושע לא היה  צריך להם מגן או רומח בארבעים אלף בני גד ובני ראובן ואף על פי שהיו חלוצי צבא לא  הצטרכו להראות מגן או רומח כי ה' היה נלחם להם ובאו עם אחיהם ושבו להם בשלום אין  שטן ואין פגע רע מפני שהיו עושין רצון הבורא ויונתן תרגם כד אתרעיאו וגו', ומלת לחם הוא משונה  בנקודה כי היא נקודה בסגול החיונתן תרגם והוא שם כמו מלחמה והוא במשקל חמץ עקב חצר אלא  שזה בסגול שלא כמנהג: 6080(ט)6115לבי לחקקי ישראל. 62גדולי ישראל ושופטיו ומנהיגיו שהתנדבו  בעם לצאת למלחמה לבי ורצוני אליהם ואומרת אליהם ברכו השם שהכניע אויביכם לפניכם  ונקראו הגדולים חוקקים שמשימין החקים בעם, ויש לפרש חוקקי ישראל סופריו וחכמיו אומרת  להם שיברכו ה' על התשועה הזאת ופי' המתנדבים בעם ללמד להם תורה ומצות: 80 60(י)6115צחורות. 62לבנות כמו וצמר צחר ר"ל הסוחרים רוכבי האתונות חשובות וטובות שלא היו  יכולין ללכת מפני האויב עתה שיחו וזמרו לאלהים ית' וכן יושבי על מדין והוא שם מקום  הנזכר בספר יהושע מדין וסבכה או הוא שם לדרך ידוע אצלם היו יראים ללכת באותו הדרך  מפני האויב ועתה שתלכו בבטחה שיחו וזמרו לש"י ואמר במסרה בג' לישני מדין וסבכה יושבי  על מדין להטות מדין דלים חד לשון קרתא וחד לשון ארחא וחד לשון דין ויונתן תרגם הפסוקים כן  דהיו מבטלין עסקיהון וגו': 6080(יא)6115מקול מחצצים. 62מקול יורה החצים לא היו יכולין לשאוב מים  ועתה יתנו שם צדקות ה' וטעם צדקות פרזונו שיוכלו לשבת בערי הפרזות בבטחה וטעם מקול  כי הפרשים ויורי החצים נותנים קול ומריעים להפחיד העם כמו שאמר מקול פרש ורומי קשת  בורחת כל העיר ופי' יתנו לשון למוד ושנון תרגום ושננתם לבניך ותתנינון לבניך: 6080(יב)6115עורי  עורי. 62שנים הראשונים מלרע והאחרונים מלעיל: 6080(יג)6115אז ירד שריד. 62ירדה בתשלומו ופי' רדה  והשליט הקב"ה ישראל שהוא שריד באדירים בעם יבין מלך כנען ולמ"ד לאדירים במקום ביונתן תרגם  כמו וישבו אתו לארץ כי איש הרגתי לפצעי וזולתם: 6080(יד)6115מני אפרים. 62כמו מן אפרים והיו"ד  נוספת וכן מני מכיר: 6180שרשם בעמלק. 62שרשם היה נלחם בעמלק והוא יהושע בן נון שהיה  שרש אפרים ונשיאם ואחרי יהושע נלחם בנימן עם עמלק והוא שאול שהיה משבט בנימן וכ"ף  אחריך כנגד אפרים וכ"ף בעממיך כנגד בנימן ואמרה זה בדרך נבואה והזכירה המתעוררים  והמתחזקים אל מלחמות ה' ועתה שירדו למלחמה מן מכיר הגדולים והחכמים ואף על פי  שהיה מעבר לירדן התעורר והתחזק לבא למלחמה זאת וכן מזבולון ירדו אפילו הסופרים  והחכמים ואין צריך לומר שאר העם: 6180ומושכים בשבט סופר. 62פי' החכמים והסופרים: 6180שבט. 62 העט וכן תירגם יונתן בקולמוס דספרא וכן השרים שהיו ביששכר יצאו עם דבורה: 6080(טו)6115ושרי. 62כמו  שרים כמו וקרע לו חלוני כמו חלונים וחשופי שת והדומים להם וכן שבט יששכר יצא כלו וכן  ברק יצא עם דבורה: 6180בעמק שלח ברגליו. 62שלא שאל בהמה לרכוב מרוב חפצו למלחמה אבל  בפלגות ראובן שנפלג ונחלק מעבר הירדן ולא באו למלחמה גדולים הם חקקי וחקרי לבי עליו: 80 60(טז)6115 62ואומר לו 61למה ישבת בין המשפתים. 62והם מערכות וגדרות הצאן לשמוע שריקות  עדרים כלומר יושב ובוטח ולא חששת למלחמת ישראל אשר בארץ כנען ולא באת לעזרם  למלחמה הזאת: 6080(יז)6115 62וכן 61גלעד ששכן בעבר הירדן 62ולא בא למלחמה ויש לתמוה והלא  מכיר אומר שבא למלחמה ומכיר אבי גלעד וארץ הגלעד לבית מכיר כמו שאמר ויתן את  הגלעד למכיר בן מנשה, ויש לפרש כי מה שאמר גלעד בעבר הירדן שכן על בית יאיר בן מנשה  אמר שג' הוא היה חלקו בארץ הגלעד כמו שאמר ויאיר בן מנשה הלך וילכוד את חוותיהם ויש  לפרש עוד כי מה שאמר גלעד בעבר הירדן שכן הוא דרך תמיהה ואומר לראובן למה ישבת  בביתך ולא באת למלחמה גלעד עשה כן כמו שעשית אתה וישב ושכן בעבר הירדן הלא חרד  ובא לעזור למלחמת ישראל ואתה למה עשית כן ואף על פי שאתה מעבר לירדן הלא גם הוא  מעבר לירדן, ויש לפרש ג"כ לענין זה הפירוש שלא בדרך תמיהה כלומר גלעד הלא שכן בעבר  הירדן כמוך וחלקו ונחלתו שם היא ואעפ"כ עבר ובא לעזרת ישראל ואתה למה לא עשית כן: 80 61ודן למה יגור אניות. 62אינו אומר על אניות הים כי לא היה חלקו על הים כי זבולן היה חלקו  שם כמו שאומר זבולן לחוף ימים ישכון ואף על פי שכתוב בחלקו מול יפו אע"פ כן לא היה יפו  בחלקו אלא אניות הירדן ר"ל שעבר הירדן וברח מפחד האויב והניס נכסיו לעבר הירדן וכן תירגם יונתן  גזו ועברו ירדנא וגו': 6180אשר ישב לחוף ימים. 62כי שם היה חלקו וגורלו כמו שנאמר בגורלו  ופגע בכרמל הימה ואמר והיו תוצאותיו הימה מחבל אכזיבה: 6180ועל מפרציו ישכון. 62על  מקומות הפרוצים לו בעריו ישכון שם מפחד אויבים לפיכך לא יבא למלחמה שלא יניח עריו  פרוצות ויונתן תרגם קרוי עממיא וגו': 6080(יח)6115חרף נפשו למות. 62גלה ופרסם נפשו ומסר עצמו למיתה  מרוב חפצו למלחמה ונפתלי כמו כן שם עצמו על מרומי שדה להלחם ויונתן תרגם דבית נפתלי  ישבחונון כל עממי ארעא: 6080(יט)6115בתענך על מי מגדו. 62תענך ומגידו שני מקומות הם בחלק  מנשה ומן הנראה כי רחוקים היו זה מזה כמו שאמר ויושבי תענך ובנותיה ויושבי מגדו ובנותיה  א"כ מהו שאמר בתענך על מי מגידו ויתכן לפרש כי באו מלכי כנען להלחם והוא סיסרא ואשר  באו עמו להלחם בתענך והיו חילותיו כל כך רבים שהיו מגיעים עד מי מגדו וכן תירגם יונתן  בתענך הוו שרן ומטן על מי מגדו: 6180בצע כסף לא לקחו. 62לא היו לוקחין שום ממון מבני  ישראל שהיו נופלים בידיהם אלא היו הורגים אותם: 6080(כ)6115מן שמים נלחמו. 62כל כך היה  הנצחון גדול שנצחו ישראל חיל סיסרא כאלו מן השמים נלחמו עם סיסרא: 6180הכוכבים  ממסילותם. 62על דרך שמה הנחת ה' גבוריך ודרך הדרש כי הכוכבים חממו אותם והיו לובשים  שריונים ומרוב חמימות היו נכנסין בנחל קישון להתקרר ושוטפם הנחל לפיכך סמך פסוק נחל  קישון גרפם לפסוק מן שמים נלחמו ולפי דרך הפשט לפי שהמלחמה היתה בערבה אשר על  שפת נחל קישון היו נכנסין בנחל הן לברוח הן לערוך מלחמה עם ישראל ונכשלו המרכבות  כמו במצרים שאמר ויסר את אופן מרכבותיו ונפלו הפרשים בנחל וגרפם הנחל וטבעו ולא כן  היה לישראל אלא שדרכו הנחל בעוז ועברוהו בלא שום פגע ונזק וז"ש תדרכי נפשי עוז כלומר  הנחל שגרפם דרכה נפשי בעוז סימן השמים נלחמו עמהם בעבורי ויונתן תרגם תדרכי נפשי עוז  דושישת נפשי קטילי גבריהון בתקוף, ופי' נחל קדומים נחל שהיה שם מקדם כאילו נברא שם  מקדם להנקם באויבי ה' על דרך כל פעל ה' למענהו וגו': 6080(כב)6115אז הלמו. 62פועל עומד כאילו  אומר נהלמו עקבי הסוסים מרוב מרוצתם במלחמה, וז"ש מדהרות דהרות אביריו מה שמכה  הסוס בכח על הארץ בעת המרוצה ושלא בעת המרוצה שנראה כמרקד תקרא דהירה וכן וסוס  דוהר ומרכבה מרקדה, ואמר עקבי סוס כי בעקבים אין פרסה לפיכך אמר כי נהלמו עקבי סוס  בכח מכת הסוס בארץ, וטעם אביריו על הפרשים או על הסוסים: 6080(כג)6115אורו מרוז. 62שם עיר  קרובה למקום המלחמה ולא באו לעזרה לפיכך קללה אותן אבל הרחוקים שלא באו לא קללה  אותם: 6180אמר מלאך ה'. 62כמשמעו כי נביאה היתה דבורה ועל פי הנבואה אמרה זה ויונתן תרגם אמר  ברק נבייא דה': 6080(כד)6115תבורך. 62מרוז תהיה ארורה אבל יעל תהיה ברוכה שהיתה זריזה לעזרת  ה' במקום שהיתה שם באהלה ויותר תבורך משאר נשים היושבות באהל: 6080(כה)6115מים שאל  חלב נתנה. 62להכבידו כדי שירדם במהרה עם העייפות שהיה לו והחלב ששתה שלא ירגיש  בהכותה אותו ויונתן תרגם מיא שאל מינה סיסרא רשיעא וגו': 6180בספל אדירים. 62בספל גדול ששותין בו  גדולים ואדירים: 80והחכם רבי יונה פי' אדירים הרועים הגדולים כמו אדירי הצאן ויונתן תרגם בפיילי  גבריא וגו', וכן תרגם קובעת כוס התרעלה פיילי כסא דלווטיא וכן השותים במזרקי יין דשתיין  בפיילי חמר ובדברי רז"ל היה מביא בפיילי של חרס חדשה ובלשון יון כוס פיילי: 6180הקריבה  חמאה. 62חלב חמאה וחלב שזכר עומד במקום שנים והשקתי החלב הנותר אחר החמאה כי הוא  מכביד הלב וטורף הדעת ויתכן לפרש כי נתנה לו חמאה לאכול אחר שהשקתו כי בנאד החלב  השקתהו כמו שאמר ותפתח את נאד החלב ותשקהו ובספל אדירים הקריבה לו חמאה לאכול: 80 60(כו)6115ידה ליתד תשלחנה. 62כמו תשלח והנו"ן והה"א נוספות כנו"ן ה"א מסדרונה פרשדונה ואף  על פי שאין המנהג כן בפעלים ואדוני אבי ז"ל פי' תשלחנה ידה וימינה שלחה בעבור יתד  והלמות ידה שמאלה צריכה יתד וימינה צריכה הלמות וכנה השליחות לידים בעבור כי הם  עשו המעשה ודומה לו וכל אשר שאלו עיני, בביתה לא ישכנו רגליה, ובתבונות כפיו ינחם, ואם  תאמר כי תשלחנה בודד אין צריך לכל זה כי פירוש ידה וימינה הושטו בעבור יתד והלמות,  ורבי אחי ר' משה ז"ל פירשו בחסרון כ"ף הדמיון כמו לב שמח ייטיב גהה שפירשו כגהה וכן פי'  ידה כידה והוא דרך שאלה בעבור שאמר תבורך מנשים יעל אמר ראויה לה הברכה יותר  משאר נשים כי עשתה מעשה גבורה שלא יעשו שאר הנשים כי אין מעשה גבורה לנשים כי  אם לאנשים לפיכך אמר דרך שאלה כידה ליתד תשלחנה הנשים האחרות וימינה להלמות  עמלים והלמות שם הכלי שמכים בו האנשים העמלים בעלי המלאכה: 6180מחקה ראשו. 62הסירה  ראשו מלשון מחק בדברי רז"ל אין מוחקים במקום שגודשים והמחק הוא הכלי שמעבירין על  המדה שמעביר כל מה שעליה: 6180ומחצה. 62מן ומחץ מכתו: 6180וחלפה. 62העבירה היתד ברקתו וכן תירגם יונתן  אעברת בצדעיה או יהיה וחלפה מן יחלוף ויסגיר שהוא לשון כריתה: 6080(כז)6115בין רגליה כרע  נפל. 62כן מנהג הלשון לכפול הדברים כדי לחזקם והענין כי כרע כריעה שלא היתה לו תקומה  וזהו שאמר באשר כרע שם נפל שדוד ויש בו דרש והוא רחוק כי יש בפסוק שבעה בין כרע ונפל  ושכב ואמרו כי שבע בעילות בעל אותו רשע ליעל אותו היום ומה שכתבו למעלה במילת  שמיכה מכחיש זה הדרש: 6080(כח)6115ותיבב. 62הריעה מתרגם תרועה יבבא ויונתן תרגם ואודיקה לשון הבטה: 80 61האשנב. 62כמו החלון וכן בעד אשנבי נשקפתי: 6080(כט)6115תעננה. 62כל אחת מן החכמות תענה  אותה: 6180אף היא. 62אם סיסרא: 6180תשיב אמריה לה. 62היא בעצמה כמו שהחכמות משיבות לה כן  היתה היא בעצמה משיבה ואומרת כי בעבור זה אחרו פעמי מרכבותיו: 6080(ל)6115ימצאו יחלקו  שלל. 62ימצאו שלל לרוב בארץ ישראל שינצחו אותם ויחלקו השלל ביניהם ולזה הם מאחרים  לבא: 6180רחם רחמתים. 62נערה או שתי נערות: 6180לראש גבר. 62לכל גבר וגבר יש לו נערה או שתי  נערות מהשלל ויונתן תרגם יהבין גבר וביתיה לכל חד וחד: 6180שלל צבעים. 62בגדים עשויים במיני  צבעונים: 6180רקמתים. 62שעשו בו מעשה הרקמה משני הפנים בשוה והרקמה היא מעשה מחט  בבגד בצורות מצבעים שונים זה מזה: 6180לצוארי שלל. 62כמו לראש השלל כלומר נתונים הבגדים  בראש השלל לתתם לשר הצבא ויונתן תרגם כן ביזת ציורי צבעונין וגו': 6080(לא)6115ואוהביו. 62ואוהבי ה': 80 61כצאת השמש בגבורתו. 62כצאת השמש בבוקר שהולך ואור עד שהוא בגבורתו והוא חצי היום  כן יהיו אוהבי השם יתברך הולכים וחזקים ויונתן תרגם ורחמוהי צדיקיא יהון עתידין וגו':14 51ו6015(ב)6115המנהרות. 62כמו מערות ויש להם חלון למעלה שתכנס ממנו האורה ומפני זה נקראו  מנהרות: 6180המצדות. 62מבצרים חזקים: 6080(ג)6115והיה אם זרע. 62כאשר זרע כמו והיה אם בא אל אשת  אחיו ואם יהיה היובל לבני ישראל והדומים להם: 6080(ד)6115וישחיתו את יבול הארץ. 62התבואות  שהיו בעשב קודם שיגמר בשולם וכן אלנות הכל היו כורתים ומפילים ולא היו משאירים מחיה: 80 61ושה ושור וחמור. 62היו נוהגים להם: 6080(ח)6115איש נביא. 62מפרש בסדר עולם זה פנחס ולהוכיחם  בא ולהודיעם כי מפני חטאתם קרה להם מה שקרה: 6080(ט)6115ואגרש אותם. 62טעמו למלת לוחציכם  לא למלת מצרים והלוחצים הם סיחון ועוג שלא הניחום לעבור ויצאו לקראתם למלחמה וכן  כנעני מלך ערד וכן מלכי כנען חשבו ללחצם: 6080(יא)6115וישב תחת האלה. 62אינו ר"ל ישיבה כי אין  נראים המלאכים בישיבה כי אם בעמידה כמו ומלאך יי עומד והנה איש עומד לנגדו אלא ר"ל  נתעכב שם תחת האלה עד שיפנה אליו גדעון וכאשר לא פנה אליו נראה אליו ויאמר לו ה'  עמך וכן אנכי אשב עד שובך לשון עכבה וכן אשרי יושבי ביתך והדומי' להם ועשה זה המלאך  שנתעכב שם ולא נראה אליו בתחילת בואו משל שהקדוש ברוך הוא נמצא להם לישראל בכל  עת אם יפנו אליו ויקראוהו באמת ובדרש נתעכב שם עד שמצא לו זכות ואחר כן נראה לו  אמרו יואש אביו היה חובט חטים אמר לו גדעון אבי זקן אתה הכנס לביתך ואני אהיה חובט  שאם יבאו המדינים אין בך כח לנוס אמר המלאך קיימת מצות כבוד וראוי אתה שיגאלו בני על  ידיך מיד וירא אליו מלאך ה' וגו' אמר לו גדעון ויש ה' עמנו וגו' אמש קראנו את ההלל והיה  אבי מקראני בצאת ישראל ממצרים אם צדיקים היו אבותינו עשה לנו בזכותם ואם רשעים היו  כשם שעשית להם נס כך עשה לנו נס אמר הקדוש ברוך הוא חייך כך למדת סניגוריא על בני  כדאי אתה שאדבר עמך מיד ויפן אליו ה' ויאמר לך בכחך זה בכח זכות' שלמדת סניגוריא על  בני ונכון הוא זה הדרש שנתן טעם לעכוב המלאך ולמה שאמר ויפן אליו: 6180אשר בעפרה אשר  ליואש. 62וכן אשר בעפרת אבי העזרי לפי שיש עיר אחרת ששמה עפרה בגבול בנימן כמו  שכתוב בספר יהושע והעוים והפרה ועפרה: 6180חובט חטים. 62כמו דש אלא שהדישה בבהמות  וחביטה במקל וכן כי תחבוט זיתך חובט במקל בזית להפיל הזתים: 6180בגת. 62גת היה שם שדורכין  שם ענבים באותו גת היה חובט החטים וכן תירגם יונתן במעצרתא: 6080(יב)6115גבור החיל. 62קראהו כן לבשרו  ולחזקו שיגבר וינצח מדין וכן אמר לך בכחך זה: 6080(יד)6115ויפן אליו ה'. 62פירוש פנה אליו  והלבישהו גבורה ואמר לו לך בכחך זה פירוש בכח שהוסיף לו על דרך ותהי על יפתח רוח ה'  שתרגומו רוח גבורתא מן קדם ה' ויד ה' היתה אל אליהו רוח גבורה מן קדם ה': 6180הלא  שלחתיך. 62המלה הזאת תבא לחזק המצוה וכן הלא שמעת בתי הלא צויתיך חזק ואמץ: 80 60(טו)6115בי אדוני במה אושיע. 62לשון חול הוא כי עדיין לא ידע גדעון כי מלאך ה' הוא וכן אמר  לו מתחילה בי אדוני בחיריק הנון ונקמץ זה מפני הזקף ואמר לו לשון רבים כי כן המנהג בזו  המלה כמו אדניך אדניו זולתי מדבר בעדו כדי שלא יתחלף בשם הנכבד אבל זה לבדו בא  בלשון רבים ליחיד למדבר בעדו ויונתן תרגם לשון קודש ואמ' ליה בבעו ה' ולדעתו אמר גדעון זה כנגד  הקדוש ברוך הוא לא כנגד המלאך כי עדיין לא היה יודע שהוא מלאך: 6180אלפי. 62האלף שבית  אבי נמנה בו הוא הדל באלפי מנשה ויונתן תרגם זרעיתי זעירא בשבט מנשה, וי"מ אלפי כמו אבי כמו  אלוף שפירושו שר ואדון: 6080(טז)6115כי אהיה עמך. 62אמר לו בשם ה' כי אהיה עמך לפיכך אמר לו  גדעון אם כן שנביא אלהים אתה ובשליחותו אתה בא תעשה לי אות שאתה מדבר עמי בשם  ה' והאות שעשה לו הוא האש שעלה מן הצור ומה שאמר ויאמר אליו ה' קרא המלאך בשם ה'  כמו שכתוב במלאך שנראה ליהושע ויאמר ה' ליהושע: 6080(יז)6115שאתה מדבר עמי. 62כמו שאתה  בסגול השין כמו עד שקמתי דבורה שהשין בפתח במקום הסגול ונקמצה שין שאתה להרחיב  על האלף ופירושו שאתה מדבר עמי בשם ה': 6080(יט)6115והמרק. 62המים שנתבשל בהם הבשר נקראו  מרק לפי שבהם מירוק הבשר והיוצא ממנו ונמצא המרק חציו קמץ וחציו פתח במקצת ספרים  המדויקים והוא שלא כמשפט השמות מזה המשקל, וראיתי במחברת בן אשר שזוכר אותו בכלל  הקמוצים: 6180בפרור. 62ידוע הוא דוד נחשת שמבשלין בו הבשר: 6180אל תחת האלה. 62תירגם יונתן לתחות  אלנא: 6080(כג)6115שלום לך. 62המלאך אחר שעלה השמיעו הקול הזה כי ראה שהיה מפחד בדעתו כי  היה מלאך: 6080(כה)6115פר השור. 62כמו פר בן בקר וכן תירגם יונתן תור בר תורי ויש לפרש כי פר איננו סמוך  והשור בדמות תואר לו כאילו אמר פר הגדול שהיה דומה לשור: 6180ופר השני. 62י"א שני לבטן  והנכון שני לפר הראשון שזכר ופירוש ז' שנים תירגם יונתן דאיתפטים שבע שנים ואפשר שהיה בן שבע  שנים ובדברי רז"ל שהוקצה לע"ג שבע שנים שאמרו אמר ריש לקיש אין מוקצה לע"ג אלא  מוקצה לשבע שנים שנאמר ופר השני שבע שנים ומהם אמרו כי נעבד היה ואמרו שמנה דברים  הותרו באותה הלילה חוץ וזר ולילה כלי שרת וכלי אשרה עצי אשרה ומוקצה ונעבד: 80 60(כו)6115המעוז הזה. 62הוא הסלע שהקריב עליו הבשר והמצות: 6180במערכה. 62כתרגומו בסדרא  ופירושו במקום המישור שבראש המעוז שיוכל לערוך שם אבני המזבח: 6080(כח)6115ואת הפר השני. 62 ואת הפר הראשון לא מצאנו שעשה ממנו דבר אם כן למה צוהו לקחתו אמר כדי לגזלו מהם  שלא יהיו מקריבין אותו לע"ג: 6080(לא)6115האתם תריבון לבעל. 62בעבור הבעל: 6180אשר יריב לו. 62מי  שהריב לו ונתץ מזבחו ימיתהו עד הבקר פירוש אם אלהים הוא יריב למריב לו וימיתהו ויונתן  תרגם דיתפרע ליה יתקטל וגו' לשון כח תרגום אלהים לא ידעום דלית בהון צרוך: 6080(לד)6115ורוח  ה'. 62כתרגום רוח גבורא מן קדם ה': 6080(לח)6115ויזר את הגזה. 62מבנין הקל בשקל ויצר עליה או  מבנין הפעיל בפלס ויסר נח את מכסה התיבה והוא מענין כי רגל תזורה לא זורו ולא חובשו  שהוא ענין העיצור והסחיטה והענין הזה היה בהקיץ הראה לו השם יתברך זה האות לחזק את  לבו או היה במראה הנבואה כי המעשה היה בלילה ומה שאמר וישכם ממחרת כך נראה לו  הכל במראה הנבואה והראשון קרוב: 6080(לט)6115אנסה נא. 62והנה כתיב לא תנסו את ה' והנה עשה  עמו האל אות ובא לנסותו אם יעשו לו זה האות שהוא חזק מהראשון, כתב רבינו סעדיה ז"ל  כי הנסיון ביכולת הבורא אסור כמו שאמר וינסו אל בלבבם ויאמרו הגם לחם יוכל תת אבל  גדעון לא היה לו ספק ביכולת הבורא אלא רצה לנסות אם הוא ראוי לנס גדול כזה:14 51ז6015(א)6115מגבעת המורה. 62מגבעתא דמיסתכיא ואפשר שהיה שם צופה מורה הדרכים: 80 60(ג)6115ויצפר. 62ישכים בבקר מתרגמינן בקר צפרא או פי' יסבב כלומר יסוב מהר הגלעד וישוב לו  וכן נקראת המצנפת צפירה לפי שסובבים אותה על הראש ולצפירת תפארה וכן במשנה הקופה  משיעשה בה שתי צפירות לרחב שלה: 6080(ד)6115ואצרפנו לך שם. 62כמו שצורפין הכסף מהסיגים  שלא יהיה במלחמה ההיא רק הצדיקים כי הכורעים על ברכיהם לשתות היה סימן לאשר כרעו  לבעל ובמדרש אתה מוצא בימי גדעון שהיו עובדין לבבואה שלהם אותם שהיו כורעין על  ברכיהן פירוש לצל שהיה נראה מהם על המים: 6180על ברכיו לשתות. 62כמו כן תציג אותו לבד: 80 60(ו)6115על ברכיהם. 62הכף רפה וכן והוא ברך על ברכוהי והשאר דגושין: 6080(ח)6115את צדה העם  בידם. 62צדת העם שהלכו למקומם לקחו העם הנשארים עמו וכן שופרותיהם שהיו עם מקצתם  להריע במלחמה לקחו כמו כן הנשארים עמו כדי שיהיה שופר ביד כל אחד ואחד מהשלש  מאות הנשארים ויריעו תרועה גדולה להבהיל מחנה מדין, ומלת צדה מוכרת במקום סמוך כי  משפטו צדת, וכמוהו וענוה צדק כאיפה שעורים וזולתם שכתבנו בספר מכלל בחלק הדקדוק  וכן תירגם יונתן סמוך ית זוודי עמא: 6080(יג)6115צלול. 62כתיב בוי"ו וקרי ביו"ד ואחד הוא כי אותיות אהו"י  מתחלפות והוא מענין תצילנה אזניו כלומר שמע רעש לחם שעורים שהיה מתהפך במחנה מדין  ובאמרו לחם שעורים נראה כי שמע וראה אותו או יהיה מן צלי אש שרשו צלה כמו מן שורש  הגה הגיגי ופי' עוגת שעורים וטעם צליל שהיתה צלויה בגחלים והוא הנקרא בדברי רז"ל חררה  ולא חררה על גבי גחלים וכן תירגם יונתן חרר דלחים שעורים, והיה זה משל על ישראל שהיו חלושים  מתגברים על מדין ומנצחין אותם: 6080(טו)6115מספר החלום. 62מן ויספר להם את חלומו לשון הגדה: 80 61ואת שברו. 62פתרונו כי החלום כמו הדבר החתום והסתום והפתרון שובר אותו ומגלה אותו: 80 60(יח)6115ואמרתם לה' ולגדעון. 62פי' חרב כמו שאמר ויקראו חרב לה' כלומר חרבינו לה' הוא כי  נלחם לנו ואחריו חרבינו הוא לגדעון כי על ידו ננצח המחנה הזה וכן תירגם יונתן חרבא  דאתקטלא מן קדם ה' וניצחנא על ידי גדעון: 6080(יט)6115ראש האשמורת התיכונה. 62שהיו שומרים  המחנה בלילה והיו חולקים משמרות הלילה לשלשה חלקים השומרים בתחילת הלילה היו  עורי' עד שליש הלילה והוא סוף האשמורת הראשונה וראש האשמורת התיכונה והיו השומרים  הראשונים הולכים לישן והאחרים קמים משנתם לשמור וזהו שאמר אך הקם הקימו את  השומרים והנה גדעון בא אל המחנה: 6080(כ)6115שלשת הראשים. 62אינו אומר כי הראשים לבדם  תקעו כי כל העם תקעו ופירוש ראשים חלקים כמו והיה לארבעה ראשים: 6080(כא)6115וירץ כל  המחנה. 62לנוס כמו שאמר וינוסו, ומה שאמר ויריעו תרועת שבר ופחד: 6080(כב)6115צררתה. 62בשני  רישי"ן: 6080(כד)6115ולכדו להם את המים. 62שלא יוכלו לעבור ולא היו מים אלו מי הירדן אלא מים  אחרים שהיו בדרכם עד בית ברה שהרי אמר אחר כן ואת הירדן: 6080(כה)6115בצור עורב. 62אחר  שהרגו שם עורב נקרא צור עורב וכן יקב זאב אחר שהרגו שם זאב נקרא יקב זאב ותירגם יונתן יקב זאב  מישר זאב אולי המישור ההוא היה כמו יקב שפתו' גבוהות לו סביב:14 51ח6015(ב)6115הלא טוב עוללות אפרים. 62דרך משל כלומר הפחותים שבכם טובים מהגדולים שבנו  או עוללות ובציר משל על מדין ומה שעשה גדעון במדין היה כמו הבציר כי הוא החל  המלחמה והרג המחנה שהיה רב ומה שנשאר אחר הבציר הם העוללות והוא דבר קטן כנגד  הבציר כן אפרים לכדו שרי מדין שהם כעוללות כנגד כל המחנה אלא שהיו שרים וגדולים זהו  שאמר הלא טוב עוללות אפרים מבציר אביעזר כי המעשה שלכם טוב מהמעשה שלי כי שרי  מדין נפלו בידכם ותירגם יונתן הלא טבין חלשיא דבית אפרים מתקיפיא דבית אביעזר: 6180מבציר. 62הביונתן תרגם  רפה וראויה להדגש: 6080(ג)6115אז רפתה רוחם. 62רוח הכעס כמו אל תבהל ברוחך לכעוס: 6080(ו)6115ויאמר  שרי סכות. 62אחד מהשרים ענה לו בעבור כלם לפיכך אמר ויאמר לשון יחיד: 6080(ז)6115את קוצי. 62 עם קוצי המדבר ופירושו ודשתי שאכה בקוצים על בשרכם ויונתן תרגם את קוצי על כובי מדברא ועל  ברקניא ונראה מדבריו שפירושו שישליכם על הקוצים ערומים וידוש ברגליו עליהם ונראה כי  סכות זה היה מקום קוצים וברקנים לפיכך שם העיר סוכות כמו התמלא בסכות עורו שפירושו  קוצים לפיכך אמר שיכה אותם בקוצים: 6180הברקנים. 62מין ממיני הקוצים: 6080(י)6115בקרקר. 62הביונתן תרגם  פתוחה לסימן ה"א הידיעה שלא כמנהג להכניסה על שם עיר כי אם במקומות מועטים והוא  לרוב ההודעה: 6080(יא)6115דרך השכוני באהלים. 62בא הסמיכות על אות השמוש כמו לנביאי מלכם  ופי' כמו שתירגם יונתן באורח משירית ערבאי דשרן בשכונין במדברא: 6080(יג)6115מלמעלה החרס. 62כמו  שתירגם יונתן עד לא מיעל שמשא קודם בא השמש וחרס נקרא השמש כמו האומר לחרס ולא יזרח  בטרם יבא החרסה ויהיה מלמעלה מן כעלות גדיש בעתו כלומר טרם הפסק אור השמש או  פירושו שהיה השמש עדין למעלה נראה ברקיע שלא נכנס עדין תחת הארץ ויש לפרש כי כל  הלילה רדף גדעון אחרי זבח וצלמונע ובבקר כעלות השחר שב מן המלחמה וזהו מלמעלה  החרס: 6080(יד)6115ויכתוב אליו. 62כדי שלא ישכחם עד בואו העיר: 6080(טז)6115וידע בהם. 62כתרגומו ותבר  עליהון מן וידוע חולי שהוא לשון שבירה ויתכן לפרשו כמשמעו שהודיע להם פשעם עם  הקוצים: 6080(יז)6115ויהרג את אנשי העיר. 62מה שלא אמר בתחלה כי אם לנתוץ את המגדל לפי  שהיו בוטחים בו וענוהו עזות ועתה הרג את אנשי העיר אולי היו נלחמים עמו כשבא לנתוץ  את המגדל: 6080(יח)6115איפה האנשים. 62מה תארם ותכונתם: 6180כמוך כמוהם אחד. 62כמוך כמוהם  צלם אחד וצורה אחת והיו כתואר בני המלך כמו שאתה כן הם ויונתן פי' אחד מהם היה  כתואר בני המלך כותך כן אנון חד מנהון כחזוא דבני מלכא ונראה פירושו לפי שמלת אחד  נפרדת בטעם ואמר בני המלך כי ברוב בני המלך יפים בתואר משאר בני אדם לפי שהם  מגודלים בתענוג: 6080(כא)6115כי כאיש גבורתו. 62כלומר לא נמות ע"י נער שנצטער בפגיעתו כי אין  לו גבורה וכח עדין שיכה בנו בפעם אחת מהרה אתה שאתה גביר כי כמו שהאיש גדול כן  גבורתו תכה בנו אתה ונמות על ידך מהרה: 6180ויקח. 62להודיע כי לקחם לעצמו כי בדעתו היה  לשאול כל השהרונים והנזמים מבני החיל כמו שאמר אשאלה מכם שאלה: 6180השהרונים. 62חלי  בדמות ירח תרגום ירח סיהרא: 6080(כד)6115כי ישמעאלים הם. 62מדינים הם ישמעאלים כי בני קטורה  הם וקטורה היא הגר וכן במכירת יוסף וימכרו את יוסף לישמעאלים ואחר כן אמר והמדינים  מכרו אותו אל מצרים ויונתן תרגם ארי ערבאי קטילו נראה מתרגומו כי אינו או' על המדינים כי  ישמעאלים הם אבל הערבים השכוני באהלים שעברו ברדפם אחרי מדין והרגום ומהם היו נזמי  הזהב: 6080(כו)6115והנטיפות. 62תירגם יונתן כלילא וי"מ מן נטף ושחלת ופי' נטיפות שם כלי זהב שנושאין בהם  נטף שהוא הצרי: 6080(כז)6115לאפוד. 62עשה אותו כמין חגורה או מלבוש זהב והציג אותו בעירו  שיהיה לזכרון התשועה הגדולה והוא עשה אותו לטובה ואחרי מותו זנו בני ישראל אחריו ועשו  אותו אלוה ובדברי רז"ל במשתחוה לאפוד עצמו כמה דאת אמר ויעש אותו גדעון לאפוד: 80 60(כט)6115וישב בביתו. 62שלא היו לו מלחמות כמו שאמר ותשקוט הארץ ארבעים שנה: 6080(לה)6115עם  בית ירובעל גדעון. 62די היה באחד אלא שמנהג הלשון כן במקומות לרוב ההודעה וכן בית  לחם אפרתה:14 51ט6015(ד)6115רקים ופוחזים. 62קלים מתנועעים על טרפם שלא היה להם במה יחיו מן פחז כמים  ויונתן תרגם סריקין ובקרין סריקין ר"ל ריקין כמו בוקי סריקין בדברי רז"ל ובקרין כמו פקרים בפ"א כמו  הבקר לעניים הבקר בביונתן תרגם כמו בפ"א ופירושו אנשים מופקרין ומשולחין או יהיה בקרין  כמשמעו בביונתן תרגם ור"ל רועי בקר כי הם הנבזים שבאנשים כמו שמצאנו בדברי רז"ל אפילו רועי  בקר ובנסחא אחרת מצאתי סריקים ובסירים ופי' נבזים כמו דבר ה' בזה תרגומו בסר: 80 60(ה)6115ויותר יותם. 62נותר מהשבעים וע' חסר אחד הרג ואף על פי שאמר שבעים איש מנהג  הלשון הוא במקומות שלא יפחות חשבון הכולל בעבור אחד כמו כל הנפש הבאה ליעקב  מצרימה שבעים, ארבעים יכנו: 6080(ו)6115עם אלון מצב. 62סמוך לאלון כמו המה עם בית לחם  והדומין לו ואלון מוצב כתרגומו מישר קמתא היתה אבן או זולתה מצב שם ויוחס המישור  אליו: 6080(ח)6115הלוך הלכו העצים. 62יונתן תרגם לשון תמיהה המיזל אזלו אילניא וכן תרגם החדלתי  האשבוק כלומר האניח דשני במקומי: 6080(ט)6115והלכתי לנוע על העצים. 62ומשל העצים הם אנשי  שכם והאטד אבימלך כלומר חסרו להם אנשים להמליך עליהם כי המליכו הפחות שבהם והוא  אבימלך, 61תוספת 62והאטד אבימלך וכן ויבאו עד גרן האטד ולפי שבו קוצים גוררים בו הדברים  הצריכים להשמר מההיזק ולפי שהמלך נבחר לשמור העם מנזק ומכל דבר רע אמר כי המלך  שבחרו הם והוא אבימלך אינו ראוי לאותו התכלית שראוי שיושם עבורו מלך על העם לשמרם  מהיזק כי אדרבה הוא מזיק להם הפך הכוונה כמו הקוץ המריע למי שיאחז בו או יפעל בו כן  עשה אבימלך בעם שכם שהרג בהם ובאחיו וכמו שהקוץ הוא דבר שאין בו תועלת רק היזק כן  יקרה לאנשי שכם מאבימלך שהמליכו עליהם שירע להם ולא יועיל, ע"כ: 6180מלכה עלינו. 62 מלוכהכתיב ואחד הוא: 6080(ט)616115החדלתי. 62מבנין הפעיל והוא מבואר או מבנין הפעל כמו החדלתי  בקמץ הה"א ור"ל החדלתי מדשני ויונתן תרגם האשבוק ית משחי: 6180אלהים ואנשים. 62בנר שמדליקין  בשמן זית לפני אלהים ולפני אנשים או במאכל מקריבין השמן במנחות לאלהים ואנשים ג"כ  יאכלו אותו ויונתן תרגם דמיניה מיקרין קדם ה' וביה מתפנקין בני אנשא: 6180לנוע על העצים. 62תירגם יונתן  למעבד מלכו: 6080(יא)6115את מתקי. 62המ"ם נקרא בקמץ חטף: 6080(יג)6115המשמח אלהים ואנשים. 62מכאן  סמכו רז"ל שא"א שירה אלא על היין שנאמר המשמח אלהים ויונתן תרגם דמיניה מנסכין קדם ה' וביה  חדן רברבן הרחיק יונתן ע"ה השמחה מהבורא יתעלה כמו שהרחיק כל שאר התארים ממנו כי  אין לפניו לא שמחה ולא עצבון ומה שנאמר בו מהם על דרך משל כי דברה תורה כלשון בני  אדם וכן תרגם אנקלוס ויתעצב אל לבו ואמר במימריה למיתבר תוקפיהון כרעותיה הרחיק  לשון העצבון ממנו יתברך ומה שלא עשה כן במלת ויחר אף ה' והדומים לו הוא לסוד ידוע  אצל מביני מדע ומה שתרגם אנשים רברביא ר"ל כי היין משמח האנשים הגדולים והחכמים  ותיטיב דעתם בו כמו שאמרו רז"ל חמרא וריחני פקחין אבל האנשים הפחותים ישתכרו בו  ותשתבש דעתם בו, ומה שהזכיר ג' עצים אלה לדבר לקצר הדבר ועוד כי הזכיר שלשה  המשובחים ואחר כך הזכיר הפחות שהוא משל לאבימלך וא"א ז"ל כתב כנגד שלשה שאמרו  ישראל לגדעון משול בנו גם אתה גם בנך גם בן בנך: 6080(יח)6115על בעלי שכם. 62על אדני העיר  וגדוליה כי הם עיקר אנשי העיר ויונתן תרגם יתבי שכם: 6080(כ)6115מלוא. 62שם לא תואר וכן ועבדו אותו  בתמים ובאמת: 6080(כב)6115וישר אבימלך. 62מבנין קל מנחי העי"ן בשקל ויסר אליה והוא ענין שררה  ולפי שמלך מעצמו ולא מלך על כל ישראל לפיכך אמר וישר ולא אמר וישפוט כי לא הלך  בדרך טובה ולא החזיר את ישראל למוטב: 6080(כד)6115לבוא חמס. 62כלומר סבה היתה מאת הש"י  שבגדו בעלי שכם באבימלך כמו שאמר וישלח אלהים רוח רעה והיה זה לבא חמס שבעים בני  ירובעל לשום דמם על אבימלך ועל בעלי שכם ולא נתנוהו לבא אל העיר ושמו לו מארבים על  ראשי ההרים ואותם המארבים היו גוזלים כל אשר עבר עליהם לומר שיצאו מתחת רשותו ואין  להם מושל והיו עושים הישר בעיניהם: 6080(כז)6115ויבצרו את כרמיהם. 62כי היו יריאים מאבימלך  לצאת ולבצור את כרמיהם ובעזרת געל ואחיו יצאו: 6180הלולים. 62שמחות וכן בדברי רז"ל נקרא  בית השמחה הלולא ויונתן תרגם חנגין: 6080(כח)6115מי אבימלך ומי שכם. 62כלומר אבימלך ושכם שהיה שר  העיר מקדם אחד הם זה כזה ומי הוא שנעבדנו אף על פי שהיה עתה אבימלך מלך עליהם  הלא גם שכם היה מלך העיר הזאת אם כן עבדו אנשי חמור אבי שכם: 6080(כט)6115ואסירה את  אבימלך. 62והלא הסירו אותו אלא אסירה אותו לעולם שלא יוכלו אנשי שכם להשלים עמו אם  ירצו: 6180ויאמר לאבימלך. 62כנגד אבימלך ואף על פי שאינו שם כאומר צא אתה אבימלך בכל  צבא שתוכל לרבות בעוד שאני הנה ונראה מה יהיה ביני וביניך: 6180רבה. 62בסגול שלא כמנהג: 80 60(לא)6115בתרמה. 62כמו במרמה וכן תרגם יונתן ברז כלומר בסתר שלא הרגישו בו אנשי שכם או  יהיה בתרמה שם מקום והוא ארומה שנאמר וישב אבימלך בארומה כן פירשו א"א ז"ל לפי  שלא נמצא זה המשקל בנחי הלמ"ד: 6180צרים את העיר עליך. 62כמו שיקרא מצור כשצרים את  העיר מבחוץ ולא יוכל אדם לצאת ממנה כן נקרא מצור כששומרים את העיר שלא יכנס אדם  בה מבחוץ ועל הדרך הזה צרים את העיר עליך כלומר בעבורך שומרים את העיר שלא תכנס  בה: 6080(לו)6115צל ההרים אתה רואה כאנשים. 62צחק בו ואמר לו דרך לעג אינם אנשים אלא צל  ההרים ידמה לך כאנשים: 6080(לז)6115מעם טבור הארץ. 62כמו שהטבור באדם הוא מיצוע הגוף כן  יקרא מיצוע הארץ והמקום הגבוה שבה טבור ותירגם יונתן מתוקפא דארעא: 6180אלון מעוננים. 62מישור  מעוננים: 6080(לח)6115איה אפוא פיך. 62כלומר איה דבריך שהיית אומר: 6080(מא)616115ויגרש זבול. 62והיאך  גרשוהו ואנשי העיר היו נלחמים עם אבימלך והיאך זבול שהיה פקידו של אבימלך גירש געל  שהיה עוזר לאנשי שכם ונלחם בעבורם עם אבימלך ונראה כי היו מקצת אנשי העיר סומכים  ידי זבול כי אבימלך היה אחיהם וכאשר ראו כי גברה יד אבימלך חזקו ידי הסומכים זבול ורפו  ידי העם אשר כנגדו וגרשו געל משבת בשכם: 6080(מד)6115והראשים אשר עמו. 62לא היה אלא ראש  אחד עמו שהרי חצה אותם לשלשה ראשים ושני הראשים פשטו על כל אשר בשדה ואבימלך  והראש השלישי אשר עמו פשטו נכח העיר עד שעמדו פתח שער העיר והראש שהיה עם  אבימלך היו בהן אנשים גדולים לפיכך אמר והראשים אשר עמו: 6080(מו)6115בעלי מגדל שכם. 62 אדוני מגדל שכם לא היו בעיר כשלכד אבימלך העיר וכאשר שמעו הלכו אל צריח בית אל  להמלט בצריח ההוא וצריח כמו מגדל כמו ובסלעים ובצריחים ושם המקום שהיה בו זה הצריח  בית אל ברית ודעת יונתן כי צריח בית אל שם המקום, ופירוש ברית שבאו אליהם לכרות ברית  עמהם וכן תירגם יונתן ואתו לצריח בית אל למיגזר קיים: 6080(מח)6115שוכת עצים. 62שוכה כמו ענף וכן במשנה  אבל לא יקוץ את השוכה על מנת ליתן דמים: 6080(מט)616115שוכה. 62כמו שוכתו כמו וצורם לבלות  שאול שהוא כמו וצורתם או הוא משקל אחר שוך בשקל בור: 6080(נג)6115פלח רכב. 62חתיכה מרכב  שהיא אחת מן הריחים והיא העליונה לפיכך נקראת רכב והתחתונה רחיים או שכב: 6180ותרץ. 62 בחירק הרי"ש והמנהג בסגול והוא מבנין הפעיל מפעלי הכפל מן קנה רצוץ או הוא מנחי העי"ן  וכן וירעצו וירצצו לשון שבירה ואפשר שגם הוא מפעלי הכפל: 6080(נד)6115פן יאמרו לי. 62בעבורי כמו  אמרי לי אחי הוא:14 51י6015(א)6115להושיע את ישראל. 62שגם אבימלך הושיע את ישראל ואף על פי שלא נזכר כיון  שאמר אחרי אבימלך נראה שגם הוא הושיע ישראל מיד אויביהם ואילו לא כן לא היה אומר  אחרי ולא היה נמנה עם שופטי ישראל ולא נאמר עליו וישר על ישראל: 6180תולע בן פואה בן  דודו איש יששכר. 62כך שמו וכן במקצת נסחאות כתרגומו בר דודו ובמקצת הנוסחאות בר אח  אבוהי ואם כן הוא ירצה לומר בן דוד אבימלך: 6080(ד)6115ושלשים עירים להם. 62כמו ערים ונראית  בו עי"ן הפעל לזווגו עם עיירים שזכר שהוא ענין אחר והוא דרך צחות ספור זה להודיע סבת  היותו שופט כי גדול היה ונכבד בעושר ובבנים וכבוד וכל אחד מבניו היה נכבד רוכב על עיר  אתון והעיר הוא החמור הנער כמו אסרי לגפן עירה ועל עיר בן אתונות אולי הם הנבחרים  בארצות ההם לרכוב ואפשר גם כן כי עולי ימים מהסוסים יקראו גם כן עירים כי מצאנו בזולתי  החמור ועיר פרא ואפשר לפי שהפרא הוא חמור הבר: 6180חות יאיר. 62אם הם הנזכרים בתורה  ויאיר זה הוא יאיר בן מנשה הדבר תימה כי אם כן חיה יאיר יותר משלש מאות שנה, ונוכל  לומר כי זה יאיר הגלעדי אינו יאיר בן מנשה והערים האלה א"כ אינן חוות יאיר הכתובות  בתורה: 6080(ו)6115ולא עבדוהו. 62פירשו רז"ל ולא עבדוהו אפילו בשותפות: 6080(ח)6115בשנה ההיא. 62פירשו  המפרשים כמו מהשנה ההיא כי מה טעם בשנה ההיא שמנה עשרה שנה ויתכן לפרש כי בשנה  ההיא לחצום ורעצום ושמנה עשר שנה רעצום כמו בשנה ההיא וחסר וי"ו השמוש מן שמנה  כמו שמש ירח והדומים להם: 6080(ט)6115ותצר לישראל. 62שרשו יצר וכן ויצר לו יצרו צעדי אונו ויצר  וצור בענין אחד: 6080(יא)6115ויאמר ה' אל בני ישראל. 62על ידי נביא: 80 60(טז)6115ותקצר נפשו בעמל  ישראל. 62לא ת"י לרחק התארים מהבורא יתברך כמו שכתבנו ולא מצא דרך לפרשו והניחו  מלתרגם והחכם הגדול רבי משה בר מימון ז"ל פי' נפשו רצונו ופי' ותקצר נפשו וחדל רצונו  מלהגדיל עמל ישראל כי בתחילה כשעשו הרע בעיניו היה חפצו בעמלם ובצרתם וכשקרה להם  מה שקרה צרות רבות ורעות ונכנעו ושבו אל ה' ויעבדוהו רחם עליהם וחדל רצונו מלהגדיל  עוד עמלם ובי"ת בעמל כמו מ"ם כמו והנותר בבשר ובלחם כגר וכאזרח הארץ והדומים להם  ולפי דעתי כי בעמל כמשמעו ופירוש ותקצר נפשו כמו המו מעי לו וכן ויתעצב אל לבו והכל  הוא דרך משל ודברה תורה כלשון בני אדם: 6080(יז)6115ויחנו בגלעד. 62היא העיר שלכדו בני מכיר בן  מנשה ועתה נאספו בני עמון וחנו בגלעד שחשבו ללכדה וכשראו בני ישראל זה נאספו וחנו  במצפה להלחם בבני עמון וכיון שנאספו בני ישראל חדלו להם בני עמון ושבו להם לארצם  ויפתח כששלח מלאכים אל ארץ בני עמון שלח וכן כשהלך להלחם אל ארץ בני עמון הלך כמו  שאמר וממצפה גלעד עבר בני עמון כי לא מצאם בארץ הגלעד כי כבר הלכו להם:14 51יא6015(א)6115בן אשה זונה. 62בן פלגש גלעד היה ונקראת זונה לפי שאינה עם בעלה בכתובה  וקדושין והיא כמו הזונה ואף על פי שהיא מיוחדת לו וי"ת פונדקיתא כמו שתרגם ג"כ רחב  הזונה פונדקיתא או הוא הענין בעצמו כי הזונה כמו הפונדקית שמפקרת עצמה ובתרגום של  תוספתא דא היא נימוסא הות בישראל מלקדמין דלא מיסתחרא אחסנתא משבטא לשבטא ובכן  לא הוה יכיל גברא למיסב איתתא דלא משבטא וכד הות איתתא דרחמא גברא דלא משבטהא  הות נפקא מבי נשא בלא אחסנתא והוו אנשי קרון לה פונדקיתא דרחימת גברא דלא משבטהא  וכן הוה ליה לאימיה דיפתח, ודומה כי הצריכו כל זה למתרגם לפי שאמר לא תנחל בבית  אבינו כי בן אשה אחרת אתה וכן תרגם ארי בר איתתא משבטא אוחרי את ולפירושינו יהיה  פי' לא תנחל לפי שהיה בן פלגש וזהו בן אשה אחרת לפי' היו אומרים שלא ינחל עמהם ושלא  כדין היו מגרשין אותו כי בן הפלגש יורש כמו שאמרו רז"ל מי שיש לו בן מכל מקום בנו הוא  לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית ואמרו לכל דבר למאי הלכתא לירשו  וליטמא לו וכן אמר להם יפתח ותגרשוני מבית אבי כלומר עשיתם עמדי שלא כדין: 6080(ג)6115בארץ  טוב. 62אדון הארץ היה שמו טוב וי"ת בארע טוב וכן אם יגאלך טוב: 6080(יא)6115לפני ה' במצפה. 62 במקום שהיה שם ביתו כמו שאמר ויבא יפתח המצפה אל ביתו ומה שאמר לפני ה' כמה  שאמר ה' יהיה שומע בינותינו או לפי שהשכינה שורה בישראל במקום שיתקבצו או הטעם כמו  שפירשתי בספר יהושע כי היא המצפה שנועדו המלכים להלחם עם יהושע ומפני התשועה  הגדולה שהיתה שם היה המנהג בישראל להקבץ שם והיה שם מזבח ובית תפלה ולאותה  מצפה הלכו אנשי גלעד עם יפתח לדבר שם דבריהם לפני ה' במצפה: 6080(טו)6115את ארץ מואב  ואת ארץ בני עמון. 62מה לו להשיב לו על ארץ מואב והוא לא היה שואל ממנו כי אם ארץ  בני עמון לפי שהוא היה שואל ממנו מארנון ועד היבוק לפיכך השיב לו כי אותה הארץ שאתה  שואל בשם מואב היתה נקראת ומלך האמורי לכדה ממואב וישראל לקחה ממלך האמורי, והנה  ישראל לא לקח לא ממואב ולא מבני עמון: 6080(טז)6115במדבר עד ים סוף. 62במדבר הידוע והוא  מדבר שור וכן כתיב ויסעו ממדבר שור וילכו שלשת ימים במדבר והיא מדבר איתם ושני שמות  נקראו לו כי כן כתיב ויעברו בתוך הים המדבר וילכו שלשת ימים במדבר איתם ויחנו במרה  והלכו המסעות ההם מרה ואלים עד שבאו עד ים סוף וכן כתוב ויסעו מאלים ויחנו על ים סוף  ומה שאמר עד ים סוף והם כבר עברו הים ואחרי עברם הלכו בזה המדבר דע כי ישראל לא  עברו הים לרחבו כי בפיאה שנכנסו ממנה לים סוף באותה הפיאה עצמה יצאו כי הנה נכנסו  ממדבר איתם לים סוף ומים סוף יצאו למדבר איתם עצמו ואם תאמר אחרי שלא הוצרכו  לעבור הים לרחבו למה נכנסו בו והם יצאו אל המקום שהיו בו מתחלה לא עשה כן יתברך  שמו אלא להראות עוצם גדולתו שעברו ישראל בתוך הים ביבשה ויטבעו המצריים בתוכו  ולאורך הים הלכו המסעות ההם אחר שעברו ומה שאמר ויחנו על ים סוף ועד עתה במדבר ים  סוף הלכו המסעות עד עתה הלכו רחוק מן הים ובמסע הזה חנו על שפת הים לפיכך אמר גם  כן הנה עד ים סוף ומשם נסעו אל מדבר סין ומה שאמר הנה ויבא קדשה קצר המסעות וכתב  הצריך לו לכתוב והוא קדש כי משם שלחו המלאכים כמו שכתוב וישלח משה מלאכים מקדש  אל מלך אדום וגם אל מלך מואב שלח והנה לא ראינו בתורה ששלח אל מלך מואב רק מצינו  שאמר כאשר עשו לי בני עשו היושבים בשעיר והמואבים היושבים בער נראה ששלח להם כמו  ששלח לבני עשו ומה שאמר כאשר עשו לי בני עשו והם לא הניחום לעבור וגם כן המואבים  לא הניחום לעבור כמו שאמר וגם אל מלך מואב שלח ולא אבה והוא אמר כאשר עשו לי בני  עשו והמואבים כלומר שהניחום לעבור פי' החכם ראב"ע ז"ל כי מלך אדום לא הניחם לעבור  על דרך מדינתו כי משם היתה ארץ כנען קרובה אבל עברו על דרך שעיר לפיכך אמר היושבים  בשעיר כי כן כתיב אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו היושבים בשעיר וכתיב ונסב את הר  שעיר וכן מלך מואב לא הניחם לעבור אבל המואבים היושבים בער הניחום לעבור שנאמר  אתה עובר היום את גבול מואב את ער: 6080(יח)6115וילך במדבר. 62במדבר ים סוף כמו שכתוב ויסעו  מהר ההר דרך ים סוף לסבוב את ארץ אדום: 6180ויחנון. 62הנו"ן נוספת כנו"ן תשמרון תזכרון: 80 60(כד)6115כמוש אלהיך. 62והנה הוא היה אלהי מואב רק זה אמר לו אתה שואל הארץ שהיא  ממואב ומלך האמרי לקחה ממואב ולא הצילו כמוש אלהיו וכן היה בפי המושלים אוי לך  מואב אבדת עם כמוש ואם כן הוא שהארץ היתה לך וכמוש היה אלהיך את אשר יורישך  כמוש אלהיך אותו תירש כי הוא לא היה יכול להציל הארץ מיד מלך האמורי וה' אלהינו  הוריש מלך האמורי מפנינו וירשנו את הארץ ההיא: 6180הוריש. 62ענין גירושין כתרגומו דתריך וכן  כל אשר הוא דבק עם מפני הוא לשון גירוש וזולתו הוא לשון ירושה: 6080(כה)6115הטוב טוב אתה. 62 הזקף מלרע בתי"ו ומקצת ספרים מדוייקים מלעיל הזקף באל"ף: 6180הרוב רב. 62ענין מריבה: 6180אם  נלחם נלחם בם. 62הראשון מקור בחולם בשקל נשאל נשאל דוד והשני נפעל עבר שהוא פתח  והנה אמר ביהושע ויקם בלק וילחם בישראל אלא כמו שפי' שם כי המלחמה היתה ששלח  בלעם לקלל אותם והנה הוא לא נלחם עם ישראל בעבור ארצו וגם מלכי מואב אחרי כן לא  נלחמו בישראל בזו הטענה היום שלש מאות שנה שהארץ ביד ישראל: 6080(כו)6115ג' מאות שנה. 62ג'  מאות שנה ישבו בארץ הזאת עד היום מיום שנכבשה ומדוע לא נלחמתם עליהם עד היום ולא  הצלתם אותה ושלש מאות שנה בחשבון זה כמו שמפורש בסדר עולם יהושע פרנס את ישראל  כ"ח שנה עתניאל בן קנז ארבעים שנה אהוד שמונים שנה דבורה וברק ארבעים שנה גדעון  ארבעים שנה אבימלך ג' שנה תולע בן פואה כ"ג שנה יאיר כ"ב שנה הרי רע"ו שנה ושני  השעבוד בכלל וי"ח שנה ששעבדו בני עמון בישראל עד שלא קם יפתח הרי ג' מאות שנה עם  שש שנים של יפתח: 6080(כט)6115ותהי על יפתח רוח ה'. 62ושרת על יפתח רוח גבורתא מן קדם ה': 80 61עבר בני עמון. 62פי' אל ארץ בני עמון: 6080(לא)6115והעליתיהו עולה. 62דעת רז"ל בזה ידוע וא"א ז"ל  פירש והעליתיהו הוי"ו במקום או ופירש והיה לה' הקדש אם אינו ראוי לעולה או העליתיהו  עולה אם ראוי לעולה וכמו זה הוי"ו מכה אביו ואמו או אמו ויפה פי' וכן נראה מהפסוק כי לא  המיתה שאמר ואבכה על נפשי לאות כי לא המיתה אך לא ידעה איש כמו שאמר והיא לא  ידעה איש ומה שאמר גם כן ויעש לה את נדרו אשר נדר ולא אמר ויעלה עולה לאות כי  פרושה היתה וזהו את נדרו אשר נדר והיה להשם כך נראה לפי פשטי הפסוקים ודברי רז"ל אם  קבלה היא בידם עלינו לקבלה: 6080(לד)6115אין לו ממנו. 62ת"י כמו ממנה לית ליה מינה כלומר כי  מבתו זאת לא היה לו בן או בת כי לא היה לה בעל עדיין כמו שאמר והיא לא ידעה איש וכן  אמר בעל המסורת ה' סבירין ממנה וקרינן ממנו ויתכן לפרש ממנו כמשמעו כי אפשר שהי'  לאשת יפתח בנים מאיש אחר קודם שנשאת ליפתח והיה מגדלם יפתח בביתו והיו חשובין  כבניו אבל ממנו לא היה לו בן או בת כי אם זאת: 6080(לז)6115וירדתי. 62י"מ מענין אריד בשיחי וירד  ויריד בענין אחד ורבים כמוהו והנכון לפרש כמשמעו כי המצפה ששם היה בית יפתח היה  גבוהה על ההרים או אמר וירדתי כנגד העמק אשר בין המצפה וההרים וכן ויעלו אותם עמק  עכור וירד הסלע כמו שפירשנו וי"ת ואתנגיד על טוריא ובדרש וירדתי על ההרים אלך לפני  סנהדרין אולי ימצאו פתח לנדרך: 6080(לט)6115ויעש לה את נדרו אשר נדר. 62שעשה לה בית  והכניסה שם והיתה שם פרושה מבני אדם ומדרכי העולם והיה חק בישראל כי משנה לשנה  היו הולכות אליה בנות ישראל: 6080(מ)6115לתנות לה. 62כלומר לקונן ולבכות על בתוליה עמה  כתרגומו לאלאה ותרגום ויקונן המלך ואלא מלכא או פירוש לתנות להשיחה ולנחמה ארבעה  ימים כי כל השנה היתה מתבודדת כמו האנשים הפרושים הסגורים בבתים והחק הזה עשו  עמה כל ימי חייה ומה שאמר ותהי חק לשון נקבה ר"ל הליכת בנות ישראל היתה לחק בכל  שנה וי"ת והות לגזרה בישראל בדיל דלא לאסקא גבר ית בריה וית ברתיה וגו' ומצאנו בזה  מחלוקת רז"ל אמרו וכי נדר היה רבי יוחנן ור' שמעון בן לקיש רבי יוחנן אמר דמים היה חייב  וריש לקיש אמר אפילו דמים לא היה חייב דתנינן אמר על בהמה טמאה ועל בעלת מום הרי  אלו עולה לא אמר כלום הרי אלו לעולה ימכרו ויביא בדמיהן עולה ולא היה שם פנחס שיתיר  לו נדרו כלומר שיאמר לו כי בדמים היה פטור אמר פנחס הוא צריך לי יבא אצלי ויפתח אמר  ראש קציני ישראל אני ואלך אצלו בין דין לדין אבדה הנערה ושניהם נענשו יפתח בנשילת  אברים מת שנאמר ויקבר בערי גלעד פנחס נסתלקה ממנו רוח הקדש שנאמר ופנחס בן אלעזר  הכהן נגיד היה עליהם הוא עליהם אין כתיב כאן אלא היה עליהם לפנים ה' עמו עכשיו לא  היה עמו, ראינו מדבריהם כי מה שעשה יפתח בטעות עשה והיה הוא סבור שנדרו היה נדר  כמו שאמר ואנכי פציתי פי אל ה' ולא אוכל לשוב ובתו גם כן רצתה בדברו כי חשבה גם כן  שנדרו היה נדר כמו שאמרה פצית את פיך אל ה' עשה לי כאשר יצא מפיך:14 51יב6015(ד)6115פליטי אפרים אתם. 62כלומר פליטי אפרים אתם שאתם מחולקים בתוך אפרים ובתוך  מנשה ואין אתם חשובים לכלום ולפי שהיו אנשי אפרים מחרפין אותם לכך היו אנשי גלעד  מכים אותם כשהיו מוצאים אותם יחידים עוברין בארצם ולדעת המתרגם אותם דבק עם גלעד  לא עם אפרים וכת"י ארי אמרו משזביא דבית אפרים מה אתון חשיבין דבית גלעד בגו בית  אפרים ובגו בית מנשה ומה שאמר פליטי אפרים ר"ל הפחותים שבאפרים היו מחרפין אותם כך  ויוכיח הפירוש הזה והיה כי יאמרו פליטי אפרים אעבורה והמלחמה הזאת לא היתה להם לבני  גלעד כי אם האנשים הרקים והפחותים שבאפרים והם נקראים פליטי אפרים והם אשר היו  צריכים לעבור מפני הבהמות שהיו רועים מעבר לירדן שהיה שם מרעה לבני אפרים כמו שאנו  עתידים לבאר בספר שמואל בפסוק ביער אפרים והפחותים הם הרועים ברוב וההרג הרב הזה  היה לעונש עונות שהיו בשבט אפרים בנסתר: 6080(ה)6115האפרתי אתה. 62נקרא אפרתי אשר משבט  אפרים ונקרא אפרתי אשר מבית לחם אפרת כמו ודוד בן איש אפרתי: 6080(ו)6115שבלת. 62כמו שהיו  מנסין אותם בזאת המלה כן היו מנסין אותם בכל מלה שיש בו שי"ן והאפרתים היו קורין  אותה סי"ן ולקח הכתוב אחת מהמלות וי"מ כי לקח מלת שבולת לפי שהיה שבולת הנהר  במקום שהיו עוברים בני אפרים שהיו מגמגמין באות השי"ן אולי היה אויר ארצם גורם להם זה  כמו אנשי צרפת שאינן מבינים לקרא השי"ן וקוראין אותה כמו תי"ו רפה: 6080(ז)6115בערי גלעד. 62 דרך הדרש בזה שהוכה בשחין כבד והיה נופל איברים מעיר לעיר ובכל עיר שהיה נופל איברו  היה נקבר שם וזה היה לו עונש שהרג בתו ולא נשאל על נדרו ובדרך הפשט פירוש בערי  הגלעד באחת מערי הגלעד וכמוהו בשתים תתחתן בי באחת משתים ועל עיר בן אתונות בן  אחת האתונות: 6080(ח)6115אבצן מבית לחם. 62אמרו רז"ל אבצן זה בועז, והנראה בעיני כי אמרו זה  בעבור ספור הכתוב נשואי בניו ובנותיו וסמך לו דבר מנוח ללמדך שלא יתגאה אדם לא בעושר  ולא בבנים כי אבצן עשה ששים סעודות בין בניו ובנותיו ובכלן לא זימן מנוח לפי שהיה עקר  והיה אומר כודנתא עקרתא במאי פרע לי ואירע לו מפני זה שכולן מתו בחייו והיה לו למנוח  בן קיים והיה שופט ישראל כי ראה השם בעלבונו וטוב הוא אם קבלה היתה אצלם זה ולפי  דרך הפשט ספר הכתוב נשואי בניו ובנותיו לספר ההצלחה הגדולה שהיתה לו בבנים ובבנות כי  כלם השיאם בחייו ובאמת היו בו דברים טובים אשר בשכרם הגיע לזאת ההצלחה ולמעלה  גדולה להיותו שופט ישראל: 6080(יד)6115רוכבים על שבעים עירים. 62הספור הזה גם כן להודיע  הצלחתו שראה בנים ובנות ובני בנים גדולים אנשים רוכבים על עירים כלומר מרוב עשרם  וגדולתם לא היו צריכין להתעסק במלאכה אחרת ובעבודת הארץ אלא רוכבים על עירים  ונתמנה שופט ישראל:14 51יג6015(א)6115ארבעים שנה. 62מחשבון ימי השופט הם אלו הארבעים: 6080(ב)6115ממשפחת הדני. 62ביו"ד  היחס כמו שבט המנשי ומשפחת כמו שבט וכן ויקרב את משפחת יהודה: 6180עקרה ולא ילדה. 62 תוספת ביאור וכן ותהי שרי עקרה אין לה ולד: 6080(ד)6115ואל תשתי יין ושכר. 62הוי"ו מורה כי  השמרי נא ר"ל מטומאה כמו שהנזיר היה נשמר מטומאה ומיין ושכר כן צוה אותה להיותה  נשמרת מכל הדברים האסורים לנזיר להיות קדושתו מן הבטן ומה שאמר ואל תאכלי כל טמא  אחר שאמר השמרי נא פי' השמרי נא מטומאת מגע ואהל ופי' כל טמא שלא תאכל דברים  טמאים או פי' ואל תאכלי כל טמא דברים האסורים לנזיר כמו כל אשר יצא מגפן היין  מחרצנים ועד זג וכל משרת ענבים כמו שפירשו רבותנו ז"ל מאי ואל תאכלי כל טומאה דברים  האסורים לנזיר אבל י"ת כל מסאב, ולדעתו ולפירושינו בהשמרי נא שמשון לא נטמא למתים  אבל מצאנו בדברי רז"ל כי קבלה בידם כי שמשון נטמא למתים ולדבריהם ואל תשתי יין ושכר  פי' השמרי נא ומפני זה פירשו כל טומאה דברים האסורים לנזיר, ויש לתמוה היאך מי שצוה  עליו הבורא ית' להיות קדושתו מן הבטן איך נטמא בבנות הפלשתים והנראה בזה כי הנשים  אשר לקח בתמנה ובעזה ובנחל שורק גייר אותן והשיבן לדת ישראל כי חלילה משופט ישראל  ומושיעם להתחתן בפלשתים ועובר על לאו דלא תתחתן בם אשר חמור מאד ומביא את האדם  לידי כפירה בבורא ית' ויתעלה כמו שאמר כי יסיר את בנך מאחרי ולא נמצא בכתוב שנענש  על זה ולא נאמר עליו שעשה רע בעיני ה' והיה הבורא יתעלה מצליחו בכל אשר יפנה וכן  אמר הכתוב כי מה' היא כלומר לקחתו אשה מבנות פלשתים מה' היתה ורצון האל ית' היה  בזה כי בודאי היה מגייר אותן ומשיבן אל דת ישראל ואף על פי כן סבה היתה מאת השם  לקחת אשה מפלשתים להנקם בהם כי נראה כי ישראל שבאותו הדור לא היו יראים השם כל  כך שיושיעם תשועה שלימה מיד פלשתים כי כל ימי שמשון היו מושלים פלשתים בישראל כי  מה שאמר הכתוב ויתנם ה' ביד פלשתים ארבעים שנה עשרים של שמשון בכללם על כרחך  לפי חשבון השנים ולא היו ישראל נלחמים בהם כי אם שמשון לבדו ולפיכך לא היה לפלשתים  טענה להלחם בישראל מפני שמשון כי לא היה ברשותם והוא לבדו היה עושה הרעות  בפלשתים ועם פלשתים היה שוכן בעוד שהיה מריע להם ומיראתם אותו גם כן היו נמנעים  מלהלחם בישראל לפיכך כשבקשוהו פלשתים מבני יהודה כשהלך לסלע עיטם מסרוהו להם וכן  עדת דבורים בגוית האריה ודבש וכן היות אשת שמשון למרעהו הכל סבה להנקם מפלשתים  יתברך האל אשר לו נתכנו עלילות וסבות ומאתו הכל אבל עונש נקירת עיניו לפי שאמר ותישר  בעיני שמשון ואמר אותה קח לי כי היא ישרה בעיני ידמה כי חשק בה ליופיה וכן באחרות  אשר חשק ולקח לתאותו אליהן והנה הפסיד כוונתו הראשונה הטובה שהיתה רצון האל כמו  שכתוב כי מה' היתה כי תואנה הוא מבקש מפלשתים נראה כי בתחילה היתה כוונתו לטובה  לבקש תואנה מפלשתים ואחר כך גברה עליו התאוה בראותו אותה וישרה בעיניו והפסיד  כוונתו האלהית בכוונתו הגופנית הבהמית אשר התערבה בה ולפיכך נענש ונקרו פלשתים את  עיניו מדה כנגד מדה ורז"ל אמרו כן אף על גב דכתיב כי מה' היא כי אזל מיהא בתר ישרותיה  אזל ואף על פי כן עזרוהו מן השמים ונקם נקמת עיניו מפלשתים: 6180יין ושכר. 62כתרגומו חמר  חדת ועתיק ובדברי רז"ל מיין ושכר יזיר ר' אליעזר הקפר ברבי אומר יין זה מזוג שכר זה חי: 80 60(ה)6115הנך הרה. 62תהיה הרה: 6180וילדת בן. 62מורכב מן יולדת וילדת ואמר בו בלשון פועלת ואף על  פי שאינה עדיין יולדת לפי שאמר הרה שהוא תואר כמו פועלת אמר גם כן לשון פועלת בלידה  ואמר בו לשון ופעלת לפי שעתידה ללדת, או יהיה וילדת מן הדומה למרובע: 6180ומורה לא  יעלה על ראשו. 62הוא התער וכת"י ומספר: 6180והוא יחל. 62כי השופטים אשר היו לפניו לא היו  נלחמים בפלשתים ורז"ל דרשו הוחלה שבועתו של אבימלך, דכתיב אם תשקור לי ולניני ולנכדי  ואז נלחמו בישראל תחלה או אמר יחל להושיע לפי שלא הושיעם תשועה שלימה: 80 60(ו)6115כמראה מלאך האלהים נורא מאד. 62פי' כי המון בני אדם חושבין כי המלאך גוף וצורתו  צורה נוראה: 6080(ח)6115לנער היולד. 62כשיהיה יולד והוא תואר כמו והסנה איננו אוכל ונכתב במלת  היולד הוי"ו עם הדגש וכן אשר יולד לישראל לעמל יולד: 6080(י)6115אשר בא ביום אלי. 62בזה היום  וכן ת"י ביומא דיכי: 6080(יב)616115משפט הנער ומעשהו. 62דחזי לרביא ומה נעביד ליה: 6080(טז)6115בלחמך. 62 במאכלך כי לחם כולל כל המאכל: 6180ואם תעשה עולה. 62כלומר זה גדי עזים שאתה אומר  שתעשה לפני לא אוכל ממנו ואם תרצה אתה לעשות ממנו עולה תעשה ובאמרו לה' לפי  שאותו הדור היו עושים הרע בעיני ה' והיו מעלים עולות לאלהים אחרים: 6180כי לא ידע. 62טעמו  דבק עם נעצרה נא אותך: 6080(יז)6115מי שמך. 62ולא אמר מה כמשפט הלשון שלא לאמר מי אלא על  עצם חי מדבר והשם אינו העצם לפי' לא יאמר על השם מי אלא מה שמך מה שמו ואם נאמר  כי לפי שהיה רוחני אמר כי אין למלאך גוף והשם כמו העצם הנה לא ידע מנוח כי היה רוחני  עד שעלה, ויש לפרש לפי שהיה בעיני מנוח נביא גדול ונכבד והאדם הגדול נודע בשמו למי  שלא ראהו והנה השם כמו העצם: 6180כי יבא דברך וכבדנוך. 62וכתוב דבריך ואחד הוא על הענין  ופירושו כתרגומו ארי יתקיימון פתגמך וניקרינך: 6080(יח)6115פלאי. 62בהעלם האל"ף והיו"ד ליחס ואם  היתה האל"ף נראת היה על משקל עברי ופירושו מכוסה ונעלם שלא תוכל לדעתו וי"ת והוא  מפרש וכן תרגום כי יפליא ארי יפריש וענינו מופרש ומובדל מדעתך אותו: 6080(יט)6115ויעל על  הצור. 62מבנין הפעיל ומה שהעלה מנוח עולה על הצור לה' בשעת איסור הבמות שכל זמן  שהיה אהל מועד בשילה נאסרו הבמות אמרו רז"ל הוראת שעה היתה כי הנה המלאך אמר לו  ואם תעלה עולה לה' תעלנה: 6180ומפליא לעשות. 62המלאך היה מפליא לעשות בהוצאת האש מן  הצור ואכול הגדי והמנחה וכשהאש גדל והעלה להב עלה מלאך ה' כלומר נסתלק מעליהם  בלהב: 6080(כ)6115בעלות הלהב מעל המזבח. 62בבי"ת: 6080(כא)6115ולא יסף עוד. 62שלא נראה להם פעם  אחרת עוד וטעם אז ידע מנוח דבק עם ויעל מלאך ה' בלהב המזבח ולא עם ולא יסף או יהיה  פי' ולא יסף כלומר כשראה שנסתלק מעיניו ידע כי מלאך ה' היה ויש לפרשו דבק עם ולא יסף  ויהי פי' ולא יסף להראה על המראה ההיא בעצמה כלומר עלה בלהב המזבח ולא נראה להם  עוד אז ידע כי מלאך ה' הוא שהלך מעיניהם ולא ראוהו עוד במראה ההיא: 6180להראה. 62בחולם  וכן להראה בשילה כמו שבא בשלמים הנתון תנתן: 6080(כה)6115ותחל רוח ה' לפעמו. 62תרגם יונתן  ושריאת רוח גבורה מן קדם ה' לתקפותיה, כלומר הגבורה והכח שהיה לו במחנה דן החל לו  והוא המקום שחנו שם בני דן כשהלכו ללכוד את ליש והוא המקום בין צרעה ובין אשתאול  ושם החל לו הכח מאת ה' אולי היה לו שם דבר עם אויבים ונצחם והכתוב לא ספר ויהיה  פירוש לפעמו לחזקו הפך בנין נפעל והתפעל ממנו שהוא הסרת הכח ושבירת האיברים כמו  נפעמתי ולא אדבר ותפעם רוחו ותתפעם וכבר כתבתי בו פירושים אחרים בספר מכלל בשרש  פעם אבל זה הפירוש הוא הנכון בעיני ובדברי רז"ל כי פירוש לפעמו מענין פעמון שהיתה רוח  נבואה מקשקשת לפניו כזוג ופירוש רוח ה' נבואתו של יעקב אבינו החלה אז שאמר יהי דן נחש  עלי דרך:14 51יד6015(א)6115וירד שמשון תמנתה. 62וכתיב ביהודה הנה חמיך עולה תמנתה ויש מרז"ל שאמרו  שני תמנות היו ומהם אמרו חדא תמנת היא דאתי מהאי גיסא עלייה דאתי מהאי גיסא ירידה,  ודרך דרש יהודה שנתעלה בה כתיב ביה עליה שמשון שנתגנה בה כתיב ביה ירידה: 80 60(ד)6115תאנה. 62עלילה כתרגומו תוסקפא ותרגום עלילות דברים תסקופי מלין וכן האלהים אנה  לידו לשון עלילה וסבה: 6080(ה)6115כפיר אריות. 62סמיכתו כסמיכת גדי עזים והכפיר גדול מגור  והאריה גדול מהכפיר והלביא גדול מהאריה והליש גדול מהלביא וכל זמן שמזקין גבורתו  נוספת בו: 6180לקראתו. 62אולי הוא הולך בדרך לפני אביו ואמו מרחוק והכפיר בא לקראתו ואביו  ואמו לא ראוהו וזהו שאמר ולא הגיד לאביו ולאמו את אשר עשה: 80 60(ו)6115רוח ה'. 62רוח גבורה מן  קדם ה': 6180וישסעהו. 62תרגומו והדמיה כמה דמהדמין גדיא וכן בארמית הדמין יתעבדון ענין  חתיכת הדבר לשנים וכן ושסע אותו בכנפיו לפיכך היה צריך לפרש ולא יבדיל: 6080(ז)6115וידבר  לאשה. 62בעבור האשה שיתנוה לו או דבר עם האשה עצמה שתנשא לו: 6080(ט)6115וירדהו. 62תרגומו  ונסחי' מן בית גאים יסח ה' ענין נתיצת הדבר ממקומו וכן והכהנים ירדו על ידיהם ובענין הזה  הרדיה בדברי רז"ל לקיחת הפת ממקומו שנדבק שם בתנור ואמר אף הרודה ונותן לסל הסל  מצרפן לחלה וקראו שם הכלי שנותנין בו הפת מרדה כאמרם כשירדה לא ירדה במרדה אלא  בסכין: 6080(י)6115אל האשה. 62כתרגומו על עיסק איתתא: 80ואמר 61וירד אביהו 62והנה ירדו שלשתם  שמשון ואביו ואמו נראה כי אביו נכנס לעיר תחילה על ענין האשה שתכין עצמה  לנשואין: 6080(יא)6115ויקחו שלשים מרעים. 62כמו ויקח קרח כלומר כל אחד לקח חבירו ונתקבצו  ומ"ם כראותם על המרעים שזכר אחר כן וכמוהו ותראהו את הילד והדומים לו שכתבנו בספר  מכלול: 6080(יב)6115סדינים. 62הם יריעות של פשתן שהאדם שוכב בהם בלילה או מתעטף בהם ביום  וי"ת פלדסין ותרגם בשני חריטין בתרי פלדסין: 6080(טו)6115ביום השביעי. 62יום השבת היה יום רביעי  לימי החופה ופי' ותבך עליו שבעת ימים השלמת שבעת ימים מיום השבת עד סוף שבעת ימי  המשתה היתה בוכה בכל יום ופוצרת בו שיגיד לה החידה ויש לפרש ביום השביעי כמשמעו  שביעי לימי המשתה והם כשראו שלא יכלו להגיד החידה בשלשת הימים נואשו מהגידה  והחרישו עד יום השביעי וביום השביעי אמרו לאשת שמשון פתי את אישך ופירוש ותבך עליו  שבעת הימים היא מעצמה בכתה עליו כל שבעת ימי המשתה ולא רצה להגיד לה וביום  השביעי הציקתהו לפי שאמרו לה נשרוף אותך והגיד לה: 6180הלירשנו. 62היו"ד מעמדת בגעיא  במקצת הספרים ופירוש הפסוק הלירש אותנו קראתם לנו כדי שתקחו ממונינו ואם לא בעבור  מה קראתם לנו שאנחנו רואים שתרצו לקחת ממונינו על ידי החידה וי"ת הלמסכנותנא קריתון  יתנא הלכא תרגם הלא כמו הלום: 6080(יח)6115החרסה. 62השמש כמו האומר לחרס ולא יזרח והה"א  נוספת כמו החדרה הטעם שאם בא השמש ביום השביעי טרם הגידם החידה היו נותנים לו ל'  סדינים כי כבר שלמו שבעת הימים לפיכך דחקו להגיד בטרם בא השמש: 6180חרשתם בעגלתי. 62 ע"ד משל כלומר שחקרו הרבה באשתו וכן חרשתם רשע על דרך משל והמסרה אמרה בתרי  לישני: 6080(יט)6115ויך מהם שלשים איש. 62קבלו רבותינו ז"ל כי מותר היה לו ליטמא למתים אף על  פי שהיה נזיר כי המלאך אמר נזיר אלהים יהיה הנער ולא נדר הוא עצמו בנזיר ודברים שאמר  לו המלאך בפירוש היו אסורים לו יין ותגלחת לפיכך היה מכה בפלשתים ומפשיטם אחר כן  שנאמר ויך ויקח ולולי קבלתם היינו יכולין לומר כי היה מכה בפלשתים באבן אז בזולתם ולא  היה נוגע בהם כמו שהכה אותה בלחי החמור שהיה משליך אותה עליהם והורג אותם בה או  אפילו היה נוגע בם טרם מותם היה מסלק ידו מהם כי לא ימות האדם תכף מהמכה ואף על פי  שהוכה מכת מות גם כן ויקח את חליצותם טרם מותם או אפילו אחר מותם צוה לפלשתי אחד  להפשיטם, או נוכל לומר כי היה נזהר מלהטמא למת אלא במקום מצוה והמלחמה בפלשתים  מצוה היתה להלחם בהם ולהושיע את ישראל מידם ומה' היה הכל כמו שכתוב כי מה' הוא  והנה קבלו רבותינו ז"ל כי נזיר מטמא למת מצוה: 6180חליצותם. 62בגדיהם וכלי זינם ובדמיהם נתן  החליפות למגידי החידה גם כן הסדינים אף על פי שלא זכרם או החליפות לבד כי די היה להם  אחר שבמרמה לקחום ממנו: 6080(כ)6115למרעהו אשר רעה לו. 62כתרגומו לחבריה דהוה שושביניה: 80 61אשר רעה לו. 62שלקח אותו שמשון לריע: 80 51טו6015(ג)6115נקיתי הפעם. 62הפעם הזאת אני נקי מהם כי  בדין אעשה עמם רעה: 6080(ד)6115שועלים. 62למה שועלים לפי שהשועל מנהגו לחזור לאחוריו  לפיכך היה דבק הלפי' בין שתי הזנבות כי כל אחד מהם היה חוזר לאחוריו ולא  היה נפרד מחבירו ומתוך כך היה הלפיד דבק בהם ואלולי כן היה זה הולך לפניו  וזה לפניו והלפיד נופל מביניהם ורז"ל דרשו מאי שנא שועלים אמר שמשון יבא  שועל שחוזר לאחוריו ויפרע מפלשתים שחזרו בשבועתם והיא שבועת אבימלך  לאברהם: 6180ויפן זנב אל זנב. 62מבנין הפעיל כי הוא בשש נקודות: 6080(ה)6115ועד כרם זית. 62ועד  כרם ועד זתים הכל הבעיר וכת"י ועד כרמיא ועד זיתיא, ויש לפרש כרם סמוך לזית ויקרא כרם  זית הזיתים הנטועים ביחד הרבה כמו שנקרא כרם הגפנים הנטועים ביחד הרבה וכן אמרו רז"ל  כרם זית איקרי כרם סתמא לא איקרי: 6080(ז)6115אם תעשון כזאת. 62אם מתחלה כשגזלו אשתי  עשיתם זאת ששרפתם אותה ואת בית אביה היה טוב אבל עתה שלא חששתם מתחילה עד  שבקשתי אני דיני מכם לא אחדל עדיין אלא אם כן נקמתי בכם פעם אחרת ואחר כן אחדל: 6080(ח)6115שוק  על ירך. 62תירגם יונתן פרשין עם רגלאין שוק הוא הרגלי וירך הוא הרוכב, ויש לפרש שוק על ירך על  הנופלים בנוסם כלומר כי לא הפך אחד מהם פניו אליו ולא עמד איש בפניו אלא כלם נסו מפניו  והכה אותם בנוסם ונופלים שוק על ירך כי הנס ונופל על פניו מתהפך שוקו על יריכו: 80 60(ט)6115וינטשו בלחי. 62על שם סופו כי על דבר לחי החמור נקרא המקום לחי ופי' וינטשו לשון  שטיחה כמו והנם נטושים על פני האדמה: 6080(יא)6115כאשר עשו לי. 62רע עשו לי ורע עשיתי להם  וכן כאשר יתן מום באדם כן ינתן בו: 6080(יג)6115ויעלוהו מן הסלע. 62כי מקום בני יהודה היה גבוה מן  הסלע כמו שאמר למעלה וירדו אל סעיף סלע עיטם: 6080(יד)6115בערו באש. 62תירגם יונתן ככיתנא דאחד ביה  נורא: 6180וימסו. 62מבנין נפעל והוא כמו וימס לבב העם: 6180אסוריו. 62שם והאחד ממנו אסור והם  היתרים אשר נאסר בהם: 6080(טו)6115טריה. 62לחה וכן מכה טריה וכן יקראו לה בערבי טרי וי"ת  בטינתא ואם הבי"ת שמוש פירוש בלחותה מדברי רז"ל אם היתה שדה מטוננת מותר פי' לחה: 80 60(טז)6115חמור חמורתים. 62צבור וצבורים כמו חמר חמרים והם שלשה משקלים בזה הענין חמור  משקל אחד בשקל שאור יאור וחומר מן חומרים משקל אחר בשקל קדש חדש וחמורתים מן  חמורה משקל אחר משקל דבורה חגורה: 6080(יז)6115רמת לחי. 62תרגום וישלך ורמת ולפי שהשליך  הלחי שם קראו רמת לחי: 6080(יט)6115אל המכתש אשר בלחי. 62י"ת ית כיפא דבלועא יראה דעת  התרגום כי סלע היה תחת הלחי והיה הסלע עשוי כמו מכתש לפיכך קראו מכתש, ובנסחא  אחרת מצאתי ית ככא דבלועה והיא הגומא שהשן תקועה בתוכה ובנוסחא אחרת מצאתי  רומזא דבלעא ולא ידעתי מה: 6180עין הקורא. 62כתרגומו עינא דאתיהיבת בצלותיה דשמשון: 80 60(כ)6115וישפט את ישראל בימי פלשתים. 62טעם בימי פלשתים הימים שפלשתים מושלים  בישראל והוא הושיעם מהם אע"פ שלא היתה תשועתם שלימה: 80 51טז6015(א)6115אשה זונה. 62איתתא  פונדקיתא וכבר כתבנו דעת המתרגם בענין רחב הזונה: 6080(ב)6115לעזתים לאמר. 62לעזתים הוגד  לאמר וכן הוא התרגום לעזתאי איתחוה למימר: 6180ויתחרשו. 62כתרגומו ושתיקו כל ליליא כלומר  עשו עצמן כחרשים כדי שלא ישמר מהם שמשון: 6080(ג)6115ויסעם. 62ויסע עמם ועם הבריח כי לא  נמצא ממנו מפעל הקל יוצא כי אם בודד וכן ויסע את היתד הארג עם היתד או יהיו אלה  השנים פעלים יוצאים והאחרים פעלים עומדים: 6080(ה)6115ואנחנו נתן לך. 62בפתח שלא כמנהג  והדברים האלה אשר עשתה לו לדעת כחו לא היו ביום אחד אלא היתה שואלת ממנו יום אחד  ואחר יומים היתה עוד חוקרת אותו ומציקה אותו בדבריה כמו שכתוב ויהי כי הציקה לו  בדבריה כל הימים: 6080(ז)6115יתרים לחים. 62אשר משבטים לחים: 6180וחליתי. 62כתרגומו ואחלוש: 80 60(ט)6115בהריחו אש. 62כלומר שינתק בהיותו קרוב לאש שלא ישלוט בו האש אלא מעט בריח  ולדעת יונתן וי"ו בהריחו על האש שמתרגם דארח ביה נורא: 6080(יא)6115עבותים. 62יתרים עשוים  משלשה חבלים שהם חזקים: 6080(יג)6115מחלפות. 62קווצות: 6180עם המסכת. 62תירגם יונתן עם אכסנא במשתיתא  ר"ל לארג קווצות ראשו עם היריעה ויהיו ארוגים במה שיש ארוג במסכת ואחר כן לתקוע היתד  שלא יתגלגל עמוד העץ שמקפלין בו הארוג ויעמוד בחוזק שלא יוכל לזוז והיא עשתה כן: 80 60(יד)6115את היתד הארג. 62חסר הנסמך ר"ל היתד יתד הארג או בא הסמיכות על ה"א הידיעה  הלשכות הקדש והדומים לו והארג הוא שם הכלי שמקפל האורג הבגד לפניו בארגו ותירגם יונתן אכסן  דגרדאין והוא בשש נקודות: 6080(טז)6115ותאלצהו. 62רפה הלמ"ד ודינו להדגש ופירושו ותאלצהו: 80 61ותקצר נפשו למות. 62אמרו רז"ל בלשון נקיה שהיתה שומטת כר מתחתיו בשעת גמר תשמיש: 80 60(יח)6115כי הגיד לה את כל לבו. 62מהיכן ידעה אמרו רז"ל יודעת היתה אותה הרשעה באותו  הצדיק שלא היה מוציא שם שמים לבטלה וכיון שאמר נזיר אלהים אני ידעה שהגיד לה את כל  לבו ויש לפרש כי הכירה בדבריו כי אמת אמר לה כי אמר לה הסבה שבעבורו היה לו הכח  ואמר וסר ממני כחי ולא אמר כן בשלשה פעמים אלא וחליתי כלומר יחלוש כחי מחוזק  היתרים אך בפעם הזאת אמר וסר ממני כחי: 6180עלו הפעם כי הגיד לה את כל לבו. 62לה כתיב  וקרי לי והכתיב דברי השליח שאמר לסרני פלשתים והקרי דבריה שצותה לשליח: 80 60(יט)6115ותישנהו. 62וכן עשתה בכל הפעמים שאסרה אותו היתה מישנתו תחלה כדי שלא יבעט  באסרה אותו וזה הוא שאמר בפעם השלישית ויקץ משנתו ויסע את היתד הארג ואת המסכת: 80 61ותקרא לאיש. 62לאיש המגלח, ופירוש ותגלח צותה לו שיגלח והוא יוצא לשלישי או לקחה  היא המספרים מיד האיש וגלחה אותו: 6180ותחל לענותו. 62אף על פי שגלחה אותו והוא ישן  הרגיש בעצמו ענוי וחלוש בגלחה אותו: 6080(כ)6115אצא כפעם בפעם ואנער. 62כמו שהיה עושה בכל  פעם ופעם שהיה מקיץ משנתו ומתחזק כן חשב לעשות הפעם הזאת ולהתחזק ופי' ואנער  מהשינה: 6180והוא לא ידע. 62והלא הגיד לה כל לבו ודעתו היה כאשר יגלח יסור כחו ממנו כמו  שאמר וסר ממני כחי ואם כן היאך אמר והוא לא ידע אלא ששכח בשנתו מה שאמר לה וחשב  שהיה זאת הפעם כפעמים האחרות ולא נזכר שסר כחו מעליו שעדין לא נעור משנתו משלם או  פי' והוא לא ידע ידע שסר ממנו כחו אבל לא ידע כי ה' סר מעליו כי חשב שאף על פי שסר  ממנו כחו שיעזרהו האל בפעם הזאת שלא יפול ביד פלשתים: 6080(כא)6115בנחשתים. 62כתרגומו  בשלשלן דנחש: 6180ויהי טוחן. 62נראה כי מנהג הארצות ההם בזמן ההוא להיות ריחים בבית  האסורים להיות מתפרנסים מהטחינה האסורים שהיו בנחשתים ואין להם מלאכה אחרת  להתפרנס שם אלא בטחינה בריחים וכן הוא אומר בתורה עד בכור השפחה אשר אחר הריחים  ואמר עד בכור השבי אשר בבית הבור ידמה כי הכל אחד והשבויים טוחנים היו בבית הסהר  ודרך הדרש רחוק בזה שפירשו כמו תטחן לאחר אשתי שכל אחד היה מביא אשתו לו שתתעבר  ממנו וכי מה תועלת היה להם בזה והלא סר ממנו כחו וכן תירגם יונתן על דרך פשוטו והוה טחין בבית  רחיא: 6080(כב)6115ויחל שער ראשו לצמח כאשר גלח. 62כמו שגלחו שבע מחלפות ראשו כן החלו  לצמוח והטעם הספור בזה לפי מה שאומר ויאמר שמשון אל הנער שחשב שמשון שישוב לו  כחו עם שערו ואמר לנער שימישהו את העמודים כי חשב כיון שצמח ראשו זה היה סבת  השבת כחו אליו בעזר האלהים: 6080(כג)6115לדגון אלהיהם ולשמחה. 62מקור בשקל ליראה את ה': 80 60(כד)6115חללנו. 62לשון רבים ואע"פ שהוא בלא יו"ד: 6080(כה)6115כי טוב. 62כי טוב כתיב וקרי כטוב והענין  אחד: 6180האסירים. 62כתיב ביו"ד וקרי האסורים בוי"ו והענין אחד זה תואר וזה פעול: 80 60(כו)6115והימשני. 62כתיב שרשו ימש והמישני קרי שרשו מוש והענין אחד כמו ייטב וטוב וענינו ענין  הסרה אל הדבר כמו לא ימיש עמוד הענן לא ימיש מתוך האהל שהם ענין הסרה אלא שאלו  פעלים עומדים וזה פועל יוצא ואלו ענין ריחוק מפני שהם דבקים עם מ"ם וזה ענין קרוב מפני  שהוא דבק עם את כמו אל במקומות: 6180ואת העמודים. 62כמו ואל וכמוהו ואת בית ה' אני הולך  ואחרים זולתו וי"מ אותו ענין מישוש וכן תירגם יונתן ואמישני ומוש ומשש בענין אחד ולזה הפירוש  יהיה כמשמעו: 6080(כח)6115נקם אחת. 62סמוך נקם אחת משתי עיני כלומר מאחת משתי עיני אנקם  מהם ובדרש אמר רבונו של עולם תן לי שכר עיני אחת בעוה"ז ושכר עיני אחרת תהא שמורה  לי ומתוקנת לעתיד לבא ורפיות תי"ו משתי על הנכונה כי כל אות בג"ד כפ"ת אחר שוא נע  רפה לבד ממלת שתי שתים שנקראת דגש ואנשי מזרח קוראים אותם באות גנובה אשתי  אשתים להיות השוא נח: 6080(כט)6115וילפת. 62כמו ויטה מן ויחרד האיש וילפת ילפתו ארחות דרכם  שהוא ענין ההפוך והנטיה: 6080(לא)6115והוא שפט. 62והרי אמר למעלה וישפט את ישראל אלא  למעלה אמר וישפט אחר התשועה שנעשית לו בעין הקורא כאלו אז מת כי לא נעשית לו אחר  כן תשועה אבל החלה מפלתו ולא היתה לו אלא במותו ועכשיו כשמת אמר והוא שפט את  ישראל כמו שאמר בכל שופט ושופט ויש בו דרש למה נאמר שני פעמים כי שפט את ישראל  עשרים שנה אמר ר' אחא מלמד שהיו פלשתים יריאים ממנו עשרים שנה לאחר מותו כמו  שהיו יריאים ממנו עשרים שנה בחייו:14 51יז6015(א)6115ויהי איש מהר אפרים ושמו מיכיהו. 62כתוב בסדר עולם כי בימי כושן היה פסלו  של מיכה שנאמר וישימו להם את פסל מיכה אשר עשה כל ימי היות שם בית האלהים וגו'  ובימיו היתה פלגש בגבעה שנאמר ויקם וילך עד נכח יבוס היא ירושלים ואמר לא נסור אל עיר  נכרי אשר לא מבני ישראל הנה ואם מפני הפסוקים האלה אמר א"כ אף בימי יהושע היה פסלו  של מיכה כי בימיו השכינו אהל מועד בשילה אחר ארבע עשרה שנה שבע שכבשו ושבע  שחלקו וזה רחוק שבימי יהושע היה זה הפסל שהרי כתוב ויעבדו את ה' כל ימי יהושע ועוד  שאמר אין מלך בישראל איש הישר בעיניו יעשה ולא היה זה בימי יהושע כי אפילו על המזבח  שבנו בני גד ושבט ראובן אמרו לעלות עליהם לצבא כל שכן פסל מיכה ומה שאמר כי דבר  פלגש בגבעה היה בימים ההם מפני שאמר לא נסור אל עיר נכרי דומה שלא נכבשה ירושלים  עדין, ואני אומר כי בימי יהושע נכבשה שנאמר ואלה מלכי הארץ אשר הכה יהושע ובני  ישראל ובכללם מלך ירושלם אחד ואומר ואת היבוסי יושב ירושלם לא יכלו בני ישראל  להורישם וישב היבוסי את בני יהודה בירושלם הנה כי לקחו בני ישראל ויהודה ירושלם בימי  יהושע לבד מצודת ציון שלא נכבשה עד דוד ונראה כי לא נתיישבה ירושלם מישראל כל כך  אע"פ שנכבשה לפי שהיה היבוסי עדיין שם והלוי ונערו כשעברו נכח יבוס היה ערב ודומה כי  מפאת היבוסי היה דרכם לא מפאת ירושלם שהיו בה ישראל ואם בא ללון שם בערי היבוסי  היו פוגעים תחילה ואמר לו נערו נסורה אל עיר היבוסי הזאת ונלין בה ואמר לו אדוניו לא  נסור אל עיר נכרי ואמרו בדרש כי נסמך זה הענין לענין שמשון מפני שהיו אלף ומאה כסף  בדבר שמשון לרעה ואלף ומאה כסף של אם מיכה גם כן לרעה ונסמך גם כן אליו דבר פלגש  בגבעה כי בעון פסל מיכה נהרגו כמה אלפים מישראל במלחמת בנימין ולולא זה לא היו מתים  מישראל כי בדין היו נלחמים עם בנימין לבער הרעה מישראל: 6080(ב)6115אשר לקח לך. 62הכסף אשר  לך אשר לקח ונגנב מאתך: 6180ואת אלית. 62כל מי שלקח אותו יהיה כך וכך אני מודה כי אני  לקחתיו: 6080(ג)6115 62והשיב הכסף לאמו ואמרה לו אמו אחר שהשבת אותו לי הנה הקדשתי הכסף  מידי לך שתעשה ממנו פסל ומסכה ועתה אשיבנו לך שתעשה ממנו הפסל ולא רצה מיכה  להשתדל בו לעשות הפסל ומסכה והשיבו פעם אחרת לאמו ואמו לקחה מאתים כסף ונתנתם  לצורף לעשות פסל ומסכה והמאתים כסף היו שכר הצורף ובתשע מאות כסף עשה הפסל  והמסכה: 6080(ה)6115לו בית אלהים. 62עשה אותו בית אלהים, ועשה עוד אפוד ותרפים ותרגום בית  אלהים בית טעוותא ואמרו רבותינו ז"ל כל אלהים האמור במיכה חול חוץ מן אחד שהוא קדש  כל ימי היות בית אלהים בשילה ותרגום אפוד ותרפים אפוד ודמאין: 6180וימלא. 62שהקריב  קרבנותיו על יד אחד מבניו ומנהו להיות כהן וכן ומלאת יד אהרן ויד בניו: 6080(ו)6115איש הישר  בעיניו יעשה. 62אמר זה לפי שעשה מיכה הפסל ולא היה מי שימחה בידו כי אין מלך ושופט  בימים ההם: 6080(ז)6115מבית לחם יהודה. 62בית לחם אחר היה לפיכך סומך בית לחם זה ליהודה  בכל מקום ומה שאמר ממשפחת יהודה הוא תוספת ביאור ועל בית לחם אמר שהיה משבט  יהודה והנער הזה לוי היה ואיך יאמר עליו ממשפחת יהודה, והאומר כי אמו ממשפחת יהודה  יראנו היכן מיחס הכתוב אדם למשפחת האם, ומה שאמר כל אלה בני מכיר אבי גלעד והיה  שגוב ויאיר בני בת מכיר בעבור הערים שהיו ליאיר בארץ הגלעד אמר כן, ורז"ל דרשו כי בן  גרשם בן משה רבינו היה ולפי שעשה מעשה מנשה שהיה מיהודה אמר עליו ממשפחת יהודה  לפיכך תלוי בו הנו"ן כשאמר עליו ויהונתן בן גרשם בן מנשה תלוי נו"ן מלמעלה בין המ"ם  והשי"ן לומר כי נכד משה היה ולכבוד משה תלוי עליו הנו"ן כלומר כי עשה מעשה כאלו היה  בן מנשה ולא בן משה: 6180והוא גר שם. 62בבית לחם היה גר ואף על פי שהיה לוי והיה ללוים  ערים לשבת זה הנער התגורר שם בבית לחם על צרכי מחיתו והנה לא מצא שם עוד מחיתו  ויצא משם לגור במקום שימצא שם מחיתו: 6080(ח)6115עד בית מיכה לעשות דרכו. 62כלומר בא עד  בית מיכה ולא לכוונה שיעמוד שם אלא לעשות דרכו משם ואילך: 6080(י)6115לימים. 62לשנה: 6180וערך  בגדים. 62תרגם יונתן וזוג לבושין רוצה לומר כי ערך האדם בבגדים לשנה שנים אחד לימי הקיץ  ואחד לימי החורף: 6180וילך הלוי. 62הלך לצרכי מיכה למה שצוהו ונתרצה לישב עמו: 6080(יב)6115וימלא. 62 כבר פירשתיו: 6080(יג)6115כי היה לי הלוי לכהן. 62כלומר סימן טוב הוא זה לי שנזדמן לי משבט  הכהנים להיות כהן לי:14 51יח6015(א)6115בימים ההם. 62גם זה הפסוק מוכיח כי לא היה זה בימי עתניאל בן קנז כי שופט היה  לישראל וכל ימי השופט לא היו עושים איש הישר בעיניו כמו שאמר והושיעם מיד אויביהם  כל ימי השופט וגו' ואומר והיה במות השופט ישובו והשחיתו מאבותם וגו' נראה כי בימי  השופט לא היו עושים איש הישר בעיניו ובשלשת הענינים האלה בדבר מיכה ובדבר בני דן  ובדבר פלגש בגבעה אמר אין מלך בישראל ואלו הענינים היו בין שמשון לעלי שהיה שופט  ישראל והיה הזמן ביניהם כמו שהיה שלא היה להם שופט בישראל והיו עושים איש הישר  בעיניו ואם נאמר כי לא היה זמן ביניהם כדברי בעל סדר עולם שהרי ביפתח מצאנו שאמר  שלש מאות שנה מיום שכבשו ישראל לארץ סיחון שהיה בשנת הארבעים לצאת בני ישראל  מארץ מצרים והנה מיפתח עד שנבנה הבית מאה וארבעים שנה שהרי אומר הכתוב ויהי  בארבע מאות שנה ושמונים שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים וגו' הנה שלש מאות שנה עד  יפתח משנת הארבעים ומאה וארבעים מן יפתח עד שבנה המלך שלמה את הבית הנה הם  מיציאת מצרים ארבע מאות ושמונים עם ארבעים שהיו במדבר ואנחנו מוצאים אלו מאה  וארבעים אשר מיפתח לבנין הבית כמנין השופטים והמלכים כי אבצן שפט את ישראל אחרי  יפתח שבע שנים ואילון עשר שנים ועבדון שמנה שנים ושמשון עשרים שנה ועלי ארבעים שנה  ושמואל עשרים שנה ודוד ארבעים שנה וארבע שנה של שלמה שהרי בשנה הרביעית למלכו  בנה הבית כמו שכתוב בשנה הרביעית בחדש זיו והנה לפי חשבון זה יתרים על מאה וארבע  שנה של שלמה שהרי בשנה הרביעית למלכו בנה הבית כמו שכתוב בשנה הרביעית בחדש זיו  והנה לפי חשבון זה יתרים על מאה וארבעים תשע שנים הנה אנחנו צריכים על כל פנים לתקן  החשבונות אפילו לדברי בעל סדר עולם כי תשע שנים הם יתרים לחשבונו והנה עשרים שנה  שמנה לשמואל לא נמצא בפירוש בכתב ועוד כי אינם עשרים שנה לשמואל כי ביום שגלה  הארון מת עלי והנה הארון היה בשדה פלשתים שבעה חדשים ועלה בית שמש ומבית שמש  לקרית יערים ויהי שם עשרים שנה עד שהעלהו דוד משם אחר שבע שנים שמלך בחברון הנה  חסרו מהעשרים שנה שבע שנים נשארו י"ג שנה אחד עשר לשמואל ושתי שנים לשאול וכלם  נחשבים לשמואל שאפילו במלוך שאול היה שופט שמואל שנאמר וישפט שמואל את ישראל  כל ימי חייו הנה משמת עלי עד שמלך דוד שלש עשרה שנים נשארו עדיין שתי שנים והנה שש  שנים נקח מהשלש מאות שאמר יפתח כי לא נשלמו אלא עם השש שנים שלו והוא אומר זה  בתחילת ימי שפטו נמצא כי חשבון זה אינו מדוקדק ועוד כי ראינו כי בחיי עלי היה שמואל  שופט את ישראל שנאמר ויהי דבר שמואל אל כל ישראל ויצא ישראל לקראת פלשתים  למלחמה ואומר ואני התהלכתי לפניכם מנערי ועד היום הזה ודרך הכתוב לרדוף אחרי הכלל  ולא יקפיד בפרט אם יהיה חסר או יותר והנראה כי בין שמשון לעלי היו בלא שופט ימים רבים  כי הנה הכתוב מעיד בשלשה הענינים האלה הסמוכים אין מלך בישראל והנה עלי בן שמנה  וחמשים שנה כשנתמנה שופט ובן צ"ח שנים היה כשמת ושפט את ישראל ארבעים שנה ולא  יתכן לומר שנכנסו שנותיו של שמשון בשנותיו של עלי כי לא יתכן שהיה שמשון שופט בימי  עלי והוא בן חמשים שנה ויותר והיה מנביאי ישראל ומזקניהם ומבני הקבלה שקבלו תורה  שבעל פה שהרי עלי קבל מפנחס ושמואל קבל מעלי וכן נביא אחרי נביא אם כן הפסק היה בין  שמשון לעלי שלא היה שופט לישראל ובימים ההם שלא היה להם מלך ושופט היו עושים כל  איש ואיש הישר בעיניו ועשה מיכה פסלו ובני דן הקימו להם אותו הפסל ובני בנימן הרעו  בדבר פילגש: 6180כי לא נפלה לו. 62לא נפלה לו כל נחלת גורלו כמו שאומר בספר יהושע ויצא  גורל בני דן מהם כלומר פחות ממה שהיה ראוי להם כמו שפירשנו ופירוש בנחלה בנחלה  הנחלקה לו בתוך שבטי ישראל לא נפלה לו הראויה לו והוצרכו לבקש נחלה: 6080(ב)6115עד בית  מיכה. 62סמוך לביתו: 6080(ה)6115שאל נא באלהים. 62לפי מחשבתם כי לא היה זה האפוד אלא לשם  ע"ג עשוי בדמות אפוד והתרפים היו שואלים בהם לדעת העתידות ולא היה חלק השם יתעלה  בזה אך הם היו חושבים כי דבר ה' היה השאלה בתרפים ההם לפיכך אמרו לו שאל נא  באלהים וכתירגם יונתן שאל כען במימרא דה', אם כן באלהים זה אינו נמחק כי קדש הוא ובדברי רז"ל  שאמרו כל אלהים האמור במיכה חול חוץ מא' שהוא קדש כל ימי היות בית אלהים בשילה  אם כן באלהים זה חול הוא ונמחק והנה הדבר אצלינו ספק ומספיקא אני אומר שאינו נמחק,  ואני תמיה על כי נתנה אלהים בידכם איך אמרו עליו שהוא חול ואף רבי אליעזר שאמר  במיכה יש מהם חול ויש מהם קדש הכתובים באלף למ"ד חול הכתובים ביו"ד ה"א קדש חוץ  מזה שבאלף למ"ד והוא קדש כל ימי היות בית אלהים בשילה, והנה לא הסכים עמו יונתן בן  עוזיאל ואם זה באלהים הוא חול אמרו לו שישאל בתרפים ההם כי הלוי אמר להם כי מגידים  הם העתידות באמת ונתפתו לדבריו וענין התרפים יש אומרים כי הוא כלי נחשת העשוי לדעת  חלקי השעות וישפטו בהם על דרך המזלות והם הוברי שמים ויש אומרים כי יש כח בחכמי  המזלות לעשות צורה בשעות ידועות ותדבר הצורה ההיא כי הנה כתוב כי התרפים דברו און  והנה אין זה הפסוק ראיה כי רצה לומר בעלי התרפים והחכם רבי אברהם אבן עזרא כתב כי  הקרוב אליו כי התרפים הם על צורת בן אדם והיא עשויה לקבל כח העליונים והעד שהתרפים  כן התרפים ששמה מיכל בת שאול במטה עד שחשבו שומרי הבית שהוא דוד: 6080(ו)6115נכח ה'  דרככם. 62על דרך הנה ה' יצא לפניך כלומר סיוע אלהים עמכם ותרגומו אתקין ה' ארחתכון: 80 60(ז)6115ויבאו לישה. 62והוא לשם הנזכר בספר יהושע ושני שמות היו לו: 6180את העם אשר בקרבה  יושבת לבטח. 62זכר העם בלשון נקבה וכן חטאת עמך מדוע שובבה העם הזה: 6180כמשפט  צדונים. 62כי הצדונים היו קרובים לארץ ישראל והיו שוקטים כי לא היו רוצים להלחם עמהם כי  לא היו מארץ כנען כמו שכתוב ויהי גבול הכנעני מצדון ואמר בזבולן וירכתו על צדון שהוא  כמו עד צדון אבל צדון לא היה מארץ כנען לפיכך היו שוקטים ולא היה להם פחד מישראל  ותרגומו כהלכת צידונאי דשקטין ושרן לרוחצן: 6180ואין מכלים דבר בארץ. 62כלומר אין להם  שכנים שיזיקום ויכלימום בשום דבר כמו לא הכלמנום וכן תרגם יונתן ולית דמנזק ולפיכך הם  שוקטים ובוטחים ואינם יריאים ואינם נשמרים ולפיכך הם נוחים להכבש כי לפי שהם בוטחים  אינם שומרים העיר ואין להם כלי זיין: 6180יורש עצר. 62תירגם יונתן ירותין זעירין כלומר יורשי המלוכה  היו קטנים ולא היה בהם חוזק במלוכה ולפי הפשט עצר הוא מלוכה מן זה יעצר בעמי ומלת  ואין מכלים עומדת במקום שנים ואין יורש עצר כי לא היה בהם מלך ולא יורש מלוכה: 80 61ורחוקים המה מצדונים. 62כלומר שלא יוכלו לעזרם: 6180ודבר אין להם עם אדם. 62שאין להם  ברית עם אדם לעזרם אם יצטרכו כמו שכתוב בסוף הענין ואין מציל כי רחוקה היא מצידון  ודבר אין להם עם אדם וכל אלה הדברים ידעו המרגלים מבני העיר שנכנסו בעיר כאנשים  סוחרים או הראו עצמם שרוצים לשבת בארץ והיו שואלים ענין הארץ: 6080(ח)6115מה אתם 62אומרים: 80 כלומר מה בשורה בפיכם: 6080(ט)6115קומה ונעלה. 62ענין זירוז כמו קום עבור קום התהלך בארץ: 80 61ואתם מחשים. 62אתם שותקין שלא תקחו הדבר בזריזות ולא תעשו: 6180אל תעצלו. 62לא  תתרשלון: 6080(י)6115כל דבר אשר בארץ. 62הזאת או בשום ארץ בעולם שם תמצאו כי אין שם  מחסור כל דבר: 6080(יח)6115ואלה באו. 62מה שחזר ואמר ויקחו את פסל האפוד וכבר אמר לקחו את  הפסל ואת האפוד מפני מאמר הכהן שאמר להם מה אתם עושים חזר ואמר, ומה שאמר פסל  האפוד סמך הפסל לפי שיש פסל בלא אפוד וזה היה עם אפוד: 6080(כא)6115את הטף. 62כי אלו שש  מאות איש חגור כלי מלחמה עם טפם ונשיהם ומקניהם הלכו כי היו בטוחים שילכדו העיר: 80 61ואת הכבודה. 62כתוב בוי"ו עם הדגש וכבר כתבנו הדומים לו בספר מכלל, ופירוש הכבודה  הכלים והמטלטלים ותרגומו קניינא כתרגום רכוש שהוא גם כן כולל קניין האדם כלים וכסף  וזהב ושאר מטלטלין: 6080(כב)6115נזעקו. 62נאספו וכן מה לך כי נזעקת נאספת אתה ואנשיך ונאמרה  האסיפה בלשון זעקה לפי שעל ידי זעקה יאסף העם: 6080(כג)6115ויסבו פניהם. 62בדגש הסמ"ך והבי"ת: 80 60(כה)6115פן יפגעו בכם. 62ענינו פגיעת החרב כמו ויפגע בו וימת וי"ת וישלטון בכון וכן ויפגעו בו  ושליטו ביה: 6180מרי נפש. 62אנשים כעסנים שיש בחברתינו: 6180ואספת נפשך. 62אתה תהיה גורם  שתמותו כלכם אם תשמיעם קולך ותוסיף לדבר עוד בדבר הזה והוא מבנין הנני אוסיפך אל  אבותיך תוסיף רוחם, יאסף אהרן והדומים להם: 6080(כז)6115שרפו באש. 62יש לתמוה למה שרפו  אותם והם רוצים לישבה והנה כל הערים העומדות על תלם לא שרפם יהושע רק חצור לבדה  והיתה זה לפי שהיתה ראש המלכות להבהיל הנשארים והנה אלו למה שרפו העיר ויתכן כי  כשנכנסו בני דן בעיר פתאום נכנסו כי הם לא היו מרגישים ולא היו נשמרים מהם ושלחו אש  בעיר להבהיל העם ולא יהיה פנאי לאדם להשיב מלחמה בין האש והמלחמה שעשו להם בני  דן או אפשר כי היתה מלאה גלולים ולפיכך שרפוה ואף על פי שהם הקימו הפסל להם היתה  כוונתם לשמים ואף על פי כן היו חוטאים לה' כי כן כתיב לא תעשון אתי אלהי כסף וגו'  כלומר אתי אע"פ שתהיה כוונתכם לעבודתי, ובאגדה והם לקחו את אשר עשה מיכה וגו' ויכו  אותה לפי חרב עבדין ע"ג והיא מצלחא בידיהון יש צדקה גדולה מזו היינו הך דכתיב לך ה'  הצדקה ולנו בשת הפנים: 6080(כט)6115אשר יולד. 62בוי"ו עם דגש וכבר כתבנו הדומים לו בספר מכלל,  וטעם אשר יולד לישראל שלא תחשוב כי ראש המשפחה ההיא אשר באו לליש היה שמו דן  וכשם אבי המשפחה ההיא קראו שם דן המקום ההוא לפי' אמר אביהם אשר יולד לישראל: 80 60(ל)6115בן מנשה. 62הנו"ן תלויה וכבר זכרנו טעמו למעלה: 6180עד יום גלות הארץ. 62מדרך הסברא  נראה כי עד יום גלות הארץ הוא יום שגלה הארון ועליו נאמר ויטש משכן שילה וגו' ואמר ויתן  לשבי עוזו ותפארתו ביד צר ויסגר לחרב עמו ואמר ויכעיסוהו בבמותיהם ובפסיליהם יקניאוהו  וזה נאמר על פסל מיכה והפסוק האחר שנאמר כאן גם כן מוכיח שאמר כל ימי היות בית  האלהים בשילה דמה כי עד יום גלות הארץ וימי היות בית האלהים בשילה זמן אחד הוא  ושמואל אף על פי שהיה שופט לא מיחה בפסל ההוא כי כל ימי עלי לא היה מתפרסם כל כך  בשררה לכבוד עלי ועלי גם כן התרפה בזה כמו שהתרפה במוס' בניו וכשמת עלי וגלה הארון  וגלו מישראל רבים ונפלו בחרב רבים ובטל אותו פסל וזהו שאמר עד יום גלות הארץ כי רחוק  הוא שיהיה הפסל עד יום גלות הארץ אפילו גלות בני גד ובני ראובן שהיה הגלות הראשון ואיך  היה דוד מלך ישראל ולא בערו וגם שלמה בנו ולא בערו אין הדעת סובלת להאמין זה:14 51יט6015(ב)6115ותזנה. 62תרגום ובסרת ותרגום דבר ה' בזה בסר רוצה לומר בזתה אותו ויצאה מביתו  והלכה לבית אביה או יהיה פירושו זנות כמשמעו כי אשתו היתה אבל בלא כתובה וקדושין  וזנתה מתחתיו, ופי' עליו על פניו כלומר שלא חששה לו ולא נסתרה ממנו לזנות או פירוש עליו  עמו בעוד שהיתה עמו כמו ויבאו האנשים על הנשים שהוא כמו עם ופי' ותלך מאתו שכעס  בעלה עמה והלכה לה לבית אביה: 6180ימים ארבעה חדשים. 62חסר וי"ו השמוש כמו שמש ירח  ופי' ימים שנה או יהיה ד' חדשים פי' ימים וכן תירגם יונתן יומין ארבעה ירחין: 6080(ג)6115להשיבו. 62כן כתיב  וקרי להשיבה ופירש הכתוב להשיבו אליה והיא תשוב אליו: 6180ותביאהו בית אביה. 62מצאה  אותו פלגשו בדרך והכניסה אותו לבית אביה: 6080(ה)6115סעד לבך פת לחם. 62בפת לחם והוא שלא  כמשפט אבל סעד נא לבבך והוא קמוץ הוא חטף כי הוא סמוך במקף: 6080(ח)6115נטות היום. 62נטות  השמש לצד מערב כי היום נקרא זמן היות השמש על הארץ: 6080(ט)6115רפה היום לערוב. 62רפיון  השמש הוא לעת ערב שרפה חומו ואורו וגבורתו וחזקו הוא בחצי היום וכמו שאומר בגבורתו  בחצי היום והוא מה שאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו ר"ל כצאת השמש עד זמן שהוא  בגבורתו והוא חצי היום כי עד אז האור הולך ומתחזק כן מחצי היום עד הערב הולך ומתרפה: 80 61הנה חנות היום. 62הלילה הוא חנות היום כי ביום אדם הולך הנה והנה ובלילה חונה או פירוש  חנות השמש כי בערב ידמה לאדם כי השמש חונה אע"פ שהוא הולך וסובב כיון שנעלם מעין  האדם ידמה כי הוא חונה ממהלכו וי"ת ביתו כען הכא לחוד יומא דין: 6080(י)6115חבושים. 62אמר  חבושים להודיע כי טעונים היו בלחם ויין ומספוא והחמורים החבושים הוא שיטעון האדם או  ירכב עליהם: 6080(יא)6115עם יבוס. 62סמוך ליבוס כמו שפירשתי עם בית מיכה סמוך לבית מיכה: 6180רד  מאד. 62ירד לצד מערב: 6080(יב)6115הנה. 62אמר הנה על הערים אע"פ שלא זכר אלא עיר ר"ל לא בזו  ולא באחרת אשר לא מבני ישראל הנה: 6080(יג)6115לך ונקרבה. 62כמו לכה הכתוב בה"א וכמוהו לך  נתראה פנים הכתוב בד"ה: 6180ולנו. 62חסר למ"ד הפעל והיא נבלעה בדגש ומשפטו ולננו בגבעה  בשקל וקמנו: 6080(טז)6115בני ימיני. 62להודיע כי הגבעה היתה לבנימן כי גבעה אחרת היתה אשר בה  עיר וכן אמר הגבעה אשר לבנימן, וי"א כי אמר בני ימיני כי בחזקת רעים היו ומוכיחים עליהם  מעשיהם: 6080(יח)6115ואת בית ה' אני הולך. 62הוא שילה ושילה היתה עירו כי מהר אפרים היה  כמו שאמר בירכתי הר אפרים ושילה היתה לאפרים או פי' ואת בית ה' אני הולך אף על פי  שלא היה עירו שילה אמר כי היה הולך שם להתפלל או לזבוח וכן ידמה לדעת המתרגם  ולבית מקדשא דה' אנא אזיל ואמר זה כדי שיאספהו אל ביתו בלב טוב: 6080(יט)6115ולנער עם  עבדך. לי ולאמתך. 62אמר על פלגשו ולנער יש הרבה לחם ויין וגם לעבדיך אשר בביתך אם  ירצו לאכול ולשתות ממה שיש עמנו וי"ת ולעולימא דעם עבדך אמר עבדך על האיש ופלגשו  כלומר הנער אשר עמנו ונכון הוא: 6080(כא)6115ויבול. 62כתיב וקרי ויבל ואחד הוא פ"א הפעל בפתח  והוא מפעלי הכפל שרשו בלל רוצה לומר נתן להם מספוא והמספוא נקרא בליל כמו שכתוב  בליל חמיץ יאכלו ואם יגעה שור על בלילו ולפי שבוללים למאכל הבהמה השעורים והשבולת  שועל או אחד מהם עם התבן נקרא כן: 6080(כב)6115מטיבים. 62שרשו יטב מבנין הפעיל: 6180מתדפקים. 62 זכרנו דקדוקו בספר מכלל בחלק הדקדוק בדבר סבת התפעל והוא מלשון קול דודי דופק והוא  הנקישה על הדלת: 6180ונדענו. 62פירשו בו למשכב לפי שאמר הנה בתי הבתולה ופלגשו ולאיש  הזה לא תעשו את דבר הנבלה הזאת דומה כי למשכב שאלו אותו, וי"ל כי היו רוצים להרגו  כמו שספר הוא אותי דמו להרוג ודבר נבלה הוא להרוג האכסנאי הבא ללין בעיר ולדעת  המפרשים יהיה פי' דמו להרוג שדעתו היה להרוג קודם שיזקק לנבלה ההיא או כנה הדבר  הכעור בלשון הריגה: 6080(כה)6115ויחזק האיש בפילגשו. 62הוציאה על כרחה להציל עצמו: 6180וידעו  אותה. 62ואף על פי שמתחילה לא אבו האנשים לשמוע לו כיון שראו הפלגש חשקו בה ונתרצו  בה לבדה: 6180בעלות השחר. 62כתיב בבי"ת וקרי בכ"ף: 6080(ל)6115שימו לכם. 62שימו לב לכם על הרעה  הזאת:14 51כ6015(א)6115אל ה' המצפה. 62במקום שיתקבצו כל ישראל או רובם שם שכינה שורה כמו שנאמר  אלהים נצב בעדת אל או הטעם כמו שמפורש בספר יהושע כי במצפה היה מזבח ה' ובית  תפלה והיה בית נועד לישראל כשהיו נועדים על דבר, כבר כתבנו בספר יהושע למה היה דרכם  להקבץ במצפה כי שם היתה תשועה גדולה לישראל בהקבץ מלכים להלחם עם יהושע: 80 60(ב)6115ויתיצבו פנות כל העם. 62ראשי העם התיצבו בתוך הקהל שהיה הקהל ד' מאות אלף איש  ויתיצבו הראשים בקהל לשאול ולחקור איכה נהייתה הרעה והפסיק בנתים וישמעו בני בנימן  להודיע כי הם שמעו בהתקבצם ולא הרגישו בדבר לבא לפניהם ולבער הרעה והם שאלו איך  נהיה ופירוש ויתיצבו ויאמרו פנות העם עמדו בקהל ואמרו בני ישראל דברו איכה נהייתה  הרעה הזאת: 6080(ז)6115בני ישראל. 62לשון קריאה הוא: 6080(ט)6115עליה בגורל. 62עליה נעלה בגורל וענין  הגורל שהעשרה האנשים שיהיו למאה ואלף לרבבה יהיו לקחת צידה לעם ההולכים למלחמה  כלומר שיפילו גורלות בעשרה חלקים בכל מאה ובכל רבבה ואשר יפול הגורל עליהם יקחו  צידה לתשעה החלקים היוצאים וההולכים למלחמה כי לא היו יודעים כמה יתעכבו שם: 80 60(יא)6115חברים. 62כלם היו חברים בזה הדבר ונאספו כלם כאיש אחד לקנא לדבר הנבלה הזאת  ולהנקם מהעושים אותה: 6080(יב)6115בכל שבטי בנימן. 62משפחות בנימן כי המשפחה נקרא שבט  ושבט משפחה כמו שכתוב ויקרב את משפחת יהודה ועוד קרא באומרו מכל משפחות שבטי  בנימן והמשפחה הגדולה נקראת שבט ושבט בנימן היו בה עשרה משפחות גדולות שהיו בתי  אבות בלע ובכר ואשבל גרא ונעמן אחי וראש מפים וחפים וארד והיו גבורים וכל המשפחה  היתה נחשבת שבט ואמרו אנחנו עשרה משפחות נלחמה כנגד עשרה שבטי ישראל כי שבט לוי  לא היו בכללם: 6080(טו)6115ויתפקדו. 62קל והפ"א קמוצה ומשפט הקו"ף להדגש כמשפט התפעל להיות  עיי"נו דגושה לבד מעטים נמצאו קלים לבד מיושבי הגבעתה התפקדו וכן ואיש ישראל התפקדו  וכן ויתפקד העם: 6180עשרים וששה אלף איש. 62ובמפלתן נמצאו שנפלו מבנימן עשרים וחמשה  אלף ומאה ושש מאות נסו אל סלע הרמון נמצאו אלף חסרים כי במנינם היו עשרים וששה  אלף ושבע מאות מיושבי הגבעה ואלה האלף החסרים לא מצאנו מה היה להם ויתכן לפ' כי  אותם אלף נפלו במלחמות הראשונות שהיו נגפים ישראל כי אי אפשר שלא מתו במלחמות  ההם מבנימן והכתוב לא מנה אלא המתים בהנגף בנימן לפני ישראל ובמדרש אומר כי אותן  אלף הלכו לארץ רומניא וישבו שם: 6080(טז)6115אל השערה ולא יחטיא. 62תרגומו ומרמן בבינת  שערא ולא משנן: 6080(כא)6115וישחיתו בישראל. 62אמרו כי העונש הזה היה לישראל בעון פסל מיכה  שהיה בימים ההם כמו שפירשתי והנה קנאו לדבר פלגש בגבעה ולא קנאו לפסל מיכה והיה  להם לקנא ולעלות עליו למלחמה ולבער הפסל מישראל כמו שבערו זאת הרעה ולפיכך נענשו  במלחמה הזאת אמר להם הקב"ה בכבודי לא מחיתם בכבוד בשר ודם מחיתם: 6080(כו)6115ויבאו בית  אל. 62הנראה בעיני כי על שילה אמר כי שם היה הארון ונקרא בית אל ובית ה' כמו ואת בית  ה' אני הולך כי לא מצאנו שהביאו הארון לבית אל שהוא לוז ובשאלה הראשונה גם כן לשילה  באו כמו שנאמר ויקומו ויעלו בית אל וישאלו באלהים ואחר שאלתם קמו וחנו על הגבעה  להלחם והטעם שהזכיר פעם אחרת ויבאו בית אל להודיע כי בפעם אחרונה שבו בכל לבם  לאל ויצומו ויעלו עולות וכל זה בשילה היה ונעתר להם בפעם הזאת ויתכן לפרש גם כן  שהביאו הארון לבית אל כי בית אל סמוך לשילה הוא כמו שאמר בסוף הענין בשילה אשר  מצפונה לבית אל והביאוהו שם להתפלל שם ויענם האל יתעלה בזכות יעקב שבירך אותו  אלהים שם ונולד באותו פרק בנימן אלא שאין משמעות הפסוק שהביאו הארון שם אז כי  הפסוק אומר ושם ארון ברית האלהים בימים ההם נראה כי שם היה הארון בקביעות ולא  שהביאו אותו שם ובשילה היה הארון בימים ההם והרבו בתפלה ופנחס גם כן שהיה עמהם  התפלל גם כן עליהם ונענו בפעם הזאת: 6080(כח)6115עומד לפניו בימים ההם. 62כי הוא היה כהן  גדול בימים ההם ובו היו שואלים באורים ותומים והיום הזה עמד לפני הארון והתומים עמו: 80 61לאמר האוסיף וגו' אם אחדל. 62ידמה כי בשאלות הראשונות לא שאל הוא ובשאלות  הראשונות לא ביארו שאלתם וגם התשובה לא היתה מבוארת והכל היתה סבה מאת השם כדי  שיעלו וינגפו כי היה להם לשאול אם יעלו ויצליחו והוסיפו עתה לבאר השאלה ואמרו אם  אחדל כלומר שאם לא אצליח אחדל והשיב לו מבואר עליו כי מחר אתננו בידך ומשפט  השאלה באורים ותומים כך היה כמו שכתבו רז"ל כיצד שואלין השואל פניו כלפי נשאל  והנשאל פניו כלפי השכינה השואל אומר הארדוף אחרי הגדוד הזה האשיגנו והנשאל אומר  רדוף עלה והצלח ואין שואלין בקול שנאמר ושאל לו ולא מהרהר בלבו שנאמר על פיו אלא  כדרך שאמרה חנה בתפלתה וכיצד נעשית התשובה באורים ותומים שהיו האותיות בולטות  והיו משיבות הצורך עם סיוע רוח הקדש שהיה בכהן ששואלין בו וכן אמרו כל כהן שמדבר  ברוח הקדש ושכינה שרויה עליו שואלין בו ושאינו מדבר ברוח הקדש ואין שכינה שורה עליו  אין שואלין בו שהרי שאל צדוק ועלתה לו שאל אביתר ולא עלתה לו שנאמר ויעל אביתר וי"ב  שבטים היו כתובין בהן ואמרו רז"ל שגם אברהם יצחק ויעקב נכתבו בם והנה כל האותיות בהם  ואמר ופנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן מפני שלא יאמינו בני אדם כי אותו פנחס היה לפי שיש  לו משנותיו עד הזמן ההוא יותר מג' מאות שנה לפיכך יחסו עד אהרן וחיה זמן רב כי האל ית'  הבטיחו בזה על אשר קנא בשטים ואמר הנני נותן לו את בריתי שלום ואמר בריתי היתה אתו  החיים והשלום ועל פנחס אמר ומקצת רז"ל אמרו כי פנחס זה אליהו ומקצתם אמרו כי אליהו  מבני בנימין היה ויש להם סמך בזה בד"ה: 6080(לא)6115הנתקו מן העיר. 62מבנין שלא נזכר פועלו  מבנין הפעיל וההפעיל עד התיקנו אותם מן העיר והוא ענין ההעתקה והעקירה: 80 60(לב)6115ונתקנוהו. 62דגש הקו"ף לתפארת הקריאה והדומים לו כתבנו בספר מכלל: 6080(לג)6115קמו  ממקומו. 62קמו על הפרט ממקומו על הכלל: 6180מגיח. 62פי' יוצא והוא פעל עומד כי יגיח ירדן אל  פיהו פעל יוצא: 6180ממערה גבע. 62י"ת ממישר גבעתא ויש לפרשו מענין ערות על יאור ומתערה  כאזרח רענן שהוא ענין לחות ואותו המקום שהיה סמוך לגבעה היה מקום דשאים: 6080(לו)6115מקום  לבנימן. 62לרדוף שהיה סמוך לגבעה לרדוף אחריהם והיו נסים לפניהם בכונה כדי שינתקו מן  העיר והיו בוטחים אל האורב שיכנסו אל העיר: 6080(לז)6115וימשך הארב. 62יונתן פירשו פעל עומד  ואיתנגיד כמנא כלומר שנמשך אל הגבעה ויש לפרשו כמשמעו פעל יוצא ופירושו שמשכו  בשופר והריעו כמו במשוך היובל: 6080(לח)6115והמועד. 62זמן זה התנו ביניהם כדי שכשיכנסו האורב  בעיר שישלחו אש בעיר ומשאת העשן יהיה סימן לישראל שכבר לכדו העיר ובזמן שיראו  העשן יחזרו פניהם כלפי בנימן להכות בהם, ופירוש משאת העשן עמוד העשן שהוא נשא כלפי  מעלה, ומה שאמר עמוד עשן אחר שאמר והמשאת החלה הוא תוספת ביאור או יהיה משאת  שריפה מענין וישאם דוד מענין שרפה משאת על שם הלהב שהוא נשא למעלה וכן במשנה  משיאין משואות ופירוש משאת העשן משאת הלהב ומשאת העשן משאת עומד במקום שנים  יקרא גם כן עמוד העשן משאת על שם שהוא נשא למעלה ולזה הפירוש יהיה עמד חסר וי"ו  ופירוש והמשא שהוא הלהב החלה לעלות ועמוד עשן גם כן החלה לעלות: 6080(לט)6115ויהפוך איש  ישראל. 62הפך עורף לפני בנימן במלחמה כדי שינתקו מן העיר: 6080(מ)6115כליל העיר. 62שריפת העיר  כלה עלה עשן השרפה אל השמימה: 6080(מא)6115הפך. 62פניו אל בנימן להכות בהם: 6080(מב)6115ויפנו. 62פנו  עורף אל ישראל ונסו דרך המדבר: 6180והמלחמה הדביקתהו. 62אנשי המלחמה הדביקוהו: 6180ואשר  מהערים. 62כתרגומו ואנש כמנא קמו מקרויהון קטלין בהון מכא ומכא ר"ל האורב שנכנסו  בגבעה משחיתים אותן מהגבעה ומשאר הערים ופי' בתוכו בתוך בנימן הנהרגים מבחוץ היו גם  אלה נהרגים מבפנים: 6080(מג)6115כתרו. 62סבבו אותו ככתר ועל הדרך הזה עוטרים אל דוד ואל אנשיו  לתפשם: 6180הרדיפוהו. 62זה לזה אומר רדוף אחריו: 6180מנוחה הדריכוהו. 62חסר מ"ם השמוש ופי'  ממנוחה הדריכוהו וכן תירגם יונתן מבית ניחהון טרדונון, או פי' במקום מנוחתם הדריכוהו כמו שאמר  נוכח הגבעה כלומר במקום שהיו חושבים לנוח שם הדריכוהו ויהיה הדריכוהו לפי זה מענין  כדורך בגת: 6080(מה)6115ויעללהו. 62אפילו העוללות שנשארו מהם כרתו כמו מעולל הכרם: 80 60(מו)6115עשרים וחמשה אלף איש. 62והמאה שספר עוד למעלה הניחם כאן לפי שהוא פרט וסמך  על המספר הראשון שזכר: 6080(מז)6115שש מאות איש. 62ולא היתה בהם אשה כי מן המלחמה נסו  אלה השש מאות ואין אשה במלחמה לפיכך לא נשארה מבנימן אשה כי הכל הרגו מלבד אלה  השש מאות שנסו אל סלע רמון: 6080(מח)6115מעיר מתום. 62מעיר אנשים ומתים שם לאנושות כולל  אנשים ונשים וטף רוצה לומר האנשים בעיר והבהמה בשדה הכל הרגו: 6180עד כל הנמצא. 62פי'  כל הנמצא עופות או חיות כל הנמצא להם הרגו: 6180הערים הנמצאות. 62פי' הנמצאות להם שלא  נהרסו בהכנס בהם ישראל להרוג העם שהיו הורסים העיר והערים שלא נכנסו בהם במלחמה  שבו אליהם ושלחו אותם באש:14 51כא6015(א)6115לא יתן בתו. 62נתנו אותם כמו מנודים שלא יתחתנו בם עוד על הנבלה הזאת אשר  עשו אחר שלא נתנו הרשעים והפושעים: 6080(ג)6115להפקד. 62ענין חסרון כמו ולא נפקד ממנו איש: 80 60(ד)6115ויבנו שם מזבח. 62אם בית אל זה הוא שילה למה בנו שם מזבח וכי לא היה שם מזבח  המשכן ואם הוא העיר הנקרא בית אל גם שם היה המזבח שבנה יעקב אבינו כמו שאנו עתידין  לפרש בספר שמואל בפסוק עולים אל האלהים בית אל וי"ל שבנו שם מזבח חדש והיה המקום  הזה שילה או בית אל ובנות המזבח הוא דרישת האל כמו שנמצא במקומות רבים שהיו בונין  מזבח לדרוש את ה' ומפני המקרה הרע הזה שקרה להם בדבר בנימן בנו מזבח והעלו עולות  ובכו לפני ה' ואמרו למה היתה זאת להפקד שבט אחד: 6080(ו)6115נגדע. 62נכרת: 6080(ט)6115ויתפקד העם. 62 קל ודינו להדגש והוא ענין זכירה והשגחה כמו פקדו נא וראו מי הלך מעמנו: 6080(יא)6115יודעת  משכב זכר. 62והיאך נודע זה יתכן כי העבירום לפני הארון ומי שקלטה הארון היא הבתולה כמו  שעשו בנשי מדין שהעבירום לפני הציץ הבעולה פניה מוריקות כמו שקבלו רז"ל ויש דרך אחרת  זכרו רז"ל בדבר הבתולה ודנו דין בזה להושיבם על פי חבית של יין בעולה ריחה נודף בתולה  אין ריחה נודף והם אמרו כי זה הנסיון עשו לנשי יבש גלעד ולא שהעבירום לפני הציץ כמו  שעשו בנשי מדין ועשו סמך בזה מה שכתוב בציץ לרצון להם לפני ה' לרצון להם ולא  לפורענות להם: 6080(יב)6115אל המחנה שילה. 62גם זה הפסוק מוכיח כי בית אל הנזכר בענין הזה  הוא שילה שהרי במקום שבנו שם מזבח ובכו לפני ה' ואמרו מי אשר לא עלה שם היו עדיין  ומשם שלחו להחריב אנשי יבש גלעד: 6180אשר בארץ כנען. 62לא מצאתי טעם לספור הזה כי  ידוע הוא כי שילה בארץ כנען: 6080(יד)6115ולא מצאו להם כן. 62כמו שהיו כי הם היו שש מאות  והנערות לא היו אלא ארבע מאות: 6080(טו)6115והעם נחם. 62נפעל עומד כי הוא קמוץ: 6080(יז)6115ירשת  פליטה. 62צריך שתהיה ירשת פליטה לבנימן ולא ימחה שבט מישראל, וטעם ירשת כי ירושה  הוא מיעקב אבינו להיות מבניו שנים עשר שבטים עד עולם: 6080(יט)6115אשר מצפונה לבית אל. 62 פירשו רז"ל כי על שילה הוא אומר שהיה בצפונה של בית אל ובדרומה של לבונה ובמזרחה  של מסלה העולה מבית אל שכמה, ואני תמה מה צריך לכל זה כי שילה ידוע היה בלא סימנין  והנראה בעיני כי החג היה בשילה מימים ימימה ופירושו משנה לשנה ואמר בו התרגום מזמן  לזמן ממועד למועד ואפשר כי מפסח לפסח היה זה או מסכות לסכות שהיה זמן שמחה או  ביום הכפורים שהיו בנות ישראל יוצאות וחלות בכרמים כדברי רז"ל והמחול זה שהיה לבנות  ישראל חוץ לעיר שילה באותו המקום אשר מצפונה לבית אל ולהודיע אותו המקום זכר אלה  הסימנין וכרמי שילה היו סמוכים לזה המקום והנה הפסוק יוכיח כי המחול חוץ לעיר היה כמו  שכתוב והיה אם יצאו בנות שילה וגומר ואמרו להם שיארבו בכרמים: 6080(כב)6115חנונו אותם. 62כמו  מהם כלומר מהנשים האלה תחנונו שתניחום להם או פי' כמו אשר חנן אלהים את עבדך  כלומר תנו אותם לנו במתנה כי לא לקחנו לבני בנימן הנותרים נשים במלחמה כי הכל הרגנו  לפיכך אנו צריכים שיהיו להם נשים שלא ימחה השבט ואם תאמרו שתעברו על החרם  שהחרמנו איש אשר יתן בתו לבנימן לא אתם נתתם להם שתאשמו בזה אלא הם לקחו אותם  וארז"ל כי אחר כן התירו שבט בנימן לבא בקהל ולישא אשה משאר השבטים כי מצאו ההיתר  בלשון החרם שהם נשבעו אמרו איש ממנו לא יתן בתו לבנימן ודרשו ממנו ולא מבנינו א"כ  מהדורות הבאים אחריהם היו יכולין לישא נשים ועוד דרשו אילו היה עולה מן השבטים לא  היה האלהים אומר ליעקב ומלכים מחלציך יצאו ולא אמר אלא מבנימן שלא נולד עדיין ואמרו  כיון שעתיד לעמוד מלכים מבנימן ולא עמדו עדיין חייבין אנו לקרבן: 6080(כה)6115בימים ההם אין  מלך בישראל. 62הטעם להזכיר זה כי עדיין לא היה מלך בישראל ולא שופט ולא נוגש משיב  אותם לטובה עד שבא שמואל הנביא ז"ל שמספר תולדתו וענינו בספר הבא אחר זה הנקרא על  שמו שמואל:14 
