51א6015(א)6115משא דבר ה' אל ישראל ביד מלאכי. 62חגי זכריה ומלאכי הם שנבאו בבית שני  ובחגי וזכריה נכתב זמן נבואתם ובמלאכי לא נכתב ואפשר שהיה האחרון שבהם וכן יראה כי  לא נזכר בדבריו בנין הבית כמו שנזכרו חגי וזכריה כמו שכתוב והתנביאו חגי וזכריה בר עדוא  נביאיא ואמר יושבי יהודאי בנין ומצלחין בנבואת חגי נביאיה וזכריה בר עדוא ורז"ל אמרו  מלאכי זה עזרא ולא מצאנו בשום מקום שקראו נביא אלא עזרא הסופר: 6180אל ישראל. 62פי'  להוכיחם על מעשיהם כי הדור העולה מבבל היו רובם מחזיקים במעשים שאינם טובים שהיו  נושאים נשים נכריות כמו שהוכיחם עזרא בזה וכן מלאכי הוכיחם בזה כמו שאמר ובעל בת אל  נכר וכן בחלול שבתות לא היו נזהרים ובדברים אחרים כמו שכתוב בספר עזרא: 6080(ב)6115אהבתי  אתכם, ואמרתם במה אהבתנו. 62פי' ואם תאמרו במה אהבתנו הלא אח עשו ליעקב אחים  היו בני יצחק אוהבי ובחרתי ביעקב ובזרעו אחריו אף על פי שהם מכעיסים אותי ונתתי לזרע  יעקב הארץ אשר נשבעתי לאברהם וליצחק: 6080(ג)6115ואת עשו שנאתי. 62לפי מעשיו ומעשה זרעו  אחריו ולא רציתי שיחלקו עם אחיו יעקב בארץ כנען ונתתי לו ירושה הר שעיר ולזרעו אחריו  וכשהרבו להרע לישראל ושמחו בחרבנם ובגלותם שנאתים: 6180ואשים את הריו שממה. 62לפי  שנקראת ארצו הר שעיר אמר הריו ואף על פי שארצכם היתה שממה גם כן אתם שבתם אליה  והנכם יושבים בה אבל הם לא ישובו לארצם לעולם כי לעולם תהיה שממה ולתנות מדבר הנה  תראו כי אהבתי זרע יעקב ושנאתי זרע עשו: 6180לתנות מדבר. 62שישכנו בארצם תנים ובנות יענה  כמו במדבר: 6080(ד)6115כי תאמר אדום רששנו. 62ואם תאמר עדת אדום רששנו אף על פי שאנו  רשים ודלים וארצנו חרבה עוד נשוב ונבנה חרבות כמו שעשו ישראל: 6180כה אמר ה' צבאות  המה יבנו ואני אהרוס. 62אם יבנו אני אהרוס: 6180וקראו להם גבול רשעה. 62כלומר לארצם  יקראו כל העולם גבול רשעה כי ברשעת יושביה היא חרבה לעולם כי גדלה רשעתם לפני השם  שבגדו באחיהם בני יעקב והאל יתברך צוה לישראל לא תתעב אדומי כי אחיך הוא והם הרעו  להם בכל אשר יכלו ושמחו בחרבנם ובגלותם כמו שנאמר בנבואת עובדיה לפיכך זעם ה' אותם  עד עולם וי"ו ונשוב כוי"ו וישא אברהם את עיניו והדומים להם ויונתן פירשה עם תוספת  שהוסיף ארי יימרון אדומאי אתמסכיננא כען עתרנא נתוב ונבני חרבתא: 6080(ה)6115ועיניכם  תראינה. 62פי' תראינה בחורבנה: 6180ואתם תאמרו יגדל ה'. 62פי' ואתם אז תאמרו מעל לגבול  ישראל יגדל ה' כלומר תתנו שבח וגדולה שאתם בגבולכם יושבים וגבולם חרב וגבולכם יקרא  גבול ישראל וגבולם גבול רשעה: 6080(ו)6115בן יכבד אב ועבד אדוניו. 62פירוש יירא את אדוניו כמו  שאמר איה מוראי ובאמרו בן יכבד אב ועבד אדניו זהו מדרך השכל המפורסם שראוי לבן לכבד  את אביו והעבד מוכרח לירא את אדוניו: 6180לכם הכהנים בוזי שמי. 62הפך כבוד הבן לאב הוכיח  תחלה לכהנים שהיה להם להוכיח ולהורות כמו שאמר ובאת אל הכהנים הלוים ולא די שאין  אתם מוכיחים אלא שאתם סומכים ידי הרעים שמביאים קרבן נבזה: 6180ואמרתם במה בזינו את  שמך. 62והתשובה באמרם שלחן ה' נבזה הוא אלא שהקדים לזכור הגיאול שעושים והוא שאומר  מגישים וגו': 6080(ז)6115מגישים, לחם מגואל. 62קרבן כמו את לחם אלהיך לחם אלהיך לחם אשה  קרבני לחמי מגואל מתועב ומטונף והוא הפסח והעור והחולה: 6180ואמרתם במה גאלנוך. 62ואיך  תאמרו במה גאלנוך אם תגאלו בדם מזבחי הרי אתם מגאלים אותי: 6180שלחן ה'. 62הוא המזבח  וכן אמר ביחזקאל על המזבח זה השלחן אשר לפני ה': 6180נבזה הוא. 62שמקריבים שם הדם  והחלבים שהם דברים נבזים ואינם משימים אל לבם למה צוה האל יתברך להקריב דם  וחלבים: 6080(ח)6115וכי תגישון. 62כשמביאים לכם שה עור לזבוח ולהקריבו אתם אומרים אין זה רע  וטוב הוא להקריבו כי השלחן נבזה והקרבן אינו רע שיהיה נבזה ואתם מגישים אותו על מזבחי  והיה עליכם לומר למביאים אותו זה רע הוא להקריבו כמו שכתוב בתורה עורת או שבור וגו'  לא תקריבו אלה לה' ואתם נושאים פני המביאים ומקבלים הפחות ותאמרו אין רע: 6180הקריבהו  נא לפחתך. 62איך תוכלו לומר שאיננו רע להקריבו לפני ואם תקריבהו לפחתך בשר ודם הירצך  באותה המנחה או הישא פניך בעבורה אם תבקש ממנו דבר אבל ישנאך בעבורה ויכעס עליך  פחתך מן פחת יהודה וסגול הפ"א תחת פתח גדול והוא המושל והשלטון כתרגום שלטונך: 80 60(ט)6115ועתה. 62אם תשובו אליו ותחלו פניו בלב עדיין יחון אתכם וייטיב לכם ואמר ויחננו כי  הנביא יש לו צרה בצרתם ועוד לכלול עצמו בכלל ישראל כמו שאמר משה רבינו ע"ה וסלחת  לעונינו ולחטאתינו ומהאל יתברך למד דבר זה שאמר לו עד אנה מאנתם לשמור מצותי  ותורותי: 6180מידכם היתה זאת. 62זאת המארה שהיא לכם כמ"ש למטה וגם ארותיה מידכם היא  זאת המארה שאתם עושים רע בעיני ה' לפיכך הוא שולח בכם מארה: 6180הישא מכם פנים. 62וכי  סבורים אתם שישא פנים לאחד מכם שלא יוכיחכם על מעשיכם הרעים והוא לא ישא פנים  ולא יקח שוחד וי"ת היתנסבון לכון אפין וכן אונקלוס תרגם אשר לא ישא פנים דלית קדמוהי  מיסב אפין לא ראוי ליחס לו נשיאות פנים: 6080(י)6115מי גם בכם. 62שאתם רעים מי יתן שיהיה בכם  איש אחד שיתן אל לבו דבר הקרבנות הנבזים: 6180ויסגור דלתים. 62יסגור דלתי העזרה שלא יביא  שם אדם קרבן כי טוב הוא שלא יביאו קרבן משיביאוהו נבזה: 6180ולא תאירו על מזבחי חנם. 62 ולא תבעירו כמו נשים באות מאירות אותה פירוש ובחנם תבערו אש על המזבח כי הקרבן  שתקריבו עליו לא לרצון יהיה לכם ולא למביאים אותו זהו שאמר אין לי חפץ בכם כי  מעשיכם רעים ומנחתכם אינה רצויה אפילו היתה טובה כל שכן שהיא רעה ואין לי חפץ ורצון  לא במנחתכם ולא בכם: 6080(יא)6115כי ממזרח שמש ועד מבואו. 62כל היישוב הוא ממזרח למערב  ואיננו כן מצפון לדרום כי איננו מיושב כולו: 6180גדול שמי בגוים. 62כי אף על פי שעובדים לצבא  השמים מודים בי שאני הסבה הראשונה אלא שעובדים אותם לפי דעתם שיהיו אמצעיים ביני  ובינם ואמרו רז"ל דקרו ליה אלהא דאלהין: 6180ובכל מקום מוקטר ומוגש לשמי. 62אם הייתי  מצוה אותם כמו שצויתי אתכם היו מקטירים ומגישים לשמי ועוד כי מנחה טהורה היו מגישים  לא כמו שאתם עושים שאתם מגישים מנחה טמאה ונבזה או פירושו אף על פי שהם מקטירים  ומגישים לעכו"ם דעתם לשמי: 6080(יב)6115ואתם מחללים אותו. 62הפך הגוים שהם מכבדים ומגדלים  שמי וכי יש חלול גדול מזה שתאמרו שלחן ה' מגואל הוא שפירושו נבזה הוא: 6180וניבו נבזה  אכלו. 62ניבו דברו כמו ניב שפתים ר"ל דברו של הכהן המקריב מה הוא שאומר תמיד נבזה  אכלו כלומר לחם המזבח ואכלו שהוא חלב ודם מגואל ונבזה הוא ויש מפרשים וניבו מענין  תנובה וי"ת בסיר הוא ובסירן מתנתא מיניה: 6080(יג)6115ואמרתם. 62עתה יוכיח ישראל המביאים  הקרבן תאמרו בהביאכם השה לעזרה הנה מתלאה כלומר יאמר כל אחד לחבירו בהביאו  הקרבן כמה אני יגע ולואה מזה השה שנשאתי על כתפי ר"ל שהוא שמן ובעל בשר: 6180והפחתם  אותו. 62והפילו אותו על הקרקע דרך בזיון וכן תרגם יונתן ושניקתון יתיה כמו וינער ה' שתרגומו  ושניק ה' ויש מפרשים אותו מענין מפח נפש שענינו דאבון נפש כלומר תכאיבו ותדאיבו נפש  בעל השה כי גזלתם אותו כמו שאמר והבאתם גזול. ואדוני אבי ז"ל פירש והפחתם מענין נופח  באש פחם כלומר הם אומרים כי יגעים הם ונלאים מטורח הקרבן שנשאו על כתפם לומר  שהוא שמן ובעל בשר והוא בהפך כי כל כך הוא כחוש ודל בשר שאם תנפחו בו יפול לארץ  ותרגם יונתן הנה מתלאה הא דאיתינא מליאותנא: 6080(ד)6115וארור נוכל. 62חושב מחשבה רעה  ועושה בערמה וכן מן הדגוש אשר נכלו לכם ויתנכלו אותו להמיתו וכן תרגום להרגו בערמה  למקטליה בנכילו: 6180ויש בעדרו זכר. 62פי' זכר תמים וכן כצמר יהיו כצמר לבן דבר הלמד מענינו  ורבים כמוהם: 6180ונודר וזובח משחת. 62זכר הנודר לפי שיש קרבן שהוא כשר לנדבה ואינו כשר  לנדר כמו שרוע וקלוט לפיכך אמר ונודר כי אפילו לנדר מביאין קרבן משחת משחת ר"ל שיש  בו מום ענין השחתה כמו כי משחתם בהם אלא שהוא שם וזה פעול: 6180כי מלך גדול אני. 62ואיך  תבזו אותי: 6180ושמי נורא בגוים. 62ואתם שאהבתי אתכם מכל הגוים לא תיראו ממני: 146180 51ב6015(א)6115ועתה. 62הכהנים לפי שהם מקבלים הקרבן המשחת מיד המביאים אותו והיה להם  למנוע אותם ולהורותם כי אין זה הקרבן ראוי להקריב לפני כמו שמנעה אותו התורה: 80 60(ב)6115בכם. 62במקבלים ובמביאים: 6180את ברכותיכם. 62שברכתי אתכם אחר בנין הבית כמו שכתוב  אמר אחר שאתם מבזים אותי בקרבנותיכם אהפוך לכם הברכה למארה: 6180וגם ארותיה. 62כלומר  עד עתה ארותי הברכה שנתתי לכם מעת שהחלותם לבזותי בהבאת הקרבנות ועתה אוסיף עוד  במארה אם לא תשמעו: 6080(ג)6115הנני גוער לכם. 62ענין השחתה כמו גערת גוים לכם בעבורה: 80 61וזריתי פרש. 62וזריתי מלעיל והוא מבנין הדגוש כמו מזרה ישראל פרש זבל הבהמות כמו ואת  פרשה אמר תחילה פרש ואחר כך פירש ואמר פרש חגיכם והוא כמו כבשים ר"ל כי בהמות  הקרבנות יקראו חגים וכן אסרו חג בעבותים חגים ינקופו חלב חגי ונקרא הקרבן חג לפי שרוב  הקרבנות קרבים בחג ור"ל בזה הענין כמו שאתם מבזים אותי בקרבנות כן אבזה אתכם בהם כי  הדבר הנבזה שבבהמות והוא הפרש אזרה אותו על פניכם: 6180על פניכם. 62כלומר אשים אתכם  לבשת ולבזיון מפני הרעב שאשחית הזרע שתזרעו ואתם תשארו בחסרון לחם ותהיו לבשת בין  הגוים אשר סביבותיכם כי ברעב יהיו לבשת כמו שאמר ושבעתם אותו ולא אתן אתכם עוד  חרפת רעב בגוים והרי אתם לבשת ולבזיון כאלו זריתי פרש על פניכם: 6180ונשא אתכם אליו. 62 העון ישא אתכם אל הבזיון הזה מדה כנגד מדה אתם בזיתם אותי ותהיו נבזים ויונתן תרגם הא  אנא נזיף לכון בעללת בר זרעא וגו': 6080(ד)6115וידעתם, להיות בריתי את לוי. 62לפיכך אני מצוה  אתכם כל כך לפי שארצה שתהיה בריתי עם שבט לוי שקיימתי: 6080(ה)6115בריתי היתה אתו. 62עם  ראש השבט לכהונה והוא אהרן קדוש ה' ופנחס אשר קנא לאלהיו ובפנחס נאמר הנני נותן לו  את בריתי שלום ונאמר לו עוד והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם והחיים נתן לו כי  מצאנו לו חיים יותר משלש מאות שנה אפילו למי שאמר כי פנחס אינו אליהו שהרי מצאנו  אותו שהיה בפלגש בגבעה כמו שכתוב ופנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן עמד לפניו בימים ההם  והיו לו משנותיו עד הזמן ההוא יותר משלש מאות שנה: 6180ואתנם לו מורא. 62החיים והשלום  נתתי לו בעבור מורא שיראני: 6180ומפני שמי נחת הוא. 62שרשו חתת ופירושו נשבר ונדכה מפני  שם ה' ויונתן תרגם ויהבית ליה אולפן אוריתי שלים וגו': 6080(ו)6115תורת אמת היתה בפיהו. 62כמו  שהיתה תורת ה' בפיו שהיה מורה אותה לרבים כן היתה בלבו זהו תורת אמת שלא היה אחד  בפה ואחד בלב זהו ועולה לא נמצא בשפתיו: 6180בשלום ובמישור הלך אתי. 62בשלום שהיה דבק  בי לעשות חפצי על דרך יעשה שלום לי ובמישור שהלך בדרכי בני אדם בדרך ישרה ובשניהם  הוא אתי כי באלה חפצתי לעשות חסד ומשפט וצדקה בארץ: 6180ורבים השיב מעון. 62שהיה מורה  התורה תמיד לכל ורבים שמעו לו והשיבם מעון: 6080(ז)6115כי שפתי כהן ישמרו דעת. 62כי כן יאות  לכל כהן שישמרו שפתיו דעת המצות והחקים להורותם בשפתיו לישראל כמו שאמר בתורה  ולהורות את בני ישראל את כל החקים אשר דבר ה' אליהם ביד משה ונאמר יורו משפטיך  ליעקב ותורתך לישראל לפיכך יבקשו ישראל תורה מפיהו: 6180כי מלאך ה' צבאות הוא. 62כי  הוא שליח האל יתברך להורות דברי האל לישראל ותרגם יונתן ארי משמש קדם ה' צבאות  הוא: 6080(ח)6115ואתם סרתם מן הדרך. 62מדרך הכהנים הראשונים: 6180הכשלתם רבים בתורה. 62הפך  רבים השיב מעון: 6180ברית הלוי. 62ברית שהיתה אתו כמו שאמר: 6080(ט)6115וגם אני. 62נבזים ושפלים  לכל העמים כמו שאתם מבזים אותי כן נתתי אתכם נבזים שהעם שאתם נושאים להם פנים  ולא תרצו להוכיחם כדי שיאהבו אתכם אתן אתכם בעיניהם נבזים ושפלים כמו שאומרים בני  אדם סהדי שקרי אאגורייהו זילי כפי אשר אינכם שומרים את דרכי מדה כנגד מדה אתם בוזים  אותי שאינכם שומרים דרכי ונתתי אתכם נבזים ושפלים: 6180ונושאים פנים בתורה. 62אתם  נושאים פנים לגדולים בדבר התורה שאמרה לא תקריבו את אלה לה' וכשהם מביאים קרבן  בעל מום תיראו מלהוכיחם ולומר להם קרבן זה פסול הוא: 6080(י)6115הלא אב אחד לכולנו. 62עתה  שב להוכיחם הנביא על עבירה אחרת שנשאו נשים נכריות כמו שכתוב בספר עזרא ואפי' מי  שהיתה לו אשה מישראל היה נושא עליה אשה נכרית ואוהבה יותר מן הראשונה ועל זה אמר  הלא אב אחד לכולנו כי כולנו בני יעקב כאיש כאשה וכולנו אחים אם כן מדוע נבגד איש  באחיו ועוד אמר הלא אל אחד בראנו כלומר באל אחד אנו מאמינים שהוא בראנו לא כאלהי  העמים שאתם נושאים נשים מהם לחלל ברית אבותינו כי ברית אבות הוא שלא לבגוד באשתו  כי אברהם אבינו אע"פ שלא היו לו בנים משרה לא בגד בה שישא אשה אחרת עליה עד שהיא  מרצונה אמרה לו בא נא אל שפחתי אולי אבנה ממנה וכן יצחק אבינו אע"פ שהיתה רבקה  עקרה לא נשא אחרת עליה, וכן יעקב אבינו לא נשא מרצונו אשה על נשיו עד שהן נתנו לו  רשות מדעתן: 6080(יא)6115בגדה, ובירושלם. 62כלומר אפי' בירושלם שהוא מקום בית המקדש עשו  התועבה הזאת: 6180קדש ה' אשר אהב. 62דבוק האיש והאשה הוא קדש לה' דכתיב ודבק באשתו,  וצוה לישראל שיהיו קדושים והקדוש הוא שלא ישלחו עצמם אל כל אשה כמו שעושים הגוים,  ובסוף העריות אמר קדושים תהיו, וישראל ג"כ נקראו קדש כמו שאמר קדש ישראל לה', והנה  הם מחללים אותו הקדש שהיא בת ישראל ונושאים נכריות עליהן זהו ובעל בת אל נכר כלומר  בת שעובדת עכו"ם הפך מה שאמר אל אחד בראנו, ורז"ל פירשו כי כל הבא על הגויה כאלו  נתחתן לעכו"ם דכתיב ובעל בת אל נכר וכי בת יש לו לאל נכר אלא זה הבא על העכו"ם: 80 60(יב)6115יכרת ה', ער ועונה. 62כלומר שלא ישאר בביתו חי שלא יהיה בביתו מי שיענה הקורא  שם, וער הפך המת שהוא ישן כמו שאמר פן אישן המות ישנתי אז ינוח לי, וי"ת ער ועונה בר  ובר בר, ורז"ל פירשו אם תלמיד חכם הוא לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים ואם כהן  הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה לה' צבאות כי גם מן הכהנים נשאו נשים נכריות כמו שכתוב  בספר עזרא: 6080(יג)6115וזאת שנית תעשו. 62שנית למה שזכר תחלה בזיון המזבח בבעל מום אמר  עוד שנית תעשו למזבח שאתם גורמים כסות דמעה את מזבח ה' שבאות נשיכם הישראליות  ובוכות עליו לפני על החמס שאתם עושים להן שאתם נושאים עליהן נשים נכריות והנכריות  אהובות והישראליות שנואות והם באות לפני בבכי ואנקה ומכסות את המזבח דמעה: 6180מאין  עוד פנות אל המנחה. 62דין הוא שלא אפנה עוד אל מנחותיכם שתקריבו על המזבח כי במזבח  עשיתם קרבן בעל מום וגזול, ודמעת הנשים המעידים עליכם רעותיכם ואינו מן הדין שאפנה  אל מנחותיכם: 6180ולקחת רצון מידכם. 62שיהיה לרצון לכם: 6080(יד)6115ואמרתם. 62ואם תאמרו: 6180על  מה. 62על דבר נשותינו לא יקבל מנחותינו, והתשובה: 6180על כי ה' העיד. 62הוא העיד בינך ובינה  שאין אתה אוהב אותה ואין לבך עמה והוא עד עליך אשר אתה בגדת בה: 6180והיא חברתך. 62 והיא היתה חברתך מקדם מימי נעורים, והנכון לפרש כי שני ענינים אמר היא חברתך אעפ"י  שאיננה אשת נעוריך כל שכן כשהיא אשת נעוריך שיש לך לאהוב אותה יותר ולא למאסה כמו  שאמר בישעיה ואשת נעורים כי תמאס, ואמר אחר כך ואשת בריתך כי כרתה ברית בינך ובינה  כשלקחתה לאשה תהיה אשת נעורים או אינה אשת נעורים ואתה נושא עליה אשה אחרת  נכרית זו היא בגידה גדולה כי אם היתה ישראלית זהו מנהג העולם לישא אשה על אשה  ושיהיו לו נשים רבות אם ירצה אבל לקחת נכרית זו היא רעה רבה שתראה לעיניה נכרית  גברת כמוה או יותר ממנה ודין הוא שתבכנה עליכם נשותיכם: 6080(טו)6115ולא אחד עשה. 62אברהם  שהיה אחד ואב לכל הבאים אחריו באמונתו לא עשה כמו שאתם עושים כי לא רדף אחר  התאוה ולא בעל אפילו בשרה אלא כדי להשאיר זרע אלהים, כלומר שצוה אלהים יתברך  להשאיר זרע כמו שאמר פרו ורבו: 6180ושאר רוח לו. 62יתרון הרוח היה לו, ולפיכך לא רדף אחר  התאוה ולא בעל אלא למצות פריה ורביה, ואדוני אבי ז"ל פי' כי הם דברי העם לנביא והם  דברי תמיה, אמרו לו והלא אברהם אבינו ע"ה שהיה אחד ולא עשה כן כמו שאנחנו עושים  שהניח אשתו ובעל הגר שפחתו ואעפ"י ששאר רוח לו והיה נביא, והנביא הוא משיב להם: 6180 ומה האחד מבקש זרע אלהים. 62כלומר כשבעל הגר לא בעל אלא כדי לבקש זרע לפי שלא  היה לו זרע משרה אשתו, ואעפ"כ הוא לא בגד בשרה אשתו כי ברצונה וברשותה עשה הדבר  אבל אתם תשמרו ברוחכם ולא יבגוד אחד מכם באשת נעוריו להניח ולבעול בת אל נכר,  ופירוש ושאר רוח לו ענין יתרון ומעלה כמו יתר שאת ויתר עז כי כמו שיש בשרש יתר ענין  השאר וענין מעלה ושבח כן יש בשרש שאר ענין השאר וענין יתרון ומעלה כלומר יתרון רוח  ומעלה היה לו לאברהם: 6180אל יבגוד. 62כן דרך המקרא לדבר לנכח ושלא לנכח במקום אחד, ות"י  הלא חד הוה אברהם יחידי וגו', והנה התשובה היתה אליהם מן הנביא כמו שהקשוהו והוכיח  להם שאינם עושים כהוגן: 6080(טז)6115כי שנא שלח. 62אם שנא אחד מכם אשתו ישלחנה, כתרגומו  ארי אם את שניאת לה פטרה, כלומר טוב הוא שישלחנה בגט ותלך ותנשא לאיש אחר  שיאהבנה אבל שתחזיק בה ותשנאנה בלבבך זו היא בגידה גדולה, זהו שאמר וכסה חמס על  לבושו שהוא מראה שהוא אוהב אותה ודבק בה כלבושו שהוא דבק בבשרו ולא יפשיטנו כן  הוא לא ירצה לשלחה ושונאה, זהו החמס שמכסה על לבושו: 6080(יז)6115הוגעתם ה'. 62על דרך משל  מדבר על לשון בני אדם כי הוא ית' לא ייעף ולא ייגע: 6180או איה אלהי המשפט. 62או אם אינו  כן כי לא טוב בעיניו עושה רע איה אלהי המשפט למה אינו עושה בהם משפט: 146180 51ג6015(א)6115הנני. 62אם תשאלו משפט הרשעים בעוה"ז עוד יבא זמן שתראו ואז יקרב אליכם  המשפט לכלות הרשעים שבכם, וזהו יהיה אותו היום שאשלח מלאכי ופנה דרך לפני והוא  מלאך ה' מן השמים כמו הנה אנכי שולח מלאך לפניך לשמרך בדרך וגו': 6180ופנה דרך לפני. 62זה  יהיה קבוץ גליות שלא ימצאו בדרכם שטן ופגע רע: 6180ופתאום יבא אל היכלו. 62לפי שלא נגלה  הקץ ולא נתבאר בספר דניאל אמר כי פתאום יבא שלא ידע אדם יום בואו טרם בואו שיבא,  כמו שאמר כי סתומים וחתומים הדברים עד עת קץ: 6180האדון. 62הוא מלך המשיח והוא מלאך  הברית, או אמר מלאך הברית על אליהו, וכן אמר באגדה שאליהו קנא על ברית מילה שמנעה  מהם מלכות אפרים, שנאמר קנא קנאתי לה' אלהי ישראל כי עזבו בריתך בני ישראל, אמר לו  קנאת בשטים וכאן אתה מקנא על המילה חייך שאין ישראל עושים ברית מילה עד שאתה  רואה בעיניך, מכאן התקינו לעשות כסא הכבוד לאליהו שנקרא מלאך הברית שנאמר ומלאך  הברית אשר אתם חפצים הנה בא אמר ה' צבאות: 6180הנה בא. 62יבא בזמנו וכן ראשון לציון הנה  הנם: 6080(ב)6115ומי מכלכל את יום בואו. 62מי יהיה סובל את יום בואו כי ביום בואו יצרפו רבים: 80 61כי הוא כאש מצרף. 62טעם הוא על היום שזכר כלומר אותו היום יהיה כמו האש שמצרף  הסיגים מן הכסף כן יבדלו הרשעים מן הטובים ויסופו הרשעים וישארו הצדיקים, וכן אמר  בנבואת זכריה והבאתי את השלישית באש: 6180וכבורית מכבסים. 62וכמו הבורית של מכבסי  הבגדים שמעברים בו הכתם מן הבגד והרשעים הם הכתם כמו שאמר נכתם עונך לפני: 80 60(ג)6115וישב. 62כמו השופט שיושב לשפוט את העם ולהבדיל החייב מן הזכאי כן יהיה אותו היום  שיהיה מצרף ומטהר כסף ומעביר ממנו הסיגים והם הרשעים: 6180וטהר את בני לוי. 62והם  הכהנים, ולפי שדבר עליהם בפרשה שלמעלה זכר אותם עתה בפרט: 6180מגישי מנחה בצדקה. 62 מה שאין כן כהני הדור הזה כמו שאמר למעלה שהיו מקריבים בהמות בעלת מום: 80 60(ד)6115וערבה. 62זכר יהודה וירושלם כי שם בית המקדש: 6080(ה)6115וקרבתי. 62באותו היום שזכר: 80 61אליכם. 62הדור שיהיה ביום ההוא. והדורות שעברו אם לא קבלו דינם בעולם הזה יקבלו  בעוה"ב: 6180עד. 62כי אני יודע הנסתרות ואעיד בהם במה שעשו: 6180ממהר. 62לשלם גמולם: 6180ומטי גר. 62 ומטי משפט הגר: 6080(ו)6115כי אני ה' לא שניתי. 62כי מה שאמרתי אפילו לזמן ארוך לא לפי שנה  כן יהיה כי אני לא שניתי ודברי לא ישנו וכל העתידות שאמרתי לכם ע"י נביאי כן יהיו: 6180 שניתי. 62ענין שנוי כלומר לא אשנה מדבר לדבר ומחפץ לחפץ: 6180ואתם בני יעקב לא כליתם. 62 כמו שכלו שאר האומות שלא נשאר להם זכר בשמם וכלו מהיות גוי אבל אתם לא כליתם ולא  תכלו כי לעולם תהיו מיוחדים בין הגוים להיות גוי אחד בארץ אע"פ שגליתם ונדחתם לכל  פאה שמכם נשאר בכל מקום ומה שהרעותי לכם בעונותיכם עשיתי וכמו שאני לא אשנה גם  אתם לא תכלו, ובאחרית הימי' תשובו למעלתכם ותהיו עליונים על כל גויי הארץ, וי"ת ארי  אנא ה' לא אשניתי קיימי דמן עלמא וגו': 6080(ז)6115למימי. 62הלמ"ד עם המ"ם כמו למה למרחוק  למעולם אמר זמן רב עבר שלא שמרתם חוקי אתם ואבותיכם לפיכך הרעותי להם ולכם אבל  מעתה שובו אלי ואשובה אליכם: 6180ואמרתם במה נשוב. 62ואם תאמרו במה נשוב אם יש בנו  דבר אחר אלא מה שהוכחתנו עד הנה דבר הקרבנות ודבר הנשים והתשובה: 6080(ח)6115היקבע. 62יש  בכם דבר אחר שבעבורו ראוי להדבק בכם המארה אמר היקבע אדם אלהים: 6180כי אתם קובעים  אותי. 62ואמרתם ואם תאמרו במה קבענוך, התשובה המעשר והתרומה, היקבע קובעים קבענוך,  ענין גזלה ולקיחת הדבר בהכרח, וכן וקבע אם קובעיהם נפש, וי"ת הירגז גבר קדם דיינא וגו': 80 60(ט)6115במארה אתם נארים. 62מפני העבירות שזכר למעלה כמו שאמר וגם ארותיה, ועוד אתם  מוסיפים עון על עון ואתם קובעים אותי ממה שתאספו שלא תתנו ממנו תרומה ומעשרות  ותאמרו הוא גוזל אותנו המטר ושולח מארה בתבואה ואנחנו נתן לו התרומה והמעשרות: 6180הגוי  כלו. 62יראה כי העבירות הנזכרות למעלה לא היו שוים בהם כלם אבל בדבר המעשר והתרומה  היו שוים כולם לפיכך אמר הגוי כלו: 6080(י)6115הביאו, ויהי טרף בביתי. 62ללוים ולכהנים העובדים  לפני ומתוך כך תשובו מן העבירות הנזכרות ואם לא אפרע מכם בפורענות אחרת, אבל אם  תביאו התרומה והמעשרות כראוי אמטיר עליכם ואריק לכם ברכה: 6180עד בלי די. 62פי' אדוני אבי  ז"ל עד שלא יספיקו לכם כלים ואוצרות: 6180טרף. 62כתרגומו פרנוס, ות"י עד בלי די עד דתימרון  מסת: 6080(יא)6115וגערתי, באוכל. 62בארבה האוכל את התבואה: 6180ולא תשכל לכם את הגפן. 62הגפן  לא תשכל פריה: 6080(יב)6115ואשרו. 62ואמרו אשריכם תמורה שאתם חרפה בגוים מפני הרעב על  המארה שאתם נארים: 6180ארץ חפץ. 62שתבואתה מרובה, וי"ת ארי תהון יתבין בארע בית שכינתי  ועבדין בה רעותי: 6080(יג)6115חזקו. 62שב להוכיחם על מה שהיו אומרים כי אין דין ואין דיין: 6180מה  נדברנו. 62שב הפעל פעול לרוב התמדת הדבור וכן הנדברים בך: 6080(יד)6115אמרתם. 62מבואר הוא: 80 60(טו)6115ועתה. 62ג"כ מבואר הוא: 6080(טז)6115אז נדברו יראי ה'. 62כי המאמר ההוא הוא מאמר אנשים  שלא יבינו דרכי ה' ומשפטיו וכשישמעו יראי ה' הדברים מהאנשים האלה הכופרים בהשגחת  האל בתחתונים נדברו הם איש אל רעהו ומרבים בדברים האלה ונושאים ונותנים בהם עד  שימצאו בשכלם כי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול: 6180ויקשב ה'. 62האל ית' הקשיב דבריהם  ויתן להם שכרם בזה: 6180ויכתב ספר זכרון לפניו. 62דרך משל כלשון בני אדם שכותבים המלכים  ספר הזכרונות כי אין שכחה לפניו ית' וכן מספרך אשר כתבת כל הנמצא כתוב בספר, והנה  יראי ה' וחושבי שמו שאמר שמור להם עד עולם, ופי' חושבי שמו, שחושבים תמיד בדרכי ה'  ובידיעת אלהותו כי שמו הוא והוא שמו, וכתב הר"א אבן עזרא ז"ל כי יראי ה' הם הצדיקים,  וחושבי שמו הם חכמי לב יודע סוד ה' הנכבד והנורא: 6080(יז)6115והיו לי. 62יראי הדור הזה שיהיו  בתחיית המתים ויראי הדור ההוא ג"כ: 6180ליום אשר אני עושה. 62ליום המשפט שאני עושה דין  ברשעים הם יהיו לי סגולה: 6180וחמלתי עליהם. 62שלא ישיגם הרעה המכלה הרשעים: 6180העובד  אותו. 62האב חומל על כל בניו כמו שאמר כרחם אב על בנים אבל יותר חומל על העובד אותו: 80 60(יח)6115ושבתם. 62אז יבחן מה בין צדיק לרשע ולא יאמרו עוד כל עושי רע טוב בעיני ה' שוא עבוד  אלהים: 6080(יט)6115כי הנה. 62יום המשפט המשיל אותו לאש בוערת כמו שאמר למעלה כי הוא כאש  מצרף: 6180קש. 62כמו יבש יהיו שיכלו מהרה: 6180ולהט. 62כמו ותלהט מוסדי הרים: 6180שרש וענף. 62 כתרגומו בר ובר בר כי הבן הראשון כמו שרש והנולד ממנו כמו ענף: 6080(כ)6115וזרחה לכם יראי  שמי. 62הנה הרשעים יכלה היום הבא וליראי ה' יזרח אותו היום שמש צדקה כלומר שינצלו  מכל רע וישמחו בלב טוב, וטעם בכנפיה, כי השמש יפרוש אורו על הארץ וכמו כנפים פרושות  זריחתו, וכן אמר כשחר פרוש על ההרים: 6180ויצאתם ופשתם. 62בכל אשר תצאו תפרו ותרבו  כעגלי מרבק שגדלים בשומן ובשר: 6180ופשתם. 62ענין רבוי, וכן כי תפושו כעגלה דשה ופשו פרשיו,  והוא בשקל וקמתם אלא שזה בחירק והיה ראוי בתשלומו ויפישתם בשקל וירישתם אותם  בחירק ובנפול עי"ן הפעל הוטלה תנועתה על פ"א הפעל ומרבק הוא מקום שמכניסין שם  העגלים לפטמם ור"ל פירשן הפסוק כמשמעו על השמש שאמרו רז"ל אין גיהנם לעתיד לבא  אלא הקב"ה מוציא חמה מנרתיקה צדיקים מתרפאין בה שנא' וזרחה להם יראי שמי שמש  צדקה ומרפא בכנפיה ורשעים נדונים בה שנא' הנה יום בא בוער כתנור והיו כל זדים וכל עושי  רשעה קש: 6080(כא)6115ועסותם. 62ענין הדריסה והכתישה ומזה נקרא עסיס המשקה היוצא ע"י כתישה  וסחיטה אמר בזמן הזה הרשעים מושלים בכם אבל בזמן ההוא תרמסו אותם תחת כפות  רגליכם ואע"פ שאמר כי היום הבא ילהט אותם לא יהיה ביום אחד כליונם אלא הולכים וכלים  ויהיו כלים לזמן מועט וכל זמן שיהיו קיימים יהיו מרמס רגלי הצדיקים: 6180ביום אשר אני  עושה. 62ביום המשפט שאני שופטם לכליון ואמר אפר דרך משל לפי שהיום הבא ישרוף אותם: 80 60(כב)6115זכרו תורת משה עבדי. 62אמר עד שלא יבא יום המשפט זכרו בכל דור ודור תורת משה  עבדי לעשות ככל הכתוב בה: 6180אשר צויתי אותו בחורב. 62כמו שצויתיו בחורב לא כדברי  האומרי' כי לזמן נתנה כמשמע' ובא המפרש ופירשה רוחנית וזה הפסוק תשובה להם: 80 60(כג)6115הנה אנכי שולח לכם. 62אע"פ שאני מזהירכם על תורת משה בכל דור ודור אעפ"כ  לטובתכם אשלח לכם את אליהו הנביא והטעם שישיב נשמתו שעלתה לשמים אל גוף נברא  כגופו הראשון כי גופו הראשון שב אל הארץ בעלותו כל יסוד אל יסודו ואחר שיחיה אותו בגוף  ישלחנו לישראל לפני יום המשפט והוא יום השם הגדול והנורא והוא יזהיר האבות והבנים  יחדיו לשוב בכל לב אל השם והשבים ינצלו מיום המשפט וזהו שאמר: 6080(כד)6115והשיב לב אבות  על בנים. 62כמו עם בנים. וכן. 61לב בנים על אבותם. 62כמו עם אבותם כלומר האבות והבנים  יחדיו: 6180פן אבא והכתי. 62לפיכך יזהיר הוא כדי שיהיו בעלי תשובה ליום הבא כדי שלא יכה  הארץ כלה ותהיה חרם אשר לא יזהרו בהזהרתו יכלו ויסופו במדבר העמים או ליום המשפט  בארץ ישראל, והנזהרים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד:14 
