51א6015(א)6115דבר ה' אשר היה אל מיכה המורשתי בימי יותם. 62זה הנביא מצאנוהו בספר  ירמיהו מיכה המורשתי היה נביא בימי חזקיהו מלך יהודה ונקרא מורשתי על שם עירו מרשה  כמו שת"י דמן מרשה והיא בערי יהודה והתנבא בימי שלשה המלכים האלה יותם אחז יחזקיהו  ובימי מלכי ישראל שהיו בימים ההם ואם לא זכרם הרי אמר אשר חזה על שמרון וירושלם  והרי הוא כאלו זכרם: 6080(ב)6115שמעו עמים כלם. 62אמר שמעו לנכח ואמר כלם שלא לנכח כי כן  מנהג הכתוב במקומות רבים כמו ואולם כלם תשובו ובאו נא לכלם ולסרניכם כי יבושו מאלים  אשר חמדתם וכן אמר מיכיהו בן ימלה שמעו עמים כלם וכנגד ישראל אמר ורבוי עמים כנגד  השבטים וכן עמים הר יקראו: 6180ארץ ומלואה. 62ארץ ישראל והעם אשר בה ובאמרו לארץ  הקשיבי הוא דרך משל שהרי אמר ומלואה: 6180ויהי ה' בכם לעד. 62כי כבר הזהרתי אתכם בשמו: 80 61מהיכל קדשו. 62מן השמים: 6080(ג)6115כי הנה ה' יוצא ממקומו. 62משל לגזירה היוצאת מלפניו כאלו  הוא יוצא ויורד ודורך על במותי ארץ וכן אמר בשירת דוד ויט שמים וירד וכל זה הוא דרך  משל על חרבן הארץ והצרות העצומות כאלו ההרים נמסו והעמקים נתבקעו וכן אמר ותגעש  ותרעש הארץ ומוסדי הרים ירגזו: 6080(ד)6115ונמסו כדונג. 62היא שעוה: 6180כמים מוגרים במורד. 62כן  ימסו ההרים ויגרו כמו מים המוגרים במקום מורד שילכו מהרה וי"ת דאשדין במדרון והכל דרך  משל: 6080(ה)6115בפשע. 62כפל הענין במ"ש ויעקב וישראל אומר על עשרת השבטים כי הם הרוב  ובעבור מלכות אפרים כמו שכתבנו: 6180מי פשע יעקב. 62מי גרם לפשע יעקב שהם העגלים: 6180הלא  שמרון. 62ר"ל מלך שמרון כי מלכי ישראל היה ראש ממלכתם שמרון מזמן עמרי ואילך ואם הם  היו מונעים עבודת העגלים ישראל היו עובדים אותם כ"ש שהם היו מחזיקים בעבודתם והעם  הולך אחרי המלך: 6180ומי במות יהודה הלא ירושלם. 62מי גרם שיעשו במות בערי יהודה הלא  מלכי ירושלים כי ירושלים היתה ראש הממלכה והוצרכנו לפרש כן כי מלת מי לא תפול אלא  על בעל שכל כמו מי האיש ולא יאמר מי השור מי החמור: 6080(ו)6115ושמתי. 62ומה שאמר בספר  מלכים כי מלך אשור לכד את ארץ ישראל והושיב בה העם אשר הביא מתוכה לא אמר אלא  וישב אותם בערי שמרון לא אמר בשמרון כי שמרון החריבה מלך אשור והפיל חומותיה וכל  בנין אשר בה כמו שנבא זה הנביא ואמר ושמתי שמרון לעי השדה ושמתי והגרתי ע"י מלך  אשור שהוא יעשה זה ברצוני שאני אעורר רוחו בזה כמו שאמר ויער ה' אלהי ישראל את רוח  פול מלך אשור וגו': 6180לעי השדה. 62לגלי השדה כתרגום ליגרי חקלא וכן תרגום והיתה בבל  לגלים ליגרים כי הבנין החרב הוא גל אבנים: 6180למטעי כרם. 62לפי ששמרון הוא הר והכרמים  בהרים טובים אמר שלא תהיה בנוייה עוד שמרון אלא יטעו בה כרמים: 6180והגרתי לגי אבניה. 62 כי היתה הר וכשיהרסו בנינה יגירו אבני הבנין מן ההר אל הגי: 6180ויסודיה אגלה. 62שיעורו הבנין  עד היסוד: 6080(ז)6115וכל פסיליה יכתו. 62ישברו מפני הכסף והזהב שעל הפסילים: 6180אתנניה. 62הבגדים  היפים שהיו בבתי הפסילים שהיו נותנים לה מפני כבוד הפסילים והם כמו אתנן הזונה שהם  היו זונים אחרי הפסילים ומכבדים אותם בכסף וזהב ובבגדים נאים: 6180ישרפו באש. 62כי כאשר  לכדו העיר שלחום באש לרוב קצפם על יושביה שעמדו במצור ג' שנים ולא רצו להשלים: 6180וכל  עצביה אשים שממה. 62ר"ל בתי העצבים שהיו נכבדים בעיניהם שממה יהיו וכן ת"י וכל בתי  דחלתהא: 6180כי מאתנן זונה קבצה. 62יש אומרים כי חירק הקו"ף מקום שורק כמו קובצה כמו  ופתחו שעריך תמיד שהוא כמו ופותחו וכת"י ארי מאגר זניתא אתכנשו והנכון כי פירוש קבצה  שמרון כי היו מביאים לשמרון לבתים הפסילים והעצבים משאר ערי ישראל כסף וזהב ומנחות  בבואם לעבוד הפסילים והנה כל הממון הזה מאתנן זונה קבצה אותם שהם כמו אתנן זונה כמו  שפירש: 6180ועד אתנן זונה ישובו. 62כי עובדי עכו"ם יקחו הכל וכן תרגם יונתן ולות פלחי טעותא  יתמסרון: 6080(ח)6115על זאת אספדה ואילילה. 62דבר הנביא על עצמו שיספוד ויליל על חרבן ארץ  ישראל ועל גלות ישראל או הוא מדבר על לשון ישראל הגולים ובענין הזה ת"י על דא יספדון  וילילון וגו': 6180אילכה. 62נכתב בו היו"ד פ"א הפעל: 6180שולל וערום. 62שולל תאר בשקל עולל ופי'  שולל מבגדיו שהפשיטוהו ויהיה הענין כפול במילות שונות או יהיה פי' שלל מהדעת כאדם  מטורף מרוב הצרה וכן מפרשים מוליך יועצים שולל: 6180אעשה מספד כתנים. 62כי התנים ובנות  יענה ידמה קולם לקול נהי ומספד: 6080(ט)6115כי אנושה מכותיה. 62כלומר כל אחת ממכותיה היא  אנושה החרב והרעב והדבר וענין אנושה כאב ושבר חזק כמו אנוש לשברך וי"ת ארי ממרעא  מחתהא: 6180כי באה עד יהודה. 62המכה החלה בשמרון ובאה עד יהודה: 6180נגע עד שער עמי. 62 וזהו עד שער ירושלם כי מלך אשור שלכד ארץ עשרת השבטים עלה על כל ערי יהודה  ויתפשם ובא עד שערי ירושלם והיא הנקרא שער עמי כי היא מיוחדת בכל ארץ ישראל לכבוד  האל ית' השוכן בה: 6080(י)6115בגת אל תגידו. 62וזהו ע"ד הקינה כי יודעים היו בגת ובערי פלשתים  אלא דרך קינה אמר כמו שאמר דוד בקוננו על שאול ויהונתן אל תגידו בגת ואל תבשרו  בחוצות אשקלון פן תשמחנה בנות פלשתים פן תעלוזנה בנות הערלים והלא הם היו שהרגו  ישראל במלחמה ההיא אלא דרך קינה אמר: 6180בכו אל תבכו. 62אם יראו אתכם בוכים ישמחו  לבכייתכם: 6180בבית לעפרה עפר התפלשתי. 62לעפרה בפתח העי"ן ושאר עפרה בכל הכתוב  העי"ן נקראת בקמץ חטף והיא עפרה אשר לבנימן וזכר אלה המקומות ואע"פ שכל ארץ ישראל  חרבה לפי שמצא בהם לשון נופל על הלשון דרך צחות ודרך השרים והמקוננים לדבר  בקינותיהם ובשירותיהם ובדבריהם דרך צחות לפיכך נראה שקרא לעפרה בפתח העי"ן לקרב  יותר הקריאה לקריאת עפר ועפר ר"ל עפר כמשמעו או פי' אפר כי גם היא נקראת עפר כמו  מעפר שריפת החטאת וכן אמר בת עמי חגרי שק התפלשי באפר זהו דרך אבלות כמו שאמר  וישב בתוך האפר וכן ת"י בבתיא דעפרא בקטמא חפו ית רישיכון ופי' התפלשי התגלגלי באפר  והתעטפי בו וכתיב התפלשתי והם דברי הנביא כמו שאמר על זאת אספדה ואילילה ופי' בבית  לעפרה בעבור הבתים שהיו לעפרה שהם היום שוממין וענין הלמ"ד בעבור בתי החצרים שהיו  לה חוץ לעיר ובית דרך כלל במקום בתי כמו ולא תשב אשה בבית דוד כי קדש המה: 80 60(יא)6115עברי לכם יושבת שפיר. 62בזה מצא לו לשון אחר בדרך הקינה כי שפיר היא יופי ונוי  כמו הנותן אמרי שפר ותרגום יפה תאר שפיר בריוא והנה הפכו עריה בשת כי גלוי הערוה הוא  דבר כעור ואמר עברי לשון נקבה כנגד הכנסה שבעיר ששמה שפיר ואמר לכם כנגד הפרטים וכן  דרך המקרא במקומות רבים אמר שילכו ערומים גלוי הערוה בגלות כמו שאמר וחשופי שת זהו  עריה בשת כי עריה גלוי כמו ואת ערום ועריה ובשת הוא העריה כמו והחזיקה במבושיו ועריה  שם או תאר ובא בה"א בסמיכות כמו כאיפה שעורים: 6180לא יצאה יושבת צאנן מספד בית  האצל. 62גם זה לשון נופל על הלשון כי יצאה וצאנן קרובים בלשון ובית האצל גם הוא שם  מקום ופירושו אמר כי לא יצאו יושבי צאנן למספד בית האצל כשגלו כי נראה כי יושבי האצל  גלו ראשונה וכשהיו בוכים וסופדים בצאתם בגלות לא יצאו לנחמם יושבי צאנן שהיו שכיניהם  כי ידעו כי גם הם יגלו אחריהם ודים בצרתם: 6180יקח מכם עמדתו. 62פירש אדוני אבי זכרונו  לברכה שיעמוד ויתעכב במצור עליכם בטוב ויקח מכם שכר עמידתו כי יקח כל אשר לכם  ויגלה אתכם ועמדה שם כמו עמידה אלא שהוא בשקל חמדה חמלה: 6080(יב)6115כי חלה לטוב. 62 חלה ענינו חיל וכאב גם זה בדרך לשון הקינה שהם בהפך מה שהיו רע בהפוך הטוב ואמר כי  יושבת מרות כואבות בעבור הטוב שהיה לה: 6180כי ירד רע. 62לשערי ירושלם כלומר עד שערי  ירושלם כמו שאמרנו למעלה עד שער עמי עד ירושלם כמו שפירשנו ואמר מאת ה' כי הרע  הבא עליהם אינו דרך מקרה אלא עונש עונם: 6080(יג)6115רתום. 62גם זה לשון נופל על הלשון: 6180רכש  ולכיש קרובים בלשון. 62רתום לפי מקומו ענינו אסור וכן ת"י טקיסו רתיכין רמו על רכשא: 80 61לרכש. 62כמו רוכבי הרכש והיא בהמה קלת ההליכה כלומר מהרו לגלות: 6180ראשית חטאת היא  לבת ציון. 62לכיש היא מערי יהודה ולמדה היא תחלה עבודת הבעלים מישראל כי אחאב החל  לעבוד הבעלים כי ירבעם לא עבד הבעל אלא אחאב החל בעבודת הבעלים ונתפשטה בישראל  וזהו שאמר פשעו ישראל ובארץ יהודה לא היו עובדים הבעלים ויושבי לכיש למדו עבודת  הבעלים מישראל וזהו שאמר כי בך נמצאו פשעי ישראל פירוש בך נמצאו תחילה ונתפשט  בארץ יהודה עד ציון וזהו שאמר ראשית חטאת היא לבת ציון: 6080(יד)6115לכן תתני שלוחים על  מורשת גת. 62בעבור שעבדת עכו"ם ולמדת האחרים לעבדם את צריכה לתת שלוחים על  מורשת גת שתהיה לך לעזר מפני האויב ומורשת גת שם מקום בארץ פלשתים והיא עיר  הנזכרת בכמה מקומות ולכדה דוד מיד פלשתים וסמך אליה מורשת שפי' ירושה רוצה לומר גת  שלכדה דוד ואחר כך ירשוה פלשתים והיתה להם למורשת בעונותיכם ובפשעיכם כלומר ראו  מה גרם לכם העון כי זאת העיר שהיתה לכם עתה היא ביד אויביכם וצריכים אתם להכנע  להם ולשלוח להם מנחות שיסמכו אתכם מפני האויב הבא עליכם: 6180שלוחים. 62מנחות כמו  ויתנה שלוחים לבתו אשת שלמה: 6180על מורשת. 62כמו אל וכן ונתן הספר על יודע ספר שהוא  כמו אל וכן וילך אלקנה הרמתה על ביתו ואחרים זולתו: 6180בתי אכזיב לאכזב למלכי  ישראל. 62אכזיב היא עיר בערי יהודה וקעילה ואכזיב ומרשה והוא כזיב הנאמר בתורה והיה  בכזיב בלדתה אותו ואמר לאכזב לשון נופל על הלשון ואכזב כמו כזב והאל"ף נוספת והוא כמו  היה תהיה לי כמו אכזב ופי' בתי אכזיב שהיו עובדים בהם עכו"ם היו להם בבטחונם בהם  למקור אכזב מים לא נאמנו שיבטח אדם בו לשתות ממנו בעת צמאונו ומצאו יבש הנה היה לו  לאכזב כן היו בתי אכזיב למלכי ישראל ופירוש למלכי יהודה כי אע"פ שנחלקה המלכות מלכי  יהודה מלכי ישראל הם כי יהודה הוא בכלל ישראל וכן נקראו מלכי יהודה מלכי ישראל כמו  שאמר כל אלה בני יהושפט מלך ישראל וכן אמר כי הכניע ה' את יהודה בעבור אחז מלך  ישראל: 6080(טו)6115עוד היורש אבי לך יושבת מרשה. 62גם זה לשון נופל על הלשון כי יורש  ומרשה קרובים בלשון ומרשה שם עיר בערי יהודה. אבי חסר אל"ף שהוא למ"ד הפעל  מהמכתב וכן שמן ראש אל יני ראשי אמר עוד אביא לך האויב שיירש ארצך ויגלה אותך  ממנה: 6180עד עדלם יבא כבוד ישראל. 62ועדולם ג"כ עיר מערי יהודה אמר עד עדולם יבא יורש  כבוד ישראל יורש שזכר עומד במקום שנים והיורש הוא מלך אשור כמו שאמר עלה סנחריב  מלך אשור על כל ערי יהודה הבצורות ויתפשם: 6080(טז)6115קרחי וגזי. 62אמר כנגד מרשה או עדולם  או כנגד כל הארץ והוא דרך משל לומר אל הארץ קרחי וגוזי כי כנגד הארץ ידבר לא כנגד  יושבי הארץ שהרי אמר כי גלו ממך הקרחה היא תלישת השער והגזיזה היא במספרים וכן  יעשה האדם לאבל כמו שאמר ויגז את ראשו ואמר גזי נזרך והשליכי על בני תענוגיך על דרך  שקונן ירמיהו בני ציון היקרי' וגו': 6180הרחיבי קרחתך כנשר. 62כי הנשר יעוף למעלה מכל  העופות ואחת לעשר שנים יעוף מאד למעלה עד האויר העליון הסמוך לגלגל האש ומרוב חומו  ימרטו כנפיו ותפול נוצתו: 146180 51ב6015(א)6115הוי חושבי און ופועלי רע. 62פועלים רע בלבבם לומר כך וכך נעשה מחר ואמר על  משכבותם כי בעוד שאדם שוכב על מטתו הוא חושב יותר כי אין לו עסק באחד מחושיו: 6180באור  הבקר יעשוה. 62בהשכמה יעשו המחשבה הרעה שחשבו כי יש כח בידם לעשוק העניים: 80 60(ב)6115וחמדו. 62החמדה היא בלב והגזל הוא בידים כי יחמדו שדות חביריהם בלבם ויבקשו מהם  שימכרום להם ואם לא ירצו למכרם יגזלום ויקחום בחזקה וכן יחמדו הבתים ואם לא ירצו  למכרם יקחום בחזקה ופי' ונשאו ולקחו וי"ת ואנסין: 6180ועשקו גבר וביתו ואיש ונחלתו. 62כפל  הענין במלות שונות ופי' שאם יעמוד בעל הבית כנגדו בגזלו ממנו ביתו או שדהו יכהו ויאסרהו  זהו עשק הגוף והנה יעשקו הגוף והממון: 6080(ג)6115לכן, על המשפחה הזאת. 62הם עם ישראל כי  נקרא הגוי משפחה כמו ואם משפחת מצרים לא תעלה ועל המשפחות אשר בשמך לא קראו  וכן אמר גם כן על ישראל עוד על כל המשפחה אשר העליתי מארץ מצרים: 6180אשר לא תמישו  משם צוארותיכם. 62מעול הרעה הבאה עליכם לא תוכלו להסיר מתוכה צוארותיכם כלומר לא  תוכלו להנצל ממנה: 6180ולא תלכו רומה. 62בשקל קומה טובה. אמר כיון שיהיו צוארותיכם תחת  עול הרעה תהיו נכנעים ולא תוכלו ללכת בקומה רמה וכת"י ולא תהכון בקומה זקופה: 80 60(ד)6115ביום ההוא ישא עליכם משל. 62פי' המקונן עליכם ישא בקינתו זה המשל ומן הנראה כי  המקונן הוא נביא השקר ובראותו כי לא נעשתה עצתו יקונן ולפי שדרך המקונן לדבר משלים  וחידות שהם דברים סתומים וכן דרך המשורר ובקינה זו יש דברים סתומים לפיכך קראה משל: 80 61ונהה נהי נהיה. 62ונהה בשקל עשה בנה והוא ענין קינה ובכי ונהי שם הקינה ונהיה גם כן  בשקל שמלה וכפל השם לרוב הקינה ויש מפרשים נהיה ענין שבר מן נהייתי ונחלתי וי"ת  ואיליא ובעינתיה והוא ענין הגבהת הקול בקינה מן וענה איים ובדברי רבותינו ז"ל מענות אבל  לא מטפחות: 6180אמר שדוד נשדונו. 62יאמר בקינתו כן נשדונו מבנין נפעל ובא בשורק במקום  חולם כי הרוב בחולם ונקלותי עוד מזאת ונמקותם בעונותיכם: 6180חלק עמי ימיר. 62האדמה שהוא  חלק עמי ימירנו האל יתברך באדון אחר כי יהיה חלק האויב מה שהיה חלק עמי: 6180איך ימיש  לי. 62איך יהיה זה שיסיר ממני מה שהיה לי: 6180לשובב שדינו יחלק. 62כשחשבתי שהאל יתברך  רוצה להשיב אלינו שדותינו שלקחו האויבים והנה האויב מחזיק בהם ומחלק אותם בין  האויבים רוצה לומר שהאויבים יחלקו ביניהם נחלתינו כמו שאמר ירמיהו בקינתו נחלתינו  נהפכה לזרים: 6080(ה)6115לכן. 62אמר כנגד המקונן והוא נביא השקר כמו שפירשנו אמר אתה המקונן  על נחלת ישראל שמחלק אותה האויב ואתה גרמת זה לפיכך לא יהיה לך משליך חבל בגורל  בקהל ה' כאשר ישובו קהל ה' מהגלות אל נחלתם לא יהיה לך בן או בת שישליך חבל בנחלה  כי לא ישאר אחריך ממך שום זכר ופירוש משליך חבל החבל שמודדין בו האדמה לחלקה  בגורל בין היורשים ותרגם יונתן מתח חוט משח בעדבא: 6080(ו)6115אל תטיפו. 62ענין הזלת הדבור כמו  ועלימו תטיף מלתי והוא ע"ד ההשאלה ישראל יטיפון לנביא האל אל תטיפו כלומר אל תזכרו  לנו דברי האל כי אין אנו שומעים לכם: 6180לא יטיפו לאלה, לא יסג כלימות. 62נביאי האל לא  יטיפו לאלה האנשים ולא יקחו כלימו' שאם יטיפו להם יכלימום: 6180יסג. 62ענין השגה ואם הוא  כתוב בסמ"ך הנה כמהו מן הכבד ארור מסיג גבול רעהו וחבירו: 6080(ז)6115האמור. 62הה"א ה"א  הידיעה והיא בסגול כמו ויסר הערוב והיא לקריאה כמו הקהל חקה אחת לכם הדור אתם ראו  דבר ה' כלומר אתה שאומרים לך בית יעקב אמר הקצר רוח ה' שאתה אומר לנביאי ה' אל  תטיפו אם קצרה נבואת ה' לכם למה אתם קצים בה הלא רחבה היתה לכם להוכיחם ולהטיב  לכם כל זמן שרציתם לקבלה לא מנעתי אותה מכם: 6180אם אלה מעלליו. 62וכי אלה הצרות  הבאות עליכם הם מעלליו ומעשיו לא כן כי מעשיכם הם כי דברי ייטיבו ולא ירעו עם אדם  שהולך דרך ישר: 6180הקצר. 62פעל עבר חציו קמץ וחציו פתח: 6180ייטיבו. 62היו"ד הראשונה מונעת  בצרי והשנית שהיא נחה פ"א הפעל והנכון עם ה"א הפעיל הטיבו כמו מושליו יהילילו: 80 60(ח)6115ואתמול. 62בשורק כמו בחולם וכן בשורק כי ערוך מאתמול תפתה אמר האויב הבא עליכם  היום דין ומשפט הוא כי עמי זה אתמול היה הוא לאויב לאחיו החלושים והיה קם לאויב  העניים ושולל אותם ודין הוא שיבא האויב עליהם מדה כנגד מדה: 6180יקומם. 62פעל עמד  וחרבותיה אקומם פעל יוצא: 6180ממול שלמה אדר תפשיטון. 62ואתם עומדים ממול שלמה טובה  שתראו לעני שלובש אותה תעמדו למולו להרע לו ולהפשיטו השלמה שהיתה אדר לו: 6180ממול. 62 כמו והוא יושב ממולי: 6180אדר. 62הוא כמו הדר ואדוני אבי ז"ל פירש כן היו חובלים שלמה מבית  העני בעבור המס ואומרים כי אין די במשכון זה והיו מפשיטים מעליו אדרתו וזהו תפשיטון  שהיו מפשיטים העניים שהיו חושבים שהולכים בבטחה היו באים לבתיהם כמו שובי מלחמה  ערומים בגדיהם ואחר כך היו אומרים אין די במשכונות האלה בשלמה ובאדרת ויוציאו אותו  מביתו וזהו נשי עמי תגרשון מבית תענוגים מעל עולליה תקחו הדרי לעולם הדר נחלתי  שהנחלתים תקחו מעל עולליה שהיו נסתרים ומתכסים שם על זה צאו כלכם מנחלתי קומו  ולכו כי לא זאת המנוחה: 6080(ט)6115נשי עמי תגרשון. 62כל אחת ואחת מנשי עמי ועמי הם העניים  כמו אם כסף תלוה את עמי אמר אתם גורמים שיגרש העני את אשתו מביתו שתכנסו בבית  העני שלא ברשותו להעליל עליו ולגזלו וכשבא העני וימצא אחד מכם בביתו עם אשתו יחשוד  אשתו ויגרשנה מביתו והנה הוא כאלו אתם מגרשים אותה מבית בעלה שהוא בית תענוגיה: 80 61מעל עולליה תקחי הדרי לעולם. 62מה שהוא הדרי לעולם והוא חבור האיש עם אשתו  לפרות ולרבות שיצרתיה מצלע האדם וצויתים פרו ורבו ואתם תקחו אותו ההדר שהוא הדר  וכבוד כמו שאמר יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו כי כאשר הבריאות על סדר תכונתם  ויצירתם הוא כבוד האל ית' ועליהם ישבחוהו בני אדם ויפארוהו: 6080(י)6115קומו ולכו. 62לכו בגלות  כי לא תנוחו בארצכם כאשר חשבתם אני קראתי ארצכם זאת המנוחה והנחלה ועתה  בעונותיכם אינה לכם נחלה ומנוחה קומו ולכו ממנה: 6180בעבור טמאה תחבל וחבל נמרץ. 62 זאת המנוחה והנחלה טמאה כמו שאמר ותטמא הארץ ואפקוד עונה עליה ותקיא הארץ את  יושביה ובעבור זה שטמאה שאתם טמאתם אותה בעבור זה תחבל ארצכם כמו שאמר ותקיא  הארץ כלומר תחבל אתכם ותקיא אתכם מתוכה תחבל ענין השחתה כמו וחבל את מעשה ידיך  וכן וחבל נמרץ ענין השחתה והוא שם ומהו החבל שתחבל אתכם חבל נמרץ יהיה כמו קללה  נמרצת כלומר חבל חזק מאד: 6080(יא)6115לו איש הולך רוח ושקר כזב. 62חוזר למה שהיו אומרים  לנביאי האל אל תטיפו אמר לנביאי ה' היו אומרים להם שלא יתנבאו אבל אם יש איש שהולך  רוח כלומר שדרכיו דרכי רוח והבל ושקר כזב שמכזב בדברי שקר שאומר להם שלום יהיה לכם  עשו כלבבכם ואמר לעם הזה הנה אטיף לך ליין ולשכר, כלומר אם תשקני כוס יין או שכר אני  אתנבא לך נבואות טובות ירצו בו דבריו וישמעו והוא יהיה להם למטיף ולנביא: 6080(יב)6115אסף  אאסף יעקב כלך. 62י"מ שני אלה הפסוקים פורענות כמו שאמר לפניהם ואחריהם, ופי' אסף  אאסף שיכנסו במצור בערים הבצורות מפחד האויב: 6180כצאן בצרה. 62עיר גדולה מאדום והיא  ארץ מקנה ומקנה רב בה אמר שידמו ישראל בברחם אל הערים והאספם בהם מפחד האויב  לצאן שיכניסו אותם אל הערים והאספם מפני האויבים כלומר שלא יהיה בהם כח לעמוד לפני  האויב כמו הצאן ותהימנה בתוך הערים כמו הצאן בתוך הדברו בתוך מקום מנהגו והוא מכלא  הצאן שמכניסים שם הצאן ובאה מלת הדברו בשתי ידיעות כמו בתוך האהלי והדל"ת מעמדת  בגעיא ונקראת בקמץ רחב תחת קמץ חטף: 6180תהימנה מאדם. 62מרוב אדם שיתקבצו ביחד בו  תהימנה מפני האויב יהמו: 6080(יג)6115עלה הפורץ. 62פירש אדוני אבי ז"ל על צדקיהו כשיצא דרך בין  החומותים שפרצו לפניו החומה כמו שכתב בנבואת יחזקאל בקיר יחתרו להוציא בו: 6180ויעבור  מלכם לפניהם. 62זה צדקיהו שברח לפני חילו וחילו אחריו: 6180וה' בראשם. 62קודם מזה בראשם  נסתלקה מהם שכינה ואחר כך גלו וי"ת אלה הפסוקים נחמה לעתיד וכן תרגם בסופא כנשא  אכנשכון דבית יעקב וגומר תרגם בצרה חוטרא כתרגום גדרות צאן חוטרין דעאן ותרגם הדברו  דירא כמו הכונס צאן לדיר בדברי רבותינו ז"ל ובדרש הפורץ זה אליהו מלכם זה צמח בן דוד: 146180 51ג6015(א)6115ואמר. 62חוזר לתוכחה שהיו מריעים לעניים כמו שאמר לאויב יקומם אמר הנביא לכם  ראשים וקצינים אומר כי עליכם התלונה כי לכם לדעת המשפט ולהציל גזול מיד עושק: 80 60(ב)6115שנאי טוב. 62רעה כתיב וקרי רע והענין אחד אמר שהם שונאים לעשות הטוב ולהטיב  לעניים ולא די שאינם מטיבים להם אבל מריעים להם וזהו ואוהבי רע שאוהבים לעשות הרע  ומהו הרע שעושים להם גוזלים עורם מעליהם ושארם מעל עצמותם וזהו דרך משל כאלו  מפשיטים עור הבשר ואוכלים הבשר מעל העצמות וזהו שהיו גוזלים ממונם ולחם חקם המגדל  העור והבשר והעצמות: 6080(ג)6115ואשר אכלו. 62הגדיל מעשה ההשחתה וההרס בעניים. ואמר ואת  עצמותיהם פצחו ופרשו כאשר בסיר וכבשר בתוך קלחת ישברו העצמות יחתכו הבשר כמי  שרוצה לתת העצמות והבשר בסיר ובקלחת וכל זה להפלגת הרעה שעושים לעניים ולחלשים: 6180 פצחו. 62ענין שבירה: 6180ופרשו. 62ענין חתיכה כמו פרשה ציון בידיה פרוס לרעב לחמך: 6180סיר. 62קדרה  וכן קלחת אלא שעשויה בתכונה אחרת סיר דוד וקלחת שלשתם ענין קדרה אלא שכל אחת  עשויה בתכונה אחת שלא כאחרת: 6080(ד)6115אז יזעקו. 62אז כשיבא עליהם האויב יזעקו אל ה' ולא  יענה אותם כמו שלא היו הם עונים לזעקת העניים העשוקים מדה כנגד מדה וזהו שאמר כאשר  הרעו מעלליהם כמו שהם הרעו לענייהם כן ירע להם האויב: 6080(ה)6115כה אמר, הנשכים  בשניהם. 62הם מחליקים להם לשונם וקוראים להם שלום כלומר שלום יהיה לכם אל תראו  מהנביאים המתנבאים לכם פורענות והם בחלקת שפתותיהם נושכים אותם בשניהם כלומר  מריעים להם כי נשיקתם נשיכה היא להם על דרך שאמר ונעתרות נשיקות שונא: 6180ואשר לא  יתן על פיהם וקדשו עליו מלחמה. 62כלומר מי שלא יתן להם מה ששואלים ממנו במאכל  ובמשתה כמו שכתוב למעלה אטיף לך ליין ולשכר ואם לא יתן יזמינו עליו מלחמה כלומר  יתאספו יחד נביאי השקר וילחמו עליו בדברים רעים. ויש מפרשים הנושכים בשניהם מה  שנותנים להם מלחם ובשר ושאר מאכלים נושכים בשניהם ואוכלים ואז יקראו להם שלום  ויתנבאו להם דברים טובים וכן ת"י: 6080(ו)6115לכן לילה לכם מחזון. 62מזה החזון שאתם מתנבאים  לילה ואפלה יהיה לכם כשיבא האויב ויבחנו דבריכם כי שקר אתכם וכפל הענין במילות שונות  ואמר וחשכה לכם מקסום כי נבואתם נבואת קסם היתה או מקצתם היו קוסמים ומקצתם היו  חולמים: 6180מקסום. 62מקור: 6180ובאה השמש. 62מרוב הצרה שתמצאם: 6180היום. 62רוצה לומר אור השמש  כי ביום יראה ולהם יקדר מרוב הצרה וי"ת היום עדנא: 6080(ז)6115ובשו, ועטו על שפם. 62שיהיו  כאבלים עוטים על שפם כשיראו שלא תתקיים נבואתם יבושו ויהיו כאבלים העוטים על שפם  כמו שאמר האל ליחזקאל ולא תעטה על שפם: 6180כי אין מענה אלהים. 62כי ידעו ויכירו העם כי  מה שהיו אומרים להם לא היה דבר אלהים: 6180מענה. 62כמו דבר וכן וה' ענהו מה ענה ה': 80 60(ח)6115ואולם אנכי. 62אמר הנביא באמת אינני כמוהם שאין להם מענה אלהים אבל אנכי מלאתי  כח את רוח ה' אני מלא מרוח ה' מכח משפט וגבורה להגיד להם פשעיהם ולא אירא מהם כמו  שעושים נביאי השקר שמחניפים להם ומשבחים להם מעשיהם הרעים ודבריהם שקר אבל דברי  אמת ומשפט אגיד להם: 6080(ט)6115שמעו נא. 62שב להוכיח הראשים והקצינים כמו שאמר למעלה  יעקשו יעותו הדרך הישרה הם מעותים אותה וכל דרכיהם ומעשיהם חמס וגזל: 6080(י)6115בונה  ציון. 62כל אחד מהראשים והקצינים בונה ביתו בדמים רוצה לומר בגזל וחמס שעושין לעניים  ואותם שאין בהם כח לעמוד כנגדם והנה אותו ממון שלוקחים בגזל הוא דם העושק שהרי הוא  כאלו שופך דמו שאין לו מה יאכל וישיב את נפשו וכן אמר שלמה כן ארחות כל בוצע בצע  את נפש בעליו יקח וי"ת דבנן בתיהון בציון בדם אשיד וירושלם בנכלין נראה כי הבין בדמים  כמשמעו ולדעתו יהיה פי' שהיו לוקחים כופר משופכי דמים ובאותו כופר היו בונים בתיהם: 80 60(יא)6115ראשיה. 62הם המלכים או הסנהדרין וכהניה שהיה להם להורות התורה כמ"ש יורו  משפטיך ליעקב וגו'. והם יורו במחיר מי שיתן לו כסף יעשה לו הוראה כרצונו: 6180ונביאיה. 62הם  נביאי השקר: 6180יקסמו. 62כי נבואתם שקר וקסם כמו שפי' למעלה: 6180ועל ה' ישענו. 62כלומר כיון  ששכינתו בקרבנו לא תבא עלינו רעה ולא יחריב את ביתו כמו שהיו אומרים היכל ה' היכל ה'  היכל ה' המה: 6080(יב)6115לכן בגללכם. 62פי' בעבור עונותיכם שרבו ולא יפנה אל כבודו ואל ביתו  כאשר אמרתם וציון שבניתם בדמים שדה תחרש כלומר כשדה תחרש שלא ישאר בה בנין  ותהיה כמו השדה הנחרש וירושלם שבניתם בעולה עיין תהיה גלי אבנים שיהרסו האויבים  ויתנו אבן על אבן ויהיו אבני הבנין לגלים וכן אמר שמו את ירושלם לעיים וכת"י ליגרין  ותרגום והיתה בבל לגלים ליגרין לעי השדה ליגרי חקלא: 6180עיין תהיה. 62בנו"ן כמו במ"ם וכן  לקץ הימין והדומים להם: 6180והר הבית לבמות יער. 62והר הבית ששם בית המקדש יהיה לבמות  יער כלומר יהיה ליער בעבור היותו חרב יצמחו בו עשבים ועצים ומה שאמר לבמות לשון רבים  לפי שהיו שני הרים סמוכים הר הבית והר הזתים או קרא גלי האבנים במות ויונתן תרגם  לחישת חורשא: 146180 51ד6015(א)6115והיה באחרית הימים. 62אחר שאמר חרבן ציון וירושלם אמר נחמה זו עליהם ויהיה  זה באחרית הימים והם ימי המשיח ונחמה זו אמרה ישעיהו בזה הלשון מעט מלים שונים  ביניהם: 6180הר בית ה'. 62הוא הר הבית שאמר שיהיה לבמות יער עוד יבא זמן שיהיה נכון בראש  ההרים ומה שאמר נכון ונשא לא שיהיה ההר ההוא גבוה בגופו ממה שהיה אלא רוצה לומר  שהגוים ינשאוה ויכבדוה ויבאו לעבוד בו לשם ה' וזכר זה לפי שהגוים היו עובדים אלהיהם על  ההרים הרמים ועל הגבעות הנשאות אמר כי אז יעבדו את הש"י שכם אחד וינשאו הר זה מכל  ההרים ומכל הגבעות שהיו מנשאים ומכבדים מתחלה: 6180ונהרו עליו עמים. 62וירוצו ומזה נקרא  מרוצת המים הרבים נהר: 6080(ב)6115והלכו, ואמרו. 62כל גוי יאמר לחברו לכו ונעלה: 6180ויורנו  מדרכיו, כי מציון תצא תורה. 62זה דברי הנביא לא דברי העמים כלומר למה יאמרו העמים  לכו ונעלה ויורנו מדרכיו כי מציון תצא תורה ומצוה לכל העמים והמורה הוא מלך המשיח  ועליו אמר ושפט: 6080(ג)6115ושפט. 62השופט הוא מלך המשיח וכן ויגד ליעקב המגיד ויאמר ליוסף  האומר, אמר כי אם יהיה בין גוי לגוי מלחמה או תביעות ביניהם יבאו למשפט לפני המלך  המשיח שיהיה אדון על כל העמים והוא יוכיח להם ויאמר למי שימצא אתו העול ישר המעוות  לבעל דינך ומפני זה לא תהיה מלחמה בין עם לעם כי הוא ישלים ביניהם ולא יצטרכו לכלי  מלחמה וכתתו אותם לעשות מהם כלי עבודת האדמה: 6180לאתים. 62המרא שחופרין בו נקרא את  ודגש תי"ו לאתים מקום הנח אשר במלת את מחרשתו ואת אתו: 6180למזמרות. 62הם הכלים  שזומרים בהם הגפנים ושאר העצים כמו וכרמך לא תזמור: 6080(ד)6115וישבו. 62ישראל וכל הגוים גם  כן לא תהיה מלחמה בעולם: 6180כי פי ה' צבאות דבר. 62וכיון שהוא ית' דבר יקיים דברו: 6080(ה)6115כי  כל העמים ילכו איש בשם אלהיו. 62עד אותו זמן ילכו איש בשם אלהיו כי לא ישובו לדרך  הטובה עד שישיבם המלך המשיח לדרך הטובה אחר מלחמת גוג ומגוג: 6180ואנחנו. 62אבל אנחנו  בית ישראל נלך בשם ה' אלהינו לעולם ועד כי אף על פי שיחריב הבית ונגלה מארצנו לא נמיר  אלהינו באל אחר אלא נלך בשמו כל הימים כמו שכתוב אם שכחנו שם אלהינו ונפרש כפינו  לאל זר: 6080(ו)6115ביום ההוא. 62ביום קבוץ גליות כמ"ש באחרית הימים: 6180אספה. 62כמו אאספה וכן  ויוסף עוד דוד כמו ויאסוף: 6180הצולעה. 62בצר"י כמו נוטרה את הכרמים בצר"י ופירוש הצולעה  ישראל שהם בגלות כחולים והצולעים וכואבים כי מי שהוא בצרה הרי הוא כאלו צולע וכן  אמר דוד ובצלעי שמחו ונאספו וכן פירוש אז תפקחנה עיני עורים אז ידלג כאיל פסח: 80 61והנדחה. 62שהיא רחוק ממקומה ואולי אמר זה על עשרת השבטים שהם רחוקים מארצם מאד  ות"י הצולעה מטלטליא והנדחה מבדריא: 6180ואשר הרעותי. 62כמו שהרעותי להם כן איטיב להם  ות"י ודאתבאש להון מן קדם חובי עמי נ"א ודאבאשית להון: 6080(ז)6115ושמתי, לשארית. 62שלא יכלו  בגלות אלא תשאר מהם שארית שישובו לארצם בזמן ההוא: 6180והנהלאה. 62היא הנדחת שזכר  ונהלאה נפעל נבנה מן הלאה שהוא ענין רחוק המקום והזמן וי"ת הנהלאה כמו הנדחה מבדריא  ואדוני אבי ז"ל פי' הנהלאה החזקה והשמנה ההולכת מהלאה לפני הצאן מרוב בריאותה וכן  פי' הצולעה שאינה יכולה ללכת אני אחזקנה והנהלאה אוסיף על כחה ואשימנה לגוי עצום: 80 60(ח)6115ואתה מגדל עדר. 62הוא מגדל דוד וקראו מגדל עדר כי ישראל נמשלים לעדר הצאן כמו  שהמשילם בכמה מקומות וציון וירושלם היא מקום כל ישראל שהיו נאספים שם שלש פעמים  בשנה והיו בה כעדר בתוך הדברו והיא היתה ראש ממלכת ישראל וכפל הענין במילות שונות  ואמר עופל בת ציון כי עופל כמו מגדל כמו עופל ובחן: 6180עדיך תאתה ובאה. 62כפל הענין  במילות שונות לחזק הענין כי תאתה כמו ובאה: 6180תאתה. 62האל"ף נחה: 6180הממשלה הראשנה. 62 הוא מלכות בית דוד וכפל הענין במילות שונות ואמר ממלכת לבת ירושלם לחזק הענין וי"ת  ואת משיחא דישראל דטמיר וגו' תרגם עופל טמיר כמו שתרגם ויבא אל העופל ועל לאתר כסי: 80 60(ט)6115אתה למה תריעי רע. 62ענינם ענין תרועה לאבל כמו ותרועה בעת צהרים ורע שם וממנו  את קול העם ברעה ואמר זה כנגד ציון וירושלם ואמר לשון נקבה כנגד העיר או כנגד הכנסה  אמר עתה שאת קרובה לגלות מארצך למה זה תתאבלי ותבכי עוד זכרו יום הנחמה והישועה: 80 61המלך אין בך. 62הלא מלכך ויועצך האל יתברך ואעפ"י שיסתיר פניו האל יתברך עתה ממך  עדיין הוא מלכך ויועצך ואם יגלה עתה מארצץ עוד יגאלך מגלות בבל ויבא זמן שיגאל כל  ישראל הנפוצים והנדחים באפסי הארץ ועל זה אמר ועתה נאספו וגו': 6080(י)6115חולי וגוחי. 62חולי  מענין חיל כיולדה וגוחי ענין האנחה כי הוא מענין אתה גוחי מבטן שהוא ענין הוצאה והאנחה  היא הוצאת הנשימה אמר אם יש לך לחול ולכאוב מפני עונך יש לך לחול ולגוח כי בעונותיה  עתה תצאי מקריה מירושלם וציון שנקראת קרית חנה דוד או פי' מכל קריה וקריה שבארץ  ישראל ועם כל זה זכרי הנחמה ואל תחשבי שאבדה תקותך: 6180ושכנת בשדה. 62כדרך השבויים  שמוציאים אותם מעריהם ומניחים אותם בשדה עד שיאספו כלם ואח"כ מוליכים אותם כלם  בשבי לארץ המגלים: 6180ובאת עד בבל. 62כי שם מקום הגלות לאותם שהגלה נבוכדנצר מלך  בבל: 6180שם תנצלי. 62מבואר הוא: 6080(יא)6115ועתה. 62זה אמר כנגד קבוץ גליות בימי המשיח ואמר כי  עתה מובטחים תהיו בנחמה זו ואם היא לאורך זמן כמו הדבר שהיה להם עתה בזמנם: 6180גוים  רבים. 62זהו גוג ומגוג ועמים רבים אשר אתו: 6180האמרים תחנף. 62יחשבו בלבם עתה תחנף ציון  ותתחייב ובעונותיה תחרב כמו שחרבה מקדם: 6180ותחז בציון עינינו. 62ותראינה עינינו בציון מה  שקוינו וכן ובאויבי ראתה עיני ותחז כמו ותחזה: 6080(יב)6115והמה לא ידעו מחשבות השם. 62למה  העיר רוחם לבא על ירושלם כי הם חושבים לשלול שללה ולהחריבה עלו עליה ולא הבינו  עצתו למה העירם לבא עליה כי הוא ית' העירם כמו שכתוב בנבואת יחזקאל והעליתיך  מירכתי צפון והביאותיך אל הרי ישראל: 6180כי קבצם כעמיר גורנה. 62כמו שמקבץ אדם עמירי  השדה אל הגורן לדושם שם כן יקבץ האל יתברך העמים על ירושלם וישראל ידושו אותם שם: 80 60(יג)6115קומי ודושי, כי קרנך אשים ברזל. 62לנגח אותה ולהפילם: 6180ופרסותיך אשים נחושה. 62 לדושם, זהו שאמר והדיקות עמים רבים כי ישימם כעפר לדוש: 6180והחרמתי. 62כמ"ש בנבואת  זכריה ואסף חיל כל הגוים ואמר יהיה על מצלות הסוס קדש לה' ואפשר כי קצת חיל הגוים  יהיה בזה לישראל וקצתו יהיה קדש לה': 6080(יד)6115עתה תתגודדי בת גדוד. 62עתה בזמן ההוא  תתגודדי שיבא עליך גדודים לפי' תקראי בת גדוד רוצה לומר עדת דבורים: 6180מצור שם עלינו. 62 גוג מגוג שם מצור עלינו עם כל גדודיו וחיילותיו: 6180בשבט יכו על הלחי את שופט ישראל. 62 כמו שאמר ויצא חצי העיר בגולה וגו' ואז יבזו השופטים והגדולים אשר בישראל עד שיכו  אותם בשבט על הלחי דרך בזיון: 146180 51ה6015(א)6115ואתה בית לחם אפרתה. 62אמר אפרתה להודיע איזה בית לחם וכן ואקברה שם  בדרך אפרת היא בית לחם ואמר בית לחם אשר ליהודה נראה כי בית לחם אחר היה ואמר  כנגד בית לחם אתה בית לחם צעיר להיות באלפי יהודה אעפ"י שהיית צעיר באלפי יהודה  ממך לי יצא שופט להיות מושל בישראל וזהו המלך המשיח ופירוש להיות להיותך נמנע בערי  אלפי יהודה צעיר עתה כנגדם ואע"פ כן ממך יצא לי המשיח כי מזרע דוד שהיה מבית לחם  יהיה וזהו שאמר ומוצאתיו מקדם מימי עולם כי מוצאות המשיח בזמנו יאמרו כי מקדם מזמן  רב היו מבית לחם זהו דוד כי יש זמן רב בין דוד ובין מלך המשיח וזהו אל שהוא מימי קדם  מימי עולם יש עליהם תשובה כי הוא לא משל בישראל אבל הם משלו בו ומה שאמר כי מי  היה מימי קדם אלא לא זהו שקר כי האל קודם ימי עולם היה והם אומרים כי מקדם מימי  עולם היו מוצאתיו כלומר כי אז יצא והאל קדמון בלי ראשית ומ"ש מעולם עד עולם אתה אל  רוצה לומר מטרם עולם כמ"ש בטרם הרים יולדו וכן מעולם נסכתי בטרם עולם כמ"ש עד לא  עשה ארץ וחוצות וי"ת כן ואת בית לחם אפרת וגו': 6080(ב)6115לכן יתנם. 62בעת הישועה יתן האל  ית' ישראל בצרה ויביאם עד עת יולדה ילדה כלומר יאחזום צירים כצירי יולדה מרוב צרתם כמו  שאמר בנבואת דניאל והיתה עת צרה אשר לא נהיתה מהיות גוי עד העת ההיא: 6180ויתר אחיו  ישובון על בני ישראל. 62יתר אחיו הם שבט יהודה ובנימן שנותרו כשגלו עשרת השבטים וכנוי  אחיו על המשיח: 6180על. 62כמו עם והם עשרת השבטים כלומר אלה ואלה ישובון על אדמתם ות"י  בכן יתמסרון בעידן לידתא למילד ושאר אחיהון יסתמכון עליהון בני ישראל ורבותינו ז"ל דרשו  בזה ואמרו אין בן דוד בא עד שתפשוט המלכות בעולם תשעה חדשים שנאמר לכן יתנם עד עת  יולדה ילדה: 6080(ג)6115ועמד ורעה. 62אחר הצרה יעמוד המלך המשיח וירעה את ישראל בעוז ה': 80 61בגאון שם ה'. 62במשפט שיעשה האל בגוים ההם בעוזו ובגאונו שהראה להם ויראו ממנו כל  אפסי ארץ וירעה את ישראל בהשקט ובבטחה איש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו ואין מחריד  כמו שאמר למעלה זהו שאמר וישבו שישבו בבטחה ובשלום לעולם: 6180כי עתה יגדל. 62שם  המשיח יגדל עתה אחר משפט הרשעים וכת"י ויסגא שמיה: 6080(ד)6115והיה זה שלום אשור כי  יבא. 62תחת הפחד שאנו מפחידים בזמן הזה מאשור שיבא בארצנו: 6180וכי ידרוך בארמנותינו. 62 זה יהיה שלום לנו מכל פחד שלא נפחד עוד עד עולם ופי' זה שלום על המשיח כי הוא יהיה  סבת השלום כמו שאמר ודבר שלום לגוים או פי' זה שלום יהיה שלא יבא עוד אויב בארצנו  כמו שהוא רגיל לבא היום: 6180והקימונו עליו. 62פי' על האויב אם יבא בזמן ההוא כמו שבא בזמן  הזה מלך אשור אם יבא אז נקים עליו שבעה רועים ושמונה נסיכי אדם כלומר שיעמדו נגד  האויב ויכוהו והרועים והנסיכים יהיו שרי המלך המשיח שיהיו רועי ישראל במצותו ונסיכים  ממונים עליהם ומה שאמר שבעה שמונה כמו תן חלק לשבעה וגם לשמונה כלומר רועים רבים  ונסיכים ורועים ונסיכים ענין כפול במלות שונות כי הרועים הם הנסיכים וי"ת ונמני עלנא  שבעה מלכין ותמניא רברבי אנשא ואני תמיה איך תרגום עליו עלנא ויתכן לפרש עליו כמו עם  רוצה לומר עם מלך המשיח וכן ועליו מטה מנשה ורבותינו ז"ל אמרו מאן ננהו שבעה רועים  דוד באמצע שת וחנוך ומשותלח בימינו אברהם ויעקב ומשה משמאלו ומאן נינהו שמנה נסיכי  אדם ישי שאול ושמואל עמוס וצפניה חזקיה אליהו ומשיח: 6080(ה)6115ורעו. 62אלה הרועים ירעו את  ארץ אשור בחרב ופי' ורעו ושברו כמו ורעו דליותיו ירעוך קדקד: 6180ואת ארץ נמרוד. 62הוא בבל  כמו שכתוב ותהי ראשית ממלכתו בבל וזכר אשור ובבל לפי שהם החריבו את ארץ ישראל  והם יחריבום: 6180בפתחיה. 62בחרבותיה כמו והמה פתיחות שפירושו חרבות רוצה לומר כי בכלי  מלחמתם יהרגום ות"י בפתחיה בתוקף כרכהא: 6180והציל. 62המלך המשיח יצילנו בהחריבו ארץ  אשור ובבל עם נסיכיו ושריו שלא יצא עוד אויב מן הארץ ההיא שיבא בארצנו ושידרוך בגבולנו  ומלת כי במקום שי"ן השמוש כמו כי נתן לצבאך לחם כמו שנתן: 6080(ו)6115והיה שארית. 62אותם  שישארו אחר שיצרפו כמו שאמרו וצרפתים כצרוף הכסף וגו': 6180בקרב עמים רבים. 62שיאספו על  ירושלם עם גוג ומגוג ויהיו ישראל ביניהם כטל מאת ה' כי הטל בא מאת ה' מן השמים  והמקוה לו לא יקוה לאיש שיביאנו לו אלא לה' יקווה כי הוא הממטיר והמביא לארץ הטל  והמטר כן ישראל בישועה ההיא לא יקוו אלא לאל יתברך כי הוא המושיעם ואין זולתו מושיע  כי הם יהיו עם מעט והעמים הנאספים עליהם יהיו רבים ומי יוכל להושיעם בלתו ותרד  ישועתו להם כאשר ירד הטל על האדמה ואמר אחר כן כרביבים עלי עשב כי הרביבים הם  המטר הרב והעשב גדול מהדשא כן יהיו הם הולכים וגדלים וטובו להם הולך וגדל: 6180יקוה  לאיש. 62ייחל לבני אדם כפל הענין במלות שונות: 6080(ז)6115והיה, כאריה בבהמות יער. 62האריה  הוא הגדול ויש לו כח וגבורה בחיות היער החזקים כמו הנמר והדוב והזאב ויעבור עליהם  וירמסם ויטרוף מהם כרצונו ואין מציל הכפיר הוא הקטן במין האריה אבל הוא גדול מגור  והכפיר אין לו כח בחיות היער לטרוף אבל יש לו כח בעדרי צאן ויטרוף מהם ואין מציל כן  יהיו ישראל בקרב העמים ההם הצובאים על ירושלם שישמידם ויהרגום כמו שכתוב בנבואת  יחזקאל ובנבואת זכריה: 6080(ח)6115תרום ידך. 62מבואר הוא: 6080(ט)6115והיה, והכרתי סוסיך. 62כלומר שלא  תצטרך לסוסים ולמרכבות כי שלום יהיה לך לעולם אחר מלחמת גוג ומגוג וי"ת ואשצי סוסות  עממיא מבינך ואוביד ית רתיכיהון: 6080(י)6115והכרתי ערי ארצך. 62שהם מוקפות חומה ולא יצטרכו  לחומה כי שלום יהיה להם וריב אדם לא יהיה בהם ואמר והכרתי כלומר במה שארבה אתכם  ואתן לכם שלום כאלו אני אכרות את חומת עריכם עד שלא יקראו ערים אלא פרזות וכן אמר  פרזות תשב ירושלם וגו' וכן פי' והרסתי כל מבצריך ועוד כי ישיבת הפרזות טובה לבריאות  הגוף מישיבת הערים המוקפות והכרכים וכן אמרו רבותינו ז"ל אין מוציאין מעיר לכרך מפני  שישיבת כרכים קשה ואמר מנין שישיבת כרכים קשה שנאמר ויברכו העם לכל האנשים  המתנדבים לשבת בירושלם והטעם כי האויר צר בכרכים ובפרזות הוא רחב וטוב לבריאות הגוף  וי"ת ואשצי קרוי עממיא מארעך ואפגר כל כרכיהון תקיפיא: 6080(יא)6115והכרתי כשפים מידך. 62כמו  מרשותך כמו ויקח את כל ארצו מידו רוצה לומר שלא יהיה בכל ארצך מכשפים ומעוננים כמו  שהם היום וטעם והכרתי שיסיר לב האבן מבשרכם ופי' מעוננים אמרו רבותינו ז"ל מעונן זה  האוחז את העינים רבי עקיבא אומר זה המחשב עונות ושעות ואומר היום יפה לצאת למחר  יפה ליקח: 6080(יב)6115והכרתי פסיליך. 62וטעם והכרתי כמו שפי' כאשר למעלה ממנו וכן טעם  ונתשתי: 6080(יג)6115ונתשתי, והשמדתי עריך. 62אויביך כמו ויהי ערך וכן ת"י ואשצי בעלי דבבך. ויש  לפרשו כמו שפירשנו והכרתי ערי ארצך: 6080(יד)6115ועשיתי. 62אשר לא שמעו ת"י דלא קבילו אולפן  אוריתא: 146180 51ו6015(א)6115שמעו. 62אמר הנביא כנגד ישראל שמעו מה שאמר לי האל ית' ומה שאמר קום ריב את  ההרים כמו אל ההרים וכן והראה את הכהן כמו אל הכהן רוצה לומר הראה ריבך אליהם וכן  אמר לגבעות שתשמענה קולך וטעם ההרים והגבעות על דרך האזינו השמים ותשמע הארץ  שמעו שמים והאזיני ארץ כי היא שמעה את כל דברי ה' והריב הוא עם ישראל שיתוכח עמהם  האל יתברך על הטובות שעשה להם והם גמלו לו רעה וי"ת ההרים אבהתא והגבעות אמהתא  כלומר שישמעו האבות שהם אברהם יצחק ויעקב והאמהות שרה רבקה רחל ולאה מה שגמלו  בניהם לאל ית': 6080(ב)6115שמעו הרים, והאיתנים. 62הם ההרים או הגבעות שהם החזקים אשר  ביסוד העפר והם מוסדי ארץ וי"ת שמעו אבהתא ית דינא דה' ועקריא יסודי ארעא: 6080(ג)6115עמי  מה עשיתי לך. 62מה רעה עשיתי לך: 6180ומה הלאיתיך. 62הה"א בסגו"ל והאל"ף בציר"י ופי' מה  מצוה צויתי לך שתלאה לעשותה: 6180ענה בי. 62העד בי אם עשיתי: 6080(ד)6115כי העליתיך. 62אבל עשיתי  לך טובות שהעליתיך מארץ מצרים שהיית שם בעבודה קשה: 6180ומבית עבדים. 62פי' מארץ  מצרים כמו אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים ופי' מבית עבדים ממקום  שהייתם בו עבדים או פי' שהם היו עבדים ואתם הייתם עבדים לעבדים ומצרים מבני חם היו  ונאמר עבד עבדים יהיה לאחיו: 6180ואשלח לפניך. 62לפני צאתך שלחתי לך בעבודתך מבשרים  שבשרו לך בא הגאולה להניח לך מרגזך והמבשרים היו שלשה נביאים משה ואהרן ומרים וי"ת  ושלחית קדמך תלתא נְבִיִין וגו': 6080(ה)6115עמי זכר נא, ומה ענה אותו. 62אחר שהזהרתיו שלא  יקלל אתכם: 6180מן השטים ועד הגלגל. 62וזכר גם כן מן השטים שחטאתם שם והייתם חייבין  כליה וכפר להם במקצת החוטאים שהמית במגפה: 6180עד הגלגל. 62מה עשה לכם האל ית'  שהעבירכם את הירדן ביבשה: 6180למען דעת צדקות השם. 62הכל זכור מפי הקבלה ומפי תורת  משה למען שתדע צדקות ה' שעשה עמך ותטיב מעשי: 80ות"י הלא גבורן אתעבידא לכון  ממישר שטין עד בית גלגלא: 6080(ו)6115במה אקדם ה'. 62אם יאמר אחד מכם באיזו מנחה אקדם את  ה' שירצה בה ובמה אכף לו: 6180האקדמנו בעולות ובעגלים. 62פי' ויהיו העולות עגלים בני שנה  טובים ונבחרים: 6180אכף. 62שרשו כפוף והוא מבנין נפעל: 6080(ז)6115הירצה. 62זכר הנבחרים במין הבשר  לאכול ואמר עוד שמא ירצה ברוב המנחה והוא מה שאמר באלפי אלים ברבבות נחלי שמן וזה  על דרך הפלגה כמו נהרי נחלי דבש וחמאה: 6180האתן בכורי פשעי. 62או שמא לא ירצה במנחות  ובהמות אלא במי שחביב עלי מבני והוא בכורי שאתננו לו למנחה בעבור פשעי שיכפרנו לי  בהעלותי אותו לפניו וכפל הענין במלות שונות ואמר פרי בטני חטאת נפשי כלומר אם אתן פרי  בטני בעבור חטאת נפשי. ותרגם יונתן פרי בטני חביב מעי כלומר האהוב והחביב שבבני: 80 60(ח)6115הגיד לך אדם מה טוב. 62זהו מענה על השאלה אמר אין חפצי בעולות כי אם בעשות  הטוב כמו שאמר שמואל הנבי' הנה שמוע מזבח טוב: 6180עשות משפט. 62יכלול כל המצות שבין  אדם לחברו כמו נזקי ממון ודברים אחרים גם העריות בכלל שנאמר את משפטי תעשו וכתיב  אחריו ערות אביך וערות אמך וגו': 6180ואהבת חסד. 62הוא גמילות חסדים ויעשה יותר מן הראוי  לו: 6180והצנע לכת עם אלהיך. 62הוא יחוד האל יתברך ואהבתו בכל לבבו ובכל נפשו ואמר  והצנע כי הדבר הזה מסור ללב והוא דבר צניעות וי"ת והוי צנוע להלכא בדחלתא דה'. ורבותינו  ז"ל פי' כי עשות משפט אלו הדינים אהבת חסד זו גמילות חסדים והצנע לכת עם אלהיך זה  הוצאת המת והכנסת כלה הרי דברים ק"ו ומה דברים שאין דרכן לעשותם בצנעה אמרה תורה  והצנע לכת דברים שדרכן לעשותם בצנעה על אחת כמה וכמה: 6080(ט)6115קול ה' לעיר יקרא. 62קול  ה' הוא דבר הנביא כי בשם ה' הוא מתנבא: 6180לעיר. 62כמשמעו כלומר לבני העיר קורא להם  לשוב בתשובה והעיר הוא ירושלם או שומרון, וי"מ לעיר כמו להעיר כלומר להעיר אותם  לתשובה: 6180ותושיה יראה שמך. 62ואיש תושיה וכן ואני תפלה ואני איש תפלה אמר הנביא  כשאני קורא דבריך בתוך העיר מי שהוא איש חכמה ביניהם הוא לבדו יראה בתוך לבבו את  שמך הנכבד וכי ראוי להכנע מפניו כשהנביא מזכיר שמו ומזכיר את דברו ושאר האנשים לא  יחושו והוא איש תושיה אומר להם: 6180שמעו מטה. 62כלומר מטה הפורעניות ואמר שמעו כמה  קשה גזרה זו: 6180ומי יעדה. 62ושמעו מי יעד זאת הגזרה להביאה כי מי שיעדה יוכל להביאה כמו  שיעדה כי היכולת בידו וה"א יעדה כנוי לגזרה שהיא כמשל מטה שהיא מטה כמו המטה המכה  ותושיה שם לחכמה ושרשו ישה מענין יש כי אין בעולם השפל דבר עומד אלא היא לפי'  נקראת תושיה שעומדת בישותה לעולם יעדה הזמינה לבא כמו ואם לבנו ייעדנה מן המועד  אשר יעדו: 6080(י)6115עוד האש. 62חסר יו"ד. ופירושו כמו היש עוד כמו שת"י האית בבית רשיעא  וה"א האש פתוחה כי היא לשאלה כמו האיש אשר כמוני יברח וכן אמרה המסרה ב' פתחין  חד חסר וחד מלא ולדעת המתרגם פירוש כן ראו היש עוד בית רשע אוצרות רשע ופי' עוד  עדיין אחר שקרא קול ה' כלומר ראו כי לא פנו אל קול ה' הקורא וראו כי עדיין תמצאו בבית  רשע אוצרות רשע ובית רשע חסר בי"ת השמו"ש כמו בבית וכן הנמצא בית ה' והדומים להם  ויש לפרש האיש כמשמעו כלומר ראו אם יש בבית רשע אוצרות רשע כי לא שב מרשעו מפני  קול ה' הקורא: 6180ואיפת רזון זעומה. 62איפת רזון תמצאו בבית הרשע שהיא זעומת האל יתברך  כמו שאמר עמוס להקטין איפה ולהגדיל שקל: 6180איפת רזון. 62זו היא איפה קטנה שהיא רזה  וחסרה: 6180רזון. 62שם בשקל קלון חרון. וי"ת ומכילן דשקר מייתין לויט: 6080(יא)6115האזכה. 62כלומר כל  אחד ואחד היה לו להשיב אל לבו ולאמר האזכה במאזני רשע ובכיס אבני מרמה: 6180אבני  מרמה. 62הם משקלות המרמה כמו שאמר בתורה לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן גדולה וקטנה  כשיקח דבר ישקול בגדולה וכשימכור דבר ימכור בקטנה: 6080(יב)6115אשר עשיריה. 62עשירי העיר  שזכר שומרון או ירושלם: 6180מלאו חמס. 62מלאו בתיהם חמס: 6180ויושביה. 62אף שאינם עשירים דברו  שקר שאין להם תחבולה לקנות ממון רב להנאה מועטת: 6280ידברו שקר, ולשונם רמיה בפיהם. 62 ולשונם בפיהם היא רמיה והוא תואר בפלס שביה עניה: 6080(יג)6115וגם אני. 62כמו שאתה החלית  העניים והעשוקים במרמותיך כן אני החליתי אותך בהכות אותך מכה קשה: 6180השמם על  חטאתיך. 62השמותיך על חטאתיך או פי' ענין תמיה כלומר אתמיה בני אדם ברוב הכותי אותך  על חטאתיך השמם מקור וי"ת ואף אנא אייתיתי עלך מרע ומחא אצדינך על דחטתא: 80 60(יד)6115אתה תאכל. 62מאכליך יהיה למארה שלא תשבע ממנו: 6180וישחך בקרבך. 62הכנעתך תהיה  בקרבך כלומר בארצך קודם שתגלה: 6180וישחך. 62שם שרשו ישח בפלס וישעך תתן לנו וי"ת ויהא  עלך מרע במעך: 6180ותסג ולא תפליט. 62תסיג האשה להריון ולא תפליט הולד אלא ימות במעיה: 80 61ואשר תפלט לחרב אתן. 62ואשר תלד לא ישמחו בו כי יפול בחרב האויב ותסג בסמ"ך כמו  בשי"ן וכן ארור מסיג גבול רעהו: 6080(טו)6115אתה. 62מבואר הוא: 6180תדרוך. 62בחולם לקריאת בן אשר  ובחטף קמץ לקריאת בן נפתלי: 6180ותירוש. 62על שם סופו כמו וטחני קמח כי לא ידרוך האדם  התירוש אלא הענבים: 6080(טז)6115וישתמר. 62אעפ"י כן לא תוסרו בכל הרע שאני מביא עליכם ועדיין  חק עמרי משתמר בכסות עזבו חקותי ואמר וישתמר לשון יחיד ואמר חקות לשון רבים רוצה  לומר כל חק וחק: 6180וחרפת עמי תשאו. 62מה שהייתם מחרפים עמי שהם העשוקים תקבלו עונש  אותה החרפה שיחרפו אתכם הגוים: 146180 51ז6015(א)6115אללי לי. 62מלעיל הטעם באל"ף אם רשעתי אללי לי מלרע הטעם בלמ"ד וענינו כמו  אוי ורבי אחי רבי משה פי' לשון יללה האל"ף מקום יו"ד כמו ישי ואשי אמר הנביא אוי לי  ברעות ישראל כי הם לא שמעו בתוכחתי והאל נפרע מהם ואוי לי מרעתם ואוי לי מצרתם: 6180כי  הייתי כאספי קיץ. 62נשארתי בדבר מועט הנשאר אחר שלקטו ואספו פירות הקיץ או כעוללות  שנשארו בגפן אחר שכלה הבציר: 6180אין אשכול לאכול. 62איני מוצא בגפן אשכל אחד לאכול כי  כבר נבצר כלומר אין חסיד וישר שאלמוד מעשיו: 6180בכורה אותה נפשי. 62כלומר אם תמו  החסידים והישרים אותה נפשי שיעמוד עתה אחד מבני הדור שילמד דרכי החסידים והישרים  והוא הבכורה במשל: 6180כאספי. 62שם רבים מן אסף החסיל: 6080(ב)6115אבד חסיד, חרם. 62רשת כמו  משטח חרמים תהיה מצודים וחרמים אמר יצודו כל אחד אחיו להרגו כמו הצייד שצד העופות  ברשת: 6080(ג)6115על הרע כפים להיטיב. 62הרע מקור וכן הטיב אמר יתנו דעתם על הרע אשר  בכפיהם להטיבו ולחזקו וזה דרך צחות לומר לשון על הפכו לענין אחד וכן כי ייטיב אל אבי  את הרע עליך וכן ההיטב חרה לך זה הלשון לחזק הענין ואמר כי בזה יחזיקו הרע בכפיהם  לקחת שוחד להטות דין: 6180השר שואל. 62כי לא ישאל המלך שוחד בפיו כי יתבייש מזה אלא  השר שואל בעבורו: 6180והשופט בשלום. 62השופט ג"כ ידו עמהם ויש לו חלק בשוחד וזהו שלום  שהוא גמול כמו באו ימי השלום וכן במשקל אחר ורודף שלמונים והנה השופט מטה הדין כדי  שיגמול לו המלך טובה בממון שלוקח בהטיית הדין והגדול גם כן מי שהוא גדול בחצר המלך  והוא תחת השר גם הוא דובר עם בעל הדין לתת שוחד ויפסקו הדין כרצונו וזהו הות נפשו  כלומר שברון נפשו ואבדה מן העולם כמו יעז בהותו והות רשעים ויונתן תרגם תחמודי נפשיה: 80 61ויעבתוה. 62חזקוה בין כולם חזקו הטייה בשוחד שלוקחים ויעבתוה ענין חוזק כמו החבל החזק  שנקרא עבות ואדוני אבי ז"ל פירשו כי כל עבות מג' חוטים וכן ועבות העגלה שהיא משלש  רצועות והיא החזקה וכן פירשו רבותינו ז"ל עבות ג' עלין בקו אחד וכן אמר ויעבתוה לפי  שהם שלשה מחזיקי העולה והטיית הדין השר והשופט והגדול: 6080(ד)6115טובם כחדק. 62הטוב שבהם  הוא כמו החדק שהוא הקוץ שהוא מכאיב כל הנוגע בו וי"ת טבא די בהון קשה למיפק מן ידיה  כד מן חדקא: 6180וישר ממסוכה. 62והישר שבהם הוא קשה יותר מן המסוכה שהוא גדר הכרמים  שעושים מקוצים וי"ת ודקשיט בהון מסגיות סייג ביש: 6180ממסוכה. 62בסמ"ך כמו בשי"ן מן הלא  אתה שכת בעדו הנני סך את דרכך בסירים: 6180יום מצפיך. 62יום נביאי השקר שהם מצפיך ונביאיך  שהיו מבטיחים אותך על שקר עתה תראה היום ההוא מה הוא אם הוא טוב ואם רע: 6180כי הנה  פקדתך באה. 62כלומר פקודת עונך: 6180עתה תהיה מבוכתם. 62מבוכת נביאי השקר רוצה לומר  ערבובם מן נבוכים הם בארץ: 6080(ה)6115אל תאמינו ברע. 62בדור הזה אין אדם יכול להאמין ברעו: 80 61באלוף. 62בגדול רוצה לומר באחיו הגדול: 6180משוכבת חיקך. 62גם מאשתך צריך אתה שתשמור  פתחי פיך שאם תדבר רע על חבריך בפניה תגלהו: 6180פתחי. 62רבים, מן פתח דבריך יאיר: 6080(ו)6115כי  בן מנבל אב. 62הבן היה לו לנשא האב ולכבדו ובדור הזה הוא משפילו ומבזהו וכן בת קמה  באמה כלה בחמותה וגו', וכל זה הפך הנכונה והמנהג: 6080(ז)6115ואני בה' אצפה. 62דברי הנביא על  לשון ישראל כמו שאמר אחריו אל תשמחי אויבתי לי ואחרי שאמר מיכה דברי הפורענות סיים  נבואתו בדברי נחמה ואמר ואני בה' אצפה, כלומר אף על פי שאני גולה מארצי על עונותי עוד  אצפה בה' שיוציאני מן הגלות וכפל הענין במילות שונות ואמר אוחילה לאלהי ישעי: 6180ישמעני  אלהי. 62שבטחתי בו שישמעני בגלות: 6080(ח)6115אל תשמחי אויבתי לי. 62אפשר שהיו"ד לכנוי אף על  פי שהמלה מלעיל אמר אויבתי כנגד הרשעה שארך גלות ישראל ברשותה יותר מאלף שנה  וחושבת כי אבדה תקות ישראל והיא שמחה לאידה ואמר כנגדה על תשמחי לי שאת אויבת לי  וכת"י לא תחדין בעלת דבבותי: 6180כי נפלתי קמתי. 62אם נפלתי בגלות עוד אקום, ואמר קמתי  עבר במקום עתיד כדרך הנבואות כי מה שאומר האל יתברך שיהיה הוא קיים כאלו היה: 6180כי  אשב בחשך ה' אור לי. 62אם אשב בגלות בחשך כלומר בצרה גדולה שהיא נמשלת לחשך אני  בוטח בה' שיהיה עדיין אור לי ויוציאני מחשך לאור: 6080(ט)6115זעף ה' אשא. 62בגלותי אני נושא  וסובל זעף ה' ומצדיק עלי את הדין: 6180כי חטאתי לו. 62ואסבל עד אשר יריב ריבי עם הגוים  שלחצוני: 6180ועשה משפטי. 62שיקח נקמתי מהם: 6180בצדקתו. 62שיעשה לי עוד צדקה, ותרגום יונתן  אמרת ירושלם לווט מן קדם ה' קבלית: 6080(י)6115ותרא אויבתי. 62כמו שפיר' למעלה. וכן תרגם  יונתן: 6180ותרא. 62מלרע כמו ירא פרעה תרא אשקלון: 6180אויבתי. 62מלעיל בשני פשטין כמו הראשון  אמר אויבתי שתראה שיוציאני האל יתברך לאור יהיה לה בשת ממה שהיתה אומרת לי בגלות  איה ה' אלהיך: 6180עיני תראינה בה. 62הנו"ן דגושה שלא כמנהג אלא אם כן תהיה נו"ן ה"א  הפעולה אמר עיני תראה באויבתי כחפצי ורצוני כי עתה בבא לי הגואל תהיה למרמס כטיט  חצות וכן ובאויבי ראתה עיני: 6080(יא)6115יום לבנות גדריך. 62אמר כנגד האויבת יום שחשבת לבנות  גדריך בבית ישראל כשתבוא עם גוג ומגוג בארץ ישראל יום ההוא ירחק חק היום ההוא יהיה  לך להפוך וירחוק חקך שיהיה לך באומות ובישראל והיית מושלת עליהם והמפרשים פירשו  הפסוק כנגד ישראל וכן ת"י בעדנא ההיא יתבנין כנשתא דישראל וגו': 6080(יב)6115יום הוא ועדיך  יבא. 62אותו יום תשועת ישראל יום הוא לה' ועדיך יבא האויב להשחיתך: 6180למני אשור וערי  מצור. 62זכר אשור שגלו שם ישראל תחילה: 6180למני. 62כמו למן כמו מני אפרים: 6180ערי מצור. 62כמו  ערי מבצר כלומר שלא ימלטו מפני חזקה וכן ותבן צר מצור לה והדומים לו רבים: 6180ולמני  מצור. 62ומן ערי המצור ועד הנהר זהו נהר פרת כי פרת הוא גבול א"י ומשם ואילך ארץ  העמים: 6180וים מים. 62ועד שזכר עומד במקום שנים רוצה לומר ועד ים שהוא מצד מערב: 6180והר  ההר. 62ועד הר ההר והוא הר ההר שמת שם אהרן והוא אחד מגבולי א"י כמו שאמר מהר ההר  תתאו לבא חמת וזכרו בתורה בחולם והנה בפתח ואחד הוא רוצה לומר יחריבו ארץ אויביהם  שהוא סביבות גבול ארץ ישראל שהיו להם שכנים רעים והרעו לישראל בכל כחם, ויש  מפרשים ולמני מצור כמו מצרים וכן דללו וחרבו יאורי מצור כל יאורי מצור כמו מצרים ויונתן  תרגם בעדנא ההיא יתכנשון גלוותא דמן אתור וגו' תרגם ולמני הורמני וכן תרגם מני אשכנז  מני טורי הורמני: 6080(יג)6115והיתה הארץ. 62ארץ העמים. על יושביה כמו עם יושביה וכן ויבואו  האנשים על הנשים והדומים להם: 6180מפרי מעלליהם. 62שהרעו לישראל: 6080(יד)6115רעה עמך  בשבטך. 62אמר הנביא כנגד האל ית' שיוציא ישראל מהגלות וירעם בשבטו כמו שהרועה ירעה  צאנו וינחם לאטם בשבטו: 6180שכני לבדד. 62כמו שוכן. וכן היושבי בשמים והדומים לו לבדד  שיהיה לבדו בארצו ואין עם אחר אתו: 6180יער בתוך כרמל. 62ישכנו ביער כמו בתוך הכרמל כי  כרמל הוא מקום ישוב שדות וכרמים ואילנות ואמר כי אז ישכנו לבטח ביער שהוא מקום חיות  ולא יפחדו מהם כמו שהאדם שוכן בתוך כרמל וכן אמר וישכנו ביערים: 6180ירעו בשן וגלעד. 62 שהוא מעבר לירדן והיא ארץ מקנה שמנה וטוב ירעוה כימי עולם: 6080(טו)6115כימי צאתך. 62עונה  האל יתברך לנביא אמור להם כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות וטעם צאתך שיצאו  אבותיהם כאלו יצאו הם: 6080(טז)6115יראו גוים. 62הגוים שיאספו על ירושלם עם גוג ומגוג יראו  הנפלאות ויבושו מכל גבורתם שבטחו על גבורתם לבא על ירושלם: 6180ישימו יד על פה. 62שלא  יהיה להם מענה: 6180אזנים תחרשנה. 62שיהיו מבוהלים ממה שישמעו מטוב ישראל הרחוקים  מארצם: 6080(יז)6115ילחכו עפר כנחש. 62עפר רגלי ישראל ילחכו כמו הנחש ההולך על גחונו שלוחך  עפר שהוא מאכלו: 6180כזוחלי ארץ. 62כפל הענין במילות שונות כי הנחשים זוחלי ארץ הם  שהולכים על בטנם או פירוש שאר המינים שהם זוחלי ארץ כתולעים וכיוצא בהם כן ישתטחו  לפני ישראל: 6180ירגזו ממסגרותיהם. 62אותם שיסגרו בעריהם מפחד ישראל שם ירגזו: 6180אל ה'  אלהינו יפחדו. 62כי ידעו כי אין זולתו: 6180ויראו ממך. 62כנגד ישראל יראו חסר יו"ד פ"א הפעל  ויו"ד האיתן נמשכת בגעי"א: 6080(יח)6115מי אל כמוך. 62דברי הנביא כנגד האל יתברך: 6180לשארית  נחלתו. 62לאותם שישארו בבוא הגואל: 6180לא החזיק לעד אפו. 62אף על פי שהיו חייבים שלא  יצאו מהגלות לרוע מעשיהם שעשו לא יפנה לעד אל מעשיהם: 6180כי חפץ חסד הוא. 62כמו  שכתוב בתורה ורב חסד וחסדו יגבר על חטאיהם כשיגיע זמן הגאולה: 6080(יט)6115ישוב. 62אמר ישוב  ירחמנו ואמר ותשליך כן דרך המקרא במקומות רבים לנכח ושלא לנכח בפסוק אחד וכן אמר  עונותינו ואמר חטאתם יכבוש כאדם שכובש דבר תחת רגליו שלא יראה וזהו שאמר ותשליך  במצולות ים: 6180נושא. 62כאדם שמסלק דבר ממקומו: 6180במצולות. 62בשורק הצד"י והמצולה הוא  עומק הים: 6080(כ)6115תתן אמת ליעקב. 62החסד הוא לאברהם שנתן לו בחסדו הארץ ולבניו אחריו  ובניו הם בני יעקב והאמת הוא ליעקב כי אחר שנתנה לאברהם ולבניו האמת הוא לקיים  המתנה לבניו כי הוא אלהי האמתי ולא ישוב דבריו הטוב אחור: 6180אשר נשבעת לאבותינו. 62 כלל שלשת האבות אברהם יצחק ויעקב כי לשלשתם נשבע:14 
