51א6015(א)6115משא נינוה ספר חזון נחום האלקושי. 62זאת הנבואה נאמרה על נינוה ונינוה היתה  למלך אשור כמו שכתוב מן הארץ ההיא יצא אשור ויבן את נינוה ומלך אשור הרע לישראל  והגלה אותם מארצם והקדוש ברוך הוא נקם נקמתם על ידי נבוכדנצר שהחריב מלכות אשור  ואמרו רבותינו ז"ל שנה ראשונה שמלך נבוכדנצר כבש את נינוה שנייה כבש את יהויקים ונחום  זה הנביא לא אמר הכתוב באיזה דור נתנבא וקרא אלקושי מתיחס אל עירו או אל אבותיו  ובסדר עולם יואל נחום חבקוק נתנבאו בימי מנשה ולפי שלא היה כשר מנשה לא נקראו על  שמו וחי"ת חזון נקודה בשוא ופתח כי הוא סמוך כמו חזון ישעיהו ויונתן תרגם מטל כס דלוט  וגו': 6080(ב)6115אל קנא ונוקם ה'. 62מקנא הוא בעבור עמו. כמו שאמר ויקנא ה' לעמו כי רואה אותם  בצרה גדולה בגלותם: 6180ונוקם. 62שיקח נקמות מאת מלך אשור ומזרעו כי אף על פי שברצון האל  יתברך הגלה כמו שאמר הוי אשור שבט אפי הוא הוסיף להרע יותר מן הראוי כמו שאמר אני  קצפתי מעט והמה עזרו לרעה: 6180נוקם ה' וגו'. 62כפל הענין לחזק וי"מ כי זכר ג' נקמות כנגד ג'  גליות שהגלה מלך אשור את ישראל וצריו ואויביו הם מלכי אשור במקום הזה וכן עשה לכל  צרי ישראל כמו שעשה למלך מצרים ולמלך בבל ולשאר המריעים לישראל ואויבי ישראל הם  אויבי האל וצריו: 6180ונוטר. 62כמו שומר ר"ל אף על פי שאינו לוקח נקמתו מאויביו מיד שומר הוא  העון להם עד זמן שיקח נקמתו מהם או מבניהם. קנא תאר כמו כי ה' קנא שמו אלא שהם שני  משקלים: 6080(ג)6115ה' ארך אפים. 62כך היא מדתו שמאריך כעסו לרשעים: 6180וגדול כח. 62גדול כח הוא  לסבול כעסו שלא ינקם מיד וכן אמר משה רבינו עליו השלום יגדל נא כח ה' ואמר אחריו ה'  ארך אפים גדול כתיב בוי"ו וקרי בלא וי"ו בקמץ חטף הדל"ת מפני סמיכותו על מלה מלעיל: 80 61ונקה לא ינקה. 62אף על פי שמאריך אפו לרשעים כמו שהאריך למלכי אשור ולסוף לקח נקמתו  מהם: 6180ה' בסופה ובשערה דרכו. 62כשבא על אויביו להשחיתם קל מהרה ברגע יבא כמו שבא  הסופה והסערה: 6180וענן אבק רגליו. 62ענינו ענין חשך כמו ויהי הענן והחשך אבק רגליו הגזרות  הבאות מסבתו על האויבים הם להם לחושך ואפלה והמשילם לאבק הנופל מתחת הרגלים: 80 60(ד)6115גוער בים ויבשהו. 62ואיך לא יעשה במלכי אשור כרצונו והנה הוא גוער בים שהיא בריאה  עצומה בבריאות הארץ וכשירצה ישיבהו יבשה כמו שעשה בים סוף ואמר בו לשון גערה כאדון  הגוער בעבדו וכן אמר ויגער בים סוף ויחרב והנה יהפך הטבע והמנהג כל שכן שישליט אומה  באומה להשחיתה שאין בזה הפך טבע והמנהג: 6180וכל הנהרות החריב. 62ואם בים כחו ויכלתו  להפך טבעו כל שכן בנהרות שאינם עצומים כמו הים ויחריב אותם וישיבם יבשה כשירצה  בהפך הטבע כמו שעשה בירדן ובלא הפך טבע כאשר יעצור השמים ולא יהיה מטר וייבשו  הנהרות: 6180אמלל בשן וכרמל ופרח לבנון אמלל. 62ואז בעצירת המטר אמלל מקום המרעה  ולא יהיה עשב ודשא וכל ירק וכן פרחי עצי הלבנון ייבשו, ואף על פי שפי' הפסוק כמשמעו  הנה הוא משל על מלכי האומות ועל המון העמים ויבשהו מן הדגוש משפטו וייבשו בהנעת שני  יודי"ן ומפני כובד התנועה הפילו יו"ד השרש והטילו תנועתה על יו"ד האיתן ואדוני אבי ז"ל  כתב כי הוא מבנין הפעיל משפטו וייבשהו: 6080(ה)6115הרים. 62אפי' ההרים שהם העמודים שביסוד  העפר רעשו ממנו כשירצה ירעשו ויפלו וזהו כשיהיה רעש הארץ והכל ברצונו: 6180התמוגגו. 62 נמסו: 6180ותשא הארץ. 62ותשרף כמו וישאם דוד ואנשיו אלא שזה פעל עמד והענין חרבן הארץ  כמו שאמר גפרית ומלח שרפה כל ארצה וגו' כאלו היא שרופה שלא יעלה בה כל עשב או  שתהיה ממש כסדום ועמורה: 6080(ו)6115לפני זעמו. 62מבואר הוא כאשר לפניו: 6180חמתו נתכה כאש. 62 והאש אינה נתכת אבל היא מתכת אלא פירוש חמתו נתכת על אויביו כדבר הנתך מפני האש  וכן תרגם יונתן ועוד נוכל לפרש נתכה כאש בלא חסרון ור"ל אש הברקים שהיא נתכת ורצה  מלמעלה למטה כרגע וכן אמר כברקים ירוצצו ואמר בדרך משל על חמת האל הנתכת על  אויביו וישלח חצים ויפיצם ברק ויהמם או פירושו כמו הפוך חמתו כאש נתכ' כלומר חמתו  שהיא כאש נתכה על אויביו והצורים נתצו ממנו כמשמעו או הוא דרך משל כמו שפירשנו: 80 60(ז)6115טוב ה'. 62טעם הפסוק נמשך עד סופו ר"ל ישראל שהם חוסים בו יהיה האל טוב להם ויהיה  להם למעוז ביום צרת מלכי אשור כי אף על פי שתחרב מלכות אשור ישראל שהם בגלות  בארצם ימלטו מחרב נבוכדנצר: 6180ויודע חוסי בו. 62יודעם ומכירם לטובה ומשגיח עליהם וכן כי  יודע ה' דרך צדיקים חוסי בו נסמך על אות השמוש וכן כל חוסי בך הרי בגלבוע גמולי מחלב  והדומים להם: 6080(ח)6115ובשטף עובר. 62מקומה של נינוה שזכר ישטוף אותה בפעם אחת בשטף עד  שיעשה כלה מקומה שלא יהיה ניכר מקומה שהיא שם עיר מושב: 6180ירדף. 62פעל יוצא לשלישי  האל מרדף והחושך רודף והאויבים רדופים וחשך היא משל לצרה הגדולה: 6080(ט)6115מה תחשבון. 62 אמר כנגד אויביו שהם אנשי נינוה מה תחשבון אתם על ה' הגוזר עליכם רעה זאת תחשבון כי  לא יוכל לעשות זאת כמו שאמר מלך אשור כי יציל ה' את ירושלם מידי: 6180כלה הוא עשה. 62 דעו כי כלה הוא עושה אתכם: 6180לא תקום פעמים צרה. 62כי בפעם אחת יכלה אתכם: 6080(י)6115כי  עד סירים סבוכים. 62יבאו להיות משל עד סירים סבוכים כלומר הקוצים הסבוכים יחד כי לא  יוכל אדם לקחתם ממקומם כמ"ש כי לא ביד יקחו ומה יעשה אדם בהם ישרפם באש במקומם  כמו שרוף ישרפו בשבת כן יהיו בני אשור שהיו מכאיבים בני העולם כמו הנוגע בקוצים ובבא  עת חרבנם יכלו שלא ישאר בהם דבר כמו הסירים או כמו הקש היבש שמלא עתו לקצור  שישרף במהרה קל מאד ולא ישאר לא מהסירים ולא מהקש לא פחם ולא דשן כי לא יעשו  פחם לדקותם וגם מעט הדשן שיעשו הולך ברוח קל מהרה כן יהיו בני אשור ומה שאמר  וכסבאם סבואים ר"ל שיהיו כמו השכורים נופלים בארץ שלא יהיה בהם כח להלחם כנגד  אויביהם הבאים עליהם ואכלום במהרה כמו הסירים או כקש יבש מלא: 6080(יא)6115ממך יצא. 62אמר  כנגד נינוה כל זה הגמול יהיה לך על רעתך שעשית לישראל וממך יצא המלך שהיה חושב על  ה' רעה שעלה על א"י והשחיתה וחשב ללכד ירושלם ופי' על ה' על עם ה' גם על ה' בתחילה  חשב רעה שאמר שלא יוכל להציל את ירושלם מידו והיה חושב ויועץ על ה' יתברך רעה ודבר  בליעל: 6080(יב)6115כה אמר ה'. 62אמר כנגד ירושלם אם שלמים אם מחנה אשור הבאים עליך שלמים  כמו שהם בשלום לא יפחדו מאדם כי כל הארצות כבשו: 6180וכן רבים. 62וכמו כן רבים הם במספר  וכן נגוזו ועבר כן יהיו נגזזים במהרה ועבר כל חילם וכחם וכן אמר ויצא מלאך ה' ויך במחנה  אשור וגו': 6180ועניתיך. 62ואם עניתיך על ידו כי כל ארץ ישראל כבש זולתי ירושלם לא אענך עוד  לא אענך עוד על ידו כי הוא וכל חילו יכלו: 6080(יג)6115ועתה אשבור מטהו. 62המוט והעול שהיה  מרים על צוארך עתה אשברהו וכפל הענין במ"ש ואמר ומוסרותיך אנתק ואמר מוטהו ואמר  מוסרותיך כי הכנויים יבאו בשמו' עם הפועל ועם הפעול וכן ושמחתים בבית תפילתי שמעתי  את תפילתך: 6080(יד)6115וצוה עליך. 62אמר כנגד מלך אשור: 6180לא יזרע משמך עוד. 62כי לא ישאר  ממך זרע נקרא בשם המלוכה כי מלך אשור הכוהו בניו בחרב והמה ברחו ונמלטו ארץ אררט: 80 61מבית אלהיך אכרית פסל ומסכה. 62כי בבית נסרך אלהיו נהרג וכיון שנהרג שם בטלו אותו  הבית מהיות שם עוד פסל ומסכה ואחר שנהרג שם ברצון האל יתברך שהעיר רוח בניו להרגו  שם הרי הוא כאלו האל ית' הכרית משם פסל ומסכה וכן אשים קברך ופי' שם בבית אלהיך  אשים קברך: 6180כי קלות. 62היית נקלה ונבזה כי בניך יהרגוך ועוד בבית אלהיך זה יותר קלון ובזיון  זהו עונש כי הקילותני בדבריך ואמרת כי לא אוכל להציל את ירושלים מידך ושמתני כאלהי  גויי הארצות: 146180 51ב6015(א)6115הנה על ההרים. 62במות סנחרב בשרו בארץ יהודה שישבו בעריהם כבראשונה וילכו  לחוג בירושלם ולזבוח זבחיהם ולשלם נדריהם כי לא יוסיף עוד סנחרב לעבור בארצם כי כבר  מת: 6180כלה נכרת. 62כי גם בניו ברחו ולא יוסיף עוד לבא: 6080(ב)6115עלה מפיץ. 62המפיץ שעלה על  פניך נכרת והוא סנחריב שהפיץ בניך בגלות: 6180נצור מצורה. 62המצורות והערים הבצורות שתפש  מלך אשור והחריבם נצרו ושמרו אותם לא תניחום הפקר שובו ושבו בתוכם ולא תפחדו עוד  ממלך אשור, מצורה ענין חוזק וכן ויבן ערי מצורה ביהודה: 6180צפה דרך. 62צפו דרך שהיה בא בה  כי לא תראוהו עוד נצור צפה מקור וכן חזק אמץ: 6180חזק מתנים אמץ כח מאד. 62חזקו מתניכם  ואמצו כח כי לא תיראו עוד ממנו ופי' אמץ כח אמצו כחכם בלב טוב ובבטחון שתבטחו בה'  ית' וכן איש דעת מאמץ כח: 6080(ג)6115כי שב ה' את גאון יעקב. 62אם כדברי ר' יונה ז"ל יהיה יוצא  כמו ושב ה' את שבתוך והדומים לו ואם כדברי ר' יהודה יהיה ענין הנחה והשקט ואמר כי  במות סנחריב ישוב גאון יעקב כמו שהיה זהו כגאון ישראל כי ישראל הוא יעקב וזהו בימי  חזקיהו גאון יעקב היא ירושלם וארץ יהודה כמו את גאון יעקב אשר אהב סלה שהוא אומר על  ירושלים כמו שאומר אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב: 6180בקקום בוקקים. 62האויבים  הריקום מכל טוב והנה הוא פעל יוצא גפן בוקק פעל עומד: 6180וזמוריהם שחתו. 62נטיעותיהם  וזמוריהם שחתו שנה בשנה בבאם בארצם כמו שאמר וישחיתו את יבול הארץ וי"ת וזמוריהם  כמו מזמרת הארץ שתרגם וקרוי תושבחתיהון חבילו: 6080(ד)6115מגן גבוריהו. 62אמר על חיל נבוכדנצר  הבאים על נינוה גבוריהו כמו גבוריו: 6180מאדם. 62אמר זה לשתי סבות וכן אנשי חיל מתולעים  שפי' לבושים בגדים צבועים בתולעת שני האחת לגדולתם ורוב כבודם והאחת לפי שהוא צבע  מבהיק ומירא בני אדם: 6180באש פלדות הרכב. 62הרכב הוא כאלו הולך באש פלדות כי גלגלי  הרכב הם ברזל ובמרוצתם בדרכים על האבנים יוצא אש מתוכם מכח המרוצה וידמה שהרכב  הוא באש פלדות ופלדות הוא כמו הפוך מן לפידי אש: 6180ביום הכינו. 62ביום שיכין נבוכדנצר את  החיל לבא על נינוה כן תהיה תכונתו: 6180והברושים הרעלו. 62י"מ החניתות שהם עץ ברושים  אמר כי סם המות, בראשם להמית מהר מי שיתקעו בהם כי עושים חניתות מברושים והם  חדים בראשם ותוקעים אותם בגוף האדם כמ"ש ביואב ויקח שלשה שבטים ויתקעם בלב  אבשלום: 6180הרעלו. 62מן תרעלה שמפרשים סם המות, ואדוני אבי ז"ל פי' תרעלה רעדה ופי'  הרעלו רעדו ופי' ברושים שרי עיר של נינוה וגדוליה כי הגדולים נמשלו לארזים ולברושים אמר  כשיראו גדולי נינוה החיל תאחזום רעדה: 6080(ה)6115בחוצות יתהוללו הרכב. 62כי לא יוכלו לצאת  חוץ לעיר להלחם עם החיל כי רבים הם מהם וגבורים מהם והם הולכים תוך העיר בחוצות  כהוללים ומשוגעים: 6180הרכב. 62ר"ל רוכבי הרכב והם הפרשים: 6180ישתקשקון ברחובות. 62ילכו  בבהלה ברחובות העיר ופי' ישתקשקון יכו שוק בלכתם בבהלה: 6180מראיהן כלפידים. 62שיש להם  בשת כי בא קצם ואין להם כח להלחם כנגד אויביהם ישוב מראה פניהם אדום כלפידים וכן  אמר בבני בבל בעת מפלתם פני להבים פניהם כי מי שיש לו בשת יתאדמו פניו: 6180כברקים  ירצצו. 62מרוב בהלה ירצצו ברחובות העיר מקצה אל קצה כי לא ידעו מה לעשות: 6080(ו)6115יזכור  אדיריו. 62נוכל לפרש על מלך נינוה כשיזכור האדירים שלו שילכו אל החומה יכשלו בהליכתם  מרוב הבהלה כשימהרו ללכת אל החומה והנה הכן הסוכך אל החומה מבחוץ לחתור בקיר  החומה ויתכן לפרשו גם כן על מלך בבל שיזכור אדיריו שילכו אל החומה לכבשה והנה מרוב  מרוצתם כשימהרו ללכת אל החומה יכשלו בהליכתם וכשיהיו אצל החומה יכונה הסוכך  לעמוד תחתיו ולחתור בחומה: 6180חומתה. 62הה"א במפיק ר"ל חומת נינוה: 6180הסוכך. 62הוא מכסה  קרשים ועורות עליהם באים הנלחמים אל העיר ונכנסים תחתיו עד החומה וחותרים תחתי'  החומה והוא מגן עליהם מן האבנים שמשליכים מעל החומה בהליכותם כתיב בוי"ו לשון רבות  וקרי בהליכתם לשון יחידה: 6080(ז)6115שערי הנהרות נפתחו. 62שערי המדינה היוצאים לנהרות  נפתחו ששברו אנשי החיל הדלתות וכיון שנפתחו השערים האלה היכל המלך שהוא סמוך להם  נמוג מכח המהלומות שהכו בשערים וי"ת גשרי נהרוותא וגו': 6080(ח)6115והצב גלתה העלתה. 62 ההיכל שהוצב בשלוה ימים רבים בנינוה עתה נמוג ונגלתה נינוה שהיתה מכוסה עד עתה שלא  עבר בה זר והעלתה כמו נכרתה מן כעלות גדיש בעתו: 6180ואמהותיה. 62אמהות נינוה והן השרות  הגדולות קראון אמהות שילכו כשפחות בגולה: 6180מנהגות. 62אשה אחותה: 6180מתופפות. 62ומכות על  לבביהן על הכבוד שסר מהן וילכו בגולה כשפחות כן פירש אדוני אבי ז"ל זה הפסוק ות"י והצב  ומלכתא רוצה לומר לפי שהיתה נצבת אצל המלך כמו שאמר נצבת שגל לימינך והנגיד רב  שמואל פירש כי שם המלכה הצב: 6180גלתה. 62שהיתה נסתרת בחדר כמנהג המלכה והנשים  הנכבדות כמ"ש כל כבודה בת מלך פנימה ועתה גלתה ויצאה מחדרה והעלתה על המרכבה  להוליכה בגולה ואמהותיה מנהגות אותה ומנהמות בקול קינה כקול יונה מתופפות כמו שאדם  מכה בתוף כן הם מכות על לבביהם כדרך הנשים הנוהות והמקוננות: 6080(ט)6115ונינוה כבריכת  מים מימי היא. 62ונינוה מימים קדמונים שהיתה היא בנויה מלאה מכל טוב כמו הבריכה שהיא  מלאה מים והבריכה היא שאוספין בה המים או מי גשמים או מעין ות"י כבית כנישת מים  מיומי קדם היא: 6180והמה נסים. 62ועתה יושביה נסים מהעיר הנמלטים ממנה בעת כבישת'  וכשאומרים להם האויבים עמדו אין מי שמפנה פניו לקול קריאתם אלא נסים בכח: 6080(י)6115בזו  כסף בזו זהב. 62אמר הנביא כנגד הכשדים או אומרים איש לאחיו: 6180ואין קצה לתכונה. 62אין  סוף לתכונת הממון שתמצאו ממה שהכין מלך נינוה וגדוליה ובזו הכסף כי הון רב תמצאו וי"ת  ולית סוף לאוצריא: 6180כבוד מכל כלי חמדה. 62כלי כבוד תמצאו יותר מכל כלי חמדה שבעולם  וי"ת ספו מכל מאני חמדתא נראה שהיה דעתו לפרש מן התכבדי כילק ובדברי רז"ל מכבדין בין  המטות כלומר כבדו העיר מכל כלי חמדה כלי בחירק לשון יחיד: 6080(יא)6115בוקה ומבוקה. 62ענין  ריקות והכפל לחזק כי מבוקה כמו בוקה אלא שנוספה בו המ"ם הנוספת על השמות וכן ה' עוזי  ומעוזי: 6180ומבולקה. 62כרותה ואמר על נינוה שתהיה ריקה מכל טוב ונכרתת: 6180ולב נמס. 62וכן  יושביה יהיה להם לב נמס: 6180ופיק ברכים. 62הוא כשלון כמו לפוקה ולמכשול ופי' פיק ברכים כי  כשמפחד אדם מאד ונבהל ארכבותיו נוקשות זו בזו מרעדה ורתת וכת"י ונקוש רכובין וכן אמר  בבלטשצר וארכבותיה דא לדא נקשן: 6180קבצו פארור. 62ענין שחרות פירשנוהו בנבואת יואל: 80 60(יב)6115איה מעון אריות. 62כן יאמרו הגוים בחרבן נינוה כי היא היתה מעון אריות כי ממנה היו  יוצאים אנשים כאריות טורפים בני העולם ומביאים הטרף לנינוה כי היא מעון לאריות ומרעה  לכפירים: 6180אשר הלך אריה לביא שם. 62אריה ולביא כמו שמש ירח: 6180גור אריה. 62כלם הלכו  שם בטרפם ואין מחריד אותם וי"ת דהוו אזלין מלכיא תמן בניהון שבקין: 6080(יג)6115אריה טורף  בדי גורותיו. 62כדי להספיק לגורותיו כמו די השיב לו גורותיו משל לבני': 6180ולבאותיו. 62משל  לגבירות: 6180ומחנק ללבאותיו. 62מחנק החיות בעבור לבאותיו וכן הענין משל למלך נינוה ושריה  וגדוליה שהיו מביאים שלל העמים לנינוה: 6080(יד)6115הנני אליך. 62אמר לנינוה הנה אשים פני אליך  להשחיתך: 6180והבערתי כעשן רכבה. 62ר"ל באש גדולה שנראה עשנה מרחוק ויונתן תרגם  ואדליק באישתא רתיכך רכבה שהיתה מתגאה ברוב רכב ופרשים: 6180וכפיריך. 62משל לבני החיל: 80 61טרפך. 62שהיית טורפת בני הארץ: 6180ולא ישמע עוד קול מלאככה. 62מלאכיך, שהיו מרימים קול  על ארצות העמים ליראם ולבהלם כמו שעשה רבשקה על ירושלם שדבר עליהם גבוהות  והפחידם גם על האל ית' דבר ואמר שלא יוכל להציל ירושלם מיד מלך אשור ודקדוק מלת  מלאככה צר"י הכ"ף האחרונה מקום קמץ והה"א כמו אשר צויתי אותכם והדומים לו ואף על  פי שזכר בפסוק לשון נקבה ומלאככה לשון זכר לשון נקבה הוא כנגד העיר ולשון זכר הוא כנגד  המלך שהוא סנחריב ור' יונה כתב שצר"י מקום חירק והוא כמו מלאככי על משקל נעוריכי  תחלואיכי: 146180 51ג6015(א)6115הוי עיר הדמים. 62הוי לשון קריאה, או הוא כמו אוי וכת"י ווי: 6180כחש. 62שמכחשין  ומשקרים איש באחיו וכן מלאה פרק והוא כמו גזל שפורק דבר מיד אחר וכן ופרקת עולו פורק  ואין מציל: 6180לא ימיש טרף. 62לא ימיש מתוכה טרף כי בכל יום ויום טורפים: 6080(ב)6115קול שוט. 62 ועתה ישמע מהאויבים הבאים עליהם קול שוט שמכים הפרשים הסוסים לרוץ: 6180וקול רעש  אופן. 62שממהרים ללכת לבא העיר: 6180דוהר. 62כמו דהרת אביריו והוא כשמכה הסוס בארץ בכח  ברגליו: 6180מרקדה. 62מרוב מרוצתה כאלו מרקד': 6080(ג)6115פרש מעלה. 62פירוש מעלה להב חרב וי"ו  ולהב כוי"ו וישא אברהם את עיניו וי"ת בחסרון מלה מסיק להוב וצלהוב סיפין וצחצוח מורנין: 80 61ורוב חלל. 62שיעשו הפרשים: 6180וכבד פגר. 62כמו רב חלל ענין כפל במלות שונות כי כבד הוא ענין  רבוי כמו עמך הכבד הזה והדומים לו ופגר כמו חלל כי לא יקרא הגוף פגר אלא כשהוא מת: 80 61ואין קצה לגויה יכשלו בגויתם. 62האויבי' יכשלו בגויית החללים אבל לשון גויה יבא ג"כ  בגוף החי: 6080(ד)6115מרוב זנוני זונה. 62כל זה בא לה מרוב הרעות שעשתה ודמה אותה לזונה כי  הזונה עושה כן מוכרת הזונים אחריה בכשפיה ובהתיפותה בפניהם ועושה בהם כרצונה וכן  עשתה היא בגויי הארצות: 6080(ה)6115הנני אליך. 62לפי שדמה אותה לזונה דמה חורבנה לקלון הזונה: 80 61מערך. 62כמו ערותך. והוא מן כמער איש: 6080(ו)6115והשלכתי. 62שקוצים דברי תיעוב וניבול להשחית  יופיך ולהמאיסך לכל העולם: 6180ושמתיך כראי. 62כזבל כמו והסי' את מוראתו ויונתן תרגם  ואשוינך מכערא לעיני כל חזך: 6080(ז)6115והיה כל רואיך ידוד ממך. 62כל אחד מהם ידוד וירחק  ממך לרוב קלונך ואמר שדדה נינוה נינוה שהיתה מושלת בגוים עתה שדדה והשי"ן נקראת  בקמץ חטף: 6180מי ינוד לה. 62מאין אבקש מנחמים לך כי כלם שמחים למפלתך מפני הרעות  שעשית להם: 6080(ח)6115התיטבי מנוא אמון. 62אמר איך היית בוטחת בגדולתך ובגאונך ובהיותך עיר  בצורה ונהרות סביב לך כמו שאמר שערי הנהרות נפתחו וכי טובה את מנוא אמון והיא  אלכסנדריא של מצרים וכן תרגם יונתן האת טבא מאלכסנדריא רבתא: 6180היושבה ביאורים. 62בין  היאורים ישבה שהם סביב לה גם נכנסים בעיר מתחת הארץ שלא היתה יראה ממצור לפיכך  אמר היאורים מים סביב לה בין היאורים ומי הים היו מקיפים אותה מים ופי' ואמר אשר חיל  ים פי' חומות ים לה וכפל הענין לחזק ואמר מים חומותיה עכ"ז לכדה נבוכדנצר כשכבש ארץ  מצרים: 6080(ט)6115כוש עצמה. 62העי"ן נקרא בקמץ חטף כמו עצמה ירבה אמר וכן כוש שהיתה לה  עצמה: 6180ומצרים ואין קצה. 62וכן מצרים שאין קצה לעם אשר בה וכן פוט ולובים שכולם היו  בעזרתך עתה נפלה ביד נבוכדנצר: 6080(י)6115גם היא. 62נא אמון וכוש ומצרים כל אחת מהם הלכו  בגולה גם את תלכי בגולה כמוהם כי אין את טובה מהם ואמר בגולה ואמר בשבי כפל הענין  במ"ש לחזק הענין: 6180ידו גורל. 62שרשו ידד בשקל רבו משערות ראשי רכו דבריו משמן ופי'  השליכו כן כתבו רבי יהודה ורבי יונה ז"ל ואדוני אבי ז"ל כתב כי שרשו ידה והוא אית"ן מבנין  הפעיל כמו וידו אבן בי ומשפטם יידו ויידו היו"ד הכתובה יו"ד אית"ן והיו"ד פ"א הפעל נבלעת  בדגש: 6180רתקו בזיקים. 62מן עשה הרתוק ורתוקות כסף ופירש אסרו בשלשלאות כי זקים הם  שלשלאות והם רתוקות וכאשר אמר רתקו בזיקים הוא תוספת ביאור כי די לו ברתקו וכן כמוהו  למען בצוע בצע עשקו עשק ומעלה מעל ויצם דוד צום והדומים להם: 6080(יא)6115גם את תשכרי. 62 גם את כמו נוא ומצרים תשתה כוס התרעלה ותשכרי ממנו: 6180תהי נעלמה. 62כלומר כאלו לא  היית על דרך ושתו ולעו והיו כלא היו תהי כמו תהיי או היא נסתרת כי דרך המקרא לדבר  לנכח ושלא לנוכח בפסוק אחד: 6180גם את תבקשי מעוז מאויב. 62מפחד האויב תבקשי מעוז  ומבצר להשגב בו: 6080(יב)6115כל מבצריך. 62ומה יועילו לך מבצריך כי כלם יהיו נוחים להכבש כמו  התאנים המבושלים כי במעט תנועה שיניע האדם את האילן יפלו: 6180על פי אוכל. 62המניע אותם  כן יפלו מבצריך ביד אויב: 6180עם בכורים. 62כמו ובכורים וכן אדמוני עם יפה עינים כמו ויפה  והמשיל המבצרים לתאנים שיתאוה אדם להם ויותר כשהם בכורים שמצפה אדם להם ומתאוה  יותר כן מצפה האויב למבצריך לכבש וי"ת כל כרכך וגו': 6080(יג)6115הנה עמך נשים בקרבך. 62כמו  הנשים שאין בהם כח להלחם: 6180פתוח נפתחו. 62כלומר נראה כאלו נפתחו מאליהם כי קל מהרה  ישברון ופתחום האויבים וכאלו אש אכלה בריחיך: 6080(יד)6115מי מצור שאבי לך. 62כלומר עשי לך  כל מה שתוכלי לעשות כי לא יועילך: 6180באי בטיט. 62לרמסו לעשות ממנו הלבנים וכפל הענין  במ"ש ואמר רמסי בחומר: 6180החזיקי מלבן. 62כמו כבשן הלבנים ששורפים אותם בו: 6080(טו)6115שם. 62 מבצריך: 6180תאכלך אש. 62האויב: 6180תאכלך כילק. 62כמו הילק שאוכל התבואה עד כלה: 6180התכבד  כילק. 62התכבד מקור התכבדי צווי כנגד נינוה והם ענין רבוי כלומר מה יועילך אם התרבית בעם  כבד כי לא יועילו ולא יצילו, וי"מ התכבד המכבדי מדברי רז"ל מכבדין בין המטות מכבדות של  תמרה כי הילק והארבה מכבדין השדה מן התבואה ות"י יחפונך כקומצ' יחסלונך כגוב': 80 60(טז)6115הרבית. 62אמר מה יועילוך סוחריך שהרבית בתוכך ככוכבי השמים כי כמו הילק שפשט  בארץ ואחר כך עף קל מהרה כן עפו הם ואבדו ולא הועילם עושרם: 6080(יז)6115מנזריך. 62גדוליך  וקציניך מענין נזר ודגש הנו"ן לתפארת הקריאה וכמוהו רבים: 6180וטפסריך. 62כמו שריך או נגידיך  וכן ופקדו עליה טפסר והוא בחיר"ק הטי"ת וזה פתח הטי"ת ואחד הוא במשקלה ובענין  המשילם לארבה שמנהג הארבה שיחנו וידבקו בכותלים ביום קרה ובחום היום ילכו ולא ישאר  אחד ולא נודע בכותלים מקומו אים ולא ניכר בגדרות אנה חנו ולא נודע גם כן איה הם כלומר  אנה הלכו ועפו קל מהרה ואמר מקומו על כל אחד מהם ואמר אים על כלם וכן שרי נינוה  וגדוליה שהיו חונים בהשקט וכשיבא האויב עליהם לא תועילם עשרם וגדולתם מי שברח ברח  מי שנהרג נהרג לא נודע מי הוא הגדול והשר: 6180כגוב גובי. 62כמו גובים וכן וקרע לו חלוני כמו  חלונים: 6180והדומים לו. 62ותרגום ארבה גובאים ומה שאמר כגוב גובי ר"ל המין הגדול שבמיני  הארבה כמו מלך מלכים: 6180בגדרות. 62הם כותלי הגנים והכרמים והוא קבוץ מן יושבי נטעים  וגדרה: 6180ונודד. 62מפעלי הכפל מבנין הדומה למרובע לפי שהוא פתח כמו אשר עולל לי אבל  נודד פועל עומד כן כתבו רבי יונה ואדוני אבי ז"ל כתב שהוא לא נזכר שם פעלו מנחי העי"ן  כמו באין תהומות חוללתי וענינו ענין תנועה כמו נדדו מני ותדד שנתי מעיני ידוד ממך: 80 60(יח)6115נמו רעיך. 62מנהיגי המלך ויועציו עתה לא יהיה להם יד להצילך מכף האויב והרי הם  כאלו הם ישנים: 6180ישכנו אדיריך. 62כאלו שכנו בקבר ומתו כי לא יועילו ולא יצילו וכן שכנה  דומה נפשי: 6180נפשו עמך. 62כמו נפוצו על דעת יונתן שתרגם יתבדרו ויתכן היותו ענין רבוי כמו  ופשו פרשיו כי תפושו בעגלה דשה ופי' רבו עמך שהם נפוצים על ההרים ואין מקבץ ולפי  שקרא המנהיגים רועים אמר על העם שהם נפוצים על ההרים כלומר כצאן אשר אין להם  רועה ואין מקבץ אותם: 6080(יט)6115אין כהה לשברך. 62כהה ענין רפואה כמו כהה הנגע והוא ענין  הקמוט והעצור כי כאשר הנגע או השבר קרוב לרפואה יתקמט העור סביבותיו לשברך אמר  כנגד מלך אשור שזכר: 6180נחלה מכתך. 62ואומר על המכה נפעלה ואף על פי שהיא פועלה כי  האדם הוא הנחלה והמכה היא המחלה על הסבה השנית כי הסבה ראשונה המביא אותה אף  על פי כן מרוב החלאים אשר במכה ההיא היא נפעלת אל החלאים ההם כלומר מלאה מהם  וכן כי כלה ונחרצה כי כלה אך נבהלה על זה הדרך: 6180תקעו כף. 62עליה לשמחה, כמו ויכו כף  ויאמרו יחי המלך וכל עצי השדה ימחאו כף:14 
