51א6015(א)6115חזון עובדיה. 62זה הנביא לא ידענו באיזה דור התנבא ודעת רבותינו ז"ל שזהו עובדיה  שהיה עם אחאב ועוד אמרו כי עובדיה גר אדומי היה והתנבא רע על אדום היינו דאמרי אינשי  כפא דחק נגרא בגויה נשרוף חרדלא אמר בו בעל הערוך האומן שחק הכף אותו הכף עצמו  שורף פיו בחרדל חזק אמר הקב"ה יבא עובדיה שדר בין שני רשעים אחאב ואיזבל ולא למד  ממעשיהם ויפרע מעשו הרשע שדר בין שני צדיקים יצחק ורבקה ולא למד ממעשיהם והנה כל  נבואתו היתה על אדום ואמר כי עם חרבן אדום תהיה תשועת ישראל ובזה כלה נבואתו  והנבואה הזאת היתה בבית שני שהרעו בני אדום לישראל בחרבן בית שני כמו שפירשנו  בנבואת עמוס בפרשת על שלשה פשעי אדום והנביא הזה התנבא שעתיד הקב"ה להפרע מהם  באחרית הימים בעלות ישראל מן הגלות וארץ אדום אינה היום לבני אדום כי האומות  נתבלבלו ורובם הם בין אמונת הנוצרים ואמונת הישמעאלים ולא יכירו מהם מי הוא מאדום  וממואב ומבני עמון ומשאר האומות כי כולם גלו מארצם ונתערבו באומות אלא שמלכות רומי  היתה בתחלה רובם בני אדום ומה שאמרו הנביאים בחרבן אדום באחרית הימים אמרו כמו  שפירשתי בישעיה בפרשת קרבו גוים לשמוע וכן אמר ירמיהו במגילת קינות תם עונך בת ציון  לא יוסיף להגלותך פקד עונך בת אדום וגו': 6180כה אמר אדני אלהים לאדום. 62בעבור אדום כמו  אמרי לי אחי הוא: 6180שמועה שמענו מאת ה'. 62שיאמרו הגוים על אדום שמועה שמענו מאת  ה' וכאלו ציר בגוים שולח ומה היא השמועה שיאמרו גוי לגוי קומו ונקומה עליה למלחמה: 80 61עליה. 62על ארץ אדום או פי' הפסוק כמו הפוך אמר עובדיה שמועה שמענו אני והנביאים  האחרים כי כה אמר ה' אלהים לאדום וציר בגוים שולח כמו שפירשנו וכן אמר ירמיה הנביא  בנבואתו שמועה שמעתי מאת ה': 6080(ב)6115הנה קטן. 62בזוי ושפל, כמו קטנתי מכל החסדים, וכן  תירגם יונתן הא חלש יהבתיך עשו רשיעא בעממיא, וכן אמר בזוי אתה מאד, כלומר שלא  יחושו לך שאר הגוים אם תאבד: 6180נתתיך. 62כמו אתנך כי בנבואות עבר במקום עתיד רבים: 80 60(ג)6115זדון לבך השיאך. 62להגדיל פה ולהרחיב אף לאחיך יעקב: 6180שכני בחגוי סלע. 62כשהיית  שוכן בהר שעיר חשבת שאתה נשגב בו ואין מי שיורידך ממנו: 6180מרום שבתו. 62מרום ישיבתו  היה בחגוי סלע והוא הר שעיר ובירמיה מרום גבעה שכני כמו שוכן והיו"ד נוספת, וכן חצבי  מרום קברו היושבי בשמים והדומים להם: 6180בחגוי. 62כמו חוג הארץ חג וחוג ענין אחד כלומר  סביב הסלע ר"ל ראש הסלע והוא המגדל הבנוי עליו: 6080(ד)6115אם תגביה כנשר. 62 אם תגביה  שבתך כמו הנשר שיעוף גבוה מכל העופות: 80 61שים. 62כמו תשים וכן עלה ומות בהר כמו תמות: 80 60(ה)6115אם גנבים. 62אמר דרך תימה שיתמהו הרואים בעת החרבן של אדום ויאמרו מה זה היה לך  אם גנבים שודדוך בלילה שהיית ישן ולא הרגשת בהם למנעם ולקום כנגדם: 6180הלא יגנבו דים. 62 כי דרך הגנבים לגנוב דים כלומר די יוכלון שאת ויניחו השאר: 6180אם בוצרים באו לך. 62כלומר  אם באו לך שודדים ביום כבוצרים שיבצרו הכרם וישובו פעם אחר פעם לבצור כמו שאמר  השב ידך כבוצר על סלסילות אעפ"כ אי אפשר שלא ישאירו עוללות שאינם נראות להם  מקטנותן והן נסתרות תחת עלי הגפן אבל אתה איך נחפשת שלא השאירו השודדים לך כלום  אפילו מטמוני מסתרים גנבים ושודדי לילה הענין אחד והוא כפול במילות שונות כי רוב הגנבים  יגנבו בלילה: 6180איך נדמיתה. 62נכרת כמו נדמו עמי מבלי הדעת נדמה מלך ישראל וי"ת איכדין  הויתא דמיך עד דגניבו מיסתהון כלומר איך היית ישן: 6080(ו)6115איך נחפשו עשו. 62פי' מטמוני עשו  כמו שאמר נבעו מצפוניו והענין כפול במילות שונות נבעו מתרגום ויבקש ובעא וכן אם תבעיון  בעיו: 6080(ז)6115עד הגבול. 62אנשי בריתך ואוכלי לחמך שהיית בוטח בהם הם הגלוך ושלחוך עד גבול  אויביך השודדים אותך כאלו הם נוהים ובוכים על גלותך והם הם שעזרו אויביך תחתיך ואתה  לא הרגשת ולא הבנת כי ביום ההוא תאבד חכמתך וגבורתך: 6180לחמך. 62פי' אוכלי לחמך: 6180מזור. 62 פי' חולי ומכה וכן וירא אפרים את חליו ויהודה את מזורו: 6180תחתיך. 62בסתר שהסתירו עצתם  ממך והיו נראים לך כאוהבים וכן תחתיו לאמר למי הארץ בסתר: 6180אין תבונה בו. 62בעשו שלא  הבין מה עושים לו אנשי בריתו. וכן דרך המקרא לדבר בפסוק אחד לנכח ושלא לנכח: 80 60(ח)6115הלוא. 62באדום היו חכמים ובבא שברם אבדה חכמתם, וכן אמר בירמיהו נסרחה עצתם  וחכמתם, וכן היו בהם גבורים והיא מברכת יצחק ועל חרבך תחיה, וביום שברם וחתו גבוריך  תימן: 6080(ט)6115וחתו גבוריך תימן. 62הוא מבני אליפז בן עשו, וי"ת יתבי דרומא: 6180למען יכרת איש  מהר עשו מקטל. 62האל ית' יתן חתת בהם למען יכרת איש מהר עשו מקטל מרוב הרג שיהרגו  בהם יכרת כל איש מהם ותרגום הרג קטול וכן אם תקטול אלוה רשע, הן יקטלני לו איחל וי"ת  בדיל דישתצי גברא דביה צורכא: 6080(י)6115מחמס. 62כבר פירשנו כי בחרבן בית שני הרעו אדומים  לישראל ונביא התנבא שהם עתידים להרע לישראל בבית שני והקב"ה יפרע מהם באחרית  הימים שיכלה אותם מן העולם, והחכם רבי אברהם אבן עזרא פי' הענין הזה בחרבן בית  ראשון שהיו בני אדום מרעים לישראל בגלותם ע"י נבוכדנצר: 6080(יא)6115ביום עמדך מנגד. 62מ"ם  עמדך מעמדת בגעי"א, ולפירושנו יהיה פי' הפסוק כן אע"פ שטיטוס ומחנהו שהחריבו הבית היו  אדומים רובם היו בני אדום ועדיין גרים בארצם בארץ אדום אבל לא היתה המלכות להם כי  לרומי היתה והרומיים היו על כולם אלא שמלכי רומי היו אדומים וכשצר טיטוס על ירושלם  היו בני אדום שמחים לאידם ומריעים להם בארצם כאשר יוכלו להסגיר הפלטים מהם לבני  רומי והיו עומדים מנגד ושמחים על חרבנם והיה ראוי להם לעזרם כי אחיהם היו והאל ית'  מנע את ישראל בעברם במדבר שלא להרע להם בעבור האחוה: 6180ביום שבות זרים חילו. 62 שבות מקור מן הקל מן שבה, פי' ביום ששבו זרים נכסיו וקנינו: 6180ידו גורל. 62אפשר ששרשו ידד  בשקל רבו מארבה או שרשו ידה מן לידות את קרנות הגוים ומשפטו יידו בשני יודי"ן והאית"ן  מן הדגוש וכשהפילו יו"ד השרש מפני כובד קריאת שני יודי"ן הטילו תנועת יו"ד השרש שהוא  פת"ח ביו"ד האית"ן להורות עליה, אמר כי השליכו גורל על שבי ירושלם בחלקם אותו שרי  חיל האויבים: 6180גם אתה כאחד מהם. 62האדומיים שבאו עם הרומיים: 6080(יב)6115ואל תרא ביום  אחיך. 62לא היה לך לראות ביום צרת אחיך, ואחר כך פירש ביום אחיך זהו ביום נכרו, פי' נכרו  שנתנכר מארצו והיה כנכרי שהוציאו ממנה, ויש מפרשים אותו ביום המסרו ביד אויביו, מן נכר  אותו אלהים בידי שפירושו מסר: 6180ואל תגדל פיך. 62בשחוק או בדברים אחרים, וכן תירגם יונתן  ודאסגיתא למללא רברבן: 6080(יג)6115אל תרא גם אתה. 62כמו האחרים שהיו נכרים ואתה אח: 6180ואל  תשלחנה. 62פירוש ואל תשלחנה ידיך בנכסיו וכן תירגם יונתן ודאושיטתא ידך בנכסוהי ביום  תבריה: 6080(יד)6115ואל תעמוד על הפרק. 62הוא אם הדרך מקום שמתפרקים הדרכים אחת הנה  ואחת הנה והאדומים היו עומדים על הפרק שלא יוכל לנוס אחד מישראל שלא יתפשוהו והיו  שומרים עליהם הדרכים: 6180פליטיו. 62בחירק כמו שרידיו: 6080(טו)6115כי קרוב. 62אעפ"י שהיה רחוק מיום  הנבואה: 6180על כל הגוים. 62כי ביום גאולת ישראל יהיה אותה היום הרי הוא כמו קרוב כיון  שהאל אמר שיהיה ראוי שיחשבו אותו כמו קרוב: 6080(טז)6115כי כאשר שתיתם. 62עשיתם משתה  ושמחה על חרבן הר קדשי כן תשתו כוס התרעלה אתה וכל הגוים: 6180ישתו כל הגוים תמיד. 62 פירוש תמיד בלי הפסק עד שיכלו הרעים שבהם שהרעו לישראל וכן תירגם יונתן כמה דחדיתון  על מחת טורא דקדשי כן ישתו כל עממיא כס פורענותהון תדירא: 6180ושתו ולעו. 62יבלעו כמו ילע  קדש: 6180והיו כלא היו. 62ויהיו כלים עד שלא יכירו מקומם כאלו לא היו: 6080(יז)6115ובהר ציון תהיה  פלטה. 62אע"פ שכלו רבים מישראל בגלות פלטה גדולה תהיה להם עוד בהר ציון שגלו ממנו: 80 61והיה קדש. 62ישראל יהיה קדש לה' שיהיו קדושים לא יהיה בהם עוד ערל וטמא: 6180וירשו בית  יעקב את מורשיהם. 62מה שירשו מתחלה יירשו ועוד יירשו שכניהם ארץ אדום ומואב וארץ  פלשתים: 6080(יח)6115והיה. 62כמו האש אוכלה קש כן יאכלום ויכלם, ומה שאמר בית יעקב ובית יוסף  כפל הענין במילות שונות כי בית יעקב נקרא בית יוסף מיום שנחלקה המלכות אבל לעתיד  תשוב אחת ורבותינו ז"ל דרשו כי זכר יוסף לפי שאין זרעו של עשו נופל אלא ביד יוסף או ביד  זרעו של יוסף: 6080(יט)6115וירשו הנגב את הר עשו. 62מהר עשו ירשו את הנגב והוא ארץ המישור  כי הר עשו יהיה שממה חרבן עולם: 6180והשפלה את פלשתים. 62והשפלה ירשו מארץ פלשתים  כי לא יצטרכו להרים להשגב בהם ולא לזרוע בהם אם לא ירצו כי השפלה והנגב יספיק להם: 80 61וירשו את שדה אפרים ואת שדה שמרון. 62שמתחלה היו יושבים בהר אפרים ובהר שמרון  ואז לא יצטרכו להרים לא לשבת ולא לזרוע אלא השדות שהם המישור: 6180ובנימן את הגלעד. 62 וכן בנימן שהיה גבולו בירדן יירשה משם והלאה את המישור בארץ הגלעד שהוא מעבר לירדן  כי ירבה גבולו כל מישור הגלעד שהוא סמוך לנחלתו כי מנשה שהיה לו ארץ הגלעד יתפשט  גבולו משם והלאה בארץ מואב ובני עמון, וי"ת וירשו הנגב ויחסנון יתבי דרומא ית טורא דעשו,  רוצה לומר כי יושבי דרום ארץ ישראל ירשו את הר עשו שהוא סמוך להם שהוא לדרום ארץ  ישראל ויושבי השפלה בארץ ישראל ירשו את פלשתים שהוא סמוך להם, וי"ת ויחסנון ית קרוי  אפרים וית קרוי שמרון ודבית בנימן דיתבי ארעא דגלעד: 6080(כ)6115וגלות החל הזה לבני ישראל. 62 החל חסר יו"ד והוא כמו החיל ואם הוא בצר"י הנה כמוהו אל המלך חזקיהו בחיל ופירוש גלות  החל הזה לבני ישראל כלומר שהם בני ישראל שהם נפזרים בגלות: 6180אשר כנענים. 62כלומר  אשר גלו והם עם כנענים עד צרפת: 6180וגלות ירושלם אשר בספרד ירשו את ערי הנגב. 62והם  ערי יהודה כי חלק יהודה היה בדרום ארץ ישראל וכן אמר עליהם בירמיה ערי הנגב סגרו ואין  פותח ואמר ירשו על גלות ירושלם שהיו מבני יהודה כלומר ישובו לארצם ולעריהם או אמר  ירשו על כלם מפני ירושלם שהיה בחלק יהודה וכל שבטי ישראל יהיה להם חלק בירושלם כמו  שכתוב בנבואת יחזקאל: 6180וגלות החל הזה. 62הוא גלות טיטוס שהגלה בארצות והם העמים  ארצות אלמניי"א ואשקלוני"א וצרפת הוא שקורין פרנצ"א וארצות ספרד שקורי' ספני"א ובני  ירושלם הם שגלו בספרד ואחרים גלו לשאר ארצות הנזכרים שהיו ברשותם והתפשטו בארצות  ומארצות אלו גלו מעצמם אותם שהם היו בארצות ישמעאל ואומרים בקבלה כי בני ארץ  אלמניי"א היו כנעניים כי כשפנה כנעני מפני יהושע כמו שכתבנו בספר יהושע הלכו להם לארץ  אלמניי"א ואשקלוני"א שקורין ארץ אשכנז ועוד היום קוראים אותם כנעניים ויונתן תרגם הפסוק  כן וגלות עמא הדין דבני ישראל וגו': 6080(כא)6115ועלו מושיעים. 62המלך המשיח וחביריו שבעה  רועים ושמונה נסיכי אדם: 6180לשפוט את הר עשו. 62לקחת משפט ישראל מהם על כל אשר הרעו  להם, ויונתן תרגם ויסקון משזבין מטורא דציון למידן ית כרכא רבא דעשו: 6180והיתה לה'  המלוכה. 62ואז תהיה המלוכה לה' לבדו, כי כל הגוים יודו במלכותו כמו שאמר בנבואת זכריה  והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד, ויונתן תרגם ותתגלי מלכותא  דה' בקריב על כל יתבי ארעא ותהי מלכותא דה' לעלם ולעלמי עלמיא:14 
