51א6015(א)6115דבר ה' אשר היה אל צפניה בן כושי בן גדליה בן אמריה בן חזקיה. 62י"א כי  חזקיה זה חזקיה מלך יהודה ואפשר אלא שאין בזה ראיה אבל באמת גדולים היו אבותיו לפיכך  נזכרו ושלשה נביאים נתנבאו בימי יאשיהו ירמיהו צפניה חולדה וארז"ל כי ירמיה היה מתנבא  בשוקים וצפניה בבתי כנסיות וחולדה אצל הנשים ונבואתו היתה קודם ששבו יאשיהו ויהודה  מרעתם: 6080(ב)6115אסוף אסף. 62אסף מקור מן אסף והוא ענין כליון כמו ואספת את נפשך ונפש ביתך  אסף איתן מבנין הפעל מנחי העי"ן מענין ספו תמו והקל הוא פועל עומד והכבד יוצא וכן אסף  אסיפם אמר שיכלה כל חי מעל פני האדמה ר"ל מעל ארץ ישראל ואמר כלל ואחר כך פירש: 80 60(ג)6115אסף אדם ובהמה, אסף עוף השמים ודגי הים. 62ומה שאמר עוף השמים ודגי הים הוא  על דרך הפלגה כמו שאמר בירמיה מעוף השמים ועד בהמה נדדו הלכו וכן אמר בהושע כחית  השדה וכעוף השמים ודגי הים יאספו ויתכן כמשמעו כי רוב העופות לא ישכנו במדבר כי אם  במקום היישוב שימצאו זרעים ופירות ופרחי אילנות וכשיחרב יישוב אחד ילכו ליישוב אחר וכן  פירשנו בירמיה ובהושע וכן דגי הים לא ישרצו ברוב כי אם בימים שהם קרובים ליישוב: 80 61והמכשלות את הרשעים. 62ימצאו המכשלות את הרשעים שיכשלו בהם כלומר יזדמנו להם  כלומר יצאו לקראתם צרות שיכשלו בהם שימותו ויונתן תרגם דסגיאת תקלת רשיעין ואחר כך  אמר והכרתי את האדם וכן אמר מתחילה אסף אדם ואם כן למה פרט את הרשעים לפי  שהמשילם לעופות שהרשעים לא ימלטו מן המכשולות שהם החרב והרעב והדבר והשאר  שאינם רשעים גמורים וכן הצדיקים יגלו והארץ תשאר שממה מאין אדם ובהמה: 6080(ד)6115ונטיתי  ידי, את שאר הבעל. 62מה שנשאר עדיין בעבודת הבעל כי בני יהודה לא החזיקו כל כך  בעבודת הבעל כמו בני ישראל כי אחאב החזיק בעבודת הבעל ואחריו שאר מלכי ישראל  ואפשר כי מה שאמר והכרתי הוא על ידי יאשיהו המלך שבער הכל כמו שכתוב או אמר על  חרבן הארץ כי מלכי יהודה אחר יאשיהו עשו הרע בעיני השם ואמר שהאלילים יכלו עם  עובדיהם כמו שכתוב בתוכחות התורה ונתתי את פגריכם על פגרי גלוליכם: 6180את שם הכמרים  עם הכהנים. 62הכמרים הם לובשי שחורים לשם עכו"ם והכהנים הם המשרתים לפני עכו"ם  ויאבד שמם וזכרם מן העולם: 6080(ה)6115ואת המשתחוים הנשבעים לה' והנשבעים במלכם. 62 פעם משתחוים לה' ופעם למלכם שהיא העכו"ם שהמליכוה עליהם והנה הם משתתפים עם  האל יתברך דבר אחר לעבדו והכתוב אומר לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו  לכם וי"ת דמקיימין בשמא דה' תייבין ויימין בשום פת כומריהן נ"א פת כריהון: 6080(ו)6115ואת  הנסוגים. 62כמו לא נסוג אחור לבנו כלומר שלא הלכו בדרכיו ולא שמרו תורתו: 6180ואשר לא  בקשו את ה'. 62ואף על פי שלא עבדו עכו"ם אלא שאומרים בלבבם לא ייטיב ה' ולא ירע ומה  תועלת לדרוש אותו ולבקש מלפניו כל אלה שזכר הם בכלל העונש שימצאום המכשולות ויכלו  ואליהם הוא אומר: 6080(ז)6115הס מפני ה' אלהים. 62ר"ל דום והשתותק מפניו שהייתם סבורים שלא  יביט אל מעשיהם הסו מפניו כי קרוב יומו שיביא עליכם: 6180זבח. 62חללי הרשעים: 6180הקדיש  קראיו. 62זימן לאותו זבח קראיו והם עוף השמים וחית השדה לאכול החללים כמו שאמר  בתוכחות התורה והיתה נבלתך למאכל לעוף השמים ולבהמת הארץ: 6080(ח)6115והיה ביום זבח. 62על  השרים ועל בני המלך כי הם העושקים דלים כי יש לאל ידם הם יפלו בחרב ביום זבח והוא  יום החרבן וכן כתיב וישחט מלך בבל את בני צדקיהו לעיניו וגם את כל שרי יהודה שחט  ברבלתה: 6180ועל כל הלובשים מלבוש נכרי. 62פי' אדוני אבי ז"ל כשהיו רואים לשום אדם שהיה  להם כח עליו מלבוש נאה היו גוזלים אותו ממנו ולובשים אותו והחכם ר' אברהם ע"א ז"ל פי'  מלבוש נכרי כנגד כל העם דרך גאות שלא ילבש אדם במלבושיהם וי"מ מלבוש עכו"ם וי"ת ועל  כל דמתרגשין למפלח לטעותא וי"מ אנשים שמראים עצמם פרושים וחסידים ולובשים מלבוש  נכרי שלא כשאר העם כדי שיכירום במלבושיהם שהם פרושים ודרכיהם רעים: 6080(ט)6115ופקדתי  על כל הדולג על המפתן. 62פי' אדוני אבי ז"ל על עבדי השרים או על נערי המלך כשהיו  רואים בבית העני חפץ שיחמדוה שהוא נאה יכנסו בבית העני במרוצה זהו שידלגו על מפתן  בית העני מרוב חפזם לקחתו ויביאו אותו אל אדוניהם זהו הממלאים בית אדוניהם חמס  ומרמה והחכם רבי אברהם ע"א ז"ל פי' על מפתן הבית בית אדוניהם מרוב שמחתם שבאים  למלא בית אדוניהם חמס ומרמה וי"ת על כל דמהלכין בנימוסי פלשתאי ר"ל שלא היו דורכים  על המפתן של בית עכו"ם כמו הפלשתים שנאמר בהם על כן לא ידרכו כהני דגון על מפתן  דגון ובדרש רבי ירמיה בשם רבי שמואל בר רב יצחק מצינו שהחמירו ישראל בעכו"ם יותר  מאומות העולם באומות כתיב על כן לא ידרכו כהני דגון אבל בישראל כתיב הדולג על  המפתן: 6080(י)6115והיה, משער הדגים. 62שער שהיה בירושלם שהיה נקרא שער הדגים כמו שנאמר  בעזרא ועל שער הדגים ומגדל חננאל ואולי היו מוכרין שם דגים: 6180ויללה מן המשנה. 62היא  בית המדרש כמו שנאמר בספר מלכים והיא יושבת בירושלים במשנה ותרגם יונתן בבית  אולפנא: 6180ושבר גדול מהגבעות. 62מקומות הם בירושלם או סמוך לה כמו גבעת גרב הנזכר  בספר ירמיה ויונתן תרגם קל צווחתא מתרע נוניא ויללה מן עפלא ותברא רבא מן גובשתא נ"א  מן גבעתא: 80ובמדרש אגדה שער הדגים זה עכו שנתונה בחיקם של דגים ויללה מן המשנה זה  לוז שהוא שכן לירושלם ושבר גדול מהגבעות זה צפורי שיושבת בראשי ההרים: 6080(יא)6115הלילו  יושבי המכתש. 62מקום עמוק בירושלם, וי"ת יתבי בנחלא דקדרון ובמדרש אגדה יושבי המכתש  זו טבריא שהיא עמוקה מכל א"י: 6180כי נדמה כל עם כנען. 62סוחר כמו כנען בידו מאזני מרמה  כנענים נכבדי ארץ. נדמה נכרת כמו נדמה נדמה מלך ישראל נדמו עמי וי"ת כנען כמשמעו ארי  אתבר כל עמי דעובדיהון דמן לעובדי עמא דארעא דכנען: 6180נטילי כסף. 62נושאי הכסף והם  הסוחרים כמ"ש עובר לסוחר וי"ת כל עתירי נכסיא: 6080(יב)6115והיה בעת ההיא אחפש את  ירושלם בנרות. 62כמו שמחפש אדם הדבר בנר שהוא חופש יפה כן אחפש את ירושלם לבער  כל הפושעים שבה וכן אמר נר אלהים נשמת אדם חופש כל חדרי בטן ות"י אפקד בלושין  ויבלשון ית ירושלם כמו שמבלשין בנברשתא: 6180הקופאים על שמריהם. 62שהם שקטים בבתיהם  על ממונם כמו היין שהוא שקט על שמריו הדבר השוכן ומקובץ ביחד כמו המים הקופאים  והחלב הקופא נקרא קפאון שהוא עומד ואינו נע ות"י דשלן שליוא על נכסיהון: 6180לא ייטיב ה'  ולא ירע. 62אין הטוב והרע הבא על האדם מאתו כי לא ישגיח בתחתונים וי"ת לא רעוא קדם ה'  לאוטבא לצדיקיא ואף לא לאבאשא לרשיעיא: 6080(יג)6115והיה חילם. 62נכסיהם יהיו לבז: 6180ובנו  בתים. 62הבתים שבנו לא ישבו בהם זמן רב כי מהרה יצאו מהם וכן הכרמים שנטעו לא ישתו  יינם כי אם מעט זמן: 6080(יד)6115קרוב יום ה', ומהר מאד. 62כמו מהירות והוא תאר בשקל ושבח  אני את המתים: 6180מר צורח. 62מרים קול וקורא מר וכן ויבאו אל צריח מקום גבוה אמר כאלו יום  ה' קורא ומגביה קולו וקורא מר ואמר שם גבור שם יבאו גבורים להרגם או שם יהיו הגבורים  נהרגים וכת"י תמן גבריא מתקטלין והחכם ר' אברהם פי' שם יהיה הגבור צורח מר: 6080(טו)6115יום  עברה. 62מבואר הוא והפסוק כולו כפול בענין במ"ש לחזק הענין: 6080(טז)6115יום שופר ותרועה. 62 שיריעו האויבים עליהם כשיכבשו הערים הבצורות: 6180הפנות. 62הם המגדלים: 6080(יז)6115והצרותי  לאדם. 62הצרותי מלרע, לאדם הלמ"ד קמוצה פי' והצרותי אל האדם שיהיו תוך הערים במצור  שיחיו בה בלחם צר ומים לחץ: 6180כעפר. 62שהוא נשפך לרוב שאין אדם חושש על שפיכותו כן  ישפך דמם בלי חמלה לרוב: 6180ולחומם כגללים. 62בשרם יהיה נשפך באשפות כמו הזבל וכן  וימטר עלימו בלחומו בבשרו: 6080(יח)6115גם כספם, אך נבהלה. 62אותה הכלה תהיה נבהלה כלומר  תהיה בבהלה פתאום וי"ת ארי גמירא ברם שיצאה: 146180 51ב6015(א)6115התקוששו וקושו. 62ענין חפוש הדברים ולקיטתם כמו לקושש קש מקושש עצים וכן פי'  התקוששו התחפשו מומיכם וחפשו מומים אחרים אחר כך ובערו אותם וכן ארז"ל מזה הפסוק  קשט עצמך ואחר כך קשט אחרים ועוד אמרו נקשט גרמין עד לא נקשט אחרנין וקושו השי"ן  דגושה לחסרון הכפל כמו שבו את העיר: 6180הגוי לא נכסף. 62לא נכסף ולא התאוה אל זה  להתקושש ולקושש כמו נכספת לבית אביך ות"י דלא חמיד למיתב לאוריתא ואדוני אבי ז"ל  כתב זה הגוי שאינו נכלם ולא יבוש ממעשיו מלשון רז"ל איכסיף באכסופי אפין: 6080(ב)6115בטרם  לדת חק. 62בטרם שיולד חק היום הבא כלומר הגזרה התקוששו ות"י עד לא תפוק עליכון גזירת  בית דינא: 6180כמוץ עבר יום. 62המאוחר מוקדם וכן היא תכונת הפסוק בטרם לדת חק יום כמוץ  עבר כלומר בטרם לדת חק היום שתהיו כמוץ עובר מפני רוח או בטרם יום לדת חק והמאוחר  מוקדם במקרא רבים כמו מקום שם קבר מקום קבר שם הידעת כי אז תולד הידעת אז כי תולד  ומספד אל יודעי נהי ויודעי נהי אל מספד והדומים להם רבים ויונתן תרגם בחסרון מלים ותהון  דמן לכמוצא דנשבא ביה רוחא וכטולא דעדי מן קדם יומא כלומר מפני השמש נוסחא אחרת  וכתננא דעדי מן קדם יומא: 6080(ג)6115בקשו את ה'. 62אמר כנגד ענוי הארץ אשר בישראל כי אף על  פי שחטאו רוב ישראל נשתיירו בהם רבים טובים ויראי אלהים כמו שאמר האל לאליהו  והשארתי בישראל שבעת אלפים כל הברכים אשר לא כרעו לבעל וכל הפה אשר לא נשק לו  ונאמר על חרבן הארץ נתנו נבלת עבדיך מאכל לעוף השמים בשר חסידך לחיתו ארץ ואף על  פי שהיו עבדי האל יתברך וחסידיו נפלו בחרב עם הרעים כמו שכתוב כי עד צדק ישוב משפט: 80 61בקשו צדק. 62בקשו הצדק והענוה עם האחרים כלומר השתדלו בכחכם להשיבם אל דרך טובה: 80 61אולי תסתרו. 62תסתרו שלא תמותו בחרב עם הכלל אבל מן הגלות לא הבטיחם כי כבר נגזרה  גזירה בימי מנשה כמו שכתוב ונאמר ליאשיהו המלך ונאספת אל אבותיך בשלום ולא תראנה  עיניך בכל הרעה אשר אני מביא על המקום הזה: 6180אף ה'. 62ואף על פי שיהיה יום אף ה' עליכם  אף על פי כן אל ישמחו שכיניכם הרעים לכם: 6080(ד)6115כי עזה עזובה תהיה. 62עזה עזובה דרך  צחות לשון נופל על הלשון ואעפ"י שאינו דומה בכל האותיות: 6180בצהרים. 62זכר צהרים לפי  שהקטב ישוד בצהרים ואשדוד לשון שד והרי הוא כאלו הוא לשון נופל על הלשון: 6180יגרשוה. 62 יגרשו האויבים עדת אשדוד ממקומה פתאום כמו הקטב שישוד בצהרים: 6180ועקרון תעקר. 62לשון  נופל על לשון דרך צחות ולא זכר גת כי ביד מלכי יהודה היתה: 6080(ה)6115הוי יושבי חבל הים. 62 חלק כמו חבל נחלתו והוא ארץ פלשתים שהיא סמוכה לים כמו שכתוב עד ים פלשתים וקרא  הוי עליהם כי תחרב ארצם: 6180גוי כרתים. 62פלשתים יקראו כרתים כמ"ש אל נגב הכרתי ונאמר  הכרתי את כרתים וי"ת עמא דחייבין לאישתיצאה: 6180כנען ארץ פלשתים. 62כמו שכתוב לכנעני  תחשב חמשה סרני פלשתים וגו': 6080(ו)6115והיתה. 62לשון נקבה על הארץ שהיא חבל הים: 6180נות  כרות רועים. 62משכן הרועים יקראוהו נוה כמו שנאמר אני לקחתיך מן הנוה והקבוץ נות כרות  רועים מקום שיכרו שם הרעים להיות שם מקניהם נכלאים מן כי יכרה איש בור: 6080(ז)6115והיה  חבל לשארית בית יהודה. 62זה החבל יהיה עדיין לשארית בית יהודה שישובו מגלות בבל  וי"ת חבל השנים הראשונים ספר ימא וזה תרגם עדבא כלומר לגורל בית יהודה ולחלקם יהיה: 80 61עליהם ירעון. 62על המקומות ההם אפשר שיהיה זה הפסוק ופסוק והיתה לעתיד משישובו  יהודה מגלות בבל תהיה ארץ פלשתים להם למרעה צאן ופירוש ירעון ירעו צאנם וכן ירבצון  אמר על הצאן שיכלאום בלילה בבתי אשקלון החרבים להרביצם שם או יהיה פסוק והיתה על  זמן חורבן ארץ פלשתים אמר שישכנו שם הרועים עם צאנם מפני חרבן הארץ שלא יהיה בה  ישוב ולא תהיה הארץ אלא למרעה צאן ויהיה פסוק זה והיה על זמן שיבת בני יהודה לארץ  פלשתים גם כן להם למושב ויבנו שם בתים לצרכם ופי' ירעון ירבצון דרך משל לפי שהם  נמשלים לצאן וכן ת"י עליהון ירעון ועליהון יתפרנסון: 6180בערב ירבצון. 62תרגם ברמשא יביתון: 80 60(ח)6115שמעתי חרפת מואב וגדופי בני עמון. 62שהיו שכנים לבני ישראל ובגלותם מארצם והיו  עוברים דרך עליהם והיו מחרפים אותם: 6180ויגדילו על גבולם. 62היו מגדילים פיהם בשחוק או  לשונם לדבר בעברם על גבולם או פי' היו מגדילים פיהם על גבול ישראל שהיו רואים אותו  חרב: 6080(ט)6115לכן חי אני. 62כסדום שתהיה חרבה חרבן עולם: 6180ממשק חרול. 62לפי מקומו עניינו  כמו מוצא שיצאו ויעלו שם חרולים כמו במקום החרב וי"מ המלה מענין ובן משק ביתי מענין  שוק כלומר שיתקשקשון החרולים זה בזה מרובם בנשוב בהם הרוח וישמיעו קול ואדוני אבי ז"ל  פי' ענין עזיבה כלומר שתהיה הארץ נעזבה לחרולים וכת"י משמט מלוחין כמו מלוח עלי שיח  והוא החרול: 6180ומכרה מלח. 62מן כי יכרה איש בור כתרגומו ומחפירין דמלח ויתכן לפרשו מענין  כרי בדברי רז"ל התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה ר"ל תל מלח: 6180שארית עמי  יבזום. 62כפל הענין במ"ש ואמר יתר גוי ינחלום וזה אפשר שהיה בבית שני כששבו מגלות בבל  ואפשר לפרשו עתידה בימי המשיח ופסוק כי רזה את כל אלהי הארץ עוזר לזה הפי': 6180יבזום. 62 יובזו אותה גוי ביו"ד אחד לבדו והיא יו"ד השרש ויו"ד הכנוי נפלה מהמכתב ונשארה במבטה: 80 60(י)6115זאת, ויגדילו. 62פירשנוהו: 6080(יא)6115נורא ה' עליהם. 62ה' שהוא נורא עליהם היה כלומר על עם  ה' שזכר וכת"י דחילא דה' אמר למפרקהון או פי' עליהם על הגוים כלומר עוד יבא זמן שיהיה  ה' נורא עליהם ויראו ממנו ומהרע לעמו: 6180כי רזה את כל אלהי הארץ. 62יכחש את כל אלהי  העמים ויכירו כלם כי ה' לבדו הוא האלהים כמ"ש והיה ה' למלך על כל הארץ: 6180רזה. 62מן  וישלח רזון בנפשם כלומר יבטל אותם וישבית אמונתם: 6180וישתחוו לו. 62ואז ישתחוו לו ות"י ארי  אמעיך: 6080(יב)6115גם אתם כושים. 62אמר אתם ואמר המה כי כן מנהג המקרא בכמה מקומות כמו  כלם תשובו ובאו נא לכלם ולסרניכם כי יבושו מאלים אשר חמדתם והדומים להם וי"מ המה  בחסרון כ"ף הדמיון כהמה כלומר אתם תהיו חללי חרבי כמוהם פי' כעמון ומואב שזכר ואמר  גם אתם כלומר אף על פי שאתם רחוקים מארץ ישראל אתם הרעותם לישראל וגם אתם תהיו  חללי חרב: 6080(יג)6115ויט ידו על צפון. 62זה בבל שהיא מזרחית צפונית לארץ ישראל וזכרה לפי  שגלו ישראל אליה ולא רחמו עליהם כראוי כמ"ש בישעיה לא שמת אליה רחמים: 6180ויאבד את  אשור. 62שגלו שם עשרת השבטים: 6080(יד)6115ורבצו, כל חיתו גוי. 62כל הבהמות אמר כל בהמות  הגוים אשר סביבותיה ירעו וירבצו בה: 6180גם קאת. 62היא הקוק: 6180גם קפוד. 62היא הקנפא"ד בערבי  ובלע"ז טרטוגא"ה: 6180בכפתוריה. 62הוא הכפתור הסמוך על שני הספים שהם המזוזות וקראו  כפתור לפי שעושין בו ציורים של פרחים וכפתורים שהם כמין תפוחים וכן כפתוריהם וקנותם  וכן ת"י בכפתוריה בפתוח תרעיא: 6180קול ישורר. 62כתרגום יונתן קל עופא דמצפצף בכוא ואמר  ישורר כי הקול שיתנו העופות הוא כמו שיר וזמיר וכן אמר מבין עפאים יתנו קול ואמר עת  הזמיר הגיע וקול: 6180חורב בסף. 62חרבן יהיה בסף השער: 6180כי ארזה ערה. 62הה"א נחה ודינה  במפיק וארזה ר"ל על קרוי הבתים הספונים בארץ ולפי שערה וגלה האויב הבא על נינוה קרוי  הבתים לפיכך יחרב ספה שנשאר מגולה למטר ולרוח ויפול מעט מעט ות"י וטללה סתרו: 80 60(טו)6115זאת העיר. 62היא נינוה: 6180אני ואפסי עוד. 62אפס זולתי עוד וכן ת"י ולית בר מיני עוד: 146180 51ג6015(א)6115הוי מוראה ונגאלה. 62חזר לדבר על ירושלם מוראה פעול מהכבד והחולם מקום קמץ  חטף או שורק וענינו מן ושמתיך כראי ענין טנוף ולכלוך וכן ונגאלה מזה הענין כמו וכל מלבושי  אגאלתי נגואלו בדם והענין כפול במלות שונות: 6180העיר היונה. 62מענין לא תונו וכן בא פעל הקל  מזה הענין עוד חרב היונה וי"מ היונה הפותה כמו ויהי אפרים כיונה פותה אין לב ות"י ווי  דמוחיא ומתפרקא קרתא דמסגיא לארגזא: 6080(ב)6115לא שמעה. 62מבואר: 6180בקול. 62פי' בקול המורים  אותה: 6180לא קרבה. 62בצר"י הרי"ש לגזרת פעל: 6080(ג)6115שריה. 62שחוטפים וגוזלים העם כמו האריות  הטורפים או כמו זאבי ערב שטורפים בלילה: 6180לא גרמו לבקר. 62לא הניחו לבקר אפילו הגרמים  שחוטפים ואוכלים מהר כן הם השופטים חוטפים השחד ואוכלים: 6080(ד)6115נביאיה. 62נביאי השקר: 80 61פחזים. 62קלים כלומר קלי דעת כמו אנשים רקים ופוחזים: 6180אנשי בוגדות. 62שם בפלס הסוללות  באו העיר: 6180כהניה חללו קדש. 62כמו שאמר יחזקאל כהניה חמסו תורתי ויחללו קדשי בין קדש  לחול לא הבדילו: 6180חמסו תורה. 62שלא הורו אותה לעם כמו שהיה הדין עליהם כמו שאמר יורו  משפטיך ליעקב ותורתך לישראל ולא עוד אלא כי גם הם עברו עליה והנה חמסו תורה: 6080(ה)6115ה'  צדיק בקרבה. 62בקרב העיר הזאת שזכר והיא ירושלים: 6180לא יעשה עולה. 62ה' שהוא צדיק  בקרבה כי שכינתו בה והוא צדיק במה שמביא מן הרעה עליהם לא יעשה עולה כי בדין עושה  מה שעושה להם כמו שאמר משה הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול  צדיק וישר הוא: 6180בבקר בבקר. 62פי' החכם רבי אברהם היה ראוי להם שלא יעשו עולה כי האל  יתברך בבקר בבקר כלומר בכל יום ויום יראה להם משפטו בגוים ואף על פי כן לא יודע עול  בשת כלומר ישראל שהוא עושה עול לא ידע להכלם וליבוש מלעשות עול אף על פי שהוא  רואה כי האל יתברך עושה משפטו בגוים בעבור רעתם והם לא יוסרו ולא יבושו ואדוני אבי ז"ל  פירש מיום שברא האל יתברך האור אמונתו קיימת לעולם כי בכל בקר ובקר מזריח האור זהו  משפטו יתן לאור: 6180לא נעדר. 62אף על פי שמכעיסים אותו בני העולם: 6180ולא יודע עול בשת. 62 פירוש שיאמר כמו שהאל שומר אמונתו לנו כן נשמור לו אנחנו אמונה: 6080(ו)6115הכרתי. 62אמרתי  שני הפסוקים מבוארים: 6080(ז)6115ולא יכרת מעונה. 62הה"א מפיק פירוש מעון העיר שזכר והיא  ירושלם כל אשר פקדתי עליה מהרעות לא יבא עליה כי תקח מוסר מן הגוים ולא עשו כן אלא  אכן השכימו השחיתו כל עלילותם כלומר היו זריזים בהשכמה להשחית כל מעשיהם שהם  רעי' ואמר כל כלומר לא הניחו דבר מן הרעות שלא עשו כמו שאמר לא הפילו ממעלליהם  מעונה דרך כלל כלומר מעוניה ובתי' הגדולים: 6080(ח)6115לכן חכו. 62כלו' חכו לי עד היום ההוא  שאצרף אתכם כי לא תקחו מוסר עד אותו היום והוא יום קומי לעד והוא יום בא גוג ומגוג  שאקום לעד כלומר לשלול כמו בבקר יאכל עד: 6180כי משפטי לאסוף גוים. 62משפט זה נתתי  לעתיד שאאסוף גוים וממלכות על ירושלם ותרגם יונתן לעד למידן: 6180כל הארץ. 62ר"ל רוב אנשי  הארץ כמו שכתוב וכל הארץ באו מצרימה: 6180לקבצי. 62הקוף נקרא בקמץ חטף: 6080(ט)6115כי אז  אהפוך אל עמים שפה ברורה. 62פי' העמים שישארו אחר מלחמת גוג שפתם הראשונה  אהפוך אותה עליהם בשפה ברורה שלא יוציאו בשפתם אלהים אחרים אלא כולם יקראו בשם  ה' זהו שפה ברורה כמו שאמר בנבואת זכריה ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד, והחכם רבי  אברהם אבן עזרא ז"ל פירש יתהפכו לעבוד ה' לבדו בשפה ברורה היא לשון הקדש שבה לבדה  נקרא השם הנכבד: 6180לעבדו שכם אחד. 62חלק אחד ר"ל בלב אחד ובדעה אחת: 6080(י)6115מעבר  לנהרי כוש. 62אותם שהם מעבר לנהרי כוש: 6180יובילון מנחתי. 62כלומר יובילון את ישראל  לירושלם למנחה כמו שאמר בנבואת ישעיה הוי ארץ צלצל כנפים אשר מעבר לנהרי כוש ואמר  בעת ההיא יובילו שי לה' צבאות עם ממושך וממורט: 6180עתרי בת פוצי. 62שם אומה או משפחה  שהיא מעבר לנהרי כוש ויונתן פירש עתרי שקרא האל יתברך שם לישראל עתרי שיעתר להם  ה' וקרא שמה בת פוצי כלומר עדת הנפוצים בגלות וכן תרגם יונתן מעבר לנהרי הודו ברחמין  יתובון גלות עמי דאיתגלאה ויהון מייתין להון הא כקורבנין: 6080(יא)6115ביום ההוא לא תבושי  מכל עלילותיך. 62לא תצטרכי ליבוש ולהכלם מכל מעשיך שתעשי כי כולם יהיו ביושר  ובאמונה ולא כמו בזמן הזה שצריכה את ליבוש ולהכלם ממעשיך הרעים אשר תעשי זהו  שאמר אשר פשעת בי פי' אשר פשעת בי עתה אבל בזמן ההוא לא תבושי: 6180כי אז אסיר  מקרבך עליזי גאותך. 62כלומר הגאים והעליזים והשמחים לדבר גאוה וגבהות אסיר אז מקרבך  כמ"ש בנבואת זכריה וצרפתים כצרף את הכסף ובחנתים כבחן את הזהב: 6180לגבהה. 62מקור: 80 60(יב)6115והשארתי בקרבך עם עני ודל. 62הפך עליזי גאותך שזכר ופי' עני כמו עניו ר"ל שפל רוח  ודל ר"ל שנפשו דלה ונמוכה וכת"י ענוותן ומקבל עולבן וכן עני ורוכב על החמור כמו ענו: 80 60(יג)6115שארית ישראל. 62מבואר הוא: 6180תרמית. 62כמו מרמה והוא בשקל תרבית: 6180כי המה ירעו. 62 לפי שנמשלו ישראל לצאן אמר ירעו ורבצו ור"ל כי בשכר זה שלא יעשו עולה ולא ידברו כזב  ירעו וירבצו: 6080(יד)6115רני בת ציון הריעו ישראל. 62עשרת השבטים: 6180שמחי ועלזי. 62כפל הענין  במ"ש לחזק השמחה: 6180בת ציון. 62בת ירושלם כפל הענין במלות שונות: 6080(טו)6115הסיר ה'  משפטיך. 62משפטי הגוים שהיו נותנים עליך בגלות ות"י ארי אגלי ה' דייני שקרא מגויך: 6180פנה  אויבך. 62פנה אותם מארצך שלא יהיו שם עוד פנה כמו ואנכי פניתי הבית: 6180מלך ישראל ה'  בקרבה. 62אחר שהוא שוכן בקרבך לא תראי רע עוד: 6080(טז)6115ביום ההוא יאמר. 62אמר הנביאים  יאמרו לה או יאמרו אחד לחברו וי"מ האויבים יאמרו לה ויודו כי אין כח בידם לפני האל ית': 80 61אל ירפו ידיך. 62כמו יתנו יקר גם ימצא יד לשון זכר והנה בו מגילת ספר: 6080(יז)6115ה' אלהיך  בקרבך. 62אחר שהוא בקרבך אל ירפו ידיך כי הוא גבור שיושיע אותך מגבורי הגוים: 6180יחריש  באהבתו. 62ישתוק על פשעיך שעשית כבר באהבתו אותך: 6080(יח)6115נוגי ממועד. 62מענין יגון מבנין  נפעל כמו בתולותיה נוגות אמר כנגד ציון וירושלם בנים שהיו נוגי' ממועד הגאולה שארך כל  כך הנה אספתי אותם אליך כי ממך היו ויצאו בגלות ועתה אספתי אותם אליך והטעם על  בניהם ויש לומר גם הם עצמם ורמז בזה לתחיית המתים: 6180משאת עליה חרפה. 62כי כבר נשאו  חרפה גדולה ימים רבים עליה ר"ל על ירושלם ומה שדבר לנכח ושלא לנכח בפסוק יש רבים  כמוהו במקרא משאת שם: 6080(יט)6115הנני עושה. 62כמו בעשות מצרים דדיך ענין הסחיטה והכתישה  וי"ת כמשמעו עם חסרון ה"א אנא עביד גמירא עם כל משעבדיך: 6180בכל הארץ בשתם. 62פי' בכל  ארץ הגלות שלקחו שם בשתם שם יהיו לשם ולתהלה: 6080(כ)6115בעת ההיא, ובעת קבצי אתכם. 62 ובעת ההיא יהיה קבצי אתכם יהיה חסר ומלת ההיא שזכר עומדת במקום שתים וכן תרגם  יונתן ובעדנא ההיא: 6180שבותיכם. 62לשון רבים וכן ושבות שביתך כתוב הנה לשון רבים ושבותכם  בוי"ו שור"ק ושביתך ביו"ד ובחירק:14 
