@2בראשית
@7[א, א]@8 @1בראשית. @4נוטריקון בראשית בר מלשון יהי פסת בר כי בזכות התורה נותן לחם לכל בשר. רבינו אפרים בפרישתו על התורה כ"י ואפשר לרמוז דר"ת בראשית ברא אלהים גימטריא ה' וס"ת אמת ויען כל לימוד התורה וקיום המצות הכל הוא ליחד קב"ה ושכינתיה וזה רמז כאן בתחילת התורה כי הכל ליחד ה' שהיא השכינה עם אמת שהוא קב"ה וזה כל פרי הלימוד והמצות. וכתב עוד רבינו אפרים זכרונו לברכה בראשית גימטריא תרי"ג ש' רמז לשבת שהיא שקולה ככל המצות עכ"ד. ואפשר לומר בסגנון זה כי בראשית גימטריא תרי"ג אש עם הכולל אש רמז לתורה שנקראת אש כלומר צריך ללמוד התורה שנקראת אש וקיום תרי"ג מצות וע"י התורה אש מבטל יצר גימטריא ש' ועי"ז יקיים תרי"ג מצות. וידוע דיש בתיבת בראשית תש"ך צירופים. ואפשר זה רמז פסוק ראש דברך אמת כי הנה ס"ת בראשית ברא אלהים הוא אמת וס"ת ראש דברך אמת הוא תש"ך רמז כי תש"ך צירופים יש בתיבת בראשית:
@7[א, ב]@8 @1והארץ @3היתה תהו ובהו. @4בספר לקוטי תורה לגורי האר"י זצ"ל כתב דזהו סוד שבירת הכלים ע"ש ולפ"ז אפשר לרמוז וחשך על פני תהום ס"ת כלים רמז סוד זה ויושלם הבירור והתקון עד שיבא משיח וז"ש ורוח אלהים מרחפת זו רוחו של משיח כמשז"ל ובזכות התורה וזהו על פני המים אין מים אלא תורה ואכמ"ל :
@7[א, טז]@8 @1את @3שני המאורות הגדולים. @4דע כי ג' שמות לחמה וכן ג' שמות ללבנה והם כנגד בי"ע שמש ירח בבריאה חמה ולבנה ביצירה. ולכן בברוך שאמר שהוא ביצירה יש בו פ"ז תיבות גימטריא לבנה שהוא ביצירה. חרס סהר בעשיה. גם שמש חמה חרס ס"ת שס"ה כמנין ימות החמה. ספר קדמון כ"י:
@7[א, כט]@8 @1אשר @3בו פרי עץ. @4כתב רבינו בעל הטורים ז"ל בפרפראותיו שנים במסרה אשר בו פרי עץ. פרי עץ הדר רמז למ"ד אילן שאכל אדה"ר אתרוג היה עכ"ל. ואפשר לרמוז כמ"ש חכמי המדע דכשנברא אדה"ר כבר היו מתוקנים בחינת החי והמדבר אך היה צריך לתקן בחינת הדומם והצומח ולכן נצטווה בעץ הדעת לתקן הצומח ובבחינה זו היה יצה"ר עכ"ד. וזה רמז ס"ת פרי עץ הדר יצר כי שם היה היצה"ר ולא שמר המצוה ולכן מת נרמז בס"ת כפות תמרים מת. ובאבות דר' נתן פ"א אמרו דהאילן היה צווח אל תבואני רגל גאוה ויד רשעים אל תנידני ורמז רבינו האר"י זצ"ל דר"ת אתרוג ראת:
@7[ב, א]@8 @1ויכולו @3השמים והארץ וכל צבאם. @4אמרו רז"ל כל מעשה בראשית בצביונם נבראו בדעתם בקומתם נבראו ר"ת צדק והם נר"ן צביונם נפש דעתם רוח קומתם נשמה ובמדרש אל תקרי צבאם אלא צביונם כי אלף יש לה ציור יוד ויו ריש ואם תהפוך הריש של יוד נעשה נון נמצא אלף במקום נון וזהו אל תקרי צבאם אלא צביונם כי במקום אלף של צבאם נעשה נון צביונם. ספר כתיבת יד:
@7[ב, ב]@8 @1וישבות. @4כתב רבינו אפרים ז"ל וישבת אותיות ותשבי גימטריא התשובה לרמוז שבזכות התשובה והשבת ישראל נגאלים שיבא תשבי עם משיח עכ"ל. וכבר כתבתי אני הדל בזה בנחל קדומים בס"ד. ועתה אומר אני בעניותי בסגנון אחר ונקדים מ"ש בספר ארץ החיים מזמור צ"ב. מזמור שיר ליום השבת וכו' בגמרא מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול ומקשה בגמרא וה' הולך לפניהם יומם ומתרץ שאני קב"ה דכ"ע דיליה ובמדרש איך מוריד הקב"ה גשמים בשבת ומתרץ כ"ע דיליה א"כ מכח השבת שהקב"ה שומר ומוריד גשמים צ"ל הטעם דכ"ע דיליה ויכול למחול ולקבל בתשובה לז"א במדרש שאמר אדה"ר כך היא כחה של תשובה מיד אמר מזמור שיר ליום השבת עכ"ל. ואני עני ארחיב הדיבר קצת דהנה כתבו המפרשים דטעם התשובה הוא שאנו בנים ואב שמחל על כבודו כבודו מחול. ומצאה החקירה מקום לנוח דלפי מ"ש הפוסקים דאב שמחל על בזיונו אינו מחול. א"כ מי שפשע ודבר ה' בזה ח"ו אפילו לפי הדין דאב אין בזיונו מחול יש מקום לומר דאין תשובה מועלת. אך י"ל דכיון דכ"ע דיליה מצי מחיל הכל אפילו פשע ובזיון מצד דהוא מלך העולם ע"ד וה' הולך לפניהם יומם. ובזה ניחא רמז רבינו אפרים ז"ל האמור דמהשבת מוכח דכ"ע דיליה דאי לא איך מוריד גשמים וא"כ יש תשובה וזה רמז וישבת גימטריא התשובה דמהשבת אות היא דהתשובה מועלת לכל אף אם ח"ו דבר ה' בזה. ובהכי תנוח דעתנו במאמרם ז"ל וישם ה' לקין אות שבת מסר לו דמהשבת מוכח דכ"ע דיליה שמוריד גשמים ומצי מחיל. והן קדם אדה"ר היה סובר כי אין לו תשובה יען כי חטא בע"ז ג"ע ש"ד כמ"ש חכמי המדע והוי ח"ו בזיון ואב אין בזיונו מחול. ויהי כאשר האד"ם יראה לעינים דקין גנב דעת העליונה וחטא בש"ד ומסר לו השבת דמהשבת מוכח דכ"ע דיליה ומצי מחיל על כל דבר פשע אמטו להכי שר לו לאמר מזמור שיר ליום השבת. וזה טעם מאי דאתמר במדרשא דברקיע שביעי שבח יתנו לתשובה ואומרים מזמור שיר ליום השבת. דהשבת מכרזת ואומרת דכ"ע דיליה ושרי ושביק לכל עון ולכן ברקיע שביעי השמים מספרים כבוד התשובה ואומרים מזמור שיר ליום השבת דמהשבת יודע כי הוא היוצר הוא הבורא וכ"ע דיליה ושובת ומוריד גשמים ומהשתא תיהוי תיובתא לכל עון ופשע. וזה טעם מאי דאמור רבנן דשומר שבת אפילו עע"ז כאנוש מוחלין לו דעע"ז אין בזיון גדול מזה ואולם כששומר שבת ומודה כי הוא יתברך בורא הכל ושבת ולזה הוא שובת א"כ כ"ע דיליה ונסלח לו. וזה כונת הכתוב בטרם הרים יולדו ותחולל ארץ ותבל ומעולם עד עולם אתה אל תשב אנוש עד דכא. ואמרו רז"ל בטרם הרים יולדו שברא התשובה קודם שנברא העולם. וכי תימא איך תועיל התשובה לבזיון לז"א ותחולל ארץ ותבל ומעולם עד עולם אתה אל וכ"ע דיליה לכן תשב אנוש תשב אותיות שבת אנוש אפילו עע"ז כאנוש יש תשובה עד דכ"א ר"ת דם כפירה אשה כמ"ש הקדמונים אפילו לג' עבירות ע"ז ג"ע ש"ד יש תשובה דכ"ע דיליה :
@7[ב, ה]@8 @1וכל @3שיח. @4סין סבולת כל שהוא אילן או עשב או לשון דבור כלן בסין סבולת. דברי אמת כ"י להרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל:
@7[ב, כה]@8 @1ויהיו @3שניהם ערומים. @4כל לשון ערטילאין דגושין וכל לשון חכימין רפין. כי עירום בחולם הריש. ואשר הוא ענין חכמה הוא בשוריק וכשהוא בלשון נקבה גם ערטילאות הוא בשורק ובדגש כמו פן אפשיטנה ערומה והה"נ לשון רבות ערומות בדגש ולשון חכימות ערומות בשורק וברפא. דברי אמת כ"י להרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל:
@7[ג, ד]@8 @1ויאמר @3הנחש אל האשה. @4וא"ת איך ידעה האשה בלשון הנחש י"ל חוה היתה יודעת בכל לשון ולזה נקראת חוה תרגום של ויגד וחוי ולכן נקראת אם כל חי א"נ שדיבר בלשון הקדש כי בתחילת הבריאה היו מדברים כלם בלשון הקדש כמו שאמרו רז"ל על פסוק ויהי כל הארץ שפה אחת וחיה ועוף בכלל. א"נ שטן היה מדבר עמה כמו שאמרו רז"ל שרכב על הנחש. רבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י:
@7[ג, יב]@8 @1האשה @3אשר נתת עמדי. @4ועע"ז מאהבת אדם מותר כמ"ש הראב"ד פ"ג דע"ז אך השי"ת קדם וסלקו דאין זה בציווי פרטי וז"ש אשר צויתיך לא תאכל ממנו והוא לא הבין עומק דברי ה'. ועיין בראש דוד באורך:
@7[ג, יג]@8 @1הנחש @3השיאני. @4פירשו ז"ל דהטיל בה זוהמא והוא לשון נישואין. ועוד רמזו שהפגם היה בשני דלתין ד' משדי וד' מאדני ונשאר מהשני שמות אותיות שי אני וז"ש הנחש השיאני:
@7[ג, טו]@8 @1ואיבה @3אשית. @4פירשו ז"ל דבמקום שחשבת שימות אדם ותשא חוה כמשז"ל ודעתך על ביאה יהיה במקום ביאה איבה.
@7[שם]@8 @1הוא @3ישופך ראש. @4פירש הרב מהרח"ו בכ"י כי האדם בתחילת פתוי היצר אפילו על דבר קל יתגבר עליו ולא יתן לו שום אחיזה כלל ובזה לא יוכל עמו היצר שהוא הנחש כלל וז"ש הוא ישופך ראש שיתגבר עליך הלא מראש. ואתה תשופנו עקב בעבירות שאדם דש בעקביו ואפשר הוא ישופך בתורה שנקראת ראש כמשז"ל ואמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין:
@7[ג, יז]@8 @1כי @3שמעת לקול אשתך וכו'. @4אפשר במה שכתבו הרב תורת חיים והרב כלי יקר ז"ל דאדה"ר הזהיר לחוה על הנגיעה לגדר וכך ראוי לעשות גדר ומשמרת למצות ה'. אך היה לאדה"ר לומר לחוה דהמצוה היא האכילה וצריך לעשות גדר שלא לנגוע. אך אדה"ר אמר סתם דאכילה ונגיעה אסור ובחדא מחתא מחתינהו. וחוה סברה דגם נגיעה היא מצות ה' וזה גרם דדחפה הנחש ומזה באה לטעות. ונמצא דאדה"ר הוא היא גרמא דלא פירש הצווי שהוא האכילה לבד ומשום גדר צריך להתרחק מנגיעה. וזהו התוכחה כי שמעת וכו' אשר צויתיך לאמר לחוה לא תאכל ממנו ואתה אסרת הנגיעה בסתם וסברה דהנגיעה גם כן ציווי ועי"ז טעתה ואכלה והאכילתו ונמשך זה דלא ביררת הציווי והגדר. ובמ"א כתבתי דהרבנים כתבו כן מדנפשייהו וכן מוכח מאבות דרבי נתן:
@7[ד, ז]@8 @1לפתח @3חטאת רובץ. @4[רובץ] גימטריא רצח כי היצה"ר רוצח לאדם. ואם זכה האדם ירצח ליצה"ר כמ"ש דוד הע"ה ולבי חלל בקרבי. א"נ רובץ גימטריא רחץ דאם זכה עושה היצה"ר טוב וזהו ואליך תשוקתו שתתקנהו ויהיה טוב:
@7[ד, טו]@8 @1וישם @3ה' לקין אות. @4הרב מהר"ש אלקבץ ז"ל והרב שפתי כהן ז"ל על התורה כתבו דהוא אות יו"ד. ולפ"ז אפשר וישם הוא צירוף יו"ד שמו והוא כמש"ה והחכמה תחיה בעליה כי יו"ד היא חכמה. אמנם רבינו האר"י ז"ל כתב שהוא אות וי"ו. וכן הוא בתקוני הזהר וידוע דאות וי"ו רומז לחיים כמ"ש בזהר הקדוש. ואפשר כי אות ר"ת אות וי"ו תחיה. ורז"ל אמרו אות שבת מסר לו ודרוש אות שהוא שבת כמ"ש אות היא ביני וביניכם ועיין בתנחומא ובספר נצח ישראל כ"י מכמה"ר יהודה מהלאל ז"ל כתב ששמע מפי חכם גדול שמסר לו שם הויה בזה האופן שכשהוא הולך וחיה רעה או איזה דבר רע נגדו יחזיק פניו לקראתם ויכוין אזנו שהוא יו"ד וריסי עיניו עם לחיו שהוא ה"א וחוטמו שהוא וי"ו וריסי האחרת עם לחיו ה"א האחרת בכונה גדולה ולא יכהו כל מוצאו וכן יכוין כל אדם בלכתו בדרך בכונה וינצל:
@7[ד, יט]@8 @1ויקח @3לו למך שתי נשים. @4ראיתי בספר רבינו אפרים ז"ל מלקוטי גאוני קמאי אשכנז ז"ל ענין מחודש ובודאי דהוא ממדרש רז"ל שהיה להם כמה מדרשים וחסרים לנו כידוע וז"ל ויקח לו למך ב' נשים הלך לזרע שת ורצה לקחת לו משם אשה ולא רצו ליתן לו כי בני שת לא היו מתחתנים עם בני קין כי קין וזרעו היו רצחנים וגזלנים ונגזר עליהם כליה והיה למך גבור ושר. ועדה וצלה אחת נשואה לאב ואחת נשואה לבן ורצה למך לקחתם בחזקה ובא האב ופצע ללמך וקם עליו למך והרגו ורצה הבן לעזור לאביו ועשה בו חבורה והרגו למך ולקח הנשים ואמר למך לנשיו לפי שהרג בעליהן ולא רצו להיות עמו בחיבה ולהודות לו ש[י]היו נשיו והיו רוצות לברוח ואמר להם למך דעו לכן כי כל מי שישא אתכם אהרגנו כמו שהרגתי איש לפצעי וילד לחבורתי שעשו לי. ולפי שהיו ללמך שונאים למד לבניו ללטוש חרבות וכלי זין וכו' על כן תודו לדברי שאתם נשי ונהיה בשלום עכ"ל:
@7[ה, א]@8 @1בדמות @3אלהים עשה אותו. @4ס"ת תמהו שהמלאכים המה ראו כן תמהו לראות האדם כמ"ש רז"ל רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכ"י:
@7[ה, כד]@8 @1ואיננו @3כי לקח אותו אלהים. @4בגימטריא והוא חנוך בן ירד זה מטטרו"ן המלאך. הנה בשמים עדי בגימטריא חנוך. ושהדי ע"ה בגימטריא זה מטטרו"ן. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכ"י:
@7[ו, ח]@8 @1ונח @3מצא חן בעיני ה'. @4אפשר לרמוז ונח מי שנח לבריות שהוא עניו רוח המקום נוחה הימנו וז"ש מצא חן בעיני ה' על דרך הרב ספר חרדים זכרונו לברכה והבאתיו בנחל קדומים בסייעתא דשמיא. והנה אמרו משם הרב מהר"ר אברהם הלוי ברוכים זכרונו לברכה דמי שהוא עניו אין שולט בו יגער ולכן דוד המלך ע"ה אמר לא גבה לבי במזמור קל"א עכ"ד ובזה אפשר סמיכות והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו ה' לא גבה לבי הכונה והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו וכי תימא באיזה אופן לזה סמך ה' לא גבה לבי דמי שהוא עניו נמחלים כל עונותיו. וזהו שסיים במזמור קל"א יחל ישראל אל ה' מעתה ועד עולם דמאחר דמי שהוא עניו אין שולט יגער יחל ישראל אל ה' שימחול עונותיהם כשיהיו ענוים וזה רמז ונח מצא חן, מצ"א גימטריא קל"א דמי שהוא נח שהוא עניו אין שולט בו יגער וגם נמחלים עונותיו לכן מצא חן בעיני ה'. וכתב בספר ארץ החיים דמי שהוא עניו אם נגזר שימותו בניו מתבטלת הגזרה ויחיו בניו ואפשר דזהו הסמיכות אלה תולדות נח שמקיימין תולדות העניו שהוא נח לבריות:
@2פרשת נח
@7[ו, ט]@8 @1אלה @3תולדות נח. @4אתמר בי מדרשא במדבר רבה מזרק אחד כסף זה נח שנזרק מדור המבול כסף על שם המצוה נקרא כסף שנאמר אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו. וכבר בעניותי כתבתי במאמר זה. ועתה אומר בסגנון אחר בס"ד. במ"ש בתנחומא פרשת ראה הרבה כשרים היו בדור המבול כגון נח ונמחו עם הדור וכתבנו בעניותנו במ"א שהטעם שנמחו אותם הכשרים היינו משום שלא מיחו כמו שנגזר על הצדיקים בימי יחזקאל דכתיב וממקדשי תחלו. משא"כ נח שמיחה בהם כמ"ש רז"ל בב"ר על פסוק שנאו בשער מוכיח ודובר תמים יתעבו. כי הוא היה מוכיחם ובני דורו היו מתעבים אותו ולזה ניצול. וז"ש מזרק אחד זה נח שנזרק מדור המבול כלומר שדור המבול שנאוהו ותעבוהו על תוכחתו כדבר הנזרק ונמאס ועל כן הוא לבדו ניצול וזה רמז אחד כלומר משום שהיה נמאס ככלי אין חפץ בו. לזה אחד הוא לבדו ניצול משא"כ הכשרים אחרים שלא מיחו. כסף על שם המצוה וכו' אפשר כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל כי כשנברא אדה"ר תכף הבהמות היו מתוקנות במה שקרא להן שמות ולכן נאסר בשר לאדה"ר וכשחטא לא היה בו ולעשרה דורות כח לברר מרוב הפגם עד שבא נח ובצדקתו היה לו כח לברר והותר לו הבשר. וז"ש כסף על שם המצוה אך בשר דהיה בו כח לברר והותר לו הבשר ונצטוה אך בשר וכו' וענתה בו צדקתו:
@7[שם]@8 @1נח @3איש צדיק. @4ס"ת חשק כ"כ רבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י. ואפשר לומר בסגנון זה דהס"ת הוא שחק וידוע דהצדיק חושק נכסוף נכסף לעשות החומר צורה זה חומ"ר בקדש וכל ישעו לצחצח הנשמה המשולה לשמים כמשז"ל יקרא אל השמים מעל זו הנשמה והשביע בצחצחות וזה רמז הס"ת שחק כי כל מעייניו בשמים שהיא הנשמה נבעו מצפוניו ועזו בשחקים:
@7[שם]@8 @1את @3האלהים התהלך נח. @4לפי פשוטו אפשר דהיה מקיים שויתי ה' לנגדי תמיד כמ"ש הרמב"ם ז"ל במורה והביאו מור"ם ז"ל בהגהה דהוא כלל גדול בתורה ובמעלת הצדיקים כי אין ישיבת האדם ותנועותיו ועסקיו והוא לבדו בביתו כמו כשהוא לפני מלך גדול וכו' ע"ש וז"ש את האלהים התהלך נח כי תמיד היה מצייר בדעתו שהוא עומד לפני ה'. ועוד שהיה לפניו מדת הדין וחרד על הכל וזהו את האלהים מדת הדין התהלך נח. ובספר נצח ישראל כ"י כתב את האלהים התהלך נח ס"ת חכם למפרע כדכתיב והחכמה תחיה בעליה וכתיב והחכמה תעוז לחכם ונדרש על נח עכ"ל. ואפשר דרמז בזה שהוא למפרע תיבת חכם דארז"ל שלמד נח תורה ודרשו רז"ל ויבן נח שנתבונן. ורמז שהיה מקיים הפוך בה והפוך בה דכלא בה. וזה טעם דהעניו מכוין להלכה וכמו שאמרו דהלכה כבית הלל שהיו ענותנין דהעניו אינו מאמין בסברתו וחוזר חוזר אור חוזר ואור מקיף עד שיקיף לדון את שתקיף ועי"ז מכוין אל האמת. ועוד טעם אחר דהעניו נעשה מרכבה לשכינה והלכה רומז לשכינה ולכך מכוין ההלכה. ושתים זו איתנהו בנח תמים שהיה עניו כמ"ש רש"י פ"ק דע"ז דף ה' ועי"ז את האלהים התהלך נח דהיה בו השראת שכינה כמ"ש אני את דכא. וזה גרם שהיה חכם בס"ת האלהים התהלך נח והוא למפרע לרמוז שע"י ענותנותו לא היה מאמין בעצמו שכיוין אל האמת ועי"ז היה חכם באמת דמכוין לאמיתה של תורה וכן רמוז בפסוק ויבן נח שהיה מתבונן ומצדד כמה צדדין ומתון בדין:
@7[ו, יא]@8 @1ותמלא @3הארץ חמס. @4ותמלא הארץ אותם. ב' במסורה. פירוש ותמלא הארץ אותם שהארץ עצמה היתה מלאה שהיו יולדות בשדה ששה בכרס אחד והיו נבלעים תחת הארץ ואח"כ מבצבצים ועולים הכא נמי הארץ עצמה היתה מלאה חמס שאחד מפקיד כיסו אצל חבירו ואפרסמון והיה הנפקד מניחם תחת הקרקע עם אוצרותיו ומפקיד בא בלילה ולריח אפרסמון לוקח הכל. נצח ישראל כ"י:
@7[ז, א]@8 @1אותך @3ראיתי צדיק לפני בדור הזה. @4פירש"י לא נאמר כאן תמים מכאן שאומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכלו שלא בפניו. ובספר מנחת יהודה כתב שהקשה רבינו מרדכי בר נתן על רש"י ז"ל דא"כ מאי קאמר פ"ק דבתרא גדול הנאמר באיוב יותר מהנאמר באברהם הא באברהם בפניו היה ע"ש ויש להעיר על הרבנים ז"ל דמאי אית להו עם רש"י ז"ל הלא דבריו הם תלמוד ערוך בעירובין דף י"ח והו"ל למירמי סוגיי להדדי. והרב עיון יעקב פ"ק דבתרא הקשה קושיא זו על השני סוגיות. ומה שתירץ דבמקום אחר לא אמר כלו אינו מחוור כאשר יראה המעיין. ומ"ש עוד דמהרש"א כתב שלא יתגאה ואברהם היה עניו ולגביה לא נאמר זה ע"ש אשתמיט להרבנים ז"ל מ"ש רז"ל על פסוק אמרו לאלהים מה נורא מעשיך דאומרים מקצת שבחו של מי שאמר והיה העולם בפניו כלומר כשמדבר לנכח. הרי דלכב יכול אפילו אומרים מקצת שבחו ויש לישב קצת. ובמ"א כתבתי בעניותי דמאמר זה נעלם מכמה גדולים:
@7[ז, ד]@8 @1אנכי @3ממטיר על הארץ מ' יום ומ' לילה. @4אפשר לומר דרך דרש ורמז שהם חטאו בע"ז זנות גזל ר"ת גזע ובעונות אלו אבד גזעם גם גזע גימטריא פ' ולזה היה המבול מ' יום ומ' לילה שהם פ' והוא כמנין אף עם הכולל כי אף ה' חרה בהם וישאר א"ך נ"ח עם הכולל גימטריא פ' לפי שלא חטא לא הוא ולא אשר אתו בג' אלה ריחם ה' עליהם בשם אהי"ה גימטריא אך להושיעם מצרתם עד"ש אהיה עמם בצרה. ובזכות שנשמרו מג' אלה אהיה הגין לנח. וגימטריא אהיה נח פ'. ור"ת וישאר אך נח גימטריא אל הוי"ה לרחם עליהם בחסד ורחמים:
@7[ז, ו]@8 @1והמבול @3היה מים. @4היה לו לומר והמים היה מבול אלא מלמד שגם העצים והאבנים נובלים היו מים והיו מי מבול. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל כ"י:
@7[ח, א]@8 @1ויעבר @3אלהים רוח. @4ס"ת רמח גימטריא אברהם כלומר זכר הקב"ה זכות אברהם שהיה ראוי לצאת משם בן נח ועתיד לירד לכבשן האש על קדושת שמו. רבינו אפרים ז"ל בכ"י. ולי הדל אפשר לרמוז עוד כי ר"ת ויעבר אלהים רוח עם הכולל גימטריא יצחק גם תיבות ויעבר אלהים רוח גימטריא ליעקב למשה עם הכולל שם רמז דבזכות אבותינו הקדושים אברהם יצחק יעקב ומשה רבינו ע"ה ניצולו ונתקיים העולם. ומלבד זכות משה רבינו ע"ה כי רב הוא עוד יש ליתן טעם ויתישבו איזה רמזים בס"ד הנה בספר נצח ישראל כ"י כתב פרשת בראשית בפסוק האדם נפש חיה ס"ת משה ר"ת נפש חיה נח. ובפרשתנו נח איש צדיק תמים היה ס"ת איש תמים היה משה וצדיק אינו בכלל כי משה רבינו עליו השלום היה יותר מצדיק וחסיד. ואמרו בזהר הקדוש דהיה פקפוק על נח שלא התפלל על דורו כלל. ומשה רבינו ע"ה תקן שמסר עצמו ואמר מחני נא. ויתישב הכל במ"ש הרב מגלה עמוקות ז"ל בסיום פרשת תרומה ותחילת תצוה נחשת ואתה רמז דמשה רבינו ע"ה גלגול נח שת וז"ש נחשת ואתה ר"ל נח שת ואתה זהת"ד וא"כ משה רבינו ע"ה דהיה גלגול נח תקן מה שלא התפלל נח ומסר עצמו ואמר מחני נא. והוא צירוף מנח אני. וא"ש רמז האדם נפש חיה דר"ת נח דבזכותו היה לעולם שארית ועל מה שלא התפלל תקן משה בסוף ולכן רמוז משה בס"ת. וא"ש נח איש תמים היה ס"ת משה דנח בא בסוף במשה. ורמוז בקראין ויעבר אלהים רוח משה בצירוף האבות דמה שלא התפלל נח תקן משה ולכן ניצול הוא ואשר אתו:
@7[ח, ז]@8 @1וישלח @3את העורב. @4דע כי שר עשו נקרא עורב ושר ישמעאל נקרא רהב והוא זרזיר כי רהב גימטריא זר וזהו מ"ש רז"ל וילך עשו אל ישמעאל הלך זרזיר אצל עורב כי עשו וישמעאל הם זרזיר ועורב. ונח שלח את העורב רמז שעשו יטול המלכות ואח"כ ישראל שהם יונה. ספר כ"י:
@7[ח, יד]@8 @1יבשה @3הארץ. @4גימטריא תרי"ג בזכות תרי"ג שקבלו ישראל יבשה הארץ. נצח ישראל כ"י:
@7[ח, כ]@8 @1ויבן @3נח מזבח. @4תרגם בתרגום המיוחס ליונתן וז"ל ובנא נח מדבחא קדם ה' הוא מדבחא דבנה אדם וכו' ועלוי אקריבו קין והבל וכו' ובנייה נח ונסב מכל בעירא דכיא ומן כל עוף דכי ואקריב עלוי ארבע על ההוא מדבחא עכ"ד ושאלוני מה פירוש ואסיק ארבע אם כונתו דהקריב ארבעה משבעה טהורים מי גילה לו ומה טעם ארבע לא פחות ולא יותר ואני בעניי השבתי דהדבר מפורש בפרקי ר' אליעזר פרק כ"ג וז"ל הביא נח ממין בהמה טהורה שור וכשב ועז וממין עוף טהור תורים ובני יונה ובנה המזבח הראשון שהקריבו עליו עולות (אדם) והבל והקריב עולות ארבע וכו' עכ"ל. אתה הראת לדעת דדעת פרקי ר' אליעזר דלא הקריב נח אלא ד' הכשרים בלבד על פי התורה שהם שור כשב עז תורים וחשיב תורים ובני יונה לאחד. והנה בזבחים דף קט"ו מפורש דלבני נח כשרים כל מין טהור להקרבה כגון חיות טהורות ואווזין וכיוצא ויליף מנח דכתיב מכל הבהמה הטהורה ולא נאסר לנח אלא מחוסר אבר כמבואר שם וכן פירש הרמב"ן ז"ל בפירושו. אמנם דעת פרקי ר' אליעזר דלא הקריב נח אלא מה שכשר לישראל לקרבנות ויתכן דלא פליגי לענין דינא עם הש"ס וגם ר"ת נפש חיה נח. ובפרשתנו נח איש צדיק תמים היה ס"ת איש תמים היה משה וצדיק אינו פרקי ר' אליעזר סובר דלב"נ כשרים כל מיני הטהורים אבל הוא דוקא בבמות. אמנם הקריב על מזבח שקרבו אדה"ר וקין והבל שהוא בירושלם כמשז"ל ובבית המקדש לא הותרו להקרבה אלא מינים שהותרו לישראל וכמ"ש הרב צמח דוד דף ל"ד ע"ד והביא מה שכתבו התוספות בע"ז דף ה' ע"ש. ומאחר עלות כל האמור הרי הוא כמבואר דדעת התרגום המיוחס ליונתן הנזכר כדעת פרקי ר' אליעזר. והרב צמח דוד ז"ל לא זכר דברי התרגום ופרקי ר' אליעזר הנזכר, ועמ"ש אני הדל בענין זה בראש דוד ובקונטרס פני דוד ע"ש:
@7[ט, ד]@8 @1אך @3בשר בנפשו דמו לא תאכלו. @4כלומר בשר שאדם משים נפשו בכפו להרויחו כמו בגזל וגניבה לא תאכלו כי בני נח נצטוו על הגזל וכן מצינו בדוד הע"ה שאמר הדם האנשים ההולכים בנפשותם ולא אבה לשתותם. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י:
@7[ט, יג]@8 @1את @3קשתי נתתי בענן. @4שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם. מדת בשר ודם קשת סימן מלחמה והקב"ה נתן הקשת לאות שלום. רבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י. ואפשר דלעולם הקשת סימן מלחמה דלפי מעשיהם היה הדין נותן לגזור ח"ו איזה גזרה וגברו רחמיו יתברך לבטל גזרה רעה. אמנם הוא סימן לעורר שישובו בתשובה דהדין מחייב מלחמה ולכן בדורו של רשב"י לא נראת הקשת דזכותיה מצלא ומגנא והוא אות בעולם וזה דרך דרש ורמז. ומדברי הזהר דף רכ"ה מפשטן של דברים נראה דבימי רשב"י נראה הקשת בבבל וכפ"ז צ"ל דמה שלא נראה הקשת בימי רשב"י היינו באקלים שלו וכ"כ הרב אספקלריא המאירה אמנם לפק"ד אין האמת כן וצריך לידחק בלשון הזהר כמ"ש בעניותי בפתח עינים בקונטריס אחרון הנקרא שומר הפתח דף צ"ח ע"ג:
@7[ט, כ]@8 @1ויחל @3נח איש האדמה וכו'. @4נראה לפי הפשט שתכף אחר יציאתו מן התיבה התחיל ליטע כרם דאין ויחל יוצא מידי פשוטו שהוא התחלה כמ"ש הרב יפה תואר דף רכ"ג ע"ד. ואם כן איך קלל כנען והיכן היה בעולם. ומה גם דמפירש"י ז"ל נראה דכנען בן רביעי לחם כמו שהוא פשט הכתובים. ועוד קצת מפרשים הרמ"א והרב כלי יקר ודעמייהו כתבו דחם למד מכנען ג"ע. וראיתי להרב יפה תואר דף רכ"ה ע"ד שכתב דעבר מיציאתו מן התיבה עד מעשה זה של נטיעת הכרם זמן רב שהוליד חם ד' בנים וכנען הקטון כבר היה גדול דחטא ונתקלל עכ"ד. ופשט הכתוב ויחל נח נראה שהיה תכף ליציאתו מן התיבה. אמנם ראיתי להרמב"ן ורבינו בחיי ז"ל שכתבו דכנען היה הבכור לחם ומנאו רביעי לפי שנתקלל. והרב החזקוני ז"ל כתב דהורתו של כנען בתיבה ונולד בצאתם מן התיבה ע"ש ולפי שיטה זו יש קצת ישוב דאחר ימים שיש בהם ירחים שהיו מבולבלים מאד בצאתם מן התיבה נתישב נח ויטע כרם וכנען אז בחדשים גדל כי היה סמוך לזמן המבול שהיו גדולים בצאתם מרחם. אמנם מרז"ל ורש"י ז"ל נראה דכנען בן רביעי לחם:
@7[י, ו]@8 @1ובני @3חם כוש ומצרים ופוט וכנען. @4הם ד' קליפות והם נגה אש רוח ועשן ועליהם אמר דוד הע"ה יגמר נ"א ר"ע רשעים ר"ת נגה אש רוח עשן. נוגה אש גימטריא השטן. רוח עשן גימטריא סטרי מסאבי. ספר כ"י ועיין בספר מגלה עמוקות אופן רכ"א:
@7[יא, א]@8 @1שפה @3אחת. @4גימטריא לשון הקדש. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל וכ"כ רבינו בעל הטורים ז"ל גם שפה עם הכולל גימטריא לשון:
@7[יא, ג]@8 @1הבה @3נרדה. @4אמר לע' שרים אשר ברקיע לע' האומות. ויפץ ה' אותם משם מה שלא הזכיר שבלבל לשונם כמו כן לפי שע"י שבעים שרים נענשו כי צוה לכל אחד לשון אחד. רבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י:
@7[יא, י]@8 @1אלה @3תולדות שם. @4לא כתיב תולדות בחם ויפת כי מפני תולדות שם נבראו שמים וארץ רבינו מהר"א גרמיזא ז"ל בכתיבת יד: 
@7[יא, כז]@8 @1אלה @3תולדות תרח. @4תרח דכפל שמו כמו הצדיקים מלמד שעשה תשובה. רבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י וזכה בשביל שהוליד את אברהם:
@7[יא, לב]@8 @1וימת @3תרח בחרן. @4פירש"י ז"ל נון הפוכה לומר לך עד אברם חרון אף של מקום עכ"ל ויש שואלים דכיון דנכתב וימת תרח הרבה קודם שמת נימא דהנון הפוכה לומר שאין כאן מקום פסוק זה כמו שדרשו רז"ל בנונין הפוכות דכתיבי גבי ויהי בנסוע הארון דעשאן סימן דאין כאן מקומו אלא כדי להפסיק בין פורענות לפורענות. ולי הדל אין כאן שאלה דהתם הנונין אינן מגוף הפסוק אלא לסימנא אתו. אבל הכא הנון של חרון מגופיה דקרא ובעי למדרש לעצם הענין והכתוב. וה"נ אתא להפסיק דהיה חרון אף עד עתה ופסק חרון אף. ועוד יש מי ששאל דכל פסוק זה יתר ואעיקרא למה טרח וכתב קרא וימת תרח בחרן ואי משום להודיע דעד אברהם היה חרון אף של מקום אעיקרא ממילא רוחא והדבר מפורסם האי"ר ממזרח צדק וכתיב בהבראם באברהם. וי"ל דעיקר הכתוב בא להודיע שהקב"ה פטרו לאברהם מכבוד אב ואם כאלו כבר מת כמ"ש רז"ל שא"ל הקב"ה לך אני פוטר מכבוד או"א. ואגב הודיענו בהפוך הנון דע"כ היה חרון אף ומלבד דפסק חרון אף היה נחת כרמוז בס"ת וימת תרח בחרן שהוא נחת. ועוד אפשר לומר דתרח עשה תשובה והו"א דכשמת כבר נתקן ונתכפר לו לזה רמז וימת תרח ועדיין היה חרון אף עליו עד שנתנסה אברהם אע"ה בעשר נסיונות והיו לכפר על תרח ועד אחרן שבא באיוב ונתקן. והנון הפוכה לרמוז דלעתיד יפסק חרון אף ויתקן:
@2פרשת לך לך
@7[יב, ב]@8 @1ואעשך @3לגוי גדול. @4בפסחים דף קי"ז ואעשך לגוי גדול זהו שאומרים אלהי אברהם ואברכך זהו שאומרים אלהי יצחק ואגדלה שמך ז"ש אלהי יעקב יכול וכו' והביאה רש"י ז"ל. ושמעתי משם רבני אשכנז כי הנה יש י"ג אותיות בשמות האבות אברהם יצחק יעקב והם כנגד י"ג מדות רחמים. וז"ש ואגדלה שמך שתקרא אברהם וז"ש שאומרים אלהי יעקב כלומר שאם היו אומרים אלהי ישראל א"כ היה צריך דיקרא אברם ולא יגדיל שמו אברהם. משום אברם יצחק ישראל הם י"ג אותיות אך אם אומרים אלהי יעקב צריך להגדיל שמו ולקרותו אברהם ואז הם י"ג אותיות אברהם יצחק יעקב וא"ש ואגדלה שמך ז"ש אלהי יעקב דבאמור אלהי יעקב צריך להגדיל השם ולקרותו אברהם עכ"ד ועם שיש הרבה להשיב מ"מ הוא חריף. ואפשר לומר בפשיטות כי יעקב אע"ה נקרא ישראל שהקב"ה קראו אל וז"ש ואגדלה שמך ז"ש אלהי יעקב. דאם היו אומרים אלהי ישראל היה ח"ו איזה גריעות באברהם אע"ה שלא זכה שיקרא אל כיעקב. ולזה אמר ואגדלה שמך שאומרים אלהי יעקב כלומר בזה יתגדל שמו של אברהם שאומרים אלהי יעקב שיצא מחלציו אבל אם אומרים אלהי ישראל רמוז שנקרא אל מה שלא זכה אברהם והיה בצד מה גריעות לאברהם אע"ה:
@7[יב, ג]@8 @1ואברכה @3מברכיך. @4הרב כלי יקר פירש דמחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה ומחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה ולכן ואברכה ברישא לרמוז שקודם שיברכוך הם יתברכו אבל בקללה אין המחשבה מצטרפת ולכך כתיב אחר ומקללך עכ"ד ובקונטריס פני דוד על הסדר אנכי העירותיהו דבגוים מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה וישבתי לזה ע"ש ואכתי פש גבן חלוקת מחשבה טובה דבגוים אינו מצרפה למעשה ואפשר ליישב דהכא אינו בסוג מחשבה מצרפה למעשה אלא משום טובת אברהם אע"ה דכשהמברך מבורך מה' ברכתו מהניא ומועלת ולז"א ואברכה מברכיך על דרך שהיה כותב ר"ת בכתביו יברכוך טובים כמ"ש הרא"ש ז"ל בתוספותיו למגילה על דף כ"ה וכן הוא בספר הישר דר"ת כ"י והכוונה יברכוך המבורכים וזהו טובים שיש להם טובה ור"ת אגב ארחיה ללמד יצא דאין הקפידא אלא כשמדבר לפני ה' כמ"ש אני עני בפתח עינים שם ושם כתבתי שכונת ר"ת יברכוך אנשים צדיקים ולפי דרכנו אפשר לומר שהכונה יברכוך מי שיש להם טובה ומבורכים דברכתם תעשה פירות וז"ש ואברכה מברכיך. ומקללך אאור ולא יועילו כלום בקללתם כי אתה מבורך ונברכו בך כל משפחות האדמה:
@7[יב, ה]@8 @1ואת @3הנפש אשר עשו בחרן. @4אמרו רז"ל אפילו מתכנסין כל בריות שבעולם אינם יכולים לבראת שום בריה אפילו יתוש אלא שגיירום. יש מי ששאל דהיו יכולים לבראת בני אדם על ידי ספר יצירה וכו' וכמ"ש בסנהדרין רבא ברא גברא. וכתב הרב של"ה ז"ל דהשבטים היו בוראין צאן ע"י ספר יצירה וכו' ואני הדל אומר שגם העושה בספר יצירה הוא אינו עושה רק מצרף אותיות ומכוין כונות ומן השמים עושים וקרא דדייק טובא הול"ל ואת הנפש אשר נעשו בחרן ולא יאמר עשו כי הם אינם יכולים לעשות שום דבר רק בצירוף וכונות נעשו. ועוד דייק ואת הנפש אשר עשו דמשמע דעשו הנפש ולא הגוף ולז"א שגיירום ותקנו נפשם:
@7[יב, ו]@8 @1עד @3מקום שכם עד אלון מורה. @4פירש"י להתפלל על בני יעקב כשיבואו להלחם בשכם אפשר לומר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דדינה היתה גלגול אמתלאי בת כרנבו אמו של אברהם אע"ה שבא עליה תרח בנדתה ותקונה היה על ידי שכם שבא עליה ולקח כל הזוהמא בסוד ותהי נדתה עליו ודבקתו הרעה ונתקנה אמתלאי ואפשר דעל זה התפלל דבשכם יהיה תקון אמו וכן תיבות עד מקום שכם בגימטריא לתק"ן א"ם וכיוין על השבטים שהרגוהו להצילם א"נ יש לרמוז כפי הפשט שהתפלל על השבטים שהרגו לשכם ויקשה על השבטים דאיך הורו הלכה בפני רבם יעקב אביהם והתירוץ לזה דבדין פשוט ליכא משום מורה הלכה וכמ"ש הרב בני חיי בשיטתו לעירובין דזש"ה וכן לא יעשה כלומר דהוא דבר פשוט ואפשר זה רמז עד אלון מורה ות"א עד מישר מורה ר"ל דזו הוראה במישור פשוט וישר ויוכל להיות מורה ואין כאן מורה הלכה בפני רבו דהוא פשוט במישור. א"נ אפשר שהתפלל על יוסף הצדיק ע"ה שלא יהרגהו אחיו בשכם וינצל וימלוך וימצאהו אביו כשהיה קורא שמע כמשז"ל דכאשר בא יוסף לקראת אביו יעקב אע"ה בו בפרק היה קורא יעקב אע"ה שמע ולכך לא נשקו. וזה רמז עד מקום שכם מקום הסמוך לשכם דותן שינצל יוסף. ור"ת עד מקום שכם שמע כי נתקבלה תפלתו ובא אביו אצלו והיה קורא שמע. ולכך דמם בס"ת עד מקום שכם. והיה במצרים עד אלון מורה משה רע"ה מישר מור"ה שנטלו משם. ועד"ה ויעבור ע"ב רי"ו אברהם המשכת החסדים בארץ מלכות עד ת"ת מקו' מ' שכם גימטריא שין של תפילין עד ת"ת אלון גימטריא אני ה' מורה גימטריא ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן אהי"ה עם ב' כוללים וא"ש ההי"ב:
@7[יב, יא]@8 @1הנה @3נא ידעתי כי אשה יפת מראה את. @4כתב מהר"ם ריקאנטי ז"ל שידע שהיא עקרה ולא בא עליה ואני בעניי כתבתי בקונטריס פני דוד שהוא חידוש ושם אעשה לו עזר מדברי רבינו האר"י זצ"ל. ועתה ראיתי לשון תנחומא וז"ל הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את מכאן אתה למד שלא היה יודע אותה קודם לכן כדרך הנשים עכ"ל וזה הלשון משמע כדברי מהר"ם ריקאנטי ז"ל:
@7[יב, יג]@8 @1אמרי @3נא אחותי. @4ר"ת גימטריא ב"ן שהיא השכינה כלומר השכינה עמך וס"ת גימטריא אהי"ה. את למען ייטב לי ר"ת גימטריא עם הכולל ע"ב חסד בעבורך גימטריא אלהים דיודין למתק הדינין ומשם יבא לי טובה כי אני בוטח בשמו יתברך. וזה רמז שנא מתנות יחיה ר"ת שמי כי הוא בוטח בשמי ואטה אליו חסד כס"ת אתה בסוד אתה כהן לעולם כמ"ש בזוהר הקדוש. ור"ת אתה כהן לעולם עם הכולל בן להשפיע חסד למלכות:
@7[יב, טז]@8 @1ולאברם @3הטיב בעבורה. @4בשמות רבה ריש בשלח וינגע ה' את פרעה על דבר שרי אשת אברם טובים השנים מן האחד ואומר ולאברם הטיב בעבורה אפשר דקשיא ליה דהול"ל על דבר שרי לחוד ותירץ דאה"נ דזכותה סגי אבל כ"ש בהצטרף זכות אברהם וז"ש על דבר שרי אשת אברם דהוו תרי זכות אברהם ושרה. ואומר ולאברם הטיב בעבורה שהוא פרעה כמו שפירש"י ז"ל ודעתו בשביל שרה דוקא אבל הול"ל ותוקח האשה בית פרעה וייטיב בעבורה לאברם אמנם הכתוב רמז והקדים ולאברם לומר דזכותו אהני עם זכות שרה וז"ש ולאברם הטיב בעבורה:
@7[יב, יח]@8 @1למה @3לא הגדת לי כי אשתך היא. @4פירוש הגדת לי בסוד. למה אמרת אחותי היא ואקח אותה לי לאשה כלומר דמה שאמרת אחותי היא מורה שיקפצו עליה דכל הנושא אשה יבדוק באחיה ואתה אדם גדול ויש לך שם וחזותך מוכיח ולכן ואקח אותה לי לאשה:
@7[יג, ב]@8 @1ואברם @3כבד מאד. @4אפשר לרמוז כבד גימטריא הוי"ה מאד גימטריא שם מ"ה במקנה בסוד קנה חכמה בכסף ובזהב חסדים וגבורות שהיה כל מעייניו ליחד הדודים נבעו מצפוניו למתק הדינים והיו לאחדים:
@7[יג, י]@8 @1וישא @3לוט את עיניו וירא וכו' לפני שחת ה' את סדום ואת עמורה. @4יש להעיר אמאי הוצרך הכתוב לומר לפני שחת וכו' וכי צריכא למימר היש ס"ד לומר שהיה אחר השחתה ועוד סדרן של כתובים ופרשה פתוחה פרשת וירא מכרזת ואומרת. ואפשר כי הנה אמרו רז"ל בנזיר והוריות על פסוק זה שכל הפסוק נאמר לדבר עבירה וכל קבל דנא אמרו בזהר הקדוש פרשת וירא דף ק"ה ע"א על פסוק אשר ישב בהן לוט דבזכותו היו מיושבים. וא"כ אפשר לדרוש לזכותו כי האמת בלוט בפנימיותו היה קדושה נשמת דוד הע"ה והמשיח. גם רבינו האר"י ז"ל כתב דנשמת רבא גנוזה בו והוא ר"ת רכושו בן אחי. ואפשר דלכן נקרא לוט דהוא לשון קללה דחיצוניותו היה רע. אבל בפנימיותו היה קדושה. ולכן נרמז ברמז כי לוט גימטריא אדם בסוד אדם דוד משיח. גם היה בו בחינת משה רבינו ע"ה שהוא הבל כמשז"ל. ולכן אפשר דלוט היה סובר דהשבועה שנשבע כ"י שלא יביא מבול היינו אף על אומה אחת ועל כן אף דידע שסדום רעים וחטאים עם כל זה בחר לוט לדור עמהם דלגבי דידהו הוא צדיק וכמשז"ל במה שאמר לוט עצמו פן תדבקני וכו' דעד האידנא הייתי בסדום ולגבי דידהו צדיק הייתי וכמו שאמרה הצרפית לאליהו הנביא זכור לטוב. ואם כן הגם דוישא עיניו וירא לשון עבירה עכ"ז בחר לוט להיות אצלם שיהא נחשב צדיק לגבי דידהו. והוה ס"ד דלא אפשר דהקב"ה ישחיתם דסבר דגם אומה אחת בכלל השבועה. וזש"ה לפני שחת ה' את סדום ואת עמורה דעדיין לא ידע דעל אומה אחת מביא מבול וכיוצא ולכך בחר להיות אצלם. ואחר זמן ראיתי בספר צמח דוד להרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל דף צ"ג ע"ד שכתב משם רבינו האר"י זצ"ל דהטוב שבאדה"ר נתגלגל באבותנו הקדושים אברהם יצחק ויעקב ע"ה והרע של אדה"ר נתגלגל בישמעאל לוט עשו ובזה רמז הרב הנזכר פסוק מוקש אדם ילע קדש ילע ר"ת ישמעאל לוט עשו שהם מוקש אד"ם הרע של אדם הראשון ע"ש באורך. ולפ"ז מה טוב הרמז האמור כי לוט גימטריא אדם והוא לשון קללה כי הוא הרע של אדם. גם ישמעאל עשו לוט ס"ת הוא לוט. ובא וראה מפלאות תמים דעים כי מלוט שהיה הרע של אדם יצא דוד הע"ה כי הוא טוב בחינת אדה"ר וזה רמז מוקש אדם ילע כמו שרמז הרב הנזכר מוקש אדם הרע של אדם ישמעאל לוט עשו. ובתוכו יש קדש אפילו ברע כמו שהיה בלוט כאמור. וכמש"ה מי יתן טהור מטמא לא אחד גימטריא אדם עם הכולל וגימטריא לוט עם הכולל. גם ישמעאל עם הכולל והמלה גימטריא חלק רע אדם. וכן עשו עם הכולל והמלה גימטריא זהו הרע מאדם ודוק כי קצרתי:
@7[יג, טז]@8 @1גם @3זרעך ימנה. @4ס"ת מכה דאם ימנו יהיה מכה בהם. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י ואפשר לרמוז באופן אחר שרמז שאם ימנו יהיה בהם נגף וימותו וזה גם לשון גוממו עם השופי כמו שדרשו רז"ל באסתר רבתי על פסוק גם ושתי המלכה שנהרגה ע"ש:
@7[יד, ב]@8 @1ומלך @3בלע היא צוער. @4צריך לדעת למה לא הזכיר שם המלך כמו דהזכיר האחרים והמפרשים כתבו על שצוער ניצולה. ויש מי שכתב שהיו אנשים בה מעט לכך לא נזכר שם המלך ולדבריו א"ש דהכתוב עצמו מפרשה ומלך בלע ולא נזכר שם המלך מטעם היות צוער שהיתה קטנה וכמ"ש הלא מצער כפי פשט הכתוב. אך לכאורה אין זה מספיק כיון דעכ"פ הי"ל מלך הו"ל להזכיר שמו. ואין לומר דמשום כבוד המלכים האחרים לא הוזכר שם מלך צוער מכמה טעמים. והיותר נראה דשם המלך גם הוא בלע בשם העיר. וכן ראיתי בספר הישר שכתב ובלע מלך צוער:
@7[יד, ז]@8 @1וישובו @3ויבואו וכו'. @4אפשר לרמוז דעל ישראל רומז וישובו כאשר ישובו ישראל בתשובה אז נאמר ואשיבה שופטיך כבראשונה וז"ש ויבואו אל עין משפט ואז יהיה עילוי לשכינה שיבא לה הארה מחכמה סוד קדש וז"ש הי"א קד"ש ואז ויכו את שדה העמלקי שימחה זכר עמלק וגם את האמורי היושב בחצצן גימטריא עמלק כלומר כל הנמצא עם עמלק מר לו וזה רמז תמר. ומה שתרגם אנקלוס עין משפט פלוג דינא עמ"ש בשו"ת הרדב"ז דפוס ויניציא סימן צ"ט:
@7[טו, י]@8 @1ואת @3הצפור לא בתר. @4פירש"י ז"ל אלו ישראל שנמשלו ליונה וא"ה לבהמות. הקשה רבינו ישעיה ז"ל דבישראל נמי כתיב ואתנה צאני צאן מרעיתי עכ"ד ואפשר דשאני התם ודכוותיה דכביכול הוא הרועה שלנו ואנחנו צאן מרעיתו וזה חשיבות ישראל. ואם אל סודו תדרוש קח לך בשמים ראש כי צא גימטריא הויה אדני ן' ש"ב ובמ"א הארכתי בס"ד:
@7[טו, א]@8 @1היה @3דבר ה' אל אברהם במחזה. @4רמז כי הנבואה היתה מאברהם עד חגי זכריה מלאכי ורמוזים בר"ת מחז"ה וה' הנוספת רומזת על הנבואה. ספר קדמון כ"י. ולי הדל אפשר לרמוז במ"ש פ"ק דמגילה מ"ח נביאים וז' נביאות היו בישראל וזהו שהוצרכה נבואתם לדורות אבל כמה וכמה נביאים היו שלא היתה נבואתם לדורות וזה רמז היה דבר ה' נבואה לאברהם ונמשכה במ"ח נביאים וז' נביאות וזה שכתוב במח"ז. ה' רומזת לנבואה. וזהו לאמר שהוצרכה נבואתם לאמר לדורות:
@7[טו, יב]@8 @1והנה @3אימה חשכה גדולה. @4דרשו רז"ל על ד' גליות וכתב רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י גדולה קרי ביה ד' גולה שהם ד' גליות עכ"ד ואפשר לומר ד' גולה היא השכינה הנקראת ד' שהשכינה עמהם וכ"י היא גולה עמהם נופלת כמש"ה סוכת דוד הנופלת עליו בעבור ישראל ואתא לנחומיה לאאע"ה שהשכינה עמם ועמה יפקון כמ"ש בזהר הקדוש:
@7[טז, ב]@8 @1הנה @3נא עצרני ה' מלדת וכו'. @4יש לרמוז מ"ש רז"ל לעולם אל יפתח אדם פיו וכו' ואדרבא לעולם יפתח פיו לטובה כמ"ש אברהם אע"ה ונשובה אליכם. ולזה אמרה שרה אע"ה הנה נא עצרני פירוש עתה עצרני אבל לימים עוד אלד ולפי שעה בא נא אל שפחתי וכו' גם אמרה עצרני ה' מדת רחמים כמ"ש כל מאי דעביד רחמנא לטב עביד ונחום איש גמזו היה אומר גם זו לטוב. וכן שרה זאת אומרת הנה עצרני ה' מדת רחמים דודאי גם זו לטוב הוא והוא רחמים:
@7[יז, טו]@8 @1ויאמר @3אלהים אל אברהם שרי אשתך לא תקרא את שמה שרי כי שרה שמה. @4פירש"י ז"ל לא תקרא שרי דמשמע שרה לי ולא לאחרים כי שרה שמה שתהא שרה על כל. ואפשר לומר בסגנון אחר על פי מ"ש הרמ"ע ז"ל והביאו הרב עמודיה שבעה ז"ל דאברהם ושרה היו שוים כשמש וכירח ואי אפשר שיולידו מיעט שרה כלבנה שמיעטה והרבה צבאותיה כן מיעט לשרה ונתן לה יצחק וז"ש פקד את שרה מלשון חסרון ועי"ז זכתה לילד זהת"ד בקצור. ואפשר לא תקרא שמה שרי דנראה כאלו שרה עליך דתקונה הוא שתתמעט ואתה תהיה גדול ממנה ולכן לא יכון שם שרי דהיא שרה עליך. אלא שרה שמה לכל ולא עליך:
@7[יז, כ]@8 @1שנים @3עשר נשיאים. @4אפשר לרמוז ר"ת עשן כמו שפירש רש"י ז"ל נשיאים שיכלו כעננים וזהו ר"ת עשן כמ"ש כעשן תכלה:
@7[יז, כג-כו]@8 @1ויקח @3אברהם את ישמעאל בנו וכו' וימל את בשר ערלתם וכו' ואברהם בן צ"ט שנה בהמולו בשר ערלתו וכו' בעצם היום הזה נמול אברהם וכו'. @4כל אדם חזו שלא נכתב דמל אברהם את עצמו רק תחילת דיבר כתיב ויקח אברהם את ישמעאל וכו'. ואח"כ כתב זמן מילתו ואברהם בן צ"ט שנה וכו' ואח"כ בעצם היום הזה נימול אברהם. והו"ל לומר בראש אמי"ר שאברהם מל עצמו ואחר כך ויקח אברהם את ישמעאל בנו וכו' והוה ניחא דאחר שהוא נמול מל אותם וכדכתיב המל ימול וארז"ל המל שנימול הוא ימול לאחרים. אמנם אמרו רז"ל שהיה מתירא אברהם וכ"י אחז הסכין הקב"ה עמו הוי וכרות עמו הברית. ויש מדרש שהיה מצטער אברהם אע"ה ובא עקרב ועקצו ונימול ורמז הרב מהר"ר אברהם היכיני ז"ל בעצם היום הזה נימול אברהם בעצ"ם ר"ת בעקיצת עקרב צדיק מל. ובזה א"ש דלא כתיב בהדיא בתחילה ואברהם מל עצמו כיון שכ"י היה ע"י יתברך או להבדיל היה ע"י עקיצת עקרב. ולכל הדברות ניחא דסתם הכתוב מעשה מילת אברהם אע"ה והתחיל לומר ויקח אברהם את ישמעאל ומסתמא כבר היה נימול דבעינן המל ימול. ואחרי כן כתיב בהמולו בן צ"ט שנה. וכתיב בעצם היום הזה נימול לרמוז שלא היה מילה כפשטה אלא באיזה אופן. ויומתק מאד רמז הנזכר כי בתיבת בעצם שם רמז בעקיצת עקרב צדיק מל. אחר זמן ראתה עיני דמפורש להדיא דמשום הכי אמר הכתוב נמול אברהם ולא כתיב מל אברהם שעקצו עקרב ומצא עצמו מהול ע"ש:
@2פרשת וירא
@7[יח, א]@8 @1וירא @3אליו ה'. @4ס"ת אוה. יושב פתח האהל ר"ת יפה כמו שאמר הכתוב ויתאו המלך יפיך רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכ"י. ואפשר אליו גימטריא אליה עם הכולל רמז שיבא אליהו הנביא זכור לטוב בכל מילה. עוד אפשר דע"י המילה מתגלים החסדים וזה רמז וירא גימטריא גבורה עם הכולל אליו ה' מדת רחמים רומז לחסדים ומתמתקים הדינים. ור"ת וירא אליו ה' גימטריא טוב שהוא יסוד. והנה אמרו במדרש רבה על פסוק זה ואחר עורי נקפו זאת אמר אברהם אחר שמלתי הרבה גרים באו לידבק בזאת הברית ומבשרי אחזה אלוה אלולי שעשיתי כן מהיכן היה הקב"ה נגלה עלי וירא אליו ה' עכ"ל. והנה אני הדל פירשתי בספרי הקטן ראש דוד בדין תדיר ומקודש שהוא היה סבור שע"י שנימול יבטל מצוה תדירית דהכנסת אורחים ועכ"ז מל שהוא מקודש וכדעת הרמב"ם שאיזה שירצה יקדים ע"ש. ועתה אני בעניי מוסיף דגם לרבינו עובדיה ז"ל דסבר בעלמא דתדיר עדיף הכא מודה דיש לדחות התדיר שהם האורחים מפני המילה מתרי טעמי תריצי חדא דהמילה נצטוה מפי ה' ומצות הכנסת אורחים היה עושה מעצמו בלי ציווי פרטי רק שהוא מצד עצמו קבל לעשות כל המצות ואין ספק דציווי ה' אשר ציוהו קדים ודוחה מצוה שלא נצטוה. ותו דלא דמיא מצות מילה לשום מצוה שהיא שקולה ככל התורה ונכרתו עליה י"ג בריתות ואינו שלם ובלעדה לא יכונו כל המצות. ויש להסמיך זה במאמר הנזכר ובכתוב דאמר אאע"ה אחר שמלתי הרבה גרים באו וכו' שהוא היה סבור שלא יבואו ולא יבא שום אורח אצלו כמ"ש במדרש לקמן ובסוף פרשת לך לך והיה חידוש אצלו שבאו אחר המילה וז"ש ואחר עורי נקפו זאת וכי תימא ולמאי דס"ד שלא היו באים איך הניח מצוה תדירית לז"א ומבשרי אחזה אלוה אלולי שעשיתי זאת מהיכן היה הקב"ה נגלה עלי וירא אליו ה' ובזה כלולים כל הטעמים א' שזה מקודש ואין זה כמקודש דעלמא כי קודם המילה אינו כדאי לחזות בנועם ה' ואינה כשאר המצות שהיא עיקר קבלת האלהות וירא אליו ה' והיינו שקיים מצותו ולזה וירא אליו ה' וא"כ מה שציוה הוא יתברך קודם. ועוד המצוה עצמה גדולה מכל המצות והראיה והוא יושב וקודם זה היה נופל ועוד שמצוה זו היא פתח האהל ר"ל התורה ע"ד אדם כי ימות באהל והיא יסוד הדת ומצלת מגיהנם וזהו כחום היום ואפילו שתתבטל מצות אורחים אין לחוש:
@7[יח, ב]@8 @1וישא @3עיניו וירא והנה שלשה אנשים וכו'. @4פירש הרב גנת ורדים ז"ל א"ח כלל ב' סימן ט"ו שאברהם אע"ה לא היה מסתכל חוץ מד' אמות וברוח הקדש לצורך מצוה כתיב וישא עיניו וירא והנה איל והכא וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים ולכן הקב"ה אמר לו שא נא עיניך וכו' עכ"ד. ואפשר לרמוז במ"ש רז"ל אין והנה אלא לשון שמחה והכא אברהם אע"ה היה סובר שאחר שנימול לא יבואו אורחים אצלו כמשז"ל ועתה וישא עיניו וירא והנה שמח שמחה רבה שאחר שנימול גם כן זוכה לקיים מצות הכנסת אורחים וכתב רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל והנה שלשה גימטריא אלו מיכאל גבריאל ורפאל:
@7[שם]@8 @1וירץ @3לקראתם מפתח. @4ס"ת צמח א"ל הקב"ה אתה רצת לקראת מלאכים חייך אני פורע לך בזמן המשיח שנאמר רץ לקראת רץ ירוץ ומתי יהיה זה כשיבא המשיח שנקרא צמח רבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י:
@7[יח, ה]@8 @1כן @3תעשה כאשר. @4גימטריא זהו אין מסרבין לגדול. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכ"י:
@7[יח, ט]@8 @1ויאמרו @3אליו איה שרה אשתך. @4פירש רש"י ז"ל נקוד על איו שבאליו ותניא רשב"א אומר הכתב רבה על הנקודה אתה דורש הכתב וכאן הנקודה רבה על הכתב אתה דורש הנקודה דאף לשרה שאלו איו אברהם וכו' עכ"ל והקשו הראשונים שהכא ינקד הלמ"ד ואני דורש הכתב איו. ואפשר לישב דרך דרש במה שסיים רש"י ז"ל למדנו שישאל אדם באכסניא שלו לאיש על האשה ולאשה על האיש. והשתא אם נקד הלמד ונשאר הכתב איו היינו דורשים דלאשה שרה אמנו שאלו איו אברהם. אבל אין ללמוד לעלמא לכך ננקד איו ונשאר למ"ד רמז ללמד לעלמא כמשמעות אות למד. א"נ להפך שאם היה ננקד למד ה"א שבא ללמד לעלמא אבל הכא ה"א מה"ש לא ידעו היכן שרה ולא שאלו. להכי ננקד אי"ו ואנו דורשים איו. וממה שלא ננקד הלמד רמז דיש ב' לימודים א' לגופיה דמה"ש ידעו היכן שרה ושאלו וגם לעלמא ושמעינן תרתי ועמ"ש הרב נמקי יוסף פרק הפועלים. ומ"ש אני הדל בפירוש מס' סופרים:
@7[יח, טז]@8 @1הלך @3עמם לשלחם. @4גימטריא תרי"ג כי העושה לויה כאלו מקיים כל התורה כמו שאמרו רז"ל ושיעור לויה מיל והוא ר"ת לשלחם לויה שעושין לאורח חכם מיל. נצח ישראל כ"י:
@7[יח, יט]@8 @1כי @3ידעתיו למען אשר יצוה וכו' למען הביא וכו'. @4שאלוני דא"כ היה ע"מ לקבל פרס והשבתי דרש"י ז"ל במת"ק ודש"ן עדיו פירש כך הוא מצוה לבניו ושמרו דרך ה' כדי שיביא וכו' והכונה דיפתה את בניו ואומר להם שמרו כדי שיביא וכו' כמו שמפתים לתינוקות ע"ד מש"ה אם בחוקותי וכו' ונתתי גשמכם וכמ"ש הרמב"ם ז"ל דלא נכתבו יעודים הרוחניים בתורה אלא הגשמיים כמו שאומרים לתנוקות וככה יעשה אברהם לקרב זרעו לעבודתו יתברך. שוב ראיתי מי שפירש כי לגדולים יש לומר שישמרו דרך ה' לעשות נחת רוח לפניו דוקא ולקטנים צ"ל שיעבדו ה' לזכות לטובות העה"ז וזה כונת הכתוב כי אאע"ה לגדולים יצוה לשמור דרך ה' שלא על מנת לקבל פרס ולקטנים הוא אומר למען הביא שהם טובות העה"ז ולזה כתיב למען שני פעמים עכ"ד ועד"ה ושמרו דר"ך ה' יחוד קבה"ו לעשות צדקה לתקן המלכות לחברה עם יסוד ות"ת וזהו ומשפ"ט:
@7[שם]@8 @1אשר @3יצוה את בניו. @4ס"ת תורה כ"כ רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל ורבינו בעל הטורים ז"ל ולי הדל אפשר לרמוז אשר יצוה גימטריא יראת גם גימטריא גמילות חסדים והם גימטריא תורה והם ג' דברים שהעולם עומד על התורה ועל העבודה ועל ג"ח והעבודה בכלל הוא יראת ה' תדיר. ושמרו דרך ה' לעשות שמירה וסייגים לתורה:
@7[יח, כ]@8 @1זעקת @3סדום ועמורה כי רבה וחטאתם כי כבדה מאד. @4מהזעקה. ורבינו אפרים ז"ל כתב כי רבה אותיות כריבה שריבה א' היתה נותנת לחם לעני ועשו בה שפטים גדולים כמו שאמרו רז"ל:
@7[יח, כז]@8 @1ואנכי @3עפר ואפר. @4פירשו כת הקודמין שכונתו לפי רוב הענוה שהוא כמו עפר ואפר מעורבין שאינו מועיל כי כל א' בפני עצמו יש בו תועלת אבל אם נתערבו לא יועילו:
@7[יט, יד]@8 @1ויהי @3כמצחק בעיני חתניו. @4אמרו במדרש רבה אדרוכלין במדינה פירוש כלי זמר והמדינה נהפכת ע"ש ואפשר דהכונה דכשיש שמחה גברה מדת רחמים והעולם שקט וזהו תמיהת חתניו דכלי זמר במדינה ששון ושמחה אשר זה מורה כי גדול יתר מאד מדת רחמים ואיך יתכן שהעיר נהפכת. והם לא ידעו כי הרשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין וכמו שאז"ל וה' המטיר על סדום שהרשעים מהפכים מדת רחמים למדה"ד כי בעוד שהרחמים גוברים ברגע קטן נהפך למדת הדין. וזה רמז הפיכת סדום כי היתה הארץ רחבת ידים מלאה כל טוב ובפשע ארץ רבים צרי"ה הפוכה כמו רגע לדין קשה ולאות לבני מרי נהפכה העיר כלומר חזו השתא מעשה רשעים שמהפכים מדת רחמים לדין:
@7[יט, כד]@8 @1וה' @3המטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש מאת ה' מן השמים. @4שמעתי במ"ש פ"ב דחגיגה מכון שבו אוצרות שלג וכו' והני ברקיעא איתנהו בארעא איתנהו דכתיב הללו את ה' מן הארץ תנינים וכל תהומות אש וברד שלג וקטור וכו' אמר רב יהודה אמר רב עד שלא בא דוד היו ברקיע וכשבא דוד בקש עליהם רחמים והורידן לארץ וכו' ע"ש וא"כ בסדום היו עדיין בשמים. וז"ש גפרית ואש מאת ה' מן השמים דבו בפרק היו בשמים:
@7[יט, לא]@8 @1ותאמר @3הבכירה אל הצעירה. @4פירש הראב"ע ז"ל אולי היה לו אשה אחרת ומתה. כונתו דמפסוק וידבר אל חתניו לוקחי בנותיו ידענו שהיה לו בנות נשואות בעיר ובודאי היו גדולות משתים זו. וא"כ הכתוב הי"ל לומר ותאמר הגדולה אל הצעירה ואז ידענו דאלו השתים האחת גדולה ואחת צעירה מלבד הגדולות מהן אשר היו בעיר ומאי קאמר הבכירה. לז"א מאשה אחרת ומתה בתחילה והיא היתה אם הבנות אשר בעיר. ואמר אולי דאפשר דבדרך השאלה קראה בכירה ולמה שצידד הראב"ע ז"ל דמתה אשתו ראשונה ניחא דמסתמא כשהיה אצל אברהם אשתו ראתה בבית אברהם רובי חסדיו ומוכח דאשתו זאת היתה כסדומיים מענין המלח וממה שאמרו רז"ל והמפרשים. ואם היא שניה לקחה בסדום ומינייהו הות. ויש לצדד. ואין הפנאי מסכים לחפש במדרשים ובמפרשים:
@7[כ, ב-ד]@8 @1וישלח @3אבימלך מלך גרר ויקח את שרה ויבא אלהים אל אבימלך וכו' ואבימלך לא קרב אליה ויאמר אדוני הגוי גם צדיק וכו'. @4לכאורה יש לדקדק שבאמצע דברי השר שלו ותשובתו כתוב ואבימלך לא קרב אליה והוי כמו הפסק והול"ל ויקח את שרה ולא קרב אליה ויבא אלהים וכו' והיא בעולת בעל ויאמר אדני הגוי גם צדיק וכו' ואמאי הכניס בין הדבקים ואבימלך לא קרב אליה. ונראה פשוט דאיחר הכתוב לומר ואבימלך לא קרב אליה ללמד כי לא מצדקתו אלא הוא מכח השר כמו שאמר לו ואחשוך גם אנכי אותך מחטוא לי על כן לא נתתיך לנגוע אליה וכמו שפירש"י ז"ל דאין כאן נקיון כפים ונתחייב על הלקיחה כמ"ש פרק החובל שהיה לו ללמוד אכסנאי שבא לעיר וכו' ולז"א ועתה השב אשת האיש ואין ועתה אלא תשובה אך הגוי אינו נמחל בתשובה כמ"ש הרמ"ע ז"ל ואינו כמו ישראל דאם שב והשיב הגזלה נמחל לו ואתה לא כן ולכן ויתפלל בעדך ותפלתו אהניא ותחיה:
@7[שם]@8 @1הגוי @3גם צדיק תהרוג. @4פירשו רבני אשכנז ז"ל וכמדומה בספר ברית שלום במ"ש התוספות בריש כתובות וכמה דוכתי משם ר"ת דביאת גוי לא חשיבא ביאה והיא כביאת בהמה ומותרת וז"ש הגוי וביאתו כבהמה שאינה אוסרת עכ"ד ואפשר לפרש דהנה גם לסברא זו היינו דאהניא שהיא מותרת לבעלה ישראל. אמנם גם לר"ת הגוים נאסרו בעריות וגוי הבא על אשת איש חייב מיתה. גם אמרו מחשבה רעה בגוים מצטרפת למעשה. אך מסתברא דבמחשבה אינו חייב מיתה וז"ש הגוי דביאתן כבהמה ולא נאסרה וכי תימא מ"מ הגוי חייב מיתה לז"א גם צדיק דלא באתי עליה וכי תימא דמחשבת גוי כמעשה לז"א תהרוג נהי דמחשבה רעה בגוי איסור ונענש אבל אינו חייב וז"ש תהרוג. ועוד לא חטאתי אף במחשבה כי הוא אמר אחותי היא. אמנם אני הדל כתבתי במ"א דיש לפקפק דאין זה כונת ר"ת ואכמ"ל:
@7[כב, ה]@8 @1ואני @3והנער נלכה עד כה ונשתחוה וכו'. @4אפשר דאברהם אע"ה הגם שהיה מדבר אל נעריו לצורך העה"ז בקרבו ישים אורב"ו מילין לצד עילאה ימלל. וכאן רמז דכל כונתו וכונת יצחק ליחד קב"ה ושכינתיה וזהו ואני והנער נלכה ע"ד תפארת כ"ה מלכות כידוע:
@7[כב, ח]@8 @1אלהים @3יראה לו השה. @4ראיתי בספר לקוטי תורה כ"י לגורי האר"י ז"ל שפירש שהתפלל אברהם אע"ה שיבא שה וישחטהו תחת יצחק ע"ש באורך ובהא אשכחנא פתרי פורתא לקטרוג שר אמון מנא על שלא נשחט יצחק כמ"ש הרמ"ק ז"ל והבאתיו במדבר קדמות מערכת קו"ף ע"ש וכן ראיתי בספר כ"י משם מדרש ולכאורה יפלא כי ה' לו ציוה אל תשלח ידך אל הנער וכו' ומה שמץ קטרוג שייך. ועל פי האמור יש קצת מקום לישב:
@7[כב, ט]@8 @1ויעקוד @3את יצחק בנו. @4אני בעניי בנחל קדומים רמזתי מ"ש רבינו האר"י זצ"ל על פסוק איוב בשחין רע מכף ר"ת אברם כי בעת העקידה שלא יקטרג נתן לו איוב וזהו ר"ת אברם כי היה תמורת אברהם ורמזתי אני עני כי ויעקוד את יצחק בנו ר"ת איוב. ועתה ארחיב הדבר קצת כי הנסיונות שנתנסה אברהם אע"ה היה למרק עונות תרח ואמרו רז"ל שהי"ל להביא עוד נסיונות על אברהם וסבל יסורין איוב כי בא תרח בגלגול איוב והי"ל יסורין גדולים לכפר עונותיו וכמ"ש אני הדל במקומות שונים. ובזה יומתק רמז רבינו האר"י זצ"ל איוב בשחין רע מכף ר"ת אברם כי רבת שבעה לה נפשו אברהם ע"ה לסבול על אביו. ועתה שבא בגלגול איוב הוא יסבול ואפשר לרמוז כי בשחין רע גימטריא הוא היה תרח. ולכך כשעקד אברהם אע"ה את יצחק אע"ה ונשלמו עשר נסיונות שם רמז ויעקוד את יצחק בנו ר"ת איוב כי עתה נצול אברהם ונשלמו נסיונות כי כבר בא תרח בגלגול איוב והוא יסבול. ואפשר עוד לרמוז ויעקוד ואחר זה את יצחק גימטריא תרח עם הכולל כלומר עד העקידה סבל אברהם בעד אביו ואחר זה בא תרח עצמו:
@7[כב, יד]@8 @1המקום @3ההוא ה' יראה אשר יאמר היום. @4ר"ת בגימטריא אליה רמז מ"ש רז"ל דאליהו מקריב תמידין בכל יום בבית המקדש ופירשתי בעניותי פסוק והשימותי את מקדשכם אפילו כשהן שוממין יש קדושה ונ"ט כי לא אריח בריח ניחוחכם אבל אני מריח ריח תמידין שמקריב אליהו הנביא זכור לטוב. ועתה אני מוסיף כי ר"ת בריח ניחוחכם בגימטריא אליהו. וזה רמז ר"ת המקום ההוא ה' יראה אשר יאמר היום גימטריא אליה. וז"ש בהר ה' יראה בחרבן שנקרא הר שם מקריב אליהו זכור לטוב תמידין בכל יום כמדובר:
@7[כב, טו]@8 @1ויקרא @3מלאך ה' אל אברהם ש'נית מ'ן ה'שמים. @4ר"ת משה. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכ"י. ואפשר כי יצחק אע"ה היה הבל ולכן היה בן ל"ז שנה כשנעקד כי הבל גימטריא ל"ז והוא ר"ת השה לעולה בני הבל כמו שכתבו גורי האר"י זצ"ל וכן יש לרמוז כי ר"ת אליך כעת חיה ולשרה בן גימטריא ל"ז רמז שהוא הבל וגם שרה תחיה עמו ל"ז שנה. וגם דאחר ל"ז שנה יהיה לו נשמה דדכורא וזהו שוב אשוב אליך דייקא מסטרא דדכורא כמו שפירשו המפרשים ז"ל. והנה משה היה הבל כמש"ה שגם זה הבל כמ"ש בזהר הקדוש דלהסתיר הדבר חיסר ב' מן בשגם וכמ"ש רבינו האר"י זצ"ל בכמה מקומות. ואפשר דלכן נרמז משה כאן שהוא בחינת יצחק הבל:
@2פרשת חיי שרה
@7[כג, א]@8 @1ויהיו @3חיי שרה. @4אפשר לרמוז כי ויהיו חיי שרה גימטריא השוו לטובה כמ"ש רבותינו והביאו רש"י ז"ל:
@7[כג, ב]@8 @1בקרית @3ארבע היא חברון בארץ כנען. @4אפשר לומר דחברון היא טרשין שבארץ ישראל ולכך הקצוה לקברות כמו שפירש"י ז"ל פרשת שלח. ושנינו האיר פני כל המזרח עד שהוא בחברון ופירשו בירושלמי דהיה אומר כך להזכיר זכות אבות. ונמצא כי לפי מהות חברון לא סלקא בשמה כי היא פסולת א"י אבל מאחר ששם קברי אבות אפילו בבית המקדש שהוא המקום המובחר והמעולה שבא"י היו מזכירין בכל יום חברון להזכיר זכות אבות וז"ש בקרית ארבע שנקראת כן שבה קבורת אדם וחוה וג' אבות ואמהות. וזה טעם שיש לה שם לחברון בארץ כנען דאי לאו הכי לא אתיא זכירה לחברון שהיא הפסולת אבל מסיבת שהיא קרית ארבע יש שם ושבח לחברון וז"ש בקרית ארבע מסיבה זו היא חברון בארץ כנען יש לה שם ונזכרת בארץ כנען. והיינו דכתיב נמי בסוף אל מערת שדה המכפלה על פני ממרא ולכן היא חברון מיוחדת ונזכרת בארץ כנען. ואפשר לרמוז ותמת שרה בקרית ארבע היא חברון בארץ כנען ויבא אברהם לספוד דנודע דאברהם ושרה היו גלגול אדם וחוה וז"ש ותמת שרה בקרית ארבע היא חברון ר"ת ח'וה ב'נפש ר'וח ו'נ'שמה. ור"ת אשוב"ה ששבה אל מקומה. וס"ת ויב'א אברה'ם לספו'ד אדם ותיבת ויבא גימטריא חוה. והרמז מחובר עם הפשט מחמת שהיא חוה והוא אדם ויבא אברהם לספוד לשרה. ומאחר שכבר נתקנה לכן רמז ולבכותה כף זעירא שלפי האמת יומא דהלולא דילה והוא בכושרות בכי ושירות:
@7[כג, ד]@8 @1גר @3ותושב אנכי עמכם תנו לי וכו'. @4יש לחקור מה טעם הוצרך אברהם אע"ה לעשות כל הענין לפני בני חת ועל ידם. ובזהר הקדוש נתנו טעם כדי שלא ירגישו עפרון ואחרים על טוהר זהר מערת המכפלה ובהמצאה עשה הכל ולמדנו דרך ארץ להשיג האדם מבוקשו. ואפשר לומר דגם על פי הדין עשה אברהם אע"ה להיות עיקר משאו ומתנו עם בני חת כנראה מהכתובים לבסוף כתיב נמי ויקם השדה והמערה אשר בו לאחוזת קבר מאת בני חת ולעיל כתיב לאברהם למקנה לעיני בני חת בכל באי שער עירו כי הנה כתב רבינו אפרים ז"ל בפירושו על התורה כ"י דאחר דאברהם סבר וקביל לשקול לעפרון ת' שקל כסף היה רוצה עפרון לחזור בו ולא הניחוהו בני חת והיינו דכתיב את הכסף אשר דיבר באזני בני חת שהוא היה רוצה לחזור ולהוסיף דמים יותר עד שכפאוהו בני חת שלא יקח יותר מאשר דבר בפניהם וזהו אשר דיבר ולא יותר עכ"ד רבינו אפרים ז"ל. ואפשר דאברהם אע"ה ידע דעפרון איש כזב ומרמה הפכפך ואינו עומד בדיבורו ועינו לא תשבע. לכן דבריו היו עם אדוני הארץ בני חת כי דבר שהצבור אומרים אינו צריך קנין כמ"ש הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ו' והביאו מור"ם בח"מ סימן קס"ג בסוף כי כל דברי הקהל אינם צריכים קנין ע"ש וגם כתבו הגהות מיימוניות והביאו מור"ם בח"מ סימן כ"ב דין א' כי כל דבר שמקבל האדם לפני ראשי העיר לא יוכל לחזור בו ע"ש זאת היתה לו לאברהם אע"ה להיות כל דבריו עם בני חת ראשי העיר והיינו דאהניא ליה שכפו לעפרון שלא יקח יותר וכן כתיב בסוף ויקם השדה מאת בני חת כי הם היו סיבה לגמר הקנין. ועפרון הלך חשכים דבתחילה רצה לתת הכל במתנה ואמר ארץ ת' שקל כסף ביני ובינך מה היא כלומר אף על גב דהיא מתנה מרובה והחוזר אין בו משום מחוסרי אמנה מ"מ כתב מהר"י וויל סימן פ"ב והביאו הרב כנה"ג ח"מ סימן ר"ד אות כ"ג דאי גברא אמיד הוי מתנה מועטת לגביה ואינו יכול לחזור ע"ש. וזה עפרון מראה טלפים באומרו ארץ ת' שקל כסף ביני ובינך מה היא כלומר אף שהיא מתנה מרובה לאחרים. ביני ובינך עשירים וגדולים מה היא דלגבי דידן פחת"ת היא. וישמע אברהם לעפרון שעיקר כונתו לומר ששוה ת' והיא מתנה מרובה וישקול אברהם לעפרון את הכסף וכו' עובר לסוחר מלא (בכמה דוכתי כתבנו מיסוד האר"י ז"ל על דרך זה) גימטריא רוצח והענין שכתב הרב ש"כ ז"ל עה"ת עפרון בן צוחר אותיות רוצח שהיה נראה לעפרון מזיק שם. וזה רמז כי עתה שקנאה אברהם עבר רוצח דלא נראה עוד כי נראה לעפרון כדי שימכרנה לאברהם. א"נ רמז כמ"ש רז"ל דיען לא עמד בדיבורו נכתב עפרון חסר ו' עפרן והוינן בה דמה איכפת לעפרון אם הכתוב יחסר לו וי"ו. ופירשנו בעניותנו דאות וי"ו הוא חיים כמ"ש בזהר הקדוש והכתוב חיסר וי"ו רמז דנחסרו חייו. וזה רמז עובר לסוחר כי על אשר אמר הרבה ולא עשה ולא עוד אלא שרצה קנטרין גדולים דבר זה היה רוצח לעפרון דנחסרו חייו וז"ש עובר לסוחר. יען הוא היה עובר על דבריו מן הקצה לקצה במקום מתנה למוכרה יותר ויותר משיוויה ובקנטרין גדולים זה גרם לסוחר אותיות לחסרו ובגימטריא רוצח כי הוא רוצח לעצמו. ואברהם אע"ה ברוח קדשו רמזה בתחילת דיבר ופגעו לי בעפרון לשון לך פגע בו שבסוף יהיה לרעתו ולחסרו כמדובר:
@7[כג, ו]@8 @1נשיא @3אלהים אתה בתוכנו. @4כלומר לא לפנים רק כן הוא כתוכנו ולבנו. הרב הגדול מהר"ר וידאל הצרפתי הראשון בפירושו כ"י:
@7[כג, יב]@8 @1וישתחו @3אברהם לפני עם הארץ. @4פירוש כי ימנעו אנשים לתת כבוד ליחיד בפני קהל ועדה אבל אברהם אע"ה ברוב ענותנותו וישתחו אברהם לעפרון לפני עם הארץ. הרב מהר"ר וידאל הנזכר ז"ל בפירוש כ"י:
@7[כג, טז]@8 @1עבר @3לסחר. @4אפשר לרמוז דקודם אותיות סחר הם אותיות נזק. ועובר לשון קודם כמו עובר לעשייתן. וכן לעפרון דהיה רע עין היה לו נזק וכמו שרז"ל דרשו עליו הכתוב ולא ידע כי חסר יבואנו דאותיות סחר נעשה חסר. וזו תוכחת מוסר לכל סחר דישים נגד עיניו כי לפני סחר נזק. ואותיות חסר. דיש כמה לאוין לא תגנוב. לא תונו. לא תעשוק. לא תגזול. לא תשקרו. ואם יזהר בכל אז יהיה סוח"ר טוב ומבקש רצון ה'. ואם יעבור נזק לפניו גם חסר. ועוד יש לרמוז משז"ל מלח ממון חסר וזה רמז אם חסר לצדקה יהיה סחר ויצליח. ועוד יש לצדד ברמזים אלו:
@7[כג, יט]@8 @1אל @3מערת שדה המכפלה. @4כתב רבינו אליעזר מגרמיזא ז"ל בכתיבת יד מערת שדה המכפלה ר"ת משה והמשכיל יבין עכ"ל. ואפשר לרמוז מ"ש בילקוט ראובני פרשת וזאת הברכה משם ספר התמונה דמשה רבינו ע"ה וצפורה נקברו במערת המכפלה אצל אבות העולם ע"ש ועפ"ז א"ש ר"ת מערת שדה המכפלה משה. גם אל משה שהוא ר"ת מערת שדה המכפלה גימטריא צפרה עם הכולל ומשז"ל קרית ארבע זוגות שנקברו שם היינו בעת פטירתם. אך בזהר הקדוש פרשת ויחי דף ר"ן אומר דלא קבלה מערתא ב"נ אחרא ע"ש ואפשר לדחוק קצת:
@7[כד, א]@8 @1ואברהם @3זקן וכו'. @4אפשר במ"ש בכמה מקומות מיסוד רז"ל והמפרשים דוי"ו בראש תיבה מולדת תיבה כמותה. וה"נ הכא אברהם ואברהם ובמדרש הנעלם דרשו אברהם על נשמה וזה רמז שזיכך גופו כנשמה וזהו אברהם הנשמה ואברהם הגוף הנשמה שזיככו תרין דאינון חד זקן שקנה חכמה בא בימים שתקן ימיו וה' ברך את אברהם את הגוף אברהם הנשמה בכל:
@7[שם]@8 @1וה' @3ברך את אברהם בכל. @4אפשר במה שכתב רז"ל את פריו את הטפל לפריו. ואמרו כל הנוטל פרוטה מאיוב מתברך. וז"ש וה' ברך אפילו הנטפל לאברהם וז"ש את אברהם והחידוש הוא דנתברך הטפל אפילו ממדת הדין כמ"ש רז"ל בעלמא וה' הוא ובית דינו:
@7[שם]@8 @1בכל. @4אמרו בב"ר ר' יודן אמר שנתן לו נקבה א"ל ר' נחמיה בתו של מלך אין כתוב בה ברכה אלא בכל שלא נתן לו נקבה. ואפשר לפרש במה שידוע מ"ש פרק חלק בת לאביה מטמונת שוא וכו' ואמרו דכשנולדה בת אנח"ה עושה בשמים ובארץ. גם אמרו נקבה גימטריא נזק הבת גימטריא ארור. וז"ש ר' נחמיה עיקר בתו של מלך כלומר אפילו נולדה בת למלך לא פלוג ואין כתוב בה ברכה אלא אני אומר שלא נתן לו בת דהעדר הנזק והקללה היא הברכה. א"נ דר' יודן סבר דנתן לו נקבה דלעולם הנקבה נזק והיינו רבותא דאברהם דלו הנקבה היא ברכה. ור' נחמיה א"ל עיקר ביתו ר"ל עיקר הבית שהוא יצחק עד עתה אין כתוב בה בבית ברכה אלא שלא נתן לו נקבה:
@7[כד, ה]@8 @1ויאמר @3אליו העבד. @4בב"ר הה"ד כנען בידו מאזני מרמה לעשוק אהב זה אליעזר בידו מאזני מרמה שהיה יושב ושוקל את בתו ראויה היא או אינה ראויה לעשוק אהב לעשוק אוהבו של עולם זה יצחק אמר אולי לא תאבה ואתן לו בתי א"ל אתה ארור ובני ברוך ואין ארור מתדבק בברוך עכ"ל. וצריך לדעת מה היה שוקל אליעזר במאזנים לעלות אם בתו ראויה. ואפשר במ"ש רבינו האר"י ז"ל דנשמת אליעזר היתה קדושה שנתנה בקליפה הארורה ואח"כ יצאת אותה נשמה מהקליפה הנקראת ארור ויצא מכלל ארור כמ"ש בא ברוך ה' ואח"כ נתגלגל בכלב והוברר יותר ואח"כ הוברר יותר ונתגלגל בבניהו בן יהוידע ע"ש באורך בספר לקוטי תורה הנדפס ואליעזר ידע שנשמתו קדושה וגם ראה שאברהם אע"ה למדו תורה וכמ"ש שדולה ומשקה מתורת רבו וכיוצא ומכל זה עלה ונסתפ"ק שבתו היה מקום לומר שהיא ראויה ועל זה אמר הכתוב כנען בידו מאזני מרמה דאלו המאזנים הם מרמה דנהי דנשמתו קדושה והוא הולך ומתתקן לאט לאט ורבו החשיבו כמשוחרר. מ"מ אביו ואמו ואשתו כנעניים ואף על גב שהוא יצא מארור ויהיה בכלל ברוך הא הוא נולד מכנעניים ואשתו כנענית ובתו נולדה כשהוא ארור. ואי נמי שקל את שקלו במרמה לעשוק אהב שהרע שבו סט"א זה דרכה לעשוק מהקדושה וזה פריה לגנוב ניצוצות הקדושה וגם עתה רצתה לעשוק יצחק עולה תמימה. וזה כונת המאמר ויאמר אליו העבד תיבת אליו יתירה ועל זה מייתי קרא ואמר הה"ד כנען וכו' וזה שאמר ויאמר אליו כלומר שנשמתו היא קדושה ועתיד לצאת מארור אמר אולי לא תאבה לתת לו בתו וא"ל אתה ארור כלומר הוייתך ארור ואשתך ארורה ובתך ארורה ואין ארור מתדבק בברוך. ואברהם אע"ה רמזה לו השמר לך פן תשיב את בני שמה דתיבת לך יתירה אך רמז לו שישמור עצמו ויבטל מחשבתו דלא כיוין יפה וז"ש השמר לך מאומדנות שקר. ועל אשר דיבר בפיו בפירוש אולי לא תאבה אמר לו פן תשיב וכו'. ומ"מ בדבר אליעזר עם לבן ובתואל להפחידם רמז להם שהוא יצא מכלל ארור ויכול לתת בתו ועל כן התם כתיב אלי לא תאבה אלי כתיב חסר כמ"ש רש"י ז"ל שם:
@7[כד, ז]@8 @1ה' @3אלקי השמים אשר לקחני וכו' ואשר דבר לי ואשר נשבע לי לאמר וכו'. @4אפשר לומר במ"ש הרא"ם ז"ל פרשת וישלח דהבטחה שאין בחילופה הכזבת הנביא אם יחטא אינה מתקיימת והנה אם ה' אמר ההבטחה בפירוש אף אם יחטאו ודאי מתקיימת אף דאין בחילופה הכזבת הנביא. וכתב מהריב"ל ז"ל דאם קנה הקרקע בכסף ונשבע לקיים המקח השבועה משוי ליה כפריש אי בעינא בכספא איקני דקנה וה"ה הכא אם נשבע הו"ל כפריש אף אם יחטאו וז"ש ואשר דיבר לי וכ"ת אין בחילופה הכזבת הנביא ואם יחטאו אינה מתקיימת לזה אמר ואשר נשבע לי דהשבועה משוי ליה כמפרש:
@7[כד, י]@8 @1וכל @3טוב אדוניו בידו. @4פירש רבינו אפרים ז"ל עשרה גמלים כנגד עשרה נסיונות א"ל אברהם קח עשרה גמלים ויזכור לי הקב"ה עשרה נסיונות וז"ש וכל טוב אדוניו בידו הון אדוניו לא נאמר אלא טוב לרמוז אל עשר נסיונות עכ"ד ובמטו מיניה דמר הדבר קשה דאברהם אע"ה יאמר דיזכור לו הקב"ה עשר נסיונות דאמרו רז"ל דאברהם לא רצה להתחנן להקב"ה על לוט הגם שמסר עצמו עליו כדי שלא ינוכה משכרו והיה ירא על זה כשנצח המלכים וא"ל אל תירא ועל הכל שהיה עושה שלא על מנת לקבל פרס ולכך נ"ל דלשון שלא יגרע משכרו לאו דוקא ואיך יאמר לאליעזר שיזכור לו עשרה נסיונות. אך אפשר דאליעזר מעצמו כיוין בכח עשר נסיונות דודאי הפליא לעשות אברהם אע"ה. ואם כך אמרו רז"ל באיזה מדרש אפשר דהכונה שאמר אברהם אע"ה דנתנסה עשר נסיונות והקב"ה הבטיחו שלא לנסותו יותר אי לזאת תזדמן בת זוג יצחק בלי צער. ולכל הדברות כבר אמרנו דיכולים אנו לומר דאליעזר כיוין לזה ואפשר לרמוז וכל טוב אדוניו ביד"ו אותיות ביו"ד רמז על עשר נסיונות. ועוד רמז בידו גימטריא כ"ב לומר זכות התורה שלמד ושלימד שהתורה נבנית מכ"ב אותיות. וז"ש וכל טוב אדוניו אין טוב אלא תורה שאדוניו קבל התורה מעצמו וקיים אפילו ערובי תבשילין בידו גימטריא כ"ב אותיות שבתורה. אי נמי אפשר לרמוז מ"ש במקום אחר בסגנון חדש ונאמר בקצרה. ויאמר אל עבדו לעשותו שליח לקדושין כמ"ש התוספות פ"ק דכתובות והשביעו ושתים זו קשים דהוא עבדו לז"א זקן ביתו שקנה חכמה ולמדו תורה ושחררו ולכך שלחו שליח קדושין והשביעו. ויקח העבד וכו' ולא יקשה דאיך נשבע ונעשה שליח קדושין לז"א וכל טוב אדוניו אין טוב אלא תורה ומוכרח דשחררו וזה רמז ויאמר עבד אברהם ולא שעתה אני עבד. אנכי שרומז לתורה דכתיב אנכי ה' אלהיך כלומר שחרר אותי ולמדני תורה וישביעני וגוים ליתנהו בבל יחל אלא שאני משוחרר:
@7[כד, טז]@8 @1בתולה @3ואיש לא ידעה. @4פירש הראב"ע ז"ל רחוק שידבר הכתוב על חוץ הדרך רק פירושו שיתכן שתהיה נערה בתולה וישכב עמה איש וגם תהר וכו' ע"ש וכונתו כדאמר שמואל פ"ב דחגיגה דף ט"ו יכול וכו' בהטיה. והגם דאמרו שם דשמואל לא שכיחא היינו שתתעבר כמ"ש התוספות אבל בלא עבור אמרו פ"ק דכתובות רוב בקיאין בהטיה. וזה כונת הראב"ע ז"ל ואיש לא ידעה דרוב בקיאין בהטיה. ומ"ש וגם תהר היינו שמודיע דיש מציאות. אבל פירוש הפסוק היינו דרוב בקיאין בהטיה. אמנם מה שפירש"י ז"ל הם דברי רז"ל בב"ר ודבריו חיים וקיימים:
@7[כד, לג]@8 @1ויאמר @3לא אוכל. @4כתב רבינו אפרים ז"ל תימא איך עבר על מ"ש רז"ל כל מה שיאמר לך בעל הבית עשה נ"ל כדי לצאת מידי שמים מיד ולפטור עצמו מהשבועה עכ"ל ולי הדל הגם דנימא דאברהם אע"ה למדו גם מדה טובה זו. מ"מ שאני הכא דכל עצמו לא בא אלא על נשואי רבקה ואם לא ירצו ילך תכף מביתם ואין זה כאורח דעלמא. ובתרגום המיוחס ליונתן כתוב שהיה סם המות בקערה שלפניו ולכך לא אכל וכן אמרו רז"ל במדרשים ובא מלאך והפך הקערה של בתואל והניחה לפני אליעזר ושל אליעזר לפני בתואל ואכל ומת. ולפי הדברים האלה הנאמרים באמת מרז"ל מעיקרא קושיא ליתא:
@7[כד, ס]@8 @1את @3היי לאלפי רבב"ה. @4ר"ת רבקה בת בתואל הארמי ולכך תזכי בזה. ספר קדמון כ"י. ובזה יומתק יותר מה שאמרו רז"ל שהיתה עקרה כדי שלא יאמרו ברכתנו עשתה פירות שרמזו בברכתם שתזכה לברכה בעבור שהיתה בת בתואל הארמי. ומוכרח להראות לעולם כי שקר ענו כי היותה בת בתואל היה סיבה שהיא עקרה:
@7[כד, סא]@8 @1רבקה @3וילך. @4גימטריא והאפס"ר ביד"ו שהוליכה בדרך שמוליכין השרות. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י:
@7[כה, א]@8 @1אשה @3ושמה קטורה. @4בגימטריא זו היא הגר (ה)מצרית. רבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י:
@7[כה, ב]@8 @1ותלד @3לו את זמרן וכו'. @4ימים רבים הוקשה לי לפי מה שאמרו רז"ל שהסיגים שהיו באאע"ה מכח תרח ואמתלאי הלכו להגר ונשאר זך ונקי ואז הוליד את יצחק נקי ובר וקדוש. אם כן אחר כל זה איך הוליד כל אלה מקטורה ועמ"ש בזה קצת בפתח עינים בסנהדרין על דף צ"א. ואחר זמן מצאתי בספר לקוטי תורה הגדול לגורי האר"י זצ"ל כ"י שעמד בחקירה זו ותירץ דבני קטורה הם גבורות מפני שעתידין להיות לישראל עבדים לעתיד לבא עכ"ל והם מפלאות תמים דעים:
@7[כה, ז]@8 @1ימי @3שני חיי. @4ס"ת ג' יודין שם של ברכת כהנים לפי שא"ל הקב"ה ואתה תבא אל אבותיך בשלום לכך רמז בסוף ימיו שם של יברכך שמסיים בשלום ושמו של הקב"ה נקרא שלום ואמרו בעלי הסוד שלום גימטריא הוי"ה שמי. רבינו אפרים ז"ל ועד"ה מה טוב ומה נעים כי שלום גימטריא הוי"ה שמי בסוד ויעש דוד שם ויוד על שם המחשבה כמ"ש בזהר הקדוש אחותי בת אבי וכו':
@2פרשת תולדות
@7[כה, יט]@8 @1ואלה @3תולדות יצחק בן אברהם. @4מה כתיב למעלה בישמעאל על פני כל אחיו נפל אפשר במ"ש גורי האר"י זצ"ל דגרים באים מעשו ולא מישמעאל וז"ש נפל דאין גר בא ממנו. אך ואלה תולדות יעקב ועשו דגם מעשו באים גרים. ותולדות חסר כי הם מיעוטא דמיעוטא:
@7[שם]@8 @1אברהם @3הוליד את יצחק. @4פירש"י לפי שהיו ליצני הדור אומרים מאבימלך נתעברה שרה וכו' מה עשה הקב"ה צר קלסתר של יצחק דומה לאברהם והעידו הכל אברהם הוליד את יצחק וז"ש כאן יצחק בן אברהם שהרי עדות יש שאברהם הוליד את יצחק עכ"ל ומקשים דהממזר דומה לצורת הבעל דהאשה יראה וחושבת בבעלה. ומתרצים דהיינו דוקא בנואף דעלמא אבל כשהמלך הוא הנואף האשה אינה מתפחדת ואינה מהרהרת בבעלה. ועוד מתרצים דיצחק כשנולד לא היה דומה לאברהם ואחר שנולד שהיו אומרים מאבימלך אחר כך צר קלסתר עכ"ד. ולתירוץ שני קשה דאמאי הוצרך לשנות קלסתר פניו שידמה לאברהם והלא מה שאינו דומה לאברהם תסגי דאם היה ממזר היה דומה לאברהם. ומוכרח לצרף תירוץ ראשון דהנואף היה מלך ויאמרו דלכך לא נדמה לאביו ולכן הוצרך לשנות אח"כ. וזה מדוקדק בדברי רש"י ז"ל שהיו אומרים מאבימלך נתעברה שרה כלומר ולהיותו מלך אינו דומה לכך אח"כ צר קלסתר. ואפשר לפרש הכתוב באופן זה ואלה תולדות יצחק בן אברהם. ואחר שהיה בעולם יצחק הוסיף אברהם הוליד את יצחק את ריבה זיו קלסתר פניו דומה לו. וזה רמז רבינו בעל הטורים הוליד גימטריא דומה דאח"כ נעשה דומה לו. ורז"ל במדרש תנחומא לא נברא העולם אלא בשביל יצחק וכו' ע"ש ואפשר לומר במ"ש רז"ל בראשית בשביל ישראל שנקראו ראשית. ובשביל יצחק ניצולו ישראל ממצרים שנקרא ישחק ונתרצה שיקרא יצחק. וגם היה מתפלל בפי החירות על ישראל גם נחמו נחמו גימטריא יצחק ולעת"ל יליץ טוב על ישראל כמשז"ל ע"פ כי אתה אבינו וכל אלו הקדמות מרז"ל כמ"ש במ"א ונמצא דבשביל יצחק נתקיימו ישראל וא"ש שלא נברא העולם אלא בשביל יצחק שבזכותו נתקיימו ישראל וזה רמז הפסוק ואלה תולדות רוצה לומר אלה תולדות השמים והארץ יצחק דבעבור יצחק נברא העולם ובהא א"ש מ"ש דורשי רשומות בהבראם בבר מאה דהיינו יצחק דנולד כשהיה אאע"ה בר מאה דבשביל יצחק נברא העולם כמדובר:
@7[כה, כא]@8 @1ויעתר @3לו ה'. @4פירש"י לו ולא לה לפי שאינו דומה תפלת צדיק בן צדיק וכו' לפיכך לו ולא לה עכ"ל כאשר ירדוף הקורא יסבו"ר ולא ידע אמאי אצטריך רש"י לומר לפיכך לו ולא לה ואני בעניי כתבתי בזה על פנ"י ועל שפ"ת הנח"ל. איכו השתא אמינא מילתא כמ"ש הר"ן ז"ל הובא בעין יעקב פ"ק דיומא דיש הפרש בין תיבת לו לתיבת אליו דתיבת לו אף שהוא יחוד הוי"ו נחה ואינה נרגשת אך תיבת אליו הוא יחוד יותר עצמי דהוי"ו נרגשת ומורה יחוד פרטי יותר מתיבת לו עש"ב ואפשר דז"ש רש"י ז"ל לו ולא לה דתיבת לו הוא יחוד ומיעוט וצריך לדרוש לו ולא לה. אמנם מה שמיעט רבקה אינו מצד עצמותה דצדקת היא אלא לפי שאינו דומה תפלת צדיק בן צדיק. וכי תימא מאן לימא לן דאינו מיעוט לגמרי לרבקה מצד עצמה שאינה ראויה להתקבל תפלתה לכך סיים רש"י ז"ל ואמר לפיכך לו ולא לה כלומר דאי הוי מיעוט גמור הול"ל ויעתר אליו ה' דאליו היה יחוד פרטי ועצמי. והשתא דכתיב לו שאינו יחוד עצמי אני אומר שאינו דומה תפלת צדיק בן צדיק לפיכך לו ולא אליו:
@7[שם]@8 @1ותהר @3רבקה אשתו. @4יש לדקדק דהול"ל ותהר אשתו כמ"ש לנכח אשתו. ויש מי שפירש דהחידוש הוא שלא שינה שמה כמו שרה דהיה שמה שרי ואח"כ נקראת שרה דבשלמא יצחק לא נשתנה שמו לפי שה' אמר וקראת שמו יצחק וכמו שאמרו בירושלמי. אך רבקה היה לו לשנות שמה. והיינו רבותא דהגם שלא נשתנה שמה נתקבלה תפלתו ותהר רבקה בשמה בלי שינוי והנה היא הרה:
@7[כה, כב]@8 @1ותאמר @3אם כן למה זה אנכי. @4פירשו כת הקודמין דחשבה רבקה דאברהם אע"ה דהיה לו איזה סיגים מאב ואם הוצרך ליקח שפחה ולהוליד ישמעאל. ואח"כ הוליד משרה יצחק קדוש מרחם ולהכי לא נשא יצחק שפחה דאין בו פסולת. ועתה כשראתה שחיה רעה שרוי בתוך מעיה וכשעובר על פתח ע"ז מפרכס לצאת וז"ש ויתרוצצו הבנים. ותאמר אם כן שהיה פסולת ביצחק למה זה אנכי ולא לקח שפחה הי"ל ליקח שפחה להפריד הסיגים כמו שעשה אברהם בהגר עכ"ד ואני הדל נ"ל לסיים הכתוב וגם ליישב מ"ש רז"ל שני גוים בבטנך אלו אנטונינוס ורבי ויש לדקדק מ"ש דנקט הני והלא כל חמדת ישראל יצא מרבקה. אמנם כתבו גורי האר"י ז"ל דמישמעאל אינם באים גרים ומעשו באים גרים זהת"ד בקצור נמרץ ואפשר דלהיות עשו במעיה של רבקה אהניא ליה שיצאו גרים ממנו משא"כ ישמעאל שהיה בהגר וז"ש שני גוים בבטנך אלו אנטונינוס שהיה טוב שבעשו ונתגייר ורבי יעקב אע"ה והכונה הלא יש יתרון גדול במה שעשו בבטנך שיבואו גרים מעשו והראיה אנטונינוס ובמ"א כתבתי באורך בס"ד. והנה פירשו למה ז"ה גימטריא י"ב שהיה לה להוליד י"ב שבטים ולא רצתה מרוב צערה עכ"ד. ואפשר דז"ש שני גוים בבטנך גיים כתיב כמשז"ל ולדרכנו אפשר דכלפי שאמרה למה ז"ה אנכי שאינה רוצה להוליד י"ב רמזו לה דעשו שחת רחמיו ובצאתו יחתוך מתרין שלה שלא תתעבר כמשז"ל וז"ש גיים בבטנך לשון חיתוך כמו גיים גיד הנשה ועיין בערוך:
@7[כה, כד]@8 @1והנה @3תומים בבטנה. @4כי הבינה שני גוים בשני עיבורים. עתה ראתה דבר חדש שהיו תאומים ולא אמר תאומים לכבוד יעקב ולא זיווגו עם עשו. וכמו שפירש רש"י ז"ל שלא נכתב תאומים ללמד שאחד דוקא צדיק. ועוד פירש רש"י ז"ל ויקרא שמו יעקב הקב"ה. ובזה אפשר לתת טעם דאף אח"כ שנקרא ישראל עדיין נשאר לו שם יעקב ונקרא לפעמים יעקב ולפעמים ישראל ואינו כמו אברהם דאינו נקרא עוד אברם והקורא אברם עובר בעשה וכו'. דהכא הקב"ה קרא שמו יעקב ולכן נשאר לו שם יעקב. מעין דוגמא למ"ש בירושלמי סוף פ"ק דברכות למה נשתנה שמו של אברהם ושמו של יעקב. ושמו של יצחק לא נשתנה דהקב"ה קראו יצחק ע"ש והירושלמי לא ס"ל כמו שפירש"י והוא מרז"ל דהקב"ה קראו יעקב כמ"ש מהר"ר אליהו ז"ל בפירושו ולפי המדרש דהקב"ה קראו יעקב אפשר דמשו"ה לא נעקר שם יעקב כמו אברם. א"נ אפשר במ"ש בזהר הקדוש דף קמ"ה דיעקב רומז למלכות ע"ש ובהגה"ה בדפוס ליוורנו ולכך לא נעקר שם יעקב. א"נ דשם יעקב מורה על שהותרו לו רחל ולאה דרחל רמז למלכות ורמוז ביוד מיעקב שהיא ספירה עשירית. עקב רומז ללאה בסוד עקב ענוה כמו שפירש רבינו האריז"ל ולכך לא נעקר שם יעקב ובדרושים הארכתי לרמוז בכמה כתובים בהקדמות אלו א"נ כמ"ש רבינו מהר"ם אלשיך ז"ל כי יעקב ישראל הם שני נשמות עליונות ונשמת יעקב נשארה אף אחר פטירתו ומשו"ה נשאר שם יעקב ודו"ק כי קצרתי מאד.
@7[כה, כה]@8ויצא @3הראשון. @4אף כי בבכורה אין צד מכירה עם כל זה יעקב הוא היה ראשון ליצירה וליציאה גם כן דוגמת פרץ וזרח שהוציא ידו הראשון זרח ויהי כמשיב ידו יצא פרץ ואח"כ יצא אחיו זרח. כן פה כי הוא הלשון עצמו ואחרי כן שם וכאן וא"כ ליצירה וליציאה היה יעקב קודם רק שעשו לאדמימותו וזריזותו יצא ראשון ואחר כך אחיו אף כי היה רוצה לצאת קודם וזהו מכרה כיום שיצאת שנראה שקדמת ראשון כי לאמת לא כן וזהו וימכור את בכורתו ליעקב כלומר בכורת יעקב ליעקב ע"ד מימינו בכסף שתינו. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י. ויש להשיב על דברי הרב ז"ל:
@7[כה, כח]@8 @1ורבקה @3אוהבת את יעקב. @4פירוש כי היא היתה חוה ויעקב אדה"ר ועשו היה הנחש שהטעה אותה וכמ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל. והבאתיו בספרי הקטן ראש דוד. ואפשר לרמוז ורבקה אהבת את יעקב אהב"ת ר"ת אדם הראשון בעלה תחילה נמשך לזה יומתק מ"ש הרב רבינו יעקב בעל הטורים ז"ל בפרפראותיו הלעיטני נא מן ר"ת המן כי גם הוא נמכר למרדכי על פת לחם כמשז"ל ומרדכי נצוץ יעקב אע"ה והמן הוא הנחש כמ"ש גורי האר"י זצ"ל. וכאשר אני בעניי הארכתי בדרושים בס"ד. ורבקה לא שנאה עשו כי עתידים גרים לצאת ממנו וכמו שא"ל ה' שני גוים אנטונינוס ורבי שהטוב שבעשו יתוקן באנטונינוס ויבואו כמה גרים מעשו כמש"ל בס"ד:
@7[כו, ה]@8 @1עקב @3אשר שמע אברהם בקולי וישמור משמרתי מצותי חקתי ותורותי. @4אפשר לרמוז דרך אסמכתא. והענין שהראשונים חקרו מדוע בושש אברהם אע"ה לימול והלא היה מקיים כל התורה והרב משפטי שמואל ז"ל בתשובה סימן י"ג תירץ דכל המצות היה יכול לקיימם כמה פעמים ולכן קיימם עד שלא נצטוה שאם יצוהו הוא יתברך עליהם יכול לקיימם אחר שיצטוה ויהיה במדרגת גדול המצווה ועושה אבל אם ימול עצמו שוב אי אפשר לזכות לסוג מצווה ועושה כי המילה עשויה. ובספרי הקטן ראש דוד פרשת לך לך חקרתי דלפי מ"ש הרב פרשת דרכים ז"ל דמעת שקבל אברהם אע"ה לקיים התורה ח"ו היה נענש אם יעבור על דבר א' והיה דינו כמצווה ועושה לפי מ"ש התוספות דטעם גדול המצווה דיצרו תוקפו. וכתבתי שם דלפי מ"ש הריטב"א ז"ל פ"ק דקדושין דגדול המצווה ה"ט שזכה לקיים גזרת מלך ועל זה נקרא גדול. ניחא ע"ש באורך. ואפשר שזה ירמוז עקב אשר שמע אברהם אחר שנקרא אברהם שמע בקולי מצות דמילה ולא עשאה מקודם. ואם יקשה בעיניך דלפי טעם מצווה ועושה דיצרו תוקפו כבר אברהם אע"ה היה בסוג זה וא"כ הי"ל לימול מקודם. לז"א אע"ג דכבר וישמור משמרתי. מ"מ מצותי דגדול המצווה שמקיים גזרת המלך כמ"ש הריטב"א ז"ל ולזה לא מל עד אשר שמע בקולי שצויתיו. ואם נפשך לומר הא אמרו בירושלמי כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט ואברהם אע"ה איך מקיים התורה. לז"א חוקותי כלומר זה שהוא הדיוט הוא כשאינו מצווה אבל אם הוא מצווה שנצטוו אחרים עושה מצוה ולזה אברהם אע"ה מקיים מצות ועוסק בתורה אף שלא נצטוה כיון שהם מצות ה' ותורת ה' ובזה לא נאמר כל הפטור הדיוט כמ"ש הרמב"ן ז"ל והריטב"א ז"ל פ"ק דקדושין וז"ש חוקותי ותורותי. ודברי הריטב"א הנז"ל נעלמו מהרב שלטי הגבורים ז"ל (שהוא הדפיסם) ומהרב יד אהרן ז"ל כמ"ש בעניותי במקומו בס"ד. וכבר כתבתי דנעלם מהרם משפטי שמואל ז"ל ומהמפרשים דברי רז"ל בב"ר ובתנחומא ובשוחר טוב סימן טוב דטעם אברהם אע"ה שלא מל עד זקנותו כדי שיוכלו הגרים להתגייר בזקנותם ויש לרמוז דס"ת עקב אשר שמע אברהם בקולי וישמור משמרתי מצותי בגימטריא יעיר גרים עם הכולל:
@7[כו, ז]@8 @1ויאמר @3אחותי היא כי ירא לאמר אשתי פן יהרגוני וכו'. @4יש להעיר דהוה ליה לכתוב לומר פן יהרגוהו דכוליה קרא כתיב בסגנון זה ויאמר כי ירא לאמר מדבר בעד יצחק. ואפשר דכתיב הכי לרמוז דעשה כן לפי שאברהם אע"ה עשה כן ואמר רק אין יראת אלקים והרגוני ונשא ק"ו מאביו ולכן נקט בלשון שאמר אביו והרגוני. וז"ש כי ירא לאמר אשתי פן יתקיים בו יהרגוני שאמר אביו אנשי המקום שאין להם יראת אלהים. ומיהו אמר פן אעפ"י שאמר אביו והרגוני ודאי כי שרה היתה יפה מאד מאד ורבקה אינה כמותה אלא טובת מראה לבד לז"א פן:
@7[כו, כ]@8 @1ויריבו @3רועי גרר עם רועי יצחק וכו'. @4אפשר לרמוז בפסוקים אלו בתוכחות מוסר בסגנון אחר ממה שרמזתי בקונטרס פני דוד בס"ד. ונקדים מ"ש פרק היה נוטל דעבירה מכבה מצוה ואינה מכבה תורה וזה היה טעות אחיתופל. ויש לחקור דכפי מ"ש רבינו האר"י זצ"ל ויסודתו בהררי קדש דברי הזהר הקדוש כל התורה שלומד בעודו רשע הולכת לסט"א. וקרא הכי כתיב ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי ותשא בריתי עלי פיך ואיך אמרו דעבירה אינה מכבה תורה. ונראה לומר דיש הפרש בין כשעבר עבירה או עבירות והוא בדעתו להיות צדיק רק דיצריה אנסיה בשוגג או במזיד לעבור העבירות אבל קיים זה מ"ש פרק הרואה בכל דרכיך דעהו אפילו לדבר עבירה דכיון שהוא רוצה להיות ירא שמים ולפי שעתא טרדא מהיצה"ר הוא מבקש צד מצוה אפילו בעבירה ההיא והגם שהוא טועה מ"מ הוא בדעתו רוצה להיות ירא שמים ובענין זה אמרו עבירה אינה מכבה תורה. אבל כשעובר עבירה ופורק עול ודעתו להיות רשע אז הסט"א לוקח התורה שלומד ועליו כתיב ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי ומשו"ה בכל דרכיך דעהו אפילו לדבר עבירה כלומר אפילו שעובר עבירה ואנוס הוא מיצרו לא יפרוק עול ואדרבא יבקש איזה צד מצוה בעבירה ובכגון זו עבירה אינו מכבה תורה. ואפשר שז"ש דוד הע"ה יבשו זדים כי שקר עותוני אני אשיח בפקודיך כי הם סברו דעבירה מכבה תורה וכיון שעבר עבירה אסור לו ללמוד כמש"ה מה לך לספר חקי אבל הם טועים כי שקר עותוני לומר דעבירה מכבה תורה דזה לא נאמר אלא ברשע שפרק עולו יתברך. אבל אני אשיח בפקודיך כי אני נושא בעולו יתברך [ואשיח מסיבה שהם פקודיך והוא תורה לשמה]. וזה רמז הפסוק ויריבו רועי גרר הם המקטרגים מהסט"א שגוררים האדם לגהנם עם רועי יצחק מליצי יושר ונקראים רועי יצחק על שם הצדיק שנקרא יצחק לעת"ל על שם ותשחק ליום אחרון כמ"ש במדרש הנעלם. לאמר לנו המים התורה שלמד הרשע היא שלנו וז"ש לנו המים התורה שנמשלה למים. והמליצים היו אומרים דעבירה אינה מכבה תורה. ורועי גרר היו טוענים דכתיב ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי ואם כן לנו המים וזכו בדין ויקרא שם הבאר מים חיים היא התורה עשק שעשקוה. ונתן טעם כי עשקוה מסיבת כי התעשקו עמו כלומר דמה שאמרו עבירה אינה מכבה תורה היינו כשלא פרק עול אבל זה כי התעשקו עמו ופרק עול ונתחבר עם הסט"א לכך זכו בדין. ויחפור באר אחרת שהתחיל הרשע להרהר בתשובה אבל לא נפרד מהסט"א ולא שב כהוגן ויריבו גם עליה שעדיין מלוכלך בעבירה ויקרא שמה שטנה אותיות השטן כי הוא חלקו. ויעתק משם שנפרד מהסט"א משם גימטריא שף כלומר שף מדוכתיה ועשה תשובה ולמד ולא רבו על באר מים חיים התורה. ויקרא שמה רחובות לשון רבים ששב מאהבה וזדונות נעשו כזכיות וזהו רחובות. ויאמר כי עת"ה היא התשובה כמשז"ל אין ועתה אלא תשובה עי"ז הרחיב ה' לנו דגם עבירות נעשה זכיות. ופרינו כל הפירות מתורה ומצות הם בארץ החיים הכל לג"ע שאין היד שולטת אוכל מפירותיהם מקצת הפירות בעה"ז כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל והניחו יתרם עם הקרן קיימת לעוה"ב. עוד אפשר לרמוז כי בכח התשובה ועסק התורה נהפך הדין לרחמים כי אלהים במילוי יודין גימטריא ברחמים. וז"ש כי עתה הרחיב ה' לנו גימטריא אלהים שהוא דין וה' מדת רחמים הרחיב לנו גימטריא אלהים שיהיה במילוי יודין שהוא גימטריא ברחמים:
@7[כז, טו]@8 @1ותקח @3רבקה את בגדי עשו החמודות. @4אמרו רז"ל שהיו מעור לויתן ופירשו רבני אשכנז ז"ל דז"ש את בגדי עשו וכ"ת בגדי ע"ה טמאין לז"א החמודות שחמד מנמרוד שהם מאדה"ר מעור הדג ועור הדג אינו מטמא כמ"ש אני הדל על שפת הנח"ל בס"ד ומה טוב לפ"ז מה שתרגם אנקלוס ית לבושי עשו ברא רבא דכייתא שפירוש טהורות:
@7[כז, יט]@8 @1אנכי @3עשו בכורך. @4אפשר דשרש נשמתו למעלה והוא למטה הם יעקוב יעקוב גימטריא עשו כמ"ש בזהר הקדוש בתוספתא פרשת נח כי כל הצדיקים נכפל שמותם על שרש נשמתם למעלה והענף שיורד למטה. וז"ש אנכי ר"ל עם שרשי למעלה שהם באחדות הם שני יעקוב יעקוב גימטריא עשו בכור"ך גימטריא רמח שאני מקיים רמ"ח מ"ע:
@7[כח, ה]@8 @1וילך @3פדנה ארם וכו' אחי רבקה אם יעקב ועשו. @4אפשר דרמז הכתוב מדת הקב"ה דמהמכה עצמה בורא הרפואה כמ"ש רז"ל ע"פ וממכותיך ארפאך. והנה עשו נולד רשע כלבן אחי אמו ועת צרה היא ליעקב וממנה מהצרה עצמה יושע. דלבן היה סיבה שניצול על ידו שהלך אצלו ונשא בנותיו וזה רמז וילך וכו' אל לבן אחי רבקה שלבן סיבה אם יעקב ועשו. ועי"ז נמלט מעשו ונצול:
@2פרשת ויצא
@7[כח, י]@8 @1ויצא @3יעקב. @4פירש"י מגיד שיציאת צדיק מן המקום עושה רושם וכו' בספר תוצאות חיים חדש פירש שכאן הזכיר באר שבע שהרושם אינו ניכר בעיר אלא החסרון אצל אותו הצדיק הנשאר שהיה משתעשע עמו ולכן נזכר שם העיר אבל ברות שלא נשאר בעיר שום צדיק אין צריך להזכיר המקום והאריך בזה וכתב כי נכון הוא מאד עיין בדבריו באורך. ואני בעניי אומר דאדרבא לשון רש"י לפירושו אינו מתישב שכתב פנה הודה פנה זיוה וכו' וגם סיים וכן ותצא מן המקום. ופשט וכן הוא השואה הגם שיש אריכות דברים בזה. ותו הרי מפורש בב"ר דדרשו פסוק זה ופסוק ותצא מן המקום ופריך שם בב"ר ניחא תמן שלא היתה שם אלא אותה צדקת בלבד אלא הכא הוה יצחק ורבקה ר' עזריה בשם ר' סימון אמר לא דומה זכותו של צדיק א' לזכות שני צדיקים ופירש הרב יפ"ת ז"ל דאינו דומה זכותו של א' בעצמו אל זכותו כשהם שנים יחד שכל א' מוסיף בשלמות בצרופו אל השני כמו שבסמים הסגוליים תתחדש בהרכבתם סגולה אשר לא היתה בפשיטותם לכן בצאת יעקב אמר פנה הודה לפי דאף בזכות יצחק הנשאר נעשה רושם וחסרון עכ"ל. ולפ"ז מ"ש ויצא יעקב מבאר שבע הוא ללמד דגם דהיה מבאר שבע והיה שם יצחק ורבקה אפ"ה יציאת יעקב עושה רושם ופנה הודה של עיר פנה זיוה וכו' דאינו דומה זכות ב' צדיקים ועוד כי עתה הן נגרע משלמות יצחק ורבקה גם כן כמ"ש הרב יפ"ת ז"ל אך ברות שלא נשאר שם צדיק א"צ להזכיר שם המקום:
@7[כח, יג]@8 @1והנה @3ה' נצב עליו. @4כתוב בספר אמרי נועם מן וה' נצב עליו עד ויקץ יעקב משנתו יש כל אותיות אלפא ביתא ונעלם אותיות שטן אף בורח מתפלות ישראל וכתיב אף אלהים כי הולך הוא לשטן לו הרי השטן אף אינו עם הצבור לכן ויקץ יעקב משנתו ויאמר ס"ת צבור אכן יש ה' במקום הזה במקום הצבור השכינה עמהם עכ"ל וצריך להבין כי יש כמה אותיות ש' בפסוקים אלה וגם ש' שמאלית איכא דכתיב עד אשר אם עשיתי. גם הרבה אלפין יש ונראה דכונתו דלא יש ס' וט"ס נפל בדבריו וצ"ל ונעלם אותיות סטן ף' כי סטן אף בורח כצ"ל ואתיא כי הא דאמור רבנן דלא יש ס' בברכת כהנים וכיוצא. וגם כתבו ז"ל דלא יש ף' בברכת המזון לרמוז כי אינו שולט אף כי אות פ' מורה על האף. ורמז בפסוק אף אלהים כי הולך הוא הכונה האף הוא כשהוא ביחיד כמ"ש כי הולך הוא יחיד וכן לשטן לו דייקא כשהוא ביחיד ובצבור שהשכינה שם אינו שולט. ובהכי ניחא מ"ש גורי הארי ז"ל כי ענוה מספר ס"מ דאינו שולט במי שהוא עניו ואמר הרב עיר וקדיש מהר"ר אברהם הלוי ברוכים ז"ל דמזמור לא גבה לבי הוא מזמור קל"א גימטריא ס"מ דאינו שולט בו עכ"ד [ודע שבכתבי גורי האריז"ל ראיתי שכתבו כן משם האריז"ל עצמו] דכיון דהעניו הוא מרכבה לשכינה כדכתיב אני את דכא וכמ"ש פ"ק דסוטה כשיש שכינה אינו שולט. וזהו שאמרו וה' עמו שכינה עמו והוא חוטא דכשיש שכינה אינו שולט יגער. וזה רמז הכתוב והנה ה' נצב עליו ר"ת עניו. שם רמז דלהיותו עניו היה מרכבה לשכינה ואינו שולט שטן ואף. ומה טוב ומה נעים מ"ש ריב"ל גדולים נמוכי הרוח לפני הקב"ה וכו' מי שדעתו שפלה עליו כאלו הקריב כל הקרבנות כלם ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת דכיון דהעניו מרכבה לשכינה נעשה בית המקדש ומקום המזבח שמקריב כל הקרבנות הוי כצבור ששכינה עמהם ואינו שולט שטן ואף וז"ש ולע"א שאין תפלתו נמאסת תפלתו דייקא ביחיד דכתפלת צבור דמי דמאי דעדיפא תפלת הצבור היינו ששכינה עמהם ואינו שולט סטן ואף וכן העניו שכינה עמו וגופו בית המקדש ומקום המזבח כמדובר. והשתא יבא על נכון מ"ש ז"ל דאם נגזר על העניו מיתה או מיתת בנים וכיוצא על ידי הענוה מתבטלות הגזרות כמ"ש בספר ארץ החיים מזמור קי"ו והטעם דכשהשכינה עמו לא יש שטן אף וממילא מתבטלות גזרות רעות ועוד דהוי כאלו הקריב כל הקרבנות והוי מזבח כפרה וזה רמז והנה ה' נצב עליו כאמור וס"ת גימטריא חי דעל ידי הענוה מתבטלות כל גזרות רעות וחי:
@7[כח, טו]@8 @1והנה @3אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך וכו'. @4לפי פשוטו מובן במ"ש וה' עמו אפשר שכינה עמו והוא חוטא וז"ש והנה אנכי שהיא השכינה כמ"ש בזהר הקדוש עמך ומזה תדע ושמרתיך בכל אשר תלך דכיון דהשכינה עמך ממילא תהיה שמור בגוף ונפש שלא תבא לידי חטא. וכן אמר אם יהיה אלהים עמדי שתהיה השכינה שרומז שם אלהים עמדי. ויש לרמוז כי תיבת עמך עם הכולל גימטריא ענוה רמז לו דע"י הענוה השכינה אצלך כמ"ש אני את דכא וכמ"ש לעיל ושמרתיך וכו' כמדובר. ורז"ל אמרו שהתפלל על ע"ז ג"ע ש"ד וכן פירש בתרגום המיוחס ליונתן. ואפשר כי יען יעקב אע"ה הוא גלגול אדה"ר ואברהם אע"ה תקן ע"ז ויצחק אע"ה ש"ד והוא מתקן ג"ע היה ירא וחרד שלא יחטא בא' מג' אלה ויחזור הפגם לאדה"ר וגם מה שתקנו אבותיו יחזור להתקלקל ח"ו זאת היתה לו להתפלל עליהם:
@7[כט, יח]@8 @1ויאהב @3יעקב את רחל. @4שראה שהיתה נאותה לו כי ראה כי שם יעקב ורחל במאזנים ישאו יחד כי יכלו ז' ז' במספרם לא כן לאה לזה אהב את רחל. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[כט, כד]@8 @1ויתן @3לבן לה את זלפה שפחתו ללאה בתו שפחה. @4איחר הכתוב בתיבת זלפה אחר דכתיב ויבא אליה וגם הכתוב שינה ממה שכתוב בבלהה. להודיענו טעם ויבא אליה שחשב שהיא רחל גם ממה שרצה שנתן לה השפחה קטנה ודן שהיא רחל הקטנה ולכך נתן לה שפחה קטנה. ולכן כתיב בהעלם ויתן לבן לה את זלפה שפחתו להטעותו שהיא רחל אבל האמת ללאה בתו שפחה:
@7[כט, כה]@8 @1הלא @3ברחל עבדתי עמך ולמה רימיתני וכו'. @4אני עני הבאתי בקונטריס פני דוד מה שפירש הרב עיר וקדיש מהר"ן שפירא ז"ל בעל מצת שמורים וכו' דלאה ע"ג רחל ודרכנו לעלות לקדושה ממטה למעלה וסט"א להפך וז"ש למה רימיתני העליתני לקחת לאה העליונה והשיבו לא יעשה כן וכו' דהסט"א מלמעלה למטה עכ"ד ואפשר להרחיב עוד במ"ש רבינו האר"י זצ"ל בפרשת עקב ענוה יראת ה' דעקביים וכו' וכתב עוד דלאה לוקחת ג"ם אורות ורחל א"ת וב'  גימטריא מדת ע"ש באורך ובזה אפשר לתת טוב טעם ליעקב אע"ה שלקח לאה ורחל שתי אחיות דהכא שאני שהם נכללים כאחד כמ"ש עקב ענוה יראת ה'. וזה רמז יעקב אע"ה הלא ברחל הלא אותיות לאה ברחל שכן הם כלולות ורמז לו שרוצה ליקח רחל שאינן כשתי אחיות דעלמא. והשיבו מלא שבוע זאת ונתנה לך ג"ם א"ת שהן לאה ורחל כלולות וזהו ג"ם א"ת זאת נחשבות אחת. וז"ש ויבא ג"ם אל רח"ל ג"ם שהיא לאה מעורבת ברחל ויאהב ג"ם א"ת רחל מלאה כלומר גם את לאה רחל כלולות וז"ש רחל מלאה שגם רחל יש בה מלאה. וא"ש ההי"ב:
@7[ל, א]@8 @1ותרא @3רחל כי לא ילדה ליעקב ותקנא רחל באחותה ותאמר אל יעקב הבה לי בנים וכו'. @4יש לדקדק מ"ש כי לא ילדה ליעקב תיבת ליעקב נראית יתירה. ותו להבין בעצם מ"ש ותרא רחל וכו'. ואפשר כי רחל הפליאה לעשות במה שמסרה הסימנים ללאה כדי שלא תתביש והיא בתוקף אהבה ליעקב ולא ידעה אם יתרצה אביה להשיאה גם היא ליעקב ואם יעקב יתרצה לקחתה גם היא ועם כל זה מסרה הסימנים והיה פשוט אצלה שעשתה מצוה גדולה. אך עתה נקפה לבה שמא נענשה בעבור שציערה ליעקב כי בבקר כשידע שהיא לאה גדל צערו מאד וזו היא סיבה שלא ילדה וז"ש ותרא רחל בעין השכל כי לא ילדה בעבור יעקב וז"ש ליעקב בשבילו שציערתו. ותקנא רחל באחותה שהיא דהטעיתה ליעקב ממש יש לה בנים. והיא שהיתה גרמא לקתה. ומזה חשבה דהכל תלוי ביעקב דמחל ללאה ולה לא מחל ולכך נענשה. ולזה ותאמר ליעקב הבה לי בנים שתמחול לי. ואם אין מתה אנכי שעוני לא נמחק והרשע בחייו קרוי מת. ויחר אף יעקב ברחל שחשדו שלא מחל ולכך נענשה ואיך חשבה כזאת מאחר שידעה תוקף אהבתו אותה ואיך ס"ד וחשבה שהיה מראה לה אהבה ובקרבו ישים אורבו שלא למחול (עונו) [עונה] הא ודאי חושדת בכשרים דאמנם בכל חטא אשר יחטא איש לחבירו חוטא בשתים א' לה' יתברך כי הוא ציוה להיות ישר ונאמן ולאהוב ריעו כנפשו וחטא לה' במה שציער לחברו. והשני מה שחטא לחבירו ממש וציערו והיינו דקאמר יעקב התחת אלהים אנכי. אשר מנע ממך כלומר אני ודאי מחלתי לך מה שציערתני אך חלק גבורה שחטאת לו עדיין נשאר והוא מנע ממך וכו'. ותאמר הנה אמתי בלהה וכו' וזה אני מקבלת לעינוי לכפר מה שחטאתי לה'. ואדרבא אלהים חשבה לטובה ויזכור אלהים את רחל שמסרה סימנים ללאה כמשז"ל וישמע אליה אלהים מדת הדין אף שהיתה צדקת בת רשע נשמעה תפלתה אף לגבי מדת הדין. ותאמר אסף אלהים את חרפתי שהיו אומרים שאני נשאתי באיסור ליעקב דב"נ בביאה תליא מילתא ויש איסור שתי אחיות באחרונה ולכך אני עקרה. ועתה נתגלה דאין כאן איסור שתי אחיות. ואפשר לומר בסגנון אחר בפסוק הנזכר ותרא רחל כי לא ילדה ליעקב בעבור שלקח שתי אחיות. ותקנא רחל באחותה דלפי האמת קדושי רחל קדמו ונהפכה השיטה דלאה מותרת והיא אסורה. ותאמר ליעקב הבה לי בנים כי אני סמכתי עליך שאתה עושה כדין ונשאתי לך ועתה אני רואה דיש איסור בנשואין שלי ולכן התפלל שיהיו לי בנים לישב דעתי שלא יש איסור. ויחר אף יעקב ברחל שחשדו דעביד איסורא דשתי אחיות. ויאמר התחת אלהים אנכי והוא התיר לי וע"פ הדיבר אני נשאת"י ואני אש"א בלהה וזלפה אחיות אשר מנע ממך שחטאת ולא ממני כי לא חטאתי:
@7[שם]@8 @1הבה @3לי בנים. @4אפשר דרך הלציי דהאמהות היו נביאות וידעו דד' נשים ישא ויוליד י"ב שבטים ולאה זכתה והיו לה ד' בנים ואני מתרצה להיות לי שני בנים והב' אחרות שלשה שלשה וזה רמז הב"ה גימטריא י"ב כלומר מהי"ב בנים אני מתרצה בשנים וזהו בנים. ויחר אף יעקב שהיא עקרה ורוצה שנים ואין לדבר כן לפני ה':
@7[ל, כא]@8 @1ואחר @3ילדה בת. @4אמרו בתנחומא אתה מוצא בלאה אחר שילדה ששה בנים וכו' ונתעברה מן השביעי וכו' אם זה זכר לא תהא אחותי רחל כאחת השפחות מיד שמע הקב"ה תפלתה ונהפך העובר שבמעיה לנקבה שנאמר ואחר ילדה בת ואחרת אין כתיב כאן אלא ואחר עכ"ל וראיתי בספר זרע אהרן הנדפס מחדש בסדר היום שכתב וז"ל וכדאיתא בתנחומא מדכתיב ואחר בלשון זכר ולא כתיב ואחרת בלשון נקבה דרשו שהיתה לאה הרה ללדת עוד בן אחר וכו' עכ"ל ועמו הסליחה דאיך יאמר ואחרת ילדה בת ואין לו שחר גם ואחר ילדה ואחר אינו לשון זכר. ואמרו לי שבדפוס אחר מתנחומא כתוב ואחרת אין כתיב כאן ונסחא מוטעית היא כמבואר ולי הדל נראה דכונת מאמר תנחומא הוא ואחריו אין כתיב כאן אלא ואחר. ופירושו דהול"ל ואחריו כלומר ואחריו של זבולון ילדה בת. ומדכתיב ואחר למדנו שרמז שהיה איזה ענין בינתים והיינו שהיתה מעוברת זכר ונהפכה לנקבה. ושם בספר הנזכר הביא מאמר מדרש רבה שאמרו דאין להתפלל שיהיה זכר ביושבת על המשבר איתביה הכתיב ואחר ילדה בת א"ל עיקר בריתה זכר ומתפלתה של רחל שאמרה יוסף ה' לי בן אחר וכו'. והאמת שהוא תמוה. ומה שפירש בספר הנזכר יש להשיב הרבה על דבריו ואין להאריך. והיותר נראה בפירוש המאמר הוא דידענו כמה מתאוה לאה לבנים זכרים ואם איתא דיכולה להתפלל עד שעה שיושבת על המשבר איך לא התפללה שיהא זכר ובודאי דלאה תפלתה נשמעת אלא דאינה מועלת התפלה אלא עד מ' יום ולאה במ' יום לא הוה דעתה ואחר ארבעים אין תפלה מועלת. ותירץ דהיה זכר ותפלת רחל נשמעה. והמדרש פליג על גמרין ותנחומא. ואין ספר יפ"ת ושאר מפרשים כעת אצלי:
@7[ל, כז]@8 @1נחשתי @3ויברכני ה' בגללך. @4אפשר דפיו ענה בו כי הוא מצד נחש המקולל ובא בפיו נחשתי דאתי מסטרא דנחש. ויברכני ה' בגללך שאתה יצאת מהקללות ונתברכת מאביך ויברך ה' אותך לרגל"י גימטריא רחל לאה עם הכולל שבהתחברותם ליעקב באה הברכה:
@7[ל, לז]@8 @1ויקח @3לו יעקב מקל לבנה לח ולוז וערמון. @4אפשר לרמוז מקל ס"ת אברהם יצחק ישראל לבנה קרי ביה לבנה שהוא ירח הרומז למלכות. גם לבנה גימטריא אני ה' יחוד קבה"ו רמז שבטח בזכות אבות אברהם ויצחק ושהוא עתיד ליקרא ישראל ובטח בה' שא"ל אני ה' שיצילהו ובזה ינצל מלבן ועשו. וכן לח ולוז וערמון גימטריא לבן עשו עם הכולל וכיון ליחד קבה"ו:
@7[לא, יט]@8 @1ותגנוב @3רחל את התרפים אשר לאביה. @4כלומר שבעת שלקחתם פירשה שאינה רוצה לקנותם ח"ו רק יהיו התרפים לאביה תרו"ף תור"ף והיא פירשה בפה ובלב שאינה ח"ו רוצה לזכות בהם שהם ע"ז והם לאביה:
@7[לא, כג]@8 @1וידבק @3אותו בהר הגלעד. @4כתוב בתרגום המיוחס ליונתן וארע יתיה דשרי בטוור דגלעד מודי ומצלי קדם אלהיה. ואפשר לרמוז כי תיבות וידבק אותו בהר גימטריא מתפלל וגם מודה לה' עם ב' כוללים:
@7[לא, מג]@8 @1הבנות @3בנותי והבנים בני. @4כתב רבינו בחיי ז"ל משם רבינו חננאל ז"ל כזב לבן באומרו והבנים בני שהרי כשאמרו בני בנים הרי הם כבנים לא אמרו כן על בני בנות עכ"ל ומקשים שהרי ביבמות דף ס"ב אמרינן אמר ליה רבה לרבה בר מרי בני בנים הרי הם כבנים אלימא מדכתיב הבנות בנותי והבנים בני אלא מעתה והצאן צאני ה"נ אלא דקנית מינאי הכי נמי דקנית מינאי אלא מהכא ואחר בא חצרון אל בת מכיר אבי גלעד ותלד לו את שגוב וכתיב מני מכיר ירדו מחוקקים וכתיב יהודה מחוקקי הרי דמסיק דבני בנות הרי הם כבנים ממכיר. ומעתה גם הבנים בני דבני בנות הם כבנים. ותו דנפקא מינה לענין דינא כדאמרינן התם ואיך פסיק ותני רבינו חננאל דבני בנות אינם כבנים ואע"ג דיש סברא זו במדרש פרשת ויגש מ"מ לא קי"ל הכי ואיך רבינו חננאל אתי דלא כתלמודא דידן ודלא דהלכתא. ואפשר לומר דר"ח ז"ל לא מיירי לדינא ודבריו ז"ל הם בפירושו לתורה. ופירש הכא דלבן שקורי קמשקר דמה שאומרים העולם בני בנים הרי הם כבנים העולם לא כיונו לבני בנות וזה היה רגיל בפי ההמון על דרך מה שאמרו שהתנוקות קורין לאבי אביהם אבא. ולכן באומרו הבנים בני כזב דכשאמרו רז"ל מה שאומרים העולם בני בנים איו כונת העולם על בני בנות. וכן יש לדקדק מהכתוב דכתיב ולבנותי מה אעשה לאלה היום או לבניהן אשר ילדו. ואם כונת לבן באומרו הבנים בני ר"ל שכן אומרים העולם בני בנים וה"ה בני בנות הרי הם כבנים הול"ל מה אעשה לבנותי ולבני. אלא מוכרח דמ"ש הבנים בני רמות רוחא ודבר כזב קאמר ומשו"ה אצטריך לומר אח"כ או לבניהן אשר ילדו. וגם משמעתין מוכח הכי דהגם דאנן ילפינן מקרא דמכיר דבני בנות הם כבנים. מ"מ מאי דקאמר לבן הבנים בני אין זו הכונה. ויש הוכחה לזה מדקאמר מנא הא מילתא דאמור רבנן והול"ל מנא הא מילתא דבני בנים וכו' אלא מוכח דההמון לא אמרי על בני בנות אלא דרבנן לימדונו זה. ותו דאי לקושטא סבר הש"ס דהבנים בני היינו דבני בנות הרי הן כבנים. מעיקרא הכי הול"ל אלימא דכתיב הבנות בנותי והבנים בני דילמא הכי קאמר דקנית מינאי כי היכי דקאמר הצאן צאני דקנית מינאי. ואי הוה נקיט בסגנון זה ידעינן דלקושטא הבנים בני קאמר משום דכך היו אומרים לבני הבנות בנים. אך עתה בהך לישנא דקמן דנקט הש"ס מוכח דגם לפי האמת דבני בנות נקראים בנים לכן לא כיוין לזה ודבריו לעו וכמ"ש ר"ח ז"ל דכזב לו ומילתא בעלמא קאמר:
@7[לב, ב]@8 @1ויפגעו @3בו מלאכי אלהים. @4רש"י פירש מלאכי א"י והרמב"ן הקשה כי עודנו יעבור מעבר יבוק ועוד צריך לעבור עמון ומואב וארץ אדום ואיך באו מלאכי א"י עתה. וי"ל כי הדבר יקח שם כפי התכלית וכיון שנפרד מלבן לתכלית לכתו לא"י אפילו הליכתו בדרך יקרא א"י ובאו מלאכי רום ללוותו. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י ואין זה מספיק כפי משז"ל דמלאכי א"י אינן יוצאין לח"ל. אמנם דרך דרש י"ל לפי משז"ל דבהיות יעקב אע"ה במצרים היה אויר א"י עמו וה"נ י"ל הכא ויש להאריך יותר:
@2פרשת וישלח
@7[לב, ד]@8 @1וישלח @3יעקב מלאכים לפניו אל. @4ס"ת גימטריא אלהים אפשר שכיוין לעורר הדינין. ארצה שעיר שד"ה אדו"ם גימטריא שטן אפשר לרמוז מ"ש הרב מהר"ר יהונתן ז"ל בפירוש ההפטרות בהפטרת הסדר כי שני ת' יש ת' תחיה ת' תמות ויעקב אע"ה לקח מהב' תוי"ן אמת ונשאר שטן לעשו וז"ש נולד שטנו של עשו עכ"ד ואפשר זה רמז שד"ה אדו"ם גימטריא שטן עם הכולל:
@7[לב, יא]@8 @1קטנתי @3מכל החסדים. @4תנא דבי אליהו אין קטנתי אלא מעט ואין מעט אלא צדקה וכו' ע"ש ופירש הרב עיר וקדיש כמהר"ר יהודה חאבילייו ז"ל במ"ש רבינו האר"י ז"ל דבעת צרה יזכיר זכיותיו ולכן יעקב אע"ה הזכיר שעשה צדקה ונתמעט ממונו ע"י הצדקה וז"ש קטנתי שנתמעט ממוני מכל החסדים שעשיתי עכ"ד ואני הדל למדתי מזה דכשמזכיר זכיותיו בעת צרה יהיה בדרך נעלם שאם יזכור זכיותיו בפירוש יקטרגו עליו דהמצות לא היו כתקנן ונמצא מעורר הדין חסרותי"ו בתהלה ולכן יאמר בלשון נסתר וקמי שמיא גליא וכמה וכמה ק"ו מיעקב אע"ה שהלביש דברים דפשטן מורה ענין אחר. ומעין דוגמא למאי דאתמר בתנא דבי אליהו אפשר לומר עוד דרצה יעקב אע"ה לרמוז שהיה לו מדת הענוה שמי שהוא עניו יעשה לו סגולה לבטל גזרות רעות ואין שטן שולט בו והוא צריך לאותו דבר כי עשו נח"ש ינח"ש והוא שטן עצמו כמ"ש בסמוך. ועוד כתב רבינו האר"י ז"ל דמי שהוא עניו שם י"ה עזרו ומגינו ושומרו מכל רע על כן בא דברו של יעקב אע"ה קטנתי רמז בהעלם שהיה מקטין עצמו והיה עניו וסיים מכל החסדים שלא יובנו דבריו אך בוחן לבות וכליות אלהים ידע כונתו דאגב צעריה ויירא ויצר לו מאד הוכרח להזכיר בהעלם שהוא עניו. וכן רמז באומרו הצילני נא מיד אחי מיד עשו כי וכו' ור"ת אחי מיד עשו כי גימטריא ענוה. וס"ת נא מיד אחי גימטריא י"ה דשם י"ה שומר הענוים. ועוד אפשר לרמוז כיוצא בזה מ"ש במדרש קהלת דג' דברים מבטלים גזרות רעות תשובה צדקה תורה והראשונים רמזו כי צום קול ממון מספרם שוה ושלשתם גימטריא זאת וז"ש בזאת אני בוטח וכיוצא. ואני בעניי אסמכתיה אקרא עצת ה' היא תקום עצ"ת ר"ת עינוי צדקה תורה. ואפשר להסמיך דיעקב אע"ה רמז בהעלם ג' אלה קטנתי שעינה נפשו. מכל החסדים שעשה צדקה ומכל האמת היא התורה דאגוני מגנא ואצולי מצלא וקמי שמיא גליא עוצם כונתו אך הדברים כפשוטן רוח אחרת אתם. גם כיון ליחד הדודים ובא הרמז בר"ת נא מיד אחי גימטריא הוי"ה אדנ"י וס"ת גימטריא י"ה להמשיך מוחין וא"ש ההי"ב:
@7[לב, כג]@8 @1ואת @3אחד עשר ילדיו. @4פירש"י ודינה היכן היתה נתנה בתיבה ונעל בפניה שלא יתן עשו עיניו בה ולכך נענש יעקב שמנעה מאחיו שמא תחזירנו למוטב ונפלה ביד שכם עכ"ל. מקשים במה שכתב בפשיטות דינה היכן היתה דמהיכן פשיטא ליה שדינה לא היתה שם ודילמא אחד מהשבטים לא היה שם. ואע"ג דהדבר מיושב באומרנו דינה יתיב שהתיבה קולטתה. מ"מ רש"י ז"ל דדייק טובא בלישניה לא הול"ל ודינה היכן היתה רק הכי הול"ל ואת אחד עשר ילדיו שדינה נתנה בתיבה וכו'. ופירשו רבני אשכנז ז"ל דמוכרח דכל השבטים היו שם בלא דינ"ה. שהרי בה"מ לא נבנה אלא בחלק בנימין שכלם השתחוו לעשו וא"כ כל השבטים היו נגלים והשתחוו כלם. וגם אמרו דיוסף הצדיק ע"ה לבנימין אמר אלהים יחנך בני דכלם נאמר בהם הילדים אשר חנן אלהים את עבדך וא"כ מוכח דדינה לא היתה שם. ומיהו עדין צריכין אנו למודע"י שאר דברי רש"י ז"ל ויתבאר לקמן בענין דינה בס"ד:
@7[לב, כח]@8 @1מה @3שמך ויאמר יעקב. @4אפשר לרמוז כי הנה האיש נקרא אדם ואם זכה יושפע משם מ"ה. ואם לא זכה יהיה אדם ר"ת אפר דם מרה כמ"ש פ"ק דסוטה. וזה רמז לו מה שמך כלומר זכית לבחינת אד"ם גימטריא מה הויה דאלפין כ"י והשפי"ע בצחצחות נפשך ויאמר יעקב לרוב הענוה אמר ששמו יעקב לשון עקבה. ויאמר לא יעקב יאמר אלא ישראל דמורה על היושר והשררה ודבק עם אל. א"נ אפשר לרמוז א"ל מה שמך מה גימטריא אד"ם שתקנת אדה"ר מג"ע ולא חטאת באיסור שתי אחיות כי אם ישראל רמז לו שיקרא אל כב יכול ואין כאן איסור עריות ושריותא נינהו כמ"ש המפרשים וגם אני בעניי כתבתי בדרושים דבריהם ז"ל:
@7[לג, ט]@8 @1יש @3לי רב. @4אפשר דעשה עצמו חשי"ד כמדתו לכל רוח עועים מראה טלפים כחזיר כי היא בחינתו. וזהו יש לי רב כלומר שאינו כאחרים דכל אשר בידם נראה בעיניהם שהוא מעט. אך אומר בפה ושבע תועבות בלבו יש לי רב מה שיש לו נראה בעיניו רב. וכלפי זה דובר אמת ליעקב קושטא קאי וזרעו למינהו קוש"ט שנים עשר ההוא אמר חנני אלהים וכי יש לי כל כי מה שהוא צרכי יש לי הוא נקרא שלי והיותר על צרכי הוא של הקב"ה על דרך שפירש הרב החסיד מהר"ר יעקב אשכנזי ז"ל במשנת תן לו משלו וכו'. א"נ דעשו גימטריא שלום כי היא להפך כמ"ש תמורת מלחמה שלום. והנה שלום היא יסוד ויש קליפה על הזנות ושמה לר"י כמ"ש הרב עיר וקדיש מהר"ר שמשון מאוסטרפולי ז"ל בסוד ותזני על שמך שאותיות הקודמות לאותיות שמך הם לר"י וביטלה לקליפה זו יעקב אע"ה בפ"ד שנים שלא ראה קרי וכן ר"ת יעקב רחל לאה הוא לר"י שלא שלטה בו זהת"ד. והנה עשו שהוא הפך שלום יסוד היה אחוז בקליפה זו ורמוז בר"ת יש לי רב לר"י שהיא הקליפה הנזכרת וס"ת ביש. ויעקב אע"ה אמר חנני אלהים ובעוצם כונתו מהודא ומשבח שהקב"ה קראו אל דהיינו דקאמר חנני אלהים ורחל ולאה שריותא נינהו כמ"ש בסמוך. וכי יש לי כל שהוא יסוד דתקנתי ג"ע דאדה"ר וקליפת לר"י לא שלטא בי והיא חלקך ודיבר בקצרה ומשתעי בלשון חכמה אך למראה עינים הדברים כפשטן והיתה הפציר"ה לקחת המנחה:
@7[לד, ה]@8 @1ויעקב @3שמע כי טמא את דינה בתו ובניו היו את מקנהו בשדה וכו'. @4לכאורה יפלא ענין זה אך בטרם כל נובין ונדון הא דכתיב וישכב אותה ויעניה ורש"י ז"ל בפירושו פירש ויענה שלא כדרכה והכי אתמר בי מדרשא הלא היא ברבת. אמנם בש"ס ביומא דף ע"ז אמרו שעינה מביאות אחרות ופירש"י שנתאוית והוא מנע ולכאורה הדבר קשה כמ"ש הרב מהרימ"ט ז"ל בחידושי קדושין על דף כ"ב דא"כ עשיתו לשכם פרוש ולדינה פרוצה ומי שם פה לומר פרוש שכמ"י ואוקמא אדינ"ה בעיר פרוצ"ה. והנה רש"י ז"ל שם כתב דשמע די"מ שלא כדרכה ודחה פירוש זה דאם כן גם אם תענה את בנותי נימא הכי ועוד מביאות אחרות בביאות אחרות מיבעי ליה. ומהרימ"ט ז"ל שם כתב והיותר נכון שהכונה שבא עליה ביאות אחרות וזה עינוי כמ"ש ואץ ברגלים חוטא לשמש בלא דעתה. וכונת הרב מהרימ"ט ז"ל פשוטה לפניה דהגם דרש"י דקדק דהול"ל בביאות מ"מ היותר נכון לפרש בביאות ולאו דוקא וזה יותר נכון מפירש"י דקשה דאם כן עשיתו לשכם פרוש ולדינה פרוצה. ויש מי שהקשה על רש"י ז"ל דכתב ויש מפרשים שלא כדרכה והוא בב"ר ואמאי תלאו בי"מ. ותו שהוא דחה פירוש זה והוא ז"ל כתבו בפירוש החומש. ולק"מ דכונת רש"י ז"ל דיש מפרשים כסוגיין הכי ואמטו להכין דחהו בשתי דחיות דאין לפרש פירוש זה בש"ס. ולא נעלם מעיני רבינו ז"ל דבב"ר פירשו הכתוב כך אלא דבש"ס לא אפשר לפרש הכי. ובפירושו כתבו רבינו ז"ל דהוא קרוב לפשוטו של מקרא. ואני בעניי בקונטריס פני דוד לא הקשיתי אלא דביומא כתב פירוש אחר. וכתבתי דבפירושו תפס בב"ר וכלומר דהוא פשטו של מקרא. אבל להקשות על רש"י ז"ל דביומא כתבו משם י"מ והוא ב"ר ושם דחאו לק"מ וכדאמרן. והרב פרי חדש ז"ל בספר מים חיים בנימוקיו ליומא כתב עמ"ש רש"י שם ואני שמעתי וכו' שלא כדרכה וז"ל ק"ל על זה מקדושין דף כ"ב מאן לימא לן דלית הנאה לתרווייהו ומהתוספות לקמן יראה דמפרשי כפירוש ואני שמעתי עכ"ל ומה שהקשה מקדושין הא פריק לה מהרימ"ט דאית לה הנאה ועינוי נמי איכא ומאי דמקשה מתספות דף פ"ב שם לא כתבו אלא דשלא כדרכה אקרי עינוי ואין ראיה מזה דמפרשי הא דקאמר הש"ס שעינה מביאות אחרות שלא כדרכה דהיינו מאי דשמע רש"י דמפרשי הכי בש"ס ועל זה הקשה דליכא לפרושי הכי בסוגיין אבל בפירוש הכתוב כבר רז"ל מפרשי הכי בב"ר והביאו הוא ז"ל בפירושו. ולמאי דנראה דסבר הרב פר"ח ז"ל דלרש"י לא מיקרי עינוי הו"ל להקשות עליו מב"ר ומפירושו עצמו בחומש. וטפי הו"ל להרב פר"ח ז"ל לאתויי מתספות בסנהדרין דף נ"ח וביבמות דף ל"ד שכתבו דאם תענה את בנותי שלא כדרכה וכן וישכב אותה ויענה שלא כדרכה והא עדיף ממאי דמייתי מתספות יומא דף פ"ב דשם כתבו סתמא דמיקרי עינוי ותו לא. אמנם גם מהתספות דסנהדרין ויבמות אין ראיה דהם מפרשי מ"ש הש"ס ביומא שעינה מביאות אחרות שלא כדרכה כדשמע רש"י ז"ל דשם בסנהדרין ויבמות כתבו כן דיש פירוש זה בב"ר גבי וישכב אותה ויענה. אבל אפשר דמ"ש ביומא שעינה מביאות אחרות מפרשי לה כרש"י ז"ל. ברם מ"ש התוספות בסנהדרין ויבמות דאם תענה את בנותי שלא כדרכן הדבר קשה דמסוגית יומא דף ע"ז מוכח דפירושו מניעת תשמיש ומהכא יליף דמניעת תשמיש אקרי עינוי. ותו דכעת לא נמצא ברז"ל פירוש זה על אם תענה את בנותי דבב"ר ובילקוט ותנחומא ואגדתא דבראשית לא מפרש הכי. ותו לשון דאמרינן אם תענה שלא כדרכן שכתבו בסנהדרין הוא קשה. וכבר מהרימ"ט ז"ל שם בחידושי קדושין תמה על דברי התוספות דסנהדרין. ועל רש"י ז"ל לא קשיא בפירוש החומש דפירש אם תענה מניעת תשמיש ופירש וישכב אותה ויענה שלא כדרכה. דנקט בפירוש אם תענה כמו שאמרו בש"ס ביומא. וגבי וישכב אותה ויענה נקט כבראשית רבה. ומכל מקום צריך להבין דרש"י בש"ס דיומא דחה פירוש ששמע כמ"ש שעינה מביאות שלא כדרכה דא"כ נימא אם תענה שלא כדרכה. והרי הוא ז"ל בפירושו פירש אם תענה מניעת תשמיש ופירש ויענה שלא כדרכה. ולימא מר הכי לפירוש ששמע. ואפשר לישב דכונת רש"י ז"ל דמאחר דהש"ס שקיל וטרי בפירוש אם תענה ופריך ואימא מצרות וכו' אם איתא שעינה מביאות הוא שלא כדרכה ה"ל להקשות לש"ס ואימא אם תענה שלא כדרכה ויתרץ על זה כיון דברישא טרח טובא לקיים פירוש מניעת תשמיש. אבל אנן בדידן בפירושא דקרא מצינן לפרושי אם תענה מניעת תשמיש דודאי לבן לא הוה חשיד ליעקב על זה ולפרש ויענה שלא כדרכה. וסבר רש"י דאם פירוש שעינה מביאות אחרות הוא שלא כדרכה לא הוה שתיק הש"ס מלהקשות ולתרץ. ולשיטת התוספות בסנהדרין ויבמות דמפרשי אם תענה שלא כדרכה אפשר לישב דאין זה סותר לימוד הש"ס דמניעת תשמיש אקרי עינוי. דהרי שלא כדרכה איכא הנאה כמ"ש פ"ק דקדושין והעינוי כמ"ש מהרימ"ט שם דהיא מתאוה לביאה כדרכה והוא עושה צרכיו ממקום אחר ע"ש וכיון דהא מיקרי עינוי סברי התוספות דכ"ש דמניעת תשמיש אקרי עינוי ונתקיים לימוד הש"ס. ולפי האמור הנה מקום לישב הפירוש ששמע רש"י ז"ל דמ"ש שעינה מביאות אחרות היינו שלא כדרכה והריטב"א ז"ל בחידושיו שם כתב דפירוש זה יותר נכון מפירש"י ז"ל ע"ש. וכבר כתבנו דרש"י ז"ל הקשה על זה שני קושיות. חדא דלימא דאם תענה הוי שלא כדרכה ותו דבביאות אחרות מיבעי ליה. ועוד יש להרגיש לפירוש זה דלימא הש"ס התם שעינה שלא כדרכה ואמאי נקט לשון זה. ואפשר לישב דכיון דשלא כדרכה איכא הנאה והעינוי הוא שהי"ל לבא כדרכה כמ"ש מהרימ"ט ז"ל. הש"ס אגב ארחיה לימדנו דשלא כדרכה הוא שעינה מביאה כדרכה וז"ש שעינה מביאות אחרות ולא שדינה היתה פרוצה רק דהוא בן בליעל דנחית להכי חשיב עינוי מביאה כדרכה וכך היא המדה בעלמא דשלא כדרכה מיקרי עינוי. ולא מקשה הש"ס דנימא אם תענה שלא כדרכה דלבן לא יחשדהו על זה ונתישבו כל הקושיות. ועמ"ש רבינו ישעיה הראשון בנימוקיו כ"י והבאתיו בפני דוד ע"ש ויש לדקדק בדבריו כאשר יראה המעיין:
@7[שם]@8 @1ובניו @3היו את מקנהו בשדה והחריש יעקב וכו'. @4הלא מראש דברתי דענין זה הוא דבר קשה לפי פשוטו ועתה אפרש שיחותי. הן קדם מילתא דתמיהא היא נפלאת איך אירע מקרה רע כזה לב"ת קדש יעקב אע"ה. ורז"ל אמרו והביאו רש"י ז"ל דהטמין דינה מעשו ונענש דשמא היתה מחזירתו למוטב. ואינו מתישב דראינו דלאה היתה בוכה תמיד שלא תנשא לעשו והכתוב שבחה וזכתה לינשא ליעקב וכתיב וירא ה' כי שנואה לאה ויפתח את רחמה ואמרו רז"ל כי שנאה מעשה עשו ומשו"ה זכתה לילד תכף. ואמאי נענש יעקב שהטמין דינה שמא תחזירנו למוטב אטו משום שמא יכנס בספק להכניס בתו לסט"א ואדרבא שבח לו שהציל דינה והי"ל לטול שכר על זה ומה גם כי עינו ראה בלאה שנשתבחה על זה והי"ל שכר. ועוד יש לחקור כי כאשר שמע כי טמא בתו לא עשה פרכוס ולא כתיב דנצטער וחרה לו. רק כתיב ויעקב שמע כי טמא את דינה בתו ולא עוד כאלו לא איכפת ליה ח"ו. גם מ"ש השבטים וכן לא יעשה יתר. אמנם יתישב הכל במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דדינה היתה גלגול אמתלאי בת כרנבו אשתו של תרח שבא עליה בנדתה וכן דינה אותיות נידה וענין זה של שכם היה תקונה שלקח כל הזוהמא בסוד ותהי נדתה עליו ונשארה נקיה. והשתא ניחא דיעקב אע"ה דידע סוד הענין ושהוא תקון דינה כששמע לא נתפעל מזה. והשמועה כי טמא את דינה אך הוא ידע דאדרבא הוא נטמא ששאב כל זוהמתה. ובזה ניחא שארז"ל דבצד מה נענש דהטמין דינה שלא יקחנה עשו דכיון שהוא ידע שתקון דינה הוא שרשע ישאב כל זוהמתא לא הי"ל להטמינה מעשו שאם ישאנה הוא יקח כל זוהמתה וזהו תקונה. ואח"כ אפשר שתחזירנו למוטב. ולכך נענש שבא עליה שכם בזנות. ואפשר שהכתוב רמז לנו בהעלם נמרץ כל זה דכתיב ויקרא לו אל אלהי ישראל ותצא דינה בת לאה אשר ילדה ליעקב לראות בבנות הארץ ויש להבין הסמיכות. ואפשר דהגדיל הכתוב שבח יעקב אע"ה באומרו ויקרא לו אל אלהי ישראל ואמרו רז"ל שהקב"ה קראו אל כ"י וסמך לזה ותצא דינה להעיר דודאי ליעקב אע"ה ברב גודלו שכ"י קראו אל לא יאונה לצדיק כל און ובודאי כך היה צריך והם מפלאות תמים דעים. ואמר ותצא דינה שבזה יצאה מזוהמתה וזו היא תקונה וראה כי דינה בת לאה הצדקת אלהים חשב"ה ויפתח את רחמה בשביל ששנאה מעשיו של עשו. וגם מצד לאה איך תארע תקלה זו. ועוד שדינה היתה בבטן רחל ובאה בלאה כמ"ש בתרגום המיוחס ליונתן וזה רמז אשר ילדה ליעקב שהלידה לבד מלאה כי רחל נתעברה מדינה ואירע לדינה נס מופלא כזה. ואיך אירע לה זה ונמצא במוטב תלתא יעקב אע"ה דכ"י נקרא אל ולאה הצדקת בשמים ממעל לחש"ב. ודינה גופה אירע בה נס מופלא. וא"כ ודאי זה היה תקונה ורמז אשר ילדה ליעקב ס"ת ברה שעי"ז נתבררה מחלאתה לראות בגימטריא זו גלגול אמתלאי נידה עם הכולל. וכאשר שמע יעקב בניו היו בשדה והחריש יעקב שלא לגלות הסוד עד בואם. ואז גלה סודו ומ"מ בניו חרה להם על סגנון הדבר דהיה יכול לישא אותה ולא יהיה בדרך זה וז"ש כי נבלה עשה וא"ת זהו תקונה. וכן לא יעשה באופן זה דרך זנות. והשתא לפי מה שפירש"י שכתבתי בסמוך שעינה מביאות אחרות שהיתה מתאוה ולא בא עליה. הא קשיא קושית הרב מהרימ"ט ז"ל דעשית לשכם פרוש ולדינא פרוצה. ועוד יקשה דמהכתוב ומרז"ל יודע תוקף חיבת שכם בדביקה וחשיקה וחפיצה ואיך כבש יצרו. אמנם בהיות שכבר נטל כל הזוהמא ואע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי היותו כבד עון משוקץ ומטונף להכי לא בא עוד בו בפרק וכבר דימה שהיא שלו ולא כיוין לענותה. כל קבל דנא דינה הרגישה בנפשה שפירשה מזוהמא והא פירוק"א ותצא דינה מתוקף טומאתה אמטו להכי נפשה אוותה שיבא עליה עוד לקחת כל סיגי חלאתה. אמנם כיון שהיה זה לטובתה ולתקון נפשה וכבר נשא הצעיר עליו כל הזוהמא לא נתנו אלהים לבוא אליה עוד כי לא היתה צריכה עוד לביאתו. הגם שלבו בוער באש אהבתה ולפירש מהרימ"ט ז"ל דמפרש שעינה שבא עליה יש לומר דודאי עינוי גדול היה לה לפי פירוש זה דבשלמא בביאה ראשונה היתה צריכה לצורך תקונה והא אסתגר בקמיתא והשאר הי"ל עינוי גדול. ורבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י כתב שכם בן חמור ר"ת שבח ע"ש ולדרכינו זה שבח דינה הצדקת:
@7[לד, ח]@8 @1תנו @3נא אותה לו לאשה. @4שכם וחמור לא העזו פנים לומר כי נבעלה כבר באונס אלא תנו נא אותה לו לאשה. ומ"ש במרמה וידברו נמשך לשתי הכתות ולזה לא אמר ויענו בני יעקב במרמה רק פירושו ענו בני יעקב את שכם ואת חמור המדברים במרמה שדיברו דבריהם כאלו לא נטמאה אף הם ענו ואמרו לא נוכל לתת לאחותנו לאיש אשר לו ערלה כאלו אין בה דבר רק זה וכאלו לא חלו בה ידים. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירוש כ"י:
@7[לד, טו]@8 @1אך @3בזאת נאות. @4התנו עמהם שלא יעבדו ע"ז. והם לא עשו כן אלא עשו בסתר וכשידעו בני יעקב כן עמדו והרגום וזהו בהיותם כואבים שנתחרטו על מה שעשו וז"ש להם יעקב הסירו את אלהי הנכר ויטמון אותם ולא שרפום שאם ירדפו אחריהם ויאמרו למה הרגתם אותם והלא קבלו עליהם שלא לעבוד ע"ז יראו להם שלא בטלום. רבינו מהר"ר אליעזר מגרמיזא ז"ל בכ"י:
@7[לד, כד]@8 @1וישמעו @3אל חמור וכו'. @4כלומר שמעו הדברים ולא ערב להם וימלו כל זכר בגימטריא בעל כרחם. רבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י:
@7[לה, ד]@8 @1 ואת @3הנזמים אשר באזניהם. @4פירוש באזניהם של הצלמים לכך ויטמון אותם יעקב כי ע"ז ומשמשיה אסורים בהנאה רבינו אפרים ז"ל:
@7[לה, ח]@8 @1מנקת @3רבקה. @4גימטריא אף רבקה מתה בו ביום רבינו אפרים ז"ל:
@7[לה, יח]@8 @1ותקרא @3שמו בן אוני ואביו קרא לו בנימין. @4אפשר בצרת נפשה סברה שנשאת ח"ו באיסור ליעקב וע"כ קראתו בן אוני בן צערי. ואביו קרא לו בנימין בן ימין שנולד בארץ כמו שפירש רש"י ז"ל וכונתו כי ח"ו לא היה אסור שהיה ח"ל ועתה באנו אל הארץ שנולד בנימין ולכן מתה כי בארץ יש אסור כשיטת הרמב"ן ז"ל. [ואפשר לומר באופן אחר דרחל אמנו ע"ה סברה כשיטת הרמב"ן ז"ל דמה שנשא אותה יעקב היה מטעם שהיו בח"ל ועתה שבאת לא"י היא מתה ולכן קראתו בן אוני בן צערי שהיא מתה עתה בלדתה שהיא בא"י. ויעקב אע"ה סבר דיש להם דין ישראל וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ולא מתה בשביל שבאה לא"י ולכן קראו בן ימין שנולד בא"י כי א"י אין סיבה להצטער אלא לזכור שזכתה לזה והיינו רבותא ודו"ק]:
@7[לו, ב]@8 @1עדה. @4שהיתה עושה עדי לע"ז. אהלי שהיתה ממציאה מקום לע"ז ואמרה אהלי במה לע"ז. בשמת שהיתה מבשמת בשמים לע"ז. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י ורש"י ז"ל כתב בשמת ולהלן קורא אותה מחלת מצאתי באגדה מדרש ספר שמואל ג' מוחלין להם עונותיהם גר שנתגייר והעולה לגדולה והנושא אשה ולמד הטעם מכאן לכך נקראת מחלת שנמחלו עונותיו עכ"ל ויש להעיר קצת על רש"י דמצא במדרש ספר שמואל והוא תלמוד ירושלמי פ"ג דבכורים ועוד דבמדרש שמואל ובירושלמי חשיב חכם במקום גר. ושוב ראיתי שהרב יפה מראה האריך בזה. ומ"ש שם דרש"י כתב סוף פרשת תולדות הוא אגב שטפיה כי הוא בפרשתנו פרשת וישלח. ואפשר לרמוז כי אם כשלקח בשמת היה חוזר בו ולא יחטא בנשואיו נמחלו עונותיו ולהכי נקראת מחלת בפסוק אך הוא במרדו ורשעו לכן קראה הכתוב בשמת נוטריקון שב מת דאחר שנמחלו עונותיו שב רשע וזהו שב מת כי רשע נקרא מת:
@7[לו, א]@8 @1תלדת @3עשו. @4חסר ב' ווין כלומר שהיה חסר ווי העמודים ומאס העולם שנברא בו' ימים ואין לו חלק לעה"ב עם י"ב שבטים רבינו אפרים בפירוש כ"י ובספרינו תלדות עשו חסר ויו ראשונה לבד. אך הדרשא תדרש על שני פעמים דכתיב בפרשה בויו אחת וחסר ויו שנית:
@2פרשת וישב
@7[לז, א]@8 @1וישב. @4הוא אותיות שניות מתיבות יוסף דינה עשו לבן. רבינו אפרים בפירושו ז"ל ברמזיו כ"י. ויש לחקור מדוע נקט אותיות אלו. ואפשר דבאותיות אלו שהם רומזים לצרות רמוז בהם ההצלה כי הם אותיות ישוב כי לבסוף היה לו ישוב בהניח ה' לו מכל צרותיו וכיון דבסוף ימיו היה לו ישוב חשוב כאלו כל ימיו היו בישוב כמשז"ל. וירמוז עוד ויש"ב נוטריקון יסורין בתחילה ולבסוף שלוה:
@7[לז, ב]@8 @1אלה @3תולדות יעקב יוסף. @4כתב רש"י ז"ל תלה הכתוב תולדות יעקב ביוסף דזיו איקונין שלו דומה לו (ב) ומה שאירע ליעקב אירע ליוסף זה נשטם וזה נשטם וכו' ע"ש (ג) ועוד דבר חכים הוא לו וכל מה שקבל משם ועבר מסר לו (ד) בתחילה היו לו יסורין ועבדות ואח"כ ישוב בצד מה דומה ליעקב אע"ה. וזה רמז ר"ת. אלה תולדות יעקב יוסף אתיי נוטריקון איקונין תורה יסורין ישוב (ה) ואפשר עד"ה דיעקב בחינת ת"ת ויוסף בחינת יסוד וגוף וברית חשבינן חד וא"ש אלה תולדות יעקב יוסף (ו) דכל השבטים בחינת השכינה ויוסף בחינת יסוד דכורא ואתי שפיר אלה תולדות יעקב שהוא דכורא (ז) אמרו רבותינו ז"ל שלא עבד יעקב אצל לבן אלא ברחל והיא עקרת הבית וזה פריה ויוסף בסדר עליון (ח) יש לרמוז כי יעקב בגימטריא ז' הויות כי ת"ת כולל הכל ויוסף גימטריא ו' הויות דיסוד מקבל מה' וא"ש אלה תולדות יעקב יוסף (ט) ועוד י"ל דיוסף כלכלם ולחיותם ברעב ונקראו ישראל על שמו דכתיב בני יעקב ויוסף ובהכי ניחא אלה תולדות יעקב יוסף (י) ויראה עוד במ"ש חכמי המדע דיעקב אע"ה היה גלגול אדה"ר והכי אמרו בזהר הקדוש שופריה דיעקב שופריה דאדה"ר ולא אמר מעין שופריה כי הוא אדה"ר עצמו כמ"ש בהגהת הזהר בדפוס. ויוסף הצדיק היה נפש אדה"ר כמ"ש בספר קרבן שבת מהאר"י ז"ל ומשו"ה אמר אלה תולדות יעקב יוסף (יא) וירצה כי יעקב תמיד היה ירא ורועד מפחד עשו עד שנולד יוסף כי הוא שטנו של עשו ואפשר שהטעם כי עשו גימטריא שלום והוא יסוד. ויוסף הוא בחינת יסוד שלום ושלום אותיות מושל על עשו שהוא גימטריא שלום והוא פוגם הברית והיינו דקאמר אלה תולדות יעקב יוסף כי הוא שטנו של עשו (יב) ועוד בסגנון אחר כמ"ש הרב עמודיה שבעה משם ספר גלי רזיא והבאתיו אני עני בקונטריס פני דוד פרשת וישלח כי יש מקטרג למעלה חרב סט"א והוא למטה עשו ונולד להכניעו חרבא דמלכא חרב דקדושה והוא יוסף למטה ולכך כתיב אלה תולדות יעקב יוסף כי הוא כנגד חרב דקדושה להכניע עשו (יג) ויתבאר עוד כי המרכבה הקדושה אברהם יצחק יעקב דוד ובמקום דוד בא יוסף כמ"ש שם בפני דוד משם הרב עמודיה ז' והיינו דקאמר אלה תולדות יעקב יוסף כי בזה נשלמה המרכבה הקדושה יוסף במקום דוד הע"ה (יד) והפעם ילוה כי יעקב אע"ה היה ירא ורועש על גלות מצרים ועל ידי מכירת יוסף ניצולו מחלק העבדות כמו שביאר הרב עיר וקדיש מהר"י קוב"ו ז"ל וגם בזכות יוסף הצדיק נקרע הים כמשז"ל וא"כ יוסף הצדיק היה סיבה לקיום כל ישראל תולדות יעקב שאם לא היה יוסף הצדיק ע"ה שקדם לכפר העבדות היו נכנסים בש"ט ן' וגם המרו על הים ובזכות יוסף ניצולו שנקרע הים א"כ יפה אמר הכתוב אלה תולדות יעקב יוסף (טו) ועוד יתכן במ"ש הרב עיר וקדיש מהר"ם פאפירש כ"ץ ז"ל והבאתיו אני עני בספרי הקטן ראש דוד פרשת וישלח משם רבינו האר"י זצ"ל כי עשו קין ויעקב הבל וראובן קין ויוסף הבל ע"ש ולכן אמר אלה תולדות יעקב יוסף כי היה ביעקב בחינת הבל וביוסף בחינת הבל וזה רמז אל"ה גימטריא הבל עם הכולל (טז) ועוד יש לרמוז כי יעקב אע"ה היה ירא שמא חטא בענין לאה שחשב בביאה ראשונה שהיא רחל וגם אח"כ בלקיחת שתי אחיות. וכתוב בתרגום המיוחס ליב"ע ואתחלפו עובריא דלאה היתה מעוברת מיוסף ורחל מדינה. ועל ידי תפלת לאה יוסף הלך ברחל ודינה בלאה וכאשר אירע נס מופלא הזה נחה דעתו של יעקב אע"ה דזה מופת כי רחל ולאה תרין דאינון חד וכחד גופא חשיב וכמ"ש אני בעניי בראש דוד שם וז"ש אלה תולדות יעקב יוסף דעל ידי לידת יוסף בנס מופלא נחה דעת יעקב אע"ה ברחל ולאה דחדא חשיבי. וזה רמז אלה אותיות לאה דלא חטא במחשבתו ברחל ולא בשתי אחיות וז"ש אלה תולדות יעקב יוסף דיוסף הי"ל שתי כחות מיעקב אע"ה שבתחילה נוצר בלאה והיה לו כח אביו שהולידו. וכשהלך לרחל הי"ל קצת מאביו שהוליד דינה ונשאר רושם ברחל ורשומו ניכר זריז ונשכר. וגם מרוחא דשבק יעקב ברחל מלבד מה שלקח מלאה מההוא רוחא דשבק בלאה יעקב באופן דביוסף היה לו שתי כחות מרחל ומלאה ושתים מיעקב וז"ש אלה תולדות יעקב שנים היו ביוסף לבדו מה שאינו כן שאר השבטים דכל אחד הוא לבדו (יז) טעם כי הנה בפרקי היכלות קוראים למילויי אותיות תולדות. וכאן רמז כי תולדות ומילוי יעקב יו"ד עי"ן קו"ף בי"ת בגימטריא משיח בן יוסף כי סוד יוסף הוא משיח בן יוסף. ספר קדמון כ"י ועוד האריך:
@7[לז, ג]@8 @1וישראל @3אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקונים הוא לו. @4אפשר דיעקב אע"ה לתקן בא ג"ע דאדה"ר כמשז"ל ואחר כל מה שטרח אירע ענין לאה דהטעהו לבן וסבר שהיא רחל ויהי בבקר והנה היא לאה וכמו צער בנפשו דבגמר התקון בא לידו איסור ערוה ושמא הפסיד כל מה שתקן. ולכן ברחל שהיה הפקפוק כמ"ש מהרימ"ט ז"ל האלהים עשה שתלד יוסף שהוא נפש אדה"ר להודיע ליעקב אע"ה דלא עשה איסור וכל מה שעשה היה תקון גמור. וזה פריו שבא ביוסף נפש אדה"ר להשלים התקון ויוסף בחינת יסוד. וזו היא סיבה שיעקב אע"ה אהב את יוסף דהוי סהדא רבא עדות ביהוסף כי כבר רצה האלהים את מעשיו. וז"ש וישראל אהב את יוסף מכל בניו ונ"ט כי בן זקנים הוא לו ור"ת בן זקונים הוא לו גימטריא אדם עם הכולל. ועשה לו כתנת פסים שהוא אור לבוש אדה"ר כמ"ש הרב קרבן שבת. וס"ת בן זקונים הוא אותיות אמ"ן יחוד קבה"ו. גם ירמוז שהוא גימטריא צ"א כי נולד יוסף כשהיה יעקב בן צ"א שנה לרמז הנזכר כמשז"ל. והנה שאלוני דפתח הכתוב וישב יעקב ואח"כ אמר וישראל אהב את יוסף והול"ל ויעקב אהב את יוסף. ואפשר דיוסף היה במקום דוד שהוא המרכבה. וכשנגע בכף ירכו נקרא ישראל שיר אל לרמוז דדוד הע"ה יתקן הירך בשירותיו כמש"ה נעימות בימינך נצח ועיין בקונטריס פני דוד פרשת וישלח מ"ש בשם הרב עמודיה שבעה. ובדברים אחדים מ"ש בכמה מקומות דברי הרב עיר וקדיש מהר"א גאלנטי ז"ל בענין הירך ושאול עש"ב ומשו"ה אמר וישראל דשם רמוז דוד הע"ה דבא במקומו יוסף ולז"א וישראל אהב את יוסף. א"נ כמשז"ל שנקרא אל וא"כ מותר בשתי אחיות ומשו"ה אמר וישראל אהב את יוסף דמטעם שנקרא ישראל רחל מותרת ולכן אהב את יוסף מכל בניו:
@7[שם]@8 @1ועשה @3לו כתנת פסים. @4כתב רבינו מהר"ר אליעזר מגרמיזא זצ"ל ברמזיו כ"י כמנין פסי"ם נחסרו מארבע מאות של הגלות עכ"ד. ואפשר במשז"ל פ"ק דשבת לעולם לא ישנה אדם בנו לבין הבנים שבשביל שני סלעים מילת שהוסיף יעקב ליוסף נתגלגל הדבר וירדו אבותנו למצרים ופירשו המפרשים ז"ל דהגזרה היתה ועבדום ועינו אותם ת' שנה. והעבדות נתכפר במה שנמכר יוסף לעבד ועי"ז לא ישבו כי אם רד"ו שנה. והשתא אתי שפיר כי בדבר שהיה סיבה לגלות שם נרמז צרות יוסף כמשז"ל פסים ר"ת פוטיפר סוחרים ישמעאלים מדינים. ושם נרמז שזה גרם הצלת ישראל שנחסרו ק"ץ שנה כמנין פסים דבעבדות יוסף נתכפר ועבדום ויצאו בחצי הזמן. א"נ אפשר בסגנון אחר דשם נרמז דבזה היה קץ גאולתם דאם ח"ו היו שוהים עוד במצרים היו נכנסין בנ' ש"ט ולא היה להם תקומה ובמה שנמכר יוסף לעבד נתכפר ועבדום והיה ק"ץ גאולה כי פסים גימטריא ק"ץ. או ירצה באופן אחר במ"ש בזהר הקדוש דע"י דהשבטים שלטו ביוסף ואח"כ הוא שלט במצריים עי"ז נמצא דהמצריים עבדים ליוסף והם עבדים לשבטים דהם שלטו במלכם יוסף ובזה היתה גאולה. וזה הרמז דע"י כתנת פסים מכרוהו לעבד וזה היה קץ גאולה כמנין פסים גימטריא קץ שהמצריים הם עבדים לשבטים והיה קץ גאולה. או אפשר כמשז"ל דעל ידי דיצחק נתרצה להחליף ש' דיצחק ולקח צד"י שהיה ישחק ונקרא יצחק נחסרו קץ שנה בהפרש שיש בין צ' לש'. וגם כתבו משם רבינו האר"י זצ"ל דיצחק נתעבר ביוסף. ובזה פירשתי אני בעניי רמז וישראל אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקנים הוא לו פירוש שנתן טעם דישראל אהב את יוסף מכל בניו שהיה בנו ואביו וז"ש כי בן שהוא בנו זקנים גימטריא יצחק עם הכולל דביוסף נתעבר אביו. ולפי דרכנו א"ש ועשה לו כתונת פסים ועשה אותיות הושע כמ"ש רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל לפי דרכו לרמוז יהושע. ולפי האמור א"ש עי"ז כי זקני"ם גימטריא יצחק שהחליף ש' בצד"י בזה הושע לו היה תשועה שנחסרו קץ שנים כמנין פסים:
@7[לז, ד]@8 @1ויראו @3אחיו כי אותו אהב וכו' וישנאו וכו'. @4יש להעיר כי על הדבה שהוציא לא שנאוהו כי אחר שהביא דבתם לא כתיב וישנאו רק על שראו שאהבו אביהם שנאוהו. ורש"י ז"ל כתב ועל דבריו על דיבתם רעה ולמה בתחילה לא שנאוהו על הדיבה ואח"כ כשסיפר חלומו שנאוהו ועוד מ"ש ויחלום יוסף חלום לא הזכיר החלום ואמר ויוסיפו עוד שנא אותו. ויש מי שכתב שהיה חלום אחר שסיפר להם חוץ מהשנים המפורשים. ויש להעיר דאמאי לא סיפר החלום ואם היה חלום בעלמא שאינו מורה גדולה וכיוצא למה שנאוהו. ועוד דכתיב ברישא ויגד ואין הגדה אלא חכמה כמשז"ל ובסתום חכמה לא הודיענו מהחלום הזה דבר. והנה שמעתי פירוש על חלומותיו ועל דבריו כמשז"ל דאם יצא קול על אדם שעבר עבירה יש לחוש קצת. אך אם יש לו אויבים אמרינן אויבים הוא דאפקוה לקלא וז"ש ולא יכלו דברו לשלום להורות דהוא שונא ונתבטלה הדבה רעה. ויוסף נתחכם לספר להם חלומו להראות שהם אוהביו דהחלום צריך לספר לאוהביו ובזה מתקיימת הדבה. וישנאו אותו על חלומותיו ועל דבריו שהיא הדבה שרצה לקיימה בהראותו שהוא אוהב ע"כ שמעתי והבאתיו אני הדל בקונטריס פני דוד. ועפ"ז נתישב הכל דאעפ"י שהביא דבתם לא שנאוהו רק השנאה מחמת קנאה שאביהם אהבו יותר מכלם ותקנו הדיבה במה שהראו שהוא שונא ולא יכלו דברו לשלום. ואז יוסף הצדיק ע"ה הגיד להם חלום פשוט דמצד החלום לא היה מקום לשנאתו רק שהבינו שכיוין לומר שהוא אוהב והדבה אינו משנאה וזה רמז ויגד לשון חכמה שבחכמה עשה ולא נכתב החלום שאינו מעלה ומוריד ויוסיפו עוד שנא אותו כי בזה שהראה שהוא אוהב מתקיימת הדיבה. אך עדיין היה אפשר שלא כיוין לזה ומקרה הוא. אבל כשספר להם חלום האלומות הרגישו כי כוונתו להחזיק הדבה. ואז ויוסיפו עוד שנא אותו על חלומותיו ועל דבריו הדיבה רעה שהביא אל אביהם:
@7[לז, ז]@8 @1והנה @3אנחנו מאלמים אלומים. @4ב"ר אמר ר' אחא עתידים אתם להעלים עלי דברים לפני אבא לומר חיה רעה אכלתהו ומאן קאים לי משתוקיתא דאימא עכ"ל ולפי פשוטו אפשר לומר כמשז"ל חיה רעה אכלתהו על אשת פוטיפר. והנה רחל אמנו ע"ה בהיותה אהובה ליעקב מאד והיא גם היא אהבתהו מאד וזה לה שבע שנים מיוחדת ליעקב אע"ה ובתוקף תאותה כבשה יצרה ושתקה כשהכניסו לאה במקומה ומסרה הסימנים שלא לביישה וזכות זה עמד ליוסף הצדיק ע"ה בנה שהיה לו כח לכבוש יצרו ונמנע מלחטוא באשת פוטיפר וז"ש עתידים אתם לומר חיה רעה אכלתהו והיינו על אשת פוטיפר ומאן קאים לי לכבוש יצרי מחיה רעה זו משתוקיתא דאימא שכבשה יצרה במותר לה עי"ז ה' עזרתה לי שכבשתי יצרי וניצולתי. ועד"ה אפשר כמ"ש הרב עיר וקדיש בראשית חכמה ז"ל דהמרבה בשתיקה עולה למעלה במקום השתיקה שהיא החכמה והיא מחשבה עש"ב וזכ"ה מי יתן תחרישו"ן ותהי לכם לחכמה. וז"ש שתו"ק כך עלה במחשב"ה. ורחל ששתקה והיא העולה למקום המחשבה. בזכותה יוסף טהר מחשבתו וכמ"ש רז"ל לב שלא הרהר בעבירה וכו'. וא"ש מ"ש הרב ש"כ ז"ל ותשב באיתן קשת"ו שתו"ק ע"ש. ועוד אפשר לומר במש"ל דיוסף הי"ל נפש אדה"ר ויש לתת טעם לזה. כי יעקב אע"ה בא לתקן עון ג"ע דאדה"ר. ובעת גמר התקון רחל מסרה הסימנים ונצטער יעקב שמא פגם ח"ו ולהורות צדקת רחל ושלא פגם יעקב אע"ה ילדה יוסף שהוא בחינת יסוד ונפש אדה"ר ונחה דעת יעקב אע"ה. וז"ש משתוקא דאימא קאים לי דכיון דבזכותה הנה באתי בנפש אדה"ר ובחינת יסוד. לא אפשר דה' נתן שכר אמי שאני בחינת יסוד ונפש אדה"ר ואחטא ח"ו ובודאי קאים לי משתוקא דאמי וזה רמז והנה אנחנו מאלמים אלומים לשון מי ישום אלם דגם לאה שתקה ובאנו מלאה ורחל אשר שתק"ו יחדיו אמנם והנה קמה אלומתי שתיקה דאמי היא העולה כמדובר:
@7[לז, ח]@8 @1המלוך @3תמלוך עלינו אם משול תמשול בנו. @4אפשר דכל דבריהם ברוח הקדש ומלתו על לשונם ונצנצה רוח הקדש בפיהם והכונה המלוך תמלוך בשבילנו דע"י שמכרוהו למצרים ובא לנסיון ועמד בצדקו זכה למלכות כמשז"ל. אך אפשר משול תמשול בנו ממשלה בעלמא כי אתה מולך במצרים ואנחנו מארץ כנען. א"נ אפשר דליהודה ניתן המלכות וזהו התמיה המלוך תמלוך עלינו הא לא אפשר דהמלכות ליהודה. אבל יתכן אם משול תמשול באחרים יהיה בכחנו וז"ש בנו:
@7[לז, י]@8 @1הבא @3נבא אני ואמך ואחיך וכו'. @4פירש"י ז"ל הבא נבא והלא אמך כבר מתה והוא לא היה יודע שהדברים מגיעים לבלהה שגדלתו כאמו. ורבותנו למדו מכאן שאין חלום בלא דברים בטלים ויעקב נתכוון להוציא הדבר מלב בניו שלא יקנאוהו לכך אמר לו הבא נבא וכו' כשם שא"א באמך כך השאר בטל עכ"ל ולכאורה צ"ע כי בתחילה כתב והוא לא היה יודע וכו' ותוך כדי דיבור אמר שאין חלום בלא דברים בטלים. אלמא יש דברים בטלים. וזה סותר מ"ש דקאי על בלהה א"כ ליכא דברים בטלים. ואח"כ כתב ולא נתכוון אלא להוציא מלב בניו וכו' א"כ נימא דידע דקאי לבלהה ואמר כן להוציא מלב בניו. ועוד כי לפי האמת אין חלום בלא דברים בטלים ומאי קאמר להוציא מלב בניו. ואפשר לומר דיעקב אע"ה ודאי דבריו אמת וצדק ולא שהטעה לבניו רק אמר דברים שיש במשמעותן שהכל בטל אבל לא כיוין לזה אלא כי בדבריו אינהו קמטעו נפשיהו אבל הדברים שהוציא מפיו אמת דכתיב תתן אמת ליעקב. והוא סבר דבחלום יש דברים בטלים. אבל אמת ודאי יש גם כן. אך אמר הבא נבא דודאי אמך בטל ואחיו יסברו שהכל בטל. אבל לגבי דידיה צריך שיהיה אמת גם כן ומשו"ה ואביו שמר את הדבר דקושטא איכא זה היה דעת יעקב אע"ה. ומ"ש הבא נבא קושטא קאמר ואם השבטים יסברו דהכל בטל אינהו קמטעו אנפשיהו כמ"ש פרק גיד הנשה. אמנם יש שיטה אחרת דכל עניני החלום אמת רק דהדיבור הוא בשינוי כגון הכא דאמר מתה ור"ל על בלהה שגדלתו כאמו ונמצא דכל הענינים אמת אלא דבחלום ראה ירח שהיא אמו ואינה אמו אלא בלהה שגדלתו כאמו. וזהו שאמרו אין חלום בלא דברים בטלים ר"ל הדיבורים לא הענינים. ואם יעקב אע"ה היה יודע זה לא היה אומר הבא נבא אני ואמך ואחיך דמוכח דסבר דאמו בטל לגמרי ונמצא דח"ו היה מטעה לשבטים ומדתו אמת. אלא דהוא סבר דחלוקת אמו בטלה לגמרי ובזהו יובנו כל דברי רש"י ז"ל ואיזה רמז מזה שמעתי כד הוינא טליא:
@7[לז, יח]@8 @1ויראו @3אותו מרחוק. @4פירוש ויראו את יוסף לעתיד רחוק מעבודת האל מצד עגלי ירבעם ובטרם יקרב זה יתנכלו. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירוש כ"י וזה שנים רבות שאני הדל כיונתי לדעת עליון יותר בהרחבה בס"ד:
@7[לז, כ]@8 @1ונראה @3מה יהיו חלומותיו. @4פירש"י ז"ל א"ר יצחק מקרא זה אומר דורשני רוח הקדש אומרת כן הם אומרים נהרגהו והכתוב מסיים ונראה מה יהיו חלומותיו נראה דבר מי יקום שלכם או שלי ואי אפשר שיאמרו הם ונראה מה יהיו חלומותיו שמכיון שיהרגוהו בטלו חלומותיו עכ"ל יש להעיר דזה דרך ולשון בני אדם ועוד מ"ש והכתוב מסיים הול"ל ורוח הקדש כמו שאמר בתחילה. ואפשר דהכונה דהן לו יהי שהם אמרו כך בלשון בני אדם הכתוב למה כתבו. ואם ללמדנו דהגם דנגזר טובה על האדם כח הבחירה גדול לבטלו אם יש עליו איזה קטרוג הול"ל ויבטלו חלומותיו ואמאי כתיב לשון בני אדם והיינו דקאמר ר' יצחק מקרא זה אומר דרשני פירוש דאין אנו מקשים עליהם דזהו לשון בני אדם. אבל הקושיא הוא על המקרא שאמרו. והשיב דרוח הקדש אומרת כן. ועל זה יקשה דאמאי אצטריך רוח הקדש לומר כן. אמנם הפירוש הוא שהם אמרו ונראה מה יהיו חלומותיו כמו שנראה פשט הכתוב. אלא דרוה"ק מלתו על לשונם שדברו הפך דעתם שהם כיונו לומר שיתבטלו ופירוש מה יהיו חלומותיו שיהיו להבל כמו ונחנו מה וכמש"ה מה אנוש כמו שפירש רבינו אפרים ז"ל והכתוב כתבו לומר שהם דברי רוח הקדש ונראה מה יהיו לשון מה רב טובך וז"ש והכתוב מסיים פירוש שכתבו הכתוב דרוח הקדש שם בפיהם לשון זה דיש בו הבנה אחרת כלומר נראה דבר מי יקום:
@7[לז, לג]@8 @1חיה @3רעה אכלתהו טרף טורף יוסף. @4אפשר דנצנצה בו רוח הקדש בפיו והכונה שכיונה רוח הקדש כך הוא חיה רעה אשת פוטיפר שהסט"א נכנסה בה והיינו שהשתדלה מאד בכל עז להכשיל יוסף כי בזה היתה תלויה גאולת ישראל ותקון אדה"ר ואם ח"ו יוסף חוטא נחרב העולם זאת היתה לסט"א להסיתו היס"ת כפול ויתר הגז"ם לראות שיכשל יוסף ח"ו. וה' לא עזבו ונצול והיה תקון לאדה"ר וישועת ישראל מהגלות. אך זאת החיה מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה ונחשב כאלו חיה רעה אכלתהו אבל האמת טרוף טורף יוסף הי"ל טרדא וטרוף אחר טרוף אף שהיה אח"כ בבית הסוהר כמשז"ל אבל אחר כל הטרוף נשאר יוס"ף צדי"ק באמונתו וניצול בחמלת ה' עליו:
@7[לח, טז]@8 @1הבה @3נא אבא אליך וכו' ותאמר מה תתן לי כי תבא אלי. @4שמעתי במ"ש פ"ק דקדושין הילך מנה ואתקדש אני לך אם הוא אדם חשוב מקודשת דההיא הנאה דמקבל ממנה חשיב פרוטה גם אמרו שם דבנתיה דר' ינאי לא מקדשי נפשייהו בפחות מתרקבא דדינרי. וז"ש יהודה הבה נא אבא אליך כלומר תני לי מתנה כי אני אדם חשוב ומה שאני מקבל מתנה ממך בההיא הנאה תהיה מקודשת. ותאמר מה תתן לי אדרבא אני חשובה ואיני מתקדשת בפרוטה ואם כן מה תתן לי כי תבא אלי כי אני מקפדת ע"ד ברתיה דר' ינאי. ויאמר אנכי שאני אדם חשוב ועכ"ז לכבודך אשלח גדי וכו':
@7[לח, יח]@8 @1ויבא @3אליה ותהר לו. @4אפשר לרמוז כמ"ש משם המגיד דנשמת תמר היתה זכר אלא דניצוצי נקבה היו ביהודה בנשמתו ועי"כ ילדה ממנו. ואפשר שז"ש ותהר לו כלומר לו שהיו ניצוצי נקבה בנשמתו לזה ותהר. וזה שאמר לאיש אשר אלה לו אנכי הרה. כלומר מאיש זה דיש בו ניצוצי נקבה אנכי הרה ואם לאו לא הייתי יכולה להתעבר. והשיב צדקה ממני:
@7[לט, ה]@8 @1ויברך @3ה' את בית המצרי בגלל יוסף. @4אפשר לרמוז בגל"ל גימטריא אדני היא השכינה שהיתה עמו ושרתה ברכה וזה רמז כי בגל"ל הדבר הזה יברכך ה':
@7[לט, ו]@8 @1הלחם @3אשר הוא אוכל ויהי יוסף יפה תואר ויפה מראה. @4זה סייע להניח כל אשר לו בידו כי צרכי היפה הם יותר קרובים להיות מצליח עליהם כאלו הוא כנף מניף גם כי הוא אות על יופי המדות כי העין והפנים הם כראי מוצק לדבר הפנימי. הלחם אשר הוא אוכל זו תורה חדשה שהיה עוסק בה ובזה היה יפה מראה ע"ד אוריתא חדתא שמעית. הרב הגדול מהר"ר וידאל הצרפתי ז"ל בפירוש כ"י. ואינו סותר מ"ש רז"ל דצריך חכמה בכלי שאינו יפה דלענין לימוד דוקא אתמר ואם יזכה בתורה ודאי יזכה ליופי המדות. אבל בעלמא היפה מורה על שלימות המדות. ולדעת הרב דפירש הלחם אשר הוא אוכל על יוסף שעוסק בתורה א"ש דקאמר ויהי יוסף יפה תואר וכו' והיינו רבותא שפיר וגמיר:
@7[מ, ז]@8 @1וישאל @3את סריסי פרעה אשר אתו במשמר בית אדוניו. @4יש להעיר דלכאורה אשר אתו וכו' יתר דבגווייהו קמשתעי. ותו כי אם זכרתני וכו' לא א"ש והול"ל וזכרתני ולשון כי אם צריך פירוש ואפשר דיוסף הצדיק ע"ה רוח ה' נוצצה בו כשראם במשמר דלא באו שם אלא לגלגל עליו הטובה דרך טבע. וכשראם זועפים שאלם כי תמיד היה מהרהר דלא באו אלו שם אלא לבקש מנוח אשר ייטב לו. וזה רמז וישאל וכו' מטעם אשר אתו במשמר ולא באו אלא בשבילו. ולכן אמר לשר המשקים אחר פתרונו והשיבך על כנך. כ"א זכרתני כלומר לא אירע לך כ"ז כי אם בעבור שתזכרני וזש"ה כי אם זכרתני. ולכך לא השיב לו דאירע לו מ"ש דכל זה היה כדי לזוכרו ובעבורו סבל כל זה:
@7[מ, י]@8 @1והיא @3כפורחת. @4ארז"ל אלו האמהות. ורמז הרב המג"ן ז"ל בס"ס קרבן חגיגה כי תיבות כפורחת עלתה בגימטריא הן הנה שרה ורבקה ורחל ולאה בדקדוק:
@2פרשת מקץ
@7[מא, א]@8 @1מקץ @3שנתים ימים. @4רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בפירוש כ"י רמז מקץ שנתים קרי ביה קץ ת' שנים דנחסרו קץ שנים מגזרת ת' שנים והבאתיו על שפת הנחל. ויש להעיר מאי שיאטיה דרמז זה הכא ואפשר כמשז"ל דע"י שיוסף היה עבד נתכפר העבדות של גזרת ועבדום וענו אותם וכמ"ש במ"א והשתא יכון מאד דעתה דנגמר עבדות יוסף רמז דבזה נתכפר ועבדום ונחסר ק"ץ מת':
@7[מא, ח]@8 @1ואין @3פותר אותם לפרעה. @4פירש רש"י ז"ל פותרים היו אותם אבל לא לפרעה שלא היה קולן נכנס באזניו שלא היה לו נחת רוח בפתרונם וכו'. בפירוש רבינו אפרים ז"ל יש בכל פרשה מחידושי גאוני קמאי ושם הקשה דהרי אמרו כל החלומות הולכים אחר הפה ואיך לא נתקיים פתרון החרטומים. ולא תירץ. ואפשר דהא דכל החלומות הולכים אחר הפה היינו כשהחולם קבל פתרונו ונתישב הפתרון בדעתו אבל הכא פרעה לא נכנס קולן באזניו ולא נחה דעתו בפתרונם וחשב כזבי"ם לכל דבריהם לכן לא נתקיים פתרונם ואת כלם ישא רוח. א"נ כל החלומות הולכות אחר הפה היינו שפתרו לו ועמד בפתרון זה אבל אם אחד פתר ובא חבירו ודחה פתרונו בענין אחר אז פתרון השני מתקיים וכן מוכח במדרש באיכה רבתי דגוי אחד היה פותר ובא ר' ישמעאל ודחה פתרון הגוי ופתר באופן אחר ונתקיים פתרון השני. אך קשה ממ"ש שם במדרש דהתלמידים פתרו שימות בעל האשה וא"ל רבם קטלתון גברא ואמאי לא דחה דבריהם ופתר לטובה. ויש לישב דעבר איזה זמן עד שבא רבם ואפילו זמן מועט. ועוד דפתרונם של תלמידים היה מתישב היטב. אלא שאם היו פותרין לטובה היה מתקיים. ולפי התרוץ הראשון שתרצנו בעניותנו אין אנו צריכים לזה אלא דהתם האשה נתישב אצלה הפתרון והיתה צועקת אני"ה סוער"ה ובכי האי גוונא שוב לא היה אפשר לרבם לדחות דבריהם ולתקן דמאי דהוה הוה:
@7[מא, לב]@8 @1וממהר @3האלהים לעשותו. @4ה' במסורה. דין. ומלתה אותו אז יקרב לעשותו. כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו. כי לא יכלו לעשותו בעת ההיא. כי שוקד אני על דברי לעשותו. הביאה הרב צמח דוד ז"ל ופירשה לפי דרכו. ואפשר במ"ש רז"ל דשני הרעב והשבע היו כדי שיהא רכוש גדול במצרים לקיים ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. גם כתבו ז"ל כי הגלות היה ת"ל שנה כמנין ה' פעמים אלהים. גם אמרו ז"ל דלכך נימולו קודם צאתם דעל ידי המילה קדושים יהיו והקדש מפקיע מידי שעבוד. ועוד כתבנו בעניותנו הקדמה אחת בספרי קטן ראש דוד פרשת בחקותי ובדוכתי אחריני דענין בין הבתרים והמילה של אאע"ה דמיה"ם בם לשתי שטרות היוצאות על שדה אחת כי בבין הבתרים נתן לו הארץ על תנאי גלות ת' שנה. ובמילה נתן לו הארץ על תנאי קבלת אלהותו יתברך. ונדמ"ו נאו"ת לשתי שטרות היוצאות על שדה אחת דדינא הוא ביטל שני את הראשון ואי אוסיף ביה דיקלא אי בעי בהאי גבי אי בעי בהאי גבי. ונחלקו הראשונים בפירושה. וישראל במצרים תפסו בשטר בין הבתרים לקנות הארץ על תנאי הגלות ומשו"ה היו עע"ז אבל לא היו יכולים להתקיים כי היו נכנסים בנ' ש"ט. לכן תפסו השיטה בשטר המילה דהתנאי הוא קבלת האלהות. אמנם אחר שנעשה העגל רצה הקב"ה שיקיימו זה וזה זה תורף הדברים בקצ"ר אמיץ ע"ש באורך. ואפשר להסמיך זה במסורה שלנו. וממהר האלהים לעשותו להביא הרעב והשבע משום גזרת בין הבתרים. וזה הרמז האלהים ה' אלהים גימטריא ת"ל שני הגלות. וכי תימא איך יצאו בחצי הזמן. לז"א ומלתה אותו ואז יקרב לעשותו דנימולו וקבלו אלהותו ותפסו בשטר המילה שהוא קבלת האלהות וזה קיימו תכף כי מלו וקבלו אלהותו יתברך ברגע קטון ויצאו לחירות. וז"ש כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו דכיון דפיהם ולבם שוו בשיעוריהם לקבל האלהות סגי ומסגי להיות בני חורין. וכי תימא מאחר דגלוי לפניו יתברך דיעשו עגל ויתחייבו גלות הלא טוב שיגמרו הגלות במצרים ואז יגאלם גאולת עולם לז"א כי לא יכלו לעשותו בעת ההיא לגמור הגלות שהיו נכנסים בנ' ש"ט והיו נאבדים ח"ו לזה נגאלו ואח"כ השלימו הגלות ונחרב הבית בימי ירמיה דכתיב כי שוקד אני על דברי לעשותו:
@7[מא, לג]@8 @1ועתה @3ירא פרעה איש נבון וחכם וכו'. @4הכל היו תמהי"ם דאין זה שורת דרך ארץ לפני מלך לשית עצות ללא שאלוהו. ופירש הרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל בספרו הנחמד צמח דוד דזה פתרון מה שהיה הענין ביאור וכמשז"ל דהיאור רמז דממנו בא השבע וגם ממנו בא הרעב. ואמרו בזהר הקדוש דהיאור רמז ליוסף עצמו שעל ידו יתנהג העולם בשני הרעב ובשני השבע וז"ש ועתה ירא פרעה רמז פתרון היאור שהוא רמז לאיש נבון וחכם שינהיג ארץ מצרים בענין זה. זהו תורף דברי הרב ז"ל. ואני הדל מוסיף קצת כי הנה היאר חסר כתיב ורמז לו יוסף פתרון היאר כי יאר הוא אותיות ירא לעוררו ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם וזה הוא פתרון מה שהיה על היאר ומחוי במחוג:
@7[מא, לט]@8 @1אחרי @3הודיע אלהים אותך את כל זאת אין נבון וחכם כמוך. @4רצה לומר כי אשר יאמר כי הוא זה כאשר ישאל איש בדבר אלהים וזה רמז כמו"ך גימטריא אלהים:
@7[מא, מה]@8 @1ויקרא @3פרעה שם יוסף צפנת פענח. @4אפשר דה' שם בפיו שם זה ונכתב בתורה דיש בו רמז כי יוסף הצדיק היה נפש אדה"ר. ואדה"ר היה מלך על העה"ז וכתבו ז"ל דזה טעם דהמורד במלכות בית דוד חייב מיתה כי דוד הע"ה היה אדה"ר בסוד אדם דוד משיח ולכן זכה יוסף למלכות וכן צפנ"ת גימטריא כתר רמז לכתר מלכות בעבור הצפון בו נפש אדה"ר. וזאת לפנים פירשתי במ"ש משם רבינו האר"י זצ"ל דנפש יצחק אע"ה נתעברה ביוסף וזה רמז צפנת פענח כלומר צפון יצחק כי פענח גימטריא יצחק:
@7[שם]@8 @1ויתן @3לו את אסנת. @4כתב הרב צדה לדרך ז"ל על פסוק זה משם המדרש דאסנת בת דינה היתה משכם ובקשו להרגה בני יעקב בא יעקב אע"ה ותלה לה קמיע בצוארה וגרשה מביתו והחביאה עצמה בין הקוצים ובין הברקנים ועל שם הסנה נקראת אסנת ובא גבריאל והביאה למצרים לפני אשת פוטיפר וכשיצא יוסף על ארץ מצרים יצאו כל הנשים לראותו מחמת יופיו וכל אחת זורקת לו חפץ או תכשיט וזו זרקה לו הקמיע שבצוארה וכשנסתכל יוסף בו שהיתה בת בתו של יעקב נשאה לו לאשה עכ"ד וקצת איתא בפרקי ר' אליעזר וברבינו בחיי ז"ל (א) ואפשר לתת טעם ליוסף הצדיק ע"ה שנשאה שהוא ידע ברוח הקדש דגבריאל הביאה מהסנה לפני אשת פוטיפר ומזה ידע שהיא בת זוגו (ב) והוא ידע דבת דינה זו כשרה ורמוז בשמה אסנת גימטריא בת מדינה לומר דכשרה היא בת מדינה ואין להשגיח באביה שכם כאלו אינו והכי קי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר והכי איפסיקא הלכתא ביבמות דף מ"ה (ג) עוד בדיק בשמה אסנת גימטריא אשרי כלומר אשרי אדם הלוקחה (ד) והוא רמז לשם יה שיהיה בינה ובין הלוקחה כי אשר רמז לבינה ה' עילאה ויוד [אשרי] הוא שם יה כי אסנ"ת גימטריא אשרי כמ"ש (ה) ואם נצרף ל' שהיה יוסף בעמדו לפני פרעה ל' עם אסנת גימטריא ישראל כשם הקדוש של אביו וגם רמוז בשם ישראל כל האבות ואמהות כמ"ש בספר התשב"ץ לתלמיד מהר"ם ז"ל יוד רמוז יצחק ש' שרה ר' רבקה רחל א' אברהם ל' לאה ישראל הוא יעקב עכ"ד ורמוז ג"כ יוסף אסנת שר ל' שהיה בן ל' שנה (הששי) ועוד אפשר כי יוסף הצדיק ע"ה היה נפש אדה"ר כמש"ל ושם אסנ"ת בגימטריא לה נפש אדם כלומר שבן זוגה הוא נפש אדם שהוא יוסף הצדיק ע"ה (ז) וזאת לפנים אמרתי בעניותי כפי מ"ש בתרגום המיוחס ליב"ע ואתחלפו עובריא דיוסף היה נוצר בבטן לאה ודינה בבטן רחל ונתחלפו וכמ"ש מהרש"א ז"ל בח"א פרק המפלת מהפייט א"כ בלאה נשאר רושם יוסף זכר ולקחתו דינה שבאה במקומו ועל כן ותצא דינה כזכר ויקר מקרה וא"כ היה ליוסף איזה סרך גרמא בענין אסנת ולכך לקחה כי מכחו ענין זה (ח) והרמ"ע ז"ל בילקוטיו כ"י כתב כי אסנ"ת גימטריא ז' פעמים חכמה יוסף ידע ז' חכמות עכ"ד ואני בעניותי אוסיף גרגיר קטן כי יוסף נפש אדם גימטריא דעת עם הכולל ואסנת חכמה ונתיחדו חכמה ודעת (ט) אסנת ר"ת אדני סומך נופלים תמיד וקדושת יוסף הצדיק ע"ה לזכור חסדי ה' עמו בקראו שמה (י) לפי מ"ש רבינו האר"י זצ"ל והבאתיו בעניותי לעיל פרשת וישלח באורך דענין שכם לטהר דינה כי היא היתה אמתלאי בת כרנבו אם אברהם אע"ה שהיתה נדה ושכם שאב זוהמתא ונשארה נקיה ע"ש באורך אז ידלג איזה ניצוץ קדוש שהיה בשכם ודינה ברה ונקיה ויצאה אסנ"ת והוא ר"ת אמתלאי סיגי נדתה תקנה (י"א) ואם תחשוב השו"ר זה יוסף הוא בגימטריא אסנ"ת (י"ב) עוד אפשר דרך רמז ואסמכתא ונבין מש"ה וממגד ארץ ומלואה ורצון שכני סנה ופירש"י ז"ל תהא ארצו מבורכת רצונו ונחת רוחו של הקב"ה הנגלה עלי תחלה בסנה עכ"ל ויש להעיר מאי שיאטיה דסנה הכא ומאי בעי הכא אם נגלה עליו תחילה בסנה ואפשר במשז"ל דכ"י נגלה בסנה משום עמו אנכי בצרה ואמרו בסדר עולם ששנות השעבוד במצרים היו קי"ו שנה משמת לוי עד שיצאו. גם כתבו ז"ל דגזרת ועבדום וענו אותם יוסף כפר העבדות ומשו"ה יצאו ברד"ו שנה. א"כ יוסף הצדיק ע"ה גרם דכ"י השכינה לא תהיה בגלות כי אם קט"ו שנה כמנין סנ"ה וזה רמז שנגלה מתוך סנ"ה ומשה רבינו ע"ה הזכיר זכות יוסף שבעבורו לא היתה השכינה כ"י בגלות ת' שנה אלא סנ"ה וראויה להתברך ארצו וזה רמוז בשם אסנת עם ד' אותיות הוא בגימטריא ת' סנ"ה כי בעבור יוסף נתקצר הגלות מת' היה סנ"ה. ובשמה רמוז פעולת צדי"ק צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל:
@7[מא, נז-מב, א]@8 @1כי @3חזק הרעב בכל הארץ וירא יעקב כי יש שבר במצרים. @4אפשר ונקדים מ"ש במדרש והובא בילקוט תהלים יעקב כשבא עליו הרעב אמר אוי לי שמא היסורין האלו באו עלי בשביל שאחזתי בעקב עשו וצריך ביאור. ואפשר במ"ש במדרש פרשת תולדות מי תופס המלכות אחרינו וכתב לו וידו אוחזת בעקב עשו. דאחר דיעביר ה' עשו מן העולם יבא המלכות לישראל. וידוע דיצחק בירך ליעקב יעבדוך עמים וכו' הוה גביר לאחיך ויעקב אע"ה לא רצה להשתמש עתה בברכות אלו אלא לעתיד כמ"ש בזהר הקדוש. ונמצא דגם שנתברך בעה"ז הוא רצה שיהיה כאשר מלידה ומבטן וידו אוחזת בעקב. ולכן כשבא הרעב כי חזק הוא ממנו נצטער ואמר אפשר כי בא הרעב על שאחזתי בעקב עשו ואחזתי שיטה זו גם כשנתברכתי ולכן יסר יסרני יה דאין פורענות בא לעולם אלא בשביל ישראל. וירא יעקב כי יש שבר במצרים ראה מרחוק דבמצרים יתקיים יעבדוך עמים ויהיה שבע בעולם כמשז"ל דיעבדוך עמים נתקיים ביוסף:
@7[מב, ב]@8 @1כי @3יש שבר במצרים רדו שמה. @4אמרו רז"ל שנתנבא דהגלות רדו שנה. ואפשר לומר כי גם רדו אינם כלם שעבוד רק שתהיו שמה רד"ו והגלות קט"ו שנה. ורמז כי משה הוא הגואל אותיות שמה משה:
@7[מב, ט]@8 @1ויזכור @3יוסף את החלומות אשר חלם להם ויאמר אליהם מרגלים אתם וכו'. @4אפשר דבא הכתוב לישב איך יוסף הצדיק ע"ה ביודעה ומכירה גבורת אחיו דשמעון ולוי החריבו שכם ושאר נפלאות במלחמות הכנעניים ככתוב בספר הישר. איך התגולל עליהם ונכנס לסכנה לז"א ויזכור יוסף את החלומות תרתי משמע שזכר הב' חלומות של האלומות והשמש והירח וככבים וראה שהראשון נתקיים וישתחו לו אפים ארצה. ועדיין חלום ב' צריך להתקיים לבא השמש יעקב אע"ה ובלהה עשה ירח כי יעקב אע"ה פתרו. ובכח זה א"ל מרגלים כי בטוח היה שלא יוכלו לו כי צריך להתקיים חלום ב'. ואפשר שזה היה לו קצת סמך כשהתודע אל אחיו ונכנס בסכנה שהיה יחיד כמשז"ל כי צריך להתקיים חלום שני:
@7[מב, טו]@8 @1חי @3פרעה וכו'. @4אמרו רז"ל כשהיה נשבע לשקר היה נשבע חי פרעה. והוא תמוה. ואפשר דח"ו יוסף לא יעשה כן כי אם גלה סודו אל עבדיו דכונתו לישבע לפרעה הראשון שמלך בכזביו ושקריו והוא רקיון כמ"ש בספר הישר. ועל שמו נקראו כלם פרעה והוא היה מכוין לפרעה הראשון:
@7[מב, כד]@8 @1ויקח @3מאתם את שמעון ויאסור אותו לעיניהם. @4רז"ל אמרו לפי שהוא אמר ללוי לכו ונהרגהו ואח"כ הוא השליכו לבור. ובזהר הקדוש פירשו להפרידו מלוי דתרוייהו דינא קשיא. ואפשר עוד דברוח הקדש ראה דעתיד זמרי לצאת ממנו ושבט שמעון לא מיחו בו והם הרגו יושבי שכם שלא מיחו באדוניהם. ולמפרע יתחייב שמעון גם בהריגת שכם כמשז"ל ולכך שמעון לא העמיד שום שופט כמשז"ל. והם דנוהו על שם העתיד על ירבעם ועל פי מדתם דנו לשמעון ויניחהו במשמר:
@7[מב, כה]@8 @1ויצו @3יוסף וימלאו את כליהם בר. @4אמרו המקובלים דבשבירת הכלים נשארו רפ"ח ניצוצין וישראל במצרים בשעבודם הקשה החלו עולין רב מרפ"ח וז"ש להחיות עם ר"ב. עכ"ד ואפשר זה רמז וימלאו את כליה"ם ב"ר שיעלו בידם אחר השעבוד ר"ב ניצוצין וזהו כליהם ב"ר:
@7[מג, ט]@8 @1והצגתיו @3לפניך. @4אפשר דיהודה על פי שנים עדים ידע דיוסף חי אחד מצד השכל והדעת נותן והוא עד. והשני דמסורת ביד יעקב אע"ה דלא ימות שום א' מבניו בחייו. והגם שיעקב אע"ה לא שת לבו למסורת זו ויתאבל על בנו ימים רבים היינו משום שהוא סבר שמא חטא ולא תתקיים המסורת. אבל יהודה ואחיו שידעו קדושתו של יעקב אע"ה וקים להו שלא חטא והמסורת יתד הוא שלא תמוט מזה ידעו שיוסף חי וגם בנימין לא תאונה אליו רעה. ובכח זה אמר והצגתיו לפניך. [רבים שאלו דלמה יהודה נשאר בנידוי עד שמשה רבינו ע"ה התפלל עליו וכבר כתבנו בזה בדרושים בס"ד. וראיתי בספר פענח רזא שכתב דיש מפרשים דבנימין נשאר אצל יוסף במצרים ולא הביאו יהודה ומשו"ה נענש יהודה עכ"ד ושמעתי כי כן איתא בפסיקתא כ"י ובזה ניחא. אך עדיין נשאר קצת איך יעקב ויהודה לא הרגישו שלא קיים והביאותיו אליך והצגתיו לפניך ואריה דנידוי רביע עילויה]:
@7[מג, כה]@8 @1ויכינו @3את המנחה. @4שהתפללו תפלת מנחה ע"ד הכון לקראת אלהיך ישראל כי שמעו כי שם יאכלו לחם ואין נכנסין לסעודה סמוך למנחה עד שיתפללו והיינו דלא קאמר המנחה אשר בידם כדלקמיה. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירוש כ"י:
@7[מג, כט]@8 @1אלהים @3יחנך בני. @4רז"ל אמרו לפי דבכלם נאמר חנינה אשר חנן אלהים את עבדך ובבנימין לא שעדיין לא נולד לז"א אלהים יחנך בני ורבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י כתב יחנך ישרי שכינתא בחלקך עכ"ד ולי הדל יש לקשר שני הפירושים דאמרו רז"ל דלא נבנה בית המקדש בחלק השבטים משום שהשתחוו לעשו. ונבנה בית המקדש בחלק בנימין שלא היה נולד ולא השתחוה לעשו. וז"ש אלהים יחנך שלא היית נולד כשבא עשו ויאמר אבינו אשר חנן וכו' ומשו"ה אלהים יחנך יחנה אצלך וישרה שכינתו בחלקך שלא השתחוית לעשו:
@7[מד, טז]@8 @1ויאמר @3יהודה מה נאמר לאדוני וכו' האלהים מצא את עון עבדיך וכו'. @4רמז באומרו מה נאמר לאדוני שיהודה הי"ל תלונות על יוסף ובכלל כי הוא אמר אלהים יחנך בני ותהי להפך האלהים מצא את עון. והשיבו יוסף אשר נמצא הגביע יהיה לי עבד כלומר מה שאמרתי מתקיים דזה שיהיה לי עבד הוא יקר וגדולה דעבד מלך מלך ונתקיים מה שברכתיו אלהים יחנך בני:
@2פרשת ויגש
@7[מד, יח]@8 @1ידבר @3נא עבדך דבר. @4אמרו במדרש אני מוציא דבר מבפנים ומכניס בנא ומכלה אתכם. והוא תמוה. ואפשר במה שידוע דכל חיות א"ה הוא בעבור ניצוצות הקדושה אשר יש בהם כדכתיב ואתה מחיה את כלם ואם יצאו ניצוצי הקדושה מהם נשארים פגרים מתים וכמו שפירשו המקובלים מ"ש בש"ס בכמה דוכתי נתן עיניו בו ועשאו גל של עצמות שהיה מצמצם הקדושה שבו נגד הרשע ואז ניצוץ הקדושה שברשע אז ידלג ומתחבר עם מרבית הקדושה של הצדיק דהחלק מתדבק בכל ונשאר הרשע גל של עצמות. וידוע כי כל הניצוצות האלו עולין בשכינה ושם מתקנים וכמ"ש רבינו האר"י זצ"ל בסוד פסוק תביאמו ותטעמו בהר נחלתך ר"ת ב"ן שהיא השכינה הויה דההין גימטריא בן ע"ש פירוש כל התיבות והדברים עתיקין. ואפשר שזה רמז יהודה אני מוצא דבר מבפנים כלומר הניצוץ קדוש שיש בכל אחד מכם כי הוא הדבר והשאר הבל ואני מכניס בנ"א ר"ל לשכינה שם ב"ן וזהו נ"א עם הכולל. וז"ש ידבר נ"א עבדך דב"ר:
@7[שם]@8 @1באזני @3אדוני. @4פירש"י ז"ל יכנסו דברי באזנך. אפשר במ"ש רז"ל במדרש ובאגדתא דבראשית שהיה בא מלאך בדמות איש ומקטרג עליהם ויוסף שומע בקולו והם סוברים שהוא איש וז"ש דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות ועל זה אמר יעקב אע"ה יתן לכם רחמים לפני האיש וכלפי זה אמר יכנסו דברי באזניך ולא תשמע להאיש המקטרג:
@7[מד, כח]@8 @1ויצא @3האחד מאתי ואומר אך טרוף טורף ולא ראיתיו עד הנה. @4אפשר שיהודה עתה ראה לגלות דמה שאמר ואחיו מת אין כונתו דמת ממש אלא הכונה כמו מת דיש כמה שנים שלא נודע ממנו ולזה אמר להם אביו ואומר אך טרוף טורף והכונה כי הלא מראש אמר חיה רעה אכלתהו אבל האמת הוא טרוף טורף יוסף שהוא מטורף ומבולבל וז"ש עתה אך טרוף טורף אך מיעוט שלא מת אלא טרוף טורף דהיה לו בלבול וטרדא. ולא ראיתיו עד הנה והשיב יוסף. אני יוסף העוד אבי חי. בחכמה יסד אר"ש כלפי מה שאמר ואחיו מת ויש צד שכיוין שהוא רשע לז"א אני יוסף מה שהייתי אהיה ירא ה'. והעד על זה העוד אבי חי. והוא יודע אם חטאתי. ועל מה שאמר בשם אביו טרוף טורף. כיוין לומר העוד אבי חי. שבכל צרותיו רוח ה' נוססה בו. והוא חי ע"ד ותחי רוח יעקב וידע שאני בחיים רק שהי"ל טרוף ובלבול. ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפני"ו על שאמרו אחיו מת ועל חכמתו שהשיב בדבור א' לכל דברי יהודה:
@7[מה, ד]@8 @1גשו @3נא אלי ויגשו. @4אמרו בתנחומא שפרחה נשמתן ונעשה להם נס וחזרה נשמתן ופשט הדברים נראה דממש דבקו דבקי מיתה ואתרחיש ניסא וחיו. ואפשר שהטעם דהיה יוסף יחידי וכדי שלא לביישן נסתכן לכן פרחה נשמתן ממש ובנס היו עומדין שחיו. להכניס פחד ה' בלבם שלא לצערו וק"ו להורגו. וזהו שאמר יוסף גשו נא אלי. נא אלי עתה שראיתם עין בעין עלתה ניס"א אלי בעבורי נס ומופלא מות וחיים. אני אדבר אליכם בנחת רוח אני יוסף אחיכם וכו' והגדתם לאבי את כל כבודי ואת כל אשר ראיתם כי ה' עמדי שפרחה נשמתכם וחזרה ודרך כלל תאמרו לו כי ה' אתי. או יאמר בסגנון אחר במ"ש שם בתנחומא כיון שראה יוסף שהיה להם בושה גדולה אמר להם גשו נא אלי. והנה אמרו רז"ל כל העושה עבירה ומתבייש בה מוחלים לו על כל עונותיו וילפי משמואל הנביא ע"ה דאמר לשאול המלך ע"ה עמי במחיצתי. והכא השבטים נתבישו ופרחה נשמתן. ואח"כ חזרה וחיו ונעשו בריה חדשה לכן אמר להם גשו נא. עתה דנתבישתם ופרחה נשמתכם גשו נא אלי ועתה אל תעצבו דכבר נתכפר לכם העון. ורז"ל אמרו דהראה להם שהוא מהול. וכתבתי בעניותי בקונטריס פני דוד דהשבטים היו מכירים בשם שדי החתום באות ברית בלבד למי ששומר הברית. ובהכי נחה שקטה קושית המפרשים דאין ראיה מהמילה דגם בני קטורה נמולים. דמ"ש להם יוסף הוא שיראו שהוא חתום בשם שדי שומר הברית. משא"כ בני קטורה קטיר קחזו שדי יעזוב. ויש סמך לזה מלשון תנחומא דקאמר פרע עצמו והראה להם חות"ם ברית ע"ש. ולשון חותם ברית שפיר נאה לדרכנו והרב המגן רמז כי ויאמר יוסף אל אחיו גשו נא אלי ויגשו בגימטריא מילה הראה אותם כדי שיאמינו ע"ש בס"ס קרבן חגיגה:
@7[מה, ט]@8 @1שמני @3אלהים לאדון וכו'. @4אפשר דרוח הקדש נזרק בפיו להגיד ליעקב כי מגזרת ת' שנה. קושי השעבוד לא יהיה כי אם פ"ו. והטעם כי מצריים עבדים ליוסף כמ"ש בזוהר הקדוש. וז"ש שמני גימטריא ת' לא יהיו כי אם פ"ו כמנין אלהים. והטעם לאדון לכל מצרים שהם עבדי. והגם דבזהר הקדוש אמרו שהעיקר דיוסף שלטו בו אחיו הוא לא רצה לגלות לאביו אלא מקצת. ולדעת זהר חדש דגלות מצרים היה על מכירת יוסף והט' שישבו רדו כבר מפורש שם בז"ח ועי"ל דהמוכר עבדו קונסין אותו וכן רד"ו גימטריא קנס וז"ש רד"ה אלי בעבור מכירתי וא"כ אל תעמוד בגלות:
@7[מה, כב]@8 @1ולבנימין @3נתן ש' כסף וה' חליפות שמלות. @4אפשר דבא בשכרו על כבישת יצר דהוא שמר מקום יוסף כמ"ש בזהר הקדוש דאמר בנימין אהא נטיר אתרא דאחי ולכן על יוסף מוטל לעשות יקר לבנימין דדלי בחריקיה. ויען עיקר היצר במעור ובלשון ובנימין נתגבר על יצרו ושמר ברית הלשון כמשז"ל דבאבני אפוד לבנימין ישפה וכו' ובא עד היסוד לכך נתן לו ש' כסף כי יצר גימטריא ש' ובהתגברו על היצר זכה ומיתק הדינין לכן היו ש' כסף הרומז לחסד וחמש חליפות נגד חלוקא דרבנן לנרנח"י שלו דכל א' כלולה מכלן. ואין זה ענין לחיה יחידה דזכו משה רבינו ומשיח. וזה בסגנון אחר ממ"ש אני עני בפני דוד. ויש לומר קצת בסגנון זה דבנימין שמר ברית המעור וכנגדו ש' גימטריא יצר. כסף כנגד ברית הלשון על שם כסף נבחר לשון צדיק כמו שדרשו ברבה פרשת נשא. ועוד אפשר דראה ברוה"ק דבנימין א' מד' שמתו בעטיו של נחש והוא הראשון לכן רמז לתת לו ש' כסף כי כסף גימטריא עץ לרמוז שלא יחטא וגבר על יצר גימטריא ש' ומת על כסף גימטריא עץ ע"ד שפירש רבינו האר"י זצ"ל וכי יהיה באיש חטא משפט מות ותלית אותו על עץ כמ"ש במ"א בס"ד:
@7[מו, א]@8 @1ויזבח @3זבחים לאלהי אביו יצחק וכו'. @4אפשר לפרש במ"ש רז"ל דנענש יעקב אע"ה על שלא כיבד לאביו כ"ב שנה וע"ז נצטער כ"ב שנה ביוסף. והוינן בה דאב שמחל על כבודו כבודו מחול ואיך יצחק אבינו ע"ה לא מחל ליעקב. ובעניותנו תירצנו דודאי יצחק מחל. אבל בביטול כבוד או"א איכא תרתי אחד עם אב ואם המולידים אותו. והשנית שביטל מצותו יתברך אשר צוה לכבד או"א והשתא יצחק אע"ה מחל חלקו אבל חלק אלוה ממעל מי מחל. והקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה ולכן נענש יעקב אע"ה על חלק גבוה (ועמ"ש אני הדל בקונטריס ברית עולם דף קכ"ג ומה שרמזתי שם) ואמרו במדבר רבה פ"ג דבעבור שישראל נזהרו מזנות במצרים נגאלו ומשמע דאם לא היו זהירין בזנות לא היו נגאלים. וכתבנו בעניותנו בקונטריס שמחת הרגל דממה שהיו הנשים יולדות ששה בכרס א' שלא כדרך טבע מוכח דנזהרו מזנות דאם אמרו דהבא על ערוה מוליד היינו דעולם כמנהגו נוהג דזהו הטבע אבל לפרות ולרבות חוץ מהטבע דרך נס ודאי הוא טובה תוכח"ת דנזהרו מזנות דלא עביד קב"ה ניסא לשקרי וא"כ במצרים שילדו חוץ מהטבע דרך נס ודאי דנזהרו מזנות. איכו השתא שנשלמו כ"ב שנה בפרו"ע פרעו"ת בישרא"ל עונש על חלק גבוה שביטל מצות כבוד לכן ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק כי עתה נשלמו כ"ב שנה של צער על שביטל כבוד או"א וחטא לאלהי אביו יצחק ועתה שיצא ידי חובת"ו זבח לאלהי אביו יצחק כי לו יתברך דוקא חטא. ויאמר יעקב יעקב ופסק באמצע רמז כשהיית אצל יצחק היית יעקב שלם. ואח"כ היה הפסק אשר בטלת כבוד או"א. ועתה כי פרו"ע הוא יעקב פעם אחרת שלם. אל תירא מרדה מצרימה שהיא ערות הארץ ואם בניך יחטאו לא יצאו מהגלות. דע כי לגוי גדול אשימך שם ויפרו וירבו שלא כדרך טבע ובא האות שלא חטאו בזנות דלא עביד ניסא לשקרי כדאמרן ולא תחוש כי הן רבים ניצוצי קרי אדה"ר הנפוצים במצרים ולא יספיקו להוציאם. אנכי ארד עמ"ך גימטריא ק"ל עתה שנצטערת ק"ל שנה על ק"ל שנים דאדה"ר ובעבור זה תהיה השכינה גימטריא מצרימ"ה ואנכי אעלך ליקבר עם אבותיך. גם עלה אח"כ להעלות ניצוצי הקדושה במה שארד למצרים כי יעלו כל ניצוצות ויוסף ישית ידו כי גם הוא נפש אדה"ר ואתה גלגולו ויהיה לך לנחת ועיין לקמן פרשת שמות מ"ש בזה בס"ד ומשם באר"ה:
@7[מו, ד]@8 @1ואנכי @3אעלך גם עלה. @4אפשר במ"ש הרב מהרשד"ם ז"ל י"ד סימן ר"ג על מי שציותה לו אמו להעלות עצמותיה לא"י אם יש ממש ומצוה בזה ואם מחויב לקיים והרב ז"ל האריך בתשובתו ומייתי הרב ז"ל ירושלמי ר' אבהו בר זמנא ור' חמא בר חנינא חד אמר מת שם ונקבר שם יש בידו שתים מת כאן ונקבר שם יש בידו אחת וחרינא אמר קבורה של כאן מכפרת על מיתה שלהלן וכתב הרב מהרשד"ם ז"ל על זה שהראשון ס"ל דכשמת ונקבר שם בא"י זכה לשתי מעלות ואם מת בח"ל ונקבר שם בא"י אין בידו אלא מעלה אחת והשני ס"ל דהעיקר תלוי בקבורה וכו' עכ"ל והרב ז"ל מפרש הירושלמי כפירוש הרב מהר"י ן' חביב ז"ל בעין יעקב. ודבריהם קשים ונעלם מהם מ"ש המדרש רבה ובתנחומא פרשת ויחי וז"ל מי שמת בח"ל ונקבר שם יש בידו שתי מיתות דכתיב ואתה פשחור וכו' ובבל תבוא ושם תמות ושם תקבר הוי יש בידו שתי מיתות וכו' ע"ש הרי מפורש דמ"ש מת שם ונקבר שם היינו בח"ל ויש בידו שתי מיתות ומייתי מקרא דפשחור דעליה קאי נמי בירושלמי. וכבר השיג הרב תאוה לעינים על הרב עין יעקב מצד לשון המאמר. וכל מן דין קשה על הרב מהרשד"ם וכן השיג עליהם הרב מהר"י דוד ז"ל בצמח דוד בסדר היום. ומ"ש שם הרב מהרי"ד על הרב מהר"ש יפה במ"ש דהרב עין יעקב גירסתו הטעתו וכתב דלא ידע מאי קאמר דגירסת הרב עין יעקב כגירסת מהר"ש יפה ע"ש נראה דכונת מהר"ש יפה דהרב ע"י גריס מת כאן ונקבר שם יש בידו אחת ומזה בא לפרש דיש בידו שתים שתי מעלות ואם מת כאן בח"ל ונקבר שם יש בידו מעלה אחת אבל מהר"ש יפה גריס מת שם ונקבר כאן כאשר יראה הרואה. ואכתי פשו קצת דיוקי במילי הרבנים הנזכרים ואין להאריך. וכתב מהרשד"ם ומה שיש לדקדק על סברת מ"ד דאם מת בח"ל אין להעלותו לא"י מצוואת יעקב אע"ה להעלותו לא"י ולא הוא לבד אלא עצמות יוסף וכל השבטים אפשר להשיב דיעקב אע"ה על פי הדיבור. וכן הוא וכיוצא בו שגופם טהור עד שאמרו יום שמת רבי בטלה כהונה וכו' עכ"ל והקשה הרב מהרי"ד דארכביה אתרי ריכשי והסכים דהוו תרי שינויי. ועוד האריך ע"ש. ונראה דכולא חדא שינויא וכונת מהרשד"ם דהיה ע"פ הדיבור וטעמא דרחמנא דגופו טהור וכן כיוצא בו שגופו טהור שרי כאשר יראה המעיין. ועל פי מ"ש הרב מהר"ם אלשיך ז"ל דיעקב אע"ה היו בו שתי נשמות גדולות יעקב וישראל ובפטירתו נסתלקה נשמת ישראל אבל נשמת יעקב נשארה בגופו אף אחר שנטמן במערה. כפ"ז אין מקום שאלה ביעקב אע"ה. וזה רמז מ"ש ויחי יעקב דכל תיבה בוי"ו מולדת תיבה כיוצא בה כמשז"ל ויתן לך יתן ויחזור ויתן. וגם כאן יש לומר יחי ויחי יעקב לומר דנשמת יעקב אע"ה אתו עמו תדיר והוא בחיים. וזש"ה ויאמר יעקב יעקב פירוש יעקב עתה ויעקב אח"כ כשתסתלק דנשמת יעקב תדיר עמך וזה טעם אנכי וכו' ואנכי אעלך גם עלה להטמן במערה כי אתה בחיים ואין דבר חוצץ. ורבו יתירה הוספת לך ואנכי אעלך כביכול וזה יותר על שאר צדיקים שגופם טהור כי אתה בחיים ותזכה ליתרון גדול כי אעלך דנשמת יעקב תדיר בגופך ויחי יעקב:
@2פרשת ויחי
@7[מז, כח]@8 @1ויחי @3יעקב. @4אפשר לומר עירוב פרשיות מאד ויחי כי מאד אותיות אדם ונודע מ"ש רבינו האר"י זצ"ל דהאבות תקנו עון ע"ז וג"ע וש"ד דאדה"ר וכתבנו בעניותנו דלכן חי יעקב שופריה דאדה"ר טוב שנה בארץ מצרים ערות הארץ לפרסם שתקן יסוד שנקרא טוב ושלט בארץ מצרים ערות הארץ וחי בהשקט על ידי קדושתו ותורתו ומצותיו ובודאי דעתה דנשלם תקון אדה"ר נתוסף חיות באדה"ר ונתקנה נשמתו. וזה רמז מאד ויחי מאד אדם ויחי עתה חיה אדם. כי יעקב גמר תקונו היה במצרים ערות הארץ טו"ב שנה להודיע שתקן היסוד הנקרא טוב וליחד במלכות הנקראת שנה וזהו טו"ב שנ"ה. א"נ כמשז"ל יעקב אע"ה לא מת ואפשר לתת טעם מלבד מ"ש במ"א כי עתה שנתקן אדה"ר מע"ז ג"ע ש"ד ויעקב שופריה דאדה"ר דין הוא שיעקב יחיה ולא ימות. וזה רמז מאד שהוא אדם כלומר מסיבת אדם שנתקן עתה ויחי יעקב שהוא גלגולו לקיים בו מה שהיה אדם חי לעולם אם לא חטא. [וזה בעצם ויחי יעקב דנשמת יעקב נשארה לו תמיד בגופו גם אחר סילוקו כמ"ש מהר"ם אלשיך ז"ל במשז"ל יעקב אבינו לא מת. ובפסוק וישתחו ישראל על ראש המטה אפשר לתת טעם דיוסף נפש אדה"ר ולכך חלק לו כבוד וז"ש וישתחו ישראל והטעם על ראש המטה רמז לאדם הראשון. ורז"ל אמרו תעלא בעידניה סגיד ליה. ויש לרמוז ראש גימטריא תעל"א] ונמשך לזה כתבתי בעניותי במ"א כי יען דוד הע"ה היה גלגול אדה"ר השתדל שלא לטעום טעם מיתה לדוד בשנות"ו ולא ישן שיתין נשמי ודוד מלך ישראל חי וקיים. ואפשר שהיה עזר לדוד מה שקדם יעקב שופריה דאדה"ר ולא מת. ויתכן שאם יעקב היה נקבר במצרים זמן מה היתה שולטת ערות הארץ בו ולא היה יכול לחיות. ומזה היה נמשך שגם דוד הע"ה לא יוכל שלא לטעום טעם מיתה ולא להיות חי וקיים וז"ש ועשית עמדי ורמז הרב ש"ך ז"ל לדרכו עמדי עם דוד קרי ביה עם די גימטריא דוד ע"ש. ולדרכנו הכונה אל נא תקברני במצרים ובזה לא תשלוט ערות הארץ ואני חי ומזה תעשה חסד עם דוד שגם הוא יוכל לשאר חי וקים. ויש להוסיף קצת נופך בזה כי מאד ויחי. רמז מאד אותיות אדם והוא ר"ת אדם דוד משיח. מאד ויחי יעקב דהשלים יעקב תקון אדה"ר ובזה היה חיות לאדה"ר וליעקב שופריה דאדם דלא מת ונמשך לדוד חי וקים ולמשיח דאז בלע המות. אל נא תקברני דעלך רמיא שאתה נפש אדה"ר ועשית עמדי חסד ואמת שעליך מוטל:
@7[מח, ט]@8 @1אשר @3נתן לי אלהים בזה. @4אפשר לרמוז במשז"ל די"ב שבטים היה לו להוליד ליוסף ועשרה טפין אזדריקו ונשארו ב' והם מנשה ואפרים וכתב רבינו מהרח"ו ז"ל די"ב טיפין נעקרו והעשרה יצאו והב' נשארו במתניו עד שלקח אסנת והוליד מנשה ואפרים. והוא פלא. וזה רמז בני הם אשר נתן אלהים נתן דייקא מתנה גדולה שיצאו עשרה טיפין והב' נשארו י"ב שנה במתני וזהו אשר נתן לי אלהים בז"ה גימטריא י"ב. א"נ אשר נתן לי אלהים ב' מזה י"ב דעשרה אזדריקו ואלו ב' נשארו. א"נ בזה גימטריא י"ב שבטים דמנשה ואפרים בכלל השבטים א"נ אפשר בסגנון אחר במה שכתבתי בלקוטי משם ספר משיבת נפש להרב מהר"ר יעקב צמח זלה"ה כ"י (שראיתי דרך עראי) דכאשר יעקב אע"ה חשב להזדווג עם בלהה ירדו שתי נשמות מנשה ואפרים וראה יעקב אע"ה שאינם יורדים לבלהה לפי שראובן בלבל יצועיו עכ"ד ואפשר שזה רמז בני הם אשר נתן לי אלקים מתנה גדולה כי הם הב' מי"ד שבטים גימטריא בזה שהיה לך להוליד אם ראובן לא בלבל. ואמר קחם נא אלי ואברכם. ואפשר ז"ש והנה הראה אותי אלהים גם את זרעך שכבר ראיתי לשעבר נשמות מנשה ואפרים כשירדו ליכנס לבלהה. וא"ש דיעקב אע"ה הכניס מנשה ואפרים בכלל השבטים דכבר היו נשמותיהם מזומנות ליכנס בבלהה לולי שראובן בלבל יצועיו:
@7[מט, ג]@8 @1ראובן @3בכורי אתה כחי וראשית אוני. @4אמרו בב"ר תחלת חוליי וצערי והקשה הרב יפ"ת ז"ל דהרי קדמו צרות עשו ולבן ע"ש. ואפשר לומר דהצדיקים עיקר צערם הוא אם יהיה להם חטא. ואינם חוששים לצער הגוף כל כך ומקבלים היסורים בשמחה ובודאי צועקים אל ה' להצלתם. אבל צער הנפש מאיזה חטא תקילא להו ככלהו צערי דגופא והותר. ויעקב אע"ה טרח מאד לתקן ג"ע דאדה"ר ופ"ד שנה לא ראה קרי. ובגמר התקון הטעהו לבן וחשב ברחל ויהי בבקר והנה היא לאה ולא עוד אלא שנתעברה מראובן. וזו היא שקשה הולך וצוער יעקב אע"ה דשמא פגם וכל יגיעו בפ"ד שנים סבר לתקן ולא תקן וז"ש תחילת חוליי וצערי שחשבתי אשר פגמתי בהיותך כחי וראשית אוני וטיפה זו מה תהא עליה כי חשבתי ברחל והיא לאה והויא חלופה אבל עכ"ז מאת ה' היתה זאת ולא היה פגם וקרינא עליך ראובן בכורי אתה ר"ת באר היא השכינה וס"ת גימטריא אדני שהיה תקון השכינה:
@7[מט, ו]@8 @1וברצונם @3עקרו שור. @4פירש"י ז"ל רצו לעקור את יוסף שנקרא שור שנאמר בכור שורו הדר לו וכו' וכתב הרב נחלת יעקב ואע"ג דבאומות הוא דמצרף מחשבה רעה למעשה אבל לא בישראל י"ל היינו דוקא כשחזר ממחשבתו וניחם על הרעה אשר חשב לעשות אבל שמעון ולוי לא חזרו ממחשבתם הרעה מצדם לא יבצר כל אשר יזמו לעשות אלא שראובן ויהודה לא הסכימו בהריגתו ושאר האחים הסכימו עמהם א"כ שפיר מעלה עליהם הכתוב כאלו עשו עכ"ל וק"ק דהא בפ"ק דקדושין דריש מקרא דמחשבה שעושה פרי מצטרפת ומחשבה שאינה עושה פרי אינה מצטרפת. ועולא מוקי קרא בעבר ושנה. ומוכח דכ"ע מודו דכשלא יצאה מחשבתו לפועל מאיזה סיבה שיהיה אינה מצטרפת. ואפשר דמאי דאינה מצטרפת היינו כשלא עשתה המחשבה פועל בשום דבר. אבל כשעשתה מקצת עושה פרי מיקרי אף דלא גמר פירא כגון הכא אשר מכרוהו ולא הרגוהו מחמת שאר האחים מצטרפת ולא מעיט אלא כשלא עשתה פרי כלל. אכן לשון הרב נח"י ז"ל אינו מורה שכיוין לכך כאשר יראה המעיין. ותו קשה לדברי הרב נחלת יעקב ז"ל לשון רש"י ז"ל דקאמר רצו לעקור את יוסף דמאי רצו דאמר דהוי מחשבה והרי קרא כתיב עקרו דהוי מעשה. והנה למ"ד דקודם מתן תורה היה להם דין ב"נ להחמיר. אפשר לישב דמחשבתם הרעה כמעשה כדין ב"נ ודלא כהרב נחלת יעקב. אמנם יותר נכון לומר דרש"י ז"ל להכי הוא דאתא דאיך כתיב עקרו שור מה שלא עשו ומחשבה רעה אינה נחשבת כמעשה בישראל. לכן פירש דיעקב אע"ה הוי כמפליג ומ"ש עקרו שור כונתו רצו לעקור דחשבו זה. וז"ש וברצונם כלומר הרצון שלהם היה לעקור שור ונמצא דיעקב אע"ה רמז שלא עשו מעשה רק שרצונם היה כך וזה כונת רש"י לומר דמ"ש וברצונם עקרו שור שרצו לעקור והוי מחשבה לבד:
@7[מט, יא]@8 @1אסרי @3לגפן עירה וכו'. @4פירש"י ז"ל גפן ישראל עירה ירושלם שורק ישראל בני אתונו יבנון היכליה שער האיתון וכו'. ואפשר לומר דזכו ישראל לארץ ישראל בעבור דנשמרו מעריות כמ"ש בזהר הקדש והגוים בתועבותם הקיאתם הארץ וז"ש אסרי לגפן ישראל שהם כגפן שאינו מקבל הרכבה ועל ידי זה עירה זכו בירושלם כלומר שזכו בארץ ישראל שהיו צדיקים וכמו שאמר הכתוב ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ. דיסוד ומלכות יחוד קבה"ו וארץ ישראל רומז למלכות ולכן ישראל שלא פגמו היסוד באו לא"י בחינת מלכות צד"ק ושלו"ם נשקו. וזכ"ה יסודת"ו בהררי קדש ע"י היסוד זכו בהררי קדש א"י עיר האלהים וזהו עיר"ה. כלומר עיר י"ה דשם יה מעיד החנוכי וכו' וזהו עירה עיר יה ובמקום רע נתחבר יה ונעשה עירו. ואפשר דזכ"ה גפן שלא חטאו בזנות ובזכות זה יצאו ממצרים כמ"ש בבמדבר רבה פ"ג וז"ש ממצרים תסיע. ובזה זכו לא"י תגרש גוים שהקיאתם הארץ בתועבותם ותטעה. ולשרקה שרק ישראל נתחבר עם ה' שהם ענוים ושורה בם השכינה אז יבא גואל בני אתונו יבנון היכליה:
@7[מט, יז]@8 @1יהי @3דן נחש. @4מה שהזכיר דן סמוך לבני לאה כתב הראב"ע ז"ל שהיה ראש דגל ע"ש ומה שלא הזכיר נפתלי אצלו היינו משום דהוה ס"ד שאין לו מעלה לדן אלא מונה והולך כל שנולד קודם יוסף וכן נפתלי להכי איחר נפתלי להורות דהזכיר דן לעשות יקר למעלתו שהיה ראש דגל. והזכיר אחריו גד כי הוא בכור לזלפה וראוי להיות ראש דגל ולא דיבר למשה רע"ה כלל על זה ומש"ה זכה ונקבר בתחומו משה רע"ה כמ"ש בספר אמרי נועם פרשת ויצא. לכן למעלתו הזכירו אחר דן:
@7[מט, כב]@8 @1בן @3פורת יוסף וכו'. @4אפשר בן פורת בן חן פורת אותיות פותר פירוש כשפתר יוסף לפרעה החלום. ואח"כ נתוסף לו חן אחר מחודש שבא גבריאל ולמדו שבעים לשון. וז"ש בן פורת חן עלי עי"ן כלומר שבעים לשון שלמד ונתוסף לו ה' כמ"ש עדות ביהוסף:
@1ודרך @4דרש ורמז אפשר במ"ש בספר מצרף לחכמה כי מי ששמו יוסף עלול שיתקנאו בו כי יוסף גימטריא קנאה. ואם היו מתקנאים ביוסף הצדיק קודם שידע ע' לשון. עתה יתוסף קנאה יתירה. לזה נתוסף בו ה' ונקרא יהוסף והוא בגימטריא קס"א אהיה דיודין להגן עליו. ולא יתקנתו בו. וכתב הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות פ"ק דסוטה דזכה לה' יתירה על ידי ששמר הברית ושתי המימרות רוח אחת להן. ואפשר זה רמז בן פורת עלי עין שידע ע' לשון ומי גרם לזה בנות שהיו מסתכלות בו והוא לא נסתכל בהן. ומאלו אחת היתה אשת פוטיפר צעדה לבית הסהר עלי שור להסתכל בו וצדיק באמונתו לא נסתכל בה ועי"ז נתוסף לו ה' ונתעלה לידע ע' לשון:
@1א"נ @4רמז על משיח בן יוסף שיהרוג לנחש וברוח שפתיו ימית רשע וזה ר"ת בן פורת יוסף בפי וס"ת פתן כי בפיו יהרוג משיח את נחש שהוא גימטריא משיח והמשיח יבטל הנחש. ויען יוסף הוא נפש אדה"ר והנחש גרם לו מיתה לזה משיח בן יוסף יהרוג לנחש. וכפל בן פורת רמז דמשיח בן דוד יתפלל עליו ועמ"ש אני עני בפתח עינים סוף סוכה:
@1א"נ @4רמז בן פורת עלי עין ס"ת תנין דמשיח בן דוד יהרוג התנין. ואז בנות ירושלם יהיו לאחדים כל ישראל באחדות אחד וזהו צעדה לשון יחיד עלי שור לחזות בנועם ה' ולכך נמשלו לנשים ע"ד שאמרו ביומא אליכם אישים אקרא שדומים לנשים ע"ש ובפירש"י ז"ל:
@1ואפשר @4כי ר"ת יוסף בן פורת עלי עין גימטריא רל"ב שהוא גימטריא ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן שהמשיך לו ברכה והשפי"ע בצחצחות מחכמה בינה ת"ת מלכות:
@1א"נ @4אפשר במ"ש הרב מהר"ש אלגאזי ז"ל בספר קלורית לעין במשז"ל דאמר יהושע לבני יוסף אם עם רב אתם החביאו עצמכם והשיבו לו דאין עין הרע שולט בזרע יוסף וקשה דיהושע אתי מיוסף ואיך לא ידע זה. ופירש הרב ז"ל דיש שני מיני עין הרע אחד דידיה ואחד דעלמא וא"כ יהושע סבר דזרע יוסף אין שולט בו עין הרע דאחרים אבל עין שלהם שולט והשיבו לו דגם עין שלהם אינו שולט ותריץ יתיב לשון המאמר ע"ש. וממנו נקח ההקדמה לבד לפרש הכתוב וז"ש בן פורת יוסף שלא ישלוט בו עין אחרים בן פורת עלי עין כל מין עין אפילו שלו. ולמה אני מברכו בכפלים לז"א בנות יש בו כח לאה וכח רחל דנוצר בבטן לאה ונולד מרחל כמ"ש בתרגום יב"ע וכמש"ל. ורחל אין צריך ביאור אך פירש דאמר בנות לרמוז ללאה אשר צעדה עלי שור. לראות ולדעת מעשה עשו. ולכן אני מברכו בכפלים וקורא אני עליו בן פורת שני פעמים:
@1א"נ @4בסגנון אחר בן פורת יוסף מרחל בן פורת שנוצר בלאה ויש לו כח לאה ורחל ולכן הוא שטנו של עשו וז"ש עלי עין רמז לעין דפ' יכרסמנה חזיר מיער שרומז לעשו כמשז"ל דמזה ניכר דלא חטא יעקב אע"ה ח"ו בשתי אחיות מנס גדול ומופלא כזה דאתחלפו עובריא ולכן הוא שטנו של עשו שיש לו כח רחל ולאה וזהו בנות. ומזה נמשך דדינה צעדה עלי שור דהי"ל כח זכר הרשימו שנשאר בלאה:
@1א"נ @4בן פורת יוסף שזכה שנתקיים בו יעבדוך עמים כמ"ש רז"ל והטעם כמ"ש בעניותי דהיה נפש אדה"ר ולו יאה ליקח מהברכות שמנע הנחש ולכן רבקה שהיא חוה השתדלה למנוע מהנחש הוא עשו הברכות כמ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל וזה טעם שהוא שטנו של עשו שהוא הנחש שגרם לאדה"ר מאי דהוה וזה רמז מסיבה שהוא בן פורת שנתקיים בו יעבדוך עמים זה טעם שהוא בן פורת עלי עין עשו רמז לע' דיכרסמנה חזיר מיער. ומזה הטעם היה ביוסף כח רחל ולאה דנוצר בלאה ונולד מרחל כמש"ל כי לאה ורחל שתי טיפות דאדה"ר שלקח הנחש ובטורח גדול יעקב אע"ה נטלם מלבן שהוא הנחש כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל וכיון שהוא נפש אדה"ר לכך היה נאחז בשב"ח בקרני"ו קרן אור רחל ולאה גם שתיהן וז"ש בנות. וזה טעם לאה אשר צעדה עלי שור לידע מהות עשו כי יראה שהיא טיפת אדה"ר שלקח הנחש ואם תקח עשו הוא הנחש העיקרי ותטמע יותר בקליפה כי נח"ש ינח"ש:
@1א"נ @4אפשר מעין דוגמא של מעלה במ"ש בברכות דף נ"ה האי מאן דדחיל מעינא בישא לימא אנא מזרעא דיוסף קאתינא דלא שלטא ביה עינא בישא וכו' והוינן בה מכדי מי שאינו משבט יוסף שרי ליה לשקר ולומר אנא מזרעא דיוסף ולא סגי כי משקר אלא מועיל ויעשה לו סגולה והונח לנו בעניותנו דכל ישראל נקראו על שם יוסף כדכתיב בני יעקב ויוסף ונקראו על שם אפרים גם כן ומשו"ה שרי ליה לאיניש למימר אנא מזרעא דיוסף קאתינא וכמ"ש הרא"ש והטור דהנודר מזרע אברהם אסור בגרים דכתיב כי אב המון גוים וכן כל ישראל שנקראו בני יוסף וגם נקראו על שם אפרים יכול לומר אנא מזרעא דיוסף. ומיהו צריך לאומרו כיון שאינו משבטו. וז"ש בן פורת יוסף שאין עה"ר שולט בזרעו. בן פורת לכל עלי העין דכשמתיחסים אליו בעבור שלא ישלוט עה"ר ולהכי לא אמר כאן בן פורת יוסף אלא בן פורת סתם מועיל עלי עין כשיאמר דהוא מזרעו סגי לינצל מעינא בישא:
@1ואפשר @4לרמוז בן פורת יוסף ס"ת פורת יוסף ת"ף כמנין פלונית להכניעה ושלא ישלוט עין הרע בכח יחוד קבה"ו הויה אדני שהם כמספר ר"ת פורת יוסף הכולל עלי עין להמשיך מעינא עילאה כמ"ש באדרא רבה ותיבת עין בגימטריא ה' הויות כמ"ש במ"א בס"ד:
@7[נ, ט]@8 @1ויעל @3עמו. @4גם השכינה ולזה לא רצה שיגע ערל במטתו שתסתלק השכינה גם רכב גם פרשים סוסי אש ורכב אש דוגמת אשר סביב אלישע ויהי המחנה נכבד מאד בכבוד חי העולמים. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י ישן נושן:
@7[נ, יז]@8 @1עבדי @3אלהי אביך. @4פירש רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י כאן כפרו שלא היו עבדיו אלא עבדי ה' לפי שכמה פעמים אמרו עבדיך אנחנו לפיכך חזרו והודו להקב"ה מכאן רמז למי שכפר בעיקר שאין לו כפרה אא"כ ילך למקום שכפר ויודה להקב"ה עכ"ד ואני בעניי אחרי התאבקי בעפרות רגליו אומר דאין זה כפירה. שהרי אברהם אע"ה בהיות השכינה בפרסום אצלו אמר כי על כן עברתם על עבדכם. ויעקב אע"ה אמר לעשו לעבדך ליעקב. וכהנה רבות. ואע"ג דכתבו התוספות פרק האומר כי אוריה שאמר אדוני יואב מרד במלכות שאני התם שהיה מדבר עם המלך. ועוד שהקב"ה ברא עולמו דיש אדונים ועבדים ודמי לפליג ליה רביה יקרא. ומ"ש בספר חסידים היינו כשמדבר לה' לא יאמר אדוני כמ"ש אני עני בקונטריס ברית עולם. ועוד דהכא הם דברי אביו ולכך אמר עבדי אלהי אביך ולא רצה אביו לומר שהם עבדיו. והגם דלפי האמת אינם דברי אביו. הם ששינו מפני השלום ושלחו בשם אביו תקנו הדברים כאלו אביו מדבר. ועוד שאח"כ הם אמרו לו בפה מלא הננו לך לעבדים. ויאמר אליהם יוסף אל תיראו ועוד שהיה ראוי להם לומר שהם עבדיו לפייסו על שמכרוהו לעבד וז"ש הננ"ו ל"ך לעבדים. ויוסף הצדיק בקדושתו שפתי צדיק מחו"ל ירבון ודיבר על לבם כמו שהאריכו רז"ל חלקם ב@3חיים@4:
@2שמות
@7[א, א]@8 @1ואלה @3שמות בני ישראל וכו'. @4אמרו בזהר הקדוש על הסד"ר דף ט"ז ע"א דכשהתחילו מצריים לשעבד בישראל נחתי שבטין מתים עם אבוהון הה"ד ואלה שמות בני ישראל ע"ש ויומתק במ"ש הרב עיר וקדיש מהר"ם די לונזאנו ז"ל במ"ש רז"ל שברא שמו של משיח שהכוונה נשמת המשיח. וכן כתב הרב קדי"ש דרבנן מהר"ם זכות ז"ל בהגהותיו לזהר חדש כ"י דשם הוא הנשמה וז"ש ואלה שמות פירוש נשמות בני ישראל שהם השבטים את יעקב שכלם באו בתחילת השעבוד להצטער בצערם ולהגן עליהם כמ"ש בזהר הקדוש. הבאים מצרימ"ה גימטריא שכינה א"ת יעקב:
@1ורבינו אפרים @4ז"ל בפירוש כ"י כתב ואלה שמות ר"ת וחייב אדם לקרות הפרשה שנים מקרא ואחת תרגום עכ"ד. וצריך להבין מאי שיאטיה דרמז זה כאן. ונראה דנודע דגלות מצרים היה לברר ניצוצות הקדושה אשר שם במצרים ערות הארץ בכח שעבודם בחמר ובלבנים וכו'. וסוד קריאת הפרשה שנים מקרא ואחת תרגום הוא לברר מנוגה דחציה בחול וחציה בקדש וע"י קריאת הפרשה שנים מקרא ואחת תרגום אנו מכניסין מחציה שבחול אל הקדש כי תרגום גימטריא תרדמה סוד נגה ולחברה עם המקרא כל פסוק ופסוק שיהא נכלל בקדושה כמו שהאריך רבינו האר"י זצ"ל. וא"כ יכון מאד כאן בשעבוד מצרים שהוצרכו לכל תקף השעבוד לברר ניצוצי הקדושה ומעין דוגמא חיובא רמיא על כל אדם מישראל לקרוא הפרשה שנים מקרא ואחת תרגום לברר מנגה ולכלול בקדושה. וכתיב את יעקב איש ס"ת שבת בסוד והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו וז"ש הבאים מצרימ"ה גימטריא שכינה דהברורים יבואו לשכינה:
@1ואפשר @4לרמוז שצריך להיות מצפים לישועה ולהתפלל לה' שיגאלנו ועיקר הכוונה בעבור השכינה כ"י שהיא בגלות וכמש"ה לא לנו ה' לא לנו כי לשמ"ך תן כבוד וז"ש כי לישועת"ך קוינו כל היום לישועת"ך דייקא כ"י. וזה אפשר רמז ושביה בצדקה ושביה ששבים בתשובה בעבור צדקה שהיא השכינה וזהו בצדקה שכוונתם בתשובה ליחד הדודים. וזה רמז ואלה שמות בני ישראל הבאים ר"ת ושביה מצרימ"ה גימטריא שכינה שהתשובה היא בעבור השכינה:
@1א"נ @4דבעבור השכינה נצא מהגלות כמ"ש בזהר הקדוש ועמה יפקון וזה ג"כ ושביה בצדק"ה וזה רמז ושביה מצרימה גימטריא שכינה: 
@1א"נ @4שאין ישראל נגאלים אלא בזכות השבת כשישמרוהו כמ"ש רז"ל והיינו דקא רמיז שמות בני ישראל הבאים ר"ת שביה ונגאלים בעבור השכינה כי מצרימה גימטריא שכינה והיינו שישמרו שבת דרומז לשכינה ורמז את יעקב איש ס"ת שבת. ובא הרמז בר"ת שביה כי בעוה"ר הגלות הלא מראש מבורר בר"ת אבל אשתהויי אשתהו ומאחרים לשמור השבת ולכן בא בס"ת:
@1א"נ @4כתבו ז"ל מצרימה גימטריא שממה שעשאוה כמצולה שאין בה דגים עכ"ד והכונה כי ניצוצות קרי דאדה"ר היו במצרים וזה רמז הבאים מצרימה ר"ת גימטריא אדם. וגם ס"ת גימטריא אדם שיבא יעקב אע"ה כי לו אד"ם הוא ותפארת לו מן האד"ם וז"ש את יעקב וע"י השכינה גימטריא מצרימ"ה יתבררו כל ניצוצי הקדושה ע"י שעבוד ישראל עד שתהיה שממה שיבררו כל ניצוצי הקדושה ועשאוה כמצולה שאין בה דגי"ם שהם בחינת ניצוצי הקדושה. ובכח העינוי בחמר ולבנים היו מתבררים ניצוצי הקדושה ובאים נשמות ישראל לעולם וזהו הריבוי של ישראל דכתיב ובני ישראל פרו וישרצו וכו' במאד מאד מאד אותיות אדם כי היו ניצוצי אדה"ר ועל ידי קושי השעבוד היה מתרבה הבירור והיו פרים ורבים מאד והיו באים כסדרן בשכינה וז"ש ותמלא האר"ץ אותם הארץ רמז לשכינה ואח"כ באים נשמות על זיווג ישראל ופרים ורבים מאד ומוציאים ניצוצי הקדושה מהסט"א ערות הארץ. וכתב הרמ"ע ז"ל דבהגיע תור נשמה לצאת הורס כל בנין סט"א להוציא הנשמה ההיא כדקי"ל גזל מריש ובנאו בבירה מקעקע את כל הבירה. וז"ש וכאשר יענו אותו כן ירבה דלפי חומר וקושי השעבוד יגדל הבירור והוא בעצם וכאשר יענו כן ירבה דסיבת הרבוי היה מכח קושי השעבוד. וכן יפרוץ דלהוציא נשמה יעלה הפורץ בסט"א והורס בנינה וז"ש וכן יפרוץ בבנין הסט"א דמקעקע כל הבירה. ויקוצו מפני בני ישראל ואמרו רז"ל קצו בחייהם שניצוצי הקדושה הם חיותם. ועתה מרגישים שנהרס בנינם ואע"ג דאינהו לא חזו מזלייהו חזו ועל כל פנים מרגישים שמתמעט חיותם וזהו קצו בחייהם שמתמעט מפני בני ישראל שמתרבים שיוצאים לאור נשמות אשר היו טמעי"ם בסט"א. ולזה ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך בעבודה שמשברת את הגוף כלפי מה שמשתברת הסט"א להוציא נשמות ודא היא תברתהון כמ"ש עת אשר שלט האדם באדם לרע לו ואמרו בזהר הקדוש לרע לו ודאי. דע"י עבודת פרך עוד יתבררו ניצוצי הקדושה כמדובר:
@7[א, ז]@8 @1וישרצו @3וירבו. @4שנות ההטפה שנקראים טף והתנועה ושנות הגידול והתוספת בעובי האברים כל זה היה בלי הדרגה רק היה בא תכף ע"ד וילדיהם ירקדון תכף ללידה ואפשר שהיו נולדים לשבעה חדשים. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[א, ט]@8 @1הנה @3עם בני ישראל רב ועצום ממנו. @4אומה אחת בלי תערובת. או ממנו מהקב"ה או ממנו ישראל יעקב אע"ה ובזכותו. הרב הנזכר בפירושו כ"י:
@7[ב, א]@8 @1וילך @3איש מבית לוי ויקח את בת לוי. @4אמרו פ"ק דסוטה ויקח ויחזור מבעי ליה אלא שעשה בה מעשה לקוחין. שמעתי מקשים ומטו בה משמיה דגברא רבא דהכתיב ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה קטורה ואמרו רז"ל שהיא הגר וא"כ ויחזור מבעי ליה. ולי הדל לק"מ דהגר בתחילה היתה פלגש ועתה לקחה לאשה ולכך כתיב ויקח דעתה קדשה וכתב לה כתובה ומאי דכתיב אחר כך ולבני הפלגשים ופירש"י דהיא הגר נשים בכתובה וקדושין פלגשים בלא כתובה וקדושין כתיב פלגשם על מה שהיתה בתחילה פלגש ועתה נהג בבניה כבני פלגש:
@7[ב, ט]@8 @1ותאמר @3לה בת פרעה היליכי את הילד וכו'. @4פירש הרב הגדול כמהר"ר משה בירדוגו ז"ל בספר ראש משבי"ר כ"י כי בת פרעה נתנה אותו למצריות ולא רצה לינק ותלתה הדבר שהיה מצד הצנה שהיה בנהר ונתרפו שפתיו כמנהג הילדים או שיש לו איזה חולי בפיו לכן אמרה הליכי פירוש עכשיו אינו רוצה לינק לכן הוליכי אותו לביתך ותשתדלי שיתרפא ויינק אבל היא לא עשתה כן אלא ותקח האשה הילד ותניקהו מיד להראות לה כי מה שלא ינק היה מסיבת שהם מצריות ולכן לא אמר ותלך האשה כמו שאמר לה בת פרעה היליכי זהו תורף דברי הרב ז"ל ואני בעניי ארחיב קצת הדבר דבתיה נתנתו למצריות ולא רצה לינק והיתה תולה כי מחמת חולי הוא ואמרה לה מרים האלך וקראתי לך אשה מנקת מן העבריות ותיניק לך את הילד כלומר לא כמו שעלתה על דעתיך שהוא מחמת חולי אלא הטעם הוא שאינו רוצה לינק מן המצריות ואני אקרא לך מן העבריות ובודאי תניק לך את הילד. וסברה דמה שאמרה מרים אינו אמת רק אמרה כן כדי שעברית תקח שכר ההנקה ותהיה לה הנאה. ובתיה שמעה בקולה ואמרה לה לכי. וכשבאה יוכבד אמרה היליכי וכו' כמו שפירש הרב ז"ל דעדיין היא עומדת בסברתה ומה שאמרה מרים כוונה שתהנה עברית ולכן אמרה ואני אתן את שכרך. ויוכבד תכף הניקתהו לפניה להורות דצדקה מרים בדבריה שלא רצה לינק ממצרית:
@7[ב, יב]@8 @1וירא @3כי אין איש. @4פירש רבינו אפרים ז"ל אין איש אלא נער ולא חש לו וזהו אכן נודע הדבר ס"ת נער עכ"ד. ואפשר לרמוז כי ר"ת אכן נודע הדבר אנה שהוא ר"ת אל נקמות ה' ורמז דהגם שהרגו בשם ולא חלו בו ידים נודע הדבר כלומר הדיבור. וז"ש וישמע פרעה את הדבר הזה דייקא שהרגו בדיבור כמ"ש בפני דוד ואפשר כמ"ש דהמצרי היה הרע של קין ומשה הבל ולכך הרגו. ופרעה רע של קין ונמצא דהמצרי שהרג חלק ממנו ועוד שלא יהרגנו לו עצמו ומ"ה בקש להרוג משה:
@7[ב, יד]@8 @1מי @3שמך לאיש שר ושופט עלינו. @4אני בעניי בקונטריס פני דוד הבאתי מ"ש הרב מהרח"א ז"ל דמרע"ה היה בן ט"ו שנה. ודקדקתי דבש"ר פ"ה אמרו שהיה בן י"ב שנה ע"ש. ועתה ראיתי שם בש"ר פ"א סימן ל"א ול"ה אמרו דבן עשרים או בן ארבעים היה. ובתנחומא אמרו שם דמשה היה פחות מבן עשרים שנה דכתיב מי שמך לאיש ע"ש ועל הרב מהרח"א ז"ל קשה דנעלם מהרב ז"ל כל זה. אמנם מ"ש אני עני בפני דוד יאמר נא לדעת מ"ד דבן י"ב שנה היה:
@7[ב, כא]@8 @1ויתן @3את צפרה בתו למשה. @4צפורה מלא גימטריא משה הבל עם הכולל דצפורה היא תאומת הבל ובשביל תאומה זו הרגו קין להבל. ויתרו היה הטוב שבקין ובא לתקן לתת התאומה למשה שהוא הבל כמו שכתב רבינו האר"י זצ"ל וכפי דבריו יכון הרמז האמור:
@7[ב, כג]@8 @1וימת @3מלך מצרים וכו'. @4הרב הגדול מהר"י רוזאניס ז"ל בספר הבהיר פרשת דרכים פירש דסברו דע"י רבויים יצאו מהרה מהשעבוד ועתה בראותם שנצטרע מלך מצרים והיו שוחטים ק"ן תינוקות בבקר וק"ן תינוקות בערב אם כן חלף הלך הרבוי וצריך קושי השעבוד למהר הגאולה לכן ויאנחו בני ישראל מן העבודה זהו תורף דברי הרב ז"ל בקיצור ויש להרחיב קצת כי ה' אמר אל יעקב אע"ה אל תירא מרדה מצרימה כי לגוי גדול אשימך שם והכונה אל תירא כי שנות השעבוד רבים כי לגוי גדול אשימך שם וע"י הרבוי יתקצרו שני גלותם. ועל כן גדל מאד צער ישראל מראות ברע שחיטת התינוקות דאזדא לה הבטחת הקב"ה שהבטיח ליעקב אע"ה. והם לא ידעו שהתינוקות הנשחטים היו רשעים גמורים. ודרך הלציי ז"ש אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו. אל תסתכל בק"ן ק"ן תינוקות הנשחטים. אלא במה שיש בו דנפשם לא מטוהרה והיו רשעים גמורים:
@7[ב, כה]@8 @1וירא @3אלהים את בני ישראל וידע אלהים. @4אפשר במ"ש במדבר רבה פ"ג שנגאלו ממצרים שלא היה בהם זנות וז"ש וירא אלהים את בני ישראל שהם בני ישראל כשרים ומיוחסים ולא יש שום פסול בהם וידע אלהים כי גם הזכרים לא חטאו ולכן גאלם ובתרגום המיוחס ליונתן פירש וירא אלהים ששבו בתשובה בצנעא. ודרוש וירא אלהים עד"ש הכתוב וירא אלהים כי שבו מדרכם וידע אלהים כי שום א' לא ידע בתשובת חבירו. ואפשר דז"ש ועתה הנה צעקת ב"י אין ועתה אלא תשובה כמשז"ל ולכן הנה צעקת ב"י באה אלי:
@7[ג, ז]@8 @1ראה @3ראיתי את עני עמי אשר במצרים ואת צעקתם שמעתי וכו'. @4פירוש את צעקתם שמעתי כבר לא בצדקתם אלא ברשעת הגוים וזהו מפני נוגשיו ועתה צעקתם של ב"י בזכותם באה אלי. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י. ואפשר לפרש ראה ראיתי ונקדים לפרש דרך דרש ורמז עם הפסוק הקודם ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה ויאמר משה משה ויאמר הנני וכו' ויאמר ה' ראה ראיתי וכו' והוא במ"ש בסדר עולם דאחר פטירת לוי שהתחיל השעבוד עד שיצאו לא היו אלא קי"ו שנים. וכתבו המפרשים מרז"ל דמרע"ה היה רוצה שיגמרו הת' שנים של שעבוד במצרים ואח"כ תהיה גאולת עולם שלא יהיה אחריה שעבוד כלל. וכתבנו בעניותנו בדרושים דבתיה שקראתו משה ה' הזמין בפיה שם משה. והגם שנתנה טעם כי מן המים משיתיהו זה בא לדעתה. ברם ה' אשר שם שמות בארץ נתן בדעתה לקרותו משה. וכמה טעמים יש לשם הקדוש משה שהוא בגימטריא אל שדי גם הוא אותיות שם קדוש מע"ב שמות וכמה רזים ורמזים יש בו ולפי הפשט לדבריה שאמרה כי מן המים משיתיהו היה לו לקרותו משוי. ועתה שקראתו משה פשטו שהוא מוציא לישראל מן הגלות. וז"ש ויקרא אליו אלהים כלומר מן הדין שרומז אלהים עדיין צריכין לישב בגלות אמנם מתוך הסנה שהוא מקום קוצים כלומר ברוגז רחם יזכור שהם בצרת הגלות ויאמר משה משה להעירו דנקרא משה כלומר מוציא והצדיקים שמותם כפול כמ"ש בזהר הקדוש דרומז לשורש נשמתו הקדושה בשמים ממעל ולענף הנשמה היורד בגופו וז"ש משה משה מוציא נפשם של ישראל מהסט"א שהם בכמה ש"ט ומוציא גופם מהשעבוד. ויאמר הנני כלומר עתה לא יש כי אם קט"ו שנים גימטריא הנני שהם בגלות כי בו בפרק היו קט"ו שנים ואח"כ היה שנה אחת במכות דמשפט המצריים י"ב חדש. וטוב שישלימו ת' שנה ויגאלו גאולה שאין אחריה שעבוד והשיבו ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים כלומר האמת אתך ראה ראיתי שיש אחר גאולה זו שעבוד אמנם הדבר מוכרח לגואלם עתה כי נכנסו במ"ט ש"ט וז"ש את עני עמי אשר במצרים ואם יהיו עוד יכנסו בשער הנ' ויאבדו ולכן מוכרח לגואלם. והטעם שאם נכנסים בשער נ' ש"ט לא הי"ל תקומה כתבו ז"ל דמרע"ה לא השיג שער הנ' בקדושה. ובמ"ט שערי בינה שהשיג הי"ל יכולת להוציא ישראל ממ"ט שערי טומאה כמ"ש במ"א באורך בס"ד וזהו שרמז ויקרא אליו דייקא שלא היה לו יכולת כי אם להוציאם ממ"ט ש"ט מתוך הסנ"ה סנה בגימטריא קט"ו כלומר דלכך מוכרח לגואלם עתה ורמז הכתוב בקצרה ויכוח משה רבינו ע"ה ותשובת ה' שיאמר אח"כ כמו שביארנו לפק"ד. ועוד אפשר לרמוז במה שפירשנו בעניותנו מאמר המגיד ובמורא גדול זו גילוי שכינה והענין כי רבים ניצוצי הקדושה אשר היו טמעי"ם מק"ל שנה דאדה"ר והגיע הקץ לפי שישראל ירבו לשערים ן' ש"ט וא"א להתעכב יותר ואכתי פשו ניצוצי הקדושה לכן הוצרך הקב"ה כ"י לבא מצרים וע"י גלוי שכינה בפרסום החלו עולין ניצוצי הקדושה הנשארים כי החלק מתדבק בכל על דרך שאמרו המקובלים בסוד נתן עיניו בו ועשאו גל של עצמות שהיה הצדיק מצמצם ניצוצי הקדושה שבו והיה מסתכל ברשע אז ידלג ניצוצי הקדושה שברשע שהוא חיותו והוא מתדבק בקדושה אשר בצדיק ונשאר גל של עצמות כי יצא ממנו ניצוץ הקדוש אשר היה מחיה אותו. ועאכ"ו בהגלות מקור הקדושה שהיא השכינה כי כל ניצוצי הקדושה עולין ונדבקים בשכינה וזש"ה וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי ואחרי כן יצאו ברכוש גדול ואמרו רז"ל דן אנכי במכת בכורות ורבינו האר"י זצ"ל פירש ברכוש גדול ניצוצי הקדושה וא"ש כי ע"י שכ"י הוא יתברך בא במצרים במכת בכורות יעלו ויתבררו כל ניצוצי הקדושה הנשארים ואחרי כן יצאו ברכוש גדול ואפשר שז"ש המגיד ובמורא גדול זו גילוי שכינה כמש"ה או הניסה אלהים לבא לקחת לו גוי מקרב גוי ככל אשר עשה ה' וכו' במצרים לעיניך. הכונה ובמורא גדול זו גילוי שכינה שנתגלה כ"י בפרסום לברר ניצוצי הקדושה הנשארים כמ"ש גוי מקרב גוי ר"ל ניצוצי הקדושה אשר היו חיותם ובקרבם של מצריים ככל אשר עשה ה' במצרים לעיני"ך הם ניצוצי הקדושה ע"ד נתן עיניו בו. וז"ש רז"ל אר"ש גדלה חיבתן של ישראל שנגלה הקב"ה במקום טנופת וכו' משל לכהן שנפלה תרומתו וכו' דכ"י הוצרך הקב"ה לבא לברר ניצוצי הקדושה. ואפשר שזה רמז מאי דתקון רבנן במוסף י"ט אבינו מלכנו גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה והופע והנשא עלינו לעיני כל חי וקרב פזורנו וכו' הכונה אבינו דאב שמחל על כבודו כבודו מחול ואם אינו מן הדין [פירוש דכבודו מחול אמרו ולא בזיונו והן בעון איכא דעביד קלנא לשכינתא ח"ו וכתיב כי דבר ה' בזה ח"ו ובדרושים הארכנו בעניותנו והכא מטמין מרמ"ז] מלכנו אלהינו דכ"ע דיליה ומצי מחיל וכ"ת יש הרבה ניצוצי הקדושה שנפלו מסט"א גלה כבוד מלכותך זו גילוי שכינה ובזה וקרב פזורנו ניצוצי הקדושה ונפוצותנו וכו'. ואפשר שזה רמז פה ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים כלומר שתי ראיות עני עמי קושי השעבוד וגם אשר במצרים דאכתי פשו הרבה ניצוצי הקדושה ואת צעקתם וכו' מקושי השעבוד ועדיין נשארו הרבה ניצוצי הקדושה וארד להצילו מיד מצרים ולהעלותו וכו' יודיע דרכיו למשה דבהגלות כ"י כבודו ונהרו אליו כל ניצוצי הקדושה וינצלו את מצרים:
@7[ג, יא-יב]@8 @1מי @3אנכי וכו' וזה לך האות וכו'. @4אפשר במשז"ל שטעם שמרע"ה נכוה בפיו שנטל הגחלת וכו' כי בתיה בתחלה נתנו למנקת מצרית ולא ינק אך נפלה טפת חלב טמא על שפ"ת היאו"ר ושם נכוה שעתיד לדבר עם השכינה וצריך שיהיה נקי אף ממגע חלב טמא ועוד כתבו משם הר"ן בדרשותיו דמי שהוא דברן על ידי כח הדבור יכול למתק אפילו דברים בטלים לאזן השומעים כאלו הם אמרות טהורות. אך מי שהוא כבד פה צריך שיהיו הדברים מעצמם אמרי יושר ואמת כדי שיקבלום מצד עצמותם ואמיתותם ולכן מרע"ה היה כבד פה משום יגדיל תורה ולהורות חשיבותה שקבלוה בשמחה מכח עצמותה ויקר תפארת גדולתה ואפשר זה רמז מי אנכי כבד פה כי אלך אל פרעה. ויאמר אליו טעם שנכוית אדרבא זה מורה כי אהיה עמך וכדי שלא יהיה בשפתיך פגם כלל לכן נכוית. ועוד טעם אחר בהוציאך וכו' שיקבלו התורה וצריך להיות כבד פה כדי שיקבלוה מצד עליונותה המופלא ואמיתותה. ועכ"ז עוד הוסיף לומר כי כבד פה וכו' כלומר הטעמים טובים אבל לא אוכל לדבר והשיבו מי שם פה וכו'. א"נ אפשר במה שפירש הרב עמודיה שבעה ז"ל מאז"ל בשעה שעלה משה למרום אמרו מה"ש מה לילוד אשה בינינו א"ל לקבל תורה בא שהכונה מה לילוד אשה הידועה שהחזיר עמרם אחר שנשאת לאלצפן וא"ל לקבל תורה בא ושריותא הוא דעדיין לא נתנה תורה זהת"ד וז"ש מי אנכי כי אבי לקח דודתו והחזיר גרושתו אחר שנשאת וזהו מי אנכי שאינו כדאי. והשיבו בהוציאך וכו' תעבדון את האלהים שתקבלו תורה ועתה קודם קבלת התורה אין פקפוק. א"נ במ"ש הרב ש"ך דפרעה רע של קין ומשה הבל וכן פרעה גימטריא משה ועוד יו"ד שהיא אות יו"ד ששם הקב"ה לקין והיה מתגאה פרעה בזה ופרעה גימטריא נחש עם ג' תיבות פרעה מלך מצרים והיו"ד נהפכה לי' מכות שלקה זהת"ד ואפשר ז"ש מי אנכי הבל כי אלך אל פרעה קין שהרגני בגלגול שעבר וא"ל כי אהיה עמך הוא מתגאה ביו"ד ואתה יש לך יתרון כי שם אהיה עמך. וזה לך האות כלומר הבט ימין וראה כי פרעה גימטריא משה ונוסף יו"ד א"כ מזה תדע כי היו"ד הוא לך להתגדל בה שהרי יו"ד משה גימטריא פרעה וז"ש וזה לך האו"ת האות הוא יתרונך כי היא עם שמך שאתה תכהו עשר מכות בכח עשר הדברות שתקבל וז"ש וזה לך האות כי אנכי שלחתיך להכותו עשר מכות בהוציאך וכו' ותקבל עשרת הדברות. ואהיה גימטריא עשר ועשר עם הכולל וזהו כי אהיה עמך:
@7[ד, כה]@8 @1ותקח @3צפורה צור ותכרות. @4אפשר דרמוז בשמה מילה צור גימטריא צפורה ואחרי כן זכיתי ומצאתי כן בלקוטי גאוני קמאי ז"ל אשר בספר רבינו אפרים ז"ל על התורה כ"י:
@7[ה, טו]@8 @1למה @3תעשה כה לעבדיך. @4אפשר לפרש דכוונתם למה תכביד עולך עלינו תעשה כה לעבדיך המצריים שהם חייבים לבנות פתום ורעמסס. ויש תרי טעמי רמז דאיכא תרי תמיהי חדא דעבדיך חייבים גם כן שנית דחק נתן יוסף החמשית לפרעה דוקא כמ"ש הרב מהר"ש פרימו ז"ל ברמזיו. והוא השיב להם נרפים אתם נרפים וכו' ואפשר לרמוז ולהבין אעיקרא מה ראה להכביד עליהם באופן זה שהם ילקטו קש ותבן ואפשר דידע פרעה דהגלות לברר ניצוצי הקדושה וכבר רבינו האר"י ז"ל לימדנו תוקף ידיעת פרעה הרשע בסודות עליונות. ואפשר דידע דרבו כמו רבו ניצוצי הקדושה שיש בארץ מצרים וזה רמז להם דישראל סוברים דמלקטים ניצוצי הקדושה אבל ידעו דלא עשו כלום ומלקטים קש ותבן ולא ניצוצי קדושה. ועתה בראותם דאינם מעלים והם נרפים מאשר רואים אומרים נזבחה וכו' כי חושבים דבזה יוכלו לברר וכל זה הבל. ולכן מרע"ה אמר והצל לא הצלת ח"ו והשיבו דיש שני בירורים אחד ע"י העבדות וז"ש כי ביד חזקה ישלחם והשני על ידי גילוי שכינה כמ"ש לעיל וזהו וביד חזקה יגרשם מארצו דנגמרו ניצוצי הקדושה ולא נשארו בארצו ותהיה גאולה שלימה ודוק כי קצרתי:
@7[ה, כא]@8 @1ירא @3ה' עליכם וכו' לתת חרב וכו'. @4פירוש אמרתם שנגלה ה' עליכם והוא שקר אמנם עתה באמת ירא ה' עליכם וישפוט. לתת חרב לומר כי ברד"ו אנחנו נגאלים ורד"ו נהפך לחר"ב גימטריא רד"ו. על כן אמר תכבד ה'עבודה חמשה פעמים עבודה גימטריא ת"ל:
@2פרשת וארא
@7[ו, ב]@8 @1ויאמר @3אליו אני ה'. @4אפשר לרמוז ונקדים מה שראיתי בקונטריס כ"י משם רבינו יהודה חסיד ז"ל עון במילוי עי"ן ו"ו נו"ן גימטריא רמ"ח דאם יתלכלך בחטא וישתרש יתלכלכו רמ"ח אבריו וק"ש רמ"ח תיבות מבטל יצר הרע עכ"ל. ונראה כוונתו כי היצר הרע הוא עון וכשהאדם משתרש בחטא עון שהוא יצה"ר סט"א מלכלך רמ"ח אבריו כי עון במילוי הוא רמ"ח כי הסט"א ויצה"ר הוא עון וכשהאדם שומע לו מתמלא עון ובגימטריא רמ"ח ומלכלך כל רמ"ח איבריו. ובק"ש שיש רמ"ח תיבות מבטל עון שהוא היצה"ר דבמילוי הוא רמ"ח. ומזה אפשר ללמוד כי ענ"ו אותיות עון שאין עון סט"א שולט בו כמו שאמר הרב החסיד מהר"א הלוי ברוכים ז"ל. גם ענו במילוי שהענוה שלו היא במילואה בלב ונפש יהיה בטוח שנקל לו לקיים רמ"ח מצוות גם הענו נאחז במדת חסד לאברהם גימטריא רמ"ח. גם ענו במילוי מכפר על עון במילוי דהענו כאלו הקריב כל הקרבנות. ואפשר שז"ש המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו שנאמר נושא עון ועובר על פשע וכו' כי ענו אותיות עון לרמוז דבענוה מתכפר לו העון גם ענו במילוי גימטריא רחם שמהפך מדה"ד למדת רחמים דכיון דהוי כמקריב כל הקרבנות והוי מרכבה לשכינה מדה"ד נהפכת לרחמים. ור"ת נושא עון ועובר הוא ענו רמז דמי שהוא ענו מתכפרין לו עונותיו. וזה רמז הרימותי בחור מעם. בחו"ר גימטריא גבורה רמז הרימותי בחור שמסלק הדינין מצד גבורה גימטריא בחור מי שהוא מעביר על מדותיו ר"ת מע"ם. וז"ש וידבר אלהים אל משה ויאמר אליו אני ה'. כלומר אלהים מדת הדין על שהקשה לדבר ולומר למה הרעות כמו שפירש"י ז"ל וזהו וידבר אלהים דיבור קשה במדת הדין. אך ויאמר אליו שהיה עניו אליו דייקא ויאמר אמירה רכה אני ה' מדת רחמים כי מדת הדין בענותנותו נהפכה למדת רחמים וכך היא המדה דהענו מהפך מדת הדין למדת רחמים וק"ו מרע"ה שהיה ענו במילוי ענוה תמה וכמש"ה ענו מאוד וכו'. א"נ אפשר במ"ש לב אריה ז"ל דארבע אלהים נהפכו לשמות הויה רחמים וכו' ע"ש באורך ואמרו רז"ל דמרע"ה היה רוצה שישלימו הת"ל שנה שהם כמספר ה' אלהים. וז"ש וידבר אלהים אל משה ויאמר אליו אני ה' רמז לו כי ד' אלהים נהפכו לרחמים וזהו וידבר אלהים אני ה' רחמים:
@7[ו, ג]@8 @1וארא @3אל אברהם אל יצחק ואל יעקב באל שדי. @4ס"ת אברהם יצחק יעקב הוא בקם ובאתב"ש בקם הוא שדי. והשתא אתי שפיר אל אברהם אל יצחק ואל יעקב באל שדי. א"נ אני ה' וארא כלומר אני ה' במדת רחמים עבידנא כל טצדקי לגאול אתכם ששאלתי אות א' מהאבות שא' ינכה אות משמו לקצר הגלות ונתרצה יצחק לתת אות ש' וליקח צ' ובזה נחסרו ק"ץ שנים ועי"ז יצאו ברד"ו שנה וז"ש אני ה' וארא גימטריא יצחק שהוא נתרצה לתת אות משמו כמשז"ל:
@7[ו, ה]@8 @1וגם @3אני שמעתי את נאקת בני ישראל וכו'. @4אפשר דבתיבות פסוק זה רמז טעם גאולת ישראל מכמה פנים זה יצא ראשונה בזכות מרע"ה שהיה בו ג"כ נשמת יוסף הצדיק ע"ה כמ"ש גורי האר"י זצ"ל והיה כי תבא חשבון משה יוסף גימטריא תק"א ובזכותם נתגלו חמשים שערי בינה ונגאלו כמ"ש בזהר הקדוש דלכך נזכרו חמשים פעמים יצ"מ בתורה לרמוז לחמשים שערי בינה דבה חירו דכלא ולכך הוכו המצריים תק"א מכות כמספר דצ"ך עד"ש באח"ב כמ"ש הגהות מיימוניות סוף הלכות חמץ. והנה הכל רמוז בתיבת נאקת שהיא בגימטריא תק"א ן' רומז על האר"ש וגם אני שמעתי מטעם משה יוסף גימטריא תק"א ולכן הוכו תק"א מכות כמספר אש"ר הרומז לבינה ונתגלו חמשים שערי בינה וכל זה רמוז בתיבת נאקת שהוא גימטריא תק"א ן' כמדובר. ועוד אפשר רמז כי האבות שני חייהם תק"ב ובכל ימי חייהם עבדו את ה' בדבקות נמרץ אפילו בחלום כמ"ש ספר חסידים ולכן הוכו מצרים תק"א מכות בזכות האבות כמספר שני חייהם עם הכולל. ונתגלו חמשים שערי בינה כי אשר רומז לבינה גימטריא תק"ב עם הכולל. והכל רמוז בתיבת נאקת ע"ד האמור תק"א שני חיי האבות עם הכולל ן' לחמשים שערי בינה על דרך האמור. בני ישראל רמז טעם אחר ליצ"מ שלא היה בהם זנות ובזכות זה יצאו כמשז"ל במדבר רבה פ"ג וזה רמז בני ישראל מיוחסים בלי תערובת. ועוד רמז בני ישראל ריבוי עם חמשה פעמים ששים רבוא כמ"ש בעניותנו בראש דוד. אשר מצרים רמז טעם אחר שהם עבדים ליוסף וגם הם בני חם עבדים לשם. מעבידים אותם רמז טעם אחר קושי השעבוד כמשז"ל והמפרשים שקצר גלותם והוא טעם יצ"מ. אותם רמז טעם אחר דישמעאל ועשו מזרע אברהם ועל כלם מוטל לפרוע שט"ח של גלות ארבע מאות שנה והם שעבדו אותם דוקא לישראל והם אינם חייבים כי אם חצי או שליש השעבוד. ואזכור את בריתי שאמרתי לאאע"ה פה אל פה כמו שכתבתי בעניותי בקונטרס שמחת הרגל בפסקת לעשות מה שאמר לאברהם אבינו בין הבתרים ע"ש באורך:
@7[ו, ו]@8 @1לכן @3אמור לבני ישראל אני ה'. @4לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום. כן הוא במסרה ואפשר כמ"ש רז"ל והבאתיו לעיל דבזכות שהיו גדורים בעריות יצאו ממצרים. וזה רמז לכן אמור לבני ישראל אני ה' והוצאתי אתכם. והטעם בזכות ששמרו אות ברית קדש. על דרך שזכה פינחס לכל המעלות לפי שקנא על ברית כמש"ה לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום מכח שקנא על ברית זכה לברית שלום. כן ישראל יצאו בזכות ששמרו הברית וז"ש ואזכור את בריתי לכן אמור וכו' פירוש ואזכור את בריתי ששמרו וגדרו עצמם מעריות לכן אמור לבני ישראל שכלם בני ישראל ולא נמצא בם פסול בנ"י עאלו בני ישראל נפקו אני ה' והוצאתי אתכם. וכמ"ש הכתוב כלך יפה רעיתי ומום אין בך כלך יפה רעיתי הנקבות ומום אין בך הזכרים שכלם לא נטמאו בזנות. לכן אתי מלבנון ליבון עונות ונתבררו ניצוצי הקדושה. כלה הראויה. ואין פקפוק משום שבויה ח"ו. ואפשר לרמוז כלך גימטריא שבעים רמז לשבעים נפש כי הם שבעים שרשים. יפה רעיתי ר"ת גימטריא רד"ו ס"ת י"ה דשם י"ה מעיד עליהם החנוכי הפלואי והקדים ה' ליו"ד דהנשים עיקר דבזכות נשים צדקניות נגאלו וכן יפה רעיתי הקדים בס"ת ה' ליו"ד ע"ד החנוכי. ומשום מום גימטריא פ"ו דפ"ו שנים היה קושי השעבוד כמ"ש רבינו אפרים לדרכו אפילו הכי מום אין בך אפילו בשני קושי השעבוד ולא מיבעיא קושי השעבוד אלא אפילו מום כל דהו אביזרא דג"ע אין בך:
@7[ו, ז]@8 @1וידעתם @3כי אני ה'. @4הנה השליחות יהיה אם לתועלת השליח או המשלח או בעבור מי שנשתלח ולזה אמר מרע"ה עתה אין כל שהרעות לעם הזה. גם לי למה זה שלחתני. גם לך מאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה. לזה השיב לשלשתן עתה תראה אשר אעשה. גם לך תועלת כי שמי לא נודעתי להם אלא לך גם לי וידעתם כי אני ה'. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כתיבת יד:
@7[ו, ט]@8 @1ולא @3שמעו אל משה מקצר רוח ומעבודה קשה. @4אפשר דה' שם בפי בתיה שתקרא לו משה לכמה טעמים רבים וכבר לעיל פרשת שמות כתבנו קצת ועתה נבאר איזה גרגיר. וכבר כתבנו כי מ"ש הכתוב ותקרא שמו משה ותאמר כי מן המים משיתיהו. יש להרגיש דהו"ל לקרות משוי כי משה משמע כי הוא מוציא אחרים. וזאת לפנים פירשתי בעניותי כי בתיה כוונה שהוא מוציאה מגיהנם שכבר רחצה מגלולי בית אביה וזכתה לראות השכינה עם משה כמ"ש בזהר הקדוש ונתגיירה ובזכות שהצילה משה זכתה לג"ע. ורבו יתירה הוספת לה שיש לה היכל בג"ע כמ"ש בזהר הקדוש. וז"ש ויהי לה לבן ותקרא שמו משה כי בראותה שזכתה שהיה לה לבן במה שהצילתו מן היאור ושכרה לו מינקת לכן ותקרא שמו משה שהוא מוציא אותה מגיהנם. וכי תימא היא בת פרעה הרשע מקור הסט"א ואיך פרסמה זה הן בעודנו אביה בתוקף מלכותו. לז"א ותאמר כי מן המים משיתהו ר"ל שאמרה שהטעם שקראתו משה כי מן המים משיתהו אך עיקר כונתה שהוא מוציאה מגיהנם והסתירה הענין ויש לה תשובה שיש לו זכות כאלו מוציא עצמו. ולדרכנו אפשר דנצנצה בה רוח הקדש וקראתו משה כי הוא יוציא ישראל מהגלות ויכלה מצרים וז"ש כי מן המים בהגלות החסדים ישם תהו אותיות משיתהו כי מצרים לשמה תהיה אותיות משה ויוציא ישראל מהגלות וגם משה בגימטריא אל שדי שיוציאם במשמעות תיבת משה בזכות האבות שנגלה עליהם באל שדי ולזה אל שדי יתן רחמים ויאמר די לצרותם על דרך שאמר יעקב אע"ה אל שדי יתן לכם רחמים מי שאמר לעולמו די יאמר די לצרותי גם רמז כי שדי ביסוד ובזכות שישראל שמרו היסוד יהי מושך חסד אל להוציאם. וכל זה רמוז בשם הקדוש של משה. ועוד כמה רזין עילאין. וזה רמז ולא שמעו אל משה ר"ל לא הבינו שם משה כפשוטו מוציא שיוציאם מהגלות. וגם גימטריא אל שדי דיוציאם בזכות האבות שנגלה עליהם באל שדי וגם שהם שומרי ברית שחתום שדי וחסד אל להוציאם. והטעם מקצר גימטריא ת"ל שהגזרה היתה ת"ל שנה ועדיין לא עבר כי אם מספר רט"ו מלידת מנשה ואפרים רוח גימטריא רט"ו עם הכולל ולכן לא הבינו שיצאו מהגלות. ועוד ומעבודה קשה שעבדו ע"ז באונס וזו היא שקשה ואיך יתכן שיצאו:
@7[ו, יט]@8 @1ובני @3מררי מחלי ומושי. @4רבינו אפרים ז"ל בפרישתו דורש כל השמות שבפרשה. ומעין דוגמא יש לרמוז בבעל תשובה כי המכיר בחטאו ושב ולבו מר על חטאו. הקב"ה מוחל לו וזה רמז ובני מררי שמתמרר על חטאו. מחלי שהקב"ה מוחל עונותיו ומעבירם וזהו ומושי ע"ד ומשתי את עון הארץ א"נ שהוא סר מהקליפה וסט"א וזהו ומושי א"נ שהוא מוציא לאור בתשובה ניצוצי הקדושה וזהו ומושי וזש"ה ירא אלהים וסר מרע שהוא מסיר מרע ומברר מסט"א ניצוצות ע"י שהוא ירא אלקים בחינת השכינה והיא המבררת כמשז"ל:
@7[ו, כ]@8 @1ויקח @3עמרם את יוכבד דודתו לו לאשה ותלד. @4ראשי תיבות חוץ מתיבת לו הוא אוליד והוה ליה כאלו אמר אוליד לו. והענין שאמרו בגמרא שהעובר עבירה מוליד ממזר בעולם דעולם כמנהגו נוהג והטבע מחייב זיווגם להוליד. ולפ"ז כשהלידה דרך נס ופלא מורה שהזווג קדוש ואין בו עבירה דלא עביד קב"ה ניסא לשקרי. והכא בזווג עמרם עם יוכבד היה ח"ו מקום לפקפק כי יוכבד דודתו ועתידה תורה לאסור. גם לפי התרגום המיוחס ליונתן גרשה עמרם ונשאת לאלצפן והחזירה והו"ל מחזיר גרושתו מנשואין דעתידה תורה לאסור. אמנם יוכבד כשילדה למשה רבינו בת ק"ל שנה היתה וזה נס ופלא דמימי אברהם ושרה נחשב לנס גדול מה שילדה שרה בת תשעים וק"ו בימי עמרם לילד בת ק"ל שנה כמשז"ל. ואם לא היה זיווגם כהוגן לא עביד קב"ה ניסא לשקרי וזה רמז אוליד לו בר"ת רמז דכביכול אומר אוליד לו אני המוליד דזיווג קדוש הוא. ועמרם הצדיק שהיה מד' שמתו בעטיו של נחש כתיב לו לאשה אשה הראויה לו. ור"ת ויקח עמרם את יוכבד דודתו גימטריא צ"א כמנין הוי"ה אדנ"י רמז שזיווגם היה ליחד הדודים למעלה בצדקת חיבורם וס"ת גימטריא נחת בסוד דבר"י חכמים בנח"ת נשמעים נח"ת גימטריא ג' אהיה במילויים כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל. והיתה יוכבד בת ק"ל שנה לרמוז שהגלות היה על ניצוצי אדה"ר בק"ל שנה וע"י השעבוד המה יעלו וכן יוכבד גימטריא מ"ב כי כל שם מ"ב הוא להעלות. וראיתי בתנחומא פרשת במדבר דדריש פסוק מושיב יחידים ביתה עמרם ויוכבד שבזכותם הוציא הקב"ה את האסורים ממצרים שהיו משועבדים בטיט ובלבנים מה עשה הקב"ה זיווג יוכבד לעמרם כדי שיעמידו מביניהם גואל לישראל וכו' ע"ש ולפ"ז יומתקו יותר הרמזים האמורים. ואפשר לרמוז כי יוכבד גימטריא בא גואל עם הכולל. ואמרו פ"ק דסוטה שהחזיר עמרם ליוכבד ועשה לקוחים באפיריון ואהרן ומרים מרקדין לפניה. וכפ"ז אפשר לפרש פסוק מושיבי עקרת הבית יוכבד כמו שדרשו רז"ל מושיב יחידים ביתה. אם הבנים שמחה שהיו מרקדין אהרן ומרים בפניה כמ"ש פסוק זה מלאכי השרת כמו שאמרו שם פ"ק דסוטה הללויה שזיווגם להוציא גואל ישראל וז"ש בצאת ישראל ממצרים דע"י שהחזיר עמרם ליוכבד יצאו ישראל ממצרים. א"נ בסגנון אחר מושיבי עקרת הבית יוכבד. ולא תימא דיש פקפוק דעתידה תורה לאסור. לא בדא. דהרי בצאת ישראל ממצרים בי"ת יעקב בשכר נשי ישראל שגדרו עצמם מהערוה. ואיך מרע"ה גואלם. אלא מוכרח דהזווג קדוש והוא כ"י מושיבי עקרת הבית. ובזה יש לפרש פסוק מושיב יחידים שדרשוהו בתנחומא על עמרם ויוכבד כאמור. הכוונה אלהים מושיב יחידים כ"י אלהים שציוה על העריות הוא כ"י מושיב יחידים עמרם ויוכבד שיזדווגו להוציא מרע"ה שהוא הגואל. מוציא אסירים ישראל בכשרות נשים צדקניות שגדרו עצמן מן הערוה ומזה תבין כי אלהים מושיב יחידים עמרם ויוכבד כי ישראל לא יצאו אלא שהיו גדורים בעריות ואם ח"ו עמרם לא עשה כהוגן איך משה גואלם אלא מוכרח כי מאת ה' היתה זאת. ורמז גם כן מוציא אסירים ניצוצי הקדושה שהיו במצרים דאפיק משמע נתבררו ובאו בכשרות וילדו ששה תחת הכר"ס האחת ונטלו חיותם של המצריים וז"ש אך סוררים שכנו צחיחה לשון צחה צמא שחיותם שהיו ניצוצות הקדושה יצאו מהם ועתה נפשם יבשה אין כל ושכנו צחיחה רעבים גם צמאים כי לא נשאר בהם חיות ככל אשר דברנו:
@7[ו, כז]@8 @1הוא @3משה ואהרן. @4כתוב בלקוטים בספר רבינו אפרים ז"ל משה ואהרן גימטריא תרי"ג דעל ידם נצטוו ישראל תרי"ג מצות עכ"ד והחשבון אינו מכוון ואפשר דחושב אהרן מלא וי"ו דזמנין מארי דחושבנא באו חשבון וי"ו כשיש חולם ע"ד שכתב (הר [האריז"ל] צפונה גימטריא ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן וכתב חסר וכמ"ש במ"א בס"ד:
@7[ז, א]@8 @1ראה @3נתתיך אלהים לפרעה. @4אפשר לרמוז לפרעה גימטריא לשון עם הכולל לומר שבעיניו יראה כאלו יש לך לשון למודים. א"נ לפרעה גימטריא שכינה שהיא תנקם ממנו על ידך וז"ש נתתיך אלהים מדת הדין לפרעה:
@7[ז, יט]@8 @1והיה @3דם בכל ארץ מצרים. @4אפשר לרמוז כמ"ש רז"ל והמפרשים דהיו עובדים לטלה וליאור. ויש מי שאמר דאלוה של מצרים טלה ואלוה של פרעה היאור לכן מכה ראשונה דם גימטריא טלה להראות שאין בו ממש והדגה אשר ביאור תמות ובאש היאור ויתגלה קלונם:
@7[ז, כז]@8 @1נוגף @3את כל גבולך בצפרדעים. @4שכל כך יהיו בריבוי שכל המהלך ניגפים רגליו בהם רבינו אפרים ז"ל בפירושו כתיבת יד:
@7[ח, טו]@8 @1אצבע @3אלהים היא. @4אצבע ראשי תיבות אין צריך בדיקה עוד. ספר נצח ישראל על התורה כ"י:
@7[שם]@8 @1ויחזק @3לב פרעה. @4רבותינו ז"ל אמרו דהחרטומים לא יכלו להוציא הכנים דאין השד שולט על בריה פחותה מכשעורה ולכן אמרו אצבע אלהים ואינו על ידי כשפים והביאו רש"י ז"ל. ויש לחקור מאי סבר פרעה שיחזק לבו הלא עינו ראה שהיא מכה מאת המקום. עוד יש לחקור אעיקרא דדינא פרכא מאי דעתיה דפרעה להביא מכשפים שיעשו גם הם על דרך שעשה משה רבינו עליו השלום. הלא אם המכשפים היה להם כח לסלק המכה. הנה מה טוב. אבל מה בצע להוסיף מעין דוגמא למכה. אמנם יש לומר דכל עצמו דפרעה לומר דכל מעשה משה ואהרן היה על ידי כשוף ולא ה' פעל כל זאת. ולכן היה מראה דהחרטומים יכולים לעשות כיוצא בהם. אמנם ודאי דהחרטומים לא הגיעו למדרגת משה ואהרן בכשוף ולזה אינם יכולים לסלק המכה. ובכנים הקשו המפרשים דאמרו רז"ל דהכנים שבאו על מצרים היו גדולים כביצים ואיך אמרו דהשד אינו שולט על בריה פחותה מכשעורה. ותירצו דכיון דעיקר בריאת הכנים פחותה מכשעורה אין השד שולט. והשתא גם בזה סבר פרעה דאיברא החרטומים לא יכלו להוציא הכנים דעיקר בריאתם פחותה מכשעורה. אבל זהו לחסרון ידיעתם בהלכות כשפים ומסכת כני"ם אבל משה ואהרן הם גדולים בידיעת הכשוף דכיון דהשתא גדולים כביצים יכולים להביאם על ידי כשוף ומשו"ה ויחזק לב פרעה דעדיין מראה פנים להחזיק בשטותו דהכל כשפים ואינו מן השמים:
@7[ח, יז]@8 @1הנה @3משליח וכו' את הערוב. @4משליח אותיות למשיח כי כל האותות שעשה הקדוש ברוך הוא למצרים עתיד לעשותם לימות המשיח שנאמר כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י:
@7[ט, ח]@8 @1קחו @3לכם מלא חפניכם פיח כבשן. @4לא רצה ליקח שחין שנגזר על אחרים ליתנו לאלה ויכולת היה להביא בלא פיח אלא להראות לבריות שיכול ה' לעשות ממש מתוהו כי הפיח אחר שנזרק הוא דבר שאין בו ממש ועשה ממנו ממשות. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י:
@2פרשת בא
@7[י, א]@8 @1בא @3אל פרעה וכו' למען שיתי וכו'. @4אפשר במ"ש הרב ש"ך ז"ל עה"ת והזכרנו דבריו לעיל ובמ"א. דפרעה קין ומשה הבל והרגו לשעבר. וגם עתה היה רוצה להורגו והיה מתגאה באות יו"ד שנתן ה' לקין אות יו"ד. ופרעה י' יותר ממספר משה שהיה הוא מתגאה באות יו"ד של קין ובזה היה רוצה להתגבר על משה. ונהפוך הוא כי היו"ד נהפכה לו לעשר מכות. ועתה פרע הכל שהוכה עשר מכות נגד עשרה נשיכות שנשך להבל ופרע הצאן וגיזותיה להבל שהוא משה וכן פרעה גימטריא נחש עם שלשה תיבות פרעה מלך מצרים. זהו תורף קצור דברי הרב ש"ך ז"ל. והרשב"א הלוי ז"ל. וזאת לפנים רמזתי בעניותי בזה מש"ה בירמיה פרעה חפרע. כי חפרע גימטריא נחש. ועתה ראיתי בתנחומא דאמרו חפרע רמז שנבעל כנשים ע"ד ופרע ראש האשה ע"ש ולדרכנו אפשר דכשם דהנחש הטיל זוהמא בחוה כל קבל דנא עתה נבעל כנשים ולכך כתיב חפרע גימטריא נחש. ואפשר זה רמז פרשת וארא וידבר משה לפני ה' לאמר הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה. לאמר הן בני ר"ת הבל כלומר ישראל שהם מבחינתי הבל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה שהוא קין שעשה מה שעשה הן קדם. ובזה אפשר דזהו הטעם דמראש מקדם ציוהו ה' קח מטך והשלך לפני פרעה יהי לתנין כי פרעה הוא נחש והיה מתגאה על יו"ד שבו יתירה על שם משה. ולא ידע כי הם העשר מכות ולכן בטרם כל רמז יהי לתנין כי תנין גדול מנחש פשוט כמ"ש המפרשים וכתיב חמת תנינים יינם. ובתיבת תנין רמז שיו"ד יתירה הם לת"ק מכות ששרשם עשר גימטריא דצ"ך עד"ש באח"ב עם הכולל וזה רמז תנין גימטריא ת"ק יו"ד רמז למכות תק"א ששרשם עשר וזהו היו"ד יתירה. ובזה נרמוז בקראין בא אל פרעה בא גימטריא שלשה תוסיף ג' אל פרעה והוא גימטריא נחש כי אני הכבדתי את לבו כמו שפשע והרג הבל גימטריא לבו עם הכולל ואשר נתוסף יו"ד על שמו אינו לטובתו כאשר חשב רק הוא כנגד עשר מכות וז"ש למען שיתי אותותי אלה בקרבו אלה גימטריא הבל עם הכולל לנקום נקמת הבל. וגם ס"ת בא אל פרעה גימטריא הבל עם הכולל:
@7[י, ב]@8 @1ולמען @3תספר באזני בנך וכו'. @4ראיתי בנמוקי רבינו אליעזר מגרמיזא ז"ל בכ"י שכתב ולמען תספר באזני [בנך] גימטריא זהו שלשים יום לפני הפסח כמשז"ל עכ"ד ויש לרמוז ענין יקר הערך והוא פלא שכתב מז"ה ז"ל בחסד לאברהם דף כ"ג דפוס אמשטרדם כי ה' ברב רחמיו וחסדיו הרבים בכל שנה שלשים יום קודם לפסח מתחיל להוציא נפשות ישראל מהיכלות הטומאה מעט מעט שיעור חלק אחד משלשים בכל לילה באופן שבליל ביעור חמץ כל פושעי ישראל עומדים בפתח היכל החיצון משערי טומאה שיעור חלק אחד משיעור הכמות שהיו נכנסים ליל שלשים ואחד קודם הפסח ובליל פסח אין נכנסים כלל ועיקר וכלם פטורין ובני חורין זהו תורף דבריו בקצור. ואני בעניי כתבתי כמה עניינים בהקדמה זו היא נפלאת בספרי הקטן כסא דוד ריש דף כ"ט ודף צ"ח ע"ג ודף קי"א ע"ב ע"ש. ועתה נרמז כפי רמז מהר"א מגרמיזא ז"ל שכתב כי תיבות למען תספר באזני בגימטריא זהו שלשים יום לפני הפסח דרמז להם הפלא העצום אשר הגדיל ה' לעשות עמנו להוציא לאור נשמות ישראל מן הקליפות אשר היו מוטמעים שם וזהו אשר התעללתי במצרים שחקתי להוציא כל נשמות ישראל משערי טומאה. ועוד הפליא לעשות כי ממצרים ועד הנה בכל שנה הוא מוציא כל לילה שלשים יום קודם לפסח נשמות ישראל מש"ט וז"ש ולמען תספר באזני בנך ובן בנך החסדים המופלאים ובא בהעלם בגימטריא שלשים יום קודם לפסח שזהו רחמים גדולים כי ככה יעשה בכל שנה. ואפשר דזה בכלל מ"ש בזה"ק דמגאולת מצרים נמשכת גאולה העתידה במהרה בימינו דכיון דמגאולת מצרים רצה הקב"ה לזכות ישראל לטהרם בשלשים יום קודם לפסח בכל שנה ולהוציא נשמתם משערי סט"א ודאי זה גורם הגאולה העתידה והיינו מ"ש רז"ל בניסן נגאלו ובניסן עתידין ליגאל והיינו מ"ש בר"מ דמחיית עמלק בליל בעור חמץ בזמן שמוציא נשמות ישראל מהיכלות סט"א וז"ש חייב אדם להראות את עצמו כאלו הוא יצא ממצרים כי גם לכל אדם מישראל בכל שנה היא גאולת מצרים בעצם שמוציא נפשותם מהסט"א וז"ש וידעתם כי אני ה' כלומר הביטו וראו ודעו כי זהו רחמים גדולים רח"ם רחמתי"ם לראש בני ישראל להוציא ממסגר אסיר ולהעלות בכל שנה נשמות ישראל לפני הפסח ואפשר לרמוז למען שיתי אותותי אלה בקרבו ולמען תספר וכו' כי למען גימטריא קץ והכונה כי אני הכבדתי למען גימטריא קץ כי בא מועד קץ גאולתם של ישראל וקץ גאולת מצרים משם נמשך ולמען שהוא גימטריא הקץ עם הכולל הגאולה העתידה ב"ב וזה תספר באזני בנך וכו' ללמדם לדעת רחמי שמים כי גברו מאד:
@7[י, ג]@8 @1עד @3מתי מאנת לענות מפני. @4פירוש מפני גדולתי שאני אדון הכל ולא מיראת המכות. הרב צידה לדרך ז"ל:
@7[י, ה]@8 @1לראות @3את הארץ. @4יש מי שפירש דהארבה לרוב רבויים לא יוכל לראות ואוכלים יותר כמ"ש דהסומין אוכלים ואינם שבעים. הרב צידה לדרך:
@7[י, ט]@8 @1בנערינו @3ובזקנינו וכו'. @4אני עני בקונטריס פני דוד הבאתי דברי רבינו בעל הטורים ז"ל במ"ש מי ומי ההולכים. וסיימתי הכתוב לפי דרכו ע"ש ודין גרמ"א שראיתי דברי רבינו בעה"ט אשר נדפסו סביב לחומש ונדפס שם בקצור ולכן כתבתי לסיים הכתוב. ועתה ראיתי דברי רבינו בעל הטורים במקרא גדולה ושם ראיתי שהרב ז"ל עצמו סיים לפרש הכתוב כמ"ש וה' יצילנו משגיאות:
@7[י, יד]@8 @1ואחריו @3לא יהיה כן. @4ואחריו בגימטריא ואפילו בימי יואל. לא יהיה כן בגימטריא זהו מין אחד. ואחריו לא אותיות יואל סמוכות. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכ"י:
@7[י, כב]@8 @1ויהי @3חשך אפלה. @4בגימטריא בכותל. ובאותן שלשה ימים מתו אותן שלא היו מאמינים שיצאו משם לעולם ומתו בי"ג באדר והמן גזר לאבדם בי"ג באדר ולכן מתענים בי"ג באדר. רבינו מהר"א מגרמיזא זכרונו לברכה בכתיבת יד [ומ"ש והמן גזר לאבדם בי"ג באדר וכו' כן כתב בספר אמרכל הביאו הרב אליה רבה סימן תרצ"ג דמשום שמתו פושעי ישראל באפילה סבר שיוכל להם ולא חשב ולכל בני ישראל היה אור במושבותם וגרם ליהודים היתה אורה עכ"ד ובזה מדוקדק היתה לשעבר במצרים ואכמ"ל]:
@7[יב, ב]@8 @1החדש @3ראש חדשים לחדשי. @4הרי חמשה חדשים בשנה שבהם ימים טובים לישראל והם ניסן סיון תשרי כסלו אדר. ראשון הוא לכם לחדשי השנה בגימטריא ראש השנה למלכים ולרגלים. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י. החדש ר"ת התר חמץ ד' שעות. הוא לכם לחדשי ראשי תיבות הלל לומר הלל בר"ח. רבינו מהר"א גרמיזא ז"ל בכתיבת יד:
@7[יב, ד]@8 @1איש @3לפי אכלו. @4בגימטריא אוכל כזית כי סתם אכילה בכזית. רבינו מהר"א מגרמיזא בכ"י:
@7[יב, כא]@8 @1משכו @3וקחו לכם צאן. @4אמרו רז"ל משכו ידכם מהע"ז והענין שהיו עובדים לע"ז כמוש אותיות משכו ולזה אמר בלשון זה משכו ידיכם מע"ז כמוש. ספר קדמון כ"י:
@7[יב, כט]@8 @1עד @3בכור השבי אשר בבית הבור. @4משה אמר ומת כל בכור אשר אחר הריחים משום שהיו משעבדין בשבויים שלהם ביום בכל מיני שעבוד ובשעה שא"ל משה היה יום לכך אמר אשר אחר הריחים ובלילה היו שמים אותם בבור לשמרם לכך שעת מכת בכורות היה בחצי הלילה ולהכי אמר אשר בבית הבור. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בפירושו כתיבת יד:
@7[יב, לה-לו]@8 @1ובני @3ישראל עשו כדבר משה וישאלו ממצרים וכו' וה' נתן את חן העם וכו'. @4יש להעיר דלמעלה כבר כתיב ויתן ה' את חן העם סמוך למ"ש דבר נא באזני העם וישאלו איש מאת רעהו וכו' ואמאי אצטריך עוד הכא לומר וה' נתן את חן העם. או יכתב פה ולימא גם האיש משה ולא יכתב למעלה. ואפשר דהכתוב מלמדנו שהיו שתי חינות אחת מה שאמר ויתן ה' את חן העם דמה ששאלו נותנים להם כמו שאמר למעלה. וכאן הוסיף יתרון חן דגם מה שלא שאלו נתנו להם וז"ש וה' נתן את חן העם וישאלום מעצמם גם אשר לא שאלו. ועוד לימדנו דה' מדת רחמים נתן את חן העם וז"ש ויתן ה' את חן העם מדת רחמים וכאן הוסיף שגם מדת הדין הסכימה לתת חנם וז"ש וה' נתן את חן העם וארז"ל ע"פ ה' נתן וכו' דכי כתיב וה' הוא ובית דינו והיינו רבותא וה' נתן את חן אפילו מדה"ד. ולפי מ"ש פרק חלק דהיינו שכר העבודה א"ש מה שאמר וה' נתן את חן העם במדת הדין. וכלפי מ"ש בסדר העולם דכל השעבוד היו קי"ו שנים כמש"ל א"ש שתי חינות כמו שאמרנו כי חן חן גימטריא קי"ו שנים כמספר שני שעבוד. ואמרו במכילתא ובני ישראל עשו כדבר משה וכי מה א"ל משה הרי הוא דבר נא באזני העם וישאלו איש מאת רעהו וכן עשו וישאלו איש מאת רעהו. ומאמר מכילתא הלזו תמוה. וראיתי להרב הגדול מהר"ר משה בן חביב ז"ל (ה"ה בעל גט פשוט וכו') בדרשותיו כ"י שפירש המאמר הלז והקדים לפרש פסוק ושאלה אשה משכנתה וכו' ופסוק וישאלו איש מאת רעהו ובשם הרב הגדול מ"ח מהר"י חאגי"ז ז"ל פירש דאם היו ישראל הולכים כעניים בבלויי הסחבות שישאילום כלי כסף וכלי זהב לא היו משאילים להם לז"א ושאלה אשה משכנתה העשירה ישראלית וכן מגרת ביתה ישראלית העשירה תשאלו זה מזה ושמתם על בניכם ועל בנותיכם ואז תהיו נראים כעשירים ואז המצריים ישאילו לכם שסוברים שאתם עשירים ונצלתם את מצרים והחכם השלם כמהר"ש מורינו ז"ל הוסיף בדין שמירה בבעלים והאריך הוא והרב המחבר ז"ל בזה ותורף הדברים בקצור דכיון דהיה שואל כלי כסף וכלי זהב אמר וישאלו איש מאת רעהו באופן שיהיה שמירה בבעלים ומשם הרב מהר"ש אלגאזי ז"ל פירש דלא ילך אל אדוניו שעבדו לשאול דיחוש דיקחהו בשכרו לז"א איש מאת רעהו ולא אדוניו. והרב ז"ל פירש וישאלו איש מאת רעהו שלא ילכו אנשים רבים למצרי אחד ולא ישראל אחד אצל מצריים הרבה. ובזה פירש המכילתא הנזכר דק"ל בכתוב דמ"ש ובני ישראל עשו כדבר משה יתר לגמרי והשיב דבא הכתוב לומר שעשו כמ"ש וישאלו איש מאת רעהו דהכונה כפירוש א' רעהו הישראל א"נ מאת מכירו המצרי ולא אדוניו כפירוש ב' א"נ מאת רעהו א' דוקא כפירוש ג' וז"ש עשו כדבר משה ככל אשר ציום בהמצאות הנזכר מלבד עיקר הדבר לשאול מהמצריים זהת"ד בקיצור:
@7[יב, מב]@8 @1ליל @3שמורים הוא לה' להוציאם. @4ר"ת הלל שאומרים הלל בליל פסח רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בפירושו כ"י:
@7[יב, נא]@8 @1ויהי @3בעצם היום הזה הוציא ה' את בני ישראל מאצ"מ על צבאותם. @4לכאורה ח"ו נראה דכל פסוק זה יתר. ואפשר דבא לרמוז כמה טעמים ליצ"מ. א' ויהי בעצם היום הזה דכבר נשלמו כל הברורים ועשאוה כמצולה שאין בה דגים וא"כ הוא זמן יצ"מ דכל השעבוד לברר ניצוצי הקדושה אשר שם וכבר החלו עולין ונשארה מצרימה שממה שהוא בגימטריא מצרימה שלא נשאר בה ניצוצי הקדושה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל בטעם לא תוסיפו לראותם וכו' וכל הברורים ע"י השכינה ורמז שכינה גימטריא מצרימה והוא שאמר ה' אנכי ארד עמך מצרימ"ה ואנכי אעלך גם עלה. בשר ליעקב אע"ה אנכי ארד זו גילוי שכינה ויושלמו הבירורים כמש"ל פרשת שמות וז"ש ואנכי אעלך דיעלו ניצוצי אדה"ר שהוא גלגולו וזהו אעלך. גם עלה שביררו ר"ב ניצוצין מרפ"ח כמשז"ל. וזה רמז קראין ויהי בעצ"ם גימטריא ר"ב שביררו ר"ב מן רפ"ח. הוציא ה' את בני ישראל שנשמרו מזנות והיו בני ישראל ממש בלי תערובת כלל. מארץ מצרים שהיו בני חם עבדים לשם ועבדים ליוסף הצדיק. ועוד שהיו רבוי עם ושעבדו ה' פעמים ששים רבוא והוה ליה כאלו שעבדו ת"ל שנה כמ"ש במ"א באורך מיסוד רז"ל והמפרשים וז"ש על צבאותם כלומר רבויים ולכן דין הוא לצאת בעצם היום הזה ושלימת עבידת"א יעברו גאולים גאולה אריכתא:
@7[יג, ח]@8 @1והגדת @3לבנך ביום ההוא לאמר. @4פירוש בשביל שנשמרו מזנות וז"ש לאמר כמשז"ל לאמר זה ג"ע. בעבור זה בזכות משה רבינו ע"ה הנקרא זה כמ"ש במנחות דכתיב זה משה האיש. ועוד טעם אחר עשה ה' לי ותקנני לקבל תורתו בצאתי ממצרים ועל כן גאלנו:
@7[יג, י]@8 @1למועדה. @4בגימטריא בחול לא בלילה. ולטוטפת בין עיניך בגימטריא אלו ארבע בתים. תפילין של יד כנגד הלב לזכור אהבת ה' ושל ראש מקום המוח ה' עליהם יחיו כי לוית חן הם לראשך קשרם על לוח לבך. כי לוית חן הם בגימטריא תפילין קשרם על אצבעותיך מלמד שרצועת תפילין של יד צריכה שתהא מגעת עד האצבע וכורכה סביב האצבע רפאות תהי לשרך מגיד שרצועות הראש מגיעות עד הטבור. לא יצאו ממצרים אלא בזכות התפילין שנאמר כנפי יונה נחפה בכסף ואברותיה בירקר"ק חרוץ גימטריא אלו התפילין. לא נקרע להם הים אלא בזכות התפילין שנאמר והים בקע"ת לפניהם בגימטריא בתפילין. רבינו מהר"א גרמיזא ז"ל בפירושו כ"י:
@7[יג, טז]@8 @1כי @3בחזק יד הוציאנו ה' ממצרים. @4לפי האמור דבזכות תפילין יצאנו ממצרים יכון מאוד והיו לטוטפות כי בחזק יד וגאלנו בזכות התפילין לפני הזמן וזהו בחזק יד:
@2פרשת בשלח
@7[יג, יז]@8 @1ויהי @3בשלח פרעה את העם. @4אפשר לרמוז בשלח גימטריא שם היא השכינה כנודע בסוד ויעש דוד שם פירוש דהשכינה השלימה החשבון כמשז"ל. א"נ אפשר במ"ש רבינו הרמ"ק זצ"ל בספר גרושין דגאולת מצרים היתה מצד השכינה ע"ש באורך ובזה א"ש מה שאמרו רז"ל בשכר נשים צדקניות נגאלנו ממצרים דכל נשי ישראל נאחזות כ"י בשכינה וזה תואר צדקניות דצדק היא השכינה כידוע ובשכר נשים צדקניו"ת היתה גאולה מצד השכינה וזה רמז בשלח גימטריא שם שהיא השכינה שהגאולה היתה מצדה. א"נ רמז מ"ש רבינו אשכנז ז"ל דהגלות היה צריך ת"ל שנים כמנין חמשה פעמים אלהים. ולא היינו אלא פ"ו שנים בקושי השעבוד כמנין אלהים ואכתי פשו שמ"ד שנים וזהו הגליות הנקראים שמד זהו תורף דבריהם בקיצור נמרץ. וזה רמז ויהי וי על שמ"ד שנים שנשארו גימטריא בשלח עם ד' אותיות וצריך פרעה בפרוע פרעות בישראל. ומ"מ השכינה עם ישראל תמיד וזה רמז את העם את היא השכינה כנודע העם תמיד השכינה עמנו להגן בעדנו ולשמרנו. א"נ רמז הרומז מה שרמזתי בעניותי בפסוק היום אתם יוצאים בחדש האביב רמז שיצאו ממצרים בעבור ששמרו היסוד שבו שדי גימטריא בחדש. האביב ה' רומז לשכינה. אב ג' אבות י"ב שבטים וזהו האביב ורבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל כתב בשלח גימטריא בחודש האביב עכ"ד ומאי שיאטיה דרמז זה ולפי מ"ש בעניותי יכון דרמז טעמי יצ"מ כמדובר. והרב ז"ל חשב בחדש מלא. ולדרכנו שדי גימטריא בחדש ונוסף ו' דגוף וברית חשבינן חד:
@7[יג, יט]@8 @1ויקח @3משה את עצמות יוסף עמו. @4להודיע חכמתו וחסידותו של משה שכל ישראל עוסקין בביזה ומשה עוסק במצות עצמות יוסף עליו הכתוב אומר חכם לב יקח מצות עכ"ל המכילתא. ויש להבין מה חכמה שייך הכא. ואפשר דיש לחקור דפ"ק דסוטה אמרו דהניחו למשה דכבודו בגדולים וא"כ איך מרע"ה עניו מכל כאן הראה שמחזיק עצמו לגדול אך י"ל דלקיים מצוה אין להשגיח בענוה וזה חכמת החסידות. א"נ שדקדק דיוסף אמר והעליתם את עצמותי מזה וכיוין לו דנקרא זה כמ"ש במנחות יבא זה וכו' ואם הם כיונו שהוא גדול הוא לקחם דידע דיוסף כיוין אליו ומענותנותו לא גילה דיוסף ברוח הקדש כיוין אליו. והם יסברו דמה שלקחם לא משום דמחזיק עצמו לגדול רק כדי שהם יקחו הביזה וז"ש להודיע חכמתו וחסידותו ועליו נאמר חכם לב יקח מצות שהעמיק בכל הצדדים ונתחכם כיצד יעלהו כדמפרש ואזיל וזהו חכמתו וחסידותו ויש להם לתלות דאיננו גדול אלא שהוא התחיל במצוה יצא לחפש"י איה מקום כבודו. ובר מן דין שהוא ידע שהוא בחינת יוסף כמ"ש במ"א בשם הנשי"א ועליו מוטל לקחתו והוא עשה בחכמה ולא גילה סודו רק לקיים את השבועה ועוד יש להאריך:
@7[שם]@8 @1כי @3השבע השביע את בני ישראל לאמר וכו'. @4אפשר לרמוז כמשז"ל הים ראה וינוס ראה ארונו של יוסף דכתיב וינס ויצא החוצא ובזכותו נקרע הים. אבל היינו דוקא אם ישראל נשמרים מעריות הגם דלא באו לידי נסיון אהני זכות יוסף הצדיק ע"ה אמנם אם ח"ו פגמו בעריות לא יועיל להם זכות יוסף הצדיק ע"ה ודא היא תברתהון שהם לא נשמרו. ומה גם אעיקרא שלא נגאלו ממצרים אלא בעבור שנשמרו מעריות כמש"ל מרז"ל וזה רמז יוסף הצדיק עליו השלום לאמר דהיינו ג"ע כמו שכתבו פרק ד' מיתות וזה שאמר השבע וכו' לאמר הזהרו בעריות ואז בזכות זה פקוד יפקוד אלהים אתכם ותגאלו בזכות זה. ואח"כ והעליתם את עצמותי מזה רומז ליסוד אתכם שגם אתם תשמרוהו ואז יקרע הים. ועוד אפשר לומר כמש"ל מיסוד רז"ל דבעבדות יוסף כיפר חלק גזרת ועבדום ומשו"ה יצאו ברד"ו שנה וזה רמז להם ביום צוותו בדינא דגרמי עצמותיו הקדושים פקוד גימטריא ק"ץ יפקוד אלהים יחסר מת' בעבורי וא"כ קבלתם טובה גדולה מסיבתי והעליתם את עצמותי ותשלמו לי גמולי וישראל עושה חסד לגרמ"י הוא דעבד:
@7[יד, ה]@8 @1ויוגד @3למלך מצרים כי ברח העם. @4אפשר דבני אפרים יצאו שלשים שנה קודם והרגום פלשתים כמו שאז"ל וז"ש ויוגד אין הגדה אלא חכמה. אמרו לו חרטומים כי יציאת ישראל עתה ברד"ו שנה היא שקולה כבני אפרים שיצאו שלשים שנה קודם גם אלו אם לא יהרגום יגלו לבבל ולאומות אחרות וז"ש כ"י בר"ח רוצה לומר הליכת בני אפרים קודם ל' שנה כמספר כ"י שוה בר"ח פי' לרד"ו גימטריא בר"ח שיצאו אלו וצריך שיהיו בגלות בבל וז"ש ויהפך לבב אותיות בבל. ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו דוקא ויהיו עבדים לאחרים ולא עלה על דעת כי סברנו שיהיו בני חורין לגמרי אבל עתה שצריך לעבוד אחרים יחזרו אלינו:
@7[יד, יג]@8 @1התיצבו @3וראו את ישועת ה'. @4אפשר לרמוז התיצבו גימטריא חתן כלה לרמוז מ"ש רז"ל קשה לזווגם כקריעת ים סוף. א"נ כי יושיע ה' בזכות מעמד הר סיני שעתידין לעמוד בהר סיני ישראל ככלה והוא כחתן כביכול. א"נ רמז בזכות האבות ששני חייהם תק"ב שבכלם עבדו ודבקו בה' אפילו בחלום כמ"ש בספר חסידים והוא גימטריא תיצ"ב ולזה זכו במצרים לאות ה' מצה ואח"כ לאות ו' מצוה כמ"ש בזהר הקדוש וזה רמז בתחילת התיצבו ה' ובסוף ו'. בזכות זה וראו את ישועת ה'. א"נ במה שזכו למצוה שהוא יה מ"צ באתב"ש ו"ה גלויות. כמש"ה הנסתרות לה' אלהינו. י"ה ו"ה נגלות. וזה רמז התיצבו שיש ה' בתחילה ו' בסוף. תיצב גימטריא אשר הרומז לאימא עם הכולל רמז לאבא נעלם בזה וראו את ישועת ה':
@7[שם]@8 @1לא @3תוסיפו לראותם עוד עד עולם. @4ס"ת מודד והענין דישראל נתיראו משר של ים שעדיין היה קיים כמש"ה והנה מצרים נוסע אחריהם וייראו מאד ואמרו רז"ל שראו שר של מצרים וע"ז היו יראים דאיך היה קיים כי הקב"ה בתחילה מבטל שר האומה ואח"כ האומה. ואילו הכא המצריים לקו כמה מכות ושר של מצרים קיים. והתשובה לזה כי הקב"ה כל מדותיו מדה כנגד מדה ועד הים אינו פרעון. וכל הקודם הם פירות והכנה ובים גמר הפרעון שגזרו היאורה תשליכו כל הבן הילוד ונתחכמו על מושיען של ישראל דנשבע שלא יביא מבול. ולזה הם אומה אחת באים ונופלים בתוכו ובים יאבדו השר והאומה וז"ש אשר ראיתם את מצרים והשר לא תוסיפו לראותם שיאבדו בים מצרים והשר שהוא הפרעון כמו שכתבתי אני בעניי בנחל ע"פ כי בדבר אשר זדו ע"ש וכל זה רמוז בס"ת שהוא מודד מדה כנגד מדה כדבר האמור:
@7[יד, יד]@8 @1ה' ילחם @3לכם. @4ר"ת שם יל"י משם מ"ב שהוא מעלה ניצוצות הקדושה כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל בסוד אשירה לה' כי גמל עלי ס"ת שם הקדוש הנזכר. וס"ת גימטריא מילה לפי ששמרו ברית קדש ואמרו רז"ל לגוזר ים סוף לגזרים. ואתם תחרישון בסוד אמת כמו שאמרו בזהר הקדוש תחרישון בסוד מחשבה:
@7[טו, א]@8 @1אז @3ישיר משה. @4כתב רש"י ז"ל חשב שישיר המחשבה מצוה והפועל מצוה אחרת. ויאמרו לאמר אף על פי שאין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד כאן הושוו. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[שם]@8 @1אשירה @3לה' כי גאה גאה. @4גאה ר"ת ג' אבות העולם שבאו על הים כמשז"ל על פסוק ויוציאך בפניו בכחו הגדול בפניו זה יעקב בכחו זה יצחק הגדול זה אברהם. ספר קדמון כ"י. והרב הגדול מהר"ם בן חביב ז"ל בדרשותיו כ"י כתב דיש לחקור דכשיצאו ממצרים ביום ראשון של פסח וניצולו משעבוד הגדול אמאי לא אמרו שירה והמתינו שבעת ימים עד קריעת ים סוף. אמנם כשיצאו ממצרים אמרו הגוים דכל המכות אשר הוכו והוצאת ישראל ממצרים לא הרעיש הקב"ה את עולמו בעבור ישראל אך הכל היה לפי שפרעה הטיח דברים ואמר מי ה' וכיוצא. והכל השי"ת עשה לכבודו ולא בשביל ישראל אבל בקי"ס שנדונו ע"פ מדתם כל הבן הילוד וכו' נודע ה' משפט עשה שהכל הוא בשביל ישראל ולא לכבודו יתברך. ולכן אז אמרו שירה כי עתה נודע שהוא בשביל ישראל וז"ש אז ישיר משה ולא קודם לכן כי עד עתה אוה"ע אמרו שאינו לאהבת ישראל רק בעבור כבודו אבל עתה אז ישיר ואמרו אשירה לה' בכפל כי גאה גאה עתה דסוס ורוכבו רמה בים. ומזה נודע כי גאה גאה ומפרש עזי תוקפי דניכר תוקפי דהכל עשה בשבילי וזהו גאה. גאה שניכר שבחו שלא עשה לכבודו וז"ש זמרת יה שבחו יתברך שלא עשה לכבודו עכ"ד הרב ז"ל.
@1ולי @4הדל יראה בהקדמת הרב עיר וקדיש מהר"ר יוסף קוב"ו ז"ל בדרשותיו מיסוד רז"ל והמפרשים כי יוסף כיפר ועבדום ולזה נענשו המצריים והביא עליהם עשר מכות. וכשבאו על הים המרו ישראל על הים והיה ראוי להטביעם ומשום חילול ה' שיאמרו דכיון דהם רשעים לא הי"ל להביא מכות לזה ניצולו זהת"ד וכמ"ש במ"א באורך וז"ש אשירה לה' כי גאה במצרים והכה אותם מכות גדולות. גאה בים שניצולו ישראל דאם היו נטבעים על שהמרו ישראל היה חילול ה' ועל כן סוס ורוכבו רמה בים. וזה היה עזי תוקפי שהביא המכות בעבור ישראל וזמרת יה שלא יהיה חילול ה' כאמור וז"ש ויהי לי לישועה:
@1במה @4שכתבנו בסמוך דבכל המכות שלקו במצרים היה שר של מצרים קיים כי עיקר הנקמה על הים שהוא מדה כנגד מדה וכל הקודם היה הכנה ופירות וניכר גדולתו יתברך דבעוד השר קיים הפליא להכותם והשר נחשב כאין ומשום הכי לא אמרו שירה עד קי"ס דאז מת השר. וז"ש ויושע ה' את ישראל מיד מצרים הוא השר כמ"ש והנה מצרים נוסע אחריהם שהוא השר והיה מקטרג שיאבדו ויושע ה' את ישראל מיד מצרים השר. וירא ישראל את מצרים האומה מת על שפת הים מדה כנגד מדה אז שהיה הנקמה עיקרית ונאבדו השר והאומה ישיר ישראל ולא קודם שהיה הכל הכנה לזה. אשירה לה כי גאה גאה להביא המכות בעוד השר קיים גאה לאבדו כי הגמר היה סוס ורוכבו ירה בים מדה כנגד מדה:
@1א"נ @4עזי וזמרת יה כמש"ל מרז"ל דיצ"מ היה בשביל שלא היה זנות בישראל והוא פלא דבחמשה פעמים ששים רבוא לא נמצא איש או אשה שיעשו עבירה. אחת היתה ופרסמה הכתוב שלומית ואף גם זאת היתה בשוגג ואונס ועדיין לא קבלו התורה ובודאי הוא מילתא דתמיהא וזכות גדול ועצום לישראל וז"ש מוציא אסירים בכשרות. ומה גם דישראל בהיות נשמתו קדושה וגדולה היצה"ר מסיתו הרבה שאם יחטא מרויח הרבה וכמשז"ל שהיצה"ר מתגרה ביותר בת"ח. וכן הוא להמון ישראל נגד האומות. ואפשר שזה טעם משז"ל דישראל הם עזים באומות דלפי גדולת נשמתם יצה"ר מתגרה בהם יותר מא"ה. ועם כל זה לא נמצא מי שפגם בברית במצרים. ולזה זכו לקבל התורה שהיא תרי"ג מצות ותקנו ד' יודין דשם ע"ב שפוגם בהם החוטא בברית כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל ומרובה מדה טובה מי ששומר אות ברית ודאי מאיר והשפיע בצחצחות בהם. ולכן כתיב החנוכי הפלואי שם י"ה מעיד עליהם. ובכח שמירת ברית גימטריא תרי"ג עם הכולל זכו לתרי"ג מצות. וזה רמז עזי שאני עז באומות לפי שהיצה"ר מתגרה בנו ועכ"ז לא חטאנו בזנות וזכינו לתרי"ג מצות בכח ד' יודין דע"ב שתקננו וזהו וזמרת גימטריא תרי"ג ועוד מ' כנגד ד' יודין דע"ב. ואפשר שזה טעם מרע"ה שעמד ארבעים יום בשמים כנגד מספר ד' יודין דע"ב. וזה טעם מ"ש בגמרא תנא מיניה מ' זמנין. וזהו וזמר"ת כאמור י"ה שהעיד עלינו החנוכי הפלואי ויהי לי לישועה:
@1א"נ @4עזי תורתי כמ"ש בראשית בשביל ישראל שנקראו ראשית וזמרת יה שהתורה נקראת שירה ויהי לי לישועה דבזכות התורה ניצולו כמ"ש רז"ל על פסוק והמים להם חומה וכי תימא אעיקרא דדינא פירכא שהתורה מלאכי השרת זוכים בה דאית להו דינא דבר מצרא דתורה מן השמים והם צבא השמים. לז"א זה אלי מורה באצבע דאור מחצב הנשמות כ"י אצל האורות ואחר מחצב הנשמות הוא אור מחצב המלאכים בסוד הן אראלם צעקו חוצה כמ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל ונמצא שאנחנו קודמים למלאכים וזה רמז זה אלי כי אין דבר חוצץ בינינו לבין האורות כ"י ועוד ואנוהו שאהיה לו כאשה כ"י ומי שרוצה ליקח אשה אין כאן דינא דבר מצרא:
@1א"נ @4כמ"ש הרב ש"כ ז"ל דבשם אלהים שהוא דין הוסיף א' והוא פ"ז גימטריא אני ה' ובזה יצאנו ממצרים וז"ש וזה לך האות שאני מוסיף א' ונעשה אני ה' עכ"ד ולמדנו מהכתוב שהיה זה בזכות התורה דכתיב בהוציאך וכו'. ולפי מ"ש רבינו הרמ"ק ז"ל דיצ"מ היתה מצד השכינה לכן לא היתה גאולה שלימה שלא נשבתה הקליפה לכן קדמה גאולה לתורה ע"ש בספר גרושין אפשר לצרף שתי ההקדמות כי השכינה היא לבנה גימטריא פ"ז כגימטריא אני ה' והיה קודם התורה ובזכות שעתידין לקבל התורה וזה רמז ר"ת עזי וזמרת יה גימטריא אלהים. אבל בזכות התורה שנקראת עז ועשה עז"י שהוא גימטריא פ"ז גימטריא אני ה' ויהי לי לישועה. והרב המגן ז"ל רמז כי תיבות עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה זה אלי ואנוהו אלהי אבי וארממנהו בגימטריא ראתה שפחה על הים מה שלא ראה אדם בדקדוק:
@7[טו, ד]@8 @1ומבחר @3שלישיו טבעו בים סוף. @4אפשר לרמוז כפי מ"ש בסמוך משם הרב ש"כ דבשם אני ה' היתה יצ"מ. כי טבעו גימטריא פ"ז כמספר אני ה' והוא יחוד קב"ה ושכינתיה. אני הוא השכינה בסוד אם אני כאן הכ"ל כאן. ה' קב"ה ועוד הארכתי בעניותי ברמזים עד"ה ואכמ"ל:
@7[טו, יג]@8 @1נחית @3בחסדך עם זו גאלת. @4והכל בזכות התורה וז"ש נהלת בעזך אין עז אלא התורה וכי תימא יש להם טענת מודעא לז"א אל נוה קדשך שהוא ארץ ישראל ונתבטלה המודעא כמ"ש הרשב"א ז"ל ויתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חקיו וכו':
@7[טו, יז]@8 @1תבאמו @3ותטעמו בהר נחלתך. @4וכי תימא אין הר שאין בו ע"ז. לז"א מכון לשבתך כמו שתירץ מהר"א רוזאניס ז"ל דכששרתה הקדושה בתחילה אין רשות לסט"א לבא והקב"ה התפלל על אבן השתיה כשנברא העולם ושוב אין רשות לסט"א וז"ש מכון לשבתך כי זה מפורסם לסט"א שהוא מכון לשבתך ואין רשות לסט"א לבא שם:
@7[טו, כא]@8 @1ותען @3להם מרים וכו'. @4הרא"ם ז"ל כתב בפירוש מאמר המכילתא דמרים אמרה כל השירה וכן מטים דברי רבינו בחיי ז"ל ואינו מפורש בלשון המכילתא. ומ"ש הרב זית רענן דקול באשה ערוה לא שייך הכא דאיכא אימתא דשכינתא וכמ"ש אני בעניי בראש דוד ובמ"א בס"ד: י
@7[טו, כה]@8 @1ויורהו @3ה' עץ וישלך אל המים וימתקו המים. @4כמו ויורו המורים השליך לו הקב"ה עץ מג"ע ומרוב מתיקות העץ השליכו במים ונמתקו. שם שם לו חק כלומר בכל מקום שבאו למים מרים זורקין אותו עץ ומתרפאים ושם נסהו לאותו עץ שהיה בדוק ומנוסה וכל חולה שהיה שותה מהמים מתרפא לכך סמך כי אני ה' רופאך עכ"ל רבינו אפרים ז"ל ועיין מה שכתבתי אני בעניי בקונטריס דבש לפי מערכת עין אות כ"ט ע"ש:
@7[טז, ו]@8 @1ערב @3וידעתם כי ה' הוציא אתכם מארץ מצרים. @4אפשר במה שפירשתי אני עני מה שהוא שם מ"ה רחמים זאת השכינה עשית לנו גימטריא אלהים כלומר הכל דין לז"א ערב שהוא דין יהפך לרחמים ויתן לכם השליו. וידעתם כי ה' מדת רחמים הוציא אתכם מארץ מצרים ולא כמו שאמרתם שהכל דין דאדרבא גם בערב שעת דין יש רחמים:
@7[טז, כג]@8 @1את @3אשר תאפו אפו. @4עמ"ש אני עני בקונטריס יוסף אומץ סימן צ"ב ועמ"ש בקונטריס פני דוד בזה ע"ש:
@7[טז, כה]@8 @1אכלוהו @3היום כי שבת. @4אפשר לרמוז זו סעודה ראשונה נגד מלכות וזהו כי שבת דשבת רומז למלכות היום לה' סעודת הבוקר דז"א. היום לא תמצאוהו לז"א בשדה מלכות סעודה הג' ע"ק וז"א אצלו וא"ש ההי"ב:
@7[טז, לג]@8 @1אהרן @3קח צנצנת. @4ס"ת נחת זש"ה טוב מלא כף נחת טוב מלא צנצנת המן בלי תרעומת דכתיב ותכל תלונתם ממלא חפנים עמל שבכל יום ויום ממולאים כל איש מלא חפניו בעמל ותלונה רבינו אפרים בפרישתו כ"י ואפשר דס"ת נחת לרמוז הכתוב דברי חכמים בנחת נשמעים דע"י המן יכולים ללמוד תורה וס"ת דברי חכמים נשמעים גימטריא מן כי לא נתנה תורה אלא לאוכלי המן. ורבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכ"י כתב ותן שמה מלא העומר ר"ת משה לרמוז שבזכות משה היה יורד המן ועדיין הוא קיים כדי להגין על ישראל אפילו לעתיד לבא ע"כ דבריו ז"ל ואפשר לרמוז עוד כי שמה אותיות משה ונרמז שתי פעמים לרמוז דזכותו מגין בחייו ואחרי פטירתו תדיר. [וכן משה גימטריא משג"ב וזה רמז פסוק ה' צבאות עמנו. משגב גימטריא משה אהני להציל מהדין לנו גימטריא אלהים ובדרוש הארכתי בעניותי בס"ד]:
@7[יז, ח]@8 @1ויבא @3עמלק. @4ויבא אותיות אויב רמז לשר שלו. ואמר ויבא לדרוש יבא ויבא ע"ד יתן ויחזור ויתן שהוא הגיד ללבן כי ברח יעקב והוא הגיד לפרעה כי ברח העם כמ"ש רבינו אפרים ז"ל כי ברח גימטריא עמלק וה' ברחמיו הצילנו מידו:
@2פרשת יתרו
@7[יח, א]@8 @1וישמע @3יתרו. @4ר"ת וידע יתרו שנשמתו מקין עלתה. לקוטים כ"י בתוספת קצת נופך בס"ד. וס"ת יתרו כהן מדין חותן משה גימטריא קין עם הכולל. ואפשר לפרש את כל אשר עשה אלהים למשה שהכה לפרעה עשר מכות ולקח ממונו על שהרג הבל ולקח צאנו וכו' כמ"ש הרב ש"ך ז"ל וזהו ביזת מצרים שהיה חייב פרעה למשה ולקחוה ישראל וז"ש את כל אשר עשה אלהים למשה שעשה לו דין ונפרע מפרעה ולישראל עמו שלקחו הביזה שהיתה ראויה למשה:
@7[יח, ח]@8 @1ויספר @3משה לחותנו את כל אשר עשה ה' לפרעה ולמצרים על אודות ישראל. @4על שהרעו לישראל כלומר ולא בעבורי וזהו מענותנותו ויחד יתרו שנתבררה נשמתו והיא חלק הטוב שבקין וגם נעשה בשרו חידודין על שלקה פרעה רע של קין והיה חלק ממנו על כל הטובה וכו' אף שיצא רע לפרעה. א"נ ויחד יתרו שמח שיקבל תרי"ג מצות ביראה ואהבה ושמחה ובדיק בשמיה יתרו שעולה תרי"ג וג' כנגד יראה אהבה שמחה כמנין יתרו. א"נ יתרו כמנין תורה ה' רומז לשכינה כלומר שקבל תורה ונכנס תחת כנפי השכינה שהוא בחינת הגרים. א"נ שכיוין ליחד קבה"ו וזהו ויחד לשון יחוד ואותיות יחוד על כל הטובה כל יסוד הטובה מלכות על ני' ק' בסוד עשר ספירות כל אחת כלולה מעשר הם ק'. ואפשר לרמוז כי יתרו בגימטריא חלק טוב שבקין עם הכולל:
@7[יח, יב]@8 @1ויקח @3יתרו עולה וזבחים לאלהים. @4כתב רבינו מהרח"ו ז"ל בדרשותיו כ"י וז"ל ויקח יתרו עולה וכו' יראה כי בתחלה היה מקריב ומקבל לאלוה את שם אלהים ככל חסידי א"ה. אך עתה הקריב הקרבן לשם הוי"ה כי עתה קבל אלהותו והיה לו שם הוי"ה לאלהים כמ"ש יעקב אע"ה והיה ה' לי לאלהים ואין פירושו שהקריב לשם אלהים אלא לשם הוי"ה שקבל לאלהים כגרים. ועל דרך האמת ישראל הם בת"ת עמוסים מני בטן בנים לה' שם הוי"ה שבת"ת. אך גר הוא תחת כנפי השכינה הנקראת צדק ונקראת אלהים ולכן הקריב לאלהים כ"י היא השכינה כי שם מקומו ולא יותר. וגם אכילת לחם לפני אלהים השכינה וגם שהיא שורה על השלחן עכ"ל. ואני בעניי לכאורה לא זכיתי להבין דברי קדשו דנהי דבחינת גר במלכות אבל צריך הגר לעשות המצות לשם ה' כדכתיב וכי יגור וכו' ועשה פסח לה' ובפרשת נסכים כתיב וכי יגור וכו' ועשה אשה ריח ניחח לה' כאשר תעשו כן יעשה ויש לישב קצת. ובשו"ת עדות ביהוסף להרב מהר"י אלמושנינו ז"ל חלק שני סימן ל"ב דף ס"ח ע"ג פירש משם רבינו האר"י זצ"ל מש"ה זובח לאלהים יחרם וגו' וגר לא תונה וכו' ע"ש ומ"ש עוד שם בשם האר"י ז"ל היה לו להביא משם זהר חדש דף ה'. ובקונטרס אהבת דוד דרוש י"ב דף נ"ה כתבתי עוד מעט בזה בס"ד ע"ש:
@7[יח, יד]@8 @1מה @3הדבר הזה אשר אתה עושה. @4רש"י ז"ל פירש שהוקשה לו על ישיבתו וא"כ יהיה תשובה כי יבא אלי העם לדרוש אלהים הוא ולא לכבודי לכן הם עומדים לכבוד השכינה. ולסברת הראב"ע ז"ל שהוקשה לו על היותו שופט לבדו השיב כי יהיה להם דבר משפט בא הקב"ה אלי ויורני הדין ושפטתי ואיך אמנה שופטים. ועשה פשרה יתרו שזה דוקא לדבר קשה. ועוד האריך בזה הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[יח, טו]@8 @1כי @3יבא אלי העם וכו'. @4אמרו במכילתא שאל יהודה איש כפר עכו את ר"ג מה ראה משה לומר כי יבא אלי העם ואם לאו מה יאמר כשהוא אומר לדרוש אלהים יפה אמר וצריך ביאור. ואפשר במ"ש הרב בני חיי בליקוטים במסכת עירובין דטעם מרע"ה שלא מינה דיינין היינו דמורה הלכה בפני רבו חייב מיתה ואיך אפשר שיהיו דיינים בפניו ואמר לו יתרו דיכולים לדון דבר פשוט שאינו הוראה וז"ש את הדבר הקטון ישפוטו הם עכ"ד ואפשר דיהודה איש כפר עכו קשיא ליה מה טענה היא זו למ"ש לו יתרו מדוע אתה יושב לבדך וכי הממנו יפלא שבאים לדין. והשיב כשהוא אומר לדרוש אלהים והיינו כמו שתרגם אונקלוס למתבע אולפן יפה אמר דהם תלמידים ואסורים להורות הלכה בפני רבם. והשיב יתרו דיכולים לדון דבר פשוט דאין בו דין מורה הלכה כמדובר. ולפ"ז דהויכוח שלהם היה משום דין מורה הלכה. אפשר לרמוז במ"ש ושפטתי בין איש ובין רעהו והודעתי את חקי האלהים ואת תורותיו והוא כמ"ש פ"ק דמגילה וחולדה היכי מתנבאה במקום ירמיה ומשני חולדה קרובת ירמיה ולא מקפיד עלה והגהות אשרי פרק הדר הוכיח מכאן דאם רבו אינו מקפיד שרי הן אמת דבדברי הג"א הללו עמדתי עליהם אני בעניי במ"א וגם סיים בהג"א דיש לגמגם ומ"מ דרך דרש נהגו כת הקודמים לפנינו ולפני פנינו דכשיש סברא בעולם רומזים בפסוק או במאמר רז"ל עפ"י אותה סברא. והנה מוכח מסוגית אעפ"י דף ס' ע"ב דהגם דרבו מוחל לא מסתייעא מלתא להורות כהלכה וכמ"ש התוספות שם. ועפי"ז אפשר לומר דגם יתרו ידע דאסור לתלמיד להורות בפני רבו. אמנם סבר דמרע"ה עניו מכל האדם ואינו מקפיד ובכה"ג שרי כמ"ש הג"א וזהו שדקדק יתרו לומר מדוע אתה יושב לבדך דהול"ל מדוע תשב לבדך אלא רצה לומר מדוע אתה שיש לך ענוה גדולה ואינך מקפיד כי בזה ליכא איסור מורה הלכה בפני רבו. והשיב משה רבינו ע"ה כי יבא וכו' ושפטתי בין איש ובין רעהו והודעתי וכו' דלכאורה והודעתי וכו' יתר. אך רמז לו דהגם דאינו מקפיד ושרי להורות לפניו מ"מ לא מסתייעא מילתא ואינם מורים כהלכה וז"ש ושפטתי והודעתי וכו' דאם [הם] שופטים אחרים אינם מודיעים חקי האלהים דלא מסתייעא להו מלתא ומשו"ה ושפטתי והודעתי את חקי האלהים ואת תורותיו. וא"ל יתרו דידונו הפשוט דאין בו דין מורה הלכה אפילו לרב שמקפיד:
@7[יח, יח]@8 @1נבול @3תבול וכו'. @4אפשר להבין הכפל במ"ש בפסחים דף ס"ד דאיכא מ"ד דסמכינן אניסא ומקשים מ"ט דלא היו מניחין לאכול הכ"ג חלב בערב יוה"כ. והתירוץ דשם מזיק כמ"ש בעניותי בקונטריס שער יוסף דף ק"ו. ועוד הקשו מאמה כליא עורב ותירץ הרב מקראי קדש דשם הזבח נפסל. ולפי מ"ש הרמב"ם ז"ל דהזבח כשר. יש לומר להפך דהיכא דיוצא נזק לא סמכינן אניסא ועוד דאמה כליא עורב בכל יום וההיא פעם אחת בשנה. והכא סמך מרע"ה על הנס. וזה דומה לכ"ג אוכל חלב דהנזק בידים בעין. וגם יוצא נזק בדינין וכיוצא וזה נבול תבול. אם את הדבר הזה תעשה כמו שאתה עושה וציוך אלהים שכה תעשה לבדך ויכלת עמוד. אבל אי לא אין סומכין על הנס בכי האי גוונא. ומאמר אם את הדבר הזה תעשה יש לו שתי משמעיות אחד פשוט ואחד נעלם:
@7[יט, ג]@8 @1ומשה @3עלה וכו'. @4הרב משה אלשיך ז"ל בפירושו כתב וז"ל וינעם טעם רביע במשה כמרים קול ואומר ומשה הזך מעצמו מה קנה שם הלא הוא כי עלה אל האלהים עכ"ל וכתב עליו הרב שלמה עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י וז"ל תימה כי לא נמצא בשום ספר לא של דפוס ולא של כתיבת יד ומשה בטעם רביע אלא במאריך טרחא עכ"ל:
@7[שם]@8 @1כה @3תאמר לבית יעקב. @4אלו הנשים כמ"ש רז"ל ואפשר שהטעם שאמרו רז"ל בשכר נשים צדקניות נגאלו וכתב רבינו הרמ"ק ז"ל דגאולת מצרים היתה מצד השכינה ולכך היה אחריה שעבוד וכתבנו בעניותנו דכלהו נשי אחידן בכ"י כמ"ש בזהר הקדוש ונשים צדקניות תואר צדקניות על שם השכינה דהיא נקראת צדק וז"ש כה תאמר אמירה רכה לבית יעקב אלו הנשים בתחילה דבזכותם היתה הגאולה. ותגד דברים הקשים כגידים לאנשים שאם הם היו זוכים כמו הנשים היתה גאולה שלימה ועתה לא כן. והוא חסרון להם שנגאלו בזכות הנשים לכן ותגד דברים הקשים כגידים. ובמדרש הביאו הרב צמח דוד ז"ל ברמזי הפרשה בשעה שקבלו התורה נתבשרו בשורה רעה שעתיד אדום להשתעבד בישראל ומלבד הפשוט דהקול קול יעקב וכשאין הקול קול יעקב שבטלים מת"ת הידים ידי עשו יש לרמוז כי התורה נקראת שלום ושלום גימטריא עשו. וכשאנו מחזיקים בתורה שהיא שלום מבטלת עשו שגימטריא שלום וכשבטלים משלום שהוא התורה אז שולט עשו שבטלו שלום שהיא התורה. וגם כשלא יש שלום דיש שנאת חנם יבא עשו תמורת שלום מלחמה גם שלום הוא יסוד ובזכות נשים צדקניות שנשמרו מזנות היה הגאולה וזכינו לתורה שהוא שלום ולכן הקדים הנשים כה תאמר לבית יעקב ששמרו היסוד שהיא שלום וזכינו לתורה שהיא שלום. וזה רמז הפסוק מוציא אסירים בכשרות כמשז"ל בשכר נשים צדקניות שגדרו עצמן מזנות וסמיך ליה אלהים בצאתך וכו' זה סיני דבזה זכינו לתורה. ובמ"א כתבנו בעניותינו שזה טעם דיוסף שטנו של עשו דיוסף בחינת יסוד שהוא שלום מבטל עשו שהוא גימטריא שלום. ואפשר שזה טעם יעקב אע"ה שמסר התורה ליוסף כמשז"ל דיוסף יסוד בחינת שלום והתורה היא שלום. וזה רמז צור ילדך תש"י ר"ת תורה שלום יסוד שבטלתם. ונחזור למאמר הנזכר בשעה שקבלו התורה וכו' דאפשר לומר כמ"ש הרמ"ע ז"ל דביום נ"א לספירה נתנה תורה והיא עיקר ויסוד גדול לי"ט שני של גליות עכ"ד אם כן משעת קבלת התורה ביום נ"א לספירה ידעו שיהיה שני י"ט של גליות ויגלו. גם אדום בגימטריא נ"א שם רמז שישתעבדו תחת אדום. והכוונה שאם יקיימו התורה שניתנה ביום נ"א ינצלו מאדו"ם גימטריא נ"א. ואחר אותיות אדום הם אותיות נבזה כמש"ה בזוי אתה מאוד. ואם יפרקו עול התורה שאין הקול קול יעקב אז הידים ידי עשו והוא עיקר הגלות המר והארוך ובזכות התורה תהיה הגאולה ב"ב כמו שארז"ל:
@7[כ, ב]@8 @1אנכי @3ה' אלהיך אשר הוצאתיך וכו'. @4אפשר לרמוז כי האבות עבדו את ה' כל ימי חייהם בדביקה בחשיקה ובחפיצה ושני חייהם הם תק"ב. ובזכותם לקו המצריים תק"א מכות שעם הכולל תק"ב כמספר שני חייהם ובזכותם היתה יצ"מ מסטרא דיובלא כי אשר רומז לאימא כמספר שנותם ובזכותם זכינו לקבל התורה שיש בה ששים רבוא אותיות ר"ת אשר כמספר שני חיי האבות וזה רמז אנכי וכו' אש"ר בזכות שני חיי האבות וגם הוצאתיך מארץ מצרים בזכותם. וראיתי להזכיר קצת ממה שצריך ליזהר בכמה אסורים הנרמזים בעשרת הדברות שהם תולדות והכל מרז"ל וזה בקיצור נמרץ:
@7[שם]@8 @1אנכי @3ה' אלהיך. @4בזה נרמז ובחקותיהם לא תלכו אני ה'. המתגאה כופר בעיקר:
@7[כ, ג]@8 @1לא @3יהיה לך וכו'. @4הכועס כעובד ע"ז. המעלים עיניו מן הצדקה כעע"ז. שותה סתם יינם אביזרא דע"ז וכל העובר על דברי חכמים וכו' מלבד שנלכד בכמה חרמות של גאוני עולם. מגלח זקנו בתער עובר על לא תעשה לך פסל. ובכל פעם עובר על ה' לאוין ואם יעשה ב"פ בשבוע בכל שנה עובר על ת"ק לאוין:
@7[כ, ז]@8 @1לא @3תשא. @4עבירה חמורה מאד שנפרעין ממנו וממשפחתו. ואסור לישבע חי נפשו. ומזכיר שם שמים לבטלה חייב נדוי. וכתב הרמ"ע ז"ל שעבירה זו מארכת הגלות:
@7[כ, ח]@8 @1זכור @3את יום השבת. @4אין ישראל נגאלים עד שישמרו השבת. וצריך ליזהר מאד בדברים האסורים לדבר בשבת ובהוצאה אפילו דבר קטן ובאמירה לגוי. שמעכב הגאולה:
@7[כ, יב]@8 @1כבד @3את אביך. @4והגם שאב שמחל מחול נענש בדיני שמים ומכ"ש שצריך ליזהר בכבוד אבינו שבשמים ואם נעשה כך יבא משיח הרמוז בס"ת כבד את אביך גימטריא משיח בן דוד שיבא ב"ב אם נשמור התורה שעיקרה כ"ב אותיות כר"ת כבד את אביך גימטריא כ"ב:
@7[כ, יג]@8 @1לא @3תרצח. @4מוציא שז"ל הורג בניו. מלבין פני חבירו ברבים שופך דמו. קופץ ידו מצדקה ש"ד:
@7[שם]@8 @1לא @3תנאף. @4אמרו בש"ר פרשה ט"ו. הנוגע באשה שאינה שלו הנגיעה לבד מביא מיתה על עצמו. מסתכל בנשים עובר עבירה חמורה כמ"ש תספות ישנים ביומא וסמ"ג וכתב רבינו יונה שהוא משומד לדבר אחד:
@7[שם]@8 @1לא @3תגנוב. @4אפילו גזל הגוי אסור מן התורה והשר של גוי גונב ניצוץ הקדוש ויש עון חילול ה' החמור מאד:
@7[שם]@8 @1לא @3תענה ברעך. @4כותב כתבים על רעהו שאינו עשיר וכיוצא ומקפח פרנסתו מעיד עדות שקר. מוציא שם רע מזיק. הקורא קריאת שמע בלא תפילין מעיד עדות שקר בעצמו וכיוצא:
@7[כ, יד]@8 @1לא @3תחמוד. @4החמדה אב הטומאה וממנה יבא לעבור על כל עשרת דברות כמו שארז"ל ה' יצילנו ויזכנו לשמור מצותיו ולעסוק בתורה לשמה ולעובדו בלבב שלם כי"ר:
@2פרשת משפטים
@7[כא, א]@8 @1ואלה @3המשפטים אשר תשים לפניהם. @4אפשר לרמוז ונקדים מאמרם ז"ל התורה דינין מלפניה ואתה תחזה ודינין מלאחריה ואלה המשפטים משל למטרונה שמהלכת הזין לפניה והזין לאחריה. ואפשר כמ"ש פרק רבי עקיבא כשעלה משה למרום אמרו מלאכי השרת להקב"ה תנה הודך על השמים השיב מרע"ה מה כתיב בה לא תגנוב לא תרצח וכו' ואלו הדברים אין ביניכם ע"ש ופירשו המפרשים דמלאכי השרת היו רוצים בסודות התורה והמה באים בטענת דינא דבר מצרא. וקי"ל דבעינן דלית ליה פסידא למוכר והכא איכא פסידא דמה"ש לא שייכי אלא בחלק הסוד אמנם ישראל איתנהו בתרוייהו ותשובה נצחת השיבם מרע"ה מה כתיב בה לא תרצח וכו' כלומר דהפשט לא שייך אצלכם. וז"ש התורה דינין מלפניה לדון בין איש ובין רעהו על גניבה והונאה והלואה וכיוצא בהם ודינין מאחריה דיני ע"ע ושומרים וכיוצא להורות דאלו לא שייכי במלאכים ולכן זכו ישראל בתורה. וא"ש מטרונא שמהלכת כן התורה באה מן שמים לארץ ולהכי מקדמי ומאחרי פרשיות הדינין צדקת ה' עשה ומשפטי"ו עם ישראל ולא עם המלאכים וזה רמז ואלה המשפטים וי"ו מוסיף על הסודות אלה המשפטים דינין בין איש לרעהו אשר תשים לפניהם לאפוקי מלאכי השרת:
@7[כא, ב]@8 @1לחפשי. @4ולא לחפשי בשו"א כי אפילו בעת שעבודו הוא חפשי והקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו. חנם דאפילו חלה בינתים יצא בלי שילום:
@7[כא, ג]@8 @1אם @3בגפו יבא בגפו יצא. @4דהיינו לבדו שאם לא נתברך הבית בגללו אין לו הענקה:
@7[שם]@8 @1אם @3בעל אשה הוא. @4רמז שאינו הגון וראוי לה ויצאה אשתו עמו שלא תמרוד בו בעבור זה כדין מצרף או בורסקי אלא עמו תצא. ולרז"ל בא לדייק שבזמן השעבוד היא עמו למזונותיה מיד רבו. אלא שיקשה למה השמיענו חיוב מזונות בלשון יציאה ולא בעת בואו י"ל דע שיש מחלוקת שהרמב"ן סובר שמעשה ידיה לאדון. והרמב"ם ורלב"ג ס"ל כי מעשה ידיה לה לא לאדון דטעמא דתקינו מעשה ידיה לבעלה תחת מזונותיה היינו משום איבה והכא ליכא איבה שהוא רוצה דמעשה ידיה יהיו לאשתו ולזה לא הזכיר בה הכתוב כניסה אלא היא רגל מבפנים ורגל מבחוץ לאכילה ותועלת היא מבפנים ולא לשעבוד מעשה ידיה ולזה לא אמר אם באשה יבא. או רמז כשלא ידע רבו שיש לו אשה לאו כל כמיניה לאפקועי מזונה או שאח"כ נשא על דעת רבו יתחייב במזונותיה. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י. אם בעל אשה זה הקב"ה שנאמר כי בועליך עושיך הו"א י"ב שבטים. ויצאה אשתו עמו יצאו ישראל עמו מן הגלות עמו קרי ביה עמו בפתח זו כנסת ישראל רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכ"י. ולדרכו אפשר לומר אם בעל הקב"ה כמו שרמז הרב ז"ל. הוא דישלים שמו וכסאו ו"ה שבשם וא' מכסא. וזה רמז אותיות הו"א ואז ויצאה שם אתה מוצא הוי"ה אדנ"י כמנין צ"א יחוד קבה"ו בדחילו ורחימו אותיות יה וא"ש ההי"ב:
@7[כא, ה]@8 @1ואם @3אמר יאמר העבד וכו'. @4לפי שהוא אוהב את השפחה ועבר על לא יהיה קדש שלא הותרה אלא בזמן שעבודו שש שנים לכך ירצע. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[כא, יא]@8 @1ויצאה @3חנם אין כסף. @4ויצאה חנם אין ס"ת המן שקנאם בלי כסף כמ"ש הכסף נתון לך והקב"ה בלא כסף גאלם כמש"ה חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו לקוטי גאוני קמאי בכ"י. ולפי רמז זה האמור ויצאה חנם אין ס"ת המן. אפשר לומר כסף גימטריא עץ שנתלה המן בעץ ור"ת ויצאה חנם אין גימטריא י"ה עזרם ומגינם של ישראל ויש לרמוז ויצאה דהוי"ו שימושית יצאה הוא יצא ה' בסוד ומרדכי יצא מלפני המל"ך כמו שפירש רבינו האר"י ז"ל וא"ש ההי"ב. ואפשר לרמוז עוד במה שפירש מהר"ר יונתן ז"ל דעשרת אלפים ככר כסף נתנם לצדקה וז"ש אתי מלא קמצא דידכו ודחי עשרת אלפים ככרי כספא דידי. ולפי האמת לרע לו דמי שמע כזאת לעשות צדקה לאבד אומה שלימה ועוד דהוא היה עבד מרדכי ומה שקנה עבד קנה רבו כמו שא"ל מרדכי זהו תורף דבריו בקצור כמ"ש אני בעניי בדרושים. וזה רמז ויצאה חנם אין ס"ת המן דמכרם אחשורוש בחנם. וכי תימא הרי עשה צדקה לז"א אין כסף לא נחשב לו מצוה כלל כמשז"ל אוהב כסף אוהב מעשים טובים וז"ש אין כסף ליכא מעשים טובים והצדקה לצעקה שנתלה על עץ גימטריא כסף:
@7[כא, יג]@8 @1ואשר @3לא צדה. @4בפרק אלו הן הגולין בשני בני אדם וכו' הרגישו דלא אמר ואם לא צדה. ועוד והלא לא יאונה לצדיק כל און. ועוד אם מהאלהים הוא למה חייב גלות לז"א שנים שהרגו זה שוגג וזה מזיד בלי עדים הקב"ה מזמנן לפונדק וכו' ואם כן אין הגלות על שגגה זו חדשה שזה אנוס הוא מן השמים אלא שגגה הראשונה והריגה הראשונה של מזיד ובזה נסתלקה קושית חידושי צרפת. וזה כונת הכתוב ומכה איש ומת בזדון שידוע שיומת וגם אשר לא צדה שהוא שוגג יענשו שהאלהים אנה המזיד ליד אשר לא צדה ושמתי מקום ואופן שינוס. ולמה שהקשו שהורג מזיד אינו חייב סקילה אלא הרג ואיך יענש בסקילה י"ל שההרג היה ראוי להיות על יד בית דין. ועתה הוקל מיתתו בידי שמים וסקילה בידי שמים היא במדרגת הרג ביד ב"ד. והעקידה הקשה למה לא מנו בטעות יואב שאינו מציל מהשוגג ואינה קושיא דאף במזיד קי"ל מעם מזבחי ולא מעל. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[כא, יט]@8 @1רק @3שבתו יתן ורפא ירפא. @4אפשר לרמוז דהרופא יכנע וימעט בעיניו חכמתו שאינה כלום וזהו רק מיעוט. ויכוין למתק הדינין ובזה יהיה יחוד קבה"ו בדחילו ורחימו וזה שבתו שבת מלכות ו' קב"ה יתן [ורפא גימטריא רפ"ח] עם הכולל ירפא הבירורים כמו שאמר רבינו האר"י ז"ל למהרח"ו ז"ל בחלום שיכוין בברכת רפאנו לברר מרפ"ח ניצוצין והוא ר"ת רופא חולי עמו ישראל גימטריא רפ"ח כמ"ש בספר חזיונות למהרח"ו ז"ל כ"י:
@7[כא, כא]@8 @1אך @3אם יום או יומים יעמוד לא יוקם כי כספו הוא. @4על שפ"ת הנח"ל הבאתי בעניותי מה שפירש דרך רמז מהר"ר יוסף מפוזנן ז"ל כי יוה"כ ור"ה עומדים ישראל בתשובה ולא סגי כי הכל מיראת העניות שלא יגזרו עליו ורצונו שיכתבוהו בספר פרנסה טובה. וז"ש אך אם יום כפור או יומים ר"ה יעמוד בתשובה ותפלה לא יוקם אין לו קיום כי כספו הוא עיקר דעתו בעבור הכסף שיהיה לו פרנסה עכ"ד. ולי הדל אפשר לרמוז לזכות ישראל והוא כמ"ש בספר אמרות טהורות להרב מהר"א חיון ז"ל שנסתפק אם שב בתשובה ונתחרט ואחר כך חזר לאותו עון אם נאמר דגם העונות ראשונים יבואו חשבון והתשובה שעשה כמאן דליתה או נימא דהתשובה מהניא לעונות הקודמים ואחרי התשובה מתחיל חשבון חדש. והכריע דאם בחזרתו לחטא היתה עליו לזרא התשובה וניחם על התשובה אז חוזר ונעור כל עון מהקודמים אבל אם הוא רוצה בתשובה אלא דיצריה אנסיה ושב על קיאו אז מתחיל [מספר] חדש ונהירנא כי קרוב לזה כתב הרב המבי"ט ז"ל בספר בית אלהים. ובזה פירשתי בעניותי מ"ש רז"ל על ביום הראשון של חג דבא הכתוב לומר שהוא ראשון לחשבון עונות דטובא אשמועינן דהגם דחזר לעון ראשון כבר נתכפר הקודם בתשובתו דקרא מיירי בישראל הכשרים שהם חוטאים לתיאבון ולא במרד ח"ו וז"ש אך אם יום או יומים ר"ה ויוה"כ יעמוד בתשובה ואחר כך חזר לא יקום לא יתדן כמו שת"א על העונות הקודמים שנתכפרו. כי כספו הוא מלשון נכספה וגם כלתה כי רצונו בתשובה אלא דיצרו הטעהו וכיון דהוא רוצה בתשובה נתכפרו לו עונות הקודמים:
@7[כא, כט]@8 @1ואם @3שור נג"ח. @4ר"ת נגח ג' חיים. נגח שור איל וחמור נעשה מועד לכל. רבינו אפרים ז"ל:
@7[כא, לא]@8 @1או @3בן יגח או בת יגח כמשפט הזה יעשה לו. @4בגימטריא הרואה שור נגח בחלומו הויין לו בנים המנגחים בהלכה. רבינו מהר"ר אלעזר מגרמיזא ז"ל בכתיבת יד:
@7[כא, לה]@8 @1שור @3רעהו. @4גימטריא ולא של הקדש. חמשה בקר ישלם תחת השור. כנגד חמשה שמות שיש לו שור עגל אלף בקר פר. וארבע צאן תחת השה כנגד ד' שמות שיש לו שה כבש גדי טלה וכן איל רחל עז תיש. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י:
@7[כב, יד-טו]@8 @1אם @3שכיר הוא וכי יפתה. @4לומר עשה לי שירים נזמים טבעות ואתקדש אני לך הרי זו מקודשת. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכ"י. ואגב אומר דלשון זה איתא בש"ס בקדושין דף מ"ח. ומסורת בידינו דשיחת חכמים צריכה תלמוד וק"ו לדבר שנכתב בתלמוד הקדוש. ואפשר לרמוז כי האדם אם עבר מן הפרק ולא נשא אשה הפלונית נאחזת בו וכשנשא לקיים מצותו יתברך האשה נקראת לחם. ואתיא לחם טהור ומפקא פ"ת של גוים. (פ"ת גימטריא פלונית). וזה רמז שירים טבעות נזמים ר"ת שטן ס"ת גימטריא פ"ת שהיא הפלונית ויתבטלו בכח שם י"ה אשר בין איש לאשה הרמוז בס"ת עשה לי:
@7[כב, כד]@8 @1אם @3כסף תלוה. @4ר"ת תכ"א ועם הג' תיבות הם תכ"ד בגימטריא משיח בן דוד דע"י הצדקה תהיה גאולה ויבא המשיח כמו שאמרו רז"ל א"נ דאמרו בתדב"א כי אמת נקראת צדקה ואפשר דיש ס"ד דההלואה לא חשיבה צדקה כיון דאינו נותן לו משלו אלא מלוה ונפרע לזה רמז שההלואה היא צדקה מעולה כמו שכתב הרמב"ם פרק ח' דמתנות עניים. וזה רמז כי תיבת תלוה בגימטריא אמת שהיא צדקה כאמור. [ואפשר לרמוז דר"ת אם כסף תלוה את בגימטריא משיח ן' דוד דבזכות הצדקה יבא משיח בב"א. וידוע דע"י הצדקה יש יחוד למעלה וזה אפשר לרמוז אם כסף ר"ת גימטריא אהיה תלוה גימטריא אמת שהוא ת"ת וגם הוא גימטריא אילת שהיא מלכות יחוד קבה"ו וא"ש ההי"ב]:
@7[כג, ה]@8 @1רובץ @3תחת משאו. @4לפתח חטאת רובץ רובץ בין המשפתים כן הוא במסרה. ואפשר רמז כמ"ש המפרשים דשעבוד מצרים היה ת"ל שנה וקושי השעבוד היו פ"ו שנה לבד והוא כמנין אלהים והיו צריכים לישב ת"ל שנה כמנין חמשה פעמים אלהים ולא ישבו כי אם פ"ו ונשארו שמ"ד והם ד' גליות ולכך קורים רז"ל שמד לגלות. ושמ"ד וד' גליות הוא כמספר משאו עם הכולל. וז"ש רובץ תחת משאו בד' גליות ושמ"ד שנים כמנין משאו עם הכולל וכל זה גרם היצה"ר שנאמר בו לפתח חטאת רובץ דאלמלא עשו העגל היה חירות משעבוד מלכיות. אך יש מקוה לישראל ללמוד בתורה ועל ידי זה תבא הגאולה כמש"ה גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם ואמרו רז"ל דבזכות המשניות יבא המשיח ואמרו בזהר חדש דגאולה זו בזכות משה רבינו והוא תבע יקרא דאורייתא ולכן הגאולה בזכות התורה וז"ש רובץ בין המשפתים כיששכר שעוסק תדיר בתורה. ואז רני ושמחי בת ציון ר"ת רובץ מלא:
@7[כג, ח]@8 @1ושחד @3לא תקח. @4ס"ת אחד ואם לוקח ח"ו כופר באחד. ואותיות שאחר אותיות שחד הם תטה שאחר השחד ודאי תטה. מפרשים. וכתב רבינו אפרים ז"ל מכאן אמרו שאסור לו לאדם ליקח אשה שאינה הוגנת לו בגלל שוחד. שוחד בגימטריא יחש ועובר בלאו ואעפ"י שהוא לאו שאין ב"ד של מטה מוזהרין עליו מ"מ ב"ד של מעלה מלקין אותו כמ"ש רז"ל כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו אליהו כופתו והקב"ה רוצעו והיינו מלקות:
@7[כג, יט]@8 @1לא @3תבשל גדי. @4רמז אין ליקח מנקת חבירו עד שתגמול בנה כ"ד חדשים תבש"ל ימים הוא נמשך בחלב אמו זהו אל תשג גבול עולם קרי ביה גבול עלם ובשדי יתומים אל תבא לשון שדיים. ר' מהר"א מגרמיזא ז"ל:
@7[כג, כ]@8 @1הנה @3אנכי. @4בזכות אנכי עשרת הדברות שולח מלאך משמע מלאך אחד לרבים וכתיב כי מלאכיו יצוה לך משמע רבים ליחיד וכן חונה מלאך ה' סביב ליריאיו אלא זכותא דרבים נפיש וא"צ שימור כמו יחיד רבינו מהר"א הנזכר ז"ל:
@7[כד, ג]@8 @1נעשה. @4בגימטריא בכתב נעשה ונשמע בגימטריא מאה ועשרים ר[י]בוא. ק"ך רבוא מלאכי השרת באו והכתירו אותם והלבישום כסות העולם הבא וחגרו אותם כלי זיין ששם המפורש חקוק עליו ושם עולם אתן לו אשר לא יכרת ואין מלאך המות שולט בהם ולא אומות הורגים בהם כלל. רבינו הנזכר ז"ל:
@7[כד, יח]@8 @1ארבעים @3יום וארבעים לילה. @4כנגד יצירת הולד והתורה מטהרת [כמו] מקוה מ' סאה. מ' סאין תתק"ס לוגין ומ' יום תתק"ס שעות. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל הנזכר בכ"י ועיין מה שכתבתי אני בעניי בקונטריס הקטן פתח עינים בסוף מסכת תרומות שבזה ינצל מסט"א לילית במחלת שגימטריא תתק"ס וזהו מ"ש בירושלמי בריה בטלה בתתק"ס ועוד כתבתי בעניותי ציצים ופרחים בזה בס"ד:
@2פרשת תרומה
@7[כה, ב]@8 @1ויקחו @3לי תרומה. @4אפשר לומר דרך הלציי דיש נדיב דמפריש מעשרו או נדבתו והוא מזומן אצלו וכשיבא עני או גבאי יתן לו משם והוא דרך נקל וטוב כידוע. והתורה הקדושה כוללת כל עצה ומדה טובה וכל מיני חכמה והנהגה דכלא בה. וזה רמז ויקחו לי תרומה יפרישו הפרשה בעת שדעתם מיושבת ולבם נכון. ובזה יהיה נקל מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי העני או הגבאי מה שכבר הפריש. א"נ אפשר במ"ש פ"ק דבתרא רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד משום דרודף צדקה ימצא צדקה אלא לומר לך כל הרודף צדקה הקב"ה ממציא לו מעות לעשות מהם צדקה וז"ש ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו דהוא רודף צדקה. והיה שכרו תקחו את תרומתי מכאן ואילך שאני ממציא לו מעות לעשות צדקה. א"נ אפשר לרמוז כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל דאין עבירה מכבה צדקה כשם שאין עבירה מכבה תורה וגם אמרו רז"ל בש"ט שהקב"ה זורע המצות ונותן הפירות לבעליהם אף שמן הדין אינו חייב ליתן פירות כמו שהוכיח הרב מהר"ר יוסף דוד ז"ל וזה רמז ויקחו לי תרומה היא הצדקה כמ"ש רז"ל והמפרשים כלומר שהצדקה שעושים גונזים למעלה ודאי ובעה"ב לוקחים אותה ודאי שאין עבירה מכבה אותה וזה רמז מאת אותיות אמת שהיא התורה דשוה לתורה דמגנא ומצלא אף שעדיין לא עשאה אלא אשר ידבנו לבו לעתיד אגוני מגנא כמדת הקב"ה שהוא רואה הטובה שעתיד לעשות וזהו כל איש אשר ידבנו לבו לעתיד. ועוד תקחו את תרומתי רמז לפירות הגם דמן הדין הם שלי וזהו תרומתי. אני נותנם לכם וזהו תקחו את תרומתי. ובסגנון אחר אפשר לומר ויקחו לי תרומה תורה מ' כמ"ש המפרשים מאת אותיות אמת שהצדקה נקראת אמת כמ"ש בתנא דבי אליהו. רמז דתורה וצדקה כחדא שריין דאין עבירה מכבה אותם והם גנוזים לעולם הבא. ועוד רמז דעל ידי הצדקה מיחד קודשא בריך הוא כמ"ש רבינו האר"י ז"ל וזה רמז ויקחו לי תרומה שהיא הצדקה ליחד קבה"ו וזה רמז מאת גימטריא אילת שהוא השכינה כל יסוד. ולפי פשוטו אפשר לרמוז כי תרומה אותיות המותר על דרך מן המותר בפיך שהצדקה צריך לעשותה מנכסיו שהרויח במשפט וביושר ולא מגזל ועושק וזש"ה בצדקה תכונני אך רחקי מעושק וכו'. ואפשר לרמוז במ"ש וזאת התרומה אשר תקחו מאתם ס"ת תרומה לרמוז דאחר שבאה ליד הגזבר אין לשנותה כי תרומה לקחו ותרומה תהיה:
@7[כה, ד]@8 @1ותכלת @3וארגמן. @4הקשה הרב הגדול מהר"ם בן חביב ז"ל בשו"ת גנת ורדים א"ח כלל ב' סימן ט"ז דתכלת הוא מדם חלזון שהוא דג טמא ע"ש באורך. ואני בעניי תירצתי ובאתי לכלל ישו"ב על פי דבריו על שפ"ת הנח"ל ע"ש באורך. ושוב ראיתי בשו"ת בשמים ראש סימן רמ"ד דמשם מוכח דחלזון טהור עיין בדבריו היטב. אבני שה"ם אותיות משה דהענן הביאם לאהל משה כמ"ש ר' בחיי ז"ל. [ובהשמטות כסא רחמים ובקונטרס רוח חיים דרוש טו"ב הארכתי בזה בס"ד]:
@7[כה, י]@8 @1ארון @3עצי שטים. @4אמרו רז"ל אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין וזה רמז ארון שבו תורה היא מקל שטן בגימטריא עצי שטים שע"י התורה מכניעו כמש"ה ושבט לגיו כסילים. גם אפשר ארון שזכו לזה בזכות אברהם יצחק ישראל אבותינו הקדושים שס"ת מקל גימטריא עצי ובזכותם זכינו לתורה ולכל טובה. ור"ת אברהם יצחק ישראל בגימטריא אהיה שהתורה נתנה מבריאה דאהיה רומז לאימא והיא מקננא בכרסיא. ואותיות ראשונות של חמשה חומשי תורה בגימטריא אהיה שהוא מספר ר"ת אברהם יצחק ישראל:
@7[כה, יח]@8 @1ועשית @3שנים כרובים. @4קשה איך שלמה הע"ה עשה שני כרובים אחרים עצי שמן מונחים על הקרקע זה בצד זה י"ל בנבואה הכל מיד ה' עליו השכיל והכל ברוח הקדש אשר עמו ועכ"ז קשה והלא אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה לדורות רק לשעה ונמצא בהגדת שמואל הקב"ה מסר מגלת בית המקדש למשה בעמידה שנאמר ואתה פה עמד עמדי ומסרה ליהושע ואם כן משה רבינו ע"ה ציוה כן וזה ירמוז כפל ועשה כרוב א' וכו' וכן רומז מבין שני הכרובים אשר על ארון העדות אלמא אחרים יש וזהו אל הכפורת יהיו פני הכרובים של עץ ואחרים פניהם איש אל אחיו. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל:
@7[כה, כג]@8 @1ועשית @3שלחן. @4למה נסמכה פרשת שלחן אצל ארון רמז למ"ש רז"ל שלשה שאכלו על שלחן א' ואמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו משלחנו של מקום שנאמר וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' שלחן גימטריא למשיח כי כל כלי שרת שנגנזו וניטלו עתידים לחזור לימות המשיח. שלחן גימטריא משמח כלומר משמח אלהים שמברכין עליו ואנשים שאוכלים ושותים עליו. שלחן גימטריא זה שלום כי בזמן שמזונות מצויים בביתו של אדם יש שמחה יש שלום. רבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י. ואפשר לרמוז כי סעודות הרשות ומשתאות של שחוק וקלות ראש הם של סט"א וכן שלחן אותיות לנחש. ומ"ש הרב הנזכר שלחן גימטריא זה שלום מלבד מ"ש הרב ז"ל יש לרמוז כי שלחן היא מלכות וגימטריא זה שלום הוא יסוד והוא יחוד קבה"ו והירא את דבר ה' יהיו כל מעשיו לשם שמים ויראת ה' על פניו כי ז"ה השלח"ן אשר לפני ה':
@7[כה, לא]@8 @1ועשית @3מנורת זהב טהור מקשה. @4מקש"ה גימטריא על משה. קנים יצאים גימטריא אלו סדרים. קנים ר"ת קדשים נשים ישועות מועד. כפתר. ר"ת כמה פירושים תשובות ראיות. רבינו אפרים בפירושו כ"י. ורבינו אליעזר מגרמיזא ז"ל כתב ס' נעלם בפרשת מנורה אין סטן שולט במקום נר. ובנרות דזכריה נעלם ס"פ מבריחים שטן וסותמים פיו כמו ס' שהיא סתומה. ובשמות שבטים אין ס' לבד מיוסף שהוא שטנו של עשו:
@7[כו, א]@8 @1ואת @3המשכן תעשה עשר יריעות. @4כנגד י' ספירות. שמנה ועשרים באמה ורחב ארבע הרי ל"ב בל"ב נתיבות חכמה נברא העולם וכן כ"ז אותיות וחמש נקודות שהם המניעין כל האותיות הרי לב שהוא גימטריא כבו"ד והתורה מתחלת בראשית ומסיימת ישראל הרי לב. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י:
@7[כו, ט]@8 @1וחברת @3את חמש היריעות. @4חמשה חומשי תורה ואת שש היריעות ששה סדרי משנה לחבר תורה שבכתב עם תורה שבעל פה. ועשית ללאות חמשים כנגד חמשים יום שבין פסח לעצרת שבהם נתחברו ישראל לאביהם שבשמים כמו שהקרשים מחברים היריעות. רבינו אפרים ז"ל:
@7[כז, יט]@8 @1וכל @3יתדות החצר נחשת. @4וסמיך ליה הדלקת הנרות רמז לנרות חנוכה נחשת ר"ת נר חנוכה שמאל תדליק וסמיך ליה שמן זית כי הוא מצוה מן המובחר. רבינו אפרים ז"ל:
@2פרשת תצוה
@7[כז, כ]@8 @1ואתה @3תצוה את בני ישראל. @4אמרו רז"ל דבפרשה זו לא נזכר משה משום שאמר מחני נא מספרך אשר כתבת ונתקיים מיהא שלא נזכר שמו בפרשה זו. ואפשר דיען דמרע"ה מסר עצמו להצלת ישראל והפליא לעשות בעידן רתחא. לכן דיבורו נתקיים איזה דבר שלא נזכר שמו בפרשה זו. וגם זה המעט לכבוד מרע"ה נאמרה פרשה זו בלשון הזה ואתה תצוה דנראה שזאת הפרשה היא סיום פרשת תרומה ואינה פרשה בפני עצמה אלא היא מחוברת עם פרשת תרומה וכבר נזכר כמה זמני שמו הטוב בפרשת תרומה. ועל פי זה אפשר לישב חקירה גדולה כי אמרו רז"ל בזהר ובמדרשים כי הפרשיות הם ג"ן פרשיות. והרב עיר וקדיש מהר"ם זכות ז"ל הוקשה לו דהם נ"ד פרשיות והרב החסיד מהר"ש אבוהב ז"ל תירץ דפרשת וזאת הברכה דל מהכא דנקראת בשמחת תורה ועל הרוב הוא בחול ואינה כשאר פרשיות שנקראות בשבתות עכ"ד ולא ריוה צמאונינו בזה ואינו טעם מספיק. אמנם לפי האמור דלכבוד מרע"ה רצה הקב"ה דפרשת תצוה נחשבת בסיום פרשת תרומה י"ל דהיינו דאמרו רז"ל שהם ג"ן פרשיות דתרומה ותצוה נחשבות אחת ובמ"א כתבתי עוד בזה גם ברמז הכתוב זה כתבתי בעניותי באורך בקונטריס אהבת דוד סוף דרוש י"ד בס"ד:
@7[שם]@8 @1למאור. @4ולא למאור לרמוז כי כאורו אז אורו עתה לא נתחדש דבר. או כנגד המאור שהארתי לישראל גם הם יאירו לי ע"ד למעשה ידיך תכסוף. או שהוציאו שמן זית בצוואת יעקב אע"ה והיה ידוע להם כי אמר והיה אלהים עמכם. מחוץ לפרוכת קשה דפשיטא לא ידלק אלא במנורה המונחת שם ואין זה מענין ההדלקה. אך כיון שאין האור בפנים אלא בחוץ משם תראה כי אין ההדלקה לצורכי. מערב עד בקר הכתוב רומז לשני זמנים זמן הזכות להעלות נר תמיד בימי שמעון הצדיק אבל אח"כ מערב עד בקר לבד. חקת עולם קשה וי"ל חוזר לכהונה כמ"ש בתנחומא חביב עלי נרות כחוקות שמים היינו חוקות עולם. או כמ"ש בתנחומא נסים היה במנורה שלא היה כבה מר"ה עד ר"ה זהו חקת עולם. ובזה יובן מ"ש רז"ל שאמר הקב"ה לאהרן לגדולה מזו אתה מוכן כי היה בו נס גדול ונתקשה בו הרמב"ן ז"ל פרשת בהעלותך אלא שיקשה וכי בטלה מצות הדלקה ואולי לא היה זה אלא בנר מערבי או י"ל שהשמן היה קיים והיה מקיים הדלקה בחילוף פתילה חדשה. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי בפירושו כ"י:
@7[שם]@8 @1להעלות @3נר תמיד. @4כל הפרשה הזו פירשה רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י על התורה והוא ז"ל האריך ואני הדל ארדוף אציג דבריו ז"ל בקיצור נמרץ. ויקחו אליך אין קיחה אלא תורה שנאמר כי לקח טוב אליך שנקראת על שמך שמן דברי תורה שנוחין כשמן זך כמנין א"ב מנצפ"ך כתית ת"ח שמכתתין רגליהן למקום תורה להעלות נר תמיד להעלות נשמתם באהל מועד ב"כ וב"מ מחוץ לפרוכת תורה שבע"פ אשר על העדות כל המשנה עדות על תורה שבכתב יערוך אותו אהרן זה גדול הדור דכתיב יקרה הוא מפנינים מכ"ג ובניו אלו התלמידים מערב עד בקר על שם והגית בו יומם ולילה לפני ה' שכינה שרויה ביניהם חקת עולם על שם לא תשכח מפי זרעו זהו תורף דבריו בקצור. ואפשר לרמוז על העשירים שיכולים לקנות התורה וידוע כי כל ת"ח גדול יש בו ניצוץ משה רבינו ע"ה וזאת העצה לעשירים ישתתפו עם חכם גדול כיששכר וזבולון וזה רמז ואתה תצוה את בני ישראל ויקחו אליך לשון קנין שיקנו לת"ח גדול שנקרא על שמך כמ"ש רבינו האר"י ז"ל דהיינו מאי דקאמר בש"ס לפעמים משה שפיר קאמר דכל חכם גדול מאיר בו ניצוץ משה רבינו ונקרא משה וזהו לזכות לתורה הנמשלה לשמן כמו שהאריך רבינו אפרים ז"ל בפירושו גם שמן גימטריא שמים זית גימטריא עמו ברחמים עם הכולל כלומר שהקדוש ברוך הוא מן שמים נתנה לישראל עמו ברחמים ועיקרה ז"ך אותיות ואינה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה להאיר נשמתו וזהו כתית למאור. והעשיר יכול לקנות התורה שילמוד לא מה שלמד כבר כמ"ש על הלל ושבנא וז"ש להעלות נר תמיד להבא וכלפי החכם הגדול שנשתתף עם העשיר אמר באהל מועד יערוך אותו אהרן רמז דיעביד עובדא דאהרן להרבות שלום ובשתים ועלתה לו הוא משה ואהרן משה על ניצוץ קדוש אשר בקרבו אור בו ואהרן רב חסד מטה ורוב ש' מחוץ לפרוכת וכו' כמו שפירש רבינו אפרים ז"ל:
@7[כח, ב]@8 @1ועשית @3בגדי קדש. @4אלו דברי תורה שמלבישים את האדם ע"ד שאמרו ומלבשתו ענוה ויראה. חכמי לב אשר מלאתיו לשון יחיד קאי ללב. חשן אפוד מעיל מצנפת אבנט כתנת ששה נגד ששה סדרי משנה. ועשו את האפוד. אפד גימטריא פה מה אפוד מגיד עתידות כך ונביא לבב חכמה חכם עדיף מנביא. שני ושש משזר מעשה ס"ת ישרה זוכה ליכנס כמה"ש שרגליהם רגל ישרה שתי כתפות חוברות על שם וקנה לך חבר קרי ביה וחבר בפתח. וחשב אפודתו מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה וזהו כמעשהו ממנו יהיה כלומר נותנין לו שכר כאלו עשה מעשה. ולקחת שני אבני שוהם על שם תורה שבכתב ותורה שבעל פה ופתחת עליהם שמות בני ישראל שתלמד להם התורה עד שתהא חקוקה בלבם ו' משמותם כלומר הללו עוסקים בתורה שבכתב והללו עוסקים בתורה שבע"פ כלם נתנו מרועה אחד ושמת את שתי האבנים ר"ת ואשה ר"ל ישא אשה ויעסוק בתורה ושתי שרשרות זהב טהור כל מה שאסר הקב"ה התיר לנו כנגדו. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י. ולפי דרכו ז"ל אפשר לרמוז קצת ועשית בגדי קדש ד"ת שמלבישים האדם ובזה יכניע היצה"ר שהם מצד עשו ות' סט"א בכח יו"ד הרומזת לחכמה וזה רמוז בתיבת ועשית שם אתה מוצא עשו ת' שהם סט"א ויו"ד חכמה להפרידם ולסלק כחם מעליך והלבש אותך בגדי קדש ענוה ויראה וחכמת לב טהור. ועשית את האפד האפוד גימטריא הפה כי בתורה תקון הפה כמ"ש בערכין והטעם כי קנה אדה"ר לא נפגם וקול התורה מקנה שלא נפגם תקון לדיבור אסור כמ"ש בעניותנו בדרושים בס"ד וחשב אפודתו הרב ז"ל פירש דמחשבה טובה וכו' ואפשר לומר גרגיר קטן כמ"ש המפרשים טעם דמחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה ולא מחשבה רעה דמדתו יתברך לשלם הוא לבדו הטובה אבל מענותנותו יתברך רצה שהרעה לא תתפרע אלא ע"פ בית דין כמש"ה ה' נתן לענין הטובה במדת רחמים. וה' הוא ובית דינו לקח לענין שאינו טוב. הנה כי כן לענין הטובה שהוא לבדו יעשה מחשבה טובה הקדוש ב"ה מצרפה למעשה כי הוא לבדו יודע המחשבות והוא משלם גם על המחשבה. אך מחשבה רעה להעניש צריך ב"ד והב"ד אינם יודעים מחשבות וצריך שהוא כ"י יעיד ואין אב מעיד על בנו ולכן מחשבה רעה אינו נענש עליה. אך בע"ז שיצא מכלל בן כי הואיל הלך אחר ע"ז אז מעניש על המחשבה דהוא כ"י מעיד שחשב מחשבת ע"ז ומענישין על המחשבה. זה תורף דברי המפרשים אשר שמענו ונדעם. ומזה נמשך דהקב"ה רואה הטובה שעתיד לעשות האדם ומרחם עליו. אבל אם עתיד לעשות רע דן באשר הוא שם כי הב"ד לא בכל ענין ידעו העתידות ולכן הוא דבר שוה לכל לדון באשר הוא שם. וזה רמז קראין וחשב אפודתו פירוש תקונו כמעשהו דמחשבה טובה מצרפה למעשה וז"ש ממנו יהיה כ"י משלם הטוב הוא עצמו והוא יודע המחשבות ולכך מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה. ולקחת שתי אבני שהם חידושי תורה שבכתב ותורה שבע"פ שחידשו גדולי החכמים וצריך לאומרם בשמם כמ"ש בנזיר קמאי ובתראי אמרינן ומציעאי לא אמרינן וזהו ופתחת עליהם על אותם החידושים שמות בני ישראל מיעוט רבים שנים קמאי ובתראי אשר חידשום וזו חובה ואם רצה להזכיר מזכיר כמ"ש בירושלמי אם אתה יכול לשלשל השמועה עד משה רבינו וכו' וז"ש ששה משמותם יכול להזכיר הרבה על האבן האחת על חידוש בתורה שבכתב או בע"פ כתולדותם פלוני מפלוני וכו'. ושמת את שתי האבנים ר"ת ואשה דצריך לישא אשה ליחד קבה"ו שהם רמז לתורה שבכתב ולתורה שבע"פ ולכן נרמז בתיבות ושמת את ב' האבנים דצריך ללמוד בטהרה כמ"ש סוף מנחות ואמרו פ"ו דיבמות שרוי בלא אשה שרוי בלא תורה:
@7[כח, טו]@8 @1ועשית @3חשן משפט. @4חש"ן גימטריא משיח דכתיב לא למראה עיניו ישפוט. אבל אתה צריך ה' כמספר זהב תכלת ארגמן תולעת שש שהם שני עדים ושלשה דיינים. רבוע דין ד' שומרים. כפול. טוען ונטען וזר"ת גימטריא תרי"ג שהדן דין אמת כמקיים תרי"ג מצות. ומלאת בו ד' טורים נגד ד' אזהרות. ספיר ספירת דברים שלא ישמע דבר בעל דין אחד קודם לחבירו. לשם שבו שלא יאמר לא' שב אלא לשניהם שם שבו. ויש פ"ה שלא יאמר לאחד קצר דבריך. ואח למה שלא יאמר חבירי מחייב ואני מזכה. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י והוא האריך ז"ל:
@7[כח, לב]@8 @1שפה @3יהיה לפיו סביב מעשה אורג. @4רמזו המקובלים שפה גימטריא שכינה ושאר התיבות ר"ת פלוני ופלונית ס"מ לילי"ת ותיבת כפי מפריד עכ"ד ואפשר כפי גימטריא הוי"ה דאלפין שם מ"ה ושם אדני כי מ"ה אדני גימטריא ק"י ותיבת כפי גימטריא ק"י והוא יחוד קבה"ו. ואפשר שלזה חי יוסף הצדיק ק"י שנה כי היה מלך שמונים שנה וראיתי בספר כ"י שלא היה מלך שמלך שמונים שנה כיוסף ואפשר שמלך שמונים שנה לפי ששמר יסוד גימטריא שמונים וזה רמזתי בעניותי שזה נתנבא יעקב וכן נזרקה רוח הקדש בפי השבטים ואמרו עוד יוסף חי וכי הוא מושל בכל ארץ מצרים עוד גימטריא שמונים יוסף לפי ששמר יסוד שנקרא חי וכי הוא מושל אותיות שלום שהוא יסוד בכל ארץ מצרים ערות הארץ והיסוד קדוש שלט בערות הארץ ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי עוד גימטריא שמונים יוסף בחינת יסוד בני מתיחס אלי שומר הברית חי רומז ליסוד. וחי ק"י שנים כמספר מ"ה אדני שהם קבה"ו דבשמירת יסוד היה יחוד קבה"ו. ואמרו רז"ל דשומר ברית יהיה מלך ואפשר כי מלך גימטריא הויה אדני עם הכולל יחוד קבה"ו דע"י ששמר ברית היה יחוד צד"ק ושלו"ם נשק"ו יחדיו ידובקו ונשפע מג' מילויי אהיה גימטריא תנ"ה כמספר נשק"ו עם הכולל וא"ש ההי"ב:
@7[כד, ז]@8 @1נעשה @3ונשמע. @4ונשמע קולו בבואו אל הקדש. ונשמע פתגם המלך כן הוא במסרה. אפשר במ"ש שהיה להם מודעא וכתב הרשב"א דבנתינת הארץ פקעה המודעא וכשגלו חזרו המודעא וקבלוה בימי אחשורוש. וז"ש נעשה ונשמע ולא תימא דהיה מודעא דהא בנתינת א"י פקעה ונשמע קולו בבואו אל הקודש כלומר א"י. והגם שגלו והיה מקום לומר דפקעה הקבלה והדרא מודעא קבלוה בימי אחשורוש דבו נאמר ונשמע פתגם המלך:
@7[כט, לח]@8 @1שנים @3ליום תמיד. @4ר"ת תשל תש"ל תמידין מקריבין בשנה בכל יום שנים שני פעמים שס"ה הם תש"ל. הכבש האח"ד בגימטריא י"ח רמז לי"ח ברכות כנגד תמידין תקנום. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בפירוש כ"י:
@7[ל, ז]@8 @1והקטיר @3עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר. @4יש להעיר דכיון ששנינו פרק התכלת דאין מחנכין מזבח והמנורה אלא בין הערבים אמאי מתחיל קרא בדין הבקר. וכפי מה שביארנו במקום אחר דבהטיבו את הנרות ר"ל דישון נמי ניחא דכבר נרמז דהחינוך הוא בין הערבים דאי לא אדליק באורתא הטבה בצפרא מהיכא. ומ"מ מאי דאקדים קטרת בבקר לרמוז מאי דאמרו לא הקטירו בבקר יקטירו בין הערבים ואר"ש וכולה היתה קריבה בין הערבים ולהכי בתר קטרת הבקר ובהעלות וכו' בין הערבים יקטירנה לקטרת הבקר האמור לעיל. עוד אפשר במה שנודע דהרמב"ן ס"ל דקטרת בקר וערב הם ב' מצות וכן שני התמידין הם שני מצות דלא כהרמב"ם ז"ל שמנאה למצוה אחת ע"ש בספר המצות בהשגות הרמב"ן ז"ל על הרמב"ם ז"ל. ואפשר לרמוז לדעת הרמב"ן ז"ל דלכן הקדים הכתוב קטרת הבקר אע"ג דהוא מאוחר לומר דקטורת הבקר לחוד הוא מצוה בפני עצמה. ונסמכה פרשת קטרת לפרשת תמידין ללמד דכשם דהקטרת הם ב' מצות כמו כן התמידין הן שני מצות. הרב הגדול מהר"ר משה ן' חביב ז"ל בדרשותיו כתיבת יד ועוד האריך:
@2פרשת כי תשא
@7[ל, יב]@8 @1כי @3תשא את ראש. @4רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בספר שערי בינה פירוש למגילת אסתר כ"י כתב מרז"ל דמרע"ה ראה תליית ראש וסבר שהיה מרדכי ותשש כחו ושכח הווי"ן וא"ל הקב"ה התליה להמן ווי"ן ואת פרשנדתא וכו' ויזתא. בהם נגף אותיות המן סמוכות עכ"ד. ואפשר לרמוז כי הנה ישראל עשו תשובה שלימה וזדונות נעשו להם כזכיות ומצות מחודשות שהצדיקים א"א לקיימם וכמ"ש המפרשים במ"ש במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד שבעלי תשובה יש להם מצות חדשות דליתנהו בצדיקים דהעבירות שעשו בעלי תשובה הם להם כמצות וכזכיות ואלו לא משכחת בצדיקים. וזה רמז כי תשא את ראש נשיאות לראש בנ"י הוא מרדכי. לפקודיהם בעבור מצותיהם של ישראל לפקודיהם דייקא מצות שלהם שהרויחו בתשובה שהעבירות נעשות זכיות ומצות. ונתנו איש כופר שקבלו לתת מתנות לאביונים ותיכף קיימו בשמים להשפיע להם שפע כמ"ש הגאון מהר"ר נפתלי ז"ל בספר סמיכת חכמים ברמז מגילה נקראת וזהו ונתנו איש כפר נפשו ותיבת ונתנו למפרע היא ונתנו לרמוז דבשמים ממעל תכף ונתנו וכשנותנין ישראל למפרע כבר ונתנו מן השמים. איש כפר נפשו ר"ת גימטריא ע"א שם רמז דביום ע"א לשררת המן נתלה כמ"ש הרב עיר וקדיש הרשב"א הלוי ז"ל בספר מנות הלוי. וס"ת שרה עם הכולל דבזכות שרה זכתה אסתר למלוך על קכ"ז מדינות כשני חיי שרה כמשז"ל. א"נ ס"ת שור לרמוז דהוא כופר על מה שחטאו עם יוסף שנקרא שור כמשז"ל ברבה. ולא יהיה בהם נגף ואדרבא חרון אף על המן כי תיבות בהם נגף כשתסיר בהמן ישארו אותיות גף גימטריא אף עם שתי אותיות ולא הועיל המן בפקוד אותם ולתת עשרה אלפים ככר כסף דאהני זכות יעקב כי מרדכי ניצוץ יעקב שעם ד' אותיות גימטריא בפקד. אתם אותיות אמת שחזרו וקבלו התורה הנקראת אמת. ופי המן יכסה חמס שנתן אלילי כספו בעבור השקלים. מפני שהשקלים הם תרומה לה' וז"ש זה יתנו והוא נתן לאבד אומה שלימה לכן השקל תרומה לה' ר"ת תלה שתלו המן כמ"ש רמז זה של תלה רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל. והשקלים שנתנו ישראל הצילום מעשו והמן כמ"ש רבינו הנזכר כי מבן עשרים שנה ס"ת המן ור"ת עשרים שנה ומעלה עשו ע"ש ואפשר לרמוז עוד דר"ת מבן עשרים שנה הוא שמע דהיה רוצה לתלות מרדכי בשעת קריאת שמע. וכתבנו בעניותנו טעם לזה בקונטרס דברים אחדים ע"ש באורך:
@7[ל, יג]@8 @1זה @3יתנו. @4תימא והא שאול לא נתן ויפקדם בבזק ועיין מה שתירץ מהר"י אברבנאל. ואני אומר כי לא דיבר הכתוב בהוה ולא הקפיד אלא עתה שהיו אחוזי עון העגל ולא יעמוד במקום סכנה שהוא המנין כי בהיות פרטיות והגדלה כחות הדין יקטרגו והדין יחייב עונש ולזה דייק וחזר כל העובר עבירה יתן תרומת ה'. א"כ הוא ריבוי למעט להלאה שאין צריך רק די בבזק. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י. ועל פי דברי הרב ז"ל מיושבת חקירת הרא"ם ז"ל איך דהע"ה [מנאם] אטו הוא וכל חכמי ישראל נעלמה מהם פרשה זו ותירץ עיין בדברי קדשו. ומעין דוגמא יש לתרץ דפרשה זו סברי דהע"ה וכל חכמי ישראל שבדור ההוא שלא נאמרה אלא לפי שחטאו בעגל ואז יהיה קטרוג ונגף אבל בלא"ה לא והראיה ששאול מנאם בבזק ולא היה נגף ומינה מוכח דפרשה זו לא נאמרה אלא בשביל העגל ואע"ג דשאול מנאם בבזק אינו לעיכובא רק לגרמיה הוא דעבד. ועוד הקשה הרא"ם ז"ל דכשפקד דהע"ה ושלח השליח ביד יואב וכו' איך לא היה הנגף ותירץ דהנגף שולט כשמונה כל ישראל אבל בקצתם לא. וראיתי להרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל בספר הבהיר צמח דוד שהקשה על הרא"ם ז"ל דתנן הממונה אומר להם הצביעו ואמרו בש"ס א"ר יצחק אסור למנות את ישראל וכו' והיינו אף לקצת ישראל הפך הרא"ם ז"ל. ואני בעניי בפתח עינים ביומא דף כ"ב הבאתי קושיא זו על הרא"ם משם הרב הגדול מהרח"א ז"ל בעץ החיים ושם כתבתי דלק"מ דמ"ש הרא"ם ז"ל היינו דבמקצת אינו שולט נגף דכל עצמו לא בא לתרץ אלא איך לא היה נגף בו בפרק ששלח השליח ביד יואב וכו' אבל איסורא איכא והיינו דאומר להם הצביעו. ולשון אין בכך כלום דכתב הרא"ם ז"ל לאו דוקא:
@7[ל, כג]@8 @1קח @3לך בשמים. @4ס"ת חכם כמ"ש חמרא וריחני פקחין. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י ואפשר לומר רמז במ"ש רז"ל האי מאן דיהיר חכמתו מסתלקת ממנו וא"ר אלעזר לעולם הוי קבל וקיים שתמיד יזכור שבאמת אינו כלום ובזה מעט חכמה שבו לפי הדור תתקיים ולזה ר"ת קח לך בשמים הוא קבל וא"כ הכתוב יעץ שיקח בשמים חמרא וריחני להיות פקח וזה דרך טבע להרחיב לבו ועוד סגולה לנפשו להיות אפל ושפל בעיניו וזה ר"ת קבל ובזה אין יצה"ר שולט בו דס"מ גימטריא קל"א וקבל אחד יותר דאינו שולט בו וכן ענוה גימטר"א קל"א שמבטלת אותו. ראש מר דרור חמש ס"ת שר רש. שאם הוא שר לא יתגאה ויהיה בעיניו כאלו הוא רש:
@7[שם]@8 @1בשמים @3רא"ש. @4גימטריא זה[ו] מרדכי הצדיק כמ"ש פרק שלוח הקן מנין למרדכי מן התורה שנאמר מר דרור ומתרגמינן מירא דכיא. לקוטי גאוני קמאי אשכנז. ואפשר לרמוז ראש עם הכולל תק"ב כמספר שני חיי האבות שעבדו לה' כל ימיהם הם הגינו לינצל מיד המן זרע עמלק וזה רמז מר דרור מר גימטריא עמלק דרור חפשי שנתבטלה הגזרה בכח יסוד דאבא שנתגלה שהוא בחינת קדש כמספר דרור שהוא קדש ו' שהוא יסוד ור"ל יסוד אבא שהוא קדש שנתגלה:
@7[ל, כה]@8 @1משחת @3קדש. @4ג' משחת קדש בפרשה נגד ג' מלכים שנמשחו בשמן המשחה שאול דוד שלמה. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בפירושו כ"י והוא האמת דשאול נמשח בשמן המשחה ודלא כרד"ק ז"ל ומהר"י אברבנאל ז"ל והרב כלי יקר ז"ל שכתבו דשאול לא נמשח בשמן המשחה נעלם מהם דרז"ל בפרקי רבי אליעזר ובמדבר רבה אמרו בפירוש דשאול נמשח בשמן המשחה והכי מוכח מדברי רש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל ועיין מה שכתבתי אני בעניי ורמזתי בקונטריס דבש לפי מערכת שין אות כ"ה בס"ד:
@7[ל, לד]@8 @1קח @3לך סמים נטף. @4נטיפת דם מילה ושחל"ת אותיות שחול"ת אהבה אני חולת המילה וחלבנה וח' לבנה ביום ח' עושה כנסת ישראל לבנה המילה. ולבונה זכה שהיולדת מטהרת מלידתה לבנה בגימטריא לבנה במיל"ה רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בפירושו כ"י:
@7[לא, ב]@8 @1ראה @3קראתי בשם בצלאל. @4לכאורה יש לדקדק דהול"ל הנה קראתי לבצלאל וכו' ומה טוב לשון הכתוב עם מה שפירשתי בעניותי דהקב"ה קרא לשרש נשמתו אשר בשמים והשפי"ע בצחצחות לבצלאל אשר למטה וא"ש ראה בעיניך בשמים באוצר הנשמות שקראתי בשם היא הנשמה ועי"ז ואמלא אותו לבצלאל אשר בארץ:
@7[לא, יג]@8 @1אך @3את שבתותי. @4אך למעט פקוח נפש דמותר וספק נפשות מותר. את שבתותי תשמורו לרבות קודם השבת שצריך להוסיף מחול על הקדש ושמרתם את השבת לאחריו שצריך להוסיף מחול על הקדש בכניסה וביציאה. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכתיבת יד:
@7[לב, ד]@8 @1אלה @3אלהיך ישראל. @4אלה ראשי תיבות איוו לאלוהות הרבה כמו שאמרו רבותינו ז"ל. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בפירושו כתיבת יד:
@7[לב, ח]@8 @1סרו @3מהר מן הדרך אשר צויתים. @4פירשו הראשונים שהעובר על התורה צריך שיבא פסח ויאכל חמץ שיבא כפור ויאכל וכיוצא צריך זמן. אבל העובד עבודה זרה ברגע אחד הוא עובר על כל התורה וז"ש סרו מהר מן הדרך ר"ל כל התורה סרו מהר. ואיך יתכן לז"א עשו להם עגל ובזה כפרו בכל התורה ולא עוד אלא אשר צויתי"ם דאנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום:
@7[לב, כ]@8 @1וישרוף @3באש. @4פירש הרב"ע ז"ל דיש דבר שמשימים עם הזהב ונעשה פחם ולא יחזור זהב עוד וכן כתב הרב חזקוני וגם הרמב"ן ז"ל הסכים בפירושו לזה. ואפשר דמרע"ה לא הוצרך להניח אותו דבר. דכיון דכבר יש מציאות זה בעולם נעשה ע"י משה רע"ה על דרך מה שפירשו המפרשים בההיא דתעניות דאמר רחב"ד מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק דאינו נחשב נס כיון שהדבר יש בעולם:
@7[לב, לג]@8 @1מי @3אשר חטא לי אמחנו מספרי. @4שאלוני דהול"ל כל אשר חטא לי אמחנו מספרי ואמאי נקט לשון זה. והשבתי דכפי דרך הרב הגדול מורינו מהר"א יצחקי ז"ל ומה שסיים עטרת ראשי אבא מארי ז"ל והבאתיו אני הדל בפני דוד מיושב היטב כאשר יראה הרואה. ואפשר עוד לומר דהדרך הוא דביוה"כ הרשעים נחתמים לאלתר וכו'. ומרע"ה אמר מחני נא לז"א דהדרך הוא דמי שחוטא אמחנו ביוה"כ ולא עתה:
@7[לד, א]@8 @1שני @3לחת אבנים. @4לחת אבנים גימטריא ישראל כי ישראל והתורה עלו במחשבה וקדמו ולא נברא זה אלא לזה. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י. ואני בעניי נראה לפק"ד לרמוז על דרך להבדיל רובי רבבות מ"ש בירושלמי סוף ברכות. חד ארכון דשמיה אלכסנדרוס הוה קאים ודאין חד לסטים א"ל מה שמך א"ל אלכסנדר אמר אלכסנדרוס פני לאלכסנדר ואמרו שם ומה מי ששמו בשם ב"ו ניצול מי שתולה בטחונו בהקב"ה עאכ"ו הה"ד כל הנקרא בשם ה' ימלט עכ"ד הירושלמי. וידוע מהזהר הקדוש ומכתבי רבינו האר"י זצ"ל שם ישראל היכן רומז. וזה רמז שכיפר להם מה שחטאו ונותן להם לחת אבנים בעבור שנקראו ישראל. גם כתבנו במ"א דר"ת עשר ספירות בגימטריא ישראל וא"ש כי לחת אבנים בגימטריא ישראל כי בשם ישראל יחנ"ה לזכותם בכל. גם רמז פסל ל"ך בזכותך. שני לחת אבנים ר"ת אשל בזכות אברהם אשל אברהם. ס"ת יו"ד תם יו"ד רמז ליצחק תם יעקב דבזכות האבות ומשה זכו לזה ולפי האמור לעיל א"ש רמז שכתב רבינו אפרים ז"ל ראה ראיתי את עני עמי ר"ת גימטריא ישראל והרי הוא כמבואר:
@7[שם]@8 @1וכתבתי @3על הלחות את הדברים אשר היו על הלחות הראשונים וכו'. @4פירשו ז"ל דהראשונים פרח הכתב מעליהם כמשז"ל ועתה הדברות עצמן שהיו בלחות הראשונים הם עצמן יהיו על אלו וז"ש וכתבתי על הלחות אינו אומר וכתבתי בלחות אלא על הלחות את הדברים אשר היו על הלחות הראשונים אותן הדברים עצמן שפרחו עתה אשימם דוברו"ת והיו למאורות בשתים זו:
@7[לד, יח]@8 @1כי @3בחדש האביב יצאת ממצרים. @4כבר פירשנו בעניותנו במ"א ועתה אוסיף נפך בס"ד בחדש גימטריא שדי הרומז ליסוד שהיו גדורים בעריות ובזכות זה היתה גאולה. האביב. ה' רומז לשכינה כי בעבור השכינה שהשלימה החשבון יצאו. א"נ שהגאולה היתה מצדה כמ"ש רבינו הרמ"ק ז"ל. אב גימטריא ג' תלת סמכי קשוט אבהן דעלמא. י"ב י"ב שבטים דאהנו זכותיהו למהר הגאולה. יצאת גימטריא תק"א רמז לתק"א מכות שהוכו המצריים ונפקי מסטרא דיובלא שהיא בינה כי אשר רומז לבינה גימטריא תק"א בזכות שני חיי אבות עם הכולל תק"ב שעבדו את ה':
@2פרשת ויקהל
@7[לה, א-ב]@8 @1ויקהל @3משה את כל עדת בני ישראל ויאמר אליהם אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות אותם ששת ימים תעשה מלאכה וכו'. @4אפשר לרמוז כמ"ש פ"ק דע"ז דאומרים א"ה ישראל שקבלו התורה היכן קיימוה וא"ל יבואו שמים וארץ ויעידו ואומרים א"ה שמים וארץ נגעי בעדות והקשו התוספות דהרי שמים וארץ קיימים ומוכרח דישראל מקיימי תורה. ותירצו דעל הקבלה הם קיימים. והרב פרח מטה אהרן ז"ל בתשובותיו ח"א סימן מ"ד הקשה על התוספות דאי אמרת דעל הקבלה לבד הם קיימים. תו לא מיקרא נוגעים בעדותם ע"ש ואני עני תירצתי לקושית הרב ז"ל דהגם דעל הקבלה לבד קיימים מ"מ כשישראל מקיימים מטי להו הנאה טובא דנמשך להם שפע וחיות עז ותעצומות לשמים וארץ. וזה רמז הכתוב רז"ל דרשו אלה על שמים וארץ בכמה מקומות. וז"ש אלה שהם שמים וארץ תלוים בתורה וז"ש הדברים אשר צוה ה' שהם דברי תורה. ולא תימא דבקבלת התורה סגי כמ"ש התוספות דזה מספיק על מציאות שמים וארץ אבל להשפיע כח וחיות לשמים צריך קיום המצות וז"ש לעשות אותם. א"נ במ"ש רז"ל באגדתא דבראשית פרק ע"ג בטלתם י' הדברות קיימו דבר אחד ואני אסלח לכם ואיזה זה שבת וכו' שנאמר שמעו דבר ה' ואין שמעו דבר אלא שבת שנאמר ממצוא חפצך ודבר דבר עכ"ד. ובזה מובן מ"ש רז"ל אין ישראל נגאלים אלא כשישמרו השבת דבשמירת שבת מתכפר מה שבטלו עשרת הדברות. ועוד למדנו מנועם שיח המאמר הנזכר דרמז שבת הכתוב באומר דבר ה' כי הן בעון חוללנ"ו ובדיבור שבת נכשלים המון ישראל הגם דשומרים אותו בשאר דברים. וכן אחר ודבר דבר כתיב אז תתענג על ה' וכשתשמור ודבר דבר אתה כדאי להתענג על ה'. ואפשר שזה רמז קראין אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות אותם צוה ה' דייקא דהוא אמר עשרת הדברות בדיבור אחד הגם דאנן בדידן שתים זו שמענו מ"מ ידענו כי הוא אמר ויהי הוא צוה עשרת הדברות והן בעון היה עון העגל וח"ו כמו שביטלום לכן אמר התיקון הוא ששת ימים וכו' וביום השביעי יהיה לכם קדש ושמירת שבת אהני לכפר על עשרת הדברות כמדובר. א"נ אפשר לרמוז ונקדים מ"ש הרב עיר וקדיש מהר"ר יעקב יוסף כ"צ ז"ל בספר בן פורת יוסף דף ט"ל במ"ש רז"ל וממדבר מתנה אם משים עצמו כמדבר תורה נתנה לו במתנה דאי אפשר לזכות בתורה אלא אם יהיה לו שלום שנאמר ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום ואי אפשר שיהיה לו שלום אלא אם הוא עניו וזה שאמר וידו אוחזת בעקב עשו בעקב ענוה עשו שהוא שלום כמ"ש פענח רזא זהו תורף דבריו בקצור. ובזה יובנו כמה ענינים. הא דרישא דאמרו רז"ל יוסף שטנו של עשו כי יוסף בחינת יסוד שהוא שלום ולכך מבטל עשו גימטריא שלום תמורת שלום מלחמה ולכן יוסף שהוא שלום מחל לאחיו והרבה להם שלום. ויכלכל יוסף את אחיו וכו' כמש"ה השם גבולך שלום חלב חיטים ישביעך. ולכן בבית שני שהיה שנאת חנם נחרב ע"י בני עשו שהוא תמורת שלום מדה כנגד מדה. ולכן מי שהוא עניו אין שר עשו שולט בו כמ"ש גורי האר"י זצ"ל כמ"ש בכמה דוכתי לפי שהעניו איש שלום ומבטל עשו תמורת שלום. ולכן הגאולה בזכות התורה שנקראת שלום והזוכה בתורה עניו ואיש שלום ובזה יתבטל עשו ויהיה גאולה. גם אמרו רז"ל דצריך לשמור שבת ונגאל כמ"ש בזהר דההוא צדיקא בשביעאה אחיד כי יסוד שלום ושבת מלכות יחדיו ידובקו צד"ק ושל"ם נשקו ואתיא מכללא כי בשבת צריך להרבות שלום בביתו כמ"ש רז"ל ועם כל אדם. וארז"ל דהקב"ה אמר לתורה הרי שבת בני ילמדו התורה. והתורה צריכה שלום א"כ שבת מוכרח שיהיה לו שלום ויגאלנו ה' מעשו שהוא תמורת שלום. וכן עז לעמו יתן ה' יברך את ר"ת גימטריא קל"א דע"י שלום זוכה לתורה ואין יצה"ר שולט בו. וזה טעם הקול קול יעקב וארז"ל בזמן שהקול קול יעקב אין הידים ידי עשו דכשזוכה לתורה הוא ע"י שלום מבטל עשו שהוא תמורת שלום. ואפשר להסמיך זה בקראין ויקהל משה את כל עדת בני ישראל שישתדלו להיות שלום ביניהם והיו לאחדים וזה רמז תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב שנקהל כאחד לשלום וז"ש קהלת יעקב אחדות גמור. והוא הדבר שאמר הכתוב ויקהל משה שהוא עניו מכל דיבר על לבם להקהל ולעמוד על נפשם שכלם אחדות אחד כמש"ה עשיר ורש. ויאמר אליהם אלה הדברים רומז לדברי תורה אשר צוה ה' לעשות אותם וא"א לזכות לתורה אלא שיהיה שלום וענוה ואז לעשות (כאלו מלא כמ"ש במ"א בכיוצא בזה ור"ל דהתורה והשלום מועיל לבטל לעש"ו ת' איש גונדא דחימה. ויוכלו לקיים המצות לעשות אותם. והעיקר ששת וכו' וביום הז' יהיה לכם קדש דההוא צדיקא שלום בשביעאה מלכות אחיד יהיה לכם להנאתכם שבא הגאולה בזכות תורה ושבת ושלום:
@7[לה, ב]@8 @1ששת @3ימים תעשה מלאכה וכו'. @4דע כי יום השבת באמצע השבוע כמלך באמצע חיילותיו ג' ימי דה"ו מלפניו וג' ימי אב"ג מאחריו. וכן חמה באמצע שצ"ם חנכ"ל ולכן ארז"ל שמש בשבת צדקה לעניים כי השמש אמצעי בין ז' כוכבי לכת כשבת שהוא בין ז' ימים וכן העולם ז' אקלמים והאמצעי הוא ארץ ישראל ספר קדמון כ"י. ובהא דאמרו רז"ל פ"ק דתעניות א"ר יצחק שמש בשבת צדקה לעניים פירשו כת הקודמין כי שמש בשבת הוא יחוד קבה"ו כי שמש הוא קודשא בריך הוא כמו שאמר הכתוב שמש ומגן ה' צבאות שבת מלכות. וצדקה לעניים הוא יחוד קבה"ו וא"ש שמש בשבת יחוד קבה"ו זה עושה נותן צדקה לעניים:
@7[לה, ג]@8 @1לא @3תבערו אש. @4יובן במ"ש פרק כל כתבי אין הדליקה מצויה אלא בבית שמחללין בה שבת וז"ש לא תהיו סיבה להבעיר אש בכל מושבותיכם אם תהללוהו. ובזהר דהרשעים בגיהנם ביום שבת נחים לבד ממחללי שבתות וז"ש לא תהיו סיבה בחילול שבת להבעיר אש במושבותיכם בקבר. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י. שוב ראיתי דגם רבינו אפרים ז"ל פירש כפירוש הראשון והבאתיו על שפ"ת הנחל בס"ד:
@7[לה, כ]@8 @1ויצאו @3כל עדת בני ישראל מלפני משה. @4ומיד ויבואו כל איש אשר נשאו לבו להגיד שבח ישראל כי מיד שיצא הדיבור מפי משה מיד מיהרו להביא. כל איש אשר נשאו לבו אלו הגדולים ואח"כ כל איש אשר נדבה רוחו מגיד חשיבות ישראל אעפ"י שהיו מהירים להביא לא רצו לקדם לגדולים רבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י:
@7[לה, כה]@8 @1ויביאו @3מטו"ה. @4הכל רמז לתורה מ"ט פנים טהור ששה סדרי משנה חמשה חומשי תורה רבינו אפרים ז"ל:
@7[לה, ל]@8 @1ראו @3קרא ה' בשם. @4ר"ת יקרב לפי שהוא היה מקריב עצמו לידבק בו יתברך בתורה ובמצות לכך ה' קרבו כמ"ש הבא ליטהר מסייעין אותו:
@7[לה, לד]@8 @1ולהורות @3נתן בלבו. @4ולהורות את בני ישראל כן הוא במסרה. ואפשר רמז שאם יגע בתלמודו על דרך שאמרו תנא מיניה מ' זמנין. ואמרו מ' דמשלי גדולה דהתענה מ' תעניות לזכות לתורה ונראה דהיו מכוונין כמספר מ' כנגד מ' יום דיצירת הולד וכנגד מ' יום שנתנה תורה וכנגד מ' יודין דמילוי שם ע"ב שהוא בחכמה ומועיל לזכירה כמ"ש ז"ל. וכן בלב"ו גימטריא מ'. ואם כה יעשה ליגע בתורה לשמה. וזה רמז בלבו ליחד קבה"ו לב הוא מלכות ו' קב"הו וזהו בלבו. גם לב"ו גימטריא לאה עם הכולל שהוא סוד תורה לשמה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל אז ראוי הוא להורות את בנ"י ויתקיים בו והיה ה' עם השופט:
@2פרשת פקודי
@7[לח, כא]@8 @1אלה@3 פקודי המשכן. @4אלה אותיות לאה כי המשכן בסוד לאה וז"ש ביום כלות משה להקים את המשכן ר"ת לאה ומשה בסוד לאה ספר קדמון כ"י. ואפשר לומר דבעשיית העגל יש מקום לומר כמו שטען מרע"ה לי ציוית להם לא ציוית אבל לפ"ז נמצא דישראל עע"ז ח"ו. ולכן הקב"ה צוה תכף המשכן להורות דהם לא כיונו לעע"ז ח"ו רק כונתם לאמצעי ולכך צוה הקב"ה המשכן להודיע שמשרה שכינתו כביכול ואין צריך אמצעי. ומ"מ מה שהיו ישראל ראויים להיות כהנים כמו שאמרו רז"ל על פסוק ואתם תהיו לי ממלכת כהנים ובפרט הבכורות. עתה ניטל מהם והכהונה נתנה לאהרן ובניו והלויים במקום הבכורות. וזה רמז אלה רמז לעגל שאמרו אלה אלהיך. דע שטעותם לא היה אלא לאמצעי. והראיה פקודי המשכן שהשרה שכינתו לומר שאינו חפץ באמצעי ולא תימא שטעותם היה שעע"ז שלא נצטווה אלא מרע"ה וכמ"ש מרע"ה להליץ בעדם לי צוית. לא היה אלא אשר פוקד לישראל על פי משה כי ידעו שהיו באחדות גמור ולכל ישראל אמר אנכי ה' אלהיך רק שטעו באמצעי. ועם כל זה המעלה שהיה לבכורות אזדא לה וז"ש עבודת הלויים. גם מה שהיו ראויים לכהנים ניתן לאהרן ולבניו וזה רמז ביד איתמר בן אהרן הכהן:
@7[לח, כד]@8 @1כל @3הזהב. @4פירוש כל הזהב העשוי והנברא בעולם לא היה אלא בעבור מלאכת המשכן כמו שאמרו רז"ל לא היה ראוי להשתמש בזהב אלא וכו' וכן עצי שיטים עומדים שעמדו בעולם לזה התכלית. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[לח, כז]@8 @1מאת @3אדנים. @4כנגד ק' ברכות ויצחק נולד לק' שנה. ודע כי היו מאה אדנים ק' לולאות מ"ח קרשים הם רמ"ח כנגד מצות עשה. וכן רמ"ח חלונות ברקיע אברהם גימטריא רמ"ח. יצחק גימטריא ר"ח ולקח רבקה בן מ' שנה הרי רמ"ח. יעקב עם ס"ו נפשות שיצאו ממנו הם רמ"ח. הרי האבות תקנו רמ"ח מ"ע. במשה כתיב במרא"ה אליו אתודע הרי רמ"ח שהשיג משה שמותיו של ה' יתברך ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן גימטריא רל"ב וי"ו אותיות שבד' הויות הרי רמ"ח. מספר כתיבת יד ועוד האריך:
@7[שם]@8 @1מאת @3ככר הכסף. @4מאה ברכות ואת האלף אלופה של תורה שניתנה לאלף דור. ושבע מאות אלו ת"ש הלכות שנשתכחו והחזירם עתניאל בפלפולו. וה' ושבעים חמשה חומשי תורה ושבעים פנים שנדרשת בהם. עשה ווים לעמודים כלומר לעמודי שמים שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חוקת שמים וארץ לא שמתי. וצפה ראשיהם כלומר כיסה והעלים מן העולם ראשי פרשיות הסמוכות זו לזו שאם היו יודעים סדרה של תורה ושמות היוצאים ממנה היו בונים עולמות ומחריבין עולמות לכן אין מוקדם ומאוחר בתורה. ואלפים כנגד אלפים שנה שקדמה תורה לעולם. וארבע מאות כנגד ארץ ישראל שהיא ת' פרסה על ת' פרסה והא בהא תליא לא זכו ליכנס לארץ עד שקבלו התורה. ולא זכו בתורה אלא בזכות הארץ ועוד האריך רבינו אפרים ז"ל בפירושו כתיבת יד:
@7[מ, כ]@8 @1ויקח @3ויתן את העדות אל הארן. @4למה אמר ויקח על שם כי לקח טוב נתתי לכם. ארון העדות עדות שהשכינה שורה עליו כי מקום ארון אינו מן המדה. לקוטי גאוני קמאי קדושים אשר בארץ ה@33חיים@44:
@2ויקרא
@7[א, א-ב]@8 @1ויקרא 4אל משה וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אדם כי יקריב וכו'. @3ידוע דהשם רומז לנשמה וכמ"ש מהר"ם דילונזאנו ז"ל כמשז"ל שמו של משיח דהיינו נשמתו. וכיוצא בזה כתב הרמ"ז ז"ל. וידוע דמרע"ה נזדכך חומר שבו ונעשה צורה חומ"ר בקדש כמו נשמה. ואפשר שז"ש ויקרא אל משה דכב יכול קרא לנשמת משה העליונה אשר בשמים ממעל לעורר גופו העומד בארץ שגם היא זך ונקי כמו הנשמה אשר בקרבו. ואח"כ וידבר ה' אליו לגופו ונשמתו שבתוכו אשר בארץ. וידוע מאמר רז"ל דשאלו לחכמה חוטא מה עונשו ואמרה הנפש החוטאת היא תמות. והנבואה אמרה חטאים תרדף רעה והתורה אמרה יביא קרבן ויתכפר. לז"א מאהל מועד רמז לתורה. לאמר בשביל אמירה אחת מהחכמה והנבואה שהחוטא ימות. לזה מכח התורה שניתנה באהל מועד. דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם אדם כי יקריב מכם וכתורה יעשה דיביא קרבן ויתכפר:
@7[שם]@8 @1ויקרא. @4אל"ף זעירא. פירשו כת הקודמין ז"ל דרמז דחמשים שערי בינה הם ומרע"ה השיג מ"ט ולכך אל"ף זעירא. וראיתי להרב עיר וקדיש מהר"ר יעקב צמח ז"ל שהכריח ממאמרי הזהר הקדוש כי בשער הן' יש חמשים שערים ומרע"ה השיג מ"ט שערים כלם ועוד שער אחד משער החמשים עכ"ד ואפשר שזה רמז אל"ף זעירא לרמוז דשער אחד משער החמשים השיג לבד. ולפי מה שכתבו ז"ל דאל"ף זעירא רמז לשער חמשים שלא השיגו יש לרמוז כי זעיר"א ר"ת זה רבי עקיבא ישיג אותו כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל שרבי עקיבא השיג שער החמשים. ולמ"ש הרב מהר"י צמח ז"ל דמרע"ה השיג קצת משער החמשים גם כן אתי שפיר מ"ש רז"ל הן כל יקר ראתה עינו זה רבי עקיבא ר"ל כל יקר שהוא שער החמשים כלו ראתה עינו כל דייקא. ולפי דברי הרב מהר"י צמח ז"ל הללו אדברה וירוח לי את אשר אנכי העירותיהו דאמור רבנן דיצ"מ היתה מוכרחת בו בפרק דישראל היו מוטמעים במ"ט שערי סט"א ואילו היו שוהים עוד מעט היו נכנסים בנש"ט והיו נאבדים ח"ו כי מרע"ה לא היה משיג בקדושה אלא מ"ט ולא השיג שער הן'. ולפי זה יש להעיר דבזהר הקדוש ובתיקונים אמרו בכמה דוכתי דהוזכרו חמשים פעמים יצ"מ לרמוז דיצאו בכח חמשים שערי בינה. והרי מרע"ה לא השיג אלא מ"ט והיה אפשר לומר דנהי דמרע"ה לא השיג אלא מ"ט ומטעם זה אם ח"ו ישראל היו נכנסים לחמשים ש"ט היו נאבדים כי לא היה השגה בשער הן' דקדושה. אמנם עכ"ז הגאולה היתה בחמשים ש"ב כמ"ש בזהר הקדוש. אמנם הגאון מהר"ר אלעזר ז"ל בספר מעשה רקח דייק לשון הז"הק דקאמרי דנפקי מסטרא דיובלא ר"ל ממ"ט שערים ולא משער הן' ולפ"ז צריכין אנו למודע"י דאמאי נכתבו בתורה ן' פעמים יצ"מ הי"ל לכתוב מ"ט פעמים דוקא. וי"ל דשפיר כתב ן' דהמ"ט הם מהן' ואינו ר"ל כל החמשים אמנם על פי דברי הרב מהר"י צמח ז"ל יתישב יותר דגם משה רבינו עליו השלום השיג שער אחד מהחמשים ויש לומר דיציאת מצרים היתה בכח המ"ט שערים ושער אחד מהחמשים שהיה משיג מרע"ה וא"ש דנכתבו חמשים פעמים יצ"מ כי גם היה בכח שער אחד משער החמשים. וא"ש מ"ש בזהר הקדוש מסטרא דיובלא כדדייק מהר"א הנזכר דהעיקר היו מ"ט שערים אבל לגאולה העתידה במהרה בימינו יהיו כל חמשים שערים כלם כמ"ש הגאון החסיד ז"ל שם בספר הבהיר מעשה רקח ע"ש באורך וזה אפשר רמז הכתוב כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות ן' פלאות כי הגאולה העתידה תהיה מחמשים ש"ב כלם:
@7[א, ב]@8 @1אדם 4כי יקריב מכם וכו'. @3פירש הרב הגדול מהר"ם בן חביב ז"ל בדרושותיו כ"י דאם נדר להקריב בנו או בתו כיפתח יתן דמיו ויקח בדמיו בהמה לעולה וז"ש אדם כי יקריב מכם כלומר שנדר להקריב מכם בנו או בתו או א' שהוא ברשותו דע מן הבהמה וכו' תקריבו את קרבנכם כי יתן דמיו ויקנה בהמה ויקריבנה ובזה האופן תקריבו את קרבנכם דוקא. זהו תורף דבריו בקצור והרב ז"ל האריך ודרך רמז אפשר להסמיך מ"ש ריב"ל דמי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב כל הקרבנות כלם ואמרו פ"ק דסוטה אדם אפר דם מרה. ונמצא המסתכל בעצם אדם שהוא אפר דם מרה ודאי יכנע ודעתו שפלה עליו. וז"ש אדם כלומר מי שיסתכל מהו אדם אפר דם מרה ונכנע הוי כי יקריב מכם קרבן חשוב כאלו הוא עצמו קרבן ולא קרבן אחד לבד אלא מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן כאלו מכל המינים תקריבו את קרבנכם כל הקרבנות:
@7[שם]@8 @1תקריבו את קרבנכם. @3ר"ת גימטריא עם הכולל תק"ב כנגד שני חיי האבות שכל חייהם היו קרבים לה' ודבוקים בו ובזכותם תזכו לקרבנות שמקרבים העולמות וגורם יחוד:
@7[א, י]@8 @1מן 4הכשבים או מן העזים. @3כיון שאמר מן הצאן פשיטא שהוא מן הכבשים או מן העזים אלא לדרשא קא אתי. מן הצאן אלו ישראל שנקראו צאן שנאמר ואתנה צאני צאן מרעיתי. מן הכשבים מן הצדיקים שבהם שאין בהם יצה"ר ככשבים הללו. או מן העזים אלו עזי פנים כלן שוים לאחר ששבו בתשובה שלימה בלב שלם. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י והוא האריך:
@7[א, טז]@8 @1אל 4מקום הדשן. @3שהיה נבלע שם בנס ואין שם אלא מקומו: ונפש כי תקריב. בעל נפש אשר בהקרבת בעל חי הוא ויתור גדול כ"ש מהצומח לזה ראוי סלת יהיה קרבנו. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי בפירושו כ"י:
@7[ב, ד]@8 @1קרבן 4מנחה מאפה תנור. @3ס"ת גימטריא זה אברהם שהפיל עצמו לכבשן האש לקדש שם שמים. מנחה מאפה תנור בגימטריא אלו הם חנניה מישאל ועזריה. מחבת מכפרת על הרהור הלב שהוא נחבא, מרחשת מכפרת על רחוש שפתים נצח ישראל כתיבת יד:
@7[ב, יא]@8 @1לא 4תעשה חמץ. @3הטעם כי כל דבר מחמצת צריך המתנה ועיכוב וכלפי מעלה צריך זריזות ומהירות שנא והחיות רצוא ושוב. במלח ר"ת ברית מילה ליום ח'. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י ושם פירש כל עניני מנחה כנגד דברים עליונים ע"ש באורך. ומה שרמז הרב ז"ל ברית מילה א"ש מש"ה וכל קרבן מנחתך דמקיים מצות ברית מילה הוא כקרבן מנחה כמשז"ל דהוא קרבן שלם העושה מילה לבנו. והכל רמוז וכל קרבן מנחתך הוא ברית מילה ליום ח'. וכן אמרו בשוחר טוב מזמור קי"ב וז"ל כשנולד יצחק בן שמונה ימים הגישו למילה והגישו למנחה על גבי המזבח ועשה שמחה ומשתה ומכאן אמרו חכמים חייב אדם לעשות שמחה ומשתה באותו יום שזוכה למול את בנו כאבינו אברהם שנאמר ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את יצחק עכ"ל. הרי דרז"ל נקטי על מילה הגישו למנחה ע"ג המזבח וא"ש רמז רבינו אפרים ז"ל וכל קרבן מנחתך ברית מילה ליום ח' כמו שנאמר. ואפשר להסמיך תמלח ר"ת תכין משתה ליום ח' כמ"ש השוחר טוב לאפוקי מי שנהג לעשות הסעודה ליל תשיעי אחר יום המילה כמו שראיתי מנהג זה. ואמרתי שצריך לעשותה ביום ח' כמ"ש בשוחר טוב וכתיב ביום הגמל ודרשו רז"ל ה"ג מל. ובפרקי רבי אליעזר פרק כ"ט אמרו כדברי מדרש שוחר טוב הנזכר וכן מרן בש"ע י"ד סימן רס"ה כתב נוהגים לעשות סעודה ליום המילה. ועוד יש טעמים אחרים ואין כאן מקום להאריך:
@7[ב, יג]@8 @1ולא 4תשבית מלח. @3לדעת ת"כ פרק י"ד התיו הוא כינוי לנקבה נסתרת ויראה במלח תמלח ואותו המלח יהיה ממלח שלא תשבית דהיינו ממלח סדומית שאינה שובתת שתמיד היא מצויה ואינה נפסקת שהים תמיד מוציא גליו לחוץ ונעשה מלח. ומ"מ אם לא מצא מלח סדומית יביא מלח אסתרונקית דתקריב מלח ריבה. דברי אמת להרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל כ"י והכי אתמר בש"ס פרק הקומץ דף צ"א והרמב"ם השמיט ברייתא זו וכבר העיר על זה הרב משנה למלך ז"ל פ"ה דאסורי מזבח ע"ש ואכמ"ל:
@7[ב, יד]@8 @1ואם 4תקריב מנחת בכורים. @3בסדר אליהו זוטא דריש ליה על המקריב דורון לת"ח כאלו הקריב בכורים ומכפר עליו והביאוהו התוספות בכתובות סוף דף ק"ה ואפשר לרמוז מנחת ר"ת מנחת נדבת תלמיד חכם ור"ת ואם תקריב מנחת בכורים לה' תמחל בגימטריא:
@7[ג, א]@8 @1ואם 4זבח שלמים. @3למה נקראו שלמים שמשימים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים החלב המכסה את הקרב יבא חלב המכסה את הקרב שהוא מלא פרש ויכסה עון האיש המלא באשה וצחנה. ואת שתי הכליות לפי שהכליות יועצות יבואו ויכפרו על כליות יועצות און ומרמה. ואת יותרת הכבד תבא יותרת הכבד ותכפר על אשר כבד לבו וכבדה אזנו. לחם אשה עיקר הקרבן כמו שכל הסעודה נקראת לחם. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י:
@7[ד, יג]@8 @1ונעלם 4דבר מעיני הקהל. @3אם מעיני העדה ונעלמה מעיני כל חי ונעלם מעיני אישה. כך הוא במסרה ואפשר לרמוז מה שפסק הרמב"ם פי"ג דשגגות דצריך שישגו כל הסנהדרין ואם אחד חלק ורבו המתירין לענין זה לא שמה הוראה שיביאו ב"ד קרבן וכו' אבל אם היה אחד שידע שטעו ושתק הואיל ולא היה שם חולק הויא הוראה ע"ש באורך. וזה רמז ואם כל עדת ישראל ישגו ונעלם דבר מעיני הקהל שכלן שגו וגם כלן ראוים להוראה כמ"ש אם מעיני העדה כמ"ש שם הרמב"ם וצריך שלא יהיה שם חולק וזהו ונעלמה מעיני כל חי שיהא נראה שכלן מסכימין ולא תימא דאם אחד חלק בטל במיעוטו אלא צריך שכלן מסכימין ואעפ"י דידע שטעו כיון ששתק נראה שכלן הסכימו. אבל אם אחד גילה דעתו נתבטל דין הוראה זו דומה לסוטה דכתיב ונעלם מעיני אישה דאפילו בא עד פסול וא"ל שנטמא אשתו לא היתה שותה גם כאן אפילו אחד שחלק וביטלו דבריו בטל דין הוראה לענין זה. ורבינו בעל הטורים ז"ל בפרפראותיו פירש מסרה זו לדעת רבי אליעזר שאינה הלכה. והכי רגילי לפרש לחד מ"ד כל שיש סברא זו בעולם כמ"ש במ"א ויש עוד לדקדק על דברי רבינו בעה"ט ז"ל שם ואכמ"ל:
@7[ד, יד]@8 @1ונודעה 4החטאת אשר חטאו עליה. @3ונודעה יד ה' אל עבדיו כן הוא במסרה. ואפשר לרמוז במה שחקרו הראשונים דהכתוב פירש למי שחטא בשוגג שיביא קרבן ולא כתיב תקנת עובר במזיד ופירשו הראשונים דדוקא חוטא בשוגג שהחוטא סובר שלא עשה כלום וקל הוא בעיניו כי שוגג היה. על כן בא הכתוב והודיע כי חטא גמור הוא וטעון קרבן וידוי ותשובה. אבל בחטא במזיד כבר יודע שעבר ע"פ ה' ובמרירות יאנח ושב ורפא לו. וזה רמז ונודעה החטאת. וכ"ת כל זה לחוטא בשוגג ואמאי לא פירש לחוטא במזיד. לז"א ונודעה יד ה' אל עבדיו וזעם את אויביו כלומר זה גלוי וידוע דה' עם עבדיו ואל זועם לאויביו א"כ העובר במזיד מכיר ויודע בעונו וישב אל ה' וירחמהו:
@7[ד, כב]@8 @1אשר 4נשיא יחטא. @3הפסוק מתחיל בחטא ומסיים באשם כלומר אפילו עושה בשגגה נחשב לו כמזיד לפי שמחטיא רבים אחריו. רבינו אפרים ז"ל בפירוש כ"י. ויש לרמוז דר"ת אשר נשיא יחטא אני. כלומר אני באמת מוכן ליפרע ולתת שכר אם ישוב:
@7[ד, כד]@8 @1ושחט 4אותו במקום אשר ישחט את העולה. @3שלא להלבין פניו ברבים שאם היו שוחטים אותו במקום אחר היו הכל יודעים שחטא. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י:
@7[ה, ז]@8 @1אחד 4לחטאת ואחד לעולה. @3ר"ת אלול כי בעוד שהיה בית המקדש קיים כיון שהגיע אלול היה כל אחד מישראל חרד ושב מן העבירות שבידו שנאמר אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו ועכשיו שאין לנו קרבנות ראוי לכל ירא וחרד לשוב ולחדש מעשיו מר"ח אלול ואילך רבינו אפרים ז"ל בפירושו. ויש לרמוז אחד לחטאת ואחד לעולה מוסר מעי"ר דחדש אלול מוכן הוא בין לשוב מחטאתו בין לקנות קדושה ולעלות במעלות תוכיות שכליות. וזהו אחד לחטאת לתקן אשר חטא. ואחד לעולה עליו"ת מרווחים ציצים ופרחים כמעלות אח"ז בשערי קדושה ושערי תורה להוסיף תוספת טובה והבא ליטהר מסייעין אותו:
@7[ה, טו]@8 @1נפש 4כי תמעול מעל. @3וחטאה בשגגה. יש מי שאומר דאין אדם חוטא בשוגג אלא אם כן כבר עבר במזיד מקודם ולכן סירכיה נקיט וחטא בשוגג. וזהו שאמר נפש כי תמעול מעל במזיד מהמזיד יבא לשוגג וחטאה בשגגה. ויש מי שאומר דבתחילה אדם חוטא בשוגג ואם לא שב עובר במזיד. וז"ש תמעול מעל במזיד מסיבה וחטאה בשגגה מקודם. והעיקר הוא דאיכא הכי ואיכא הכי זמנין מזיד קודם ואחר כך שוגג. ולפעמים שוגג ואחר כך מזיד כמ"ש מורנו הרב בתי כהונה בסוף ח"ב. וכדבריו דייקי קראי דהכא כתיב נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה. ובסמוך כתיב נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וכחש בעמיתו. ואשמועינן קרא אגב ארחיה דאיכא הכי ואיכא הכי:
@2פרשת צו
@7[ו, ב]@8 @1צו 4את אהרן. @3בספרא צריך ליזהר כל מקום שיש בו חסרון כיס. וא"ת הא כתיב בפרשת מסעי צו את בני ישראל זאת הארץ אשר תפול. בספרי מפיק לה מכללא או אפשר דשם נמי יש חסרון כיס שלא ירשו ארץ אדום עמון ומואב. או כל ירושת אחים מתקנאים זה על זה. זבולון עם חרף וכו' הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי זלה"ה בפירושו כ"י: 
@1(ב) @3רז"ל במדרש דרשו על המתגאה שנדון באש שנאמר היא העולה על מוקדה ע"ש ולפי דרכם אפשר לרמוז במ"ש פ"ק דסוטה כל המתגאה כאלו עע"ז וכאלו בא על כל העריות. וזה רמז צו שהוא ע"ז את אהרן ואת בניו. לאמר ג"ע כמ"ש בסנהדרין כלומר ע"ז וג"ע זאת תורת העולה כלומר המתגאה כמ"ש רז"ל דהוא ע"ז וג"ע:
@1(ג) @3א"נ כמ"ש דעולה מכפרת על עשה וכתב הרב כתנות אור דעל הרוב אדם עובר על עשה של דברים בטלים כי המדבר דברים בטלים עובר על עשה ע"ש באורך וז"ש צו את אהרן ואת בניו לאמר בשביל אמירה כלומר שהוא מדבר דברים בטלים זאת תורת העולה צריך להקריב עולה לכפר עשה: 
@1(ד) @3א"נ דעולה באה לכפר על הרהורים ואמרו רז"ל בסנהדרין לאמר זו ג"ע כלומר בשביל ג"ע שהאדם מהרהר זאת תורת העולה צריך עולה לכפר הרהור הלב:
@1(ה)@3 א"נ אפשר כמ"ש האי מאן דיהיר חכמתו מסתלקת ממנו ודרך דרש ומוסר אפשר לומר טעם לזה דע"י הגאוה נעשה גופו כלי משוקץ ומוסרח כמ"ש באגדה דאליהו זכור לטוב אמר לריב"ל דאדם דיש לו גאוה הוא סר"ח העודף מנבילה מוסרחת ואם כן התורה צריכה להיות במקום נקי וטהור וקי"ל דבמבואות המטונפות אסור להרהר בדברי תורה. ולכן מי שיש לו גאוה שהוא מוסרח יותר מנבילה חכמתו מסתלקת ממנו דהתורה צריכה מקום נקי וטהור. וזה רמז זאת תורת העולה פירוש תורה עם גאוה כלומר החכם שעוסק בתורה ויש לו גאוה. אז היא העולה היא התורה עולה ומסתלקת ממנו והוא נשאר בגאותו: 
@1(ו) @3עוד יש לרמוז זאת תורת העולה ר"ת גימטריא בית שם רמז דמסיבת דישראל הם כמשל אשה ובעלה עם השי"ת כביכול לכן הותרו לנו הקרבנות דהבעל חייב בכפרת אשתו כמ"ש הרמב"ם פ"י דשגגות וכביכול ניחא ליה בכפרתנו: 
@1(ז) @3עוד ראיתי בספר קדמון כ"י שכתב וז"ל צו את אהרן דע כי שם אדני יש לו כ"ד צרופים והם צ"ו אותיות כי ד' כ"ד הם צ"ו כמספר אל אדני וכנגדן בבית המקדש צ"ו חלונות. ואמרו במסכת סוטה כי כל מצוה נכרתו עליה צ"ו בריתות ללמוד וללמד. צ"ו בריתות לשמור ולעשות ולכן כתיב כי צו לצו קו לקו. נמצא כי כל מצוה נכרתו עליה ב' צ"ו כמספר נצבי"ם וזהו אתם נצבים היום כלכם וזהו צו את אהרן עכ"ל. וכבר נכתב בקצור בספר נחל קדומים ועיין מ"ש רבינו האר"י זצ"ל בכונות פרשת התמיד צ"ו את בני ישראל ויאורו עיניך ואין כאן מקום להאריך:
@7[ו, טז]@8 @1וכל 4מנחת כהן כליל תהיה. @3מה שאינה נקמצת ויאכלו הכהנים המותר. היינו דבשאר מנחות ישראל כהנים משלחן גבוה קא זכי. אבל הכא הוא נראה גנאי שהיא מנחת כהן ויאכלו הכהנים פענח רזא ושם האריך עוד:
@7[ו, יח]@8 @1זאת 4תורת החטאת. @3ששה תורות כתיבי בקרבנות נגד ששה סדרי משנה והקרבנות נקראו לחם לחמי לאישי והתורה נקראת לחם לכו לחמי בלחמי. התלמוד נקרא אש הלא כה דברי כאש והקרבנות נקראו אשה. וכשם שאי אפשר לעולם בלא לחם ואש כך אי אפשר לעולם בלא תורה. פענח רזא. ומה טוב מספר ששה תורה כי התורה עץ החיים בסוד ווי העמודים. ויען המשנה סוד ה' לכך הם ששה סדרי משנה ליחד קבה"ו והתורה סוד ו' ויש חמשה חומשים סוד ה' ליחדא קבה"ו כמ"ש בעניותנו במ"א והתורה נקראת לחם שהוא כינוי לאשה והוא יחוד קבה"ו. וגם שהתורה אשה רוחנית לתלמיד חכם כמו שהאריך הרב ספר חרדים ז"ל וכמ"ש בעניותנו בקונטריס חסדי אבות פרק קנין תורה בס"ד:
@7[ז, א]@8 @1וזאת 4תורת האשם. @3וזאת ו' זאת יחוד קבה"ו שזהו הנרצה בקרבן על חטאו להתודות וליחד קבה"ו גם האשם בגימטריא שם ו' יחוד קבה"ו. גם אשם גימטריא שלוה אם יעשה המצוה כתקונה במקום אשם יהיה שלוה כי זדונות נעשות לו כזכיות:
@7[ז, טו]@8 @1זבח 4תודת שלמיו. @3רמז על המילה כאלו הקריב זבח תודה והוא חתום בחותם קדש. זבח תודת שלמיו ביום ס"ת חתום. ביום קרבנו. ק"ר בנו קורת רוח בנו שיעשה קורת רוח להקב"ה כבנו ספר נצח ישראל כ"י:
@7[ז, לז]@8 @1זאת 4התורה לעולה למנחה ולחטאת ולאשם. @3ר"ת עולה מנחה חטאת אשם עמח"א ר"ת עון משחית חימה אף שהקרבנות מבטלות אותם. ובא וראה שמע אחד ש"ד ראש וסוף כי בק"ש מבטל שד. ונשארו משמע אחד אותיות מעא"ח שמבטל משחית עון אף חימה כקרבנות מנחה עולה אשם חטאת ארץ החיים מזמור ד':
@7[ז, לח]@8 @1להקריב 4את קרבניהם במדבר סיני. @3אפשר לרמוז מ"ש ריב"ל דמי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב כל קרבנות. וזה רמז ביום צותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם סגולה שיקריבו כל הקרבנות כלם בענוה שילמדו ממדבר סיני שניתנה תורה על הר סיני שהוא נמוך וזהו במדבר לשון דיבור סיני שניתנה עליו תורה גם סיני גימטריא ענוה עם הכולל ובענוה יהא חשוב כאלו הקריבו כל הקרבנות:
@7[ח, ב]@8 @1קח 4את אהרן. @3ס"ת חתן קחנו בתופים ומחולות ובשמחה גדולה כמו שעושין לחתן. ספר נצח ישראל כתיבת יד:
@7[ח, ג]@8 @1ואת 4כל העדה הקהל. @3כדי לגדל עטרה לאהרן ולהראות לכל ישראל שבחר בו הקדוש ברוך הוא ללבוש בגדי קדש:
@7[ח, כד]@8 @1על 4תנוך אזנם הימנית וכו'. @3שלא יוכלו שדים ומזיקים ומלאכי חבלה להזיקן. פענח רזא. והרואה אמז"ה בחס"ל בסוד הסימנים שמסר יעקב ינוח לו:
@7[ח, לד]@8 @1כאשר 4עשה ביום הזה צוה ה' לעשות. @3כמו שהופרשו אהרן ובניו שבעת ימים כן יפרישו כהן גדול שבעת ימים מביתו קודם יוה"כ וזהו לכפר עליכם וכן היו מפרישין כהן השורף את הפרה שבעת ימים. לעשות לכפר גימטריא זה מעשה פרה ויה"כ. נצח ישראל:
@2פרשת שמיני
@7[ט, א]@8 @1ולזקני 4ישראל. @3אך לא לכל ישראל כי רצה לגלות מעשה העגל לכך לא רצה לפרסם אלא לצנועים ולזקנים ומה שלא אמר לו בינו לבין עצמו שרצה שיתבייש בפניהם כדי שיתכפר לו. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י:
@7[ט, ב]@8 @1קח 4לך עגל בן בקר לחטאת ואיל לעולה. @3בזהר הקדוש פירשו כנגד אילו של יצחק. ובזה אפשר לרמוז בפסוק וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו. הכונה וישא אברהם את עיניו וירא ברוח הקדש. והנה לשון שמחה כמשז"ל איל אח"ר גימטריא יצחק דקבל האיל נשמת יצחק הנוקבית ונכנסה באיל ונשחט והוא כיוון באיל שיהיה תמורת בנו על גוף יצחק כמשז"ל על פסוק תחת בנו. וזה נאחז בסבך אותיות הקודמות לאותיות עגל הם אותיות סבך ורמז דעתה קודם עגל וזהו סבך קודם העגל דחטא ישראל ונעשה נבל גימטריא סבך יועיל לכפר. ועם כל זה תמיד הקרן קיימת בין מנשמת יצחק בין מגוף האיל וז"ש בקרניו תרתי:
@7[ט, ג]@8 @1קחו 4שעיר עזים. @3הרמב"ם ז"ל בהלכות מעשה הקרבנות כתב שעיר עזים הוא בן שתי שנים והקשה עליו בכסף משנה והגיה שעיר בן שנה שעיר עזים בן שתי שנים. ולא כן דעת ראב"ע סוף פרשת שלח ששעיר עזים הוא קטן וההפך בעתודי צאן. ובספ"ק דפרה שעירי חטאות כשרים ביום שלשים וביום השמיני והיינו בשנה ראשונה וכ"כ המפרשים. ונ"ל כי אין צד לשים חילוק בין שעיר לשעיר עזים כי בחג הסוכות בב' כתוב שעיר עזים ובג' שעיר ובודאי שוים וצ"ע ויפורש ל' על השנה הב' שצריך ל' גם כן. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בכ"י:
@7[י, א]@8 @1אש 4זרה אשר לא צוה אותם. @3שמעתי כי בתיבות אש זרה רמוזים החטאים שאמרו רז"ל בש"ס ובמדרשים והם ראשי תיבות אש זרה באופן זה. אש. שתויים. זרע. רחוצים. הוראה:
@7[י, ב]@8 @1ותצא 4אש וכו'. @3יש לחקור דנדב ואביהוא לא היו בני ך' שנה ומן השמים אינם מענישין עד שיהיו בני עשרים שנה. ולפמ"ש הראשונים דער ואונן היו קטנים אך היה להם שכל כבן עשרים ומשו"ה נענשו. לק"מ. אמנם הרב זרע בירך ח"ג סדר וירא תירץ במ"ש רז"ל כיון שהשכינה יורדת למטה לארץ נותן רשות למחבלים לחבל והוא תמוה. וארז"ל תנא איסי בן יהודה אומר לא מתו נדב ואביהוא אלא בשביל שאמרו ישראל לא ירדה השכינה למטה כיון שמתו נדב ואביהוא ידעו ששרתה השכינה למטה והוא תמוה. ופירש כמ"ש הרב עשרה מאמרות ז"ל דכשהשכינה למעלה אינו מעניש עד בן עשרים. כשהיא למטה הוי כב"ד של מטה ונענש מבן י"ג. ונדב ואביהו לא היו בני כ' כמו שארז"ל ומזה ידעו שירדה שכינה וז"ש כיון שהשכינה יורדת ניתן רשות למחבלים אף בן י"ג. זהו תורף דבריו ז"ל. ובהכי אשכחנא פתרי דרך דרש לישב קושיית הגאון מהר"ל מפראג ז"ל איך בן י"ג עד בן כ' מביא חטאת והרי אינו חייב כרת והא בעינן שיהא זדונו כרת והרב מהר"ר צבי אשכנזי ז"ל בתשובותיו סימן מ"ט כתב על קושיא זו ואני עני כתבתי בשערי על זה דף ע"ב ועיין בספר חוות יאיר סימן קס"ו ובהשמטות. ולפי האמור לק"מ דבזמן שבית המקדש קיים היתה השראת שכינה וגם בן י"ג איתיה בכרת וכל זה דרך דרש:
@7[י, ג]@8 @1וידום 4אהרן. @3וידום השמש כן הוא במסורה. ואפשר כמשז"ל דהירח קטרגה אך השמש שתק ופירשו המפרשים דזה שאמרו הנעלבים ואינם עולבים וכו' עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו דהשמש היה עלוב ושתק והוא מאיר בתוקף וכן יהיו הנעלבים וזה רמז וידום אהרן ונטל שכר שתיקתו מעין דוגמא דהשמש שתק כשדברה הירח ונטל שכר לצאת בגבורתו כן אלהים חשבה לטובה לאהרן:
@7[י, יז]@8 @1ואותה 4נתן לכם לשאת את עון העדה. @3פירש"י ששעיר שמיני ושעיר נחשון לא לכפרה באו וקשה דהכתיב ועשה את קרבן העם וכפר בעדם. ותירץ הרב הגדול מהר"ר משה בירדוגו ז"ל בספר ראש משביר כ"י דרש"י ז"ל דייק לומר לא לכפרה באו פירוש אעפ"י שמכפרין לא באו לכפרה אלא לחובה בשביל השראת שכינה כמ"ש רש"י ז"ל בפסוק כי ה' נראה אליכם ע"ש והכא כתיב ואותה נתן לכם לשאת עון העדה משמע דעיקרן לכפרה:
@7[יא, ד]@8 @1את 4הגמל וכו'. @3כל מינים טמאים נאחזים בסט"א וסוד גמל וחזיר ביאר הרב עיר וקדיש מהר"ר יעקב צמח ז"ל בספר משיבת נפש כ"י ועל פי דבריו פירשתי אני בעניי מ"ש בש"ס אין אומרים בקרו גמל בקרו חזיר ובלקוטי הארכתי בס"ד:
@7[יא, ח]@8 @1מבשרם 4לא תאכלו ובנבלתם לא תגעו. @3הקשה בספר אמרי נועם אם הזהיר על הנגיעה למה הזהיר על האכילה. ויש לישב דמשכחת לה שתחב לו אחר בפיו ושוב ראיתי שכן כתב בספר פענח רזא. ועוד י"ל לעבור עליו בשני לאוין:
@7[יא, ט]@8 @1כל 4אשר לו סנפיר וקשקשת. @3אין שמות לדגים בלשון הקדש. מפרשים:
@7[יא, י]@8 @1כל 4אשר אין לו סנפיר וקשקשת במים. @3פירש"י דאם היו לו במים ונשרו מותר ע"ש. וגם אם עתידים לגדל אח"כ ומפיק לה מדכתיב אין לו עיין לו. מפרשים:
@2פרשת תזריע
@7[יב, ב]@8 @1כי 4תזריע וילדה זכר. @3ר"ת זכות. דצדקת הבנים על הרוב תלוי באשה הלא תראה דיעקב אע"ה היה חושב ברחל ויהי בבקר והנה לאה. וא"כ ראובן ח"ו נתהוה במחשבת רחל וכן ישי כסבור שבא על שפחתו והיתה אשתו ונולד דוד הע"ה. וחד מרבוואתא קמאי כתב שהכל תלוי בצדקת האשה ובטהרת רעיוניה. ולאה אמנו ואם דוד הע"ה זככו מחשבתם והגדילו טהרת רעיוניהן ולזה היו הבנים קדושים כמ"ש במ"א. וזהו מ"ש רז"ל כי הוא אמר ויהי זו אשה הוא צוה ויעמוד אלו הבנים כי אשר זכה בבת זוג נאה דלפי זכותו הקנו לו מן השמים. משם נמשך הוא צוה ויעמוד אלו הבנים דאיש ואשה שזכו הוא כגפן פוריה והבנים בני עליה זרעא מעליא. וזה רמז ר"ת זכות דהתורה באשה זכות תולה צדקת הבן. ור"ת כי תזריע וילדה זכר בגימטריא תגל רמז תגל האשה בפרי בטנה שזכתה להוליד זכר שהקב"ה בוחר בזכרים כמ"ש במדבר רבה פ"ג כבודו של הקב"ה עולה מן הזכרים. וכתבנו בעניותנו במ"א דמלבד שהזכרים עוסקים בתורה ומקיימים כל המצות. עוד בה שעל ידם הוא תיקון השכינה ויחוד עליון והדברים עתיקים. ולכן תגל האשה שעל ידה בא זכר לעולם כי שיח ושיג לו לתקן השכינה וכל נשי ישראל אחידן בשכינתא כמ"ש ר"מ. גם תזריע גימטריא פורת ואין כאן מקום להאריך והמ"י. ולפי הפשט תגל האשה דבאמצעותה מקיים האיש מצוה כמ"ש הר"ן ז"ל ריש פ"ב דקידושין דהגם דאיתתא לא מפקדא בפ"ור מ"מ עושה מצוה ע"ש:
@7[שם]@8 @1וילדה 4זכר. @3ז' כ"ר ז' דורונות שולח הקב"ה למי שנולד לו בן זכר. נולד מקיים מצות מילה. גדל מעט מקיים מצות פדיון הבן. התחיל לדבר מלמדו תורה צוה לנו. גדל מעט יותר מלמדו ספר. גדל מעט הגיע לחינוך מחנכו במצות. גדל יותר מלמדו אומנות. גדל יותר משיאו אשה. רבינו אפרים בפירושו כ"י:
@7[יב, ד]@8 @1ושלשים 4יום וכו'. @3כשתמנה ל"ג לזכר וס"ו לנקבה הרי הם מאה פחות אחד ז"ש רוחצות בחל"ב רמז למקוה שבו ארבעים סאה גימטריא חלב יושבות ע"ל מלאת ע"ל ימים יושבות למלאת ימי טהרה. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י:
@7[יב, ח]@8 @1אחד 4לעולה ואחד לחטאת. @3פירש"י ז"ל לא הקדימה הכתוב אלא למקראה אבל להקרבה חטאת קודמת לעולה. יש מי שהקשה דאמאי לא פירש"י ז"ל זה בפסוק הקודם. ומצאתי כתוב משם הרב הגדול מהר"ר שמואל גארמיזאן ז"ל מזקני רבני עיר קדשנו ירושלם ת"ו הקדמונים שפירש דזה נמשך למ"ש רש"י ז"ל מקודם דאינו מעכבה אלא החטאת ועל זה יקשה כיון דחטאת היא אחרונה א"כ שניהם מעכבים לז"א לא הקדימה הכתוב אלא למקראה ואם כן אינה מעכבת אלא אחר והוא החטאת עכ"ד הרב ז"ל ועדיין יש לדין ולצדד בזה לא ע"ט האסף. ודרך דרש אפשר לומר בזה אמאי אצטריך להקדים עולה למקראה. והוא כי הנה אמרו רז"ל בנדה שלשה שותפין באדם אביו ואמו והקב"ה. הבשר והגידים והעצמות וכו' הם מאביו ואמו והידיעה והשכל וכו' הם מהקב"ה. ולפ"ז כשאדם חוטא במחשבה חוטא בחלק הקב"ה וכשהוא חוטא במעשה הוא חוטא בחלק אביו ואמו. ואם כן שורת הדין דחוטא במחשבה יהיה לו עונש כמעשה או יותר דחוטא בחלק הקב"ה. אמנם גברו רחמיו יתברך דמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה וזהו מרוב ענותנותו יתברך דמי שחוטא בחלקו יתברך אינו נענש. ודוקא החוטא במעשה שחטא בחלק אביו ואמו נענש. והנה העולה באה לכפר על הרהור הלב. והחטאת על החטא שחטא במעשה. ומן הדין היה שיהא חמור החוטא במחשבה יותר מחוטא במעשה שהמחשבה רוחנית והוא חלק ה'. אך מענותנותו יתברך לא רצה להעניש על המחשבה. ומיהו להעיר לב האדם להקדים את העולה בכתוב לומר דמן הדין זה יצא ראשונה להעניש על המחשבה אמנם אל רחום הוא ואין עונש אלא על המעשה ולכן ההקרבה חטאת קודמת לעולה.
@7[יג, ב]@8 @1אדם 4כי יהיה בעור בשרו וכו'. @3כל הפרשה נדרשת על העבירה ועל קבול הפורענות. שאת הוא גבהות הלב וכתיב תועבת ה' כל גבה לב. ספחת זה הכעס כי הוא עון פלילי כעע"ז. בהרת הוא השקר. והיה בעור בשרו לנגע צרעת כלומר גופי עבירות הן. והובא אל אהרן הכהן כלומר הובא הדבר לפני חכמים. ושער בנגע הפך לבן שנשתרש בחטא עד שהזקין ונעשו שערותיו לבנות. וראהו הכהן וטמא אותו כיון ששנה ושלש אין מספיקין בידו לעשות תשובה. ואם בהרת לבנה שלא האדים העון כל כך. והסגיר הכהן יוכיחנו בסתר. ואם בעיניו עמד שלא הועילה תוכחתו. והעמידו שבעת ימים שנית עוד יוכיחנו. וראה הכהן והנה כהה הנגע שנתכרכמו פניו וקבל מרדות. לא פשה הנגע לא הוסיף לחטוא וטיהרו הכהן יסדר לפניו דרכי התשובה ויטהרנו. רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י וזהו בקצור נמרץ. והוא ז"ל האריך למתק הדברים במת"ק ודש"ן עדי"ו. ואני הדל קצרתי מאד. ומלבד זה עוד האריך על דרך זה בשאר הפרשה:
@7[יג, יב]@8 @1ואם 4פרוח תפרח וכו' מראשו ועד רגליו וכו'. @3התוספות כתבו פרק כל היד דאפשר לפרש מראשו ועד רגליו של נגע והנכון דשניהם אמת ובזה יובן כפל או כי ישוב הבשר החי ונהפך ללבן וטיהר כי אז הלכה המחיה וטיהר הבהרת בא כלו לבן בתחילה יסגיר אם יולד לו שער לבן יוחלט הפך לבן מתוך החלט טהור מתוך הפטור טמא וכן בבגד או בראש או בזקן אם פרח בכלו טהור. פירוש הפך לבן אינו לבד משחור ללבן אלא אפילו נולד לבן מיד וכ"ש הוא אלא נקט לבן להורות קדימת הבהרת לשער אבל מחיה בין מקודמת בין מאוחרת. מסופקני שער הפך בגרמניו כן באיש זקן בעל שיבה לבנה מהו. ונראה שיראה בו אז לבן כהה. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[יג, לג]@8 @1והתגלח. @4כתב רבינו אליעזר מגרמיזא ז"ל ג' דוהתגלח גדולה רומזת לגמילות חסדים לומר גדולה גמילות חסדים ששקולה ככל התורה שכן ג' דוהתגלח היא אמצע התורה בפסוקים. ודרש דרש הוא אמצעה בתיבות זהו ג' ד' גמול דלים ושקול ככל התורה שלפניה ושלאחריה והא דכתיב בפרשת נגעים משום דנגעים באים על צרות עין ועין רעה וזה לא רצה לגמול חסד בכליו לפיכך ופנו את הבית וכו' עכ"ל. ואפשר שנרמז בפסוקים ותיבות דקרא איירי בנגעים שבאו על שהיה צר עין ועינו רעה. ואם פסק וגמל חסדים הוי כמקיים כל התורה ולכן נרמז בפסוקים כלומר אם פסק ממדותיו הרעות. ודרש דרש בתיבות רמז שצריך לפייס לעני בדברים כמ"ש פ"ק דבתרא. ור"ת ג"ד הם ז' דע"י זה מתקן בשכינה מדה שביעית. ויש עוד רמז בתיבת והתגלח כי ו"ה בראשה שמיחד קבה"ו ושאר האותיות בגימטריא אמת שהיא צדקה כמ"ש בתנא דבי אליהו ואמרו רז"ל אין הצדקה משתלמת אלא לפי גמילות חסדים שבה לפיכך ג' גדולה הרומזת לגמילות חסדים:
@2פרשת מצורע
@7[יד, ב]@8 @1זאת 4תהיה תורת המצורע. @3פירש הרב הגדול מהר"ר משה בירדוגו ז"ל בספר ראש משביר כ"י זאת תהיה תורת המצורע שידבר ל"הר והתורה היא תיקון ללשון הרע כמשז"ל וז"ש זאת תהיה תורת המצורע. וצריך להשפיל גאותו שהיא הסיבה לספור ל"הר כמשז"ל בשני התולעת ואזוב להשפיל גאותו. ולהשפילו ולהכניעו לא ילך הכהן אצלו רק יאמרו לו הכהן קורא אותך והובא אל הכהן עד מקום שיוכל לבא. ואחר שהוא שם מצטמק ורע ויצא הכהן על דרך שעשה אלישע לנעמן שיבא אצלו. וכשבא לא יצא אליו אלא שלח לו שליח להשפיל גאותו וזה כיונה התורה להכניע המצונע לתקון נפשו עכ"ד. ועוד האריך הרב ז"ל ביתר הפסוקים. ואפשר לרמוז כי תיבת והובא אותיות ואהוב רמז למ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ו מהלכות תשובה. דבעל התשובה קודם היה שנאוי ומרוחק מה'. ואחרי שובו הוא אהוב וחביב וזה רמז בכתוב פה ביום טהרתו ואהוב אל הכהן כלומר כששב בתשובה אז מלבד הטהרה ואהוב הוא אהוב לפני ה' כמו הכהן כי תכף כששב נעשה אהוב למקום כמדובר:
@7[יד, ה]@8 @1אל 4כלי חרש על מים חיים. @3הראשונים ז"ל אמרו שהוא רמז שישפול עצמו שהאדם דומה לכלי חרש שנשבר ואין לו תקנה. על מים רמז שיעסוק בתורה הקדושה שהוא באר מים חיים עכ"ד והם שני דברים נצרכים מאד לבעל תשובה ולבטל היצה"ר. זה יצא ראשונה מדת הענוה כמקריב כל הקרבנות ואין הפלונית שולט בו. והתורה הוא סם חיים והיא תבלין ליצה"ר. והתורה והענוה צריכות זו לזו כי אי אפשר לזכות בתורה אם לא יהיה לו שלום כמש"ל פרשת ויקהל ואי אפשר שיהיה לו שלום כי אם שיהיה לו ענוה. ונמצא שהתורה צריכה ענות והענוה צריכה תורה ודאי דחיובא רמיא ללמוד ולקיים וענוה בלי תורה מגן שוייא. ואגב נחקור במאי דאמרו פ"ק דקדושין אמר הקב"ה בראתי י"צהר בראתי לו תורה תבלין דלכאורה דאין ביטול לי"הר אלא בתורה. והרי מי שהוא עניו באמת אין הפלונית שולט בו. וכן מי שזכה למדרגת יראת ה' ומקיים שויתי ה' לנגדי תמיד אין שולט בו יצה"ר כמו שביארנו בדרושים בס"ד. ונראה דבענוה או יראה וכיוצא אין יצ"הר שולט בו אבל לא מהני לעשות היצ"הר טוב. אבל ע"י התורה נעשה היצ"הר טוב וז"ש בראתי יצ"ה בראתי לו דייקא תורה תבלין דייקא כמו שהתבלין מכשירין המאכל כך התורה מכשרת יצ"הר ונעשה טוב:
@7[יד, ו]@8 @1את 4הצפור החיה וכו'. @3טעם לב' צפורים כי האדם יש לו שני מיני דיבור. אחד אסור ואחד מצוה בו. והאסור דהיינו הל"הר ודוגמתו זהו הצפור שעושה מעשה פטיט השחוטה על כלי חרס שאין לו תקנה אלא בשבירה לרמוז דאם עם הארץ הוא יהיה לו רוח נשברה. ואם ת"ח הוא יעסוק בתורה וז"ש על מים חיים תורה שנמשלה למים חיים וצריך לצרף בדיבור התורה עץ ארז ושני תולעת ואזוב המורה על ההכנעה:
@7[יד, לד]@8 @1כי 4תבואו אל ארץ כנען אשר אני נותן לכם לאחוזה. @3יש להעיר אמאי אנגעי בתים קפיד לומר ארץ כנען. ותו אשר אני נותן לכם לאחוזה נראה ח"ו יתר. גם אומרו בבית ארץ אחוזתכם הול"ל בבתיכם. ונראה שעיקר הטעם בעבור צרות עין כמו שאמרו רבותינו ז"ל בפסוק ובא אשר לו הבית שייחד ביתו לו לעצמו ולא הוה מהנה ממנו לאחרים כי בעבור זה נתן ה' לאחוזה בית מלא כל טוב לנסותו אם ייטיב מביתו גם לאחרים וכל מה שאדם נותן לאחרים לא משלו הוא נותן כי אם משולחן גבוה קא זכי ליה. לכן אמר כי תבואו אל ארץ כנען אשר אני נותן לכם לאחיזה כי לא בחרבם ירשו ארץ ואין מקום לצרי עין לומר כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה שה' נותן לך כח ואחוזה ודין הוא שתתנו משלו לעניי עמו. ואם תהיו מצרי עין המיחסים לאחוזה אל עצמם אז ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם רוצה לומר במקום שאתם מיחסים האחוזה לכם:
@7[יד, לה]@8 @1ובא 4אשר לו הבית. @3זה שייחד לו הבית לעצמו כי בכחו ועוצם ידו סבר שהיה לו ואינו מהנה לעניים ומה שצוה לחטא את הבית בצפורים רמז כי העושר עשה יעשה לו כנפים כצפורים עפות ולכן אז יסיר מלבו חמדת הממון והכיליות. מפרשים:
@7[שם]@8 @1והגיד 4לכהן לאמר כנגע נראה לי בבית. @3פי"ב דנגעים תנן אפילו הוא ת"ח לא יגזור ויאמר נגע אלא כנגע. והקשה הרא"ם ז"ל דאם לא יאמר הכהן טמא אין כאן טומאה. ותירץ הרב גור אריה ז"ל משום דובר שקרים. והקשה עליו הרב קרבן אהרן דהרי הוא נגע ודאי רק שהכהן מטמאו ותירץ הרב תוספת יום טוב דכשיאמר נגע המכוון ממנו נגע טמא ואיכא דובר שקרים ומשום הכי יאמר כנגע עכ"ד ואפשר שרמוז בתורה. והגיד לכהן אין הגדה אלא חכמה ומה היא החכמה לאמר. בשביל אמירה אחת בעלמא שנוהגים לומר נגע על נגע טמא. הגם שאינו כן כי שם נגע כולל לטהור ולמי שאינו טהור צריך ליזהר ואני אומר כנגע ולא נגע:
@7[טו, ב]@8 @1דברו 4אל בני ישראל וכו' איש איש כי יהיה זב וכו'. @3בני ישראל מטמאין בזיבה ולא הגוים. וא"ת היא הנותנת שלא הי"ל לטמא אלא הגוים עע"ז שאינן קדושים ולא לישראל וי"ל דלפי חבתם הרבה טומאתם כדי שלא יהיו רגילים בשום טומאה כי הזיבות מחמת חולי וניוול ורצה המקום שיטהרו עצמם וכי האי גוונא תנן במסכת ידים לפי חבתן וכו' מפרשים:
@7[שם]@8 @1איש 4איש כי יהיה זב וכו'. @3למה נסמכה פרשת זב למצורע לפי שעל ידי נחש נתקללה האשה בזיבה והנחש בצרעת. וכן כתיב וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב. והקדים מצורע כי הנחש נתקלל תחילה. וגבי דוד בקללו ליואב כתיב לא יכרת מבית יואב זב ומצורע הקדים זיבה שהוא דם ממש בעין ובעצם לפי שכל הקללה היה על ששפך דם אבנר. ונתקיים בבניו זיבה ברחבעם תחילה ואחר כך צרעת בעזיה. מפרשים:
@7[טו, יח]@8 @1ואשה 4אשר ישכב איש אותה. @3ואם תאמר אמאי לא כתיב בהם כבוס בגדים. וי"ל דמסתמא לא נטמאו בגדים כדאמרינן פרק נערה היא בבגדה וכו' יוציא. מפרשים ועיין בתקוני זוהר הקדוש ובאחרונים:
@7[טו, יט]@8 @1תהיה 4בנדתה. @3גימטריא ועד שתבא במים. ובגמרא דריש לה מקרא. מפרשים:
@2פרשת אחרי מות
@7[טז, א]@8 @1שני 4בני אהרן. @3למ"ד שחטאו שלא רחצו ידים קשה אטו שני בני אהרן לא ידעו כי הבלי רחוץ ידים במיתה והלא הוזהרו כבר. י"ל שבידים פוסל הסח הדעת והם הסיחו דעתם והיו צריכים רחיצה אחרת עוד יקשה למ"ד שתויי יין נכנסו והלא לא הוזהר אלא אחר מיתתם י"ל כי אזהרת היין ה"ל להבין מעצמם לבל יקרבו לפני השכינה שתויי, ויש מי שאמר כי בסבת ששתו יין בלבל מוחם ונכנסו בלי ר חיצה ודייק אשר לא צוה אותם בתרי טעמי שהמעכבים היו רבים. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י. במדרש כיון שראה איוב מיתת שני בני אהרן אמר אף לזאת יחרד לבי ושמעתי משם רבני אשכנז דאיוב היה מיועצי פרעה כשאמר הבה נתחכמה לו שתק והוא סבר דשתיקה לאו כלום היא וכשראה דשני בני אהרן דנדב אמר לאביהוא מתי ימותו שני זקנים הללו ואביהוא שתק ומתו שניהם ש"מ דעל השתיקה לבד נענש ולזה אמר אף לזאת יחרד לבי עכ"ד והבאתיו בנחל קדומים. ועתה ראיתי במדרש תנחומא על הסדר שאומר שהשנים דיברו בפיהם ואם כן נפל היסוד:
@7[טז, ג]@8 @1בזאת 4יבא אהרן אל הקדש. @3בנחל קדומים כתבתי בעניותי כי דורשי רשומות אמרו כי זאת גימטריא קול צום ממון ומועילים לתשובה ולבטל גזרה רעה וכו' ע"ש. ועתה ראיתי במדרש קהלת דף צ"ו על פסוק כי ברוב חלומות וכן בדף ק"ג סוף ע"א וכן בב"ר פרשה מ"ד שלשה דברים מבטלים גזרות רעות תפלה תשובה צדקה הה"ד ויכנעו עמי וכו' ויתפללו ויבקשו פני זו צדקה כמד"א אני בצדק אחזה פניך ע"ש וזה שרש דברי הראשונים כ"ן דהני תלתא צום ממון קול הן בם מועיל ובמקום תשובה אמור רבנן צום. וקול הוא תפלה וכפ"ז רמז עצ"ת שכתבתי שם הוא עינוי צדקה תפלה:
@7[טז, ד]@8 @1בגדי 4קדש הם. @3הכתוב הרגיש מדוע לא ילבש בגדי זהב ועוד שנשמע קולו ולא ימות לז"א בגדי קדש הם כמשז"ל אין קטיגור נעשה סניגור. וז"ש אלו בגדי קדש הם אבל האחרים בגדי קטרוג. א"נ אלו בגדי ענוה בגדי קדש לא בגדי התפארות. א"נ לפי שהקב"ה חס על ממונם של ישראל שהדין הוא שטעונים גניזה ויצטרכו לממון מופלג בכל שנה זהו בגדי קדש שצריך להניחם בקדש. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בכ"י:
@7[טז, ל]@8 @1כי 4ביום הזה יכפר עליכם וכו'. @3אפשר לרמוז במ"ש פ"ב דקדושין הרי את מקודשת ע"מ שאני צדיק גמור מקודשת שמא הרהר תשובה. וכתב רבינו ירוחם דאיכא מ"ד דאפילו גנב וגזל כיון שקבל עליו להחזיר סגי והרי נחשב צדיק גמור וכפי סברא זו זה ירמוז יכפר עליכם מכל חטאתיכם דייקא אפילו מה שחטאתם לחבריכם ודי במה שתקבלו לפני ה' שתטהרו ותשיבו הגזילה וכיוצא תכף נחשבים צדיקים ויום הכפורים מכפר:
@7[יז, יג]@8 @1חיה 4או עוף וכו' וכסהו בעפר. @3בפתח עינים ובנחל קדומים הבאתי מרז"ל טעם למצות כסוי בחיה ועוף ושם על הפתח הרגשתי על הרב כנ"הג בדינא דחיי שהוצרך להביא מראב"ע ופרפראות רבינו בעל הטורים ע"ש. ועתה מצאתי לרבינו הרוקח סימן שי"ט שכתב וז"ל למה מכסין דם חיה ועוף ולא דם בהמה מצאתי בהגדה בשעה שהלך אליעזר וכו' שמא כשנפלה נשרו והלכו שניהם ומצאו שם חיות ועופות שמכסין הדם והבהמה לא יצאת לכסות להכי מכסין דמיהן ולא שלה עכ"ל ונעלם מהרב כנ"הג ז"ל:
@7[שם]@8 @1ושפך 4את דמו וכסהו. @3תניא בחולין דף פ"ז במה ששפך בו יכסה שלא יכסנו ברגל שלא יהיו מצות בזויות עליו ע"ש ואמרו בתנחומא פרשת ויגש אמר רשב"י אמר הקב"ה לישראל היו מכבדין את המצות שהן שלוחי ושלוחו של אדם כמותו אם כבדת אותם כאלו לי כבדתני. ואם בזית אותם כאלו לכבודי בזית ע"ש והאיש הירא חרדה ילבש בעת שמקיים מצוה או מתפלל או לומד בתורה יהיה בכבוד גדול כדת מה לעשות:
@7[יח, ו]@8 @1איש 4איש אל כל שאר בשרו. @3אמר איש איש לרמוז מ"ש הרדב"ז בתשובותיו משם המקובלים דאין משתמשין בשרביטו של מלך וזה טעם העריות. והדברים עתיקים. ומינה דיעקב אבינו עליו השלום הותר בשתי אחיות דהקב"ה כב יכול קראו אל:
@7[שם]@8 @1לא 4תקרבו. @3פירש"י להזהיר הנקבה כזכר. פירוש אף על גב דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין אצטריך דלא נימא דהיא קרקע עולם מפרשים:
@7[יח, כח]@8 @1ולא 4תקיא וכו' כאשר קאה וכו'. @3פירש דלא סגי בהקאה כגוים אלא ונכרתו וכו' מפרשים:
@2פרשת קדושים
@7[יט, ב]@8 @1אל 4כל עדת בני ישראל וכו' קדושים תהיו וכו'. @3רמז שדבר שבקדושה צריך עשרה לכן אמר עדת כי עדה היא עשרה. קדושים וכו'. מפרשים:
@7[יט, ג]@8 @1איש 4אמו ואביו תיראו. @3איש אמו רמז לבעל אמו כמו איש נעמי. ואת שבתותי רמז לתוספת מחול על הקדש זה נלמד ממלת את גם שבתותי תוספת וא"כ שבת לא אחד הוא רק ג' תוספת מלפניו ותוספת מלאחריו. תשמורו תמתינו שלא יצא כמו ואביו שמר את הדבר. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[שם]@8 @1ואת 4שבתותי תשמורו. @3פירש"י ז"ל סמך שבת למורא אב לומר אע"פי שהזהרתיך על מורא אב אם יאמר לך חלל שבת אל תשמע לו. ויש לדקדק לדעת הסמ"ג והטור בי"ד סימן ר"ם דאם אביו רשע פטור מכבוד א"וא אמאי אצטריך קרא ומה זו סמיכה הא אם אביו רשע שאומר לו חלל שבת ודאי שאינו שומע לו שהוא רשע ואינו חייב כלל בכבודו אפילו במה שהוא מותר. וזו ראיה לדעת הרמב"ם ז"ל שסובר דאף אם אביו רשע חייב בכבודו מדאצטריך לימוד דאם אומר לו אביו חלל שבת שלא ישמע לו. ואפשר לישב לדעת הסמ"ג והטור דפליגי על הרמב"ם ז"ל דאצטריך קרא כשהבן קבל עליו שבת מבעוד יום דלדידיה הוא שבת ואביו עדיין לא קבל שבת שהיא מבעוד יום ואז אומר לו אביו שיעשה מלאכה והוא חילול שבת לגבי דידיה הו"א שישמע לו שאביו אינו רשע כי עדיין לא קבלו הצבור שבת. קמ"ל דאל ישמע לו. מכיון שהבן קבל והוא אסור לעשות מלאכה כאלו הוא שבת. א"נ אפשר דמלאכה זו אביו צריך לה והו"א דאתי עשה דכבוד א"וא ודחי איסור שבת ואביו אינו רשע שהוא סובר דרחמנא שרייה לכבוד א"וא קמ"ל. ואה"נ דאם אביו יאמר לו חלל שבת בלי צורך דאז הוא רשע להכי לא אצטריך קרא דאינו חייב בכבודו וכ"כ הרב המאירי והריטב"א ז"ל פ"ק דיבמות. ודרך רמז אפשר לרמוז ואת שבתותי תשמורו אני ה' כמו שדרשו בזהר הקדוש אשר ישמרו את שבתותי דמסרסי גרמייהו וכו'. ור"ת ואת שבתותי תשמורו אני אשתו רמז לעונת ת"ח משבת לשבת ונ"ט אני ה' דהוא זיווגא דמטרוניתא כמ"ש בזהר הקדוש וזה רמז אנ"י ה'. והר"ן ז"ל כתב דאם צריך לעיין בתורה פטור ולכן לא הזכיר במשנה עונתן של ת"ח דלא פסיקא מילתא. ולפי דברי הזהר הקדיש נראה דיניח לעסוק בתורה דהטעם שהוא יחיד עליון ומה שלא נזכר במשנה עונתן דת"ח כבר כתב מהר"ם שיף ז"ל דלא תנייה משום צניעות וא"ש רמז אשתו שאמרנו שהוא בהעלם ואינו ניכר:
@7[יט, ד]@8 @1אל 4תפנו. @3בזהר הקדוש דף פ"ד ר"ש כד הוה אזיל במתא והוו חברייא אזלין אבתריה והוו נשי שפירן אמר אל תפנו וכו' ע"ש ואפשר לרמוז ר"ת אל תפנו. אל תסתכלו פני נשים ובגדיהן כמשז"ל ע"פ ומה אתבונן על בתולה והכל רמוז בר"ת תפנו:
@7[יט, ז]@8 @1ואם 4האכל יאכל ביום השלישי פגול הוא לא ירצה. @3רש"י ורז"ל מכח אינו ענין דרשוהו בחוץ למקומו והרב המג"ן ז"ל רמז דאם תחשוב כל הפסוק בגימטריא יעלה במחשב חוץ למקומו הכתוב הזה מדבר דוק ותשכח לא פחות ולא יותר:
@7[יט, יא]@8 @1לא 4תגנובו. @3בגונב ממון הכתוב מדבר דעל הרוב משתתפים שנים אבל גונב נפש על הרוב הוא לבדו וכמ"ש רש"י ז"ל דלא תגנוב דעשרת הדברות בגונב נפש וכו'. מפרשים. ועוד האריכו:
@7[יט, יח]@8 @1ואהבת 4לרעך כמוך אני ה'. @3כתב ראב"ן ז"ל בספרו דף ט"ז ע"ד סימן ל"ז וז"ל בב"ר זה ספר תולדות אדם אמר בן עזאי זה כלל גדול בתורה ורבי עקיבא אומר ואהבת לרעך כמוך גדול מזה. וכתב בפרשת קדושים ואהבת לרעך כמוך כלל גדול בתורה בן עזאי אומר זה ספר תולדות אדם גדול מזה נ"ל פירושו דהכי דריש בן עזאי זה ספר תולדות אדם כל אדם יאהב את חבירו כאלו הוא תולדה שלו כלומר בנו ור"עק אומר כל אדם יאהב את חבירו כעצמו. בן עזאי סובר אדם אוהב בנו יותר מגופו ורבי עקיבא סובר אוהב את גופו יותר מבנו (כנ"ל להגיה) ולהכי כלל של ואהבת לרעך כמוך גדול מכלל של זה ספר תולדות אדם עכ"ל. והנה לסברת בן עזאי דאדם אוהב את בנו יותר מגופו ולהכי כתיב זה ספר תולדות אדם הרי הכתוב קרי בחיל ואהבת לרעך כמוך. ואפשר דסבר דהחיוב הוא ואהבת לרעך כמוך אך מצוה לאהוב חבירו כבנו וז"ש זה ספר תולדות אדם לא בדרך חיוב. ובסברת בן עזאי אפשר לפרש פסוק כרחם אב על בנים ריחם ה' על יריאיו פירוש דמענותנותו יתברך מרחם על יריאיו כרחם אב על בנים שאוהבם יותר ממנו כב יכול ע"ד דמצינו דירבעם עע"ז וכשהושיט ידו לעדו ותיבש ידו וכמשז"ל. ואפשר לרמוז בקראין ואהבת לרעך כמוך ואין חיוב לאוהבו כבנו. אני ה' דאהבתי אתכם כרחם אב על בנים. ולדעת רבי עקיבא דאוהב את גופו יותר מבנו אפשר לרמוז בפסוק קח נא את בנך את יחידך וארז"ל בילקוט האזינו ששאלו לשחוט את עצמו וזהו יחידך כלומר נפשך. ולהכי קאמר קח נא את בנך. וגם את יחידך נפשך. ולדעת בן עזאי אפשר לומר קח נא עתה את בנך שאתה אוהב יותר מגופך. וגם את יחידך תכין עצמך לכך אבל בתחילה עתה תקח בנך. ואחר כך אמר לו עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני כלומר מאשר עשית בבנך ממילא נודע דגם יחידך נפשך היית נותן לי. וראיתי בתשובות הרב מהר"י מברונא ז"ל סימן קצ"ח שכתב המגיה נר"ו במדבר קדמות כתב אוהב אדם את בנו יותר ממנו או לא פלוגתא דתנאי ראב"ן ואנא נפשאי בקשתיהו ולא מצאתיהו ועכ"פ ק"ל מדוע הלך למרחקים להביא מן החדש הנגלות לנו מקומו שואף בתלמוד וכו' ע"ש. ודברי ראב"ן הנה הנם בסימן ל"ז. ומה שהקשה דהוא תלמוד ערוך בבתרא דף קל"ו ע"ב דבריה עדיפא ליה מדנפשיה. לא שמא מתיא דהתם לענין ממונא רוצה האב שיהיה עשיר בנו אבל לענין אהבה שאוהב בנו יותר מגופו לא שמענו תדע דלדעת ראב"ן ז"ל ר' עקיבא ס"ל דאדם אוהב את גופו יותר מבנו וא"כ לדידיה הסוגיא הנזכר הפך רבי עקיבא. ומכח סוגיא זו הי"ל לדחות פירושו אלא מוכרח לחלק בין אהבת הגוף לממון. ותו לדידיה פשיטא ליה והיינו רבותא דאשכחנא דהוא פלוגתא דתנאי ומאי קשיא ליה דהלכתי למרחקים לומר את הגלוי. ואגב ראיתי דהרעיש העולם והקשה מסוגיא זו לכמה רבנים כאשר האריך שם. ויכולני לפתו"ר מה שאמרו שם בגמרא לר"ל אע"ג דבעלמא ק"פ לאו כקה"ד הכא אצטריך סד"א כל לגבי נפשיה אפילו במקום בריה נפשיה עדיפא ליה קמ"ל דהכונה דהגם דנפשיה עדיפא ליה מ"מ פסיקא מילתא דקנין פירות לאו כקנין הגוף ולא מהני ה"ט דנפשיה עדיפא ליה להפך הלכה רווחת דק"פ לאו כקנין הגוף ובזה נפל היסוד. הן אמת דצריך לראות דברי התוספות שהזכיר שם ודברי הראשונים. לא ע"ט האסף:
@7[יט, כ]@8 @1נחרפת 4לאיש. @3עיין לרש"י ז"ל וראב"ע ז"ל ויש מפרשים נחרפת לאיש מוכות לשון חריף להוצאה. ויש מפרשים לשון זבולון עם חרף נפשו למות. ויש מפרשים לשון מוקדמת כמו חריפי ואפילי. בימי חרפי:
@7[יט, כג]@8 @1ונטעתם 4כל עץ מאכל. @3סמך למה שאמרו בן חמש שנים למקרא. כי הבנים נמשלו לעץ ופרי ושלשה שנים ערלים שאין מכניסין התנוק ללמוד. והרביעי כל פריו קדש מלמדין אותו ברכות ושבחות. א"נ מלמדין אותו האותיות והנקודות. ובשנה החמישית תאכלו את פריו שיודע מקרא להוסיף וכו' שמכאן ואילך מוסיפין ללמדו כל הארבעה ועשרים משנה ותלמוד. מפרשים. ואפשר לרמוז כי ר"ת שנים יהיה לכם ערלים גימטריא שמע דכשמתחיל לדבר מלמדו פסוק שמע:
@7[יט, לב]@8 @1מפני 4שיבה תקום והדרת. @3פירשו המפרשים והנה נדרש כן בזהר הקדוש דהפירוש לזכור את בוראו בימי בחרותו עד שלא יזקין וז"ש מפני שיבה תקום קודם שתזקין תקום כגבור חיל לשוב בתשובה וס"ת מפני שיבה תקום והדרת מיתה כי האדם לא ידע קיצו והמיתה ממתנת לו ולכן תקום לכבוש יצ"הר לעבוד עבודתו יתברך ויתעלה:
@7[יט, לד]@8 @1כאזרח 4מכם יהיה לכם הגר הגר אתכם ואהבת לו כמוך כי גרים הייתם בארץ מצריים. @3אפשר דנודע דכל גלות מצרים היה לברר ניצוצי הקדושה אשר נפוצו שמה. ונפש הגר שנתגייר הוא בירור מניצוצי הקדושה שיש באומתו. וז"ש ואהבת לו כמוך כי גרים הייתם הלא אתם ביררתם ניצוצי הקדושה במצרים וזה הגר הוא בירור ניצוץ קדוש שבאומה ההיא. ולהיותו מעין דוגמא ואהבת לו כמוך כי אתה ידעה כמה חשוב לפניו יתן להוציא לאור ניצוצי הקדוש וזה כל פרי התורה והמצוה ולכן ואהבת לו כמוך:
@2פרשת אמור
@7[כא, א]@8 @1אמור 4אל הכהנים. @3בתנחומא. אמר רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי מלמד שהראה לו הקב"ה למשה דור דור וכו' והראהו שאול ובניו נופלים בחרב אמר לפניו רבש"ע מלך ראשון שיעמוד על בניך ידקר בחרב א"ל הקב"ה ולי אתה אומר אמור אל הכהנים שהרג נוב עיר הכהנים וכו' ע"ש וכבר בפני דוד כתבתי בעניותי במאמר זה. ואפשר במ"ש רז"ל אין עשו נופל אלא ביד בניה של רחל וכתבנו דיוסף הוא בחינת יסוד. וגם בנימין אמר אהא נטיר אתרא דאתי כמ"ש בזהר הקדוש ויסוד הוא שלום בגימטריא עשו לבטלו והחרב ניתן לעשו. וזהו תמיהת משה רבינו מלך ראשון שיעמוד על בניך שהוא מבנימין שלא השתחוה לעשו והוא שטנו של עשו ידקר בחרב שהוא סטרא דעשו. והשיבו הקב"ה שהוא הרג בחרב סטרא דעשו לכהנים שהם בחינת חסד:
@7[כא, יז]@8 @1איש 4מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום. @3דהו"א כיון שהוא מוחזק שהוא משלשלת כהונה לא ידחה אותו מום ודוקא השתא פסול לא להלן אמר לחידוש אפילו מזרעך לא יקרב. וכפל הכתובים דע שיש ב' מיני מומין מום מיוחד באדם וזהו קל. ומין שני כולל אדם ובהמה וזה חמור כיון שישנו מום אף בבהמה. המין הא' אמר בתחילת הכתובים שיעבר עליו הכהן ויענש המין השני החמור עליו נאמר ולא יחלל את מקדשי שמלבד שיענש הכהן עוד העבודה תתחלל. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי בפירושו כ"י:
@7[כב, כח]@8 @1ושור 4או שה אותו ואת בנו וכו'. @3פירש בתרגום המיוחס ליונתן עמי בית ישראל היכמא דאבונן רחמין בשמיא כן תהוון רחמין בארעא תורתא או רחלא יתה וית ברה וכו' ע"ש והקשה הרב מהרש"א ז"ל בחדושי הלכות במגילה על דף כ"ה דהוא הפך הש"ס שם. ובדוחק אפשר לישב קצת דמה שאומר בש"ס הוא שאומר שטעם המצוה הוא שהקב"ה ריחם על אותו ואת בנו ומשתקין אותו שעושה מדותיו של הקדוש ברוך הוא רחמים ואינן אלא גזרות. אבל כונת פירוש הנזכר דודאי יש סוד למצוה והוא גזרה. אך מצוה לישראל שירחמו מלבד הסוד והגזרה:
@7[כג, ב]@8 @1אשר 4תקראו אותם מקראי קדש. @3אפשר אתם ר"ת אנוסים תועים מזידין כמו שאמרו רז"ל דעל פיהם יהיה בכל אופן:
@7[כג, כב]@8 @1ובקוצרכם 4את קציר ארצכם לא תכלה פאת שדך בקוצרך. @3יש לדקדק דפתח בלשון רבים ובקצרכם וסיים בלשון יחיד לא תכלה בקוצרך. ופירש הרב המובהק כמהר"ר משה בירדוגו ז"ל בספר ראש משביר כ"י דתנן קצר חציה ומכר חציה הלוקח נותן פאה לכל ז"ש ובקוצרכם רבים שכל אחר קצר חציה אתה שגמרת הקצירה תתן פאה וז"ש לא תכלה פאת שדך בקצרך אתה שגמרת הקצירה:
@7[כג, לד]@8 @1בחמשה 4עשר יום לחדש השביעי וכו'. @3הרמז בזאת המצוה הוא כי אחר שישראל יצאו ביד רמה מיום הדין שהוא יום ראש השנה והשם סלח לחטאתם מכח התשובה ומכח יום הכפורים רצה השם להודיע לכל העולם החסד הגדול שעשה עמהם לכפר עונותיהם לפי שעד עכשיו מכח הדין והעון היו ישראל בפחד ודאגה ספונים וטמונים אבל עתה שנצחו בדין והם בשמחה רצה השם שיצאו מבתיהם בלא פחד ויצאו השדה לעשות סוכות ולישב שם בהשקט ובשמחה. מפרשים:
@7[כג, מ]@8 @1ולקחתם 4לכם ביום הראשון. @3אמרו רז"ל ראשון לחשבון עונות. ולכאורה אינו מובן מאי למימרא. אם לומר דנתכפרו העונות שעברו ביום הכפורים. אין צריך לאומרו דמקרא מלא דיבר הכתוב כי ביום הזה יכפר עליכם. ואם לומר דמכאן ואילך לו יחשוב ה' לו עון. גם זה יתור נפיש דיום הכפורים אינו מכפר על העונות שיעשה. ואפשר לומר בהקדים מה שנסתפק הרב מהר"ר אברהם חייון ז"ל בספר אמרות טהורות פ"ג דף מ"ז במי שחטא ונתחרט ושב בתשובה ונתקבלה תשובתו. ואח"כ חזר וחטא באותו חטא עצמו מי אמרינן דנדחית תשובתו וגם החטא הראשון יחזור לכמות שהיה ואינו נמחל. או דילמא החטא הראשון נתכפר בתשובה ואף שאח"כ חטא החטא עצמו הוא לבדו יתחשב לו. והכריע הרב הנזכר שאם כששב לחטוא תהא על תשובתו אז אינו נמחל לו העון ראשון. אך אם הוא שב בתשובה בכל לבו ועדיין הוא רוצה בתשובה אלא שנתגבר יצרו עליו וחזר לחטוא אז העון ראשון נמחל ואין בידו כי אם העון החדש זהו תורף דבריו ז"ל: וכן כתב הרב המבי"ט ז"ל בספר בית אלהים. הנה כי כן היינו מ"ש ולקחתם לכם ביום הראשון ואמרו רז"ל ראשון לחשבון עונות דודאי לא מיירי בתוהא על תשובתו דלאו בשופטני עסקינן אלא מיירי כששב בלב שלם ביום הכפורים. ועתה נתגבר עליו יצרו שלא כרצונו וחזר לחטוא החטא עצמו קמ"ל דהעון הראשון נמחל בתשובתו. ועתה הגם שחטא בעון עצמו הוא ראשון וטובא אשמועינן כמ"ש הרבנים הנזכרים:
@7[כג, מג]@8 @1למען 4ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל. @3יש לדקדק אומרו למען ידעו דורותיכם יתר ותסגי לו ישבו בסוכות כי בסוכות הושבתי וכו'. ואפשר דיש לחקור דכיון דישיבת סוכה זכר לענני כבוד הי"ל לצוות בפסח לעשות סוכות דבו בפרק יצאנו ממצרים והיו ענני כבוד ואמאי צוה לעשות סוכות בתשרי. והטעם כתבו המפרשים דבקיץ שהעולם חם דרך העולם לישב באויר אם כן אם היה מצוה לעשות סוכות בפסח לא יהיה ניכר שהוא לשם קיום מצוה רק להתענג באויר מכח חום הקיץ לכן ציונו הוא יתברך לקיים מצות סוכה בחדש תשרי שדרך העולם דמי שהיה בקיץ בגנות להתענג באויר עתה בתשרי שמתחיל זמן החורף לשוב לבית. ואז נצטוינו לעשות סוכה להורות דמשום מצוה דוקא אנו עושים וז"ש בסוכות תשבו וכו' וטעם שהמצוה בחדש תשרי למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי והול"ל כי בסוכות הושבתי והוא לשם מצוה. אבל אם היה בניסן לא היה ניכר שהוא לשם מצוה רק להנאת גופו מפני חום הקיץ. ואמר כי בסוכות הושבתי והול"ל כי בסוכות הולכתי את בני ישראל. אפשר דרמז מ"ש הרב שפתי כהן ז"ל על התורה דישראל היו יושבים בעננים כמו שיושב בספינה שהוא יושב במקומו והספינה מוליכה אותו למחוז חפצו והוא יושב ועושה מלאכתו כן היו העננים מוליכות אותם והם יושבים כמו שיושב בבית וזה שאמר כי בסוכות הושבתי דהיו יושבים בעננים. והעננים מוליכים אותם בלי טורח כלל:
@7[כד, יא]@8 @1ויקוב 4וכו' ויקלל. @3ויקלל חוזר למשה כי כשידע שמשה הרג לאביו קללו ונתחייב על קללת השם ועל קללת משה. מפרשים והאריכו בהתכת הכתובים:
@2פרשת בהר
@7[כה, ג]@8 @1שש 4שנים תזרע שדך. @3פירוש בציווי על דרך מ"ש במטותא מינייכו לא תחזו אפאי לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי ונמצא ששני חדשים בכל שנה בטלים ולזה נצטוו בשמיטה שנה א' י"ב חדש תמורת השני חדשים שבטלו בכל שנה מהששה שנים וז"ש ובשנה השביעית שבת שבתון וכו שבת לה' דשנה זו מקודשת לה' לפרוע הי"ב חדשים שני חדשים בכל שנה מהששה שנים. מפרשים:
@7[כה, יד]@8 @1וכי 4תמכרו ממכר. @3רמז שותפין שמכרו שיעברו שניהם. ממכר. למעט כלי בעלי בתים שאין בהם אונאה או לומר אף על פי שמכרוה לך ביוקר ואונאה עם כל זה אל תונה אתה את חביריך. או קנה מיד עמיתך. לאפוקי נושא ונותן באמונה שאומר קניתי זה החפץ בכך תן לי כך ריוח שאין בו אונאה כי נתלה באחר עליו אין אונאה רק ביד עמיתך הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[כה, טז]@8 @1כי 4מספר תבואות הוא מוכר. @3בא הכתוב לומר ולתרץ קושיות הרמב"ן ז"ל ועושהו כטלטל שבזמן שהיובל נוהג אין קונה ומסתכל אלא בתבואות התולש ומביא א"כ טלטל הוא ויש בו אונאה. ולא תונו איש את עמיתו חזר והזהיר להורות דין חלוף אונאה בין שתות ליתר משתות הראשון בדבר הראשון ועכשיו מדבר בשני. או בא להזהיר על פחות משתות שיש איסור בדבר אעפ"י שאין שם חזרת ממון. או הכפל שההונאה הוא בקצב מעות או בנתינה לחבירו פירות רקובין או יין מזוג במים. א"נ שני סיבות יש לאיסור זה אחת היותנו בני אב אחד גם בני אל אחד הלא אב אחד לכלנו הלא אל אחד בראנו מדוע כבגד איש באחיו הביטו אל אברהם אביכם אל תונו איש את אחיו כי בני אב אחד אתם. ולא תונו איש את עמיתו כי בני אל חי אתם לזה ויראת מאלהיך כי אני ה' הנפרע ולא ע"י שליח כמ"ש אני ה' נצב על חומת אנך ובידו. א"נ אני ה' אלהיכם שמכרתי לאברהם שמים וארץ ולא אוניתיו כי קיימתי הכל כמ"ש במדרש. הרב הגדול הנזכר:
@7[כה, לה]@8 @1והחזקת 4בו וכו'. @3במדרש וכי ימוך אחיך הה"ד אשרי משכיל אל דל א"ר יונה נותן אל דל לא כתיב אלא משכיל אל דל הוי מסתכל בו האיך לזכותו ע"ש שהאריכו במדרש בענין מצות הצדקה ואפשר לרמוז במ"ש והחזקת בו דהול"ל תחזיק בו. ואפשר דרמז דוי"ו והחזקת מוליד תיבה כאלו החזקת והחזקת ע"ד שארז"ל ויתן לך יתן ויחזור ויתן. והכא הפירוש החזקת והחזקת כי אם החזקת פעם אחת ומטה ידו פעם אחרת לא תסבור שכבר יצאת י"ח עמו. אין זאת אלא הגם שהחזקת כבר והחזקת פעם אחרת. עוד ירמוז דלא יתן מתנה מרובה פעם אחת שאם כה יעשה העני מוציאה תכף ויחזור לענייו. ולכן צריך שיתן לו מעט מעט כדי שיועיל לו לזמן הרבה וזה הרמז החזקת והחזקת כי אשר עלה על לבך לתת תחזיק ידו כמה פעמים. עוד אפשר לרמוז במ"ש הגאון מהר"ר נפתלי ז"ל בסמיכת חכמים בפתיחת מגילה משם המקובלים כי כאשר יקבל עליו לעשות צדקה תכף משמים יריק לו ברכה על ידי השכינה ע"ש באורך וזה רמז והחזקת דקודם שתחזק ידו כבר נשפע עליך שפע רב ואח"כ והחזקת ועם כל זה מעלה עליך הכתוב וחי עמך כאלו אתה החיית אותו. הגם שבו בפרק כבר נפתחו השמים להריק לך ברכה וזהו וחי עמך שגם אתה תחיה בשפע הנשפע לך. וזה רמז מ"ש במדרש הה"ד אשרי משכיל אל דל דתכף כשהוא משכיל נשפע עליו שפע על ידי השכינה שהוא שם אדני גימטריא אל דל. ועם כל זה הנה שכרו ביום רעה ימלטהו ה' וכו'. ובפשיטות יש לרמוז אל דל גימטריא אדני שע"י הצדקה מיחד שם אדני עם שם הויה יחוד קבה"ו כמו שכתב רבינו האר"י זצ"ל:
@7[שם]@8 @1וחי 4עמך. @3קודם שיגזלך מושל רשע יחיה אחיך ולא גוי כמו שביאר במדרש. הלא פרוס לחלקים כבר ומה שתפסיד גזור ופרוס אשאל ממך שיהיה לרעב. ועניים מורים דין תביא. א"נ פירושו תלמידים העונים בתורה והרבנים מורים דין תביא. ויראת מאלהיך העומד שם כמו שדרשו רז"ל על פסוק כי יעמוד לימין אביון. הרב הגדול הנזכר ז"ל:
@7[כה, נה]@8 @1כי 4לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי וכו'. @3אפשר לרמוז כי הגם דיש מקטרגים ומדת הדין ח"ו שולטת מגביר הרחמים וזה רמז עבדי גימטריא אלהים מדת הדין. ה"ם גימטריא הויה דאלפין שם הרחמים. אש"ר בזכות האבות שחיו תק"ב שנה כמספר אשר עם הכולל וכל שנותם עבדו את ה' כמ"ש בספר החסידים ובזכותם על יד הבינה שרומז אש"ר הוצאתי אותם מארץ מצרים ודוק כי קצרתי:
@2פרשת בחקותי
@7[כו, ג]@8 @1אם 4בחקותי תלכו וכו'. @3אפשר לרמוז מוסר גדול שכתבו הראשונים ז"ל והביא דבריהם הרב עיר וקדיש מהר"ם די לונזאנו ז"ל בדרך חיים דף קי"א שהמתפלל צריך שיבין מה שמוציא מפיו ולפני מי הוא עומד. ואמר הכתוב בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה וכו' ואבדה חכמת חכמיו וכו'. והם ז"ל האריכו הרבה וכל האריכות קצור יחשוב לגבי חומר הענין. ומזה נלמד דהמתפלל בלא כונה ותהי יראתו מצות אנשים מלומדה לא יזכה להבין התורה שהרי אמר ה' יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו וכו' ואבדה חכמת חכמיו. והדברים ק"ו שאם החכם עצמו ככה יעשה ויראתו מצות אנשים לא יזכה להבין התורה ואבדה חכמתו. וזה רמז אם בחקותי תלכו שתהיו עמלים בתורה כמ"ש בת"כ אז צריך ואת מצותי דייקא ולא מצות אנשים מלומדה. וז"ש ואת מצותי תשמרו אז תבינו התורה שתהיו עמלים בה ודוק כי קצרתי:
@7[כו, י]@8 @1ואכלתם 4ישן נושן וישן. @3רמז שיאכלו בזכות ג' אבות גם יהיה זכות משלכם על דרך חדשים גם ישנים. או על שלשה שנים ששית שביעית יובל. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל:
@7[כו, לב]@8 @1והשימותי 4אני את הארץ וכו'. @3בראש דוד ריש פרשת ואתחנן פירשתי במאי דקי"ל בעל חוב בבינונית מ"ט כדי שלא יהא אדם רואה דירה נאה וכו' וכתבתי דב"ח מן התורה בעדית ע"ש באורך. והאמת דב"ח מן התורה בזבורית כמ"ש בגיטין דף מ"ט. וכפי זה מ"ש מ"ט ב"ח בבינונית ר"ל למה לא תקנו שיהא בעדית ויהיב טעמא שלא יהא אדם רואה שדה נאה וכו' ומ"מ מה שפירשתי בפסוק זה והנמשך יש מקום לדרוש דמהש"ס נראה דהסברא היה בעדית ויהיב טעמא והטעם לא שייך כלפי מעלה. וכן בפני דוד ריש פרשת נצבים כתוב כמ"ש בראש דוד ואתחנן וצריך ליישב הדבר. אך מ"ש בראש דוד פרשת תשא דף ס"ח ע"ג מה שדייקתי שם מאי דכתיב מהר חורב לא יכון כפי האמור. וקרוב לודאי שהקדמה זו ראיתיה במפרשים כמ"ש בראש דוד וכעת לא אתיא זכירה אל מי מקדושים וה' יצילנו משגיאות ויאיר עינינו בתורתו על דבר אמת כי"ר:
@7[כו, מב]@8 @1וזכרתי 4את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק וכו'. @3אפשר לתת טעם למה שנכתב יעקב מלא וי"ו. דאמרו רז"ל דעשו היה שמו עשוי שהיה נעשה ונגמר ויעקב היה ראוי ליקרא עקב על שם וידו אוחזת בעקב עשו. ולקח יו"ד מעשוי ונקרא יעקב ונשאר עשו. ולעת"ל יקח וי"ו מעשו וישאר עש ויהיה יעקב מלא עכ"ד. ואפשר שנכתב כאן מלא בה מקומות אות וא"ו. לרמוז שאז יהיה השם ו"ה שלם שימחה עמלק. ואף את בריתי יצחק וכו' אפשר לרמוז וא"ף גימטריא אני ה' שהוא רחמים ובשם זה יצאנו ממצרים שגימטריא אחד יתר על אלהים שנהפך לרחמים וזהו אני ה' וכמ"ש הרב ש"כ ע"הת וזה רמז ואף יתהפך אני ה' גימטריא ואף בזכות יצחק ובזכות אברהם אבינו ע"ה:
@7[שם]@8 @1את 4בריתי יעקוב. @3פירש רש"י ז"ל בחמשה מקומות נכתב מלא ואליהו חסר בחמשה מקומות יעקב נטל אות משמו של אליהו ערבון שיבא ויבשר גאולת בניו עכ"ל והדבר צריך ביאור דאליהו הנביא זכור לטוב הקב"ה שולחו כדכתיב הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא ובודאי יעשה שליחותו ומה הערבון הזה ולמה הוצרך. ואפשר לומר במ"ש ילקוט ראובני על פסוק נעשה אדם משם ספר הפרדס דאליהו הנביא זכור לטוב מתחילה היה מלאך ובשעה שאמר הקב"ה לאליהו ושאר מלאכים נעשה אדם אמר להקב"ה אם לפניך טוב לפני לא כ"ש אם טוב בעיניך אני ארד ואשמש לפניו וכו' וירד אחר זמן ועשה שיאמינו העולם כי ה' הוא האלהים וכו' ואחר כך העלהו לשמי מרום וא"ל הקב"ה אתה אפטרופוס על בני תמיד וכו' ע"ש ועפ"ז אפשר לומר דיעקב אע"ה דידע כל זה אמר לאליהו הנביא זכור לטוב שיבא לבשר גאולת בניו והקב"ה מקים דבר עבדו יעקב אע"ה ואמר הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא. א"נ אפשר שישתדל מה שיוכל לקרב הגאולה הן שיתפלל על זה הן ע"ד מ"ש בספר שכחת לקט שהוא מקבל איזה עונש כדי שינוח הצדיק בג"ע והן שיהא סניגור וכותב זכיות ישראל כמשז"ל וכל זה מועיל לקרב הגאולה:
@7[כז, יג]@8 @1ואם 4גאול יגאלנה. @3פירש"י ז"ל בבעלים החמיר הכתוב להוסיף חומש וכו' כתב הרמב"ם ז"ל סוף הלכות תמורה וז"ל אעפ"י שכל חקי התורה גזרות הם ראוי להתבונן בהם וכל מה שאתה יכול ליתן לו טעם תן לו טעם. הרי אמרו חכמים הראשונים שהמלך שלמה הבין רוב הטעמים שלכל חקי התורה. יראה לו שזה שאמר הכתוב והיה הוא ותמורתו יהיה קדש כענין שנאמר ואם המקדיש יגאל ביתו ויסף חמישית כסף ערכך עליו. ירדה תורה לסוף מחשבת האדם וקצת יצרו הרע שטבע של אדם נוטה להרבות קניינו ולחוס על ממונו. ואע"פי שנדר והקדיש אפשר שחזר וניחם ויפדה בפחות שיוויו. אמרה תורה אם פדה לעצמו יוסיף חומש. וכן אם הקדיש בהמה קדושת הגוף שמא יחזור בו. וכיון שאינו יכול לפדותה יחליפנה בפחותה ממנה ואם תתן לו רשות להחליף הרע ביפה יחליף הרע ביפה ויאמר טוב הוא לפיכך סתם הכתוב בפניו שלא יחליף וקנסו אם החליף והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. וכל אלו הדברים לכוף יצרו ולתקן דעותיו עכ"ד והרב הלבוש ז"ל כתב טעם זה מדנפשיה והם דברי הרמב"ם וכבר העיר על דבריו הרב צידה לדרך וכל דבריהם @4חיים@3:
@2במדבר
@7[א, א]@8 @1וידבר 4ה' אל משה במדבר סיני. @3בילקוט סדר היום בשעה שקבלו ישראל את התורה נתקנאו א"ה אמרו מה ראו אלו להתקרב מן האומות א"ל הביאו לי ספר יוחסין שלכם שנאמר הבו לה' משפחות עמים כשם שבני מביאין ויתילדו על משפחותם לכך מנאן מראש הספר הזה אלה המצות אשר צוה ה' בהר סיני ואח"כ שאו את ראש שלא זכו ליטול את התורה אלא בשביל היוחסין עכ"ל ולבא אל הביאור הלא מראש נדעה נרדפה לדעת מאי דאמור בהגדה אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו ולכאורה יפלא מאי אהני קריבת הר סיני בלי תורה. ואפשר לומר במ"ש רז"ל במדרש שוחר טוב סוף מזמור ט"ל לא נתן הקב"ה את התורה לישראל אלא כדי שלא יעסקו בלשון הרע ודברים בטלים. גם אמרו רז"ל בתנחומא פרשת תבא לא היתה התורה צריכה לינתן בע"הז כי ה' עתיד ללמדם בע"הב ולמה ניתנה כדי שכשיבא הקדוש ב"ה ללמדם ידעו באיזו פרשה הוא עוסק עכ"ד. והנה על דרך מאי דכתיב יהיב חכמתא לחכימין. גם אנו נאמר דישראל במצרים היה להם ארבעה דברים יקרים וחשובים כמ"ש רז"ל במכילתא פרשת בא ותרי מינייהו שלא היה בהם דלטורין והיו גדורים בעריות. והני בי תרי תרין דאינון חד דברית הלשון והמעור כחדא שויין. והפוגם ברית הלשון הוא פוגם ברית המעור כמ"ש רז"ל ולפי ששמרו ברית הלשון זכו לשמור ברית המעור. והיה בעבור שהיו גדורים בעריות יצאו ממצרים כמ"ש במדבר רבה פ"ג. וכיון שכבר היו שומרים ברית הלשון וברית המעור בקרבתם לפני הר סיני אהניא להו טובא ופסקה זוהמתן ויוסיפו עוד שלא לדבר ל"הר. וז"ש אלו קרבנו לפני הר סיני שפסקה הזוהמא ובזה לא נדבר ל"הר ולא נתן לנו את התורה דיינו דעיקר נתינתה שלא נדבר לה"ר ולזה מועיל קרבת אלהים בהר סיני. וז"ש ולא נתן לנו את התורה כלומר שהוא יתברך לעתיד יתן התורה וביני ביני שלא לדבר לה"ר אהני קריבת ה"ס. והיינו עירוב פרשיות דבסוף פרשת בחקתי כתיב אלה המצות אשר צוה ה' את משה אל בני ישראל בהר סיני וסמיך ליה וידבר ה' אל משה במדבר סיני באהל מועד. ואפשר לרמוז המצות גימטריא ר"ת עשר ספירות כח"ב גנ"ת נהי"מ גימטריא תקמ"א כמספר המצות וגם הוא כמספר תיבת ישראל. ואפשר דכיון דזכו להעמיד ריבי רבבות בנים זה מורה שהיו מוכנים לענוה דאשכחן דאמרו רז"ל ושם אחיו יקטן דלפי שהיה מקטין עצמו זכה להעמיד כל כך משפחות. והיה נקל להם להיות בהר סיני באחדות כמ"ש ויחן שם ישראל וזכו לקבל התורה. וז"ש אלה המצות אשר צוה ה' דכב יכול משמו הגדול אנו לומדים הענוה דלא יש בכל האותיות אותיות שמספרם מועט כמו אותיות השם. דרך משל אל"ף גימטריא קי"א. בי"ת גימטריא תי"ב וכיוצא. את משה שהיה עניו. אל בני ישראל אשר היו באחדות בהר סיני שהיה נמוך והן הנה היו בגרם המעלות שקבלו התורה. ובא האות על הענוה מריבוי רבבות ישראל שכבר היה להם הכנה לענוה ובודאי שיהיו התולדות זרעא מעליא שפר יוחסין ובזה זכו לתורה. וז"ש וידבר ה' אל משה וכו' שאו את ראש וכו' ולזה נתקנאו א"ה על קריבת ה"ס שפסקה זוהמתם וכמעט היה מועיל כקבלת התורה. וא"ל הביאו לי ספר יוחסין דהיה לישראל ענוה ושמרו ברית הלשון וברית המעור וזכו לרבוי בנים והיינו שהיו מיוחסין ולכך זכו לתורה ודוק היטב:
@7[א, ב]@8 @1שאו 4את ראש כל עדת בני ישראל. @3ר"ת בגימטריא תר"ג כמנין בני ישראל תר"ג אלף כמנין המצות תר"ג ועשרת הדברות תרי"ג וכן כי תשא את ראש בני ישראל בגימטריא תרי"ג. מבן עשרים לפי שלמעלה אין עונשין עד שיהא בן עשרים וראוי לבנים כי בן י"ח לחופה וא"כ בן עשרים ראוי לבנים. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכ"י. ויש לרמוז כי המצות גימטריא ישראל. ומ"ש על בן עשרים הוא טוב טעם דרך דרש על מה שאין מענישין למעלה עד שיהא בן עשרים וזהו מדת רחמיו יתברך רח"ם רחמתי"ם לראש גבר שאם יהיה לו עון יתכפר במיתת בנו ויחזור בתשובה:
@7[ב, י,יד]@8 @1דגל מחנה ראובן וכו' ונשיא לבני גד אליסף בן רעואל. @3צריך לדעת אמאי הכא בדגלים כתיב רעואל בריש. ולמעלה כתיב דעואל בדלת בתחילת פרשה זו וכן פרשת נשא בקרבנות הנשיאים. וראיתי בספר אמרי נועם פרשת ויצא שכתב דגד זכה שיקבר מרע"ה בחלקו לפי שכשמינה ראש דגל לדן היה יכול גד לומר אני בכור לזלפה ודן בכור לבלהה למה אני איני ראש דגל כמוהו ולא דבר נגד מרע"ה לכך כתיב אליסף בן דעואל וכתיב ברי"ש רעואל שעלה וזכה לריע אל שהוא מרע"ה שיקבר בחלקו עכ"ד ולפי זה מה טוב שדוקא בדגלים כתב רעואל ברי"ש. אמנם בתחילת הפרשה והנשיאים בקרבנות כתיב דעואל בדל"ת ועל פי האמור נרמז דוקא בדגלים להורות דבעבור הדגלים זכה לזה ואתי שפיר:
@7[ד, יט]@8 @1איש 4איש על עבודתו. @3כנגד הארן דלא שייך ביה משא דהוא נושא את נושאיו. ועל משאו המזבחות או על משאו עסק השיר כמה דאת אמר ישאו בתוף וכנור. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@2פרשת נשא
@7[ה, ח]@8 @1להשיב 4האשם אליו. @3פירש רש"י ז"ל כשנמלך להתודות על עונו. ופירש בספר ראש משביר כ"י להרב הגדול מהר"ר משה בירדוגו ז"ל שהכוונה דלא נימא דקרא דואם אין לאיש גואל לא קאי אדלעיל אלא מילתא באנפי נפשה קאמר שאם אדם אחד היה בידו משל הגר ומת הגר שאין לו יורשים ובא האיש ההוא להחזיר הממון לגר ומצא שמת הגר שיתן הממון לכהן. לכן פירש כשנמלך להתודות כלומר דוקא בכי האי גוונא שנשבע בחיי הגר ואחר מיתתו נמלך לשוב מעונו. אבל אם לא נשבע עליו ומת הגר אין צריך ליתנו לכהן ויזכה בו הוא עצמו כזוכה מההפקר:
@7[ה, יח]@8 @1מי 4המרים. @3נותן דבר מר לפי הגמרא והיינו סמיכות מי הדברים מרים. והקושיא שהקשה הרמב"ן אם כן מאי ובאו המים המאררים למרים דמשמע דעתה אינם מרים י"ל לדיוקא אתא אם היא זנתה יהיו מרים לה. ואם היא טהורה אע"פי שהם מרים לא יהיו לה רק למבורכים ונקתה ממרירותם ותזכה למתיקות ונזרעה זרע. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[ה, כ]@8 @1ואת 4כי שטית טומאה. @3תימא דלא אמר גזרה. יש לומר דאומר לה הכהן אם היה שלא נטמאת ולא שטית לא הי"ל לישטות מדרך מוסר בנות ישראל הצנועות אבל את ראינו ששטית לפריצות. או יהיה מוסב להנקי ממי המרים. אלא שהוא כשנסבול פירוש שני במלת הנקי לא כפירוש ראשון וירצה הנה את בתי אם שטית בנטיית טומאה העצה היא שתנקי ותתבררי משתיית מים המרים כלו שתהיי בלעדי שתיית מי המרים והיינו בהודאת האמת. הרב הגדול הנזכר ז"ל:
@7[ו, כג]@8 @1כה 4תברכו. @3כבר בסיני נאמר בכל המקום אשר אזכיר את שמי וז"ש כה תברכו פירוש שכבר נזכר מקדם הברכה לא נשאר אלא אופן הברכה איך הוא כה תברכו. הרב הגדול הנזכר ז"ל. ואפשר לומר שהכוונה כה תברכו שיכוונו שתשרה שכינה ביניהם כי כה רומז לשכינה יברכך ה' במדת רחמים. וישמרך במדת הדין. וכל זה בזכות התורה וז"ש יאר ה' פניו אליך בתורה ויחנך יחון אותך אפילו בעידנא דלא עסיק בה כסברת רב יוסף אשר בילקוט כ"י היא בל' שנו רבותינו ושם מפורש דשאני דואג ואחיתופל דלא עסקו לשמה והיינו מאי דהקשה רבא לרב יוסף בגמרין. וכפ"ז א"ש יאר ה' פניו אליך בתורה והיינו ודאי כשילמוד לשמה ואז ויחנך אף בעידנא דלא עסיק. ישא ה' פניו אליך כשאתה מתפלל על הצבור בצרתם וישם לך בשבילך שלום. ואפשר אמור להם לשון רבים דאם לא יש אחדות יברכך ה' לשון יחיד שיהיה להם אחדות:
@7[ו, כד]@8 @1יברכך 4ה' וישמרך. @3ג' תיבות וט"ו אותיות כנגד שלשה אבות שראו זה את זה ט"ו שנים וכנגד זכות אבות וי"ב שבטים. רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בכ"י. ובמקום אחר כתבתי אני בעניי משם רבינו יהודה החסיד ז"ל שבזכות ט"ו שנים שהיו האבות ביחד נתקיימו העולמות. ואפשר לומר כי כל ברכת כהנים שיש ט"ו תיבות בשלשה פסוקים יברכך יאר ישא הכל בזכות האבות שעבדו את ה' ט"ו שנים במעמד שלשתן והשלשה פסוקים נגד שלשה אבות והט"ו תיבות רמז ט"ו שנים שהיו ביחד ואלים זכותייהו לברך את ישראל:
@2פרשת בהעלותך
@7[ח, ב]@8 @1בהעלותך 4את הנרות וכו' אל מול פני המנורה וכו'. @3הה"ד ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר עכ"ל מאמר רז"ל. וצריך ביאור וכבר אני בעניי כתבתי בזה במ"א. ועתה אפשר לומר דרך רמז כמ"ש הגאון החסיד הרב שני לוחות הברית ז"ל במוסריו כי המנורה רמז לגוף האדם רמז שתמיד תהיה מאירה נשמתו בתורה ומצוותיו גוף האדם כצורת המנורה כי במנורה היו שלשה בליטות של קנים יוצאים. וגם באדם ג' בליטות רגלים ואזנים וידים והגוף שבו הלב הוא גוף המנורה וגובה המנורה ח"י טפחים שהם שלשה אמות כשיעור גוף אדם בינוני שהוא שלשה אמות כמ"ש התוספות פרק המצניע. והמנורה מקשה חיבור אחד מורה על החיבור ואהבת לרעך כמוך עד ירכה עד פרחה קטון וגדול ומורה על האחדות והשלום זהו תורף דבריו. וידוע דלא זכו ישראל לקבל התורה אלא על האחדות והשלום. ולפי דרכו אפשר לרמוז כי מהמנורה מורה שישראל יהיו באחדות כשם שהמנורה חיבור אחד כן ישראל והיו לאחדים והאחדות לא יתכן אלא בענוה ולכן בקריבת הר סיני כתיב ויחן שם ישראל שהיו ענוים באחדות וידוע דהעניו נעשה מרכבה לשכינה. ובזה זוכה לתורה ומכוין לאמיתה דתורה שבע"פ רומז לשכינה והוא מרכבה אליה. גם על ידי הלימוד גורם יחוד קבה"ו. והלכה אותיות ה' כלה. ת"ת הוא אמת ולכן מכוין ההלכה לאמת כשם שהוא מכוין ומיחד הכלה לאמת שהוא ת"ת והיינו מ"ש פ"ק דעירובין דהלכה כבית הלל מפני שהיו ענוים. וזה רמז מאמרינו בהעלותך וכו' אל מול פני המנורה וכו' הה"ד ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר כי המנורה מורה על האחדות וגם רומזת לתורה כמ"ש משם האר"י ז"ל והרי הם שתים כהלכתן התורה עם האחדות כחדא שריין בכלי שהוא כליין ודין הניין. ושפיר קאמר הה"ד ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה כיון שהם באחדות ענוים מכוונים לאמת וזוכים לחדש חידושי תורה דבענוה נעשים מרכבה לשכינה וז"ש ה' חפץ למען צדק"ו היא השכינה הנקראת צדק כלומר בעבור השכינה השורה בעניו יגדיל תורה שהעניו מכוין לאמיתה של תורה ומחדש חידושים ויאדיר יחזק כחו שלא ישלוט בו יצ"הר וכמ"ש אפשר שכינה עמו וחטא בא על ידו וזה מעשה המנורה רמז לזה ודוק היטב:
@7[ח, ז]@8 @1והעבירו 4תער על כל בשרם. @3רבינו בחיי ז"ל כתב חוץ מהפאות וכן כתב הר"א ן' עזרא ז"ל שכן אמרו המעתיקים ע"ש ואני בעניי כתבתי קצת בזה בקונטריס יוסף אומץ סימן מ"ה בס"ד:
@7[ח, יא]@8 @1והניף 4אהרן. @3הוא קונה את הלויים לזה הניפם לקנותם דקי"ל עבד נקנה בהגבהה אם הגביהו רבו. וישראל הם המקנים כחם שהם הבכורות ללויים ולזה סמכו ידיהם על הלוים על דרך סמיכת רבנות. וכדי לחוס על כבוד הבכורות באו כל ישראל בכנופייא כדי שלא יראה חסרונה לעין על דרך מי האיש אשר ארס אשה לחפות על בעלי עבירה:
@7[ח, טז]@8 @1כי 4נתונים נתונים המה. @3הלוים אמצעיים קנו השירות מהבכורות כי המקבל מתנה יקרא בטוב נתון ואח"כ הקנו עצמם לאהרן היינו מילת נתונים השנית. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כתיבת יד. ובמה שאמר דהבכורות סמכו ללוים עיין מה שכתבתי אני הדל בנחל קדומים עיין שם:
@7[ט, ו]@8 @1ויקרבו 4לפני משה וכו'. @3פירוש ויקרבו לפני משה לומר איך רוצים האנשים לעשות הפסח והם טמאים. השיבו האנשים ההמה אנחנו טמאים וכו'. למה נגרע הנה הקב"ה אמר במועדו לרמוז כי אין הטומאה מעכבת בפסח ואם כן למה נגרע להקריב במועדו שהיא מילה ומורה להקל בטומאה ולא שנא יחיד לא שנא צבור ואם באת לחלק חלק להפך שהצבור כלם טמאים לא יעשה בטומאה אבל יחיד בטל במיעוטו ובטהרה יחשב אמר להם משה עמדו המתינו ולא תקרבו ולא תעשו במהירות עד שאשמע מה שיהיה עתיד הקדוש ב"ה לצוות עכ"פ יהיה על ידיכם שאתם צדיקים. הרב הגדול הנזכר ז"ל:
@7[יא, ה]@8 @1זכרנו 4את הדגה. @3מכאן שמדליקין נרות בשבת שמעתי שזה מאמר רז"ל. ופירש הרב המפולפל כמהר"ר אליעזר דאבילה ז"ל דהנה יקשה דמאי קאמרי זכרנו את הדגה והלא כל מה שרוצים לטעום טועמין. אלא מוכרח דמראית עין הוא עיקר וכמ"ש לא תשבע עין לראות מכלל דאיכא שביעה בעין ומזה תשכיל דצריך להדליק נר בשבת דכתיב וקראת לשבת עונג וישבע עינו לראות מאכלי שבת ע"כ שמעתי משם הרב הנזכר ז"ל. ויש מי שהקשה על דברי הרב ז"ל דמה יוכיח הוכח ממ"ש זכרנו את הדגה דמראית העין העיקר דילמא מ"ש זכרנו את הדגה היינו דגים טמאים שהמן לא היה משתנה לטעום הטעם אלא בדבר טהור וא"כ אין כאן הוכחה להדליק נר שבת. ולי ההדיוט יש לקיים דברי הרב ז"ל דנראה דהגם דיחשוב לטעום מין שאינו טהור המן היה משתנה. דכיון דהמאכל הוא התר הגם שיטעום טעם מין שאינו היתר שרי ודמי למ"ש בחולין דף ע"ב אמרה ליה ילתא לרב נחמן מכדי כל דאסר לן רחמנא שרא לן כוותיה אסר לן דמא שרא לן כבדא נדה דם טוהר וכו' בעינן למיכל בשרא בחלבא א"ל זויקו לה כחלי. הרי דכל שהדבר מותר הגם דיש לו טעם המין האסור שרי. וה"נ אפשר דהמן היה משתנה והיה טעמו כטעם המין האסור שיחשוב האדם בלבו דהמן הוא היתר גמור. ובזה נתקיימו דברי הרב ז"ל כמבואר ויש לרמוז וקראת לשבת עונ"ג גימטריא עין עם הכולל רמז שידליק נרות בשבת מפני מראית העין כמדובר:
@7[יא, כו]@8 @1אלדד 4ומידד מתנבאים במחנה. @3פירש הרב מהרח"א ז"ל דעושים הכנה שתשרה עליהם נבואה ע"ש ויש לדקדק אלדד ומידד מאי סברי לעשות הכנה להכין עצמם והלא איכא משום לתא דמורה הלכה בפני רבו. ונראה דאלדד ומידד סברי דמשה רבינו ע"ה ענותן סגי ומוחל ויש ראיה ומופת לזה דאם בא להם הנבואה ודאי ליכא שום סרך איסור דאם היה בדבר איסור משמיא לא אסכימו למיהב להו רוח נבואה. וז"ש משה רבינו ע"ה כי יתן ה' את רוחו עליהם כלומר כיון דה' יתן רוחו ודאי ליכא איסור. וכן יש לפרש מ"ש פ"ק דמגילה על חולדה היכי מתנבאה במקום ירמיה ומשני חולדה קרובת ירמיה ולא מקפיד עלה כלומר היכי מתנבאה שעושה בעצמה הכנה להתנבאת. ומשני דקרובת ירמיה וכו' כלומר דיש צד לומר דשרי ולכך היתה מכינה עצמה ואם תשרה עליה רוח נבואה ממילא רווחא דשריותא היא והאי טעמא דקרובת ירמיה טעמא תריצא הוי ודוק:
@7[יא, כט]@8 @1המקנא 4אתה לי. @3תרגם בתרגום המיוחס ליהונתן וז"ל ואמר ליה משה בגלל דאתנבו עלי דאנא מתכנש מן עלמא ואנת משמש בתראי אנת מקנא ליה רעינא פון דיהון כל עמא דה' נביאן וכו' ע"ש והנה בש"ס פ"ק דסנהדרין דף י"ז אמרו בשלמא למ"ד הנך תרתי היינו דכתיב מי יתן אלא למ"ד משה מת מינח הוה ניחא ליה לא סיימוה קמיה. ולפום ריהטא נראה דהכי פירושו לא סיימוה קמיה דלא אמרו אלא משה מת ולא אמרו ענין יהושע ואמטו להכי לא קפיד. וכפי התרגום הנזכר כבר משה ידע מילתא דיהושע דקאמר דאנא מתכנש ואנת משמש מן בתראי וקשה קושית הש"ס מינח הוה ניחא ליה. ואפשר לישב דעת התרגום דלא אמרו כל הנבואה דיהושע מכניסם לארץ ומנחילם את הארץ וכמו שתרגם בסמוך נבואתם אלא אמרו דמשה מת ויהושע ישמש תחתיו ולא עוד והא לא איכפת ליה למשה דלא ס"ד שלא ימות כלל אך היה רוצה להכניסם ולהנחילם א"י ואחר כך ימות ואם יהושע ישמש אחריו לא יצטער על זה. והיינו מאי דקאמר הש"ס נמי לא סיימוה קמיה דברישא אתמר התם דנתנבאו דיהושע מכניסם לארץ והא לא סיימוה אלא דיהושע ישמש אחריו והא לא אכפת ליה. אך ק"ק ע"ז דלפי האמור דידע דיהושע ישמש אחריו וזה היה קודם המרגלים. אמאי הוצרך אח"כ בשנת הארבעים להתפלל יפקוד ה' וגו' איש על העדה ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה והשיבו ה' קח את יהושע והלא כבר ידע זה ויש ליישב:
@7[יא, לא]@8 @1ורוח 4נסע מאת ה'. @3נ"ל מלאך הממונה על השליו שהרי כתוב בו נסיעה ולא מצינו גבי רוח נסיעה כי אם זה. רבינו אפרים ז"ל בפרישתו כ"י. ויש להרגיש דהכתיב יסע קדים בשמים ויש ליישב:
@7[יא, לג]@8 @1הבשר 4עודנו בין שיניהם וכו'. @3כתב בספר זרע אהרן וז"ל תרגם יונתן רשעיא הוו אכלין מן בשרא ולמן דיהביה לון לא הוו מברכין. ראייתו דלא היו מברכין דאיתא בירושלמי הובא בטור ארח חיים סימן קס"ו התוכף ברכה לנטילת ידים אינו נזוק בכל אותה סעודה ואם היו מברכין איך קאמר עודנו בין שניהם טרם יכרת ואף וכו' הלא אינו נזוק בכל אותה סעודה אלא שלא היו מברכין עכ"ל. והרבה יש להשיב על דבריו הללו ולא נאריך. רק זה אומר דאפילו בתר דתקון רבנן נטילה וברכות. השליו אינו טעון נטילה לפניו ולא לאחריו. ומאי דאתמר בירושלמי הוא התוכף ברכה לנט"י. והכא לא היה נטילה כלל. ותו דאינו נזוק מפגעי העולם. והכא נתחייבו מיתה לשמים. ואעיקרא כוונת התרגום היינו מברכין על דרך כריכו רפתא וצ"ל ולמאן דיהבית לון לא הוו מכרכין בשרא עד כדון הוה ביני ככיהון וכו' וכן כתב בפירוש שאצל התרגום עיין שם ודוק:
@2פרשת שלח לך
@7[יג, ב]@8 @1שלח 4לך אנשים. @3רבינו אפרים ז"ל פירש שלח לך אנשים שלח מלשון בשלח יעבורו עכ"ד ואפשר לומר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל בכוונה הפסוק את מי אשלח ומי ילך לנו אשלח יחיד דכשהוא לטובה הקב"ה הוא שולח לבדו. וכשאינו לטובה נמלך בבית דינו ואינו בתורת שליחות רק ילך מעצמו וז"ש ומי ילך לנו לרמוז הוא ובית דינו עכ"ד. והכא שליחות זה היה רע לישראל. אך היה טוב למרע"ה שנשאר מ' שנה בע"הז עם ישראל. וכבר כתבנו במקום אחר משם רבינו האר"י זצ"ל דמה שלא נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל הוא כי מעלתו עליונה מצד החכמה יסוד אבא. וז"ש שלח לך אנשים. שלח דהוא לטובה ושליחות זה מועיל לך שתחיה ארבעים שנה. ולגבי אנשים יתפרש שלח חרב שמתו. וכפי זה שלח עולה בשביל שנים הא כדאיתא והא כדאיתא. וכי תימא איך לי הוא תועלת והלא גם לי ימשך נזק שלא ליכנס לארץ. לזה רמז חכם בס"ת שלח לך אנשים כלומר מה שיארע בסוף שלא ליכנס לארץ טיבותא היא לגבך והוא בלא ענין המרגלים כי אתה חכם מצד יסוד אבא ומשום הכי אי אתה נכנס כי מדרגתך יותר עליונה כמדובר ובזה מבואר מאמרם ז"ל ששמעתי אמר הקדוש ב"ה למשה חכם אתה ואתה רוצה ליכנס לארץ והרי הוא כמבו"אר. ובמקום אחר נכתוב בזה בס"ד:
@7[יג, טז]@8 @1ויקרא 4משה להושע בן נון יהושע. @3ואמרו רז"ל יה יושיעך מעצת מרגלים. פירש הרב הקדוש מהר"ש אסתרוק ז"ל שלא יהרגוהו עכ"ד. ולהבין הענין גם שאמרו רז"ל שטעם המרגלים שאמרו במדבר אנחנו נשיאים וכשיכנסו לארץ יעבירונו וימנו אחרים. ואינו מובן מה עלתה על דעתם ומה טעם יעבירום וימנו אחרים. גם צריך להבין מאי דכתיב ויהס כלב את העם אל משה ויאמר עלה נעלה וירשנו אותה כי יכול נוכל לה אמאי כפל הדברים. גם אמרו טובה הארץ מאד מאד בלשון כפול. ואפשר כמ"ש בסמוך דכתב רבינו האר"י ז"ל והוא בזהר הקדוש דלגדולת נשמת משה רבינו ע"ה לא נכנס לא"י דהיא בחינת סיהרא בחינת יהושע. וידוע כי דור המדבר הם ענפי בחינת נשמת משה רבינו ע"ה היא הדעת קראו בשמותם דור דעה. ואפשר דזה עלה על לבם דארץ ישראל היא בחינת יהושע והם מבחינה עליונה ומוכרח דכשיכנסו לארץ יהיו נשיאים אותם שהם מבחינת יהושע. והם להיותם ממדרגה עליונה ואינה בחינתם לא ישלטו. ומשום הכי יש לחוש שיהרגו ליהושע שהוא מבחינת ארץ ישראל ולא מבחינתם והיינו דכתיב ויהס כלב את העם אל משה כלומר השתיקם מצד טענתם מענין משה שאינו נכנס לפי גדולת נשמתו. ויאמר עלה נעלה כלומר יש תקון לזה להשפיע שפע גדול מלמעלה לבחינת א"י וכ"ש אם יכנס משה רבינו ע"ה ואם כן ישארו בנשיאותם וז"ש עלה נעלה שנעלה לבחינת א"י מבחינות עליונות ואז וירשנו אותה שתהיה הארץ בצד מה לפי השפע הרב מצד בחינתנו כי יכול נגד הכנעניים נוכל לה להגדיל מעלתה. וזהו שאמרו טובה הארץ מאד מאד. כלומר עתה היא טובה אך בכניסתנו לתוכה יושפע מלמעלה ויהיה עוד מאד (וצ"ל דרוש הרב האר"י ז"ל בעץ חיים):
@7[יג, יז]@8 @1עלו 4ז"ה. @3שם בן י"ב מסר להם. או הכונה עלו זה כלכם כאחד. או מינה עליהם יהושע ובערכו אמר זה. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[יג, כ]@8 @1והימים 4ימי בכורי ענבים. @3פירש הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרפולי ז"ל דלפני אותיות ענבים הם אותיות ס"מ שהיה אז שליטתו עכ"ד והוינן בה בספרי הקטן דברים אחדים דף ק"ח דבכל הספרים כתיב ביו"ד. ובספר אסיפת הכהן כתב דבמסרה כתיב ענבם. וכבר כתבתי בפני דוד דאינו כן ובדברים אחדים ישבתי קצת. ועתה מצאתי בספר כנפי יונה ריש ח"ב הוא היה מונה מדות הדרשה בחכמת האמת ובכלל כתב אופן א' וז"ל תמעיט אע"פי שיש לו כגון ו' של חולם יו"ד של חירק עכ"ל ועפ"ז שפיר קאמר הרב הקדוש הנזכר דחזינן כאלו כתיב ענבם חסר יו"ד כי היו"ד שיש בה חירק זמנין דאינה מן המנין ודוק:
@7[יג, כב]@8 @1ויבא 4עד חברון. @3חברון בגימטריא זה אברהם. ואם תמנה כלב במילוי כ"ף למ"ד בי"ת בגימטריא אליעזר בחברון כמ"ש האר"י ז"ל שנתגלגל בו הרב המג"ן ז"ל:
@7[יג, כג]@8 @1וישאוהו 4במוט בשנים. @3בשביל שנים שהם יהושע וכלב אשר הכריחום לשאת מפרי הארץ כי לולי זה לא נשאו כלום. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[יד, ד]@8 @1נתנה 4ראש ונשובה מצרימה. @3פירש"י ז"ל ראש ע"ז. ואפשר בהקדמה שכתבנו במ"א דהיו שתי שטרות במתנת הארץ. שטר בין הבתרים דמתנת הארץ בתנאי גלות ארבע מאות שנה וכן אמרו רז"ל ויקם מלך חדש כבע"ח ושטרו בידו. ושטר המילה מתנת הארץ בקבלת אלהותו ואמרו פרק נערה דף מ"ד אי אוסיף ביה דקלא אי בעי בהאי גבי ואי בעי בהאי גבי ולרש"י ז"ל והרי"ף ז"ל גובה בשטר שרוצה. וישראל היו בגלות מצרים בשטר בין הבתרים וראו שאינם יכולים להתקיים ולקחו שטר המילה שהיא קבלת אלהותו ויצאו ממצרים. ועתה אמרו נתנה ראש נחזור על הראשונות השטר הראשון של בין הבתרים שהוא על תנאי גלות ארבע מאות שנה ונשובה מצרימה להשלים הגלות ואז יעבדו ע"?ז כראשונה. ועל זה הוא שנקרא ע"ז ראש כמשרז"ל על פסוק ויהי דוד בא עד הראש. על שם נתנה ראש שהוא השטר הראשון שלא יש קבלת אלהותו ויעבדו ע"ז. א"נ אפשר כלפי מש"ה וינצלו את מצרים שהוציאו כל ניצוצי הקדושה אשר היו במצרים מניצוצי קרי דאד"הר. עתה אמרו נתנו ראש נחזור לתת ניצוצי אד"הר הוא הראש במצרים ערות הארץ ונשובה מצרימה הפך לא תוסיפו לראותם עוד ע"ע שהטעם שיצאו ניצוצי הקדושה והן עתה נתנה אותם ונשובה:
@7[יד, לה]@8 @1אני 4ה' דברתי אם לא זאת אעשה וכו' במדבר הזה יתמו ושם ימותו. @3פירשו רבני ע"הק ירושלם ת"ו הקדמונים בדור שלפני פנינו. כי הנה פרשה זו נאמרה למשה ואהרן ולהם אמר לנכח ופגריכם אתם יפלו במדבר. ונתן טעם לגזרה זו על משה ואהרן והיינו דקאמר אם לא. כלומר אם תכנסו אתם לארץ ישראל אז זאת אעשה לדור המדבר במדבר הזה יתמו בע"הז ושם ימותו לע"הב. אבל בזה שאתם תשארו במדבר יבואו לע"הב עמכם וכבר כתבתי דרך זה בספרי הקטן ראש דוד פרשת קרח ע"ש באורך בס"ד. ואני הדל אוסיף קצת במ"ש הרב ש"ך ע"הת דביציאת מצרים הוסיף הקב"ה אחד על מספר אלהים והוא בגימטריא אני ה' שהוא כמספר פ"ז ובזה יצאו ממצרים. וזה רמז למשה ואהרן אני ה' דברתי כלומר גזרה זו עליכם היא רחמים. וז"ש אני ה' שהוא רחמים הוא אשר דברתי דבור קשה. וכיצד הוא רחמים שדין דור המדבר היה יתמו בע"הז ושם ימותו לע"הב. וע"י שתשארו אתם במדבר יזכו לע"הב ויבואו עמכם לא"י כשיבנה בית ג' בב"א. ודע דבר"מ פרשת תצא אמרו אי משה רבינו לא הוה קביר לבר מארעא דישראל לא הוו נפקי ישראל מגלותא ע"ש גם אמרו בזהר חדש דבזכות משה רבינו ע"ה תהיה הגאולה העתידה בב"א. ואפשר דדא ודא חדא הוא והענינים נמשכים מזה לזה. דהנה משה רבינו ע"ה נשאר במדבר לזכות דור המדבר שיבואו עמו לעתיד. ואם כן הדבר מוכרח שיבואו דור המדבר לעת"ל. ואם ח"ו לא תהיה גאולה לישראל איך יבואו דור המדבר וישראל שהם העיקר הם בגלותי ומטעם זה הקב"ה גואל ישראל כדי שיבא משה רבינו ע"ה עם דור המדבר ונמצא דהגאולה העתידה היא בזכות משה רבינו ע"ה דאלמלא לא נשאר במדבר לא היו באים דה"מ וישראל ח"ו ישארו בגלות. וזה בכללות וגם בפרטות אהני זכות משה רבינו ע"ה וזכות תורה לגאולה העתידה בב"א וכמ"ש בזהר חדש. ואפשר להסמיך זה בפסוק וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספון ויתא ראשי עם ודרשו רז"ל כי שם חלקת מחוקק ספון על משה רבינו ע"ה שנקבר בחלקו של גד. ויתא ראשי עם דור המדבר וכל זה מרז"ל. ואפשר דמ"ש הכתוב אח"כ צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל. הכונה צדקת ה' עשה שלא ימותו דה"מ לעו"הב. ומשפטיו עם ישראל דבהני נפקי ישראל מגלותם ואהני צדקת משה בכלל ופרט לגאולה העתידה בב"א:
@7[טו, לא]@8 @1הכרת 4תכרת הנפש ההיא. @3בגימטריא שימות בפחות מבן חמשים שנה כמ"ש רז"ל. הרב המג"ן ז"ל:
@7[טו, מ]@8 @1למען 4תזכרו. @3כפל הזכירות כנגד ציצית לבן וציצית תכלת. אי נמי הראשון לשמירת והצלת מצות לא תעשה. וזה כנגד מצות עשה שתסייע מצות עשה לשמרם וכן כפל אני ה' אלהיכם. והנה סברת הרמב"ם ז"ל שבעה חוטי לבן ואחד תכלת. וסברת הרא"ש ז"ל בתשובה ארבע חוטי לבן וארבע חוטי תכלת. והנכון סברת הראב"ד ז"ל ששה חוטי לבן ושני חוטי תכלת. פתיל תכלת. ואפשר עוד לומר בכפל הזכירות דהזכירה ראשונה מדרגת יראה והשנית מדרגה עליונה. והייתם קדושים לאלהיכם. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי זלה"ה בפירושו כ"י:
@2פרשת קרח
@7[טז, א]@8 @1ויקח 4קרח. @3פירש רבינו האר"י ז"ל שהיה לקרח ש"ח ניצוצות רעות שהכל כמנין קרח ולקח חלק רע של קין וז"ש שלקח מקח רע לעצמו זהו תורף דבריו בקיצור נמרץ ואפשר שקרח ר"ת חלק רע קין וז"ש ויקח קרח ויקח חלק רע קין. ועפ"ז אפשר לרמוז במאמרם ז"ל בש"ר פרק ל"ג נבחר שם מעושר רב נבחר שמו של משה מעושרו של קרח מכסף ומזהב חן טוב ואפשר כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל כי הבל גימטריא ל"ז שעיקרו ל"ז ניצוצות טובות. וש"ח ניצוצות רעות לקח קרח גימטריא ש"ח. והטוב שבהם לקח משה מתוקנות וכן הבל שח גימטריא משה עכ"ד וז"ש נבחר שם נבחר שמו של משה שהיה נבחר ומבורר כי טוב ל"ז ש"ח גימטריא משה והוא בעצם נבחר שם. יותר מעושרו של קרח שהיה בחינת הרע של ש"ח ניצוצות ולקח חלק הרע של קין והיה לו עושר שלקח מקין והבל ובשתים לא עלתה לו כי היו בחינות הרע. ועוד אפשר לומר בסגנון אחר כמ"ש הרב ש"ך על התורה דפרעה היה קין ומשה הבל ונתחייב על צאנו ועל התאומה כל הון ביתו ולזה זכו ישראל לביזת מצרים זהו תורף דבריו בקצ"ר אמיץ. וידוע מ"ש בזהר הקדוש שגם זה הבל והוא בשגם הוא בשר בשגם גימטריא משה וז"ש נבחר שם משה שהוא הבל שזכה מן הדין בכל ממון פרעה. ולפי קדושת חסידותו נתעסק בארונו של יוסף ולא לקח כלום מהביזה. יותר מעושרו של קרח שלקח אוצר אחד שהטמין יוסף כמשז"ל. ומלבד שקדושת משה תספיק להתעסק במצוה לישא ארונו של יוסף וכמו שדרשו רז"ל על פסוק חכם לב יקח מצות. הנה צור"ף דמשה רבינו ע"ה היה בחינת נח יוסף כמ"ש במ"א ולכן נשא ארונו. איכו השתא אוצר יוסף אשר מצא קרח היה של משה דאם האוצר ליוסף הוא בחינתו. ואם לפרעה כל ממון פרעה שלו כמדובר. והיינו דדריש נבחר שמו של משה שהוא הבל והוא בחינת יוסף יותר טוב מעושרו של קרח. והמפרשים הביאו מאמר רז"ל מה ראה קרח לחלוק עם משה פרה אדומה ראה. ואפשר במ"ש בזהר הקדוש דטעם פרה אדומה דכתיב ונתתם אותה אל אלעזר ולא לאהרן דאהרן לא אתי מסטרא דטהור אלא מסטרא דקדוש ובגין דדא אתיא לטהרה לא אתיהיב ליה ע"ש דף ק"פ ע"ב. וכשראה פרה אדומה שלא נתנה לאהרן דאהרן מסטרא דקדושא לזה בא בטענה כי כל העדה כלם קדושים ואם כן ראוים להיות כהנים. ואמרו רז"ל וקרח שפקח היה מה ראה לשטות זה ראה שמואל יוצא ממנו וכו' והרב מהר"ר יונתן ז"ל פירש מ"ש בתרגום ואתפליג קרח שחלק שלום וחצי שלום גימטריא פק"ח וז"ש רז"ל וקרח שפקח היה רמז שחלק שלום וחצי שלום גימטריא פקח וז"ש ואתפליג קרח עכ"ד והן בעון בסוף נעשה קפח שהמחלוקת קפח לו ולסיעתו ואפשר דרך הלציי ורמז שז"ש וקרח שפקח היה כלומר שחלק השלום ונשאר פקח מה ראה לשטות זה דהרי סוף סוף חלק על השלום. לז"א ראה שמואל יוצא ממנו וטעה כי שמואל יש בו אותיות שלום ואחד יותר ובדיק בשמיה דזכותו יגן על שחלק השלום. והנה כתבו המפרשים דכיון דמצד שראה טעה. לזה חנה התפללה מוריד שאול ויעל ומזכות שמואל יעלו. ורבינו האר"י ז"ל רמז צדיק כתמר יפרח ס"ת קרח שעתיד לעלות עכ"ד ואפשר לרמוז כארז בלבנון ישגה ס"ת חנה עם הכולל שהיא נתנבאה שיעלה. והרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י כתב ויקח קרח. קנין ונכסים כאמרם שלש מטמוניות הטמין יוסף והאחד מצא קרח ולזה נתגאה. א"נ אפ"ל בשביל אשר לקח לו לאשה וכמו שאמרו רבותינו ז"ל דהיא גרמה ואולת בידיה תהרסנו עד כאן לשונו:
@7[שם]@8 @1בן 4יצהר. @3אמרו רז"ל שאמר קרח ומה כהן גדול ומלך במעט שמן שנמשך יש לו גדולה ואני בן יצהר שהוא השמן כלו עאכ"ו. ובודאי שכוונתו שכל שם נגזר מן השמים והוא רמז לשרשי נשמתו ומקום אחיזתו למעלה. וטעה שלא נסתכל בו בעצמו ששמו קרח שיעשה קרחה וישאר קרח ממה שבידו. ועוד אפשר לרמוז שטעה כי יצהר גימטריא ש"ה שהוא גימטריא אלהים במילוי יודי"ן וחמשה אותיות שם אלהים והכל גימטריא ש"ה. והוא לוי ממדת שמאל ורצה להגביר הדין כמ"ש בזהר הקדוש. וכתבו המפרשים דלכן לקח טליתות שכלן תכלת שהוא רומז למדת שמאל. וז"ש לו משה רבינו ע"ה בקר ויודע ה' שהוא מדת רחמים ואי אפשר להפכו עכ"ד. וכפי מ"ש כי יצהר גימטריא אלהים דיודי"ן וחמשה אותיות אלהים והוא סבר להגביר הדין כי לוי מדת שמאל אמר לו משה רבינו ע"ה בקר ויודע ה' את אשר לו רמז כי אלהים דיודי"ן הוא מיתוק הדין שמספרו ברחמי"ם וכן בקר עם שלשה אותיות גימטריא ש"ה כמספר יצהר והוא מדת חסד בסוד אתה כהן לעולם:
@7[טז, ג]@8 @1ומדוע 4תתנשאו על קהל ה'. @3אמרו רז"ל מלמד שחשדוהו מאשת איש. ואפשר לומר דרך דרש במ"ש המקובלים דאיסור העריות הוא מטעם אין משתמשין בשרביטו של מלך. וגם הגאוה אסורה מטעם אין משתמשין בשרביטו של מלך ולזה פירש הרב עיר בנימין פ"ק דסוטה מ"ש כל המתגאה כאלו בא על העריות ע"ש. ואמרו רז"ל דמשה רבינו ע"ה נשתמש בשרביטו של מלך דכתיב ומטה האלהים בידי. ואפשר דז"ש כי כל העדה כלם קדושים וכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה. ובתוכם ה' שהם ענוים דנעשו מרכבה לשכינה כמ"ש אני את דכא ובין בגאוה ובין בעריות אין משתמשין בשרביטו של מלך. ומדוע תתנשאו ויש לכם גאוה שאתם סוברים דהותר לכם שאתם משתמשים במטה אלהים. ומזה יוצא על קהל ה' כלומר על נשי ישראל כמו לא יבא בקהל ה' שאתם מתירין העריות לכם לדידכו דס"ל שאתם מותרים להשתמש בשרביטו של מלך הותרו העריות וזהו שאמרו שחשדוהו מאשת איש כלומר שסובר לפי דעתו דאשת איש שרייתא היא לגביה. וישמע משה ויפול על פניו. כי הוא עניו מכל ופירוש אפילו מאשתו וכל כי הני מילי דברי נרגן מי לא פלג"ן על מגן:
@7[טז, כט]@8 @1אם 4כמות כל האדם. @3מיתה בידי שמים שמענישין מבן עשרים. ופקודת כל האדם דהיינו פקידת ב"ד מבן י"ג שנה. אלא אפילו יונקי שדים מתו מפני המחלוקת. וא"ת מה חידוש הוא זה דהרי מקנה קנינו הוא הקטן י"ל דהיינו לכופר נפש אביו אבל כאן הם וכל אשר להם. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל:
@7[יז, כ]@8 @1והיה 4האיש אשר אבחר בו מטהו יפרח. @3כי הפריחה רמז לעילוי וכה"א אני ה' הפרחתי עץ יבש וכן מזמור שיר ליום השבת שהיו נכנסות המשמרות מודים על טוב חלקם כי הנה אויביך קרח ועדתו אבדו אבל אני ותבט עיני בשורי כי לא יביט אדם בחבירו בעת קלקלתו וכן תשמענה אזני באומרם משה אמת ותורתו אמת צדיק כתמר יפרח היינו אהרן בחצרות אלהינו יפריחו מטותם וכן נקראו פרחי כהונה. וירמוז והיה שארבעה אותיות השם נחתמו שם במטה וכן אמרו אין והיה אלא לשון שמחה כאומרם ויצץ ציץ ולא אמר וינץ נץ. והנה פרח מטה ויוצא פרח כפול לרמוז משז"ל שמטה אהרן מעשרה דברים שנבראו בין השמשות למ"ד והיינו והנה פרח מקדם מטה אהרן ועתה נתגלה. או להוצאת העלין ולהוצאת פרח. או לרעננות המטה והפריחה. או שני מיני פרחים אחד נתיבש ואחד נשאר כנהוג כן אמרו מקל אהרן שקדיה ופרחיה נגנזו ויש הוראה בזה כי הוא דרך נס כי באילן או יש פרח או יש פרי ואין פרי רק עד תום הפרח וכאן היו שניהם יחד. או מלשון הכתוב נראה שלא מצא נגמר עשוי רק הפרח ועודנו ביד משה כשהוציאו ויצץ ציץ ויגמול שקדים וטעם היותם שקדים לרמוז כי היה שם נס כי הוציא העלין תחילה ואח"כ הפרח שלא כדרך השקד לרמוז כי סיבת בחירתו לפי שהם שוקדים על דלתי התורה גם קי"ל כהנים זריזים ושוקדים הם:
@7[יז, כה]@8 @1ותכל 4תלונותם. @3ותכלה המשמרת הזו תלונותם מעלי ובזה יבא היטב יחידות מלת ותכל עם ריבוי תלונותם ואפשר שלזה כיווין רש"י ז"ל. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל הנזכר בפירושו כ"י. ומ"ש הרב ז"ל בפירוש פסוקי מזמור שיר ליום השבת. כבר כתבנו דרבינו האר"י זצ"ל כתב כי צדיק כתמר יפרח ס"ת קרח. ויש לצרף דברי הרב הנזכר עם מ"ש רבינו האר"י ז"ל דצדיק כתמר יפרח עיקרו ופשטו על אהרן נאמר. אך רמז בס"ת קרח דבסוף לעת"ל יתוקן. ועמ"ש אני בעניי בקונטריס פני דוד בס"ד. ומשם באר"ה גם בענין מטה אהרן שקדיה ופרחיה מ"ש הראשונים ע"ש ובדברי הרב הנתנין למעלה:
@2פרשת חקת
@7[יט, ב]@8 @1זאת 4חקת התורה אשר צוה ה' לאמר. @3פירוש שיאמר שהיא חקה אבל למשה רבינו ע"ה נגלה הטעם. ואמרו במדרש הביאו הרב כלי יקר דהפרה בת שבע אם שלמה מתקריא ע"ש ואפשר דלכך בקש מאד שלמה הע"ה להבין טעמה וירא כי לא יכול ואמר אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני והיינו תמיהתו בהיות שהפרה נקראת בת שבע אם שלמה וחשב דודאי ישיג טעמה דעל דרך השאלה היא אמו וז"ש אמרתי דודאי אתחמה והי"א גם שהיא בחינת בת שבע אם שלמה רחוקה ממני שאני שלמה בן בת שבע:
@7[כ, ח]@8 @1ודברתם 4אל הסלע לעיניהם ונתן מימיו והוצאת להם מים מן הסלע. @3בתרגום המיוחס ליונתן תרגם ותומון תרויכון ית כיפא בשמא רבא ומפרשא כד אינון חמיין ונתן מוהי ואין יסרב לאפוקי מחי אנת ביה בחוטרא דבידך ותהנפק מיא מן כיפה ותשקי וכו'. ונראה דדייק קרא דברישא כתיב ודברתם ונתן מימיו. ואח"כ והוצאת להם מים. וכבר אמר ודברתם ונתן מימיו. ואחר שיתן מימיו למה חזר ואמר והוצאת בלשון יחיד מים מן הסלע. ולזה פירש ודברתם דמשה ואהרן ידברו בתחילה ויתן. ואם לא יתן משה רבינו ע"ה יכהו ועל ידי הכאה יוציא. ואפשר דלהיות דכביכול נתן הבחירה ביד האדם לכן אמר שניהם. דאם יזכו ישראל יוציא המים בדבור. ואם לא יזכו דביני ביני יחטא איש ויכריע ח"ו אז יכה. ולפ"ז נמצא דכבר ה' אמר מיהא להכות. אלא דמשה ואהרן היה להם לדבר מקודם ואם לא יוציא להכות. וכשהכה פעם אחד ולא נתן הכהו פעם שנית על דרך מה שאמר לו שאם יסרב יכה ודוק ועמ"ש אני עני בראש דוד פרשת נצבים דף קנ"ד. ורז"ל אמרו בילקוט שכנס לתוך הסלע שמן מים דבש אש ור"ת ארבעה דברים אלו גימטריא שמה כמספר מים מן הסלע. גם אם תחשוב מים מן הסלע והשקית בגימטריא עוד מים שמן דבש אש. הרב המג"ן ז"ל:
@7[כ, יג]@8 @1המה 4מי מריבה אשר רבו בני ישראל את ה'. @3פירשו הראשונים דעל ידי הכאת הסלע גרם השכחה והיה מחלוקת וכמו שפירשו רבני אשכנז דרך הלצה מלה בסלע משתוקא בתרין כלומר אם היה דיבור בסלע ולא הכאה וזהו מלה בסלע. אז היה משתיקא בתרין דלא היה שכחה ולא היה מחלוקת והיו לאחדים וז"ש משתוקא בתרין. ומזה נמשך בתנורו של עכנאי שאמרו לא בשמים היא וח"ו נמצא כביכול שחלקו על ה' וז"ש המה מי מריבה אשר רבו בני ישראל את ה' שאמרו לא בשמים היא זהת"ד לפ"ז יש לדייק מ"ש אשר רבו בני ישראל את ה' את שהוא כינוי לשכינה כמ"ש האר"י זצ"ל וחלקו כביכול עם השכינה וזהו את ה' ודוק:
@7[כ, יד]@8 @1וישלח 4משה. @3לרמוז שעשה משה לפנים משורת הדין סמוך ללא תביאו תלה השליחות במשה ולא בישראל שלא אמר וישלח ישראל. כה אמר דיבור דרך כבוד אחיך ישראל. וכן אמר בדבר הזה בכבוד תדברון אל עשו כה אמר. אתה ידעת שנבהלו אלופי אדום. לא תעבור בי עלי עיני אתה דש. ונתתי מכרם אפילו ירבה בסך המכר. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירוש התורה שלו כתיבת יד:
@7[כא, יז]@8 @1אז 4ישיר ישראל וכו' עלי באר ענו לה. @3אפשר לרמוז דידוע דאין התורה נקנית אלא בשלום וכמש"ה ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום ושלום לא יתכן אם לא יהיה לו ענוה וכמו שהאריך בזה הרב עיר וקדיש מהר"ר יעקב יוסף בספר בן פורת יוסף דף ט"ל ע"ש. והנה צור"ף לזה שיהיה תורה לשמה ואז מכוין להלכה והיינו דאמרינן פ"ק דעירובין מפני מה זכו ב"ה לקבוע הלכה כמותן מפני שהיו נוחים ועלובים ובזה על ידי הלמוד יתבררו ניצוצי הקדושה של התורה. וידוע שהתורה היא באר מים חיים והשירה הזו מתפרשת על התורה. וזה רמז עלי באר להעלות ניצוצי התורה ולזה צריך שתי תנאים והם ענו לה. ענו אותיות ענו שיהיה הלומד תורה ענו. לה שילמוד לשמה. ואפשר לרמוז כי ר"ת עז לעמו יתן ה' יברך את גימטריא ענוה כי על ידי הענוה זוכה לתורה וה' יברכהו בשלום ואז אין סט"א שולט בו דעשו גימטריא שלום וכשיש שלום אין עשו וסט"א שולט. והיינו דאמרו בש"ס דר"מ השתדל שיהיה שלום להנהו דהוו מינצו כל בי שמשי ושמע קלא ווי דאפיקיה ר"מ מביתא. וכן ענוה גימטריא קל"א כמספר ס"מ לומר שאינו שולט בו וכמ"ש הרב עיר וקדיש מהר"א הלוי ברוכים ז"ל דזה רמז דהע"ה ליסד לא גבה לבי במזמור קל"א. והיינו דאמרו רז"ל דבית שני נחרב בעבור שנאת חנם וכשאין שלום גבר עשו הוא אדום והחריב הבית. וכן יוסף הוא יסוד והוא שלום ומאבד עשו. ולכן יוסף הצדיק במדתו הרבה שלום עם אחיו והיה מושל אותיות שלום. וס"ת עז לעמו יתן ה' יברך גימטריא אני ה' עם הכולל שהוא רחמים כמ"ש הרב ש"ך ז"ל דבזה היה יציאת מצרים:
@7[כא, יח]@8 @1באר 4חפרוה שרים כרוה. @3ר"ת בחשך רמז מ"ש גורי האר"י ז"ל כמשז"ל במחשכים הושיבני זה תלמוד בבלי שאז הבירור היה קשה יותר להוציא לאור תורה וזה רמז בחשך כרוה נדיבי העם שע"י הלימוד הם מעלים אור התורה מהחשך. וזה בזכות משה רבינו ע"ה שניצוציו מאירים בחכמים וז"ש במחוקק במשענותם ודוק כי קצרתי:
@2פרשת בלק
@7[כב, ב]@8 @1וירא 4בלק בן צפור. @3כתב הרמ"ז ז"ל והובא בהגהת הזהר ריש פרשת בלק דף קפ"ד ע"ב דבלק היה בן יתרו ונקרא צפור בגיותו ומשו"ה לא כללוהו רז"ל בשבע שמות של יתרו. ואני הדל כתבתי שם בהגהת הזהר (דפוס ליוורנו) דיש להשיב ובפרט דלקמן בזהר אמר מבני בניו דיתרו. ועתה ראיתי לרבינו האר"י ז"ל בשער הפסוקים שכתב דבלק היה מבני בניו דיתרו ויתרו נקרא צפור טהור עכ"ד. והרמ"ז ז"ל לא שלטו מאורי אור עיניו בדברי הרב ז"ל הנאמרים באמת. ואפשר דשבע שמות אשר אמרו רז"ל הם שהיה ניכר בהם לכל אדם או רובם. אבל שם צפור לא היה רגיל וניכר בו כמו השמות אחרים ודוק:
@7[כב, יח]@8 @1לא 4אוכל לעבור את פי ה' לעשות קטנה או גדולה. @3אפ"ל כי בלק שלח לומר לו לכה ארה לי והוא ברשעו אמר לכה קבה לי שהוא קללה יותר גדולה מארה. והקב"ה אמר לו לא תאור את העם אפילו ארה. וז"ש לא אוכל לעשות קטנה כמו שאמר בלק והיא ארה. או גדולה כרצוני לומר קבה. א"נ על דרך זה דבלק אמר ואגרשנו מן הארץ. והוא הוסיף לומר ואגרשנו מן העולם כמו שפירש"י ז"ל וז"ש לעשות קטנה לגרשו מהארץ כמו שאמרת או גדולה כמו שאני רוצה לגרשו מהעולם. והגם כי באומרו שלא יוכל לעשות קטנה ממילא ידוע דמכ"ש שאינו יכול לעשות גדולה. מ"מ אמר כן להראות לבלק כי הוא שונא יותר וחשקו להרע הרבה. א"נ אפשר לעשות קטנה כמו שפירש גדול אחד מאמר ועתה לכה ארה לי כפשוטו שיקללו שלא יוליד כדי שלא יצא מזרעו דוד המלך ע"ה שישחית למואב עכ"ד. וז"ש לעשות קטנה לקלל לבלק שלא יהיה לו זרע כדי שלא יבא דוד הע"ה. או גדולה לקלל לכל ישראל בפשיטות כמו שראה בלק:
@7[כג, ד]@8 @1את 4שבעת המזבחות ערכתי. @3ערכתי נר למשיחי. הנה נא ערכתי משפט. כן הוא במסרה. ופירש הרב הגדול כמהר"ר משה בירדוגו ז"ל בספר ראש משביר כ"י ותורף דבריו בקצ"ר אמיץ הוא כי על ידי שבע מזבחות ערכתי נר למשיחי שיצא ממנו דוד הע"ה מרות המואביה כמ"ש בנזיר דף כ"ג. ועל ידי מ"ב קרבנות ערכתי משפט למ"ב ילדים בימי אלישע כי נעשקו מ"ב נפשות בקליפה והם אלו הילדים שנתעברה אמם בי"הכ והיו מסיבת מ"ב קרבנות אלו כמ"ש המקובלים ז"ל זהת"ד. ואני ברגליו אעבורה במה שכתבתי בסמוך שפירש גדול אחד דמ"ש בלק לכה ארה לי היינו שיקללנו שלא יהיה לו זרע שלא יצא דוד הע"ה ממנו ויקלל לישראל. וזה רמז המסרה דבשתים לא עלתה לו הגם שהעריך ז' מזבחות כי ערכתי נר למשיחי שיצאת רות וממנה יצא דוד הע"ה. ולישראל לא הועילו רק מ"ב ילדים שהם נפשות שעשקה הסט"א והחזירם אלישע לקדושה שהרג גופם שהיה מסטרא אחרא ובשם מ"ב העלה נפשם לקדושה כמ"ש האר"י זצ"ל ועמ"ש בילקוטי בס"ד בענין זה:
@7[כג, יט]@8 @1לא 4איש אל ויכזב. @3פירוש האיש שהולך בשליחות האל נקרא איש אל ואם כן צריך שיהיה איש אמת ולא יכזב. וכן בן אדם אלהי שיתנחם. והנה אמרתי אשר ידבר ה' אדבר לא נכון לכזב. כעת יאמר ליעקב מה פעל אל פירוש מהעת הזו יראה לישראל כמה חיבה נודעת להם מהאל והוא על דרך שאמר עמי זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב וכו' הרב הגדול כמהר"ר וידאל הצרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[כג, כא-כב]@8 @1ה' 4אלהיו עמו ותרועת מלך בו אל מוציאם ממצרים וכו'. @3בלק אמר הנה עם יצא ממצרים כלומר מעצמו ולזה אמר אל מוציאם כמ"ש רז"ל. ואפשר כמשז"ל דאחד מהטעמים שהיה יציאת ישראל ממצרים בחצי זמן שעבודם היינו דכ"י השכינה עמהם ובזה נתכפר להם חצי שעבוד. וזה כוונת בלק הנה עם יצא ממצרים ברעות נפשיה נפק דאכתי פשי שני שעבוד. ועל זה השיב בלעם ה' אלהיו עמו ובודאי דלא יצאו מעצמם דאם חטאו ונתקו מוסרות ויצאו מעצמם לא היה ה' עמם. ודעת לנבון נקל ותרועת מלך בו. ותרגם אנקלוס שכינת מלכיהון ביניהון וכיון דהשכינה עמם היא השלימה החשבון ולא יצאו מעצמם כדקאמרת אלא אל מוציאם ממצרים ומאת ה' היתה זאת. אי נמי על דרך זה בהקדמת שתי שטרות שכתבתי בכמה מקומות דמתנת הארץ בבין הבתרים היה על תנאי הגלות וזה שטר א'. ובמילה נאמר לאברהם אע"ה מתנת הארץ על תנאי קבלת האלהות והם שתי שטרות. ודעת רש"י והרי"ף דאי בעי בהאי גבי ואי בעי באידך גבי. ודעת הרא"ש דב' קיימין ובלק היה סובר הכי דבקבלת האלהות לא נפטרו מהגלות ולז"א עם יצא ממצרים וא"ל בלעם אל מוציאם והוא לימדם שיקחו השטר משני. כתועפות ראם לו דתוקפא ורומא דיליה והוא לימד דדינא הוא אי בעי בהאי גבי אי בעי בהאי גבי:
@7[כד, ה]@8 @1מה 4טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל. @3אפשר דלהיות שאמר כי מראש צורים אראנו ומגבעות אשורנו על האבות ואמהות כמשז"ל. עתה אמר על רחל ולאה נשי יעקב אע"ה דלא תימא דעבר איסור שתי אחיות ח"ו לא היא דכיון שנתגיירו הו"ל כקטן שנולד ואין כאן איסור. ואדרבא יש לשבחן רחל על שמסרה הסימנים שלא תתבייש אחותה. ולאה שכיוונה וטהרה רעיוניה מאד ובזה הוכשר ראובן ואינו בן תמורה ח"ו כמ"ש במ"א וז"ש מה טובו אהליך יעקב אהליך תרתי רחל ולאה מה טובו ומה עצמו ראשיהם נשי יעקב ונתפרסם טוביותן. וכי תימא אעיקרא יש איסור שתי אחיות לז"א משכנותיך ישראל דייקא שנתגיירו ויש להם דין ישראל: 
@1(ב) @3א"נ יעקב נקרא הגוף ישראל הנשמה כמ"ש ילקוט ראובני פרשת ויחי והצדיקים על עניני הגוף עושים עראי. ועניני הנשמה קבע וכמו שפירשו בפסוק ויבן לו בית בע"הב ולמקנהו קניני הע"הז עשה סוכות דרך עראי. וז"ש מה טובו אהליך שהם עראי באהל רועי יעקב עניני הגוף ובודאי טעון הלל בעשיית עניני הגוף יעקב עראי באהל. משכנותיך ישראל עניני הנשמה תורה ומצות בקבע כמו משכנות מבטחים. והוא שבח גדול וזהו מה טובו על דרך מה רב טובך מה גדלו ומה עמקו עניניך: 
@1(ג)@3 א"נ ירמוז על נשי ת"ח שמשתדלות שבעליהן ילמדו בתורה ונטרן לגברייהו עד דאתו מבי רב וגם בהיותם אצלם טורחות שיהיה להם ישוב ללמוד וזה רמז מה טובו אהליך נשיך יעקב כי הם סיבה שאתה במשכנתיך בתי מדרשות:
@1(ד)@3 א"נ דהעוסק בתורה הוי כמקריב קרבנות כמשז"ל וז"ש מה טובו אהליך יעקב רמז לבתי מדרשות שעוסקים בתורה ע"ד יושב אהלים. כי נחשב משכנותיך ישראל שמקריב קרבנות במשכן: 
@1(ה)@3 א"נ אפשר לרמוז דידוע דעל ידי הענוה מכוונים להלכה כמו שאמרו פ"ק דעירובין דלזה זכו ב"ה שהלכה כמותן מפני שהיו נוחין ועלובין וכו' ומרן ז"ל בכללי הגמרא פירש דבזכות הענוה יאר ה' פניו בתורה. וזה רמז מה טובו מה על דרך ונחנו מה. ר"ל על ידי מה שהוא הענוה טובו אהליך יעקב טובו לשון אורה שמאירים בתורה באהלה של תורה בין בתחילת למודו דעדיין אינו קבוע באהל. בין אח"ך בהיותו קבוע לתורה כמו משכן. הענוה היא עיקר לכוין לאמת: 
@1(ו)@3 א"נ אז"ל למה נסמכו אהלים לנחלים מה נחלים מעלין מטומאה לטהרה אף אהלים וכו' כמ"ש בברכות דף ט"ז ורמזו בזה שהנחל מטהר בלי כוונה דאפילו אם נפלה נדה בלי כוונה עלתה לה טבילה וזאת התורה גם כן מטהרת גם בלי כונה: 
@1(ז)@3 א"נ מ"ה הויה דאלפין טוב יסוד ו' ת"ת בהליך גימטריא אדני עם הכולל יחוד קב"ה ושכינתיה וראשי תיבות מה טובו אהליך גימטריא חמשים רמז לחמשים שערי בינה ויו"ד יעקב רמז לחכמה בסוד גדלות וכיון שהוא כתוב בתורה ודאי יש בו כמה בחינות פרד"ס ודוק כי קצרתי וא"ש ההי"ב:
@7[כה, ט]@8 @1ויהיו 4המתים במגפה ארבעה ועשרים אלף. @3אמרו בזהר הקדוש פרשת פנחס דף רצ"ז ע"א דלא מית חד מישראל אלא כד אתו ערב רב אתערבו בנשין דשבטא דשמעון בתר דאתגיירו ואולידו מיתו ומנהון מיתו בעגל ומנהון במותא ואחרנין מיתו הכא אינון דאשתארו עכ"ל ע"ש באורך ועיין בזהר פרשת תשא דף קצ"א ודף קצ"ב וכמ"ש הרב עיר וקדיש מהר"ם זכות ז"ל בהגהתו שם:
@2פרשת פנחס
@7[כה, יא]@8 @1פנחס 4בן אלעזר בן אהרן הכהן. @3על דרך כל שהוא ת"ח ובנו ת"ח ובן בנו ת"ח שוב אין תורה פוסקת כיון שהוציא זה את זה תהיה לו כהונת עולם. המוכה אשר הוכה. על דרך ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה בע"הז ובע"הב. וכן המוכה בע"הב אשר הוכה בע"הז. ואמרו פרק טבול יום לא נתכהן פנחס עד ששם שלום בין השבטים ז"ש הנני נותן לו את בריתי שלום שיעשה שלום בין השבטים ואז והיתה לו ולזרעו כהונת עולם. ואמרו פרק הנשרפין בעל בת אל נכר יכרת ה' לאיש וכו' ולא יהיה לו בן מגיש מנחה אם כהן הוא ולזה המקנא עליו ניתן כהונה לזרעו. הרב הגדול מהר"ר וידאל הצרפתי ז"ל בפירושו כ"י: בסנהדרין פרק הנשרפים אמרו רז"ל התחילו השבטים מבזין אותו מי שפטם אבי אמו עגלים לע"ז יהרוג נשיא שבט מישראל בא הכתוב ויחסו פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן א"ל הקדוש ברוך הוא למשה הקדם לו שלום שנאמר לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום. הלא במאמר הלז הלא מר"אש בס"דר דברתי אני עני. איכו השתא אמינא מילתא בדרך אפשר במ"ש בספר שבלת של לקט כ"י והוא ספר שסידר הרב הרמ"ז ז"ל מגורי האר"י ז"ל שחקר כמה חקירות ותריץ יתיב ותורף דבריו בק"צר אמיץ. דפנחס כולל שתי נפשות דיוסף ויתרו והיה צריך לתקן שני דברים הא' מצד יוסף על טפין דאזדריקי. והא' מצד יתרו שפטם עגלים לע"ז. וראה פנחס בזמרי שבא על כזבי והיה ע"ז דפעור. והנה גם נדב ואביהוא היה בהם מעין דוגמא שלא רצו לישא אשה ודומה לענין יוסף. והב' שהקריבו אש זרה ודומה ליתרו שהקריב לע"ז ופנחס היה מוכרח לתקן דברים אלו וגם נדב ואביהוא היו מוכרחים לתקן עצמם מאלו הב' דברים לכן נתעברו בפנחס כדי שיהיה לו כח לתקן התקון שלו ושלהם ביחד בפעם אחד. וז"ש וירא פנחס ר"ל בעין שכלו ראה ברוח הקדש שעליו מוטל לתקן אשר עיות בראשונה לכן קם מיד מתוך העדה עד כאן קיצור דבריו והוא האריך בהקדמות נוראות. ולפי דבריו יש לרמוז ויק"ם מת"ך גימטריא יתרו. ואע"ג דכתיב מתוך ביו"ו ראיתי בספר כנפי יונה בריש חלק ב' במדות שהתורה נדרשת על דרך האמת ואחד מהם הוא תמעיט אעפ"י שיש לו כגון ו' של חולם יו"ד של חירק עכ"ל ואם כן יש לרמוז במאי דקמן כי ויק"ם מת"ך גימטריא יתרו. והבן יקיר החכם השלם עצום ורב כמה"ר אברהם זלה"ה רמז כי ויקם גימטריא יוסף עכ"ד ז"ל. וזהו הרמז וירא פנחס מה שפגמו אבותיו ויקם מתך שרמוז בגימטריא יוסף יתרו. וממילא מובן מאמרם ז"ל שהשבטים ר"ל נשיאי השבטים היו ע"ד מש"ה וישלח משה וישלח ישראל ואמרו רז"ל שהעם הם הגדול. והגדול הוא העם. והתחילו הם מבזים שאבי אמו פטם עגלים לע"ז ואיך יהרוג נשיא על שעבד ע"ז וכו' בא הכתוב ויחסו אחר אהרן כלומר מטעם זה עצמו שפטם אבי אמו עגלים לע"ז הוצרך לעשות זה לתקן ונתקנו גם נדב ואביהוא והראיה שנתעברו בו וזה רמז באומרו בא הכתוב ויחסו אחר אהרן בן אהרן הכהן שהוא עצמו נדב ואביהוא דתרין כחד תרין פלגי גופא. וא"ל למשה הקדם לו שלום דגם משה היה בו מבחינת יוסף כמ"ש הרב הנשי"א ז"ל. ועתה שנתקן הקדם לו שלום בחינת יסוד שתקן ככל הדברים אשר דברנו. וזה אפשר להבין מאמרם ז"ל פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן בדין הוא שיטול שכרו דהיה ס"ד דמאחר דנתעברו בו נדב ואביהוא לסייעו להרוג זמרי אימא דמגרעות נתן לשכרו דגדולי ישראל היו בגר"ם המעלות. לז"א בדין הוא שיטול שכרו דאלמלא הכין עצמו וגמר למסור עצמו בקנאתו לה' לא נתעברו בו ונמצא דהוא מסר עצמו על ק"ה. ולא מיבעיא ששכרו אתו על הריגת זמרי ואביזריה והצלת ישראל אלא גם על נדב ואביהוא שנתקנו נוטל שכר וז"ש פנחס וכו' בן אהרן שנתעברו בו נדב ואביהוא גם על זה נוטל שכרו כי הוא יסוד המעלה:
@7[כו, ה]@8 @1החנוכי 4הפלואי. @3אמרו רז"ל שם י"ה מעיד עליהם שלא חטאו. יש לחקור לפי מ"ש אני הדל בדרושים דמהריבוי שהיו יולדות ששה בכרס אחד. טובה תוכח"ת מגולה דהיו כשרות דאם העובר עבירה מוליד ממזר היינו שעולם כמנהגו נוהג ודרך טבע בחיבורם להוליד אך זהו כדרך העולם. אבל אם יהיה נס כמצרים שיולדות ששה בכרס אחד זהו דרך נס ולא עביד ניסא לשקרי ומוכרח דהכל זרע קדש זרע כשר וזה מופת חותך. והא תו למה לי החנוכי הפלואי דשם י"ה מעיד עליהם. ואפשר לומר דהגם שהמופת גלוי שהיו כשרות במה שהיו יולדות ששה בכרס אחד. מ"מ עדיין אפשר שאיזה נשים ישראליות היו אנוסות מגוים ושריותא נינהו וגם בניהן כשרים דרוב בעילות הלך אחר הבעל והם כשרים. ולהכי אתא קרא החנוכי הפלואי דשם י"ה מעיד עליהם שלא היה צד זנות כלל בשום אופן. ומה שאמרו רז"ל שבדקן כסוטות במרה היינו להודיע לישראל כשרות נשיהם לבל יחשדום שהיה צד זנות אפילו באונס דמשפט הסוטה הוא דאם נקיה היא אשה כי תזרי"ח ופניה מאירות וזהו דוקא כשהיא טהורה לגמרי. אבל אם נאנסה היא כנשים שאינן זהירו"ת ואינה משבחת כמו שכתבנו בעניותנו בה' סוטה והכא כל הנשים השביחו והאירו זר"ח העודף. והן עתה נמצא דבמוט"ב תלתא כחדא גילה צדקת הנשים על ידי רבוי בדיקה עדות החנוכי הפלואי ראשי תיבות רבע ריבוי בדיקה עדות וזה רמז ומספר את רב"ע ישראל ואמרו רבותינו ז"ל דכב יכול מונה רבעיותיהן. ורמוז בתיבת רבע צדקתן כאמור:
@7[כו, כג]@8 @1לפוה 4משפחת הפוני. @3לכאורה הול"ל הפווי. ויש לרמוז כי הפוני רמז ה' שהיא מלכות פ"ו גימטריא אלהים נ' רמז לן' שערי בינה י' חכמה ודוק כי קצרתי:
@7[כז, ב]@8 @1ותעמדנה 4לפני משה. @3מאן דאמר שלא היו יחדיו בבית המדרש. לפני לפני דייק וקשה איך סדרם הכתוב למפרע. ותירץ רשב"ם ז"ל שהכתוב לכבוד משה הזכירו קודם. א"נ יש לומר דאף בתחילה שעמדו לפני הנשיאים סדרו דבריהם כאלו היו לפני משה. לאמר נראה שקרבו לעמוד נגדו כאומרו ותקרבנה רק לא דברו הן רק על יד מורשה שליח זהו לאמר. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירוש כ"י:
@7[כז, ז]@8 @1כן 4בנות צלפחד דוברות נתן תתן להם וכו'. @3לכאורה נראה יתר ח"ו מאמר כן בנות צלפחד דוברות ומה חסר המקרא אי הוה כתיב ויקרב משה את משפטן לפני ה' ויאמר נתן תתן וכו' ואני בעניי כתבתי בספרי הקטן ראש דוד על הסדר שדבריהן מיוסדות על אדני פז ובכלל מ"ש כי בחטאו מת דכיוין להודיע דחייבין במצות במדבר והוא צדיק ואינו חילול שבת דהוי מלאכה שאינה צ"ל או גדולה עבירה לשמה ועל זה אמר ה' כן בנות צלפחד דוברות דמה שאמרו על אביהם אמת ולכן הזכירו ה' ואמר בנות צלפחד כי בזה הורה דאביהם בג"ע כמ"ש בזהר הקדוש וה"נ אמרו פרק חלק דאמר בר ליואי דהבטיחו לו ולאביו לע"הב ע"ש. והרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י פירש כן בנות צלפחד לפי שאמרת והדבר אשר יקשה מכם תקריבון אלי בדין הוא שתענש בנות צלפחד דוברות ולא אתה. נתן תתן להם דרשו חלק בעבר הירדן וחלק בארץ י"ל יאיר בן מנשה לקח בגבורתו חוות יאיר גם בספר יהושע מכיר איש מלחמה ולקח בגבורתו בעבר הירדן מזה הצד זהו גם בעבר הירדן א"נ כי בעבר הירדן היה רב לבני ראובן וגד הוסיף עליהם משבט מנשה כי יוסף נחלק לשנים נטל אותו שבט היתר המחודש וחילק החצי בעבר הירדן והחצי בארץ ישראל ולא הספיק לכדי הבנות עד שהשלים להם חלק בארץ ישראל עכ"ד הרב ז"ל הנזכר:
@7[כח, ד]@8 @1את 4הכבש אחד תעשה בבקר. @3פירש"י ז"ל דאע"ג דכתיב בפרשת תצוה הו"א דהוא אזהרה ליומי המילואים וכאן צוואה לדורות. והקשה הרב חזקוני ז"ל בפרשת תצוה כתיב לדורותיכם ותירץ דמיעוט דורות שנים ולא יותר לכך צריך האי קרא דכתיב צו דמשמע זירוז מיד ולדורות עכ"ד ודבריו קשים דרש"י כתב דהוא אזהרה לימי מילואים משמע דוקא. ועוד יש לגמגם ואפשר לומר דבפרשת תצוה כתיב עולת תמיד לדורותיכם והו"א דלדורות תסגי בעולת הבקר כמו שיהיה לעת"ל כמ"ש רד"ק ז"ל ביחזקאל סימן מ"ו. ואפשר דלהכי כתיב התם עולת תמיד לדורותיכם לרמוז דעולה אחד היא תמיד גם לעת"ל. אם כן היה מקום לומר דשני כבשים הם בימי המלואים דוקא להכי כתיב האי קרא ודוק:
@2פרשת מטות
@7[ל, ב]@8 @1ראשי 4המטות. @3סמך לפרשת רגלים לומר שהרגלים נקבעים על פי ראשי המטות. א"נ סמך פרשת נדרים לרגלים רמז שלא יאחר נדרו יותר משלש רגלים. מפרשים:
@7[ל, ג]@8 @1לא 4יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. @3מלבד גופיה דקרא יש לרמוז דאם האדם ישמור לשונו מלדבר שום דבור אסור ויהיה נשמר מדברים בטלים ויקדש פיו אז כל אשר יבקש מה' ישמע תפלתו. וז"ש לא יחל דברו לא יעשה דברו חולין שלא ידבר דברים בטלים ומכ"ש דברים האסורים. אז ככל היוצא מפיו יעשה ה' וישמע תפלתו ולא עוד אלא אפילו בלי תפלה כל אשר יאמר יתקיים כמו רבי חנינא בן דוסא. והרב עיר וקדיש רבינו מהר"ר חיים ויטאל ז"ל פירש משם הרב מהר"ר שמעון טירנו ז"ל לא יחל דברו לא יעשה דברו חולין הלא תראה ככל היוצא מפיו יעשה כי כל אשר ידבר הוא פועל למעלה אם לטוב אם למוטב שאם ידבר דברי תורה ודברי קדושה מעורר ברוחניות ובקדושה למעלה. ואם ח"ו מדבר ל"הר ודברים האסורים הוא פועל בסט"א ח"ו וז"ש ככל היוצא מפיו יעשה למעלה אם טוב או לאו עכ"ד ואפשר לרמוז בהקדמת ששמעתי דלא יפלא האדם איך מדבר בעה"ז השפל למטה ודיבורו עושה רושם למעלה הלא תראה היין שהוא במרתף ומונח בחבית סתומה בעת שדורכים הענוים אף שהוא רחוק מאד היין שבחבית מתנועע והוא פלא ומזה נקח ראיה על הדבור שהוא פועל למעלה ולרמז זה לא יחל דברו ככל היוצא ר"ת גימטריא יין עם הכולל דמן היין נלמד. עוד יש לרמוז לא יחל דברו ככל ס"ת אלול שצריך לשוב באלול כמ"ש רז"ל וס"ת היוצא מפיו יעשה הוא אוה דבשמירת הלשון יבא משיח ויהיה שמו וכסאו שלם שהוא אותיות או"ה דהכל תלוי בלשון:
@7[ל, יד]@8 @1אישה 4יקימנו ואישה יפרנו. @3בגימטריא דכמו הבעל מפר החכם יתיר. פענח רזא. ואפשר דרצה לרמוז מ"ש הרב כלי יקר ז"ל דטעם דהחכם מתיר נדר לעם הארץ שהוא כבעל דמפר נדרי אשתו כן החכם שליט ומושל על עם הארץ ובזה נתן טעם הרב עיר בנימין בשם הגאון מהר"ש ז"ל דלכן לא רצה פנחס לילך אצל יפתח להתיר לו נדרו שאמר הוא צריך לי ואני אלך אצלו וגם לא יפתח רצה לילך ובין כך ובין כך אזלת בת יפתח. וזו היא שקשה על גדול הדור פנחס איך יצאה שגגה כזו מלפני השליט. אכן כיון דטעם שהחכם מתיר לעם הארץ היינו שהוא מושל ושליט עליו היינו דאמר פנחס הוא צריך לי שטעם ההתרה שאני מושל עליו ואם כן איך אני אלך אצלו זהת"ד ולרמז זה באה גימטריא זו להשוות החכם לבעל כי הוא מושל על עם הארץ. ובמ"א כתבתי אני הדל דמ"מ נענש פנחס על זה כמו שאמרו רז"ל על פסוק לפנים היה ה' עמו. דעדיין היה צריך פנחס ללכת אצל יפתח ולומר לו דע שלא מסיבת גדולה אני רוצה שתבא אצלי להתיר לך. רק שעל פי הדין צריך כך. ואז ודאי יפתח היה הולך אצלו להתיר לו נדרו:
@7[לא, ב]@8 @1נקום 4נקמת בני ישראל מאת המדינים אחר תאסף אל עמך. @3אמרו רז"ל שתלה אסיפתו בזה ויש להבין מה צורך לומר לו דיה לצרה בשעתה. ואפשר דהיה זה להודיעו דישראל הם מצטערים באסיפתו ומכירים כי הוא עמוד הימני הושיעם כמש"ה וימסרו וארז"ל על כרחם וכו' ועוד להגדיל שכרו דאע"ג דידע דתלוי בזה אסיפתו נזדרז תכף לקיים מצותו יתברך וכמ"ש במדרש רבי תנחומא על הסד"ר. ושמעתי מהחכם השלם הרב כמהר"ר שלמה מזרחי זלה"ה שפירש כמ"ש רז"ל דנקבר שם משה רבינו ע"ה דקליפת פעור רוצה לקטרג ורואה קברו של מרע"ה ונכנעת וז"ש נקום נקמת המדינים אף אחר שתאסף דהיות קברו שם מכניע קליפתם וזהו נקמתם:
@7[לא, נ]@8 @1ונקרב 4את קרבן ה'. @3כלומר אם נקריב קרבן שמורה שאנחנו חטאנו והנה אמרנו לא נפקד ממנו איש ולא נפרד אם כן אין כאן עבירה. אין זה כי אם מחשש הרהור לכפר על נפשותנו. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י. ואפשר לרמוז דז"ש את קרבן ה' דהיינו לכפר על הרהור שאין מכיר בו אלא ה'. והוא בחלקו יתברך שנתן באדם השכל והידיעה דג' שותפין באדם וזה חלק אדם מאל הידיעה והמחשבה ובזה חטאנו וז"ש קרבן ה' כי חטאנו בחלקו. וכתבנו בעניותנו במ"א דזהו מדת רחמיו דמי שחוטא בחלקו שהיא המחשבה מתכפר ומחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה וזש"ה ולך אדני חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו ולא כמחשבתו והארכנו בעניותנו שם בס"ד:
@7[לב, מב]@8 @1ויקרא 4לה נבח בשמו. @3הרב זרע ברך רמז במדבר לשון הרע דשתים רעות עשה ובספר ילקוט ראובני רמז לה נבח לה ר"ת לשון הרע נבח שמדבר לשון הרע יבא בכלב נובח ואני הדל בנחל קדומים רמזתי בהקדמת הרב זרע ברך ע"ש. ואפשר לרמוז דראשי תיבות לה נבח בשמו הוא נבל דהמדבר לשון הרע הוא נבל. ואם נשמר מהלשון הוא נקרא חסיד שהוא גימטריא נבל. דשומר הברית נקרא צדיק:
@2פרשת מסעי
@7[לג, א]@8 @1אלה 4מסעי בני ישראל וכו'. @3אפשר לרמוז בעירוב פרשיות מה כתיב למעלה ויקרא לה נבח וכתב בספר ילקוט ראובנו דמדבר לשון הרע יבא בכלב נבח כמ"ש לעיל. וישראל במצרים לא היה בהם דלטורין. וכבר ידוע דמדה טובה מרובה ואפשר דמשום הכי זכו ולא יחרץ כלב לשונו דלא היה לקליפת כלב אחיזה בהם והיא נכנעת לפניהם. וזה רמז הסמיכות ויקרא לה נבח שמדבר ל"ה יבא בכלב נובח. וכל קבל דנא אלה מסעי בני ישראל שנשמרו מלשון הרע יצאו מארץ מצרים ולא יחרץ כלב לשונו שקליפת כלב לא היה להם אחיזה ונכנעה לפניהם:
@7[שם]@8 @1אשר 4יצאו מארץ מצרים לצבאותם. @3כלומר בעבור ריבויים כמו שאמרו ז"ל דבשביל ריבויים יצאו לפני זמנם וזה רמז לצבאותם. ובקונטריס פני דוד רמזתי באורך כל הפסוק הזה ע"ש. ובתיבת אש"ר יצאו מארץ מצרים אשר גימטריא דצ"ך עד"ש באח"ב שלקו המצריים ובזה יצאו ממצרים והיה בכח סטרא דיובלא הרמוז כתיבת אשר. וזכו לזה בעבור האבות הקדושים אברהם יצחק ויעקב אשר ימי חייהם תק"ב כמספר אשר עם הכולל וכל זה רמוז במ"ש בני ישראל אש"ר יצאו מארץ מצרים וכבר הארכנו בהקדמות האלו בדרושים בס"ד:
@7[לג, ב]@8 @1ואלה 4מסעיהם למוצאיהם. @3רמז למסעות שחזרו לאחוריהם. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי בפירוש כ"י:
@7[לג, יג]@8 @1ויחנו 4באלוש. @3בנחל קדומים כתבתי משם גאוני קמאי בספר רבינו אפרים ז"ל כי באלוש ירד להם המן בזכות שרה ושרה זו יסכ"ה בגימטריא המ"ן ע"ש ועתה ראיתי שכן כתב בספר פענח רזא ע"ש:
@7[לד, ד]@8 @1מנגב 4לקדש ברנע. @3תרי קדש ברנע היו. עיין פענח רזא באורך:
@7[לד, יט]@8 @1למטה 4יהודה כלב בן יפונה. @3מה שלא הזכיר נשיא ובפני דוד הבאתי תשובת רב נסים גאון ע"ש ועיין בפענח רזא:
@7[לה, יא]@8 @1והקריתם. @3לשון הפעיל מקריאה כי מקלט היה כתוב על פרשת דרכים שש הערים האלה למקלט הלמ"ד מורה אף בלי כיוון קליטה. ולא כן הארבעים ושתים עיר. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל ודבריו @4חיים@3:
@2דברים
@7[א, א]@8 @1אלה 4הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל. @3אל"ה ר"ת אבק לשון הרע דבזה נכשלים כלן כמ"ש רוב בגזל ומיעוט בעריות וכלן באבק לשון הרע וזה רמז אלה אבק לשון הרע. אל כל ישראל דכלן נכשלים באבק לשון הרע. מפרשים. ואפשר לרמוז הדברים אשר דבר משה לרמוז על דברי תורה דשתים זו עיקרי הדת לשמור הלשון מל"הר וכל דיבור אסור ולעסוק בתורה דבעוה"ר בשביל ביטול תורה נחרב הבית כמש"ה על עזבם את תורתי ומוכח בז"ח דגם חרבן בית שני בעון ביטול תורה וגלות זה המר והארוך לתקן ל"הר וז"ש הקול קול יעקב הקול לעסוק בתורה קול שלא לדבר ל"הר וכבר כתבנו בדרושים דהקנה של אד"הר לא נפגם וע"כ עסק התורה מועיל מאד וכלפי לייא הפוגם בלשון חמור מאד כי הוא פוגם אבר שלא פגם אד"הר ובזה תלוי פגם היסוד וזה רמז קנ"ה עם הכולל בגימטריא יוסף שהוא יסוד:
@7[א, יב]@8 @1איכה 4אשא לבדי. @3בדברים רבה חד אמר בעת יתרו. וחד אמר במתאוננים. ויש להבין למ"ד במתאוננים הרי ה' לא אמר אלא אספה לי שבעים איש לא דיינים שרי אלפים וכו' ויש לישב:
@7[א, כט]@8 @1לא 4תערצון. @3כי בציור חוזק הפועל וחולשת המתפעל יגדל הפחד. ובדבר הזה ברוב האותות העשויים אינכם מאמינים סיבה שלא תאמינו רק אשר תראו נס. וישמע ה' את קול דבריכם לרבות הבכיה כד"א וישאו כל העדה ויתנו את קולם מילא אחרי ה' כי היה לו אומץ לב ויהס כלב לא כן יהושע רק אחר כך קרע לזה לא הזכירו בפרשת שלח וגם כאן לא סמכו רק אחר גם בי התאנף כאלו אף הוא בכלל כעס זהו העומד לפניך לא בזכותו לזה אותו חזק כי חלש הוא הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י. ואני ברגליו אעבורה דאדרבא הכתוב גלה צדקתו של יהושע שהיה לו טעם מה שלא עשה כמו כלב. והטעם כי כבר ידעו כל ישראל מנבואת אלדד ומידד שיהושע מכניסם לארץ לזה לא היה יכול לבא בחזקת היד כמו כלב כי יאמרו שלכבודו עושה להשתרר בארץ. וז"ש זולתי כלב וכו' יען אשר מלא אחרי ה'. ויהושע נסוג אחור והיה טעמו גם בי התאנף וכו' יהושע וכו' ולהיות נוגע בדבר לכן לא התאמץ כמו כלב:
@7[א, לח]@8 @1יהושע 4בן נון העומד לפניך הוא יבא שמה. @3אפשר דרמז דזכה בשביל ששמש אותו וגם שהוא עניו וגם שתלמידו של משה הוא והו"ל כאלו הוא בא וכמ"ש רש"י ז"ל ידעתי כי אחרי מותי דכל ימי יהושע היו כשרים אך תלמידו חשוב כגופו וכל זמן שיהושע חי היה נראה כאלו הוא חי עכ"ד רש"י ז"ל. וז"ש יהושע בן נון זכה על שהוא עומד לפניך והיה שכרו ור"ת הוא יבא י"ה דמי שהוא עניו שם י"ה שומרו כמ"ש גורי האר"י ז"ל ובזה פירשתי בעניותי מ"ש בתרגום המיוחס ליונתן ובגין דחמא משה ענותנותיה קרא שמיה יהושע דהענוה שכרה דשם י"ה שומרו ולכן קראו בשמו יהושע. ותיבת שמה אותיות משה דחשיב כאלו אתה תבא. ור"ת הוא יבא שמה גימטריא שדי עם הכולל כי שדי בעזרו:
@7[ב, ה]@8 @1עד 4מדרך כף רגל. @3אפשר דהכוונה עד שיתבררו הרגלים מהסט"א על דרך מה שכתב רבינו החר"י זצ"ל בכוונת משז"ל בעקבות משיחא חוצפא יסגא. וזה רמז עד מדרך כף רגל לברר ניצוצי הקדושה ועוד כתבתי בלקוטי רמזים וגימטריאות בפסוק זה בס"ד:
@7[ג, כא]@8 @1ואת 4יהושע צויתי בעת ההיא לאמר וכו'. @3צריך לדעת מה ציוה ליהושע. וגם לאמר שפירושו לאמר לאחרים. והרב החזקוני כתב כענין שנאמר פרשת פנחס ויסמוך את ידיו ויצוהו ע"ש ואינו מתישב. והפשוט הוא שציוהו שיאמר לישראל תדיר כמו שאומר לו עתה לא תיראום וכו'. ואפשר לומר כמ"ש רז"ל שעמדה לו חמה למשה רבינו ע"ה במלחמת סיחון כשם דעמד ליהושע ע"ה וכתבתי בעניותי בפני דוד דלא נכתב בפירוש רק בג"ש דאחל אחל דלמרע"ה לאו רבותא היא דפני משה כפני חמה. אך יהושע ע"ה דהוא כפני לבנה ויגזור על החמה הוי רבותא. וזה רמז ואת יהושע ונכתב מלא דביום שעמדה חמה ליהושע יתגדל שמו וזה רמז ואת יהושע צויתי בעת ההיא לאמר שהוא יאמר שמש בגבעון דום והיינו דקאמר עיניך הרואות את כל אשר עשה לרבו שעמדה חמה כן יעשה לכל הממלכות כלומר דבמלחמות ההם כה יהיה שתעמוד חמה:
@2פרשת ואתחנן
@7[ג, כג]@8 @1ואתחנן. @3כתב הרב פני יהושע בחידושי שבת דאמרו במדרש פליאה דמשה רבינו ע"ה התפלל תקט"ו תפלות כמנין ואתחנן ע"ש ונעלם מהרב ז"ל דהוא מדרש רבה פרשת וזאת הברכה:
@7[ג, כו]@8 @1רב 4לך. @3לפי מה שפירשתי בפני דוד מאז"ל את גדלך זה מתן תורה דחש שמא בשביל שבא מיוכבד לכך לא נכנס לז"א את גודלך שנתת תורה וא"ל רב לך דהמצות משפט אלהי הארץ עש"ב אפשר לרמוז רב לך ר"ת רחל בבואה לארץ כשלה. גם אתה הגם שקבלת התורה לבא לא"י חמור יותר ודוק כי קצרתי:
@7[ד, ט]@8 @1והודעתם 4לבניך ולבני בניך. @3רבינו יעקב בעל הטורים ז"ל בפרפראותיו כתב שלשה נונין הפוכין לומר כל מי שהוא ת"ח ובנו ת"ח ובן בנו ת"ח שוב אין תורה פוסקת מזרעו עכ"ל ובספר דרוש שמואל סוף פרשת דברים הביא מ"ש התוספות דהיינו ברואין זה את זה וכתב וז"ל לכן סמך יום אשר עמדת ר"ל שעמדת בעולם עמהם. ומ"ש בעל הטורים שלשה נונין הפוכין צ"ל שלשה בנים דק' שלשה בנים והפוכין בלשון בני בניך בני בנים קודמין לאביהם דהול"ל ב"פ לבניך ולבניהם אלא לומר שלשה דורות ועוד האריך. ועמו הסליחה דמ"ש דלהכי סמך יום אשר עמדת ר"ל שעמדת בעולם עמהם. אתמהא אמאי צריך סמך לזה הרי כתיב והודעתם לבניך ולבני בניך שהוא יודיע לבניו ולבני בניו א"כ הם בעולם שהאב מצווה להודיע לבניו ונכדיו. גם מה שהגיה בדברי ר' בעה"ט הגהתו לא נהירא ודיוקו אינו דיוק וישוב אין זה מן הישו'ב. וסוף דבר שפירושו היינו דבהיות בנים הפוכים נר' שהם ג' דורות רואין זא"ז וכבר כתבתי דלהכי לא אצטריך כמפורש בכתוב ברואין זה את זה דכתיב והודעתם לבניך ולבני בניך וכמש"ל ויש מי שאמר דמ"ש ר' בע"הט צ"ל תכופין שהג' נונין סמוכות זו לזו לרמוז ברואין זה את זה עכ"ד ולא נהירא דרבינו בעה"ט לא בא אלא לרמוז דאין התורה פוסקת. אבל ברואין זה את זה בהדיא כתיב ואפשר לפרש דג' נונין הפוכין ר"ל כי אות נו"ן נקרא נו"ן ביושר ונקרא נו"ן למפרע והוא רמז שבהיותם ת"ח גם כשיפטרו לבית עולמם. עוד יחזרו זרעו למפרע להיות חכמים וז"ש ג' נונין הפוכין כלומר דאות נו"ן גם אם תהפך היא נו"ן למפרע והוא רמז דאין התורה פוסקת כמו נו"ן דאחר שהיא נו"ן אם תהפכנה היא נו"ן וכן הם יהיו ת"ח אחרים בזרעם כמותן והם ג' נונין הפוכין ע"ד הפוך בה והפוך בה ובתלתא הויא חזקה ואם נאמר דבס"ת שלהם היו אלו הנונין הפוכין או איזה שינוי. כמו שיש ס"ת שיש להם אותיות עקומות ומלופפות ואין בס"ת שלנו. אתי שפיר ורמז בהפוכות על דרך שכתבתי דאחריהם עוד נהפכים דזרעם כמותם ואין התורה פוסקת. גם רמוז מ"ש בספר חסידים דאם אחר דהוחזקה התורה בהם נזדווגו בניהם בזווגים שאינם הגונים התורה פוסקת ומ"מ אחר הזמן תחזור התורה בהם כמ"ש שם סימן תקנ"ז ועמ"ש אני הדל בקונטריס ברית עולם דף קכ"ב ע"ב. ולכן נוני"ן הפוכין דזמנין דאחר שהוחזקו בתורה ע"י זיווג שאין הגון התורה פוסקת. ומ"מ נונין הפוכין שעוד שיתהפך שיחזור הדבר כמו שהיה ודוק היטב:
@7[ד, לג-לד]@8 @1השמע 4עם קול אלהים וכו' או הנסה אלהים וכו'. @3יש להרגיש דהו"ל לומר ברישא או הנסה ואח"כ השמע עם. ואפשר דרמז די"מ היה בזכות התורה ולכך הקדים השמע עם דזה גרם הנסה וכו' לבא לקחת לו דייקא:
@7[ד, מב]@8 @1אשר 4ירצח את רעהו בבלי דעת וכו' וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל. @3אפשר דרמז דלישראל הדין הוא שוגג רעהו. ואך משה רבינו לעצמו היה מקלט אף שהיו גוי ומזיד כמו שאמרו רבותינו ז"ל ורבינו האר"י ז"ל:
@7[ו, ט]@8 @1ובשעריך. @3כי פתחי המדינות חייבין במזוזה והוא כמו באחד שעריך שפירושו עיר. או כפי הפוסקים דצריך דלתות לחיוב המזוזה וזהו ובשעריך. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כתיבת יד ועוד האריך בזה:
@2פרשת עקב
@7[ז, יב]@8 @1והיה 4עקב. @3מה כתיב למעלה לא מרובכם וכו' לא מפני שאתם מקיימים המצות וכו' אלא בזכות שאתם ממעטין עצמכם וכו' עד כאן לשון מדרש ר' תנחומא עיין שם באורך. ויש לדקדק אמאי לא דרש זה לעיל בפרשת ואתחנן בפסוק לא מרובכם. ואמאי המתין לדורשו בפרשתנו פרשת והיה עקב. ואפשר דרוצה לדרוש פרשת והיה עקב בזה. ודריש עקב שאתה ממעטין עצמכם כעקב שהוא סוף. וגם כתיב עקב ענוה. וז"ש והיה עקב בעבור שאתם ענוים דין גרמ"א וסב"ת עשויה תשמעון את המשפטים האלה ונתן לכם התורה בעבור הענוה. ואפשר לרמוז במ"ש המשפטים האלה כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל בפסוק לשפוט את הארץ ר"ת לאה כי ממנה המשפט עכ"ד וזה רמז המשפטים האלה. האלה אותיות ה' לאה כי ממנה המשפט. ואפשר לקשר והיה עקב דרומז לענוה כמו שאמרנו ולכן זכו את המשפטים בחינת ה' לאה וידוע דלאה נקראת ענוה כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל בסוד עקב ענוה ואמרו רז"ל מה שעשתה ענוה וכו' ובזה אתי שפיר. ואפשר זה טעם מ"ש בב"ר פרשת ויחי דרוב הסנהדרין היו משבט יהודה כי הוא בן לאה כי בחינת לאה ממנה המשפט. וכן לוי בן לאה כתיב בו יורו משפטיך ליעקב. ואמרו רז"ל לא משכחת צורבא מרבנן דמורה אלא מלוי ויששכר דשניהם בני לאה. וז"ש דהלכה כבית הלל מפני שהם ענוים דהמשפט בלאה הנקראת ענוה ודוק כי קצרתי:
@7[שם]@8 @1עקב 4תשמעון. @3אותיות שבת סמוכות וסמוך ליה את המשפטים האלה לומר לך ששקולה שבת ככל התורה רבינו מהר"ר אליעזר מגרמיזא ז"ל בכ"י. ואפשר לרמוז לפי דרכו דרך הקדש כי אותיות קע הנשארות מעקב גימטריא ימנע. ואותיות הנשארות מתיבת תשמעון הם מעון כי השומר שבת מתרחק מהעבירה כמ"ש רז"ל בילקוט פרשת בשלח וזה רמז שבת ימנע מעון. הם תיבות עקב תשמעון על דרך האמור. ובמדרש רבה ריש סדרין אמרו וז"ל אימתי שמרו ישראל את השבת כשם שראוי לה תחלה כשנתנה להם באלוש וכו' ואת סבור שמא לרעתך נתתי לך את השבת לא נתתי לך אלא לטובתך כיצד אר"ח בר אבא את מקדש את השבת במאכל ובמשתה ובכסות נקיה ומהנה נפשך אני נותן לך שכר וקראת לשבת ענג וכו' מה כתיב אחריו אז תתענג וכו' עכ"ל ויש להעיר מה ס"ד שהשבת נתנה לרעה ח"ו. ואפשר לומר כמ"ש בזהר חדש דגלות מצרים היה על מכירת יוסף ולכך ישבו רד"ו שנה וכשבאו למרה קטרגה מדת הדין שהיו צריכים לישב בגלות שבעה פעמים רד"ו שבע כחטאתם וה' ברחמיו נתן להם השבת לכפר עליהם דההוא צדיקא בשביעאה אחיד ובזה ניצולו ממדת הדין. וז"ש אימתי שמרו ישראל את השבת כראוי בתחילה כשנתנה להם דהיינו שנצטוו במרה ע"י קטרוג מד"הד. והיינו דקאמר את סבור שמא לרעתך נתתי לך את השבת פירוש בשביל רעתך שנתחייבת בקטרוג מד"הד ולהצילך מהשעבוד נתתי לך את השבת. לא נתתי לך אלא לטובתך כלומר דמלבד דהשבת אגוני מגנא ואצולי מצלא עוד בה שהיא לטובתך וליטול שכר:
@7[ז, יט]@8 @1המסות 4הגדולות וכו'. @3כתב בספר פענח רזא בפסוק זה ימצאו כל אותיות אלפא ביתא חוץ מהב' וכן בכל פסוקי אותות של מצרים נעלמה מהם ב'. מפני כי ב"פ יעשה הקב"ה כזאת דהיינו במצרים ולעתיד כדכתיב כאשר שמע למצרים יחילו כשמע צור עכ"ל וכן כתב רבינו בע"הט ברמזיו. ונראה שכוונתם דאין צורך שיהיה ב' דכבר יש ב' במעשה רב במצרים ולעת"ל וזה עולה במקום ב'. וכפ"ז אפשר לרמוז שנגאלו בזכות משה ואהרן שהם ב' והם במקום ב'. א"נ לפי מ"ש בקונטריס בתי הנפש דהשעבוד עלה לגזרת בין הבתרים ולעון מכירת יוסף ובזכות אברהם אע"ה ויוסף ע"ה נקרע הים כמשז"ל ולכך היו ב' ביזות בזכותם ולכך זכות ב' אברהם יוסף עולה במקום ב' ודוק כי קצרתי:
@7[ח, ט]@8 @1ארץ 4אשר אבניה ברזל ומהרריה תחצוב נחשת. @3הראשונים אמרו ארבעה האמהות ר"ת ברזל. בלהה רחל זלפה לאה עכ"ד ואפשר לרמוז בפסוק כי ארץ ישראל בחינת מלכות ואמרו ברעיא מהימנא דכל נשי ישראל אחידן במלכות. וזה רמז ארץ אשר אבניה אבן בסוד מלכות גימטריא שם ב"ן עם הכולל. נשים באות מאירו"ת ברז"ל ארבעה אמהות. ובזכותן וזכות אבות שנקראו הרים וז"ש ומהרריה תחצוב נחש"ת להכרית נחש ת' גינדא דיליה ס"א ת' איש דעשו. ובקדושת ארץ ישראל וזכות אבות ואמהות אם נזכה יכרת עשו שהוא נחש ות' סט"א שלו וזה רמז תחצוב נחשת:
@7[ח, יד]@8 @1ורם 4לבבך ושכחת את ה' אלהיך. @3אפשר דיש מחלוקת באחרונים אי שכחה הוי אונס או לא. אבל כשהשכחה נמשכה מפשיעה אפילו למ"ד דשכחה הוי אונס מודה דחייב דקיי"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב וז"ש ורם לבבך שפשעת בגאוה ומזה ושכחת את ה"א ובא לך מחמת פשיעת הגאוה ותחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב:
@7[י, יב]@8 @1ועתה 4ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה. @3רז"ל אמרו אין ועתה אלא תשובה. כי בהיות אדם חוטא נאחז בסבך הפלונית נוקבא אשר היא יותר גשמית וגימטריא תפ"א עם הכולל היא וחיילות דידה שהיא גימטריא ועת"ה תפ"א. וזה אמרו אין ועתה כמספרו שהוא שם הפלונית. אלא תשובה ובזה הוא מכניע היצה"ר ומבטלם ובתשובה מיחד קבה"ו והרמז ועתה ו' רמז לז"א עת היא מלכות לחברם עם ה' עילאה וזהו התשובה ולכן אמרו אין ועתה אלא תשובה ובזה מבטל פלונית וכחותיה שהם תפ"א כמנין ועתה. והתשובה יפה ע"י הענוה והכנעה והוא העיקר הגדול כי ע"י הענוה נמחלים עונותיו והוי כאלו הקריב כל הקרבנות ונעשה מרכבה לשכינה וניצול מכל גזרות רעות וכהנה רבות כמשז"ל. וז"ש ועתה ישראל שתשוב בתשובה וכי תימא מי יוכל לעמוד בתשובה שצריך סיגופים ותעניות. לז"א מה ה' אלהיך שואל מעמך. מה הוא על דרך ונחנו מה. ואם אין בך כח לסיגופים ותעניות מה שואל מעמך שתהיה בעיניך כלא חשיב ובזה מתכפרין עונותיך. והענוה לא תהיה אלא ליראה את ה' לא להפך שיאמר מה אני אם אעבור עבירה אין מעשה קטן כלום. ולכן אמר מ"ה וכו' כי אם ליראה שהענוה תהיה לטובה דוקא:
@7[יא, ו]@8 @1ואשר 4עשה לדתן ולאבירם וכו'. @3ולא הזכיר קרח ובפרשת פנחס הזכיר קרח ושמעתי בשם הרב המקובל כמהו' יעקב פינטו ז"ל דבני קרח עלו והולידו ולכך במשנה תורה לכבוד בני קרח ובניהם שהיו צדיקים לא הזכיר קרח שלא לביישם עכ"ד. וצ"ל דבפרשת פנחס כותב התורה כתב מה שאירע לקרח. אבל הכא משה רבינו ע"ה היה מדבר לישראל. א"נ התם הזכיר קרח שרצה לכתוב ובני קרח לא מתו לכן הוכרח להזכיר קרח:
@2פרשת ראה
@7[יא, כו]@8 @1ראה 4אנכי נתן. @3סופי תיבות גימטריא אדני. וראשי תיבות ראה אנכי נותן לפניכם גימטריא פאר כמו שאמר ישראל אשר בך אתפאר. א"נ ר"ת פאר רמז להקב"ה כב יכול בסוד תפארת וס"ת גימטריא אדני כמו שכתבנו והוא יחוד קבה"ו. וגם הוא רפא כי התורה והמצות רפואת הנפש וזכיתם לזה בזכות אע"ה שאמר עפר ואפר:
@7[יא, כז]@8 @1את 4הברכה אשר תשמעו. @3כתב רבינו יעקב בע"הט ז"ל בפרפראותיו א"ת הברכה רמז מאל"ף עד תי"ו אם בחוקותי עד קוממיות והקללה מוי"ו עד ה' ואם לא תשמעו עד ביד משה עכ"ל והרב צידה לדרך כתב עליו ואני שמעתי ולא אבין דא"א לפרש דהברכה והקללה הם האמורות בפרשת בחקתי ונשנו בפרשת תבא דהא בהדיא כתיב והיה כי יביאך וכו' ונתתה את הברכה על הר גריזים וכו' עכ"ל ואני תמיה על הרב ז"ל דזהו רמז בעלמא לומר כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל ודרך אגב רמז דברכות בחקתי הם מאל"ף עד תי"ו. משא"כ קללות מו' לה'. ומשם ישמעו וילמדו דהברכות הם בעין טובה. מה שאין כן הקללות. וכן עתה יותר תתחזק הברכה והקריב מן הטורי"ם ברכה שלימה לא כן הקללה וזה פשוט. ורבינו אפרים ז"ל כתב הקללה גימטריא העץ לרמוז כל שהוכה בעץ נתחייב קללה וכאלו קללוהו מן השמים עכ"ל ואפשר לרמוז כפי אשר לימדנו הרב ז"ל דכל זה הוא בעון העץ של אדה"ר שנתקלקלו העולמות ומשם יפרד כל זה. ואמר והקללה בוי"ו לדרוש על דרך שאמרו רז"ל ויתן יתן ויחזור ויתן. וה"נ קללה והקללה רמז עון אד"הר מתוקן בקבלת התורה וחזרו וקלקלו בעגל והביאו פעם אחרת הקללה לעולם. ולפחות עתה שמע ישראל והיה ברכה. את הברכה אשר תשמעו ס"ת תורה. כ"כ רבינו בע"הט ז"ל בפרפראותיו ועוד כתב ראה אנכי עשרת הדברות שתחלתם אנכי. ואפשר במ"ש המפרשים דטעם שכר מצות בהאי עלמא ליכא היינו משום שנצטוינו על ידי שליח ואינו עובר על בל תלין דהמשכיר פועלים ע"י שליח אינו עובר וכפ"ז אנכי ולא יהיה לך אשר מפי הגבורה שמענום אוכלים שכר בע"הז. וז"ש ראה אנכי כלומר מה ששמעת אנכי ובשכר זה נותן לפניכם היום דייקא בעה"ז. והקללה אם לא תשמעו דהקללה נפרע בעה"ז. ובנימוקי רבינו אפרים ז"ל כתב אנכי גימטריא כסא. ואפשר דכסא רומז לעו"הב ורמז לבריאה. והתורה נתנה לנו מבריאה. וז"ש אנכי גימטריא כסא ורמז בריאה ומשם התורה הרמוז בס"ת את הברכה אשר תשמעו כאמור:
@7[יג, ה]@8 @1אחרי 4ה' אלהיכם תלכו. @3כי זו הוא המעלה הגדולה לילך אחר השכינה כמ"ש וה' הולך לפניהם יומם כמ"ש בזהר הקדוש. ואת מצותיו תשמורו ובקולו תשמעו כמשז"ל אבדתם נעשה שמרו נשמע למטרונא שהי"ל שתי מרגליות וכו' ובקולו תשמעו שאתם שמעתם מפי אנכי ולא יהיה לך ומה ששמעתם מפי א"א לשמוע לנביא בהפך ואותו דוקא תעבודו. ובו תדבקון והנו"ן יתירה רמז לחמשים יום אחר יצ"מ ששמעת יום מתן תורה אנכי כמו שאמר הכתוב תעבדון את האלהים בנו"ן יתירה כמשז"ל וז"ש ובו תדבקון. וגם רמז שהיה ע"י ן' שערי בינה כמ"ש בזה"ק:
@7[יד, א]@8 @1לא 4תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת. @3הלמ"ד בקמץ. ופירש הרב החסיד מהר"ר יהודה הכהן ז"ל במ"ש בזהר הקדוש משל למלך ששלח בנו וכו' וז"ש בנים אתם ולכן לא תתגודדו והטעם למת קרי לא מת פירוש כי הוא לא מת והוא בג"ע לאור באור החיים:
@7[יד, כב]@8 @1עשר 4תעשר. @3אמרו רז"ל עשר בשביל שתתעשר וצריך להבין כי תעשר הוא בשי"ן שמאלית והול"ל אל תקרי תעשר בשי"ן שמאלית אלא בימני"ת שהוא לשון עושר כמ"ש אל תקרי ושם אלא ושם וכתבו משם הראב"ד ז"ל דהכא מילת תעשר כמות שהוא לשון מעשר והכונה אם עשר עוד תעשר ותמיד תוציא מעשר ומוכרח שתתעשר ובזה תוציא מעשר תמיד:
@7[טו, ז]@8 @1כי 4יהיה בך אביון. @3שלא לבזותו כי עני הוא קראו אביון מלשון אב. לא תאמץ את לבבך כי הלב מטבעו הוא להשפיע ועושה ישראל רחמנים אלא הוא מאמץ לבו ומכריעו שלא לתת שמהרהר אתן או לא אתן לא תכריע לכך ותחזקהו שלא לתת. או לא תאמץ לבך מלהתנדב ואת ידך מלפרוע לא תקפוץ ידך. או כי נתינת הצדקה או פת או מעות די מחסורו במעות כי בגלל הדבר הזה נתינת פת יברכך כי לזה צדקת האשה יותר מרובה. הרב הגדול מהו' וידאל ז"ל בפרישתו כ"י:
@7[טו, י]@8 @1נתן תתן לו. @3ר"ת גימטריא ת"ף רמז שעל ידי הצדקה מיחד קבה"ו ובזה נכנעת הפלונית שהיא גימטריא ת"ף:
@7[טו, ח]@8 @1כי פתח תפתח וכו'. @3מי שקבל לעשות צדקה וחסד משפיעין עליו מלמעלה ע"י השכינה שם אדני שמנהגת העולם וז"ש פתח תפתח את ידך את יודיך כי מא' עד ט' עולה מ"ה ויו"ד ך' הם ס"ה כמנין אדני הגאון מהו' נפתלי כ"ץ ז"ל בספר סמיכת חכמים דף ט"וב משם המקובלים ז"ל. ועוד לאלוה מילין ציצים ופרחים בלקוטי בס"ד:
@7[טז, יז]@8 @1איש 4כמתנת ידו כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך. @3כפל הכפי"ן עני"א דרשוני יחיו. ואפשר במה שכתבנו בסמוך משם הגאון מהו' נפתלי ז"ל דמי שקבל עליו לעשות צדקה תכף משפיעין עליו מלמעלה על יד השכינה קודם שיתן וז"ש כי פתח מלמעלה ואח"כ תפתח. וז"ש איש כמתנת ידו וזה כולל למי שנותן לצדקה או למצוה זהו כברכת ה' אשר נתן לך כבר מעת שחשבת לעשות. וזאת לפנים רמזתי בעניותי ואוסיף נפך במאי דקי"ל דהאומרת הילך מנה ואתקדש אני לך אם הוא אדם חשוב מקודשת דלקיחת אדם חשוב שמה נתינה והוי כנותן לה פרוטה לקדושין ובזה פירשו הראשונים ויקחו לי תרומה שלוקחים ממנו כאשר מאת כל איש אשר ידבנו תקחו דלקיחתי הויא נתינה וחשיב כאלו יקחו לי תרומה עכ"ד ולהבדיל אלפי רבבות מאדם חשוב. האדם חשוב מצד חשיבותו לקיחתו הויא נתינה וכמה וכמה יתרונות הכא דמה שהתנדב זה הוא שלו יתברך דקדים ויהיב ניהליה. וז"ש איש כמתנת ידו זה חשוב כאלו אתה לוקח וז"ש כברכת ה' דלקיחתו חשיבה נתינה על דרך אדם חשוב ועוד אשר נתן לך כי אעיקרא הכל שלו. ועוד אפשר להסמיך ולרמוז כאן מה שחקרו המפרשים דכתיב לה' הארץ ומלואה ובשלמא בדבר שמברך קנאו בברכה כמאמר רבי לוי דאחר ברכה כתיב והארץ נתן לבני אדם וא"כ איך יכול האדם להקדיש דבר או לתת צדקה והרי אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ויש ליישב בכמה אופנים ואני בעניי תירצתי דפסק הרמב"ם פ"ו דשגגות דהבעל חייב כל קרבנות שהיא חייבת. ואנו יש לנו דין אשה ובעלה עם הקב"ה כב יכול כידוע א"כ הוא מביא כל קרבנות שהיא חייבת וגם נדרים ונדבות דהגם דכתבו התוספות דהבעל אינו חייב בנדרי אשתו ה"ט שאם יקניטנה תדור אלף נדרים וכו' ע"ש ולגבי השי"ת כב יכול לא שייך זה וא"כ יכולים להקדיש ולידור והוא כביכול משלם ולכן אף כי לה' הארץ ומלואה משלו אנו משלמים. וזה יש להסמיך ולרמוז ולא יראה פני ה' ריקם איש כמתנת ידו. וכי תימא אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. לז"א כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך. כלומר כמו שע"י הברכה אתה קונה הדבר ונעשה שלך. כן הדבר הזה דכ"י הוא משלם החובות והנדרים שלך שיש לך דין אשה וס"ת ידו כברכת ה' אלהיך אשר הוא בתורה דהכי הלכה כרבי יהודה כמו שפסק הרמב"ם וכמו שאמרו בפסיקתא ודלא כדעת החולקים. א"נ אפשר איש כמתנת ידו כלפי מי שהוא נדיב ופזרן בעניניו גם לגבוה יעשה כמעשהו בנדיבות. וכלפי מי שהוא קמצן בעניניו ובצרכיו אמר דבשלו הוא רשאי אבל לגבוה צריך שיתן כפי עשרו כעובדא דבן בוסיין בירושלמי דפסחים ואסתר רבתי ומעין דוגמא בצד מה אירע לגדולי ישראל עם אחיו של רבינו עובדיה ז"ל בברטנורא כמ"ש בספר בן שמואל. וז"ש כברכת ה' אלהיך שאם אתה כילי בצרכיך. לגבוה צריך שתעשה כפי עושרך כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך:
@2פרשת שופטים
@7[טז, כ]@8 @1צדק 4צדק תרדוף וכו'. @3צד"ק צד"ק גימטריא למשיח דבזכות הצדקה נזכה לימות המשיח. רבינו אפרים בפירושו. ואפשר לרמוז כי צדק צדק גימטריא חש"ף דבזכות הצדקה נזכה להבטחת חשף ה' את זרוע קדשו. ואחר זמן רב ראיתי בספר שבלת של לקט שכתב חש"ף גימטריא צדק צדק אימא עילאה ותתאה עלץ לבי שכיוונתי באיזה גרגיר. ואפשר לרמוז צדק צדק תרדוף כמ"ש חכמי המוסר דנתינת הצדקה מהרה חשובה כשתי צדקות. וזה רמז צדק צדק יחשב לך שתי צדקות אם תרדוף ותמהר נתינת הצדקה דהזריזות לבד מצוה בפני עצמה למען תחיה בעה"ז וירשת לע"הב. אפשר דצריך לכוין בצדקה לעילוי השכינה הנקראת צדק ליחדה עם דודה ואז תבא הגאולה בב"א וז"ש צדק תעשה צדקה בעבור צדק שהיא השכינה ואז למע"ן גימטריא קץ שבזה יהיה קץ הגאולה למען תחיה כי בגלות אינם חיים וירשת את הארץ אשר ה' אלהיך נותן לך כמשז"ל דעתידה א"י להתרחב מאד מאד וז"ש וירשת וכו'. א"נ כמ"ש במדרש משלי סימן יו"ד שהתורה נקראת צדקה. ואמרו רז"ל בקהלת רבתי אם בקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה. ואמרו בסוף כתובות דע"ה אינם חיים ויש להם תקנה אם יתנו ת"ח מנכסיהם וז"ש צדק שהיא צדקה. עשה עם צדק כינוי לתורה כלומר עם עמלי תורה. למען תחיה שבזה תזכה לתחיית המתים. וירשת את הארץ ארץ חיים אשר ה' אלהיך נותן לך במתנה דזכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע והוא נותן בהוה דלפי זכותו הוא יורש חלק חבירו בג"ע וכל שמרבה זכיות יתרבה חלק הירושה שוב ראיתי במדרש שוחר טוב סימן י"ז שאמרו תורה שכתוב בה צדק צדק תרדף. ולדרכנו אפשר לפרש הכפל כאשר כתבנו בס"ד. א"נ אפשר במה שכתבנו בעניותנו בראש דוד על הסד"ר דפליגי פ"ק דבתרא רבי יצחק ורב נחמן בר יצחק דמר דריש ממציא לו מעות לעשות צדקה ומר דריש ממציא לו בנ"א המהוגנים כפלוגתא דר"מ ור' יהודה בר יצחק דר' יצחק סבר כר"מ דבכל אופן ישראל נקראו בנים ולכן יכול לעשות צדקה גם לשאינם מהוגנים דגם הם נקראו בנים ואמטו להכי דריש שממציא לו מעות לעשות צדקה. ורב נחמן בר יצחק סבר כר' יהודה דשאינם מהוגנים אינם נקראים בנים והצדקה אינם אלא מטעם בנים ומשו"ה דריש שממציא לו בני אדם המהוגנים שיעשה עמהם צדקה והנה יש להרגיש בש"ס דרבי יצחק מאי דריש בכתוב ויהיו מוכשלים לפניך ואמאי לא פריך בגמרא דרבי יצחק מאי דריש בהאי קרא כי אורחיה דהש"ס בכיוצא בזה ואפשר לומר דפשיט"ל לש"ס דהגם דרבי יצחק סבר דשרי לעשות צדקה עם שאינם מהוגנים היינו דוקא שמכוין לעשות צדקה לקיים מצות ה' ועושה צדקה למהוגנים וזמנין גם לשאינם מהוגנים. אבל אם עושה צדקה דוקא עם שאינם מהוגנים ולא לשם ה' אלא אדרבא עושה עמהם צדקה בשביל שאינם מהוגנים אז פשיטא דקללה תחשב לו. וז"ש ויהיו מוכשלים שתמיד ישלוט בהם יצה"ר הנקרא מכשול עד שגם הם סטרא דיליה קראו בשמותם מוכשלים ובזה הצדקה יעשו דוקא לשאינם מהוגנים מפני שהם שנואי ה'. ורבי יצחק מצי למדרש קרא בכי האי גוונא. ובאופן אחר אפשר לומר דסבר רבי יצחק דאיברא דצדקה לשאינם מהוגנים חשובה צדקה דגם אלו מיקרו בנים. אמנם אותה מעלה שצדקה מהפכת מדת הדין למדת רחמים אינה אלא כשיעשה צדקה עם אנשים הגונים. וירמיה אחר שקללם חש שמא בצדקה יהפכו מדת הדין למדת רחמים ואין הדין שולט בהם לזה התפלל שיעשו צדקה עם אנשים שאינם מהוגנים דבצדקה כזו מדת הדין אינה מתהפכת ופועלת הדין. ומשו"ה הש"ס לא פריך רבי יצחק מאי דריש בהאי קרא דהוה פשיטא לש"ס דגם לרבי יצחק א"ש האי קרא אך הוא דוקא לענין להפוך מדת הדין למדת רחמים. ולפי העלות מפום ממלל רברבן הרב פרשת דרכים ז"ל במאז"ל שהמתים שהחיה יחזקאל לא היה בהם לחלוחית מצוה להורות שהם בנים כסברת רבי מאיר דתחיית המתים אינה אלא מטעם בנים ואין לומר עבד שמכרו רבו וכו' עש"ב. אפשר לומר צדק צדק תרדוף כמ"ד דממציא לו מעות דאפילו לשאינם מהוגנים הויא צדקה. ומיהו כבר כתבנו בסמוך דהיינו דוקא כשיעשה לכל להגונים ולאינם הגונים וז"ש צדק צדק תרדוף ולא תמתין להתבונן אם הוא הגון דצדקה היא גם לשאינו הגון. למען גימטריא קץ כי בזה שאתה עושה צדקה לכל מוכח דגם שאינם הגונים הם בנים ויהיה קץ הגאולה ויבא משיח כמספר צדק צדק דהוא גימטריא למשיח. כלומר הצדקה אהניא למשיח דכיון שהם בנים אב שמחל על כבודו כבודו מחול ויגאלנו. גם צדק צדק גימטריא לנחש לרמוז דאין עבירה מכבה צדקה כמ"ש גורי האר"י זצ"ל כלומר צדק צדק גם דיש נחש אינו שולט בצדקה. וזה אחד מהטעמים דצדקה מקרבת הגאולה דהיא מצוה גדולה ואין עבירה מכבה אותה ויכולה היא שתגן להביא הגאולה. וגם תחיה דזה מועיל לתחיית המתים. וירשת את הארץ דהקדוש ב"ה זורע צדקות ונותן הפירות והוי מתנה דמן הדין אינו חייב ליתן הפירות כמ"ש במ"א וז"ש אשר ה' אלהיך נותן לך תדיר הפירות ובכסא דוד סוף דרוש כ"ד הוא בסגנון אחר:
@7[יז, טז]@8 @1לא 4ירבה לו סוסים. @3פירש"י אלא כדי מרכבתו. והיא משנה פרק כ"ג וכן אמרו בספרי וכתיב בד"ה סימן י"ח ויעקר דוד את כל הרכב ויותר ממנו מאה רכב ופירשו המפרשים דכדי מרכבתו מותר. ומ"ש בתרגום המיוחס ליונתן לא יסגין ליה על תרין סוסוון תמוה וגם שארית הלשון צריך ישוב:
@7[יז, כ]@8 @1לבלתי 4רום לבבו מאחיו. @3ולא משל הקדש זהו לשון ספרי וצריך ביאור ואני בעניי פירשתי בעניותי בקונטרס פני דוד ע"ש ועתה מחדש נדפס פירוש ספרי להרב המופלא מר מחותני כמהרד"ף ז"ל וראיתי שכתב משם הרב מהר"א נחום ז"ל קצת ממה שפירשתי בפ"ד וכתב עליו שהוא דוחק והרואה יראה שמה שפירש הוא ז"ל אח"כ אינו מחוור ואין להאריך:
@7[יח, ג]@8 @1וזה 4יהיה משפט הכהנים מאת העם מאת וגו'. @3פירוש הטבח שאף שהוא כהן חייב לתת. ונתן לכהן התחיל לשון רבים וסיים לשון יחיד. הדין הוא שאם הוא שה יתן לו זרוע או לחיים. אבל בהמה גדולה יתן הזרוע לחלקים רבים ואמר הכתוב. משפט הכהנים אם הוא שור. ואם הוא שה יתן לכהן אחד לבד הזרוע כי אין בו דין חלוקה. הרב הגדול מהו' וידאל צרפתי ז"ל בפירוש כ"י. והראב"ע ז"ל בפירושו כתב שהכהן שוחט השלמים זרוע כנגד שכר זרועו בשחיטה והלחיים שכר הברכה והקיבה שכר הבדיקה ע"ש וקשה דמדינא שחיטה כשרה בזר. ותו כששוחט בשאר א"י שאינו בירושלם א"צ שיהיה שלמים וחייב במתנות אף ששוחט לאכול. גם מ"ש כי אלה טובים משאר בשר ל"נ דיש בשר טוב מהם. ועוד יש להעיר וכבר רבותינו ז"ל נתנו טעם:
@7[יט, יט]@8 @1כאשר 4זמם לעשות לאחיו. @3רז"ל אמרו הרגו אין נהרגין וכתבו ז"ל טעמים לדבר זה. ועיין בשו"ת בשמים ראש שנדפס מחדש בסימן ש"א עיין שם באורך:
@7[כא, ג]@8 @1ולקחו 4זקני העיר עגלת בקר וכו'. @3כתב רבינו אפרים ז"ל שאין לך מורדת בכל הבהמות כעגלה שהכניסה לפטמה ואין לך מורד כש"ד עכ"ד ואפשר לרמוז כי עגלה גימטריא גיהנם דבזה יצולו מגיהנם. ור"ת עגלה ע"ז ג"ע לה"ר הריגה שהוא ש"ד שהם ד' עבירות היותם חמורות וזו מכפרת על הריגה וכן יש תקון לכל כי רחום הוא ומקבל שבים:
@2פרשת תצא
@7[כא, י]@8 @1כי 4תצא למלחמה. @3מה כתיב למעלה כי תעשה הישר בעיני ה'. אפשר לרמוז מה שאמרו רז"ל במדרש דארבעה מלכים היו חלוקים בענין המלחמה דוד הע"ה הוא עצמו הולך ולוחם. ואסא היה יוצא ולא היה נלחם. יהושפט לא היה יוצא אבל היה אומר שירה. וחזקיה היה יושב בביתו. וכן אמרו בזה"ק וכל ארבעה בחינות אלו רמוזות בתורה. כי תעשה הישר אותיות שירה כמ"ש יהושפט כי תצא למלחמה רמז לאסא דהיה יוצא לבד. וס"ת תצא למלחמה על הוא אהל רמז לחזקיה שהיה יושב באהל ונתנו ה' אלהיך בידך דלכלם ה' ילחם לכם. ושבית שביו. ל?מז לדוד המלך ע"ה שהיה יוצא ונלחם. אי נמי רמז כי תצא למלחמה על אויביך ס"ת אהליך רמז לבתי מדרשות כמו שפירש רש"י ז"ל בברכות ריש דף י"ו ולפי פשוטו רמז מ"ש במכות פ"ב על פסוק עומדות היו רגלינו במלחמה בשעריך ירושלם שהיו עוסקים בתורה. וזה רמז כי תצא למלחמה צריך אהליך בתי מדרשות שיעסקו בתורה. ולפי מדרשו שדרשו רז"ל והמפרשים על מלחמת היצה"ר רמז אהליך שתקון היצה"ר בעסק התורה כמשז"ל אמר הקב"ה בראתי יצ"הר בראתי לו תורה תבלין. וזה רמז כי תצא למלחמה מלחמת היצה"ר החזקה אימתני ותקיפא. אהליך פירוש שקוד בתורה ואז ונתנו ה' אלהיך בידך. ורמז זה בס"ת בדרך נסתר לרמוז שצריך שילמוד בסתר שאז היא תורה לשמה. א"נ אפשר בכללות ענין זה במה ששמעתי משם המקובלים פירוש מאמר רז"ל מוטב היה לשלמה לגרור ביבין וכו' כי הנה כתב הרב עיר וקדיש מהר"א גאלנטי ז"ל דף צ"ה מספר קול בוכים. דטעם שלמה הע"ה שנשא בת פרעה שרצה לגיירה ולהכניסה ולמתקה תחתיו וטעה כי עדיין לא הגיע זמן אל מיתוק הקליפות ואדרבא היא היתה בעוכריו עכ"ד. והנה בעת נפילת אפים הכוונה ששולח נפשו אל הקליפות ומבררת ניצוצי הקדושה אבל שלמה הע"ה הביא הסט"א לביתו בכבוד ויקר וגדולה ודא עקא וז"ש מוטב היה לו לשלמה לגרור ביבין דהיינו שישלח נפשו לסט"א וילקט משם ניצוצי הקדושה וזהו גורר ביבין עכ"ד וכיוצא בזה ענין יפ"ת כי הנה כתבו גורי האר"י ז"ל שחשק בה מסיבה דיש בה ניצוץ קדוש השייך לשרש נשמתו. ולכך הותר לו ביאה ראשונה במלחמה לדעת ר"ת בקדושין דף כ"ב כמ"ש שם התוספות. ושם במלחמה הוא דומה לנפילת אפים שנפשו הולכת אל הקליפה ומבררת וזהו עיקר מצות יפ"ת. אבל אם אח"כ הביאה לביתו הוא מסוכן להביא הסט"א לביתו. וכן אמרו בספרי וז"ל אביו של זה חשק יפ"ת והכניס שטן בתוך ביתו נעשה בנו בן סורר ומורה וכו' ע"ש דמה שהביאה לביתו גרם רעה לעצמו ולכן צוה הקב"ה והסירה שמלת שביה כדי לנוולה ובכתה וכו' כדי להכניעה. ועם כל זה אינו תקון גמר ויצא בן סורר ומורה. וכ"ש ששלמה הע"ה הביא בת פרעה למלכה בביתו ואחריה רעותיה מובאות המה מלכות ויצא תקלה גדולה. ולכללות הענין הזה יש רמז בפרשת יפת תואר ודוק היטב כי קצרתי:
@7[שם]@8 @1ונתנו 4ה' אלהיך בידך. @3כאיש אחד ושבית שביו של הקב"ה כי הקב"ה גרשם ויאמר השמד ולא כחך עשה חיל. ואתה אינך נותן לב על זה רק נצחת וזחה דעתך וראית בשביה אשת יפת תואר וחשקת בה מכח היצה"ר הארור. אני יודע כי ולקחת לך לאשה עכ"פ לזה אבקש לך היתר. והבאת גירות אף על פי שהוא מזוייף והסירה שמלתה מעליה לבד לא מתוכה כי עודנה לא לבשה מצות דת יהודית. הרב הגדול מהו' וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י. ועיין מ"ש בכללות הענין בספרי הקטן ראש דוד ע"ש:
@7[כא, טו]@8 @1כי 4תהיין לאיש שתי נשים וכו'. @3כ"ה הגדול מהר"ם ן' חביב ז"ל (ה"ה גט פשוט וכו') בדרשותיו כ"י יש לדקדק דאי בן השנואה הוא הבכור היכי קאמר ברישא וילדו לו בנים האהובה והשנואה דמשמע דהאהובה ילדה תחילה. ותו דמאי ס"ד לעשות כבוד למי שאינו ויראה דיובן במה שהוא הדין (הרמב"ם הלכות נחלות פ"ב דין ב') דאם יצא פדחתו בחיי אביו אף על פי שלא הוציא כל ראשו לאויר העולם אלא אחר מיתת אביו ה"ז נוטל פי שנים וה"ה למי שיש לו שתי נשים והראשונה התחילה לילד תחילה דהולד הוציא פדחתו ונשתהה מלצאת עד שהאשה השניה ילדה לגמרי טרם נגמר לידת הראשון. אפ"ה הבן הראשון שהוציא פדחתו תחילה הוא הבכור אף על גב דהאשה השניה ילדה לגמרי קודם גמר לידת הראשון וזה רמז הכתוב וילדו לו בנים האהובה וכו' כלומר דהוא סבר דסדר לידת הבנים הוא האהובה תחילה ואח"כ שנואה מפני שנגמר לידת בן האהובה תחילה ולז"א הכתוב דטועה בדין ולא יוכל לבכר בן אהובה על פנ"י בן השנואה כלומר כיון דבן השנואה הוציא פניו ופדחתו תחילה לא יוכל לבכר את בן האהובה אף על גב דנגמר לידתו תחילה כיון דפני בן השנואה יצאו תחילה וז"ש על פנ"י בן השנואה דייקא ודוק:
@7[כא, יח]@8 @1כי יהיה לאיש בן סורר ומורה. @3מדה כנגד מדה שזה האיש אבי בן סורר איננו שומע בקול אביו ובקול אמו שלו. ולזה היה לו גמולו בן סורר. הרב הגדול הנזכר ז"ל בפירושי כ"י:
@7[כא, כג]@8 @1כי 4קבור תקברנו. @3שבתחילה היה נקבר בקבר ב"ד ולבסוף כשיתעכל הבשר בקבר אבותיו כדתנן במשנתנו. וזהו כי קבור תקברנו. הרב הגדול הנזכר זלה"ה בפירושו כ"י:
@7[כב, ז]@8 @1תשלח 4את האם. @3תשלח חרונך תשלח רוחך יבראון ותחדש פני אדמה כן הוא במסרה. אפשר לומר דידוע כי לא כלו רחמיו וברגז רחם יזכור ושפך חמתו על עצים ואבנים ויש מקוה לישראל וכשנשוב בתשובה ירחם עלינו ואליו נשוב כראשונה. וזה רמז תשלח את האם הגם כי בעונותינו כב יכול שלחה אמנו וז"ש תשלח את האם. עם כל זה ברב רחמיו יתברך שפך חמתו על עצים ואבנים וניצולו ישראל וזה רמז תשלח חרונך. ובעזה"י נשוב בתשובה ויעשנו בריה חדשה וז"ש תשלח רוחך יבראון ויגאלנו גאולה שלימה למען שמ"ו ויתיחדו הדודים וז"ש ותחדש פנ"י אדמה במהרה בימינו. ועוד אפשר לרמוז מ"ש בתקונים דמצות שלוח הקן היא מסייעת לגאולה וז"ש תשלח את האם ובשכר קיום מצוה זו תשלח חרונך על א"ה ואז תשלח רוחך יבראון שיעשנו בריה חדשה ויגאלנו ותחדש פני אדמה:
@7[כב, ח]@8 @1כי 4תבנה בית חדש. @3רמז כשתשוב בתשובה ותבנה בתי הנפש אשר הרסת ועשית מעקה עיקר התשובה לעשות גדר וסייג שלא ליגע באיסור והכל לשמו יתברך גגך גימטריא שם המיוחד וכשיש גדר לא תשים דמים בביתך שלא תפגע באיסור. כי יפול הנופל שאם יעבור יהיה ממנו מהסייג:
@7[כב, ט]@8 @1לא 4תזרע כרמך כלאים. @3שלא תעשה מצוה ועבירה כגון לתת צדקה ולדבר לה"ר לענג שבת במאכל ולדבר דברי חול ללמוד תורה ולהתגאות וזה וכיוצא כלאים פן תוקד אש כי טרף יטרף המצוה מהסט"א ובדרושי הארכתי וזהו קצ"ר אמיץ:
@7[כג, טז]@8 @1לא 4תסגיר עבד אל אדוניו. @3עיין בספרי ובמה שפירש הרב הגדול מהרד"ף ז"ל בפירושו ובקונטריסי אני בעניי כתבתי על דבריו ז"ל ויש להרגיש שלא הזכיר דברי הרא"ם ז"ל ודברי הרב משנה למלך ז"ל ואבע"ל:
@7[כג, כב]@8 @1כי 4תדור נדר לה' אלהיך. @3רמז כי תדור נברא מלאך במצוה זו ונקרא נדר לה"א והוא תלוי ועומד ולא נגמר עד שתשלם ויש צער למלאך. לכן לא תאחר לשלמו למלאך כי דרש ידרשנו. אחד על הנדר ואחד על צער המלאך. וזה בקצור נמרץ:
@7[כה, ג]@8 @1ארבעים 4יכנו. @3אמרו רז"ל מספר הסמוך לארבעים. והכאת המלקות ט"ל כמספר אחי"ך והי"ל ללקות מ"ב שהוא דין שבו קלל אלישע לתנוקות וה' ריחם שלא להלקותו עוד מכה רבה שהם ג' כד"ש ימים רבים שלשה. והכא מכה א' רבה ב' הם ג' וזהו פן יוסיף להכותו על אלה מכה רבה. הרב הגדול מהו' וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[כה, יז]@8 @1זכור 4את אשר עשה לך עמלק. @3אמרו במדרש הביאו רבינו בעל הרקח סימן רל"ד אמר הקב"ה בני בזמן שאתם קוראים פרשת עמלק מעלה אני עליכם כאלו מתיחס שמי. ועיין בתנחומא ובמה שכתבתי בעניותי בקונטריס דבש לפי מערכת זיי"ן אות יו"ד בס"ד:
@2פרשת כי תבא
@7[כו, ב]@8 @1ולקחת 4מראשית כל פרי האדמה. @3הקשה הרב הגדול מהר"ם ן' חביב ז"ל (ה"ה גט פשוט) בדרושותיו כ"י דהו"ל לומר פרי העץ דהבכורים הם משבעה מינים ותירץ דכשרואה תאנה שבכרה כורך עליו גמי ואז הוא בוסר ועל הבוסר מברך פרי האדמה והאריך הרבה ועוד תירץ דחטה פרי האדמה עכ"ד ותירוץ ראשון לא נחה בו דעתי הקצרה. ותירוץ שני מלבד שהוא דחוק הרי רבי עקיבא ורבי יהודה ס"ל דחטה עץ כמבואר בר"ה דף ט"ז ע"ש ולי הדל אפשר לומר דצריך לומר הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי על מתנת ארץ ישראל ולא א"ש פרי העץ דרוצה להודות לה' על מתנת הארץ ולהכי נקט ברישא נמי הכי. ועוד אפשר לכפר על אדם הראשון שנברא מהאדמה וכתיב ארורה האדמה ועל ידי מצוה זו הויא כפרה וברכה:
@7[כו, ה]@8 @1וענית ואמרת. @3רמז לשיר והחליל שמכה לפניהם. או וענית שבתחילה צריך לשאול לכהן אם הדין הוא שיקרא ואחר כך כתיב וענית. ובתחילה היתה ההגדה על ידי אמצעי ואח"כ המצוה סייעתו והגיד הוא בעצמו ולהורות דיש בכורים בלי קריאה אמר ולקח הכהן והניחו הראשון. ולבכורים שיש קריאה אמר והנחתו האחרון. או שכהן שאכל בכורים קודם הבאה לעזרה לוקה אבל קודם קריאה לא אכפת וזה רמז ולקח הכהן שאפשר שיקח הכהן קודם קריאה דאינו מעכב. והנחתו והשתחוית כטעם עלינו לשבח אחר תפלה כי על הכל לא יחשוב האדם שכבר עבר והשלים חקו. אבל עודך חייב להלל על בחירתו אותך לחלקו שתעבדהו. הרב הגדול מהר"ר וידאל צרפתי ז"ל בפרישתו כ"י:
@7[כו, יא]@8 @1ושמחת 4בכל הטוב. @3אמרו רז"ל אין טוב אלא תורה. ואפשר כמ"ש פרק י"ג דכתובות כל המביא דורון לת"ח כאלו הקריב בכורים והתוספות שם הביאו תנא דבי אליהו שדורון לת"ח מכפר העונות ע"ש. ועתה אחר גמר מצות בכורים רמז הכתוב ושמחת בכל הטוב כלומר שאם יחרב הבית ולא יהיה בכורים תשמח בתורה שאתה יכול לתת דורון לת"ח והוו בכורים. א"נ אפשר דרמז מ"ש בש"ס על נשי ת"ח מי לא פלגן בהדייהו וכתב הרב כוס הישועות ז"ל דהקב"ה משלם לת"ח החצי שלו והחצי של אשתו כי הקב"ה נותן לו במתנה החצי שלוקחת אשתו וזה רמז ושמחת בכל הטוב כל חלקך בתורה אתה וביתך כי החצי נוטלת אשתך מאת ה' ואתה תשמח בכל הטוב:
@7[כו, טז]@8 @1היום 4הזה ה' אליך מצוך לעשות. @3אמרו בתנחומא זש"ה בואו נשתחוה ונכרעה נברכה לפני ה' עושנו צפה משה ברוח הקדש שבית המקדש עתיד ליחרב והבכורים עתידין להפסק עמד והתקין להם לישראל שיהיו מתפללים ג"פ בכל יום לפי שחביבה תפלה לפני הקב"ה מכל המעשים ומכל הקרבנות וכו' ע"ש. ואפשר לרמוז כי הנה פסוק זה באחד עשר מזמורים שאמר משה רבינו ע"ה. ויש לרמוז כי תיבת נברכ"ה בגימטריא בכורים עם הכולל:
@7[כו, יז]@8 @1את 4ה' האמרת. @3בנחל קדומים פירשתי האמרת הגדלת והוא על פי פירוש הראב"ע ז"ל. העוד לנו כפתור ופרח עד"ה כמ"ש במקומו בס"ד:
@7[כח, י]@8 @1וראו 4כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך. @3אפשר לרמוז כי שם רומז לשכינה נקרא עליך נתיחד על דרך שפירש הרמ"ע ז"ל ויקרא ה' אלהים לשון זיווג. עליך בשבילך. ויראו ממך ודוק כי קצרתי:
@7[כח, יג]@8 @1והיית 4רק למעלה. @3פירשו הראשונים דהברכה שלא יעלה עליה רבה מעל דמעל שאחריה תבא ירידה ולכן והיית רק למעלה. רק מיעוט שלא תעלה כל כך ובזה יהיה לך קיום. וכלפי זה כתיב הגר אשר בקרבך יעלה עליך מעלה מעלה דכיון שיהיה מעלה מעלה ודאי ירד:
@7[כח, טו]@8 @1והיה 4אם לא תשמע וכו'. @3אמרו רז"ל דהתוכחות הללו נתקיימו בחרבן בית שני ואפשר לרמוז דהתוכחות הללו הם צ"ח ואמרו רז"ל דבית שני חרב בעון שנאת חנם. וצ"ח כמספר חנם ולכן נתקיימו צ"ח תוכחות כמנין חנם. וזה פירשתי בעניותי פסוק חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו. כלומר אף שנקיים הרבה מצות אין מועיל לגאולה כל זמן שלא נתקן שנאת חנם שבעבורה גלינו. וז"ש חנם נמכרתם בעון שנאת חנם ולא בכסף מצות כמשז"ל על פסוק אוהב כסף לא בקיום מצות תגאלו כל זמן שיש שנאת חנם. ולכן העיקר תלוי לעקור שנאת חנם מן הגזע ומן השרשים ואז תבא הגאולה במהרה בימינו אמן:
@2פרשת נצבים
@7[כט, ט]@8 @1אתם. @3אותיות אמת בזכות יעקב אע"ה דכתיב תתן אמת ליעקב. ובזכות אבות במעמד שלשתן אברהם יצחק יעקב ס"ת קמ"ב גימטריא נצב ובזכותם בא שפע מן ש"ב כמספר ים להגין עליכם וזהו אתם נצבים שיש לכם מצב והעמדה בזכות אבות וגם בזכות קבלת התורה שנקראת אמת שבזכות שקבלו ישראל התורה על הקבלה לבד נתקיים העולם כמ"ש התוספות פ"ק דע"ז ומדה כנגד מדה שהעולם מתקיים בשבילכם אתם נצבים ורמז אתם אמת שהיא התורה הנקראת אמת:
@7[כט, יד]@8 @1ואת 4אשר איננו פה. @3אמרו רז"ל שהנפשות היו שם בעת קבלת הברית. וא"כ תינח לנפש והרי הגוף יתרעם שהוא חובה לו דאין לומר דאין לשער רק כפי השכל והאמת הוא דזכות לו הא קי"ל דקטן שהגדיל משנתגייר יכול למחות אלמא דאין לשער אלא כפי סכלותו יש לומר דבערך הגוף הרי שרשו האבות היו שם והענפים הם בכח כי גוף הבן מהאב ואם הוא וראה שצריך לעמוד הנפשות שם לפי שאין יחס אבות ובניו' לנפש כי הנשמה לה' היא ולזה הוצרך להמצא בפועל כיון שאי אפשר להמצא בכח אבל הגוף הרי נמצא בכח לזה יתחייבו הבנים שאין ב"ד מבטל דברי ב"ד עד שיהא גדול ממנו. וכן הדין אבות שנהגו איסור בדבר חייבים הבנים לנהוג איסור וכן המגילה קיימו וקבלו עליהם ועל זרעם והנשמה הרי קבלה עליה בסיני כל שיקבלו עליהם האבות לחזק התורה. ולא נתירא אלא פן יש בכם שרש פורה ראש:
@7[כט, יח]@8 @1כי 4בשרירות לבי אלך. @3דמאן דלביה אטעייה אנוס הוא כסברת הראב"ד ז"ל פ"ג מהלכות תשובה. הרב הגדול מהו' וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י ועוד האריך. ובדרושים כתבתי בעניותי שזה טעם דמשביעין הולד במעי אמו דהנפש עמדה ונשא"ת במעמד הר סיני ועתה שנוצר הגוף במעי האם משביעין לגוף ורוח חיוני אשר בו ושם הארכתי בסייעתא דשמיא:
@7[כט, כז]@8 @1וישליכם 4אל ארץ אחרת. @3למ"ד גדולה בתיבת וישליכם. וכשתסיר למ"ד מתיבת וישלכם האותיות הנשארות גימטריא עשו שם רמז כשנסתלק הלימוד יבא עשו כמשז"ל אין הקול קול יעקב הידים ידי עשו:
@7[כט, כח]@8 @1הנסתרות 4לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו לעשות. @3רמז בקיום המצות יתבטל עשו ת' איש גונדא דיליה וזה רמז לעשות. את כל יחוד קב"ה ושכינתיה את מלכות כל יסוד דברי זיווג התורה קודשא בריך הוא הזאת מלכות ודוק כי קצרתי וא"ש ההי"ב:
@7[ל, יב]@8 @1מי 4יעלה לנו השמימה. @3אמרו בזהר הקדוש ובתקונים ר"ת מילה ס"ת הויה וכתב רבינו אפרים ז"ל דשאר האותיות גימטריא ישראל עם הכולל עכ"ד. ואפשר לרמוז דתכף שנימול הילד נקרא ישראל והוא אחוז כ"י בשם הוי"ה כמ"ש בזה"ק. ויתן אותם אלהים ברקיע השמים. א"נ אפשר דעל ידי המילה מיתוק הדינים ומתגלים החסדים וזה רמז מי יעלה לנו השמימה ר"ת מילה ועי"ז יעלה לנ"ו גימטריא אלהים שיתמתקו הדינים ויתגלו החסדים וזה רמז ס"ת הוי"ה גלוי החסדים:
@7[ל, יד]@8 @1כי קרוב אליך הדבר מאד וכו'. @3אפשר לומר כי הנה יקשה מאד על האדם עניני התורה והמצות כי רבים הם ויצר לב האדם מתגרה בו מאד וכמה כחו גדול. אך יש תקון נקל מאד וסגולה גדולה לקיים הכל והוא להיות עניו באמת ובזה אין הפלונית שולט בו ונעשה כ"י מרכבה לשכינה ומעלה עליו כאלו הקריב כל הקרבנות ואז נקל לו לעסוק בתורה ולקיים המצות. ומצינו גדולי עולם שהיו מוכתרים בכל הכתרים והיו ענוים הרבה. אברהם אע"ה. דוד המלך ע"ה ר"ת מאד משה אברהם דוד. גם מא"ד ר"ת מרה אפר דם. וז"ש כי המצוה הזאת מצות התשובה כמו שפירשו ז"ל לא נפלאת היא ממך וכו' כי קרוב אליך הדבר מאד שם רמז לקנות הענוה ולהכיר האדם שהוא מרה אפר דם ר"ת מאד והוא אותיות אד"ם. ולזכור גדולי עולם משה אברהם דוד ר"ת מאד ולהיות עניו באמת וזה שאמר בפיך ובלבבך פיו ולבו שוין. לעשותו לקבל לעשות כל מצוה שתבא לידו. ובזה תכון עבודת ה' כדת מה לעשות ואם כן הדבר קרוב מאד לקיים התורה ולעבוד ה' בנקל. וממילא שצריך לקיים המצות במחשבה דיבור מעשה והוא ר"ת אד"ם אמירה דעת מעשה וזהו בפיך דיבור ובלבבך מחשבה ודעת כי החכמה היא בלב כמ"ש שלמה הע"ה וא"ל דוד הע"ה בני אם חכם לבך וכו'. לעשותו מעשה:
@2פרשת וילך
@7[לא, ו]@8 @1אל 4תיראו ואל תערצו מפניהם כי ה' אלהיך הוא ההולך עמך. @3פתח בלשון רבים וסיים בלשון יחיד לומר דאם יהיה להם אחדות גמור שכלם נחשבים כאיש אחד אז כ"י השכינה שורה עליהם כמשז"ל על פסוק והוא באחד והוא אחד לא כתיב אלא והוא באחד דכשישראל הם באחדות כ"י שוכן בקרבם. וז"ש אל תיראו ואל תערצו. והסגולה לזה הוא האחדות והיינו דקאמר כי ה' אלהיך הוא ההולך עמך שתהיו באחדות כאיש אחד ואז ה' הולך עמך לא ירפך ולא יעזבך ואחר זמן ראיתי בספר קרבן מנחה להרב הגדול מהר"י חאגי"ז ז"ל סימן שמ"ו ששאלוהו דקדוק פסוק זה דפתח בלשון רבים וכו' והשיב דמשמע בילקוט לפסוק פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם התפלה נשתיירה להם שהם מתפללים בר"ה ויה"כ אל תבזה אותה מהם ויש המצאה שנשמעת תפלת היחיד בכל זמן כגון שיתפלל עם הצבור בר"ה ויה"כ ויאמר קבל צלותין ובעותין בעידן עקתין וכשיצטרך היחיד בכל עת לדבר אל הקב"ה הקב"ה פונה אליו מכח התפלה דנשתיירה ממה שהתפללו הצבור באותם הימים כיון דרבים הם והם בקשו על תפלת היחיד שתקובל בכל זמן וז"ש חזקו ואמצו ברבים כי אח"כ לא ירפך ולא יעזבך וז"ש פדה בשלום נפשי וגו' עכ"ד ובפסוק שלנו הוא אסמכתא בעלמא אך ההמצאה מחודשת ודוק והאריך בתולדות חדשות ובמ"א נאריך בס"ד:
@7[לא, יב]@8 @1הקהל 4את העם. @3ציוה לקרות כריתת הברית מימים ימימה מקץ שבע שנים ביום הראשון לחול המועד של סוכות זהו במועד היינו חול המועד כמו המחלל המועדות וכן סיים קרא ופירש בחג הסוכות. והא דקרא לח' שנת השמיטה ה"ט דאין שביעית משמטת אלא בסופה בבין השמשות ושייך אותו בין השמשות לשביעית ולשמינית והטעם שאז באים כל ישראל לראות ואנו צריכים להקהיל העם אם כן נרויח חצי הטורח או כלו. הרב הגדול מהו' וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כתיבת יד:
@7[לא, יא]@8 @1תקרא 4את התורה הזאת. @3רלב"ג קאמר דכ"ג קורא אם אין שם מלך והיינו תקרא דעם הכהנים ידבר. וכן התחיל ויצו אותם לאמר. אבל בתלמוד לא נזכר אלא מלך. ובמסכת סוטה קראוה פרשת המלך ויפרשו שחוזר כינוי תקרא ליהושע שהיה מלך וכן התחיל ויקרא משה ליהושע. הרב הגדול מהו' וידאל הנזכר ז"ל. ומ"ש כי תקרא קאי ליהושע. כ"כ הרב תוספות י"ט ז"ל. והסמ"ג בעשין סימן ר"ל כתב דמדברי קבלה למדנו דכתיב ביאשיהו ויקרא באזניהם את כל דברי הברית:
@7[לא, יז]@8 @1ומצאוהו 4רעות רבות. @3בפני דוד הבאתי משם הרב פנים מאירות שכתב שתקנו ק' ברכות לבטל מאה תוכחות עיין שם ומצאתי שכן כתב רבינו בעל הרקח ז"ל סימן ש"ך עיין שם ונעלם מהרב פנים מאירות דכתבה מדנפשיה וכיון בדעתו הרחבה לחד מרבוואתא קמאי:
@2פרשת האזינו
@7[לב, א]@8 @1האזינו 4השמים ואדברה. @3אפשר כמ"ש פ"ק דע"ז שמים וארץ נוגעין בעדותן והקשו התוספות שם שהרי ממה שקיימים שמים וארץ מוכח שקיימו התורה. ותירצו שהם קיימים על הקבלה. והרב פרח מטה אהרן בשו"ת ח"א סימן מ"ז הקשה על התוספות דאי הכי אינם נוגעים בעדותן דעל הקבלה בלבד הם קיימים. ואני בעניי תירצתי לזה דכשהם מקיימים ישראל המצות מתוסף בהם חוזק ואומץ ומטי להו הנאה ונוגעים בעדותן הם וכמו שכתבתי במקומו. אמנם יש לומר דזה דעת אומות העולם אבל לפי האמת לא נקראו נוגעים בעדותן וכדמוכח ממאי דאמר רחמנא יבואו שמים וארץ ויעידו אך כשטענו דהם נוגעים להפיס דעתם לא אמר להו ולא מידי על זה דאינם נוגעים. גם נודע דישראל היה להם טענת מודעא. וא"כ הגם שהוא מעיד השמים והארץ ויאמר להם כל דברי השירה והם שתקו יכולים לומר טענת השטאה. אבל אם אמר אתם עדי אין כאן טענת השטאה כמ"ש בח"מ סימן פ"א ולכך בסוף פרשת וילך אמר ואעידה בם את השמים ואת הארץ והוי כמו אתם עדי דאין כאן טענת השטאה. וכדי שלא נאמר שהם נוגעים בדבר לז"א האזינו השמים ואדברה והיינו על דרך שאמרו רבותינו ז"ל על פסוק שמעה עמי ואדברה שאמרת נעשה ונשמע וע"ד זה י"ל בקראין. ואדברה שרומז על הקבלה שאמרו נעשה ונשמע ואם כן על זה הם קיימים ואינם נוגעים יערוף כמטר לקחי תורה שבכתב. תזל כטל אמרתי תורה שבע"פ כמשז"ל ואם כן אין כאן מודעא דאמר אתם עדי ושתיקה כהודאה דמיא. וזה יש לרמוז בפסוק שמעה עמי ואדברה שאמרת נעשה ונשמע כמו שאז"ל ובזה קיימים שמים וארץ על הקבלה. ואם כן ואעידה בך דאינם נוגעים כמדובר אי נמי אפשר לרמוז האזינו השמים על תורה שבכתב שקבלו ברצונם ושמים רומז לתורה שבכתב בסוד ואתה תשמע השמים שם הוי"ה ואדברה דיבור קשה אם יעברו שקבלוה ברצונם כמ"ש בתנחומא כי המודעא על תורה שבעל פה ותשמע הארץ תורה שבע"פ סוד אדנ"י ואמירה בתורת ע"פ כמ"ש הש"ך ואמירה רכה דבצד מה יש מודעא אף שאינה אמת יערוף הריגה לקחי תורה שבכתב שאם עוברים ח"ו תזל כטל אמרתי תורה שבע"פ. כי שם וכו' לאלהינו וזה ביטול מודעא. הלא הוא אביך ואתם חייבים. קנך ע"מ כן בראך. הוא עשך וקבלת טובה וקי"ל תלויה וזבין וכו' זכור וכו' ירכיבהו ובא"י ליכא מודעא כמ"ש הרשב"א. וא"ת מוחזקת ויאכל תנובות שדי דהגוי יש לו במה שזרע וזהו המתנה כמ"ש בראש דוד פרשת תבא ודוק היטב כי קצרתי:
@7[לב, ג]@8 @1כי 4שם ה' אקרא. @3אפשר לרמוז כי שם ה' מלכות אקרא אזווג כמ"ש הרמ"ע ז"ל ע"פ ויקרא ה' אלהים. הבו גימטריא אחד יחיד עליון גודל לאלהינו בסוד גדלות. א"נ כמ"ש בזהר הקדוש ע"פ גדול ה' ומהולל מאד בעיר אלהינו אימתי אקרי גדול כשהוא בעיר אלהינו. וז"ש כי שם ה' אקרא אזווג הבו גודל לאלהינו דאז אקרי גדול ואקרי מהולל כמ"ש בזהר הקדוש:
@7[לב, ו]@8 @1עם 4נבל. @3שנולדו בשפל המערכה ולא חכם בתחבולה לתקן ולשדד המערכה. עשך ועם כל זה אתם כפויי טובה. אנקלוס תרגם עם נבל עמא דקבילו אורייתא ולא חכימי. אינו תרגום נבל אלא תרגום ולא חכם כי דעתו בתרגום נבל טפש כמ"ש על בגוי נבל אכעיסם טפש ר"ל נופל ואפל ושפל בשכלו הכבוי ואינו ער להוציא פרי ודקדק מכפל ולא חכם אלמא נבל הוא טפש הפך חכם וקושית הכפל תקנה באומרו שאף על פי שעשה לו תקון ללמדו תורה עכ"ז לא היה חכם. הרב הגדול מהו' וידאל צרפתי ז"ל בפירושו כ"י:
@7[שם]@8 @1הלה' 4תגמלו זאת. @3פרשת בשלח רבי שישא היה כותב ה"א למטן ולמ"ד למעלן פירש שהה"א הוא ה"א רבתי ונמשכת למטן לרמוז מ"ש בספרי אפילו חלש למעלה וגבור למטה נוצח כלומר זכור שפלותך ורוממות האל ונרמזו שניהם בשם למעלה ולמטה במילת לה'. גם שהתמיהא היא גדולה. הרב הגדול הנזכר בפירושו כ"י:
@7[לב, כ]@8 @1אסתירה 4פני מהם אראה מה אחריתם. @3פירש הרב החסיד מהו' יעקב מולכו ז"ל בדרושותיו כ"י במשז"ל דזמנין דהאב ניצול בשביל דנפיק מיניה זרעא מעליא או יחזור בתשובה לעתיד ז"ש אראה מה אחריתם אולי הם יחזרו בתשובה לעתיד או יצאו בנים הגונים מהם. ואראה כי דור תהפוכות הם ואין תקוה שיחזרו בתשובה גם הבנים לא אמון בם דמעשה אבות יעשו בנים. א"נ בדין הבא במחתרת דקי"ל דאב אינו הורג לבנו דכתיב כרחם אב על בנים אבל אלו הם דור תהפוכות בנים לא אמון בם כאבות שאינם מרחמין על בניהם:
@7[לב, לט]@8 @1ראו עתה כי אני אני הוא. @3אפשר במ"ש המפרשים דישראל יש להם תשובה דיש להם דין בנים ואב שמחל על כבודו כבודו מחול. והוינן בה בעניותין דכתבו הפוסקים דהאב אין בזיונו מחול וח"ו כתיב כי דבר ה' בזה ובזהר הקדוש על איזה עונות אמרו עבדין קלנא לשכינתא. וניחא לן דישראל מודים דכ"ע דיליה ויכול למחול דדוקא במלך פרטי אין כבודו מחול דבעינן שתהא אימתו עליך. ולגבי הקב"ה לא שייך זה. וז"ש ראו והתבוננו עת"ה שהיא תשובה לשוב. וכ"ת איכא ח"ו עונות דבזיון ואב אין בזיונו מחול לז"א כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי וכ"ע דילי ויכולני למחול:
@2פרשת וזאת הברכה
@7[לג, א]@8 @1וזאת 4הברכה אשר ברך משה וכו'. @3אפשר לרמוז דהאבות חיו בעה"ז תק"ב שנה וכל ימיהם עבדו את ה' בדבקות גמור מאד מאד. ואפשר דמשה רבינו ע"ה רמז חיי האבות שחיו תק"ב שנה כמספר אש"ר עם הכולל והפליאו בעבודת ה' וזה רמז אשר שהם חיי האבות מכח זה ברך משה להניח ברכה לישראל בזכות אבות. א"נ כמ"ש רבינו אפרים ז"ל פרשת חקת דמספר כ"ב אותיות התורה הוה גימטריא אל"ף ת"ק כמ"ש אני עני בפני דוד שם ויש רמז וזאת הברכה אשר גימטריא אלף ת"ק כי א' רומז אלף ש"ר גימטריא ת"ק ר"ל בזכות התורה שקבלו כמו שרמז אח"כ. א"נ עד"ז כמ"ש כי ישראל ר"ת יש ששים רבוא אותיות לתורה וששים רבוא ישראל כלם אחוזים באותיות התורה וזכות זה רמז כי ראוים הם לברכה:
@7[לג, ה]@8 @1ויהי 4בישורון מלך. @3שהקב"ה היה מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל שאמר להם אביהם האספו ואגידה לכם יחד שבטי ישראל ולא כאברהם ויצחק שלא הושוו בניהם לעבוד ה' אבל הם קבלו עול מלכות שמים עליהם לזה יחי ראובן. והראיה שהיו אנשיו מספר על הר עיבל אלה יעמדו על הקללה ראובן גד ואשר ענה ואמר ארור שוכב עם אשת אביו ואם היה בידו שמץ דבר לא היה אומר כך אלא בלי ספק מוצל הוא מאותו עון. או ויהי מתיו לעתיד כמספר השבטים ונשא אהרן את משפט האורים וכו' ואז"ל שקודם היתה אבנו כהה ומעתה שהתפלל עליו היתה אבנו מבהקת אולי מספר מספיריות. תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב ויהי בישורון מלך וכו' יחי ראובן וכו' פירש הרב הגדול מהו' יעקב חאגיז ז"ל בשו"ת הלכות קטנות ח"א סימן רל"ט ובספר קרבן מנחה סימן קט"ו דתורה נתנה ליעקב כמשרז"ל ולא נתנה בפרסום שצריך חופה ויהי בישורון מלך משה רבינו ע"ה בהתאסף ראשי עם ברוב עם הדרת מלך ולזה יחי ראובן שהיה לו דין ישראל ולא חטא בבלהה. זהו תורף דבריו ז"ל בקצור ע"ש באורך. ואפשר במה שכתב בספר ילקוט דוד שהוצרך גלות מצרים להתיש החומר כדי שיוכלו לקבל התורה שהיא רוחנית. ועוד כתבו המפרשים דמשה רבינו ע"ה היה שליח לקדושין משום דכלול מכל נשמות ישראל דאי לא"ה היה דומה לאומר לאשה התקדשי לחציי כמו שכתבנו בעניותנו באורך במקום אחר בס"ד והרי שני טעמים למה שלא נתנה התורה בפרסום. וז"ש כל קדושיו בידך שכבר היה להם דין ישראל. וכי תימא אמאי לא נתנה התורה בפרסום בו בפרק ואשתהויי אשתהי כל כך זמן. לזה אמר והם תוכו לרגליך והיו בגלות כדי להתיש החומר ויהיה נכון ישא מדברותיך שהתורה רוחנית ועוד תורה צוה לנו משה שהיה כלול מכל ישראל. ויהי בישורון מלך משה רבינו ע"ה בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל שהיה כלול מכלם. אמנם היא מורשה קהלת יעקב דליעקב נתנה תורה. ובזה תבין יחד שבטי ישראל על דרך ויהיו בני יעקב שנים עשר שהיה להם דין ישראל ולא חטא ראובן וז"ש יחי ראובן וכו' כמו שאמר הרב הנזכר ז"ל:
@7[לג, י]@8 @1משפטיך 4ליעקב ותורתך. @3ר"ת מלו רמז שמלו בניהם במצרים ובמדבר כמו שאמרו רז"ל וכדכתיב ובריתך ינצורו. ובפסוק ישימו קטורה יש ט"ס כמ"ש בנחל קדומים ולכן אכתוב פה הלשון כתקנו ס"ת ישימו קטורה באפך היא כ"ו ה' רמז בו שם הוי"ה וימתקו דיני המ' הרומזת לה' תתאה והיא באמצע שם הוי"ה כצ"ל:
@7[לג, יא]@8 @1ברך 4ה' חילו. @3פירוש חיל המלאכים שנעשו מהמצות שקיימו שלא יכבס הסט"א ופועל ידיו תרצה אפילו שלא כיונו כראוי אלהים יראה לו פועל ידיו שמעשה המצוה כתקנה. מחץ מתנים קמיו המקטרגים סט"א למעלה ובזה משנאיו למטה לא יקומון (מן בלשון יון האמיתי פירוש לא כן שמעתי):
@7[לג, טז]@8 @1ורצון 4שוכני סנה. @3פירש"י רצונו של הקב"ה הנגלה עלי בסנה. אני בעניי כבר בראש דוד כתבתי בזה בס"ד. ואפשר לומר בסגנון אחר במשז"ל דבמה שנמכר יוסף לעבד כיפר העבדות מגזרת ועבדום וענו אותם ולא נשאר אלא העינוי. וא"כ אלמלא יוסף היה מתקיים גם גזרת ועבדום בישראל והיתה יותר השכינה בגלות ח"ו. ועתה יוסף כפר העבדות וכל השעבוד היו קי"ו שנים כמ"ש בסדר עולם. וכל זה גרם יוסף שלא היה גלות לשכינה כי אם קי"ו שנים כמנין סנ"ה עם הכולל. וזהו זכות ליוסף ובזה יכלו לצאת שאם לאו היו נטמעים ועי"ז זכו לארץ ישראל וא"כ דין הוא שתהיה מבורכת ה' ארצו ודוק כי קצרתי:
@7[לג, יח]@8 @1שמח 4זבולון בצאתך. @3למלחמה כמו שתרגם אנקלוס שמח שאתה נוצח שהרי יששכר באהלך עוסק בתורה וכמ"ש פ"ק דמכות עומדות היו רגלינו במלחמה בשערים המצויינים בהלכה וכו'. א"נ נקרא זבולון רמז שעתיד הקב"ה לעשות צל וחופה לבעלי מצות כמשז"ל. ויששכר נקרא דלא יסבור דהחצי שלוקח זבולון הן נגרע מחלקו אלא הקב"ה נותן לו מתנה וגם לנשי יששכר דפלגן בהדייהו בטח בה לב בעלה ושלל לא יחסר כמ"ש הקדמות אלו בדרושים. וזה רמז שמח זבולון וכו' ויששכר ישמח גם כן וגם באהלך זו אשתו כי הכל נשבעי"ן ונוטלין. ושמותם הקדושים מורים על מעלתם ושכרם כי ה' שם שמות לכל אחד כראוי לו ורמוז בהם כל עניני נפשם וגופם כידוע ודוק:
@7[לג, כג]@8 @1נפתלי 4שבע רצון ומלא ברכת ה'. @3אמרו בפסיקתא שיהיו קוראים לפני הקב"ה ונשמעים כענין שנאמר רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם. ואני בעניי בראש דוד פירשתי במ"ש שבחא דצבורא היכי הוי אמר משיב הרוח וכו' והקשה הרב דת ודין ממ"ש זכה תאות לבו נתת לו. ותירץ הרב מהר"ם בן גאמיל ז"ל דהכא נמי טרם השאלה אמר משיב הרוח שהוא מזכיר שבחיו יתברך. וע"פ זה פירשתי מאמר פסיקתא הנזכר ע"ש. ועפ"ז יובן והיה טרם יקראו כי עד שלא שאלו הגשמים אני אענה והיינו עוד הם מדברים משיב הרוח דאינו שאלה. ואני אשמע אך יש להעיר על מהר"ם הנזכר דעדיין יקשה דשם כתב תאות לבו נתת לו תאוה לבד בלי שום דבור. והכא צריך שיאמר משיב הרוח. ולקבל תענית הוא וכל הקהל והתחילו להתענות. ולכן נראה לתרץ הקושיא מעיקרא דתאות לבו מיירי בצדיק יחידי. אך אם ח"ו נגזרה גזרה צריך לקבל תענית ולומר משיב הרוח וז"ש רצון יראיו כל אחד יעשה רצון דייקא תאות לבו. אך כשיש גזרה ח"ו ואת שועתם ישמע וז"ש הפסיקתא שבע רצון ביחיד תאות לבו. ומלא ברכת ה' שיהיו קוראין כשיש גזרה ח"ו ונשמעים שנאמר רצון יראיו וכו' כדפירשנו ובזה אפשר עיני ה' אל צדיקים לתת תאותם ואת שועתם ישמע כשמתפללים על הצבור כי לא כלו רחמיו מלך חפץ @44חיים@33:
@22שיר השירים
@77[א, א] @11שיר @44השירים אשר לשלמה. @33ר"ת שלמה יהיה ראש. המלך שלמה יהיה רש יחזור מלך. אל שדי רואה לבו שלם לבנות מקדש העליון. הרמ"ע ז"ל במאמר מאה קשיטה כ"י סימן פ"א ושם האריך בסודות וענינים עמוקים חכו ממתקים ע"ש:
@11אשר @44לשלמה. @33אמרו רז"ל כל שלמה האמור בשיר השירים מלך שהשלום שלו ומשום הכי לא כתיב בן דוד כמ"ש במשלי וקהלת מפרשים:
@77[א, ב]@88 @11ישקני @44מנשיקות פיהו. @33אפשר דכנסת ישראל מתאוה לשמוע תורה מפיו כמו שיהיה לעתיד דכתיב וכל בניך למודי ה' וזהו מנשיקות תורה שבכתב ובע"פ פיהו. ובזה לא יש שכחה. ומעלה זו יותר מיינה של תורה דעי"ז היא מתקיימת וז"ש כי טובים דודיך מיין. ושמעתי מהרב המאה"ג מהר"ר ישראל נחמן נר"ו משם הרה"ח מר אביו כמהר"ר יוסף ז"ל תלמיד הרב החסיד מהר"ר ישראל בעש"ט ז"ל כי לכאורה יפלא איך דברי האדם יפעלו כל כך בקדושה ובסט"א. אך יש ראייה ודמיון שהיין הוא במרתף והוא בחבית סתומה וכשיהיה זמן דריכת הענבים אף שהוא רחוק מאד כמה מילין מהמרתף הנה היין שבחבית מתנועע מאיליו וזה ניכר ונודע ומזה יש קצת דמיון להבין כי כן הדבור פועל למעלה וז"ש ישקני מנשיקות פיהו וכ"ת שמים ביני לבינו ואיך יתכן לז"א כי טובים דודיך מיין והרי היין מתנועע בזמן שדורכין הענבים אפילו שהוא רחוק מאד אם כן אל תתמה שאני אומר ישקני מנשיקות פיהו זהת"ד בקצור:
@77[א, ד]@88 @11משכני @44אחריך נרוצה. @33אפשר דמזכירה כנ"י צדקתה ללכת אחריו במדבר וכמש"ה זכרתי לך חסד נעוריך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה. ופירש מורינו הרב מהר"י הכהן ז"ל דקי"ל דהאיש אינו יכול לכוף אשתו להוליכה בדרך מסוכן ולא במקום שאין שם מזונות וזהו שבח ישראל והקב"ה מענותנותו מחזיק להם טובה ועוד יתירה שקורא זה חסד והוא לכתך אחרי במקום מסוכן במדבר בארץ לא זרועה דלא יש מזונות עכ"ד ואני בעניי אמרתי שזכו ישראל למדרגה עליונה לילך אחר השכינה כמ"ש וה' הולך לפניהם יומם וכו' וז"ש לכתך אחרי שזכית למדרגת זו לילך אחרי. וז"ש משכני כלומר למדבר ואני בצדקתי אחריך נרוצה למקום תהו בלי מזונות אף שאינו מן הדין ללכת אחר הבעל בדרך מסוכן וגם שלא יש מזונות. הביאני המלך חדריו אפשר ירמוז למ"ש ביונתן דליל פסח הביאם הקב"ה לביהמ"ק ואכלו שם קרבן פסח וזהו שאמר הביאני המלך חדריו לבה"מ נגילה ונשמחה בך. א"נ מזכיר צדקתה דביצ"מ זכו למדרגה עליונה ללכת אחר השכינה וז"ש משכני שהוצאתני ממצרים כי כל מה שעשית היה בשבילי ולא בשביל מה שהתריס פרעה וכמש"ל שארז"ל ובזה פירש רבינו מהרח"ו ז"ל פסוק את כל אשר עשה ה' לפרעה ולמצרים על אודות ישראל דוקא והראיה את כל התלאה אשר מצאתם בדרך ויצילם ה' כמ"ש באורך במקומו וכל זה רמז באומרו משכני שאחר יצ"מ הודעת שהכל בשבילי ומשכתני בעבותות אהבה. וגם אני זכיתי במה שמסרתי עצמי על ק"ה במצרים בק"פ אחריך נרוצה לילך אחר השכינה ועי"ז הביאני המלך חדריו חדרי תורה ונתן לנו את תורתו נגילה ונשמחה בך ובתורתך שנבנית מכ"ב אותיות וז"ש ונשמחה בך:
@11נזכירה @44דודיך מיין. @33שרומז לסודות עליונות שגלית לנו במעמד ה"ס כמ"ש רבינו בעל המכתם ז"ל. א"נ אפשר ונקדים מ"ש הרב מהרימ"ט ז"ל דהמשכן ובית ראשון ובית שני הכל היה בחינת ארוסין דהיה בחצר דידה. ולעת"ל בגאולה ב"ב יהיו נשואין בחצר דידיה דכתיב ושמתי כדכד שמשותיך וכו' זהו תורף דבריו בקצור נמרץ. וזה ירמוז לגאולה ב"ב. וז"ש משכני מן הגלות. ואז אחריך נרוצה כי הם נשואין בחצר דידיה הביאני המלך חדריו. ואז נגילה ונשמחה בך חיבת חופה ונשואין. נזכירה דודיך כי אז יתגלו לנו סתרי תורה מיין יינה דמנטרא ונהיה באחדות מישרים שהוא תואר לענוים כמ"ש סוף פרק כיסוי הדם אהבוך ורמז ליחוד קבה"ו אהב גימטריא ח' מלכות מדה ח' ושם הוי"ה גימטריא כ"ו וזה רמז אהבוך:
@77[א, ה]@88 @11שחורה @44אני ונאוה וכו' כאהלי קדר. @33אמרו במדרש מה אהלי קדר סמרטוטין מבחוץ ואבנים טובות מבפנים כך ישראל שחורה אני מבחוץ ונאוה מבפנים פירש הרב מהר"א שצריך שלא ירגיש בגוף שהוא שומר לנשמה. והנשמר שהיא הנשמה גדול ולא יקפיד על הגוף כלל וזהו שחורה גוף נאוה נשמה:
@77[א, ו]@88 @11אל @44תראוני שאני שחרחורת. @33כפול בשני חרבנות ששזפתני השמש כי ברוב רחמי ה' שמש ומגן ה' צבאות הוא רואה לרחמני כמ"ש ועוד ידו נטויה עלינו לרחם עלינו. בני אמי אדום שהם בני רבקה אמי נחרו בי שמוני נוטרה את הכרמים ר"ת שנאה כי בנשאתם הם מריעים לי בכל ודין גרמ"א כרמי שלי בכפל כרמי תורה שירשתי מאבותי וגם שאני עצמי קבלתיה לא נטרתי:
@77[א, ט]@88 @11לסוסתי @44ברכבי פרעה דמיתיך רעיתי. @33כשבא פרעה על הים השתקתיך כמו שז"ל דכתיב ואתם תחרישון ונצולתם בזכות התורה כמשז"ל ע"פ והמים להם חומה וז"ש נאוו לחייך בתורים תורה שבכתב ותורה שבע"פ ואפילו שטענו טענת מודעא מ"מ לא טענו טענת מודעא אלא המון העם ולא החכמים. כמ"ש ר"מ וז"ש צוארך בחרוזים ופירשו המפרשים ז"ל ענקים שרומזים לחשובי וגדולי ישראל דאלו לא טענו טענת מודעא כאמור:
@77[א, יא]@88 @11תורי @44זהב נעשה לך עם נקודות הכסף. @33ארז"ל תורי זהב נעשה לך זו ביזת הים עם נקודות הכסף זו ביזת מצרים. ויש לדקדק דהול"ל תורי זהב עם נקודות הכסף נעשה לך. ותו לדעת ר"ת דסבר דחלוקה ששונה בה עם היא עיקר היכי כתיב עם נקודות הכסף והרי ביזת הים היתה גדולה יותר מאד על ביזת מצרים ואמאי כתיב עם נקודות הכסף ולדעת ר"ת עם עיקר כמ"ש תוספות ישנים סוף יומא והגהות מיימוניות פ"ג דת"ת בשמו ע"ש. ואם נפשך לומר דנהי דביזת הים היתה גדולה מביזת מצרים מ"מ ביזת מצרים היא קיום מאמרו יתברך ואח"כ יצאו ברכוש גדול ומשו"ה קרי לה עיקר. הא ליתא דרז"ל אמרו דבביזת הים נתקיים ואח"כ יצאו ברכוש גדול. ואפ"ל דרך דרש כמ"ש בבמדבר רבה פ"ג דבשביל שהיו נשמרים מאד מזנות נגאלו וזש"ה מוציא אסירים בכשרות ע"ש וכתבו רבני אשכנז ז"ל דמשו"ה היתה ביזת מצרים להורות שלא חטאו בזנות ע"ד הנה נתתי אלף כסף לאחיך הנה הוא לך כסות עינים. אמור מעתה כיון דביזת מצרים היתה ראיה על שלא חטאו בזנות היא עיקר דמשו"ה נגאלו ואי לא"ה לא היתה גאולה ומכ"ש ביזת הים ולהכי כתיב עם נקודות הכסף דהוא העיקר כדאמרן. והשתא דייק טובא קראין תורי זהב דהוא ביזת הים נעשה לך לקיים ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. ומשו"ה דוקא בה כתיב נעשה לך בפרו"ע פרעות בישראל מה שהבטיח ואחרי כן יצאו ברכוש גדול וכתיב עם נקודות הכסף דהיא מילתא חדתא דאתיא מזהירותם בחטא של זנות. ומעין דוגמא אפ"ל במ"ש אני בעניי בקונטרס בתי הנפש לישב כמה חקירות דגלות מצרים אהני לכפר על מכירת יוסף ולקיים גזרת בין הבתרים ולכך היו ב' ביזות ביזת מצרים על שנשתעבדו על מכירת יוסף. וביזת הים על גזרת בה"ב דכתיב ואח"כ יצאו ברכוש גדול ושם הארכתי בס"ד ולפ"ז א"ש מ"ש תורי זהב נעשה לך שהוא לקיים ואח"כ יצאו וכו' ומשו"ה אמר נעשה לך. עם נקודות הכסף רמז לביזת מצרים שהיתה בעבור שעבוד מכירת יוסף:
@77[ב, א]@88 @11אני @44חבצלת השרון שושנת העמקים. @33פירוש כמו חבצלת השרון ושושנת העמקים אשר אדמימותן חזק ורטיבתן עומד זמן רב לרוב לחותו כן תתמיד אמונתה בו ובתורתו בחוזק ובלב רך ושלם. מפרשים:
@77[ב, ב]@88 @11כשושנה @44בין החוחים וגו'. @33אפשר דהוא יתברך גלה צדקתו דמה שהחזיר התורה לשרי אדום וישמעאל לא היתה כונתו לתת להם התורה ח"ו וכבר ידע שלא ירצו לקבלה ועשה זה לפרסם בעולם דישראל הם עם סגולתו והשאר הם קוצים כסוחים וז"ש כשושנה בין החוחים כן רעיתי בין הבנות ולמען ידעו צבא המרום ולפרסם זה פרסום רב החזיר להם התורה:
@77[ב, ד]@88 @11הביאני @44אל בית היין. @33ר"ת אהבה רמז שהתורה הקדושה מראה אהבה ברמז גדול ודרך נסתר כמשל הסבא קדישא לבת מלך המראה בסתר פנים לאהובה וכו' ע"ש ולכן אהבה בר"ת שאהבתה ברמז ולכן צריך לטרוח הרבה וס"ת תלין ללון בעמקה כי השב"ע השבי"ע משביע עצמו מד"ת ולן בעמקה של הלכה. וארז"ל בבמדבר רבה פ"ב הביאני אל בית היין למרתף גדול של יין זה סיני ולמדנו משה תורה שנדרשת במ"ט פנים כמנין ודגל"ו עלי אהבה עכ"ל ואפשר דהתורה צריכה ענוה ונעשה מרכבה לשכינה וה' עמו ולא יבא לידי חטא ומכוין להלכה כידוע כ"ז מרז"ל ורמז הקב"ה להם ע"י שנתן התורה על הר סיני שהוא הר נמוך וע"י מרע"ה העניו מכל וז"ש הביאני אל בית היין שהוא סיני כלומר שנלמוד הענוה דכשם דסיני הוא עניו ונתנה תורה עליו גם הענוה הוא בית קבול התורה וע"י מרע"ה העניו שנתן לנו התורה במ"ט פנים כמנין ודגל"ו וזהו עלי אהבה שמציל מהחטא ומכוין אל האמת ודוק:
@77[ב, ו]@88 @11שמאלו @44תחת לראשי וימינו תחבקני. @33רמזה כי מדת הדין המכונה לשמאל בהיותה דבקה אליו יתברך היה תחת ראשה והימין שהוא מדת החסד והרחמים תחבקם ותחזקם. רבינו אברהם הלוי ז"ל בפירוש כ"י ישן נושן. ואפשר לרמוז כי אותיות ישראל הם אותיות לראשי כי ע"י הדבקות בו ובתורתו יזכו למדרגת שמאלו תחת לראש"י:
@77[ג, א]@88 @11על @44משכבי בלילות. @33נראה לומר דרך תוכחות מוסר דהנה התורה נקנית במיעוט שינה במיעוט סחורה במיעוט תענוג ולא תמצא במעדן עצמו וכל הלומד שכינה כנגדו. וז"ש על משכבי בלילות שמענג עצמו בשינה אבקשה את שאהבה נפשי על ידי עסק התורה בקשתיו ולא מצאתיו כי לא תמצא התורה בהולך אחר עניני הגוף והחומר אקומה נא ואסובבה בשוקים וברחובות ובסחורה אבקשה את שאהבה נפשי לזכות לתורה בקשתיו ולא מצאתיו. מצאוני השומרים לחזק החומר לאכול ולשתות ולישן ושאלתי להם את שאהבה נפשי ראיתם והם לא השיבו כי עניני החומר הם נגדו יתברך ונגד תורתו. כמעט שעברתי מהם מתענוגי החומר והגוף שהשלכתי מעלי כל עניני החומר לידבק בו יתברך. ואז מצאתי את שאהבה נפשי עסק התורה ואקיים שויתי ה' לנגדי תמיד. אחזתיו ולא ארפנו עד שהבאתיו אל בית אמי ליחדו עם שכינתיה אם בישראל ואל חדר הורתי בתי כנסיות ובתי מדרשות. הרב מהר"ר אליהו הכהן ז"ל בספר אגן הסהר:
@77[ג, ד]@88 @11ואל @44חדר הורתי. @33כתב רבינו אפרים ז"ל חדר הורתי אותיות חדרי תורה עכ"ד ואפשר כי על ידי הלימוד מבטל קליפת רי"ב גימטריא חדר ודוק:
@77[ג, ה]@88 @11השבעתי @44אתכם בנות ירושלם אם תעירו וכו'. @33ג' פעמים כתיב בשיר השירים השבעתי אתכם אפשר דאחד הוא שבועה לבני הגלות אשר פזורים בד' כנפות הארץ שלא ידחקו הקץ. והשני כנגד י' השבטים מעלומ"י העין והם יושבים לבטח ואבירים וחזקים א' מהם ינוס אלף ושנים יניסו רבבה שלא ידחקו הקץ. והשלישי כנגד בני משה אשר מעבר לנהר סמבטיון רבים ושלמים מאריות גברו שלא ידחקו את הקץ. וכנגד זה המה בכתובים ג' פעמים השבעתי אתכם:
@77[ג, ז]@88 @11 @44הנה מטתו שלשלמה. @33מז"ה בספר חס"ל שם הביא שהיה סביב למטה ס' דפין ועל כל דף כתוב מסכתא אחת ממשניות וכו' ע"ש באורך:
@77[ד, ג]@88 @11כחוט @44השני שפתותיך ומדברך נאוה. @33שמעתי כמ"ש כי ר"ח בן דוסא היה מתפלל על החולים והיה אומר זה חי וכו' ואמר אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שהוא מקובל וכו' וזה אפשר שהוא כונת אומרם המלך בקונך וצא. ולשון המלך היינו שיתיעץ אם יצא אם לא ולכאורה אינו מובן דאם היו משיבין לו מן השמים א"ש לומר המלך. אבל מה יועיל ליטול עצה אם אינם משיבין לו וע"פ האמור ניחא דכונת המלך בקונך היינו שיתפלל ואם שגורה תפלתו משם ידע שהסכימו לתפלתו ויצא. והנה ביו"כ היו קושרין חוט השני בסלע ואם הלשון מלבין יודעים שנתכפרו העונות. וז"ש כחוט השני שפתותיך כשם שבעת שקושרין חוט השני יודעים אם היה כפרה כן שפתותיך לדעת אם נתקבלה התפלה. והיינו ומדברך נאוה ר"ל אם דיבורך נאה ששגורה בפיו הוא מקובל מעין דוגמא לחוט השני ואחז"ר נדפס ספר אגן הסהר להרב מהר"ר אליהו הכהן ז"ל ושם ראיתי שפירש כן ביתר שאת ע"ש:
@77[ד, ד]@88 @11כמגדל @44דוד צוארך וכו'. @33אפשר לרמוז כי הנה דוד הע"ה טרח כל ימיו בעז ותעצומות ליחד הדודים יחדיו והכין הכנה דרב"ה באופן כי כאשר בנה שלמה בה"מ מצא הכל מתוקן והיתה סיהרא באשלמותא והכל היה באמצעות מה שטרח מאד דוד הע"ה ובזה פירשתי בעניותי מ"ש פרק חלק דיצאה ב"ק ואמרה המעמך ישלמנה כלומר דשלמה זכה בבנין בהמ"ק דהיתה סיהרא באשלמותא ולא היה בשום זמן כך וז"ש המעמך ישלמנה וכי מעמך זכית להשלים לשכינה שתהיה בשלימותה כאשר זכה שלמה וזכות זה לבד יספיק שיהיה בג"ע. וזה אפשר רמז כמגדל דוד כאשר חשב דהע"ה להגדיל בחינתו שהיא מלכות כן היה צוארך שהיא בה"מ שהיתה סיהרא באשלמותא ולכן נקרא בהמ"ק על שם דוד הע"ה לפי שברב טרחו ועבודתו גרם לזה. בנוי גימטריא חיים שהוא מספר אהי"ה הוי"ה אהי"ה שהיא בחינת גדלות לתלפיות מיני אורים גדולים:
@77[ד, ו]@88 @11אלך @44לי אל הר המור. @33אתמר בי מדרשא אלך לי אל הר המר זה אברהם שהוא ראש לכל הצדיקים ואל גבעת הלבונה זה יצחק שנתקרב כקומץ לבונה ע"ג המזבח כלך יפה רעיתי זה יעקב אבינו שהיתה מטתו שלימה ולא נמצא בה פסולת עכ"ל וצריך להבין מ"ט המשיל לאברהם אבינו ע"ה למר. ותו גבעת הלבונה ליצחק שנתקרב ויש להרגיש דלא נתקרב רק קבל עליו להתקרב הן אמת דמעה"כ כאלו נתקרב. ותו מהיכן ס"ד שיהיה מום ביעקב אע"ה דטרח וכתב לה קרא ומום אין בך. והנה מ"ש שאברהם אע"ה ראש לצדיקים אפשר כמ"ש מז"ה ז"ל בחס"ל דמדור הפלגה ואילך הנשמות הטהורות נתונים באוצר טוב בפני עצמו ע"ש. ובזה אני בעניי אמרתי דזה טעם משז"ל אין קורין אבות אלא לשלשה דקודם דור הפלגה היו כל הנשמות באוצר אחד ואח"כ כל הנשמות הטהורות היו באוצר בפני עצמו. וזה היה מאברהם אע"ה ואילך ולכך בו היה מתחיל תואר אבות. וז"ש שהוא ראש לכל הצדיקים דבזמנו נתבררו הנשמות הטהורות והוא ראש לכל הצדיקים שהוא הוליד את יצחק אע"ה מאוצר הטוב. א"נ דמעת שקבל אברהם אע"ה התורה הי"ל דין ישראל ולזה מסר עצמו על ק"ה והושלך לאור כשדים כדין ישראל שחייב למסור עצמו על ק"ה וז"ש אלך לי אל הר המר זה אברהם שנמשל למר שע"י האש ירי"ח אף יזרי"ח כמשז"ל והוא ראש לכל הצדיקים שממנו התחיל דין ישראל. ואל גבעת הלבונה זה יצחק כמו שהוכיח הרב פרשת דרכים ז"ל שהיה לו דין ישראל ממ"ש לו הקב"ה צא מאצטגנינות שלך אברהם מוליד אין מזל לישראל וז"ש ואל גבעת הלבונה זה יצחק נמשך מהאמור שהי"ל לאאע"ה דין ישראל ולזה הוליד את יצחק. וידוע משז"ל דיצחק נשמתו היתה נקבה ונכנסה באיל ונשחט ובאה ליצחק נשמה מסטרא דדכורא וזהו שאמר גבעת הלבונה זה יצחק גבעת הלבונה דייקא שהיתה נשמתו נוקבית ונתקרב דנשמתו נכנסה באיל ונתקרב ממש. ובזה ניחא דיעקב אבינו עליו השלום לקח שתי אחיות דכיון שהיה לו דין ישראל גיירן וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי וז"ש כלך יפה רעיתי זה יעקב אבינו שהיתה מטתו שלימה ולא נמצא פסולת מצד ב' אחיות שלקח דדין ישראל יש לו וגיירן כמדובר. וז"ש ומום אין בך. ועוד רמז דכתב הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרפולי ז"ל דיש קליפה על הזנות והוא שם לר"י ויעקב הכניעה וכן ר"ת לאה רחל יעקב לר"י שהוא הכניעה עכ"ד והנה ר"ת כלך יפה רעיתי ומום אין בך גימטריא לר"י עם הכולל ויצדק מאד שהיתה מטתו שלימה ולא נמצא בה פסולת ואדרבא הוא הכניע קליפת לר"י הרמוזה בר"ת ודוק:
@77[ד, טז]@88 @11עורי @44צפון ובואי תימן. @33יש לדקדק השינוי הזה דגבי צפון נקט עורי וגבי תימן כתיב ובואי. ומעין דוגמא אנכי העירותיהו בפסוק אומר לצפון תני ולתימן אל תכלאי מהו השינוי הזה מצפון לתימן. ואפשר להסמיך כאן הקדמה נפלאה שכתב בספר ילקוט ראובני דף קי"ד כי כל אשר שואל האדם מה' תכף נותן שאלתו והיה בעבור השפע ההוא דרך צפון אז הב"ד אשר שם מעייני בדיניה דההוא גברא דשאיל שאלתא אי גברא חזי לכל השפע ההוא או מקצתו ונותנין לו כפי הראוי לו ואם אינו ראוי לשום דבר אין נותנין לו כלל והכל נשאר צפון שם ולעתיד ניתן הכל לראויים ובזה פירשו כת הקודמין פסוק מה רב טובך אשר צפנ"ת ליראיך עכ"ד. וזה אפשר דקדוק הכתוב אומר לצפון תני שתתן כל הצפון שם מימי עולם והוא מזומן ואינו חסר כי אם נתינה ולתימן שהוא מדת חסד אל תכלאי רחמיך. וזה ירמוז קראין במתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא עורי צפון לתת המזומן שם. ובואי תימן מדת חסד הפיחי גני וכו' יבא דודי כל צדיק וצדיק ויאכל פרי מגדיו:
@77[ה, א]@88 @11באתי @44לגני. @33ארז"ל גני ג"ן פרשיות ועשרת הדברות. וכיוצא בזה אמרו במדרשים ובזה"ק בכ"מ. והקשה הרב מהר"ם זכותו ז"ל דהפרשיות הם נ"ד ותירץ בשם הרב מהר"ש אבוהב ז"ל דפרשת וזאת הברכה אינה נחשבת שאין קורין אותה בשבת אלא בש"ת עכ"ד ולא הרוה צמאונינו בתירוץ זה. ומצאתי בספר ישן על קלף כ"י שכתב דנצבים וילך נחשבות לאחת והם נ"ג. ואני בעניי אמרתי שלפי דברי המפרשים פרשת תצוה נחשבת כאלו מחוברות לפרשת תרומה ולא נזכר מרע"ה בפרשת תצוה ולכך נראית כסוף פרשת תרומה ולכן מתחלת ואתה תצוה להורות שהוא תשלום פרשת תרומה:
@11אריתי @44מורי עם בשמי. @33ראיתי בספר המקנה הנדפס מחדש להגאון החסיד מהר"ר פנחס הלוי נר"ו בפתחא זעירא כתב רעייתי על שם אאע"ה. יונתי ע"ש יצחק שנמסר למיתה כיונה כמשרז"ל. תמתי ע"ש ויעקב איש תם עכ"ד ולפי דרכו אפשר דכתיב אחותי על שם מרע"ה דהוא בסוד למען אחי ורעי וקרא לישראל כך להזכיר להם צדקת אבותינו ומרע"ה ואפשר לרמוז כי ר"ת אחותי רעיתי יונתי תמתי הוא תיר"א וזה רמז את ה' אלהיך תיר"א שקראתיך תמתי יונתי רעיתי אחותי ר"ת תירא שקראתיך על שם האבות ומרע"ה. ולכן את ה' אלהיך תירא כשם שהאבות ומשה יראו את ה' וזכית לשמות אלו. ולכן זכו ישראל לתורה גימטריא תרי"א שהוא ר"ת תמתי רעיתי יונתי אחותי בזכות האבות ומרע"ה. ובזכותם יכנעו ס"מ לילית גימטריא תרי"א. וזה ירמוז קראין אריתי ר"ת אחותי רעיתי יונתי תמתי ישראל דבזכות אבות ומרע"ה נקראו ישראל דהוא שם קדוש גימטריא ר"ת עשר ספירות ועוד דרמוזים בו האבות והאמהות כמ"ש בתשב"ץ לתלמיד מהר"ם ז"ל ועוד בסוד מה שמו ומה שם בנו. והנה לברר ניה"ק צריך טורח. וזה רמז אריתי מורי לקטתי ניצוצות הקדושה עם בשמי בלי טורח בזכות האבות ומרע"ה. וגם בזכות תורה כמנין אריתי ונוסף יו"ד רמז לעשרת הדברות:
@77[ה, ב]@88 @11אני @44ישנה ולבי ער. @33בכללות פשט המשל אתיא מכללא ללמד דעת כי כאשר יעלה על לב האדם לעשות מצוה או ללמוד תכף יחזיק בהתעוררות ההוא ולא יתעצל בטענות היצר על דרך פשטתי את כתנתי וכו' אי יתבטל ההתעוררות ע"ד ודודי חמק עבר ומילתא מיניה אזדא. וזה פירש הרב החסיד מהר"ר יהודה הכהן זכרונו לברכה מרבני עיר הקודש ירושלם תובב"א (בזמן הפרי חדש זלה"ה) צינים פחים בדרך עקש שומר נפשו ירחק מהם דהיינו דזמנין דמשכחת יתעורר האדם לעשות צדקה או ללמוד ויתלהב לבו לעשות. ועבר צינ"ה יתקרר בטענות ויתבטל. וז"ש צינים פחים שיתקרר מהחמימות הטוב אשר חשב זהו דרך עקש כי עלתה לו רוח טהרה בחמימות לקיים מצוה או ללמוד. ויצר סמוך אתא חמרא ובטש לשרגא ונמנע מהטוב ההוא. ולכן שומר נפש"ו דייקא ירחק מהם ותכף כשיתעורר לטובה יחזיק בהתעוררות ההוא להביאו לידי פועל:
@77[ה, י]@88 @11דודי @44צח ואדום. @33פירוש רובו ככלו צח רמז למדת רחמים. ואדום רמז לדין הכלול. ראשו כתם פז רמז אני ה' גימטריא פז והוא מדת רחמים. ובזה יצאנו ממצרים כמ"ש הרב ש"ך עה"ת דהוסיף א' על אלהים והם פז כמנין אני ה' וז"ש ראשו כתם פז בתחילת גאולת מצרים עטרנו עטרת פ"ז לגואלנו באני ה' גימטריא פז:
@77[ה, יד]@88 @11ידיו @44גלילי זהב ממולאים בתרשיש. @33ארז"ל שרומז ללוחות שהם מעשה ידיו ופירש"י ז"ל ממולאים בתרשיש שכלל בעשרת הדברות תרי"ג מצות עכ"ד ואפשר כי תרשיש גימטריא כל המצות תרי"ג בדקדוק:
@77[ו, ב]@88 @11לרעות @44בגנים וללקוט שושנים. @33פירש רבינו האר"י זצ"ל ר"ת לבוש לרמוז כי כאשר הקב"ה ירד בעה"ז ללקוט נשמות הצדיקים בעת פטירתם הנה הם נעשים סוד לבוש זהת"ד ז"ל ואפ"ל כי בעת סלוק הצדיקים צריכין ישראל לשוב והוא ר"ת לרעות בגנים וללקוט שושנים לשוב. דישראל יהיו שבים בתשובה ויצטערו מאד ומועיל לכפרה כמשרז"ל והאריכו המפרשים בזה:
@77[ו, ג]@88 @11אני @44לדודי ודודי לי. @33פירשו ז"ל דהוא ר"ת אלול כי הקב"ה מתרצה לישראל בחדש זה עכ"ד וצריך להתעורר האדם בתחילה בתשובה וזה הרמז אני לדודי כשאני מתעורר ומתחבר עם דודי הקב"ה אז ודודי לי דהבא ליטהר מסייעין אותו וביותר בחדש זה דיש בו התעוררות הרחמים. עוד רמז דצריך לשוב מאהבה דאז תכף מתכפרין עונותיו שכתבו המפרשים דד' חלוקי כפרה הם לשב מיראה דוקא וז"ש אני לדודי התשובה צריכה מאהבה למשל האשה המתרפקת על דודה מתוך אהבה. ואז ודודי לי תכף ה' עמו ואין צריך שום זמן:
@77[ו, ו]@88 @11שניך @44כעדר הרחלים. @33אפשר דרמז דבל"ב שניים מבררים ניה"ק מדצח"ם איש לפי אכלו לקטו ובאים עדרים אורות הקדושה וזה רמז בכלל שיניך כעדר הרחלים ודוק והארך:
@77[ז, ו]@88 @11ראשך @44עליך ככרמל. @33אמרו במדרש תנחומא ריש פרשת תצוה הרש שבישראל כאליהו וזהו ראשך עליך ככרמל הדל שבישראל שקול כדניאל וזהו ודלת ראשך כארגמן מלך אסור ברהטים כביכול אסור בשבועה עמכם על שני ריצות ואל הבקר רץ אברהם וירץ אברהם מפתח האהל עכ"ד ונראה דמאמר זה יתישב בסברת ר"מ פ"ק דקדושין דסבר דבין דישראל עושים רצש"מ בין כשאינם עושים נקראים בנים וכתב הרשב"א ז"ל בתשובה דאע"ג דבעלמא ר"מ ור"י הלכה כר"י הכא הלכה כר"מ דקראי דייקי כוותיה. וע"כ הרש שבישראל כאליהו וכו' דכלם בנים מיקרי ובצד מה שוים. ועוד יתישב קצת במ"ש רבינו האר"י ז"ל דגברה הסט"א ומעט שעושים עתה הוא חשוב כהרבה שעשו התנאים בזמנם זהת"ד בקצור. ובסוג זה חשוב הרש שבישראל ויש ללמוד מוסר מכאן שלא לזלזל בשום אדם מישראל דרחמנא אחשביה ולרש הן כל יקר וגדולה. וד"ל מהכא מזרח קאתי חשיבא בעלמא וחש"ב עם קונה"ו ובישראל גדול שמו עוד יש ללמוד מסוף המאמר כמה חשוב מאד רץ לדבר מצוה דכ"י כתיב מלך אסור ברהטים על ב' ריצות שרץ אאע"ה:
@77[ז, ט]@88 @11אמרתי @44אעלה בתמר וכו'. @33בתקוני הזה"ק אמרו אעלה נוטריקון אתרוג ערבה לולב הדס. ואפשר לרמוז בסדר זה דיהיו פיו ולבו שוין לכך נסמכו אתרוג ערבה כי אתרוג רומז ללב וערבה לשפתים לרמוז פיו ולבו שוים. ואם ישמור פיו ברית הלשון ולב טהור אז אהני לשמור ברית המעור וברית העינים לכך נסמכו לולב רומז לשדרה ויסוד. והדס לעינים. וגמירי אין יצה"ר שולט אלא במה שרואה כמ"ש בש"ס בריש סוטה. ועד"ה הם כסדרן מלמטה למעלה אתרוג מלכות. ערבה נצח והוד לולב יסוד הדס חג"ת. אחזה גימטריא אהיה. אעלה בתמר אחזה ר"ת אבא. ואחר ההמשכה ויהיו נא שדיך וכו' וא"ש ההי"ב. ובמ"א הארכתי עוד בענין זה בכמה רמזים לדעתי הקצרה בדרך אפשר בס"ד:
@77[ז, י]@88 @11וחכך @44כיין הטוב וכו'. @33ארז"ל שהאומרים שמועה משם אומרה שפתותיו דובבות בקבר. ואפשר בהקדמה שכתבנו בפסוק ישקני שטבע היין דאפילו סתום וחתום בחבית במרתף בזמן דריכת הענבים אפילו רחוק מאד היין שבחבית מתנועע מעצמו כל זמן שהיין בכחו עד ג' שנים וז"ש וחכך כיין הטוב שהוא בכחו ומתנועע בעת דריכת הענבים מעצמו כן הולך לדודי שאתה אומר שמועה משמו דובב שפתי ישנים שפתותיו בקבר ומהיין תשכיל דאהני להזכיר שם בעל השמועה להיות שפתותיו דובבות מעין דוגמא ליין ודוק:
@77[ח, ב]@88 @11אנהגך @44אביאך וכו'. @33פירוש ע"י תלמוד וקיום המצות בדבקות לשמו דוקא בזה יתרבה השפע לבנות בהמ"ק ויצדק בצד מה אנהגך דע"י התורה והמצות יושפעו אורים גדולים ותהיה השראת שכינה בבהמ"ק. ואז תלמדנו בכתוב וכל בניך למודי ה' ואז אוציא לאור חלקי שקבלתי בה"ס וז"ש אשקך מיין הרקח מעסיס רמוני כלומר חלקי כפי שרש נשמתי ועי"ז יתמתקו הדינים שמאלו תחת ראשי ממש בלי הפסק כי הדין יתהפך למדת רחמים. וימינו תחבקני כי גדול עד שמים חסדו כן יתן לידידו:
@77[ח, ו]@88 @11שימני @44כחותם וכו'. @33כלומר שבגלות היו שני ענינים כי רבים נהרגו על קדוש ה'. ויש אחרים שלא נהרגו אבל נצטערו הרבה מאד כראות עובדי ע"ז בשלוה והשקט ושולטים וגוזרים גזרות על עם ה' לומדי תורה ומקיימי מצות וכנגד הראשונה שימני כחותם על לבך. וכנגד השני אמר כחותם על זרועך. והדר מפרש כי עזה כמות שמסרו עצמם על ק"ה וכנגדם שימני כחותם על לבך. קשה כשאול קנאה נגד כת שניה ולזה שימני כחותם על זרועך. אגן הסהר להרב מהר"ר אליהו הכהן ז"ל:
@77[ח, יב]@88 @11האלף @44לך שלמה. @33פירש בספר מקור חיים ומאתים לנוטרים את פריו שנותן פירות חמישית כ' לק' הם ר' עש"ב וברוחב. ולדרכו אפשר דרך דרש דאפילו בין אדם לחבירו אין זה רבית דכל דליכא קרן אלא פירות לבד שרי ואינו רבית כמו שהסכים הרב מהר"ש פרימו ז"ל ויתר אחרונים כמבואר בספר כהונת עולם עש"ב. והכא נמי שכר מצוות בהאי עלמא ליכא ונמצא דליכא קרן ושרי לאכול פירות בעה"ז וז"ש אלו דברים שאדם אוכל מפירותיהם בעה"ז. וליכא צד רבית כי הקרן קיימת לעה"ב ונמצא דליכא קרן. וז"ש ומאתים שהם הפירות. והיינו טעמא לנוטרים את פריו דוקא וירם קרן ובכי האי גוונא שרי. ותו לצד עילאה לא שייך זה והיינו דקאמר ברישא האלף לך שלמה מלך שהשלום שלו. הוא ברחמיו ירחם עלינו ככל צדקותיו ויזכנו לעובדו בלב שלם ולעסוק בתורתו הקדושה תורת @33חיים@44:
@22מגלת רות
@77[א, א]@88 @11איש @44מבית לחם יהודה. @33רמז דהו"ל להסתכל בשם העיר בית לחם יהודה כי יהודה הוא כמספר שם הויה וארבע אותיות גימטריא יהודה. והרמז דהבוטח בשמו יתברך לא יחסר לחמו ויהיה ביתו בית לחם:
@77[א, ד]@88 @11וישאו @44להם נשים מואביות. @33במדרש תני בשם רבי מאיר לא גיירום ולא הטבילו אותם ולא היתה הלכה להתחדש ולא היו נענשין עליהם עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית עכ"ל ויש להעיר מהיכא נפקא ליה דלא גיירום ולא הטבילום. ותו מ"ש ולא היתה הלכה להתחדש וכו' ולא היו נענשין וכו' אינו מובן. והרב מתנות כהונה ז"ל פירש וז"ל לא באת לכלל זה שיתחדש ההלכה שיהיו מותרין וכו' כדי שלא יהיו נענשים עליהם עכ"ל ובאמת שהוא דוחק ואפשר לומר במה שכתבנו כבר בקונטריסנו דנסתפק הרב הגדול מהר"ר יעקב אלפנדארי ז"ל במוצל מאש סימן מ"ו בראובן שבא על אשת איש והוא והיא הוה פשיטא להו שהבעל חי ושניהם כיוונו לאיסור. ואחר כך נתברר דבשעת ביאה כבר היה מת הבעל והיתה פנויה אי מצי ראובן לקחתה לאשה או אמרינן דהוא בכלל מ"ש אסורה לבועל ואסירא ליה. ואני בעניי בקונטריסי כתבתי דשריא ליה איכו השתא מעין דוגמא יש לחקור בערפה ורות דהגם דבאותה שעה עדיין לא נתחדשה הלכה דמואבית שריא והם כיונו לאיסור דסברי דאסורות הן. ובודאי כפרה בעו ולא גרע מאשה שהפר לה בעלה והיא לא ידעה שצריכה כפרה. מ"מ לפי האמת לא עשו איסור לישא אסורה לבא בקהל דמותרת היא ואין נענשין כבא על אשה אסורה. ודמיא היא בצד מה למ"ש דכיונו לאיסור והיתה פנויה מותרת לבועל. הנה כי כן ממאי דכתיב וישאו להם נשים מואביות מוכח דהכתוב בא להגדיל עוצם עונם. ומה גם דתיבת להם מיותר. ואם הוא בשביל שהיו מואביות אין העונש כל כך דלפי האמת מותרות ולכן סבר ר"מ דלא גיירום ולא הטבילום וזה עון רב וז"ש וישאו להם נשים מואביות דלא גיירום. ולא היתה הלכה להתחדש ובודאי דצריכי כפרה. אך לא היו נענשים עליהם כבא על אסורה בקהל דמואבי ולא מואבית הגם דכפרה בעו. ולכן אמרינן דלא גיירום ולא הטבילום (וספר יפה ענף אין עמדי) ודוק כי קצרתי:
@11שם @44האחת ערפה. @33ערפה אותיות העפר שהיא מצד הנחש עפר לחמו ושם השנית רות אותיות תור שהיא תורה שבע"פ כמשז"ל. ותורה שבע"פ הוא בחינת מלכות. ומלוי שם אדני גימטריא תו"ר והדברים עתיקים:
@77[א, ה]@88 @11ותשאר @44האשה משני ילדיה ומאישה. @33יש לדקדק דבסמוך כתיב ותשאר היא ושני בניה ואמאי כתיב הכא ילדיה אטו בשביל שנשאו נשים והיו עשרה שנים נשואים חזרו להיות ילדים. ואפשר דאמרו רז"ל דבעון אב ואם מתים בניהם הקטנים. וכשהם גדולים מתים בעונם. ומיהו מצטרף גם עון אב ואם כשהם גדולים ג"כ כדמוכח מדברי האר"י זצ"ל. ואפשר דנעמי בצדקתה העלה עליה כאלו הם ילדיה ומתו בעונה אעפ"י שהיו גדולים ומתו בעונם ולכן קראתם ילדים לומר שמתו בעונה:
@77[א, ו]@88 @11ותשב @44משדי מואב. @33אפשר דירמוז שעשתה תשובה על שלא מיחתה בבעלה ובניה שיצאו מא"י ונתעכבו בשדי מואב וז"ש ותשב משדי מואב שעשתה תשובה מהחטא על שדי מואב:
@11כי @44פקד ה' את עמו לתת להם לחם. @33אפשר דקי"ל בכתובות דף מ"ג דעבד עברי חייב לזונו וז"ש כי פקד ה' את עמו דייקא לתת להם לחם. לחם שכבר היה מוכן רק העונות היו סיבה לעכבו. ועתה ריחם ה' לתת להם הלחם שכבר היה מוכן ומה שהיה חסר הוא לתתו להם:
@77[א, ז]@88 @11ותצא @44מן המקום אשר היתה שמה. @33אמרו רז"ל שיציאת צדיק מן המקום עושה רושם וכו' ונהירנא שראיתי משם הרב המקובל מהר"ר נתן שפירא ז"ל ה"ה מצת שמורים שכתב דהצדיק אם הוא בח"ל זכותו אהני לכל יושבי עירו. אבל אם הצדיק הוא בא"י זכותו מועיל לכל העולם עכ"ד ובהכי דייק טובא קראין דבא לומר דיציאת נעמי עשתה רושם. ודייק לומר המקום אשר היתה שמה דזכותה לא אהני אלא במקום שהיתה שם דהויא ח"ל:
@11ותלכנה @44בדרך לשוב אל ארץ יהודה. @33ארז"ל ותלכנה בדרך שהיו עוסקות בהלכות גרים לשוב אל ארץ יהודה לשוב בדת יהודים כמ"ש בספר בשורת אליהו. ואפשר לרמוז כי תיבות ותלכנה בדרך בגימטריא היו בהלכות גרים בדקדוק:
@77[א, ח]@88 @11ותאמר @44נעמי לשתי כלותיה וכו'. @33נמשך למה שהיו עוסקות בהלכות גרים ואתיא מכללא לדחותם שמא בשביל סיבה באו ואינו לשם שמים. לכך אמרה נעמי לכנה שבנה כי כל עצמכם לעשות לי כבוד ולצוותא בעלמא ואין הגרות עיקר לשם ה' וא"כ לכנה שבנה וכו' והן השיבו כי אתך נשוב לעמך ונראה כי העיקר הוא לכבודה וכך אמרו כי אתך נשוב ובעבורך נלך לעמך. ואז הוסיפה לדחותן ובכלל אמרה כי יצאה בי יד ה' לומר דת ישראל חמורה מאד ונענשים עונש חמור בעברם המצות וממני תראו כמה לקיתי. וזה הכריע כי ערפה חזרה תכף ואעיקרא מתחילה לא עשתה אלא לפנים:
@77[א, יג]@88 @11הלהן @44תעגנה. @33ראויה היתה הנו"ן להדגש אלא שבא הנח תמורתו דברי אמת למהר"ש עדני ז"ל כ"י:
@77[א, טו]@88 @11ותאמר @44הנה שבה יבמתך וכו'. @33הפצירה בה כי עדיין לא ידעה מהלכה שנתחדשה מואבי ולא מואבית וסברה שאסורה לבא בקהל והיתה הפציר"א שלא תבא מאחר שלא תוכל לינשא והיא השיבה שהיא כונתה דוקא לקיים המצות וז"ש באשר תלכי אלך לקיים המצות. ובאשר תליני אלין שאת אמרת כי זקנתי מהיות לאיש וגם אני באשר תליני יחידה ואין איש אלין ולא אנשא. והעיקר הוא עמך עמי ואלהיך אלהי. בשורת אליהו:
@77[א, יט]@88 @11ותהום @44כל העיר. @33גימטריא יום קציר עומר היה בדקדוק כמ"ש רז"ל. הרב המג"ן ז"ל:
@77[ב, א]@88 @11ולנעמי @44מודע לאישה וכו'. @33הכתוב מודיע צדקת נעמי ובטחונה בה' דעם היות קרובת בועז גדול הדור ועשיר גדול לא שאלה מאתו דבר ובטחה על ה'. בשורת אליהו:
@77[ב, ד]@88 @11ויאמר @44לקוצרים ה' עמכם. @33אמרו רז"ל שצריך להזכיר כל אדם בהתפללו על דבר זכות אבות והנה ס"ת אברהם יצחק ישראל מקל גימטריא עמכם ואפשר שזה רמז בעז ה' עמכם ה' מדת רחמים עמכם לרחם בכל בזכות אברהם יצחק ישראל שס"ת גימטריא עמכם. ויאמרו לו יברכך ה'. רמזו לו ברכת כהנים שיש שם ט"ו תיבות בזכות ט"ו שנים שהיו ביחד ב) אברהם יצחק ויעקב ועבדו את ה' במוטב תלתא כחדא כמ"ש אני בעניי באורך במ"א בס"ד:
@77[ב, ח]@88 @11לא @44תעבורי מזה. @33בספר אחד כ"י מדוייק נמחקה הויו דתעבורי. דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל תמול שלשום בספר כ"י הנזכר נמחקה הוי"ו דשלשום. דברי אמת. ובספרי הדפוס ומנחת שי כתוב ג"כ חסר וי"ו:
@77[ב, יב]@88 @11ישלם @44ה' פעלך ותהי משכורתך שלימה מעם ה' אלקי ישראל. @33אפשר דרמז זכות אבות ואמהות הרמוזים בתיבת ישראל כמ"ש בתשב"ץ לתלמיד מהר"ם.  ובמדרש אמרו ישלם ה' וכו' אמר ר' חסא אשר באת לחסות תחת כנפיו ודשו ביה רבים. ואפשר כמ"ש לעיל דנעמי לא ידעה הלכה שנתחדשה דמואבית מותרת ולכך הפצירה בה שתחזור לעמה ואלהיה שאסורה לינשא לישראל והיא קבלה עליה שרוצה להתגייר לבד דוקא לשמו יתברך כמו שכתבנו לעיל. ואפשר דקשיא לזה לרבי חסא מה אצטריך לבעז ראש הסנהדרין לברך לרות ולכוין תפלתו ישלם ה' פעלך וכו' אטו בעיא צלותא להא. לז"א אשר באת לחסות תחת כנפיו כלומר פרט זה שסברת שאת אסורה לינשא ובאת לחסות תחת כנפיו דוקא הגם שלא תוכלי להנשא. ולפי האמת אינו כן שאת מותרת. ונמצא שאין כאן אלא מחשבה טובה קודם הגרות ודוקא בישראל מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה. לזה התפלל בעז ישלם ה' פעלך שרצית לבא דוקא לשם ה' אפילו שאסורה לינשא מעם ה' אלהי ישראל דמשלם מחשבה טובה והוא ישלם אשר באת לחסות תחת כנפיו לבד וזה כיוין רבי חסא ישלם וכולי אשר באת לחסות כלומר פרט זה דהיה דוקא לחסות אף שאת אסורה לינשא כלומר דזה היה מחשבה קודם הגרות כי בבואה תכף ידעה שמותרת וגם ידעה שתנשא לבועז כמ"ש רז"ל. א"נ כמ"ש רז"ל שהקב"ה זורע המצות ועושים פירות והפירות לבעלי המצות אף שמן הדין אינו חייב ליתן הפירות כמ"ש הרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל והבאתי אני בעניי דברי הרב ז"ל בכמה מקומות בס"ד והיינו דקאמר ישלם ה' פעלך המצות עצמן ותהי משכורתך הפירות שלימה. ועל זה הוקשה לר' חסא דכך היא המדה ומאי למימרא לז"א אשר באת לחסות. מצות הגרות בעצמה דזה שזורע הפירות היינו בישראל. אבל על מצות הגרות עצמה התפלל בעז שגם היא יהיה לה פירות כמו המצות שאחר הגרות. וז"ש ישלם וכולי אשר באת לחסות דהיא מצות הגרות עצמה וזו צריכה תפלה כיון שמכאן ואילך הוא דיש לה דין ישראל ואחרי כתבי נזכרתי שכבר נכתב יותר באורך על שפת הנחל ע"ש. ואפשר לרמוז עוד ונקדים מ"ש בספר מטה יששכר דף נ"ה ע"ג משם המפרשים דאמרו בירושלמי פ"ק דפאה ובבלי פ"ק דקדושין הזכות יש לה קרן ויש לה פירות ומקשים דתנן אלו דברים שאוכל פירות ותו לא. ותירץ דכשטורח טרחא יתירה באותה מצוה משלם הטרחא בעה"ז אבל בלא"ה אין לו שכר כי אם לעוה"ב ע"ש באורך. ואפשר שז"ש ישלם ה' פעלך שכר המצוה בעה"ב ותהי משכורתך פירות בעה"ז ועל זה הוקשה לרבי חסא דלא יש פירות אלא שכר העה"ב לז"א אשר באת והו"ל טרחא גדולה וע"ז יש פירות א"נ בסגנון אחר ישלם ה' פעלך בעה"ב ותהי משכורתך בעה"ז וק"ל לרבי חסא דשכר מצות בהאי עלמא ליכא ותירץ אשר באת לחסות דקבלת אנכי ולא יהיה ונשמות גרים היו שם ושמעת מפיו ויש בל תלין כמ"ש במ"א. א"נ ישלם ה' פעלך מגלגול תמר ותהי משכורתך על מצות דהשתא אשר באת מיהרת שאת ישראלית. א"נ ותהי משכורתך זדונות כזכיות וכ"ת כך היא המדה תירץ אשר באת וגר כקש"ד ואינו בכלל זה לזה התפלל ודוק כי קצרתי:
@77[ב, יד]@88 @11לעת @44האוכל גשי הלום. @33במדרש אתמר שיתא שיטין ואתיא מכללא דדריש להני קראי במנשה ע"ש באורך ואפשר לרמוז כי גשי הלום (מלא) גימטריא מנשה עם הכולל:
@77[ב, יט]@88 @11שם @44האיש אשר עשיתי עמו היום. @33פירוש שגם אני עשיתי מצוה מאחר דהוא לבדו אינו יכול לקיים המצוה והו"ל כאשה דלא מפקדא אפו"ר ומ"מ היא עושה מצוה כשנשאת דבלתה א"א לאיש לקיים המצוה וכמ"ש הר"ן זכרונו לברכה ריש פ"ב דקדושין ועל דרך זה אמרה אשר עשיתי עמו שגם אני עשיתי מצוה כמו אשה שעשה מצוה ורמז בראשי תיבות שם האיש אשר הוא אשה שהיא עושה מצוה בנשואיה. א"נ אפשר במ"ש רז"ל ע"פ מצאתי חן בעיניך להכירני שהיה לה רוח הקדש שיכירנה בדרך כל הארץ. והכא כתיב ותגד לחמותה את אשר עשתה עמו אין הגדה אלא חכמה. ותאמר שם האיש אשר ר"ת אשה וזה שכתוב ותאמר אמירה מחודשת שתהיה לו לאשה ותאמר נעמי וכו' אשר לא עז"ב ובמקום עז"ב נעשה בעז אותיות עזב:
@77[ב, כא]@88 @11ותאמר @44רות המואביה. @33בספר כתיבת יד מדוייק נמחקה וי"ו המואביה. דברי אמת למהר"ש עדני ז"ל כ"י:
@77[ג, א]@88 @11ותאמר @44לה נעמי חמותה בתי הלא אבקש לך מנוח אשר ייטב לך. @33הנה נודע כי אין הקדוש ברוך הוא מקפח שכר כל בריה ואם הוא היה סיבה למצוה הגם שהוא לא כיוין הנה שכרו אתו מעין דוגמא למ"ש רבותינו ז"ל שאם נפל לו סלע ומצאו עני יש לו שכר. והנה רות הצדקת היתה בירור ניצוצי הקדושה אשר במואב. ומתקף תקיפא סדר קדושא זו שיצאו מלכי ישראל דוד ושלמה וכל קדושים ומלך המשיח. וכל זה היה על ידי מחלון שנשא לרות והגם שהוא לא כיוין ולא ידע מאומה. מכל מקום בא על ידו ומגלגלין זכות על ידי זכאי ומשו"ה נתקן מחלון תכף ובא בגלגול עובד כמ"ש ז"ל. והיינו דאמרו רבותינו ז"ל בילקוט אמר רבי יוחנן צריכין אנו לחוש לשם מחלון שהוא לשון מחילה נזדווגה לו רות שהיתה רותתת מהעבירה. והכוונה שכל השמות נגזרו מן השמים ובאותו שם רמוז ענינו ולכן צריכין אנו לחוש לשם מחלון דהוא לשון מחילה כלומר לאפוקי מאן דאמר ברישא מחלון שנמחו מן העולם. ועל זה בא רבי יוחנן לומר צריכין אנו לחוש לשם מחלון דבלשון מיחוי לא יצדק למ"ד ואדרבא לשון מחילה אתי שפיר. ולא עוד אלא כי מחלון אותיות נמחלו ורמז דנמחל לרות שהיתה רותתת כי היא היתה בת ראשונה של לוט כמשז"ל ועתה נמחלה. וגם בעלה יתוקן ושבתם וראיתם ב"ן עוב"ד וזהו מחלון נמחלו על שניהם הוא אומר בני מחילה נינהו. ואפשר לרמוז בקראין ותאמר לה נעמי חמותה בתי. ארכבה אתרי ריכשי דהחמות שמת בנה מצטערת בנשואי כלתה שמת בנה. והאם שמת חתנה רוצה בתקנת בתה שהיא תנשא לאחר. וז"ש ותאמר נעמי שהיה בה רוח הקדש מנעם ה'. חמותה בתי כלומר אני בסוג חמות דמבקשת אהבת בנה ובסוג אם דמבקשת תקנת בתה. הלא אבקש לך מנוח דפשטיה שתנשאי כמו בתי. ותיבות לך מנוח הוא כתיבת כמחלון. פירוש שהיא מבקשת מנוח ליך כמחלון ואני מבקשת תקון שיבא בגלגול עובד. ונמצאו שתי הפעולות כחמות שמבקשת תקון בנה. וכאם שרוצת בתקנת בתה. וכן אני אבקש ליך מנוח כמחלון דיהיה לו תקון על אשר על ידו באת את שמלכים אדירים יצאו ממך. ורמזה אשר ייטב לך כלומר אשר ייטב למחלון לך בעבורך שעל ידו ובסיבתו נתגלגל זכות על ידו שיתברר הקדושה ממואב כדבר האמור:
@77[ג, ז]@88 @11וייטב @44לבו. @33אמרו רז"ל שעסק בתורה וי"א שהיה מבקש אשה. ואפשר דתרתי איתנהו דעסק בתורה ועלה על לבו דהשרוי בלא אשה שרוי בלא תורה ונמשך זה מזה. ובאשר כל עניני רות בהשגחה נפלאה ומעשה נסים. נזדמן בפיה לומר לו אנכי רות. כלומר אנכי רמז לתורה שבכתב דכתוב בלוחות אנכי. רות הוא תור שהוא רמז לתורה שבע"פ. אמתך יהיה סיוע לעסק התורה עם אמתך. ופרשת כנפיך לשון נשואין ואהני לך לתורה. ויאמר לה ברוכה את לה' בתי הטבת חסדך. כי כל מעייניך בתורה ומצות. כי יודע כל שער עמי הם הסנהדרין והחכמים כי אשת חיל את. ותורה שבע"פ נגד השכינה. וכל נשי ישראל כלן אחוזי בשכינה כמ"ש ברעיא מהימנא. וכב יכול השכינה בהיות לה אורות שני שלישי ע"ב הם מ"ח כמנין חי"ל ולעומת זה התורה נקנית בארבעים ושמנה דברים כמנין חי"ל כמו שכתבנו בעניותנו במקומו בסייעתא דשמיא:
@77[ג, יז]@88 @11כי @44אמר אלי אל תבואי ריקם אל חמותך. @33תיבת אלי קרי ולא כתיב לרמוז כי שתי אמירות היו אחת נעלמת אשר לה רומזת אלי קרי ולא כתיב כי הוא דבר הנאמר בלחישה והיינו מ"ש רבותינו ז"ל דאמר לה דיצאו ממנו ששה המבורכים בששה ברכות. וזה אמרה בסוד לנעמי ולהכי אלי קרי ולא כתיב. אך אמירה אחרת מפורסמת כי אמר אל תבואי ריקם אל חמותך:
@77[ג, יח]@88 @11כי @44לא ישקוט האיש כי אם כלה הדבר היום. @33כי דרך האיש שלם לשמור הבטחתו ולמהר לקיים דיבורו וזה רמזה כי לא ישקוט האי"ש הידוע בשלמות המדות והחכמה. ואפשר דנצנצה בה רוח הקדש שבועז ימות תכף ומזליה חזי למהר הדבר וכמ"ש בשה"ר:
@77[ד, א]@88 @11ובועז @44עלה השער וישב שם והנה הגואל עובר. @33במדרש ארשב"א אפילו היה בסוף העולם הטיסו הקדוש ברוך הוא והביאו לשם וכולי. וכפי האמור דבעז היה קרוב שיפטר הדבר מוכרח להביא הטו"ב כדי שיגמר הדבר וישא בעז את רות:
@77[ד, יא]@88 @11יתן @44ה' את האשה הבאה אל ביתך כרחל וכלאה. @33פירשו ז"ל דכיונו לומר האשה הבאה אמש אל ביתך לברר אם היא מותרת לבא בקהל עכ"ד ורוח ה' דיבר בם בזקנים לומר יתן ה' את האשה כרחל וכלאה דהיא היתה בחינת רחל ולאה כמ"ש ז"ל ולפי מ"ש בשם ספר התמונה דהיתה גלגול תמר יצדק מאד מה שכתבו יהי ביתך כבית פרץ אשר ילדה תמר. וזקנים משער עלו בכב"ש כבשי דרחמנא סו"ד שתו השערה:
@77[ד, יג]@88 @11ויקח @44בעז את רות. @33ראשי תיבות באר פירוש שביאר את ההלכה דמואבי ולא מואבית כמו שכתבו בירושלמי פרק הערל ואיתמר בי מדרשא על פסוק דברי הימים א' סימן ח' ושחרים הוליד בשדה מואב מן שלחו אותם חושים ואת בערא נשיו ויולד מן חדש אשתו. ופירשו בירושלמי ובמדרש ושחרים זה בועז שהיה משוחרר מן העונות הוליד בשדה מואב שנשא את רות המואביה מן שלחו אותם שהיה משבט יהודה דכתיב ואת יהודה שלח לפניו חושים ואת בערא נשיו וכי יש לך אדם שהוא מוליד נשיו אלא שחש כנמר וביאר את ההלכה ויולד מן חדש אשתו לא צריכה אלא ויולד מן בערא נשיו אלא על ידו נתחדשה הלכה עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. ופירש הרב פני משה ז"ל וביאר את ההלכה נוטריקון חושים ובערא לשון ביאור והוליד לשון לימוד וכו' עיין שם. ולפי זה אתי שפיר הראשי תיבות שכתבנו בעז את רות ראשי תיבות באר. ועוד יש לרמוז מה שכתבנו בסמוך ממארי רזין דהיה ברות בחינת רחל ולאה. וכן ראשי תיבות את רות ותהי לו גימטריא רחל עם הכולל. גם תיבת לו גימטריא לאה. והלא במאמר אחד מהירושלמי שהבאתי אפשר לרמוז דהנה יש מי שכתב והוא ספר חלק בני יהודה דף מ"ג וזה לשונו וכפי הסוד לפי מה שעשה מריבה עם הקליפות בסוד חיל בלע ויקיאנו עד שהוציא בלעם מפיהם קטרגו עליו על איזה חטא שעשה כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ומת באותה הלילה עד כאן לשונו ואם מגווית האר"י רדה דבש דבריו ברוח הקדש ודבריו נאמנו מאד אך עתה כי לא פירש מי בעל דברים אפשר לומר דלאפוקי זה אתא קרא ושחרים זה בועז שהיה משוחרר מן העונות ואמר לשון רבים דהוא היה חסיד והיה משוחרר מן העונות ונוסף עוד דהנושא אשה מוחלים לו כל עונותיו ולכן אמר ושחרים לשון רבים הוליד בשדה מואב שנשא רות המואביה ובכחו וכח שבט יהודה הרמוז מן שלחו אותם חושים ואת בערא שמיהר וביאר להוציא ניצוצי הקדושה ממואב ברות וביאר ההלכה דמואבית מותרת ואמר נשיו דהיה ברות בחינת רחל ולאה. ויולד מן חדש אשתו חידוש גדול דרות בעצמה עד עתה היתה אסורה ועתה נתחדשה הלכה והיא מותרת והפליא לברר מקליפת מואב. ולא מת בשביל זה כי היה משוחרר מן העונות רק כי היה זקן מופלג והגיע זמן פטירתו. ולכן רמז חושים שהיה הכל מהר מה שבא טוב ותכף נשא ובאותה הלילה נתעברה כי לא היה זמן:
@77[ד, יז]@88 @11ותקראנה @44שמו עובד הוא אבי ישי אבי דוד. @33כתוב בלקח טוב פסיקתא זוטרתא מרבינו טוביהו זכרונו לברכה הביאה הרשב"א הלוי זכרונו לברכה בספר הבהיר מנות הלוי וזה לשונו מי כתב ספר רות אמרו רבותינו זכרונם לברכה שמואל כתב ספרו וספר רות וספר שופטים ומפני מה נכתב כדי ליחס בו דוד בן ישי וכן דוד אמר אז אמרתי הנה באתי במגילת ספר כתוב עלי אמר דוד בזמן שמשחני שמואל הרואה אז אמרתי הנה באתי לגדולה וכבוד במגילת ספר כתוב עלי זו מגלת רות שבו מספר שבחו ויחוסו של דוד עד כאן לשונו. ולפי זה אפשר לרמוז אז אמרתי אז לשון שירה כמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה בכמה מקומות דאז לשון שירה. אמרתי ראשי תיבות אשירה מגילת רות תמיד ייחוסי. ולא עוד אלא הנה באתי בתורה דכתיב בנותיך הנמצאת וכתיב מצאתי דוד עבדי. ואם תאמר שמואל הנביא אמאי לא כתב זה בספר שופטים גבי אבצן שהוא בעז. והתירוץ לזה שנכתב בכתובים שהוא בחינת דוד שהיה לו רוח הקדש וזה שאמר במגלת ספר אם יקשה עליך במגילת ספר אמאי לא נכתב בנביאים לזה אמר כתו"ב עלי כלומר היתה מגלת רות בכתובים עלי שהוא בחינתי. ודרך פשוט יש לפרש במגלת ספר מה שנעשה מגלה בפני עצמה לפרסם שנכתבה מגילה זו ליחוסי ולכך לא נכתב בנביאים והיא מגילה בפני עצמה עלי לידע ולהורות ולפרסם יחוסי. ודוד המלך ע"ה עשירי לפרץ דוד איש האלהים עשירי קדש נושא משך הזר"ח מפרץ קאתי מלכי בקדש קדושים אשר בארץ המה ואדירי חלקם ב@44חיים@33:
@22מגלת איכה
@77[א, א]@88 @11איכה @44ישבה בדד. @33כתב בסדר הדורות. איכה ר"ת אני ירמיה כהן הענתותי עכ"ד ואפשר ישבה ר"ת שלמה בימיו יחרב המקדש כי כתב רבינו האר"י זצ"ל שהיה גלגול שלמה. בדד בעון ד' דברים. הוא עבר על רבוי נשים סוסים כסף. וגם עלתה יוד שבירבה הם ד'. ואותו הדור עברו ד' דברים ע"ז ג"ע ש"ד ביטול תורה כמשז"ל:
@77[א, ב]@88 @11בכה @44תבכה. @33בכה גימטריא ז"ך על שפגמו בז"ך אותיות התורה וביטלו התורה במקדש ראשון כמ"ש על עזבם את תורתי וגם בשני כמ"ש בזהר חדש ובהגהת הרמ"ז ז"ל. ולזה בכה תבכה בשני חרבנות. אין לה מנחם מכל אוהביה. ברגז רחם יזכור דוקא מכל אוהביה אין לה מנחם אבל אין דכתיב דרשינן עיין לה דמכל אוהביה אין לה אבל יש לה מה' יתברך שמו דכתיב כי נחם ה' ציון. וזה פירש הרב המובהק כמהר"ר אהרן ן' חיים ז"ל נכדו של הרב קרבן אהרן ז"ל מרבני איזמיר יע"א כתוב הדר הוא. הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו כי נחם ה' ציון וכו' כי הנה כל מקום שנאמר אין דרשינן עיין לו. והראיה דכתיב ותהי שרי עקרה אין לה ולד והוה לה. וא"כ דרשינן אין לה ולד עיין לה. וישראל היו מצטערים דכתיב על ציון אין לה מנחם. וה' ברחמיו אתא לנחומי הביטו אל אברהם וכו' דכתיב אין לה ולד וז"ש כי אחד קראתיו. ועכ"ז ואברכהו וארבהו וא"כ אין לה ולד יתפרש אין עיין ומזה יובן כי מ"ש אין לה מנחם אין עיין כי נחם ה' ציון ודברי פי חכם חן:
@77[ב, ב]@88 @11בלע @44ה' ולא חמל וכו' חלל ממלכה ושריה. @33פירש הרב מהר"ש אוזידה ז"ל דארז"ל דהיו אומרים שיודעים שמות הקדש ועל ידי השבעות לא יוכל האויב להם. והקב"ה החליף ממשלת מלאכי השרת וכשהיו משביעים למלאך אחד היה משיב אינו ממונה עוד על דבר זה וכיוצא ובזה נמסרו ביד אויב וז"ש בלע ה' ולא חמל וכו' ולזה מוכרח חלל ממלכה ושריה אשר בשמים להחליף ממשלתם. ובזה לא היה מועלת ההשבעה ואחר זמן ראיתי שכך אמרו במדרש על פסוק זה חלל ממלכה ושריה וספר מהר"ש אוזידא ז"ל אין עמדי:
@77[ב, ט]@88 @11מלכה @44ושריה בגוים אין תורה. @33אמר החכם אין נחמה למי שנפל ביד מי שאין לו שכל ודת. פירוש ישן כ"י:
@77[ב, י]@88 @11ישבו @44לארץ ידמו זקני בת ציון וכו' כלו בדמעות עיני וכו'. @33התנצל אמאי ציוה לזקנים להתאבל ולא התאבל גם הוא עמהם כי כבר כלו וכו' ואין לו כח לבכות. פירוש ישן כ"י:
@77[ב, יט]@88 @11קומי @44רני בלילה. @33אמר בתרגום עסוקי במשנה בליליא. כי המשנה תורה שבע"פ והיא כנגד השכינה. ואמרו רז"ל דבזכות המשניות תבא הגאולה. ואפשר שזהו שאמר קומי רני עסוקי במשנה. והתפללי על הגלות וז"ש בלילה בשביל הגלות הדומה ללילה. ולא יהיה כונת התפלה והעסק שתבא הגאולה לטובתנו שנהיה בהשקט וכבוד. לא כי אלא הכל בשביל השכינה כב יכול שהיא בגלות וז"ש שפכי כמים לבך נכח פני אדני שהיא השכינה:
@77[ג, ו]@88 @11במחשכים @44הושיבני כמתי עולם. @33בסנהדרין דף כ"ד אמרו במחשכים הושיבני זה ת"ב. פירוש דבו בפרק היה הבירור למטה בקליפות וצריך טורח להקשות ולתרץ כדי לשבר הקליפות. וכמו שהיה רבינו האר"י זצ"ל עושה כשלומד גמרא שהיה טורח להקשות בכח גדול ולתרץ עד שהיה מזיע כי ע"י זה יחלש כח הקליפה העומדת על ההלכה ויתגלה אור ההלכה. ושמעתי משם הרב מהר"ר אליהו כהן ז"ל דהיינו מאי דקאמר הש"ס כי מקשי ורמי הני בי תרי סתרא"י נינהו. תברא מי ששנה זו לא שנה זו. אשר לכאורה יפלא מה חכמה היא זו לומר מי ששנה זו לא שנה זו. ותו מה הלשון אומרת תברא. והיה אומר כי הקושיא באה מכח הקליפה המחשכת אור עיני האדם. ולכן בראותם עוצם הקושיא גדולה וחזקה היו אומרים תברא נשברת הקליפה דזו אינו קושיא דמי ששנה זו לא שנה זו ואם כן אין כאן קושיא ובזה נחלשת הקליפה. ועל הרוב אחר תברא מי ששנה וכו' יבא תירוץ טוב עכ"ד ויצדק פירוש זה עם מה שפירש רבינו האר"י ז"ל בכוונת עלינו לשבח דבאומרנו גנות הקליפות הם נכנעות ע"ש באורך וא"ש דאמרו תבר"א להכניע הקליפה דזה גנותה לומר דליכא קושיא ונשברה הקליפה ודוק:
@77[ג, כ]@88 @11זכור @44תזכור ותשוח עלי נפשי זאת אשיב וכו'. @33אפשר במ"ש בזהר הקדוש דכל הבטחתנו היא שתבא הגאולה להוציא השכינה מהגלות. ועם השכינה נגאל אנחנו וכן אמרו ועמה יפקון גם אמרו דהקב"ה עצמו יקים סוכת דוד ע"ש באורך. וזה רמז זכור דהקב"ה יזכור לשכינה להקימה מהגלות. ועי"ז תזכור דגם אנחנו נגאל עמה. ותשוח עלי נפשי בגלות זאת אשיב זאת שהיא השכינה אשיב שהיא בגלות על כן אוחיל אליו יתברך שהוא עצמו יקים סוכת דוד א"נ דמתבטלות גזרות רעות ע"י תשובה תפלה צדקה כמ"ש רז"ל במדרש קהלת. וכתבו הקדמונים נ"ן כי צום קול ממון כל אחד שוה במספר לחבירו ושלשתן גימטריא זאת וז"ש זאת גימטריא קול צום ממון אשיב אל לבי שמועיל לבטל גזרות רעות על כן אוחיל חסדי ה' כי לא תמנו וכו'. א"נ אפשר דאף אם תמה זכות אבות הקב"ה מרחם ברב חסדיו ויש לרמוז זאת אשיב אל לבי זא"ת ר"ת זכות אבות תמה אשיב אל לבי מה אעשה. על כן אוחיל כי הוא ירחמנו מצד רחמיו וז"ש חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו:
@77[ג, לט]@88 @11מה @44יתאונן אדם חי גבר על חטאיו. @33אפשר רמז מ"ש פ"ק דחולין אדם ובהמה תושיע ה' אלו בני אדם שעושין מעשה בהמה. וז"ש מה יתאונן דמה יצטער מאד. אדם חי דבהיותו אדם חשוב. נעשה חי פירוש בעל חי ונקרא בהמה וזהו שאמר אדם חי. והיינו גבר על חטאיו שהחטאים גברו מאד עליו. הא ודאי על זה צריך להצטער מאד ולהתאונן וז"ש מה יתאונן ע"ד מה רב טובך:
@77[ד, ב]@88 @11בני @44ציון היקרים המסולאים בפז איכה נחשבו לנבלי חרש מעשה ידי יוצר. @33אפשר כי בתקוני הכלים והכשרן יש רמז נאה לתשובה. דבהכשר הכלים יש ארבעה אופנים א' כי כלים חדשים הנקחים מיד הגוי צריכין טבילה. וב' אם נשתמש בהן בחמין בגעולי גוים וכיוצא אפילו פעם אחת צריכין הגעלה ברותחין להפליט טעם האיסור אשר בכלים. וג' שאם נשתמש בהם על ידי האור צריכין לכוין שיהיו ניצוצות נתזין מהם כי בערה בהם האש ובתוקף שליטת האש נפקא מיניה טעם האיסור אשר בקרבם. וד' שאם הם כלי חרס אין להם תקנה וטעונים שבירה ושבירתן היא טהרתן. וחלוקות אלו על ארבעתן מכוונים לארבעה חלוקי כפרה שהיה רבי ישמעאל דורש עבר על מ"ע לא זז משם עד שמוחלין לו. עבר על לא תעשה תשובה ויום הכפורים מכפרים. עבר על כריתות ומיתות ב"ד תשובה ויום הכפורים ויסורין ממרקים. עבר על חילול ה' מיתה מכפרת. והנה כלהו גופי דרופתקי נינהו והגוף כלי לנשמה וכמ"ש בספר אמרי נועם פרשת טהרה. וכשם שבכלים הנקחים מיד הגוי והם חדשים שאין בהם איסור אלא שמץ מנהו דהיו ביד הגוי ולכן בטבילה טהרה מועטת סגי כן עבר על מ"ע בתשובה וחרטה סגי. ואם הכלי נשתמש באיסור צריך הגעלה ברותחין כן כלי הנשמה שהוא הגוף אם עבר על ל"ת ונשתמש בחמין חום היצר הרע צריך תשובה ויוה"כ דאש תענית יוה"כ בתשובה מפליט הזוהמא אשר בכלי הגוף. ואם עבר על כריתות ומיתות ב"ד דומה לכלי שנשתמש באיסור על ידי האור שצריך לכוין עד שיהיו ניצוצות נתזין וכן בכלי הגוף צריך יסורין שיהיו ניצוצות רשפי אש היסורין נתזין ממנו. ואם עבר על חילול ה' דומה הגוף לכלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו וצריך שבירה הנה מיתת"ו ושבירתו טהרתו. וזה רמז קראין כי הן בעון כאשר גברו עונות ישראל לעבור על כריתות ומיתות בית דין וחילול ה' אין להם עוד תקנה עד ימותון דמיה"ם בם לכלי חרס שנשתמש בו איסור שאין להם תקנה אלא שבירה. וז"ש בני ציון היקרים המסולאים בפז שהיו כלים חשובים וטהורים שאין בהם דופי איכה נחשבו לנבלי חרס כי בעון חילול ה' נדמו לכלי חרס מעשה ידי יוצר שאין להם תקנה אלא שבירה:
@77[ד, ו]@88 @11מחטאת @44סדום. @33כי כיון שאין להם התראה והוי זדון שלהם כשגגה שלנו ואמר שגדל משני דברים האחד ההפוכה כמו רגע וברגע שאול יחתו אם שוט ימית פתאום והשני כי לא נתן שלהם לאויביהם ובירושלם היה ההפך לשתיהם. פירוש ישן כ"י:
@77[ד, טו]@88 @11סורו @44סורו וכו'. @33נתן סיבה למה הרעו להם כל כך ולא יראו לנפשותם פן יפלו בידיהם גם הם כדרך העולם וישלמו להם גמולם שגמלו להם כי אמרו לא יוסיפו עוד לשוב אל ארצם לגור כאשר בתחילה כי זו מכה אלהית לא כמנהגו של עולם. ואם תאמר כי ה' ירחם אינו כן כי לא יוסיף להביטם כי פני המורים והזקנים לא נשאו וזקנים לא חננו וכיון שכן מי יורה להם הדרך ילכו בה. פירוש ישן כ"י:
@77[ה, א]@88 @11זכור @44ה' מה היה לנו. @33פירש רבינו האר"י זצ"ל כי שם מ"ה מדת רחמים היה בחינת אלהים דין וז"ש מ"ה כלומר שם מה. היה לנו בחינת דין לנו גימטריא אלהים עכ"ד ז"ל ובזה רמזתי אני בעניי פסוק מ"ה זאת עשית לנ"ו והרי הוא כמבואר:
@77[ה, יט]@88 @11אתה @44ה' לעולם תשב. @33ר"ת אילת רומז לשכינה שיעשה בעבור שכינתו שהוא בגלות:
@77[ה, כ]@88 @11למה @44לנצח תשכחנו וכו'. @33מזה מורה שנתנבא על גלות זה האחרון וז"ש למה לנצח תשכחנו כי בעונותינו אורך הגלות היה יותר מדאי. אך בגלות בבל היה שבעים שנה. וכן בתחילה אמר שישי ושמחי בת אדום וכו' ופירש"י ז"ל דנתנבא על חרבן בית שני. ומכאן תשובה למה שפירש הרב הגדול מהר"ר יאשיהו פינטו ז"ל במאמרם סוף מכות והבאתיו בספרי הקטן ראש דוד דף קו"ל כאשר יראה הרואה ואכמ"ל. ואפשר לפרש אתה ה' לעולם תשב וכולי למה לנצח וכו' במ"ש בזוה"ק דכל אומה מא"ה היא תחת שר אחד משבעים שרים. ובהתבטל השר תתבטל האומה שהיא תחתיו. אך אנחנו בני ישראל אנחנו תחת רשותו יתברך וכשם שהוא חי וקים לעד כן ישראל לא יתבטלו וז"ש אתה ה' לעולם תשב חי וקיים לעד. אם כן למה לנצח תשכחנו וכו' כי ודאי לא יהיה לנו ביטול. אי נמי אפשר דישראל יש לנו תשובה ופירשו המפרשים דיש לנו דין בנים וקי"ל אב שמחל על כבודו כבודו מחול. אך כתבו הפוסקים דבזיונו של אב אינו מחול וכמה עונות שהם ח"ו ביזוי כדכתיב כי דבר ה' בזה. וגם בזוה"ק אמרו על איזה עונות דעבדין קלנא ח"ו לשכינתא. ואם כן לא סגי דיש לנו דין בנים וכבודו מחול. אמנם יש זכות תולה כי אנחנו מודים דהוא אדון הכל ומלך העולם. ואם כן מצי מחיל ואינו כמו מלך סתם דאין כבודו מחול דהכא שאני דכ"ע דיליה ומצי מחיל וז"ש אתה ה' לעולם תשב וכו' וכ"ע דילך. אם כן למה לנצח וכו' השיבנו ה' אליך ונשובה דיש תשובה דכ"ע דילך ומצי מחיל חדש ימינו כקדם. דכתיב וה' הולך לפניהם יומם והטעם דכ"ע דיליה ומצי מחיל כמ"ש פ"ק דקדושין. וגם עתה השיבנו וכו' כי עמך מקור @44חיים@33:
@22מגלת קהלת
@77[א, א]@88 @11דברי @44קהלת בן דוד מלך בירושלם. @33פירש מהר"ר אברהם פריצול ז"ל בפירוש כ"י (שחיברו שנת רפ"א) כי תיבת קהלת על המחשבה והחקירה השכלית אוספת החכמות. בן דוד שחננו ה' החכמה. מלך בירושלם לעומק חכמת הספר ייחסו לירושלם כאלו חברו לחכמי ירושלם החשובים מכל ישראל כי שם התורה והחזיון. וספר משלי שיש בו מוסרים כוללים נתיחס מלך ישראל בכלל. ושיר השירים שמדרגתו גדולה בסודות הדבקות והנבואה ייחס אותו לעצמו אשר לשלמה עכ"ד ואפשר לומר בסגנון אחר דברי קהלת שהקהיל חכמות הרבה ואמר בלשון נקבה שהיא פרה ורבה כך הוא מוליד ומרבה החכמה. וזה גרם לו היותו בן דוד עבד ה' ודבק בו דבקות גמור. וגם היה מלך בירושלם עיר החכמה ובשתים עלתה לו להתחכם מאד. ובשיר השירים אמר לשלמה שרומז מלך שהשלום שלו כמו שכתבתי שם בס"ד:
@77[א, ב]@88 @11הבל @44הבלים אמר קהלת הבל הבלים הכל הבל. @33אפשר כי יש ב' מיני ידיעה להכיר הענינים אחד בשכל ויתרון דעת לבא עד קיצו של הענין. ואחד בנסיון במעשה. וז"ש הבל הבלים אמר קהלת בחכמתו ובדעתו תאומו"ת נולדו החכמה והמדע. ומצד השכל אמר הבל הבלים וז"ש אמר קהלת המורה על קהילת החכמות. ומלבד זה גם בנסיון במעשה ניסה וידע בנסיון במעשה הבל הבלים ומאחר שכן דבשכל ומעשה אומר הבל הבלים ודאי שהכל הבל בלי שום ספק:
@77[א, ג]@88 @11מה @44יתרון לאדם וכו'. @33אפשר דרמז על מדת הענוה שהיא יתד שהכל תלוי בה אם לחיי גופו בהיותו עלוב ולא עולב ומעביר על מדותיו. ואם לחיי נפשו היא העולה שהוא מרכבה לשכינה ומכוין לאמיתה של תורה וניצל מהחטא ושאר מעלות רמות. וז"ש מה יתרון ע"ד ונחנו מה. כלומר מה להחשיב עצמו כמי שאינו זהו יתרון לאדם בכל עמלו בין לגוף בין לנפש הלא תראה דור הולך ודור בא והארץ אלו ענוים כמו שפירש רש"י ז"ל לעולם עומדת מי המתקיימים הענוים והנמוכים המגיעין עצמן עד לארץ עכ"ל וכתב בספר דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל עומדת מצאתיה מוגהת בוי"ו:
@77[א, ח]@88 @11כל @44הדברים יגעים וכו'. @33ראיתי להסמיך כאן תוכחות מוסר, אמרו במדרש שמות רבה ריש פרשה י"ג וז"ל לא ייעף ולא יגע אמר הקב"ה במה אני יגע במי שהוא מכעיס לפני בדברים בטלים כד"א הוגעתם ה' בדבריכם הוי וכעס אויל כבד משניהם עכ"ל ויסתמר האדם שערת בשרו שהקב"ה כב יכול יגע בדבריו. וזה שאמר כל הדברים יגעים כלומר כל דברים אסורים ודברים בטלים יגעים דכב יכול הקב"ה יגע בהן כד"א הוגעתם ה' בדבריכם. לא יוכל איש לדבר כי משחית נפשו. ובפרט בלשון הרע שחמור כע"ז ג"ע וש"ד. לא תשבע עין לראות כי המסתכל בעריות איסור גדול וכתב רבינו יונה דהוי מומר לדבר אחד. וכתב רבינו האר"י זצ"ל דמתגלגל בעוף הנקרא ראה ולא תמלא אזן משמוע דאמרו בפרקא קמא דכתובות אל ישמיע אדם לאזניו דברים בטלים מפני שהן נכוות תחלה לאברים:
@77[א, יז]@88 @11ואתנה @44לבי לדעת חכמה ודעת הוללות ושכלות. @33ירמוז על מה שבקש שלמה לדעת החכמות הזרות שהם הוללות ושכלות בערך דרכי ה'. מהר"א פריצול ז"ל בפירוש כ"י. והרב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כתיבת יד כתב ושכלות זו לבד לשון טפשות אף על פי שכתוב בשי"ן:
@77[ב, א]@88 @11לכה @44נא אנסכה. @33פירוש אנסה אותך דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@77[ב, ב]@88 @11ולשמחה @44מה זה עושה. @33פירוש כי תפסק ולא תמשך ותאבד כחות השכל שהשחוק והשמחה הפכיים מהם מפרשים:
@77[ב, ה]@88 @11ונטעתי @44בהם עץ כל פרי. @33יורה על חכמת שלמה שנטע כל אילן ואילן במקום המתייחס אליו להיותו חכם בטבע הנמצאות כלם ויודע טבע המחצבים והמקורות וטבע מקומות העפר ומראיתם הראויים לכל נטע ואילן. מהר"א פריצול ז"ל בפירושו כ"י:
@77[ב, ח]@88 @11שרים @44ושרות. @33פירש רש"י מיני כלי זמר. אפשר דבא לאפוקי שלא נפרש משוררים ומשוררות דהא קי"ל קול באשה ערוה. אך אפשר לפרש משוררים ומשוררות ולא היו בבת אחת אלא שרים לחוד ומשוררות לחוד. והמשוררות היו מנשיו ופלגשיו ויש לדחות:
@77[ב, יג]@88 @11וראיתי @44שיש יתרון לחכמה מן הסכלות כיתרון האור מן החשך. @33כת הקודמין פירשו דרך הלציי כי הנה בהגדה ש"פ אמרו רשע מה הוא אומר מה העבודה הזאת לכם לכם ולא לו ולפי שהוציא עצמו מן הכלל כפר בעיקר. ומקשים שגם החכם אמר מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה ה' אלהינו אתכם הרי שאמר אתכם כמו שאמר הרשע מה העבודה הזאת לכם ואשתפוך חמימי לכם ולא לו. והתשובה לזה כי החכם אמר אשר צוה ה' אלהינו והרי כלל עצמו עם ישראל ואמר ה' אלהינו מה שלא אמר הרשע. והפרש זה נמצא בכתוב ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה. הרי דבאור כתיב ויקרא אלהים ובחשך לא נאמר וזהו דרך הלצה ויתרון החכמה מן הסכלות רמז דהחכם אמר מה העדות אשר צוה אתכם כמו הרשע שאמר מה העבודה הזאת לכם. ועין רואה דלרשע אמר לכם ולא לו וכו' ולחכם אין הרגש כלל ומוכרח דיש הפרש לז"א ויתרון החכמה מן הסכלות כלומר מן החכם לרשע הוא שהחכם אמר ה' אלקינו והרשע לא אמר והיינו כיתרון האור מן החשך דכתיב ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה הרי דבאור כתיב אלהים ובחשך לא כתיב וזה עצמו ההפרש שיש בין חכם לרשע:
@77[ב, כה]@88 @11ומי @44יחוש. @33לשון מהירות ויש מפרשים לשון חשש. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@77[ג, ב]@88 @11עת @44ללדת וכו'. @33אפשר להסמיך ולרמוז מ"ש רז"ל שהקב"ה יושב וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחדש לחדש. ואמרו פ"ק דמגילה דהמן שחיק ומחיק כשנפל גורלו באדר שמח דבשבעה באדר מת משה רבינו ע"ה ולא ידע דבשבעה באדר מת ובשבעה באדר נולד. ושמעתי מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה משם רבו הרב הגדול שארנו כמהר"ר אברהם יצחקי ז"ל שפירש דהנה עת הלידה הוא מזל בריא וחזק מאד. ואיך יתכן שביום ההוא יפטר לב"ע והיה אומר הרב ז"ל דהצדיק יום פטירתו הוא יומא דהלולא עלה בקב"ץ כל אשר סיגל מתורה ומצות ואל על יקראוהו לאור באור החיים ולהתענג על ה'. ואדרבא להיות מזלו בריא וחזק לכן יפטר מעה"ז הנפסד לתור לו מנוחה לעידני"ה קא אזיל. וחסר"ו של אדם בליעל שלא מדעתו כי שמח דבשבעה באדר מת משה רבינו ע"ה. והוא לא ידע דבשבעה מת ובשבעה נולד ואיך יתכן אלא מוכרח דאדרבא יען מזלו בריא וחזק נפטר ביום ההוא כי הוא עילוי גדול לו כדבר האמור עכ"ד ואני הדל מוסיף איזה נפך כי גדול מאד יום הפטירה שבעת ההיא מברר ניצוצי הקדושה אשר בקליפות בכח נשמתו ותורתו ומצותיו. והוא ענין גדול לפי שמזלו בריא מאד. והנה אמרו רז"ל דבשעת מתן תורה שאל הקב"ה ערבים ואמרו ישראל בנינו ערבים עלינו ונתרצה בזה הקב"ה והוו בה קמאי דהערב חייב כשאין לו ללוה לשלם. והכא יש ללוה לשלם. ומה שעושה לערב דהיינו להמית הבנים היה יכול לעשות ללוה להמיתו. והרב משנה למלך פכ"ה דמלוה פריק לה עם תשובת הרשב"א ז"ל סימן אל"ף ק' דהכא ידע שיכול ליפרע מהלוה ועם כל זה נכנס ערב עש"ב ואני הדל הרגשתי דרז"ל בפירוש אמרו הכא שאין ללוה לשלם והוא נגד דברי הרב ז"ל. ואני בעניי תירצתי דהכא אין לו ללוה לשלם מקרי כי החוטא ברשעו היו טמעי"ם ניצוצי תורתו ומצותיו בקליפה ולו חפץ ה' להמיתו אין בו מועיל להוציא לאור ניצוצי הקדושה כי בעונו ילך לגיהנם ולעונשים אחרים הראויים לחטאותיו ועונותיו. אבל ניצוצי הקדושה בחלקו של טורף ואין מציל. ולכן הקב"ה נפרע מן הערב בניו הקטנים נשמות קדושות שאין בהם חטא ומלאים מצות מעניית אמנים וברכות ותפלותם וקצת תלמוד תורה ובמותם נעשה בירור גדול מניצוצי התורה והמצות הנטמעים בקליפות בכח נשמתם ותורה ומצות. ולפ"ז שפיר קרינן דאין ללוה לשלם ונפרע מן הערב. וזה אפשר דרך אסמכתא שזה רמז עת ללדת ועת למות שהקב"ה ממלא שנותיהם מיום אל יום. ואפילו באותה שעה שנולד וז"ש עת ללדת ואותו עת בעצמה עת למות שממלא ימי הצדיקים. וכי תימא כיון שעת ללדת הוא עת שמזלו חזק ובריא אולם ואיך ימות באותו העת לז"א עת לטעת ועת לעקור נטוע כלומר מפני שמזלו שנולד וזהו עת לטעת אדרבא מזלו בריא שימות ויעקור נטוע בקליפה מתורה ומצות שטרף כי לו במותו יקח כמה ניצוצות הקדושה ויעלם בכחו החזק. ובזה תבין עת להרוג הבנים קטנים הערבים על אביהם וקשה דימות הלוה בעצמו אבל התירוץ ועת לרפוא דע"י מיתת הקטנים תעלה ארוכה ומרפא לברר ניצוצי הקדושה משא"כ החוטא בעצמו שאינו עושה במיתתו כלום רק שילך לגיהנם בעונו ואין לו ללוה לשלם מיקרי:
@77[ג, ד]@88 @11עת @44לבכות. @33פירש"י בתשעה באב. ואפשר ועת לשחוק שהיה זיווג עליון כיום מועד כדי שתהיה לנו אחרית טוב כמ"ש עיר וקדיש הרמ"ע ז"ל והבאתיו דבריו בנחל על פסוק קרא עלי מועד ע"ש באורך ודוק:
@77[ג, יד]@88 @11עליו @44אין להוסיף וממנו אין לגרוע והאלהים עשה שיראו מלפניו. @33אפשר כמשז"ל שהקב"ה בנה ג' רוחות ונשאר צפון חרב שאם יאמר אדם שהוא ברא העולם יאמרו לו שאם כדבריו יברא רוח צפון וז"ש עליו אין להוסיף ורוח צפון שלא יש ישוב אין שום אדם יכול להוסיף והאלקים עשה ג' רוחות לבד שיראו מלפניו ויודו שהוא ברא העולם:
@77[ג, יט]@88 @11ומותר @44האדם מן הבהמה אין. @33הראשונים רמזו אין ר"ת אמירת ידיעה נשמה במוט"ב תלתא כחדא לאדם וזה יתרון לאדם:
@77[ד, ב]@88 @11ושבח @44אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר המה חיים עדנה. @33שמעתי דהבא לשבח אשה שמתה לכבודה ואינו יודע שבחיה כי כל כבודה בת מלך פנימה. וכן לאיש שלא הכירו. יכול לשבחה ממה שידע בבני ביתם שהם טובים ויראי ה' מזה נודע שגם הנפטר או הנפטרת כמוה כמוהם. וזה שמעתי בשם הרב החסיד מוהר"ר יהודה הכהן ז"ל מרבני עה"ק ירושלם ת"ו הקדמונים. פסוק שקר החן והבל היופי אשה יראת ה' דהול"ל יריאת ה' ופירש ז"ל אשה שהיא צנועה ואינה ניכרת לשבחה. אז אני רואה יראת ה' שיש בבני ביתה ועל ידי זה היא תתהלל דגם היא יריאת ה' ויש לה מעשים טובים וז"ש ושבח אני את המתים שאיני מכיר מעשיהם מן החיים פירוש בני ביתם שהם טובים ויריאי ה' ועי"ז אני משבח למתים:
@77[ד, יד]@88 @11מבית @44הסורים יצא למלוך. @33דרשוהו על יוסף הצדיק ע"ה. ואמרו רז"ל כי דמות אביו יעקב ע"ה נראה לו ועי"ז ניצול. וזאת לפנים רמזתי אני בעניי בפסוק ויבא הביתה לעשות מלאכתו ואין איש מאנשי הבית שם בבית כי תיבות ואין איש ר"ת ודמות אביו יעקב נראה אל יוסף שם. ושמעתי משם מר זקני החסיד ועניו תלמיד הרב פרי חדש ז"ל אבי אבי כמהר"ר ישעיה ז"ל שפירש פסוק ראה פניך לא פללתי והנה הראה אותי אלהים גם את זרעך הכוונה ראה פניך לא פללתי שח"ו הייתי חושש שמא אתה רשע ואסור להסתכל בפני אדם רשע. אך חסד ה' והנה הראה אותי אלקים שהראה דיוקני אליך ועי"ז נצולת מהחטא וגם זרעך זרע קדש עכ"ד ויש לרמוז דס"ת מבית הסורים יצא הוא אמת שהוא יעקב אע"ה כמ"ש תתן אמת ליעקב שהוא הצילו ועי"ז מבית הסורים יצא למלוך:
@77[ה, א]@88 @11אל @44תבהל על פיך וכו'. @33פירוש הרב עיר וקדיש כמהר"ר חיים הכהן ז"ל הרב המחבר טור ברקת בספר מנורת זהב כ"י כי הנה אשר חכמים יגידו דבשני מקומות ישראל פעלו עם הקב"ה בסיני פעלו בפיהם ואמרו נעשה ונשמע ולבם לא נכון עמו. ובבבל פעלו בלבם אבל המרו בפיהם. אמר הקב"ה יבא זה הלב ויכפר על אותו הלב והפה של סיני מכפר על פה זה וזה הדבר היה להם דהדור קבלוה בימי אחשורוש. ולכן יאמר אל תתן את פיך דמאחר דפיך ענה בך וקבלת התורה מחדש וזה היה ברצונך מכאן ואילך אל תתן את פיך דהרי נתבטל טענתך למה שאל הקב"ה ערבים לתורה וזה היה לך כי פיך ולבך לא היו שוים כשאמרתם נעשה ונשמע מ"מ ע"י טענה זו עתה דהדור קבלוה בימי אחשורוש מרצונם בערבות הילדים כמ"ש קבלו וקיימו היהודים עליהם ועל זרעם ולכן הזהר אל תתן את פיך פה קדוש לחטיא את בשרך כי אם תתבטל מהלימוד אז יסורין באים עליך כמשז"ל ואל תאמר לפני המלאך המכריז בכל יום כמשז"ל בכל יום בת קול יוצאת מהר חורב אוי להם לבריות מעלבונה של תורה כי שגגה היא ולא יחשוב לעון מזיד דמעיקרא אנוסים היינו. ונ"ט דאל יאמר כן. לפי שיקצוף האלהים על קולך עתה יותר לפי דבסיני היה הקול יפה אמנם עתה אתה מפסיד הקול ויקצוף אלהים על קולך זה וחבל את מעשה דידך הם התנוקות כי ברצון הדור קבלוה זהת"ד הרב ז"ל. ולי ההדיוט אפשר לפרש הפסוקים הנמשכים. וידוע מ"ש הרשב"א ז"ל עמ"ש מכאן מודעא וכו' הדור קבלוה וכו' שהקשה מה קבלה זו עושה מסוף העולם לתחלתו ואם קודם אחשורוש לא היו מצווין למה נענשו. ותירץ דעל ידי נתינת הארץ נתחייבו דכתיב ויתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חקיו ולפיכך כשעברו על התורה הגלם ומשגלו יש מודעא ולפיכך חזרו וקבלוה בימי אחשורוש זהת"ד הרשב"א ז"ל. ותמה עליו הרב הגדול מהרח"א ז"ל במקראי קדש דף ב' דא"ה למה נתחייבו מיתה בבית ראשון ולטעם הרשב"א ז"ל אף דגלות חייבין מיתה אין חייבין וצ"ע עכ"ד ואני עני נראה לדעתי הקצרה דאין כוונת הרשב"א ז"ל דבעוברם בתורה והם בארץ אינם חייבין מיתה דכיון דקבלו התורה ועונשיה בעבור מתנת הארץ והם אחוזים בארץ חייבים מיתה וכל עונשי התורה ומשו"ה נהרגו ומן הדין היה לעשות כליה ח"ו אלא דברחמיו שפך חמתו וכו' ונהרגו רבים ונענשו בעונשים קשים ומרים וברוב רחמיו השאיר פליטה והגלם וקצר הרשב"א ז"ל וכתב וכשעברו על התורה הגלם לומר דחזרה המודעה ולא הוצרך להאריך בדברים ידועים ופשוטים ומעתה נבא להני קראי ואפשר לפרש אל תבהל על פיך כלומר לא תהיה נבהל איך תתחייב בתורה על פיך שאמרת נעשה ונשמע מאחר שהיית אנוס ולא היה בלב וז"ש ולבך שלא היה נכון אל ימהר להוציא דבר שיש לך מודעא. ומה שלא אמרת היום כדאמרינן בנדרים גבי נודרין להרגין והוא באומר בלבו היום. הטעם כמ"ש מהרד"ך ז"ל בתשובה דלבשר ודם צריך שיאמר היום אך לצד עליאה שיודע מחשבות אי אפשר לומר היום וז"ש לפני האלהים. וא"כ המודעא בדין זה אינו חדא כי האלהים בשמים הוא אלהינו אלהי כל בשר ואם במעמד הר סיני כפה גם עתה לא עבר האונס והס כי לא להזכיר ועוד ואתה על הארץ פירוש ארץ ישראל כמו שאמרו רז"ל דהארץ זו א"י וכיון שנתרצית במתנת הארץ הרי נתנה בעבור שמירת התורה ואין כאן מודעא על כן יהיו דבריך מעטים שאין לך שום טענה. ומכלל שצריך לפרט כאשר תדור נדר לבית האלהים אל תאחר לשלמו דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ומזה תקיש על הכלל דאשר נדרת כל אשר דיבר ה' נעשה ונשמע לית ליה פטר"י ואין כאן מודעא. וחזר ואמר אל תתן את פיך לאפוקי שלא יאמרו הן לו יהא שנתחייבו בקבלת הארץ ס"ס אם יעברו על דת דינם לצאת מא"י וכיון שיוצאים מא"י חזרה המודעא ובטלה הקבלה כמו שהקשה הרב מהרח"א ז"ל על הרשב"א כמש"ל לז"א אל תתן את פיך בטענת מודעא לחטיא את בשרך לשון חסרון כמו שפירשו המפרשים דלא סגי ביציאת הארץ כי אם בעונשים מרים לחסר בשרך במיתה וביסורין דכאשר קבלו מתנות א"י בעבור ישמרו חקיו וחטאו נתחייבו בכל העונשים ואל תאמר לפני המלאך המשחית ע"ד שפירשו רז"ל כי שגגה היא דח"ו שגגה יצאה מלפני השליט הבורא יתברך להענישם כי אין חייבים רק לצאת דזה אינו כמו שכתבנו בעניותנו בסמוך. למה יקצוף אלהים על קולך זה שאמרת כי שגגה היא וחבל את מעשה ידיך שאתה נוגע בכבוד ה' ודבריך לעו וקול כסיל ברוב דברים כדאמרן א"נ אפשר במשז"ל דברית הלשון וברית המעור מכוונים ואם יחטא איש לדבר דברים האסורים נותן יד לסט"א ויטמאוהו בקרי וכיוצא וענש יענש וז"ש אל תתן את פיך בלה"ר וכיוצא שזה גורם להחטיא מלשון חטא את בשרך כינוי שיטמאוך בקרי. ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא אם אירע בו קרי בחלום או בהקיץ. כי אתה הגורם בפגום בלשון למה יקצוף האלהים על קולך בדברים האסורים וחבל את מעשה ידיך שגורם מיתת בנים בעון הקרי. א"נ אפשר כמשז"ל כי האדם ברשעו התורה שלומד ומצות שעושה הכל הולך לסט"א וכתיב ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי וכו'. וכתב מהר"ם אלשיך ז"ל דהלשון הוא כלי שרת לעבוד ה' ובפרט בגלות דאין לנו מקדש וקרבן וכהן שיכפר בעדנו. רק זה נשאר לעבוד ה' בלשון לברך ה' ולהתפלל וללמוד ולפייס לעני וכיוצא ונמצא רוב עבודת ה' הוא בלשון. והרי מדבר לה"ר כע"ז ג"ע ש"ד ונבלות הפה אפילו נחתם וכו' וכיוצא בשאר דברים האסורים ונמצא מטמא הלשון וכל הגוף. והלשון בפרט מטונף ומשוקץ ונמאס. ואיך אח"כ ישרת לה' לברך ולהתפלל וללמוד בכלי סרוח סר"ח העודף לישנא בישא זהת"ד. וז"ש אל תתן את פיך לחטיא את בשרך שלא תדבר לה"ר וכיוצא לחטיא את בשרך הא גופ"א קשיא חתיכה נעשית נבלה. ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא לומר מה עשיתי דבור בעלמא. כי הוא עון פלילי. ולע"א כי אח"כ כשלומד ומתפלל בלשון מאוס ומטונף מגדיל עונות וז"ש למה יקצוף האלהים על קולך על דרך הקול קול יעקב כלומר קול תפלה ולימוד וחבל את מעשה ידיך על רוב זדונך לשרתו בכלי מלוכלך נבזה ונמאס. א"נ אפשר במ"ש רז"ל לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן וכמה מעשיות אמרו בש"ס דהויא בשגגה ונתקיים הדבר ואמרו בזהר הקדוש דיש כח הנקרא אוררי יום וכשהאדם מקלל עצמו או פותח פיו תופסים הדבור ההוא ומקטרגים במזכרת עון עד שיתקיים. וז"ש אל תתן את פיך שלא יהיה לך פתחון פה לדבר רע או קללות. לחטיא את בשרך שתתקיים הקללה או הדיבור ההוא. ואל תאמר לפני מלאך חבלה כי שגגה היא. למה יקצוף האלהים על קולך זה שאתה גורם למקטרג וחבל את מעשה ידיך כי אתה נענש גם על אשר היית סיבה שתבא עליך הרעה ח"ו:
@77[ה, ט]@88 @11אוהב @44כסף. @33אמרו רז"ל אוהב מצות וכו' ואפשר דמצות עשה הם בחסדים ולזה דרשו אוהב כסף שרומז לחסד לא ישבע מצות. א"נ אוהב כסף מצות לא ישבע כסף ממש דמפזר כספו לקיים מצות ולהרבות צדקות. א"נ אוהב כסף בעה"ב לא ישבע כסף בעה"ז שמפזר לעניים והוא חלקו לעוה"ב:
@77[ו, ג]@88 @11ורב. @44@33פירש רש"י ז"ל לשון די שהיה לו רוב ממון כל ימי שניו עד בלי די. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@77[ו, ז]@88 @11כל @44עמל אדם אדם לפיהו וגם הנפש לא תמלא. @33אפשר לרמוז דעיקר העבודה הוא שלא על מנת לקבל פרס בשום צד לא בעה"ז ולא בעה"ב. ודרך כלל כל התורה והמצות שעושה יהיה בכונה ליחד קב"ה ושכינתיה וזה רמז כל עמל אדם ר"ת גימטריא הויה אדני שהם יחוד קבה"ו וזהו כל עמל אדם שהוא הצדיק ליחד הויה אדני שהם קבה"ו. וזה יהיה כונתו בעמלו בתורה והמצות. וגם הנפש לא תמלא פירוש שאין כונתו אפילו לצורך נפשו בעה"ב רק ליחד קבה"ו דוקא:
@77[ו, ט]@88 @11טוב @44מראה עינים מהלך נפש. @33פירוש טוב היה לזה והוכשר בעיניו לראות בעושרו למראה עיניו ממאכל ומשתה הניתן בנפש גם זה הבל הניתן לרשעים. דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל והנה פ"ח דיומא אמר ריש לקיש טוב מראה עינים באשה מגופו של אותו מעשה וכתב הרב מהר"ם ן' חביב ז"ל בשיטתו יראה דכונת ריש לקיש להזהיר לבני אדם דכיון דיש תענוג להסתכל באשה מגופו של מעשה לכן צריך שיפרוש האדם להיות קדוש שלא להסתכל בנשים עכ"ל ולא זכר הרב שכן כתב הסמ"ג לאוין קכ"ז וז"ל וכן אסור להסתכל ואומר פ"ח דיומא טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של מעשה לפיכך צריך להזהר מאד בדבר עכ"ל וכן כתבו בתוספות ישנים ע"ש (ולא נדפסו בימי מהרמב"ח):
@77[ו, יב]@88 @11כי @44מי יודע וכו'. @33פירוש איש אשר יודע מעשים טובים שיהיו טובים לו בעולם החיים שכלו ארוך ויעשה לאותם מעשים טובים בזה הזמן הדומה להבל ולצל ולא יאמר אניח לבני כי מי יגיד לאדם מה יהיה אחריו וגו'. דברי אמת כ"י:
@77[ז, ג]@88 @11טוב @44כעס משחוק כי ברוע פנים ייטב לב. @33אפשר להסמיך כאן דרך הלציי שהוא אזהרה בגידול בנים בקטנותם וכשהגיעו לפרקן. כי אף אמנם האב מייסר אותם וגוער בהם שבטו יתן. אם לפעמים מראה להם חיבה ואהבה וישק להם. לא עשה כלום. אך הסדר הנכון להראות פנים זועפות תדיר ולא יראה להם אהבה כלל. ובזה א"צ להכותם תדיר וז"ש טוב כעס משחוק להראות לבן שהוא כעוס משחוק שיראה להם אהבה ולא יסבור כי במה שמראה להם אהבה יהיו טובים לא כן הדבר אלא טוב כעס כי ברוע פנים שיראה האב לבנו ייטב לב הנער ויתקן עניניו וזו היא דרך ישרה להנהיג בניו:
@77[ז, ה]@88 @11טוב @44לשמוע גערת חכם מאיש שומע שיר כסילים. @33אפשר דהגם דאיש צדיק בשומעו שיר כסילים הוא מתחכם לעשות להפך ומשם ילמד ליראה את ה' וכמו שפירשנו בעניותנו איזהו חכם הלומד מכל אדם שבחכמתו למד מכל אדם אפילו מכסיל וטפש ובעל אומנות וכיוצא שמתבונן ולמד ממנו לעבודת ה' או שיעשה להפך או שילמד מזריזות שיש להם בעה"ז להיות זריז בתורה ומצות וזהו חכם שמכל אדם ומכל ענין למד לעבוד ה'. וה"נ מיירי באיש צדיק השומע שיר כסילים דמזה ילמד כמה ענינים ליראה את ה'. עם כל זה יותר טוב לשמוע גערת חכם דאהני זכות החכם להשפיע עליו רוח חכמה ושב ורפא לו וזה טוב מאיש צדיק השומע שיר כסילים ומתוכו ילמד ליראה את ה'. דמ"מ חסורי מחסרא זכות החכם דזכותו מועיל מאד לעבוד ה':
@77[ז, י]@88 @11אל @44תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים וכו'. @33אפשר במה שידוע דבעלי חכמות חיצוניות השיגו האחרונים יותר מהראשונים וזה מפורסם בספריהם ללשונותם בגויהם. וכפי זה יש מקום שאלה דבחכמת התורה אחסו"ר דרי ואין באחרונים שמץ מנהו מחכמת הראשונים. ומה נשתנה חכמת התורה משאר חכמות. והתשובה לזה כי שאר חכמות כשיהיה לאדם שכל טוב וישר אפשר שישיג יותר והוי כננס על גבי ענק. אבל חכמת התורה מלבד שכל טוב. צריך שיהיה לו שפע משמיא מיהב יהבי להבין התורה רוחנית והן בעון פסק רוח הקדש ונתמעטה ההשפעה כפי ערך הדור. ומשו"ה אבדה רוח חכמה והאידנא בצר לבא. וז"ש אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים מאלה כי חכמת התורה היתה מרובה והרי חכמות חיצוניות השיגו יותר האחרונים. כי לא מחכמה שאלת על זה דהתורה רוחניות וצריכה שפע מן השמים ולא דמי לשאר חכמות:
@77[ז, יא]@88 @11טובה @44חכמה עם נחלה ויותר לרואי השמש. @33אמרו במדרש טובה חכמה של יהושע עם נחלה שהנחיל את הארץ. ואפשר דה"פ טובה חכמת התורה שקבל ממשה רבינו ע"ה ונתבטלה המודעא עם נחלה שהנחיל את הארץ כמ"ש הרשב"א ז"ל דבמתנת הארץ בטלה המודעא. ויותר לרואי השמש הצדיקים דלת"ח לא כפה ההר כמ"ש רעיא מהימנא בח"ג דף קכ"ה דלא כפה ההר על ת"ח אלא על ע"ה אי נמי אפשר דתורה שבעל פה נגד מלכות וא"י נגד מלכות וזה טעם דאוירא מחכים וזה שאמר טובה חכמה של יהושע תורה שבעל פה והיא נגד מלכות ופני יהושע כלבנה מלכות עם נחלה א"י מלכות ולכן יכוונו לאמת ויותר לרואי השמש שקבלו ממשה רבינו עליו השלום דשפע משה רבינו עליו השלום עם א"י אהני טובא לכוון את ההלכה ודוק כי קצרתי:
@77[ז, יט]@88 @11החכמה @44תעז לחכם. @33אמרו רז"ל החכמה תעז לחכם זה יוסף מעשרה שליטים אלו השבטים. ואפשר במה שיש לחקור דכתבו המפרשים דהני תלתא אוכלין אבר מן החי ותולין עיניהם בבנות הארץ ומזלזלין בבני השפחות בכלן היו יוסף ואחיו פליגי בגופי הלכות ופירשום המפרשים כל אחד לדרכו איכו השתא ניחזי אנן כי השבטים כל בי עשרה. ויוסף הצדיק ע"ה יחיד וקי"ל הלכה כרבים ומדוע ככה עשה להחזיק בדעתו ויבא יוסף את דבתם והי"ל לבטל דעתו. גם יקשה על יעקב אע"ה דנראה דהיה מסכים לדעת יוסף והלא השבטים הם רבים. ואפשר לומר בהקדים פלוגתא דמהר"י בי רב ז"ל ומהר"ר לוי ן' חביב ז"ל בענין הסמיכה דרבני עה"ק צפת תובב"א סמכו והסכימו לדעת הרמב"ם ז"ל שכתב דגם בזמן הזה אם יאספו כל חכמי ישראל ויסמיכו לרב אחד נעשה מוסמך לכל דבר והוי כאלו נסמך ממוסמך אחר כאשר היו עושים לימים ראשונים. ועשו מעשה והסמיכו למהר"י בי רב ז"ל. ואחר מעשה שלחו מתם לעה"ק ירושלם תובב"א להגיד להם אשר עשו ושלחו כתב סמיכה להרב מהרלנ"ח ז"ל. והרב מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל האריך לבטל הסמיכה דגם אם נאמר דלהאי מילתא נמי רוב מהני הא כתב הרשב"א ז"ל תשובה והביאה מרן בח"מ סימן י"ג דבעינן רוב מתוך כלם. וא"כ הגם דחכמי צפת הם רוב חכמי א"י ועלתה הסכמתם בענין הסמיכה מ"מ לאו רובא מיקרי דאינו רוב מתוך משא ומתן של כלם. ואם יאמרו עתה נתועד כל חכמי א"י יחד כלם ונשא ונתן בדבר ואשר יסכימו הרוב כן יקום. לא סגי בהכי דכיון דרבני צפת תובב"א כבר גילו דעתם ועשו מעשה גם שעתה יתוועדו כלם והחולקים יטענו טענתם לבטל הסמיכה, הם יחזיקו במעוז סברתם ולא מהימני והביא ראיות לזה. והרב מהר"י בי רב היטב חרה לו כמבואר באורך בסוף תשובות הרב מהרלנ"ח ז"ל בקונטרס הסמיכה דרך ארוכה. והרב פני משה ז"ל ח"ב סימן ק"י כתב דהגם דבעינן רוב מתוך כלם אם אחד אינו בעיר וראו הציבור לצורך לתקן איזה תקון לא יעלה על לב שלא יוכלו רוב הקהל לתקן מפני אחד שהלך ומה שהסכימו רוב הקהל סגי ובכי האי גוונא לא אמרו דבעינן רוב מתוך כלם עיין בדברי הרב ז"ל באורך. ואחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת שפרא מילתא לומר דהכא השבטים עשו מעשה בדינים אלו על פי סברתם. ואחר שעשו מעשה ידע יוסף הצדיק סברתם ומעשיהם וחלק עליהם. והרצה דבריו לפני מי שגדול יעקב אע"ה וגם הוא שר המסכי"ם את יוסף דבכי הא לא אמרינן אחרי רבים להטות דכי אזלינן בתר רובא היינו כי הנה המלכים נועדו ונשאו ונתנו בדבר ועמדו למנין נמנו ורבו בסברה אחת אז הלכה כסברת הרוב וגם החולקים צריך לבטל דעתם וללכת אחרי רבים. אך הכא השבטים היו רוב שאינו מתוך כלם. וכי תימא היה להם להתוועד עתה ולישא וליתן לא אפשר דכיון דעשו מעשה על פי סברתם הם נוגעים בדבר ולא מהימני כמ"ש מהרלנ"ח ז"ל על רבני צפת תובב"א כמה דאמרן. וזה רמז קראין והמאמר והחכמה תעז לחכם זה יוסף דחכמתו עמדה לו במחלוקותיו עם אחיו אף כי הם רבים סמך על דעתו מעשרה שליטים אלו השבטים שעשו מעשה בדעתם ולא הוי רוב מתוך כלם. ונתן טעם אשר היו בעיר דהם עם יוסף היו בעיר והיו יכולים להתועד קודם מעשה דבשלמה אם יוסף לא היה בעיר היינו דנים כמ"ש הרב פני משה ז"ל. וכי תימא סוף סוף עתה יתועדו. לז"א כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב פירוש יעשה דבר מהתורה מקודם הוועד ולא יחטא אחר הועד לומר כסברתו דהוי נוגע בדבר כדבר האמור:
@77[ז, כג]@88 @11אמרתי @44אחכמה וכו'. @33רז"ל אמרו שלא ידע טעם פרה אדומה ואם תחשוב אחכמה והיא רחוקה עולה גימטריא דיני פרה אדומה הרב המג"ן ז"ל:
@77[ח, א]@88 @11מי @44כהחכם ומי יודע פשר דבר. @33אפשר לרמוז במ"ש ספר כתובה משם הרב פני יהושע במה שאמרו כל העוסק בתורה מזיקין בדלין הימנו שנאמר ובני רשף יגביהו עוף דהמזיקין נקראו בני רשף שהם באים מס"מ ול"י כי ס"מ חציו בקדושה אל. וכשתחשוב ס"ם ל"י גימטריא רשף כמספר סם תף ועל ידי קריאתו בתורה גימטריא תרי"א והוא שם אל המהפך אותיות רשף לרחמים כי אל רש"ף גימטריא תרי"א עכ"ד ואפשר זה רמז מי כהחכם שלומד בתורה לשמה ובזה משבר פשר גימטריא סם תף ויודע לשון ויודע בם אנשי סוכות והיינו חכמת אדם תאיר פניו דיש בו השראת שכינה ועי"ז יודע פשר משבר פשר. ועז פניו תוקף הדין ישונא ויתמתק:
@77[ח, ה]@88 @11שומר @44מצוה לא ידע דבר רע וכו'. @33אמרו במסכת כלה מה יעשה אדם ויהיו בניו עשירים ויתקיימו יעשה חפצי שמים וחפצי אשתו וכו' אלו הן חפצי אשתו וכו' ישמחנה בשעת תשמיש וכו' שנאמר שומר מצוה לא ידע דבר רע וכו' ואפשר לרמוז במ"ש הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרופולי ז"ל דקליפת זנות נקראת לר"י וזש"ה ותזני על שמך דאותיות הקודמות על אותיות שמך הם לר"י עכ"ד ואפשר לרמוז דהכא דמיירי בעושה המצוה לשם שמים הוא מפריד קליפה זו שלא תשלוט וז"ש שומר מצוה לא ידע רע ר"ת לר"י שהוא מבריח מעליו קליפה זו. ובאמצע התיבות הללו תיבת דבר שהוא לשון זיווג על דרך ראוה מדברת. דכשהוא לשם שמים מפריד קליפה זו ולא ידע דבר רע. א"נ אפשר לרמוז בהאי קרא מה שכתבתי אני בעניי בדרושים באורך ותורף הדבר בקצור הוא דאין מעבירין על המצות כשהם מצות חלוקות. אך במצוה עצמה להמתין לעשותה באופן היותר טוב שרי ועדיף טפי על דרך שכתב הרב תרומת הדשן ז"ל להמתין לברך על הלבנה עד מוצאי שבת קדש. אך במצות חלוקות לגמרי אין מעבירין על המצות כמו שהעלה הגאון מהר"ר צבי אשכנזי ז"ל בתשובותיו סימן ק"ו. וז"ש שומר מצוה שהוא ממתין לעשותה כמו ברכת הלבנה להמתין לברך עד מ"ש לא ידע דבר רע דאין בו חטא שמעביר על המצוות. אך זה דוקא במצוה אחת לעשותה באופן משובח שומר מצוה דייקא. אבל עת ומשפט אם הם מצות חלוקות איכא אין מעבירין וגם בתמידין ומוספין נחשב הכל מצוה אחת ידע לב חכם להתבונן בדינין לכוין אל האמת:
@77[ח, ט]@88 @11עת @44אשר שלט האדם וכו'. @33פירש רבינו האר"י ז"ל שהסט"א עושקת הנשמות כמו נשמת אברהם אע"ה שהיתה מוטמעת בין הקליפות ובאה כשתרח ראש לעע"ז תבע אמתלאי בנדתה וחשב הסט"א זה עת לשחוק דנשמת אברהם תלכד יותר בסט"א ומקיש הויה ליציאה. אבל לרע לו שאברהם אע"ה ראש המאמינים ומילא העולם חסד זהת"ד וא"ש לפי מ"ש ר"ת דהאדם הם הגוים ודוק:
@77[ח, י]@88 @11ובכן @44ראיתי רשעים קבורים וכו'. @33פירש בספר מקור חיים כי הרשעים יבואו בגלגול לתקן אשר עיותו ולקיים איזה מצות שביטלו וישובו בתשובה באותו פרק באותו אשה. וז"ש ראיתי רשעים קבורים שמתו ונקברו. ובאו ממקום קדוש יהלכו ממחצב הראשון. וכשבאו בעה"ז וישתבחו בעיר אשר כן עשו באותו מקום ובאותה אשה ומשתבחים ששבו בתשובה שלימה:
@77[ט, ז]@88 @11לך @44אכול בשמחה לחמך. @33ר"ת לאבל שם רמז מש"ה לב חכמים בבית אבל כי איש צדיק וחכם בעידן חדוותא יעלה על לבו מה אחריתו ויכנע. ובזה יהיו כל מעשיו לש"ש. וכן כתיב ביום טובה היה בטוב וביום רעה ראה. ופירשו ז"ל דביום טובה יראה בדעתו יום רעה ובזה יתקן מעשיו ויהיו מעייניו לעבודת ה'. וכל זה רמז בפסוק זה ר"ת לאבל. וס"ת אכול בשמחה לחמך כלה רמז כ"י לשכינה ליחדה. וידוע דכל אכילה ושתיה בספר זה למדונו רבותינו שהוא בדברי תורה ומצות. וידוע גדולת ומעלת הרץ לדבר מצוה דכ"י כתיב מלך אסור ברהטים ואמרו רז"ל בשביל שתי ריצות שרץ אברהם וכו' וז"ש לך הוי רץ למצוה ותורה וכל כונתך לתקן השכינה הנקראת שמחה וז"ש לך אכול בשמחה. וס"ת כלה רמז שנגלהו ונסתרו הכל יהיה בעבור השכינה ליחדה עם דודה. א"נ אפשר להסמיך מ"ש במנחות דף ז' אבימי אתעקרא ליה מסכתא אתא קמי דרב חסדא לאדכורי גמריה ולישלח ליה וליתיה לגביה סבר הכי מסתייעא מילתא. וזה רמז כלפי רב ששכח איזה דבר ורוצה שתלמידו יזכירהו מה שלמד ממנו. הרב ילך אצל התלמיד כמו שעשה אבימי שהלך אצל רב חסדא תלמידו. וזה שאמר לך אתה תלך אצל התלמיד לזכור מה שלמדת לו וזה רמז אכול בשמחה לחמ"ך דייקא דזהו מה שאתה למדת לו. ועם כל זה כיון שאתה רוצה לזכור לך אתה תלך אצלו כמו שעשה אבימי:
@77[ט, יד]@88 @11עיר @44קטנה וכו'. @33פ"ג דנדרים א"ר אמי בר אבא עיר קטנה זה הגוף ואנשים בה מעט אלו אברים ובא אליה מלך גדול זה יצה"ר וכו' ומצא בה איש מסכן חכם זה יצה"ט וכו' אפשר לרמוז דבשני דברים הצדיק נותן כח ליצה"ט ומכניע יצה"ר. אחת היא הענוה בלב באמת דבזה מבטל היצה"ר כמ"ש בכמה מקומות משם המקובלים דאין הפלוני שולט בעניו כן ענוה בגימטריא ס"מ דמי שיש לו ענוה מבטלו וזאת שנית תלמוד תורה וכמ"ש פ"ק דקדושין אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין. וזה רמז מסכן חכם מסכן רמז לענוה שמחשיב עצמו דל מתורה ומצות ונכנע לכל. חכם רמז ללומד תורה לשמה. ובשתים עלתה לידבק ביצר הטוב:
@77[י, א]@88 @11זבובי @44מות יבאיש וכו'. @33אפשר לרמוז כמ"ש המקובלים דקליפת זבוב מתבטלת בתורה כמ"ש אני בעניי דבריהם ז"ל בדרושים. ובזה רמזתי אני הצעיר פסוק ואברהם זקן בא בימים ראשי תיבות זבוב. ואמרו רבותינו ז"ל ואברהם זקן ויושב בישיבה כלומר ובתורה ביטל קליפת זבוב. וה' ברך את אברהם בכל. וזה רמז זבובי מות יבאיש רמז לקליפת זבוב וחייליה יבאיש לחוטא. ותקנתו יביע שמן רקח יביע אומר התורה המשולה לשמן רקח ר"ת שמן רקח שר שהתורה מבטלת שר זה זבוב שהוא שר של רחיים כמ"ש המקובלים ז"ל.
@77[י, יא]@88 @11אם @44ישוך הנחש וכו'. @33אפשר כמו שכתב הרב מהרימ"ט ז"ל בדרשותיו פרשת תזריע דרוש שני כי בריאת כל נפש חיה ובהמה ורמש וחיתו ארץ היתה בריאת הגוף והנפש שוה כאחד. אבל בבריאת האדם שינה הקב"ה ויצר גופו תחלה ואחר כך נפח בו נשמה והטעם כי שאר יצורים תכלית בריאתם לצרכי העה"ז ואין בהם דעת והשכל ולא בחירה ורצון. אך באדם שתי בריאות בריאת גופו ויצירת אבריו ממה שצריך לצרכי העה"ז כל ימי חייו. והב' והיא עיקר יצירת נפשו הוא נפש המשכלת אשר תכיר את בוראה ותדע את קונה ויהי האדם לנפש חיה ות"א לרוח ממללא ותכלית הלשון לספר נפלאותיו ולעסוק בתורה זהו תורף דברי הרב מהרימ"ט ז"ל בקיצור ובזה נבא לרמוז בקראין ונקדים מ"ש כל היתר כנטול דמי ורש"י ז"ל פירש דכל יתר הוי כחסר אבר אחר נגדו. והרמב"ן ז"ל פירש נטול הוא עם המקום שהוא דבק בו. והרשב"א ז"ל פירש כאלו הוא נטול לבד כמו שמפורש בהרב פרי חדש ז"ל י"ד סס"י מ"א והשתא מי שאינו עושה כונת הבריאה בלשון ואזיל לחמר"א אחר החומר כבעלי חיים נמצא הלשון בו יתר על הב"ח וכל היתור כנטול. וז"ש ואין יתרון לבעל הלשון דהרי הוא כנטול כי הלשון נברא באדם להלל לה' וללמוד ולכן דברי פי חכם חן שהיא התורה ושפתות כסיל כל היתר כנטול כפרש"י ז"ל דהוי כחסר אבר כנגדו וז"ש תבלענו כחסר אבר. ואמר שפתות כסיל רמז לחסרון אבר נגדו או תבלענו נטול עם מקום הדבוק בו כהרמב"ן ז"ל ודוק:
@77[י, יט]@88 @11לשחוק @44עושים לחם. @33פירוש כי יש אנשים אשר טובעו בענין השחוק יום ולילה לא ישבותו וכשם דכל אדם לחיות צריך לאכול לחם כן הנך אינשי לשחוק עושים במדרגת לחם ערב ובקר וצהרים. הוי סכלים דלא תראו ויין ישמח חיים התורה הקדושה הנמשלה ליין ישמח הצדיקים שהם חיים כי פקודי ה' ישרים משמחי לב. וכי תימא במקום שמחה אנו רואים שצריכה התורה יגיעה רבה. לז"א והכסף יענה את הכל והכסף לשון תאוה כמו נכספה וגם כלתה ר"ל אם יהיה חשקו בתורה יגיע לתכלית מבוקשו וז"ש והכסף יענה את הכל בין חכם בין טפש ע"י התשוקה ישיג בתורה:
@77[יא, א]@88 @11שלח @44לחמך על פני המים וכו'. @33אפשר במה ששמעתי מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה במאמר רז"ל עתיד הקב"ה לעשות צל וחופה לבעלי מצות אצל בעלי תורה וכו'. ולכאורה יש להעיר דמאי טיבותא היא לבעלי מצות שיהיו בג"ע אצל בעלי תורה והלא בעלי תורה שם יתנו גופי הלכות בעומק הלכה. ובעלי מצות לא ידעו מאי קאמרי רבנן והם יבושו ודבקו צערי"ם בשערים המצויינים. ועט"ר אמ"ן עדן מצא הקדמה ברז"ל דלעת"ל כל העשירים שהיו מהנים ת"ח מנכסיהם ילמדום תורה בג"ע ויתחכמו ובהא ניחא שהקב"ה עושה להם צל וחופה אצל בעלי תורה כי אז גם הם ישמעו וילמדו במאי דעסקי רבנן ובזה היה מפרש עט"ר אמ"ן עדן פסוק ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. הכונה ה' עז שהיא התורה לעמו בעלי מצות יתן לעתיד שילמדום תורה ובזה ה' יברך את עמו בשלום שיהיו בעלי מצות אצל בעלי תורה ויהיה להם שלום ולא יצטערו כי גם ידעו ויבינו מה שהת"ח עוסקים בתורה עכ"ד עט"ר א"מ זלה"ה ומצאתי הקדמה זו בילקוט ראובני ובשכחת לקט. ובזה אפשר כוונת הפסוק לעיל כי בצל החכמה בצל הכסף ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה. הכונה כי בצל החכמה בצל הכסף שהקב"ה עושה צל וחופה לבעלי מצות אצל בעלי תורה כמ"ש רז"ל וכי תימא אדרבא זה צער לבעלי מצות להיות אצל בעלי תורה כי לא ידעו ולא יבינו ותכסם בושה וכלימה לז"א ויתרון דעת אז יהיה לבעלי מצות חלק בלמוד שילמדום תורה והגדילו השמחה וקורא אני אליהם יעמדו יחדיו והחכמה תחיה בעליה תרי דגם בעלי מצות רבים יחכמו. וזה רמז קראין שלח לחמך כלומר תעשה צדקה מגרנך ומיקבך. על פני המים היא התורה שתעשה צדקה עם בעלי תורה הם פני המים. כי ברב הימים בג"ע תמצאנו דרך מציאה שילמדוך תורה:
@77[יא, ו]@88 @11בבקר @44זרע את זרעך. @33רז"ל דרשוהו עה"ת. ואפשר לרמוז דעל ידי תלמוד תורה מכניע קליפת זבוב כמ"ש לעיל ולכן ר"ת בבקר זרע את זרעך בגימטריא זבוב דהלימוד מהני לבטלה:
@77[יא, ט]@88 @11שמח @44בחור בילדותך. @33אפשר לרמוז דאחת מטענות היצר הרע הוא שאומר לבחור תעשה כל אשר תאוה נפשך בעריות ובמאכלות אסורות ואח"כ תעשה תשובה וזה ריוח גדול לזכות בשני עולמות וזדונות נעשות כזכיות אמנם הבל יפצה פיהו דאומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה וזה שאמר שמח בחור בילדותך הם דברי היצר הרע ודבריו לעו ודע כי על כל אלה יביאך האלהים במשפט שכבר ידעת שהוא נגד רצון הבורא וגם על זה תענש מלבד עונש העבירות עצמם:
@77[יא, י]@88 @11והסר @44כעס מלבך וכו'. @33בספר חסידים סימן תרנ"ב כתב שלא יכעוס ולא ישנא ולא יקנא כדי שיהא לבו פנוי לתורה שנאמר הסר כעס מלבך עכ"ד ושלשה אלה כעס קנאה שנאה סימן כק"ש נדף. ונרחיב קצת במה שאמרו תורה בעידנא דעסיק בה אצולי מצלא מיצר הרע. ואם כועס ובכלל שונא ומקנא בטל מתורה ושולט היצר הרע והיינו קראין הסר כעס מלבך אף בלב אם טבעך שונא קנאי וקפדן הסר כעס הסר דייקא שטבעך גורם לזה ואנכי מצוך הסר. ובזה והעבר רעה היצה"ר סט"א מבשרך שלא ישלוט בך ויהיה לבך פנוי לתורה. אי נמי שאין עצמותיו מרקיבין אם אין לו קנאה וזה שאמר הסר כעס מלבך ובכלל שלא יהיה קנאי ובזה והעבר רעה מבשרך דייקא ובשרך ישכון לבטח. אי נמי דעל ידי הכעס נעשה משכן לסט"א וכע"ז כמו שאמר בזהר הקדוש וזהו אף אם בא לכלל כעס הסר ובזה והעבר רעה הסט"א ששכנה בך:
@77[יב, ב]@88 @11עד @44אשר לא תחשך השמש וכו'. @33אמר שתזכור הבורא בטרם יחשכו שלשה בחינות שהם שלשה זמנים לאדם. גידול. עמידה. ירידה. כנגד ימי הגידול אמר השמש שאדם עולה כעלות השמש בצאתו. וכנגד ימי העמידה. אמר האור שהוא השולט בחצי היום. וכנגד ימי הירידה המשיל נטיית האדם כאשר יחלש האור הגדול לאור הירח המתמעט. עד למדרגה מעטית ככוכבים ואז יתחילו ושבו העבים אחר הגשם שישובו מובאי הליחות להחלש ולהמנע מכחם בשוב העבים אחרי הזילם והתיכם הגשם שהמטירו למטה והעבים נפסדים מאליהם. מהר"א פריצול ז"ל בפירושו כתיבת יד:
@77[יב, ט]@88 @11ויותר @44שהיה קהלת חכם עוד למד וכו'. @33יש לרמוז מוסר כי הנה מי שהוא עסוק בהויות דאביי ורבא אשר כח בו למשקל ולמטרי בפלפל"א אריכתא פלפלת כל שהוא ראוי יאמר בלבו. מה לי לאבד הזמן ללמוד ספרי מוסר. אמנם לא צדק בזה כי צריך ללמוד ספרי מוסר כדי שילמוד לשמה ויקיים מצותיו יתברך. ואמרו רבותינו ז"ל כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו ויעלה על לבו שמץ גאוה וכיוצא. וזה שאמר ויותר שהיה קהלת חכם והיה יכול לעסוק תדיר בדברי חכמה עמוקה ולא לאבד שום זמן רק כל מעייניו בדברים עמוקים. הוא לא כן עשה רק ברוב חכמתו עוד לימד דעת את העם המון ישראל ואזן וחקר וכו' כי זה עיקר גדול להתעסק במוסר ולזכות את הרבים:
@77[יב, יג]@88 @11סוף @44דבר הכל נשמע וכו'. @33אפשר לרמוז דרך צחות ואסמכתא במה שאמרו בפסחים דף כ"ב דנחמיה העמסוני היה דורש כל אתים שבתורה כיון שהגיע לאת ה' אלהיך תירא פירש עד שבא ר' עקיבא ולימד את ה"א תירא לרבות ת"ח. ומקשים אמאי לא פירש בפסוק למען תירא את ה"א דכתיב קודם את ה' אלהיך תירא. ותירץ הרב הגדול שארנו מהר"ר ישראל זאבי זלה"ה במה שאמרו פרקא קמא דקדושין דף י"ז דר"מ סבר דמעניקין ה' סלעים מכל מין שהן חמשה עשר סלעים דיליף ריקם ריקם מבכור ופריך ואימא חמשה סלעים מכלהו ומשני אי כתיב ריקם לבסוף כדקאמרת השתא דכתיב ריקם ברישא שדי ריקם אצאן ריקם אגרן ריקם איקב. ולפי זה בקרא דלמען תירא את ה' אלהיך דכתיב תירא מעיקרא אני דורש תירא את שהוא מרבה לת"ח תירא ה' אלהיך הא כדאיתיה והא כדאיתיה. אבל בקרא דכתיב את ה' אלהיך תירא דכתיב תירא בסוף משמע בהשואה גמורה ומשו"ה פירש זהת"ד. וכתב הרב דבזה יתורץ מה שהקשה הרמ"ה בשאלות ותשובות סוף ספר תולדות אדם מהרשב"א ז"ל מקרא דכתיב ואהבת את ה' אלהיך עיין שם ולא זכר הרב ז"ל דהם תשובות מהרי"ל ז"ל ותשובה זו היא בריש תשובות מהרי"ל עיין שם. ואפשר להסמיך זה בקראין סוף דבר הכל נשמע וכו' הכונה סוף דבר התיבה שהיא אחרונה הכל נשמע דהכל בהשואה ושאני מהכתובה מעיקרא. דמעיקרא אמרינן שדי אחלוקה זו ושדי אחלוקה אחרת אבל אי כתיב בסוף הוא השואה ועם כל זה כתיב את האלהים ירא והיראה בסוף ואת לרבות ת"ח ומזה נשמע מעלת הת"ח. ואת מצותיו יתברך שמור תמתין לקיימם כלומר שתקבלם עליך וכשתבא מצוה לידך תקיים ובזה מעלה עליך כאלו קיימת הכל כמ"ש הרב כבוד חכמים ז"ל ובזה אתה שלם ברמ"ח אבריך שהם כנגד המצות וז"ש כי זה כל האדם. הוא ברחמיו יזכנו לקיים מצותיו ולעסוק בתורתו הקדושה תורת @44חיים@33:
@22מגלת אסתר
@77[א, א]@88 @11הוא @44אחשורוש וכו'. @33אפשר דרמז שאינו ראוי לקרותו מלך יען ביטל בנין בית המקדש ועוד שעל ידו באו ישראל לסכנת מות. אך בזכות אסתר האריכו לו מן השמים וזה רמז באמרו המלך על קכ"ז מדינה שהוא בזכות אסתר שמלכה על מדינות כשני חיי שרה כמשז"ל. והרב מהר"י מטראני ז"ל בדרשותיו פירש הני קראי דאחשורוש חשב הקץ שנאמר על ידי ירמיהו לפי מלאת לבבל שבעים שנה ועד ג' שנים לא היה מחשיב עצמו למלך ובהגיע תור השלשה שנים נראה בעיניו כאלו עתה תפס המלכות ולז"א ויהי בימי אחשורוש ולא הזכירו בשם מלך שכן הוא היה בעיניו כהדיוט אבל אח"כ כמולך מחדש על הודו ועל כוש וז"ש בימים ההם כשבת דומה בעיניו כאלו עתה ישב. וכבר אמרו בחגיהם של גוים ובכלל יום שתפסה רומי מלכות וכו' ואמרו שלשה ימים לפניהם ושלשה ימים אחריהם אסור וכאן בשנת שלש למלכו יום שמלך עצמו עשאו י"ט וכאלו עכשיו תפס המלכות וג' ימים לפניו ושלשה ימים לאחריו הרי שבעה ימים ובודאי דהוא יום חג ואזיל ומודה לע"ז והוציא כלי בהמ"ק לשתות בהם. ולא מפני ששתו ישראל בכלי הקדש נתחייבו שהרי ירדו מקדושתן כדכתיב ובאו בה פריצים וחללוה משבאו לידם נעשו חולין וז"ש וכלים מכלים שונים כלומר כלים שנשתנו בידם והיו חולין אכן עונש ישראל שנהנו מסעודת הרשע אשר יפח לקץ ואזיל ומודה ואסור לשאת ולתת כ"ש לאכול ולשמוח עמו וסיפר ענין חור כרפס וכו' שהוא סימן לע"ז וכו' זהת"ד בקצור. והרב מופת הדור מהרח"א ז"ל בספר מקראי קדש דחה דבריו ואני בעניי ישבתי דברי מהרימ"ט ז"ל כמ"ש בספר דברים אחדים דף קמ"ו ע"ב ע"ש:
@77[א, יב]@88 @11ותמאן @44המלכה ושתי לבא בדבר המלך וכו'. @33אפשר לומר במ"ש בסנהדרין דף מ"ט בב' צדיקים וטובים ממנו טובים שהיו דורשים אכין ורקין והוא לא דרש צדיקים שהן בפה ולא עשו והוא באגרת עשה ומסוגיא זו למד הרב גנת ורדים כלל ג' סימן ט' דלא ענש הכתוב לעובר על גזרת המלך רק כשמצוה אליו פה אל פה ולא כשמצוה לו על ידי כתב ע"ש וכתב הרב ש"ך על התורה דעל ידי שליח אינו כמצות המלך עצמו. וז"ש ותמאן המלכה ושתי לבא בדבר המלך אשר ביד הסריסים כלומר דעל ידי הסריסים אינו כעובר על מצות המלך שמצוהו פה אל פה אחשורוש פתח בהצלה דהוא אמר כדת מה לעשות במלכה ושתי על אשר לא עשתה את מאמר המלך אחשורוש ביד הסריסים. רצונו תנו עיניכם שיש צדדין לזכות אחר שהיא מלכה והו"ל כשני מלכים מריבים זה עם זה. ועוד אשר לא עשתה את מאמר המלך אחשורוש ביד הסריסים והיה על ידי שליח ויש מקום פטור דבישראל כתיב אשר ימרה את פיך דייקא:
@77[א, טז]@88 @11ויאמר @44ממוכן לפני המלך והשרים. @33מה ענין זה לאשר ימרה את פיך שאינו עושה ציוויו. אבל בכאן היה בזיון ולא למלך לבד אלא גם לכל השרים ולכל העמים כי לא על המלך לבדו וכו' כי יצא דבר המלכה על כל הנשים להבזות בעליהן שאם המלכה לא באה הם יוסיפו להבזות. ובתקלה כזו לא יועיל שהיא מלכה ולא יציל שהיה על ידי שליח. דהכא בזיון כמ"ש וכדי בזיון וקצף:
@77[א, יט]@88 @11ומלכותה @44יתן המלך לרעותה. @33רמוז בכתוב דושתי הרע של אסתר כמ"ש רבינו האר"י ז"ל. וגם כי אסתר מפרדת חלק הרע שבה. ובו נטפל אחשורוש דוקא. מ"מ זה חלק הרע שבטוב. והוא טוב מושתי רע דרע וז"ש הטובה ממנה:
@77[ב, א]@88 @11זכר @44את ושתי ואת אשר עשתה ואת אשר נגזר עליה. @33רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל פירש עליה כמו השוק והעליה שהוא האליה והיינו שנולד לה זנב עכ"ד ואפשר דזנב רמז שהוא סוף זרע נבוכדנצר הרשע ונכרת. גם שהיא כיונה לדבר עבירה כמשז"ל והנה יצר גימטריא ש'. זנב גימטריא ט"ן ורמז בא שטן ורקד ביניהם. ורמוז בשמה ושתי וי שת כמו וחשופי שת. ויש לרמוז זכר את ושתי שהיתה פרוצה ואשר עשתה לעשות המשתה לדבר עבירה. ואת אשר נגזר על שלא רצתה לבא ערומה. והטעם עליה מכח זנב שנולד לה שאם לאו היא היתה רוצה:
@77[ב, ה]@88 @11איש @44יהודי וכו' בן יאיר וכו'. @33אחר שלמדונו רבותינו פ"ק דמגילה דכל השמות רומזים לו. אפשר לומר דרך דרש ורמז. איש יהודי כמ"ש בילקוט שלא נטמא בפיו ולא נהנה מסעודת אותו רשע נקרא יהודי. וכי תימא הגם שהיה צדיק גמור היה ראוי שיתפס על הדור. לז"א בן יאיר שהזהיר עיני ישראל והזהירם שלא ילכו ולא שמעו ובזה ניצול. ואדרבא רצה הקב"ה לכלות את ישראל ולהוציא עם ממרדכי כמו ממשה כמ"ש בספר לקט שמואל דף כ"ג ע"ד וזהו בן שמעי ששמע רצון הקב"ה. בן קיש שנקש על דלתי רחמים להתפלל על ישראל כמשה רבינו ע"ה ופתחו לו ולא רצה בגדולתו ואמרו במדרש רבה איש יהודי שהיה שקול בדורו כמשה רבינו דכתיב והאיש משה עניו מאד ע"ש ויומתק כי איש יהודי גימטריא משה. לומר שהיה עניו ושקול כמשה. וידוע דהעניו אין הפלו' שולט בו ומבטל גזרות רעות ותפלתו נשמעת. וזה רמז איש יהודי גימטריא משה ששקול בדורו כמשה והיה עניו ולזה בן יאיר שהאיר עיני ישראל וביטל הגזירה. בן שמעי ששמע מן השמים שיש הצלה כמ"ש בדרושים מרז"ל. בן קיש שהתפלל ונתקבלה תפלתו. איש ימיני שכיוין לתקן שאול שהחיה אגג ובא המן הרשע ובהיותו מזרעו ובזכותו ניצולו כיוין לתקן פגם שאול וא"ש דע"י כל אלו המעלות היה מתקן איש ימיני והוא שאול ע"ה. גם איש יהודי גימטריא אל שדי. גם ס"ת איש יהודי היה גימטריא שדי עם הכולל. ורז"ל אמרו במדרש אמר דוד זכרני ה' ברצון עמך כשתעשה תשועה ע"י מרדכי זכרני ופירש רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל דאמו של מרדכי מיהודה ולמשפחותם לבית אבותם וז"ש לו הקב"ה לך אני מדכר קדמאי איש יהודי ואח"כ איש ימיני עכ"ד וידוע דדוד המלך ע"ה אחוז במלכות ומלכות שושנה ויש לרמוז כי הוא ששון ה' כי ששון יסוד ה' מלכות וזה רמז איש יהודי דאתי מיהודה שהוא דוד אשר היה בשושן הבירה פירוש אחוז במלכות וכל ימיו השתדל בשושן יסוד הבירה מלכות ליחדם הבירה גימטריא רכ"ב פירוש רכב אלהים א"נ דמרדכי ניצוץ יעקב אע"ה כמ"ש האר"י ז"ל גם סוד מרדכי יסוד אבא העודף ויוצא מיסוד מלכות וז"ש איש רמז ליעקב אע"ה איש תם יהודי רמז לדוד והוא היה בשושן יסוד הבירה מלכות העודף מיסוד מלכות ושמו גימטריא משה עם הכולל שהיה כמשה בדורו וא"ש ההי"ב:
@77[ב, טו]@88 @11ובהגיע @44תור אסתר בת אביחיל. @33אפשר לרמוז דאמרו בזהר חדש דתורה היא תורה שבכתב ותור תורה שבע"פ וידוע מ"ש פרק רבי עקיבא מכאן מודעא רבא לאוריתא והדור קבלוה בימי אחשורוש. ואמרו בתנחומא דהמודעא היתה על תורה שבע"פ ע"ש וזה רמז ובהגיע תור היא תורה שבע"פ שקבלוה ברצון בזכות אסתר בת אביחיל:
@77[ב, כ]@88 @11אין @44אסתר מגדת וכו'. @33הרב זרע ברך ח"ג דף י"ב נתן טעם למה לא הגידה אסתר את עמה ואת מולדתה שהטעם הוא מפני שהיתה מכנסת שידה במקומה. ואחשורוש לא היה מדבר עם אסתר שאינה בת מלכים ולכן היתה יכולה להכניס שידה במקומה. כי הנה אמרו רז"ל שצריך לדבר עם אשתו שמא תתחלף בשידה משמע שאין לה רשות לשנות הקול כאשתו. ולכן בתחילה לא הגידה אסתר את עמה ואת מולדתה דכיון דלא ידע שהיא בת מלכים אין מדבר עמה ויכולה להחליף שידה במקומה. ולכן בסוף כשהלכה לבטל גזרת המן היא מוכרחת להגיד שהיא ישראלית מזרע שאול המלך. וכיון שהיתה בת מלכים ידבר עמה ושוב אינה יכולה להכניס שידה שאין לה רשות לשנות הקול ומוכרחת להיות היא עצמה עמו כדי לדבר לו. ולכן אמרה ובכן אבא אל המלך אשר לא כדת וכאשר אבדתי אבדתי ותהיה אסורה למרדכי עכ"ד הרב זרע ברך ז"ל. ואפשר שזהו שאמר אין אסתר מגדת וכו' כאשר ציוה עליה מרדכי וכו' והטעם הוא ואת מאמר מרדכי אסתר עושה שציוה לה להפריד הרע ובו יטפל אחשורוש וכך היתה עושה אסתר. כאשר היתה באמנה אתו שעם מרדכי היתה אסתר ממש אבל עם אחשורוש היה צד הרע. ובזה ל"ק קושית התוספות דצריך הבחנה דהא אחשורוש לא נטפל כי אם בצד הרע לבד. ולזה אין אסתר מגדת כדי שלא ידבר עמה. ומ"ש הרב מהר"ר יונתן ז"ל בספר יערות דבש ח"ב דף פ"א ע"ב במשז"ל שהיתה טובלת ויושבת בחיקו של מרדכי שטובלת שלא תהיה שידה דהכשוף מתבטל במים ע"ש עמו הסליחה דדוקא כשוף דהוא אחיזת עינים כגון דף עץ דנדמה לחמור כמ"ש בש"ס זה מתבטל במים. אבל השדים עצמם הם נכנסים במים ואף במים יכולים להתהפך ואין כאן מקום להאריך. חוזרנו לדברי הרב זרע ברך זכרונו לברכה הנתנין למעלה דכפי דבריו כשהגידה אסתר שהיא מזרע שאול והיה מדבר עמה א"כ לא יכלה להכניס שידה דאין לה רשות לשנות הקול והיתה מוכרחת היא עצמה בדבורה להיות עמו ואז נאסרה למרדכי. ובהכי היה מתישב יותר דילדה אסתר דריוש מאחשורוש ומלך תחת אביו. ונאמר דהיה זה כשהגידה עמה שהיתה בת מלכים ובו בפרק היא בכבודה היתה עמו. וקשה על זה דמרעיא מהימנא מוכח דח"ו לא שלט אחשורוש כלל אלא בשידה ולא היה עם אסתר כלל אפילו אח"כ וכתיב וכבודי לאחר לא אתן. ולפ"ז גם כשהגידה שהיא בת מלכים והיה מדבר עמה היתה מכנסת השידה והא השידה אין לה רשות לשנות הקול. לכן נראה לישב הענין באופן זה דאסתר היתה חושבת דחלק הרע שהיא מפרדת והיא שידה אין לה כח לשנות הקול כמותה כמשז"ל שידבר עם אשתו ולא שנא לה בין שידה דעלמא לחלק הרע שבה לכן לא הגידה שהיא בת מלכים שלא ידבר עמה. ועתה שהיא מוכרחת להגיד שהיא מזרע המלוכה ידבר עמה וצריכה היא אסתר כמות שהיא בכבודה להיות עמו. וגם יען שעתה הולכת ברצון מעצמה אעיקרא אפשר דלא יהיה לה כח להפריד הרע ולזה אמרה לך כנוס את כל היהודים שיהיו באחדות נמרץ ומוכרח כשהם באחדות שיהיו ענוים ובהיותך גדול הדור כמשה בדורו ועניו אהני זכותך ויעלה בידך ליחדם ותפלת הענוים היא מקובלת. וצומו עלי שהתענית במקום קרבן ליחד העולמות עלי שאני בסכנת גוף ונפש. ג' ימים. אחד על ההליכה עצמה שההולך בלי קריאה אחת דתו להמית. והשני שאוכל להפריד הרע כראשונה. ושלישי בשביל הקול. ובכן אבא אל המלך אשר לא כדת. דת המלך ודת יהודית וכאשר אבדתי הכח שהיה לי להפריד הרע. אבדתי שצריכה אני עצמי להיות עמו ונאבדת ממך שאהיה אסורה לך. ויושר לבה וצדקתה שמסרה עצמה על קדוש ה' והוסיפה קדושה על קדושתה ותלבש אסתר מלכו"ת ואמרו רז"ל שלבשתה רוח הקדש. וזה רמז לה מרדכי ומי יודע אם לעת כזאת הגעת למלכו"ת שתזכי לרוח הקדש וכן הוות לה. ובמוט"ב תלתא כחדא שריין תחילת ביאה הושיט לה השרביט וחיה. וזאת שנית שגם עתה יכלה להפריד הרע כמו שהיתה עושה מקדם. ועוד בה שלישית דהגם שהיה מדבר עמה. חלק הרע ישלח דברו בקול אסתר דלא דמיא לשידה דעלמא כי היא בחינת אסתר עצמה חלק הרע מהטוב כי שיח וכי שיג לה. וזה רמז מ"ש בחולין אסתר מן התורה מנין שנאמר ואנכי הסתר אסתיר וצריך לדעת כפל הדברים סתרא"י נינהו הסתר אסתיר. ולפי דרכנו הסתר קודם שלא הגידה עמה ולא הלכה ברצונה והיה בה כח להפריד חלק הרע. אסתיר גם אחר שהלכה ברצונה והגידה שהיא מזרע שאול המלך והיה מדבר עמה יכלה להפריד חלק הרע. ולשו"ן הר"ע כקולה וזהו הכפל:
@77[ב, כג]@88 @11ויכתב @44בספר דברי הימים לפני המלך. @33פירוש הרב מהר"י ז"ל בספר יערות דבש דכל מקום שנאמר מלך סתם הוא ממ"ה הקב"ה וארז"ל דנכתב בשמים דכל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם ולכן נכתב בשמים:
@77[ג, א]@88 @11אחר @44הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המן בן המדתא. @33ודרך רמז אפשר אחר ה' דברים כלומר חמשה דברים. האלה ר"ת ה' אלה לרעת המן. והם א' שאמרו במדרש שדיבר שטנה על בית המקדש אמר הקב"ה אגדלנו ואנקם ממנו. ב' שיעץ להרוג ושתי ואחשורוש עברתו שמרה לנצח עד בא יומו ויעקרהו כמ"ש רבינו מהר"א מגימיזא. ג' מלכות אסתר כי הוא היתה אם בישראל להושיעם מיד שונא. ד' אלמלא אגרות ראשונות שכתבו להיות כל איש שורר וכו' ח"ו היו פושטים יד בישראל אבל היו דבריהם לחרפה ולבזיון. ה' שמרדכי הציל לאחשורוש וגילה עצת בגתן ותרש. וכל אלה גרמו ישועת ישראל ולעקור ע"ז המן הרע. כאשר כל זה מפורש ברז"ל והמפרשים:
@77[ג, ב-ד]@88 @11כורעים @44ומשתחוים וכו' מדוע אתה עובר וכו' כאמרם אליו יום ויום וכו'. @33הדקדוקים במקראי קדש הללו הן נגלים כאשר ירדוף הקור"א. ואפשר כמ"ש בתוספתא דהמן נמכר לעבד למרדכי וכתוב שם שטר העבדות שכתב המן והביא כל לשון התוספתא הרב עיר וקדיש הרשב"א הלוי ז"ל בספר הנחמד מנות הלוי. והדין היא שגוי הקונה גוי לא קנאו אלא למעשה ידיו אבל ישראל הקונה גוי קנה גופו וכאשר מתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ט דעבדים דין ה' וממ"ש מרן ז"ל בכסף משנה שם. והשתא מצות המלך להשתחוות להמן והיה צלם חקוק על בגדו וכתבו המפרשים דזמנין דאזיל בלבוש אחר וזה שאמר וכל עבדי המלך כורעים להמן עצמו כשלא היה לו לבוש שחקוק עליו עבודה זרה. ומשתחוים כשהיה לבוש בגד שחקוק עליו עבודה זרה. ומרדכי לא יכרע להמן ולא ישתהוה לעבודה זרה. ויאמרו עבדי המלך מדוע אתה עובר את מצות המלך דודאי לא לחנם. ויהי כאומרם אליו יום ויום בין ביום שהיה צלם חקוק על בגדו בין כשלא הי"ל צלם. ולא שמע אליהם בטענה שהקונה גוי והוא ישראל קנה גופו. ולא דמי לגוי הקונה גוי שלא קנאו אלא למעשה ידיו. ומאחר שגופו קנוי לו אינו מן הדין לבזות עצמו להשתחות לעבדו אשר גופו קנוי לו. ויגידו להמן לראות היעמדו דבריו אשר הוא יהודי וגופו קנוי וירא המן כי אין מרדכי כורע כשאין לו צלם ואין משתחוה כשיש לו צלם והיה טעמו בעבור שהוא עבדו. ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו כי אז אם יהרוג למרדכי יהיה שיחה בפי הבריות וידעו הטעם כי הוא עבדו ולכן הורג אדוניו והוא ביזוי לו. כי הגידו לו את עם מרדכי צוררי עמלק והם יפרסמו קלונו. אי נמי כי הגידו לו את עם מרדכי שאם נהרג צדיק אחד הוא מכפר על כלם והוא ברשעו לא רצה שיהיה להם כפרה ולכן חשב להשמיד כלם כאחד. אי נמי במה שכתב הרב יערות דבש דף צ"ז דמשה רבינו ע"ה היה כולל כל נשמות ישראל וכן מרדכי כמ"ש איש יהודי שהיה שקול כמשה רבינו ע"ה. וכמ"ש שם בענין חילוק הפרזים למוקפים יש להשיב על דברי הרב ז"ל כמ"ש אני עני במק"א ואכמ"ל. ועל פי האמור אפשר לרמוז פרשת ואתה תצוה וכו' הכוונה ואתה תצוה את בנ"י שאתה מחובר עמהם שאתה כולל כלם ויקחו אליך שיתמידו בתלמוד תורה שהיא שלך. שמן זית זך ר"ת גימטריא מרדכי היהודי כמ"ש רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל שהוא כמוך. ואפשר שזה שאמר ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו כי הגידו לו את עם מרדכי כלומר שכלם אחוזים בו על דרך מרע"ה ובשנאת מרדכי רצה לעקור הכל מאחר שכלם אחוזים בו:
@77[ג, ח]@88 @11ישנו @44עם אחד כו'. @33אפשר לפרש שהכונה ישנו עם אחד שתכלית אומה זו הוא להיות אחדות ביניהם וזהו קיומם ויסודם. אבל עתה מפוזר מיכא ציבחר מיכא צבחר ואפילו אותם שהם במקום אחד מפורד הם נפרדים ושנאת חנם יש ביניהם ולא סגי ביניהם אלא בין העמים גם שונאים לעמים ופשתה המספחת בכל מדינות מלכות ויש נזק גדול שימשכו מדות רעות שלהם בכל המלכות ודתיהם שונות מכל עם שעיקרם הוא יחוד ואחדות ועושים ההפך והוא הפך דתם ואת דתי המלך אינם עושים ונמצאו קרחים מכל דת. ולמלך אין שוה להניחם כי ימשך נזק גדול בכל המלכות להשריש מדות רעות אלו בכל המלכות. אם על המלך טוב יכתב לאבדם וכו' ואח"כ ראיתי קצת מזה במפרשים. ובהכי ניחא מ"ש רז"ל ישנו עם אחד ישנים מן המצות דכיון דיש שנאה ביניהם נפל תור"ה דכי איכא אחדות כשמקיים אחד מהם מצוה נחשב כאלו קיימוה הכל אבל עתה נתמעט כח המצות ומה גם שעוברים תדיר על מצות עשה ואהבת לרעך כמוך ועל לא תשנא ועל לא תקום ולא תטור וזה תדיר ואם כן ישנים מן המצות:
@77[ג, י]@88 @11ויסר @44המלך את טבעתו. @33כתוב בספר שכחת לקט דאם המן היה נותן זהב שהוא דין לא היה תקומה אך נתן כסף שהוא חסד ועי"ז ניצולו ישראל זהו תורף דבריו. ואחשורוש היה יותר שונא והרגיש בזה ויסר המלך את טבעתו שהוא זהב לעורר הדין. אך גם הוא טח מראות עיניו ואמר לו הכסף נתון לך ונמצא שקיים המכירה בכסף אלא שאחר כך נתן לו הכסף במתנה ואם כן ישראל נמכרו בכסף שהוא חסד. וטבעת זהב נתנו להמן לעורר הדין עליו. ועוד הארכתי אני בעניי בדרושים בס"ד:
@77[ג, יא]@88 @11הכסף @44נתון לך. @33הרב מהר"ר יונתן ביערות דבש חלק ב' דף פ"ח כתב עמ"ש פרקא קמא דמגילה דאמר המן למרדכי אתי מלא קמצא דידכו ודחי עשרת אלפי ככר כסף דידי וצריך להבין מה ענין קומץ שהוא קרבן לה' ועשרת אלפים ככר שנתן לאחשורוש ואם יתן איש מתנה למלך הירצה לה'. וכן אמרו גלוי וידוע שעתיד המן לשקול וכו' לפיכך הקדים השקלים מה ענין זה לזה השקלים לקרבנות. והמן שקיל ואתי למלך טפש ותו מאי קאמר דחי לעשרת אלפים ככר הלא לא היה אלא אמירה בעלמא דתכף א"ל אחשורוש הכסף נתון לך. אבל הענין כי אמר לו הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך ועל שניהם הוא אומר כטוב בעיניך ותכלית הטוב בכסף לחלקו לעניים וכבר א"ה ידעו מנבוכדנצר כי הצדקה מועילה מאד כמ"ש לו דניאל וחטאך בצדקה פרוק וזה היה טוב בעיני כל השרים לחלקם לעניים וכן עשה וחשב שהוא יותר מכל הקרבנות דכתיב נבחר לה' מזבח ולזה תמ"ה יקרא אתי מלא קמצא וכו' ודחי עשרת אלפים ככר כסף לעניים. והשיב מרדכי כי הצדקה שלי דמה שקנה עבד קנה רבו זהו תורף דבריו והם חידוש גדול ומשפטי הכתובים ורז"ל לא משמע כן. ולפי דבריו אפשר במה שנודע מפי סופרי"ם דמלך ספרד שאל למשנהו דהוה אמיד טובא בעושר גדול על אחת כמה וכמה רבבות סך ממונו. והשיבו כי ממונו סך שלשים אלף כפולות וחרה אף המלך ואמר לו המשנה אדוני שאל כמה הוא ממוני ואמת יהגה חכי כי אעבור בסך שלשים אלף כפולות נתתי לצדקה וזהו ממוני ודאי. והיתר על זה לא ידעתי למי יהיה. ותשובה נצחת השיבו כמ"ש מונבז המלך פרקא קמא דבתרא וז"ש הכסף נתון לך רוצה לומר שתתנהו לצדקה ואז יהיה לך דלא יקרא שלו כי אם מה שנותן לצדקה. ובזה מובן מ"ש במדרש לקח טוב ורוח הקדש אומרת העץ נתון לך הכסף גימטריא העץ. כלומר שקר ענה אחשורוש דעבדא דמאן הוא ונכסוהי למאן דצדקה זו של מרדכי. ולכן העץ נתון לך הכונה דאמרו רז"ל דלקח עץ מבית המקדש והכין העץ למרדכי ואפשר דיען הוא כתב בשטר שהוא עבד של מרדכי דאם ימרוד בו יתנסח אע מביתיה וזקיף יתמחא עלוהי. בההוא פחדא הוה יתיב ובקש עץ שאינו שלו. אכן רוה"ק אומרת העץ נתון לך והרי הוא שלך ויתקיים מ"ש בשטר וכמשפטך אתה חרצת. וזהו כונת התוספתא אשר הכין לו תנא לו הכין כלומר דבהכנה זו הוציאו לחולין וקנאו להיות שלו ויתקיים מ"ש בשטר שכתב על עצמו. ויען שישראל השתחוו לצלם לכן הקדים הקב"ה שיתנו שקלים. וכשם שהיו שקלים לכפר על העגל כמ"ש בתנחומא דף ק"ט ע"ב דפוס אמשטרדם. ולדעת מאן דאמר במדרש דגזרת המן בעבור מכירת יוסף א"ש נמי דמבואר בתנחומא שם דף קי"ב ריש ע"ב דמחצית השקל לכפר מכירת יוסף ע"ש. ולפי דברי הרב מהר"י הנזכר דהמן נתן הכסף לגוים לצדקה. מצינו טוב טעם למ"ש רז"ל דבפורים דינא הוא גם כי יתנו בגוים דכיון דמתנות לאביונים אתיא זכירה רב חסד שלא קבל ה' צדקות המן. וכל קבל דנא אנן בדידן מיהב יהבי ישראל צדקה אמיתית לאביוני ישראל. ואתיא מכללא לתת לגוים לזכור צדקת המן לגוים ואהניא ליה לקעקע ביצתו ותלו אותו כמ"ש רוה"ק הכסף העץ נתון לך. ועוד אפשר לומר כמ"ש הרב עיר וקדיש הרשב"א הלוי ז"ל בספר הבהיר מנות הלוי דכל שררת המן היה שבעים יום וביום שבעים ואחד נתלה וזה רמז העץ כי צ"ה גימטריא המן ע' רמז לשבעים יום שהיתה שררתו. וכשתחבר ע' עם שמו יעלה כמספר העץ. וזהו הכסף גימטריא העץ. עוד יש לרמוז שכתב הרב מהר"י ביערות דבש ח"ב דף ע"ט ע"ג דטעם המן דשמח שיצא הגורל באדר דכנסת ישראל ליונה אמתילא וכתב רשב"ם ז"ל בבתרא ריש דף פ' שדרך היונים לעשות שתי ולדות בכל חדש זכר ונקבה חוץ מאדר שאינן יולדות ע"ש ולכן שמח דחדש אדר סימן רע ליונה עד כאן דבריו. ואפשר כי יונה היה סימן רע לו כי יונה גימטריא ע"א וביום ע"א נתלה ואבד שמו:
@77[ד, ז]@88 @11ויגד @44לו מרדכי את כל אשר קרהו וכו'. @33אפשר לרמוז לפי מה שכתבתי בסמוך משם הרב מהר"י ז"ל דהמן נתן העשרת אלפים ככר כסף לצדקה והכוונה דהגיד מרדכי את כל אשר קרהו בן בנו של קרהו עמלק כמשז"ל דהמן הוא עבדו וגופו קנוי לו. ואת פרשת הכסף וכו' ושוב נתנם לצדקה ומה שקנה עבד קנה רבו. ועוד מה צדקה היא זו לאבד אומה שלימה. ומזה תשכיל אסתר כי יגיעו לריק וז"ש ביהודים לאבדם כלומר ראי עתה כל צדקותיו כענן בקר והיו לו לתקלה וזה שאמר ואת פרשת הכסף דרוח הקדש אומרת העץ נתון לך. ולכן תחזק לב אסתר לבא אל המלך:
@77[ד, טז]@88 @11לך @44כנוס את כל היהודים וכו'. @33אפשר במ"ש ז"ל שאלו לחכמה חוטא מה ענשו וכו' והתורה אמרה יביא קרבן ויתכפר. ובו בפרק חרב בית המקדש ולא היה אפשר להקריב קרבנות. לזה נתחכמה אסתר שיעשו ארבעה דברים שהם כקרבנות תלמוד תורה דחשובה כקרבנות כמ"ש בסוף מנחות דעוסק בתורה אינו צריך עולה וכו'. ותפלה שהוא גדולה יותר מן הקרבנות כמשז"ל. ותענית שהוא כקרבן שמקריב חלבו ודמו. ולהיות ענוים דאריב"ל מי שדעתו שפלה מעלה עליו כאלו הקריב כל הקרבנות כלם. וזה שאמרה לך כנוס את כל היהודים והיו לאחדים באחדות גמור לקבל התורה ברצון. ורמז דהמון העם יהיו כמו הת"ח לבטל המודעא דהת"ח לא הי"ל מודעא כמ"ש ברעיא מהימנא. ועתה כנוס את כל היהודים בחדא מחתא כלהו לטיבותא דלא יעידון מאורייתא ברעותא וחדוותא ואחדותא וממילא דקנו ענוה בשלמותא וצומו עלי תענית לילה ויום תפלה כמ"ש בתרגום. והרי כאן ארבעה דברים דכל חד הוי כקרבן. אי נמי בסגנון אחר לך כנוס שיהיו באחדות וכשיש שלו"ם מבטל עשו שהוא כמספר שלום. וצומו עלי לילה ויום רמז לתורה שבעל פה בלילה ותורה שבכתב ביום. וגם אני ונערותי אצום. אבל תורה נשים פטורות. ואפשר לרמוז לך כנוס את כל היהודים שיהיו באחדות ובמקום שנאת יקבלו התורה משיבת כמספר שנאת ואחד יותר שיהיה אחדות גמור וזה רמז מגילה נקרא"ת גימטריא שנאת ועם הכולל משיבת דהיא התורה דהדור קבלוה ולכך מגילה נקראת:
@11ובכן @44אבא אל המלך אשר לא כדת וכאשר אבדתי אבדתי. @33אפשר דיש מי שסובר דלהצלת ישראל מותרת אשת איש להזקק למושל או לרוצח כדי להציל ישראל ונחשב זה לאונס ומותרת לבעלה אמנם נראה דהלכה כמאן דאסר דהגם דמצוה רבה עושה אשה זו להצלת ישראל. מכל מקום כיון שהביאה עצמה ברצון ולא נאנסה בביאה אסורה לבעלה. וז"ש אסתר ובכן אבא אל המלך אשר לא כדת רמזה בזה דהגם דהצלת ישראל מצוה עושה מכל מקום הביאה היא ברצון ואסורה וז"ש אב"א אל המלך אשר לא כדת וכאשר אבדתי אבדתי כלומר דכמעט ישראל ניצולו דממ"נ אם המלך הורגה על שבאה מעצמה ניצולו ישראל דכי מייתי חד מנייהו נתבטלה הגזרה ואם יושיט לה שרביטו ותנצל תבכה ותתחנן לו לבטל הגזרה וממ"נ ישראל ניצולו. אבל היא ממ"נ בצער דאם תהרג וז"ש וכאשר אבדתי ואם יושיט לה השרביט וחיה מכל מקום אבדתי שאני נאסרת:
@77[ה, א]@88 @11ויהי @44ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות. @33אמרו רבותינו ז"ל שלבשתה רוח הקדש. ואפשר דכאשר מסרה עצמה על קדושת השם הוסיפה קדושה על קדושתה והוסיפה להתקדש בכל אבריה כמ"ש הרב מהר"ם אלשיך ז"ל דהמוסר עצמו על קדוש ה' מתקדש בכל אבריו ולכן זכתה שלבשתה רוח הקודש. ואפשר שמלבד שתוכה קדש באור פנימי זכתה לאור המקיף עליון אשר הקיפה מכל צדדיה ונראה שנתלבשה בתוכו:
@77[ה, ב]@88 @11ויהי @44כראות המלך את אסתר המלכה וכו' נשאה חן בעיניו. @33פירש הרב מהר"ר אליהו הכהן ז"ל בספר אורה ושמחה עם מה שאמרו רבותינו ז"ל בילקוט כי אחשורוש היה מוכה בסנוירים וכיון שנכנסה אסתר בא גבריאל והטה ראשו של אחשורוש כלפי אסתר ונתרפא וזהו אומרו ויהי כראות המלך את אסתר המלכה נשאה חן בעיניו של אחשורוש שנתרפאו עיניו ולכן ויושט לה את שרביט הזהב לקרבה יותר אצלו בהיות שנתרפא בראות אותה:
@77[ה, ד]@88 @11יבא @44המלך והמן אל המשתה אשר עשיתי לו. @33דקדקה אסתר לומר יבא לשון יחיד וכן אשר עשיתי לו לשון יחיד כי העיקר הוא המלך ולו דוקא נעשה המשתה. והמן לצוותא בעלמא. מפרשים:
@77[ה, יב]@88 @11וגם @44למחר אני קרוא לה עם המלך. @33אפשר דפיו הכשילו לאותו רשע ואמר וגם מלשון גוממו עם השופי כמו שדרשו רבותינו ז"ל בפסוק גם ושתי המלכה והכא נמי וגם למחר שלמחר יהרג. וטעם הקריאה הוא שיהא מצוי עם המלך להורגו תכף בשעת כעסו וגם שלא יברח כמ"ש פרקא קמא דמגילה וזהו קרוא לה עם המלך ופי כסיל מחיתה לו:
@77[ה, יד]@88 @11יעשו @44עץ גבוה. @33אפשר דכונתם על ידי אחרים דאין שליח לדבר עבירה. אבל אין האמת כן מכמה טעמים ולכן כתיב ויעש העץ ובדרוש הארכתי:
@77[ו, א]@88 @11בלילה @44ההוא נדדה שנת המלך וכו'. @33חקר הרב מהר"י ז"ל בספר יערות דבש חלק ב' דף נ"ו דלמה הוצרך לנס הגדול של מרדכי דנדדה שנת המלך וכו' כיון שאסתר תדבר לאחשורוש על המן ויתלוהו בזה ניצולו הכל. ותירץ דכל זמן שמרדכי היה בגזרה אין תפלתו כל כך נשמעת דאין חבוש מתיר עצמו. לכן נעשה נס למרדכי כי בזה ניצול ודאי מרדכי ועתה יכול להתפלל על ישראל ותפלתו נשמעת כי מתפלל על ישראל דוקא דהוא כבר ניצול זהת"ד ולפי דבריו אפשר דזה טעם מה שאמרו רבותינו ז"ל לעולם יקדים אדם תפלה לצרה דכשהוא בצרה אין חבוש מתיר עצמו. וגם אפשר דהיינו דוקא כשאין הרחמים מתגברים. אבל במדת רחמים אפילו בצרה עצמה תפלתו נשמעת. ואפשר דזכ"ה אל ה' בצרתה לי קראתי ויענני אל ה' מדת רחמים בצרתה לי הגם שאני בצרה ואין חבוש וכו' עם כל זה קראתי ויענני מסיבה דהוא במדת רחמים. ובזה אפשר לתת טעם למ"ש פ"ו דתעניות דנענה רבי עקיבא לפי שהיה מעביר על מדותיו דכיון שהיה עניו כתבו ז"ל דע"י הענוה מתבטלים מעליו הגזרות רעות. אם כן לגבי העניו לא שייך אין חבוש מתיר עצמו דהעניו לא מקרי שהוא בצרה ולכך תפלתו נשמעת. ואפשר שז"ש ריב"ל גדולים נמוכי הרוח וכו' מי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב כל הקרבנות ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת כלומר דלגבי העניו לא אמרינן אין חבוש מתיר עצמו ואין תפלתו נשמעת דכיון דהוי כאלו הקריב כל הקרבנות לא חשיב דהוא בצרה ותפלתו נשמעת והשתא דאתינן להכי מרדכי היה עניו כמשה רבינו ע"ה ולא חשיב דהוא בצרה ותפלתו היא נשמעת. ובזה אפשר דאמרו במדרש רבה דכשרכב מרדכי על הסוס אמר ארוממך ה' כי דליתני ולפי שיטת מהר"י הנזכרת דנעשה לו נס וניצול כדי שאח"כ תשמע תפלתו דתו ליכא אין חבוש מתיר עצמו אפשר ארוממך ה' כי דליתני ורוממתני ונעשה לי נס שניצולתי. ולכן שועתי אליך עבר במקום עתיד שאתפלל על ישראל מאחר שכבר ניצולתי ותרפאני העלית משאול ועשית לי נס בפרטות. ולפי מה שכתבנו בעניותינו דלגבי העניו לא שייך אין חבוש. אפשר לרמוז ארוממך ה' כי דליתני וזכיתני להיות עניו. ולגבי דידי לא שייך אין חבוש ולכן שועתי אליך על ישראל ותרפאני וכמשז"ל שמרדכי ראה ההצלה בשמים. ואמר הכל ברמז שלא יקטרגו ובוחן לבות וכליות ידע כונתו וחדרי לבו. אכן לי הדל נראה דיש להשיב על כל דבריו דהא דאמרו אין חבוש היינו היכא שצריך לכוין בשם כמ"ש רש"י ז"ל בסנהדרין דף צ"ה ע"א שאין דעתו מכוונת לכוין בשם ע"ש ומ"ש פ"ק דברכות גבי יהב ליה ידיה ואוקמיה כבר גלה סודו רבינו האר"י זצ"ל דהיה מכוין בשם א' מע"ב שמות להעלות ניצוצי הקדושה. אבל כשמתפלל תפלה פשוטה לא נאמר אין חבוש מתיר עצמו. ואדרבא אמרו רז"ל על פסוק כי שמע אלהים אל קול הנער יפה תפלת החולה שמתפלל על עצמו יותר מתפלת אחרים וכן יש להוכיח מכמה כתובים ומאמרי רז"ל. ואעיקרא חקירתו לאו חקירה היא דכיון דהבחירה נתונה לאדם והסט"א נתלבשה בהמן לבלע ולהשחית קודם שתאמר אסתר לאחשורוש אם לא נדדה שנת המלך וכו' ח"ו היה מרדכי תלוי כי בבקר היה אומר למלך לתלות מרדכי. ותו כך היה צריך שהמן יוכנע ויושפל והן בעודנו חי הוא ישרת למרדכי ועיניו רואות וכלות בגדולת מרדכי לעילא מכל ומתפרסם קלונו וכבוד מרדכי לכל והדברים כלם נכוחים בזמנם וסדרם משפירי שפירי כאשר ירדוף הקורא:
@77[ו, ג]@88 @11מה @44נעשה יקר וגדולה וכו'. @33אפשר כמ"ש הרב מהר"י ז"ל בספר יערות דבש דף ט"ו דיש לחקור אמאי אחשורוש לא שילם למרדכי תכף ואמאי הוצרך לכתבו ישלם לו ולא יכתב. ותירץ כי מרדכי ציוה לאסתר שלא תאמר בשמו. אך אסתר עשתה שלא כרצונו ואמרה בשם מרדכי אך אמרה שלא ידע מרדכי מזה ועל כן לא שלם לו וכתבוהו ובזה ניכר גדולת האומר דבר בשם אומרו אפילו שהוא אינו רוצה מביא גאולה לעולם עכ"ד ובזה יש לרמוז דז"ש וימצא כתוב אשר הגיד מרדכי וכו' וימצא דייקא דרך מציאה שהדרך דמי שעושה איזה שירות למלך תכף המלך פורע לו והכא נמצא כתוב שלא פרע לו והוא דרך מציאה ואתיא זכירה דמרדכי לא רצה שיאמרו בשמו. ואסתר זאת אומרת שלא ידע מרדכי. ולזה מלבד שכרו צריך לעשות גדולה על צניעותו ואהבתו למלך שלא ע"מ לקבל פרס. וז"ש מה נעשה יקר וגדולה למרדכי כלומר יקר על עצם הדבר לגדולה בפרסום על צניעותו ואהבתו דוקא בלי תועלת. ויאמרו לא נעשה עמו דבר כלומר לא מיבעיא שלא נעשה בפרסום אלא אפילו בצנעא לא נעשה עמו בצנעא אתו עמו כלומר אליו דוקא. ולא מיבעיא שלא נעשה שני דברים א' על גוף הענין והשני על יושר לבו וצדקתו אלא אפילו דבר לא נעשה לא מינה ולא מקצתה כלל:
@77[ו, ד]@88 @11אשר @44הכין לו. @33אמרו בש"ס תנא לו הכין. אפשר כמש"ה יערות דבש ז"ל ח"ב דף ט"ו ע"ג דיעץ המן באשר כל דין הנוגע לטוב וכבוד המלך כלם נוגעים בדבר לכן ידון המלך לבדו כרצונו. וזה גרם מיתת המן דאם היה נדון ע"פ השרים היו רבים אוהביו ומבקשים לו זכות וניצול אבל המלך דן לבדו זהו תורף דבריו עיין שם וזה רמז אשר הכין לו שהוא יעץ שהמלך לבדו ידון וזה גרם שהעץ יהיה לו והיינו דלימדנו התוספתא לו הכין מקדם קדמתה בעצתו לרע לו כי הוא אמר בענין ושתי יצא דבר מלכות מלפניו דייקא הוא לבדו וא"צ לדיינים. אי נמי אפשר בסגנון אחר בכוונת יצא דבר המלכות מלפניו כמ"ש פרקא קמא דמגילה מורד במלכות ולא צריך למדייניה והקשו התוספות דהא ילפינן מויחגור גם דוד חרבו דמתחילין מן הצד והר"ן תירץ בחידושיו דמה דצריך לדון הוא דוקא למען דעת אם הוא מורד במלכות ואחר כך א"צ למדייניה דהמלך יעשה כרצונו. וזה שאמר כאן א"צ לדעת אם היא מורדת במלכות דלא על המלך לבדו וכו' וא"כ יצא דבר מלכות מלפניו דוקא וא"צ למדיינה:
@77[ו, יג]@88 @11אם @44מזרע היהודים מרדכי אשר החילות וכו'. @33הא דנקטי מילתא פסיקתא אפשר לומר כמ"ש הרב עיר וקדיש הרשב"א הלוי ז"ל בספר הנחמד מנות הלוי דף קס"א ע"ב משם הרב החסיד מהר"ר יהודה ן' שושן ז"ל שדת פרס שהלובש לבוש מלכות ורוכב על סוסו יש לו רשות לעשות כחפצו מבלי רשות המלך וזו היתה דעת המן שאמר כן בחושבו כי לו לו יהיה רצון המלך לעשות יקר כי בזה יוכל להרוג מרדכי בלי רשות המלך עד כאן דבריו. והן עתה כי באמת מרדכי לבש לבוש מלכות ורכב על סוסו א"כ יוכל מרדכי להרוג להמן בלי רשות המלך וכי מית חד הרי בטלה הגזרה כמשז"ל וזה שאמר כי נפול רמז על גזרת היהודים שתתבטל במה שאתה תפול לפניו בלי רשות המלך לפניו דייקא ואם מזרע היהודים מסתייעא ליה מילתא. אי נמי אשר החילות לנפול בגורל בימי יהושע כמשז"ל ויחלוש יהושע הפיל עליהם גורלות. נפול עתה בגורל תפול לעתיד לבא. אי נמי אשר החלות לנפול לפניו דהגורל היה בחדש דגים ויהושע בן נון שרומז לדג כמשז"ל ומזרע יוסף דכתיב וידגו לרוב והגורל רמז דכשם דבימי יהושע דהוא רמז לדגים אשר החילות לנפול גם עתה וזהו שנפל לך הגורל בחדש דגים. ומ"ש אם מזרע היהודים עמ"ש בנחל ועמ"ש בקונטריס אהבת דוד דף ס"ד. ואפשר כמו שאמר בירושלמי פרקא קמא דכתובות והבאתיו שם דמסורת בידם שיהודה הרג עשו. ויש לצדד כמה צדדים בענין זה כפי דברי רבותינו ז"ל והמפרשים כמ"ש אני בעניי במקומות הנזכרים. ועתה אומר גרגיר קטן שראיתי להרב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י דכתב וז"ל אם מזרע היהודים כמו אעפ"י עד כאן לשונו וכפי פירוש זה יש לצדד דאפשר דידעו דזרע עשו נופל ביד זרע רחל וידעו דמרדכי היה אומר שהוא משבט בנימין אך היו מסתפקים שאינו אמת אלא הוא משבט יהודה וכמו שקרו ליה מרדכי היהודי ובזה היה מתנחם המן שאינו מזרע רחל. ועל זה אמרו אף על פי שמזרע היהודים מרדכי כלומר משבט יהודה כמו שסברת. הרי החילות לנפל דיהודה הרג עשו. וגם עתה נפל תפול:
@77[ז, ד]@88 @11כי @44אין הצר שוה בנזק המלך. @33ענין ערך ודמיון כלומר לא ישוה הצר בכל כסף וזהב שיש לו בנזק שניזק המלך ביהודים אם יאבדם. הרב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י:
@77[ז, ה]@88 @11מי @44הוא זה ואי זה הוא וכו'. @33פירש הרב עיר וקדיש מהר"ח הכהן ז"ל בפירושו כ"י דכונת אחשורוש דהגם דהגזרה מפורסמת לא ידע דאסתר יהודית שאלו ידע ודאי לא גזר כך. ועוד הגזרה לא היתה אלא לאיים עליהם להביא אותם למוסר אבל לא כיוין לעשות מעשה ולא היה חושד להמן לעקור אומה שלימה רק בהיותם עם חרף למלך ולדתו יכתב לאבדם להכניעם וע"י הכתיבה ישבר גאון עוזם ויהיו נכנעים וז"ש אשר מלאו לבו לעשות כן מעשה עכ"ד:
@77[ז, ו]@88 @11איש @44צר ואויב וכו'. @33אפשר כמ"ש המפרשים משם הרב נפתלי שבע רצון ז"ל במ"ש הכסף נתון לך דידע דע' שנה היו גלותם וסבר דעתה אין לו רשות בהם כי עתה ילכו בגלות אדום והמן הוא השליט שהוא עמלק אדומי נין עשו הוא אדום ולכן אמר הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך שהוא רשאי ושליט ולכן כתבו ככל אשר ציוה המן כי הוא השליט עכ"ד וזה שטות עצום דישראל לא נמכרו אלא למלכים פרעה נבוכדנצר וכיוצא ולא להדיוט כמו המן. וז"ש אסתר המלכה איש צר ולא מלך כאשר חשבת שהוא אדום וישראל אינם נמכרים אלא למלך כי אם הרע הזה מרשעתו ושנאתו עשה וזהו אויב הרע:
@77[ז, ח]@88 @11הגם @44לכבוש את המלכה עמי בבית. @33לאפושי רתחא אמר דהדין הוא בעלה בעיר אין בו משום יחוד וכל שכן מלכה וזה שאמר הגם לכבוש את המלכה. וכל שכן עמי מלך. וכל שכן בבית. א"נ דושתי טענה שאם תבא ערומה יחמדו השרים את יפיה. והמן חייבה למיתה כלומר שטענתה שקר. וזה שאמר הגם לכבוש וכו' כלומר יש להפליא שאתה סובר דערומה בהיותה מלכה אין לחוש שיחמדו אותה. ועתה חמדת המלכה במלבושיה ולעשות עבירה ונתחתייבת על הריגת ושתי ועל אסתר:
@11הדבר @44יצא מפי המלך ופני המן חפו. @33הכונה כיון שיצא הדבר מפי המלך. מיד העומדים שם שראו שכונת המלך להורגו. מיד פני המן חפו כדי שלא יראה עוד למלך דבאור פני מלך חיים. שמי שנגזור עליו מיתה אם רואה פני המלך ניצול לכן חפו פניו שלא יראה פני המלך ויציל ממות נפשו. הרב מהר"ר אליהו הכהן ז"ל בספר אורה ושמחה:
@77[ז, י]@88 @11וחמת @44המלך שככה. @33כתב רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל דעל שהמן יעץ להרוג ושתי עברת אחשורוש שמרה נצח עד בא עתו עכ"ד ודברי רבינו ז"ל הם תלמוד ערוך פ"ק דמגילה וחמת המלך שככה שתי שכיכות למה וכו' אחת של אסתר ואחת של ושתי:
@77[ח, ה]@88 @11אם @44על המלך טוב וכו'. @33הרב עיר וקדיש כמהר"ר חיים הכהן ז"ל בפירושו כ"י כתב דמילין לצד עילאה תמלל אם על המלך הקדוש טוב. ואם מצאתי חן לפניו כמ"ש רז"ל ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל רואיה בעיני העליונים. וכשר הדבר לפני המלך ודאי מי שיליץ טוב על ישראל וטובה אני בעיניו ודאי שאני מתפללת עליהם יכתב וכו' שאינו מספיק לקרוע שטר גזרת הכליה אלא יכתב זכותן של ישראל וזה יהיה סיבה להשיב את הספרים. וגם יכתב מחשבת המן לרע לו ולזרעו והאריך הרב ז"ל ביתר הפסוקים. ולפי דרכו אפשר לפרש במ"ש רעיא מהימנא פרשת תצא דקודשא בריך הוא אסתיר לה ולא שלט אחשורוש באסתר רק בשידה דכתיב וכבודי לאחר לא אתן עש"ב לזה אמרה בלשון ודאי וטובה אני בעיניו שאני רואה כי בחסדך אתה מסתירני והרשע לא טמא אותי זאת היתה לי להתנפל לפניך יכתב להשיב וכו':
@77[ח, ז]@88 @11הנה @44בית המן נתתי לאסתר ואותו תלו על אשר שלח ידו ביהודים. @33יש לדקדק דבתחילה תלו המן ואח"כ נתן ביתו לאסתר. ותו דכתיב על אשר שלח ידו וכו' ולא היה אלא בשביל העץ שעשה למרדכי. ואפשר כמ"ש לעיל משם רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל דעברת אחשורוש על המן שהיה סיבה להריגת ושתי שמרה נצח. ואסתר המלכה כיונה ברוח הקדש ואמרה לאחשורוש איקני בושתי וקטלה והשתא איקני בי כי ענין ושתי בוער באש עד ל"ב אחשורוש וכיונה לעורר עד לבא חמת המלך. וכבר כתבו גורי האר"י ז"ל דושתי הרע של אסתר וזה שאמר איקני בושתי חלק הרע שלי וקטלה כי הוא רע ושלט ברע והשתא איקני בדידי חלק הטוב. ולהיות כי אחשורוש טינא היתה בלבו על המן שהיה סיבה להריגת ושתי וזה עיקר שציוה לתלותו ומפני הכבוד אמר תלוהו עליו. ואסתר המלכה מצאה חן במדב"ר שאמרה איקני בושתי וקטלה ולפי האמת דעל זה נתלה דין הוא שביתו יותן לאסתר המלכה אי משום דזהו בעבור ושתי ואסתר ירשה כתרה וכל אשר לה וגם זה ראוי לה כי הוא בעבור ושתי. ואי משום דברוח מבינתה הכירה שיש בלבו על שהרג ושתי וכיונה אל האמת לאפושי רתחא. וכל זה רמז אחשורוש באומרו תחילת דיבר הנה בית המן נתתי לאסתר כלומר כך היה בדעתי זה שנים להורגו ולתת ביתו לאסתר מטעם האמור הנה לשון שמחה. ומאחר שהסכמתי להורגו הרוגי מלכות אפילו אוה"ע נכסיהם למלך תכף כצד אחד שצידד מהרימ"ט ז"ל בתשובה אשר הובאה בתורת חיים להרב מהרח"ש ז"ל חלק א' סימן צ"ד והרשב"א ז"ל בתשובה סימן אלף קנ"ט. וזה שאמר הנה בית המן נתתי לאסתר. ואותו על אשר שלח ידו כך תכתבו באגרות שזייף ציווי המלך כמ"ש בדרושים:
@77[ח, יג]@88 @11ולהיות @44היהודים עתודים ליום הזה. @33הרב רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל כתב עתודים עת ו' ולא בשבת שלא יבא פורים בשבת עד כאן לשונו ולדרכו ז"ל יש לרמוז דחמשה עשר חל בשבת אבל קורין המגילה בארבעה עשר. וזה רמז עת ו' שאין פורים בשבת. ויום ט"ו שחל בשבת י"ד מגילה וזה רמז שאר אותיות שבתיבת עתודים די"ם י"ד מגילה שאם חל בט"ו קורין בי"ד:
@77[ח, טו]@88 @11והעיר @44שושן צהלה ושמחה. @33על שקבלו התורה ברצון וידוע שהמודעא היתה על תורה שבעל פה כמ"ש בתנחומא. ויש לרמוז כי שוש"ן גימטריא המשנ"ה זמ"ן נק"ט בדקדוק (ר"ת של ששה סדרי משנה) ליהודים היתה אורה לשעבר שהמודעא לפי האמת בטלה אך עתה ושמחה שקבלוה בשמחה:
@77[ט, א]@88 @11ביום @44אשר שברו אויבי היהודים לשלוט בהם ונהפוך הוא. @33אפשר כי שמח המן שמת משה רבינו עליו השלום באדר. ונהפוך הוא דזכות משה רבינו עליו השלום הצילם והוא התפלל עליהם כמשז"ל. אי נמי שאמר לו הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך. ונהפוך שתיבות אלו הם העץ (בגימטריא הכסף) נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך לעצמך כן יעשה להם כמו שפירש הרב מהר"ר אברהם צמח ז"ל א"נ דהמן רצה להגביר מדת הדין באומרו וכל זה איננו שוה לי סופי תיבות הוי"ה למפרע שהוא דין כמו שכתב רבינו האר"י זצ"ל ונהפוך הוא כי אסתר המשיכה הרחמים שאמרה יבא המלך והמן היום ראשי תיבות הוי"ה ביושר שהוא רחמים והיינו ונהפוך הוא:
@77[ט, ד]@88 @11כי @44גדול מרדכי בבית המלך. @33אפשר דכאן רמז סוד מרדכי כי גדו"ל מרדכי בבי"ת המלך וסופי תיבות כי גדול מרדכי שם מע"ב שמות המעלה ניצוצי הקדושה. ור"ת כי גדול מרדכי גימטריא ס"ג סוד בינה ושמעו ר"ת והארה של מרדכי עוברת ויוצאת. הלך (אף על פי שכתוב בוי"ו כמ"ש כנפי יונה) כל הפי' יסוד מלכות ואם שגיתי השם הטוב יכפר בעדי. ולפי הפשט רמז ושמעו ר"ת ומטבע מוניטון שלו עובר ומתפשט הולך בכל המדינות פירוש אף אותן שאינן ממלכות אחשורוש:
@77[ט, ו-ז]@88 @11איש @44ואת פרשנדתא. @33פירש הרב מהר"א הכהן ז"ל איש בראש דפא רמז להמן כדכתיב איש צר ואויב ואת פרשנדתא עכ"ד ויומתק במאמר רז"ל שהביא רבינו מהר"א מגרמיזא ז"ל בשערי בינה כ"י משה רבינו עליו השלום ראה תליית ראש וסבר שהיה מרדכי ותשש כחו ושכח הווי"ן. א"ל התליה להמן. ווי"ן ואת פרשנדתא וכו' ויזתא זהת"ד וא"ש איש רומז לתליית המן. ווי"ן ואת פרשנדתא וכו':
@77[ט, כב]@88 @11לעשות @44אותם ימי משתה ושמחה ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים. @33אפשר לומר בפלוגתא דרבי יונתן ורבי יאשיהו. אי וי"ו להוסיף או לחלק וכתב הריטב"א ז"ל הובא במקובצת למציעא דף צ"ד משם הגדולים הרא"ה ואחיו רבינו פנחס ז"ל דפלוגתייהו בלאוין אבל בעשין כולי עלמא מודו דוי"ו להוסיף עיין שם באורך. והכא דבעי למכתב משתה ושמחה ומשלוח מנות ומתנות היה ס"ד למ"ד וי"ו לחלק דהכא נמי נימא או זה או זה. להכי הקדים לעשות אותם דהכא עשה ובעשין וי"ו להוסיף אליבא דכ"ע:
@77[ט, כו]@88 @11על @44כן קראו לימים האלה פורים על שם הפור. @33לכאורה יפלא דהפור הוא סעיף קטן מכל הצע"ר הגדול והנפלאות שהיו בענין ואמאי נקרא פורים. ותו פורים תרי והול"ל פור. ואיך קאמר פורים על שם הפור. ואפשר כמ"ש הרב מהר"ח הכהן ז"ל דאחשורוש עצמו הפיל הגורל להמן וז"ש בכתוב דסמך אחשורוש הפיל פור. גם כתב הרב מהר"י ז"ל דאחשורוש סבר דיכתב לאבדם היינו לאבד דתם והמן כיוין לעקרם מן העולם. ולזה אמר מי הוא זה וכו' עיין שם באורך ולזה הוצרכה אסתר המלכה להתחנן ולבכות להעביר רעת המן דאחשורוש הוא עומד בשלו לאבד הדת וזו היא שקשה ועל זה הוצרכה אסתר המלכה להפיל תחינה ודמעתה על לחיה לבטל הכל לחיות נפש וגוף ישראל ונמצא דכשהפיל אחשורוש הפור היה בדעתו לבטל דת ישראל והמן היה בדעתו להרגם וה' ברחמיו הפליא לעשות שנתבטלו השתי גזרות של גוף ונפש וחיו על התורה ועל העבודה וזהו הפלא העצום. אך הוא בהעלם מפני כבוד המלך. וזהו שאמר על כן קראו לימים האלה פורים תרתי משמע על שם הפור כי בזה הפור היו שתי גזרות דאחשורוש הפילו וכיוין לבטל הדת. והמן הרע כיוין להרוג והם שתי גזרות ושתי גורלות בבת אחת. ולכן נקרא פורים תרי משמע. על כל דברי האגרת הזאת ומה ראו על ככה ומה הגיע אליהם. שם רמז זו היא שימת עין על כל דברי האגרת ושם ימצא דאחשורוש הפיל הפור דסמיך בכתוב אחשורוש הפיל פור. ועיניו תחזינה תמיהת אחשורוש מי הוא זה ואיזה הוא. ואחר תליית המן נשארה כמה זמן אסתר המלכה עד שבאה ובכתה ונתחננה. ומכל זה ורמזים אחרים יבין שם פורים על שם הפור והמון חסדי ה' הרבים וטעם קבלת התורה:
@77[ט, לב]@88 @11ומאמר @44אסתר קיים דברי הפורים האלה ונכתב בספר. @33אפשר במ"ש לעיל משם הרב מהר"י ז"ל ביערות דבש דאמאי אחשורוש לא שילם למרדכי תכף ואמאי הוצרכו לכתבו ישלם לו תכף. ותירץ דמרדכי צוה לאסתר שלא תאמר בשמו. אך אסתר עשתה שלא כרצונו ואמרה בשם מרדכי אך אמרה לו שלא ידע מרדכי מזה ועל כן לא שילם לו וכתבוהו ומזה ניכר גדולת האומר דבר בשם אומרו אפילו שאינו רוצה הוא מביא גאולה לעולם זהת"ד. וז"ש ומאמר אסתר שאמרה בשם מרדכי אפילו שלא רצה הביא גאולה וז"ש קיים דברי הפורים האלה. והחידוש אפילו שלא ירצה. וכי תימא מנא לן שמרדכי לא רצה לז"א ונכתב בספר למה לא שילם לו תכף אלא מוכרח שהוא לא רצה ומביא גאולה לעולם הוא ברחמיו יגאלנו למען שמו וכבודו עלינו יראה אור ה@44חיים@33:
@11תם @33ונשלם שבח לאל בורא עולם הזה והבא. הוא ברחמיו יאיר עינינו ויטהר לבנו ורעיונינו עינא ולבא. ויצילנו משגיאות גם עד זקנה ושיבה. יורנו מדרכיו ונלכה בארחתיו ארחות @44חיים@33.
@0בילא"ו. ילא"ו בנל"כ ואע"י. הודי לה' כי טוב כי לעולם חסדו.

@22יהושע
@77[א, ב]@88 @11ועתה @44קום עבור. @33ר"ת [קום] עבור גימטריא ס"ת אברהם יצחק ישראל כי בזכותם תעברון הירדן ותנחלו את הארץ:
@11אשר @44אנכי נותן להם לבני ישראל. @33יש לדקדק מ"ש אשר אנכי נותן להם דמשמע מתנה והלא כבר נשבע לאבותנו וירושה היא ובסמוך כתיב אשר נשבעתי לאבותם לתת להם ועוד לבני ישראל יתר. ואפשר כי הגם דנשבע לאבות וקי"ל ארץ ישראל מוחזקת מ"מ לא פירש באיזה דור יתננה להם וכבר יצאו מארץ מצרים לבא לארץ וע"י המרגלים לא זכו בה. ונמצא דמה שנותן א"י לעם הזה הוא מתנה דאי משום שבועת האבות יכול ליתנה לדור אחר וא"ש אשר אנכי נותן מתנה להם דייקא דלהם היא מתנה וסיים לבני ישראל כלומר שבהם אני מקיים שבועת האבות וז"ש אח"ך את הארץ אשר נשבעתי וכו':
@77[א, ה]@88 @11לא @44ארפך ולא אעזבך. @33אפשר ע"ד מ"ש בסוף קדושין דמכרזי ברקיעא הזהרו בר"מ ובתורתו. וז"ש לא ארפך שלא יהיה לך רפיון מסדר עבודה שיהיו מוזהרים הסט"א שלא יקרבו אליך וא"ש לא ארפך שאני אגרום שלא יהיה לך רפיון. שאם היה לך רפיון היה צריך ע"פ המדה לעזבך עד"ש אם יום תעזבני יומים אעזבך. ולפי שאמר כאשר הייתי עם משה אהיה עמך ושמא תאמר הרי בסוף היה למשה ענין מי מריבה לז"א לא ארפך ולא אעזבך:
@77[א, ז]@88 @11ככל @44התורה אשר ציוך משה עבדי לא תסור ממנו. @33יש לדקדק דהול"ל לא תסור ממנה דקאי על התורה וכבר ראיתי בספר דברי אמת כ"י להרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל שכתב במסרה כתוב סבירין ממנה עכ"ד ורצה לומר שפירושו ממנה. ואפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דאם נתקשה קושיא בהלכה יצייר צורת רבו לעיניו ויועיל לו, וז"ש לא תסור ממנו ממשה ותדיר יהיו כל מעייניך בו ואור פני משה נגד פניך וזו סגולה רבה להבין לשמור לעשות ולא תסור ממנה כשלא תסור ממנו:
@77[א, ח]@88 @11למען @44תשמור לעשות ככל הכתוב בו. @33אפשר במה שחקרו הראשונים דחובת גברא לקיים כל המצות תרי"ג כי הם שיעור קומה. ויש כמה וכמה מצות שאינו יכול לקיימם, וכתבו ז"ל דבעוסקו בתורה מעלה עליו כאילו קיים עד"ש כל העוסק בתורת עולה וכו' ועוד שיקבל עליו הכל ובבא לפניו מצוה יקיים אותה ויקיים כל הבא מידו. וזה רמז לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה למען תשמור לעשות כי בקריאתך בתורה תדיר יעלה עליך כאלו תשמור לעשות כל הכתוב. א"נ רמז דתלמוד גדול שמביא לידי מעשה וז"ש לא ימוש ספר התורה וכו' למען תשמור שתמתין לעשות ככל הכתוב ובהכנה זו יראה וירצה כאלו קיימת הכל. והמפרשים פירשו לא ימוש ספר התורה הזה מפיך תורה שבכתב. והגית בו תורה שבע"פ דצריך דיבור ומחשבה להבין ולשון והגית כולל דיבור כמו ולשוני תהגה ומחשבה כמו והגות לבי תבונות. למען תשמור קיום המצות עכ"ד:
@77[א, יא]@88 @11הכינו @44לכם צידה. @33אפשר דהגם דנסתפקו מהמן עד ממחרת הפסח מ"מ אין סומכים על הנס ולכן ציוה שיכינו להם צידה ממה שבידם מתגרי א"ה והמפרשים פירשו שזה לחזק לבם שאין צורך כי אם צידה לא לתקן כלי זיין וסדרי מלחמה כי הדבר מוכן לבא לרשת עכ"ד:
@77[א, יב]@88 @11ולראובני. @44@33כתב הרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י ולראובני הרי"ש בנקודת שורק והאלף נחה בכל מקום שהיא בכל ספרי הארבע ועשרים ולפי שטעו רבים בזה צריך להזהירם עכ"ד וכ"כ בקצרה הרב מנחת שי:
@77[א, יד]@88 @11ועזרתם @44אותם. @33פירוש לצוותא בעלמא ושלא יפחדו אם יתעכבו הם מעבר לירדן כי אינם צריכים להם כי ה' עזרם ומגינם להם חומה מימינם:
@77[א, יח]@88 @11כל @44איש אשר ימרה את פיך. @33ולא מיבעיא שימרה ויתריס אלא אפילו שלא ישמע את דבריך בשב ואל תעשה בלי הוראת מרד יומת דמורד במלכות לא צריך למדייניה כמ"ש פ"ק דמגילה, ולפי שאמר את דבריך יכול שאני מרבה על ידי כתב ת"ל רק מיעוט דבעי לצוות בפיו כמ"ש הרב גנת ורדים י"ד כלל ג' סימן ט' וה"ה ע"י שליח כמ"ש הרב ש"כ עה"ת עי"ש, ורז"ל אמרו יכול אפילו לדבר עבירה ת"ל רק:
@77[ב, א]@88 @11השטים @44שנים אנשים. @33ר"ת אשה כי התכלית היה בעד אשה היא רחב לגיירה שיצאו ממנה נביאים כמשז"ל א"נ רמז ששלחם לכבוש שתי נשים דסט"א ולא הועיל אלא לאחת כמ"ש בספר באר יצחק על הפטרות ע"ש וזה רמז ר"ת אשה:
@11חרש @44לאמר. @33כתב הרב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י חרש בשין ימנית. וכ"כ הרב מנחת שי והאריך הרבה. והרב מהר"ר יוסף פייאמיטה ז"ל אב"ד ור"מ דקק"י אנקונה בדרשותיו כ"י פירש דהאמוריים בכשופים עצומים הכריחו מזיקים שישבו בפתח יריחו ובחומה ולזה יהושע שלח גדולי הדור שיבינו אופן הכשוף לבטלו וז"ש חרש לאמר לשון חרשין וכשופים לאמר שיגידו לו אופניהם וחזקם ולזה הוצרכו ע"פ ה' להקף הקפות לחומת יריחו עם הארון בכונות נמרצות לדחותם. וכמו שהיו עושים לקדש העזרות בבית שני בשיר של פגעים וכו' להבריח משם כל סט"א ולקדשם זהת"ד בקצור נמרץ:
@11זונה @44ושמה רחב. @33פירש הרב מהרש"א ז"ל בח"א במ"ש רחב בשמה וזה רמז זונה ושמה רחב כי בהזכרת שמה לבד זונה. ואפשר לרמוז במ"ש בספר הגלגולים מהרמ"ע משם מהרח"ו דרחב היתה גלגול אשת פוטיפר ויהושע גלגול יוסף ולקחה לאשה עכ"ד ובזה ניחא משז"ל שא"ל ליוסף שהיא רואה באצטגנינות שהוא נזקק לה ולא ידעה שהוא בגלגול רחב ויהושע ובזה ניחא מ"ש יעקב ליוסף משם רועה אבן ישראל שיבא ביהושע ויהיה רועה ישראל. וא"ש מ"ש משה רבינו ע"ה בכור שורו וכו' בהם עמים ינגח יחדיו אפסי ארץ וארז"ל ל"א מלכים ועל יהושע שיצא ממנו וא"ש דהוא על עצמו שיבא ביהושע ורז"ל היו מסתירים הגלגול. ולפי מ"ש הנשי"א דמשה הי"ל בחינת יוסף א"ש דזו נתן לו ה' למשה מתנה טובה שיהושע שהוא בחינתו יקום תחתיו וז"ש קח את יהושע איש אשר רוח בו כלומר יוסף שאתה מבחינתו, וז"ש בקראין אשה זונה אשת פוטיפר לשעבר ועתה שמה רחב וכתב ספר הישר דאשת פוטיפר שמה זליכא והוא בגימטריא זונה ודוק כי קצרתי מאוד:
@11רחב. @44ראיתי בתשובות הגאונים כ"י סימן כ"ג שאילו מקמי מר רב יהודאי גאון ז"ל רחב משבעה עממין היכי נסבה יהושע ואמר הני מילי אחר שנכנסו ישראל לארץ רחב משנכנסו מרגלים דיהושע נתגיירה ועדיין לא נכנסו ישראל לארץ עכ"ל וכ"כ התוספות בסוטה דף ל"ה ע"ב, אך התוספות פ"ק דמגילה כתבו דרחב לא היתה מז' עממין ע"ש, ותימא דבספרי פרשת בהעלותך אמרו דהיתה מז' עממין כמ"ש הגאון ז"ל:
@77[ב, ג]@88 @11הוציאי @44האנשים הבאים אליך. @33פירשו המפרשים הבאי"ם אלי"ך דהם אמרו כי באו לדבר עבירה אבל האמת לא לזה באו אלא באו לביתך לחפור עכ"ד ולפ"ז אפשר דהיא השיבה כן בא"ו אל"י האנשים האמת בא"ו אל"י דוקא ולא ידעתי וכו' ומשום ספק רדפו וכו':
@77[ב, ט]@88 @11ידעתי @44כי נתן ה' לכם את הארץ וכי נפלה אימתכם וכו'. @33אפשר כי הוא אדון הכל והוא נתן במדת רחמיו לכם את הארץ שידעה מה שחטאו, וכי נפלה אימתכם עלינו קודם שבאתם מסיבה שכבר כרע נפל שר של כנען ובזה הי"ל אימה ונפילה פתע פתאום ברגע שהשר נפל וזה פריו כי נמוגו כל יושבי הארץ מפניכם, א"נ בסגנון אחר במ"ש רבינו אפרים ז"ל בפרישתו עה"ת כ"י בפסוק עלה נעלה וירשנו אותה וז"ל עלה כתיב כלומר כבר עלה מיכאל שר ישראל ונתישב בה נעלה גם אנחנו כי כך היא המדה לעולם מלאך הממונה על האומה הוא מתישב בה תחילה עלה גימטריא בא מיכאל יכול המלאך נוכל גם אנחנו עכ"ל ורחב בשעה זו נתגיירה כמו שאמרה כי ה' אלהיכם הוא אלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת וכמו שפירשו המפרשים ובהיותה נשמה עליונה נצנצה בה רוח הקדש ואמרה ידעתי ברוח הקדש כי נתן ה' לכם את הארץ שכבר עלה מיכאל שר ישראל, ומזה נמשך וכי נפלה אימתכם מאימת שר ישראל ומסיבת נפילת שר כנען וכי נמוגו וכו':
@77[ב, י]@88 @11כי @44שמענו את אשר הוביש ה' את מי ים סוף וכו'. @33אפשר במשז"ל דהוה ס"ד כי כל אשר עשה ה' לפרעה ולמצרים אינו לאהבת ישראל רק הטעם שפרעה הפליא להתריס ולומר מי ה' אשר אשמע בקולו ואמרו רז"ל שאמר למשה ואהרן היכן הדורון ששלח וכיוצא משטיות אלו לכן הודיע גבורתו באותות ומופתים. וכל זה אינו אמת כי הכל בעבור ישראל וזכות אבות. ובא האות שאם היה כס"ד בצאת ישראל ממצרים לא נטפל בהם עוד. ואדרבא חיבה יתירה נודעת בקריעת י"ס דהיה יכול להגביה ישראל לצד אחר ולא היה צורך לקריעת ים סוף כי היה מגביהם חוץ לים כמ"ש הרב מהרח"א ז"ל בעץ החיים פרשת בשלח. והאלהים עשה להעבירנו בתוכו בחרבה לפרסם בעולם חיבת ישראל וז"ש כי שמענו את אשר הוביש את מי ים סוף מפניכם ולא היה צריך לזה אלא לפרסם שהכל עשה לחיבתכם:
@77[ב, יב]@88 @11ועתה @44השבעו וכו'. @33אפשר לפרש ועתה שקבלתי אלהותו ונתגיירתי השבעו נא לי כלומר על דעתי בה' בשם המיוחד כי עשיתי עמכם חסד וכשקבל טובה ונשבע על דעתו לטובתו הויא שבועה חמורה מאד מלבד שאתם מצווים שלא להונות את הגר:
@77[ב, יד]@88 @11נפשנו @44תחתיכם למות. @33כיון שקבלת עליך להתיהד אם כן אחותנו את וכל בית אביך אחינו הם וחייבים אנחנו מיתה על הריגתך כהורג אחד מישראל ואין לך לדאוג מזה. מפרשים:
@77[ב, כג]@88 @11ויספרו @44לו וכו'. @33אפשר לפרש ויספרו לו ביחוד עניני רחב שנתגיירה וששרתה עליה רוח הקדש כמו שארז"ל ומה ששאלה אות אמת סימנא דחיי כמו שפירשו בזהר הקדוש ומה שא"ל את תקות חוט סימנא דיהושע וזהו את כל המוצאות בהעלם ודרך מציאה:
@77[ג, א]@88 @11וישכם @44יהושע בבקר. @33שתמיד של שחר היה מכפר חטאות של לילה לכן כשרצה יהושע לזרזם ולקדשם השכים בבקר זמן עולת הבקר ואמר להם התקדשו שלא תחטאו כדי שתהיו מוכנים להשפעת הקדושה בלי עיכוב עוד כיוין להזכיר זכות אברהם ועקידת יצחק דכתיב וישכם אברהם בבקר ואמרו רז"ל שנקרע [הים] בזכות אברהם דכתיב ויבקעו המים וכתיב ויבקע עצי עולה, מפרשים. ובספר מנחת שי הביא מרז"ל דהירדן נבקע בזכות אברהם דכתיב לקמן הרחק מאד באדם וקרינן מאדם והכתוב רמז לאברהם האדם הגדול בענקים ע"ש ולפ"ז א"ש דלכך השכים בבקר לעורר זכות אברהם דידע דבזכותו יהיה נקרע הירדן. ואפשר לרמוז וישכם עם ה' אותיות גימטריא הושע דבזמן גדולתו היה שפל ומחשיב עצמו הושע כזמן קטנותו והיא שעמדה לו:
@77[ג, ג]@88 @11כראותכם @44את ארון וכו'. @33כי עד הנה היה העמוד ענן הולך לפניהם ובמיתת משה נסתלק לכן אמר אל תצטערו כי הארון ילך לפניכם להראותכם הדרך וחיבה יתירה נודעת לכם כי ע"י הארון תלכו ביבשה בתוך המים. מפרשים:
@77[ג, ה]@88 @11כי @44מחר יעשה ה' בקרבכם נפלאות. @33אפשר כי אמרו רז"ל כי כשהנס בזכותו זוכה לראות במפלת אויביו ואם אינו בזכותו אינו רואה ואם הנס נעשה במדת רחמים יכול לראות וק"ו כשאין אויב ונעשה בשם ה' מדת רחמים שיכולים לראות הנס. וז"ש כי מחר יעשה ה' מדת רחמים בקרבכם לעיניכם נפלאות דכשהנס נעשה במדת רחמים גלוי ומפורסם לכל. ולא משום שנעשה בזכותכם רק כי הנס נעשה במדת רחמים:
@77[ג, ו]@88 @11ויאמר @44יהושע אל הכהנים וכו'. @33אפשר להיות כי בזכות אברהם אע"ה רב חסד נבקע הירדן לזה הכהנים שהם מדת חסד נשאו את הארו"ן שבו לוחות הברית והוא יחוד קבה"ו ולהשפיע חסד אל כ"ל היו"ם:
@77[ג, ז]@88 @11היום @44אחל גדלך וכו'. @33אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל בשער הפסוקים כי בתחילת הספר כתיב כי ה' אמר לו חזק ג' פעמים. והם ג' בחינות משה גימטריא ג"פ חזק ע"ש באורך ואפשר דרמז לו אחל גדל"ך בחינת גדלות וא"ש ההי"ב:
@11בעיני. @44כתב הרב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י בעיני בספרי כתיבת יד לעיני עכ"ל:
@77[ג, ח]@88 @11ואתה @44תצוה את הכהנים נושאי ארון וכו'. @33אפשר לרמוז ואתה שהוא בחינת מלכות דפני יהושע כפני לבנה תמיד תמשיך החסד הרמוז באתה בסוד אתה כהן לעולם תחבר מעין דוגמה את הכהנים את הרומז למלכות הכהנים חסדים נושאי רמז ן' שערים ו' רומז לז"א א"י רמז לאבא סוד יו"ד אל"ף פל"א ארון מלכות וא"ש ההי"ב:
@11בירדן @44תעמודו. @33פירוש שתעמדו בירדן ביבשה שיכרתו המים. מפרשים:
@77[ג, טז]@88 @11הרחק @44מאד מאדם העיר. @33קרי וכתיב באדם הרב כלי יקר ז"ל פירש שהגיד הכתוב פלא אחר בקריעת הירדן שלא נקרע סמוך לרגלי הכהנים אלא הוסג הרבה אחור ממצב רגלי הכהנים וכן אמר דוד הע"ה הירדן יסוב לאחור כאדם ששב לאחוריו וכן הירדן מיראת ה' נסוג לאחור ופירש הקרי וכתיב לפי דרכו ע"ש וכמתלמד מדבריו אפשר לפרש בסיגנון זה הקרי כפשטו שנסוג אחור רחוק מהעיר ששמה אדם ונסוג אחור מיראת ה'. ולזה כתיב הרחק מאד והול"ל רחוק מאד אך כתיב הרחק כאלו הירדן היה מרחיק עצמו ונסוג אחור. וזהו הקרי שהוא גוף ופשט הענין. והכתיב שנכתב כך לרמז רמז דמזה של הירדן ממנו נקח התעוררות באדם שיחרד וירתע מיראת ה' וז"ש באדם העיר כלומר דמזה שהירדן נסוג לאחור הוא באדם התעוררות וזהו באדם העיר לשון אם תעירו ואם תעוררו. ורז"ל בילקוט אמרו דאין עיר ששמה אדם אלא דזה אברהם אע"ה שנקרא האדם הגדול בענקים:
@77[ד, א]@88 @11ויהי @44כאשר תמו כל הגוי לעבור. @33פירוש אפילו חוטב עציהם ושואב מימיהם בשבילם נתעכב הארון בירדן בל ישובו המים וז"ש כל הגוי מהר"ם אלשיך ז"ל:
@77[ד, ב]@88 @11קחו @44לכם מן העם שנים עשר אנשים. @33פירש רש"י ז"ל הם שנזכרים למעלה להיות נכונים עכ"ד והרב כלי יקר פירש ששנים עשר אנשים של מעלה היו לצורך שעה להעיד בנס הקריעה בתכיפות הכנס רגלי הכהנים ואלו היו זולתם שאמר ה' לקחת י"ב אבנים ע"ש ופשטי ולשון המקראות מוכיחים כן דכתיב ויאמר ה' אל יהושע קחו לכם מן העם י"ב וכו' מוכח דהוה ציווי חדש ושיקחו עתה הי"ב אנשים שעדיין לא הובררו ויקחו אותם מחדש, ואע"ג דכתיב אח"ך ויקרא יהושע אל שנים העשר איש אשר הכין ותיבת העשר בה"א הדעת מוכח דכבר נודעים וגם אשר הכין מורה כך. מ"מ אפשר דרצה הכתוב לומר דתכף אשר היה דבר ה' אליו זריז קדים להכינם וז"ש שנים העשר אשר הכין והיינו אחר ציוויו יתברך:
@77[ד, ב-ג]@88 @11איש @44אחד משבט וכו' ושתים עשרה אבנים וכו'. @33אפשר כי אב"ן גימטריא שם ב"ן עם הכולל שהוא במלכות וי"ב אבנים כנגד י"ב תקוני השכינה אשר אליהם רומזים הי"ב שבטים:
@77[ד, ז]@88 @11נכרתו @44מימי הירדן מפני ארון ברית ה' בעברו בירדן נכרתו מי הירדן. @33צריך להבין דבתחילה אמר מימי הירדן ואח"ך מי הירדן ותו נכרתו מי הירדן נראה ח"ו יתר. ואפשר דהנה בקונטריס צוארי שלל דף קכ"א הבאתי בשם רבינו בחיי ז"ל פרשת וארא שכתב משם רבינו סעדיה גאון ז"ל דלשון מימי נזכר על המים הראוים לשתיה ולשון מי נזכר על מים שאינם ראוים לשתות וסיים וז"ל ומצינו בירדן שהזכיר את שתיהן מימי ומי לפי שהירדן היו קצת מימיו ראוים לשתיה וקצת שלא היו ראוים עכ"ל ואפשר שבתחתית הירדן שם המים עכורים מרפש וטיט ומלאים סיגים ואפשר שז"ש נכרתו מימי הירדן מפני ארון ברית ה' שקודם שיכנס הארון תכף כשנראה אצל הירדן נכרתו כל מימי הירדן מים העליונים הראוים לשתיה ונשארו המים שהם עכורים מטיט ורפש ובעוברו בירדן נכרתו מי הירדן אותם העכורים שבקרקעית הירדן אך בכלל הגאון רב סעדיה ז"ל שם כתבתי דמקשים עליו מדכתיב ושתו איש מי בורו וכתיב לא נשתה מי באר והרב גט פשוט סימן קכ"ח ס"ק מ"ח הביא דברי הגאון ז"ל ע"ש:
@77[ד, יב]@88 @11ויעברו @44בני ראובן וכו'. @33פירש הרב כלי יקר ז"ל דכל שבטי ראובן וגד וחצי מנשה כלם עברו את הירדן ונשארו מהם כמ' אלף ללכת עם ישראל וכו' ע"ש ולא שמיע לי דקרא קאמר חמושים כאשר דיבר אליהם משה ומוכח לקיים תנאם, אך מ"ש דלא עברו עם ישראל כל יוצא צבא מהם כי אם הנבחרים והגבורים והם מ' אלף דוקא נראה הדבר מוכרח כמ"ש הוא ז"ל:
@77[ה, ב]@88 @11בעת @44ההיא אמר ה' אל יהושע עשה לך חרבות צורים וכו'. @33פירש הרב מהר"ר יהונתן ז"ל דאשמועינן רבותא בעת ההיא שבאו לגלגל הגם שהיו חלושים חולשא דאורחא עכ"ז ציוה ה' למולם כי הוא הנותן כח לעשות חיל. והוא שבח ישראל שלא עיכבו ונזדרזו לקיים מצותו יתברך:
@77[ה, ד]@88 @11וזה @44הדבר אשר מל יהושע כל העם היוצא וכו'. @33יש להעיר דלכאורה פסוק כל העם היוצא והנמשכים שפת יתר. ותו דאמאי מספר בגנותם שלא שמעו וכו' ומתו במדבר וכו' בלי הכרח. ואפשר דלא היו רוצים לימול כמשז"ל. ולזה אמר יהושע כי אבותיהם לא שמעו בקול ה' והיו סיבה לישב במדבר מ' שנה. ומלבד ענשם על חטאתם נמשך מזה שהבנים שהולידו במדבר לא מלו ואם היו שומעים בקולו היו תכף נכנסים לארץ והיו מלים בניהם בזמנם. ואם עתה אינם מלים יהיה להם עונש לאבותם דבסיבתם דנשתהו מ' שנה במדבר ולא מלו גם עתה אינם רוצים למול ועון זה יפקד על אבותם. אך אם עתה ימולו יהיה נ"ר לאבותם לעוה"ב. ודברים אלו כל (הנולדים) [הילודים] וכו' הכל דיבר לישראל ועשה התעוררות גדול ונתרצו לימול:
@77[ה, ו]@88 @11אשר @44נשבע לאבותם לתת לנו. @33אפשר במ"ש רבינו מהר"ם אלשיך ז"ל דנתן הארץ לאבות כדי שזרעם יהיו במקומם שאם לא יזכו בעבורם יזכו בשביל אבותם וז"ש אשר נשבע לאבותם והשבועה היא לתת לנו שאנחנו במקומם של האבות א"נ דגלוי וידוע לפניו יתברך שיוצאי מצרים לא יזכו וכמ"ש בבתרא דף קי"ט דמ"ש הקב"ה למשה ונתתי אותה לכם מורשה הפירוש הוא ירושה היא להם מאבותיהם ומורישים ואינם יורשים וז"ש אשר נשבע לאבותם שהיא ירושה מצד אבותם אך לתת לנו שמורישים ואינם יורשים:
@77[ה, ט]@88 @11היום @44גלותי את חרפת מצרים וכו'. @33אמרו רז"ל דפרעה היה אומר להם דם אני רואה עליכם ואפשר שכונתו כי אלוה שלהם הוא טלה והוא בגימטריא ד"ם והוא עתיד להלקותם בדם וככב ששמו רעה ישלח לקראתם. ועתה שמלו למפרע נודע שהוא הדם שהיה רואה ואלוה של מצרים אינו כלום וז"ש היום גלותי את חרפת מצרים על דרך תועבת מצרים שהוא אלוה שלהם כן חרפת מצרים כינוי לאלוה שלהם שהם אמרו כי טלה מענישם בדם, ותהי להפך שהוא דם מילה שקבלנו אלהותו יתברך עלינו והטלה דמ"ו בראשו שחטנוהו פסח לשם קדשו יתברך. ולפי מה שכתבנו בעניותנו בדרושים מרז"ל והמפרשים דפרעה היה יותר מחזיק לאלוה היאור והמצריים לטלה. אפשר לרמוז כי תיבות יאורי בטלה עם השתי תיבות גימטריא רעה וז"ש כי רעה נגד פניכם כי היאור וטלה עתידים לשלוח עליהם כוכב ששמו רע"ה:
@11ויקרא @44שם המקום ההוא גלגל. @33אפשר לרמוז כי גלגל גימטריא אדני עם הכולל כי הוא מקום ראשון מא"י וא"י היא רומזת לשכינה:
@77[ה, יג]@88 @11ויהי @44בהיות יהושע ביריחו. @33פירש"י דעיבורה של עיר הרי היא כעיר וכן אמרו בנדרים דף נ"ו ומהכא אנכי העירותי על דברי הרב המופלא עיר וקדיש כמהר"ח ן' עטר ז"ל כמ"ש בפתח עינים בעירובין דף ס"ג ע"ש:
@77[ה, יד]@88 @11עתה @44באתי. @33אמרו פ"ק דמגילה שבא על ביטול תורה מיד וילן יהושע בעומקה של הלכה אפשר דתורה שבעל פה היא כנגד השכינה גם הלכה ה' כלה כמשז"ל וארץ ישראל היא כנגד השכינה. לכן יהושע שהוא כפני לבנה בחינת השכינה לן בעומקה של הלכ"ה שהוא תורה שבעל פה:
@77[ו, א]@88 @11ויריחו @44סוגרת ומסוגרת וכו' אין יוצא ואין בא. @33פירש בספר מקור חיים דאמרו רז"ל דקודם [החורבן] מ' שנה היו סוגרין פתחי בית המקדש ובבקר נמצאו פתוחים להורות דעתיד ליחרב והגוים הולכים אחר ניחושים. ולפי האמת דיריחו עתידה ליחרב היה צריך שהגם שסוגרים הפתח היו צריכים שימצאו פתח פתוח בבקר שעתידה ליחרב ואם כך היה היו כמה מהם יוצאים או להשלים או לברוח. אך משגיא לגוים ויאבדם ויריחו סוגרת ולא נפתחה רק מצאוה מסוגרת ועל ידי זה אין יוצא מהם להשלים או לברוח ואין בא מישראל זהת"ד:
@77[ו, ג]@88 @11וסבותם @44את העיר כל אנשי המלחמה וכו'. @33פירש הרב מהר"ם אלשיך ז"ל שכונתו יתברך על החלוץ והם בני ראובן וגד וחצי שבט מנשה רק שביום הראשון בשוגג הקדימו ובאו מישראל ולכן השכים בבקר יהושע ביום שני לומר דדוקא החלוץ וכן עשו בשאר הימים ע"ש באורך:
@11הקף @44את העיר וכו'. @33לבטל הכשפים והמזיקין שהניחו הגוים כמ"ש לעיל בסימן ב' ע"ש:
@77[ו, כג]@88 @11ויבואו @44הנערים המרגלים. @33פירש"י ז"ל נעשו כנערים שצריכים זירוז ונקראו אנשים מלאכים נערים עכ"ד ואפשר לרמוז דר"ת אנשים מלאכים נערים אמ"ן כמספר הויה אדני שכיונו בכל ליחד קבה"ו:
@77[ו, כה]@88 @11החיה @44יהושע ותשב בקרב ישראל. @33אפשר לרמוז דתיבת ותשב עם ב' כוללים גימטריא ונשאה הוא לאשה. כמ"ש פ"ק דמגילה דאיגיירה ונסבה יהושע ויצאו ממנה שמנה נביאים ע"ש והם מפלאות תמים דעים. ועוד יש לרמוז מ"ש גורי האריז"ל דרחב היתה נשמת תמר שבאה בגלגול רחב ואפשר כי תיבת ותשב ר"ת והי[ת]ה תמר שבאה בגלגול וא"ש החיה יהושע לפי שהיתה נשמת תמר. ובזה תנוח דעתנו דנסבה יהושע כי היא נשמה עליונה מישראל:
@77[ז, ז]@88 @11למה @44העברת העביר וכו'. @33כלומר דמסורת בידינו דלא עביד ניסא לשקרי. ואיך עשית פלאות בקריעת הירדן וצוית לקחת י"ב אבנים להיות לאות ולזכרון הנס הגדול של הירדן לדור אחרון בנים יולדו. ועתה עין רואה כי ח"ו סלקת השגחתך וא"כ למה העברת הארון העביר את העם הזה שהוא תואר לשאינם מהוגנים:
@77[ז, ח]@88 @11בי @44אדני מה אומר אחרי אשר הפך ישראל וכו'. @33כלומר שנותן התנצלות על מה שדיבר כי אין אדם נתפס על צערו וז"ש מה אומר לא ידעתי דבר ור"ב שר"י אם לא דברתי נכונה כי גדל הכאב אחרי אשר הפך ישראל עורף וכו' וכאן לא אמר העם רק ישראל בשם חשיבות כי הם מלאים תורה ומצות. ועד"ה אפשר לרמוז בי אדני מלכות מ"ה הויה דאלפין ליחדם וז"ש אומר לשון ראוה מדברת. ועד"ז יש לרמוז ומה תעשה לשמך הגדול הכונה דבזווג נותן לה שם מ"ה וכמו שרמזתי אני בעניי בפסוק מ"ה נעשה לאחותנו מלכות ביום ז"ה שידובר זיווג. באופן כי יהושע היה מדבר דבריו על הענין ומכוין בדברים אלו עצמם ליחד הדודים ובוחן לבות אלהים:
@77[ז, ט]@88 @11ומה @44תעשה לשמך הגדול. @33אפשר במ"ש בירושלמי דסוף ברכות חד ארכון דשמיה אלכסנדרוס הוה קאים ודאין חד לסטים א"ל מה שמך אמר ליה אלכסנדר אמר אלכסנדרוס פני לאלכסנדר. ואמרו שם ומה מי ששמו כשם ב"ו ניצול מי שתולה בטחונו בהקב"ה עאכ"ו הה"ד כל הנקרא בשם ה' ימלט, וידוע דרז"ל בתלמוד ובמדרשים מסתירים מאד הסוד ומשו"ה סיימו מי שתולה בטחונו בהקב"ה. ובירושלמי בתעניות אמרו שתף הקב"ה שמו בישראל וכו' ועיין בכונות בסוד שמע ישראל ובמאורות נתן מערכת יו"ד אות ל' ע"ש:
@77[ז, י]@88 @11קום @44לך למה זה אתה נופל על פניך. @33בסוד נפילת אפים לברר ניצוצי הקדושה. זה אינו מספיק כי נברא קטיגור מן העבירה וצריך להשמידו עם בעליו עמו שעבר על החרם. ואז יחזרו ישראל למדרגתם כראשונה:
@77[ז, יא]@88 @11חטא @44ישראל וכו'. @33כתב מהרח"ש ז"ל בתשובה ח"ג סימן כ"ה דהך דעכן החרם היה על פי ה' וכו' וע"פ זה הקשה על מ"ש מהריב"ל בח"ג ע"ש באורך וכונת הרב ז"ל דאע"ג דיהושע מדעתו עשה כמ"ש בסנהדרין דף מ"ד. מ"מ אח"כ הסכים הקב"ה על החרם כמו שמפורש בירושלמי פ"ט דברכות והכי אתמר במדרשא ברות רבתי על פסוק והנה בועז בא מבית להם ע"ש. אך עם כל זה דברי מהרח"ש ז"ל אינם מדוקדקים היטב ואכמ"ל:
@77[ח, א]@88 @11ויאמר @44ה' אל יהושע אל תירא ואל תחת. @33אפשר לפי דהקב"ה אמר לו קום לך. ואמרו בסנהדרין דף מ"ד אתה גרמת שאסרת עליהם ביזת יריחו. ואעפ"י שהקב"ה הסכים על ידו זה היה לכבודו. ועוד שאמר ולו הואלנו ונשב בעבר הירדן ועל זה אמרו שם ועשיר יענה עזות זה יהושע. לז"א אל תירא ממה שאתה גרמת ואל תחת מאשר דברת. מאחר שכונתך בכל לטובה ואשר דברת אין אדם נתפס על צערו. א"נ שלא הלך לעי בראשונה וכשהוא אינו הולך אינם מצליחים ישראל כמשז"ל והיה גרמא לז"א אל תירא ואל תחת ממה שאני אומר לך לשים אורב וזהו דרך טבע ותסבור ח"ו דישראל ירדו ממעלתם לז"א אל תחת שיש טעם לזה:
@11ראה @44נתתי בידך וכו'. @33פירוש ראה בנבואה כי כבר נתתי בידך את מלך העי הקשה ואת עמו כי כבר נפל השר שלהם וא"כ אל תירא ואל תחת:
@77[ח, ט]@88 @11וילן @44יהושע בלילה ההוא בתוך העם. @33ובסמוך כתיב וילך יהושע בלילה ההוא בתוך העמק והש"ס פ"ק דמגילה קאמר וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העמק מלמד שלן בעומקה של הלכה. וכן כתוב בפירש"י ז"ל על המקרא בנסחה שלפני. והכתוב אינו כן כי אם וילך יהושע בתוך העמק וכן הביאו רש"י ז"ל בעירובין דף ס"ג. והתוספות בפ"ק דמגילה כתבו שדרך הש"ס לערב הפסוקים כמו ונתן הכסף וקם לו ובדברי התוספות שם בנסחא שלפני יש ט"ס. אבל התוספות בעירובין שם דף ס"ג מחלפא שיטתייהו שכתבו דה"ג בש"ס מיד וילך יהושע בלילה ההוא בתוך העמק מלמד שהלך בעומקה של הלכה:
@77[ח, י]@88 @11ויעל @44הוא וזקני ישראל לפני העם העי. @33לחזק לבם כי אימת אנשי העי עליהם ומה גם שהיותר גבורים שלשים אלף נסעו למארב. ולכן עלו יהושע וזקני ישראל בתחילה להסיר מהם הפחד והמורך. מפרשים:
@77[ח, יב]@88 @11ויקח @44כחמשת אלפים איש. @33רלב"ג פירש שהם מכלל השלשים אלף. וכל המפרשים הם נגדו שכלם פירשו שהם מלבד השלשים. והכי מוכח מפשט הכתוב. ולמפרשים טעמים שונים:
@77[ט, א-ד]@88 @11ויהי @44כשמוע כל המלכים וכו' ויושבי גבעון שמעו את אשר עשה יהושע ליריחו ולעי ויעשו גם המה בערמה וכו'. @33פירש מהר"ם אלשיך ז"ל בשם מהרי"ב ז"ל כי אשר עשה יהושע בתחבולות אל העי לשים מארב ולעשות עצמם כבורחים להנתיקם מן העיר הגם כי ה' היה אתם. מה' יצא הדבר לעשות בערמה למען יסברו הגוים כי מלחמותיהם דרך טבע ועי"ז יתקבצו כל המלכים יחד באומרם כי הכל דרך טבע א"כ כרובם כן ינצחו המלחמה ויחד יבואו גדודים להלחם ועל ידי כן בקרב ימים מועטים יפלו ל"א מלכים ולא יאריך הזמן להלחם עם כל עיר ומלך בפני עצמו וכן היה וז"ש ויהי כשמוע כל המלכים וכו' ששמעו זאת המלחמה בתחבולה טבעית אז ויתקבצו יחדיו. וישבי גבעון הבינו הערמה שעשה יהושע למען יתקבצו ולהפילם יחד ויעשו גם המה בערמה לינצל כי שמעו אשר עשה יהושע ליריחו ולעי וענין יריחו להפיל החומה בהקפות והשופרות ודאי הוא דרך נס והשגחה אלהית ואיך בעי היה על ידי מארב וכו' אלא ודאי הוא ערמה וגם הם עשו ערמה. עכ"ד ז"ל והרב מהר"ם אלשיך ז"ל רוח אחרת אתו הלא בספרתו נפלאות מתורתו:
@77[ט, טו]@88 @11ויעש @44להם יהושע שלום. @33לשון ויעש לכאורה אינו מובן דלא שייך עשיה בשלום ויש מפרשים דכתב להם בכתב דברי שלום ושם נאמר דכרת להם ברית להחיותם. ולכן אמר ויעש להם יהושע שלום פירוש ויעש האותו"ת:
@11וישבעו @44להם נשיאי העדה. @33מהכתוב מוכח דהנשיאים דוקא נשבעו. ויהושע לא נשבע אולי שהגבעונים שאלו דרוצים שישבעו להם והפצירו בזה כי כיון שהכל ערמה כזבי"ם לכל דבריהם היתה הפציר"ה לשבועה דאפשר דהגם שיתגלה דשקורי משקרי לחומר השבועה ינצלו. ויהושע אמר שהוא מעולם לא נשבע על דרך שאמר ריב"ל ולכן הוצרכו הנשיאים לישבע. והא דאמרינן סוף פרק הספינה על פסוק ויוקים ואנשי כוזיבא ויוקים זה יהושע שקיים השבועה ליושבי גבעון ואנשי כוזיבא אלו אנשי גבעון שכזבו ביהושע. לאו למימרא דיהושע נשבע אלא הכונה שקיים השבועה דנשבעו הנשיאים לגבעונים מדעתו וברשותו. ויהושע הסכים עם הנשיאים לקיים השבועה ובו תלוי הכל:
@77[ט, יט]@88 @11ויאמרו @44כל הנשיאים אל כל העדה אנחנו נשבענו להם בה' אלהי ישראל וכו'. @33פירוש דהגם דהשבועה היתה בטעות. מ"מ יש להחמיר כיון שהיתה בה' אלהי ישראל ולכבוד שמו הגדול צריך לקיים. ועוד שיש סרך חילול ה' שהדבר נשמע למרחוק דנשבענו בה' ועברנו על השבועה והכל לא ידעו כי היה שבועה בטעות ולכן ועתה אף שנתגלית ערמתם לא נוכל לנגוע בהם שיש סרך חילול ה'. ויהושע קיים דבריהם וז"ש ויוקים זה יהושע שקיים השבועה וקיים דברי הנשיאים. אף דהם אנשי כוזיבא אנשי גבעון שכיזבו ועכ"ז ויוקים שקיים השבועה:
@77[י, א]@88 @11ויהי @44כשמוע אדוני צדק. @33אמרו רז"ל דשמות מלכי צדק אדוני צדק כי נקראת ירושלם צדק. ופירשו המפרשים שמלכי ירושלם היו נקראים כן מלכי צדק אדוני צדק כמו שמלכי מצרים נקראים פרעה ולהודיע שהמלך אינו אלא לעשות צדק כדכתיב הן לצדק ימלוך מלך עכ"ד ועד"ה א"ש כי ירושלם היא מלכות ונקראת צדק ולכך המלכים נקראים על שם מלכות שנקראת צדק וה' שם שמות בארץ ונקראו מלכי צדק אדוני צדק. ומלכי צדק קרא ירושלם שלם ואברהם אע"ה קראה יראה. והקב"ה עשה שלום ביניהם וקראה ירושלם עכ"ד רז"ל ואפשר כי ירושלם היא ירו שלם ירו גימטריא יראה כמו שקראה אברהם. שלם כמו שקראה מלכי צדק ולכן נקראת ירושלם לרמוז השם שקראה אברהם והשם שקראה מלכי צדק. ואפשר כי יראה גימטריא גבורה ואברהם אבינו עליו השלום אמר ה' יראה ה' חסדים למתק הגבורות. שלם כמ"ש מ"נ לחבר יסוד ומלכות ויען הזיווג הוא כשיש מוחין מצד אבא כמ"ש הזהר הקדוש בסוד אחותי בת אבי ויו"ד רומז לחכמה והוא נעלם גם ירושלם נקראת ביוד ירושלים והיא נעלמת דכתיב ירושלם כי היוד נעלמת וא"ש ההי"ב:
@11וכי @44השלימו יושבי גבעון את ישראל והחליפו דתם. @33וגם נתרצו שיקחו ארצם ויהיו בקרבם לעבדים והרעו אשר עשו כי אם נכנס פחד בלבם היו צריכים להודיע למלכים אשר סביבותיהם לעזרם ולהושיעם והם ביזו המלכים לכן מדה כנגד מדה נאספו ה' מלכים להלחם בם. מפרשים:
@77[י, ח]@88 @11ויאמר @44ה' אל יהושע אל תירא מהם. @33שיעלה על לבך שחטאת במה שקבלת הגבעונים ולא שאלת את פי ה'. וחטא זה יהיה סיבה שלא תצליח במלחמה זו. לז"א אל תירא מהם כי בידך נתתים כבר שהכנעתי שריהם למעלה. מפרשים:
@77[י, יב]@88 @11שמש @44בגבעון דום וכו' ולא היה כיום ההוא לפניו ואחריו לשמוע ה' בקול איש כי ה' נלחם לישראל. @33פרק אין מעמידין אמרינן כשם שעמדה חמה ליהושע כך עמדה למשה ולנקדימון בן גוריון וכו' מתיבי ולא היה כיום ההוא לפניו ולאחריו. אבע"א שעות הוא דלא נפישן כולי האי ואבע"א אבני ברד לא הואי. ועוד נראה לכאורה דהכא יהושע קאמר שמש בגבעון דום שהוא רוצה לומר שירה וזה לא היה גבי משה וגבי נקדימון וא"כ יש שלשה תירוצים והש"ס תרי מגו תלתא נקט וכל שלשה אלה רמוזים בכתוב עצמו ולא היה כיום ההוא רמז דשעי נפישן. לשמוע ה' בקול איש דאמר שמש בגבעון דום. כי ה' נלחם לישראל דהוו אבני ברד. ובמעמד שלשתן לא היה לפניו ואחריו. ותרי תמיהי דכירי אנשי וק"ו תלתא בחדא מחתא. [במראית העין שם פירשתי דברי בס"ד]:
@77[י, יג]@88 @11עד @44יקום גוי אויביו. @33יש מי שפירש שהיה זה בערב שבת ונתירא יהושע שמא יעשו המלחמה בשבת וימשך מזה שהביזה תהיה קדש כיריחו ופן ואולי ישלח אחד את ידו בחרם ויהיה קצף על כן העמיד השמש שתגמר המלחמה קודם שבת:
@77[י, טו]@88 @11וישב @44יהושע וכל ישראל עמו המחנה הגלגלה. @33גם זה מסיפור הנס שלא לבד עמדה החמה עד שנקם ישראל מאויביו אלא גם זה כי וישב יהושע וכו' טרם בא השמש כדי שלא ילכו באישון לילה. מפרשים:
@77[י, יז]@88 @11ויוגד @44ליהושע לאמר נמצאו חמשת המלכים וכו'. @33אפשר דאין הגדה אלא דברי חכמה רמזו לו דמאחר דשריהם למעלה נפלו מוכרח שימצאו לעשות בהם נקמה ולא תועיל תחבולתם לינצל. ומאמר לאמר לכאורה לא שייך ואפשר לפי שהיו גבורי ישראל רצים אנה ואנה לבקשם לז"א ויוגד ליהושע לאמר נמצאו שיפרסם שנמצאו ולא יטרחו עוד לבקשם:
@77[י, כא]@88 @11וישובו @44כל העם וכו' בשלום וכו'. @33פירוש שלא נפקד מהם איש ולא היה אפילו באחד שום פצע וחבורה אלא שבו בשלום כמו שהלכו שלמים וטובים. מפרשים:
@77[יא, א]@88 @11ויהי @44כשמוע יבין מלך חצור. @33שמועות רעות אחת שלא החיו כל נשמה והשנית הבזיון שעשו למלכים בדריסת הרגל על צואריהם נתפעלו מאד מהאכזריות והבזיון ונאספו יחד להלחם. מפרשים. ודרך הלציי. אפשר דבדיק בשמיה שמו ושם עירו. יבין מלך חצור שיבין שהוא רוצח אותיות חצור ולא ידע כי חצור צורח ויבין כי מר צורח:
@77[יא, ו]@88 @11אל @44תירא מפניהם. @33אפשר דהחומר בראות עם רב כחול אשר על שפת הים דרך טבע הן גור יגור. ולזה צריך נסים גדולים מאד וירא ויצר שלא יגרום החטא לז"א אל תירא מפניהם:
@77[יא, יג]@88 @11זולתי @44את חצור לבדה שרף יהושע. @33הגם דכתיב בסמוך ואת חצור שרף באש. אפשר דחזר לכתוב פה את חצור לבדה שרף יהושע סמוך למאי דכתיב כאשר צוה משה עבד ה' לרמוז דיהושע שרף חצור על פי משה כמו שאמרו רז"ל דמשה ציוה ליהושע לשרוף חצור. וכתבו המפרשים דאולי לפי שחצור ראש הממלכה שם היו מטמינין תשמישי ע"ז. או שהי"ל מטמוניות ונחבאו שם כמה גוים על כן שרפו את חצור באש והיתה לשריפה היא וכל אשר בה:
@77[יב, א]@88 @11ואלה @44מלכי הארץ אשר הכו בני ישראל. @33פירוש זה כולל למה שהכו בימי משה רבינו ע"ה ובימי יהושע ע"ה והדר מפרש. בעבר הירדן מזרחה וכו' סיחון ועוג שהכו בימי משה רבינו ע"ה ומפרש כל הענין ואח"כ מפרש ואלה מלכי הארץ אשר הכה יהושע ובני ישראל. כלי יקר בשם מהרי"א ז"ל:
@77[יב, ט]@88 @11מלך @44יריחו אחד. @33אמרו רז"ל שהמלכים הנזכרים כאן היו מלכים ומושלים במלכיות אחרות גדולות בסוף העולם אלא שלא היה מלך חשוב אם לא היה לו חלק ממשלה בארץ ישראל שנאמר ארץ צבי צבאות גוים ואפשר דלהכי כתיב מלך יריחו אחד וכן כלם דלא תימא המושל ביריחו זה דוכוס או שר יקרא כי יריחו עיר אחד היא ואין זה נקרא מלך. לז"א מלך יריחו אחד כי הוא מלך גדול שהיה לו מדינות רבות שהוא מלך עליהם. אך הוא נקרא מלך יריחו וכן כלם. שכל מלך הגם שהיה לו מלכות גדול לא היה נחשב אם אין לו מקום בעיר אחד בארץ כנען והיה נקרא מלך יריחו וכן כלם. ולזה כתיב מלך יריחו אחד שהיה מלך אדיר אחד המיוחד וכן כלם:
@77[יב, כד]@88 @11כל @44מלכים שלשים ואחד. @33אינו אומר כל המלכים שם רמז שהיו מלכים אחרים תחתיהם שהיה להם ממשלה. ולא נמנו אלא החשובים הגדולים. וז"ש כל מלכים אשר אני מונה הם ל"א. מפרשים. ונזדמן מספר זה כי שלשים ואחד מספר אל. כי אל זועם עליהם של הגוים וחסד אל חופף על ישראל:
@77[יג, א]@88 @11ויהושע @44זקן בא בימים. @33אפשר לרמוז במ"ש המקובלים דיש קליפה אחת נקראת זבוב והיא מתבטלת בתורה וזהו ר"ת ויהושע זקן בא בימים זבוב דעל ידי חשקו ועסקו בתורה ביטל קליפת זבו"ב:
@11אתה @44זקנתה באת בימים. @33פירוש יש זקן שקפצה עליו זקנה מאיזה מקרה וצער אבל אתה זקנת מסיבת כי באת בימים וזקנה כנגד ימים. ומ"מ גרמת לעצמך שנתעלמת ונתעצלת לכבוש את הארץ למען ירבו ימיך. ואדרבא זה גרם לך כי זקנת בימים וקרבת עת פקודתך כי נחסרו לך עשרה שנים שהיה לך לחיות ק"ך כמשה. פירוש מורכב מדברי המפרשים ז"ל. ויש לרמוז במ"ש ויהושע זקן בא בימים. ס"ת אמנע. רמז שמנע עצמו ואמר אמנע מלכבוש וזה גרם שנחסרו עשרה שנים מעין דוגמא של יוסף הצדיק אשר הוא מזרעו שהי"ל לחיות ק"ך שנה ונחסרו לו עשרה שנים שנהג רבנות כמשז"ל. וזה רמז ויהושע בוי"ו ר"ל מלבד יוסף הצדיק ע"ה ראש היחס שלו גם הוא כמוהו שחי ק"י שנה ונחסרו לו עשרה שנים. ומ"מ זקן בא בימים כמו שכתבנו:
@77[יג, ח]@88 @11עמו @44הראובני והגדי לקחו נחלתם אשר נתן להם משה בעבר הירדן מזרחה כאשר נתן להם משה עבד ה'. @33יש לדקדק אומרו לקחו נחלתם אשר נתן וכו' והול"ל עמו הראובני אשר נתן להם משה נחלתם בעבר הירדן. ותו אומרו כאשר נתן להם משה יתר. ותו דהכא אמר עבד ה'. ובסמוך לא אמר עבד ה'. ואפשר לישב ונקדים מ"ש בירושלמי פ"ק דבכורים למ"ד אין מביאין בכורים מעבר לירדן דכתיב אשר נתת לי ולא שנטלתי מעצמי. וכתבו גורי האר"י דשבטי ראובן וגד וחצי שבט מנשה כך היה ראוי להם שלא יזכו בארץ ישראל והוא עונש להם וכן כתב הרמ"ע ז"ל במח"ד ח"ג פי"ח ע"ש. ומה עצמו חסדיו יתברך וענותנותו לכסות מומי בני אדם שדבר זה עונש לבני ראובן וגד שלא ינחלו בא"י וכדי שלא לפרסם עונשם ושלא לביישם נתן בלבם שהם לרצונם ישאלו ממשה רבינו ע"ה שיתן להם נחלתם מעבר לירדן והשתדלו על זה. ואפשר שזה רמז הכתוב פה הראובני והגדי לקחו נחלתם כלומר מעצמם הם בחרו אשר נתן להם משה שנתרצה באשר בחרו בעבר הירדן מזרחה והוא עונש להם וכך הוא ראוי להם כאשר נתן להם משה עבד ה' כלומר שזה שנטלו מעצמם והסכים משה לעשות רצונם. הוא כאשר נתן להם משה עבד ה' שבציווי ה' היה צריך לתת להם נחלה זו לענשם ולכך כתיב הכא משה עבד ה' כלומר שבמאמר ה' היה עושה ומינה נשמע מפלאות תמים דעים וענותנותו הגדולה שלא ירגישו הם בענשם ואדרבא סברו שעשו להם טובה מרובה:
@77[יד, ו]@88 @11ויגשו @44בני יהודה וכו'. @33יש מי שפירש שבני יהודה לא היו רוצים לתת חברון לכלב ועל כן באו לשמוע מיהושע אם טוב בעיניו ומה ידבר בזה. ואינו מתישב לדעתי הקצרה מכמה אנפי. ויותר נכון שבאו לכבוד כלב נשיא יהודה ולכבוד יהושע:
@11על @44אודותי ועל אודותיך. @33שנחיה ונירש חלק המרגלים ויהודה ולוי שהם בעבור בקרבנו לא יסתלקו כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל:
@77[יד, ז]@88 @11כאשר @44עם לבבי. @33פירוש בשני יצרי יצה"ט ויצר הרע דאמרי תרוייהו קשט אמרי אמת:
@77[יד, ח]@88 @11ואחי @44אשר עלו עמי המסיו וכו'. @33הבט ימין נועם מוסרו וענותנותו שלא דיבר בגנותם כי אם תיבה אחת המסיו וזה בהכרח וכיבדם לומר ואחי אשר עלו:
@77[יד, ט]@88 @11וישבע @44משה ביום ההוא לאמר וכו'. @33לא נזכר בכתוב שבועת משה. ויש מי שנדחק שכונתו על משנה תורה דמשה אמר זולתי כלב. ולא נהירא דס"ס הם דברי ה' ועוד דכתיב ביום ההוא ומשנה תורה אמרו בשנת מ'. והיותר נכון שרצה לומר משה לחלוק כבוד לה'. ועוד שכ"י היה אומר בקולו של משה. והדברים עתיקים ואכמ"ל:
@77[טו, ב]@88 @11מן @44הלשון הפונה. @33פירוש לשון ים ויונתן תרגם לשון סלע. דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@77[טו, ו]@88 @11אבן @44בהן. @33שם האיש אדוני הארץ בהן ושם המקום אבן של בהן. דברי אמת כ"י:
@77[טו, יג]@88 @11אל @44פי ה' אל יהושע. @33פירש"י ז"ל כמו שאמר הקב"ה ליהושע. והרב כלי יקר ז"ל נדחק ואין דבריו נראין ומ"ש שלא מצינו שאמר ה' אל יהושע. יש לומר כאן נמצא דהגם שנאמר למשה רבינו ע"ה חזר והזהיר ליהושע בשעת מעשה ושלא יירא כלב מן הענקים:
@77[טו, יד]@88 @11ויורש @44משם כלב את שלשה בני הענק. @33בזכותו וזכות יהושע שברכו וזכות אבות שבימי המרגלים נשתטח על קברי אבות. וכל שכן לפי מ"ש בסמוך כי ה' אמר ליהושע שלא יירא מבני הענק. ורבינו אפרים ז"ל בפירושו על התורה פרשת שלח כתב נפל אשת בל חזו שמש אשת ר"ת אחימן ששי תלמי הם כנפל לגבי הקב"ה:
@77[טו, טו]@88 @11קרית @44ספר. @33פירש רש"י ז"ל רבותנו אמרו אלו ההלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה ע"ה שהחזירם עתניאל בן קנז בפלפולו עכ"ל ולפי דרשת רז"ל אפשר דיען תורה שבע"פ היא כנגד השכינה גם הלכה הוא ה' כלה לכן אמר שהמחזיר הלכות אלו יתן לו בתו לאשה דכתב רעיא מהימנא דכל נשי ישראל אחידן בשכינה. גם כלב גימטריא בן שהוא נגד השכינה שם ב"ן ולכן יתן בתו למחזיר ההלכות דודאי יהיה נחת רוח לשכינה ויחוד עליון בהחזיר ההלכות ולעומת זה יתן בתו השלימה לו לאשה שיהיה לו נחת רוח ויזכה בנשואיו ליחד הדודים. וגם כי ירבה כבוד בית"ו להוסיף בתורה יותר ויותר דשרוי בלא אשה שרוי בלא תורה כמשז"ל:
@77[טו, לד]@88 @11תפוח @44והעינם. @33הוא פתח עינים שישבה תמר שם דכתיב ותשב בפתח עינים ובא וראה מפלאות תמים דעים שמקום שנתעברה תמר מפרץ וזרח שמשם יצא דוד מלך ישראל וכל מלכי יהודה והמשיח זה המקום נפל בגורל לשבט יהודה. הרב כלי יקר ז"ל ע"ש באורך:
@77[טז, א]@88 @11ויצא @44הגורל לבני יוסף. @33הרמב"ן ז"ל בפירושו על התורה פרשת פנחס כתב שתחילה יהושע הפיל גורל א' לשניהם מיוחס ליוסף עד שיצא גבולם יחד ואחר כך חלקו אותו החלק לשנים על פי הגורל:
@77[טז, ד-ה]@88 @11וינחלו @44בני יוסף מנשה ואפרים ויהי גבול בני אפרים וכו'. @33פירוש דאחר שיצא הגורל בכללות השבט. אח"ך בחלקו"ת ישית למו כל א' לעצמו:
@77[טז, ה]@88 @11ויהי @44גבול בני אפרים למשפחותם ויהי גבול נחלתם. @33לכאורה ויהי גבול שני יתר. אמנם בתחילה אמר ויהי גבול בני אפרים לקיים אמרי קדוש יעקב אע"ה דכתיב וישם את אפרים לפני מנשה ועל כן אמר ויהי גבול נחלתם שהוא נפרד מאמר בפני עצמו לעוררנו דהראשון הוא לקיים מצות יעקב אע"ה. מפרשים:
@77[יז, א]@88 @11ויהי @44הגורל למטה מנשה כי הוא בכור יוסף וכו'. @33הכונה דמנשה בכור יוסף ומכיר בכורו ולכן היה גבור ואיש מלחמה וזה גרם שנתנו לו ארץ הגלעד. מפרשים:
@77[יז, ג]@88 @11ולצלפחד @44בן חפר וכו' לא היו לו בנים כי אם בנות ואלה שמות בנותיו וכו'. @33יש לדקדק דהול"ל ולצלפחד בן חפר וכו' לא היו לו כי אם בנות ואלה שמותן. ואפשר כמ"ש בעניותנו בכונת הפסוק אבינו מת במדבר וכו' כי בחטאו מת וכו' ותורף הדברים בקצור במ"ש רז"ל דצלפחד ידע דהיו אומרים דכיון דנגזרה גזרה שימותו במדבר אין להם חיוב במצות ולהכי חילל שבת שיהרגוהו וידעו שחייבים במצות וא"כ צלפחד עשה עבירה לשמה והיא מלאכה שאינה צריכה לגופה ולכן נסתפק משה בצלפחד דוקא שהיה כונתו לשמים. והשיב הקב"ה כן בנות צלפחד דוברות דהוא צדיק מדהזכירו ה' זהת"ד בקצור. וא"כ נמצא דבנות צלפחד הליצו בעד אביהם ונודע שהוא בגן עדן והם היו חכמניות דרשניות וכו' ובודאי שהיה נחת רוח לאביהם ועשו כמעשה בנים ויותר שזכו שה' יאמר כן בנות צלפחד דוברות. וזה רמז לא היו לו בנים כי אם בנות דבצד מה בנתן עדיפן ליה ולז"א שמות בנותיו ליחסם אליו:
@77[יז, טו]@88 @11אם @44עם רב אתה עלה לך היערה. @33רז"ל אמרו שאמר להם לכו והחביאו עצמכם מפני עין הרע והם השיבו אנן מזרעא דיוסף קאתינן דלא שלטא בן עינא בישא דכתיב וידגו וכו' בן פורת יוסף וכו' ויש להבין דיהושע היה מזרעא דיוסף ומה היה סובר בפסוק וידגו ופסוק בן פורת יוסף. ואני בעניי עמדתי על זה וישבתי כאשר עיניך תראינה בקונטריס פתח עינים על ברכות דף ך' ע"ש באורך בס"ד:
@77[יח, א]@88 @11ויקהלו @44כל עדת בני ישראל. @33לכבוד האהל מועד נאספו כל עדת בני ישראל כלם אף מי שאינו מחלוצי צבא. והארץ נכבשה הוא נותן טעם לקביעות אהל מועד עתה כי עד האידנא היה הארון הולך עמם למלחמה ועתה שהארץ נכבשה מיד עשו חיובם לקבוע לו מקום. אי נמי שעל ידי שעסקו במצוה זו זכו שהארץ נכבשה לפניהם שהיתה נוחה ליכבש כמו שפירש"י ז"ל. מפרשים:
@77[יח, י]@88 @11לבני @44ישראל כמחלקתם. @33כתב הרב מנחת שי ז"ל במקרא גדולה וקטנה כתוב בגליון ס"א לפני ולא ראיתי כן בשום ספר עכ"ל ובספר דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל כתב שבמקרא אחת כתיבת יד כתוב לפני:
@77[יט, א]@88 @11ויצא @44הגורל השני. @33שני לאותם שבעה חלקים לשבעה שבטים ששלח יהושע לחלק את הארץ וכבר כתב שהגורל הראשון לבנימין וגורל השני לשמעון:
@77[יט, ב]@88 @11באר @44שבע ושבע. @33עיר אחת. דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני כ"י ז"ל:
@77[יט, ה]@88 @11ובית @44המרכבות. @33י"ס כ"י המ' בסגול. דברי אמת כ"י:
@77[יט, יד]@88 @11מצפון @44חנתון. @33כל ספרי כ"י צדי מצפון שבא. דברי אמת כ"י:
@77[יט, כו]@88 @11ואלמלך. @33בספרי כתיבת יד המדויקים כלם וי"ו שבא פתח. דברי אמת:
@77[יט, כח]@88 @11ועברון. @33בכמה ספרי כ"י מצאתי העין בסגול אבל בספר כתיבת יד אחד מצאתיו מוגה בפתח. דברי אמת כ"י:
@77[יט, מז]@88 @11ויצא @44גבול בני דן מהם. @33ר"ל פחות מהם. דברי אמת כ"י ועמ"ש רש"י ז"ל:
@77[כ, ג]@88 @11והיו @44לכם למקלט. @33פירוש בין ג' שבעבר הירדן בין ג' אלה הם מקלט לכל אדם בין ליושבי עבר הירדן בין ליושבי ארץ ישראל וגם אם הרג שוגג באחת מערי מקלט היא קולטת וגולה משכונה לשכונה כמ"ש הרמב"ם ז"ל. הרב כלי יקר ז"ל. ואפשר שרמז הכתוב תנו לכם את ערי המקלט וכו' והיו לכם למקלט וכו' לומר דעד שיפרישו כל ערי המקלט דהיינו מה שהבדיל משה רבינו ע"ה והני שיתנו עתה. אז יהיו למקלט וכל עוד שלא הפרישו כלן אין א' מהם קולטת כמשז"ל אך כשיפרישו כלם ונס אל אחת הערים והיא מקלט:
@77[כ, ו]@88 @11וישב @44בעיר ההיא עד עמדו לפני העדה למשפט עד מות הכהן הגדול וכו'. @33פירש רש"י ז"ל עד עמדו למשפט אם יפטר מגלות ואם יתחייב גלות יחזור לעיר מקלט וישב שם עד מות הכהן הגדול עכ"ל אפשר דנקט רש"י ז"ל חלוקת אם יפטר מגלות ולא נקט חלוקת אם יצא דינו ליהרג דבהכי א"ש הכתוב טפי דלא איירי אלא בחלוקת פיטורו מהגלות והכי קאמר וישב בעיר ההיא עד עמדו למשפט ויפטר מהגלות או עד מות הכהן הגדול שאז יפטר מהגלות ודוק:
@11עד @44מות הכהן הגדול. @33יש מי שפירש דבמותו מכפר על ישראל ובכלל מכפר על זה:
@77[כא, ב]@88 @11וידברו @44אליהם בשילה בארץ כנען. @33זה טעם למה לא שאלו מקודם בארץ עמון ומואב או אחר כיבוש. לז"א בשילה אחר שהיה קבע משכן ה' בשילה והם משרתי ה' ולכן המתינו עד שכל א' מהשבטים יטול חלקו בארץ יתנו להם מקום לשבת והוא האריך למתק הענין. הרב כלי יקר ז"ל:
@77[כא, ד]@88 @11ויצא @44הגורל וכו'. @33הגיד הפלא שנפל חלק הכהנים ראשונה ובחלק יהודה הנוחל תחילה והוא המלך ואח"ך בשמעון המובלע בתוך ערי יהודה ואחר הכהנים לבני הקהתי נושאי הארון והם היותר מעולים כי עבודת הקדש עליהם ואח"ך לבני מררי והוא פלא לצאת הגורל כפי מעלתן. הרב כלי יקר ז"ל:
@77[כא, מג]@88 @11לא @44נפל דבר מכל הדבר הטוב אשר דיבר ה' אל בית ישראל הכל בא. @33אפשר במ"ש הרא"ם ז"ל דכל דבר שיש בחילופו הכזבת הנביא הוא מתקיים אף אם יחטאו והקשה מדתניא ראוים היו ישראל ליעשות להם בימי עזרא כדרך שנעשה בימי משה רבינו ע"ה אלא שגרם החטא ותירץ דכיון שנתקיים במקצת לית לן בה וז"ש לא נפל דבר מכל הדבר הטוב וכו' הכל בא. דאם היה בא מקצת סגי ולא מיקרי שיש הכזבת הנביא כמו שהיה בימי עזרא הנביא ע"ה וכמ"ש הרא"ם ז"ל וזהו הפלא שלא נפל דבר מכל הדבר הטוב הכל בא כי רבו רחמיו יתברך שמו:
@77[כב, ג]@88 @11לא @44עזבתם את אחיכם ימים רבים ושמרתם את משמרת ה' אלהיכם. @33יש להבין תיבת משמרת דלכאורה ח"ו נראית כיתירה. ואפשר לומר דמה שנצטוו הוא לבא עם ישראל בשוה לכבוש הארץ והם הוסיפו יותר לעבור חלוצים בראשית המחנה. וכמו שפירש הגאון מהר"ר שלמה אפרים ז"ל כונת הכתוב בגד צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל דהכונה צדקת ה' עשה ללכת קודם לכל וזהו צדקה. כי משפטיו מן הדין היה לילך עם ישראל שוה בשוה אבל הם הוסיפו לעבור חלוצים לפני ישראל ותחשב להם לצדקה עכ"ד ז"ל וז"ש ושמרתם את משמרת דלא סגי שקיימתם המצוה אלא דעשיתם משמרת שמירה יתירה ללכת קודם בראשית המחנה:
@77[כב, ז]@88 @11ולחצי @44שבט מנשה וכו' ויברכם. @33בירך לחצי שבט מנשה בפרטות כי הם לא שאלו לישב מעבר הירדן כמו ראובן וגד אלא משה רבינו ע"ה נתן חלקם עם בני גד ובני ראובן. ועוד כי בני גד ובני ראובן היה להם מקנה ולהם יאתה כי ארץ מרעה היא אבל חצי שבט מנשה נתרצו לקיים דבר משה רבינו ע"ה ולכך ברכם בפרטות. ועוד שראובן וגד היו כל השבט כלו וחצי שבט מנשה יקשה בעיניהם להפרד מחצי שבטם וגם מבני אפרים כי כלם בני יוסף ועם כל זה לקיים דברי משה רבינו ע"ה נתרצו. וראויים לברכה בפרטות. מפרשים. בתוספת קצת נפך:
@77[כב, יב]@88 @11וישמעו @44בני ישראל ויקהלו. @33כתיב וישמעו בכפל להורות על הזרוז כי תכף לשמיעה נקהלו לעלות לצבא להיות מוכנים לצבא שאם לא ישמעו ילחמו. מפרשים:
@77[כב, טז]@88 @11מה @44המעל הזה וכו'. @33הם נתנו סימנים שהיה מעל שהיה להם לגלות ליהושע מחשבתם שהוא לטובה לעד כי גם הם דבקים בה' ותורתו. ומאשר שתק"ו יחדיו נתנו מקום לחושדם. מפרשים:
@77[כג, ג]@88 @11ואתם @44ראיתם את כל אשר עשה ה' אלהיכם לכל הגוים האלה מפניכם כי ה' אלהיכם הוא הנלחם לכם. @33אפשר במ"ש רז"ל דכשהנס אינו נעשה בזכותו אינו זוכה ורואה הנס וזש"ה בלוט אל תביט אחריך. וכתבו המפרשים דאם הנס נעשה בשם הויה כ"י מדת רחמים הגם שהנס אינו בזכותו יכול לראות הנס בעיניו. וז"ש ואשר ראיתם בעיניכם את כל אשר עשה וכו' ולא תסברו דמאחר דראיתם בעיניכם זה מורה דכל הנסים האלו נעשו בזכותכם. לא היא כי ה' אלהיכם מדת רחמים שם הוי"ה ברוך הוא הוא הנלחם לכם וזהו סיבה שראיתם הנסים כי נעשו בשם הוי"ה כ"י מדת רחמים:
@77[כג, ו]@88 @11וחזקתם @44מאד לשמור ולעשות את כל הכתוב וכו'. @33וחזקתם הויו מוליד תיבה כמוה ע"ד שאמרו רז"ל יתן ויחזור ויתן. גם הכא הוי כאלו כתיב חזקתם וחזקתם כי יצה"ר מתחדש בכל יום וצריך להלחם נגדו כי זוהי המלחמה הגדולה מלחמת היצה"ר הנלחם באדם תדיר בהעלם ובסתר ולכן אמר וחזקתם מאד. לשמור ולעשות שהעיקר הוא לעשות גדרים כדי שלא לבא ליגע באיסור עצמו ואין הכונה להוסיף אלא לעשות כל הכתוב ובזה ליכא בל תוסיף כמ"ש הראב"ד ז"ל בה' ממרים. א"נ לשמור ל"ת ולעשות מ"ע:
@77[כג, ז]@88 @11ולא @44תשביעו. @33לא מיבעיא שלא תשבעו אתם אלא לא תשביעו לגוים בע"ז:
@11ולא @44תעבדום וכו'. @33שאם אתם נכשלים באחת עבירה גוררת עבירה. אבל כשלא תזכירו ולא תשביעו לגוים אז ודאי לא תעבדום וכו':
@77[כג, יב]@88 @11אם @44שוב תשובו וכו'. @33הודיעם שלא יעלה על לבם שאם יתחתנו יהיו יכולים לשמור דת ישראל. אין זה כי ודאי תכשלו בעבודת ה' וקיום המצות ידוע תדעו כי לא יוסיף וכו' לפי שכבר אתם עוברים ציוויו יתברך. ועוד כי הבא על הגויה עע"ז ומשתחוה לאל אחר וחייב כרת. לכן הזהרו לידבק בה' ותורתו ולהתרחק מהגוים:
@77[כג, יד]@88 @11והנה @44אנכי הולך היום בדרך כל הארץ וכו'. @33ואני מוכרח להוכיח אתכם לפני מותי כמו שעשו יעקב אבינו ע"ה ומשה רבינו עליו השלום וכן כתבו המפרשים:
@77[כד, ג]@88 @11ואקח @44את אביכם את אברהם וכו'. @33זאת לפנים אני בעניי רמזתי בפסוקים האלו. ובקצור נמרץ אכתוב עתה בס"ד. הנה יהושע בדבר ה' בא לומר לישראל שיבחרו את מי יעבדו. ויש לחוש שאפשר דאין רצונם לעבוד ה' אך מוכרחים לומר הפך רצונם שאם יאמרו אשר בלבם ישליכם אל ארץ אחרת לכן מקדים להם לומר דארץ ישראל היא מוחזקת וירושה מאבותיהם ויכולים לגלות דעתם. ולז"א ואקח את אביכם ואולך אותו בכל ארץ כנען לקנות הארץ בהלוך כדעת ר' אליעזר וקנה בחזקה שיש לו דין ישראל דגוי אינו קונה בחזקה וזה רמז באומרו ואולך אותו בכל ארץ כנען ויש לו דין ישראל וקנה הארץ בחזקה והיא ירושה לכם. ולפי שיש לדחות דגוי בגוי קונה בחזקה לז"א וארבה את זרעו ואתן לו את יצחק וזהו שיש לו דין ישראל כמ"ש לו הקב"ה צא מאצטגנינות שלך אין מזל לישראל. ויען שיש לומר דלהא דוקא דמזל אחשיביה רחמנא לתת לו מעלה זו ולא שיש לו דין ישראל בכל לז"א ואתן לעשו את הר שעיר לרשת אותו כי הוא ישראל משומד ויש לו דין ישראל וזו ראיה שאין עליה תשובה כמ"ש הרמב"ן ז"ל ונמצא דמהאבות מוכח דיש להם דין ישראל וקנו הארץ בחזקה ורמז להם שלא יפחדו לומר שאינם רוצים לעובדו ח"ו. וחדא מגו חדא רמז להם דמימי אברהם אע"ה שיש לנו דין ישראל. ואמר עוד ויעקב ובניו ירדו מצרים דזה נמשך מסיבת דארץ ישראל מוחזקת ולכן הגלות היה בארץ מצרים דאמר רחמנא בארץ לא להם ולא היו יכולים להשתעבד בארץ כנען:
@77[כד, טז]@88 @11חלילה @44לנו מעזוב את ה' וכו'. @33פירש הרב מר זקנינו עיר וקדיש הרב חסד לאברהם ז"ל בפירושו כ"י (ואיננו עתה עמדי) ותמצית דבריו שכונת ישראל לומר חלילה מעזוב את ה' הכונה שיאמינו בה' ויקחו הע"ז לאמצעי וז"ש מעזוב וכו'. ויאמר יהושע לא תוכלו לעבוד את ה' כדרך שאמרתם שתהיה הע"ז לאמצעי כי אלהים קדושים הוא אל קנוא הוא. ועוד רעה חולה דעבירה גוררת עבירה כי תעזבו את ה' ותעבדו אלהי נכר. וגם הרואים יסברו שאתם עע"ז ויעזבו את ה' לגמרי. ולכן השיבו לו כי את ה' נעבוד לו לבדו בלי אמצעי אז נתרצה יהושע והעד עדים כי ישראל קדושים דבקים בה' אלהים @44חיים@33:







@22שופטים
@77[א, טו]@88 @11הבה @44לי ברכה וכו'. @33אפשר במשז"ל נקבה גימטריא נזק. זכר גימטריא ברכה. ואפשר לרמוז דכאשר נשאת לת"ח נזק נהפך זקן שזכתה לבעל ת"ח. ובחיבור נזק זקן גימטריא שדי שהקב"ה יברכם כמש"ה ואת שדי ויברכך. ובזה אפשר לרמוז מש"ה פרשת תולדות קום לך פדנה ארם וכו' וקח לך מבנות לבן וכו' ואל שדי יברך אותך ויפרך וירבך וכו' הכונה וקח לך שאתה ת"ח זקן אשה נקבה וא"כ זקן נקבה גימטריא שדי ואל שדי יברך אותך. ובמקום נזק שהיא נקבה בהתחברה עם זקן נעשה שדי ולזה אמר ואל שדי יברך אותך ומשם נמשך פריה ורביה כי זכר ונקבה יש להם ת"ק אברים רמ"ח זכר רנ"ב נקבה הם ת"ק שהוא מילוי שדי. וכן פרו ורבו גימטריא ת"ק כמ"ש אמרי נועם סוף פרשת לך לך. ושם כתב דמצות פריה ורביה זכר ונקבה שיש להם ת"ק אברים גימטריא מילוי שדי שהוא ממונה על פריה ורביה עכ"ד וא"ש דשדי הוא רומז ליסוד וחתום מלבר באות ברית קדש כמ"ש בזהר הקדוש. ואין פוטר עד שיצא ממנו מילוי שהוא ת"ק כנגד ת"ק אברי זכר ונקבה שיוליד. ולדעת בית שמאי דהחיוב הוא שני זכרים אפשר שהוא סובר כי כל זכר יש בו רמ"ח אברים ואור פנימי ואור מקיף הן ר"ן לכל אחד ובשנים עלתה לו ת"ק מילוי שדי. ולדעת הרשב"א והריטב"א והרב המאירי זכרם לברכה שכתבו משם הירושלמי דמי שהוליד ממזר קיים בו פריה ורביה יש לרמוז כי ממז"ר גימטריא פר"ו עם הכולל לומר דהגם דעבר עבירה קיים פו"ר כדעת הראשונים ז"ל ודלא כהרדב"ז ז"ל בתשובה כ"י הדרן למילתין דיצחק אע"ה ביום צוותו וישלח יעקב אל לבן אמר לו ואל שדי יברך אותך וכו' וא"ש בעצם דמשם שדי נמשך פריה ורביה. ובהכי ניחא סברת מ"ד פ"ק דקדושין דילמוד תורה ואח"ך ישא אשה דכשילמוד תורה נקרא זקן זה קנה חכמה ובהיותו זקן ישא נקבה ונעשה שדי ובהכי א"ש דשם שדי רומז ליסוד דמי שהוא מוליד יש לו זקן עליון וזקן תחתון וב"פ זקן גימטריא שדי. אתאן לדידן זאת אומרת הבה לי ברכה כלומר חלק זכר גימטריא ברכה. כי ארץ הנגב נתתני ת"ח זק"ן ומהראוי שנתברך כי זקן נקבה גימטריא שדי. אבל אין בזה אלא תורה ועליך מוטל לתת לי ברכה. ונתת לי גולות מים בעבור התורה שיש בו הנמשלה למים. ויתן לה כלב גולות עילית וגולות תחתית לפרסם שהוא בכל לבו ולא משום כסופא כמ"ש פרק אלו מציאות דף כ"ב. וגם רמז לה שזכתה במים עליונים היא התורה ובמים התחתונים לפרנסה:
@77[א, טז]@88 @11ובני @44קיני עלו מעיר התמרים. @33הם התלמידים מזרע יתרו שהניחו דושנה של יריחו שהיא עיר תמרים שנתנו להם ישראל עד שיבנה בית המקדש כמשז"ל. והלכו למדבר כמו שעשה יתרו זקנם שהניח כבודו והלך למדבר בעבור התורה גם הם עלו מעיר התמרים עלו דייקא הי"ל מעלה שהניחו תענוגי העה"ז והלכו למדבר ללמוד תורה מעתניאל כמשז"ל והמפרשים. ונקט שם קיני דיתרו בא מהטוב שבקין כמ"ש רבינו האר"י ז"ל וחוה אמרה קניתי איש את ה' ונתקיים בצד מה באלו התלמידים שדבקו בתורת ה'. ועוד יש לרמוז כי קיני גימטריא ס"ת אברהם יצחק ישראל כי הגר יכול לומר אבותנו כמ"ש הרמב"ם בתשובה ופסקו מרן א"ח סימן קצ"ט ועמ"ש שם בברכי יוסף ולהכי נקט קיני שסמכו על זכות אבות והלכו למדבר ללמוד תורה:
@77[א, יז-יט]@88 @11וילך @44יהודה וכו' ויהי ה' את יהודה וכו'. @33שעמד לשבט יהודה תורת עתניאל שהיה עוסק בה ועי"ז הצליחו שבט יהודה בזכות עתניאל שהוא משבט יהודה כמ"ש במכות עומדות היו רגלנו במלחמה בעבור שערים המצויינים בהלכה. מפרשים:
@77[א, כד]@88 @11ועשינו @44עמך חסד. @33כי במה שאתה מראה את מבוא העיר אתה תחיה שלא נהרגך ודי לך זה. אך אנחנו נוסיף ונעשה עמך חסד. וכן עשו את האיש ואת כל משפחתו שלחו. מפרשים:
@77[ב, א]@88 @11ויעל @44מלאך ה'. @33אמרו רז"ל שהיה פינחס. ואפשר לרמוז כי ויעל מלאך עם הכולל גימטריא פינחס:
@77[ב, ד-ה]@88 @11וישאו @44העם את קולם ויבכו ויקראו שם המקום ההוא בכים. @33כי לא התפעלו לעשות תשובה רק בכו לבד ויזבחו שם לה' ועם כל זה הכנעתם ובכיתם רצויה. וכן בכים גימטריא חסד. גם בכים ר"ת ברוך כבוד ה' ממקומו:
@77[ב, טו]@88 @11בכל @44אשר יצאו יד ה' היתה בם לרעה. @33אפשר במ"ש בירושלמי על פסוק בהשפטו יצא רשע מכאן שהשטן מקטרג בשעת הסכנה ואמרו רז"ל שהרשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין וז"ש בכל אשר יצאו שיש מקטרג להזכיר עונותיהם יד ה' מדת רחמים היתה בם אעפ"י שהם רבים לרעה ח"ו. ועם כל זה לא כלו רחמיו יתברך ויקם ה' שופטים ויושיעום:
@77[ב, יח]@88 @11והיה @44ה' עם השופט. @33ר"ת גימטריא הויה אדני והוא יחוד עליון על ידי ששופט בצדק וממשיך מדת רחמים והיה ה' מדת רחמים עם השופט ואתיא מכללא רח"ם רחמתי"ם לראש בני ישראל עמו וצאן מרעיתו:
@77[ג, ב]@88 @11רק @44אשר לפנים לא ידעום. @33כלומר אלה הגוים אשר הניח היו פחותים בעיני ישראל הראשונים לפנים ועתה על ידי העונות נתחזקו. ולהודיע כמה העון גורם. הרב כלי יקר ז"ל:
@77[ג, ד]@88 @11לדעת @44הישמעו את מצות ה' אשר צוה את אבותם ביד משה. @33פירוש ויהיו לנסות בם את ישראל כדי שהם יבינו שהוא נסיון הישמעו את מצות ה' וזה חיוב לקיים מצותיו יתברך כי הוא אלהי עולם הוא היוצר הוא הבורא. אשר ציוה את אבותם והוא דרך ארץ ומוסר ללכת בדרכי אבותם. ביד משה והוא סברא גדולה ואמונה שלימה כי משה אמת ותורתו אמת וכל זה ישימו על לב לדעת. אמנם הוא יתברך גלוי לפניו אם ישמעו אם לאו אך כל דרכיו משפט שלא יאמרו כי הניחם ח"ו למקרה ופגע ולא עשה אופן שיתעוררו לשוב זאת היתה לו יתברך לעשות כל זה:
@77[ג, ה]@88 @11ובני @44ישראל ישבו בקרב הכנעני וכו'. @33כלומר ישראל קדושים ונשמת שדי תבינם אבל מה שישבו בקרב הכנעני ועברו ציוויו יתברך עבירה גוררת עבירה ויקחו את בנותיהם וכו' ויעבדו וכו' ויעשו בני ישראל הגם שהם בני ישראל גזע האתנים ועם סגולה. עונות ראשונים היו בעוכריהם כי עשו הרע וכו' וישכחו וכו':
@77[ג, י]@88 @11ותהי @44עליו רוח ה'. @33פירש רש"י ז"ל ממדרש רז"ל נסתכל מ"ש הקב"ה ראה ראיתי בין זכאים בין אינם זכאים וכו' ע"ש ורמז בכתוב שכל זה אשר שם לבו לדרוש זה הכל היה מאת הקב"ה לרחם על בניו. אך הוא מלך המשפט ויש מקטרגים וכשצדיק אחד מלמד זכות גברו הרחמים ונדחים המקטרגים וכמ"ש רבינו ישעיה ז"ל גבי ר' חנינא בן דוסא שהתפלל על בתו של נחוניא חופר שיחין ומייתי ראיה מר"מ דלא קאמר שמעתא משמיה וכשרבה בר שילא אמר ר"מ רמון מצא וכו' א"ל אליהו זכור לטוב השתא קאמר מאיר בני אומר עכ"ד ואעיקרא ה' ברחמיו שדריה לאליהו זכור לטוב אצל רבה בר שילא שיתעורר בזה וכן ה' ברחמיו נתן בלב עתניאל בן קנז שידרוש דרשה זו לתלמידיו. ובזה נתעוררו הרחמים למעלה כי הוא יתברך הבטיח למשה רבינו ע"ה להושיעם בכל אופן ונדחו המקטרגים ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד כושן רשעתים על ידי זכאי עתניאל בן קנז בעסק תורתו בכונתו ליחד הדודים ולתקן הלכה ה' כלה בפלפולו וזכר לדבר פלפולו גימטריא ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן והוא יחוד שלם:
@77[ג, יא]@88 @11ותשקוט @44הארץ ארבעים שנה. @33בזכות התורה שהחזיר בפלפולו ההלכות וג"ש שנשכחו ונתנו למשה רבינו ע"ה במ' יום כנגד ד' יודין דשם ע"ב שהוא גימטריא מ'. וכנגד ד' יודין הפשוטות ושרשיות דשמות עסמ"ב ואפשר שזה רמז מ"ש בש"ס תנא מיניה מ' זמנין כמו שכתבתי בעניותי במקום אחר בס"ד:
@77[ג, יב]@88 @11ויחזק @44ה' את עגלון. @33רמז כי הן בעון נתחזק עון העגל במה שמוסיפין לחטוא ונעשה עגלון גדול. ומדה כנגד מדה נתחזק עגלון מלך מואב ס"א וקליפה קשה:
@77[ג, יד]@88 @11ויעבדו @44בני ישראל את עגלון מלך מואב שמונה עשרה שנה. @33אפשר בעון שגרמו ח"ו פירוד בין יסוד ומלכות לכך נשתעבדו ח"י רמז ליסוד שנקרא חי שנה שנקראת מלכות כידוע:
@77[ג, טו]@88 @11ויקם @44ה' להם מושיע את אהוד וכו'. @33ידוע כי כשיש נס יאירו אורים גדולים ונעשה יחוד ומתבטלין הקליפות וזה רמוז בשם הטוב של אהוד כי נמשך שפע מאלף פלא העליון לבינה ה' ראשונה ועי"ז היה יחוד קבה"ו שהם וד' וזהו אה"וד והיתה תשועה וא"ש ההי"ב:
@77[ג, יט]@88 @11דבר @44סתר לי אליך המלך. @33אפשר דמילין לצד עילאה ימלל וכיוין לדבר לשכינה כ"י דבר זיווג לי אליך המלך מלכות כי במצוה זו אני מיחד הדודים וז"ס להעביר גלולים מן הארץ לבער הקליפה לתקן עולם רמז לקב"ה ע"ד שפירש רבינו האר"י ז"ל בעשרה מאמרות נברא העולם. במלכו"ת שדי יסוד וה' שם בפי כסיל עגלון ויאמר ה"ס גימטריא אדני שבזה יהיה יחוד שלם והיה על ידי חרב שתקע בבטן ואם תחליף ב' בטן בא"ת ב"ש הוא שטן להכניעו. ועי"ז חרב נעשה חבר חיבור ויחוד שלם והוא אותיות רחב. וגם אותיות ברח כי אהוד ברח ונמלט. וגם רמז אותיות רחב על דרך מן המצר קראתי יה ענני במרחב יה. ונמחל החטא כי נסתלק עגלו"ן מן העולם וגברו רחמי שמים ונסתלק א"ף ותשקוט הארץ שמונים שנה גימטריא א"ף עם הכולל וישראל שקט ושאנן וא"ש ההי"ב:
@77[ד, ד]@88 @11ודבורה @44אשה נביאה וכו' היא שפטה את ישראל בעת ההיא. @33פירש הרב מהרח"ש ז"ל בתשובה בספר תורת חיים ח"ג סימן צ"ג היא שפטה את ישראל וכי תימא הא קי"ל דאשה פסולה לדון לז"א בעת ההיא פירוש להוראת שעה עכ"ד:
@77[ד, ה]@88 @11והיא @44יושבת תחת תמר. @33אמרו פ"ק דמגילה מפני היחוד וכתבו התוספות מפני היחוד כשבאין אליה בני ישראל למשפט עכ"ל וכד הוינא טליא שמעתי שפירשו כת הקודמים דהוקשה לתוספות דבתרי וכשרי לא יש יחוד (והוא כדעת הרא"ש והטור) והכא היא שפטה את ישראל ויש בעלי דינין. ותירצו כשבאים אליה בני ישראל למשפט ובעת בואם תנן יהיו בעיניך כרשעים ואיכא יחוד דלא חשיבי כשרי:
@77[ד, ט]@88 @11כי @44ביד אשה ימכור ה' את סיסרא. @33זו יעל וכן פירשו רז"ל במדבר רבה פרשה יוד. ואפשר לרמוז כי סיסרא בגימטריא בידי אשה עם הכולל:
@77[ד, יא]@88 @11וחבר @44הקיני נפרד מקין. @33רמז שיתרו היה טוב שבקין ונפרד מהרע שבקין וכן פירשו בזהר הקדוש ורבינו האר"י זצ"ל:
@77[ד, יד]@88 @11קום @44כי זה היום אשר נתן ה' את סיסרא בידך. @33לא אמרה בידינו הגם שבעלה טפל לה בכל לרוב ענותנותה תלתה הגדולה בבעלה. מפרשים:
@77[ד, כא]@88 @11ותקח @44יעל אשת חבר. @33כתב הרב כלי יקר ז"ל דקשה מאד איך עשתה יעל בגידה זו בסיסרא והרי כרתו ברית שלום יחדיו כמש"ה כי שלום בין יבין מלך חצור ובין בית חבר הקני ומהרי"א ז"ל תירץ דהשלום עם יבין ולא עם אחר. והוא ז"ל תירץ דסיסרא בגד בה ובא אליה באונס שבע"ה ברעות ונקיה היא כי עשתה זאת במעלו אשר מעל וזהו שאמר הכתוב והלמה סיסרא מחקה ראשו ומחצה וחלפה רקתו מה טעם בין רגליה כרע נפל וכו' ע"ש באורך. והרבנים ז"ל כונתם מפני הבריות שהדבר קשה בעיני הגוים ונ"ט שיש לה להשיב. אבל בקושטא הברית היה לפנים מפני הפחד אך כנטול דמי שהוא ברית עם אויבי ה'. ומצוה רבה עשתה וטעונ"ה ברכה כמו שאמרה דבורה ברוח הקדש תבורך מנשים יעל וכו':
@11את @44יתד האהל ותשם את המקבת בידה. @33עשתה בחכמה שאם תקח חרב או סכין או כלי זיין וכיוצא בידה אפשר שיעור משנתו וירגיש ויהרוג אותה. אבל אם יעור ויראה בידה יתד ומקבת לא יחשוד אותה כי יאמר ודאי בעבודתה טרידה לחזק האהל גם היא תאמר כי לחזק כנף האהל היא צריכה וכאשר נתקרבה אצלו וראתה שהוא נרדם בשינה אז עשתה רצונה כיונה מלאכתה מרובה מחמת"ה חמ"ת ורק"ת ופרחה הצרעת נפשו המנוגעת ותשקט הארץ. הרב כלי יקר ז"ל:
@77[ה, א]@88 @11ותשר @44דבורה וברק וכו'. @33ותשר גימטריא שם שקוצי"ת כי הוא במלכות וכל הנשים אחידן במלכות כמ"ש ר"מ:
@77[ה, ב]@88 @11בפרוע @44פרעות בישראל. @33אפשר במ"ש פ"ק דע"ז דמאהבת ה' לישראל נפרע מהם מעט מעט ויש בזה שתי תועליות גדולות אחת דיצאו ידי חובת"ם מהחוב כלו בלי הרגש וטורח וזאת שנית כי במה שנפרעין מעט מעט יתעורר לשוב בתשובה וז"ש בפרוע פרעות רבות מעט מעט וזהו בישראל דוקא דלגויים נפרע בבת אחת. ועוד דבזה בהתנדב עם שישוב בתשובה. ברכו ה' כי לא כלו רחמיו:
@77[ה, ג]@88 @11אנכי @44לה' אנכי אשירה. @33אפשר במ"ש קול באשה ערוה. ואמרו פ"ב דנדה דהיכא דאיכא אימתא דשכינה לא אתי לידי הרהור. וז"ש אנכי לה' ואני מרכבה לשכינה ויש כאן השראת שכינה ולזה אנכי אשה אשירה ואין לחוש משום קול באשה דאימתא דשכינה איכא:
@77[ה, יט]@88 @11באו @44מלכים נלחמו. @33אפשר דהם השרים למעלה המקטרגים על ישראל ובכחם אז נלחמו מלכי כנען למטה. מן שמים נלחמו על השרים של מעלה המקטרגים אז גברו הרחמים לטובת ישראל הככבים ממסילותם נלחמו עם סיסרא למטה:
@77[ה, כז]@88 @11בין @44רגליה כרע נפל וכו'. @33אמרו רז"ל במדבר רבה פרשה יו"ד. וכשוכב בראש חבל זה סיסרא מה כתיב והוא לחץ את ישראל בחזקה וכו' לכך מת מיתה גדופה שמסרו ביד אשה וכו' וכשוכב זה היה סיסרא שכתוב בו בין רגליה כרע נפל שכב בראש חבל שחבלתו יעל בראשו עם היתד שבאהל עכ"ל ואפשר במ"ש גורי האר"י זצ"ל שנזדמנה שידה בין רגליה ועליה היה בא ובזה פירש הרב מהר"י דוד ז"ל מש"ה באשר כרע שם נפל שדוד מלשון שידה שנתחבר עם השידה. ואפשר שזה רמזו רז"ל לדרוש וכשוכב זה סיסרא שכתוב בין רגליה דזה לבד שהיה בין רגליה ונראה לו ששכב אבל לא היה עם יעל אלא עם השידה וז"ש וכשוכב שנראה כשוכב ואינו אמת. ואמר עוד בראש חבל וכו' אפשר שרמז מה שאמרו רז"ל בסוף מדרש משלי דלא הרגה יעל לסיסרא בכלי זיין משום לא יהיה כלי גבר על אשה וז"ש חבל שחבלתו יעל בראשו. כלומר שלא היה בכלי זיין דרך הריגה אלא דרך חבלה עם היתד לרוב צניעותה וקדושתה לקיים לא יהיה כלי גבר:
@77[ו, ב]@88 @11ותעז @44יד מדין וכו'. @33אפשר ותעז אותיות עזות שהעזו פניהם הרבה להרע לישראל מה שלא עשו אומות אחרות וכונתם להשחית כמ"ש וישחיתו את יבול הארץ. וכן כתיב ויבואו בארץ לשחתה:
@77[ו, ג]@88 @11והיה @44אם זרע ישראל כו'. @33פירוש דרבים נמנעו מלזרוע מפני צרת מדין. ואפילו אם איזה יחיד היה זורע יעלו והשחיתו וז"ש והיה אם זרע לשון יחיד. מפרשים:
@77[ו, ז]@88 @11ויהי @44כי זעקו בני ישראל אל ה' וכו'. @33עין רואה רחמי שמים דזעקו סתם על אודות מדין מה שהיו מריעים להם הגם שלא זעקו בפירוש שיושיעם. וגם לא הרהרו תשובה ה' ברחמיו שלח להם נביא להוכיחם סתם ועי"ז הרהרו תשובה ובזה בא מלאך אל גדעון:
@77[ו, יד]@88 @11לך @44בכחך זה וכו'. @33אפשר דעל ידי זה שהפך בזכות ישראל חדלו המקטרגים ונברא מלאך סניגור ממצוה זו אשר דיבר טוב על ישראל וז"ש לך בכחך זה והושעת את ישראל מכף מדין כי שבתו המקטרגים. הלא שלחתיך דכשהוא לטובה כתיב לשון זה כמו שפירש רבינו האר"י זצ"ל בפסוק את מי אשלח שהוא לטובה:
@77[ו, טז]@88 @11כי @44אהיה עמך. @33פירוש מאחר שאתה עניו וגם כי אמרתי לך ה' עמך גבור חיל ע"י המלאך לא גבה לבך ואמרת אנכי הדל באלפי והצעיר בבית אבי. לזה אהיה עמך כמ"ש אני את דכא. מפרשים בתוספת נפך בס"ד:
@77[ו, כ]@88 @11ויאמר @44אליו מלאך האלהים. @33בכל הענין כתוב מלאך ה' והכא דוקא כתיב מלאך האלהים הטעם לפי שאומר לו להניח הבשר והמצות אל הסלע ולשפוך המרק ואפשר שלא ירצה לעשות כן לכן אמר לו בענין שיהיה לו מורא ויקיים דבריו ועל כן כתיב הכא מלאך האלהים שהוא בחינת דין. הרב כלי יקר ז"ל:
@77[ו, כג]@88 @11ויקרא @44לו ה' שלום. @33אפשר לפי שהיו כאן שני דברים גדולים אחד ישועת ישראל ברוב רחמיו וזה בכלל. והשנית בפרטות לו לעצמו כי שלום לו לזה קרא למזבח ה' שלום. ה' שהוא מדת רחמים על שריחם על ישראל בעבור שמו הגדול. שלום על הנוגע לו שאמר לו שלום לך:
@77[ו, כה]@88 @11קח @44את פר השור אשר לאביך וכו'. @33רצה הקב"ה לזכותו שימסור עצמו על ק"ה להרוס מזבח של ע"ז ולכרות האשירה ולהקריב פר המוקצה לע"ז כי דרך טבע יהרגוהו עע"ז. וגדעון עשה בפני עשרה אנשים שיתקדש ש"ש ברבים עכ"ד המפרשים ז"ל וארחיב קצת דהעושה מצוה מתקדש באבר שתלוי בו אותה מצוה אמנם המוסר עצמו על ק"ה כתב הרב מהר"ם אלשיך ז"ל שמתקדש בבת אחת כל רמ"ח אבריו וגידיו כאחד והיו קדש עכ"ד ולפי זה א"ש טפי דלפי דגדעון היה מוכן להלחם עם מדין נזדמנה לו מצות מסירת עצמו על ק"ה שיתקדש כל גופו וה' עמו וכל אשר יעשה יצליח:
@11ופר @44השני שבע שנים. @33יש מי שהביא ראיה מכאן דזקן אינו פוסל בבהמה דבפ"ו דתמורה אמרו שמונה איסורים לילה וזר ומוקצה ונעבד וכו' ואי איתא דזקן פסול הו"ל למימר דהותר גם איסור זקן. ואינה ראיה אלא דבן ז' שנים לא מיקרי זקן. אמנם אפשר דזקן פוסל והוא יותר על ז' שנים או עד שיהיה רותת כדין האדם כמ"ש הרב משנה למלך ז"ל פ"ב מאיסורי מזבח ע"ש באורך. ואני הדל מצאתי בפירוש רבינו גרשון מאור הגולה כ"י ובפירוש רש"י מהדורא קמא שנראה מדבריהם דבבהמה לא תלי ברותת אלא בהרבה שנים וכמו שכתבתי אני בעניי במ"א באורך ואכמ"ל:
@77[ו, לד]@88 @11ורוח @44ה' לבשה את גדעון. @33באסתר המלכה כתיב ותלבש אסתר מלכות ואמרו רז"ל פ"ק דמגילה מלמד שלבשתה רוח הקדש. ואפשר דבאסתר היה מצד השכינה כמ"ש ותלבש אסתר מלכות. והכא היה מצד הקב"ה וז"ש ורוח ה' לבשה. ואמר לבשה כי הכל ע"י השכינה. ובהא ניחא מ"ש בדוד הע"ה וה' עמו אפשר שכינה עמו והוא חוטא והול"ל קב"ה עמו. אמנם נקטי רז"ל שכינה עמו כי הכל על ידה. א"נ התם כתיב וה' עמו ואמרו ז"ל וה' וב"ד וא"ש ההי"ב. וכיון דזכה גדעון למעלה גדולה ורוח ה' לבשה את גדעון. והיה זה אחר שמסר עצמו על קדוש ה' והיה כל גופו מתוקן אז לבשה רוח ה' את הגוף הטוב והמתוקן. ועל כן אנשי העיר קבלו דברי אביו ויצא ונלחם עם מדין עלה בקב"ץ את ישראל ונקבצו באו לו:
@77[ו, לו]@88 @11אם @44ישך מושיע בידי את ישראל. @33ולא שאני ראוי רק כאשר דברת. ויען לא יש בחילופה הכזבת הנביא אפשר שיגרום החטא ולא תתקיים. ולהיות ההבטחה בשני דברים ישועת ישראל ושיהיה על ידו לכן שאל שני אותות לא כמסתפק על יכולת ה' ח"ו אלא שמא לא יתקיימו שאינם ראוים והחטא גורם ח"ו:
@77[ז, ב]@88 @11פן @44יתפאר עלי ישראל לאמר ידי הושיעה לי. @33אפשר דהגם דהם יש להם עבירות אינם מעכבים הישועה דזכות אבות מגינה והרחמים גוברים וגם זו היא ביאה שבאו ושמעו לקולך מצוה תחשב להם וכל זה אהני שלא יעכבו חטאתם. אבל פן יתפאר וכו' קרא מי ירא וחרד וכו':
@77[ז, ח]@88 @11ויקחו @44את צידה העם. @33פירוש אלו השלש מאות לקחו צידת שאר העם ושופרותיהם. רבינו ישעיה ז"ל בפירושו:
@77[ז, יג]@88 @11והנה @44צליל שעורים. @33אמרו רז"ל שהוא רמז למצות העומר ובזכות עמר יכנע עמלק. ואפשר כי עמר גימטריא עמלק ונוסף ע' רמז לעשו. א"נ אפשר כי עומר מלא עם המלה והכולל גימטריא מדין קדם ע' (רמז לעמלק):
@77[ז, טז]@88 @11שלש @44מאות האיש שלשה ראשים. @33אפשר להזכיר זכות אבות שהם שלשה ראשים ובידם שופרות להזכיר אברהם ויצחק בעקידה שקרב האיל ואמרו חרב לה' ולגדעון רמז ליעקב אע"ה הקול קול יעקב. ואפשר ראשים גימטריא תקנ"א ן' רמז לן' שערי בינה דבה חיי לכלא. ונשארו תק"א רמז לשני חיי האבות אברהם יצחק יעקב שחיו תק"ב שנה ובכל ימיהם עבדו את ה' כמ"ש ספר חסידים ואפשר שלזה כיוין שלשה ראשים האבות שעבדו ה' בכל שני חייהם תק"ב ובזכותם יתגלו ן' שערי בינה דמשם הגאולה וכל זה רמוז בתיבת ראשים. ויש מי שכתב דחילק העם לשלשה חלקים לרמוז דמסר עצמו על קדוש השם בג' דברים כריתת האשרה הריסת מזבח ע"ז ושחיטת פר מוקצה לע"ז. ויומתק הדבר במ"ש משם האר"י זצ"ל דבעת צרה יזכיר זכיותיו וכתבנו בעניותנו דיהיה בלשון סתום דיש בו פירוש אחר יותר פשוט דאם יאמר בפירוש יקטרגו עליו במעשה המצות שלא עשאן כתקנן. אך אם יאמר לשון דיש בו פירוש פשוט והוא יכוין להזכיר זכיותיו ירחם ה' כי אלהים בוחן לבות וידע חדרי לבו וכונתו. גם הכא הוא כיוין בחדרי לבו בשלשה חלקים לזה והוא יתברך דוקא יודע מחשבות ויצילהו ברב רחמיו יתברך:
@77[ח, א]@88 @11מה @44הדבר הזה עשית לנו לבלתי קראת לנו. @33כונתם שבתחילה שקראת למנשה ואשר וזבולון למה לא קראת לנו ואם ה' לא חפץ בנו היינו חוזרים כאחרים. ואתה לא ידעת מה ידבר ה' ולמה לא קראתנו בתחילה נראה שיש לך שנאה עמנו. והוא השיב דהכל מן השמים וה' גזר שאתם תהרגו את שני המלכים מאת ה' היה שלא בא לדעתי לקראת אתכם להגדיל כבודכם. הרב כלי יקר ז"ל והוא האריך הרבה ע"ש:
@77[ח, ו]@88 @11ויאמר @44שרי סוכות. @33בסוכות שדברו השרים לכן בחזרתו לא פנה כי אם לשרי סוכות וזקניה לעשות בהם משפט. אך בפנואל שכל אנשי פנואל חירפוהו. מכי הדר ביה לכלם עשה בהם שפטים. מפרשים:
@77[ח, ז]@88 @11לכן @44בתת ה' את זבח ואת צלמנע בידי וכו'. @33כלומר על שלא נתתם לחם לא הייתם חייבים מיתה אך במה שאמרתם הכף זבח וצלמנע וכו' בזה נתחייבתם שאתם מחוסרי אמנה דח"ו אין יכולת לתתם בידי. וז"ש לכן בתת ה' בידי וכו' כלומר על זה נתחייבתם מפרשים. וא"ש מ"ש בתת ה' בידי את זבח וכו' כלומר איני מתפאר רק אני בוטח בחסדיו יתברך שהוא יתן את זבח ואת צלמונע וכו' כאשר הבטיחני:
@77[ח, כב]@88 @11משל @44בנו גם אתה. @33אפשר דרצו לומר שימשול גם בגופם ולזה לא אמרו משל עלינו אלא משל בנו אף בגופנו וכ"ש בממונינו ונ"ט כי הושעתנו מיד מדין ולזה השיב ה' ימשל בכם כי הוא המושיע מלבד כי הוא אלהינו הוא היוצר הוא הבורא:
@77[ח, כז]@88 @11ויעש @44אותו לאפוד. @33אפשר לרמוז כי אפוד גימטריא הויה אדני שהוא יחוד קבה"ו לומר דעשאו לזכור הנסים והוא לש"ם שמי"ם:
@11ויהי @44לגדעון ולביתו למוקש. @33אפשר לרמוז דתיבת למוקש גימטריא תעו. כי נתגלגל אחרי גדעון שתעו ישראל אחריו. והקדים הכתוב לומר זה כמערכה אל הדרוש שהוא לספר מה היה סוף גדעון שנהרגו כל בניו ויפלא הדבר כי גדעון מסר עצמו על קדוש ה' ודבק בו ואיך עלתה כזו לזה הקדים דהאפוד היה למוקש:
@77[ח, כח]@88 @11ותשקוט @44הארץ מ' שנה בימי גדעון. @33אפילו שלא קבל להיות שופט ומנהיג וישב בביתו שקטה הארץ מזכותו. מפרשים:
@77[ח, לג,לה]@88 @11ויזנו @44אחרי הבעלים וכו' ולא עשו חסד עם בית ירובעל. @33הטעם שלא עשו חסד כי הם עע"ז ואיך יטו חסד לירובעל דנקרא כן שהיה שונא לע"ז. מפרשים:
@77[ט, א]@88 @11וילך @44אבימלך. @33אפשר דבדיק בשמא כי אביו מלך ולו נאה המלוכה ריכא ובר ריכא. אבל לא הבין דנקרא כן דדוקא אביו מלך והוא אינו מלך. דאי כפי דעתו היה ראוי שהיה שמו אלימלך:
@77[ט, א]@88 @11אל @44אחי אמו. @33רמז להם כי רוב הבנים דומים לאחי האם ואם יהיה מלך יהיה להם לכבוד ולתפארת דזו הוראה דהם ספונים וחשובים בהדר"י הדרים הדר מלכות. מפרשים:
@77[ט, ח]@88 @11ויאמרו @44לזית מלכה עלינו וכו'. @33הגם דהכל משל בעלמא אין ספק שרמוז בזה פנים מפנים שונים נכנסו לפרד"ס והנבואה דברה. ואולם כעת יאמר איזה רמז לפי קצורי. ידוע מה שאמרו רז"ל אין ממנים פרנס על הצבור אא"כ קופה של שרצים תלויה מאחריו. גם אמרו בש"ס בירושלמי פ"ב דסנהדרין ובבלי פ"ד דקדושין כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור לעשות מלאכה בפני שלשה וכתב הרמ"ה ז"ל בפרישי הוריות פ"ג דהמלך אף בעת מלכותו הוא עבד שצריך להנהיג העם בנחת ולנהוג עם כל אחד על פי מדותיו ולשאת טרחם ומשאם והאריך בזה. גם אמרו נהוג נשיאותך ברמים. וזה רמז המשל כי הזית הוא מר וצריך טורח ותקון הרבה ואינו כשר למערכה. ולכן הלך הלכו העצים להמליך את הזית כי יש בו כמה חסרונות אך הוא רענן ויש לו צל ונאה לו המלוכה דהוליד את חסרון ומ"מ הולמה והולמתו כי הוא מר לנהוג נשיאות ובענפוהי נייחן כל בריחי. ותאמר הזית גם עתה כדבריכם רמו"ז חסר"י. אבל במלכי אני אסור במלאכה וא"כ החדלתי את דשני אשר בי יכבדו אלהים לברך על הזית ראשונה מכל האילנות כמ"ש בא"ח סימן רי"א דהוא ראשון לארץ בתרא. ואנשים ישראל שנמשלו לזית להורות יסוריהם ותשובתם כמ"ש בש"ר פרשת תצוה. וכל המלאכות עתה החדלתי את דשני והלכתי לנוע על העצים שצריך לסבול טרחם ומשאם ולהנהיגם כפי דעתם ומדתם. ויאמרו לתאנה שגם התאנה יש בה בצד מה גריעות שלא נמשלו ישראל אליה כי אם לפרי והוא העץ שבו חטא אדה"ר למאן דאמר. ותאמר החדלתי את מתקי שעתה אסור במלאכה ולא עוד אלא שצריך להתנהג בכובד ראש שלא להקל לפני העם ולבטא בשפתים נוטפות מר. הפך טבעי. והלכתי לנוע להנהיג עצים. ויאמרו לגפן דיש בו חסרונות דפסול למערכה וגם שיש בו טורח מאד. גם הוא אילן שאכל אדה"ר למ"ד. ותאמר החדלתי וכו' על דרך האמור. ויאמרו כל העצים אל האטד הכא כתיב כל העצים ובכללן גם תאנה וזית וגפן והוא ללמד מוסר שגם גדולי הדור צריכים לקבל עליהם איש שמתרצים ההמון אף שגרוע במעלה ולא תהיה העדה כצאן אשר אין להם רועה וגם הגדולים ישמעו לקטנים והמון העם ויהיו כלם באגודה אחת:
@77[ט, נו-נז]@88 @11וישב @44אלהים את רעת אבימלך וכו' ואת כל רעת אנשי שכם וכו'. @33גבי אבימלך כתיב רעת וגבי אנשי שכם כתיב כל רעת כי גדול אשמת אנשי שכם המחזיקים במחלקת וכל הרעה וקולר תלוי בצוארם שעליהם נסמך אבימלך וגדול עונם מנשוא יותר מאבימלך. הרב כלי יקר ז"ל:
@77[י, א]@88 @11בן @44דודו. @33יש מפרשים שהוא בן דודו של אבימלך. והכתוב גלה צדקתו שעם היותו בן דודו לא למד ממעשיו וכל כונתו להושיע ישראל. וישב בהר אפרים מקום מוכן לחכמה:
@77[י, ג]@88 @11ויקם @44אחריו יאיר הגלעדי וישפט את ישראל וכו'. @33הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות בסוכה דף ז"ך על מה שכתב רש"י ז"ל שם עתניאל ויפתח ושמגר ויאיר ועבדון לא ידעתי שם שבטיהם כתב הוא ז"ל יאיר לא מצינו בו שהיה שופט ובן מנשה היה עכ"ל הרב מהרש"א ז"ל ותימה דלא זכר פסוק זה דיאיר היה שופט כ"ב שנה. ומ"ש עוד הרב ז"ל ובן מנשה היה לדעת ר' יהודה בסנהדרין דף מ"ד נח נפשיה דיאיר בן מנשה במלחמת העי. ורד"ק ז"ל הוכיח שיאיר השופט הזה אינו יאיר בן מנשה דא"כ חי יותר מש' מאות שנה והרב כלי יקר ז"ל הוסיף להוכיח כמה הוכחות ובכלל הוכיח מפירוש [רש"י] ז"ל בחומש שכתב שקרא חוות יאיר לפי שלא היה לו בן והכא כתיב שהי"ל שלשים בנים ע"ש באורך ולא זכר מפירוש רש"י בש"ס שכתב דיאיר השופט לא ידע שם שבטו כמש"ל ואם כן הרי רש"י קרי בחיל שאין זה יאיר בן מנשה:
@77[יא, א]@88 @11ויפתח @44הגלעדי היה גבור חיל והוא בן אשה זונה וכו'. @33אמרו בתוספתא דמ"ש בן אשה זונה היינו שהיתה בת יורשת משבט אחר והתקינו שתאבד ירושתה ומלבד התקנה עוד הוסיפו צרה שגרשוהו מנחלת אביו מלבד שאבד נחלת אמו. ואפשר שז"ש הלא אתם שנאתם אותי כלומר אתם ראשי העיר זקני גלעד שנאתם אותי שאמי בת יורשת נשאת לשבט אחר. וגם אחי הרעו לי ואתם לא מחיתם בהם ונחשב כאלו אתם גרשתוני מנחלת אבי. וז"ש ומדוע באתם אלי וכו' כאלו אמר מדוע ומדוע ע"ד שדרשו רז"ל ויתן לך יתן ויחזור ויתן והם תרי תמיהי מדוע הרעותם ומדוע באתם. ויאמרו זקני גלעד חשובי העיר כמ"ש בישישים חכמה. לכן עתה שבנו אליך כי כך היא המדה והאלהים יבקש את הנרדף כי להיות שעשינו לך שלא כהוגן ונדחית מפני השעה וברחת. זוהי סיבה דשעתא קיימא לך ואנו צריכים לך. ועתה אנחנו מתקנים הכל והלכת עמנו וכו' והיית לראש לכל יושבי גלעד ואנחנו ואחיך בכלל. והרב כלי יקר ז"ל הקשה על התוספתא דמצינו מנוח ושמשון דהיתה אמם משבט אחר ואמאי לא כתיב בהו בן אשה זונה ונדחק לישב ע"ש באורך ולק"מ דהתוספתא מיירי דוקא בבת יורשת כמבואר בתוספתא ברישא וסיפא הכל בב"ת אחת יורשת וכ"כ רבינו בחיי סוף פרשת מסעי וא"כ ל"ק ממנוח ושמשון דלא היתה אמם בת יורשת וכך היה המנהג לישא מבת שבט אחר שאינה בת יורשת:
@77[יא, ג]@88 @11ויברח @44יפתח מפני אחיו וישב בארץ טוב. @33אמרו בירושלמי דשביעית ארץ טוב שפטורה מן המעשרות והוא קשה מכמה צדדין ואפשר לומר כי יפתח גבור חיל ועם כל זה השפיל עצמו ולא עשה שום מחלקת ולא בלבול ונדחה מפני השעה וברח מפני אחיו. ואם היה הולך לאיזה עיר מא"י היה מחוייב לעלות לרגל ולאכול מעשר שני בירושלם. ומדי העלותו חש שמא יבא להתגרות ולחלוק עם זקני העיר ואחיו לכן ברח לח"ל ששם אינו חייב לעלות לרגל כמ"ש התוספות ריש פסחים ופטור ממעשרות ובא וראה כמה זריז ונשכר ובורח מהמחלקת:
@77[יא, יא]@88 @11וישימו @44אותו עליהם לראש ולקצין. @33אפשר ששמוהו לראש קודם שילך למלחמה אף שהם לא אמרו אלא אחר המלחמה וגם יפתח כך היה סבור ונתרצה הקדימו לעשות מכמה טעמים אחד להראות לו חיבה יתירה ולהודיעו כי שלמים הם אנשי אמונה ובלב שלם היו דבריהם. ועוד דבזה יש לו זכות רבים דהמלך חשוב כרבים ותפלת רבים מקובלת. וגם לעורר רחמיו יתברך וכשם שהטו עליו חסד ותקנו אשר עותו כן הוא יתברך יטה אליהם חסד. ועוד כי דרך טבע הוא ישמח לבו והשמחה תוסיף לו כח וגבורה על גבורתו:
@77[יא, טו-כג]@88 @11לא @44לקח ישראל את ארץ מואב וכו' ויתן ה' אלהי ישראל את סיחון וכו' ועתה ה"א הוריש את האמורי מפני עמו ישראל וכו'. @33אפשר לומר בכללות הענין כמ"ש פרק ד' מיתות גוים לאו בני כבוש נינהו והקשה הרב הגדול מהר"ר יצחק הכהן ז"ל דהרי אמרו עמון ומואב טהרו בסיחון ותירץ דשאני הכא דכך גזר ה' כמ"ש בחולין אמר הקב"ה ליתי סיחון וליפקו ממואב וכו' זהת"ד בקצור ואפשר דטעם עמון היה לומר דסיחון גזל הוא בידו וארעא בחזקת מרא קמא דגוים לאו בני כבוש נינהו. והשיבו יפתח דהיא ארץ האמורי דשאני הא דכך רצה הקב"ה דליתי סיחון וכו' וז"ש דה' הוריש האמורי מפני עמו ישראל דוק והארך:
@77[יא, לה]@88 @11הכרע @44הכרעתני וכו'. @33אפשר לרמוז במ"ש בספר הלקוטים דיפתח ניצוץ זמרי ובתו ניצוץ כזבי וז"ש הכרע בגלגול כזבי שחבת בדמי שהרגו פנחס הכרעתני בגלגול זה שעל ידי מיתתך והכרעתני לשלם לך ואת היית בעוכרי שנגזר שימות אברים אברים כמ"ש רז"ל ואיליא נפל בפומיה והוא לא ידע:
@77[יב, ב]@88 @11איש @44ריב הייתי אני ועמי וכו'. @33רמז להם כי אנשי גלעד גרשוהו והוא ברח ועתה הוא שקראוהו וראו שאני נכנע מאשר נתגרשתי וא"כ לא עשיתי זה מגאוה וגודל לבב ח"ו והוא מ"ש איש ריב הייתי אני ועמי ובני עמון והסתיר הדברים מפני הכבוד אבל ודאי בני אפרים יבינו כי הענין היה מפורסם. מפרשים:
@77[יב, ו]@88 @11אמור @44נא שבלת ויאמר סבלת ולא יכין לדבר כן. @33כת הקודמין פירשו במ"ש התוספות במגילה דף כ"ד במ"ש כשאתה מגיע אצל וחכיתי וכו' קשה כיון שלא יכול לומר חי"ת איך הורידו רבי לפני התיבה וי"ל דכשהיה מתכוין לקרות החי"ת קורא אותה שפיר על ידי טורח אבל לא היה בקל עכ"ד ומעין דוגמא היו בני אפרים דכשהיו מכוונים דעתן היו יכולין לומר שבלת אך אנשי גלעד היו לוחצים לאפרתי שתכף יאמר שבלת בלי שום מיתון וז"ש אמור נא עתה תכף אמור שבלת. ולכך בלי כונה היה אומר סבלת ונתן טעם כי לא יכין לדבר כן שאילו הי"ל הכנה גם הוא יאמר שבלת עכ"ד. ובדברי התוספות עיין מה שכתבתי בעניותי בברכי יוסף ארח חיים סימן ג"ן בסייעתא דשמיא:
@77[יב, ח]@88 @11אבצן @44מבית לחם. @33אמרו רז"ל אבצן זה בעז. ואפשר לרמוז כי תיבות אבצן מבית לחם עם ב' כוללים בגימטריא בעז רות. גם אבצן גימטריא ס"ת אברהם יצחק יעקב עם הכולל דזכות אבות הגין עליו שהוליד עובד מרות ומשם יצאו דוד ושלמה עד מלך המשיח:
@77[יג, ה]@88 @11כי @44הנך הרה ויולדת בן. @33בספר בן פורת יוסף חדש על ההפטרות פירש הנך שהיתה מעוברת כבר מנקבה וז"ש פ"ה דבתרא אמיה דשמשון צללפונית ואחתיה נשיין ויולדת בן שתהר עוד ותלד בן עכ"ד ועמו הסליחה שדבריו הפך פשט הכתוב והפך דברי רז"ל במדרש. ומ"ש בש"ס ואחתיה נשיין אגב נקטה כמו שפירש רש"י ז"ל. ומ"ש עוד שם דאשת מנוח מצרעה שהיתה משבט יהודה והא דכתיב איש אחד מצרעה קאי על אמיה דשמשון ע"ש באורך נעלם ממנו דגם לדן היה צרעה כמו שכתבתי אני עני בקונטרס צוארי שלל ושם הרגשתי על הרב המג"ן והרב פני משה זכרם לברכה שחשבו שהיא מנחלת יהודה ע"ש וכזאת יש לדקדק על הרב כלי יקר ז"ל בפירושו עיין בדבריו ודו"ק:
@11כי @44נזיר אלהים יהיה הנער וכו'. @33יש להעיר דהרי בזהר חדש אמרו ההוא דאקדיש בריה לשם אלהים ושמתוהו. ואפשר דדוקא כשהוא מקדיש אז צריך שלא יקדיש לשם אלהים. אבל בלאו הכי אין קפידא דהא כתיב איש האלהים עבד האלהים ומוכרח דכשהוא תואר אין לחוש. והכא כבר מן השמים הקדישוהו וכבר אמר ומורה לא יעלה ונתן טעם כי נזיר אלהים יקרא הנער מן הבטן. ולשון זהר חדש הנזכר נעלם מהרב שער אפרים והרב עדות ביהוסף כמו שכתבתי אני עני בקונטריס אהבת דוד דף נ"ה ע"ג ע"ש באורך. ועל פי חלוק האמור יש לישב דברי מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות שכתב דאמר אלהים מצד הגבורה ודקדקתי אני הדל על דבריו בקונטרס צוארי שלל ממ"ש במדרש פרשת נשא שרמז הכתוב נזירות שמשון לנדור נדר נזיר לה' כד"א נזיר אלהים. ולפי האמור נתישב דודאי הנזירות צריך לה' וזה כמו תואר ונתן טעם והוא יחל להושיע וצריך גבורה:
@77[יג, כב]@88 @11מות @44נמות כי אלהים ראינו. @33רצה לומר שתי מיתות אחת שאין להם בנים דקרוי מת. ושנית מיתה ממש עתה. והשיבה אשתו לו חפץ ה' להמיתנו אפילו מיתה אחת לא הראנו את כל אלה ובודאי חיה נחיה ויהיה לנו בן כדברי המלאך:
@77[יד, א]@88 @11וירד @44שמשון תמנתה. @33יהודה שנתעלה בה כתיב ביה עולה תמנתה לשון עליה. שמשון שהוא נתגנה בה כתב בלשון ירידה. והכתוב עצמו מפרש וירד שמשון והטעם דכתיב בלשון ירידה כי וירא אשה בתמנתה מבנות פלשתים וירידה לו. מפרשים:
@77[יד, ג]@88 @11האין @44בבנות אחיך ובכל עמי וכו'. @33כלומר אתה פוגם רבות בנות מאחיך כי יאמרו שלא נמצא בכל ישראל אשה ראויה והוא השיב כי היא ישרה בעיני ואין זה פגם לבנות ישראל כי לפעמים אשה תמצא חן בעיניו אעפ"י שלא יש לה חן וכמ"ש חן אשה על בעלה. מפרשים:
@77[יד, ד]@88 @11ואביו @44ואמו לא ידעו כי מה' הוא. @33אפשר במ"ש הרמב"ם ז"ל פי"ג דאסורי ביאה דשמשון גיירן אלא דהם לא נתגיירו באמת ואביקי בע"ז. ואפשר דלעולם יצא הכרוז על אשתו ראשונה מפלשתים ומה' הוא ואם הוא לא הלך אחר עיניו היה זוכה ליקח אותה ולגיירה גרות גמור והיתה כישראלית גמורה אבל לפי שהלך אחר עיניו נתקלקל הדבר ולא זכה שתתגייר כהוגן. ועמ"ש בפני דוד פרשת חיי שרה אות כ"ו:
@77[יד, יב]@88 @11אם @44הגד תגידו וכו' ומצאתם. @33אפשר שפירש דבריו ומצאתם שלא יהיה מרמה בדבר אלא ומצאתם שאתם תמצאו מדעתכם ושוב ראיתי שכן כתבו המפרשים:
@77[יד, טז]@88 @11הנה @44לאבי ולאמי לא הגדתי ולך אגיד. @33אפשר במ"ש המפרשים שמי שהוא חריף קולט הדבר מן האויר. אבל הדבר סתום שלא דברו בו לא מהניא ליה החורפא וצריך חכמה להבין הדבר. וזה רצה לומר לה אני חושש שאם אגיד הפתרון הם חריפים ויקלטו מהאויר ולכך לא הגדתי לאבי ולאמי ומזה הטעם איני מגיד לך שלא יקלטו מהאויר ואין זה מחסרון אהבה:
@77[יד, יח]@88 @11לולי @44חרשתם בעגלתי. @33כלומר אין אתם חריפים לקלוט מהאויר רק היא הגידה לכם הכל אך אני עשיתי משמרת שלא להגיד לאבי ואמי. אמנם עתה ידעתי ברוח מבינתי כאשר תעיק העגלה כל כך שהיה זה להגיד לכם הכל:
@77[טו, ב]@88 @11אמור @44אמרתי כי שנוא שנאתה. @33הלשון נראה כפול. ואפשר דהכונה הגם שאמרתי לא סמכתי על דעתי ודברתי עם בעלי שכל וז"ש אמור אמרתי. וכלנו הסכמנו כי שנוא שנאתה דהדין עמך דהגידה החידה למרעים. וחשבתי דעברתך שמרה נצח ולא תשוב אליה עוד. וכל זה להקל פשעם שניתנה למרעהו:
@77[טו, ג]@88 @11ויאמר @44להם שמשון נקיתי הפעם וכו'. @33כמי שאינו מדבר להם אלא בינו לבין עצמו וממילא מובן כי דברי אביה לעו הבל יפצה פגום יוצא בדעת מוקצה מלי כריסיה זנ"י:
@77[טו, ד]@88 @11שלש @44מאות שועלים ויקח לפידים ויפן זנב אל זנב וכו'. @33הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרפולי ז"ל כתב דשמשון בר מנוח היה לו ניצוץ אחד מעשו והכה הפלשתים שוק על ירך שתקן סוד נחש ירכן עשו ציער לאמו לכן שמשון נזיר אלהים מן הבטן עשו גרם לאביו שהיה סומא לכן נקרו פלשתים את עיניו ועוד האריך הרב ז"ל כמ"ש בשמו בסוף ספר קרנים ע"ש ואפשר לרמוז כי שועלים הוא [בגימטריא] עשו אף עם הכולל ואותיות עשו סמוכות ושאר אותיות גימטריא אף עם הכולל. ועוד תראה שלש מאות הוא ש' עם זנב הוא גימטריא נחש עם הכולל וא"ש ההי"ב:
@77[טו, יח]@88 @11ונפלתי @44ביד הערלים. @33במדרש אמר שמשון רבונו של עולם אפילו אין ביני לבינם אלא המילה כדאי שתציל אותי ופירש הרב עיר וקדיש כמהר"ר חיים הכהן ז"ל הרב המחבר טור ברקת בספר עטרת זהב כ"י דהגם כי טמא ראש נזרו ולקח אשה מפלשתים וכו' אמר שמשון הבט משמים וראה כי ס"ס חותם שלך עמי הוא כי אות הברית חותם הוא ולא בעבור החטא סר החותם שלך ולכן אף כי אין ביני לבינם אלא אות ברית אף שהוא פגום אין ראוי לך למוסרני ביד הערלים זהת"ד:
@77[טז, ד]@88 @11ושמה @44דלילה. @33פירשו המפרשים במ"ש רז"ל צדיקים שמם קודם להם ושמו אלקנה ושמו מרדכי והכתיב ושמו לבן שהיה מלובן ברשע. והכא כתיב ושמה דלילה כמו הצדיקים ומשו"ה אמרו פ"ק דסוטה רבי אומר אלמלא נקרא שמה דלילה ראויה היתה שתקרא שמה דלילה שדלדלה כחו דלדלה את לבו דלדלה את מעשיו. ובהכי ניחא מאי דכתיב ושמה דלילה דשמה מורה רשעתה שדלדלה וכו' והוי כמו דכתיב ושמו לבן עכ"ד ואפשר לומר דשמשון סבר שנקראת דלילה שידלדלו פלשתים וגם הוא בדק בשמה אלא שטעה דהאמת שדלדלה את מעשיו:
@77[טז, ה]@88 @11פתי @44אותו וראי במה כחו גדול. @33כלומר דודאי הגם שתפתי אותו כמה פעמים יכזב שלא לומר האמת אך תתבונן בדבריו עד שתראי בדעתך שהגיד ליך האמת וכמו שהיה וכן פירשו המפרשים:
@11ואנחנו @44ניתן לך. @33ניתן התי"ו בפתח והכונה ואנחנו מסיבה שאנחנו סרני פלשתים גדולי העם דיבורנו והבטחתנו קיימת כאלו כבר ניתן לך הכסף והגיע לידך וכן כתבו המפרשים ז"ל:
@77[טז, כא]@88 @11וינקרו @44את עיניו. @33רז"ל אמרו שמשון הלך אחר עיניו לפיכך נקרו פלשתים את עיניו. וכבר כתבנו לעיל שהגיד הרב הקדוש מהר"ש מאסטרפולי ז"ל שהוא לתקן מה שהיה גרמא ליצחק אבינו עליו השלום שיהיה סומא:
@77[יז, ב]@88 @11אלף @44ומאה הכסף אשר לוקח לך. @33זה הסכום היה רגיל אצלם באותם הימים לדבר חשוב וכן סרני פלשתים אמרו לדלילה לתת לה אלף ומאה כסף:
@11ואת @44אלית וגם אמרת באזני. @33אפשר דהכי קאמר ואת אלית שקללת הגנב בינך לבין עצמך. ואח"כ אמרת באזני שקללת הגנב. וזה מורה שבקללה כיונת גם עלי:
@11הנה @44הכסף אתי אני לקחתיו. @33אפשר דהגנב החזירו למיכה שהוא יתן לאמו ולא תדע מי הגנב. ולכך פתח ואמר הנה הכסף אתי כלומר כן בא אלי. וכדי שלא תחקור אמו ומתוך הדברים והרמיזות תדע מי הוא הגנב לז"א ואני לקחתיו. ויש בו שתי משמעיות. אחד ואני לקחתיו מתחילה או אני לקחתיו מיד הגנב:
@11ברוך @44בני לה'. @33בכל אופן בין אם אתה היית הגנב והחזרת בין אם היה אחר ונתנו לך והחזרת לי:
@77[יז, ג]@88 @11הקדש @44הקדשתי וכו' מידי לבני וכו' ועתה אשיבנו לך. @33ובזה תהיה המצוה נגמרת על ידך וחטאתך תכופר ובאותה שעה היה ירא שמים וזהו שכתוב בתחילת הענין ויהי איש מהר אפרים ושמו מיכיהו איש פירוש צדיק מהר אפרים מקום מוכן להשיג השלמות ושמו מיכיהו כמו הצדיקים דשמם קודם להם ובשמו יהו ג' אותיות משם המיוחד. ולכן כששמע מאמו לעשות פסל ונתנה לו הכסף שהוא יעשה וירע לו מאד וישב הכסף לאמו שהוא אינו רוצה להשתדל בזה כי הוא עון פלילי והיא תעשה כרצונה. אבל אח"כ אמו הטעתה אותו וגם הוא עע"ז. ולכן אח"ך כשהחמיץ נחסרו אותיות יהו משמו ונקרא מיכה. מפרשים:
@77[יח, א]@88 @11ובימים @44ההם שבט הדני מבקש לו נחלה וכו'. @33זה היה בתחילת ימי השופטים. ומ"מ נכתב כאן אחר מיתת שמשון. דאלו היה שמשון משבט דן בו בפרק לא היו צריכים מרגלים ותיסגי להו כי בשמשון לבד נכבשה הארץ והיו נצולים מהעביר"ה הגדולה שנכשלו בפסל מיכה. מפרשים:
@77[יח, ג]@88 @11מי @44הביאך הלום ומה אתה עושה בזה ומה לך פה. @33אפשר במ"ש רז"ל דכשהיו מביאים מנחה לע"ז היה דוחה אותם ואומר להם שאין ממש בע"ז. וז"ש מי הביאך הלום שאתה לוי נכדו של משה רבינו ע"ה. ומה אתה עושה בזה לדחות המקריבין לע"ז ולהגיד להם שאין בה ממש. ומה לך פה מאחר שאין אתה מודה בע"ז איך נעשית כומר לע"ז. ורז"ל אמרו שהוא קיבל ישכיר אדם עצמו לע"ז וכו' והוא סבר שהיא ע"ז ממש. וטעה שהפירוש הוא עבודה זרה אצלו ע"ד פשוט נבילתא בשוקא וכו':
@77[יח, יח]@88 @11מה @44אתם עושים וכו'. @33אפשר לומר שכיוין לרמוז להם שלא ילכו אחר ע"ז שהיא הבל וכמו שהיה אומר למגישי מנחה כמדובר והשיבו החרש אם כונתך איך אנו לוקחים אותו החרש. ואם כונתך להוכיחנו שלא נלך אחר ע"ז שים ידך על פיך כי אין אנו מקבלים. ואם הוא בשבילך שאתה מאבד שכר שימושך לך עמנו וטוב לך אי משום כבוד אי משום שנרבה שכרך:
@77[יט, א]@88 @11ומלך @44אין בישראל. @33פירוש כשם שבענין פסל מיכה כתוב אין מלך בישראל גם בענין זה כתיב כן להורות דהזמנים דפסל מיכה ופלגש שוו בשעוריהן ובמעשה דפלגש קנאו ובפסל מיכה שהיה ע"ז שתק"ו יחדיו ולכך נענשו כמו שאמרו רז"ל. מפרשים:
@77[יט, ב]@88 @11ותזנה @44עליו פלגשו. @33פ"ק דגיטין ותזנה עליו פלגשו ר' אביתר אמר זבוב מצא ר' יונתן אמר נימא מצא אשכחיה ר' אביתר לאליהו א"ל מאי קעביד קב"ה א"ל עסיק בפלגש בגבעה ומאי קאמר אביתר בני כך הוא אומר יונתן בני כך הוא אומר א"ל ח"ו ומי איכא ספיקא קמיה שמיא א"ל אלו ואלו דברי אלהים חיים זבוב מצא ולא הקפיד נימא מצא והקפיד. והנה הרב מהר"ם אלשיך ז"ל פירש במאמרם ז"ל בשעה שעלה משה למרום מצאו להקב"ה שהיה אומר אליעזר בני אומר עגלה בת שנתה ופרה בת שתים דבזה שאומר הקב"ה משמו מדביק ומשפיע החידוש ההוא אל הנשמה. ויומתק במ"ש הרמ"ז ומהר"ם די לונזאנו ז"ל דהשם הוא הנשמה וכשהקב"ה מזכיר שמו היינו נשמתו. וכאשר הצדיקים הם בחיים בעה"ז כהא דידן דהיה אומר הקב"ה אביתר בני אומר וכו' היינו להוסיף שפע רב בנשמתם לידבק בו ובתורתו. ואפשר לרמוז כי תיבת ותזנ"ה הוא ר"ת והעביר תחילה זבוב נימא הקפיד:
@77[יט, ג]@88 @11ותביאהו @44בית אביה. @33יש מי שפירש שהיא לא היתה בבית אביה אלא בבית בפני עצמה והיינו דכתיב ברישא ותלך מאתו אל בית אביה אל בית לחם יהודה כלומר מה שאני אומר אל בית אביה אינו ממש בית אביה אלא בית לחם יהודה אמנם הלכה בבית בפני עצמה. ובעלה הלך אחריה לביתה והיא הביאתו בית אביה להגיד כי שלום ביניהם:
@77[יט, כג]@88 @11אל @44אחי אל תרעו. @33כלומר יש לי שתי טענות חזקות ולכן אמר אל שתי פעמים והדר מפרש להו בהדיא אחרי אשר בא האיש הזה אל ביתי וז"ש אל אחי כלומר בעבור כבודי שאנחנו כמו אחים. ועוד אל תעשו את הנבלה הזאת והוא מ"ש אל תרעו. ואמר הנבלה הזאת מכלל דאיכא אחרת ומ"מ בערך הזו אותה היא יותר קלה והיא הנה בתי הבתולה ופלגשהו וכו' ולא אבו לשמוע לו ויחזק האיש בפלגשו וכו':
@77[יט, כד]@88 @11אוציאה @44נא אותם וענו אותם ועשו להם וכו'. @33יש מי שפירש דהול"ל אוציאה נא אותן וענו אותן ועשו להן ונקט במ"ס כמו הזכרים ר"ל שאם גבר יצרם במה ששאלו יעשו להן לבר מארחייהו:
@77[יט, כט]@88 @11וישלחה @44בכל גבול ישראל. @33כלומר זה דבר הנוגע לכל ישראל כי כל העובר בגבעה מסוכן ומהם ילמדו להרע בכל המקומות. וזו רעה חייל"א בכולל. ועל כל ישראל מוטל לתקן:
@77[יט, ל]@88 @11למיום @44עלות בני ישראל מארץ מצרים. @33הנה זו חטאת סדום כידוע וכתבו ז"ל דבמצרים תקנו ד' דורות אנוש סדום מבול הפלגה והוא ר"ת המוציא אתכם מתחת סבלות אמס"ה אנוש מבול סדום הפלגה והבאתי הקדמה זו באורך בקונטרס אהבת דוד דף פ"ד ע"ג ע"ש. וז"א למיום עלות בני ישראל מארץ מצרים אשר תקנו עונות סדום לא היתה כזאת לחזור ולפשוע בעון סדום:
@77[כ, ג]@88 @11דברו @44איכה נהייתה הרעה הזאת. @33פירוש שמא חטאו נגדם האיש הזקן והאורח והי"ל איזה טענה. ויען האיש הלוי חזותו מוכיח כי הצדק אזור מתניו והוא איש האשה הנרצחה ויאמר באמירה שהוא לשון רכה. אף שהם אמרו דברו ודיבור לשון קשה:
@77[כ, יב]@88 @11מה @44הרעה הזאת אשר נהייתה בכם. @33פירוש שיש בידכם למחות ולא מחיתם ונמצא שבכם הרעה. ועתה תנו את האנשים בני בליעל. פירוש ועתה אין ועתה אלא לשון תשובה. תשובו בתשובה. תנו את האנשים הגם שהם אנשים כלומר חשובים וגדולי העיר. מ"מ חזרו להיות בני בליעל וסמכו שהם גדולים. ועתה תנו אותם אלינו לעשות בהם משפט ונבערה רעה מישראל שידונו ק"ו אם לגדולי העיר עשו כך וק"ו לבינוניים. וקצת מזה במפרשים:
@77[כ, יח]@88 @11יהודה @44יעלה בתחילה. @33פירוש שיהיה נענש על שלא מיחה בע"ז דפסל מיכה כי היו תקיפים וחזקים שבט יהודה ועליהם היה מוטל למחות:
@77[כ, כא]@88 @11שנים @44ועשרים. @33כנגד כ"ב אותיות התורה בעון פסל מיכה דכל מודה בע"ז ככופר בכל התורה כלה ולכן מתו שנים ועשרים אלף ואח"כ ח"י אלף להורות כי חס ושלום פגעו בכבוד ח"י העולמים. מפרשים:
@77[כא, ג]@88 @11למה @44ה' אלהי ישראל היתה זאת בישראל להפקד היום מישראל שבט אחד. @33אפשר במ"ש בזהר הקדוש דכל אומה יש לה שר בשמים ובהתבטל השר גם האומה בטלה אמנם אנחנו בני ישראל תחת ממשלת הקב"ה והוא חי וקיים לעד וגם אנחנו חיים וקיימים ואין לנו ביטול. וידוע דשנים עשר שבטים הם י"ב תקוני השכינה וזהו התמיה למה ה' אלהי ישראל דאנחנו עמו היתה זאת בישראל רמז כי השכינה שורה בישראל וזהו היתה זאת בישראל זאת היא השכינה. וא"כ מה זה היה להפקד היום מישראל שבט אחד. ואמרו ג' פעמים ישראל כי כל האבות הקדושים כל אחד נקרא ישראל כמ"ש בב"ר ריש פרשת תולדות יצחק. ולמה לא ריחם לזכות אבות שכל א' נקרא ישראל ולזה אמרו ג' פעמים ישראל:
@77[כא, ח-ט]@88 @11מה @44נעשה להם לנותרים לנשים וכו' ויאמרו מי אחד משבטי ישראל וכו'. @33פירוש שהיו מצטערים מה לעשות כי אלו הבורחים כשברחו טוב שהצילו עצמם אמנם הם אנשים לבד ואין להם אשה. ומזה באו לחשוב שאם יש איזה עיר שלא באה צריך להכות לזכרים ולהושיע הבתולות שיהיו לנשים לבחורי בנימין ועוד הוסיפו להספיק לכל בהמצאה לחטוף מן המחוללות כדמפרש ואזיל:
@77[כא, כא]@88 @11וחטפתם @44לכם איש אשתו. @33תיבת לכם נראית ח"ו יתירה. אמנם באה בדקדוק עצום דדוקא לכם אנו מתירין לחטוף הבתולות מתוך הדחק דלא סגי בלאו הכי דאריא דשבועתא רביע ולא יש מציאות אחר אבל מכאן ואילך בטל ענין זה ועולם כמנהגו כי יקח איש אשה לרצונה ורצון אביה וכיוצא ויעלה זיווגם נאה אתיא רביה זרעא מעליא בנ"י עליה עותרא סגיא עושר וכבוד ו@44חיים@33:
@22שמואל א
@77[א, א]@88 @11ויהי @44איש אחד. @33אפשר לרמוז דר"ת גימטריא ח' רומז למלכות מדה שמינית. וס"ת שדי רומז ליסוד כי כל עסקו היה ליחד קבה"ו בכל עניניו כמ"ש וכל מעשיך יהיו לש"ם שמי"ם:
@11מן @44הרמתים צופים. @33אמרו רז"ל פ"ק דמגילה ממאתים צופים שנתנבאו להם לישראל. ולפי מ"ש רבינו האר"י ז"ל דקודם שמואל הע"ה לא היה בחינת נביא אלא רואה א"ש בדקדוק מה שנקראו צופים שהם רואים. ויש להבין מאי דדריש מן הרמתים ממאתים צופים דנהי דדריש רמתים כאלו כתיב מאתים אבל הרי כתיב רמתים והוי ר' מאתים שהם ארבע מאות. ואפשר לומר דרך דרש במה שפירשתי אני בעניי בפרשת פקודי דכתיב ויקם משה את המשכן וכו' כאשר ציוה ה' את משה ויקח ויתן את העדות וכו' כאשר ציוה ה' את משה. וכיוצא בזה שם כתובים אחרים ובמקומות אחרים וצריך להבין דבגויה דמשה משתעי קרא והול"ל כאשר ציוהו ה' ומה ת"ל כאשר ציוה ה' את משה כאלו כבר ציוה לאחר והא הוא עצמו המצווה והמקיים. אמנם אפשר דהנה השם הוא הנשמה כמ"ש הרמ"ז והר"ם די לונזאנו ז"ל והנה כביכול היה מדבר בשמים עם הנשמה שהיה שם משה העיקרי. איברא דלגדולת משה רע"ה כביכול היה מדבר עם משה התחתון שהוא הגוף דגוף של משה כמו נשמה. ואפשר זה רמז בשגם הוא בשר ואמרו בזהר הקדוש בשגם זה משה. והכי סליק חשבן בשגם משה ורמז משה הוא בשר ר"ל אף בשרו הוא משה נשמה. ואפשר ז"ש ויקרא אל משה וידבר ה' אליו פירוש ויקרא אל משה הנשמה אשר בשמים ואח"כ וידבר אליו כביכול לגוף התחתון. אמור מעתה זה רמז ויקם משה ויקח הגוף התחתון כאשר ציוה ה' את משה היא הנשמה אשר בשמים וכיוצא אתה תבא"ר בשאר פסוקים כיוצא בזה. וזהו מענותנותו של משה שיובן מזה שלא דיבר עם הגוף התחתון אלא ויעש ויקח הגוף כאשר ציוה ה' את משה הנשמה אשר בשמים. וכיוצא אפשר דהוא בשאר נביאים כי ידבר ה' בשמים לנשמה הנקראת שם הנביא ומשם יושפע על הגוף ואפשר ז"ש ודברתי על הנביאים ודברתי אל הנביאים או ודברתי לנביאים אינו אומר אלא על הנביאים פירוש לנשמתם ואנכי חזון הרבתי דיושפע לגופם הם הנביאים האומרים לעם. אמור מעתה זה רמז רמתים ר' שהיא מאתים רמז לנשמתם אשר בשמים והיא נעלמת וכן רמז באות ר' בהעלם. ואח"כ מאתים בפשיטות בגלוי גופם קדושים אשר באר"ץ המה בעולם הזה. מתים חסר אלף רומז שהעיקר הוא למעלה נשמתם העליונה והיא פלא אותיות אלף. ועל דרך זה אפשר לרמוז דהיינו דכתיב ויהי איש אחד איש רומז על גופו שהיה צדיק אחד אחוז בנשמתו העליונה אשר בשמים:
@11ושמו @44אלקנה. @33גימטריא קפ"ד עם הכולל כי שרשו מיסוד אבא חנ"ה גימטריא ס"ג אשתו בסוד אימא עכ"ל מהר"ם פאפירש ז"ל במאורי אור. ואפשר לרמוז כי ר"ת ירוחם אליהו תחו צוף גימטריא אשר שרומז לאימא. הנה כי כן אלקנה רמז יסוד אבא ור"ת ירוחם וכו' אשר רמז לאימא להשפיע לשם בן שהיא מלכות ליחד הדודים וכתוב ד' פעמים בן בסוד ד' ראשי שנים וא"ש אהי"ב:
@77[א, ג]@88 @11להשתחות @44ולזבוח. @33במדרש ר' אלעא בשם ר' יצחק שקולה תפלה כנגד קרבנות ורבנן אמרי חביבה תפלה יותר מכל הקרבנות דכתיב להשתחות ואח"כ לזבוח. ואפשר דר' יצחק סבר דתדיר ומקודש שוים כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ט דתמידין ותפלה תדיר וקרבנות מקודש והם שוים ורבנן סברי כרבינו עובדיה ז"ל פ"י דזבחים דתדיר קודם ולכן סברי תפלה יותר מהקרבנות:
@77[א, ד-ה]@88 @11ונתן @44לפנינה אשתו וכו' ולחנה יתן וכו'. @33יש לדקדק דגבי פנינה כתיב ונתן ולחנה יתן. ועוד דלפנינה כתיב אשתו. ולחנה אשר אהב לא כתיב אשתו. ואפשר דכתיב פננה והוא גימטריא אלקנה עם הכולל ובדיק בשמה שהוא כמספר שמו וסבר שהיא אשתו לבנים וכן הות לה. ועם כל זה לא הי"ל אהבה עמה רק לצורך הבנים. וכשהיה נותן לה הי"ל למשא כבד ומה"ר ימהרנ"ה ולזה כתיב ונתן כאלו כבר השליך המשא וזה גם כן היה מוכרח שהיא [אשתו] ולכל בניה ובנותיה שהיא אם הבנים. ולחנה יתן מצד עצמותה והיה מתאוה לתת לה ובחשק דיתן פעם אחרת. ודברים שבלב הראה בפועל כי יתן מנה אחת אפים כי את חנה אהב מעצמותה ונפשה כי חנה גימטריא ס"ג בסוד אימא ה' עילאה וכעסתה צרתה כי שמה כמספר אלקנה והיא אשתו. גם כעס שהראיה כי אין לה בן:
@77[א, ח]@88 @11חנה @44למה תבכי וכו'. @33אפשר דהכונה חנה הלא שמך הטוב מורה על שלמות נפשך החשובה כי חנה גימטריא ס"ג אימא עילאה. למה תבכי הלא אין האשה מצווה על פו"ר. ולמה לא תאכלי כי דרך טבע הבכיה ומיעוט אכילה הם לעצור הלידה. ולמה ירע לבבך שכולל יצה"ט ויצה"ר ואין ביטול יצה"ר אלא בתורה ואם היה ליך בנים את מגדלתן לתורה ומועיל ליצר הרע ועתה יש ליך פחד מהיצה"ר וז"ש למה ירע לבב"ך. הלא אנכי טוב אין טוב אלא תורה ואני עוסק בתורה ונשי ת"ח מי לא פלגן עם בעליהן וא"כ מה שאני עוסק בתורה והחצ"י ממך והלאה יועיל לבטל יצה"ר דתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא והיה לבב"ך שלם:
@77[א, יא]@88 @11אם @44ראה תראה. @33רבינו האר"י זצ"ל בשער הפסוקים האריך ואביא דבריו ז"ל בקצור וזהת"ד יש להבין למה רז"ל קראו לשמואל רבן של נביאים ולמה מ' שנה קודם הולדו בת קול מכריז עתיד לילד צדיק בעולם ושמואל שמו ומאי רבותא דחנה דאמרה אם ראה תראה אם ראה מוטב ואם לאו אלך ואסתתר וכו' ומהו דכתיב לפנים יקרא הנביא רואה וכתיב כי נאמן שמואל לנביא ויובן במ"ש בסבא ויגע ירכו דמתמן אתפגים נצח ולא הוה נביא דמתמן אתנבי עד דאתא שמואל וכתיב וגם נצח ישראל לא ישקר ולסיבת פגם הנצח דמתמן נביאים לא היו יכולים לראות נבואתם בשלימות ונקרא רואה ושמואל תקן פגם הנצח ונקרא נביא כי על ידו נתקן הירך ולכן נקרא רבן של נביאים דמכחו נתנבאו כלם ולכן ב"ק מכריז על לידתו כי כל העולם מצפים להתקן על ידו. וז"ש חנה אם ראה תראה כי כשתקן שמואל הנצח ניתן אל הנחש ירך סוטה תמורת ירך יעקב וז"ש חנה תן לי שמואל שיחטוף ירך יעקב מהסט"א ואז ישאר לסט"א ירך סוטה ואם ראה מוטב ואם לאו תראה אלך ואסתתר ובהיותי טהורה אחטוף גם ירך סוטה מהסט"א ועי"כ יקטרג על ישראל ע"ש באורך. ועל פי דברי הרב ז"ל א"ש מה שאמרה חנה ה' צבאות אם ראה תראה ואמרו פרק אין עומדין מיום שברא הקב"ה את עולמו לא היה אדם שקראו להקב"ה צבאות עד שבאת חנה וכו' וצריך להבין מה ראתה חנה לזה ועפ"י דברי הרב ז"ל יכון מאד דשמעה דברי הבת קול שעתיד לילד צדיק וכו' דמתקן הירך ואז יכולים להתנבאת מהנצח וידוע דשם צבאות רומז לנצח הוד ומשם יניקת הנביאים וז"ש ה' צבאות דרוצה לזכות לבן הזה שמתקן הירך והוא בחינת צבאות שמשם נבואת הנביאים:
@11ונתת @44לאמתך זרע אנשים. @33אפשר אנשים ר"ת איש שמתקן נצח יצא ממני. ולפי מ"ש רז"ל איש שמושח שני אנשים א"ל במ"ש רבינו האר"י ז"ל שפגם הירך נתחזק במה שהשבטים השתחוו לעשו ושאול שבא מבנימין שלא השתחוה לעשו אם היה הורג זכר עמלק נתקן וכשלא קיים נפגם ומשו"ה צעק שמואל כל הלילה שלא יחזור לקלקולו ובשרו ה' דדוד המלך עליו השלום על ידי זמירותיו יוסיף ויתקן הנצח כמש"ה נעימות בימינך נצח וכ"כ מהר"א גאלנטי ז"ל בספר קול בוכים וזהת"ד ע"ש באורך ובזה אפשר ליתן טעם לנדר חנה ונתתיו לה' כל ימי חייו אמנם אפשר דידעה בנבואה דשאול יהיה סיבה לפגום הירך לזה נדרה להוסיף כח קדוש בשמואל שבזכותו לא יחזור הפגם כראשונה. וז"ש לאמתך זרע אנשים שמושח שאול ודוד דאע"ג דשאול יקלקל יצמיח קרן לדוד שיתקן וביני ביני יהיה כח ביד שמואל להעמיד מקום הנבואה וז"ש ונתתיו לה' ומורה לא יעלה על ראשו שיחזור לכמות שהיה ומיניה ומדוד יושלם ויתוקן הדבר:
@77[א, טו]@88 @11ותען @44חנה ותאמר לא אדוני. @33אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל בספר הגלגולים דחבר הקני היה גלגול רחב ויעל אשתו נתעלית והיתה נשמת עלי הכהן וחנה היתה רחב כמ"ש רחב פי על אויבי ע"ש באורך וז"ש לא אדוני אין אתה אדוני כלומר אדרבא אני אדונך שאנכי חבר ואתה יעל וא"כ אני אדונך דבגלגול אחר אני הייתי הבעל וז"ש אשה קשת רוח אנכי לרמוז לרחב כמ"ש הרב ז"ל:
@77[א, כ]@88 @11ותקרא @44שמו שמואל כי מה' שאלתיו. @33לכאורה הי"ל לקרותו שאול. ואפשר במ"ש רז"ל דבת קול מכרזת עתיד צדיק א' לילד ושמו שמואל. וכל הנשים היו משימות שם בניהן שמואל וכשנולד שמואל בן חנה פסק הבת קול. ואפשר דחנה שאלה דשמואל זה של הבת קול יצא ממנה וז"ש ותקרא שמו שמואל כי מה' שאלתיו לשמואל דמכרזי עליה והיינו דקראתו שמואל:
@77[א, כח]@88 @11וגם @44אנכי השאלתיהו לה'. @33אלקנה הסכים בפה מלא והדירו בנזיר וכה אמר עשי הטוב בעיניך וכ"כ הרב מהר"י חאגיז ז"ל בעץ חיים סוף נזיר. ונסתפק הרב משנה למלך ז"ל פ"ב דנזירות אם הבן יכול לישאל על מה שהדירו אביו בנזיר ופשיט דאינו יכול לישאל וז"ש וגם אנכי מלבד אלקנה בעלי גם אנכי השאלתיהו. וכי תימא יכול הוא לישאל על מה שהדרנוהו לז"א כל הימים אשר היה הוא שאול לה' שאינו יכול להשאל:
@77[ב, א]@88 @11עלץ @44לבי בה'. @33אפשר דהכונה אע"ג דשמחתי שהיה לי בן עיקר שמחתי בה' שנתקן הירך של יעקב ונפתח סתום להתנבאת מן הנצח ובני שמואל יתקן הנצח והגם דשאול יקלקל רמה קרני דוד שנמשח בקרן שע"י יתקן כמש"ל:
@11רחב @44פי. @33שהשאלתיהו לה' כדי שיהיה בו תוספת קדושה על אויבי נגד הסט"א אויבים ממש כי שמחתי בישועתך ונעימות בימינך נצח:
@77[ב, ג]@88 @11אל @44תרבו תדברו גבוהה וכו'. @33אפשר בחקירת הרמב"ם ז"ל אם ידיעתו מכרחת וכו' ומסיק דודאי יודע הכל ואין ידיעתו כידיעתנו ופירש הרמב"ם ז"ל דזה כונת המשנה הכל צפוי כי לפניו נגלו תעלומות. ועם כל זה הרשות נתונה ואין ידיעתו מכרחת אלא הרשות נתונה ובטוב העולם נדון ויש שכר ועונש כי האדם בחירי והכל לפי רוב המעשה שאם נתן לצדקה דרך משל מאה כסף בפעם אחת הוא נחשב מצוה אחת ואם בק' פעמים הם מאה מצות וזהו שאמר והכל לפי רוב המעשה עכ"ד הרמב"ם ז"ל בפירושו. ואפשר דז"ש אל תרבו תדברו גבוהה גבוהה כי ה' יודע עתידות ולפניו נגלו תעלומות ועל ידי זה יצא עתק מפיכם דאיך יש שכר ועונש שידיעתו מכרחת. הלא תדעו כי אל דעות ה' ואין ידיעתו כידיעתנו והאמת שהוא יודע הכל ודאי ואין ידיעתו מכרחת ובטוב העולם נדון ולו נתכנו עלילות נמנו המעשים כדתנן והכל לפי רוב המעשה ונמנו המעשים. ואחר זמן ראיתי להרב כלי יקר ז"ל שכתב משם הרב מהר"י בי רב ז"ל שפירש פסוקים אלו ע"ד שפירשתי בעניותי בחקירת הרמב"ם קצת באופן אחר עלץ לבי שכיונתי קצת לדעת גדול. א"נ במ"ש שלא להרבות בשבחיו של מקום כההוא דאמר האמיץ העזוז וכו' וא"ל סיימתינהו לשבחי דמארך וז"ש אל תרבו תדברו גבוהה בשבחיו של מקום כי במקום שבח ח"ו יצא עתק מפיכם כאלו סיימתם שבחו וקצת מזה ראיתי במפרשים כי אל דעות ה' ואין הפה גומר שבחיו אמנם כתבו הפוסקים דלספר הנסים זה מותר להרבות וז"ש ולו נתכנו עלילות כלומר הגם שאסור לספר שבחיו יכול למנות המעשים של הנסים בדקדוק ובריבוי. וכי תימא הרי קשת גבורים חתים ותרגם יונתן על מלכות יון אתנביאת ואמרת קשתא דגיבראי יתברון ודבית חשמונאי דהוו חלשין יתעבדון להון נסים וגבורן. ויש לשאול בפורים נעשו כל כך ענינים מגילה מנות ומתנות וכיוצא. ובחנוכה לא חזינא כהאי סימנא. והתשובה רמז ומובלעת גם כן במ"ש ונכשלים אזרו חיל והענין כמ"ש הרב מהר"י ז"ל ביערות דבש שבתחילה הי"ל לישראל איזה צד מחשבות כי כל הנעשה היינו מצד הככבים ומזלות ולא יש השגחה ח"ו ולזה הקב"ה היה עושה להם נסים מופלאים והיו רואים שהכל בהשגחה ואח"כ חוזרים למחשבות ההם עד זמן מרדכי ואסתר שראו השגחה פרטית וחזרו וקבלו התורה ברצון ואהבה ואינם צריכים עוד להראות שיש השגחה וכיוצא שכבר הם מאמינים בכל זהת"ד. וז"ש הגם שאמרתי ולו נתכנו עלילות שמותר לספר במעשה נסים לא יקשה דקשת גבורים חתים הם היונים ואמאי לא נתקנה מגילה לז"א ונכשלים שהיו ישראל כבר אזרו חיל היא התורה והיו שלמים באמונה ממעשה המן ומרדכי ואסתר אשר לזה רמז שבעים בלחם כמו שתרגם וקבלו התורה ברצון וזה מספיק עד עקרה ילדה שבעה דירושלם תתמלי מגלותהא כמו שתרגם יונתן:
@77[ב, ו]@88 @11ה' @44ממית ומחיה מוריד שאול ויעל. @33אפשר דרמז סוד הגלגול דזמנין דתכף שנקבר מחזירו בגלגול כמ"ש בזהר הקדוש וז"ש ממית ומחיה ואמר ה' מדת רחמים להשלים נפשו אז יתענג על ה' וכן גלגול גימטריא חסד וה' ממית ואח"כ מחיה ומביאו בגלגול ולפעמים הוא תכף מוריד שאול לקבר ויעל בגלגול. ורז"ל אמרו דהתנבאה על קרח מוריד שאול ויעל ואמרו רז"ל דבזכות שמואל יעלה ואפשר לרמוז כי תיבות מוריד שאול ויעל הם צירוף תיבות ירדו ושמואל יעל:
@77[ב, יא]@88 @11והנער @44היה משרת את ה' את פני עלי הכהן. @33אפשר דהכונה דהיה מכוין לקיים את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח וכשהיה לפני עלי במורא וכבוד היה מכוין לקיים את ה' אלהיך תירא שציונו לירא מהת"ח וז"ש משרת את ה' שכונתו לקיים מש"ה את ה"א תירא בהיותו את פני עלי הכהן. א"נ שהגם שהיה לפני עלי הכהן היה דבק בו יתברך וכמש"ה שויתי ה' לנגדי תמיד וז"ש משרת את ה' דבק בשכינה שרומז את ה' הגם שהיה לפני עלי הכהן כל מעייניו ומצפוניו שהוא משרת את ה' ודבק בשכינה. א"נ אפשר היה משרת את ה' מיירי כלפי שרש נשמתו אשר בשמים ומשם בא שפע שהיה משרת את פני עלי הכהן. א"נ אפשר במ"ש הרואה פני דוד זוכר תלמודו. וכתב רבינו האר"י ז"ל דיצייר דמות רבו ויבין ההלכה ונראה הטעם דהשכינה שורה בפני דוד הע"ה ותורה שבע"פ נגד השכינה ולכך זוכר תלמודו. וכן יצייר תמונת רבו כי היתה השכינה שורה בפניו ואהני להבין תורה שבע"פ וז"ש משרת את ה' שלומד בתורה לעשות רצון ה' ותמיד היה מסתכל את פנ"י עלי שהשכינה שורה בפניו. אי נמי משרת את ה' את פני ר"ת גימטריא ענוה עם הכולל ובזה היה מרכבה לשכינה כמ"ש אני את דכא ובענוה היה את פני עלי הכהן כדי להבין התורה ולכוין לאמיתה כמ"ש דהלכה כבית הלל מפני שהיו ענותנין וכתב מרן בכללי הגמרא דבזכות הענוה היו מכוונים אל האמת ויומתק יותר עד"ה דתורה לשמה הוא להמשיך ללאה והיא נקראת ענוה. וה"נ שמואל בענוה היה לומד עם רבו עלי לשמה כדי לכוין אל האמת:
@77[ב, יב]@88 @11ובני @44עלי בני בליעל לא ידעו את ה'. @33אפשר דרך הלציי דשם עלי מורה מעלה והוא אותיות יעל שעלה עליו עול ה' ותורתו. ובניו אזלי בתר איפכא בל יעל שלא רצו בעול ולא ידעו את ה'. וזה התימה בני עלי שמורה היותו נושא בעול. בניו פרקו עול והם בני בליעל. ומשפט הכהנים לא די להם לעבור עבירה זו לפעמים אלא עוד יוסיפו סרה לעשות הדבר חק ומשפט ומרעה אל רעה יצאו בתחילה לקחת כרצונם בשר מבושל ואח"ך חי:
@77[ב, כד]@88 @11מעבירים @44עם ה'. @33הרב כלי יקר ז"ל האריך בסוגית שבת דף נ"ד ורש"י והתוספות ואני בעניי כתבתי בזה ועל הרב כלי יקר בקונטרס פתח עינים שם בשבת בס"ד:
@77[ב, כו]@88 @11והנער @44שמואל הולך וגדל וטוב גם עם ה' גם עם אנשים. @33אפשר לומר במשז"ל בברכות דף ל"א דא"ל עלי דהיה מורה הלכה בפני רבו ולאפוקי זה כתיב האי קרא דהמורה הלכה בפני רבו מורידין אותו מגדולתו כמ"ש בעירובין דף ס"ג ואילו שמואל הולך וגדל. ועוד וטוב הפך מורה הלכה בפני רבו שנקרא חוטא כמ"ש שם בעירובין לז"א וטוב שהוא צדיק כמש"ה אמרו צדיק כי טוב. גם עם ה' דאם היה איזה ענין לאפרושי מאיסורא היה מורה דשרי כמ"ש שם. גם עם אנשים גדולי הדור שיש להם דין רבו מובהק כמו שאמרו התוספות לא היה מורה לפניהם:
@77[ג, ו]@88 @11ויאמר @44לא קראתי בני שוב שכב. @33פירוש דכשהיה עלי קורא לשמואל מתוך חיבתו היה אומר שמואל בני שהוא תלמידו וחביב עליו. וז"ש לו לא קראתי בני כלומר לא הי"ל להסתפק אם אני קראתי שהרי לא אמרתי לך בני שמואל ולכן הוא דמיון מתוך חבלי שינה וז"ש לא קראתי בני. מפרשים:
@77[ג, יג]@88 @11והגדתי @44לו כי שופט וכו'. @33הכונה להוכיח לעלי על אשר לא התפעל מדבר איש האלהים אשר בא אליו וז"ש והגדתי כי שופט וכו' בעון אשר מקללים לעצמם כי מעשיהם גרמה להם קללה והוא עלי לא חלי ולא מרגיש ולא כיהה בם ולא גער בהם ולזה נשבעתי לבית עלי וכו' זהת"ד הרב כלי יקר ז"ל בשם מהרי"א ז"ל:
@77[ג, יח]@88 @11ה' @44הוא הטוב בעיניו יעשה. @33שמעתי משם הרב הגדול מהר"א יצחקי ז"ל שכונת עלי לומר לו שדבר זה הוא רחמים דאמר לשמואל אם יכופר בזבח ומנחה אבל בתורה וג"ח מתכפר כמו שאמרו רז"ל וזהו רחמים שבנבואת אביך היה הכל קשה וז"ש ה' הוא מדת רחמים:
@77[ג, יט]@88 @11וה' @44היה עמו ולא הפיל מכל דבריו ארצה. @33אפשר לרמוז וה' שהוא הוא ובית דינו היה עמו והגם דכשמתקיימת מקצת הנבואה שהם דברי הנביא לטובה סגי ולית בה משום הכזבת הנביא כמ"ש הרא"ם ז"ל פרשת וישלח. בשמואל מגיד הכתוב שלא הפיל מכל דבריו ארצה כלל:
@77[ג, כ]@88 @11כי @44נאמן שמואל לנביא לה'. @33אפשר דהכירו וידעו כל ישראל כי נתקן פגם הירך ועתה יש בחינת נביא אשר עד עתה לא היה כי אם בחינת רואה ועתה נאמן שמואל לנביא כמו שיצא הבת קול שעתיד צדיק להולד ושמואל שמו שהוא יחזיר הנבואה וזהו כי נאמן שמוא"ל לנביא. ואפשר לרמוז כי נאמן גימטריא הוי"ה אדנ"י שהם זו"ן ון' רמז לן' שערי בינה ויהיה יחוד גמור שהיה מכוין תמיד ויעתר לו ה' בזכות אברהם יצחק יעקב שס"ת גימטריא נאמן עם הכולל:
@77[ד, ח]@88 @11האלהים @44האדירים האלה אלה הם האלהים המכים את מצרים בכל מכה במדבר. @33אמרו רז"ל כשרים שבהם אמרו מי יצילנו מיד האלהים האדירים האלה והרשעים שבהם אמרו אלה הם האלהים המכים את מצרים בכל מכה כל מכות שהי"ל על מצרים הביאם ואין לו עוד מכות עכ"ד ז"ל והביאם רש"י ז"ל. ועל פי דבריהם יש לומר בסגנון אחר דהרשעים אמרו שכל מכות של מצרים גרם פרעה שאמר מי ה' אשר אשמע בקולו וכיוצא שלמה לא שלח לו דורון וכו' אבל אם היה מדבר כהוגן לא הכהו במכות לו ולעמו. וז"ש המכים את מצרים בכל מכה במדבר פירוש בשביל דבורו של פרעה ולכן התחזקו שלא תדברו מילין לצד עילאה כלל והיו לאנשים פלשתים כמי שלוחם עם אנשים דוקא:
@77[ד, יח]@88 @11כהזכירו @44את ארון האלהים ויפול מעל הכסא. @33כתב רבינו האר"י זצ"ל כי אהרן גלגול הרן לתקן אדה"ר שעבד ע"ז ובא בגלגול אהרן והיה צריך אהרן ליהרג כשא"ל הערב רב לעשות העגל והי"ל למסור עצמו למיתה והוא ראה חור שהרגוהו ואדם הראשון בא בנחור ונחור בחור וסבר שזה יספיק ואהרן נתגלגל בעלי לכן ותשבר מפרקתו ויפול מן הכסא שעל ע"ז חייב סקילה זהת"ד ולרמוז זה היה כשהזכירו הארון שהיה בזה תקון אהרן:
@77[ד, יט]@88 @11כי @44נהפכו עליה ציריה. @33פירשו המפרשים ששמעה אל הלקח הארון ואל מות חמיה ואישה וכך אמרו לה לפי דעתם שיותר קשה לה מות חמיה והקשה מאד מות אישה. והי"ל צער שחשדוה דלגבי דידה הקל קל ארון ואחר זה הקשה מות חמיה והיותר חמור אישה וז"ש נהפכו עליה הצרות שהיותר קשה אל הלקח ארון וכן בעת פטירתה אמרה גלה כבוד אל הלקח שזהו עיקר הצרה:
@77[ה, ג]@88 @11וישכימו @44אשדודים ממחרת וכו'. @33ידוע דכחות הסט"א הם בלילה ולכן בעת ממשלתם בלילה נפל וישכימו בבקר והנה דגון נפל שנפל בלילה. מפרשים:
@77[ה, ד]@88 @11וראש @44דגון ושתי כפות ידיו כרותות אל המפתן. @33להורות להם כי דגון אין לו לא מחשבה ולא דבור ולא מעשה כי על כן הראש שבו המוח והמחשבה וכפות הידים שבהם המעשה כרותות אל מפתן הפתח רמז לפה ששם הדבור שלשתן רחוקות מדגון. מפרשים. ואפשר שרמז ראש כרות שדגון ראשם כרות וכפות ידיו רמז לעובדים אותו ולוקחים אותו ומכבדים אותו כרותות. אל מפתן הבית שבית האליל טמא כע"ז עצמה כמ"ש הרמב"ם ז"ל:
@77[ה, ו]@88 @11ויך @44אותם בטחורים. @33לפי שטעו לומר שכחם ועוצם ידם עשתה זאת הוכו בטחורים שנדמו לנשים בהיותם כואבים ויוצא הדם כי דרך נשים להם. וז"ש הכתוב ויך צריו אחור חרפת עולם נתן למו. מפרשים:
@77[ו, א]@88 @11ויהי @44ארון ה' בשדה פלשתים שבעה חדשים. @33אמרו רז"ל בב"ר כנגד שבעה כבשות שנתן אברהם אע"ה לאבימלך:
@77[ו, ט]@88 @11אם @44דרך גבולו יעלה בית שמש וכו'. @33לכל מי שיש בו שכל אפילו מעט הוא ידע שהוא עשה הכל שבכל מקום שהיו שולחים אותו היתה המכה רבה והלא מראש יגון דגון יוכיח. רק כונת הכהנים והקוסמים הגם שהם יודעים ודאי בלי ספק. מ"מ ידברו לכל המון העם שיש טפשים וגם אדוקים בע"ז וכסיל לא יבין את זאת לכן אמרו שיעשו נסיון ויראו אם דרך גבולו וכו'. מפרשים:
@77[ו, יב]@88 @11וישרנה @44הפרות וכו' הלוך וגעו. @33בע"ז דף כ"ד שהיו אומרים שירה. והקשה הריטב"א ז"ל בחידושיו שם דאמאי לא מנו בעשרה דברים מה שהפרות אמרו בנשאם הארון. ותירץ שכבר הזכירו פי האתון שנזכר בפירוש בתורה והוא לכל כיוצא עכ"ד. ואפשר עוד לומר דהא דהפרות אמרו שירה היינו מכח הארון שעליהם ולא דמיא לאינך ומשו"ה לא נשנית. ויתקרב לזה דלמ"ד השירה שהיו אומרים הוא רני רני השיטה וכו' שרמוזים שם חמשה חומשי התורה כמו שנבאר כלומר שמכח הארון הם משוררות. ומשמיא מיהב יהבי להן כח הדברי שארון רומז למלכות ודיבור רומז למלכות ומה שהתורה ה' חומשים רמז לה' כמ"ש בעניותנו במ"א. והכל בהשגחה ורמזים וסודות הגם שלא נודע. מן השמים בא הכל בדקדוק עצום פרט וכלל. ועתה נרמוז בקצרה רני רני השיטה כנגד ספר בראשית דיעקב אע"ה הלך למצרים והוליך עצי שיטים כמשז"ל. התנופפי ברב הדרך נגד ספר שמות ששם נתינת התורה. המחושקה ברקמי זהב כנגד ספר ויקרא ששם הקרבנות להיות דבוקים ומחושקים בו יתברך. המהוללה כדביר ארמון כנגד ספר במדבר ששם ויהי בנסוע הארון שהוא ספר גדול בשמים כמ"ש במקום אחר. המפוארה בעדי עדיים נגד ספר משנה תורה שנשנו המצות בערבות וזהו בעדי עדיים ודו"ק כי קצרתי:
@77[ז, ג]@88 @11אם @44בכל לבבכם וכו' הסירו אלהי הנכר וכו'. @33וזהו סור מרע והיכנו לבבכם חרטה ותשובה ועבדוהו כנגד ועשה טוב. לבדו גימטריא מ"ב כי כל הנסים נעשים ע"י שם מ"ב ויצל אתכם וכו':
@77[ז, ו]@88 @11וישאבו @44מים וישפכו לפני ה'. @33אמרו בירושלמי פרק סדר תעניות וכי מים שפכו אלא שפכו לבם אפשר דהכונה דקשיא ליה דהול"ל וישאבו מים וירחצו ואז הוה ניחא דשאבו מים לרחוץ פניהם וידיהם להוסיף נקיות. אבל השתא דכתיב וישאבו וישפכו נראה דשאבו לשפוך ולזה קשה וכי מים שפכו. אלא הפירוש וישאבו מים דברי תורה מים חיים וישפכו כל מה שהיה בלבם מדברי העולם וליצנות דאמרו רז"ל שנכנסה טיפה של ליצנות ויוצאה כנגדה מדברי תורה כמ"ש במדרש חזית פסוק לריח שמניך ובשוחר טוב וזהו שפכו לבם. א"נ מ"ש בירושלמי שפכו לבם הפשוט הוא כמו שתרגם יונתן ושפיכו לבהון בתיובתא כמיא והוא על דרך ואשפוך את נפשי לפני ה':
@77[ז, יב]@88 @11ויקח @44שמואל אבן אחת. @33אפשר על שם הכתוב משם רועה אבן ישראל. אבן גימטריא שם ב"ן עם הכולל שרומז לשכינה. ויקרא שמה אבן העזר. כי ההנהגה על ידי השכינה ברצון הקב"ה וזהו שאמר עד הנה עזרנו ה' שם הוי"ה [ואפשר לרמוז עד רומז לת"ת הנה גימטריא ס' רמז לו"ק. עזר ו' מלכות נ' רמז לנ' שערי בינה וא"ש ההי"ב]:
@77[ז, טו]@88 @11וישפוט @44שמואל את ישראל כל ימי חייו. @33שמעתי כ"ל גימטריא חמשים והוא חי נ"ב שנים ובן שני שנים בא אצל עלי והתחיל להורות א"כ ן' שנה כמספר כ"ל היה נטפל ומתעסק עם ישראל:
@77[ח, א]@88 @11ויהי @44כאשר זקן שמואל. @33אמרו בתעניות דף ה' א"ל רב נחמן לרב יצחק מאי דכתיב ויהי כאשר זקן שמואל ומי סיב כולי האי והא בר נ"ב שנין הוה אר"י זקנה קפצה עליו וכו' מרננו אבתריה וכו' וצריך ביאור מאי דקאמר אי שכיב אדזוטר מרננו אבתריה אטו אחר שמואל מצו לרנן הא כתיב כי נאמן שמואל. ותו מה הרויח דזקנה קפצה עליו וכי זקנים שבדור לא ידעי זמן הורתו ולידתו וכמה מאות אנשי ישראל יודעים היו כי רך בשנים הוא. ופירש הרב הגדול מורינו הרב מהר"ר יצחק הכהן זלה"ה במאי דפירשו כת הקודמין בכפל הכתוב בגזרת עלי לא יהיה זקן בביתו וכל מרבית ביתו ימותו אנשים דתרתי למה ליה ופירשו דשתי גזרות הם אחת שימותו בקוצר שנים. וזאת שנית דלא יזכו לשער לבן דזמנין גם רך בשנים שער"א דגופא יפה כלבנ"ה וזקנו לבנה והרואה אומר כי זקן הוא וזו גזרה אחרת בל יראה יצא לב"ן החוצה ולב"ן איננו. פן יאמר האומר איכא סבי בבית עלי ויהיו ניכרים כי מתו בחורים כלם שחורי ראש. והנה עלי אמר לשמואל כה יעשה לך אלהים אם תכחד ואי שכיב שמואל אדזוטר יחדיו ירננ"ו דכיחד איזה דבר מנבואתו ולא אמרה לעלי ונתקיימה קללת עלי כה יעשה לך אלהים אמטו להכי נח נפשיה אדזוטר כאשר נגזר על בית עלי לכן קפצה עליו זקנה וגם את הזקן הפך לבן. איכו השתא אל תבא רננ"ה בו דהגזרה היתה אפילו דמות צורות לבנו"ת ושער לבן בל יראה ע"כ דבריו ז"ל. ואפשר לדקדק מ"ש במאמר הנזכר מאי דכתיב ויהיה כאשר זקן שמואל ומי סיב וכו' ורגילי בעלי הפרשי"ם לומר כי קאמר כהאי לישנא דחוץ מהקושיא המפורשת בדבריו תו איכא דקדוק אחר ולהכי קאמר מאי דכתיב. והכא במאי דקמן נאמר דחוץ מהקושיא דמפרש ומי סיב הוקשה לו לשון הכתוב ויהי כאשר זקן שמואל דהול"ל ויהי כי זקן. ותו ומי סיב. ובדברי ר' יוחנן נתישב דמ"ש ויהי כאשר זקן ר"ל דנראה לעין זקן וז"ש כאשר זקן דנראה כאלו זקן ואיננו כמ"ש הרב כלי יקר ז"ל וזה אפשר לומר לפי פשוטו אמנם אפשר לישב הדק הטב בלכתך בדרך הרב מהר"י הכהן ז"ל האמור דהול"ל ושמואל זקן וישם את בניו שופטים כי ארחיה דקרא דכתיב ואברהם זקן בא בימים וה' ברך וכו' והכי נמי כתיב והמלך דוד זקן וכו' והוה משמע שפיר דמחמת זקנתו שם בניו שופטים. לזה מייתי דברי ר' יוחנן דקפצה עליו זקנה כי היכי דלא ירננו אחריו דכיחד איזה דבר לעלי ובהכי א"ש לישנא דקרא דשמואל הע"ה בההוא פחדא הוה יתיב דשמא קללת עלי תתקיים בו שבניו לא יהיו ראוים דקללת חכם אפילו על תנאי אפשר שתבא. משום הכי לא היה מחנך בניו בשום שירות צבור שמא יקלקלו כבני עלי. אמנם כאשר ראה דכי היכי דלא ירננו אחריו שכיחד לעלי קפצה עליו זקנה שידעו הכל שלא נתקיימה בו קללת עלי אז בכח זה שם את בניו שופטים וזהו קשר הכתוב בעצם ויהי כאשר זקן פירוש שנראה כזקן וקפצה עליו זקנה להורות דלא נתקיימה בו קללת עלי אז שם בניו שופטים. ובהכי ניחא מ"ש בשבת דף נ"ו אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן כל האומר בני שמואל חטאו אינו אלא טועה שנאמר ויהי כי זקן שמואל ולא הלכו בניו בדרכיו בדרכיו הוא דלא הלכו וכו' ודקדק הרב כלי יקר ז"ל דאמאי מייתי קרא דויהי כאשר זקן שמואל ולא היל"ל אלא קרא דולא הלכו ופירש לפי דרכו ע"ש אמנם על פי האמור ניחא דשפיר אצטריך לר"ש בר נחמני ליסוד דרשתו לאתויי קרא ויהי כאשר זקן שמואל דבלאו האי קרא היה מקום לבע"ד לחלוק דקללת עלי נתקיימה בשמואל וכמ"ש במכות דקללת חכם וכו' וכשם דבני עלי חטאו בבזיון קדשים לכ"ע וגם רשב"ג מודה בזה כמ"ש רש"י והתוספות ואם כן נימא דגם בני שמואל חטאו לכן מייתי קרא ויהי כי זקן שמואל דעין רואה דהקב"ה רצה שקפצה עליו זקנה להורות דלא נתקיימה קללת עלי א"כ כל כמה דמצינן לומר דלא נתקיימה לגמרי אמרינן ואית לן למימר דלא חטאו ממש כבני עלי אלא שהרבו שכר וכו':
@77[ח, ג]@88 @11ולא @44הלכו בניו בדרכו. @33כתיב. בדרכיו קרי. לרמוז דהם לא שינו אלא דרך אחד לדון בעריהם ולכך בדרכו כתיב אבל מזה באו לשנות כמה מעשים כמ"ש מהרש"א ז"ל ולכך בדרכיו קרי:
@77[ח, ה]@88 @11שימה @44לנו מלך לשפטנו וכו'. @33יש מי שפירש שכונתם שהמלך יבחר שופטים שהם ידונו לישראל ואז תהיה להם אימת מלכות ולא יעשו עול. וחרה לשמואל שלא אמרו לו שהוא ימנה שופטים אחרים אנשי אמת שנאי בצע תחת בניו וה' השיבו לא אותך מאסו וכו' שהיל"ל שתמנה שופטים יראי שמים וידונו דין אמת מיראת ה' ולא כמו שאמרו שידונו מאימת המלך:
@77[ט, א]@88 @11ויהי @44איש מבנימין וכו'. @33כלומר הגם דאירע ענין פלגש בגבעה שנתקיים מה שקראה אמו בן אוני. אבל זה איש צדיק שמתיחס למה שקראו יעקב אע"ה בנימין וקרי בנימין מלא בשני יודין ועוד שהיה צדיק בן צדיק וכתיב איש ימיני. אלא דבענין הפלגש לא היה בידו למחות. מפרשים:
@77[ט, ג]@88 @11וקום @44לך וכו'. @33ניבא ולא ידע מה ניבא כי על ידי זה קימה תהיה לו שימשח אותו שמואל הע"ה למלך:
@77[ט, ד]@88 @11ויעבור @44בהר אפרים וכו'. @33מגיד זריזותו לקיים מצות אביו שהלך בכמה עיירות לחפש חיפוש אחר חיפוש. מפרשים:
@77[ט, ה]@88 @11פן @44יחדל אבי מן האתונות ודאג לנו. @33הורה ענותנותו של שאול שהשוה עצמו לנערו ואמר ודאג לנו להודיענו שאינו מחשיב עצמו כמו אדון:
@77[ט, יט]@88 @11אנכי @44הרואה. @33אמרו רז"ל דנענש משום שאמר אנכי הרואה ועל כן לא הכיר כשהלך למשוח לדוד מי הוא. ויש ללמוד מוסר גדול כי הנה כתב רבינו האר"י זצ"ל והבאתיו לעיל כי בחינת רואה הוא למטה ממדרגת נביא ושמואל תקן הירך וחזרה מדרגת הנבואה וידעו כל ישראל כי נאמן שמואל לנביא. וא"כ מ"ש היש בזה הרואה הוא לפי שלא ידעו דעתה הוא בחינת נביא ולפי האמת רואה גרוע הרבה מנביא ושמואל שאמר אנכי הרואה גרע ממדרגתו שהוא למעלה מבחינת רואה שהוא נביא ועכ"ז נענש על שאמר אנכי הרואה. [ואפשר משום דשאול סבר דהוא המדרגה העליונה]. ומזה ילמוד האדם שלא להשתבח בידיעה אף באמת כ"ש במה שהוא שקר שודאי ידיעת חכמי הדור כלא חשיב לגבי הקדמונים זולתי השרידים אשר ה' קורא ודי בזה:
@77[י, ב]@88 @11ומצאת @44שני אנשים עם קבורת רחל בגבול בנימין בצלצח וכו'. @33אפשר דרמז לו שזכה למלכות בזכות רחל אמנו עיקרה של בית בגבול בנימין שקפץ לים תחילה כמשז"ל בפסוק בנימין צעיר רודם רד ים:
@11בצלצח. @44@33רמז לזקנו שהדליק נרות במבואות האפילות וכו' ובזכות אלה זכה למלוכה ואח"כ אמר לו ונתנו לך שתי לחם ולקחת וכו' רמז לו זכותו שמסר עצמו וחטף שתי לוחות העדות מיד גלית כשנלקח הארון בפלשתים. ורמז זכיות אלו כסדרן בראשונה זכות רחל אע"ה ואח"כ זכות בנימין שהוא משבטו ואח"כ זכות זקנו ואח"ך זכות עצמו:
@77[י, יא]@88 @11מה @44זה היה לבן קיש הגם שאול בנביאים. @33יש מי שפירש דודאי אבי קיש יש לו זכות שהיה מאיר לרבים אבל התימה למה קיש לא זכה לנבואה והיא נפלאת מה זה היה לבן קיש שאלו בשביל אבי קיש הי"ל לזכות קיש ולא בן קיש ולזה השיבו ומי אביהם וכי כל הנביאים בזכות אביהם ואפשר שהוא בזכות עצמם. וה"נ שאול הוא בזכות עצמו שחטף הלוחות מיד גלית ובכי האי גוונא שהוא יש לו זכות אפשר שנצטרף זכות זקנו שהאיר לרבים אבל זה לבד לא הספיק לקיש שיזכה לנבואה עכ"ד בתוספת נפך בס"ד:
@77[י, טו-טז]@88 @11ויאמר @44דוד שאול הגידה נא לי מה אמר לכם שמואל וכו' ואת דבר המלוכה לא הגיד לו אשר אמר שמואל. @33יש מי שפירש כי דוד שאול ראה פני שאול צהובות והוא שמח ולכן שאל לו. והוא השיב כי שמח שנמצאו האתונות לכבוד אביו שלא יצטער אבל דבר המלוכה לא הגיד ולא יקשה איך שאול שקר בדבריו ומה גם לדודו אשר הוא כאביו לזה אמר אשר אמר שמואל כי שמואל אמר לו אשר לא יגיד עד יתפרסם הדבר בקרב כל ישראל עכ"ד ויש להשיב על דבריו חדא ששאול לא שקר כי הוא שאל מה הגיד שמואל והשיב לו אמת שאמר ענין האתונות. ותו שהוליד מדעתו ששמואל ציוה אשר לא יגיד ולא נמצא כן ברז"ל ואדרבא רז"ל אמרו שהיה זה מענותנותו ומצניעותו. ולכן נראה דאפשר לפרש מ"ש אשר אמר שמואל כלומר ואת דבר המלוכה לא הגיד. ולא תימא שהיה לו איזה ספק בדבר לכך כתיב אשר אמר שמואל כי הוחזק לנביא אמת וידע כל ישראל כי נאמן שמואל וכל דבריו ע"פ ה'. ולא היה לו שום ספק אפילו בלי האותות שבאו בו ביום דתיסגי אשר אמר שמואל. ועם כל זה מענותנותו וצניעותו לא הגיד:
@77[יא, א-ב]@88 @11כרת @44לנו ברית וכו' בנקור לכם כל עין ימין וכו'. @33הנה כתוב בתורה לא תדרוש שלומם וטובתם ולכן כשאמרו ישראל כרות לנו ברית השיב להם בנקור וכו' שהיא התורה כמו שפירש רש"י ז"ל כלומר מאחר שכתוב בה לא תדרוש שלומם איך אכרות לכם ברית. אך אם תשרפו ח"ו התורה אז אכרות לכם ברית. מפרשים:
@77[יא, ו]@88 @11ותצלח @44רוח אלהים על שאול כשמעו וכו'. @33אפשר דכיון דנצטער ונתקנא על כבוד התורה שהיא כנגד הרוח כנודע לכן מדה כנגד מדה ותצלח רוח אלהים על שאול כשמעו קרי בשמעו כתיב ופירשו ז"ל דר"ת כ"ב נגד אותיות התורה. וזהו את הדברים האלה ואמרו רז"ל בש"ר פרשת ויקהל ע"פ מי ברא אלה אלה תולדות השמים והארץ וז"ש את הדברים דברי תורה האלה שהם קיום שמים וארץ. ויחר אפו מאד. ולכבוד התורה נתאמץ ועז התאזר:
@77[יא, ז]@88 @11ויקח @44צמד בקר וכו'. @33מאשר לפניו כי בא למועד ביאת הבקר:
@11אחרי @44שאול ואחר שמואל וכו'. @33דהמלך מחוייב להראות גדולה משום שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך ומשו"ה אמר אחרי שאול ואחר שמואל:
@77[יא, ח]@88 @11ויפקדם @44בבזק. @33פירש רש"י ז"ל רבותנו אמרו בשברי חרסים לשון אחר בבזק באבנים שנטל מכל אחד אבן ומנאם כמו ויפקדם בטלאים שנטל מכל אחד טלה ומנאם וכו' לשון אחר בבזק שם מקום הנזכר בספר שופטים וימצאו את אדוני בזק בבזק עכ"ל ולכאורה יש להעיר על דברי רש"י ז"ל ממ"ש ביומא דף כ"ב אמר ר' יצחק אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה שנאמר ויפקדם בבזק מתקיף לה רב אשי ממאי דהאי בזק לישנא דבזיקא הוא דילמא שמא דמתא הוא כדכתיב וימצאו את אדוני בזק בבזק אלא מהכא וישמע שאול את העם ויפקדם בטלאים. ואמרינן תו התם אמר רבי חנינא בר אידי אמר שמואל כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור מיד מתעשר מעיקרא כתיב בבזק ולבסוף כתיב בטלאים ודילמא בטלאי דידהו אם כן מאי רבותא דמלתא. ואיכא למידק מאי ילפותא דמעיקרא כתיב בבזק ודילמא שמא דמתא כדאמר לעיל. ונראה דהשתא דכתיב ויפקדם בטלאים א"כ מוכרח דבזק לאו שמא דמתא אלא בזיקא. ונמצא דמסקנא דהש"ס דליכא לפרש שמא דמתא. ואיך רש"י ז"ל הכא בפירושו כתב לישנא אחרינא בבזק שם מקום והרי לפי הש"ס נדחה פירוש זה. ותו יש להרגיש דכתב רש"י ז"ל שנטל מכל אחד טלה והרי הש"ס פריך ודילמא בטלאי דידהו ומשני אם כן מאי רבותא. ונראה דסבר רש"י דלעולם מצינן לפרושי בזק שמא דמתא ואפ"ה יליף שפיר דמתעשר דהא ברישא לא קאמר במה מנאם. ואי מאי דכתיב ויפקדם בטלאים אשמועינן דאסור למנות ישראל הו"ל להשמיענו ברישא כשמנאם בבזק אלא מוכרח דהכתוב בא ללמד דנתעשר. ולעולם דבזק שמא דמתא ומשו"ה כתב רש"י ז"ל הכא בפירושו לשון אחר בזק שם מקום. שנטל מכל אחד טלה אינו ר"ל שהיה טלה שלו אלא שבתחילה כל א' נטל טלה מצאנו של מלך ואח"כ נטלו הטלאים מכל א' ומנאום וכן פירש"י ז"ל לקמן סימן ט"ו על פסוק ויפקדם בטלאים וז"ל אמר לכל אחד ואחד שיקח טלה מצאנו של מלך ואח"ך מנה את הטלאים לפי שאסור למנות את ישראל וכו' ע"ש הרי שפירש שכל א' לקח מצאנו של מלך. והא דכתב לפי שאסור למנות וכו' אין כונתו דקרא להכי הוא דאתא דא"כ אפסדתן לקמיתא דמנ"ל שהוא מצאנו של מלך. ותו אמאי לא השמיענו זה במנין ראשון. אלא מוכרח דאשמועינן דמתעשר והוא מצאנו של מלך. אמנם רש"י ז"ל כתב לדידן דהטעם שאסור למנות את ישראל וקרא לאו להכי אתא ודוק הטב:
@77[יא, יד]@88 @11לכו @44ונלכה הגלגל ונחדש שם המלוכה. @33אפשר לתת טעם לזה כי שאול מחל להמבזים ואמר היום לא יומת איש בישראל ובזה עשה שלא כהוגן דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול לזה לתקן קצת אמר שמואל לכו ונלכה הגלגל ונחדש שם המלוכה כאלו עתה מתחלת המלוכה והימים הראשונים יפלו ומאותו יום אם איש יבזהו יומת דאינו יכול למחול. וזה טעם וימליכו שם את שאול בגלגל ולכאורה האי בגלגל יתר דכבר כתיב וילכו כל העם הגלגל ותיסגי לומר וימליכו שם את שאול לפני ה' ויזבחו ואמאי הוצרך לומר את שאול בגלגל. אמנם מאחר דנקרא גלגל על שם היום גלותי את חרפת מצרים גם עתה יעביר חרפת שאול שחרפוהו וגם מה שמחל ולכך חזר לומר וימליכו שם את שאול בגלגל להעיר על זה. וזה רמז וישמח שם שאול ס"ת מחל כלומר דבשביל שמחל חידשו המלוכה ושמחו על זה דסברו דנתקן מה שמחל:
@77[יא, טו]@88 @11וישמח @44שם שאול וכל אנשי ישראל עד מאד. @33אפשר לומר דהכל היה שמחה גופנית וזהו עד מאד ותרגם יונתן עד לחדא כמו עד לאחת שפירושו עד הנפש כלומר הכל שמחת הגוף עד הנפש ולא עד בכלל כי לא היתה שמחה רוחנית:
@77[יב, ב]@88 @11ועתה @44הנה המלך מתהלך לפניכם. @33אפשר דרמז להם הנה שמחתם שמחה גופנית ואם תשובו בתשובה כרמוז בתיבת ועתה כמשז"ל על כמה כתובים אין ועתה אלא תשובה אז הנה שהוא לשון שמחה כמ"ש במדבר רבה. תהיה שמחה שלימה. וז"ש ועתה הנה. ואם כה תעשו אז המלך יושפע מן השמים להתהלך בתוככם להנהיג אתכם:
@77[יב, ג]@88 @11ואת @44מי עשקתי את מי רצותי וכו'. @33קדמונים אחזו צער אשר היו תמהי"ם כי נאמן שמואל ומהיכא תיתי עשי"ק לגביה. לכן פירשו דיש בני אדם קרבות יחפצו מתקרבין ומתערבין דעתם עם חבריהם עד יתירו להם פסת יד ומטי להו הנאה אך לא מלבם של הנותנין מטוב רצונם רק שמוכרחים קצת מפני הכבוד ומפני הבושה. הוא הדבר אשר דברו הנביא את מי עשקתי ולאו עושק ממש אלא את מי רצותי שנתרצתי עד שהנאני בממונו דכל כי הא לגבי דידי עושק מקרי:
@77[יב, ח]@88 @11כאשר @44בא יעקב מצרים. @33אפשר דרצה להזכיר חסדיו יתברך דהיה ראוי יעקב אע"ה לירד למצרים בשלשלאות של ברזל ובא מעצמו בכבוד גדול. וז"ש כאשר בא יעקב ולא שהביאוהו בשלשלאות של ברזל ור"ת כאשר בא יעקב מצרים הוא מכב"י שהוא ר"ת מי כמוך באלים ה' שבטלה הגזרה ובא בכבוד גדול. וכי תימא גלות מצרים בעבור מכירת יוסף כמ"ש בז"ח ומה לו ליעקב בזה. לזה רמז ס"ת כאשר בא יעקב מצרים אברם לומר דגלות מצרים היה לקיים גזרת (בית) [בין] הבתרים שנאמר לאאע"ה כשהיה שמו אברם ועלה שעבוד מצרים לקיים גזרת (בית) [בין] הבתרים ובעבור מכירת יוסף כמו שכתבתי אני בעניי בקונטריס בתי הנפש בס"ד ובזה ישבתי כמה חקירות ע"ש באורך:
@77[יב, ט-יא]@88 @11וישכחו @44את ה' אלהיהם וימכור אותם ביד סיסרא וכו' ויצל אתכם מיד אויביכם וכו'. @33אפשר במ"ש המפרשים דגוי קונה לישראל למעשה ידיו ולא לגופו. וישראל קונה לגוף הגוי והטעם הוא דתנאי התנה הקב"ה אם ישראל מקבלים התורה מוטב ואם לאו מחזיר העולם לתהו ובהו ונמצא דישראל קנו העולם דהו"ל כמציל מזוטו של ים ומשלוליתו של נהר דהרי אלו שלו. וז"ש וישכחו את אלהיהם ועי"ז וימכור אותם ביד סיסרא וביד פלשתים וביד מלך מואב. אמנם יען דקבלו ישראל את התורה אהניא הקבלה להעמיד העולם כמ"ש התוספות ריש ע"ז וא"כ מכירה זו אינה לגופם כי אדרבא גוף א"ה קנוי להם כיון דהא מיהא העולם קיים בשביל קבלתם התורה והיינו דקאמר וילחמו בם דוקא להלחם בהם ולא לקנות גופם. ויזעקו וכו' ויצל אתכם בלי כסף ובלי מחיר דהמכירה לא היתה מכירה רק ניתן להם רשות לענותכם כי שכחתם ה'. ובשובכם הצילכם כרגע באין אומר ואין דברים כאשר כתבנו:
@77[יב, יא]@88 @11וישלח @44ה' את ירובעל ואת בדן ואת יפתח ואת שמואל וכו'. @33אמרו בש"ס פרק אם אינם מכירין שקל הכתוב ג' קלי עולם כשלשה חמורי עולם לומר לך ירובעל בדורו כמשה בדורו בדן בדורו כאהרן בדורו יפתח בדורו כשמואל בדורו וכו' ע"ש וצריך להבין אומרו שקל הכתוב ג' קלי עולם וכו' דהול"ל שקל ג' קלי עולם וכו' או לימא שקל שמואל ג' קלי עולם וכו'. ותו דאין ללמוד דיפתח בדורו כשמואל בדורו דכיון דשמואל עצמו הוא המדבר לפי רוב הענוה כלל עצמו עמהם. והשתא דאתית להכי גם לימוד ירובעל בדורו כמשה בדורו בדן בדורו כאהרן בדורו נתפקפק אצלנו דאימא הא כדאיתיה והא כדאיתיה דהכי קאמר להם קדמוניות התבוננו כאשר בא יעקב מצרים וכו' וישלח את משה ואהרן וכו' וכבר נודע בישראל גדול שמם וסליק ענינא. ובתר הכי אתא א"ד ופסיק וישכחו וכו' וימכור וכו' ומה שנכלל שמואל הוא מענותנותו ואין ללמוד לעלמא ומשה ואהרן כבודם במקומם בצאת ישראל ממצרים וגבה טורא בינייהו. ואפשר עם מ"ש רז"ל דכתיב ואת שמואל והול"ל ואותי אלא דאף שמואל רבן של נביאים מתנבא ואינו יודע מה מתנבא שנאמר וישלח ה' וכו' ואת שמואל ואותי לא נאמר אלא ואת שמואל לפי שלא היה יודע מה מתנבא. וצריך טעם מדוע בזה נעשה הכר כי הנבואה דברה. והכל מיושב בחדא מחתא דדוקא במקום הזה הנבואה עשתה רושם להגיד כי הדברים הם דברי הנבואה שלא מדעת שמואל ובזה אהניא לן ללמוד דהקל שבקלים שנתמנה שופט בזמנו הוא כאביר שבאבירים דעין רואה דברי הנבואה דכללה שמואל עם ירובעל בדן יפתח וכיון דשמואל שקול כמשה ואהרן אף אנו נאמר דמשה ואהרן הנאמרים לעיל צרוף יצרפו עמהם ושקל ג' קלי וכו' וכל זה רמזה הבריתא לומר שקל הכתוב להורות דאינם דברי שמואל אלא דברי הנבואה ודוק:
@77[יב, יז]@88 @11הלא @44קציר חטים וכו'. @33רמז להם דהגם דהגשמים הם חסד לעולם מ"מ שלא בזמנם סימן קללה. כן הוא דבר זה דהמלכות הוא מיהודה ועתה שלא בזמנו דלא יש איש מוכן עתה מיהודה כמ"ש הרב המאירי ז"ל הוא דומה לגשמים בקיץ:
@77[יב, כב]@88 @11בעבור @44שמו הגדול. @33אפשר במ"ש בירושלמי בסוף ברכות אלכסנדרוס פני אלכסנדר וזהו ושמך עלינו קראת ודוק כי קצרתי והמ"י:
@77[יג, א]@88 @11בן @44שנה שאול במלכו ושתי שנים מלך על ישראל. @33פירש רש"י ז"ל בשנה ראשונה שמלך ואפשר דאפיקיה קרא בלשון זה לרמוז כמו בן שנה שאינו ראוי למלכות דמלכות נגזר שיהיה מיהודה אלא שבעת ההיא לא היה איש ראוי מיהודה ולזה מלך שאול ובהיות שלא היה ראוי שאינו מיהודה לכן בחטא א' נסתלק כמו שביאר באורך הרב המאירי בפסקיו להוריות וזה רמז בן שנה שאינו ראוי כן היה שאול במלכו. ולזה שתי שנים מלך שבדבר קל נסתלק. וכן נקרא שאול דהמלכות היה מושאל אצלו והוא שאול. ורז"ל אמרו כבן שנה שלא טעם טעם חטא ויש מי שפירש דהיינו דקאמר ושתי שנים מלך דלהיות צדיק גמור הקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה ובשביל שלא המתין לשמואל נגזר עליו שיסתלק מהמלכות ושתי שנים מלך:
@77[יג, ב]@88 @11ויבחר @44לו שאול שלשת אלפים וכו' ויתר העם שלח איש לאהליו. @33כתבו המפרשים שמכאן למדנו צניעותו וענותנותו והבטחתו בה' שלא עכב אלא שלשה אלפים עכ"ד ורמז הלציי אפשר דבדיק בשמיה שאול ר"ת שלשת אלפים והשאר לאהליהם:
@77[יג, ה]@88 @11נאספו @44להלחם עם ישראל שלשים אלף רכב וששת אלפים פרשים ועם כחול אשר על שפת הים לרוב. @33זה מורה כמה כחה של תשובה דכיון דשבו אל ה' וגם התפלל שמואל הנביא ע"ה עליהם. נפל חתת אלהים על פלשתים (על) [עד] שנאספו להלחם בכמה אלפים רכב ופרשים ועם רב כחול אשר על שפת הים אעפ"י שישראל תחת ידם נכנעים מפוזר ומפורד ויודעים שאין בידם כלי זיין כמו שמספר הכתוב והולך. ועכ"ז חרדו מאד ונאספו עם רב מאד לרוב פחדם. ויש בזה שתי תועליות אחת שאם לא נאספו עם גדול בלי מספר. היה מקום להם לומר במפלתם שהיה סיבה שלא היו עם רב אבל עתה ידעו כי כל ריבויים מאפס ותהו כקש נחשבו. והשנית למען ידעו ישראל כי כשהם שבים ודבקים בו יתברך אין מעצור לה' להושיע. מפרשים:
@77[יג, ז]@88 @11ועברים @44עברו. @33יש מי שכתב לשון נופל על לשון עברו מעברה וכמוהו רבים עכ"ד ואעיקרא פירשו ז"ל מאי דכתיב אברהם העברי ומ"ש עברי אנכי ואת אלהי השמים אני ירא דעברי לשון עובר כי סוף אדם למות וזה היה תמיד בין עינים אשר הוא גורם לירא את ה' ולידבק בו יתברך. וכיוצא שמעתי מאדם גדול משם רז"ל דשלמה המלך ע"ה היה לו טבעת באצבעו וכתוב עליו גם זה עבר כדי שיזכור שכל טובות וגדולות של העה"ז הם כאין והרי הם כאלו כבר עברו:
@77[יג, ח]@88 @11למועד @44אשר שמואל. @33פירש"י ז"ל דהו"ל כאלו כתיב למועד אשר שם שמואל או לשמואל וכו' ע"ש ודרך הלציי אפשר דהיה לו לשאול להסתכל דזה היה לו לעיקר כי שמואל הם אותיות שאול מ' רומז מועד דהיה לו לקיים מצותו ולהשתדל לשלוח ציר אמונים לרוץ בדרך אם כבר הוא בדרך והולך לאט והיה מבשר לעם ולא נפץ שידעו כי שמואל בדרך. ובודאי כי שמואל יבא כי נאמן שמואל כמו שכתבו המפרשים ז"ל ולהעיר על זה כתיב למועד אשר שמואל ודוק:
@77[יג, יג]@88 @11כי @44עתה הכין ה' את ממלכתך אל ישראל עד עולם. @33הקשו המפרשים דאיך יתכן זה דהיה מקים ממלכת שאול עד עולם והרי כתיב לא יסור שבט מיהודה והם לדרכם פנו. ואפשר דאם היה שומר מצות ה' אחרי מותו יהיה מלך משבט יהודה. ויונתן יהיה משנה למלך כמו שאמר יונתן עצמו לדוד הע"ה ואנכי אהיה לך למשנה. והמשנה יהיה לו גם כן בצד מה הוד מלכות שיהיה הוא וזרעו משנה למלך:
@77[יג, יט]@88 @11וחרש @44לא ימצא בכל ארץ ישראל וכו'. @33יש מי שפירש דפלשתים עשו זה ללעג ישראל ולבזותם באומרם מה לכם בחרב וחנית שזהו מברכתנו ועל חרבך תחיה מה שאין כן אתם כי אם הקול קול יעקב ואיה אלהיכם יבא ויושיעכם בקראכם אליו עכ"ל ומ"ש שזהו מברכתנו ועל חרבך תחיה אינו מכוון כי פלשתים אינם מזרע עשו כי הם מפתרוסים וכסלוחים ומביניהם יצאו פלשתים כדכתיב בפרשת נח איברא דכל האומות אומנותם בחרב וכמשז"ל גבי בלעם וכיוצא אבל לשון שזהו מברכתנו ועל חרבך תחיה לא דאיק. והרב כלי יקר ז"ל פירש דמאי דכתיב וחרש לא ימצא בכל ארץ ישראל הוא לשון הגזרה שגזרו פלשתים ע"ש:
@77[יד, א]@88 @11ויהי @44היום ויאמר יונתן וכו'. @33לפי שעל ידו באה הצרה ההיא בהכותו את נציב פלשתים לכך מסר עצמו ושם נפשו בכפו ויבטח בשם ה' ויהי עמו ויושע ה' ביום ההוא את ישראל. מפרשים:
@11ויאמר @44יונתן בן שאול אל הנער נושא כליו לכה ונעברה וכו'. @33אפשר דאמר בן שאול מתיחס לאביו שהיה צדיק כמ"ש לעיל כבן שנה שאול שלא טעם טעם חטא אל הנער נושא כליו וכיון שהיה נערו נושא כליו ודאי היה צדיק כמוהו והיה נושא כליו דהגוף הוא כלי הנשמה וגוף הצדיק הוא כלי המדות טובות הדבקות ביסודות הנשמה והנער נושא כליו מחזיק בכליו ולומד ממנו הענוה והיראה וההבטחה ואמר יונתן לנערו לכה ונעברה השוהו כמוהו:
@11ולאביו @44לא הגיד. @33כי בטח בה' ולא נתיעץ עם אביו וגם אחיה נושא אפוד ולא שאל באורים ותומים. ולא סמך שאם יקרה לו איזה צער שהעם יעזרוהו שהרי העם לא ידע כי הלך יהונתן ולא תאמר שהיה הוא במקום בטוח שהרי היה בין המעברות מקום מסוכן אך הוא שם בה' מבטחו. מפרשים:
@77[יד, ו]@88 @11אולי @44יעשה ה' לנו. @33אפשר דהכונה יעשה ה' מדת רחמים לנו גימטריא אלהים כלומר שמדת הדין תהיה רחמים ובהכי ניחא דלא פירש מה יעשה ויונתן תרגם יעביד לנו ניסא. ולפי האמור הוא מפורש שיעשה לנו מדה"ד שתהיה רחמים וזהו ה' מדת רחמים אם כה יאמרו אלינו דומו וכו' אפשר דאין כונתו דזה יורה על הצלחת הפלשתים דלא היה פותח במה שאינו טוב. אך גם זה הוא אות להצלחת ישראל וז"ש אם כה שהשכינה הנקראת כה עמנו יתן בפיהם שיאמרו אלינו דומו כלומר על דרך דום לה' והתחולל לו כלומר שאנחנו לא נעשה שום דבר רק ניחל לחסדיו יתברך ועמדנו תחתנו ולא נברח ולא נירא מהם כי ה' עזרנו מגן ומושיע:
@77[יד, י]@88 @11ועלינו @44כי נתנם ה' בידינו. @33אפשר דהגם כי לה' הישועה ודאי ברחמיו רוצה שאנחנו נתעסק עמהם שיהא נראה כאלו אנחנו עשינו וזהו לכבד את ישראל:
@77[יד, יג]@88 @11ונושא @44כליו ממותת אחריו. @33פירוש שהיה מכה אותם מכת מיתה בברזל או במקל כי לא היה בידו חרב כי אם ליהונתן. מפרשים:
@77[יד, יט]@88 @11וילך @44הלוך ורב. @33תרגם יונתן אזיל מיזל וסגי תבריה כן הביא הנוסחא רד"ק ז"ל וכן עיקר. והנסחא שלפני בתרגום יש בה ט"ס:
@11אסוף @44ידיך. @33רז"ל במדרש יחסו זה אל שאול לעון שהתחיל לשאול באורים ותומים ואח"ך אמר לכהן אסוף ידיך:
@77[יד, כא]@88 @11והעברים @44וכו' להיות עם ישראל וכו'. @33פירוש שאפילו כשעלו עם פלשתים שלקחום פלשתים על כרחם כי סברו שהם יהיו עמהם להלחם עם ישראל. עם כל זה דעתם היה להיות עם ישראל בכל אופן אם לטוב ואם למוטב:
@77[יד, לד]@88 @11ושחטתם @44בז"ה. @33אפשר לרמוז ר"ת בזה הוא בסכין זה הבדוק כמ"ש רז"ל סכין בדק להם:
@77[יד, מה]@88 @11היונתן @44ימות אשר עשה הישועה הגדולה הזאת בישראל. @33כלומר וכל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא ופנחס על אשר עצר המגפה נתן לו חיי עולם ואיך יתכן מי שאלהיו עמו יבא לו תקלה זו אלא ודאי שאין זו תקלה ויש כמה טענות להצילו ומ"מ משום איזה חשש שמא יהיה לו חטא ויפדו העם. מפרשים. ואפשר להוסיף נפך דכתב הרב מהר"ם אלשיך ז"ל דהעושה מצוה אחת מתקדש באבר ההוא שאותה מצוה תלויה בו אך מוסר עצמו על קדוש ה' הוא מתקדש בכל אבריו ונתקנו כל אבריו בבת אחת וזהו תמיהת ישראל היונתן ימות אשר עשה הישועה הזאת שמסר עצמו על קדוש ה' ונתקנו כל אבריו חלילה וכו' כי עם אלהים עשה היום הזה כי ודאי ה' עמו והוא דבק בו יתברך וז"ש כי עם אלהים בהיותו דבק עם אלהים ע"ד וה' עמו. עשה היום הזה וא"כ הוא שנתקדש בכל גופו וזכה שה' עמו. אפשר שחטא בא על ידו ובודאי לא חטא. אמנם לפרסם שחומר השבועה וחרם הוא חמור מאד ואפילו בשוגג גמור וקרוב לאונס ובזה יש ריוח גדול שיזהרו ישראל מאד מאד לכן ויפדו העם את יונתן:
@77[טו, א]@88 @11ויאמר @44שמואל אל שאול אותי שלח ה' למשחך וכו'. @33יש לדקדק מה צורך בהקדמה זו אותי שלח וכו' ועוד מ"ש אח"ך ברוך אתה לה' הקימותי את דבר ה'. מה יש לו לשמואל אם הוא הקים דבר ה' כי אמר אליו ברוך אתה וכו'. ושמעתי דאמרינן פ"ק דתעניות דשמואל שקול כמשה ואהרן ולא יבטלו מעשה ידיו בחייו ומשו"ה הוצרך למות בחיי שאול. וז"ש לו שמואל הבט ימין וראה כי אותי שלח וכו' ואם לא תקיים צריך למות כי לא יבטלו מעשה ידי. וכשחזר שאול שסבר שקיים דבר ה' א"ל ברוך אתה לה' חיה תחיה כי הקימותי דבר ה' ומלכותי נכון וברוך אתה בחיים עכ"ד ולי הדל אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דשמואל נקרא רבן של נביאים ומ' שנה קודם שנולד שמואל אומר בת קול עתיד צדיק א' לילד ושמואל שמו והטעם דנגע בכף ירך יעקב ונפגם הנצח ולא הוה נביא עד דאתא שמואל ותקן הנצח זהת"ד בקצור נמרץ וז"ש אותי שלח ה' למשחך למלך שאתה משבט בנימין שלא השתחוה לעשו ועל ידי נתקן מה שלא היו נביאים עד עתה ואותי דייקא שהתחיל התקון על ידי שלח למשחך שאתה משבט בנימין לתקן עולם למחות עמלק שיהיה השם שלם והכסא שלם. והרב עיר וקדיש מהר"א גאלנטי ז"ל פירש בזה בסגנון אחר. ועוד אפשר במ"ש המקובלים דנשמת שם היה בשמואל וזה רמז שמואל שם ואל שהוא חסד וזה ירמוז אותי שלח ה' אותי שאני לוי מבחינת גבורה ונשמת שם שהוא כהן חסד ומשו"ה היה בי כח לתקן הנצח. שלח למשחך מפני שאתה מבנימין ותכלית הדבר שאתה יכול למחות זכר עמלק שבנימין לא השתחוה לעשו. והגם דמלכות ישראל צריך שיהיה משבט יהודה מ"מ ג' מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ וכו' וצריך שיהיו כסדרן מלך ולמחות עמלק ובנין בית המקדש ולזה אף שאתה משבט בנימין מוכרח שהמלך בראשונה ואח"ך מחיית עמלק ולזה אותי שלח למשחך למלך שתמחה עמלק שאתה מבנימין שלא השתחוה לעשו. ובחזרתו שסבר שקיים מצות ה' אמר ברוך אתה לה' כי נמחה עמלק ונתקן בשלימות תקון הירך ברוך אתה לה' שיתרבה השפע מהנצח שהוא מקום נבואתך. א"נ אפשר במ"ש פרק אין עומדין ונתת לאמתך זרע אנשים שמואל אמר שימשח שני אנשים שאול ודוד ורבנן אמרי זרע שמובלע בין אנשים לא חכם ולא טפש שלא ישלוט בו עין הרע ואפשר דז"ש שמואל אותי שלח ה' למשחך למלך כלומר בין תבין שאני משחתיך למלך ואמי חנה היא מדברת ונתת לאמתך זרע אנשים ויש שני פרושים או מובלע בין אנשים או שמושח שני אנשים וא"כ הזהר לקיים דבר ה' שלא יהיה פירוש זרע אנשים שמושח שני אנשים ותפסיד המלכות וזה רמז לו באומרו אותי שלח ה'. וכאשר שאול סבר שקיים מצותו אמר ברוך אתה לה' הקימותי וכו' ויהיה פירוש זרע אנשים שלא ישלוט עין הרע:
@77[טו, ב]@88 @11אשר @44עשה עמלק לישראל וכו'. @33פירש בספר תפארת הקדש דהנה עמלק בא על שרפו ידיהם מן התורה. וכי תימא א"כ הדין עמו. לז"א אשר שם לו כלומר על דרך הבה נתחכמה לו שפירושו לו יתברך. וה"נ חתך המילות וזרקן ולכן נתחייב. וכי תימא מדוע לא מחה שמו תכף לז"א בעלותו ממצרים ועדיין היה בישראל זוהמא ממצרים ולא נטהרו ולכך לא נמחה שמו בו בפרק. ועתה לך והכיתה בה"א יתירה רמז לשכינה דכתבו ז"ל אמחה ר"ת אותן שעשו מלחמה עם עמלק. אהרן משה חור ה' רמז לשכינה. ואח"ך אסתר מרדכי חרבונה. ה' רומז לשכינה. ולעתיד ב"ב אליהו משיח ח' נסיכי אדם ה' רמז לשכינה. ולכך כתיב לך והכיתה בה"א. עכ"ד. ואפשר דהכונה ברמזים אלו שירמוז ליהושע בן נון דהנה כתיב ושים באזני יהושע כי מחה אמחה. כלומר אחר מלחמה זו שנלחמו דע כי מחה אמחה ובתיבת אמחה רמוזים הנלחמים עם עמלק בין עתה בין לעתיד. ויש לרמוז דלדעת רוב המפרשים אז היה שמו הושע ולא נקרא יהושע עד המרגלים. והנה ר"ת הושע בן נון גימטריא נ"ז ועם הכולל נ"ח כמספר אמחה עם ד' אותיות:
@77[טו, ג]@88 @11לך @44והכיתה את עמלק והחרמתם את כל אשר לו. @33צריך להבין אומרו לך והכיתה בלשון יחיד והחרמתם לשון רבים. ואפשר במשז"ל אין זרע עשו נופל אלא ביד בני בניה של רחל וכתבנו בדרושים דכל שיש במלחמה מבני בניה של רחל סגי להיותו נופל אף ביד אחרים שאינם מבניה של רחל וז"ש לך והכיתה את עמלק שאתה מבני בניה של רחל וכיון שאתה שם והחרמתם לשון רבים כולל לכל ישראל דכיון שאתה שם סגי ומסגי ומה גם דכל המלחמה נקראת על שמך. ואפשר לרמוז במ"ש דאין עשו נופל אלא ביד בני בניה של רחל וכן היא נסחת מדרש תנחומא דפוס ויניציא סוף פרשת ויחי והוא מימרת ר' שמואל בר נחמני אך במ"ש בתרא דף קכ"ג מימרת רשב"נ עצמו והנסחא אין זרעו של עשו נמסר אלא ביד זרעו של יוסף ע"ש. ולפי נסחת התנחומא והיא שוגר"ת ומשוגר"ת לפום רבנן. יש לרמוז כי רחל גימטריא רל"ח וב' יותר כנגד בניה ובני בניה הם ר"מ גימטריא עמלק שעל ידם ימחה. ולפי הרמזים דלעיל שכתבו ז"ל דבתיבת אמחה ה"א בסוף רמז לשכינה יומתק כי רחל אמנו ע"ה רמז לשכינה ודוק הטב כי קצרתי:
@77[טו, יא]@88 @11נחמתי @44כי המלכתי את שאול למלך כי שב מאחרי ואת דברי לא הקים. @33אפשר כי שב מאחרי שלא שמע הבת קול כשעשה הק"ו מעגלה ערופה ויצאת ב"ק אל תהי צדיק הרבה כמשז"ל. ואת דברי לא הקים מה שנצטוה בפרטות על ידך. ואפשר לרמוז דר"ת כי שב מאחרי ואת הוא כשמו ר"ל שמו שאול שהיה המלכות שאול בידו:
@77[טו, יב]@88 @11ויוגד @44לשמואל לאמר בא שאול הכרמלה והנה מציב לו יד ויסוב ויעבור וירד הגלגל. @33אפשר לרמוז כי שאול דן ק"ו מעגלה ערופה שלא להרוג העמלקים ושוב חזר בו והרג כלם זולת אגג והבהמות. וז"ש ויוגד לשמואל לאמר בא שאול הכרמלה ויג"ד אין הגדה אלא חכמה דידע ברוח הקדש דשאול בא הכרמלה דח"ו נתגאה ככרמל שהיה גאה כמשז"ל ע"פ למה תרצדון הרים גבנונים על תבור וכרמל ושאול דן ק"ו שלא כדין והנה מציב לו יד שסובר כי יש לו יד ושם לדרוש ק"ו ויסוב שאח"ך ויסוב חזר וסבב וביטל הק"ו שהרגם. אך ויעבור שעבר דבר ה' והחיה אגג ובהמות והיה פגם וירד הגלגל דפגם לו ולישראל שהם מתהפכים ומתגלגלים כמו שהיה בו אח"ך דנתגלגל מדבר לדבר עד שהיה מה שהיה. וכן ישראל גלגל חוזר בנין חרבן בנין חרבן וכיוצא עד שיבא משיח בב"א. א"נ פירש תלמיד רבינו הרשב"א ז"ל הביאו הרב משכנות יעקב דף ק"י ע"ג שירמוז דחשב שאול כי כבר קיים מצות הי"ד כי יד על כס יה עכ"ד. ולי ההדיוט אפשר לומר להפך וה"פ ויוגד לשמואל אין הגדה אלא חכמה כי בא שאול ולא תקן כלום רק הוא מקיים היד כי יד על כס יה מלחמה לה' כמו שהיה עד עתה א"נ אפשר דברי חכמה ונבואה דשאול גרם דמחיית עמלק עד שיבא משיח שיהיה בי"ד ניסן כמו שנראה מרעיא מהימנא דף רמ"ט סוף ע"א וז"ש והנה מציב לו יד שהוא גרם להקים י"ד למחיית עמלק באחרית הימים והוא י"ד בניסן וכמו שהאריך בזה הגאון החסיד במעשה רקח מסכת פסחים ע"ש באורך. א"נ רמז ששאול גרם צרת המן והתחילו ישראל בתענית ביום י"ד בניסן והיו בסכנת מות כי הכתבים נכתבו י"ד בניסן ומרדכי ואסתר גזרו תענית ג' ימים ופשט הכתובים נראה שהיה י"ד בניסן וט"ו וי"ו וז"ש והנה מציב לו י"ד כי שאול גורם לצרת המן המתחלת י"ד ניסן. אי נמי בפשיטות כי המן במספר קטן עולה בגימטריא י"ד וזה שאמר ויוגד לשמואל דברי חכמה כי הנה מציב לו צרת המן שגימטריא י"ד והוא גרם שיבא המן לצער ישראל עוד אפשר לרמוז באופן אחר צרת המן כי מציב גימטריא נדחף רמז על המן שחיק ומחיק דלבסוף נצטרע ושאול גרם לכל הצרה ההיא. עוד אפשר לרמוז במ"ש בלקוטי תורה ע"פ ודוד מנגן בי"ד דיש לו י"ד עתים טובות ע"ש ולפי זה אפשר לרמוז דלכך נקרא דוד גימטריא י"ד. ואפשר דשאול סבר דיש לו י"ד עתים טובות וז"ש והנה מציב לו יד דסבר דהגיע לשלמות. א"נ מציב גימטריא נדחף רמז לעלמא כי כל המתיהר חכמתו מסתלקת ממנו וכל הרודף אחר השררה שררה מסתלקת ממנו. א"נ ויוגד לשמואל דברי חכמה והנה מציב לו י"ד ובסתום חכמה דוד גימטריא י"ד שהוא גרם להקים דוד למלך אלא דצ"ל דשמואל נעלם ממנו רמז זה עד שאמר לו ה' קום משחהו כי זה הוא:
@77[טו, יד]@88 @11ומה @44קול הצאן וכו' אשר אנכי שומע. @33יש לדקדק מאי קאמר אשר אנכי שומע אטו אחרים אינם שומעים ושמעתי משם הרב מהר"ם ן' חביב משלוניקי חמיו של הרב משאת משה ז"ל שפירש במ"ש ביומא שאול באחת ועלתה לו דוד בשתים ולא עלתה לו וצריך טעם לדבר. ונראה דדוד הע"ה טבעו אש לוהט אדמוני עם יפה עינים וכפי תוקף טבעו דין הוא להעביר על חטאתיו. אמנם שאול גבי עמלק הי"ל רחמים גדולים וכל קבל דנא אכזריות גדול בנוב עיר הכהנים ועל זה נלכד. ושאול שריחם על הבהמות וגם ס"ד לרחם על עמלק ודן ק"ו אמר הקימותי את דבר ה' דכתיב והלכת בדרכיו מה הוא רחום וכו' ולזה רחמתי על הבהמות ועל המלך השיבו שמואל הנביא ע"ה מה קול הצאן הזה ואי תימא שרחמת עליהם כדכתיב והלכת בדרכיו וכתיב ורחמיו על כל מעשיו הרי איכא אחריתי אשר אנכי שומע לבדי מעשה דנוב אכזריות גדול יתר מאד והני בי תרי סתרא"י נינהו:
@77[טו, יז]@88 @11הלא @44אם קטון אתה בעיניך ראש וכו' וימשחך ה' למלך וכו'. @33אפשר דהכונה אם קטון אתה בעיניך לענין זה ראש שבטי ישראל אתה דאין זרעו של עשו נופל [אלא] ביד בני בניה של רחל. וג' מצות אלו הן הנצרפי"ן למנות מלך ולמחות עמלק ולבנות בית המקדש ולזה בעבור שיהיו ג' המצות כסדרן וימשחך למלך וכו' לך והחרמת וכו' שאתה מבני בניה של רחל. והחרמת את החטאים השר שלו חטאים כתיב את עמלק מתחת ונלחמת בו למעלה עד כלותם אותם למטה ודוק כי קצרתי:
@77[טו, כב-כג]@88 @11הנה @44שמוע מזבח טוב וכו' כי חטאת קסם וכו' יען מאסת וכו'. @33ויש לדקדק בכללות הענין הזה ובפרטות מה עלתה על דעתו של שאול בחיר ה' לעבור את פי ה' ודן ק"ו אם על נפש אחת אמרה תורה הבא עגלה ערופה בשביל כל הנשמות עאכ"ו אם אדם חטא בהמה וכו' כמשז"ל ביומא דף כ"ב על פסוק וירב בנחל ושם נאמר מיד יצאת ב"ק ואמרה לו אל תהי צדיק הרבה. ותימה הוא מה זה הק"ו במקום מאמר ה' בפרטות בזה. ועוד תימה מה ענין ישראל לעמלק. ותו להבין מ"ש שמואל יען מאסת את דבר ה' דהול"ל יען עברת את דבר ה' והיכן מצינו שמאס דברו ח"ו. ומצאתי להרב מהר"ש שלם זלה"ה בספר דברי שלמה פרשת תשא שכתב משם הרב כלי יקר ז"ל דכשבא לעיר עמלק קבלו עליהם להתגייר מפני הסכנה ואז דן ק"ו וסבר כי ציווי ה' היינו כשאינם מתגיירים וזש"ה ויבא שאול עד עיר עמלק וירב בנחל דאחר שבא לעיר עמלק וידע שקבלו גרות אז וירב בנחל עכ"ד אך עדיין קשה דהרי יצאת בת קול ואמרה לו אל תהי צדיק הרבה ומשמע דהוא שמע הבת קול דקאמר יצאת ב"ק ואמרה לו. וצ"ל דאמר כר' יהושע אין משגיחין בב"ק לא בשמים היא. ולכן שאול היה סובר דלא עבר דבר ה' וכן אמר לשמואל ברוך אתה לה' הקימותי את דבר ה'. אך שגג בזה שלא העמיק להבין דבר ה'. חדא דכתיב כי יד על כס יה והשבועה היא שלא יקבל גר מעמלק כמ"ש במכילתא. ועוד דמה שנתגיירו הוא מפני היראה ואין זה גרות ועוד אשר שלחו ה' להמית הכל ולפניו גלוי שיאמרו שיתגיירו ואפ"ה ציוה להמיתם. והנה הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות פ"ק דשבת גבי אותו תלמיד שאמר אליהו זכור לטוב ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה וכו' כתב שלא נשא פנים לתורה שלא החשיבה לדרוש תהיה בנדתה בהוייתה תהא עד שתטבול ע"ש וז"ש לו שמואל שלא החשיב דבר ה' אשר שלחו. ומאי דכתיב כי יד על כס יה. וגם הב"ק שאמרה לו אל תהי צדיק הרבה ולא שת לבו להבין שום דבר ושגג בכל. וז"ש הנה שמוע לשמוע דבר ה' הוא יותר מזבח. להקשיב להתבונן בדבריו חשוב יותר מחלב אילים. ואשר לא שם לבו אל דבר ה' להבינו שגגת תלמוד עולה זדון ונחשב כקסם וז"ש כי חטאת קסם מרי דנחשב זדון כאלו מרה דברו. ועוד רעה חולה אחר שיצאת הבת קול להפציר לומר לא בשמים היא מבלי העמיק להבין דבר ה' והיתה הפציר"ה זה חשוב און ותרפים שעדיין במרדו המשוער אצלו בהשקפה ועיון ראשון וז"ש און ותרפים הפצר. יען מאסת דבר ה' שלא להחשיבו להבינו כראוי ועשית מעשה כפי העולה על דעתך וימאסך ממלך דשגגת תלמוד עולה זדון וגם אתה חולית שלא להחשיב דבר ה' להבינו. ועוד צדדתי בענין זה ככתוב במ"א בס"ד:
@77[טו, לב]@88 @11אכן @44סר מר המות. @33שמעתי מהרב החסיד כמהר"ר דוד מלמד ז"ל משם הראשונים שתי דרכים כי הנה חוץ מהמות עצמו יש מרירות נטפל אל המות אם יהרגנו הדיוט כאלו הוא שפל וירוד. אבל אם המלך והשלטון הורגו בעצמו לא יש מרירות זה ונשאר המות לבד. ואגג בראותו שהגישוהו לפני שמואל הנביא ע"ה הבין שהוא בעצמו רוצה להורגו אמר אכן סר מר נסתלק מרירות המות כיון שהורגו גדול שבישראל ונשאר המות לבד. א"נ שמרירות המות הוא שלא ישאר לו זרע והוא שידע שנתעברה אשתו ועשה כשפים להצילה ומשם יצא המן נסתלק המרירות וז"ש אכן סר מר המות כי כבר יש לו זרע מרעים עד כאן שמעתי מהרב הנזכר ז"ל. וכפי דרך הראשון שהיה מתנחם אגג שחיק ומחיק שנסתלק המרירות גם על זה פקח שמואל הנביא ע"ה ועשה לו מרירות יותר קשה להמיתו במיתה משונה. וישסף שמואל מיתה משונה והוא מרירות יותר מאשר דימה דאיברא דהיה על ידי שמואל ומצד זה לא יש מרירות אבל וישסף שמואל מרור כורך מצד אחר. ולי ההדיוט אפשר כי עמלק גימטריא מר ורצה לומר שעתה שמשאיר זרע נתבטל מעמלק המות שלא נמחה עמלק כאשר דימה שאול וכאשר נצטוה וז"ש אכן סר מ"ר המות נסתלק מעמלק המות כאמור. א"נ במ"ש הרב עיר וקדיש הרשב"א הלוי ז"ל בספר הנחמד מנות הלוי שכל שררת המן הרשע היתה ע' יום וביום ע"א נתלה ואגג איליא נפל בפומיה אכן סר מר דעיקר מרירות המות הוא אכ"ן גימטריא ע"א סר המן זהו מר המות דביום ע"א נתלה המן הרשע כן יאבדו כל אויביך ה':
@77[טו, לג]@88 @11וישסף @44שמואל את אגג. @33אמרו רז"ל שדנו בדיני אומות העולם בלא עדים ובלא ראיה. והוא תמוה. ופירש החכם השלם כמהר"ר שם טוב אבא זלה"ה במ"ש הרב כלי יקר ז"ל והבאתיו בסמוך דנתגיירו כל העמלקים. וא"ל שמואל כאשר שכלה נשים חרבך והיינו שהורגו בשביל שהרג. והדין הוא דכשנתגייר הוא פטור כמ"ש הרמב"ם ז"ל גוי שהרג חבירו ונתגייר פטור והכא שנתגייר הוא פטור לזה כדיני אומות העולם בלא עדים ובלא ראיה דגרותו אינו כלום כמש"ל:
@77[טז, א]@88 @11ולך @44אשלחך אל ישי וכו'. @33אפשר לומר במה שפירש הרב האר"י ז"ל בפסוק את מי אשלח ומי ילך לנו ואומר הנני שלחני דלטובה הקב"ה מיחס אליו השליחות. אבל כשאינו לטובה אינו מתיחס אליו השליחות ח"ו גם נודע דכשהוא לטובה הקב"ה עושה בעצמו וכשאינו לטובה נמלך בבית דינו מרוב ענותנותו כמ"ש הכתוב ה' נתן וה' לקח וארז"ל וה' הוא ובית דינו. דלנתינה שהוא הטובה ה' מדת רחמים נתן בעצמו. אך כשאינו לטובה וה' הוא ובית דינו לקח. וזש"ה את מי אשלח לטובה אשלח אני. אבל למה שאינו טובה מי ילך לנו אני וב"ד שלא בתורת שליחות. והשיב ישעיה הנביא ע"ה הנני שלחני לענין הטובה והשיבו הקב"ה לך ואמרת וכו' שאתה מוכרח לילך הן לטוב הן למוטב עכ"ד רבינו האר"י ז"ל. והכא אמר לו הקב"ה מלא קרנך וכו' ולך אשלחך אל ישי שהוא צדיק וחסיד א' מד' שמתו בעטיו של נחש. כי ראיתי בבניו דמצדקתו וחסידותו זכה כי ראיתי בבניו לי מלך. ואמר לך ואשלחך דבדבר הזה יש טובה וגם דבר שאינו טובה. ועל זה לדבר שאינו טובה לך. ולענין הטוב ואשלחך. והשיב שמואל אנכי הרואה שאמרת לך שיש דבר שאינו טובה איך אלך דייקא איך אלך מעצמי ושמע שאול וכו' ואם לא אמרת לך אלא הכל בשליחותך לא הי"ל שום פקפוק אבל מאחר שאמרת לך איך אלך וא"ש איך אלך בעצם. והשיבו ה' עגלת בקר וכו' ללמוד לדורות דשלוחי מצוה אינן נזוקין דוקא היכא דלא שכיח הזקא ואין סומכין על הנס. ואה"נ דיכול היה לומר לו תלך ולא תפחד. אבל לקבוע הלכה לדורות א"ל עגלת בקר וכו'. שישאו ק"ו משמואל הע"ה ובשליחות ה':
@77[טז, ד]@88 @11ויחרדו @44זקני העיר לקראתו ויאמר שלם בואך ויאמר שלום. @33יש לדקדק דכתיב ויאמר שלום והוא חסר ואחר כך כתיב ויאמר שלום מלא. ואפשר דהזקנים הללו נצנצה בהם רוה"ק דחיי שמואל תלוים בזה ומזלייהו חזי ולכך ויחרדו זקני העיר חרדה לבשו לקראתו נגדו כלומר בשבילו ולכן כתיב ויאמר שלם חסר רמז דעשו תנועה ניכרת כמו עצ"ב. ושמואל הע"ה ענה אותם בשמחה ויאמר שלום מלא. לזבוח לה' באתי כלומר אל תעצבו דהכל שלום:
@77[טז, ו]@88 @11ויאמר @44אך נגד ה' משיחו. @33פירש"י ז"ל ויאמר בלבו אך אמת הוא זה ההגון למלכות עכ"ל אפשר דקשיא ליה כי ה' אמר אליו ומשחת לי את אשר אומר אליך. ואיך שמואל הע"ה תכף אמר מבלי שיאמר ה' לו אך נגד ה' משיחו. לכן פירש"י ז"ל ויאמר בלבו וח"ו לא עבר פי ה' האומר אליו ומשחת לי את אשר אומר אליך. ומזה למדנו דמה שאמרו רז"ל דנענש שמואל הע"ה על אשר אמר אנכי הרואה וא"ל הקב"ה תדע שאין אתה רואה שתחשוב דאליאב הוא משיח. הכל היה בצנעא דשמואל הע"ה לא אמר בפיו להם אך נגד ה' משיחו רק בלבו סבר כך וא"ל ה' אל תבט אל מראהו והכל היה בצנעא ולא ידע שום אדם רק הכל היה דברים שבלב ושום א' לא ידע מה שאמר בלבו ולא מ"ש לו ה' אל תבט אל מראהו. כי מ"ש שמואל אנכי הרואה לא כיוין לשבח ואדרבא הוא היה נביא שהוא מדרגה עליונה ונמצא שפיחת במעלתו באומרו אנכי הרואה כמ"ש לעיל ולכן הגם דלפי גדולת שמואל ועליונותו המופלא היה איזה הרגש מ"מ כשהראו לו מן השמים דהאדם יראה לעינים וכו' היה בצנעא:
@77[טז, יב]@88 @11קום @44משחהו כי זה הוא. @33פירש הגאון השלם עיר וקדיש הרמ"ע ז"ל במאמר מאה קשיטה כ"י סימן צ"ג דדוד הע"ה היתה משיחתו כמין כ"י להיות שעדיין לא יצא טבעו וז"ש קום משחהו כ"י רמז למשחו כמין כ"י. וג' תיבות כי זה הוא. כי רמז לאדם הראשון שבקשו הבריות להמליכו עליהם. זה לדוד הע"ה. הוא למשיח. ומדכתיב קום משחהו למדנו דהמשיחה בשמן הקדש בכל עת ובכל זמן מצותה מעומד. א"נ דצוהו לקום מפניו לאלתר אעפ"י שעדיין לא נמשח. זהו תורף קצת דברי הרמ"ע ז"ל והוא האריך הרבה בסימן צ"ב וסימן צ"ד עש"ב ואפשר לתת טעם למה שנמשח דוד כמין כ"י לפי דברי הרמ"ע ז"ל דהוא המלך העיקרי משבט יהודה דהמלכות הוא ליהודה ושאול היה כמו פקיד עד שיבא המלך העיקרי כמ"ש ה' המאירי ז"ל ולכן נמשח דוד כמין כ"י גימטריא ל' כמספר יהודה. וגם המלכות בשלשים מעלות גימטריא כ"י וז"ש קום משחהו כי זה הוא כי גימטריא יהודה (ולא) [ולו] נתתי המלכות זה הוא ולא שאול. ולפי דברי הרמ"ע ז"ל הנזכרים שפירש כי זה הוא כי רמז לאדה"ר זה דוד הוא משיח כמו שכתבתי בשמו בסמוך אפשר להרחיב קצת כי רמז לאדה"ר שבקשו הבריות להמליכו וכן ר"ת כי כל יצורים כלומר דכל יצורי עולם בקשו להמליכו. זה רמז לדוד דאחוז במלכות מדה ז' והיא ה' תתאה וזהו ז"ה. הו"א למשיח דכשיבא יהיה השם שלם והכסא שלם וזה רמז ה"ו משם המיוחד א' מהכסא וזהו הו"א וא"ש הו"א למשיח:
@77[טז, יד]@88 @11ורוח @44ה' סרה מעם שאול. @33אפשר לרמוז להיות שפגם ולא מחה עמלק שהוא גימטריא מ"ר לזה סרה רוח ה' גימטריא ר"ם בעבור שנשאר עמלק גימטריא מ"ר:
@77[טז, יח]@88 @11ונבון @44דבר ואיש תואר. @33כבר אמרו רז"ל שכונתו להכניס עין רעה שיתקנא בו. לזה כיוין להפליג מאד בשבחו ובכלל ההוא אמר הרגילות הוא חכמה מפוארה בכלי מכוער וזהו הפלא שהוא נבון דבר חכם גדול שמבין דבר מתוך דבר ואיש תואר יפה אף נעים וזה לא נמצא וה' עמו אמרו פרק חלק דף צ"ג וה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום ובכל מ"ש דואג על דוד יודע נגן שיודע לשאול גבור חיל שיודע להשיב וכו' אמר יונתן בני כמוהו כיון דאמר וה' עמו מילתא דבדידיה לא הוי חלשא דעתיה ואיקני ביה. ופירש הרב מהר"ש פרימו ז"ל במ"ש לא משכחת צורבא מרבנן דמורה אלא דאתי מלוי ומיששכר. וכתבו המפרשים דדוד המלך אע"ג דלא היה מלוי ומיששכר הלכה כמותו משום שהיה מלך. וז"ש מילתא דליתא בדידיה אף שהיה מלך איקני ביה דניכר דהוא יהיה מלך עיקרי ולכך זכה בזה. והוא עראי עכ"ד הרב מהרש"ף ז"ל ואני בעניי נראה לדעתי הקצרה להרחיב הדברים כי הנה כתבו המפרשים דמי תדע שהוא עניו והוא מרכבה לשכינה הלכה כמותו וכמ"ש דבית הלל הלכה כמותן מפני שהיו ענותנין. ושאול היה מחזיק עצמו לעניו כמש"ה והוא נחבא אל הכלים וכתיב ויבזהו ויהי כמחריש. וכשאמר דואג על דוד וה' עמו שהלכה כמותו אפשר לומר שהיה משום שהיה עניו. אך שאול דחה טעם זה שהוא עניו ולא זכה לזה וא"כ מוכרח שהטעם שהלכה כמותו הוא משום שהוא מלך עיקרי משא"כ הוא שהוא עראי ומשום הכי איקני ביה וז"ש מילתא דליתא בדידיה כלומר לא אפשר שהוא מטעם ענוה שהרי הוא עניו ולא זכה לזה ומוכרח שהטעם שהוא מלך עיקרי ולהכי חלשא דעתיה ואיקני ביה:
@77[יז, ד]@88 @11איש @44הבניים ממחנות פלשתים גלית שמו מגת גבהו שש אמות וזרת. @33רבינו האר"י זצ"ל בספר הגלגולים שסידר הרמ"ע ז"ל כ"י פרק מ"ז כתב דרות זכתה בששה בחינות של קדושה וזהו וימד שש שעורים וישת עליה וערפה לקחה ששה שעורים במסאבותא ויצא גלית ש"ש אמות וזר"ת מצד הרע והסיגים שהיו ברות וכן זר"ת גימטריא רות עם הכולל שרות כל הקדושה וערפה כל הסט"א זהת"ד בקצור נמרץ ואפשר לרמוז הבניים ממחנות פלשתים ס"ת גימטריא ת"פ כמנין פלונית:
@77[יז, ז]@88 @11וחץ @44חניתו. @33אמרו פ"ח דסוטה כתיב וחץ חניתו וקרינן ועץ חניתו אמר רבי אלעזר עדין לא הגיעו לחצי שבחו של אותו רשע מכאן שאסור לספר בשבחן של רשעים ולא לפרסמיה כלל אלא להודיע שבחו של דוד. וקצת יש להרגיש דמ"ש מכאן שאסור משמע שצריך לדקדק בדבר וללמוד שאסור לספר בשבחן של רשעים והרי זה מפורש שלא הגיע לחצי שבחו והול"ל א"ר אלעזר עדיין לא הגענו לחצי שבחו של אותו רשע שאסור לספר בשבחן של רשעים ואמאי אצטריך לומר מכאן. ונראה פשוט דמלבד המפורסם שלא הגיע לחצי שבחו והא סגי להודיע שאסור לספר בשבחן של רשעים. עוד זאת יתירה יש להתבונן דאפילו זה שלא הגיע לחצי שבחו הרי זה בבל יאמר דכתיב חץ ולא קרי שאסור לספר בשבח רשע ולכן קרי עץ. ופריך ולא לפרסמיה כלל ולא יכתוב השבחים שכתב ולא יכתוב חץ אפילו בכתיבה וזהו כלל ומשני להודיע שבחיה דדוד שבטח בה' ונלחם ברשע כזה:
@77[יז, ח]@88 @11הלוא @44אנכי הפלשתי ואתם עבדים לשאול ברו לכם איש וירד אלי. @33ניבא ולא ידע מה ניבא פיו הכשילו. הלוא גימטריא מ"ב שעל ידי שם מ"ב נעשה לישראל נס וניצולו כי כל הנסים על ידי שם מ"ב. ורמז דזה שהוא בעולם ונודע בגבורה וז"ש הלא אנכי הפלשתי הנודע הוא מסבת ואתם עבדים לשאול שאינו מועיל אך ברו לכם איש שיהיה מלך במקום שאול וירד וימשול בי לשון וירד מים עד ים. וס"ת ברו לכם איש וירד אלי גימטריא שין רמז לשי"ן של תפילין ר"ת שם ה' נקרא (עליך ויראו ממך):
@77[יז, ט]@88 @11אם @44יוכל להלחם אתי והכני. @33פירוש שאני לא אלחם רק הוא יכני ואני אשמר מהכאתו לבד ולא יהיה לכם פתחון פה שאני איש מלחמה גם לרבות כמה כלי זיין שאני לא אלחם. ואח"ך חזר בו ואמר אני חרפתי מערכות ישראל לומר שאין בכם שום כח. ואני חוזר בי ואומר תנו לי איש ונלחמה יחד ואז כתיב וישמע שאול וכו' ויראו מאד. מפרשים וזת"ד בקצור:
@77[יז, יא]@88 @11ויחתו @44ויראו מאד. @33אפשר במ"ש פ"ק דמגילה האי מאן דמבעית אע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי וז"ש ויחתו שנכנעו מדברי רשע זה. ועי"ז ויראו מאד דמזלייהו חזי:
@77[יז, יב]@88 @11ודוד @44בן איש אפרתי הזה מבית לחם יהודה ושמו ישי וכו'. @33אמרו רז"ל שאמר הקב"ה אתה אמרת ברו לכם איש אני אמסרך ביד בן איש שנאמר ודוד בן איש אפרתי. ואפשר דהוא גלית בן ערפה שלקחה כל סטרא דמסאבותא מרות ורות לקחה כל קדושה שבה. ולזה נזדמן לו דוד שבא מרות. וז"א בן איש אפרתי מבית לחם יהודה לרמוז לרות שנשאת לבועז שאמרו לו עשה חיל באפרתה וקרא שם בבית לחם. ומשם נולד ישי ויבא דוד זרע רות הצדקת גם חסיד"ה ויהרוג גלי"ת מת"ג האמה עגלה ערופ"ה ערפה המלאה לה זוהמא וסט"א:
@77[יז, יג]@88 @11אליאב @44הבכור. @33יש מי שפירש וזה לשונו ירצה אף על פי שדוד נמשח למלך בתוך אחיו לא גבה לבו ולא נהג שררה על אחיו אלא אליאב הבכור ומצד זה נהג בו כבוד ולא לבד באליאב שהחיוב הוא מדין תורה וא"ו לרבות אחיך הגדול אלא אפילו ומשנהו אבינדב וכו' שלכל אחד ואחד נהג כבוד הראוי לו באופן שדוד הוא הקטן שהיה מקטין עצמו אף אצל שאר אחיו זהת"ד בקצור וזה שכתב דלרבות אחיך הגדול היינו גדול האחים לבד הגם דיש מי שסובר כן מ"מ מחוורתא דמילתא דלרבות אחיך הגדול הוא לכל האחים הגדולים ממנו וכמו שכתבתי אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף י"ד סימן ר"ם. ומ"מ הכתוב מספר בשבח דוד המלך עליו השלום דהגם דשמואל הנביא ע"ה משחו למלך בפני אחיו לא גבה לבו והיה מכבד לכל אחיו ומקטין עצמו כמש"ה ודוד הוא הקטן:
@77[יז, כה-כו]@88 @11והיה @44האיש אשר יכנו יעשרנו המלך עושר גדול ואת בתו יתן לו ואת בית אביו יעשה חפשי בישראל וכו' מה יעשה לאיש וכו'. @33אפשר לומר דמתנה מרובה אין בם משום מחוסרי אמנה ומותר לחזור בו וכתבו הפוסקים דאם רבים אמרו לתת מתנה מרובה אסורים לחזור בהם וז"ש יעשרנו המלך עושר גדול כלומר מצד היותו מלך אעפ"י שהוא מתנה מרובה אפילו שאומר לתת עושר גדול צריך לקיים כי ברבים צריכים לקיים וכ"ש מלך. ואת בתו יתן לו לדעתו. ואת בית אביו יעשה חפשי בישראל מחקי המלוכה. ויאמר דוד לאנשים העומדים עמו לאמר מה יעשה לאיש אשר יכנו וכו' הכונה לאנשים העומדים עמו כלומר דמסתמא כשהיה עומד עמהם היו ת"ח שאם לאו לא היה עומד עמהם על דרך שאמרו נקיי הדעת לא היו יושבים אא"כ יודעים מי יושב עמהם וזה רמז העומדים עמו לאמר בשביל אמירה אחת שאמרו ר"ל על שאמרו ואת בית אביו יעשה חפשי דזהו דבר שלא בא לעולם ולמי שלא בא לעולם דהכל בכלל ואת בית אביו יעשה חפשי וזה אינו מתקיים על פי הדין. ומעתה יש ספק דגם בכל מה שאמרו לא יתקיים דהו"ל כאומר קנה את וחמור דלא קנה והגם דרב המקום ביניהם מ"מ כיון שהוא מלך נאחז בחוט השערה ומי יכול לדון. ולכן אני אומר מה יעשה לאיש אשר יכנו לו לעצמו ואל תרבו תדברו ואת בית אביו וכו' דזה התוספת מגרעת. ויאמר לו העם כדבר הזה לאמר כה יעשה לאיש אשר יכנו. פירוש דאמרו לו כמו שרצה שלא יאמרו ואת בית אביו וכו' וזהו כדבר הזה לאמר כענין שאמר שיאמרו מה שיעשה לאיש א"נ אפשר בפלוגתא אם וי"ו לחלק או להוסיף וכתב הריטב"א ז"ל בשם רבינו פנחס הלוי ז"ל דבדבר שהוא מעשה כלומר שמצוה לעשות זה וזה לכולי עלמא וי"ו מוסיף עש"ב והכא אמרו יעשרנו המלך עושר גדול ואת בתו יתן לו ואת בית אביו יעשה חפשי ולמ"ד וי"ו לחלק אפשר לומר עושר גדול או בתו יתן לו או בית אביו יעשה חפשי. ולכך נסתפק דוד הע"ה כי כונתם לחלק או באמת גם את הכל יעשה. ואמטו להכי שאל דוד הע"ה מה יעשה וכו' והשיבו לו כדבר הזה לאמר כה יעשה וכו' כלומר הכא ודאי במעמד שלשתן יהיו מאחר שהוא מעשה. ובמעשה לא נאמר וי"ו לחלק כחילוק רבינו פנחס ז"ל ודוד הע"ה רצה לדעת אם ידעו זה החילוק. או לא שנא להו ואח"ך יאמרו כונתנו כך לחלק ולא שמיע לן חילוק זה א"נ אפשר במ"ש הרב מהרשד"ם בתשובה א"ה סימן [מ"ח] דבלשון בני אדם לכ"ע וי"ו להוסיף וז"ש כדבר הזה לאמר כלומר כדבר הזה לאמר שהוא לשון בני אדם כה יעשה לאיש ובזה ליכא ספיקא דוי"ו לחלק. א"נ רצו לומר מ"ש הרב תרומת הדשן בפסקיו דבצואות ושטרות לכ"ע וי"ו להוסיף. וא"כ הכא שהיה אומר האיש אשר יכנו יעשרנו וכו' הו"ל כצואות ושטרות דוי"ו להוסיף וז"ש כדבר הזה לאמר כלומר שהוא כמו צואות דציוה המלך והוא כמו שטר ובזה כה יעשה לאיש הכל כאשר לכל א"נ אפשר במ"ש הרמב"ם ז"ל דאין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב וכתב הרב מהר"ש חיון ז"ל דאם קבל הנאה אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב. והכא אמר יעשרנו המלך עושר גדול והוא דבר שאינו קצוב גם מ"ש ואת בית אביו יעשה חפשי הוא דבר שאינו קצוב ומשו"ה נסתפק דוד המלך דהגם דלא קי"ל כדעת הרמב"ם ז"ל מ"מ אם המלך יאמר שכן הלכה מי הקשה אליו וישלם ולכן שאל מה יעשה וכו' כלומר קול דברים אנכי שומע אבל אני רוצה למען דעת דברים על בוריין והשיבו לאמר כה יעשה ודאי בלי ספק לאיש אשר יכנו דהו"ל כקבל הנאה דמתחייב כדעת הרב מהר"ש חיון ז"ל. ועתה אמת אגיד דהני בי תרי בהקדמות וי"ו לחלק או דבר שאינו קצוב. אחר זמן ראיתי שהרב הגדול מהרח"א ז"ל בספר הבהיר אש דת דף י"ט ודף ס"ט פירשם כך אך יש הפרש בסגנון שפירש הרב ז"ל קצת שש אנכי שכיונתי לדעת עליון וקדוש א"נ אפשר לומר בדין מעבורת דאמר לו טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו וכתב הרמב"ן ז"ל דה"ה הרופא שנדרו לו ממון רב בעד סמים דאין לו אלא שיויים לזה נסתפק דוד הע"ה דכל הני דיעשרנו עושר גדול וכו' הו"ל כטול דינר והעבירני דאין לו אלא שכרו ומשו"ה מתוך הויכוח רצה לברר מה יעשה לאיש וכו' והשיבו לו דשאני הכא דתלוי בגבורתו ובזכותו והוי כמ"ש הרמב"ן ז"ל דהיינו דוקא לענין הסמים אבל לענין חכמת הרופא כל מה שנדרו לו יתנו וז"ש לאמר כה יעשה לאיש אשר יכנו כלומר כה כמו שנדר יעשה לאיש שהוא תואר לאיש צדיק אשר יכנו בגבורתו וזכותו וצריך לשלם במיטבא הכל ולא דמי לדין מעבורת. כי הכא כה יעשה ממש לאיש אשר יכנו דאחר שיכנו כה יעשה ממש ולא שייך לומר אין לו אלא שכרו דהכא שכרו גדול ונפלא ואין לו שיעור:
@77[יז, כט]@88 @11ויאמר @44דוד מה עשיתי עתה הלא דבר הוא. @33אפשר דרמז לו דעתה לא עשיתי אבל אח"ך אעשה כי הלא דבר הוא הוא דבר גדול שחירף מערכות אלהים חיים. ומיהו סתם את דבריו שלא יחזור אליאב לדבר קשות:
@77[יז, לב]@88 @11אל @44יפול לב אדם עליו וכו'. @33בדבריו אלה הקצרים כלל הרבה דהוא נער ואם ינוצח לא יצטערו ויפחדו הגבורים דיאמרו אין מביאין ראיה מנער ולא יעשה רושם. ואם ינצח הגדולה תהיה לשאול אז יאמרו בגוים עבד קטן לשאול נצחו וז"ש עבדך ילך והשיבו שאול לא תוכל וכו' הדבר פשוט שהוא ינצח ומה בצע שתלך כיון שלא יש ספק כלל כי נער אתה והוא איש מלחמה. מפרשים:
@77[יז, לו]@88 @11גם @44את הארי גם הדוב הכה עבדך והיה הפלשתי הערל הזה כאחד מהם כי חרף וכו'. @33אפשר דהכונה כמו שארז"ל כי אמר דוד שבא לידו דבר זה לרמוז שיתחזק שעל ידו יעשה ה' ישועה לישראל וזה כיוין לומר לשאול גם את הארי וכו' הכה עבדך והראוני משמים שכבר היה לשעבר הפלשתי כאחד מהם ואתרע מזליה כי חרף וכו' ובעת ההיא נפל מזלו והיה מת כאחד מהם. ורמז הערל הזה מכלל דאיכא אחרים. כי הוא כאחד מהם ואכתי פשו שם רמז לעשות נקמה בגוים. ותיבות גם את גימטריא גלית עם הכולל:
@77[יז, לז]@88 @11לך @44וה' יהיה עמך. @33כלומר אתה אמרת ה' אשר הצילני כלומר ה' מדת רחמים. ואני אומר לך וה' יהיה עמך אפילו מדת הדין כמשז"ל וה' הוא ובית דינו. מפרשים. ואפשר דכלפי שדואג אמר לו לשעבר וה' עמו. על כן אמר לו עכשיו לך וה' יהיה עמך שיתמיד להיות עמך גם בהליכה זו: 
@11ויואל @44ללכת כי לא נסה. @33ויאמר דוד אל שאול לא אוכל ללכת וכו' אפשר לפרש דרך דרש כי אמרו רז"ל דהגם דשאול משכמו ומעלה גבוה מכל העם עתה וילבש שאול את דוד מדיו ובאו לדוד כמדתו ונתקנא שאול על זה עכ"ד וזה היה לדוד אות מלכות. והיה חפץ דוד ללכת בהם דזה הי"ל אות על מלכות וז"ש ויואל ללכת רצה ללכת בשמחת לב דזה מורה על המלכות. כי לא נסה עדיין בשום דבר על המלכות ועתה ממילא בא הדבר הזה. אך מאחר שהרגיש דשאול הכניס בו עין הרע לכן ויאמר דוד אל שאול דייקא נסתר מחמת"ו לא אוכל ללכת באלה:
@77[יז, מ]@88 @11ויקח @44מקלו בידו. @33להטעותו שכל עצמו לבא אליו במקל שלא ירגיש בקלע וישמור עצמו. מפרשים:
@11ויבחר @44לו חמשה חלוקי אבנים וכו'. @33בספר הגלגולים כתב יד פרק מ"ז ביאר ענין זה והם מפלאות תמים דעים. ושם כתב שכשהביט דוד אליו נצטרע גלית וז"ש יסגרך ה' בידי. והאבן טבעה במצחו למעלה מהששה אמות במקום הזרת. אשר כנגדו העורף בחינת ערפה אמו מהסט"א. ובהיות שרות לקחה כל הקדושה של ערפה. וערפה כל הסט"א שהיה ברות. לכן בא דוד בכח הששה שערי קדושה שהיה ברות לקח ה' חלוקי אבנים מן הנחל שהם ששה והמית את גלית שבא מערפה סט"א רע לעומת טוב של רות ע"ש באורך וזה קצת מפשט של הסוד:
@77[יז, מב]@88 @11ויבזהו @44כי היה נער ואדמוני עם יפה מראה. @33פירוש ויבזהו כי היה נער ואין בו תחבולות מלחמה עם יפה מראה ואין טבע יפה עינים להיות גבור. מפרשים:
@77[יז, מה]@88 @11ואנכי @44בא אליך בשם ה' צבאות וכו' אשר חרפת. @33פירוש כי לשעבר שלקחת הארון בימי עלי דע שישראל בו בפרק לא שמו בטחונם בה' אבל אנכי בא אליך בשם ה' צבאות ולכן ה' יסגרך בידי וכך יהיה כי לה' המלחמה שאמרת ברו לכם איש על ה' איש מלחמה א"כ ודאי שהוא ינקם ממך. מפרשים. ואפשר לרמוז ואנכי בא אליך וכו' שאני בא מרות והכונה שבפיו ידבר אלה הדברים וכונתו לעורר הרחמים שבא מרות שהיא לקחה ששה שערים בקדושה מלאה וערפה לקחה כנגדה בסט"א כמ"ש רבינו האר"י ז"ל וזה רמז באומרו ואנכי וי"ו אנכי בא אליך בשם ה' צבאות להזכיר זכות רות שלקחה בקדושה מלאה ורחל ומילין לצד עילאה ימלל:
@77[יז, נא]@88 @11ויקח @44את חרבו וישלפה מתערה. @33הודיע הכתוב שהיה מעשה רב לשלוף החרב מתערה במ"ש רז"ל דהיתה סוגרת ומסוגרת ואוריה נער הפלשתי ידע לפותחה. כלי יקר:
@77[יז, נב]@88 @11ויקומו @44אנשי ישראל. @33הן רבים ואחריהם אנשי יהודה ויריעו כי ה' נלחם להם ויפלו חללי פלשתים שהרגו הם בהם. שם:
@77[יז, נח]@88 @11ויאמר @44בן עבדך ישי. @33ואם אבי המפורסם יוצא באוכלסא עבדך מכ"ש שאני עבדך ובזכות אבי החסיד זאת היתה לי ונקרא הנצחון על שמך כי יאמרו נער עבד שאול הרגו וא"כ השבח לשמך ולזכרך. מפרשים:
@77[יח, א]@88 @11ונפש @44יהונתן נקשרה בנפש דוד. @33על פי הפשט שידע שהוא בן ישי המפורסם בקדושה וחסידות וה' עמו שבאה תשועת ישראל על ידו. וגם שיקח אחותו כמו שנדר אביו לזה ויאהבהו כנפשו. והרמ"ע ז"ל משם מהר"י סרוק ז"ל כתב כי דוד בחינת הלל ויהונתן בחינת שמאי. ולכן אמרו על דוד שהלכה כמותו בכל מקום כמו הלל עכ"ד והיה עניו כהלל ולכך אהבו יונתן דגם שבא על ידו התשועה הגדולה הוא היה מקטין עצמו והענוה אזור חלציו. ודייק הכתוב לומר ונפש יהונתן נקשרה בנפש דוד לומר שלא היה אהבה גופנית רק היה אהבה לשם שמים כי ראה שה' עמו ובאה תשועה גדולה שלא כדרך טבע כלל והיה נס מופלא בפרסום גדול וראה ענותנותו הגדולה כי בזה שכינה שורה עליו. ולכן נפש יונתן הטהורה נקשרה בנפש דוד לשם שמים וזהו מה שמזכיר הכתוב. מלבד הנוגע לגוף שיקח אחותו. ויתן חינו שהוא יפה עינים וטוב רואי. וגם כי יש לסמוך עליו במלחמה. אמנם הכתוב בא לומר מצד רוחניות שהוא העיקר ופוטר את הטפלה שהוא אהבה גופנית:
@77[יח, ב]@88 @11ויקחהו @44שאול ביום ההוא. @33אפשר שהקדים הכתוב ענין זה. הגם שנראה שקדם לזה ענין הנשים המשחקות שאמרו הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו שהיה בשוב דוד מהכות הפלשתי מיד. מפני דשאול חרה לו מאד. ואם אח"ך היה כותב פסוק זה ויקחהו שאול הייתי סובר שלקחו שאול שיהיה מזומן אצלו להורגו. לכן הקדים זה הכתוב לומר שזה היה לטובה ולא חשב לרעה רק שראה אהבת יהונתן עמו דבר פלא וגם שיתן לו בתו ואינו נכון שתנשא לרועה צאן:
@77[יח, ח]@88 @11נתנו @44לדוד רבבות ולי נתנו האלפים ועוד לו אך המלוכה. @33אפשר דמלבד שזה יתרון גדול לדוד על חד עשר. עוד בה דבמזמור יושב בסתר שהוא מי"א מזמורים שאמר משה רבינו ע"ה אמר יפול מצדך אלף ורבבה מימינך. אלף מצד שמאל. ורבבה מצד ימין ורמז לשאול ליד כהה. ולדוד ליד ימין. ושמעתי מהרב המובהק החסיד ועניו כמהר"ר משה מזרחי ז"ל שהיה מפרש דהכי פירוש הכתוב לדוד נתנו רבבות ואין אני מצטער על זה אדרבא יוסיפו לו שבח וזהו ועוד לו. אמנם כמו הצער עלה על המלכות שישאר לי ולא לו וז"ש אך המלוכה עכ"ד ואפשר דהקפיד על שלא אמרו הכה שאול המלך באלפיו שאם היו אומרים כן לא היה לו צער אבל עתה הזכירו שניהם בשמם כאלו הם שוים במדרגתם ובמהותם. ונוסף על זה עד דוד הגדיל ברבבות וז"ש נתנו לדוד הרבבות וכו' ועוד לו יוסיפו לו שבח. אך המלוכה שהיה להם לומר המלך שאול. ואחרי כתבי ראיתי שכן פירש הרב הגדול מהר"ר יעקב בי רב ז"ל הביאו הרב כלי יקר ז"ל עלץ לבי שכיונתי לדעת גדול:
@77[יח, יד]@88 @11ויהי @44דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו. @33פירשו כת הקודמין במ"ש המקובלים שהלומד מקרא משנה תלמוד קבלה יאירו בו ד' אותיות שם המיוחד הוי"ה ברוך הוא. וז"ש ויהי דוד לכל דרכיו משכיל בכל חלק הלימוד שהיה עוסק בתורה במקרא במשנה בתלמוד ובסתרי תורה ולכן היו מאירים בו ד' אותיות הוי"ה ברוך הוא וזהו שאמר וה' עמו שם הויה ברוך הוא שמאירים בו ד' אותיותיו. ואפשר לומר במשז"ל וה' לקח הוא ובית דינו וז"ש ויהי דוד לכל דרכיו בין בעניני הגוף בין בעניני הנפש משכיל וכל מעשיו לש"ש ולכן זכה שאף מדת הדין היה עמו בכל להטיב לו וז"ש וה' הוא ובית דינו עמו. ואפשר עוד לרמוז כי ס"ת ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו בגימטריא הוי"ה אדני שכל עניניו ליחד קב"ה ושכינתיה. והנה לכל דרכיו דרכו כתיב דרכיו קרי אפשר דרמז דהוא תפס מדת הענוה בקנין גמור ורז"ל אמרו ודוד ואנשיו הולכים בדרך בדרך ענוה וזה רמז לכל דרכו שהיא הענוה הנקראת דרך משכיל שכל פינות שהיה פונה לאחוז בענוה בשלימות ועי"ז זכה לכל דרכיו רבים כי לו שלם בכל דבענוה אמיתית זוכה בכל:
@77[יח, טז]@88 @11וכל @44ישראל ויהודה אוהב את דוד כי הוא יוצא ובא לפניהם. @33פירוש וכל ישראל אפילו שבט בנימין דשאול המלך משבט בנימין ויהודה בפרט דדוד בא משבט יהודה כלם אוהבים אותו כי בזה נתמלא רצונם ששאלו מלך לצאת ולבא לפניהם ובדוד נתקיים מחשבתם. מפרשים. ואפשר שדקדק הכתוב לומר אוהב לשון יחיד כי ישראל ויהודה כלם היו לאחדים כאיש אחד לאהוב את דוד בלב שלם. שוב ראיתי מ"ש הרב כלי יקר ז"ל ובכלל דבריו דברי אלא שהרב צידד עוד והאריך ע"ש:
@77[יח, יח]@88 @11מי @44אנכי ומי חיי משפחת אבי בישראל וכו'. @33אפשר כי בחכמה יסד אר"ש דאמר לשון זה כי שאול יסבור דגם משפחתו אינה חשובה להתחתן במלך כמו שפירשו המפרשים ז"ל דמי אנכי ומי חיי מוסב תיבת מי על המשפחה גם כן. וזה לכבוד שאול כי מלך הוא. אך לכבוד אביו דמלבד חיובו מצד שהוא אביו. הנה צורף שהוא עליון וקדוש נכנס ויוצא באוכלוסא מד' שמתו בעטיו של נחש והוא בא משבט יהודה וממשפחת פרץ ובועז ועובד וא"כ אביו ומשפחתו הם מן הרמתי"ם. לכך לא אמר ומי משפחת אבי. ולכך אמר לישנא דמשתמע לתרי אנפי וזה דאשתקי"ל מילוליה בשקל הקדש לכבוד המלך ולכבוד אביו ומשפחתו:
@77[יח, כג]@88 @11ואנכי @44איש רש ונקלה. @33אפשר דרמז לו שהוא הבטיח להעשירו עושר גדול ולא קיים:
@77[יח, ל]@88 @11שכל @44דוד מכל עבדי שאול וייקר שמו מאד. @33אפשר דרמז הכתוב שהיו מחשיבין אותו כשאול שהוא המלך וכן וייקר גימטריא כוש שהוא שאול כמו שאמרו רז"ל על פסוק על דברי כוש בן ימיני שהוא שאול שהיה משונה במעשיו לשבח וכן היה דוד בעיניהם משונה במעשיו לשבח כמו שאול המלך ע"ה. ודרך רמז ואסמכתא לבר מגוף הענין. רמז באומרו וייקר שמו מאד כי שם דוד מורה יחוד שלם אות ד' למ' ואות ו' ז"א ואות ד' נגד ד' מוחין ואות יוד בכח רמז למוחין דאבא ואחר שהיה דוד בג"ע עזרא כתב מלא יוד בסוד אחותי בת אבי וזה רמז הכתוב וייקר שמו מאד וגם בזה רמז שם מ' ו' ז"א יחוד קבה"ו ותקן אדם הראשון שהיה גלגולו וזהו מאד אותיות אדם וא"ש ההי"ב:
@77[יט, א]@88 @11וידבר @44שאול אל יונתן בנו וכו' ויהונתן בן שאול חפץ בדוד מאד. @33ויש להבין דברישא אמר וידבר שאול אל יונתן ובתוך כדי דיבור כתיב ויהונתן בן שאול. ואפשר לומר במ"ש הרב גט פשוט ז"ל סימן קכ"ט ס"ק קכ"א דהוסיפו יוד בשם דויד וה' בשם יהונתן לרמוז דשם י"ה ביניהם כאיש ואשה וז"ש נפלאת אהבתך לי מאהבת נשים עכ"ד וזה רמז דשאול דיבר אל יונתן וכו' להמית את דוד אך לא הועיל וז"ש ויהונתן בן שאול כתיב יהונתן בתוספת ה"א לרמוז שהוסיף ה' בשמו לאהוב אותו ושם י"ה ביניהם ולזה הגם שהוא בן שאול השונא לדוד הוא חפץ בדוד מאד ולזה הגיד לו כי כרתו ברית שניהם ועשה מעשה להוסיף בשמו ה"א ויהיה יהונתן:
@77[יט, ב]@88 @11ויגד @44יהונתן לדוד לאמר. @33אפשר דהכונה דאם לא היה חפץ בדוד מאד שלזה נקרא יהונתן הגם שהוא לא היה שולח יד בדוד להמיתו כי אין בו עון והוא מחוייב שלא לשמוע לאביו כמשז"ל בריש יבמות יכול שאם א"ל חלל שבת שישמע לו ת"ל אני ה'. אמנם לא היה משתדל בהצלתו. אך מצד אהבה הגיד לו לשמור עצמו וז"ש ויגד יהונתן לדוד לאמר מסיבה שנקרא יהונתן לאהבה עצמית הגיד לו לאמר באמירה מפורשת ומבוררת:
@11מבקש @44שאול אבי להמיתך. @33הזכיר לו שאול ולא הספיק לומר אבי לבד כלומר פקח עיניך דהוא שאול מלך ויעשה כל טצדקי למצוא אותך בכח מלכותו ולכך צריך להשמר וליסתר יפה יפה שלא ימצאך. או יהיה כונתו להפך שלא יצטער ויפול לבו לומר אנה מפניו אברח לז"א דע כי שאול לבד הוא מבקש להמיתך אבל עבדיו ושריו אינם מסכימים על זה שכלם אוהביך אבל מ"מ תהיה מעלומי העי"ן הלא דוד מסתתר. מפרשים. ויש להוסיף דגם ששאול הוא שונא גמור בהיותו אבי וידעו שאני אוהב אותך ימנעו לקיים ציוויו. וממה שאמר יונתן שאול אבי ונכתב בספר יש להוכיח דלא כמ"ש הרב הגדול מהר"י רוזאניס ז"ל בספר המשובח פרשת דרכים דף ל"ו דהגם דשרי לומר מורי פלוני מ"מ אסור לומר פלוני מורי וכתב זה בשם רבותיו ז"ל והרי יונתן אמר שאול אבי ומוכח שאין חילוק ושרי לומר פלוני מורי וכבר כתבתי בזה בספרי הקטן פתח עינים בברכות על דף ד' ע"ש:
@77[יט, ג]@88 @11בשדה @44אשר אתה שם. @33אפשר דבא לומר מכאן תראה שלא יש פחד הרבה וכפירוש שני של המפרשים שכתבנו בסמוך דדוקא שאול לבדו השונא וכל השרים אהבוך וידעו כי אני אוהבך ביותר והראיה שלמחר נטייל בשדה עצמו אשר אתה שם:
@77[יט, ד]@88 @11אל @44יחטא המלך בעבדו בדוד. @33אפשר שאמר כן לומר בעבדו הגם שאינו דוד כי הוא עבד נאמן בתכלית בדוד שהוא ת"ח דסלקא ליה שמעתתא אליבא דהלכתא וה' עמו על דרך שדרשו רז"ל על פסוק ומדוע לא יראתם לדבר בעבדי במשה:
@11וכי @44מעשיו טוב לך מאד. @33אפשר דהכי פירושו וכל מעשיו הרבים כלם כאחד הם יחוד אחד טוב לך מאד מצדו. ואם נמשך מזה דנצטערת על אשר אמרו המשחקות שאול באלפיו ודוד ברבבותיו הוא לא חטא לך. וישם את נפשו בכפו ויך את הפלשתי וקרוב הדבר למוסר עצמו על קדוש ה' כי קנא לה' ומוסר עצמו על קדוש ה' נתקן בכל אבריו וכמ"ש מהר"ם אלשיך ז"ל על פנחס. ויעש ה' תשועה גדולה לכל ישראל ומגלגלין זכות על ידי זכאי והיה נס מפורסם ראית ותשמח ומכל זה נראה דחשוב מאד לפני ה': 
@11ולמה @44תחטא וכו'. @33והפשט הוא דהיה לו כבוד גדול בשמים ובארץ ולא נכון להרע לגברא דמאריה סייעיה ובפרט כי לא חטא. ובסתום חכמה מודיעו ברמז כי י"ה עמו ולא יכול לו ואדרבא הוא מסתכן בדבר:
@77[יט, ו]@88 @11וישמע @44שאול בקול יהונתן. @33אפשר וישמע שאול שהבין עומק דבריו וישבע שאול שנשבע לכוף את יצרו חי ה' אם יומת לא על ידי ולא על ידי שלוחי כמ"ש המפרשים ז"ל:
@77[יט, ח]@88 @11ותוסף @44המלחמה וכו'. @33יען שראו מה שעשה דוד לכרות ערלתם ואינו מנהג לעשות בשנאים ושאול ציוה לחתוך ק' ערלות פלשתים שגלית נולד ממאה שבאו על ערפה אמו וגרמו שילד גלית. מפרשים:
@77[יט, ט]@88 @11ודוד @44מנגן ביד. @33פירש בספר לקוטי תורה שהיה לו י"ד עתים טובות ואפשר לרמוז כי דוד גימטריא י"ד והמפרשים פירשו שר"ל מנגן ביד בכל כחו שיצא הניגון טוב להעביר הרוח רעה מעל שאול. ובתקוני הזהר הקדוש סוף דף ז"ך דפוס קושטא רמז על פסוק זה ודוד מנגן בי"ד סתרי תורה ע"ש:
@77[יט, יז]@88 @11למה @44ככה רימתני ותשלחי את אויבי. @33פירוש שאמרת שהוא חולה ונתת התרפים וכביר העזים במטה וכל זה רמאות ולעג. והעיקר ותשלחי את אויבי. והיא השיבה הוא אמר אלי כלומר הוא ציוה לעשות כל המרמות האלה. וגם אמר שלחני למה אמיתך והוכרחתי מאימות מות לעשות ולא מלבי:
@77[יט, יח]@88 @11ויגד @44לו את כל אשר עשה לו שאול. @33ושמואל הע"ה לא השיבו וסתמו כפירושו דודאי לא יוכל לו ומה שמשח לו למלך ודאי יתקיים. ורז"ל אמרו שלמד דוד עם שמואל אותה הלילה מה שאין תלמיד ותיק לומד בק' שנה. ובא וראה קדושת דוד המלך שבהיותו מסוכן למות נתעסק כל כך בלימוד:
@77[יט, כד]@88 @11הגם @44שאול בנביאים. @33כי היה לו רוח רעה ואלים כח שמואל לדחות כח הסט"א ולשרות בו הנבואה וזוהי התמיהא:
@77[כ, א]@88 @11מה @44עשיתי וכו'. @33פירוש מה עוני שלא בפני אביך ומה חטאתי חטא כל שהוא לפני אביך:
@77[כ, ב]@88 @11חלילה @44לא תמות. @33כי נשבע לפני חי ה' אם יומת. וכי תימא שמא עשה התרה לשבועתו. הנה לא יעשה אבי וכו' ולא יגלה את אזני וכו':
@77[כ, ג]@88 @11כי @44כפשע וכו'. @33אלמלא אחותך מיכל שהבריחה אותי ולא שפשעה באביה כי אינה מחוייבת לכבודו בדבר שהוא אסור ואינו פשע. אלא הסכנה היתה צרה קרובה כפסע וכו'. מפרשים:
@77[כ, ז]@88 @11אם @44כה יאמר טוב שלום לעבדך וכו'. @33פירוש דמאחר דיש לו מקום להקפיד עליך שנתת לי רשות והוא יתרצה ויאמר טוב ברית כרותה לשפתים ואקוה טוב. ואם חרה יחרה עלי ועליך. מפרשים:
@77[כ, טו]@88 @11ולא @44בהכרית ה' את אויבי דוד. @33פירוש אפילו בהכרית ה' את אויביך אעפ"י שאבי מכלל אויביך לא תכרית את משפחתי:
@77[כ, טז]@88 @11מיד @44אויבי דוד. @33פירוש מיד דוד וכנה הכתוב ומתי בקש כשאמר אתה וציבא תחלקו את השדה יצאת בת קול וכו'. דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@77[כ, יט]@88 @11אבן @44האזל. @33פירוש אבן שהיתה אות להולכי דרכים וכן ת"י אבן אתא:
@77[כ, כו]@88 @11כי @44אמר מקרה הוא בלתי טהור. @33אפשר במ"ש בעניותנו בקונטריס פתח עינים בריש פסחים דהתורה אינה מקבלת טומאה ומשום הכי כתוב בתורה טומאה. מ"מ גילתה תורה לכתוב אשר איננה טהורה ללמד דעת לאדם שהוא עלול שלא יוציא דבר מגונה מפיו וז"ש כי אמר מקרה הוא בלתי טהור הוא. וכי תימא אמאי האריך ולא אמר טמא בקצרה כמו שכתוב בתורה לז"א כי לא טהור האדם והוא עלול משא"כ התורה א"נ אפשר במ"ש הרשב"ץ ז"ל בתשובותיו ח"ג סימן ע"ח ופיר"ש מן האשה רבנית אחת בחלקו"ת תשית דהרב ישנה לתלמידיו דרך קצרה אפילו בלשון מגונה לפי שהם מתבלבלים אך התלמיד לרב לא יוציא מגונה שהרב אינו מתבלבל ע"ש באורך ולפי זה בינו לבין עצמו אל יוציא מגונה וז"ש ולא דיבר מאומה לאחרים כי אמר כמדבר בינו לבין עצמו ומסיבה זו עקם כמה אותיות דליכא למיחש לבלבול. א"נ אפשר דידוע דמוקמינן גברא אחזקתיה וז"ש כי אמר מקרה הוא ונתן טעם שדוד הוא מוחזק וז"ש בלתי טהור הוא דייקא ולכן אני אומר כי לא טהור דמוקמינן ליה אחזקתיה. והראשונים אמרו דרך הלצה. כי מי שאינו נותן לב בעניני העיר ובצרות הבאות לאדם מחולאים או מחסרון מעות והפסדות ואומר שהכל דרך מקרה הוא. לא דיבר נכונה כי הכל בהשגחה אלהית מדה כנגד מדה ובתוכחות על עון ואין לך דבר קטון וגדול שאינו בהשגחה אם לטוב אם למוטב וז"ש כי אמר מקרה הוא מי שאומר על הענינים מכלל ופרט מקרה הוא. הלא זה אות בלתי טהור הוא האומר כן. כי לא טהור במחשבות רעות בעיקרי הדת ה' יצילנו:
@77[כ, כז-כח]@88 @11מדוע @44לא בא בן ישי וכו' נשאול נשאל דוד וכו'. @33אפשר במשז"ל דשאול דואג ואחיתופל לא היו מזכירים לדוד הע"ה בשמו רק בן ישי. והטעם כי טבע האוהב להזכיר שם אוהבו ואפילו בלי צורך קראו בשמו. וכלפי לייא השונא אינו יכול להזכיר שמו ומבקש אופן שלא להזכיר שמו. ושאול סירכיה נקיט ואמר מדוע לא בא בן ישי כי לא יוכל לומר דוד משנאתו. כל קבל דנא יהונתן בלי צורך הזכיר שמו ואמר נשאל נשאל דוד מעמדי והול"ל נשאל נשאל מעמדי דבגויה קא משתעו וגם ידע דאביו שונאו ועם כל זה מרוב אהבתו לא יכול להתאפק ואמר נשאל נשאל דוד. ומזה נתברר לשאול רוב אהבתו וחרה אפו וז"ש כי ידעתי כי בוחר אתה לבן ישי:
@77[כ, ל]@88 @11כי @44בוחר אתה לבן ישי לבושתך ולבושת ערות אמך. @33יש מי שפירש במשז"ל דמואביות מותרות דכתיב על דבר אשר לא קדמו וכו' ואין דרכה של אשה לקדם אפילו לקראת נשים דכל כבודה בת מלך פנימה ואמרו ז"ל דכשהלכו שבט בנימין לחטוף להם נשים מן המחוללות שאול הוה צניע ומעלי ולא פשט ידו. ואם יונתן חטפתו. וז"ש כי בוחר אתה לבן ישי ומזה מוכח דאין דרכה של אשה לקדם וזה הדבר לבשתך שיאמרו כי אתה בן חצופה ולבשת ערות אמך דהחציפה לחטוף אליה איש:
@77[כ, לב]@88 @11ויאמר @44אליו למה יומת מה עשה. @33פירש הרב הגדול מהר"י חאגיז ז"ל בספר קרבן מנחה סימן ק"ם דאיכא פלוגתא אי סעודת ר"ח דאוריתא או לא. והבין שאול דדוד רצה להורות דסעודת ר"ח לאו דאוריתא ולזה לא בא לסעודה וא"כ מורה הלכה בפני רבו הוא וחייב מיתה ולז"א חי ה' כי בן מות הוא. ויהונתן השיבו דלא צדק כי זבח משפחה וכו'. ותו הן לו יהי כדבריו לא אמרן דמורה הלכה בפני רבו חייב מיתה אלא דמורה הלכה בהדיא אבל הכא לא עשה מעשה אלא בשב ואל תעשה לא בא ויש ספק דשמא ס"ל דסעודת ר"ח לאו דאוריתא ואינו חייב מיתה וז"ש למה יומת מה עשה בפועל ואעיקרא אינו מבורר דזה כונתו עכ"ד. ואפשר דעוד כיוין באומרו למה יומת דמורה הלכה בפני רבו דחייב מיתה אינו שב"ד או המלך יהרגוהו רק חייב מיתה לשמים וז"ש למה יומת בידי אדם ואעיקרא מה עשה דאינו חייב מיתה כלל כמו שפירש הרב הנזכר. ומורינו הרב הגדול שארנו כמהר"ר אברהם יצחקי ז"ל פירש דכונת דוד לומר דמשפחת בית הלחמי אתרחיש להו ניסא וקבלוהו י"ט עליהם ועל זרעם. ואם אחר נדרם זה אירע גזרת ב"ד שגזרו תעניות ובכלל י"ט שלהם ונראה שנדרם דוחה גזרת ב"ד. וזהו מה שאמר יהונתן זבח משפחה וכו' ושאל ממני שאני אב"ד אם מותר היה לילך ואין בזה משום מבטל מצות המלך והוריתי לו מאחר דנדרם קדם למלכותך שילך לקיים נדר משפחתו. ושאול חרה אפו וביזה את אמו שגם אמו טעתה לחטוף שאול דהיא היתה אסורה כמו אביה שהיה בכלל השבועה שלא לתת אשה לבנימין וטעתה בדין וכן אתה טעיתה בדין ובן מות הוא שעבר על דברי והוא מורד כמ"ש התוספות שאוריה מרד שלא הלך לביתו כמו שאמר לו המלך ויען יונתן למה יומת דכדין הוריתי דנדרם קדם לגזרתך ועוד מה עשה שהוא עשה ע"פ הוראתי. והן לו יהי שאני טעיתי הוא פטור דעשה על פי זהת"ד הרב ז"ל בקצור:
@77[כ, לד]@88 @11כי @44נעצב אל דוד כי הכלימו אביו. @33אפשר דכל צער יונתן על דוד וז"ש ולא אכל לחם כי נעצב אל דוד וזהו האמת אך היה אומר דמה שהיה מצטער היה כי הכלימו אביו על זה דוקא והטעם האמיתי יכחידנו תחת לשונו:
@77[כ, לה]@88 @11ויהי @44בבקר ויצא יהונתן. @33לא הלך בלילה כדי שלא ירגיש שום אדם ולא יחקרו היכן הולך בלילה אך ביום לא יעלה על לב שהולך לדבר עם דוד. מפרשים:
@77[כא, א]@88 @11ויקם @44וילך ויהונתן בא העיר. @33אפשר דדוד לרוב הפחד הלך כמתגנב ולכן לא אמר ויקם דוד וילך אלא ויקם וילך סתם. ויהונתן לרוב אהבתו וצערו היו רגליו מוליכות אותו ואינו מרגיש מצד טרדת הדאגה והמחשבות כאיש אשר לא יודע ונמצא שבא לעיר בלי מחשבה על הדרך כי לבו בל עמו וז"ש ויהונתן בא העיר כאלו לא היה דרך ונמצא בעיר:
@77[כא, ב]@88 @11מדוע @44אתה לבדך וכו'. @33כי לפעמים כשהיה הולך שם היה בא באנשים כמו שר שהולך עם אנשיו ועל כן שאל מה היום מימים:
@77[כא, ה]@88 @11כי @44אם לחם קדש. @33אמרו במדרש שמואל דוד אשכחיה לאחימלך שהיה עושה לחם הפנים בשבת א"ל דוד ביום השבת יערכנו עריכתו בשבת ואין מעשהו בשבת א"ל אחימלך כך למדנו דואג האדומי דמעשהו דוחה את השבת א"ל דוד כך מקובלני עריכתו בשבת ואין מעשהו בשבת ע"כ וצריך להבין דבאותה שעה שבא דוד אצל אחימלך מסוכן היה שאחזו בולמוס שהרי אכל לחם הפנים האסור לזרים כדכתיב בקרא ובמנחות דף צ"ו וא"כ בשעת טירוף הדעת כזו שאחזו בולמוס מה לו לדוד בהוראות. ופירש הרב הגדול מהר"י רוזאניס ז"ל בספר הבהיר פרשת דרכים דרוש י"ג דף ל' ע"ד דדוד הע"ה עיקר כונתו היתה לשאול באורים ותומים לדעת את הדרך ילך בה וחשש מאחימלך אולי יהיה סובר כסברת דואג שאין נשאלין למי שצורך הצבור אלא למלך שהרי אחימלך סמך על דואג דמעשה לחם הפנים דוחה שבת. ואם בשעת מעשה היה דוד אומר לאחימלך דנשאלין למי שצורך הצבור בו לא ישמע אליו אחימלך דק"ל ת"ח שמורה הלכה ובא אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואם לאו אין שומעין לו כמ"ש ביבמות דף ע"ז והיינו אם נוגע בדבר כמ"ש התוספות. לכן רצה לומר אצל דין זה דנשאלין למי שצורך הצבור הוראה אחרת דעריכת לחם הפנים בשבת ואין מעשה דוחה שבת דבזה לא היה נוגע בדבר וכיון דאמר מילתא אחריתי בהדיה הך מילתא שנוגע בדבר מהימן כמ"ש בש"ס ביבמות דף צ"ח זהו תורף דברי הרב פרשת דרכים ז"ל. ויש להעיר קצת דקודם זה כבר אחימלך היה שואל באו"ת לדוד המלך כמ"ש הוא לשאול היום החילותי לשאול לו באלהים ופירש רש"י ז"ל בתמיהא זה ימים רבים שצורך הצבור בו ומאז אני שואל. וא"כ אמאי הוצרך לזה. ותו דדואג לא גילה דעתו אלא כשדיבר על אחימלך לשאול וחלק על אבנר ועמשא וסנהדרין כמשז"ל והביא כל זה הרב פרשת דרכים ז"ל עצמו באותו הדף עצמו ע"א ע"ש. ויש לישב:
@77[כא, ט]@88 @11ואין @44יש פה תחת ידך חנית וכו'. @33הפשוט הוא שהולך בדרך ויעש בריחי"ם וצריך לו. ויש מי שפירש שנתירא שמא ירדוף אחריו דואג:
@77[כא, י]@88 @11ויאמר @44דוד אין כמוה. @33אפשר שאמר אין כמוה וטעמו דאתרחיש ליה ניסא עמה וסימנא מילתא כי ה' עמו להצילו מאויביו:
@77[כא, יא]@88 @11ויקם @44דוד ויברח ביום ההוא. @33פירוש אמר ויקם כי הוא היה מסוכן שאחזו בולמוס. ועתה הרי הוא נשבע ונוטל חרב גלית ושאל באו"ת והובטח על ההצלה ועל כן קימה היתה לו וז"ש ויקם דוד ע"ד שדרשו רז"ל על פסוק וישא יעקב את רגליו. ויברח שהיה בו כח לברוח ביום ההוא דעד עתה היה ברשות שאול בא"י מפרשים:
@77[כא, יד]@88 @11וישנו @44את טעמו בעיניהם ויתהולל וכו'. @33ארז"ל דדוד הע"ה היה מהרהר על ג' דברים למה נבראו. שטות. פרעוש. עכביש. והוצרך לשלשתן להציל ממות נפשו. זה יצא ראשונה שע"י השטות ניצול. ופרעוש כשלקח צפחת וחנית שאול שהיתה ירך שאול זקופה ועבר דרך שם ואח"כ פשט לו את רגל ובא פרעוש ועקצו וזקף הירך ועבר. ועכביש כשבא שאול במערה באופן דבמוט"ב תלתא הצילוהו מהמיתה והיה לו שפע רב בהם שפע ר"ת שוטה פרעוש עכביש. ובלקוטי כתבתי בעניותי בזה בס"ד:
@77[כב, א]@88 @11וישמעו @44אחיו וכל בית אביו. @33שמעו כי ניצול מאכיש מלך גת שהיה נס מופלא וזה אות כי ה' עמו לכן באו אתו עמו מפרשים:
@77[כב, ב]@88 @11ויתקבצו @44אליו וכו' וכל איש מר נפש. @33פירוש מעבירות שבידו. ויהי עליהם לשר שהחזירם בתשובה ויהיו עמו להתנהג בדרכיו דרכי ה'. ואמר הכתוב שלא גבה לבו אלא היה לשר כמו שהיה שמינהו שאול שר גם עתה לא גבה לבו להוסיף לו מעלה יותר הגם שידע שהוא מלך שמשחו שמואל הע"ה וה' עמו מפרשים. ואפשר לרמוז עמו כארבע מאות איש ס"ת עשו ת' שהיה מכוין לבטל סט"א שהם עשו ת' איש גונדא דחימה כידוע:
@77[כב, ג]@88 @11עד @44אשר אדע מה יעשה לי אלהים. @33אפשר מה יעשה לי אלהים מדת הדין לנקום נקמתי משאול המשלם לי רעה תחת טובה. ואפשר לרמוז עד אשר אדע שיגברו הרחמים ומדת הדין תהפך למדת רחמים וז"ש מה שם מ"ה הויה דאלפין מדת רחמים יעשה לי אלהים מדת הדין ר"ל אלהים יתהפך למ"ה רחמים על דרך שפירש הרב האר"י ז"ל מ"ה היה לנו. והכא יש לרמוז מה יעשה אלהים כי שם אלהים יהיה מ"ה. ואפשר עוד שכונתו ליחד קבה"ו וז"ש עד ת"ת אשר אימא אדע לשון וידע אדם מ"ה שם מה ישפיע במלכות שהוא שם אלהים. ומשם יושפע ריוח והצלה וא"ש ההי"ב:
@77[כב, ה]@88 @11לא @44תשב במצודה לך ובאת לך ארץ יהודה. @33פירוש לא תהיה במצודה הקרובה למואב ותסמוך על זכות רות שבאת ממואב. לך ובאת ארץ יהודה וזכות אבותיך שהם משבט יהודה אגוני מגנא ואצולי מצלא מפרשים. וכפ"ז אפשר לרמוז ובאת אותיות אבות וגם שם אהניא זכות רות כי היא אמה של מלכות יהודה והיא נפרדה ממואב ורמז ארץ יהודה ארץ ר"ת צדקת רות אתך דשם ביהודה כלהו איתנהו זכות רות ואבותיך:
@77[כב, י]@88 @11ואת @44חרב גלית הפלשתי נתן לו. @33כלומר ועל כן לא נלחמתי עמו דהוא גבור וחרב גלית בידו ויתר על כן שמתעורר זכות שהושיע בה ישראל ולזה יראתי לקום נגדו מפרשים:
@77[כב, טז]@88 @11מות @44תמות. @33מיתה כפולה שחטאת לה' לשאול באורים ותומים וחטאת לי לעזור לשנאי. מפרשים. ובאמת ענין זה של נוב עיר הכהנים תסמר שערת האדם מאד ויפה שתיקה:
@77[כב, כג]@88 @11כי @44משמרת אתה עמדי. @33וזכותא דרבים עדיף וה' שמרנו. מפרשים. ואפשר דרד הלציי כי אביתר גימטריא תרי"ג ועל ידך אני זוכר לשמור תרי"ג מצות וז"ש כי משמרת אתה עמדי:
@77[כג, ב]@88 @11וישאל @44דוד בה' לאמר. @33יש מי שפירש כי לא במשפט האורים היתה השאלה כי אם בתפלה שישיב לו הי"ת והשיב לו ה' ברוח קדשו כי רוח ה' דיבר בו וכן ממ"ש אח"ך ויהי בברוח אביתר וכו' אפוד ירד בידו נראה דעד הנה לא שאל דוד בו עכ"ד. ולדעתי הקצרה העיקר כמו שפירשו רוב המפרשים ז"ל ששאל באו"ת כמו שמפרש הכתוב בסוף אפוד ירד בידו. וזהו שאמר וישאל דוד ששאל באו"ת וכן בסמוך כתיב ויוסף עוד לשאול בה' ולשון זה הוא על שאלת אורים ותומים. ומה שפירש המפרש הנזכר שהיה בתפלה והשיבו ה' ברוח הקדש לא נהירא מכמה טעמים:
@77[כג, ג]@88 @11הנה @44אנחנו פה ביהודה יראים וכו'. @33פירוש ה' אמר שתושיע קעילה אבל אפשר שימותו כלם או חציים ולזה שאל פעם אחרת והשיבו ה' אני נותן את פלשתים בידך כדבר הניתן מיד ליד ולא יחסר מהיד מאומה. מפרשים:
@77[כג, ו]@88 @11אפוד @44ירד בידו. @33מה שאיחר הכתוב לומר זה והו"ל לכתבו לעיל קודם וישאל דוד בה'. אפשר לרמוז דלעיל לא היה חידוש אם שאל באו"ת שהדין הוא לשאול למי שצורך הצבור בו ושם היה להושיע ישראל אשר בעיר קעילה. אך עתה היה על עסקי עצמו אם ימסר ביד שאול. ולכן פה כתיב אפוד ירד בידו להעירנו ששאל באו"ת כמו מלך דמעת שנמשח משמואל הע"ה דין מלך יש לו. וגם להודיע משפט או"ת דמשיב בסדר ואינו משיב אלא דבר אחד ששאל היסגירוני אם ירד ואינו כסדר והשיב ירד לבד כמשז"ל ואמטו להכי הכא כתיב אפוד ירד בידו להעירנו שנסתכל יפה בענין ועיין בסמוך:
@77[כג, ז]@88 @11ויוגד @44לשאול וכו'. @33יש מי שפירש דלכן סמך אפוד ירד בידו ויוגד לשאול לומר דהוגד לו שהוא שואל באו"ת וסבר דחוטא כמו שאמר דואג דאין נשאלין אלא למלך ובעבור זה ימסר בידו וכמ"ש נכר אותו אלהים בידי:
@77[כג, יז]@88 @11ואתה @44תמלוך על ישראל ואנכי אהיה לך למשנה. @33אפשר לרמוז במ"ש הרמ"ע ז"ל בספר גלגולי נשמות משם מהר"י סרוק ז"ל כי דוד הלל ויונתן שמאי וז"ש בדוד וה' עמו ואמרו רז"ל שהלכה כמותו בכל מקום וכן בהלל ושמאי הלכה כבית הלל וז"ש רז"ל ע"פ יודע נגן ואיש חיל דבכל דבר היה אומר יונתן בני כמוהו וכשא"ל הלכה כמותו חלשא דעתיה דלא הוה ביה עכ"ל. ובזה ניחא דכשם דדוד היה עניו שהיה מרכבה לשכינה וז"ש וה' עמו ואמרו שהלכה כמותו בכל מקום. ולכך הלל עניו והלכה כמותו ובית הלל נהגו כמו הלל והלכה כמותם. ובזה א"ש כי יהונתן הוסיף ה' בשמו כי הוא שמאי מצד הגבורה וכן ה' רומז למלכות שבה הגבורות. ודוד הלל מצד החסד וכן הוסיף יוד שהוא בחינת זכר בחינת חסדים. וגם מ"ש יונתן אתה תמלוך ואני אהיה למשנה נתקיים כי דוד הלל נשיא ויונתן שמאי אב בית דין משנה לנשיא שאין על גביו אלא ה' אלהיו:
@77[כג, כב]@88 @11כי @44אמר אלי ערום יערים הוא. @33פירוש כי כשהיה עמדי היה אומר אלי שהיה עושה ערמות ותחבולות לפלשתים והואיל וכן מנהגו ודאי עתה יוסיף ערמות ולכן הזהרו לדעת מקומו אל נכון. מפרשים:
@77[כג, כז]@88 @11ומלאך @44בא אל שאול לאמר מהרה ולכה וכו'. @33פירש"י ז"ל מלאך ממש. וכן דעת קצת מרז"ל ואפשר דזה רמז תיבת לאמר כלומר ומלאך מן השמים בא בשביל אמירה אחת דהיינו מה שאמר שמואל שדוד יהיה מלך. ועתה כמעט שנפל בידם לכן הוכרח המלאך לבא להצילו:
@77[כג, כח]@88 @11על @44כן קראו למקום ההוא סלע המחלקות. @33אפשר דהכונה באמרו על כן כי הנה יש כמה טעמים לקרותו סלע המחלקות או כי בסלע ההוא נפרדו שאול ואנשיו מדוד ואנשיו. או כי אח"כ כשדוד ואנשיו עוברים בסלע דוד הע"ה ואנשים שהיו עמו במעשה הזה היו מברכים שעשה נס במקום הזה ויתר אנשים שלא היו אז לא היו מברכין וז"ש סלע המחלקות. אך העיקר שאנשי שאול היו חלוקים יש מהם אומרים עתה דוד בידינו נקחנו ויש אומרים מלחמת ישראל קודמת ושאול הכריע ללכת וז"ש וישב שאול מרדוף אחרי דוד וילך לקראת פלשתים והוא הנס הגדול שהכריע שאול כן. ועל כן בעבור זה נקרא סלע המחלקות וז"ש על כן כי זהו עיקר הטעם. ויוכללו גם שאר טעמים כי כל הדעות ישנם ברז"ל:
@77[כג, כט]@88 @11ויעל @44דוד משם. @33כיון שנעשה לו נס במקום ההוא עלה ונתעלה במעלה משם. הרב כלי יקר משם רש"י ז"ל ואינו בפירוש רש"י שלפנינו:
@77[כד, א]@88 @11ויהי @44כאשר שב שאול מאחרי פלשתים. @33פירוש שלא היו פלשתים אז ללחום כי אם מאת ה' היתה זאת שפשטו פלשתים כדי שיחזור שאול מאחרי דוד ולפי האמת לא נלחם שאול עם פלשתים וז"ש ויהי כאשר שב שאול מאחרי פלשתים דהיינו שהלך אחריהם ולא נלחם בם ועם כל זה שראה לא הרגיש דזה היה להציל דוד ובפרט למ"ד שנחלק הסלע ולא שת לבו להבין הדברים ולהסתכל במעשה ה' כי נורא הוא. וחזר לרדוף עוד אחר דוד. הרב כלי יקר ז"ל:
@77[כד, ד]@88 @11ויקם @44דוד ויכרות את כנף המעיל וכו'. @33אפשר לרמוז במ"ש רז"ל והביאו רש"י ז"ל לעיל סימן ט"ו שאמר שמואל הע"ה לשאול הע"ה כאשר חזק בכנף מעילו ויקרע קרע ה' את ממלכות ישראל וכו' דמסר לו סימן מי שיכרות כנף מעילו הוא ימלוך תחתיו והוא שאמר לו שאול לדוד ביום שכרת את המעיל ידעתי כי מלוך תמלוך עכ"ד רש"י ז"ל. וזה רמז ויקם דוד קימה היתה לו ונתפרסם שהוא מלך שנתקיים הסימן שאמר שמואל הע"ה דהיינו ויכרות את כנף המעיל וכו' והיכא דאיכא למדרש דרשינן:
@77[כד, ו]@88 @11אם @44אעשה את הדבר הזה לאדוני למשיח ה'. @33פירוש לאדוני כי הוא חמי ואני חייב בכבודו וזהו לי בפרט. למשיח ה' לכלל ישראל. מפרשים. וכתבו עוד כי מצד שהוא חמיו אינו הורגו אבל יכול היה לעשות בו פצע וחבורה אך מצד שהוא משיח ה' לא יעשה לו שום דבר עכ"ד:
@77[כד, י]@88 @11ואמר @44להרגך ותחס עליך. @33אמרו בפרק הרואה צניעות שהיתה בך היא חסה עליך והקשה הרב הגדול מהר"י חאגי"ז ז"ל בספר קרבן מנחה סימן ת"ט דהא אמרינן דיכול להצילו באחד מאבריו נהרג עליו וכיון שהיה דוד הולך ובורח ומתחבא מה צורך היה שם להורגו עד שהצניעות הצילו והרב נדחק לתרץ עש"ב. והנה יש מי שסובר דלגבי נרדף עצמו אין לדקדק אם יכול להצילו באחד מאבריו כמ"ש הרב משנה למלך בסוף ה' חובל שכן כתבו ז"ל וכן מוכח מדברי הרא"ם ז"ל פרשת וישלח. איברא דמדברי רש"י פרק בן סורר מוכח להפך. אמנם כתב הרב שבות יעקב בח"ב סימן קפ"ז דבמוחזק ולגבי נרדף אין לדקדק ביכול להציל באחד מאבריו וה"ט דין בא במחתרת שעשה מעשה ע"ש והכא דשאול ציוה להרג לכהנים פ"ה איש הו"ל כמוחזק ועל זה אמרו הבא להורגך השכם להורגו והן לו יהא דעתה דוד הוא בורח ונחבא מ"מ כמה פעמים כפשע בינו ובין המות לולי ה' עזרתה לו ובהא היה יכול להורגו וכמו שאמרו רז"ל:
@11ואומר @44לא אשלח ידי באדוני כי משיח ה' הוא. @33אפשר לומר כפי דברי המפרשים שכתבתי בסמוך דמצד שהוא חמיו לא יהרגנו אבל היה עושה פצע וחבורה אך מצד היותו משיח ה' לא פגע בו יד. וז"ש לא אשלח ידי באדוני חמי אפילו במכה ופצע כי משיח ה' הוא ומטעם שהוא משיח ה' לא שלחתי ידי כלל:
@77[כד, יא]@88 @11ואבי @44ראה גם ראה. @33אמרו רז"ל מכאן שחייב אדם בכבוד חמיו א"ר יהודה אבי ראה אמר לשאול גם ראה אמר לאבנר ורבנן אמרי אבי ראה אמר לאבנר דהיה אב בתורה גם ראה לשאול עכ"ל ומוכח דרבנן דדרשי אבי ראה לאבנר סברי דאינו חייב בכבוד חמיו ולכאורה קשה על הטור בי"ד סימן ר"מ שכתב חייב אדם בכבוד חמיו דכתיב ואבי ראה גם ראה וכתב מרן בבית יוסף דכתיב אבי ראה גם ראה דוד אמר הכי לשאול וקרי ליה אביו מפני שהיה חמיו עכ"ל דהרי רבנן פליגי ודרשי אבי ראה לאבנר. והרב בית חדש כתב דס"ל להטור דגם לרבנן יש לכבדו מיהא בקימה והדור ומדאמר גם ראה אלמא שסמכו במקצת לכבוד אב עכ"ד וזה דוחק גדול לומר דמ"ש הטור דכתיב ואבי ראה גם ראה כונתו ללמוד מדכתיב גם ראה שסמכו במקצת לכבוד אב לא תוכל האר"ש שאתו. ובודאי דברי הטור מוכיחין דלמד מדקרי דוד הע"ה לחמיו אבי וכמ"ש מר"ן ז"ל בבית יוסף. ויש להרגיש על הרב ב"ח איך לא העיר על מרן דכפי דבריו הטור פסק כיחידאה ושביק רבנן דלרבנן אבי קאמר לאבנר. ואני הדל בברכי יוסף יישבתי דברי הטור ע"ש ועתה אומר באופן וסגנון אחר בס"ד. והוא דהטור סמך על המכילתא בפרשת יתרו על פסוק וישתחו וישק לו. ושם נאמר וישתחו משה לחמיו מכאן אמרו שיהא אדם נוהג בכבוד חמיו עכ"ל וכן הביא הגירסא בילקוט. וסבר הטור דבריתא דמכילתא אתיא דלא כרבנן דמדרש דדרשי אבי ראה לאבנר אלא לשאול קאמר. ומיהו לדעת המכילתא לאו בכבוד אביו אמנם כיון דחייב בכבוד חמיו קאמר לו ואבי ראה. וכך פסק הטור דבריתא סתמית היא במכילתא ומה גם דסברת רבנן דמדרש דדרשי דקאמר אבי ראה לאבנר גם ראה לשאול אינה מתישבת דאיך דוד הקדים אבנר לשאול ודוק הטב כי קצרתי. ויש מי שפירש ואבי ראה גם ראה כי אעפ"י שבאת אלי כמה פעמים להמיתני והיה מותר להרגך כדין הבא במחתרת אני נהגתי עמך כדין האב הבא במחתרת על בנו שאסור להרגו שאינו בא על עסקי נפשות וסתם אבא רחים על ברא ואני נהגתי עמך כדין זה. הגם שאינו כן ולבי ולבך ידעי:
@77[כד, טז]@88 @11הקולך @44זה בני דוד. @33פירוש אתה תפיש חבלא בתרי רישין דאתה שואל נקמות ואתה אומר ואבי ראה וזהו התמיה הקולך זה שדברת קשות. ואתה בני דוד שאמרת ואבי ראה. 
@11וישא @44שאול קולו ויבך. @33על הריגת נוב עיר הכהנים כי דוד אינו שונאו ומבקש רעתו והרגם שהחזיקו יד שונאו. מפרשים:
@77[כד, כ]@88 @11הנה @44ידעתי כי מלוך תמלוך. @33אמרו רז"ל דסימן זה מסר לו שמואל הע"ה דאשר יכרות כנף מעילו הוא ימלוך ועתה שראה שדוד הע"ה כרת כנף מעילו ידע כי הוא ימלוך וה' הזמין בפיו לומר כי מלוך תמלוך שבתחילה ימלוך על יהודה ושוב ימלוך על כל ישראל:
@11וקמה @44בידך ממלכת ישראל. @33אפשר דרמז לו דהוא מוצלח בכח שם הק"ם משם ע"ב שהוא טוב להצלחה ולהקים המזל כידוע וזה רמז וקמ"ה. ביד"ך רמז שיש לו י"ד עתים טוב וגם הסוד שפירש בתקוני הזהר הקדוש על פסוק ודוד מנגן ביד. ועוד רמז שיזכה ליחד הדודים בכח קימת חצות וזה רמז וקמה בידך ממלכ"ת ישרא"ל סוד סוכת דוד היא תקום וא"ש ההי"ב:
@77[כה, ג]@88 @11והוא @44כלבי. @33פירש הרב מהר"י די שיגוביא ז"ל דיש להעיר אמאי דוד הע"ה לא בדיק בשמיה נבל. ולז"א והוא כלבי שבא מכלב וכשם דכלב השם שלו אינו נאה ומעשיו טובים מאד. ואם כן גם זה אין להשגיח בשמו. ומעשיו טובים כפי עושרו:
@77[כה, ו]@88 @11ואמרתם @44כה לחי. @33פירשו בזהר הקדוש דמילין לצד עילאה ימלל ליחד כה שהיא השכינה לחי יסוד וכו'. והא תניא דמסייע לרש"י ז"ל בגיטין דף ס"ב דפירש דרב כהנא אמר לגוי שלמא למר ולא היה מתכוין לברכו אלא לבו היה לרבו. והתוספות כתבו על זה צ"ע שלא יהא בזה גונב דעת הבריות. והרב באר שבע ז"ל בתשובה סימן נ"ט סייעיה לרש"י מנדרים דף ס"ב דשרי לומר עבדא דנורא ופ"ק דע"ז אמר נאמן עלי הדיין ע"ש. ואשכחן מרגניתא דברי הזה"ק בח"א דף קע"א וח"ב דף כ"ג דקאמר כדברי רש"י ז"ל:
@77[כה, י]@88 @11רבו @44עבדים המתפרצים וכו'. @33פירש בספר פרח לבנון דכונת אומרו המתפרצים היינו שאומרים שהם באים מפרץ וראויים למלכות:
@77[כה, טז]@88 @11חומה @44היו עלינו וכו'. @33כלומר ומדינא חייב לשלם דמטי הנאה בממונו דאי אפשר בלאו הכי חייב לשלם כמו שהוכיח הרב מחנה אפרים ז"ל ה' נזקי ממון סימן ב'. עש"ב:
@77[כה, יז]@88 @11והוא @44בן בליעל מדבר אליו. @33אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דאביגיל קראתו בליעל גימטריא בלעם שהיה גלגול בלעם עכ"ד וידוע מ"ש רבינו האר"י זצ"ל שבגלגול ראשון נקרא אב והשני נקרא בן וז"ש הנער והוא בן בליעל פירוש בן גלגול שני בלעם גימטריא בליעל וא"ש בן בליעל כלומר גלגול בלעם:
@77[כה, כא]@88 @11אך @44לשקר שמרתי וכו'. @33פירוש אני לא שאלתי ממנו מתנת חנם כי מן הדין חייב לשלם דהעושה טובה לחבירו או פעולה חייב לשלם שכרו כמ"ש מור"ם בהגהה בח"מ סימן רס"ד והיינו טעמא שקבל דוד הע"ה מה שהביאה אביגיל הגם דאין מקבלים מן הנשים אלא דבר מועט ואם הבעל מוחה אין מקבלים כלל. אמנם הכא היה חייב נבל לשלם ועמ"ש בספר חסידים סימן שט"ו:
@77[כה, כה]@88 @11כשמו @44כן הוא נבל שמו ונבלה עמו. @33פירוש לא תסבור דאין ראיה מהשם על דרך כלב כמש"ל לא כי כשמו כן הוא נבל ונבלה עמו. א"נ דזמנין אף מי שהוא כילי איזה פעם יהיה לו איזה נדיבות. והוא לא כן אלא נבלה עמו תדיר ואמרה נבלה עמו שפרה ורבה כנקבה והוא מוסיף תמיד בכליות:
@77[כה, כו]@88 @11אשר @44מנעך ה' מבא בדמים. @33אביגיל הצדקת תלתה הדבר בה' כי הכל ממנו מרוב חסדיו אך דוד הע"ה אמר אשר כילתני מבא בדמים נתן לה את השבח דמגלגלין זכות על ידי זכאי. ורז"ל אמרו פ"ק דמגילה דם נבל ודם נדה. והקשה הרב מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל בתשובה סימן קכ"ו נשאל אמאי רז"ל לא דרשו דמו ודם זרעיותיו כמ"ש קול דמי אחיך דמו ודם זרעיותיו וע"ש מה שתירץ. ועטרת ראשי אבא מארי ז"ל תירץ כי בפסוק קול דמי אחיך א"ש דבתיבת דמי מעורבים דמו ודם זרעיותיו אבל הכא אם איתא היל"ל מבא בדמיו אבל השתא דקאמר מבא בדמים משמע שהם דמים נפרדים וחלוקים ולכן דרשו דם נבל ודם נדה ועיין בקונטריס פני דוד פרשת בראשית:
@77[כה, כז]@88 @11אשר @44הביא שפחתך לאדוני. @33פירש רבינו האר"י זצ"ל דאמרה לשון זכר והענין בקצור דבא לבן בנבל ולפי שעבד יעקב ללבן בא ההוא רוחא דיליה דיהב בלאה באביגיל ונשאת לנבל לעבוד אותו ולזה אמרה הביא שפחתך לרמוז ששרשה זכר זהת"ד בקצור:
@77[כה, כח]@88 @11שא @44נא לפשע אמתך כי עשה יעשה ה' לאדוני בית נאמן וכו'. @33אפשר דכיונה לומר דהגם דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול דרשינן טעמא דקרא שתהא אימתו עליו ועתה לא שייך דעדין שאול קיים ומוכרח לדרוש טעמא דקרא דהוא בא מרות המואביה ומוכח דידרוש טעמא דקרא על דבר אשר לא קדמו ואין דרכה של אשה לקדם ובזה הותר לבא בקהל דדרשינן טעמא דקרא וז"ש ועתה שעדיין לא נתפרסמה מלכותך שא נא מחול עתה פשע אמתך דדרשינן טעמא דקרא שתהא אימתו עליך ולא תימא דאין לדרוש טעמא דקרא. כי עשה יעשה ה' לאדוני בית נאמן אין בית אלא אשה ומוכרח לדרוש טעמא דקרא כמדובר ועל זה השיב לה דוד המלך וברוך טעמ"ך רמז על טעמא דקרא ועיין בקונטריס ראש דוד דף ע"ט באורך. ועוד פרפרת בשם הגדולים ח"ב ריש דף פ"ט בס"ד:
@77[כה, כט]@88 @11והיתה @44נפש אדוני צרורה וכו'. @33עיין ענין נחמד למר זקנינו הרב חסד לאברהם ז"ל הבאתיו אני עני בקונטריס ראש דוד דף ס"ו ע"ג בס"ד:
@77[כה, לא]@88 @11ולא @44תהיה זאת לך לפוקה. @33אמרו רז"ל דא"ל השמעי לי והשיבתו ולא תהיה זאת מכלל דאיכא אחריתי ומאי ניהו מעשה דבת שבע. ודייק לישנא מעשה דבת שבע כלומר דבת שבע היא מותרת דגט כריתות היה לה ולא שמש אוריה בה אבל המעשה וסדר לקיחתה לא היה בסדר נכון:
@11וזכרת @44את אמתך. @33רמז לה שישאנה כמשז"ל כי דוד היה אדה"ר והיתה ביד הנחש נבל כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל:
@77[כה, לב]@88 @11ויאמר @44דוד לאביגל. @33פירש רבינו האר"י זצ"ל שנמשכת מיעקב אע"ה שעשה הגל עם לבן וזהו אבי גל:
@77[כה, לה]@88 @11ראי @44שמעתי בקולך ואשא פניך. @33אפשר דרך הלצה שרמז לה ראי שמעתי בקולך שאמרת וזכרת את אמתך ואש"א פניך לשון נשואין ובחכמה יסד אר"ש דמשתמע לתרי אנפי אשה ואשא פניך כמשז"ל ויתן לך דהוי"ו מולדת תיבה כיוצא בה:
@77[כה, לו]@88 @11כמשתה @44המלך. @33שלא חיסר כלום וכאלו לא נתנה כלום אביגיל ולהגיד כליותו שהגם שהי"ל משתה גדול כמשתה המלך לא הי"ל לב לתת שום דבר. ולב נבל טוב עליו ולא היה מצטער במה שאוכלים על שלחנו מפני שהיה שכור מאד ולא היה מרגיש:
@77[כה, לז]@88 @11וימת @44לבו בקרבו והוא היה לאבן. @33קשה דהול"ל ויהי לאבן אך הכונה כי כל החוטא בפיו בסוף מתגלגל בדומם ובלעם בפיו חטא ונתגלגל תחילה באבן דומם ונבל הוא בלעם וביאר הטעם שמת לבו בקרבו ולא דיבר סרה נגד דוד כי זכרה נפשו מה שתחלה נתגלגל והיה לאבן בעבור זה. רבינו האר"י זצ"ל בספר לקוטי תורה הנדפס. ויש לצרף לזה דמה שלא דיבר אחת היתה שהוא היה לאבן. ועוד דמזליה חזי הנה מיתת"ו ויהי כעשרת ימים וכו':
@77[כה, מא]@88 @11ותקם @44ותשתחו אפים ארצה וכו'. @33אפשר ותקם קימה היתה לה שיצאת מיד הנחש איכו השתא מעלנ"א אית לה עמדה ונשאת למלך כי לו אד"ם הוא. ותשתחו אפים ארצה השתחואה לפני ה' אשר גמלה כרחמיו. ותאמר הנה אמתך לשפחה וכו' כאלו מדברת עם דוד עצמו:
@77[כה, מג]@88 @11ותהיין @44גם שתיהן לו לנשים. @33כי גם אחינועם היא נפלאת בשכל ויראת ה' כאביגיל ותיבת גם רומז למיכל החביבה עליו ושתים זו אחריה רעותיה. כלי יקר:
@77[כה, מד]@88 @11ושאול @44נתן את מיכל בתו וכו'. @33דסבר דקדושי דוד היו טעות כמו שאמרו רז"ל ופלטי שמר עצמו וחש שהיא אשת איש ולא נגע בה כמו שאמרו רז"ל ותימה על איזה מהמפרשים שעלה על לבו לומר נגד רז"ל שלא נתנה לפלטי אלא לשומרה והרב כלי יקר האריך בזה ובתוך דבריו כתב דהחזירה דוד דרוח ה' דיבר בו דפלטי לא נגע בה. ובזה יש להשיב דאין אדם נאמן על ידי עצמו ואשתמיטיתיה תשובת הרשב"א סימן יוד שכתב דע"פ נביאים ידע דפלטי לא קרב אליה ואין כאן מקום להאריך בזה וכבר אני עני כתבתי במקומות אחרים בס"ד. ואגב רהטאי ראיתי לרד"ק שכתב דדוד נתן גט למיכל ומסר מודעא והאריך בזה. וזה ימים שראיתי בגלגולי נשמות שקבל הרמ"ע ז"ל ממהר"י סרוק ז"ל בתחילת מערכת האלף שכתב כן ואני בעניי כתבתי בקונטריס דבש לפי מערכת דל"ת דמהש"ס והמדרש מוכח שלא היה גט. ועתה נראה דמהר"י סרוק ז"ל סמך על רד"ק ז"ל. ואם הוא כן תימה על הרמ"ע ומהר"י סרוק ז"ל דשבק דברי רז"ל בש"ס ובמדרשים. ועמ"ש הרב כלי יקר ז"ל:
@77[כו, א]@88 @11הלא @44דוד מסתתר וכו'. @33לא אמרו בפירוש שיבא לתופסו ועליהם להסגירו כי יראו לנפשם שמא יאמר שכבר נשבעו שניהם ודוד גלה צדקתו שהוא אהובו וא"כ בנפשם דברו להסית לשאול לעבור על השבועה והם מחרחרי ריב וחייבים עונש. לכן אמרו לשון סתום שאם יכעוס עליהם יאמרו שכונתם שדוד מסתתר לארוב על פלשתים שהם שנאי המלך. ואם ידבר להם בנחת וניכר שרצונו הוא לרדוף אחריו יאמרו כי לזה באו לבשרו. מפרשים:
@77[כו, ו]@88 @11מי @44ירד אתי אל שאול וכו'. @33היה בטוח דוד כי לא ימסר בידו דמלבד עון נוב עיר הכהנים החמור מאד ונפש הכהנים מקטרגים עליו ושואלים נקמה. עוד זאת יתירה שעבר על השבועה שנשבע שלא להרע לו ולכן אמר אל שאול ולא נתן עליו הוד מלכות. אל המחנה כי גם השרים ידם במעל שלא מיחו בענין נוב וגם עתה הי"ל כמתק ודשן לומר לו שלא יעבור על השבועה:
@77[כו, י]@88 @11כי @44אם ה' יגפנו. @33כי בעונות מתהפך מדת רחמים למדת הדין וזה ה' מדת רחמים יגפנו. או יומו יבא וישארו כל העונות להענישו אחר מיתה. או במלחמה שהסט"א מקטרג בשעת הסכנה:
@77[כו, יב]@88 @11ויקח @44דוד את החנית ואת צפחת המים. @33לרמוז כי ה' סר מעליהם וכלי זיינם לא יועילו וצפחת המים כי גם מזונותיהם מועטים כי קרוב יום אידו:
@77[כו, יט]@88 @11אם @44ה' הסיתך בי. @33אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דנפש דוד עתה היא פעם ראשונה שיצאה מבין הקליפות וז"ש אם ה' מדת רחמים הסיתך בי כי ע"י יסורין אלו תזדכך נפשי מזוהמתה. ירח מנחה שהקרבנות מכפרים. ומתקרבים כחות העליונים. וממילא יתפרדו הקליפות:
@77[כו, כא]@88 @11הנה @44הסכלתי ואשגה הרבה מאד. @33אפשר כפי סברת מ"ד דבתחילה האדם עושה עון ואח"ך חוטא בשוגג וחייב גם על השוגג כי קי"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב וזש"ה נפש כי תחטא בא האות כי כבר מעלה מעל במזיד. וז"ש הסכלתי במזיד ועי"ז ואשגה הרבה מאד:
@77[כז, ב]@88 @11ויקם @44דוד ויעבור. @33אפשר דבזה הורה ענותנותו דגם שראה בעיניו כי ה' עמו ואתרחישו ליה נסים עכ"ז היה ירא שמא חטא. וזהו ענוה יתירה לכן כתיב ויקם דוד שקימה היתה לו להיות עניו ושלא להחשיב עצמו ולירא מה' תמיד:
@11אל @44אכיש. @33הגם שקודם ברח מאכיש עתה שנתפרסם דשאול רודף אחריו וחושב אותו למורד ומה גם כי עתה בא עם שש מאות איש דזה מורה כי יש לו חיל למרוד בשאול לכן עתה בא אל אכיש. ואפשר שזה אחר ולכך כתיב בן מעוך שאינו אכיש שברח ממנו שהיה אחיו של גלית. מפרשים:
@77[כז, ג]@88 @11ושתי @44נשיו אחינעם היזרעאלית ואביגיל אשת נבל הכרמלית. @33הקדים אחינעם שלקחה בתולה ולא הי"ל בעל אחר משא"כ אביגיל שהיתה בתחילה אשת נבל. כלי יקר. ואפשר דנודע דאביגיל היא חשובה מאד שהיתה בעלת שכל ויפת תואר ונביאה והצילתו מבא בדמים ואי הוה כתיב אביגיל ואחינעם לא ידענו שאחינעם חשובה גם כן לכן הקדים אחינעם לומר שהיא חשובה הרבה. כי לאביגיל אין צריך ללמד שהיא חשובה. ואמר אשת נבל דזה חשיבותה שהיתה ביד הנחש וניצולה ונתעלית להיות אשת מלך חסיד והוא אדה"ר כמש"ל מיסוד רבינו האר"י זצ"ל:
@77[כז, ד]@88 @11ויוגד @44לשאול כי ברח דוד גת וכו'. @33אפשר שהמגיד לשאול למצוא חן בעיניו אמר לו שהוא מגיד לו דבר חכמה וזהו ויגד כמשפט לשון הגדה כמ"ש בזהר הקדוש. וכונתם דאע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי שאין לו תקומה ורגלוהי דאיניש אינון ערבין ליה כי שם יהרגוהו בשנאתם אותו שהרג גלית. ובזה נחה דעתו של שאול. ולו חכמו ישכילו כי אדרבא דוד גת גימטריא זית לרמוז שיהיה כזית רענן ויהי כזית הודו. גם אכיש גימטריא שאל והוא שאול חסר וי"ו דאות וי"ו מורה חיים כי הן בעון קרב מיתת שאול כי הן מחסור אות וי"ו:
@77[כז, ו]@88 @11את @44צקלג. @33אפשר רמז כי עיר צקלג גימטריא תק"ב שהם שני חיי האבות עם הכולל לומר כי מגן אבות בעזרו:
@77[כז, ז]@88 @11ימים @44וארבעה חדשים. @33העיקר כמו שבאר רש"י ז"ל וכדמוכח מרז"ל שהם ארבעה חדשים ושני ימים:
@77[כז, י]@88 @11אל @44פשטתם. @33כמו אן פשטתם. מפרשים. ולדעת מי שפירש לא פשטתם היום כלומר לא עשיתם מאומה א"ש תשובת דוד על נגב יהודה וכו' כונתו שבאלו לא פשטו. ומן השמים שמו בפי אכיש לשון זה כדי שישיב דוד דברי אמת ואכיש לא הבין:
@77[כח, ז]@88 @11בעלת @44אוב בעין דור. @33אמרו רז"ל שהיתה אשתו של צפניה אמו של אבנר וכתבו המפרשים שלמדה זה על דרך הסנהדרין שהיו יודעים כשפים לא לעשות מעשה והאריכו בענין זה:
@77[כח, ח]@88 @11ויבואו @44אל האשה לילה. @33אמרו במדרש וכי לילה היה אלא נדמה להם העולם ללילה פירש הרב ברוך ברזילי דקשיא ליה דלית חרשיא מהניין בליליא וז"ש וכי לילה היה ומשני דיום היה אלא מתוך צערם נדמה להם ללילה:
@77[כח, יב]@88 @11ותרא @44האשה את שמואל וכו'. @33הרדב"ז בתשובות שנדפסו מחדש בעיר פירדא סימן תרמ"ב נשאל בזה והשיב וזה תורף דבריו בקצור. כח הבעל אוב הוא להכניס כח מכחות הטומאה בגוף המת והוא מספר לו עתידות קרובות ששומעין מהכרוז. והנה גוף ואברי הנביא או הצדיק הם כסא לקדושה עליונה ואף אחר מיתתן הגוף יש בו קדושה רבה. וכאשר שאול שאל לבעלת אוב להעלות שמואל ועשתה פעולותיה להכניס בגוף שמואל כח מכחות הטומאה וראה הקב"ה שהיה הכח ההוא מזומן להכנס בגוף הטהור רמז לנשמתו של שמואל שתכנס לגוף לא בכח הבעלת אוב ח"ו אלא במצות הקב"ה וז"ש אלהים ראיתי עולים שהוא דבר קדושה ולא כשאר עולים. זהת"ד בקצור נמרץ ע"ש באריכות:
@77[כח, יז]@88 @11ויתנה @44לרעך לדוד. @33פירש רש"י ז"ל ובחייו לא הזכיר לו שמו אלא ונתנה לרעך הטוב ממך לפי שהיה ירא ממנו. והקשה הרב המוסמך מהר"ר חיים אבואלעפיא ז"ל (זקנו של הרב מופת הדור מהרח"א זלה"ה) שהרי כשא"ל לרעך הטוב ממך היה כשחזר שאול מעמלק. ואחר זה שלחו הקב"ה אצל ישי וחשב שמואל שהוא אליאב עד שבא דוד וכו' כמפורש בכתוב וא"כ בשעה שאמר שמואל לשאול לרעך הטוב ממך לא ידע שמואל מדוד כלל ואחר זה לא ראה שמואל פני שאול כדכתיב ולא יסף שמואל לראות שאול עד יום מותו. והיא קושיא עצומה ואפשר לומר בדוחק דהיה אומר לו בן ישי סתם. או כונתו דמטעם המורא דדרך טבע יש לירא לכך הקב"ה לא אמר לו בפירוש תכף דוד והיה אומר לשאול אך הקב"ה אינו רוצה לשנות הטבע ולכך לא גילה בתחילה לשמואל ועיין ויקרא רבה פרשה כ"ו ובשוחר טוב מזמור מ"ז ומדרש שמואל ודוק כי קצרתי:
@77[כט, ד]@88 @11ויאמרו @44לו שרי פלשתים. @33הגם דכתיב ויקצפו עליו שרי פלשתים חזר לכתוב ויאמרו לו שרי פלשתים אפשר דאי הוה כתיב ויקצפו עליו שרי פלשתים ויאמרו לו. לא הוה מוכח דכל שרי פלשתים אמרו לו ולכך חזר וכתב ויאמרו לו שרי פלשתים לומר דבין בקצף בין באמירה היו כלם שוים א"נ אפשר דאי הוה כתיב ויקצפו עליו שרי פלשתים ויאמרו לו השב את האיש היה אפשר דמתוך כעסם אמרו לו כך. להכי כתיב ויקצפו עליו שרי פלשתים. ואחר הקצף בישוב הדעת ויאמרו לו שרי פלשתים אמירה רכה ועצה טובה. וזה חסד ה' על דוד וגלגל הדבר שלא ימצא במלחמה מכמה אנפי ואתיא מכללא שכבר נגזר על שאול ועל בניו וכשידעו ישראל שהיה דוד במלחמה שמא איזה אנשים יחשדוהו שהיה בידו להציל ולא הציל או ח"ו סייע לפלשתים:
@11השב @44את האיש וישוב אל מקומו אשר הפקדתו. @33כלומר תסגי החזקה שאתה מוחזק בו לשבת אל מקומו אבל זו החזקה אינה מספקת לילך למלחמה כי במה יתרצה שיתכפר לו עונו שמרד בשאול הלא בראשי וכו' ואפילו תימא כי הוא שונא גמור לשאול ויהיה בעזרנו הלא זה דוד אשר יענו וכו' ואם אנו ננצח יאמרו כי הוא נצח המלחמה ויהיה חסרון לנו. מפרשים:
@77[כט, י]@88 @11ועתה @44השכם בבקר וכו'. @33פירוש צריך שתזדרז ולא תפציר כי אם תסרב יאמרו הסרנים שהאמת אתם כי להציל שאול באת. מפרשים:
@77[ל, ה]@88 @11ושתי @44נשי דוד נשבו וכו'. @33כלומר שעמלק היה לו שמחה גדולה ששבו שתי נשי דוד המה מלכות. וגם רמז הכתוב דהגם שהיו יפות תואר לא היה להם שום רע כי אם שנשבו לבד ולא התעללו בהן ח"ו. מפרשים:
@77[ל, ו]@88 @11ותצר @44לדוד מאד. @33מלבד צרתו על נשיו וכל אשר לו בכל צרת אנשיו עוד צר לו מאד כי אמרו לסקלו שהוליכם אצל אכיש ללכת למלחמה וזה גרם שבא על העיר עמלק בטח וישבו הכל:
@11ויתחזק @44דוד בה' אלהיו. @33אפשר שהכיר בחסד ה' שלא רצו הסרנים שילך למלחמה וחזר שאם היה הולך אז היה נאבד הכל וז"ש ויתחזק דוד בה' מדת רחמים שהכיר בחסדיו יתברך:
@77[ל, יח]@88 @11ויצל @44דוד את כל אשר לקחו עמלק ואת שתי נשיו הציל דוד. @33אמר ויצל דוד לומר שהיה בזכותו כי רב הוא ונוסף עוד אשר סבל מאנשיו אוכלי לחמו כי אמרו לסקלו ובענותנותו סבל מרורות ולכך זכה להציל הכל. ועוד הגיד הכתוב צדקתו ושלמותו שהיה חביב מה שלקחו מאנשיו יותר מנשיו החשובות והכשרות ובדעתו השלמה ביראת ה' ואהבת ריע נתן דעתו להציל אשר לאנשיו תחילה ואח"ך נשיו. ולהכי כתיב ויצל דוד את כל אשר לקחו עמלק שכולל נשים וטף של אנשיו וממונם ואחר זה שתי נשיו. או כלך לדרך זו דלרוב חשיבותם הזכירם בפרטות:
@77[ל, כ]@88 @11ויאמרו @44זה שלל דוד. @33כי הוא קנאו ואין לשום פלשתי או מיהודה ששללוהו ליקח שום דבר מאשר לו:
@77[ל, כא]@88 @11ויגש @44דוד את העם וישאל להם לשלום. @33גם זה מרוב שלמותו שהקדים להם שלום טרם שישאלו הם אשר לשלומ"ו. מפרשים:
@77[לא, א]@88 @11וינוסו @44אנשי ישראל. @33דמזלייהו חזי כל הצער הגדול וגזרות רעות על כן נסו לנפשם:
@77[לא, ב]@88 @11את @44יהונתן ואת אבינדב ואת מלכי שוע. @33אבל איש בשת ברח עם אבנר. מפרשים:
@77[לא, ג]@88 @11ותכבד @44המלחמה אל שאול וכו'. @33מגיד הכתוב צדקתו כי הגם שראה שנסו ישראל וראה מיתת בניו לא נס וקבל המיתה על עצמו לזכות לעולם הבא כמו שאמר לו שמואל הנביא עליו השלום מחר אתה ובניך עמי במחיצתי:
@77[לא, ח]@88 @11וימצאו @44את שאול וכו'. @33והכירו שהוא המית עצמו. לכן כרתו ראשו להתפאר שהם הרגוהו ושקר ענו. מפרשים:
@77[לא, יא]@88 @11וישמעו @44אליו יושבי יבש גלעד. @33ודאי הם עשו לכבוד ה' ומסרו עצמם להציל לפחות גופי שאול ובניו הן הן גופי תורה ומה גם דשאול הצילם מבני עמון:
@22שמואל ב
@2[א, יג]@88 @11ויאמר @44דוד אל הנער המגיד לו אי מזה אתה ויאמר בן איש גר עמלקי וכו'. @33אמרו במכילתא סוף פרשת בשלח כי יד על כס יה וכו' אר"א נשבע הקב"ה בכסא הכבוד שאם יבא מכל אומות העולם להתגייר שיקבלו אותו ומביתו של עמלק לא יקבלו שנאמר ויאמר דוד אל הנער וכו' בן איש גר עמלקי נזכר באותה שעה מה שנאמר למשה רבינו ע"ה שאם יבא מכל אומות העולם שיקבלו ולא מעמלק ויאמר אליו דמך בראשך לכך נאמר מדור דור עכ"ל מאמר המכילתא ויש לדקדק מאי שיאטה דזכירה זו שנזכר דוד הע"ה ושמעתי משם הרב כהר"ר חיים בן שאנגי זלה"ה בנו של הרב דת ודין ז"ל שפירש דקי"ל אין אדם משים עצמו רשע ואינו נהרג אלא בעדים וזהו דין ישראל אבל בא"ה אין צריך עדים ונהרגין על פיהם. וזה אמר שהוא גר ואם כן דינו כישראל שאינו נהרג על פיו. והכא שלא יש עדים רק הוא אמר שהרג לשאול אם הוא גר מעליא אינו נהרג על פיו לז"א באותה שעה נזכר שאין מקבלים גר מעמלק והרי הוא גוי ונהרג על פיו לכך א"ל פיך ענה בך והרגו עכ"ד ואני בעניי הרחבתי הדיבר בראש דוד פרשת יתרו בס"ד ע"ש:
@77[א, כו]@88 @11נפלאתה @44אהבתך לי מאהבת נשים. @33הרב גט פשוט ז"ל סימן קכ"ט ס"ק קכ"א כתב דהוסיפו יוד בשם דויד וה' בשם יהונתן לרמוז דשם י"ה ביניהם כאיש ואשה וז"ש נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים עכ"ד ויצדק מם היתרון באומרו מאהבת נשים דאלו האשה משעת יצירה לכך נבראת וכך שמה אבל יונתן ברצונו הוסיף בשמו ה' ונעשה כאשה לדוד היא נפלאת. ועוד אפשר במ"ש הרב כלי יקר ז"ל לעיל בשמואל א' סימן ך' משם הרב עיר וקדיש רבינו חיים ויטאל ז"ל דיונתן רמז לת"ת ודוד למלכות ע"ש וז"ש נפלאת אהבתך לי מאהבת נשים כי יונתן רומז לת"ת והוסיף ה' בשמו רמז למלכות בחינת דוד ודוד הרומז למלכות הוסיף יו"ד בחינת יונתן ורמז לזכר והוא הפלא דאיש ואשה הם דכר ונוקבא כל אחד בסדר המדרגה שלו אבל דוד ויונתן כל אחד יש בו בחינת דכר ונוקבא והיא נפלאת מאהבת נשים:
@11ויעלה. @44@33במ"ש הראשונים בפסוק ואהבת לרעך כמוך אני ה' כי אהבה גימטריא י"ג כמספר אחד ואהבת רעהו אליו גימטריא י"ג כמספר אח"ד ושני פעמים אהבה גימטריא שם הויה וז"ש ואהבת לרעך כמוך אני ה' דבשניהם גימטריא הויה עכ"ד ואיש ואשה תרי פלגי גופא ואהבה ביניהם גימטריא י"ג ועוד שנים כנגד איש ואשה הם י"ה וז"ש איש ואשה שזכו י"ה ביניהם רמז לאו"א דכחדא שריין והוא מעלה גדולה וז"ש נפלאת אהבתך לי מאהבת נשים דארח כל ארעא שני אנשים באהבתם זה לזה מיחדים שם המיוחד אבל איש ואשה תרי פלגי גופא וזוכים למעלה גדולה באהבתם והכא דוד ויהונתן מתוקף אהבתם נדמו לאיש ואשה וזכו לאהבה רבה הוא הדבר אשר דיברו נפלאת אהבתך לי מאהבת נשים כי אני ואתה נעשינו תרי פלגי גופא והיינו זר"ח העודף מאהבת נשים דאלו האשה חיברה היוצ"ר מתחילה לכך לא כן דוד ויהונתן נבראו בכל הארץ שני אנשים עברים ועם כל זה נתרצו ונאותו בחלקו"ת ישיתו למו תרי פלגי גופא והוא כאחד והרי זה פלא:
@11ויבא. @44@33במ"ש פרק היה נוטל ודאתתא עדיפא האי מצריף והאי לא מצריף ופירש"י אש של בחלקו"ת אשה קשה ונוח לידלק מהר שאין אות של שם מפסקת אבל באיש אין אותיות של אש מצטרפות דיו"ד מפסיק וז"ש מאהבת נשים דבאשה הה"א נתונה בסוף ואינה בתוך אותיות התיבה לא כן יהונתן דה"א נתונה בתוך אותיות שמו מאהבת נשים יותר מאהבת נשים:
@11ויגיע. @44@33דאפשר לומר דאיש ואשה אם לא זכו נדדו הלכו אותיות יה ופשו אש אש ואולם שם גדול יהונתן נשתנה לשבח דגם אם ח"ו משם יפרד אות ה"א אכתי פש אות יוד בשמו היא העולה עלתה יוד ודוד הוא בחינת ה"א ולעולם שם י"ה רמוז בהם והוא בעצם מאהבת נשים דמחשבה זו בהיותם אהובים תוסיף אהבתם יותר מאהבת נשים:
@11ויראה. @44@33דבשם יהונתן שם אתה מוצא אותיות יהו כסדרן ונתחבר עם דוד בחינת מלכות הרומז לה"א אחרונה ונמצא כל שם הויה ביחודא שלים וז"ש נפלאת אהבתך לי מאהבת נשים דאיש ואשה שזכו י"ה ביניהם ואנן בדידן כל שם הויה בינינו:
@11וירצה. @44@33דאשה דעלמא יש לה אות ה"א אחת היתה ואלו יהונתן במוט"ב תלתא כחדא אותיות אשר תבאנה יהו שלשה אלה מטיבי וזה תוספת אהבה היא נפלאת על אהבת נשים:
@11וישמע. @44@33דבאיש ואשה אין אותיות י"ה נעות ונרגשות בביטוי שפתים אך יהונתן הוסיף הה"א והיא נעה ונרגשת על כן יאמר מאהבת נשים יותר ויותר כי השבח בעין ותוספת שיש לו עיקר קרי וכתיב ונרגש ומוסיף אהבה בקריאת השם אפיק שפ"ה מורגש וניכר לא נצרכא אלא להעדפה:
@11ויפקד. @44@33דיש הפרש בין דרך גבר בעלמה לאהבת דוד ויהונתן גם בפרט שמותם אשר הוסיפו אות כל אחד והוא עד על הצמדם יחד באהבה עזה הוא הדבר דאיש ואשה קראו בשמותם עלי אדמות כל שום שיש להם ובשמותם הפרטי אשר יקראו אותם ליכא שום רמז אבל בשם הכולל למיניהם כי זה איש וזו אשה שם הכולל כל איש ואשה שם רמוז שם י"ה בשם כולל המין לא בשם הפרטי שלהם ברם דוד ויהונתן בשם העצם הפרטי שלהם יה ביניהם וכקרוא איש יהודי שם כבודם הפרטי לעולם ירגיש אדם באהבתם ושפיר קאמר מאהבת נשים:
@11ויזכר. @44@33רמז כי תיבות נעמת מאד נפלאתה ראשי תיבות [גימטריא] נאמן עם הכולל וכן שמעתי נפלאתה אהבתך מאהבת נשים ר"ת נאמן:
@77[ב, א]@88 @11האעלה @44באחת ערי יהודה. @33מגיד הכתוב צדקתו כי נכסף נכסף לעלות לארץ ישראל ארץ אשר ה' דורש אותה כי כמו צער בנפשו לשבת בח"ל ולזה תחילה וראש שאל על ישיבת ארץ ישראל גלה צדקתו. והנה צור"ף ענותנותו כי הגם כי מת שאול והוא מלך לא רצה לילך כי אם לאחת מערי יהודה שבטו ונחלתו. מפרשים:
@11ויאמר @44חברונה. @33אפשר כי אדה"ר במערת המכפלה והוא בעצם אד"ם ובזהר הקדוש פירשו להתחבר עם האבות על פי מדת"ם ואהניא ליה זכותם לכונן כסא דוד:
@77[ב, ד]@88 @11ויבואו @44אנשי יהודה וימשחו שם את דוד למלך על בית יהודה. @33יש מי שפירש דזה מענות דוד שלא גילה לאנשי יהודה שנמשח למלך ע"י שמואל עד שבאו מעצמם אליו אנשי יהודה עכ"ד ואני הדל אומר שאמת שלא שאל דוד מהם שימשחו אותו למלך עליהם ובאו מעצמם. אבל ענין משיחת שמואל היה מפורסם:
@77[ב, יד]@88 @11יקומו @44נא הנערים. @33אבנר רצה לקחת זה לסימן כי דוד נמשח למלך על יהודה ואיש בשת על ישראל ובזה יודע למי נאה המלוכה לכך בחר י"ב נערים מכל צד לרמוז שכל כת אומרת שאדון שלו ימלוך על י"ב שבטים וכשנהרגו הכל לא ניכר הדין עם מי ולכן ותהי המלחמה קשה. ואח"ך כאשר הצליח צד דוד על זה בטח עשהאל והיה רוצה להמית אבנר שהוא מעכב מלכות דוד על כל ישראל. מפרשים. ולפ"ז אפשר דנתחזק עשהאל ובדיק בשמיה עשה אל כי מלכות דוד נעשה מהאל יתברך:
@77[ב, כו]@88 @11מרה @44תהיה באחרונה. @33איליא נפל בפומיה כי נהרג הוא על זה שאמר יקומו הנערים וישחקו כמו שאמרו רז"ל:
@77[ב, לא]@88 @11שלש @44מאות וששים. @33אפשר לרמוז דכשתסיר עשרים שכנגדם מתו גם מעבדי דוד י"ט ועשהאל. ישארו ש"ם רמז כי זה מעשה הש"ם כי מלכות דוד מאתו יתברך:
@77[ג, ג]@88 @11ומשנהו @44כלאב. @33פירש"י שהיו אומרים מנבל היתה מעוברת נהפך קלסתרו ונדמה לאביו ושמו דניאל ואפשר דדוד הע"ה קראו דניאל לומר כי ה' רב את ריבו עם נבל ומת וזהו דני כלומר דן אותי אל ואח"ך כשראו זה הפלא שנהפך קלסתרו קראוהו כלאב לזכור הנס:
@77[ג, ז]@88 @11ולשאול @44פלגש וכו'. @33למוד אותו השבט להיות מצר על דבר פלגש כי היה ענין פלגש בגבעה ועתה על ידי פלגש נתגלגל על איש בשת ואבנר. מפרשים:
@77[ג, יד]@88 @11תנה @44את אשתי. @33שהנביאים אמרו לו שלא נגע בה פלטי הרשב"א ז"ל בתשובה סימן יו"ד. והגם שהיה לו רוח הקדש וגם הוא ידע. אין אדם נאמן על ידי עצמו. וכמש"ל:
@77[ג, טו]@88 @11ויקחה @44מעם איש מעם פלטיאל בן ליש. @33פירוש מעם איש צדיק פלטיאל שפלטו אל מהעברה בן ליש שנתגבר כארי ולא נגע בה:
@77[ג, ל]@88 @11את @44עשהאל אחיהם בגבעון במלחמה. @33פירש הרב כנה"ג ז"ל דעשהאל היה רודף והיה יכול לינצל באחד מאבריו וזה היה טענת יואב אבל לא כיוין יפה דדין זה ליתיה במלחמה דשם אין לדקדק אם היה יכול לינצל באחד מאבריו וז"ש במלחמה כלומר דשלא כדין הרגו:
@77[ג, לח]@88 @11הלא @44תדעו כי שר וגדול נפל היום. @33פירשו המפרשים דיש חסרונות שאינם נכרים בעתם כי אם לאחר זמן אבל חסרון אבנר ניכר תכף וז"ש נפל היום כי היום הזה עצמו ניכר חסרונו:
@77[ד, י-יא]@88 @11כי @44המגיד לי לאמר מת שאול וכו' אף כי אנשים וכו'. @33יש לחקור דהני רכב ובענה איך לא יראו מפרשת העבו"ר מאז ומקדם שהרג דוד הע"ה לגר עמלקי אשר הגיד שהרג לשאול כי ודאי כל הני מילי דבר ידברו והדבר נודע מפי סופרי"ם ואיך לא יראו לנפשם לבא לבשר לדוד הע"ה. ואפשר במ"ש לעיל ריש שמואל ב' דלדעת המכילתא מה שהרג דוד לגר עמלקי היינו דנשבע ה' שלא לקבל גר עמלק ואם כן הוא גוי ולזה הרגו דנהרג על פי עצמו זה סברו רכב ובענה. אבל לא כיונו יפה דגם מעמלק מקבלים גרים ולהוראת שעה הרגו דוד הע"ה וכן כתב הרמב"ם ז"ל פי"ח דסנהדרין דדוד המלך שהרג לגר עמלקי הוראת שעה היתה. והיינו דקאמר להו דוד המלך כי המגיד מת שאול כלומר מת מעצמו דאין אדם משים עצמו רשע שהיה גר והו"ל כאלו מת שאול מעצמו ואינו נהרג על פיו ועם כל זה להוראת שעה ואחזה בו ואהרגהו אף כי אנשים רשעים דייקא דברוצח לא שייך אומר מותר שוגג כמ"ש אויביך אשר בקש נפשך וכו' ובזה אדם משים עצמו רשע. וכמ"ש אני בעניי במקום אחר בעזר משדי:
@77[ד, יא]@88 @11הרגו @44את איש צדיק. @33פירוש דבשלמא בשאול הגם שהיה בחיר ה'. מ"מ נמצא בו שהרג לכהנים אשר בנוב על לא חמס בכפם. ועבר על דברי נביא. אבל איש בשת איש צדיק כי לא נמצא בו חטא כלל דמה שמלך תחת אביו אין לו בזה חטא כלל דאבנר ודעמיה דרשו ומלכים מחלציך יצאו וישראל המליכוהו א"כ לא יש לו חטא כלל והוא איש צדיק. מפרשים:
@77[ה, ב]@88 @11ויאמר @44ה' לך אתה תרעה את עמי את ישראל ואתה תהיה לנגיד על ישראל. @33כיונו בזה שלא יקפיד על שתכף במות שאול לא המליכוהו דמאת ה' היתה זאת וכך אמר ה' בתחילה תרעה את עמי על יהודה וקצת מישראל ואח"ך תהיה נגיד מלך על כל ישראל. מפרשים:
@77[ה, ד]@88 @11בן @44שלשים שנה דוד במלכו. @33רמז כי יהודה גימטריא שלשים וכן המלכות נקנית בשלשים מעלות והוא כמספר שם המיוחד גימטריא כ"ו וד' אותיות הם ל'. א"נ הד' רומז למלכות והוא יחוד קבה"ו:
@77[ה, ו]@88 @11לא @44תבא הנה כי אם הסירך העורים והפסחים וכו'. @33פירש"י ז"ל מזרעו של אבימלך והיו להם שני צלמים אחד עיור ואחד פסח שנעשו על שם יצחק ויעקב ובפיהם השבועה שנשבע אברהם לאבימלך וכו' ואח"ך כתב ויגע בצנור ובימי דוד כבר סבר עברו הדורות שהוזכרו בשבועה עכ"ד רש"י ז"ל ובפ"ק דסוטה דף יו"ד אמרו הוחלה שבועתו של אבימלך ופירש"י שהם עברו על השבועה תחילה. ולפ"ז א"ש דעל מ"ש רש"י הכא בפירושו שכבר עברו דורות השבועה יש להרגיש דליצחק אמר אבימלך תהי נא אלה בינותנו ואלה חלה על דורות הבאים ומאי קאמר שכבר עברו דורות שהוזכרו בשבועה הרי ביצחק לא הוזכרו דורות אלא אלה סתם. ויש לישב דמסתמא על מ"ש לאברהם אם תשקור לי ולניני ולנכדי סמיך. ותו שאח"ך כתיב ביצחק וישבעו ומצינו לומר דיצחק אע"ה לא רצה לקבל אלה. אבל לפי שיטת הש"ס א"ש דאח"ך ליצחק אמר תהי נא אלה ואלה חלה על דורות הבאים. ובזה א"ש דהם נתנו השבועה בפי הצלמים שעשו נגד יצחק ויעקב. ולאברהם לא עשו רמז כי על האלה של יצחק היו סומכין אך הם פרצו גדר והוחלה. והש"ס נקט קרא דאברהם להיותו בראשונה ומפורש ודוק כי קצרתי:
@77[ה, י]@88 @11וילך @44דוד הלוך וגדול וה' אלהי צבאות עמו. @33אפשר דלא אמר הלוך וגדל אלא הלוך וגדול שלא היה גדל מעט מעט אלא בכל פעם היה תוספת שזה התוספת הוא גדול בעצמו. ועם כל זה היה עניו כמו שהוא העיד על עצמו לא גבה לבי ולא רמו עיני ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני. וז"ש הכתוב כאן וה' אלהי צבאות עמו כלומר שהוא היה עניו מרכבה לשכינה מלכות כי היא מדתו. וה' אלהי הצבאות רמז לת"ת נצח והוד עמו שהיה מרכבה לשכינה:
@77[ה, יב]@88 @11וידע @44דוד כי הכינו ה' למלך וכו'. @33לפי הפשט פירשו המפרשים שראה מלך צור נטפל לשלוח לבנות לו בית וגוי לא ידע יעבדוהו אז ידע כי הכינו ה' למלך. וגם ממה שאמר לעיל וילך דוד הלוך וגדול והוא היה מרגיש בעצמו כי הולך וגדול מזה ומזה ידע כי הכינו ה' למלך. ועוד אפשר לומר כי הוא היה לו רוח הקדש וגם זכה לנבואה ובזה ידע כי הכינו ה' למלך ונוסף עוד כי נשא ממלכתו בעבור עמו ישראל:
@77[ה, יג]@88 @11ויקח @44עוד פלגשים וכו'. @33לפי שהדיוט אסור בפלגש כמ"ש הרמב"ם ז"ל ועתה שהוא מלך גדול וידע כי הכינו ה' למלך לקח פלגשים ולזה הקדים פלגשים שהוא החידוש. מפרשים:
@77[ה, יד]@88 @11ואלה @44שמות הנולדים לו בירושלם שמוע וכו'. @33המפרשים דרשו השמות האלו. ואפשר לומר קצת בסגנון אחר שהם רמז לעניני האדם. שמוע כי בהיותו בבטן משמיעין אותו כל התורה ושובב כי בצאתו מרחם יבא לו היצה"ר וילך שובב. ונתן שהקב"ה נותן לו יצה"ט ושלמה שעוסק בתורה תמימה שלמה ונקראת שלום ואז יבחר לעבוד ה' ואלישוע הקב"ה ישעה אליו וישפיע לו שפע. ואם חטא ונפג וביטל עבודת ה' ויפג לבו. יש לו תשובה ויפיע שאם נתעורר והופיע באור התשובה. אלי שמע תחינתו. ואל ידע כי שב בכל לבו ואלי פלט. פלטהו מיצה"ר ומכל גזרות רעות וה' עמו:
@77[ה, יז]@88 @11וישמעו @44פלשתים כי משחו את דוד למלך וכו' ויעלו כל פלשתים לבקש את דוד וכו'. @33כי חרה להם שהיה דוד כבוש תחת ידם והיה בידם להמיתו אלא שאכיש כרת עמו ברית וסברו שדוד לא יפר בריתו עמם והיה ראוי שיודיע להם שנמשח למלך ודוד לא יפיר בריתו עמם וכיון שדוד לא עשה כן דעתו להפר בריתו וללחום עמם על כן עלו כלם לבקש דוד. מפרשים:
@77[ה, יט]@88 @11כי @44נתן אתן את הפלשתים. @33שאכניע השר למעלה והאומה למטה וז"ש בעל פרצים לשון רבים לשר ולאומה. מפרשים:
@77[ה, כג]@88 @11הסב @44אל אחריהם וכו'. @33המפרש בדברי הימים א' סימן י"ד הביא מדרש רז"ל אמרה מדת הדין לפני המקום רבש"ע למה העברת את שאול מלפני דוד אמר לה על שלא המתין לשמואל שבעת ימים כאשר ציוהו אמר לה הקב"ה אנסה עתה את דוד הסב מעליהם וכו' וכל זה שמר דוד:
@77[ו, א]@88 @11ויוסף @44עוד דוד את כל בחור בישראל שלשים אלף. @33אפשר שבא מספר זה רמז לשם המיוחד עם ארבע אותיותיו שהוא מספר שלשים. וכנגד המלכות שנקנית בשלשים מעלות כמספר יהוד"ה:
@77[ו, ה]@88 @11בכל @44עצי ברושים וכו'. @33אפשר שהיה ששה מיני כלי נגון נגד אות ו' משם המיוחד שהתורה רומזת אליו עץ חיים. וזה רמז דעל ששה צעדים זבח שור ומריא:
@77[ו, ו]@88 @11גורן @44נכון. @33פירש הרב מהר"ר יהונתן דפירוש גורן נכון שכבר תקנוהו בהוצאת תרומות ומעשרות ומש"ה שמטו הבקר לאכול ממנו דאם לא היה מתוקן והיה טבל לא היו רוצות לאכול כמו חמורו של ר' פנחס בן יאיר עכ"ד ויש להשיב על דבריו ז"ל:
@77[ו, ז]@88 @11על @44השל וכו'. @33לכאורה על השל נראה כיתר. ועוד אומרו עם הארון האלהים ורז"ל אמרו לומר דעוזה בא לעה"ב. ואפשר דעוזה צדיק. ונודע דפעמים שלש עם גבר אך הכא אף שהיה ראשון נענש שהיה בפרסום וכבוד הארון. וז"ש ויכהו שם האלהים מדת הדין. על השל אפילו שלא היה לו אלא חטא זה. נענש וימת שם. שהיה החטא עם ארון האלהים. ושם רמוז שיש לו עוה"ב:
@77[ו, כ]@88 @11ותצא @44מיכל בת שאול לקראת דוד וכו'. @33יש לדקדק הרבה בהני קראי בכללות הענין ובפרטות האותיו"ת אשר תבאנה. ואפשר דנודע דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול ורב שמחל על כבודו כבודו מחול וכתבו הפוסקים דאסור לחכם למחול על בזיונו ואמרו פ"ב דיומא דנענש שאול שמחל על בזיונו. וז"ש ותצא מיכל בת שאול שידעה שנענש אביה על שמחל על בזיונו ולכן הטב חרה לה לקראת דוד שעזב מלכותו ונעשה כהדיוט. ותאמר מה נכבד היום מלך ישראל כלומר הגם שאתה רב ורב שמחל על כבודו כבודו מחול מ"מ אתה מלך שמחל אין כבודו מחול. ועוד רעה אשר נגלה היום כהגלות נגלות אחד הרקים והוא בזיון ובזה אפילו רב אין כבודו מחול וכ"ש מלך. והשיב דוד הע"ה אשר בחר בי מאביך כלומר ידעתי שנענש שמחל על בזיונו. אבל יש הפרש בין בא לו הביזוי מצד אחר כמו חליצה דאין המלך חולץ לכשהוא עושה מאליו ובעצמו לכבוד ה' וז"ש ונקלותי אני בעצמי וכהא שרי. ויען המותיב מלה קמיה רביה אזיל לשאול בלא ולד כמ"ש פרק הדר. והכא מיכל היתה כמורה הלכה בפני רבו לא היה ולד דזהו העונש אפילו למותיב מלה כ"ש להורות הוראה ובדרך תוכחה ודוק כי קצרתי:
@77[ז, א]@88 @11ויהי @44כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו מסביב. @33אפשר לרמוז במ"ש ויהי כי ישב המלך בביתו במה שכתב הרב עיר וקדיש הרמ"ע מפאנו ז"ל בסוד הפסוק אשרי יושבי ביתך ע"ש והדברים עתיקים. וא"ש ההי"ב. ומאי דכתיב וה' הניח לו מסביב. הנה רז"ל אמרו וה' לקח הוא ובית דינו ובא הכתוב לשבח דוד המלך דאפילו מדת הדין הרמוזה בתיבת וה' הסכימה להניח לו מסביב. וכיוצא בזה פירשתי בפסוק וה' בירך את אברהם בכל:
@77[ז, ב]@88 @11ראה @44נא אנכי יושב בבית ארזים וכו'. @33כלומר ואני מצטער על זה. ואמר ראה נא פירוש עתה שהניח ה' לי מסביב ואני יכול לבנות בית לה' ואין מונע ורמז שהוא בשלוה ברמז מענותנותו על דרך שאמרו יאמר שבחו בקול נמוך. ואפשר דמה שאמר לנביא ראה נא ר"ל ראה בעיניך בשמים כי הסט"א נכנעת ונפשי היא העול"ה וכל זה רמז באומרו ראה נא. ולזה אמר לו נתן הנביא כל אשר בלבבך עשה כי ה' עמך כלומר מה שאמרת ראה נא אנכי הרואה כי ה' עמך:
@77[ז, ה]@88 @11האתה @44תבנה לי בית לשבתי וכו'. @33יש מי שפירש דדוד הע"ה סבר שכבר הזמן מוכן לבנות בית המקדש שכבר הוא טרח מאד בשירותיו ולא ראה שינה ותמיד עומד ומשבח ודבק בו יתברך. והשיבו ה' האתה תבנה וכו' הלא לא אמרתי בכל הדורות שיבנו בית כי אינו זמן. אך יצא ממנו שלמה ובימיו תהיה סיהרא באשלמותא ואז יבנה הבית עכ"ד. ורז"ל אמרו במדרש שאמר הקב"ה לדוד שאם הוא יבנה בה"מ אינו נחרב לעולם ואם יחטאו ישראל הם בסכנה ליאבד ח"ו אך כשיבנה שלמה הבה"מ אם יחטאו ישפוך חמתו ויחרב בה"מ וינצלו ישראל. ואפשר לרמוז במ"ש האתה תבנה בית לשבתי דיש לרמוז ה' אתה תבנה לי בית כלומר מסיבה שאתה מבחינת ה' ר"ל מלכות היה ראוי אתה תבנה בית לך נאה ויאה. אמנם אשר יצא ממעיך הוא יבנה הבית והטעם שאם יחטאו יחרב הבית והם קיימים כמו שאמרו במדרש:
@77[ז, יח]@88 @11מי @44אנכי ה' אלהים. @33אפשר דרוצה לומר דאביו שאל שתבא שפחתו ובאה אמו והוא סבור שהיתה שפחתו והיו סוברים דח"ו הוא ממזר שאביו אמר שלא ידע את אשתו עד שבא שמואל הנביא וגילה האמת כמשז"ל ולז"א מי אנכי הורתי ולידתי בספק ומי ביתי שבאתי מרות המואביה. כי הביאותני עד הלום זו מלכות דאפילו לבא בקהל היה פקפוק:
@77[ז, יט]@88 @11ותדבר @44גם אל בית עבדך למרחוק וזאת תורת האדם. @33פירש הרב הגדול מהר"י רוזאניס זלה"ה בספר הבהיר פרשת דרכים שרמז על לא יבא עמוני שהתיר הנקבות וזאת תורת האדם הזכרים לא הנקבות זהו תורף דבריו ע"ש באורך ונעלם מרבינו שכבר קדמוהו רז"ל שדרשו כן בריש מדרש שוחר טוב ע"ש. וראיתי להרב מהר"י אלגאזי ז"ל בספר נאות יעקב בחלק מענה לשון דף ב' ע"ג שהביא מרז"ל דאדם נאמר על האשה וכתב וצ"ע על הרב פרשת דרכים שדרש וזאת תורת האדם על הזכרים ולא על הנקבות עכ"ל ואשתמיטתיה שדברי הרב פרשת דרכים הם דברי רז"ל במדרש שוחר טוב כדבר האמור. ומה שהקשה לק"מ דברוב הכתובים כתיב אדם על הזכר ואפשר לפרש בכתוב ותקטן עוד זאת בעיניך ותדבר גם אל עבדך למרחוק כי אני אדה"ר ועשית זאת כי הוא יציר כפיך וזהו רמז וזאת תורת האדם כלומר אדה"ר וזה אפשר שאמר בעבור דברך פירוש שאמרת נעשה אדם:
@77[ז, כב]@88 @11כי @44אין כמוך ואין אלהים זולתך ככל אשר שמענו באזנינו. @33אפשר דהכונה ככל אשר שמענו דאנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום. ומי כעמך כישראל. וכי תימא הרי כתוב בתורה אחרי רבים ורבים הם עע"ז לז"א גוי אחד שהגוים כל א' עובד לאלוה אחר אבל כל ישראל עובדי ה' ולגבי כל כת הם רבים והוא התשובה שהשיב ריב"ק לגוי ששאלו. ועוד נ"ט ב' בארץ וקי"ל כל קבוע כמחצה וליכא רוב. אשר הלכו לפדות לו לעם וא"כ הוא דבר חשוב ואפילו באלף לא בטיל. ועוד דע"מ כן פדאנו ממצרים לעובדו כמשז"ל ואין בזה טענת רוב דזהו כמי שקנה עבד אחד. ולעשות הגדולה ונוראות לארצך וא"כ הוי חזקה הבאה מכח הסברא דעדיף מרובא כמ"ש מהרימ"ט בתשובה וכל אלו הקדמות אשר כתבתי בדרשותי אני בעניי באורך וזהו קיצור ההקדמות בקצר אמיץ א"נ אפשר לפדות לו לעם ולשום לו שם כמ"ש בירושלמי סוף ברכות חד ארכון דשמיה אלכסנדרוס הוה קאים ודאין חד לסטיס א"ל מה שמך א"ל אלכסנדר אמר אלכסנדר פניי לאלכסנדר ואמרו שם ומה מי ששמו כשם ב"ו ניצול מי שתולה בטחונו בהקב"ה עאכ"ו הה"ד כל הנקרא בשם ה' ימלט עכ"ל וכבר נודע מהזהר הקדוש וכתבי האר"י ז"ל שם ישראל היכן רומז וגם נודע כי רז"ל בתלמוד בבלי וירושלמי הסתר הסתירו עניני הסוד מאד מאד רק ברמז הרומז זמנין ירמזו איזה רמז בהעלם ואפשר שלכך שלח לומר לפרעה בני בכורי ישראל שלח עמי ויעבדוני וזה רמז לפדות לו לעם ולשום לו שם. ואפשר דבהעלם ורמז נמרץ סידר דבריו דוד הע"ה וסיים ובית עבדך דוד יהיה נכון לפניך דשם הקדוש של דוד רומז ליחוד עליון ו' ד' רומז לקב"ה וד' ראשונה לד' מוחין והוא יחוד גמור וכשם דכוללת ישראל אהניא להו שם ישראל. כן יועיל ויציל לו ולזרעו בעבור שמו הרומז ליחוד עליון. ועוד אמרתי בלקוטי דאחר כמה שנים לרוב מעלתו בעה"ב כשכתב עזרא דברי הימים כתב דויד מלא ביוד סוד המחשבה והוא יחוד שלם בסוד פסוק אחותי בת אבי כמ"ש בזהר הקדוש. ודוק כי קצרתי ואם שגיתי ה' הטוב יכפר בעדי:
@77[ח, א]@88 @11את @44מתג האמה. @33אמרו רז"ל שנתן יצחק אבינו עליו השלום ביד אבימלך לאות על אשר נשבע לו אבל הם פרצו גדר תחילה:
@77[ח, ב]@88 @11ויך @44את מואב. @33אמרו רז"ל על שהרגו אביו ואמו ואחיו שהניחם אצלם:
@77[ח, ו]@88 @11ויושע @44ה' את דוד בכל אשר הלך. @33אפשר על דרך שאמרו רז"ל דהקב"ה מקדים הרפואה למכה ובזה פירשתי אני בעניי ליהודים היתה אורה ושמחה היתה לשעבר קודם הצרה. וכן פסוק עתה ידעתי כי הושיע את משיחו שכבר הישועה היתה הושיע לשעבר את משיחו דהישועה כבר בעולם ואח"כ יענהו משמי קדשו כי הישועה קדמה. וז"ש ויושע ה' את דוד מקדם קדמתה בכל אשר הלך קדמה ישועה ואתיא:
@77[ח, טו]@88 @11ויהי @44דוד עשה משפט וצדקה לכל עמו. @33אפשר דכונתו ליחד הדודים וז"ש עשה משפט ת"ת וצדקה מלכות ועושה היינו לשון תקון שהיה מתקן ליחדם וכונתו בשם כל ישראל וז"ש לכל עמו וכונתו לזכות לכל ישראל. גם עשה היתה כונתו לבטל סט"א שהיא עשו והוא גימטריא עשה עם הכולל לבטל עשו. ורז"ל אמרו שהיה מחייב בדין לחייב ואם לא הי"ל לצאת ידי חובת"ו הוא היה משלם בשבילו וז"ש עשה משפט וצדקה ובזה פירשו הראשונים פסוק עשיתי משפט וצדק בל תניחני לעושקי דמשכחת לה דיעשו קנוניא דיעשה א' תובע וא' נתבע וכשדוד הע"ה היה משלם בעדו יחלקו ביניהם וז"ש עשיתי משפט וצדק לתת לעני שישלם חובו. תכון תפלתי בל תניחני לעושקי שיעשו קנוניא עלי לאכול ממוני ואיני חושש על הממון רק שלא אהיה סיבה שיחטאו וזהו לעושקי כלומר שיהיו חוטאים:
@77[ט, ג]@88 @11ואעשה @44חסד אלהים. @33אפשר דרצונו חסד מן הדין שכבר נתחייבתי ליהונתן לעשות עם זרעו ואם כן החסד שאני עושה הוא מצד הדין וז"ש חסד אלהים והמפרשים פירשו דרצונו לומר חסד גדול דכשרוצה להגדיל דבר מה סומכו לתיבת אלהים על דרך שאמר הכתוב ותהי לחרדת אלהים:
@77[ט, ה]@88 @11ויקחהו @44מבית מכיר בן עמיאל מלו דבר. @33אמרו בש"ס בשבת דף נ"ו דמצאו שקרן לציבא דהוא אמר בלא דבר ומצאו מלא דבר ופירש"י ז"ל בלא דבר אינו חכם בתורה ומצאו מלא דבר וחכם בתורה עכ"ל וריהטא דענינא מוכח דלא היה זה מפיבושת רבו של דוד דאמרו בפ"ק דברכות דהיה אומר לו דוד הע"ה מפיבשת רבי יפה דנתי וכו' וכן ר"ת הביאוהו התוספות פרק הערל דף ע"ט סבר דהוא מפיבשת בן שאול שנקרא איש בעל וקשה על מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות פ"ק דברכות שהסכים דהוא זה בן יהונתן ומלבד דממרוצת הענין אין נראה כן נעלם ממנו דברי ר"ת הנזכר:
@77[ט, ו]@88 @11ויבא @44מפיבשת בן יהונתן בן שאול. @33פירוש שהיה לו פחד משום שהיה נכד שאול שלא ינקם ממנו ומצד אחר היה לו תקוה שהוא בן יהונתן אהובו ובן בריתו. ויפול על פניו וישתחו ירא ורועד ומתנועתו ומראית פניו הכיר דוד הע"ה כי לבו ירא ומתפחד לכן אמר לו אל תירא. כי עשה אעשה עמך חסד בכפלים וז"ש עשה אעשה. מפרשים בתוספת קצת:
@77[ט, ח]@88 @11כי @44פנית אל הכלב המת אשר כמוני. @33משום דכלב חי טוב מן הארי המת לכך אמר הכלב המת. ולא די לו אלא דגם בסוג זה יש מדרגות. ואני בשפל המדרגות ולהכי כתיב אשר כמוני שהוא מדרגה התחתונה שבשפלות:
@77[י, ב]@88 @11אעשה @44חסד עם חנון וכו'. @33כתב רבינו אליעזר ממיץ בספר יריאים סימן רצ"ו דהגם דעמון ומואב כתיב בהו לא תדרוש שלומם וטובתם מ"מ תשלומי שלום מותר כהא דדוד הע"ה עם חנון ומרן בכ"מ פ"ו ממלכים כתב עלה ויש לתמוה על זה שאמרו במדרש ושיירי הלשון נשמט מהדפוס אבל כונת מרן דבמדרש ריש פרשת פנחס אמרו וז"ל את מוצא במי שבא עליהם במדת רחמים לסוף בא לידי בזיון ומלחמות איזה זה דוד ויאמר דוד אעשה חסד עם חנון א"ל הקב"ה אתה תעבור על דברי אני כתבתי לא תדרוש שלומם ואתה עושה עמם גמילות חסד וכו' ע"ש וזה הפך מהר"א ממיץ ז"ל וזה כונת מרן ז"ל וכ"כ הרב דת ודין פרשת שלח ע"ש ואני בעניי מוסיף שאע"ג דאין למדין ממדרש בדבר שאינו הפך הש"ס למדין וכמ"ש רבינו תם ז"ל בספר הישר כ"י באורך ורבינו מהר"א ממיץ תלמיד ר"ת. ובפרט דהכא המדרש מגיד מה שאמר הקב"ה לדוד וזה ודאי קשט אמרי אמת וכן יש לתמוה על הסמ"ג והגהות מיימניות שהביאו דברי רבינו אליעזר ממיץ ז"ל וכן קשה על הרב מהרימ"ט ז"ל בדרשותיו שהביא דברי מהר"א ממיץ ולא העיר עליו. וכן קשה עמ"ש בספר החסידים סימן תרס"ה. ובקונטריס דברים אחדים דף קס"ג ישבתי קצת דברי מהר"א ממיץ עיין שם:
@77[י, יב]@88 @11חזק @44ונתחזק בעד עמנו. @33פירוש אמר לאבשי חזק אתה ונתחזק אנחנו. ומענותנותו לאבשי אמר חזק כי הוא העיקר. והוא יואב כלל עצמו עם העם ואמר ונתחזק:
@11וה' @44הטוב בעיניו יעשה. @33רבינו מנוח ז"ל והביאו מרן ז"ל בכ"מ ה' תפילה כתב שבגמר תפלתו של אדם ששואל מה' יאמר הטוב בעיניך עשה כי האדם אינו יודע אם מה ששואל היא טובה גמורה או לאו לכך יאמר והטוב בעיניך עשה כי אין לי מכיר מה הוא הטוב באמת:
@77[יא, ד]@88 @11ותבא @44אליו וישכב עמה וכו'. @33פירוש ואין כאן חשש איסור משום הבחנה כי היא מתקדשת מטומאתה מנדתה וכיון שהיה לה ארח כנשים ודאי אינה מעוברת וגם היא פנויה כי היה לה גט מבעלה דכל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו. מפרשים. ובזהר הקדוש אמרו דאוריה לא שמש בה לעלמין. ואפשר שזה רמז ותבא אליו שהיא לא נתרצית שאוריה יהיה עמה. כל קבל דנא ותבא אליו דייקא שהיא היתה בת זוגו ולכן ותבא אליו. ולא תימא שצריך הבחנה דזמנין דגם המעוברות יבוא להם וסת ואין ראיה שמתקדשת מטומאתה להכי כתיב והיא יתר אבל רמז והיא שלא שמש בה אוריה לעלמין מתקדשת וליכא שום חששא:
@77[יא, ח]@88 @11רד @44לביתך וכו'. @33הרב בנין אריאל ז"ל בדף מ' בח"ב משם הרב מר אביו ז"ל כתב המצאה לישב ענין זה והבאתי דבריו אני עני בקונטריס דברים אחדים דף מ' ושם אני הדל כתבתי על דבריו ועוד הוספתי לצדד בענין זה בקונטריס רוח חיים דרוש א' ואין כאן מקום לדבר בזה:
@77[יא, יא]@88 @11ואדני @44יואב ועבדי אדוני. @33פירש"י ז"ל בקדושין דף מ"ג דבזה היה מורד במלכות שקראו ליואב אדוני לפני המלך והתוספות שם פירשו דהיה מרד שקודם אמר אדוני יואב ואח"כ אמר ועבדי אדוני ע"ש ועוד כתבו שם דהיה מרד במה שלא ירד לביתו כאשר ציוהו המלך ע"ש:
@77[יא, טז]@88 @11ויתן @44את אוריה וכו'. @33חשב יואב דמאחר שאוריה בעצמו הביא הכתב הענין היה שאוריה מרד במלכות ונתחייב מיתה ונתחנן אוריה שלא יהרגנו בפרסום רק שימות במלחמה ונתרצה לו המלך ועל כן היה אוריה השליח מעצמו וקיים דברי המלך. מפרשים. אבל בש"ס אמרו בסנהדרין דף מ"ט שלא היה לו לקיים דברי המלך נגד התורה דכתיב רק חזק ואמץ וכל שכן שהיה באגרת ע"ש. דאפילו תימא שחשב כמ"ש המפרשים איך על פי אמדנא קלה פגע בנפשות. ומ"ש בקדושין דף מ"ג דדוד הע"ה אינו נענש על אוריה דמורד במלכות הוה. זה הטעם מועיל לפטור דוד הע"ה דהוא ידע ודאי דמורד במלכות. אבל יואב לא הי"ל לעשות על פי אמדנא:
@77[יא, כה]@88 @11וחזקהו. @44@33פירוש אמר דוד למלאך חזק יואב למלחמה שלא ירך לבבו. מפרשים:
@77[יב, ד]@88 @11ויבא @44הלך לאיש העשיר וכו'. @33אמרו בסוכה דף נ"ב אמר רבא יצר הרע בתחילה קראו הלך ולבסוף קראו אורח ולבסוף קראו איש וכו' ע"ש ואפשר כי בתחילה קראו הלך כי התחיל לפתותו ועדיין הוא כמו עובר דרך כמו שפירש"י כי הולך לדרכו לפתות בני אדם. ואח"כ ארח כי התחילו להדיחו לסט"א וזה רמז ארח אותיות אחר דכבר שלט סט"א ועדיין יש בו קדושה בפנימיותו כי הסט"א כמו ארח. ולבסוף נעשה בעל הבית דמושל מבית ומחוץ דהקדושה אשר בפנימיותו בורחת ממנו:
@77[יב, ז]@88 @11אנכי @44משחתיך למלך על ישראל. @33אנכי דייקא שאמרו רז"ל דכשבא שמואל למשוח לדוד קפץ השמן מיד שמואל על ראש דוד נמצא דכ"י הוא יתברך משחו וכן אנכי בעצמי הצלתיך וכו' מפרשים. וזה אפשר שהוא כונת פסוק מצאתי דוד עבדי שהיה מוטמע בקליפות כמ"ש האר"י ז"ל בשמן קדשי משחתיו דייקא דכ"י הוא משחו כדבר האמור:
@77[יב, ח]@88 @11ואת @44נשי אדונך בחיקך. @33בירושלמי בסנהדרין פרק כהן גדול אמרו ואת נשי אדונך בחיקך זו רצפה ואביגיל ובת שבע. והוא תמוה ובספר קרבן העדה כתב ה"ג זו מירב ומיכל ורצפה ולדעתי הקצרה כן עיקר. ומה שפירש שם לקיים נסחא שלפנינו וכן בספר פני משה המעיין יראה שהם דברים דחוקים ורחוקים:
@77[יב, ט]@88 @11מדוע @44בזית את דבר ה'. @33פירש הרב זרע בירך ח"ג על ברכות דף כ"ד ע"ג וז"ל ובאמת בגוף הענין לא חטא דוד הע"ה וכו' אך חטא שלו היה שהפך משכבו של לילה ביום וכו' אשר על חטא זה כתיב בוזה דרכיו וכו' ועל זה אמר הנביא מדוע בזית דבר ה' בזית דייקא שעברת על בוזה דרכיו וז"ש מתחילה רק בזית דבר ה' מדייק ג"כ רק כי דהע"ה חטא באוריה דלא דריש אכין ורקין כעמשא כי דוד הע"ה ציוה לאוריה לילך ולשכב עם אשתו ולא רצה מחמת שארון שלא במקומו ודוד סבר שהוא מורד במלכות ובאמת כתיב רק חוץ לדבר עבירה א"צ לשמוע למלך וז"ש רק בזית פירש שלא דרש מילת רק שאין צריך אוריה בדבר עבירה לשמוע אל המלך עכ"ל והרב ז"ל כתב כן אגב שטפיה דלא כתיב בקרא רק בזית. ופירושו גם כן יש להשיב דאינו ענין בוזה דרכיו. לבזית דבר ה'. ובפרט דמפרש אח"כ בזיתני ותקח את אשת אוריה וכו' כמבואר. הגם דיש לישב:
@77[יב, י]@88 @11כי @44בזתני ותקח את אשת אוריה וכו'. @33הגם דבעצם הדבר שריותא היא דגט כריתות וכו' מ"מ היה חילול ה' בדבר לעיני ההמון וז"ש כי בזתני ותקח:
@77[יב, יג]@88 @11ויאמר @44דוד אל נתן חטאתי לה'. @33פירוש כי חללתי שמו יתברך והוא חטא לו יתברך דוקא וז"ש חטאתי לה':
@11ויאמר @44נתן גם ה' העביר חטאתך. @33אפשר לדקדק תיבת גם כי ידוע דהעונות מכבידין גדפוי דשכינתא. וכשהאדם מתודה מקל מעל השכינה כ"י. וז"ש גם ה' העביר חטאתך כמו שאתה הקלת הצער מהשכינה גם ה' העביר חטאתך:
@77[יב, כא]@88 @11ויאמרו @44עבדיו אליו מה הדבר הזה אשר עשית וכו'. @33פירש הרב מהר"ש פרימו ז"ל במה שאמר הרא"ש ז"ל לחלק בין מ"ש בתענית גשמים דכיון שנענו פוסקין תעניתם וגבי מתענה על החולה עד שיתרפא אינו פוסק דיש לחלק בין צבור ליחיד וזה היה כונת עבדיו דכיון שהוא יחיד והיה צם על הצרה צריך להשלים ולא דמי לצבור וז"ש בעוד הילד וכו' וכאשר מת קמת ותאכל תכף והיה לך להשלים והשיבם חילוק מור"ם בהגהה י"ד סימן ר"ך דין ט"ו דאם אמר בפירוש אם יחיה פלוני ומת אינו משלים ועיין במגן אברהם סימן תקס"ט וז"ש צמתי כי אמרתי וכו' וכיון שפירשתי איני צריך להשלים:
@77[יב, כד]@88 @11ויקרא @44את שמו שלמה וה' אהבו. @33לפי מ"ש בזהר הקדוש דוד היה צדיק י"ד והוא מספר שמו ושלמה היה ט"ו ובימיו סיהרא באשלמותא וזהו שלמה. ואפשר וה' אף מדת הדין אהבו כמשז"ל ה' מדת רחמים וה' מדת הדין מעורבת וז"ש וה' אהבו:
@77[יג, א]@88 @11ולאבשלום @44וכו' ושמה תמר ויאהבה אמנון. @33פירוש ויהי אחרי כן שאמר דוד ואת הכבשה ישלם ארבעתים וכבר מת הילד הראשון מבת שבע. עתה הכתוב מודיע במעמד שלשתן אשר לקה בהם מלבד הבן הילוד שכבר מת ועתה הזכיר אבשלום תמר אמנון כי הני תלתא אתא עלייהו פורענותא ושלשתן בעריות דגם אבשלום בא על הפלגשים מלבד הבן הראשון והיו לארבעה. מפרשים:
@77[יג, יב]@88 @11ותאמר @44אל אחי אל תענני. @33פירש הרב מהר"י וילנא ז"ל במ"ש התוספות בסנהדרין דף כ"א דתמר לא היתה בת דוד אלא היתה מעוברת אמה מקדם וגדלה בביתו ע"ש וז"ש בעצם אל אחי אין אתה אחי כלל וא"כ אל תענני כי אני מותרת לך והמלך לא ימנעני ממך:
@77[יג, יג]@88 @11כאחד @44הנבלים. @33האלף בפתח כלומר כאחד המיוחד שבנבלים שהיה שכם בא"ה ואתה בישראל מפרשים:
@77[יג, טו]@88 @11שנאה @44גדולה מאד. @33בסנהדרין דף כ"א מאי טעמא אמר רבי יצחק נימא נקשרה לו ועשאו כרות שפכה וכי נקשרה לו איהי מה עבדא אלא אימא קשרה לו נימא ועשאתו כרות שפכה ואפשר לרמוז שנאה ר"ת שקשרה נימא את הגיד. אמנם לכאורה הדבר קשה דנימא יכולה לעשות כרות שפכה. ובשו"ת שמש צדקה בסופו הוציא הדברים ממשמעותן ע"ש והפשוט הוא כי בעונו נעשה לו נס לרעה ועל ידי נימא נעשה כרות שפכה. ואפשר דזה כיוין רבי יצחק באומרו נימא נקשרה לו רמז דמן השמים היה דעל ידי נימא נעשה כרות שפכה ומ"מ בא על ידה כמה דמסיק דהיא קשרה לו ומן השמים יוכיח"ו בתוכחות על עון לעשותו כרות שפכה:
@77[יג, כא]@88 @11ויחר @44לו מאד. @33אפשר לומר כי תיבת לו דייקא כי הכיר שנמשך ממה שאמר לנתן הנביא ואת הכבשה ישלם ארבעתים וזה פריו. ויש מי שפירש דחרה לו דהוא שלח לתמר אצל אמנון. וגם חרה לו מבעלי לה"ר שיזכרו ענין בת שבע:
@77[יג, לו]@88 @11וגם @44המלך וכו'. @33לפי שהכיר שהוא נמשך ממה שאמר ישלם ארבעתים. וגם שהוא שלחו לאמנון אל המשתה ולקיים מצות אביו הלך. וגם על רעת אבשלום שהרג אחיו. ואשר ימשך מזה:
@77[יד, ב]@88 @11וישלח @44יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה. @33אמרו רז"ל שבתקוע היו החכמים שרגילים בשמן זית והוא שלח להביא משם אשה שיש לה שם בתקוע שהיא חכמה וא"כ היא נפלאת בחכמה ובכלל החכמה לדעת משלים כמו שהיה שלמה המלך ע"ה כדכתיב ויותר שהיה קהלת חכם עוד למד דעת את העם אזן וחקר ותקן משלים הרבה:
@77[יד, ג]@88 @11וישם @44יואב את הדברים בפיה. @33שרש הדברים והתכלית להשיב אבשלום והיא תרחיב הדברים והמשלים והתשובות לכל אשר ידבר המלך עד שיבין שהוא על אבשלום וכמו שעשתה להשיב למלך על כל דבריו בחכמה:
@77[יד, ד]@88 @11ותאמר @44האשה התקועית אל המלך. @33כדבר הבא לפני המלך לומר יחי המלך וכיוצא ותכף בעודה מדברת ותפול על אפיה ארצה כמי שהיא מבוהלת ומצטערת ועוד שלא ירגיש המלך בפניה שהיא בריאה וטובה ודמות צורתה מכחיש דבריה. מפרשים:
@77[יד, ה]@88 @11אבל @44אשה אלמנה אני וימת אישי. @33אפשר כי בחכמתה רמזה שמה שהוא אמת הוא שהיא אשה אלמנה אבל השאר אינו אמת והוא משל בעלמא:
@77[יד, ו]@88 @11האחד @44את האחד. @33אפשר שכיונה לומר כי שניהם היו מיוחדים ושלימים הם ומצויינים לטובה במדות ובדעות:
@77[יד, ט]@88 @11ותאמר @44האשה התקועית אל המלך עלי אדוני המלך העון וכו'. @33אפשר דהכתוב משבחה שעשתה דבר חכמה כמדתה לכל רוח חכמה שהיא תקועית. כי המלך לא נתפעל ולא הכיר בצרתה ואמר לה אנכי אצוה עליך ומוציא אותה בדבר קל. וח"ו יהיה לו עון שאינו מרחם עליה בצרת נפשה ולכן אמרה עלי אדוני המלך עון כאלו תאמר ירא אנכי שיהיה לך עון בזה. וסמכה תיבות אדוני המלך העון ואמרה והמלך וכסאו נקי כלומר יהי רצון שיהיה נקי ממה שאני רואה שח"ו עמך העון להשיב למי שהוא קלוי באש צערו ברפיון ודבור קל ואנכי אצוה עליך. ועל כן הוסיף המלך לומר לה המדבר אליך וכו' ואחר כך נשבע חי ה' אם יפול משערת בנך וכו':
@77[יד, יג]@88 @11ולמה @44חשבת כזאת וכו'. @33עתה רמזה כי הכל משל ואיך ס"ד שיהיה באמת כך. וגם זה מחכמתה להרחיק ענין זה מאד דאין לחשוב כך וממילא יצא בדימוס אבשלום:
@77[יד, יד]@88 @11וחשב @44מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח. @33כיון שנכתב בנביא הם דברי נבואה ותוכם רצוף פרדס. ואפשר במ"ש בזהר הקדוש דבחכמה מתברר הכל וידוע דמחשבה היא חכמה וז"ש וחשב מחשבות לבלתי ידח וכו':
@77[יד, כ]@88 @11לבעבור @44סבב את פני הדבר עשה עבדך יואב וכו'. @33פירוש משום כבוד מלכות לא דיבר יואב בפירוש והוא לא היה אפשר שידבר דרך משל בהעלם ולכן עשה המצאה זו לשלוח אותי. מפרשים:
@77[יד, כה]@88 @11וכאבשלום @44לא היה איש יפה וכו'. @33כלומר הגם דמצד שלמות הגוף לא היה כמותו. עם כל זה דוד המלך לא היה יכול לראותו כי עיקר דוד הע"ה היה להסתכל שלימות הנפש ויש בו עון שהרג אחיו והכתוב מספר שהיה מתגאה בשערו. מפרשים:
@77[יד, לב]@88 @11למה @44באתי מגשור טוב לי עוד אני שם. @33שהייתי נעלם מן העין אבל עתה גדל כח הבושה שאני מתביש לעיני הכל שיודעים שאבי אינו רוצה לראות אותי. מפרשים:
@77[טו, ב]@88 @11והשכים @44אבשלום וכו'. @33כן היה דרכו בהמצאה זו לגנוב לב ישראל:
@77[טו, ג]@88 @11ושומע @44אין לך מאת המלך. @33יש מי שפירש שהוא אינו רוצה לשמוע בע"ד יחידי שהוא ירא שלא יטה הדין אבל מי ישימני שופט בארץ ועלי יבא כל איש אשר יהיה לו ריב שיבא יחידי וידבר כל דבריו והצדקתיו שאכיר האמת כי שיח וכי שיג לי זהת"ד ואפשר שידע שהיה עושה משפט וצדקה ואם היה מתחייב הוא משלם מביתו ורצה לומר שזה בא מחמת שאינו יורד לעומקא דדינא ומספקא ליה אם הוא חייב ולכך משלם מביתו וזה אינו נכון ויצא תקלה מזה וז"ש ושומע אין לך כלומר שאינו מבין האמת מי ישימני ואני אדע אמיתות הדין והצדקתיו לזכות הזכאי באמת:
@77[טו, ו]@88 @11ויגנב @44אבשלום את לב אנשי ישראל. @33ומונה והולך שגנב לב אביו באומרו שנדר לעבוד ה'. וגנב לב בית דין מאתים שהלכו עמו שהיו ראשי סנהדראות והיה בידו כתב אביו שילכו שנים עמו. והראה זה הכתב לק' זוגות והלכו קרואים והולכים לתומם כדכתיב:
@77[טו, לא]@88 @11סכל @44נא את עצת אחיתופל. @33פירוש בעיני אבשלום שיסבור דעצת אחיתופל אינה טובה וכמו שהיה שאמר אבשלום והעם טובה עצת חושי מעצת אחיתופל וה' צוה להפר עצת אחיתופל ונתקבלה תפלת דוד הע"ה:
@77[טו, לב]@88 @11והנה @44לקראתו חושי הארכי וכו'. @33אמרו פרק חלק דף ק"ז דא"ל חושי מלך שכמותך יעבוד ע"ז א"ל מלך שכמותי יהרגנו בנו וכו' א"ל מ"ט נסבת יפ"ת א"ל יפ"ת רחמנא שריא א"ל מ"ט לא דרשת סמוכים דסמיך ליה וכי יהיה לאיש בן סורר ומורה. ובמאמר זה יש לדקדק הרבה ואני בעניי פירשתיו באורך ותורף הדברים בקצור. דגם דוד הע"ה היה דורש סמוכים וסבר דמי שלוקח יפ"ת דוקא למלא תאותו אז יהיה לו בן סורר אבל הוא שמכוין לברר ניצוצי הקדושה כמ"ש האר"י ז"ל לא יהיה לו בן סו"מ והעד ע"ז שהוא יש לו כמה בנים מיפ"ת טובים וא"ל אמאי נסבת יפ"ת ר"ל הקפידה כשנושא אותה וא"ל רחמנא שריא א"ל מ"ט לא דרשת סמוכים דאתה סובר דהסמיכות הוי למי שאינו עושה לש"ש וזה אינו דהסמיכות הוא לכל (אלא) שהוא למי שנושא יפ"ת. ובחכמה יסד אר"ש לדרוש סמוכים רמז לו שלא יהרגנו אבשלום דסמיך ליה וכי יהיה באיש חטא משפט מות דאם לא יעשו בו דין סורר ומורה ודאי ימות ובזה תנוח דעתו שלא יהרגנו והכי דריש בספרי:
@77[טז, ב]@88 @11לבית @44המלך לרכוב. @33פירוש לנשי המלך והילדים:
@77[טז, ז]@88 @11איש @44הדמים. @33פירוש שחשדו כי בציוויו הרגו לאיש בושת ולאבנר. וסבר כי כל החרדה שחרד בהריגת אבנר ואשר הרג להורגי איש בושת הכל המצאה וידו במעל:
@77[טז, ט]@88 @11למה @44יקלל הכלב המת. @33פירוש הגם שהוא תלמיד חכם כיון שעשה עון גדול כזה בפרהסיא לדבר שקר שאתה הרגת אבנר ואיש בושת וכל אשר דיבר על מלך חסיד כמוך ודאי הוא שנאוי בעיני ה' וחייב מיתה:
@77[טז, י]@88 @11כה @44יקלל כי ה' אמר לו קלל. @33ודאי אלו הקללות הם מעצמו וה' לא ציוה לקלל בשקר ח"ו אלא כי ה' אמר לו קלל כלומר שה' גזר שיקלל אבל לא בשקר והוא הוסיף לחרף ולגדף בשקר ומ"מ כיון שהיה קצת רשות מן השמים מי יאמר מדוע עשית כן לחרף בשקר אולי יראה ה' בעיני בדמעת עיני מצערי ושאני מקבל לכפרה ואני מעביר שלא להורגו כשיש בידי ומלבד שיתכפר עוני והשיב ה' לי טובה דעונות נעשות כזכיות ברב רחמיו וזהו והשיב ה' מדת רחמים לי ששבתי מאהבה טובה תחת קללתו ויהיה לי זכות:
@77[טז, יח]@88 @11וכל @44איש ישראל לא @33(קרי לו) אהיה. @33חושי דיבר בחכמה לישנא דמשתמע לתרי אנפי וכונת לא אהיה דקשר רשעים אינו מן המנין. ואמר בתחילה לא כי אשר בחר ה' כלומר שהוא בחר באביך ואיני עמך. ופסקיה ללישנא ואמר והעם הזה וכל איש ישראל לא אהיה כאמור. וזה היה דעתו וקמיה שמיא גליא. והמובן הוא לו אהיה בוי"ו שיהיה עם אבשלום. והוא לצורך לתועלת דוד המלך החסיד. ולזה בא אצלו:
@77[יז, א]@88 @11אבחרה @44נא שנים עשר אלף איש. @33פירוש אלף מכל שבט והיא ראיה שכל השבטים עמך ואקומה וארדפה פירוש שאבשלום לא ילך שמא כשיראה פני אביו יחוס ויחמול עליו:
@11אחרי @44דוד. @33שהוא הדיוט ונסתלק מהמלכות:
@77[יז, ד]@88 @11ויישר @44הדבר וכו' ובעיני זקני ישראל. @33פירוש זקני אשמאי. מפרשים:
@77[יז, ז]@88 @11לא @44טובה העצה אשר יעץ אחיתופל וכו'. @33חושי דובר אמת בלבבו כי אינה טובה עצת אחיתופל שהיא נגד ה' להרוג לדוד המלך החסיד. ולקיים לאבשלום שצריך שימות מסמיכות וכי יהיה באיש חטא משפט מות כמו שנאמר לעיל:
@77[יז, יד]@88 @11וה' @44ציוה להפר את עצת אחיתופל וכו'. @33וה' הוא ובית דינו. לבעבור הביא ה' אל אבשלום וכו' ה' מדת רחמים דבעונו נהפכה מדת רחמים למדת הדין:
@77[יז, כג]@88 @11ויצו @44אל ביתו וכו'. @33שידע ודאי שיחזור דוד הע"ה ויהרגנו משום מורד במלכות ויהיו נכסיו למלך ובחר להמית עצמו וינצל מהחרפה והיסורין ונכסיו יהיו ליורשיו. מפרשים:
@77[יז, כה]@88 @11אשר @44בא אל אביגל בת נחש. @33כתב רבינו האר"י זצ"ל בסוף שער הגלגולים שסידר מהר"ש ויטאל ז"ל וז"ל שתי טיפות יעקב האחת נתגלגלה באביגיל אחות דוד והשנית נתגלגלה באביגיל הנביאה אשת נבל הכרמלי עכ"ל ושם לקמן באביגיל הנביאה האריך שדוד הע"ה זכה להוציאה מנבל הכרמלי ולקחה לאשה וז"ש בשמואל א' סימן כ"ה ויאמר דוד לאביגל להורות שנמשכת מיעקב שעשה גל עם לבן וזהו אבי גל זהו תורף דבריו ז"ל עיין שם באורך. ואפשר שגם בפסוק זה כתוב אשר בא אל אביגל להורות דנמשכה מיעקב אבינו ע"ה שעשה גל עם לבן על דרך שכתב הרב ז"ל באביגיל אשת נבל. ואגב נאמר בפ' אביגיל אשת נבל הנזכר דכתיב ויאמר דוד לאביגיל ברוך ה' אלהי ישראל אשר שלחך היום הזה לקראתי דכשרמזה לו שישאנה באומרה וזכרת את אמתך אמר דוד הע"ה ברוך ה' אלהי ישראל סבא יעקב אבינו אשר שלחך היום הזה לקראתי שאת תבקש להזדווג לי כי את נמשכת מישראל ולכך עשית כזכר ובירך לאלהי ישראל שהציל חלק רוחו שהיתה ביד הנחש כמ"ש האר"י ז"ל שם ור"ת דוד לאביגל ברוך גימטריא לאה לרמוז דהוא רוח יעקב דיהבי בלאה כמ"ש האר"י שם ואפשר דזה טעם דאחר שנשאת לדוד הע"ה בכל מקום מזכירה הכתוב אשת נבל הכרמלי וכמו זר נחשב דאחר שנשאת לדוד מה לנו ולנבל. אמנם זהו שבח גדול שיצאת מנבל לדוד ולכן מזכירה אשת נבל להורות שזכה דוד והיא להתחבר יחד ולצאת מנבל. ואפשר דלכך כתיב בפסוק זה בן איש ושמו יתרא הישראלי אשר בא אל אביגל בת נחש וארז"ל בת ישי נחש שמת בעטיו של נחש ורמז הכתוב בן איש כלומר צדיק ושמו יתרא הישראלי כי הצדיקים שמם קודמים להם כמו ושמו מרדכי כמשז"ל. וגם שהיא בת ישי שמת בעטיו של נחש זה וזה גרם לתקן טיפת יעקב אבינו הרמוז בתיבת אבי גל כאמור ולהוציאה לאור והיתה לאיש צדיק:
@77[יז, כז]@88 @11ושובי @44בן נחש. @33יש מפרשים דהוא חנון בן נחש ואפשר שנתגייר והחייהו. אמרי אמת למהר"ש עדני וכ"כ רד"ק ע"ש באורך:
@77[יח, ג]@88 @11ועתה @44טוב כי תהיה לנו מעיר לעזור. @33אפשר לרמוז כי הכונה ועתה אנו שבים בתשובה על דרך שדרשו רז"ל בכמה מקומות אין ועתה אלא תשובה. כי תהיה לנו כלומר אם יהיה מדת הדין הרמוז בתיבת לנו גימטריא אלהים. אתה תהיה מעיר מעורר הרחמים לעזור שהדין יהפך לרחמים על ידי שתיחד הדודים הרמוז מעיר מלכות לעזור גימטריא שדי עם הכולל יסוד צדק ושלום נשקו:
@77[יח, ד]@88 @11ויעמוד @44המלך. @33יש מי שפירש שעמד בתפלה דאין עמידה אלא תפלה כמשז"ל כאשר אמרו לו שיעזרם בתפלתו. ואפשר לפי זה דז"ש אל יד השער כלומר על דרך ויסב פניו אל הקיר ופירשו בזהר הקדוש שהיא השכינה וכמו שתקנו קודם תפלה אדני שפתי תפתח וז"ש אל יד השער שהוא שם אדני הרומז למלכות:
@77[יח, ט]@88 @11רוכב @44על הפרד. @33י"מ שהיה פרד המיוחד למלך דאין שום אחד יכול להשתמש בו דאין משתמשין בשרביטו של מלך והוא רכב עליו להראות שהוא מלך ולכן לקה בו. ואפשר לרמוז ויבא הפרד תחת שובך האלה. שוב"ך אותיות שוכ"ב. האלה על שם ורבצה בו כל האלה:
@77[יח, יב-יג]@88 @11כי @44באזנינו שמענו וכו' או עשיתי בנפשי שקר וכו'. @33אפ"ל במ"ש הרב כנה"ג בסוף חלק א"ח בלשונות רש"י פרשת וישלח דקי"ל דאם הרג רודף שהיה יכול להצילו באחד מאבריו חייב מיתה וחילק הרב ז"ל דהיינו דוקא בשעת שלום אבל בשעת מלחמה דרבים לוחמים וירא הנרדף שמא בהיות מכוין להציל עצמו באחד מאבריו של רודף איש אחר יהרגנו לא חילקו בין יכול להצילו באחד מאבריו לאינו יכול ע"ש ועל פי זה פירש מהר"ם אמארילייו ז"ל בהגהת פני שלמה דף ח' ע"ג מאי דכתיב לעיל אשר ציוה המלך לאט לי לנער לאבשלום ופירש"י ז"ל אם יקרא במלחמה חמלו עליו כלומר אע"ג דמדינא במלחמה לית דינא דיכול להצילו מאחד מאבריו ומותר להמיתו מ"מ מצד החמלה תרחמו עליו לפחות להצילו באחד מאבריו עכ"ד ועוד נקדים מ"ש הרב כנה"ג בח"מ סימן תכ"ה דחילוק זה בשעת מלחמה בנרדף ה"ה באחד שבא להציל את הנרדף והכל אחד עש"ב ונראה דהרא"ם ז"ל פליג על זה שכתב פרשת וישלח גבי ויצר לו שמא יהרוג את אחרים דהיה מצר דאפשר דמחנה עשו לא היה כונתם להרוג את יעקב אלא את מחנהו ואין בהם אלא דין רודף ואם היה יכול להצילם באחד מאבריהם והרגם חייב עש"ב ומוכח מזה דסבר הרא"ם דהא דיכול להצילו בא"מ איתיה בין בשלום בין במלחמה. ובזה נבא אל הביאור דז"ש המגיד באזנינו ציוה וכו'. וסיים או עשיתי בנפשי שקר כלומר להורגו בטענה דבמלחמה לא אמרינן הא דיכול להצילו באחד מאבריו ולא אחוש לחמול על אבשלום כאשר ציוה המלך. מ"מ כל דבר לא יכחד מן המלך וכבר יודע דיש סברא להפך לומר דאף במלחמה איתיה לדין יכול להציל באחד מאבריו וחייב. וכאשר אנן בדידן עינינו הרואות דכך סבר הרא"ם ז"ל. וכי תימא אנכי אהיה בעזרתך לומר דההלכה הוא דבמלחמה לא יש דין יכול להצילו באחד מאבריו לז"א ואתה תתיצב מנגד שאין אתה יכול לפצו פה שאתה הרגת את אבנר על שלא הציל לעשהאל באחד מאבריו אף שהיה במלחמה ומוכרח שתתיצב מנגד ולכן איני שולח ידי בו:
@77[יח, יד]@88 @11ויקח @44שלשה שבטים בכפו וכו'. @33לפי שגנב שלשה לבבות לב ישראל ולב אביו ולב ב"ד לפיכך נתקעו בלבו אשר חשב מחשבות רעות אלו שלשה שבטים וסימן לדבר שלשה שבטים שלשה ר"ת שגנב לבבות שלשה הטובים:
@77[יח, כד]@88 @11ודוד @44יושב בין השערים. @33כלומר יושב בצער ודואג מכל הצדדים אם ינצח הכת שלו לכת אבשלום ויהרגו כמו הצער עלה על ישראל. ואם ינצח הכת של אבשלום יותר צער מאד. ולזה היה מצטער יושב בין השערים:
@77[יט, א]@88 @11וירגז @44המלך ויעל. @33אפשר שעיקר החרדה היה על אבשלום שמת בעונו. ולכך נתאמץ להעלותו מז' מדורי גיהנם ולהביאו לג"ע. וזהו וירגז ויעל:
@11וכה @44אמר בלכתו בני אבשלום. @33אפשר דבדיק בשמיה שעל ידו ינצל ושם רמז אב שלום דעל ידי אב אביו שלום יהיה לו ותנוח נפשו:
@77[יט, יג]@88 @11אחי @44אתם עצמי ובשרי אתם ולמה תהיו אחרונים וכו'. @33פירוש אחי כמו כל ישראל ועוד עצמי ובשרי אתם שאני משבט יהודה. ולמה תהיו אחרונים עתה מאחר שבתחילה אתם משחתם אותי על שבט יהודה. ואם כן גם עתה תהיו ראשונים בדבר להשיב אותי קודם שיבואו ישראל:
@77[יט, יד]@88 @11ולעמשא @44תמרו וכו'. @33רמז הכתוב בחסרון אלף דכתיב תמרו כי זה היה מר לו כי על כן הרגו יואב כאשר מספר והולך לקמן בסימן ך':
@77[יט, כ]@88 @11אל @44יחשב לי אדוני עון ואל תזכור את אשר העוה עבדך וכו'. @33אפשר במ"ש בירושלמי פ"ח דתרומות דילקוט חזירא מחוניה טליי וכו' אתעביד מלך שלח כתבין וכו' אתון מבזין למלכותא אמרין דילקוט חזירא בזינן דיקטילי אנוש מלכא לא בזינן וכו' ע"ש ועפ"ז אפשר לפרש פסוק שא נא לפשע אחיך וחטאתם כי רעה גמלוך הכונה שעתה אתה מלך ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול מ"מ כאשר חטאנו היית הדיוט ועתה תוכל למחול כי לא בזינו מלך וכמו שאמרו לו רבותנו למלך הנזכר וז"ש שא נא עתה אף שאתה מלך לפשע אחיך כי כל דבר הנוגע למלך נקרא פשע אבל כפי האמת וחטאתם הוא חטא בעלמא כי רעה גמלוך לשעבר בהיותך הדיוט. ובזה נבאר דברי שמעי דידוע דכל זמן שהיה דוד הע"ה בורח מאבשלום היה מתכפר בשעירה כהדיוט וז"ש אל תזכור אשר העוה עבדך ביום אשר יצא אדוני המלך מירושלם כלומר שלא היה לך דין מלך שמלך אבשלום ודינך כהדיוט והנה כי כן אל תזכור לשום המלך אל לבו פירוש טענת מלכות דאין כבודו מחול דבעת שחטאתי היית הדיוט כי ידע עבדך כי אני חטאתי חטא בעלמא. והנה באתי היום ראשון לכל בית יוסף דכשם דיוסף בעת מלכותא מחל על מה שחטאו לו בהיותו הדיוט גם אתה מחול עתה בהיותך מלך מה שחטאתי כשהיית הדיוט. ויען אבישי התחת זאת לא יומת שמעי כי קלל משיח ה' דמיום שמשחו שמואל הוא מלך והוא חייב כמקלל למלך. התחת זאת מכלל דאיכא אחריתי גוף הדבר. ניחזי אנן זאת לבד דאמר דהיה הדיוט ועל זה חייב. ואמר דוד מה לי ולכם כי תהיו לי לשטן דאם הי"ל דין הדיוט ועתה חזרתי לגדולה ופנים חדשות באו לכאן נתכפרו לי עונותי וזהו האמת כי היום אני מלך על ישראל וכמ"ש הרב פרשת דרכים ז"ל באורך:
@77[יט, כה]@88 @11ומפיבושת @44וכו' ולא עשה רגליו וכו' למן היום לכת וכו'. @33בשבת דף נ"ו אמרו דדוד הע"ה סבר שנצטער על שבא ולכך לא עשה שפמו וכו'. אבל מפיבושת רצה להראות לו שמיום אשר יצא מירושלם ציער בעצמו ולא עשה וכו' ועתה ששב אם היה עושה בשמחתו. לא היה ניכר אשר נצטער כל הזמן ולכן עתה לא עשה להראות כי מיום צאתו הולך וצוער:
@77[יט, לח]@88 @11והנה @44עבדך כמהם וכו'. @33כתב רבינו האר"י זצ"ל דכמהם בחינת ברזילי וגמר התיקון בסוד ותהי אחריתי כמוהו ועמ"ש בנחל בהפטרת קומי אורי בס"ד:
@77[יט, מד]@88 @11ויקש @44דבר איש יהודה וכו'. @33שדבר קשות לישראל ודוד הע"ה שתק ומזה נתעורר ענין שבע בן בכרי שאמר אין לנו חלק וכו'. מפרשים:
@77[כ, ו]@88 @11עתה @44ירע לנו שבע בן בכרי וכו' והציל עינינו. @33אמרו בתרגום קהלת סימן ג' על פסוק את הכל עשה יפה בעתו דאמר שלמה ברוח נבואה דמצותא דהות בימי ירבעם דאתחזיא למיהוי ביומי שבע בן בכרי ואתעכבת עד זמן דיבני בית מקדשא ע"ש באורך. ואפשר דהטעם דכשאמר דוד הע"ה למפיבשת אתה וציבא תחלקו את השדה נגזר שיחלק המלכות כמשז"ל. ואחר זה נתעורר ענין שבע בן בכרי ומשום בנין בה"מ נתעכב וז"ש דוד הע"ה עתה ירע לנו שבע בן בכרי כלומר עתה שאמרתי אתה וציבא וכו' ואני ירא על בה"מ וז"ש והציל והסיר כמו שפירש איזה מפרש. עינינו הבה"מ כמ"ש יעסוק בעינו של עולם ולכן אזרו חיל אולי יעבור זעם עד שיבנה בית המקדש ודוק כי קצרתי:
@77[כ, טז]@88 @11ותקרא @44אשה חכמה וכו'. @33אמרו רבותנו ז"ל סרח בת אשר היתה והיינו דקאמרה אנכי שלומי אמוני ישראל אני הגדתי ליעקב אע"ה שיוסף חי ועיין באגדתא דבראשית פרשה כ"ג עיין שם באורך:
@77[כ, יח]@88 @11דבר @44ידברו בראשונה לאמר שאול ישאלו וכו'. @33אפשר במ"ש בב"ר תני סיעה של בני אדם שאמרו להם עכו"ם תנו לנו אחד מכם ונהרגהו ואם לאו אנו הורגים אתכם וכו' ואם יחדוהו וכו' א"ר יהודה וכו' ופירש הרב יפה תואר דלת"ק בעי תרתי יחדוהו וחייב מיתה ור' יהודה חילק דבזמן שהן מבפנים די ביחדוהו אף דאינו חייב מיתה ע"ש וז"ש דבר ידברו בראשונה כלומר היה לך לצוות לאנשי המלחמה דבר ידברו בראשונה לשלום כמ"ש רז"ל. לאמר שאול וכו' כלומר ואם ישיבו שאינם יכולים למסור נפש אחת מישראל אז שאול ישאלו העמק שאלה וייחדו את האיש וכיון דשאול ישאלו ויעמיקו שאלתם ליחד האיש וגם באבל פירוש שכלם באבל מבפנים אז וכן התמו היו משלימים. ומאחר שלא עשית כך נמצא שאתה רוצה להמית עם ה'. ויאמר יואב חלילה אם אבלע ואם אשחית. ומיהו מה שאמרת דכיון שהם בפנים די בייחדוהו כסברת ר' יהודה. לא כיונת להלכה דהלכה כת"ק דבעי ייחדוהו וחייב מיתה אפילו דהן מבפנים. ובנדון זה איכא ייחדוהו וחייב מיתה דנשא ידו במלך בדוד ולכ"ע שרי למוסרו:
@77[כ, כג]@88 @11ויואב @44אל כל הצבא ישראל. @33פירוש שדוד המלך ע"ה רצה להעמיד את עמשא תחת יואב וכיון שמת עמשא נשאר יואב בשררתו אל כל הצבא:
@77[כא, ו]@88 @11יותן @44לנו שבעה אנשים מבניו. @33אמרו רז"ל ששאול הרג שבעה גבעונים ויש שיטה אחרת:
@11בגבעת @44שאול בחיר ה'. @33אמרו רז"ל הם אמרו בגבעת שאול ויצאת בת קול ואמרה בחיר ה':
@77[כא, ז]@88 @11ויחמול @44המלך על מפיבשת בן יהונתן. @33אמרו רז"ל שבקש רחמים שלא יקלטנו ארון:
@77[כא, ח]@88 @11ואת @44חמשת בני מיכל וכו'. @33אמרו רז"ל מירב ילדה ומיכל גידלה ונקראו על שמה:
@77[כא, יא]@88 @11ויוגד @44לדוד את אשר עשתה רצפה בת איה וכו'. @33שגמלה חסד עם המוקעים ולכן וילך דוד ויקח וכו' ויאספו את עצמות המוקעים וכו'. מפרשים:
@77[כא, טז]@88 @11וישבי @44בנוב וכו'. @33בסנהדרין דף צ"ה א"ר יהודה א"ר איש שבא על עסקי נוב אמר ליה הקב"ה לדוד על ידך נהרג נוב עיר הכהנים וכו' ע"ש וכתב הרב באר שבע בתוספותיו דיש ללמוד על יהודי ששלח חבירו בשכירות חוץ לעיר ונהרג שהמשלח יקבל עליו תשובה ע"ש וזאת לפנים הרגשתי שהן הן דברי מהר"י וייל סימן קכ"ה ממש. ושוב ראיתי שכן השיג עליו בשו"ת צמח צדק סימן ו'. ושם פקפק דהכא בנ"ד בא בשכרו ולא דמי לענין נוב ואכמ"ל:
@77[כב, א]@88 @11וידבר @44דוד לה' את דברי השירה הזאת וכו'. @33יש שינויים הרבה בשירה זו מתהלים מזמור י"ח לכאן הגם דשירה אחת היה. דיש מדרגת נבואה ומדרגת רוח הקדש. ודוד המלך ע"ה זכה לשתי המדרגות לנבואה ורוח הקדש. וכשהיה לו מדרגת נבואה אז ישיר את השירה הזו בסגנון זה דלפי מדרגת נבואה מלתו על לשונו באופן זה. וכשהיה לו מדרגת רוח הקדש שר לו נאמר בתהלים בשקל זמרת הארש. ומזה באו השינויים. כן כתב הרב מהר"ר יהונתן. ע"ש באורך וזה דרך כלל והמשכיל יבין וכן יונתן תרגם כאן ושבח דוד בנבואה קדם ה':
@11ביום @44הציל ה' אותו. @33תרגם יונתן על כל יומיא דשזיב ה' ית ישראל מיד כל בעלי דבבהון ואף לדוד שיזביה מחרבא דשאול:
@11ומכף @44שאול. @33ורד"ק בתהלים במזמור י"ח היה לו הנסחא גם כן שם ומכף שאול. והרב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י דבתהלים נסחת ומכף שאול היא טעות וצ"ל ומיד שאול דוקא. והכא בנביאים צ"ל ומכף שאול ובנסחת תהלים שכתוב מיד שאול. אפשר לרמוז שהי"ל י"ד עתים לרעה. וכל קבל דנא כתיב ודוד מנגן ביד רמז שהי"ל י"ד עתים לטובה:
@77[כב, ב]@88 @11ויאמר @44ה' סלעי. @33פירוש שהצילני מהארי והדוב. ומצודתי שבכח זה ניצולתי מגלית שענין הארי והדוב הן הרהיבוני להלחם עם גלית ומפלטי לי בערלות פלשתים שהרגתי מאתים. מפרשים. ואפשר דשני עמודים היה לו לישען דוד הע"ה אחד דכתיב וה' עמו והשני כי ה' אמר כי ראיתי בבניו לי מלך וכל מקום הנאמר לי אין לו הפסק. ובזה פירשתי בעניותי דרך צחות פסוק כל רואי ילעיגו לי יפטירו בשפה יניעו ראש. הכונה האויבים ילעיגו תיבת לי שאני סומך דאמר ה' לי מלך. יפטירו בשפ"ה גימטריא שכינה על מ"ש שכינה עמו והוא חוטא. יניעו ראש על מ"ש ודוד בא עד הראש ח"ו שחשב לע"ז וז"ש יניעו ראש. וזה רמז קראין ויאמר ה' מ"ש וה' עמו סלעי ומצודתי. ומ"ש כי ראיתי בבניו לי מלך בזה בטחתי שיצילני כי כל מקום שנאמר לי אין לו הפסק והוא לעולם וזהו שאמר ומפלטי ל"י דתיבת לי היא הצלתי:
@77[כב, ג]@88 @11אלהי @44צורי אחסה בו. @33תרגם יונתן אלהי דאתרעי בי קרבני לדחלתיה תוקפי וכו':
@11וקרן @44ישעי. @33שציוה למשוח אותי בקרן שנמשכה מלכותי כמו שאמרה חנה רמה קרני וכו':
@11מחמס @44תושיעני. @33על שהיה עושה משפט וצדקה ומשלם מביתו על זה התפלל שלא יעשו קנוניא וזהו מחמס תושיעני. מפרשים:
@77[כב, ז]@88 @11בצר @44לי אקרא ה'. @33לשם הויה שם המיוחד ולו אני מתפלל ואבקש. וישמע מהיכלו קולי שאני נכנס דרך השער ואומר אדנ"י שפתי תפתח. היכל גימטריא אדני. אך ושועתי באזניו דוקא. כמו שביאר הרב מהרח"ו ז"ל. ובזה פירשתי בעניותי ויסב חזקיהו פניו אל הקי"ר שהיא השכינה כמו שאמרו בזהר הקדוש על פסוק אדני שפתי תפתח. אמנם ויתפלל אל ה'. דהתפלה דוקא לשם המיוחד כמדובר:
@77[כב, יט]@88 @11יקדמוני @44ביום אידי ויהי ה' משען לי. @33שמעתי במ"ש יומא קמא טרוקו גלי דלא ליתרע מזלי והם אדרבא יקדמוני ביום אידי תכף ביומא קמא וכונתם לרעה דלתרע מזלייהו. אך ויהי ה' משען לי. ואפשר במה שפירשתי בעניותי פסוק רדפו ותפסוהו כי אין מציל. דכי כתיב אין דרשינן אין עיין לו וכונתם דתכף ירדפוהו דיש לחוש שמא יעשה תשובה וינצל וז"ש רדפוהו ותפסוהו מהרה ובזה אין מציל אבל אם לא תרדפוהו מהרה אין עיין שיעשה תשובה וינצל. וז"ש יקדמוני ביום אידי תכף. וכונתם שלא אעשה תשובה. ויהי ה' דכתיב וה' עמו אפשר שכינה עמו והוא חוטא. משען לי תיבת לי שאמרת כי ראיתי בבניו לי מלך. ותיבת לי היא לעולם כמש"ל:
@77[כב, כט]@88 @11כי @44אתה נרי ה' וה' יגיה חשכי. @33אפשר כי אתה נרי ה' מדת רחמים. ואני מתחנן דאפילו מדת הדין הרמוז בתיבת וה' דאמרו רז"ל וה' הוא ובית דינו. יגיה חשכי:
@77[כב, ל]@88 @11כי @44בכה ארוץ גדוד. @33אפשר דעל השכינה בחינתו הוא מדבר כאלו חנ"ה היא מדברת עד"ש בזהר הקדוש והיא נקראת ארץ ובהתחברה עם ת"ת בחינת ו' נעשה ארוץ. גדוד גימטריא טוב שהוא יסוד וא"ש ההי"ב:
@77[כב, נא]@88 @11מגדיל @44ישועות מלכו. @33אפשר דענין בת שבע היה הולך ומוסיף תוספת טובה הולך וגדל בתחילה נשאה והיתה מותרת לו על פי הסנהדרין. ואח"ך נולד שלמה ושלח וקרא לו ה' ידידיה ואח"ך מלך שלמה ואח"ך נראה לו ה' ונתן לו החכמה והמדע והעושר והכבוד ואח"ך בנה בית המקדש וזכה דבימיו היתה סיהרא באשלמותא. ומה שהיו אומרים שונאי דוד אין ישועתה לו. מלבד שהיה צדיק ונושע. עוד היה מוסיף והולך לאט לאט בהדרגה ישועה זו למעלה למעלה וזהו מגדיל ישועות מלכו כי הישועה מגדלת ומוספת ישועות רבות ונעשה מגדול. וכתיב מגדיל שהיה בהדרגה לאט לאט וקורין מגדול ישועות מלכו ועושה חסד למשיחו דמשם יבא המשיח וגדלה הישועה לדוד ולזרעו עד עולם:
@77[כג, א]@88 @11נאם @44הגבר הוקם על משיח אלהי יעקב. @33אפשר לרמוז במ"ש בזהר חדש דאם דוד המלך היה חי ק' שנה היה מתקן העולם ולא היה חרבן בית המקדש והיה משיח וזה רמז נאם הגבר הוקם על גימטריא ק' כלומר שאם היה חי ק' שנה היה כל העולם נתקן והיה משיח אלהי יעקב והמפרשים פירשו שהכונה נאם דוד בן ישי כשהיה בלי שום מעלה וכשזכה לכל המעלות והיה הגבר הוקם על הכל היה שוה דלא גבה לבו ודוד הוא הקטן. א"נ יש לרמוז במשז"ל דישי דסבר דהיה פקפוק שבא ממואב ותבע שפחתו לטהר זרעו והשפחה אמרה לאשת ישי ובאה במקומה וסברו שזנתה עד שבא שמואל הנביא ע"ה וגילה הכל וכתב הר"מ שמעת שנמשח היה מלך לעולם וז"ש נאם דוד בן ישי מעת שנודע שהוא דוד בן ישי ע"פ שמואל מאז הוא הגבר הוקם על:
@77[כג, ג]@88 @11אמר @44אלהי ישראל לי דיבר צור ישראל וכו'. @33פירש הרב הגדול מהר"ר ברוך ברזילי ז"ל דהנה ה' אמר כי ראיתי בבניו לי מלך. ויש בזה שני פירושים האחד הוא כפשטו שיהיה מלך על ישראל והשני הוא דכביכול מה שאמר לי מלך היינו עלי מלך שהוא חסיד ומבטל גזרת ה' שגזר ח"ו ומהפכה לרחמים. וז"ש לי דיבר צור ישראל הכונה תיבת לי אמר הקב"ה והפשוט הוא דזה שאמר ה' לי מלך ר"ל מושל באדם. אבל האמת הוא דמ"ש לי מלך כביכול ר"ל עלי מלך והיינו צדיק מושל יראת אלהים שהקב"ה גוזר גזרה והוא מבטלה עכ"ד הרב הנזכר ששמענו מפום רבנן. ואני השפל אומר דיתישב בזה מ"ש בתחילה רוח ה' דיבר בי ומלתו על לשוני. כי הנה באומרו דוד הע"ה דברים אלו לי דיבר צור ישראל וכו' יחשוב השומע שדוד הע"ה אמר זה לגובה לב ולשבחו ח"ו לזה הקדים לומר רוח ה' דיבר בי ומלתו על לשוני. כלומר אל יחשדני שומע שאני הוא המדבר וזה יהיה גובה לב. ח"ו לא בי היא. כי רוח ה' דיבר בי ומלתו על לשוני. והדברים היוצאים מפי אינם דברי רק הדברים יוצאים מעצמם כי רוח ה' דיבר בי והוא אמר דברים אלו. ואפשר לרמוז צדיק מושל יראת אלהים כי הצדיק הוא מכוין ליחד קבה"ו ומשם יומשכו הרחמים ותתבטל הגזרה. וז"ש צדיק מושל אותיות שלום שהוא יסוד מיחדו עם יראת אלהים שהיא מלכות ועי"ז מתרבה השפע ומתבטלת הגזרה ונמצא שהוא מושל:
@77[כג, ה]@88 @11כי @44ברית עולם שם לי. @33אפשר שאמר כי ראיתי בבניו לי מלך וכל מקום שנאמר לי אין לו הפסק כמו שאמרו רז"ל וכמש"ל:
@77[כג, כ]@88 @11ובניהו @44בן יהוידע בן איש חי @33(וקרי חיל) @44רב פעלים מקבצאל. @33אפשר במה שפירשו ז"ל חי הוא זריז ופירשו אנשי חיל שהם בעלי מצות וכל מצוה נברא מלאך א' וא"כ יש להם חיל ממלאכים שנבראו על ידי מצותיהם עכ"ד. וז"ש בן איש חיל שהיה זריז בעבודת ה' ומכח שהיה זריז נעשה איש חיל ממלאכים שנבראו על ידו. והדר מפרש רב פעלים שהיה בעל מצות רבות ועל ידי זה נעשה חיל ממלאכים. וגם עשה חיל מברורי ניצוצי הקדושה אשר היה מברר על ידי מעשה המצות ותלמוד תורה. וז"ש מקבצאל שהיה מקבץ ומוציא לאור ניצוצי הקדושה בכח המשכת החסדים וזהו מקבצאל:
@77[כד, ב]@88 @11ופקדו @44את העם וכו'. @33הראשונים המה ראו כן תמהו איך דוד הע"ה וכלהו רבנן נעלם מהם פרשת תשא דכתיב ונתנו איש כפר נפשו ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם והרא"ם ז"ל עמד על זה ותירץ. ואפשר לומר דסברו דלא נאמר זה ונתנו איש כופר ולא יהיה בהם נגף אלא באותו פרק דחטאו בעגל ואז יש קטרוג ונגף אבל בלא"ה לא יש חשש. והראיה דשאול מנאם בבזק ולא היה נגף. ומה שמנאם בבזק אינו לעיכובא:
@77[כד, יד]@88 @11ויאמר @44דוד אל גד צר לי מאד. @33אפשר דרמז השלשה שאמר. צר כנגד הרעב דעין בריה צרה בחבירתה מפני זלעפות רעב. לי כנגד השנית שירדפוהו שונאיו. מאד כנגד הדבר. ועל זה אמר כי שלשתן קשות. ובחר בדבר ואמר נפלה ביד ה' כי רבים רחמיו. ובא הדבר ונפלו שבעים אלף ע' תחת עין ששלט במנין:
@77[כד, כב]@88 @11ויאמר @44ארונה אל דוד יקח ויעל וכו' ראה הבקר לעולה וכו'. @33פירש עטרת ראשי מורי הרב ז"ל במ"ש במציעא דף כ"ב אמימר ומר זוטרא ורב אשי אקלעו לבוסתנא דמרי בר איסק אייתי אריסיה תמרי ורמוני אמימר ומר זוטרא אכלו רב אשי לא אכל אתא מרי בר איסק א"ל אמאי לא יהבת מהנך יפות א"ל השתא אמאי לא אכל מר א"ל דילמא משום כסופא אמר הכי לא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה ואם בא בעה"ב והוסיף תרומתו תרומה. ומוכח דאם בא בעל הבית והוסיף תו ליכא משום כסופא. והשתא ארונה באומרו יקח ויעל וכו' חשש שלא יסבור דוד הע"ה דמשום כסופא הוא דעבד כי עינו ראה מלך גדול בא בעצמו ופה אל פה שאלו הגורן. ומפני הכבוד והבושה הוכרח על כרחו לתת לו הגורן וכבר מפורסם כי דוד הע"ה מלך חסיד ומחמיר על עצמו ובפרט בדבר זה שרצונו להקריב בו קרבן לה'. לזה נתחכם ארונה ואמר ראה הבקר לעולה והמוריגים וכלי הבקר לעצים כלומר ראה בעיניך דלא עשיתי מפני הבושה דדינא הוא דאם הוסיף הוכיח דלאו משום כיסופא. ואתה תחזה דאני מוסיף הבקר והמוריגים וכו' וזה מורה כי בלב שלם אני עושה. וז"ש הכל נתן ארונה דממה שהוסיף מורה ובא דהכל כחדא מחתא נתן ארונה המלך ביד המלך. ויאמר המלך דוד לא כי קנו אקנה מאותך במחיר. כלומר איני חושד דמשום כסופא עבדת. אמנם מוכרח אני לקנות בכסף מלא להעלות עולה לה':

@22מלכים א
@77[א, א]@88 @11והמלך @44דוד זקן בא בימים. @33פירש הרב זרע בירך ז"ל דאמר והמלך בוי"ו מוסיף כי דוד הע"ה היה גלגול אדה"ר וחי ע' שנה ונשלמו אלף שנה של אדה"ר בע' שנה אשר חי דהע"ה עכ"ד ואפשר לרמוז כי ס"ת והמלך דוד זקן בא בימים רומז זה. כי תיבות דוד בא בימים ס"ת אדם וסופי תיבות והמלך זקן גימטריא ע'. כי ע' שנה תשלום אלף שנה דאדה"ר. ולא באו מספר ע' שנה סמוכים כי היו פגומים ונתקנו על ידי אברהם יעקב יוסף שהם נתנו לו ע' שנה כמ"ש בזהר הקדוש ואז נתקנו ע' שנה דאדה"ר ורמוז בר"ת והמלך דוד זקן בא בימים שהוא גימטריא כ"א כמו ר"ת אברהם יעקב יוסף. א"נ לא בא מספר הע' שנה סמוכים כי לא היו כלם בשלוה כי בתחילת ימיו היה בצער עם אביו ואחיו כמשז"ל ואחר זה עם שאול וכמ"ש בזהר חדש שלא היה יכול בימים הראשונים לעשות התקון כדחזי ולכן היה שואל ל' שנה אחרים:
@11ויכסוהו @44בבגדים וכו'. @33אמרו רז"ל שהיה זה בעבור שקרע כנף שאול. ולפי האמת שאול חייב שהיה רודף להורגו. אך לגודל נשמת דוד הע"ה נחשב זה לחטא כמ"ש הרמב"ם ז"ל הבאתיו בשם הגדולים בחסדי אבות. וז"ש והמלך דוד זקן בא בימים שכל ימיו מתוקנים כמ"ש בזהר הקדוש על פסוק ויקרבו ימי ישראל. ולהיותו קדוש מאד על כן נחשב לחטא מה שכרת המעיל ועל ידי זה ויכסוהו בבגדים ולא יחם לו:
@77[א, ה]@88 @11ואדוניה @44בן חגית מתנשא לאמר אני אמלוך. @33פירשו הראשונים נ"ן ואני בעניי אוסיף נפך דאמרו ז"ל דיהודה זכה למלכות מפני ששם הויה כלול בשמו ואות ד' רומזת לשכינה. ועל כן חשב אדוניה דאזלינן בתר שמא לחוד. ובדיק בשמיה כי אדוניה מלא יש בו שם אדני הרומז לשכינה ואותיות ו"ה רמז לקבה"ו ולכן חשב כי לו נאה המלוכה. וז"ש ואדוניה בן חגית מתנשא לאמר אני אמלוך כי בשמו יש רמז קבה"ו וגם שם אמו הוא צירוף תגיח על שם בהם ינגח עמים והיינו דקאמר אני אמלוך מסיבת אני שהוא כינוי לשכינה ורמוז בשמי אדני והיא מלכותא קדישא אמלוך:
@77[א, ז]@88 @11ויהיו @44דבריו עם יואב בן צרויה ועם אביתר הכהן ויעזרו אחרי אדוניה. @33אפשר לרמוז במ"ש רבינו תם ז"ל הביאו בהגמי"י דהיכא דכתיב עם הוא עיקר ע"ש באורך. ובא הכתוב להודיע דעיקר הדבר היו יואב ואביתר. רק דעשו המצאה שאדוניה יפרסם הדבר כאלו הוא עיקר והם יהיו לו עוזרים לבד. אבל לפי האמת הם היו העיקר. וזה רמז באומרו עם יואב ועם אביתר שהם היו עיקר. אבל למראה עינים ויעזרו אחרי אדוניה כאלו הם עוזרים לבד שראו שהאמת אתו אבל הם לא היו העיקר:
@77[א, יא]@88 @11ויאמר @44נתן הנביא אל בת שבע אם שלמה לאמר הלא שמעת כי מלך אדוניהו וכו'. @33אפשר במ"ש רש"י ז"ל שנתן נתנבא דשלמה ימלוך. וז"ש ויאמר נתן וכו' לאמר כלומר בעבור אמירה אחת הנאמרת לו בנבואה דשלמה ימלוך דחק ונכנס לקיים נבואתו. א"נ דכתיב וישלח ביד נתן הנביא ויקרא את שמו ידידיה בעבור ה'. ועוד בדיק בשמה בת שבע שהיא רומזת למלכות והיא אם שלמה דבימיו תהיה סיהרא באשלמותא וכל זה מורה דשלמה יהיה מלך. וזה רמז באומרו. ויאמר אמירה רכה. נתן הנביא. אל בת שבע שהיא רומזת למלכות. אם שלמה שתהיה בימיו סיהרא באשלמותא. לאמר בשביל אמירה אות שה' קרא שמו ידידיה. ועל כן אמר הלא שמעת כי מלך אדוניהו בן חגית בן יפ"ת כי מצד מהותו וענינו הוא בן סורר ומורה ומוכרח למות כמ"ש בספרי דדריש סמוכים פרשת בן סורר לפרשת יפ"ת ואח"ך כי יהיה באיש חטא משפט מות וא"כ מלכותו לא תכון ועתיד ליהרג. ואדונינו דוד לא ידע לפי שהוא נשבע לך וגם אני אמרתי לו בנבואה דשלמה ימלוך והבטחה על ידי נביא מתקיימת הגם שיהיה חטא לפי שיש הכזבת הנביא. אך על ידי מעשה זה שמלך יתגרו מלחמות וצרות יעברו עליך ועל שלמה עד שימלוך ועתה איעצך עצה ומלטי נפשך ונפש בנך שלמה מצרות ומלחמות:
@77[א, יג]@88 @11ואמרת @44אליו הלא אתה אדוני המלך נשבעת לאמתך לאמר כי שלמה בנך וכו' ומדוע מלך אדוניהו. @33אפשר לומר דכל ענין בת שבע היה תלוי ועומד דאם שלמה בן בת שבע ימלוך נודע ונתאמת כי בת שבע ראויה לדוד ושלו היא. וז"ש נשבעת לאמתך לאמר בשביל אמירה שאומרים על זיווגנו כי שלמה בנך וכו' ובזה הקולות יחדלון. א"נ לאמר שכך אמר ה' ע"י נתן הנביא. וא"כ ומדוע מלך כאלו אמר מדוע ומדוע עד"ש ויתן לך יתן ויחזור ויתן ומזה למד הרב ווי העמודים ז"ל דכל וי"ו מולדת תיבה כמותה ולפ"ז הכא הוי כאלו כתיב מדוע ומדוע כלומר מדוע מלך אדוניהו הפך מה שאמרת. ומדוע מלך נגד ה' שאמר ששלמה ימלוך והן תרי תמיהי:
@77[א, לז]@88 @11ויגדל @44את כסאו מכסא אדוני המלך דוד. @33רז"ל אמרו דבכל אדם מתקנא חוץ מבנו. ולפי פשטו אפשר לומר שרמז לו שיגדל כסאו מכח כסא אדוני המלך דמחמת מלכותך וזכותך יהיה לו יתרון במלכותו. א"נ לא על מהות הגדולה והמעלה הוא אומר אלא שדוד הע"ה היה לו רדיפה משאול וכיוצא מכמה אויבים וזה ינוח ובסוג זה יגדל כסאו כי שלום יהיה לו מה שלא הי"ל לדוד הע"ה. א"נ דכל מה שטרח בדבקותו ותורתו ושלא ישן בלילות אהניא ליה דבימיו דשלמה סיהרא הויא באשלמותא וכל השבח הזה מסיבת אביו דוד שיגע בכל כחו ורמוז בשמו הקדוש דוד כי ד"ו רמז לקבה"ו כידוע ואות ד' היא כנגד ד' מוחין דגדלות כמ"ש בעניותנו במקום אחר. וזה רמז ויגדל את כסאו מסיבת כסא אדוני המלך שטרח מאד ליחד הדודים כרמוז בשמו הקדוש וזהו שרמז אדוני המלך דוד להזכיר שמו. ומסיבתך יגדל כסאו דתהיה סיהרא באשלמותא וז"ש יהיה עם שלמה ויגדל את כסאו דשם שלמה מורה ובא שלמה סיהרא באשלמותא:
@77[א, מ]@88 @11ושמחים @44שמחה גדולה. @33כי בזה נודע צדקת דוד הע"ה דלא חטא בבת שבע ונתקיימה נבואת הנביא דשלמה ימלוך בדבר ה':
@77[ב, א]@88 @11ויצו @44את שלמה בנו לאמר וכו'. @33שמעתי מי שפירש שכונת דוד הע"ה לצוות לשלמה דתמיד יאמר אני בן דוד כלומר וצריך אני ללמוד ממעשיו הטובים וז"ש את שלמה בנו לאמר ציוהו שתמיד יאמר שהוא שלמה בנו ובזה ימנע מהחטא. עוד שמעתי ואוסיף נפך בס"ד שציוהו שתמיד יאמר אנכי הולך בדרך כל הארץ וזהו לאמר אנכי הולך וכו' כלומר שתמיד יזכור לו המיתה וכל כך יהיה מוכנע עד שאח"ך צריך להתחזק לעשות כאיש לאכול ולישן וכיוצא כי זכרון המות ימנעהו וצריך להתחזק וזהו וחזקת וכו'. ואפשר שציוהו ללמוד בתורה תדיר וזהו לאמר וכן ס"ת את שלמה בנו לאמר תורה. א"נ אפשר שציוהו על העריות ויען כי ח"ו אירע שמץ מנהו באמו ועל ידי רוח הקדש ידע שיכשל בנשים. לכן ציוהו ברמז ויצו את שלמה בנו מכיון שהוא בנו והיה לו איזה ענין על כן ציוהו לאמר כמ"ש רז"ל לאמר זה ג"ע:
@77[ב, ח]@88 @11והנה @44עמך שמעי בן גרא. @33אפשר דברוח הקדש רמז לו שיגזור עליו שיהיה עמו בירושלם ובזה ילכד שיעבור על שבועתו וכן היה:
@77[ב, ט]@88 @11ועתה @44אל תנקהו. @33אפשר במ"ש רז"ל דלא הרגו דוד לשמעי מפני שעתיד לצאת מרדכי ממנו כמ"ש פ"ק דמגילה. גם אמרו דאם בא על הערוה לא יהיה בן חכם ומהבנים ראיה לזיווג שהיה כהוגן. וז"ש ועתה אל תנקהו כלומר לשעבר לא הרגתיו שעתיד מרדכי לצאת ממנו. ועתה רואה אני ברוה"ק דכבר יצא ממנו זרע שיבא מרדכי וזהו ועת"ה השתא דנפיק מיניה פרידה טובה. אל תנקהו כי כל מה שאמר נמרצת על עסקי אמך שקר ענה כי איש חכם אתה. וזו הוכחה דאמך ראויה לי וזיווגנו הגון וכשר:
@77[ב, יב]@88 @11דוד @44אביו ותכון מלכותו מאד. @33ר"ת גימטריא הוי"ה אדנ"י והוא רמז יחוד קבה"ו דבימיו היתה סיהרא באשלמותא ויחוד גמור ורמז שהיה באמצעות דוד הע"ה שטרח כל ימיו מאד בכל צדקותיו ולא נתן שינה לעיניו וזכה שלמה שמצא הכל מוכן הכנה דרב"ה:
@77[ב, טו]@88 @11את @44ידעת כי לי היתה המלוכה וכו'. @33אפשר שכיוין לומר דמאחר שלו היתה המלוכה אין לפקפק מטעם אין משתמשין בשרביטו של מלך:
@77[ב, טז]@88 @11ועתה @44שאלה אחת אנכי שואל מאתך. @33רצה בזה כי בלעדה לא תכון שאלה זו כי אפשר שאביו בא עליה אבל היא דוקא יודעת דדוד הע"ה לא בא על אבישג כמשז"ל על פסוק קראו לי לבת שבע דהיה אומר לאבישג שהיא אסורה לו וא"ל חסריה לגנבא ואמר קראו לי לב"ש וקנח וכו'. מפרשים:
@77[ב, יח]@88 @11ותאמר @44בת שבע טוב וכו'. @33הכתוב מודיע טוביות לב בת שבע דעם היות אדוניה בן צרתה חגית. ועוד הוא עצמו עשה מעשה למלוך. ועם כל זה השתדלה להטיב לאדוניה ודברה עם בנה שלמה בנועם שיח ובקצרה להשיג מבוקשו. מפרשים:
@77[ב, יט]@88 @11וישם @44כסא לאם המלך. @33אמרו רז"ל שהיא רות וזכתה לראות שלמה המלך על כסא המלוכה ונתקיימה ברכת בועז ותהי משכורתך שלמ"ה:
@77[ב, כב]@88 @11ושאלי @44לו את המלוכה. @33כי ענין אבישג הוא פתח לערער על המלוכה. ונתחייב משום מורד במלכות. ובפרט שכבר הוא מחויב שמרד באביו המלך דוד כי הן בעודנו חי עשה מעשה למלוך בל ידיעתו ורצונו:
@11ולו @44ולאביתר הכהן. @33דמלבד שהיו עמו להמליכו עוד הגדילו עון לתת לו עצה זו לשאול אבישג לפתוח פתח לערער על המלוכה:
@77[ב, כו]@88 @11וכי @44התענית בכל אשר התענה אבי. @33והיה סיבה להרוג בית אביך שהרג שאול הכהנים של נוב ולכן ביום הזה לא אמיתך:
@77[ב, כח]@88 @11כי @44יואב נטה אחרי אדוניה וכו'. @33והוא מורד במלכות שבלי ידיעת ורצון דוד המלך ע"ה רצה להמליך אדניהו. ועוד הוא מורד שלא רצה שימלוך שלמה. ועוד אחרת שכונתו להחזיק דדוד המלך חטא בב"ש ואין שלמה בנה ראוי למלוך. ועוד שעבר על דברי נתן הנביא שאמר בדבר ה' שימלוך שלמה. וכל זה מלבד שהרג אבנר ועמשא:
@77[ב, מה]@88 @11והמלך @44שלמה ברוך. @33שלא נשא פנים למלמדו בחללו שבועת ה' והשיב לו גמולו אשר עשה לאביו לבזותו ולקללו קללה נמרצת. ונתחכם להשביעו. והן בעון נלכד שעבר על שבועתו. ומכל זה העם יברכוהו על חכמתו והורה במופת דשמעי נלכד שעבר על שבועתו. והעבירה שבידו הענישתו להיותו עובר ונלכד:
@77[ג, ו]@88 @11אתה @44עשית עם עבדך דוד אבי חסד גדול וכו'. @33אפשר לומר בהקדים מ"ש פ"ב דיומא לא משכחת צורבא מרבנן דמורה אלא מלוי או מיששכר והקשו המפרשים דהרי דוד המלך ע"ה אסיק שמעתתא אליבא דהלכתא ולא היה מלוי ויששכר ותירצו דשאני דוד דהיה מלך ומעת שנמשח על ידי שמואל הנביא ע"ה זכה בכתר מלכות לו ולזרעו עד עולם והיינו דאהני ליה. והרב עיון יעקב תירץ דדוד הע"ה זכה לזה ע"י הענוה. וכתבו המפרשים דהיינו דוקא כשהוא ביחיד אבל כשהם רבים גם משאר שבטים מכוונים אל האמת. ועוד כתבו ז"ל דאף ביחיד אם עוסק בתורה ובגמילות חסדים מכוין אל האמת. והריטב"א בחידושיו כתב דדוד ממרים קאתי דהוא מלוי. ועוד כתב הרב עיון יעקב דהנכון בזה הוא דמ"ש לא משכחת צורבא מרבנן דמורה היינו ת"ח בחור להורות כהלכה צריך שיהיה מלוי או יששכר אבל כשאינו בחור לא איכפת. ואפשר שזה רמז שלמה הע"ה אתה עשית חסד גדול עם דוד אבי שהיה מכוין להלכה וזכה בזה כאשר הלך לפניך באמת ובצדקה שעסק בתורה ובג"ח שזוכה להיות כיששכר דכתיב בהו יודעי בינה כמ"ש פ"ק דקמא. ובישרת לבב דהי"ל ענוה כמ"ש סוף פ"ו דחולין יכול יגיס דעתו ת"ל משרים תשפטו בני אדם וזהו בישרת לבב דהי"ל ענוה דגם הענוה סגולה לזה והוא מרכבה לשכינה וז"ש בישרת לבב עמ"ך ע"ד וה' עמו שהשכינה עמו. ומובן מדבריו שגם יאחז מעשה אבותיו. ועתה אתה המלכת את עבדך שזו סגולה אחרת דהמלך מכוין אל האמת. ועוד תחת אבי דאתי ממרים. ובכל זה שהקיפו עלי יחד כמה סגולות לא שוה לי מסיבה שאנכי נער קטון. ויתכן דזהו עיקר הדבר דצורבא מרבנן בחור אינו מכוין לאמת ולזה שאני נער קטון אין תרופה בשום סגולה על כן זחלתי ואירא ואנכי מבקש ונתת לעבדך לב שומע. ומשום הכי טוב בעיני ה' אשר שאל כי הי"ל כמה דברים לישען בהם ומשום ספק ספיקא כי הוא נער לא סמך עצמו ושאל ונתת לעבדך לב שומע:
@77[ג, יא]@88 @11יען @44אשר שאלת את הדבר הזה וכו'. @33פירש הרב מהר"י בר דוד ז"ל דבברכות דף ן' אמרו דבשאלה צריך לשאול מקצת כדכתיב ומברכתך יבורך ופריך והכתיב הרחב פיך ואמלאהו ההוא בדברי תורה. והנה הגם דבמילי דעלמא לאו ארח ארעא לשאול אלא מקצת כדכתיב ומברכתך וכו' אם הקב"ה יאמר לאדם שאל ממני ואתנה מסתברא דאף במילי דעלמא יכול לשאול הרבה. אך לשאול תורה וחכמה בכל זמן יוכל לשאול הרבה כדכתיב הרחב פיך ואמלאהו. וזו מעלת שלמה כי ה' אמר לו שאל והיה יכול לשאול מילי דעלמא טובא דאי אפשר לשאול בעת אחר דצריך לשאול מקצת. ודברי תורה וחכמה יכול לשאול הרבה בכל עת. ועם כל זה לא שאל אלא חכמה וז"ש לו ה' יען אשר שאלת את הדבר הזה וכו':
@77[ג, טו]@88 @11והנה @44חלום. @33אמרו רז"ל שתכף בהקיצו ראה פעולת החלום ונתקיים ששמע צפצופי עופות והבין לשונם וכן מצא לבו מלא חכמה וכיוצא:
@77[ג, טז]@88 @11אז @44תבאנה שתים נשים זונות. @33פירש רבינו האר"י זצ"ל שהם שתי קליפות קשות ובימי יהושע כתיב שנים אנשים מרגלים דהיו מגבורות עוז"א ועזא"ל ונמתקו בכבישת הארץ. ודינים דנוקבא קשים ולא נמתקו עד זמן שלמה וז"ש אז תבאנה שתים נשים זונות ר"ל אז נמתקו ולא מקדמת דנא:
@77[ג, כג]@88 @11זאת @44אומרת זה בני החי וכו'. @33דקדק בדבריהם דאשר בנה החי אמרה בתחילה זה בני החי והאחרת הקדימה לומר לא כי בנך המת ומשנוי זה הבין האמת מי המשקרת ופיה ענה בה. מפרשים:
@77[ג, כז]@88 @11היא @44אמו. @33אמרו רבותנו ז"ל שיצאת בת קול ואמרה היא אמו. ואפשר דהיינו שהכתוב סמך לומר וישמעו כל ישראל ששמעו הבת קול ויראו מפני המלך כי ראו חכמתו ואשר מן השמים יוכיחו דהאמת אתו:
@77[ד, א]@88 @11ויהי @44המלך שלמה מלך על כל ישראל. @33לא אמר ויהי שלמה מלך על כל ישראל. אלא אמר המלך שלמה כי לו נאה המלוכה מצד רוב חכמתו. ולכן היה מלך על כל ישראל לומר כי כלם רצו באהבה ושמחה שיהיה מלך ולא היה שום מנגד אפילו בלבו כי לב כלם שוים לטובה שיהיה מלך כל ישראל. ובפרט אחר שנמתקו שתי הקליפות קשות כמ"ש בסמוך משם רבינו האר"י ז"ל:
@77[ד, ד]@88 @11וצדוק @44ואביתר כהנים. @33רבינו ישעיה ז"ל תמה שהרי גרשו. ורד"ק כתב שהוא אביתר אחר. ושאר מפרשים כתבו דהוא אביתר אשר היה עם אדוניה אלא שצדוק היה כ"ג והוא נשאר גם כן עיין דבריהם באורך. ודעתי הקצרה כרד"ק ז"ל דמאחר דכתיב דאמר לו ענתות לך על שדך וכתיב ויגרש שלמה את אביתר מהיות כהן לה' איך יתכן שיהיה הוא עם צדוק:
@77[ד, יא]@88 @11טפת @44בת שלמה היתה לו לאשה. @33מדכתיב היתה נראה שכבר היתה אשתו קודם שנתמנה. אך גבי אחימעץ כתיב גם הוא לקח את בשמת בת שלמה. כי בעת מינויו היה לו בה לקוחים אך עדיין לא נשאה. מפרשים:
@77[ד, יט]@88 @11ונציב @44אחד אשר בארץ. @33רז"ל והמפרשים אמרו אחד ממונה על כלן והוא עזריהו בן נתן המוזכר למעלה. ויש מרבותנו ז"ל שאמרו על חדש העבור:
@77[ד, כ]@88 @11יהודה @44וישראל רבים כחול אשר על הים לרוב וכו'. @33יש להעיר קצת דבימי דוד הע"ה נמנו ואח"ך היה דבר ומתו שבעים אלף. ודרך טבע באיזה שנים שעברו איך נתרבו כל כך שאין להם מספר כחול. ותו תיבת לרוב יתירה. ואפשר במה שפירשנו בעניותנו מ"ש משה רבינו ע"ה והנכם היום כככבי השמים לרוב. והוינן בה דהרי מקרוב נמנו ונודע מנינם. וניחא לן במה שפירשו כת הקודמין מאז"ל כתיב והיה מספר וכתיב אשר לא ימד ולא יספר ל"ק כאן שעושין רצונו של מקום כאן כשאין עושין רצונו של מקום. וחקרו בזה דהבחירה ביד האדם שכך רצה הקב"ה ואפשר כי ברגע קטון יחזרו בתשובה ואיך יתכן דבשעה קלה היה להם מנין ובה שעתא דחזרו בתשובה והם עושים רצונו של מקום לא יהיה מנין. ורוח חכמים נוחה דכשאינם עושים רצונו של מקום כל אחד נמנה לאיש אחד ויש להם מנין. אבל כשחזרו בתשובה ועושים רצונו של מקום כל אחד נמנה לפי חשיבותו ושקול ככמה אנשים ע"ד שאמרו דיאיר בן מנשה היה שקול כשלשים וששה אנשים רובה של סנהדרין וכיוצא בזה אמרו שקול משה כנגד כל ישראל. וא"כ שפיר אמרו דכשעושים רצונו של מקום אין להם מספר דכל א' חשוב ושקול ככמה אנשים. ואם יחזרו בתשובה תכף יקובלו כרצון וזדונות נעשות כזכיות וכל אחד שקול ישקל כאנשים הרבה ואין מספר עד כאן דבריהם ז"ל. הוא הדבר אשר דיבר משה רבינו ע"ה והנכם היום כככבי השמים לרוב כי אתם עושים רצונו של מקום ולכן הנכם כככבי השמים מאין ספורות כי כל אחד מכם שקול ככמה אנשים. אמור מעתה אפשר דבא הכתוב הזה להגיד צדקת ישראל דלא נימא דבימי שלמה המלך שהיו בשלוה והשקט לא היו עושים רצונו של מקום ח"ו לזה אמר יהודה וישראל רבים כחול וכו' ואינו מדבר במנין פשוט לגולגלותם דהא בימי דוד נמנו כמש"ל אבל קרא להכי הוא דאתא דהם עושים רצונו של מקום ואין להם מנין שכל אחד חשוב ככמה אנשים ולהכי מדמה אותם כחול לרוב כלומר לרוב מעלתם. וזהו שסיים אוכלים ושותים ושמחים ולא אמר שמחים ואוכלים ושותים דהוה משמע שמחה גופנית שמביאה לאכילה ושתיה ביותר. אלא אוכלים ושותים כדרכם ושמחים בעבודת ה'. [אח"כ ראיתי לרז"ל שאמרו שהדברים כפשטן דהגם שנמנו ומתו ע' אלף בקצת שנים נתרבו כל כך בימי שלמה בחסד ה' ומ"מ אפשר דהא והא איתא דנתרבו בכמות ואיכות ומאי דכתיב לרוב הוא במעלתם גם כן]:
@77[ה, א]@88 @11ושלמה @44היה מושל בכל הממלכות מן הנהר ארץ פלשתים וכו'. @33כלומר ושלמה היה מושל בכל הממלכות בכל המלכיות שיש בעולם לרוב מעלתו וחכמתו היה לו הוד מלכות וממשלה בכל מלכיות שיהיו. אך עיקר מלכותו מן הנהר וכו' שאלה המקומות היה מלך עליהם ממש שמגישים לו מנחה ועובדים אותו. מפרשים:
@77[ה, ב]@88 @11ויהי @44לחם שלמה וכו'. @33אמרו רז"ל שכל אחת מאלף נשים היתה עושה זו בכל יום שמא יסעוד היום אצלה:
@77[ה, ד]@88 @11כי @44הוא רודה בכל עבר הנהר וכו'. @33נתן טעם לכל הוצאה זו כי היה לו שלום עם כל המלכיות ובאים על שלחנו לכבודו להראות כי שלמים הם באהבתו. וגם להיות להם לכבוד ולתפארת שאוכלים על שלחנו:
@77[ה, ה]@88 @11וישב @44יהודה וישראל לבטח. @33נקט לשון יחיד כי שלום ביניהם והיו לאחדים. וזה סיבה להיות שקטים ושאננים לבטח:
@77[ה, ז]@88 @11וכלכלו @44הנצבים האלה וכו'. @33למה שאמרו רז"ל שכל אחת מהנשים היתה עושה סעודה זו בכל יום לא פורש אם הנצבים היו עושים כן והוא דבר תימה הגם שיש לצדד בזה כמה צדדים:
@77[ה, ט]@88 @11ויתן @44אלהים חכמה לשלמה. @33אפשר דלפי מדת הדין ניתן לו חכמה לרוב יען שלא שאל מאת ה' לא עושר ולא אורך ימים כי אם חכמה לשפוט ולהנהיג העם:
@77[ה, יא]@88 @11ויחכם @44מכל האדם וכו'. @33אמרו רז"ל במדרש משלי מכל האדם זה אדם הראשון מאיתן האזרחי זה אברהם וכו' הימן זה משה וכו' כלכל זה יוסף וכו' דרדע זה דור המדבר שהיו בני דעה ביותר בני מחול זה דוד שמחל לו הקב"ה אותו עון עכ"ל ואני בעניי פירשתי מאמר זה באורך ואכתוב כאן בקצור דרמז כאן שהיו לשלמה כל חלקי וסדרי חכמה אשר כל חכם זכה בחלק אחד ולשלמה נקבצו באו לו כל אופני החכמה כלם כאחד. ויחכם מכל האדם זה אדם הראשון שניתן לו ספר חכמה כמ"ש בזהר ח"א דף ל"ז וח"ב דף ע' וזו מעלת סיני. וגם היה לו מעלת עוקר הרים כמו שהיה אברהם אע"ה שהיו כליותיו נובעות חכמה כמשז"ל. והימן זה משה שתורה נתנה לו במתנה. וכלכל זה יוסף שהיה יודע משלים כמ"ש הרב יפ"ת במאמר ב"ר ע"פ צפנת פענח שזו מעלה פרטית. ועוד זכה לבחינת דור דעה שהיו ס' רבוא שכלולים כל הדעות בכללן וכמ"ש הרואה ס' רבוא אומר ברוך חכם הרזים שהם כל הדעות ושלמה זכה לכוללות הדעות שיש בס' רבוא וגם שהיו בדור דעה. ומאחר שכל זה זכה שלמה הע"ה זה מופת חותך שמחל ה' לדוד הע"ה ולא היה עון בידו דח"ו אם היה בו עון לא היה זוכה לבן חכם מופלא מאד כזה והיינו דכתיב בני מחול:
@77[ה, כו]@88 @11וה' @44נתן חכמה לשלמה כאשר דיבר לו ויהי שלום בין חירם וכו'. @33אמרו בזהר הקדוש ח"ג דף ס"א דחירם עבד גרמיה אלוה ושלמה בחכמתיה אחתיה מדרגא דיליה דשדר ליה חד שידא ואחתיה לשב מדורי גיהנם וכל יומא שלמה מלכא שדר ליה פתקא עד דאהדר ואודי לשלמה והשתא ניחא קראין דחכמתיה גרמא ליה דהוה שלמא ביניה ובין חירם ע"ש באורך. ואפשר לומר כי הנה רז"ל אמרו כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו. והנה הכא הבטיחו הקב"ה שלא על ידי נביא דאם יחטא מתבטל דליכא הכזבת הנביא. וז"ש וה' הוא ובית דינו נתן חכמה לשלמה כאשר דיבר לו דייקא שלא באמצעות נביא ומפני שזכה אף שהיה שלא באמצעות נביא וה' הוא ובית דינו נתן חכמה לשלמה הגם שהיה שלא ע"פ נביא וז"ש כאשר דיבר לו. והיינו מפני שזכה לזה על פי הדין:
@77[ה, לא]@88 @11ויצו @44המלך ויסיעו אבנים גדולות אבנים יקרות ליסד את הבית. @33פירש הרב מהר"ר יהונתן דאמרו בש"ס דשלמה הע"ה קדש את הבית עד התהום ולכך לכבוד הקדושה גם ביסוד שאינו נראה וניכר ציוה לשים אבנים יקרות והוא האריך עיין שם.
@77[ו, א]@88 @11ויהי @44בשמונים שנה וארבע מאות שנה וכו' בשנה הרביעית בחדש זו. @33אפשר לתת טעם למספר זה דאז היתה סיהרא באשלמותא ונכנעה פלונית גימטריא ת"ף וז"ש ויהי בשמונים ות' דבשנים אלו נכנעה פ' גימטריא ת"פ. כל קבל דנא בשנה ד' שתקן ד' אותיות אדני ליחדם עם ד' אותיות הויה. בחדש גימטריא שדי. ז"ו חיכור זו"ן ז' מלכות ו' ז"א ע"י היסוד בחינת שדי ויוד זיו רמז לחכמה נעלם. ויבן הבית לה' שעשה בנין השכינה לה' ליחדה עם דודה והיתה סיהרא באשלמותא וזהו ויבן הבית בנין שלם לה':
@77[ו, ז]@88 @11והבית @44בהבנתו אבן שלמה מסע נבנה. @33אפשר רמז מ"ש הרב עמודיה שבעה משם רז"ל דבחרבן הבית נגנזו האבנים. והמלאכים הביאו אבנים ועפר ומשרפות סיד ממקום אחר להשביע עינו של אותו רשע וכשיבנה בה"מ יהיה אותו הראשון זהת"ד בקצור נמרץ. וזה רמז והבית דכל וי"ו מוליד תיבה כמוה כמ"ש רז"ל ויתן לך יתן ויחזור ויתן וז"ש הבית והבית לרמוז על בנין העתיד אבן שלימה. וגם שיראה מסע שהאויב מסיעה ומחריבה לפי האמת נבנה והיא עצמה שלימה לעתיד:
@77[ו, יב]@88 @11הבית @44הזה אשר אתה בונה אם תלך בחוקותי וכו'. @33אפשר במ"ש בעניותנו במ"א דכל כלי המקדש ירמזו לקחת מוסר השכל להתנהג במדות טובות וישרות ותכליתן לשמור התורה והמצוה כמו שתראה באורך בקונטריס פני דוד פרשת תרומה וכתבנו בעניותנו שזהו הרמז ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם ממש אימתי כשיהיה להם מדות תוריות שכליות תרומיות הרומזות לכלי הקדש. וז"ש ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת כליו אשר הכל מטמין ברמ"ז רמו"ז חצרי למדות עליונות אשר בהם יושג לקיים התורה והעבודה. וכן תעשו בעצמכם תבנית כל רמז משכן וכליו. אז תהיה השראת שכינה ויתקיים ושכנתי בתוכם. ואפשר שזה רמז הבית הזה מכלל דאיכא אחר והוא גוף האדם דאקרי משכן לשרות בו השכינה ואקרי מקדש ותלמד מן הבית הזה ומכליו לאחר הוא גופך כי בקנות המדות הרומזות לכלי הקדש בלי שום טורח תקיים המצות וזהו אם תלך בחוקותי כלומר תלך מעצמך. ואת משפטי משפט המלך לא ירבה לו סוסים וזהב ונשים. תעשה אז תהיה בטוח ושמרת את כל מצותי. והקימותי את דברי אתך. ויהיה תועלת עצום ושכנתי בתוך בני ישראל:
@77[ו, כג]@88 @11ויעש @44בדביר שני כרובים עצי שמן. @33תרגם יונתן אעי דזיתא ופירשו המפרשים דהיה מאילני דלא עבדי פירי וכו'. והרב שאלת יעבץ ח"א סימן ע"ו השיג עליהם דלא היו צריכים לזה. אלא משום מצוה. וטעו במה שאמרו בעצי המערכה מאילני דלא עבדי פירי היינו משום בל תשחית וליתא אלא משום ישוב ארץ ישראל. זהו תורף דבריו. ואין כאן השגה דאין להתיר משום מצוה בדאיכא אילני דלא עבדי פירי. ומה שאמרו דכן אמרו בעצי המערכה הוא דמיון בעלמא. ותו נעלם ממנו מ"ש בשמות רבה פרשה ל"ה למה עצי שיטים למד הקב"ה דרך ארץ לדורות שאם יבקש אדם לבנות ביתו מאילן עושה פירות אומרים לו ומה מלך מלכי המלכים שהכל שלו כשאמר לעשות משכן אמר לא תביא אלא מאילן שאינו עושה פירות אתם עאכ"ו עכ"ל ואם כן העיקר כפירוש המפרשים דאעי זיתא הוו מהנך דלא עבדי פירי. אך לשון המדרש דנקט למדה דרך ארץ קשה דהאיכא בל תשחית ויש לישב:
@77[ו, לח]@88 @11בירח @44בול. @33אמרו בתנחומא פרשת נח דמזמן המבול בכל שנה היו מ' יום גשמים בחשון עד שבנה שלמה בית המקדש והתפלל שיפסקו אלו הגשמים ולכך כתיב ירח בול חסר ממבול ונשאר בול:
@77[ז, א]@88 @11ואת @44ביתו בנה שלמה שלש עשרה שנה. @33אמרו רז"ל דהכתוב שבחו שבביתו נתעצל ונארך הבנין י"ג שנה ובנין הבית שהיה יותר ויותר מביתו נזדרז ובנאו בשבע שנים. ואפשר לומר דלהכי סמך הכתוב ויבנהו שבע שנים ואת ביתו בנה שלמה י"ג שנה להגיד שבחו שנתעצל בבנין ביתו ונזדרז בבנין בית המקדש. וא"ת מה זו סמיכה ואמאי אצטריך סמיכות לזה. והרי זה גלוי ומפורסם דבה"מ נבנה בז' שנים. וביתו בי"ג שנה. יש לומר דיש ס"ד לומר דבית המקדש שהיה הבנין נעשה מאיליו כדכתיב והבית בהבנותו וכמשז"ל ה"ט שנבנה בז' שנים. אך ביתו שנבנה כבנינים דעלמא משו"ה היה בי"ג שנים. להכי אצטריך הסמיכות לומר דהאמת הוא דגם שלמה נזדרז בבנין בית המקדש ונתעצל בבנין ביתו והא והא איתא. וכן אמרו בסנהדרין דף ק"ד שיצאת בת קול שהקדים ביתי לביתו ועוד שביתי בנאו בז' שנים וביתו בי"ג עיין שם:
@77[ז, יד]@88 @11ואביו @44איש צורי חורש נחשת. @33ובדברי הימים ב' סימן ב' כתיב איש צורי יודע לעשות בכסף ובזהב ובנחשת ופירשו המפרשים דהכא נקט נחשת לבד שלו היה צריך שלמה דוקא א"נ שבנחשת היה חכם מאד:
@77[ז, כא]@88 @11ויקם @44את עמוד ויקרא שמו יכין. @33אפשר שכיוין נגד אבא למלכא דוד הע"ה אשר הכין הרבה כסף וזהב לבנין בה"מ וזהו הנראה לעין אך עיקר הכונה שטרח מאד בשירותיו ליחד הדודים ולתקן הנצח כמ"ש במ"א והוא המכין הכל ובא שלמה ומצא הכל מתוקן ולכן עמוד הימני הרומז לנצח קרא יכין נגד דוד הע"ה שהוא הכין ותקן הנצח. ועמוד השמאלי נגד ראש הממשלה בעז שטרח להוציא ניצוצי הקדושה ממואב ובו עז וגבורה. ושלט בו מדה"ד ומת באותו לילה. א"נ רמז יכין שהאדם יכין צידה לדרכו תמיד בעז שהכל ע"י התורה הנקראת עז וינצח יצה"ר צד שמאל ע"י התורה:
@77[ז, מ]@88 @11ויעש @44חירום. @33אפ"ל טעם דהוסיף וי"ו בשמו במ"ש בלקוטי גאוני קמאי כ"י פרשת תצא והארכת ימים כי תבנה בית רמז כל אותם שנתעסקו בבנין הבית יאריכו ימים עכ"ל וק"ו לחירם ואמרו בזהר הקדוש וי"ו סימנא דחיי ואפשר דלהכי הוסיף וי"ו בשם חירום לומר דמן השמים הוסיפו לו חיים שכר פעולתו:
@11ויכל @44חירם לעשות את כל המלאכה אשר עשה למלך שלמה בית ה'. @33אפשר דאגב הודיע הכתוב דבשתים עלתה לו להתכשר במלאכתו אחת היא אשר עשה למלך שלמה שיש לו מזל עליון הפלא ופלא וכל עניניו מוצלחים ומבורכים וזאת שנית בית ה' שקדושת הבית לעזר ולהועיל ושרתה ברכה במעשה ידיו:
@77[ז, מו]@88 @11בככר @44הירדן יצקם המלך. @33אפשר שהוא עצמו הלך בעת היציקה לעמוד לשרת בצרכי בית ה' מלבד שבהיותו שם יזדרזו מאד פועלי אמת יותר ויותר. וי"מ ששלמה הע"ה בחכמתו יודע ומכיר המקום שתצליח היציקה שם ולכן הוכרח ללכת הוא עצמו למקום היציקה להכיר איזה מקום יפה ונקל לעשות שם היציקה וז"ש בככר הירדן יצקם המלך כלומר שבחכמתו ידע בטיב הארץ מקום הראוי למלאכה זו והיא לו תצלח. א"נ אפשר נחשת ממרט בככר הירדן וכו' רמז כי ידוע דע"י התורה והמצות יתבררו רפ"ח ניצוצין שהם בקליפות מדור עשו ות' איש גונדא דיליה. וכיוין שלמה על ידי עשיית הכלים האלה לברר מהסט"א רפ"ח ניצוצין. וזה רמז נחשת נחש ת'. ממר"ט גימטריא רפ"ח עם הכולל ובמ"א כתבתי בעניותי רמז כל הפ' בס"ד:
@77[ח, ב]@88 @11בירח @44האתנים בחג. @33רז"ל דרשו ירח האתנים שבו נולדו איתני עולם שהם האבות ואפשר לרמוז כי אתני"ם גימטריא תק"א כי שני חיי האבות הם תק"ב כמספר אתנים עם הכולל כי כל חייהם נחשבים מיום הולדם והיו למאורות מעת היותם בעולם כי נשמתם הקדושה אור זרוח אור מגין לעולם וכתב בספר חסידים סימן קס"ה כי כל כ"ד שעות היו עובדים להקב"ה אפילו בחלום. ושמם נאה להם אתני"ם כי הוא מספר שני חייהם שנתחזקו לעבוד ה' ובזכותם יצאנו ממצרים וזהו אש"ר הוצאתיך ובזכותם נבנה המקדש כי בנ"ה מקד"ש גימטריא תק"א:
@77[ח, יג]@88 @11בנה @44בניתי בית זבול לך מכון לשבתך עולמים. @33אפשר במה שהקשו בירושלמי איך נבנה בית המקדש על הר והלא כל מקום שאתה מוצא הר וכו' בידוע שהיה שם ע"ז. ותירץ הרב מהר"א רוזאניס ז"ל במ"ש בזהר הקדוש דכשהשכינה שרתה במקום אחד אין רשות לסט"א לבא שם ואמרו רז"ל דעל אבן שתיה התפלל כביכול הקב"ה קודם שנברא העולם א"כ אין רשות לסט"א לבא שם עכ"ד וז"ש בנה בניתי בית זבול לך ואין לחוש דהיה הבנין על הר לומר דבכל הר יש ע"ז. לז"א מכון לשבתך עולמים דכל סט"א יודעת דשרתה שכינה קודם שנברא העולם שם ולכך הסט"א אין לה מקום לבא שם:
@77[ח, טו]@88 @11אשר @44דיבר בפיו את דוד אבי ובידו מלא לאמר. @33המפרשים פירשו אשר דיבר בפיו בינו לבין עצמו ולפי דבריהם אפשר לומר במ"ש הרא"ם ז"ל דהבטחה לטובה שיש בחילופה הכזבת הנביא אינו חוזר אף אם יחטאו והקשה ממ"ש עד יעבור עמך ה' זו ביאה ראשונה עד יעבור עם זו קנית זו ביאה שניה מלמד שהיו ראוים לבא ביאה שניה כראשונה אלא שגרם החטא. ותירץ דמ"מ אינה בטלה לגמרי. על כן שלמה הע"ה אמר ברוך ה' אלהי ישראל אשר דיבר בפיו בינו לבינו כגון מה שאמר לו שמוחל לו ובחיי בנו יודיע. וח"ו היה יכול לחזור. ואפילו אם לא היה חוזר בכל היה יכול לחזור במקצת דאפילו כשיש בחילופה הכזבת הנביא יכול לחזור במקצת. וכאן אפילו שהיתה בינו לבינו בידו מילא השלים ההבטחה וע"כ בירך ה' דרך כלל והוא בוחן לבות ולא רצה לפרט דקמי שמיא גליא:
@77[ח, טז]@88 @11מן @44היום אשר הוצאתי את עמי את ישראל לא בחרתי בעיר וכו'. @33לכאורה מה שאמר מן היום אשר הוצאתי נראה יתר ח"ו. ואפשר לרמוז במ"ש בתרגום המיוחס ליונתן על פסוק ואשא אתכם על כנפי נשרים דבליל פסח הוליכם עם עננים לבה"מ לאכול שם הפסח והשיבם בלילה ההוא למצרים וזה רמז הכתוב מן היום אשר הוצאתי אבל בלילה היו בבה"מ ולדיוקא אתא דמיום צאתם לא בחר אבל בלילה גילה מקום אשר בחר דהוליכם שם:
@11ואבחר @44בדוד וכו'. @33כי מצות למנות מלך קודם לבנין בית המקדש ולכן נתעורר דוד לבנותו וא"ל שלא יבנה וכו'. מפרשים:
@77[ח, כו]@88 @11ועתה @44אלהי ישראל יאמן נא דברך וכו'. @33כלומר הגם שהתנית רק אם ישמרו בניך וכו' יתקיים הבטחתך כי אני מעורר לבי לעבודתך ויספיק התעוררות זה לעזרני לשמור דרכיך וכן תעשה לכל זרענו כי התעוררות לבם יספיק לשמרם מיצה"ר ותתקיים הבטחתך. ועמך ישראל אשר יתפללו אל המקום הזה פירוש הגם שלא יכוונו כראוי אתה תשמע וכו' ושמעת וסלחת:
@77[ח, לט]@88 @11כי @44אתה ידעת לבדך את לבב כל בני האדם. @33התוספות פ"ק דשבת דף י"ב כתבו דמלאכי השרת יודעים המחשבות והביא דבריהם הרא"ש ז"ל בפסקיו פרק היה קורא. ודבריהם קשים דמפסוק זה ויתר פסוקים נראה דדוקא ה' לבד יודע מחשבות. ועמ"ש אני בעניי בשה"ר רות דף י"ט ע"א בס"ד:
@77[ח, מג]@88 @11ועשית @44ככל אשר יקרא אליך הנכרי. @33פירוש אעפ"י שאינו ראוי משום קדוש שמו יתברך. ומזה ימשך שגם הם יראו השי"ת וידעו קדושת הבית כדמפרש ואזיל:
@77[ח, נא]@88 @11אשר @44הוצאת ממצרים מתוך כור הברזל. @33פירש הרב כלי יקר כי לצרף הברזל עושין כור גדול ושם מצרפין הברזל והיינו דקאמר כור הברזל כלומר כור שעושין לברזל לצרפו. ורבינו האר"י ז"ל פירש דדימה מצרים לכור הברזל שביררו ניצוצי הקדושה שנטמעו בסט"א ועל ידי השעבוד נתבררו ועלו לקדושה:
@77[ח, נב]@88 @11להיות @44עיניך פתוחות אל תחנת עבדך. @33איש צדיק אשר בהם ואל תחינת עמך ישראל. ונתן טעם כי אתה הבדלתם ולקחתם לנחלה ולכן תרחם עליהם. ואפשר כי באומרו תחינת עמך ישראל רמז שנקראו ישראל וזה יספיק להצילם כמ"ש בירושלמי דברכות אלכסנדר פני לאלכסנדר וכמ"ש בשאר דוכתי:
@77[ח, נה]@88 @11ויעמוד @44ויברך את כל קהל ישראל וכו' ברוך ה' אשר נתן מנוחה וכו'. @33יש מי שפירש כי טרם בירך את העם ראה כי טוב לברך ה' בראשונה עכ"ד וכן אמרו בזהר הקדוש ח"א סוף דף רכ"ז דכשרוצה לברך חבירו או בנו צריך לברך להקב"ה בתחילה ואי לא מברך בתחילה אינון ברכאן לא אתקיימו ע"ש:
@77[ח, נו]@88 @11לא @44נפל דבר אחד מכל דברו הטוב אשר דיבר ביד משה עבדו. @33פירש הרב הגדול מהר"ר יעקב אלפאנדארי ז"ל במ"ש הרא"ם ז"ל פרשת וישלח דהבטחה דיש בחילופה הכזבת הנביא אפילו חטאו היא מתקיימת והוקשה לו ממ"ש עד יעבור עמך ה' זו ביאה ראשונה עד יעבור עם זו קנית זו ביאה שניה אלא שגרם החטא. ותירץ דכל שיש בחילופה הכזבת הנביא אפילו חטאו מתקיימת ומיהו גורם החטא שלא תתקיים כל ההבטחה אלא מקצתה כמו בימי עזרא זהת"ד וז"ש ברוך ה' אשר נתן וכו' ככל אשר דיבר לא נפל דבר אחד מכל דברו הטוב ר"ל דבחטאו יכול לחזור במקצת ומטובו הגדול קיים כל מה שהבטיח ולא נפל אפילו דבר אחד עכ"ד הרב מהר"ר יעקב הנזכר. ואפשר לרמוז מ"ש אשר דיבר ביד משה עבדו במה שתירצו המפרשים לקושית הרא"ם ז"ל מההיא דראוים היו לעשות נס בימי עזרא וכו' דאי אמרינן דיש בחילופה הכזבת הנביא היינו שאר נביאים דיעלה על לב בראות שלא נתקיימה הבטחתו לפקפק בנבואתו. אבל במשה רבינו ע"ה אדון כל הנביאים אין זאת דאפילו לא תתקיים ההבטחה אין פוצה פה להרהר עליו ח"ו ולכן החטא גרם בימי עזרא שלא נתקיימה ההבטחה. וז"ש ברוך ה' אשר נתן וכו' מכל דברו הטוב אשר דיבר ביד משה עבדו ובמשה רבינו ע"ה לא שייך הכזבת הנביא ועם כל זה קיים הבטחותיו על ידי משה רבינו ע"ה:
@77[ח, נז]@88 @11יהי @44ה' אלהינו עמנו וכו'. @33פירש הרב מהר"ש פרימו ז"ל שהכונה יהי ה' אלהינו עמנו שיהיה בנו השראת שכינה כאשר היה עם אבותנו קודם שנבנה בית המקדש שהיתה שכינה שורה בצדיקים. והן עוד היום הגם שכביכול מצמצם שכינתו שם. אל יעזבנו ואל יטשנו מלהשרות בנו שכינתו ונתן טעם להטות לבבנו אליו דעל ידי השראת שכינה מתירא האדם לחטוא דאע"ג דאיהו לא חזי נשמתיה חזי כמ"ש הרב מהר"א מונסון ז"ל דזה טעם השראת שכינה בארץ:
@77[ח, נט]@88 @11קרובים @44אל ה' יומם ולילה. @33שישמע המתפלל לפניו בין ביום בין לילה. וגם דבלילה הוא דין אפשר דבבית המקדש שיש השראת שכינה בקבע ויש יחוד עליון תדיר יתעוררו הרחמים וישמע תפלה א"נ מ"ש קרובים אל ה' יומם ולילה אפשר במ"ש בזהר הקדוש דליל הוא חצות הראשון מהלילה וחצי האחרון נקראת לילה והוא רחמים ובחצות לילה האחרון מיירי. א"נ אפשר דכיון דקיימא סיהרא באשלמותא ויש יחוד תדיר גם חצי הראשון נקראת לילה. ומ"ש הכתוב ליל שמורים וכו' יש לישב וא"ש ההי"ב:
@77[ח, סא]@88 @11ללכת @44בחקיו ולשמור מצותיו. @33דכיון דמקיים החקים הגם שאין להם טעם זה מופת דמה שמקיים המצות הוא לשמו יתברך וז"ש ללכת בחקיו וזה מורה לשמור מצותיו כי הוא ציום ולא מפני הטעם:
@77[ח, סג]@88 @11בקר @44שנים ועשרים אלף. @33אפשר דכיוין לתקן אשר פגמו בכ"ב אותיות התורה. וצאן ק"ך אלף למתק ק"ך צירופי אלהים:
@77[ח, סו]@88 @11שמחים @44וטובי לב. @33אפשר רמז דהיתה השראת שכינה בפרסום וקבלו שפע מהשכינה הנקראת שמחה וזהו שמחים נשפעים משמחה. שהיא השכינה. וטובי לב רמז דקיימא סיהרא באשלמותא וזהו וטובי רמז ליסוד הנקרא טוב לב כינוי למלכות:
@11על @44כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו. @33פירשו רז"ל שדבקו שערים זה בזה עד שאמר שלמה בעבור דוד עבדך. ובכלל דשלמה מלך ובנה הבית והוא בן בת שבע אלמא הוא זיווג קדוש ואפשר לרמוז עשה גימטריא שלמה:
@77[ט, ג]@88 @11והיו @44עיני ולבי שם. @33ס"ת גימטריא אדני עם הכולל דיש יחוד עליון ויתבטל עשו סט"א דרמוז בר"ת עיני ולבי שם. וזה רמז פסוק עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ דכיון דעזרי מעם ה' יתבטל עשו סט"א הרמוז בר"ת עושה שמים וארץ:
@77[ט, ח]@88 @11והבית @44הזה יהיה עליון כל עובר עליו ישום ושרק. @33איכא למידק תיבת יהיה הוא לעתיד והול"ל והבית הזה עליון כל עובר וכו' או והבית הזה אשר הוא עליון כל עובר וכו' ואפשר במ"ש סוף מכות דאמר ר' עקיבא דממה שנתקיימה נבואת שועלים הלכו בו תנוח דעתנו שתתקיים נבואת עוד ישבו זקנים וזקנות ע"ש באורך וז"ש והבית הזה יהיה עליון יש מופת שיהיה עליון שיבנה לעתיד במה שאנו רואים שנתקיים כל עובר עליו ישום ושרק:
@77[ט, כה]@88 @11ושלם @44את הבית. @33אפשר דמילין לצד עילאה ימלל שכל כונתו לעשות עילוי לשכינה ולהשלימה ליחדא עם דודה וז"ש ושלם את הבי"ת. ואפשר לרמוז ושלם אותיות שלום שהוא יסוד את הבית מלכות יחוד קבה"ו:
@77[י, א]@88 @11ומלכת @44שבא. @33פ"ק דבתרא א"ר יונתן כל האומר מלכת שבא אשה היתה אינו אלא טועה מאי מלכת שבא מלכותא דשבא. ופירש מהרש"א ז"ל כל האומר מלכת שבא אשה היתה פירוש דהיתה אשת המלך טועה. אלא היא בעצמה מלכה כמו שיש עוד היום מלכיות דאשה מולכת ומלכת שבא מלכותא דשבא ולעולם דאשה היתה:
@11שומעת @44את שמע שלמה לשם ה'. @33פירוש דשומעת תדיר חכמת שלמה היא נפלאת וניכר שאינו דרך טבע חכמת אדם. אלא מאת ה' היתה וז"ש שמע שלמה לשם ה' דהכל אומרים דאינו חכמת אדם. רק כי ה' יתן חכמה להפליא. מפרשים:
@11ותבא @44לנסותו בחידות. @33פירוש שמה שהיתה שומעת תמיד תהלתו ידעה שודאי מופלג הוא בחכמה וכדאי הוא לבא מארצה לראות אדם חכם כזה. אך לא האמינה בכל ולכן באה לנסותו בחידות:
@77[י, ב]@88 @11ותדבר @44אליו את כל אשר היה עם לבבה. @33אפשר דהגידה כל הענינים אשר עם לבבה אך בדרך רמז וראשי פרקים. ושלמה המלך ע"ה הגיד לה כל דבריה דברים שבלב כלם בשלימות:
@77[י, ה]@88 @11ולא @44היה בה עוד רוח. @33פירוש שנצטערה מאד לראות חכמתו הנפלאה בכל ענין בבנין ומאכל ומשקה ומשרתים ואביזרייהו דמלבד חכמתו הגדיל לעשות בכל עניני העולם הנהוגים להנהיגם בחכמה וסדר מתוקן בחכמה נפלאה:
@77[י, ו]@88 @11אמת @44היה הדבר וכו' על דבריך ועל חכמתך. @33אפשר דנודע דיש מי שהוא חכם לבו ולבו רחב אך עמוס בלשונו ולא יוכל להרחיב לשון כפי חכמתו. ויש לך אדם שהוא דברן ולשון מדברת גדולות. והשומע בעת השמיעה נראה כי דבריו בהשכל. וכמו רגע יתבונן כי חכמתו מעוטה ולא יש כל כך ממשות בדבריו. אבל האדם השלם פיו ולבו שוין אשר חנן אלהים לו לשון צח וברור ורחב. גם לבו לב חכם להפליא. וז"ש על דבריך ועל חכמתך כי אמרו דלשונך ודבריך יפים ורחבים כחכמתך. וז"ש על דבריך ועל חכמתך. א"נ אפשר דהכונה על דבריך פירוש עניניך ועל חכמתך דמלבד חכמתך בחכמות למודיות תוריות טבעיות. גם עניניך מסודרים הכל בחכמה רמה. וז"ש ולא האמנתי לדברים פירוש לחלוקת הדברים שהם ענינים גופניים ונהוגים שהכל יהיה בחכמה רבה אשר לא נראה כזה מעולם:
@77[י, ח]@88 @11אשרי @44אנשיך אשרי עבדיך אלה. @33פירוש אשרי אנשיך שאתה ממתיק סוד עמהם בענינים עמוקים. ולא מיבעיא אנשיך המיוחדים אלא אפילו עבדיך המשרתים נאמר בהם אשרי כי אזנים להם וישמעו חכמתך תמיד:
@77[י, ט]@88 @11באהבת @44ה' את ישראל לעולם. @33אפשר במ"ש המפרשים דמלכותה קרובה למדבר שעברו ישראל מ' שנה במדבר וראו אבותיהם הנסים והנפלאות אשר עשה ה' לישראל במדבר. והיינו דקאמרה באהבת ה' את ישראל לעולם דייקא שמתמיד להפליא חסדיו ממצרים ועד הנה:
@77[י, י]@88 @11ותתן @44למלך מאה ועשרים ככר וכו' לא בא כבשם ההוא עוד לרוב אשר נתנה מלכת שבא למלך שלמה. @33לכאורה אשר נתנה מלכת שבא למלך שלמה נראה יתר ח"ו. ואפשר דידוע מ"ש בש"ס דאם אשה נתנה מנה לאדם חשוב לקיחתו חשיבה נתינה והנאה זו שיש לה שקבל מתנה ממנה חשיבא והויא מקודשת בהנאה זו. ולמדנו דלקיחת אדם חשוב הויא נתינה. הנה כי כן בתחילה כתיב ותתן למלך מאה ועשרים ככר דהיא חשבה שנתנה. אך לפי האמת לקיחת המלך היא מתנה. אך הבושם ליוקר מציאותו ולא נראה עוד אפילו מעט וכ"ש לרוב כמו שהביאה עתה כמו שפירשו קצת מפרשים. לכן כתיב נתנה מלכת שבא למלך דהא חשיבה מתנה דבל יראה ובל ימצא ולכן גבי הזהב כתיב סתם ותתן למלך כאדם דעלמא שנתן למלך דלא חשיב אבל גבי בושם כתיב נתנה מלכת שבא דחשיב והויא מתנה הראויה ממלכה למלך. א"נ בסגנון אחר דבזהב דיש לה היא עוד הרבה לא הזכיר שמה. אבל בבושם דאין זולתו ועם כל זה הסירתו ממנה שגם היא מלכה ונתנתו לשלמה המלך לכן כתיב בבושם אשר נתנה מלכת שבא לומר ראו שהסירתו ממנה שהיא מלכה וזו מיקריא נתינה. א"נ אפשר דזהב הוא דין ונתנה מאה ועשרים להגביר ק"ך צירופי אלהים. ויש מי שפירש דגבי הזהב כתיב ותתן למלך סתם דהיה על ידי שליח. אבל הבושם לחשיבותו נתנה בידה היא בעצמה ולכן גבי בושם כתיב אשר נתנה מלכת שבא למלך שלמה שהיא בידה נתנתו:
@77[י, יב]@88 @11מסעד @44לבית ה' ולבית המלך. @33פירוש במסילה העולה מביתו לבית ה'. מפרשים:
@11לא @44בא כן עצי אלמוגים וכו'. @33פירוש גדולים וחזקים וטובים כמותן:
@77[י, יד]@88 @11ויהי @44משקל הזהב וכו' שש מאות ששים ושש ככר זהב. @33אפשר דרמזו לו מן השמים במנין זה שהוא בגימטריא תסו"ר כי בזה עבר על ולא יסור לבבו שהרבה כסף וזהב נשים סוסים:
@77[י, כ]@88 @11לא @44נעשה כן לכל הממלכות. @33לא מיבעיא קודם שלמה המלך אלא אפילו שהוא בחכמתו תקן כסא זה לא יכלו אחרים לעשות כמעשהו ממנו ואמרו באגדה שנשבר רגל אחד ממנו ונתקבצו כל האומנים ולא יכלו לעשותו:
@77[י, כא]@88 @11אין @44כסף. @33אפשר דהיה סובר שלמה הע"ה דכיון דבימיו היתה סיהרא באשלמותא והיא בחינת זהב לכן היו כל כליו זהב. אמנם האמת דצריך המשכת החסדים תמיד הרומזים לכסף:
@77[י, כג]@88 @11לעושר @44ולחכמה. @33אפשר דהקדים העושר משום דקאמר ויגדל המלך שלמה מכל מלכי הארץ והמלכים עיקר דעתם בעושר. א"נ דהעושר לא שאל מה' כי אם החכמה ונתן לו גם העושר:
@77[יא, א]@88 @11והמלך @44שלמה אהב נשים נכריות רבות. @33כתב הרמב"ם ז"ל פי"ג באסורי ביאה ששלמה ע"ה גיירן והטעו אותו שלא נתגיירו בלב שלם והיו עובדות עכו"ם כו' ע"ש ורז"ל אמרו מוטב היה לשלמה לגרור ביבין ולא יכתב עליו כך. ופירשו המקובלים שכונת שלמה הע"ה לברר ניצוצות הקדושה שיש באומות ההם. אבל לא כיוין אל האמת דכונת נפילת אפים הוא לשלוח נפשו אל הקליפות ולברר משם ניצוצי הקדושה. אך הוא הביא הקליפות לביתו ועשאן מלכות ואדרבא היו עובדות ע"ז בתוך ביתו. וז"ש מוטב היה לשלמה לגרור ביבין שישלח נפשו למדור הקליפות לברר ניצוצות הקדושה וז"ש לגרור ביבין. לא כמו שעשה שהביא הסט"א ועשאן מלכות שזה גרם שאדרבא נתן להן כח ונכתב עליו כן. זהו תורף דבריהם ז"ל:
@11ואת @44בת פרעה. @33הזכירה הכתוב שהיתה תחילת הקלקלה:
@77[יא, ג]@88 @11ויהי @44לו נשים שרות שבע מאות ופלגשים שלש מאות. @33שמעתי רמז פסוק אדם אחד מאלף מצאתי ואשה בכל אלה לא מצאתי דרמז דהוא יש לו אלף נשים ופלגשים וזהו שאמר ואשה בכל אלה שהם אלף לא מצאתי. ואפשר דהוא סבר דמספר זה רמז להכנעת יצר כי ת"ש יצ"ר הוא כמספר שרות ופלגשים. אבל הן בעון היה הרמז שת יצר שנתגברה הסט"א. ועל שלא מיחה בתחילה כתיב נשיו הטו את לב"ו. ואח"ך כתיב נשיו הטו את לבב"ו. ובספר לקוטי תורה לגורי האר"י ז"ל הנדפס כתב ששלמה לקח אלף נשים לתקן קליפת נוגה ולהשפיע בה כ"כ עד שתחזור לקדושה בסוד אלף יומין דחול וג' מאות נגד ג"ר וז' מאות בסוד ז' תחתונות וטעה דעד שיבא משיח א"א ליתקן:
@77[יא, ד]@88 @11ולא @44היה לבבו שלם כלבב דויד אביו. @33אפשר דדוד הע"ה אמר ולבי חלל בקרבי ואמרו רז"ל שעשה היצה"ר טוב. גם כתבנו בעניותנו במ"א דשם הקדוש של דוד מורה על היחוד אות ד' רומז למלכות ואות ו' לז"א ואות ד' רומז לד' מוחין. ובתחילה נכתב דוד בלי יוד מפורסמת רק בכח ולבסוף נכתב דויד ביוד בפירוש לרמוז למוחין דאבא שרומז ליוד זהו תורף הדברים וזה רמז הכתוב פה לכתוב דוד ביוד לומר דדוד זכה לכל זה והוא לא היה לבבו שלם. ואח"ך אמר ולא מילא אחרי ה' כדוד אביו וכתב בלי יוד לומר שהוא לא הגיע אפילו לבחינה ראשונה של אביו שהוא דוד בלי יוד:
@77[יא, ט-י]@88 @11הנראה @44אליו פעמים וציוה אליו וכו'. @33אפשר לומר במאי דקי"ל במידי דאוריתא כרבי דבתרי הויא חזקא כמ"ש הריטב"א ז"ל גם כתב הרמב"ן ז"ל דכשה' אומר כב יכול הוא עצמו ונשמע מפיו אין להאמין עוד לנביא וזה טעם שאם הנביא אומר לעבוד ע"ז אפילו לשעה לא נשמע לו דאנכי ולא יהיה לך שמענו מפיו. וכתב הר"ן גבי קול לו קול אליו דתיבת אליו היא פרטית יותר. וזהו התמיהה הנראה אליו פעמים ובתרי הויא חזקה. ועוד וציוה מפיו אליו בפרטות וביחוד לבלתי לכת אחרי אלהים אחרים וכו':
@77[יא, כא]@88 @11כי @44שכב דוד עם אבותיו וכי מת יואב שר הצבא. @33אמרו רז"ל דוד שהניח בן ממלא מקומו נאמרה בו שכיבה וכו' ופירש הגאון מהר"ר יחזקאל סג"ל ז"ל אב"ד מפראג כי הן האדם יש בו חומר וצורה שהיא הנשמה והנשמה תמיד מרווחת והולכת ונכון לקרותה מהלכת לא עומדת. אך המלאכים שהם צורה הם עומדים שאינם מרויחים כי אין להם יצה"ר ואדם כי ימות גם נשמתו מתה בצד מה שאינה מרווחת עוד אך אם מניח בן שהוא הדריכו לתורה ולעבודה והבן לומד ועושה מצוות יש לאביו גם אחרי מותו חלק במצותיו ונמצא דנשמת אביו היא חיה והולכת וא"כ מניח בן כמותו לא נאמרה בו מיתה כי הנשמה תמיד היא מוספת ונקראת מהלכת דכל לימוד ומצות בנו יש לה חלק בהם ויום יום מתוסף בנשמתו הארות שהוא חיות הנשמה:
@77[יא, כו-כז]@88 @11וירם @44יד במלך וזה הדבר אשר הרים יד במלך שלמה בנה וכו'. @33אמרו רז"ל פרק חלק דף ק"א אמר ר' יוחנן מפני מה זכה ירבעם למלכות מפני שהוכיח שלמה לשם שמים ומפני מה נענש מפני שהוכיחו ברבים שנאמר וזה הדבר אשר הרים יד במלך שלמה בנה את המלוא סגר את פרץ עיר דוד אביו א"ל דוד אביך פרץ פרצות בחומה כדי שיעלו ישראל לרגל ואתה גדרת אותם כדי לעשות אנגריא לבת פרעה ומאי וזה אשר הרים יד במלך אמר רב נחמן שחלץ תפיליו בפניו ע"כ וממ"ש דזכה למלכות מפני שהוכיח שלמה מוכח דמצוה להוכיח גם למלך דכיון דאפילו תלמיד לרב מרבינן מתוכיח כמ"ש פ"ב דמציעא ה"ה למלך והוי בכלל רבויא דתוכיח ועיין ברכי יוסף א"ח סימן תר"ח ויוסף תהלות מזמור קמ"א ע"ש. ומ"ש בסוף ומאי וזה אשר הרים יד במלך ואמר ר"נ שחלץ וכו' קשיא ליה היתור ועוד אמאי אפיקיה בלשון זה וירם יד במלך ולהכי מפרש שחלץ תפיליו בפניו. ועוד אפשר שאמר לשון זה שלמה בנה וכו' ולא אמר המלך שלמה:
@77[יא, כז]@88 @11וזה @44הדבר אשר הרים יד. @33וסמך זה לענין הדר ורזון דמשמיא הקימו לשטן לו להדר ורזון ועוד בה שלישיה אשר ירבעם מרד. אך סדר הדברים בתחילה מנהו לסבל בית יוסף. ואחר זה מצאו אחיה השלוני הנביא וא"ל שימלוך. ואחר זה הרים יד כי אחיה א"ל שימלוך. ועל זה לא נענש אלא על שהוכיחו ברבים כמשז"ל והבאתיו בסמוך. ואחר זה בקש שלמה המלך להמיתו על שהרים יד וברח:
@77[יא, כט]@88 @11בשלמה @44חדשה. @33אמרו רז"ל פרק חלק מה שלמה חדשה אין בה שום דופי אף תורתו של ירבעם לא היה בה שום דופי ע"ש ורמז זה בשלמה כי מהתורה נעשה חלוקא דרבנן ובספר לקוטי תורה לגורי האר"י ז"ל כתב דהיה ניצוץ יוסף הצדיק ובשכר ותתפשהו בבגדו ועמד בנסיון זכה לשלמה חדשה וכן ארז"ל שהקב"ה תפסו בבגדו וכו':
@77[יא, לא]@88 @11קח @44לך עשרה קרעים. @33אפשר דרמז הענין בקרעים כי הענין של מלכותו אינו מתוקן והוא כמו קרע:
@77[יב, ח]@88 @11ויעזוב @44את עצת הזקנים אשר יעצוהו ויועץ את הילדים וכו'. @33ראיתי בנימוקי עטרת ראשי אבא מארי ז"ל שכתב וז"ל שמעתי מהרב כמהר"ר מ"ש ענין רחבעם עצת הזקנים והילדים אשר נתגדלו עמו כי הנה חקר חקירת חכמה כי רחבעם בן ארבעים שנה במלכות ונמצא שכבר נתגדל ולמד מחכמת אביו המלך שלמה דכתיב ביה ויחכם מכל האדם. וגם הילדים הללו ודאי שלא היו ריקים ופוחזים אלא בני דעה נינהו ובני גילו דודאי אביו שלמה הע"ה לא הניחו להתחבר עם בוקי סריקי א"כ מה היתה כונתם ולב המלך שנטה אחריהם. הגם שמאת ה' היתה זאת. מ"מ צריך לדעת מה עלה על לבם. ואמר מר במ"ש רש"י פרשת וילך כי אתה תבוא את העם הזה פירש"י ז"ל משה אמר ליהושע זקנים שבדור עמך הכל לפי דעתן ועצתן. אבל הקב"ה אמר ליהושע כי אתה תביא את בני ישראל תביא על כרחך הכל תלוי בך טול מקל והך על קדקדם דבר אחד לדור ולא שני דברים לדור הנה בזה טעו הילדים בעצתם שראו דברי ה' שאמר ליהושע הכל תלוי בך וכו' לזה יעצוהו שישיב להם קשה אבי יסר אתכם בשוטים וכו' ונטה רחבעם אחר עצת הילדים כי אמר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. אכן לא ירדו לעומק הענין. כי ודאי משה רבינו ע"ה לא יאמר הפך מאמר ה'. אך הא והא איתא שבתחילה ילך אחרי הזקנים ויהיו עמו ואח"ך יתחזק במלכות ויעשה רצונו הגם שהוא נגד רצונם והן הן דברי זקני רחבעם שאמרו לו אם היום תהיה עבד לעם הזה וכו' שהבינו בחכמתם דברי משה והקב"ה והילדים לא הבינו זהו תורף דבריו ז"ל:
@77[יב, י]@88 @11קטני @44עבה ממתני אבי. @33לכאורה יפלא איך הוציא דברים אלו מפיו ומה דמות יערוך הוא לאביו. ואפשר במ"ש הרמ"ע ז"ל במאמר אם כל חי ח"ג סימן ט' דבזכות נעמה בת מלך בני עמון חזר למלכותו דחשקה בו בדלותו והיא מצאה טבעתו דשם המפורש חקוק עליו בתוך דג אחד ונתנתו לשלמה ומנדעיה עליה יתוב כמו שאמרו רז"ל באגדה ע"ש באורך ועל פי זה דרחבעם בן נעמה ובזכותה חזר למלכותו וזכתה יותר מרות כמ"ש הרמ"ע ז"ל שם ובערך זה אמר קטני עבה ממתני אבי. וממוצא דבר אתה תשמע דמ"ש הרב נודע ביהודה ז"ל ח"מ סימן א' דנעמה עצמה לא היתה גיורת אלא מזרע עמון ותמה על מרן בכ"מ ע"ש באורך אין דבריו מחוורין דריהטא דכלהו שמועי כדברי מרן כי בת מלך עמון היא ונתגיירה. ותו אשתמיטיתיה דברי הרמב"ן ז"ל בחידושי יבמות דף מ"ה ודברי הריטב"א ז"ל בחידושי קידושין דף י"ג שכתבו בפירוש כמרן ז"ל. ותו דברי אגדה מרז"ל הללו שהביא הרמ"ע ז"ל הם המדברים גופא דעובדא שלקח שלמה הע"ה נעמה בת מלך בני עמון ונתגיירה ואני הדל ראיתי בכ"י דברי אגדה זו מרז"ל שהביא הרמ"ע ז"ל באורך ויש שם תוספת על מ"ש הרמ"ע. ומצאתי להרמ"ע ז"ל במאמר מאה קשיטה כ"י סימן פ"ח שכתב דרחבעם אמר קטני עבה ממתני אבי כי הוא הראשון המזומן לתקון אחרי שנתלקטו הפרידות טובות שתיהן מעמון ומואב לקבוע מסמרות נטועים במלכות בית דוד ונעמה היא אמו לא קדמהו זולתו לכח אמיץ כמוהו לפיכך אמר אבי יסר אתכם בשוטים פעם אחת ואני איסר אתכם בעקרבים דעקרב מחי והדר מחי כמ"ש בירושלמי זהת"ד:
@77[יב, טז]@88 @11מה @44לנו חלק בדוד וכו'. @33אמרו כן כמו שאמר שבע בן בכרי כלפי מה שאמרו ישראל עשר ידות לי במלך אמר הוא אין לנו חלק וכו' ועתה תפסו גם כן לשון זה. ויצדק עתה יותר לפי שדוד הע"ה גבר מכל השבטים לקנות גורן ארונה ושם נבנה בית המקדש לכך אמרו אין לנו חלק בדוד כלומר החלק שיש לנו בגורן ע"ז אומרים אין לנו חלק ולא נחלה שהוא הבית המקדש. איש לאוהליך ישראל הבתי כנסיות ובתי מדרשות שנקראו אהלים שם יש השראת שכינה וזה יספיק לנו. ואינם צריכים עוד לבית המקדש:
@77[יב, כח]@88 @11שני @44עגלי זהב. @33ירבעם היה שונה ק"ג פנים בתורת כהנים כמו שאמרו בפרק חלק והפך הקערה על פיה לעשות עג"ל גימטריא ק"ג. וברזא דפרודא כפל ועשה שנים. הרמ"ע ז"ל במאמר מאה קשיטה כ"י סימן פ"ח. ושם האריך הרב ז"ל. ורבינו מהר"ר אליעזר מגרמיזא ז"ל בפרישתו כ"י פרשת וישלח כתב שירבעם היה מטעה את ישראל דאיך לקח יעקב אע"ה בשכם אלהי הנכר אם לא היה עובדם ואח"ך שם אותם תחת האלה לגנזם לכם וכן עשו ישראל תחת אלון ולבנה כי טוב צילה. אלה"י הנכ"ר גימטריא ירבע"ם:
@77[יב, לא]@88 @11ויעש @44כהנים מקצות העם. @33פירוש מהנבזים והשפלים ובעלי מומין דלא סגי שלא היו מבני לוי אלא שהיו הנבזים משאר שבטים ופסולים אף אם היו כהנים. מפרשים:
@77[יב, לב]@88 @11חג @44בחדש השמיני. @33שאז כל הפירות נאספים בבית משא"כ בתשרי שלא נאספו כלם. מפרשים:
@77[יג, א]@88 @11והנה @44איש אלהים וכו' וירבעם עומד וכו'. @33מגיד הכתוב דהגם דידע בעצמו דהרבה אשמה ואיש אלהים זה שלוח אליו קשה לא זז מענינו וירבעם עומד על המזבח להקטיר. מפרשים. ואמרו ז"ל דאיש האלהים הזה היה עדו הנביא:
@77[יג, ב]@88 @11ויאמר @44מזבח מזבח. @33יש מי שפירש דהכונה כי עתה מקריבים כבשים ויאשיהו יזבח בני אדם ועצמות בני אדם וזהו כפל מזבח מזבח שישתנה פעולתו ממה שהוא עתה ואפשר לומר בסגנון אחר דהגם דעתה זובחים עליך לע"ז ומכעיסים כ"י להקב"ה. יאשיהו יזבח עליך הרשעים ואז יהיה נחת רוח להקב"ה וזהו כפל מזבח מזבח:
@11הנה @44בן נולד לבית דוד יאשיהו. @33כי הוא ימלוך על כל ישראל כמ"ש פ"ק דמגילה דירמיה הע"ה החזיר מקצת מעשרה שבטים ומלך יאשיהו עליהם והיו לאחדים יהודה וישראל וכמו שכתבו המפרשים ואפשר לרמוז דלכן כתיב הנה בן נולד לבית דוד דרז"ל אמרו הנה לשון שמחה דיש שמחה כאשר בית דוד יהיה מלך על הכל ואין זולתו:
@11וזבח @44עליך. @33הוא מדבר למזבח להראות שיותר טוב לדבר לדומם מלדבר עם ירבעם כי הדומם אין בו עונות. והרשעים נעשו משכן לסטרא אחרא השוכנת בקרבם מרוב עונותיהם:
@77[יג, ו]@88 @11חל @44נא את פני ה' והתפלל בעדי. @33ר"ל מאחר דראינו שאתה חשוב כל כך לפני המקום. כי מקטירין לע"ז וידים עסקניות ולא יתבושש"ו. ומפני היד שנשתלחה אליך אס"ר ותיבש לכן חל נא את פני ה' וכו'. ואפשר דאמר חל נא את פני ה' והתפלל בעדי דזהו סדר תפלה להזכיר שבחו של מקום תחילה ואח"ך להתפלל כמשז"ל. ויש מי שפירש חל את פני ה' תחינה מועטת דבהיותך איש האלהים והשכינה עמך מספיק מעט תחינה. ואם לא תספיק התפלל בעדי תפלה ארוכה ורבה. וגדול כח איש האלהים דבתחינה מועטת דכתיב ויחל איש האלהים את פני ה' ותשב ידו:
@77[יג, טו]@88 @11לך @44אתי הביתה ואכול לחם. @33לא אמר בלשון תחינה אלא בלשון ציווי כי הוא מוכרח לכך וזה לקיים מה שיאמר לו אח"ך דהיה לו נבואה. מפרשים:
@77[יג, יט]@88 @11וישב @44אתו ויאכל לחם. @33אולי סבר שירבעם בראותו הדברים הנוראים שנקרע המזבח וכו' וגם יבשה ידו. ובתפלת איש האלהים שבה כבראשונה. נכנע והרהר תשובה ונתחרט וה' ברחמיו קבל תשובתו וע"כ אמר לנביא הזקן שישוב ויאכל. מפרשים:
@77[יג, כ]@88 @11ויהי @44דבר ה' אל הנביא אשר השיבו. @33כתב בספר לקוטי תורה דזה היה יונתן בן גרשם בן מנשה ובזכות שהיתה כונתו לשמים כמשז"ל בפסוק נכח ה' דרככם שהיה אומר לכל דאין ממש בע"ז לכך זכה לנבואה ונקרא שבואל ששב לאל בכל לבו:
@77[יג, כד]@88 @11וימצאהו @44אריה וכו'. @33הוכרח הדבר שיהיה על ידי אריה שאם היה ששור נגחו היה אומר ירבעם שהעגל שעובדים המיתו לכן היה הדבר על ידי אריה והיו פלאות שלא אכל אריה את הנבילה ולא שבר החמור. מפרשים:
@77[יג, לג]@88 @11אחר @44הדבר הזה לא שב ירבעם וכו'. @33לפי פשוטו אחר שראה נבואת איש האלהים ותכף בא המופת שנקרע המזבח ונשפך הדשן ולפי שהושיט ידו ותיבש וכשהתפלל איש האלהים תכף ותשב ידו ויען אכל איש האלהים שם שברו אריה ונבלתו והחמור עומדים אצל האריה וכל אלו פלאות שראה בעיניו ירבעם והיה לו לשוב. לכן כתיב אחר הדבר הזה שאירע לא שב ירבעם ויכבד את לבו. ורז"ל אמרו פרק חלק דף ק"ב מאי אחר אמר רבא אחר שתפסו הקב"ה לירבעם בבגדו וא"ל חזור בך ואני ואתה ובן ישי נטייל בג"ע א"ל ומי בראש א"ל בן ישי בראש אמר (מי) [אי] הכי לא בעינא. ומ"ש שתפסו בבגדו יש מי שפירש דחלוקא דרבנן שנעשה מתורה ומצות עדיין היה משומר לו אם יחזור בתשובה וזה רמז לו הקב"ה שאם יחזור אין מחסור ויזכה בו. והרב מהרח"ו ז"ל פירש דמלבד נר"ן שיש לאדם יש לו עוד לבוש אחד שהוא אמצעי בין הנפש ובין הגוף ובלבוש הזה הרוחני והמעולה תפס הקב"ה כביכול זהת"ד בקצור. ודרך דרש פירשתי בעניותי מ"ש במאמר הנזכר דאמר ירבעם מי בראש וכו' דיש סברות במ"ש דגדולים בעלי תשובה יותר מצדיקים גמורים ובמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. דהרמב"ם ז"ל סבר דבעל תשובה הוא מי שחטא בפועל ועבר עבירות ממש וחזר בו ושב ומאחר דטעם טעם הסט"א ופירש לזה הוא גדול מצדיק. אך הרב מהרש"א ז"ל פירש דבעל תשובה הוא שחטא במחשבה דוקא ולא חטא במעשה ובזה אמרו שהוא גדול מצדיק גמור. וידוע מ"ש המפרשים דדוד הע"ה בב"ש לא חטא אלא במחשבה לבד. ואפשר דירבעם סבר כהרמב"ם דבעל תשובה שהוא גדול היינו דחטא במעשה וא"כ הוא שחטא במעשה ושב הוא גדול מדוד הע"ה שלא חטא במעשה. וא"ל הקב"ה בן ישי בראש דהעיקר הוא דבעל תשובה דחטא במחשבה הוא הגדול כסברת מהרש"א ז"ל:
@77[יד, א]@88 @11בעת @44ההיא חלה אביה וכו'. @33פירוש בעת ההיא שלא הרגיש מכל העובר ולא רצה לשוב נגזר שיסתלק הטוב שבו שהוא אביה:
@77[יד, ג]@88 @11עשרה @44לחם ונקודים וכו'. @33שהוא מנחה מבינוני ואינה מנחת מלכה לפי שהיה רוצה שלא ידע שהיא אשתו המלכה:
@77[יד, ז]@88 @11אשר @44הרימותיך מתוך העם. @33שהיית הדיוט עבד לשלמה ולא היה בסדר המדרגה אלא מבירא עמיקתא לאיגרא רמה ואתנך נגיד על עמי ישראל:
@77[יד, ח]@88 @11כעבדי @44דוד וכו'. @33שהיה מקטין עצמו תמיד אף בגדולתו כמ"ש לא גבה לבי ולא רמו עיני ואתה לא כן וכמו שאמרו רז"ל גסות הרוח שהיתה בירבעם טרדתו מן העולם:
@77[יד, יג]@88 @11יען @44נמצא בו דבר טוב. @33ראיתי בספר ישן נושן כ"י רמזי התורה פרשת וישב שכתב אביה בן ירבעם דכתיב ביה יען נמצא דבר טוב והשבטים ראו שירבעם עתיד לצאת מן יוסף כמשז"ל ויעקב אע"ה ראה יותר שעתיד לצאת ממנו משיח בן יוסף והוא אביה בן ירבעם דכתיב ביה נמצא בו דבר טוב וזהו דכתיב ואביו שמר את הדבר כלומר אביה בן ירבעם דכתיב ביה דבר טוב זהו תורף דבריו ושם האריך. ודרך דרש אפשר לומר כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה סוף מכות דמי שעושה מצוה אחת כתקנה זוכה בה לחיי העה"ב. ובמ"א כתבנו בעניותנו בזה באורך. וז"ש יען נמצא בו דבר טוב מצוה אחת שלימה כתקנה שבעבורה זוכה לעה"ב. ואמר נמצא בו כי הוא דרך מציאה כי כל הבית באופן אחר וזה מציאה:
@77[יד, כה]@88 @11עלה @44שישק מלך מצרים. @33הוא פרעה נכה ונקרא שישק על שהיה שוקק ומתאוה כל ימיו לכסא של שלמה חתנו וזהו ואת הכל לקח הכסא שהוא חביב מן הכל. דברי אמת למהר"ש עדני ז"ל כ"י ויש קצת להשיב על זה:
@77[יד, לא]@88 @11ושם @44אמו נעמה העמונית וימלוך אבים וכו'. @33כבר נכתב למעלה ושם אמו נעמה. ואפשר דכאן חזר לכתבו להורות דלמעלה נכתב לומר כי היא היתה אם ראויה ומבוררת דבעבורה ובזכותה מלך ואעיקרא היתה סיבה למלכות בית דוד כמש"ל:
@77[טו, ד]@88 @11ולהעמיד @44את ירושלם. @33כדי שיתקיים הבית אשר בירושלם כשימלוך מזרע דוד ושלמה אשר הם בנו הבית:
@77[טו, ה]@88 @11אשר @44עשה דוד הישר בעיני ה' ולא סר מכל אשר ציוהו כל ימי חייו רק בדבר אוריה החתי. @33פירש הרב זרע בירך ח"ג דף כ"ד ע"ג אומרו כל ימי חייו רק כלומר דלא דרש רק כמ"ש בסנהדרין ס"פ נגמר הדין דעמשא דריש כל איש אשר ימרה יכול אף לד"ת ת"ל רק ע"ש ודוד הע"ה חשב דאוריה היה מורד במלכות שלא הלך לביתו והוא דרש רק כמ"ש הנה הארון וכו' ואינו מן הדין ללכת לביתו וא"כ אינו מורד במלכות וז"ש רק בדבר אוריה דדוד הע"ה לא העמיק דאוריה דרש רק עש"ב והרב הנזכר אגב שטפיה הביא פסוק רק בזית את דבר ה' ופירש כך ואין זה הכתוב אלא כונתו על פסוק זה ואגב ריהטיה כתב כן. ובעיקר דבריו יש להשיב דמ"ש שילך לביתו לא היה נגד התורה כדמוכח מהש"ס בשבת דף נ"ו ע"ש ופירש"י ותוספות. ועוד דתיבת רק בכתוב אצטריך לגופיה כמבואר. ואפשר לדייק מאי דכתיב בדבר אוריה דר"ל בענין אוריה ולא על אוריה עצמו כמ"ש בזהר הקדוש שנהרג בחרב בני עמון שהיה חקוק עליו ע"ז ויהב תוקפא וכו' וזהו בדבר ודוק כי קצרתי:
@77[טו, ו]@88 @11ומלחמה @44היתה בין רחבעם וכו'. @33הגם שכבר נכתב לעיל סוף סימן י"ד אפשר דחזר הכתוב לאומרו לרמוז דאבים היה מחזיק במלחמה בימי אביו. ואח"ך כתיב ומלחמה היתה בין אבים לומר דגם כשמלך היתה מלחמה:
@77[טו, י]@88 @11ושם @44אמו מעכה. @33היא היתה אם אביו וגדלתו כאמו והיה נוהג בה כבוד כאמו ועם כל זה לכבוד ה' ויסירה מגבירה. ולפי שגדלתו כאמו היה נוהג בה כבוד כמו אמו. אבל מפני שהיתה זקנתו לא היה חייב כל כך לכבדה כאמו:
@77[טו, יח]@88 @11הנותרים. @44@33יש מפרשים מה שלא לקח שישק והגם דכתיב את הכל לקח היינו על מה שמצא ונשאר מה שלא מצא עכ"ד ולפי מש"ל דמאי דכתיב את הכל היינו כסא שלמה שחביב מן הכל. א"ש יותר דמדעתו השאיר קצת כי כל מעיינו היה על הכסא:
@77[טו, כב]@88 @11אין @44נקי. @33יש מפרשים אפילו חתנים ותלמידי חכמים. ועל זה נענש וחלה את רגליו שעשה אנגריא בתלמידי חכמים כי העולם עומד על שלשה רגלים על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים והוא זלזל ברגל אחד שהיא התורה לכן חלה את רגליו מדה כנגד מדה:
@77[טז, ז]@88 @11וגם @44ביד יהוא בן חנני וכו'. @33יש מפרשים דלעיל אמר העונש על אשר החטיא את ישראל ולא זכר מה שחטא הוא עצמו. וכאן כתיב וגם ביד יהוא ר"ל באותה הנבואה עצמה ששלח ביד יהוא שמעותד לעונש על אשר החטיא את ישראל בנבואה ההיא ייעד גם בעבור הרעה אשר עשה בעצמו עכ"ד. ולפי זה אפשר דהנבואה ראשונה נאמרה ליהוא הנביא שיאמר אליו יען אשר הרימותיך וכו' ולא הזכיר כי אם מה שהחטיא את ישראל לומר דזה שהחטיא את ישראל די להביא עליו כל הרעה. ואחרי זה נאמר ליהוא הרעה שעשה דזה גם כן מספיק לעונש זה וק"ו דשתים רעות עשה. ובספר דברי אמת למהר"ש עדני ז"ל פירש וגם ביד יהוא לרבות על בית ירבעם כי כמו שניבא אחיה השלוני על ירבעם ועל ביתו שלא תקום מלכותו וכן היה לו כי נדב בנו לא מלך אלא שנתים מקוטעות כן הי"ל לבעשא ג"כ כי לא מלך בנו אלא שנתים מקוטעות:
@11ועל @44אשר הכה אותו. @33שיהיה נענש בעבור שהכה בית ירבעם הואיל וגם הוא עשה כמעשיו יחשב לו דם נקי והגם שהיה רצונו יתברך הוא לא עשה לשם שמים רק לשבת על כסא מלכותו מבלי מערער:
@77[טז, יח]@88 @11וישרוף @44עליו את בית מלך. @33עמרי שרף על זמרי בית המלך שנשגב בה להמיתו:
@77[טז, כב]@88 @11ויחזק @44העם אשר אחרי עמרי. @33כשהשיא אסא בת עמרי ליהושפט בנו הרגו את תבני בראותם חשיבות עמרי:
@77[טז, כד]@88 @11ויקן @44את ההר שמרון. @33כתיב על שם העתיד שקרא שם העיר אשר בנה שם שומרון:
@77[טז, לא]@88 @11ויקח @44אשה את איזבל. @33סטרא אחרא וכן איזבל גימטריא טמ"א כמספר ן' שערי טומאה:
@77[טז, לד]@88 @11בימיו @44בנה חיאל. @33אמרו רז"ל תולין הקלקלה במקולקל:
@11בית @44האלי. @33מבית אל ויש מרז"ל שאמרו האלי לשון אלה שנתקיימה בו ובזרעו האלה שמתו בניו ולבסוף גם הוא נשכו נחש ומת כמשז"ל. וכן תרגם יונתן בית מומי:
@11את @44יריחה. @33בה"א. יש מי שפירש ששינה שמה יריחו וקראה יריחה דסבר דבזה נמלטה מקללת יהושע וטעה כמשז"ל:
@11כדבר @44ה' אשר דיבר ביד יהושע. @33אפשר דר"ל דה' הסכים על ידו כמ"ש בירושלמי פ"ט דברכות ובמדרש רות דהסכים על החרם עיין שם:
@77[יז, א]@88 @11ויאמר @44אליהו. @33כתב בספר ילקוט ראובני על פסוק נעשה אדם משם ספר הפרדס דאליהו הנביא זכור לטוב מתחילה היה מלאך ובשעה שרצה הקב"ה לברוא העולם אמר לאליהו ולשאר מלאכים נעשה אדם א"ל אליהו אם לפניך טוב לפני לא כ"ש אם טוב בעיניך אני ארד ואשמש לפניו וכו' וירד אחר זמן ועשה שיאמינו העולם כי ה' הוא האלהים ואח"ך העלהו ה' בשמי מרום וא"ל הקב"ה אתה אפטרפוס על בני וכו' ע"ש. ולפ"ז מה טוב לשון רז"ל דאמרו פנחס זה אליהו דהול"ל אליהו זה פנחס ובהכי ניחא דאליהו קדם. ועיין בזהר פרשת ויצא דף קנ"א ע"ב ושם פרשת בראשית דף מ"ו ע"ב בהגהה למטה בדפוס ליוורנו. ומ"ש במדרש יש לישב ואכמ"ל:
@11טל @44ומטר וכו'. @33אמרו רז"ל דאליהו ואחאב הלכו לנחם לחיאל ואמר אחאב דקללת יהושע ן' נון נתקיימה וגזרת משה רבינו ע"ה אינה מתקיימת דאמר וסרתם ועבדתם וכו' ועצר את השמים וכו' ולזה אמר אליהו זכור לטוב חי ה' אם יהיה טל ומטר וכו':
@77[יז, ו]@88 @11והעורבים @44מביאים וכו'. @33בש"ס פ"ק דחולין אמרו עורבים ממש. ובב"ר פרשת נח [פרשה ל"ג] איכא מאן דסבר שהם בני אדם מעיר ששמה ערבי ע"ש:
@77[יז, ט]@88 @11הנה @44צויתי שם אשה אלמנה. @33אמרו בזהר ח"ב סוף דף רכ"א עד לא ייתי לעלמא פקיד קב"ה בגזירה דיליה לעילא על העורבים למיתי מזונא לאליהו ולההיא אתתא למיהב ליה מזונא:
@77[יז, יא]@88 @11לקחי @44נא לי פת לחם בידך. @33לכאורה תיבות נא לי נראות יתירות ואפשר במ"ש מור"ם ח"מ סימן רמ"ו דהמפרנס חבירו סתם צריך לשלם וכתב הרב ש"ך בשם מהרש"ל דהיינו דוקא אי לא משכח לאכול בחנם. והרב כנה"ג סימן קכ"ח כתב משם מהרא"ג דאם מאכילו על שלחנו א"צ לשלם אך במפרנס בביתו של המתפרנס חייב. ואפשר דאליהו זכור לטוב רמז חילוקי דינים שיהיה חייב לשלם לה וז"ש לקחי נא עתה כי עת צרה היא ולחם אין בכל הארץ ולעת הלום המתפרנס בריא בחיובא לשלם. ועוד בידך איני רוצה שתזמינני אצלך רק הביאי בידך הפת ואוכלנו לבדי במדור שלי כי באופן זה מתחייב המתפרנס לשלם. אף היא תשיב אמריה חי ה' וכו' ואכלנוהו שלשתנו כדפירשו המפרשים ומתנו ולמי תשלם ולזה השיב כד הקמח לא תכלה וכו' ומכח שאני חייב לשלם כד הקמח וכו' ושפיר אני משלם:
@77[יז, יד]@88 @11כד @44הקמח לא תכלה. @33פירוש שמעט שיש עכשיו גם שתקחי אותו וכן מעט שמן יחזור כמו שהיה הקמח והשמן ולא יתמלא כד הקמח ולא יתמלא צפחת השמן רק תמיד יהיו כשיעור שיש עתה וז"ש לא תכלה לא תחסר כי בזה יהיה ניכר הנס בכל יום ויום. מפרשים:
@77[יז, יח]@88 @11באת @44אלי. @33אמרו רז"ל בתשמיש המטה. והוא תמוה ופירשו ז"ל שכונתה שהעולם בראותם שאתה כאן זמן רב יחשדוני בזה ואני גורמת שיחטאו ולזה מת בני ועתה יוסיפו להחזיק בחשדא:
@77[יז, כג]@88 @11ראי @44חי בנך. @33אפשר דכונתו דמעיקרא לא מת אלא שנתעלף והוא חי ולא שהחייתי אותו וזה שלא להחזיק גדולה וטובה לעצמו:
@77[יז, כד]@88 @11עתה @44זה ידעתי וכו'. @33אפשר דכונתה זה ידעתי שהיה מת ואתה החיית אותו כי איש אלהים אתה ודבר ה' בפיך אמת שאפילו בענוה שעשית הדברים שאמרת אינם שקר אלא אמת שהוא חי וזה בכלל השלמות להראות ענוה ושלא להחזיק טובה ולומר דברי אמת וזה הפרט הכרתי עתה נוסף על מה שכבר ידעתי זאת לפנים. ואמרו רז"ל שזה הילד היה יונה בן אמיתי:
@77[יח, א]@88 @11לך @44הראה אל אחאב וכו'. @33פירוש כי כאשר תתראה פנים עמו הוא יבקש על המטר ואתנהו על ידך ויתקיים מה שאמרת אם יהיה מטר כי אם לפי דברי:
@77[יח, ז]@88 @11האתה @44זה אדוני אליהו. @33דכיון שאמר אדוני אפילו לרבו יכול להזכיר שמו הגם שהוא בפניו כדכתיב אדוני משה כלאם ויש לתמוה על הרב שפתי כהן בי"ד סימן רמ"ב שכתב דבפניו אינו יכול לומר מורי פלוני שהוא הפך מקרא מלא אדוני משה כלאם:
@77[יח, י]@88 @11חי @44ה' אלהיך. @33לכבודו אמר אלהיך לומר שהוא קדוש ודבק בו יתברך וראוי ליחסו אליו יתברך:
@11והשביע @44את הממלכה. @33אע"ג דגוים ליתנהו בבל יחל כמ"ש בירושלמי מ"מ נהגו כך הגוים מעצמם וכמו שנשבע אבימלך לאברהם אע"ה כדכתיב כי שם נשבעו שניהם ועיין להרב משנה למלך ז"ל פ"י דמלכים דין ז' קרוב לסופו שעמד בפרט זה דשבועת הגוים באורך ואין כאן מקום להאריך:
@77[יח, יב]@88 @11ורוח @44ה' ישאך. @33כלומר אף שדיבורו אמת אינו ברשותו כי יבא רוח ה' וישאהו בעל כרחו ולכן נשבע לו דכיון שנשבע לא יהיה דבר להכריחו נגד שבועתו:
@11ועבדך @44היה ירא. @33וכי תימא העיקר הוא מעשה הלא הוגד וכו' והצלתים מהמיתה. ומדה כנגד מידה החייני שלא יהיה סיבה שיהרגהו אחאב:
@77[יח, כד]@88 @11והיה @44האלהים אשר יענה באש וכו'. @33יש לחקור דכיון דאליהו זכור לטוב היה רצונו להביא המטר בדבר ה' אמאי הוצרך להקריב בבמה ולעשות המבחן באש היה לו לומר עד מתי פוסחים יקראו נביאי הבעל להביא מטר ואני אקרא ואשר ישלח המטר הוא האלהים ולא היה צריך לכל זה. ואפשר דאליהו זכור לטוב בחכמה יסד אר"ש דכל עצמו להראות במופת כי ה' הוא האלהים ויתפרסם אלהותו יתברך וכלם יודו כי ה' הוא האלהים כי לזה ירד מן השמים כמש"ל והם אביקי בע"ז טובא והיה רוצה דהמבחן שיעשה יתרצו הם. ובזה יבא הדבר לעשות המבחן ויתברר ויתפרסם האמת. ואם יעשה המבחן במטר הם לא יתרצו כי ידעו ודאי כי לא יש בהבלי הגוים מגשימים והרי מופת חותך כי זה שלש שנים שהם בצרה גדולה מעצירת גשמים ולא יכלו להביא גשמים ולכן לא יתרצו במבחן הגשמים וישתקו לדבריו כמו ששתקו כשאמר להם עד מתי אתם פוסחים דכתיב ולא ענו העם אותו דבר. ועוד יש להם טענה דאליהו זכור לטוב גדול וחשוב ונשבע אם יהיה טל ומטר כי אם לפי דברי והכל חוששים לכבודו בשמים ובארץ. ולכן ישארו בטעותם ולא יתרצו במופת המטר. אי לזאת ברוח מבינתו שאל מבחן האש כי יעלה בדעתם שיוכלו לעשות אופן שיבא אש וכמ"ש רז"ל כי החביאו חיאל בית האלי מתחת המזבח שהיה חלול שידליק האש ויאמרו כי הע"ז שלח האש ולזה נתרצו ויען כל העם ויאמרו טוב הדבר שהיו סמוכים על חיאל שידליק האש. ואחר שראו שחיאל לא עשה כלום דבא נחש והכישו ומת. ובא האש מהשמים על ידי אליהו הנביא זכור לטוב אז ויפלו על פניהם ויאמרו ה' הוא האלהים:
@77[יח, כז-כח]@88 @11ויהי @44בצהרים ויהתל בהם אליהו וכו' עד שפוך דם עליהם וכו'. @33יש להעיר למה בצהרים ותו הול"ל עד שפוך דם מהם מאי עליהם. ופירש הרב מהר"ר יוסף להבה ז"ל דעובדי הבעל הכינו עצמם בדרך טבע ודרך ערמה ודרך כישוף. דרך טבע דבחום היום הרחק מאד כוונו בזכוכית טוב ועי"ז יודלק דרך ערמה כי שמו חיאל בית האלי בערמה תחת הקרקע. ודרך כשוף לשפוך דם על העצים ועל המזבח ועל הקרבן כי בזה היה קסם וכשוף כי בדם האדם מתעורר הכשוף. וז"ש ויהי בצהרים כחום היום ולא הועיל הזכוכית המכוון לעיני השמש והתל בהם אליהו. ויאמר קראו בקול גדול לחיאל כי שיח לו נתעלף מלשון מרי שיחי. או וכי שיג לו האש שנתתם בידו סיגים היה וכי דרך לו שמא הלך. ויקראו וכו' עד שפוך דם עליהם פירוש על עצים ומזבח וקרבן זהת"ד:
@77[יח, ל]@88 @11גשו @44אלי ויגשו כל העם אליו וירפא את מזבח ה' ההרוס. @33אפשר דפירוש גשו אלי שיהיו כלם באחדות על דעתו ויגשו כל העם אליו שחשבו להיותם באחדות על דעתו. ובכח השלום שהוא יסוד וירפא את מזבח ה' היא השכינה לתקנה ולחבר הדודים יחדיו:
@77[יח, לד]@88 @11ויאמר @44מלאו ארבע כדים מים. @33אפשר שכיוין להמשיך לשכינה הנקראת מזבח מים הם החסדים למתק הדינים והיו ארבעה כדים בשלשה פעמים כנגד שלשה שמות כל אחד מארבעה אותיות אהיה הויה אדני. ואם שגיתי ה' הטוב יכפר בעד:
@77[יח, מו]@88 @11ויד @44ה' היתה אל אליהו וישנס וכו'. @33אפשר לרמוז וישנס גימטריא במשיח בן דוד וירץ לפני אחאב אח לשמים אב לישראל שהוא המשיח עד בואכה יזרעאלה הם ישראל שהיו זרועים אל בין האומות כמו שפירשו ע"פ כי גדול יום יזרעאל וזהו עד בואכה יזרעאלה שיבואו יזרעאל שהם ישראל שזרעם בין האומות לברר ניצוצי הקדושה. א"נ זרע יעקב שנקרא ישראל. ועוד יש לרמוז עד באכה דאז יהיה יחוד קבה"ו וזה רמז עד ת"ת בא למלכות שהיא כ"ה וא"ש ההי"ב:
@77[יט, א]@88 @11ויגד @44אחאב לאיזבל את כל אשר עשה אליהו וכו'. @33אפשר דהכונה את כל אשר עשה אליהו נגד הדין שהקריב בשעת אסור הבמות ואשר הרג הנביאים בחרב אשר לא כדת כי מיתת נביא השקר בחנק:
@77[יט, ב]@88 @11ותשלח @44איזבל מלאך. @33פירש הרב באר יצחק אשכנזי דלכבוד אליהו זכור לטוב בא מלאך ה' ונדמה כאחד מהמשרתים ושלחה על ידו איזבל לאמר כה יעשון וכו' עכ"ד ולפי דבריו נתישבה חקירה גדולה איך אליהו זכור לטוב חש לדברי איזבל וברח. האיש כמוהו יברח ומה איזבל ומה כחה. ולפ"ז אפשר דכיון שראה דמלאך נעשה דמות משרת למלכה ובא בשליחותה ודאי זהו רצון ה' שיברח ובמקומות אחרים כתבתי בזה. ושם הבאתי שיטה אחרת בזה בפרקי ר' אליעזר דה' אמר לו שיברח:
@77[יט, כ]@88 @11ויאמר @44לו לך שוב כי מה עשיתי לך. @33אפשר לפרש דעל ידי שהשליך אליו אדרתו בא אליו הארה ורוח קדושה. וזהו שאמר לו אליהו זכור לטוב לך ליטול רשות מאביך ואמך. שוב אלי כי מה עשיתי לך בהשלכת האדרת אין זה כלום כנגד מה שאני עתיד לעשות לך. ואמר לו כן כדי שיאמר אל אביו ואמו שלא יעכבוהו כי הוא מרויח ריוח גדול בלכתו לשרת אליהו זכור לטוב אשר לא ישוער בקדושה ותורה כי ברגע קטון הרגיש קדושה יתירה. ואפשר לרמוז דר"ת כי מה עשיתי לך גימטריא קין כי הוא היה הטוב של קין ולכן נקרא אלישע דגבי קין כתיב ואל קין ואל מנחתו לא שעה כל קבל דנא נקרא אלישע דר"ל לי שעה לא כקין כמ"ש האר"י ולכן א"ל אליהו זכור לטוב כי מה עשיתי לך כי עד עתה לא יש לך כי אם נשמת קין. אבל כשתבא אצלי תזכה יותר ויותר:
@77[כ, ו]@88 @11והיה @44כל מחמד עיניך. @33אמרו רבותנו ז"ל ששאל חמדת החמדה רוחנית דחמדת כסף וזהב ומרגליות היא חמדה גופנית. וחמדה יותר יותר היא הרוחנית והוא הספר תורה ולכן אמר אל הזקנים דענין זה אינו תלוי בו לבדו. והזקנים לא רצו לכן השיב אחאב להדד לא אוכל לעשות כי אינו בידי:
@77[כ, ז]@88 @11דעו @44נא וראו כי רעה זה מבקש. @33דדרך העולם לבקש כסף וזהב ומרגליות. וזה רוצה גם כן ספר תורה ומה איכפת לו בס"ת אלא כונתו שנזלזל בספר תורה ובעון זה נפול בידו וז"ש כי רעה זה מבקש:
@77[כ, ח]@88 @11לא @44תשמע ולא תאבה. @33לא מצד שתירא מצד שהעון יגרום שתפול בידו. אלא לכבוד ה' לא תאבה מלב ונפש שלא לזלזל בספר תורה וז"ש לא תאבה:
@77[כ, טו]@88 @11ויהיו @44מאתים ושנים ושלשים. @33סימן יפה הראו לו משמים במספר הזה שהוא מספר שם הויה במילוי ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן העולים רל"ב לרמוז כי ה' עזרו ומגינו:
@77[כ, יח]@88 @11אם @44לשלום יצאו חיים תפשום ואם למלחמה יצאו חיים תפשום. @33פירוש בין כך ובין כך תפשום וליופי המאמר שינה התיבות. ואפשר דהכונה אם לשלום יצאו תפשום וזו תפישה מחיים כלומר תפשום ואחר התפיסה חיים שתחיו אותם מאחר שנתכוונו לשלום. אך אם למלחמה יצאו בעודם חיים תפשום למיתה ומשו"ה הקדים חיים לתפיסה:
@77[כ, כג]@88 @11אלהי @44הרים אלהיהם. @33יש שפירשו דלהכי נתן התורה על סיני ולאברהם אמר שיעלה בנו על הר המוריה וציוה לבנות בית המקדש שם ולזה אמרו אלהי הרים. והוא שטות דאם מזה היו אומרים שאוהב הרים תינח אבל לומר שאינו שליט בעמקים זה סכלות וכפירה:
@77[כ, לה]@88 @11ואיש @44אחד מבני הנביאים. @33אמרו ז"ל דהוא מיכיהו בן ימלא:
@11בדבר @44ה' הכני נא וכו'. @33הוא למשל לאחאב שאמר לו הנביא בדבר ה' ונתתי את כל ההמון הזה בידך וידע שנפלה החומה על הנשארים ולבן הדד שהוא העיקר החיה. ועתה יראה שבשביל שלא הכהו אכלו אריה:
@77[כ, לז]@88 @11וימצא @44איש אחר וכו' ויכהו האיש וכו'. @33הוצרך זה דבשביל טיפת דם שיצא מהנביא כיפר שלא נהרגו עם אחאב כמו שאמרו רז"ל:
@77[כ, מ]@88 @11כן @44משפטך אתה חרצת. @33לא אמר כמשפט אשר חרצת דהיה נראה דאין הדין כך אבל כשהוא נתחייב בזה הוא חייב. ולכן אמר כן משפטך אתה חרצת שר"ל אמת משפטך כלומר שזהו הדין וזהו כן משפטך על דרך כן בנות צלפחד. ועוד שאתה חרצת. ובהכי ניחא שהוצרך עוד משל כדי שהוא עצמו יאמר שכן הוא הדין:
@77[כ, מג]@88 @11סר @44וזעף. @33על הגזרה ושפיו ענה בו שהוא משפט אמת:
@77[כא, א]@88 @11כרם @44היה לנבות היזרעאלי. @33ס"ת תימה כי כל איש אשר בתוכו יתמ"ה דאחרי שנגזרה עליו גזרה קשה איך התאוה תאוה כי יבא בכרם רעהו:
@77[כא, ג]@88 @11חלילה @44לי מה' מתתי את נחלת אבותי לך. @33התוספות בסנהדרין דף ך' ע"ב הקשו דאמאי נענש אחאב על זה לר' יוסי דכל האמור בפרשת מלך מותר בו וקי"ל ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי וכתיב כרמכם וזיתכם יקח ותירצו ששה תירוצים. א' דבפרשת מלך כתיב יקח ונתן לעבדיו ולא לעצמו. ב' דבחנם היה יכול ליקח אבל דרך מכירה וחליפין לא. ג' דרצה הכרם לע"ז. ד' דה"ד בשדות וכרמים הרחוקים מן העיר וזה היה אצל היכל המלך. ה' דבשדה שירש מאבותיו לא נאמר. ו' דזה דוקא למלך על כל ישראל ויהודה. ולדעת הרמב"ם פ"ד דמלכים יש תירוץ ז' דזהו דוקא כשילכו למלחמה. ח' לדעת הרב לח"מ כונת הרמב"ם שהפירות לבד יקח. ט' תירוץ הרב עיון יעקב דאחאב היה רשע ולא הותר לו מ"ש בפרשת מלך ע"ש באורך. העשירי הזהר הקדוש פרשת וישב תירץ דנענש על הריגת נבות כמ"ש הרצחת וגם ירשת ע"ש. ואפשר לרמוז קצת תירוצים במה שאמר לו נבות חלילה לי וכו' הכונה חלילה לי דאתה רוצה הכרם לע"ז. מתתי שזהו דין המלך ואתה רוצה במכירה וחליפין ואפילו בנתינה איני נותן בדין המלך מפני שהוא לע"ז והרי רמוז ב' תירוצים. מנחלת אבותי הוא תירוץ ג' שדין המלך אינו בנחלה. לך תירוץ ד' שאינו ירא שמים. עוד תירוץ ה' לך שאינך מלך על כל ישראל. ועוד רמז תירוץ הששי שהדין הוא לעבדיו. וגם באומרו נחלת רמוז תירוץ ז' שהדין הוא הפירות ולא שדה וכרם עצמן. ועוד רמוז תירוץ ח' באומרו לך שאתה שקט ואינך הולך למלחמה. ובתירוצי התוספות מיושב איך נבות לא נתנו. וגם אחאב אמאי היה רוצה להחליף או לתת כסף והלא הי"ל לשאול מדין מלך. וגם אמאי היה סר וזעף ולא נטל בעל כרחו מדין מלך:
@77[כא, ד]@88 @11על @44הדבר אשר דיבר נבות ויאמר לא אתן לך את נחלת אבותי. @33חרה לו תיבת לך. וכן לאיזבל אמר ויאמר לא אתן לך את כרמי כי תיבת לך משמעותה בזיון לך שאינך ראוי או שהוא רשע או שאינו מלך אמיתי על הכל:
@77[כא, ז]@88 @11אתה @44עתה תעשה מלוכה על ישראל. @33פירוש בדבר קל אתה סר וזעף ולא תבקש מנוח ואיך תנהיג המלכות. א"נ רצתה לומר זאת לפנים היה לך לב להנהיג ולכלכל הדברים ועתה נהפכת ואיך תעשה מלוכה:
@77[כא, י]@88 @11בני @44בליעל. @33דכשרים לא יעידו שקר ולמדנו דסהדי שקרי אאוגרייהו זילי:
@11ברכת @44אלהים ומלך. @33לאפושי רתחא. והרב תוספת שבת פשיט מענין זה ספק הרב ש"ך בח"מ סימן ל"א בעדים שהוכחשו וכו' ואני עני כתבתי על דבריו בקונטריס חיים שאל ח"א סימן ל"ג בס"ד עיין שם באורך:
@77[כא, כ]@88 @11המצאתני @44אויבי. @33בצוארי שלל ריש פרשת פנחס רמזתי ענין נאה ויומתק מה שאמר אליהו הנביא זכור לטוב מצאתי:
@77[כא, כט]@88 @11הראית @44כי נכנע אחאב מלפני. @33פירוש על שחטא כנגדי ולא מסיבת העונש ולמדנו דמה שקרע בגדיו ואשר לו צ"ם לא חשיב דהעיקר תלוי בלב וההכנעה במחשבת יראת ה' אלהים חשב"ה לטובה ובוחן לבות וכליות אלהים ואמר לו הראית כי אליהו הנביא זכור לטוב במדרגת נבואתו העליונה ידע וזהו רמז הראית בסוד ראיה:
@77[כב, א]@88 @11וישבו @44ג' שנים. @33אפשר כנגד מה שקרע ושם שק והתענה והכל בהכנעה ודין גרמ"א להיות שקט ומיושב שלש שנים:
@77[כב, ג]@88 @11כי @44לנו רמות גלעד. @33כי גלעד החזיק בו יעקב אע"ה והרמות משוכים ומוחזקים אחרי העיר ולקחום האומות ושלנו היא:
@77[כב, ד]@88 @11ויאמר @44יהושפט אל מלך ישראל כמוני כמוך וכו'. @33אפשר דיהושפט לא שמע נבואת אליהו הנביא זכור לטוב והגזרה שנגזר על אחאב דאם שמע לא היה הולך בדרך עמו דהשטן מקטרג בשעת הסכנה. וכל שכן במלחמה. א"נ אפשר דידע הכל וחשב דכיון דאחאב לבש שק והתענה ונכנע נתבטלה הגזרה. והראיה דאחר זה היה שקט ושאנן. ואפשר לרמוז דבאו בפיו של יהושפט מלך יהודה תיבות אלו כמוני כעמי כסוסי ר"ת הוא כעס כמוני עמי סוסי:
@77[כב, ז]@88 @11האין @44פה נביא לה'. @33דמסורת בידינו אין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד והני שפה אחת לכלם לכן בקש עוד נביא:
@77[כב, יד]@88 @11חי @44ה' כי את אשר יאמר ה'. @33לכאורה אינו מובן דאחר שנשבע איך אמר עלה והצלח. וי"ל כי הקפידה היא אם יאמר בשם ה' כדכתיב אשר ידבר בשמי אשר לא צויתיו. ולכן א"ל אחאב אני משביעך אשר לא תדבר אלי רק אמת בשם ה'. ואז א"ל הנבואה באמת בשם ה':
@77[כב, יט]@88 @11לכן @44שמע דבר ה'. @33הואיל שאתה חושד אותי אני אומר לך כל הנבואה ובין תבין שהוא אמת דרוח נבות אמת שהוא מקטרג עליך וז"ש ויצא הרוח כמו שאמרו רז"ל:
@77[כב, כג]@88 @11ועתה @44הנה נתן ה' וכו'. @33פירוש עזב כי הבא ליטהר וכו':
@77[כב, כד]@88 @11איזה @44עבר רוח ה' מאתי לדבר אותך. @33אפשר דיש מדרגות בנבואה. וכשתבא הנבואה תבא ממדרגה עליונה ועוברת כל הבחינות שתחתיה וכל הנביאים יודעים. ורצה לומר שמדרגתו עליונה ומשם באה למדרגת מיכיהו שהיא תחתונה וז"ש מאתי מדרגה עליונה לדבר אותך שאתה נשפע ויונק ממדרגה תחתונה:
@77[כב, לח]@88 @11על @44ברכת שומרון וכו' והזונות רחצו כדבר ה' אשר דיבר וכו'. @33והזונות י"מ כלי זיין. ומ"ש כדבר ה' אעפ"י שנבות נסקל ביזרעאל. יזרעאל קרובה לשומרון ומי בריכת שומרון הולכים עד יזרעאל והמים באו אדומים כדם עד יזרעאל ושם לקקו הכלבים הדם:
@77[כב, מה]@88 @11וישלם @44יהושפט עם מלך ישראל. @33אפשר שהוא על דרך מה שפירש רבינו האר"י זצ"ל בפסוק יגמור נא רע רשעים ותכונן צדיק כידוע וא"ש ההי"ב ויאיר עינינו בתורתו תורת @44חיים@33:
@22מלכים ב
@2[א, ח]@88 @11ואזור @44עור אזור במתניו. @33רז"ל אמרו עור איל שהקריב אאע"ה תחת יצחק אע"ה. ופירשו המפרשים דהכונה דאליהו הנביא זכור לטוב אזור עור אזור במתניו לעורר הרחמים שיזכור הקב"ה עקידת יצחק והאיל שקרב שהיה בו נשמת יצחק אע"ה. ואפשר שלזה זכה דבכל יום מקריב שני תמידין בבית המקדש בחרבן ויכפר על בני ישראל כמ"ש הרמ"ע ז"ל משם רז"ל:
@02[א, ט]@88 @11איש @44האלהים המלך דיבר רדה. @33פירוש אתה עלית בראש ההר והמלך דיבר רדה ודבר המלך אין להשיב. ולכן אמר אם איש אלהים אני וכו' ואפשר דשר חמשים אמר לו איש האלהים. ותיבת האלהים הוא רחום בדין כי אלהים הוא דין. האלהים הוא רחמים בדין. על דרך מ"ש רז"ל ה' מדת רחמים. וה' הוא ובית דינו והכא על דרך זה להפך וכמ"ש הרב מהר"י חאגי"ז ז"ל בספר קרבן מנחה. ועפ"ז אפשר דשר חמשים אמר לו איש האלהים שהוא רחום בדין. ואליהו הנביא ז"ל אמר לו אם איש אלהים אני לעורר הדין עליו:
@77[א, יא]@88 @11כה @44אמר המלך מהרה רדה. @33זה העיז פניו יותר מהראשון דהראשון עלה בהר מיהא כמ"ש ויעל אליו. ושר זה השני לא נזכר שעלה כלל אל ההר והוסיף להעיז ולומר מהרה רדה בהרמנא ויקיים תכף מהרה:
@77[א, יב]@88 @11אם @44איש האלהים אני. @33כונתו גם לבחינה שהוא רחום בדין כמשמעות תיבת האלהים כמש"ל תרד אש וכו' דרשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין. וכן כתיב ותרד אש אלהים מדת הדין הגמור:
@77[א, יג]@88 @11תיקר @44נא נפשי. @33שבאתי בהכנעה ובתשובה הרמוז בתיבת ועתה כמו שאמרו רז"ל בכמה דוכתי ולכן תיקר נא נפשי ונפש עבדיך וכו' ולבסוף אמר תיקר נא נפשי בעיניך לבד אפשר דרצה לומר לו בתחילה התחננתי עלי ועל החמשים. ואם בנבואה ידעת כי אלה החמשים אין לבם שלם ואינם ראוים. אני שידעתי בעצמי דפי ולבי שוין בהכנעה רבה אחת שאלתי תיקר נא נפשי אני עני לפחות:
@77[א, יז]@88 @11וימלוך @44יהורם. @33כי אחזיה לא היה לו בן. כדמפרש ולכן מלך יהורם אחי אחזיה בן אחאב:
@77[ב, ג]@88 @11גם @44אנכי ידעתי החשו. @33אפשר דרך הלציי במ"ש הכובש נבואתו מאן מתרי ביה חברוהי נביאי דכתיב כי לא יעשה ה' דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים. וז"ש גם אנכי ידעתי מה שידעתם בנבואה כי כמוני כמוכם. והראיה לזה החשו שתשתקו במה שנאמר לכם שתתנבאו ואני מתרה בכם כי גם אני יודע בנבואתכם וכמ"ש דחביריו הנביאים מתרין בכובש נבואתו. וי"מ דהחשו הוא עבר דכשאמר גם אני ידעתי שתקו:
@77[ב, ח]@88 @11ויחצו @44הנה והנה ויעברו שניהם בחרבה. @33הדבר מבואר שנקרע הירדן ועברו בו ביבשה ומכאן הקשה עטרת ראשי אבא מארי ז"ל על מה שכתב הרב יפה תואר בב"ר פרשה פ"ד סימן ד'. דאמרו רז"ל דהים נקרע בזכות יוסף והקשה הרב דאם לא היה בשביל יוסף היה מניחם שיפלו ביד המצרים ותירץ שהיה מעבירם על פני המים כההיא דאליהו ויגלום אדרתו אבל נס גדול שיקרע הים ויעברו ביבשה לא היה כי אם בשביל יוסף עכ"ל ועטרת ראשי אמ"ן עד"ן הקשה דהכי מבואר בכתוב דהיה באליהו הנביא כקריעת ים סוף. וכן הקשתי אני הדל על הרב מהר"י אלגאזי ז"ל בספר נאות יעקב בפירוש ההגדה דף ן' שכתב כדברי הרב יפ"ת ז"ל ע"ש:
@77[ב, ט]@88 @11ויהי @44נא פי שנים. @33נ"א ר"ת נדב ואביהוא נא פי שנים ר"ת נפש ופי שנים הם גלגולי נדב ואביהוא שהיו באליהו ושאל שיתנם לו ודע שהגם שאנו אומרים שנתגלגלו כמה פעמים ראוי שתדע שאינה הבחינה ראשונה שלהם רק דע שנדב ואביהוא הם משרש א' של נשמה וכמה פרטי נשמות תלוים בה ובכל גלגול נתקנים ניצוצות וחלקים רבים מהם ואותם שלא נתקנו הם שרצה אלישע ליטול שאותם שכבר נתקנו כבר עלו במדרגתם הראויה להם. רבינו האר"י זצ"ל ועוד האריך:
@77[ב, יד]@88 @11איה @44ה' אלהי אליהו אף הוא ויכה את המים. @33כתב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י יש מפרשים אף הוא מוסב לאליהו שבא כמו שהוא רוחני ויכה את המים עכ"ל ולא פניתי לראות מי בעל דברים שמפרש הכי (וכבר כתבתי שאיני מעיין ורואה במפרשים כי אם דרך עראי לפעמים באיזה מפרש). ומ"מ לי ההדיוט אינו נראה פירוש זה. ואפשר דהפירוש להפך כי אלישע הנביא ע"ה לפי רוב הענוה תלה בזכות רבו ואמר איה ה' אלהי אליהו כלומר שיענהו בזכותו. על כן בא הכתוב ואמר אף הוא ויכה את המים לומר שהוא עצמו לבד אלים זכותיה להכות במים כמו אליהו הנביא ז"ל. ומה שאמר איה ה' אלהי אליהו ולכאורה יקשה דקי"ל דאסור לקרות לרבו בשמו בין בחייו בין במותו כמ"ש בי"ד סימן רמ"ב. כבר כתב בספר חסידים סימן ת"ת וז"ל אדם שמתפלל על אביו אם הוא חולה לא יאמר תרפא אבא מארי או לאדוני אבי רפא כי שלמה אמר דוד אבי וכן אלישע אמר איה אלהי אליהו ולא אמר אדוני עכ"ל וכונתו דאלישע מילין לצד עילאה ימלל ולכך לא אמר אדוני. א"נ אפשר על דרך שכתבו תוספות ישנים סוף יומא דאמר אזיל אבא וכו' ורב היה שמו אבא דכיון דשם אבא הוא שם של כבוד שרי וה"נ נימא דשם אליהו הוא שם של כבוד דהוא אל יהו. גם במספר שם ב"ן. ואין כאן מקום להאריך:
@77[ב, כג]@88 @11עלה @44קרח. @33לפי פשטו רצו לומר לו אם יש בך יכולת עלה לשמים כאליהו הנביא זכור לטוב ומשום דאליהו זכור לטוב היה בעל שער והוא אינו קראוהו קרח. ורבינו האר"י ז"ל פירש דאלישע היה מקין וגם קרח היה מקין וז"ש עלה קרח ע"ש באורך אמרי קדוש. ואפשר דזה לעגו דבמקום להמתיק המים יעלה קרח שהוא מקין כמוהו וירד לשאול בגוף ונפש וז"ש עלה קרח ואמור בכפילה שיעלה גופו ונפשו:
@77[ב, כד]@88 @11ויקללם @44בשם ה' ותצאנה שתים דובים וכו'. @33אמרו רז"ל שנתעברה אמן ביה"כ וגם א"ר חנינא שהיה זה בשביל מ"ב קרבנות דבלק ופירשו משם רבינו האר"י ז"ל כי מ"ב קרבנות גרמו דכשעברו הנשמות קדושות בתקלא נעשקו מ"ב נשמות כנגד מ"ב קרבנות ולא תחזירם הקליפה עד שתמצא ביאה אסורה ולכן ניתנו המ"ב נשמות העשוקות במ"ב ביאות אסורות ביוה"כ וקללם אלישע בשם ה' הוא שם מ"ב שהוא להעלות וקלל הגופות וחזרו המ"ב נשמות לקדושה ונתקנו זהו תורף אמרי קדוש. ואפשר דלכך יצאו שתים דובים לרמוז שהקליפה טורפת כדוב ובתחילה טרפה נפשם ועתה גופם וזהו שתים דובים שתי חטיפות נפש וגוף. ועוד יש לרמוז תיבת בש"ם ר"ת שם מ"ב. שוב הראו לי מה שכתב הרב עיר וקדיש מהר"ר אברהם גאלאנטי ז"ל בספר קול בוכים דף נ"ה ע"א דהאריך בזה משם רבינו מהר"ם קורדווירו ז"ל וקרובים דבריו לדברי רבינו האר"י ז"ל ושם ביאר למה היו דובים ישנו בנותן טעם ע"ש בדבריו באורך וברוחב עיניך תחזינה משרים:
@77[ג, יא]@88 @11פה @44אלישע בן שפט וכו'. @33שהוא בתוך המחנה. ואמר יש אותו דבר ה' כלומר מאשר בא מוכרח דאם לאו הכי למה בא דלא ס"ד שבא להלחם:
@77[ג, יב]@88 @11וירדו @44אליו. @33פירוש ירדו מהסוסים לדבר עמו:
@77[ג, יג]@88 @11אל @44כי קרא וכו'. @33פירוש שלא יעורר הדין להזכיר עונות שהם בסכנה ויש פקוח נפש:
@77[ג, טו]@88 @11והיה @44כנגן המנגן וכו'. @33דאין הנבואה שורה אלא מתוך שמחה ולפי שאמר ליהורם מה לי ולך וכו' בא לכלל כעס וכשיש כעס יש עצבות ונסתלקה שכינה ועל כן הוצרך לעורר השמחה כדי שתחזור השכינה והנבואה. ומכאן ישא האדם כמה ק"ו אם ככה יעשה לאיש גדול הדור בחכמה ובנבואה ודיבר לשם שמים. עאכ"ו ירבה העונש והנזק לכועס ועצב על מילי דעלמא וכבר רז"ל ראשונים ואחרונים האריכו למענית"ם ואכמ"ל:
@77[ג, יח]@88 @11ונקל @44זאת בעיני ה' ונתן את מואב בידכם. @33פירוש דמביאת המים עצמם ימשך לתת מואב דמכח שיראו המים אדומים יסברו שנהרגו המלכים כי לא ידעו דיש שם מים ועל כן יבואו בלי הכנת מלחמה ויפלו ביד ישראל כדמפרש והולך ונמצא דמהמים עצמם יבואו לזה:
@77[ג, יט]@88 @11והכיתם @44כל עיר מבצר וכו'. @33ראיתי בספר אמרי נועם פרשת שופטים (שהוא מהתוספות והראשונים) שכתב וז"ל קשה מאלישע שציוה להלחם עם מואב דהכתיב אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה וי"ל דמיירו לאחר שכבשו סיחון דאז היה מותר להלחם עמהם לפי שסיחון קנאו בחזקה דגוי קונה מגוי בחזקה עכ"ל ודבריו קשים חדא דמאי קושיא והלא אלישע אמר בשם ה' וה' שאמר אל תצר הוא ציוה עתה להלחם. ותו אעיקרא כבר דוד הע"ה נלחם עם מואב שהם פרצו גדר כמ"ש התוספות בקמא דף ל"ח מרז"ל. ומה שתירץ אינו דהמלחמה היתה על ארץ מואב עצמה שלא נלקחה מידם. ומ"ש דגוי מגוי קונה בחזקה גם זה נראה מהראשונים להפך שכתבו גבי עמון ומואב דהתם בכבוש מלחמה ואכמ"ל:
@77[ג, כז]@88 @11ויקח @44בנו הבכור וכו' ויעלהו עולה וכו'. @33אמרו רז"ל דשאל מה טיבן של ישראל שנעשים להם נסים ונפלאות ואמרו לו דאברהם אע"ה גמר בלבו להעלות יצחק אע"ה עולה לשמים. ולכן העלה את בנו הבכור עולה. ומשו"ה היה קצף על ישראל. הגם דמלך מואב לא עשה כלום וחטא מכמה טעמים כידוע וכמו שכתבנו בעניותנו במקום אחר בסייעתא דשמיא:
@77[ד, א]@88 @11ואשה @44אחת צעקה אל אלישע. @33אמרו רז"ל שהיתה אשת עובדיה ובלקוטי התורה הנדפס מפלאות תמים דעים בפסוקים אלו ע"ש:
@11צעקה @44אל אלישע לאמר עבדך אישי מת. @33אפשר במ"ש רז"ל דאשת עובדיה הלכה לקבר בעלה ושמעה קול אומר לה שתלך אל אלישע וז"ש צעקה אל אלישע הנביא ורמזה לו שמה שבאתה אליו הוא על פי בעלה שציוה לה וז"ש לאמר עבדך אישי אני צועקת מאמירת אישי מת כי מן הקבר נאמר לי ולאו רבותא היא כי עבדך היה ירא את ה' וגדולים צדיקים במיתתן אשר כח בו ליטפל בצרתנו. ואפשר לרמוז כי יען שכינה שרויה באלישע ממש ומשו"ה כל אשה שמסתכלת בפניו מתה כמשז"ל. לכן אמרה עבדך אישי מת הגם דמת חפשי אבל עבדך אישי מת אף שהוא מת כי הוא עבד ה' אף במותו והשכינה היא עמך ולצד זה עבדך אישי אפילו שהוא מת הוא עבדך:
@11והנושה @44בא לקחת את שני ילדי לו לעבדים. @33הנושה הוא יהורם בן אחאב. ואפשר כי רמזה בדבריה דהגם דדין המלך לקחת בחורי ישראל למלחמתו זו אינה משלנו ואינו אלא נושה כאיניש דעלמא כי רוצה ליקח ילדי הילדים רכים ואינם מסוג שיקחם המלך ועוד שרוצה לקחתם לעבדים בשביל חובו כי אין זה משפט המלוכה להיות לו לעבדים ממש:
@77[ד, ז]@88 @11תחיי @44בנותר. @33אפשר דמשום דאין ליהנות ממעשה ניסים ציוה לה בדבר ה' תחיי בנותר ולא תחושי וגם אין זה בסוג ליהנות ממעשה נסים דהכא נתייקר השמן ומשום הכי יכולה ליהנות דהיוקר אינו נס:
@77[ד, ח]@88 @11ושם @44אשה גדולה. @33אמרו רז"ל שהיא אחותה של אבישג השונמית. ומ"ש אשה גדולה הפשט הוא לעושר ולכבוד עד אשר אישה היה טפל ולא נזכר כי אם היא נזכרת לשבח. ואפשר לרמוז שהיא גדולה במדות שכל הנשים שהיו מסתכלות באלישע מתות. והיא גדולה שכובשת תאותה ואינה מסתכלת בו ולא עוד אלא שהפצירה שיבא לביתה דקים לה בגוה שלא תסתכל:
@11ויהי @44מידי עברו יסור שמה. @33פירש מורינו הרב מהר"ר אליעזר נחום ז"ל שהוא על דרך מ"ש רז"ל גבי לוט סורו נא עקמו הדרך וגם כאן יסור שמה פירושו שהיה מעקם הדרך מפני הנשים שמדתם הוא לראות הכל והמסתכלת בו מתה:
@77[ד, ט]@88 @11ותאמר @44אל אישה הנה נא ידעתי. @33הגיד הכתוב ענותנותה שהגם שהיתה אשה חשובה מאד ויהללוה בשערים ובעלה טפל אליה. עם כל זה לא רצתה לעשות מעשה קבוע בלי רשותו והסכמתו:
@11הנה @44נא ידעתי כי איש אלהים קדוש הוא. @33אמרו רז"ל הוא קדוש ואין משרתו קדוש. ויש להבין אשה גדולה מה לה להזכיר ברמז גנות דמשרתו אינו קדוש וגם הכתוב רמז זה. ואפשר במ"ש הטור בא"ה סימן כ"ב דתרי וכשרי ליכא איסור יחוד. והטור וש"ע כתבו דבעלה בעיר אין בו משום יחוד ואי גייסא ביה יש איסור יחוד אפילו בעלה בעיר. ורש"י והר"ן סברי דגם אי בעלה בעיר איסורא איכא. ובזה נבא בפרק האשה רבה השונמית הלזו דאפשר לדעת רש"י דבעלה בעיר איסורא איכא מ"מ אלישע ומשרתו תרי וכשרי נינהו ושרי וכדעת הרא"ש והטור. אבל אח"ך הכירה דהמשרת אינו כשר וליכא אלא חד ואפילו אם נאמר דבעלה בעיר אין בו משום יחוד אפילו לכתחלה כדעת רוב הפוסקים מ"מ בגייסא ביה אסור והכא קרוב הדבר אחר דמידי עוברו יסור שמה דהויא גייסא במשרת וז"ש ותאמר אל אישה דבר הנוגע לאישות משום יחוד הנה נא ידעתי כי איש אלהים קדוש הוא הוא קדוש ואין משרתו קדוש וא"כ ליכא תרי וכשרי עובר עלינו תמיד ואיכא גייסא ביה במשרת ויש איסור יחוד ולכן נעשה נא עליית קיר קטנה ומידי עוברו יסור שמה וליכא יחוד:
@77[ד, י]@88 @11ונשים @44לו שם מטה ושלחן כסא ומנורה. @33ר"ת משכן מטה שלחן כסא נר כמ"ש דורשי רשומות והם ד' תקוני שכינה כמ"ש בזהר הקדוש. וכבר אמרו רז"ל עובר עלינו תמיד דחשוב כאלו הקריבו תמידין. ועתה על ידי ד' אלה יעלה עלינו כאלו עשינו ד' תקוני שכינה דהרי השכינה שורה בו ממש כמעט בפרהסיא שכל אשה המסתכלת בו מתה. ויען ע"י מטה ושלחן ידעה ידיעה פרטית מקדושתו דהצע"ה עומדת לו דהריחה ריח ג"ע בסדין של מטתו כמ"ש בזהר הקדוש ולא היה זבוב עובר על שלחנו כמ"ש רז"ל לכן הקדימה מטה ושלחן. ובזהר הקדוש פירשו לדרכם דרך הקדש. ולפי הפשט יש לרמוז דס"ת מטה ושלחן כסא ומנורה הוא הנאה דבזה יהיה להם הנאה מקדושתו:
@77[ד, כד]@88 @11אל @44תעצר לי לרכוב. @33י"מ שהיתה הולכת על רגליה ממרירות נפשה:
@77[ד, לה]@88 @11אחת @44הנה ואחת הנה. @33לכוין לבו לתפלה יותר כדכתיב אתהלך בתום לבבי בקרב ביתי:
@11ויזורר @44הנער. @33פירש נמקי יוסף אליבא דהרי"ף והרא"ש דהיינו פשוט עצמות עיין בספר בית יוסף בחשן המשפט סימן קנ"ט. הרב שלמה עדני זלה"ה בספר דברי אמת כתיבת יד:
@77[ד, לט]@88 @11ללקט @44אורות. @33פירוש ירקות כמו כחום צח עלי אור:
@77[ד, מא]@88 @11וקחו @44קמח. @33פירוש החזירו הנזיד אל הסיר וקחו קמח לתת בסיר אז יסיר הארס:
@77[ד, מב]@88 @11מבעל @44שלישה. @33שם מקום:
@11לחם @44בכורים. @33אמרו רז"ל כל המקריב דורון לת"ח כאלו הקריב בכורים כמ"ש בכתובות דף ק"ה וכתבו שם התוספות דת"ח כפרה הם לישראל שנאמר תקריב מנחת בכורים:
@77[ה, א]@88 @11כי @44בו נתן ה' תשועה לארם. @33שהוא הרג לאחאב מלך ישראל:
@77[ה, ב]@88 @11נערה @44קטנה. @33אמרו רז"ל ריבה אחת קטנה מעיר נעורן:
@77[ה, ה]@88 @11לך @44בא ואשלחה ספר וכו'. @33אפשר דחש מלך ארם דשמא אם ילך נעמן אצל הנביא בראותו אור פניו וקדושתו וגם יאסוף אותו מצרעתו. אז נעמן יעזוב הע"ז לכן חשב שהוא לא ילך רק יהיה ע"י מלך ישראל. וזה רמז לך בא רצוני שתלך ותבא מקיש הליכה לביאה להיות עע"ז ואלישע הנביא שידע מחשבתו. אמר שילך נעמן אצלו למרות עיני מלך ארם ומ"מ לא יצא כי כן ציוהו מלכו שלא יתערב עם הנביא ויתקיים רצונו במקצת:
@77[ה, י]@88 @11הלוך @44ורחצת ז' פעמים בירדן וכו'. @33י"מ שהנביא רצה לעשות דרך טבע במקצת כי ידע דהצרעת באה לו מרוב גאותו. לכן לא יצא אצלו ושליח דיבר לו וזה להכניע ולהשפיל גאותו. ואמר הלוך ורחצת כלומר תלך פשוט בלי גדולות ורכב ופרשים ורמז לו שישפיל זדונו וגאותו:
@77[ה, יג]@88 @11אבי @44דבר גדול הנביא דיבר אליך הלא תעשה. @33אפשר דעבדיו הבינו מאי דמחוי ליה הנביא במחוג דישפיל גאותו וזו רפואה דרך טבע ולכן אמרו לו ברמז ובלישנא דמשתמע לתרי אנפי ורמזו לו דע שדבר גדול דיבר הנביא אליך שתשפיל רוח גבוה. הלא תעשה. וגם מ"ש דרך סגולה לרחוץ בירדן:
@77[ה, יד]@88 @11וירד @44ויטבול. @33אפשר שגם הוא הבין ולכן וירד ר"ל שהשפיל עצמו וגם ירד לטבול:
@77[ה, יח]@88 @11לדבר @44הזה יסלח ה' לעבדך וכו' והשתחויתי וכו'. @33שהוא אנוס בהשתחואה ההיא ולבו חלוק אך הוא אנוס:
@77[ה, יט]@88 @11ויאמר @44לו לך לשלום. @33דב"נ אינו מצווה על קדוש ה'. ואנוס אתה ושלום לך:
@77[ה, כז]@88 @11וצרעת @44נעמן. @33פירוש שהוסרה ממנו והיא מזומנת לאחר תדבק בך:
@77[ו, ה]@88 @11ויהי @44האחד מפיל הקורה. @33אפשר דהוא ניהו דאמר לו שילך עמהם כמ"ש ויאמר האחד הואל ולך את עבדיך ואע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי שיצטרך לנביא להציף הברזל אי נמי על שהטריח לנביא היה לו צער זה. ועל שכונתו לשמים כי בחר הסתופף בזכות הנביא בא נס על ידו:
@77[ו, י]@88 @11ונשמר @44שם. @33י"מ דקאי על מלך ארם שהיה נשמר שם כמו שאמר הנביא:
@77[ו, יא]@88 @11מי @44משלנו. @33י"מ מי המראה עצמו כי הוא משלנו ונפשו קשורה בנו ותכליתו להפך להגיד אל מלך ישראל חדרי לבנו:
@77[ו, יב]@88 @11הנביא @44וכו' אשר תדבר בחדר משכבך. @33אפשר דכונתו לא מיבעיא אשר תדבר בעניני מלחמה ואביזרייהו שידע. אלא אפילו דברים בעלמא שתדבר בחדרי משכבך דלא נפקא מיניהו דבר כלל יוכל להגיד למלך ישראל כי גדלה מאד ידיעתו:
@77[ו, יג]@88 @11לכו @44וראו איכה הוא. @33דאם הוא בעיר פרוצה מורה דאין לו פחד כלל ואם הוא בעיר מבצר נראה דיש לו פחד ולזה יושב בעיר חומה להציל עצמו וכשאמרו שהוא בדותן עיר מבצר שלח חיל להקיף את העיר כדי שאנשי העיר יתנוהו. מפרשים:
@77[ו, יז]@88 @11סביבות @44אלישע. @33לשמרו גם מאנשי העיר אם יתחברו עם אנשי ארם. מפרשים:
@77[ו, יח]@88 @11הך @44נא את הגוי הזה בסנוירים. @33הגם שהיו סוסי ורכב אש לשומרו. בחר בזה לכמה טעמים. א' שאם אנשי העיר ואנשי ארם רוצים למוסרו רכב אש פוגעים בהם ומתים ולא רצה שימותו. ב' שיתקדש שם שמים לעיני הגוים. ג' שיראה מלך ישראל נס זה אולי ישוב ויפרוש מע"ז וידבק בו יתברך. ד' שילכו אנשי ארם ויגידו למלכם ושריו ויתקדש ש"ש בערי ארם. ה' להראות למלך ארם שהגם שהיה בידו וביד מלך ישראל להמיתם לא עשה עמהם רעה ויתפרסם כי עבדי ה' אינם מריעין אף לאויביהם. קצת מזה במפרשים:
@77[ו, כד]@88 @11ויהי @44אחרי כן. @33פירוש דגם שראה מלך ישראל הנס והפלא שנעשה לאלישע והי"ל לשוב בתשובה ולהשיב את העם. עמד בדרכו הראשון וזה גרם לאמץ לב מלך ארם לבא עליהם וגרם הרעב הגדול. מפרשים:
@77[ו, ל]@88 @11וירא @44העם והנה השק וכו'. @33אבל לא היה לבבו שלם וחשב כי בלבישת השק סגי והעיקר עזיבת החטא ולקבל עול מלכות שמים ועול תורה ומצות:
@77[ו, לא]@88 @11אם @44יעמוד ראש אלישע בן שפט. @33שציוה שלא להרוג לאנשי ארם ולעשות להם סעודה גדולה וגם שלא התפלל על ישראל להושיעם מתוקף הרעב:
@77[ז, ג]@88 @11וארבעה @44אנשים היו מצורעים. @33אמרו רז"ל שהיו גחזי וג' בניו. ואפשר שדקדקו מדכתיב היו שהיה להם הויה בצרעת שלא יוכלו להרפא ולכן דרשו שהכתוב רמז שהיו גחזי ובניו שקללם אלישע שיהיו מצורעים כל ימיהם:
@77[ז, ו]@88 @11ואדני @44השמיע וכו'. @33אפשר דאומרו ואדני רמז רחום בדין כי שם אדני הוא דין ואותיות דינא ובתוספת וי"ו הוא רחום בדין. ע"ד מ"ש וה' הוא ובית דינו. ודרשינן הוי"ו מעניניה דקרא דהתם דריש הוא ובית דינו והכא נדרוש רחום בדין ואכמ"ל. והכא ריחם ה' על עמו לחיותם ברעב:
@77[ז, ז]@88 @11ואת @44חמוריהם. @33מרוב החרדה שנפלה עליהם סברו שלא יש זמן אפילו לרכוב על החמור וינוסו אל נפשם. ועוד טעמים אחרים במפרשים:
@77[ז, ט]@88 @11היום @44הזה יום בשורה. @33לילה כיום יאיר בנס המופלא בצרה גדולה וחרפת רעב:
@77[ז, י]@88 @11באנו @44אל מחנה ארם והנה אין שם איש וקול אדם. @33פירוש דהגם דיש לחוש שמא נחבאו ודאי שהם קרובים ולא יבצר לשמוע קול אדם קול [כל] שהוא. והמלך לא סמך על השערתם:
@77[ז, יג]@88 @11ויען @44אחד מעבדיו וכו'. @33שנראין הדברים כאשר דן גחזי והן לו יהי ספק כמו שחשב המלך. יש להכריע דהוא נס לפי שקדמה נבואת אלישע ולכן יקחו נא חמשה מן הסוסים וכו':
@77[ז, יח-יט]@88 @11ויהי @44כדבר איש האלהים אל המלך וכו' ויען השליש וכו'. @33וחטא שלא להאמין בנביא מפורסם ועוד שהנביא היה מדבר עם המלך ולא עמו והמלך לא השיב והוא העיז פניו להשיב. ועוד שהמלך היה רוצה להרוג לאלישע ונח רוגזיה והשליש רצה לעורר עד לבא חמ"ת המלך להרוג לנביא. ולכך היה לו כן:
@77[ח, א]@88 @11קומי @44ולכי וכו' כי קרא ה' לרעב וכו'. @33ומותר לצאת מארץ ישראל ובפרט ברעב גדול מאד כזה:
@77[ח, ה]@88 @11והנה @44האשה אשר החיה את בנה וכו'. @33אמרו רז"ל שאין הקב"ה חפץ בקלוסו של רשע לכן נזדמנה האשה תכף שהיא תגיד למלך:
@77[ח, ו]@88 @11ויתן @44לה המלך סריס אחד. @33הגם דאסור בישראל לסרס אפילו בהמה יתכן שזה הסריס היה גוי ונסתרס בגיותו ונתגייר. או שהיה ישראל ונסתרס מחמת חולי. ודרכן של מלכים שסריסי"ם מקדימין לשמור הנשים:
@77[ח, ח]@88 @11קח @44בידך מנחה ולך לקראת איש האלהים. @33יען כיבד לאנשיו כשהוליכן לשומרן וציוה למלך לעשות להם סעודה גדולה וישלחם לשלום. לכן שלח לו מנחה גדולה לכבדו לפי מעלתו כי הוא איש האלהים. מפרשים:
@77[ח, י]@88 @11לך @44אמור לו חיה תחיה. @33להפיס דעתו וכתיב לא. כי ימות כמו שמפרש. וי"מ כי חיה תחיה כלפי חזאל שיהיה מלך והוא לא יבין:
@77[ח, יד]@88 @11אמר @44לי חיה תחיה. @33והוא כיוין עליו שיחיה ויהיה מלך וז"ש אמר לי חיה תחיה:
@77[ח, טז]@88 @11ובשנת @44חמש ליורם בן אחאב מלך ישראל ויהושפט מלך יהודה. @33י"מ שחסר תיבת מת כאלו כתיב ויהושפט מת. וי"מ שהמליכו בחייו:
@77[ח, יח]@88 @11כאשר @44עשו בית אחאב. @33פירוש כמו שבית אחאב עשו על ידי הסתת איזבל גם הוא ע"י הסתת אשתו כי בת אחאב היתה לו לאשה. מפרשים:
@77[ח, יט]@88 @11כאשר @44אמר לו לתת לו ניר. @33תרגם יונתן למיתן ליה מלכו. ואהני זכות דוד הע"ה כי רב הוא וכמו שאמר למען דוד עבדו:
@77[ט, א]@88 @11לאחד @44מבני הנביאים. @33אמרו רז"ל כי יונה בן אמיתי היה. ומה שלא הלך הוא עצמו יש מי שפירש כי יען שנכנע לפני איש האלהים וילך עד ביתו על רגליו להנצל על אשר דיבר נגדו לכן חלק לו כבוד זה שיהיה על יד שלוחו ולא על ידי עצמו. ולי הדל נראה דאפשר שהטעם שהיה על יד שלוחו כי היה הדבר בהעלם ובסוד ושלא ירגישו דאין סומכין על הנס לכן היה על ידי נערו וציוהו מאד על הזריזות כדמפרש והולך:
@77[ט, ד]@88 @11וילך @44הנער הנער הנביא. @33תרגם יונתן עולימא תלמידא דנבייא. והנה הנע"ר הראשון לומר שהיה מיוחד בזריזות. והנע"ר השני שהיה החשוב בתלמידי הנביא ולכן שניהם בה"א הדעת:
@77[ט, ה]@88 @11ויאמר @44יהוא אל מי מכלנו. @33דמזליה חזי שמוכן לגדולה ולכן הוא ענה:
@77[ט, ו]@88 @11למלך @44אל עם ה' אל ישראל. @33כלומר שתחזירם בתשובה ויהיו עם ה' לעובדו כדת של תורה אל ישראל שנקראו בשם קדוש פשטו יושר ישר עם אל באחדות זה עם זה ודבק באל וסודו נשגב מאד ועל זה משחך למלך:
@77[ט, ז]@88 @11והכית @44וכו'. @33והנביא אמר לו כל זה וקצר הכתוב למעלה ולא זכר הפרטים. א"נ דנחה עליו רוח נבואה ופירש בפרטות:
@77[ט, יא]@88 @11מדוע @44בא המשוגע הזה וכו'. @33לפי שהיו עע"ז היו קורין לנביא משוגע על שבעת הנבואה היה מתבודד ומסלק מחשבתו מעניני העולם הזה:
@77[ט, יג]@88 @11אל @44גרם המעלות. @33שיהיה יושב במקום גבוה למעלה מכלם:
@77[ט, כב]@88 @11ויאמר @44מה השלום עד זנוני איזבל וכו'. @33אפשר לרמוז מה השלום שהוא יסוד. עד זנוני שהרבתה לפגום היסוד:
@77[ט, כו]@88 @11את @44דמי נבות ואת דמי בניו. @33רז"ל נחלקו בדבר יש אומרים בניו נהרגו עמו ויש אומרים בנים העתידים לצאת ממנו. ואפשר דמ"ד שנהרגו בניו עמו סבר דאי משום בנים העתידים לצאת תסגי באומרו דמי נבות והיינו דמו וזרעיותיו כדרשינן בפסוק קול דמי אחיך דמו ודם זרעיותיו ומדכתיב דמי בניו סבר שנהרגו בניו עמו שכבר היו בעולם ונהרגו. והא לא נפקי מדמי נבות דדמי משמע שהיו כלולים בו וזה נדרוש במ"ש דמי בניו דהיינו זרעם שהיו כלולים בם. וגם דמי נבות יפורש על בנים שלא נולדו. ומ"ד בנים העתידין סבר דאה"נ דה' לא אמר אלא דמי נבות אלא יהוא לבדקר שלישו פירש בהדיא דמי בניו. והמפרשים בש"ס על זה נדחקו מאד ומ"ש נראה יותר נכון ואכמ"ל:
@77[ט, כז]@88 @11וינס @44מגידו וימת שם. @33קצר הכתוב ובדברי הימים מפורש שהמיתוהו בשומרון:
@77[ט, לה]@88 @11כי @44אם הגלגלת וכו'. @33אמרו רז"ל שהיתה מרקדת ברגליה ומטפחת בידיה ומרכנת בראשה לפני הכלה לשמחה ובזכות זה נשארו ולא אכלום הכלבים. וקברום. ובזה שמעתי וכמדומה משם מר זקני זלה"ה כונת פסוקי איוב השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו קבר. הכונה האברים השמחים אלי גיל לדבר מצוה לשמח הכלות בידים ורגלים הגם שנגזרה גזרה על כל הגוף אלו האברים ינצלו ישישו כי ימצאו קבר דאברים אלו נתנו לקבורה:
@77[ט, לז]@88 @11והיתה @44נבלת אזבל כדומן על פני השדה וכו' אשר לא יאמרו זאת אזבל. @33פירש הרב מהר"ש פרימו ז"ל כי דומן כשיהיה באופן אחד וזבל הוא באופן אחר ונבלת אזבל תהיה כדומן. כלומר תהיה כדומן ולא תהיה כזבל שאם תהיה זבל. יבואו להזכיר אזבל ולכן תהיה כדומן ולא כזבל ונתן טעם שלא תהיה כזבל אשר לא יאמרו זאת אזבל כי זבל ואזבל קרובים במבטא ולמען לא יזכר שמה כלל תהיה כדומן:
@77[י, א]@88 @11ולאחאב @44שבעים בנים בשומרון. @33אמרו רז"ל שהיו מאיזבל. ודרוש סמוכים אזבל ולאחאב ע' בנים וכו':
@77[י, ד]@88 @11הנה @44שני המלכים לא עמדו וכו'. @33פירוש אפילו עמידה כל שהוא כי ברחו ונסו ואיך נעמוד אנחנו להלחם שהדברים מוכיחים כי יד ה' עשתה זאת לאבד את בית אחאב:
@77[י, ז]@88 @11וישלחו @44אליו יזרעאלה. @33ולא רצו לבא הם כי יראו שהוא עידן רתחא:
@77[י, ח]@88 @11שני @44צבורים. @33לרמוז לאחאב ואיזבל שברשעם הולידו רשעים וספו תמו ושני צבורים מעונות אחאב ואיזבל היו בעוכריהם:
@77[י, י]@88 @11אשר @44דיבר ה' על בית אחאב. @33הגם דשם הויה מדת רחמים הרשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין:
@77[י, יג]@88 @11אחי @44אחזיהו. @33הם בני אחי אחזיהו כמ"ש בדברי הימים:
@11לשלום @44בני המלך ובני הגבירה. @33יש מי שפירש דלא שמעו כלל מכל אשר נעשה רק להיותם בחורים הזכירו בני המלך שדעתם קרובה אצלם:
@77[י, טו]@88 @11ויאמר @44יהונדב יש ויש. @33פירוש יש את לבבי ומזה מוכיח ויש את לבבך כי לב ולב ידברו וזהו הכפל:
@77[י, יח]@88 @11אחאב @44עבד את הבעל מעט. @33פירוש ומשום דלא עבד כדחזי לכך נגזר לאבד את ביתו ולהטעותם נתכוון. מפרשים:
@11יהוא @44יעבדנו הרבה. @33ולדעת רבא בסנהדרין ק"ב אין בזה משום ברית כרותה לשפתים דכיון דלבו חלוק ועשה זה בדרך המצאה אין לחוש שאמר יהוא יעבדנו הרבה ועמ"ש בעניותי בקונטריס דברים אחדים דף קכ"ז ע"ג בס"ד:
@77[י, ל]@88 @11בני @44רביעים ישובו לך. @33ארבעה דורות מזרעך ימלוכו. ואמרו בשכר שהשמיד בית אחאב שמלכו ד' דורות. ודרך דרש אפשר כנגד שני מלכים שהרג יהורם מלך ישראל ואחזיהו מלך יהודה וכל בית אחאב וכל עובדי הבעל:
@77[יא, א]@88 @11ועתליה @44אם אחזיהו וראתה כי מת בנה. @33וראתה כתיב ראתה קרי. אפשר דרמז דבמרמתה ורשעתה הועיל לה ו' שנים שמלכה. ולפי פשוטו אפשר דידוע דהאם אם היא רשעה גורמת לבנה שיהיה רשע ועתליה בת אחאב מלבד שהיא גרמה לאחזיה שיהיה רשע וז"ש ועתליה אם אחזיהו שהיא גרמה שיהיה רשע עוד הוסיפה וראתה וכו' ותאבד וכו' ועבירה גוררת עבירה ורמוז דכתיב וראתה בוי"ו:
@11ותקם @44ותאבד. @33ובדברי הימים כתיב ותקם ותדבר מלשון דבר שהאכילה אותם דבר ארסיי להמיתם:
@77[יא, ב]@88 @11ותקח @44יהושבע בת המלך יורם. @33והיא היתה אשת יהוידע כהן גדול. והגם שאמה היתה מולכת והיא ודאי היה לה שררה כאמה בתה. היא עשתה כמו בת המלך יורם לשמור זרע המלוכה ועשתה והצליחה נגד אמה. מפרשים:
@11בחדר @44המטות. @33בבית המקדש בעזרה מקום שישנים שם הכהנים והלויים יש מי שפירש כן והיותר נכון כמ"ד שהיה בבית קדש הקדשים שהיה נשמר ודאי ואין רואה:
@11ויסתירו @44אותו. @33גם מי שידע כיוין להסתיר הדבר:
@11ולא @44הומת. @33אפשר דרוצה לומר דכך רצו מן השמים בזכות דוד הע"ה ולא הומת:
@77[יא, ה]@88 @11ויצום @44לאמר. @33פירוש שיעשו כדרך שומרי החומות שצועקים להודיע שהם על משמרת וזה תועלת שלא ישנו וגם לא יקרב זר אצלם. מפרשים:
@77[יא, יב]@88 @11את @44הנזר ואת העדות. @33י"מ שנתנו לו ס"ת בזרועו כמשפט המלך וז"ש ואת העדות זו תורה ורז"ל אמרו הנז"ר הוא העדות שכל הראוי למלכות הולמתו:
@77[יא, יז]@88 @11ויכרות @44יהוידע את הברית וכו'. @33אפשר הברית הידוע במעמד הר סיני ועתה הוא לזרוזי נפשם בין ה' ובין המלך ויען כי המלך קטן לז"א ובין העם שהעם יהיו על משמרת שהמלך יקיים הברית. להיות לעם לה' לקיים מצותיו כאשר היתה באמנה מקבלת התורה ובין המלך ובין העם על משפט המלוכה הנודע ביהודה וישראל:
@77[יב, א]@88 @11בן @44שבע שנים יהואש במלכו. @33טעם שהמתינו שבע שנים לא פחות ולא יותר פירש הרב מהר"ר יהונתן ז"ל דאחת לשבע שנים מפנין את קדש הקדשים והיו משלשלין את האומנין בתיבות ולכך היה שבע שנים ולא יכלו עוד הצפינו שלא ידעו האומנין ויגלו הסוד. ועוד כי הפעוטות מקחן מקח ופירש הרמב"ן ז"ל שהם בני ז' שנים עד כאן דברי הרב מהר"י ז"ל ועוד האריך. ואפשר כי המלכים הם מבחינת מלכות. ומלכות היה מדה ז' בסוד שבת ולכך המתינו שיהיה בן שבע שנים:
@77[יב, ג]@88 @11ויעש @44יהואש הישר בעיני ה' וכו'. @33אמרו רז"ל דבסוף עשה עצמו אלוה. והוא פלא ואולי יש איזה מקום פתו"ר במ"ש בספר יערות דבש ח"א דף נ"ט דהיה סברא נפסדת דכיון דה' המליכו למלך נתן את הארץ בידו ורצה הוא יתברך שיהיה אלוה בארץ. ואפשר שזה היה טעות יואש שאמרו לו כי ה' בחר בו ורצה שיהיה אלוה בארץ ובא האות שהיה בבית קדשי הקדשים כמה שנים וחי. אבל לא היה בסוג פרעה וכיוצא בו שעשו עצמם אלוהות חס ושלום:
@77[יב, ה]@88 @11כל @44כסף הקדשים וכו' כסף עובר וכו'. @33קשה דהתינח כסף נפשות ערכו וכיוצא ואולם כסף עובר שהוא מחצית השקל הוא לקנות תמידין ומוספין וא"כ למה ניתן לכהנים. ועוד הקשה רד"ק מהיכן הקריבו תמידין. ותירץ הרב צמח דוד ז"ל במ"ש הרמב"ם ז"ל פרק ד' דשקלים. שקלים שלא הספיקו להן לכל הקרבנות מוציאין את הראוי להן מקדשי ב"ה. וא"כ לכן ניתן לכהנים כל כסף שקלי הקרבנות שיהיה לב"ה ומשם יוציאו לקרבנות והגם שלא פירש אין צריך לאומרו דודאי הם יתנו לקרבנות זהת"ד וכ"כ מהר"ש עדני ז"ל כמ"ש בסמוך בס"ד:
@77[יב, ו]@88 @11והם @44יחזקו. @33כי עתליה פרצה את בית האלהים ולא הביאה שקלים להקריב התמידין כל אותן שש שנים. ועתה כל אשר יראת ה' בלבו הביאו כל מה שחייבין מהשנים שעברו והיה ספק לתמידין ולב"ה. דברי אמת כ"י למהר"ש עדני ז"ל:
@77[יב, ח-ט]@88 @11ויקרא @44המלך וכו' ועתה אל תקחו כסף וכו' ויאתו הכהנים וכו'. @33אפשר ויקרא המלך כלומר בהרמנא דמלכא והוא שאל מדוע אינכם מחזקים וקודם שישיבו תכף גזר ועתה אל תקחו וכו'. וז"ש ויאותו הכהנים וכו' כלומר אעפ"י שהיה להם תשובה וגם שיש להם זלזול בזה נתרצו ויאותו לבלתי קחת וכו':
@77[יב, יח]@88 @11אז @44יעלה חזאל מלך ארם וכו'. @33פירוש אחרי מות יהוידע שעשה יהואש הרע בעיני ה':
@77[יג, ד]@88 @11וישמע @44אליו ה' כי ראה את לחץ ישראל וכו'. @33פירוש אעפ"י דמן הראוי היה שלא תקובל תפלתו כי לא סר מחטאות ירבעם וכו' כדמפרש. מ"מ רחם עליהם כי ראה את לחץ ישראל וכו' ולא כלו רחמיו יתברך:
@77[יג, ה]@88 @11ויתן @44ה' לישראל מושיע. @33הוא יהואש בן יהואחז כי כל ימי יהואחז לחץ אותם ארם:
@77[יג, י]@88 @11מלך @44יהואש בן יהואחז וכו'. @33בחיי אביו התחיל למלוך שתי שנים כדי שיראה אביו מעט מהתשועה:
@77[יג, יג]@88 @11וישכב @44יואש וכו'. @33הגם שהכתוב אחר זה מונה והולך ממלחמות יואש הקדים וכתב וישכב יואש להודיענו שלולי זכות אלישע שהבטיחו להכות לארם והיה זה על שהלך ובכה לפני אלישע כבר היה מת אמנם בזכות אלישע האריך ימים והצליח. מפרשים:
@77[יג, יז]@88 @11חץ @44תשועה לה' וכו'. @33יש מי שפירש דאלישע רמז לו בהלחמו עם ארם יתן דעתו כי לה' התשועה ויאמין ביכולתו כי לו לבדו הישועה ועל ידי כן יזכה לחץ תשועה בארם ויכה בארם עכ"ד. ואפשר במה שפירשתי בעניותי במאמרם ז"ל עומדות היו רגלינו במלחמה בשעריך ירושלים שערים המצויינים שהיה דוד הע"ה עוסק בתורה דהענין הוא דחיות הגוים וממשלתם וכחם ותוקפם הוא מניצוצות הקדושה שבקרבם וכאשר יתבררו ניצוצות הקדושה אשר בהם המה כרעו ונפלו וגבר ישראל. ודוד הע"ה היה עוסק בתורה ובכחו הגדול מברר ניצוצות הקדושה ועל כן אנשי הצבא רבים לוחמים ניטל מהם חיותם ונצח ישראל. ואפשר דאלישע בכונתו באומרו חץ תשועה לה' היה מברר ניצוצות הקדושה מקליפות בחינת ארם ועל ידי זה כשל יכשלו והיה חץ תשועה בארם:
@77[יג, יט]@88 @11להכות @44חמש או שש פעמים. @33כי במשך זמן זה היה אלישע מכוין ומיחד יחודים והיה מועיל להכות ארם עד כלה. ועתה שפסק אחר ג' הפסיקו לנביא ולא גמר כל אשר ברוחו לכוין. מפרשים. ולפ"ז יומתק מ"ש ויקצוף עליו כי הפסיק כונותיו:
@77[יג, כ]@88 @11וגדודי @44מואב יבאו בארץ בא שנה. @33מגיד הכתוב שבזכות אלישע לא היו באים בימיו ואף כי אחרי מותו שנה אחת. וז"ש וגדודי מואב כלומר אחר קבורת אלישע יבואו לעתיד כי אין עוד הנביא המגין ואימתי יבואו בא שנה אחרי תשלום שנתו. הרב כלי יקר:
@77[יג, כא]@88 @11ויהי @44הם קוברים איש וכו'. @33רש"י ז"ל פרק נגמר הדין פירוש שזה האיש היה נביא השקר הזקן אשר החזיר את עידו לאכול והוא ציוה לקוברו בקבר עדו ומפני גדודי מואב לא יכלו לקברו אצל עידו והשליכוהו לקבר אלישע לקיים במקצת צואת אביהם לקוברו אצל נביא ולא הונח לו. מפרשים. ורז"ל אמרו שהיה שלום בן תקוה א' מגדולי הדור בעלה של חולדה הנביאה:
@77[יג, כג]@88 @11למען @44בריתו את אברהם יצחק ויעקב. @33כי ברית אבות לא תמה:
@77[יד, ג]@88 @11ויעש @44הישר בעיני ה' רק לא כדוד אביו ככל אשר עשה יואש אביו עשה. @33דגם יואש אביו אח"ך עשה הרע. כן הוא בסוף השתחוה לאלהי שעיר כמ"ש בד"ה ואפילו בזמן דעשה הישר לא היה כדוד. מפרשים:
@77[יד, ו-ז]@88 @11ואת @44בני המכים וכו' הוא הכה את אדום וכו'. @33בשכר שקיים הכתוב בתורה בנים לא יומתו על אבות זכה והכה עשרת אלפים באדום:
@77[יד, ח]@88 @11לכה @44נתראה פנים. @33פירוש במלחמה. והיה טעמו שאנשי יואש פשטו בערי יהודה וי"מ על שיהוא זקנו הרג זקנו אחזיהו:
@77[יד, ט]@88 @11החוח @44אשר בלבנון. @33פירש"י ז"ל שכם בן חמור שלח אל הארז יעקב ותעבור חית השדה וכו' בני יעקב וכו' עכ"ל ולכאורה אינו מתישב דכתיב תנה את בתך לבני לאשה והם דברי חמור אשר ביקש דינה לשכם בנו ואיך פירש"י ז"ל החוח שכם בן חמור. ונראה דרש"י ז"ל דייק אומרו החוח אשר בלבנון שלח. ואם מדבר על חמור כמ"ש את בתך לבני מאי שלח והלא פה אל פה דיבר. להכי מפרש שלח שכם לאמר על ידי חמור אביו שאמר תנה את בתך לבני שוב ראיתי בילקוט דאתמר התם החוח אשר בלבנון זה חמור. שלח אל הארז זה יעקב תנה את בתך לבני שכם בני חשקה נפשו וכו' ותעבור חית השדה זה שמעון ולוי. ותרמוס את החוח ואת חמור ואת שכם בנו הרגו לפי חרב עכ"ל והוא מבראשית רבה פרשה פ' ורש"י ז"ל דרך דרש שינה החוח שכם ועוד שינה דבב"ר אמרו ותרמוס את החוח ואת חמור ואת שכם הרגו לפי חרב ורש"י ז"ל כתב בני יעקב באו על החללים. ולדעת ב"ר נראה דלא חש על מ"ש החוח שלח דנקט הכי משום דאמציהו שלח אליו:
@77[יד, י]@88 @11הכה @44הכית את אדום. @33אפשר לומר דרצה לרמוז לו מ"ש בספרי ידיו רב לו בשעה שהרג עשו וכן אמרו רז"ל שברכו יעקב אע"ה ידך בעורף אויביך שיהרוג עשו. ומכח זה אהניא לך שאתה מיהודה ונלוו שבט יהודה עמך ואהניא לך להכות אדום זרע עשו וז"ש הכה הכית מחמת מכה הקדומה מיהודה שהרג עשו לזה הכית את אדום. ואין זה ענין להלחם עם ישראל ולכן הכבד ושב בביתך וישאר לך הכבוד שנצחת לאדום:
@77[יד, יב]@88 @11וינגף @44יהודה לפני ישראל. @33בעון שהביא מלך יהודה אלהי שעיר והשתחוה להם:
@77[יד, יג]@88 @11בשער @44אפרים. @33פירוש דרך אותו שער היו נכנסים בבואם בני אפרים לירושלם מפני שהיה פתוח נכח גבולם:
@11שער @44הפנה. @33הוא שער הפנים ונקרא כן לפי שהיה שם פנת החומה:
@77[יד, כב]@88 @11אחרי @44שכב המלך עם אבותיו. @33רצה לומר כי תכף שמת אביו התחיל להצליח הפך ממה שהיה בימי אביו:
@77[יד, כה]@88 @11אשר @44דיבר ביד עבדו יונה. @33י"מ שלא דיבר עמו בענין זה אך פירושו כמו שנתהפך לנינוה מרעה לטובה כך בימי ירבעם נהפך להם מרעה לטובה הגם שכאן לא שבו בתשובה:
@77[טו, ב]@88 @11וחמשים @44ושתים שנה. @33פירוש ט"ו בימי אביו ול"ז אחרי מות אביו:
@77[טו, ה]@88 @11וינגע @44ה' את המלך ויהי מצורע. @33מפני שרצה לשמש בכהונה ולהקטיר קטורת. ולפי שכונתו היה לשמים כמ"ש רז"ל העלימו הכתוב פה. מפרשים. והגם דהיה מצורע קראו מלך ויכון מאד מה שפירש הגאון מהר"ר העשל ז"ל במאמרם ז"ל וימת מלך מצרים שנצטרע דקשיא להו לרז"ל היכי כתיב וימת מלך מצרים והלא אין שלטון ביום המות וכדכתיב ויקרבו ימי דוד למות וכיוצא ולזה אמרו רז"ל וימת מלך מצרים שנצטרע ומ"ש וימת היינו דמצורע חשוב כמת ואם כן מצי לומר מלך מצרים עכ"ד וא"ש דכתיב הכא וינגע ה' את המלך:
@11וישב @44בבית החפשית. @33רז"ל אמרו שנסתלק מהנהגת המלכות ונעשה חפשי דהמלך בצד מה הוא עבד. ויש אומרים שעשה לו בית סמוך לבית הקברות ולדעת זה ניחא דכתיב בבית החפשית דלפירוש ראשון לא דייק שתלה החירות בבית דכתיב וישב בבית החפשית. ומפני שגם זה הוא קצת רחוק תרגם יונתן דישב בבית חוץ מירושלם וכפ"ז א"ש דפירושו חפשי מן המלכות ותלה זה בבית דהבית שהיה חוץ לירושלם מורה שנסתלק מהנהגת המלכות וא"ש בית החפשית ומקומו מוזכ"ר יצא לחפשי בהיותו חוץ לירושלם:
@77[טו, יב]@88 @11הוא @44דבר ה' אשר דיבר אל יהוא לאמר בני רביעים וכו'. @33אפשר במ"ש הרא"ם ז"ל פרשת וישלח דכשיש הכזבת הנביא ההבטחה מתקיימת אף אם יחטאו ומיהו כשתתקיים במקצת אם יחטאו סגי ותו ליכא הכזבת הנביא ע"ש והכא הבטיח ה' על ידי נביא ליהוא ואף אם חטאו מפני הכזבת הנביא צריך להתקיים אמנם אם חטאו במקצת סגי וכן נתקיים בזכריה שמלך ששה חדשים מיהא ואם היה כדאי היה מאריך ימים על ממלכתו. וז"ש הוא דבר ה' אשר דיבר אל יהוא על ידי נביא וז"ש לאמר שהנביא אומר לו בני רביעים וכו' ויהי כן דכיון שיש הכזבת הנביא מתקיימת במקצת אף אם יחטאו וז"ש ויהי כן:
@77[טו, טז]@88 @11כי @44לא פתח ויך. @33פירוש כי לא פתח פתח העיר השר ויך את תפסח:
@77[טו, יט]@88 @11בא @44פול. @33ארז"ל דהוא סנחריב:
@77[טו, כ]@88 @11ויוצא @44מנחם את הכסף על ישראל. @33שגבה אותו מישראל. וכל גבור יתן ן' שקל כסף והשאר חילקו על שארית ישראל. מפרשים:
@77[טו, כה]@88 @11את @44הארגוב ואת האריה. @33י"מ שהם שני גבורים שם א' ארגוב ושם הב' אריה:
@77[טו, לה]@88 @11הוא @44בנה את שער בית ה' העליון. @33אפשר לרמוז במ"ש בסוכה דף מ"ה דאמר רשב"י אלמלא יותם בן עוזיהו עמנו היינו פוטרים את כל העולם מן הדין וכו' ופירש"י ז"ל יותם בן עוזיהו צדיק היה ועניו יותר משאר מלכים וזכה בכבוד אביו שכל הימים שהיה אביו מצורע והוא שופט לא נטל כתר מלכות וכל הדינין שדן היה אומרן בשם אביו עכ"ל. והמפרש בד"ה ב' סימן ז"ך כתב דבכל מלך נמצא איזה דופי אבל ביותם בן עוזיהו לא נמצא שום דופי כלל ע"ש ולפ"ז אפשר לרמוז דהכתוב הוא רומז שכיוין יותם ליחד השכינה עם דודה בכל מעשיו ובפרט שהיה עניו והוא מרכבה לשכינה ושאר מעלות רבות וזה רמז הוא בנה את שער מלכות בית ה' דייקא. ויתכן לרמוז העליון רמז ללאה גם כן שנקראת ענוה כמ"ש האר"י ז"ל בסוד פסוק עקב ענוה. א"נ העליון רמז בסוד גדלות שני וא"ש ההי"ב ואפשר לרמוז עוד ר"ת שער בית ה' שיב גימטריא י"ב הויות אשר בכל חדש צירוף אחד כמ"ש במ"א:
@77[טז, ב]@88 @11ולא @44עשה הישר בעיני ה' אלהיו כדוד וכו'. @33מגיד הכתוב דנמשך מקלה לחמורה ומן החמורה ליותר רעה כי בתחילה לא עשה הישר כדוד המלך ע"ה אבל קצת היושר עשה ואז כתיב ה' אלהיו. ומזה נמשך וילך בדרך מלכי ישראל ואח"ך עוד הוסיף וגם את בנו העביר באש. מפרשים:
@77[טז, ה]@88 @11אז @44יעלה רצין וכו'. @33הכתוב כאן קיצר בעניניו משום כבוד אביו יותם בן עוזיהו וכבוד בנו חזקיהו המלך. ובדברי הימים נכתב כי שם הוא דברי הימים. מפרשים:
@11ולא @44יכלו להלחם. @33על ירושלם דוקא:
@77[טז, ז]@88 @11הקומים @44עלי. @33יפה נכתב הקומים עלי שמשמע בשבילי כלומר בעונותיו שסר מעבודת ה':
@77[טז, יא]@88 @11ויבן @44אוריה הכהן את המזבח וכו'. @33בגנותו סיפר הכתוב שהיה לו להתעצל בבנין המזבח הזה וביני ביני יבא המלך וכה יאמר שהוא עוסק בבנינו. אך אם טוב בעיניו לא טוב הדבר לדחות המזבח שנעשה כהלכתו כרצונו יתברך בעבור זה וכיוצא מדברי טעם ויראת ה' אולי היה חוזר בו ואם בכל זה לא שב מידיעתו יהיה עון עליו ועל צוארו. אבל הוא נזדרז וייפה כדי שתכף בבא המלך יעלה עליו. מפרשים:
@77[יז, ב]@88 @11רק @44לא כמלכי ישראל. @33אמרו רז"ל שביטל השומרים שהושיב ירבעם שלא יעלו לרגל ונתן רשות שמי שרוצה לעלות יעלה:
@77[יז, ג]@88 @11ויהי @44לו הושע עבד. @33פירוש עבד בצד מה דהא וישב לו מנחה אלמא לא היה עבד ממש דמה שקנה עבד קנה רבו ומה מנחה היא אלא שהיה מעלה לו מס. ואף זה היה דרך כבוד דהמס קראו מנחה:
@77[יז, ז]@88 @11ויהי @44כי חטאו בני ישראל לה'. @33מרוב רחמיו כשצבור עושים עונות ופשעים קורא אותם חטאים כמ"ש בספרי פרשת שלח:
@11לה' @44אלהיהם המעלה אותם מארץ מצרים מתחת יד פרעה מלך מצרים וייראו אלהים אחרים. @33אפשר דנקט לשון זה דהעלה כל ניצוצות הקדושה ונשמות ישראל אשר היו מוטמעים במצרים ערות הארץ והיו תחת פרעה ראש הקליפה וסט"א והוצרך כב יכול לירד מצרים כב יכול כמ"ש אני ולא מלאך ופדאם לעבוד עבודתו כמשז"ל ע"מ כן פדיתיך. ועוד שקבלו שטר המילה שנתן הארץ ע"מ לקבל אלהותו כמ"ש בדרושים. וז"ש לה' אלהיהם שקבלו אלהותו המעלה כ"י הוא בכבודו ואזלי בתר איפכא וייראו אלהים אחרים:
@77[יז, טו]@88 @11וילכו @44אחרי ההבל ויהבלו. @33עבירה גוררת עבירה בתחילה הלכו אחרי ההבל וכל כך נשתרשו בעבירה שנעשו הם עצמם הבל וז"ש ויהבלו זהו לפי פשוטו. ולפי מדרשו כי על ידי עוצם העונות הלכה הקדושה שבהם ובאה בקרבם הסט"א וז"ש ויהבלו שהם עצמם הסט"א כי שכנה הסט"א בקרבם ומלאכי חבלה מקיפים אותם:
@77[יז, טז]@88 @11ויעזבו @44את כל מצות וכו' ויעשו להם מסכה וכו'. @33כי העובד ע"ז כופר בכל התורה כלה:
@77[יז, כה]@88 @11וישלח @44ה' בם את האריות. @33שלא יאמרו הגוים אם ה' שונא ע"ז ומפני כך גלו ישראל איך אלו עע"ז והם שקטים אלא דאלהיהם עזרם ומגינם ויש חילול ה' ח"ו לכן באו האריות. והגם שאח"ך את ה' יראים ואת אלהיהם היו עובדים. הם לא נצטוו ולא נעשו להם נסים ויצ"מ ואבותיהם לא יראו את ה' וכיוצא טעמים אחרים דלא דמו לישראל. מפרשים:
@77[יז, ל]@88 @11סוכות @44בנות. @33תרנגולת ואפרוחיה. נרגל תרנגול. אשימא תיש. נבחז כלב. תרתק חמור. לאדרמלך וענמלך פרד וסוס. ושמות אלו הם לשון האומות:
@77[יח, ג]@88 @11ככל @44אשר עשה דוד אביו. @33תולה השבח במשובח וגם שהוא היה הראשון למלכי יהודה ומלך על יהודה טרם שימלוך על כל ישראל. אמנם נראה דלעשות הישר בעיני ה' דהיינו תלמוד תורה וקיום מצות דיבר הכתוב דעשה חזקיהו הע"ה ככל אשר עשה דוד הע"ה. אך דוד הע"ה הגדיל לעשות דלא ישן שיתין נשמי והגדיל לעשות בשירי זמרה וכיוצא בענותנותו הגדולה ולכן גדלה יתר מאד מעלת דוד המלך ע"ה:
@77[יח, ד]@88 @11ויקרא @44לו נחשתן. @33דרך בזיון כי אין בו אלא נחשת. והוסיף ן' להקטין הדבר על דרך איש אישון וגם כתיב האמינון אחיך. ובאגדתא דבראשית פרק י"א אמרו דמזמן משה רבינו ע"ה עד חזקיה הע"ה כל מי שנישוך היה מסתכל בנחש הנחשת והוא מתרפא ומניחין הקב"ה עד שעמד חזקיה וראה את ישראל זונים אחריו אמר כל מי שצריך להתרפאות הולך אצל זה ומניח להקב"ה העבירו וכו' ע"ש:
@77[יח, ה]@88 @11ואשר @44היו לפניו. @33כלומר במלכי יהודה ואין דוד הע"ה ושלמה הע"ה בכלל כי הם לא היו מלכי יהודה לבד אלא על ישראל ויהודה והכתוב מדבר על מלכי יהודה לבד:
@77[יח, ו]@88 @11וישמור @44מצותיו אשר ציוה ה' את משה. @33ובכלל אשר ציוה לא תסור מן הדבר לקיים כל מילי דרבנן:
@77[יח, ז]@88 @11והיה @44ה' עמו בכל אשר יצא ישכיל. @33אפשר דהגיד הכתוב זהירות וזריזות חזקיהו הע"ה דהגם כי היה ה' עמו וידע זה עם כל זה לא סמך על הנס לעשות דבריו במהירות אלא בכל דבר היה משכיל בכל חלקיו טרם שיעשנו:
@77[יח, יב]@88 @11על @44אשר לא שמעו בקול ה' אלהיהם ויעברו בריתו וכו'. @33אפשר במ"ש בדברים רבה פרשת עקב מה ראה לומר שמע ישראל רבנן אמרי למה"ד למלך שקדש מטרונא בשתי מרגליות ואבדה אחת מהם א"ל המלך אבדת אחת שמרי השנית כך הקב"ה קדש את ישראל בנעשה ונשמע אבדו נעשה שעשו העגל אמר להם משה שמרו נשמע הוי שמע ישראל עכ"ל. והוא תמוה דגם עתה יש נעשה ומצוים לעשות תרי"ג מצות והיכי קאמר דעתה לא נשאר אלא נשמע והלא במאמ"ר אחד הלזה כתבתי בעניותי בקונטריס פני דוד פרשת עקב בס"ד ושם כתבתי דמ"ש למלך שקדש מטרונה בשתי מרגליות היינו על דרך מ"ש פ"ק דקדושין דהאומרת הילך מנה ואתקדש אני לך אם הוא אדם חשוב מקודשת ע"ש ובעצם המאמר אפשר לומר בדרך אחר חדש דישראל שתים הנה חוב"ת גברא תורה ומצוות ותלמוד גדול שמביא לידי מעשה כמ"ש בש"ס וחוץ מפשטן של דברים אפשר לומר דטעם דתלמוד גדול הוא מטעם דהלימוד מבטל יצר הרע וכמ"ש פ"ק דקדושין דאמר הקב"ה בראתי יצר הרע בראתי לו תבלין ולכך תלמוד גדול שמבטל יצה"ר ויכול לקיים המצות וז"ש שמביא לידי מעשה דאם לא יש לימוד מתגבר עליו יצה"ר ואינו מניחו לקיים המצות. והנה אמרו רז"ל שבמעמד הר סיני נעקר מהם היצה"ר. ואפשר דלכך אמרו נעשה ונשמע כלומר נעשה המצות ונשמע התורה ונלמוד אותה. וכתיב על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם ולא שמעו בקולי אלמא מוכח דעל לימוד התורה אמר רחמנא ולא שמעו בקולי. הנה כי כן אפשר לומר דרך דרש דמ"ש נעשה ונשמע כונתם נעשה המצות ונשמע התורה ללומדה. ויען כי בו בפרק לא היה להם יצה"ר הקדימו נעשה לקיים המצות דאין מעכב על ידם וזוהי מרגלית טובה לקיים המצות באהבה מעצמם וכרצונם בלי עזר וסיוע ונשמע התורה ללומדה וזו מרגלית חשובה לעסוק בתורה והם כסדרן דהמצות תלויות בנפש והתורה ברוח כמ"ש רבינו האר"י ז"ל. אך כשעשו העגל חזר להם יצה"ר ואבדו המרגלית הראשונה כי מכח שאור שבקרבם היצה"ר אינם יכולים לקיים המצות אלא מתוך עסק התורה המבטל יצה"ר ונמצא כי הן עתה נאבדה המרגלית לקיים המצות ואפילו בלי עסק התורה ולכן אמר הקב"ה על ידי משה בחירו אבדתם נעשה שעשיתם העגל וחזר היצה"ר ולא נשאר אלא נשמע שתלמדו התורה ועי"כ תקיימו המצות ולזה שמרו נשמע דהיינו תלמוד תורה שבאמצעותה תקיימו המצות. וזה כונת קראין על אשר לא שמעו בקול ה' אלהיהם שבטלו התורה ונתגבר היצה"ר ויעברו בריתו את כל אשר ציוה משה עבד ה' שעבדו ע"ז ג"ע ש"ד והעע"ז כפר בכל התורה וז"ש את כל אשר ציוה וכו' וז"ש ולא שמעו ולא עשו כי העיקר היה ביטול תורה וכמ"ש על עזבם את תורתי דע"י ביטול תורה נתגבר היצה"ר ובאו לידי כך ובדרושים הארכתי בס"ד:
@77[יח, טז]@88 @11בעת @44ההיא קצץ חזקיה את דלתות היכל ה' וכו'. @33ספ"ד דפסחים אמרו דלא הודו לו חכמים. ויש לחקור דחזקיה שהיה שומר כל מידי דאוריתא ודרבנן איך עבר על מ"ש אחרי רבים להטות וכיון שחכמים לא הודו לו נהי דהוא היה סובר דשרי מטעמים אשר לו. מ"מ הא פליגי רבנן עליה. ואפשר דכיון שהיו עמו איזה חכמים שהסכימו לדעתו כמ"ש הרמב"ם ז"ל סוף פ"ד מהלכות ביאת מקדש גבי עיבר ניסן בניסן. הרי אמרו דאחרי רבים לא נאמר אלא דהשני כתות כי הדדי נינהו בחכמה אז אזלינן בתר רובא אמנם אם הכת שהם מעטים מחדדי טפי בהא לא נאמר אחרי רבים וכמ"ש פ"ק דיבמות גבי ב"ש וב"ה. והכא אפשר דחזקיה הע"ה והחכמים העומדים בסברתו קים להו דאינהו מחדדי טפי מכת האחרת. ואכמ"ל:
@11ויתנם @44למלך אשור. @33הגם דבה' בטח. מ"מ כל מה שהיה יכול לסלקו בדמים היה עושה וטעמו כדי שהעם יהיו שקטים ולא יהיה בטול תורה ועבודה. מפרשים:
@77[יח, יז]@88 @11וישלח @44מלך אשור את תרתן וכו'. @33כי רימה אותו לשים עליו עונש וליקח הכסף ועם כל זה עלה להלחם:
@77[יח, כ]@88 @11על @44מי בטחת וכו'. @33י"מ כי רצונו שיצאו מארצם ללכת אל ארץ אחרת כמו שבלבל לכל העולם וכמו שאומר אח"ך אמנם יש מי שפירש שחזר ומרד המלך חזקיהו ולא נתן לו מה שקצב שנה בשנה. ואפשר לומר דהקצבה היה סתם וחזקיהו סבר דהוא בפעם אחת. אך סנחריב היה דעתו שיתן לו קצבה זו בכל שנה. וזה דבר שאי אפשר לו לחזקיהו המלך כי אפילו לפעם אחת הוצרך לקצץ דלתות ההיכל וכו' ובזה יתישבו כמה הערות:
@77[יח, כב]@88 @11לפני @44המזבח הזה תשתחוו. @33פירוש ובמקום שסבר שהוא עשה בזה כבוד לה' אדרבא מיעט בכבודו. ולא זו בלבד אלא שעשה לכבוד עצמו שיבואו הכל לירושלם זה כונת סנחריב ברשעותו וטפשותו:
@77[יח, לא]@88 @11ושתו @44איש מי בורו. @33מהך קרא מקשים על מ"ש רבינו סעדיה גאון והביאו רבינו בחיי פרשת וארא דלשון מימי נזכר על המים הראוים לשתות ולשון מי נזכר על מים שאינם ראוים לשתיה ע"ש באורך דהרי הכא כתיב ושתו איש מי בורו ויש לישב בדוחק:
@77[יט, א]@88 @11ויהי @44כשמוע המלך חזקיהו ויקרע את בגדיו. @33על מה שהגידו לו שרבשקה חירף וגדף כלפי מעלה:
@77[יט, ג]@88 @11כי @44באו בנים עד משבר. @33אפשר שדימה הענין לאשה יושבת על המשבר דודאי איכא ולד ואין לה כח לילד. גם כאן ודאי טרם מכה ציץ רפואה פרח אבל צריך תפלה ומעשים כדי שתוכל לבא הישועה ולכן ונשאת תפלה בעד שארית הנמצאה כי כבר כבש כל ערי הבצרות אשר ביהודה ובתפלתו תבא הישועה. ועד"ה רמז הכתוב דבני במזלא וזה רמז בעלמא וכח אי"ן ללידה. גם ונשאת תפל"ה להעלות למלכות וליחדה וזה רמז ונשא"ת תפלה שהיא המלכות וא"ש ההי"ב:
@77[יט, ז]@88 @11הנני @44נותן בו רוח וכו' והפלתיו בחרב בארצו. @33פירוש כי יניח מלחמת העיר הזו ואח"ך אפילנו בחרב בארצו וזה היה אחר ששב ממלחמת כוש לירושלם וניגף המחנה ע"י המלאך ושב לארצו ושם נפל בחרב. ואפשר שעשה זה השי"ת כדי שירויחו ישראל ביזת כוש ומצרים גם כן. ועוד להודיע לכל העולם מה עשה השי"ת לאוהבי שמו כי מלך אשור נצח הכל ובירושלם ניגף בלא חרב ובלא חנית. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@77[יט, כט]@88 @11וזה @44לך האות אכול השנה ספיח. @33לחזקיה ע"ה יבשר שיכלכלם בשנה ההיא בספיחים ובשנה השנית בספיחי ספיחים. ויש אומרים כי השנה השנית היתה שמיטה והיו אסורים לזרוע:
@77[יט, לז]@88 @11ויהי @44הוא משתחוה וכו' הכוהו בחרב וכו'. @33לקלון ולחרפה רבה היה לו זה. כי אם ניגף על ידי המלאך בירושלם עם מחנהו היה לו לכבוד. אך לחרפתו ולקלונו נהרג על ידי בניו. והאלהים עשה לנקום נקם ולהודיע לכל עון פשעו ונקמתו:
@77[כ, ב]@88 @11ויסב @44את פניו אל הקיר ויתפלל אל ה'. @33אפשר במ"ש רבינו מהר"ר חיים ויטאל ז"ל בכ"י בכונת פרשת ואתחנן כי כל התפלות לא יתפלל אל השמות המוציא מפיו אלא אל שם הויה הנקרא שם העצם כי כל השמות ככנויים וכנפים ומלבושים אליו והטועה בזה כופר בעיקר וכנגד זה אמר ואתחנן אל ה' שהוא הוי"ה עם היות שהשמות שהזכיר הם אדני אלהים כי ע"י שמות אלו נפתחים שערי תפלה ואח"ך מתפלל אל שם הויה לבדו ואליו אמר אתה החלות זהת"ד בקצור וז"ש ויסב את פניו אל הקיר שהיא השכינה שם אדני כמ"ש בזהר כי ע"י נפתחו שערי תפלה וכמ"ש אדני שפתי תפתח ואח"ז ויתפלל אל ה' דוקא אל שם הוי"ה כמ"ש מהרח"ו ז"ל:
@77[כ, ג]@88 @11והטוב @44בעיניך עשיתי. @33אמרו רז"ל שסמך גאולה לתפלה. אפשר דהגזרה שאמר לו ישעיה הע"ה כי מת ולא יחיה בעון שלא נשא אשה ועי"ז גרם פירוד וכלפי זה אמר והטוב בעיניך עשיתי דסמך גאולה לתפלה כמשז"ל והסוד הוא ליחד הדודים קבה"ו וכונתו שהרי הוא נזהר ליחד אלא שלא נשא דחזא דנפקי בנין דלא מעלי ואין חטאו גדול מאחר דמוכח דהוא כונתו ליחד:
@77[כ, ח]@88 @11מה @44אות כי ירפא ה' לי. @33פירוש כמה גדול זה האות שיעלה ביום הג' בית ה'. וה' רצה לתת אות מעצמו בצל. מפרשים:
@77[כ, ט]@88 @11הלך @44הצל עשר מעלות. @33פירוש שאל ממנו בחר לך אחת משתי אותות אלה או למהר השמש להלך לפנים עשר מעלות ברגע או לחזור לאחור עשר מעלות. ויענהו יותר נקל הוא ללכת במרוצה השמש עשר מעלות מלחזור לאחור עשר מעלות. ובחר בקשה.
@77[כא, ג]@88 @11וישב @44ויבן את הבמות וכו'. @33מגיד הכתוב אשר הפליא לחטוא והיה מוסיף והולך:
@11ויעש @44אשרה כאשר עשה אחאב. @33שהוא התחיל לעשות אשרה אבל קודם אחאב לא היו כי אם עגלי ירבעם:
@77[כא, ו]@88 @11בעיני @44ה' להכעיס. @33שסילק האש העליונה שהיתה במזבח מעת שירדה שם בימי שלמה והוא להכעיס סלקה:
@77[כא, טז]@88 @11הרבה @44מאד. @33שהרג ישעיה הע"ה וכמ"ש בש"ס ביבמות פרק החולץ דף מ"ט עש"ב:
@11עד @44אשר מלא את ירושלם פה לפה. @33י"מ שכלם היו מדברים על שפיכות דמים ועל שהרג ישעיה הנביא ע"ה. וי"מ שממנו למדו לשפוך דם נקי והכל נקרא על שמו שהוא הגורם:
@77[כב, ב]@88 @11ויעש @44הישר בעיני ה' וילך בכל דרך דוד אביו. @33גבי חזקיה הע"ה כתיב ויעש הישר בעיניו ככל אשר עשה דוד אביו. אבל הכא כתיב וילך בכל דרך שדרכו היה ללכת בכל דרך דוד אביו אבל לא היה כחזקיה הע"ה:
@77[כב, ד]@88 @11ויתם @44הכסף. @33י"מ וישלים לגבותו:
@77[כב, ה]@88 @11עושי @44המלאכה המופקדים. @33הם הממונים והם יתנו לעושי המלאכה האומנים ממש ופועלים:
@77[כב, יג]@88 @11לכו @44דרשו את ה' בעדי וכו'. @33אפשר לומר ונקדים מ"ש פ"ק דמגילה דפריך במקום ירמיה איך מתנבאה חולדה ומשני דקרובת ירמיה הות חולדה ולא מקפיד עלה. ומוכח בעירובין דף ס"ג דאפילו במקום שמותר להורות אם התחילו בכבודו של גדול אסור. ואפשר שז"ש ויצו המלך את חלקיה וכו' לאמר לכו דרשו אל ה' כלומר שבלכתם אצל חולדה יאמרו לה דמ"ש יאשיה הע"ה היינו לכו דרשו אל ה' ולא פתח בכבוד ירמיה ושרי לה להתנבאת וילכו אל חולדה. וכי תימא הא דלא פתחו בכבודו אהני היכא דשרי להורות אבל הכא אעיקרא חולדה איך מתנבאה במקום ירמיה לז"א בן תקוה רמז שבאת מרחב דכתיב את תקות חוט השני וא"כ היתה קרובת ירמיה שגם הוא בא מרחב. ומשום דקי"ל דחוץ לשלשה פרסאות ודרך אקראי שרי לז"א דהכא אין זה ולא שריא שהרי היא יושבת בירושלם בתוך ג' פרסאות ועוד במשנה בית אולפנא כמ"ש ביונתן וקבעה מדרש לעצמה ואסור אי לאו דהיתה קרובת ירמיה ולא מקפיד עלה. ותאמר אליהם כה אמר ה' אמרו לאיש וכו' דזה מאמר ה' אמרו לאיש ולכך לא קראתו מלך והגם שרז"ל רוח אחרת אתם מ"מ אפשר להליץ טוב בעדה דאלו הם דברי ה' ואח"ך אמרה ואל מלך יהודה השולח וכו' דאלה הם דבריה:
@77[כב, כ]@88 @11בשלום @44ולא תראינה וכו'. @33פירוש השלום הוא שלא יראה ברעה שהוא חרבן הבית אבל לו עצמו ויורו היורים וכו':
@77[כג, ג]@88 @11ויעמוד @44העם בברית. @33ולגבי צבור סגי להתחייב ומה גם שכבר מושבעים ועומדים מהר סיני:
@77[כג, ה]@88 @11והשבית @44את הכמרים. @33פירוש עובדי ע"ז לובשי שחורים מלשון עורנו כתנור נכמרו. מפרשים:
@11ויקטר @44בבמות. @33פירוש כל אחד ממלכי יהודה שהיו מקטרים בערים:
@77[כג, ט]@88 @11אכלו @44מצות. @33פירוש מנחות שהיו נאפות מצות והוא הדין נמי לשאר קדשים:
@77[כג, י]@88 @11וטמא @44את התופת. @33נקרא כן על שם שהיו מכים בתופים שלא ישמע האב קול בנו:
@77[כג, יג]@88 @11הר @44המשחית. @33הוא הר המשחה וכינוהו כן לגנאי שבנו בו ע"ז:
@77[כג, לג]@88 @11ויאסרהו @44פרעה נכה. @33נראה כי יהואחז במלכו חשב לנקום נקמת אביו מפרעה נכה והלך ופשט בארץ מצרים והכה בהם מכה גדולה ובשובו פגע בו פרעה בארץ חמת ולכדו ואסרו. דברי אמת להרב מהר"ר שלמה עדני זלה"ה כתיבת יד:
@77[כד, א]@88 @11וישב @44וימרוד בו. @33ולסוף שלשה למרדו בא נבוכדנצר וכבשו פעם שניה והיו מגררין אותו ומת בידם לקיים מה שנאמר סחוב והשלך ואעפ"י שכתוב בו וישכב לאו דוקא. הרב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י. ונראה דכתיב וישכב שלא המיתוהו בהדיא ובצד מה מת מעצמו. ואפשר שמה שהיו גוררין אותו לא כיונו להמיתו וגם הגרירה לא היתה מחייבת דרך טבע למות אלא שמת מהצער ומהבזוי ולהכי כתיב וישכב:
@77[כד, ב]@88 @11וישלחם @44ביהודה. @33יש מי שפירש לפי שארכו הדברים לכך חזר ואמר וישלחם כי כן דרך המקרא עכ"ד ולפי מה שכתבו קצת מפרשים דכל אלו הגדודים שלחם נבוכדנצר אפשר דה"פ דקרא וישלח ה' בו את גדודי כשדים דהכל ברצונו יתברך ובגזרתו. ואח"ך כתיב וישלחם פירוש נבוכדנצר שלח לכל אלו לאבד יהודה. וכל זה כדבר ה':
@77[כד, טז]@88 @11הכל @44גבורים אנשי מלחמה. @33היינו אנשי חיל שזכר לא על החרש והמסגר:
@77[כה, ד]@88 @11דרך @44שער בין החומותים. @33פירוש דרך השער שהיה בין שתי החומות שלא ירגישו בהם הכשדים. ומאי דכתיב קודם הלילה פירוש ברחו בלילה:
@77[כה, ה]@88 @11וישיגו @44אותו בערבות ירחו. @33אמרו רז"ל שברח דרך מערה ההולכת עד ערבות יריחו ונזדמן צבי הולך על גג המערה ורדפו הכשדים אחר הצבי וכבואם פתח המערה מצאו את המלך יוצא ותפשוהו:
@77[כה, ו]@88 @11אל @44מלך בבל רבלתה. @33פירוש דבראותו דארכו ימי המצור הניח חילו והלך לרבלה וכשנלכדה העיר לא היה הוא שם ורז"ל אמרו כי מאי דכתיב לעיל בא נבוכדנצר הוא נבוזראדן ומפני שהיתה אימתו של נבוכדנצר מוטלת על נבוזראדן כאלו הוא עומד לפניו לכך כתיב בא נבוכדנצר:
@77[כה, ח]@88 @11בשבעה @44לחדש. @33פירוש בשביעי נכנסו להיכל ושמיני ותשיעי קלקלו בו ובט' סמוך לחשכה הציתו בו את האור. ולפי מ"ש בזהר דהסט"א אינה שולטת בחדש אב אלא בט' ימים לבד. א"ש דבעשירי שלא יש שליטה לסט"א היתה ישועת ישראל דשפך חמתו על עצים ואבנים וניצולו ישראל. ויצדק יותר לפי מ"ש ז"ל דלא [שלט] אויב במקדש ומלאכי השרת הביאו סיד ואבנים ממקום אחר ונראה לעיני האויב כאלו שרפו בית המקדש ואינו אמת והיה זה בעשירי דאין לסט"א רשות. ואפשר דהיינו דאמר ר' יוחנן אלו הואי התם קבעתיו בעשירי כלומר דלא יש שליטה בו והיה צרה ונחמה באים כאחד:
@77[כה, כט]@88 @11ואכל @44לחם תמיד לפניו כל ימי חייו. @33יש מי שפירש לאו דוקא לפניו על שלחנו שהרי כתיב נתנה לו. וי"מ דמאי דכתיב וארוחת תמיד נתנה לו היינו לאכילת אנשי ביתו כי הוא עצמו היה אוכל תמיד על שלחן המלך. וה' ברחמיו יאיר עינינו בתורתו הקדושה תורת @44חיים@44:

