@00תהלים
@8[א, א]@7
@11אשרי@33 @44האיש. @55אפשר להסמיך רמז שאם חטא אפילו בשוגג תכף יכנע וישפוך נפשו לפני ה' שימחול לו ובזה לא יבא לחטא אחר או למזיד. וזהו ראשי תיבות אשרי האיש. אם שגג רחמים יבקש ה' אלהים יסלח שגגתו:
@8[א, ב]@7
@11כי@33 @44אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה. @55אפשר במ"ש התוספות דמחשבה מועלת אפילו לדברי תורה היינו שאינו עוסק לשמה אבל אם עוסק לשמה אין המחשבה מזקת אותו. והכא מיירי בצדיק ונאמר בו אשרי ולומד לשמה. ולכן בתורת ה' חפצו וכל מעיניו ומחשבתו בזה ועכ"ז אינו מזיק לו ובתורתו יהגה יומם ולילה כיון דלומד לשמה ובא לכלל שנקראת תורתו. ויען עיקר התורה היא שלום ולא אפשר אלא ע"י הענוה לזה רמז והיה כעץ שתול ס"ת גימטריא ענו עם הכולל וע"י הענוה ותורה לשמה זוכה להוציא לאור חלקו שקבל מסיני וזהו אשר פריו שקבל מסיני יתן בעתו בכח השכינה שהוא מרכבה אליה לפי שהוא עניו ובזה יוציא לאור חלקו וז"ש אשר פריו יתן בכח השכינה הנקרא עת והוא עניו שהוא מרכבה אליה וזהו בעת"ו. ועלהו לא יבול אפילו יפלפל דרך חידוד לא יבול וכמו שאמר המגיד למר"ן ז"ל דרך אחד שאמרת בהרמב"ם הוא אמת ולזה כיון הרמב"ם ז"ל והדרך אחר לא תמחוק יתיה דהוא חריף וקב"ה חדי בפלפולא וזה רמז ועלהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח לזכות הרבים וכל זה זכו ע"י הענוה דנחשבים לאין ומכוונים אל האמת כמ"ש פ"ק דעירובין גבי בית הלל דהלכה כמותם מפני שהיו ענוים ומכוונים אל האמת וזה רמז והחכמה מאי"ן תמצא וזה רמז תורה צוה לנו משה צוה גימטריא מאי"ן דלקנות התורה צריך ענוה ומה גם כי תורה לשמה פירש רבינו האר"י ז"ל לתקן פרצוף לאה שנקראת ענוה בסוד עקב ענוה יראת ה' באופן כי ענוה עיקרה לתורה וכמו שאמרנו דז"ש והחכמה מאי"ן תמצא. וגם רמז כונת לשמה להמשיך מיסוד אבא ללאה שהיא ענוה וז"ס והחכמ"ה מאי"ן תמצא. והרשעים במקום ענוה לחשוב מאי"ן. אומרים לא כן גימטריא מאי"ן. וז"ש לא כן הרשעים. א"נ אפשר כי אם בתורת ה' חפצו וכו' במ"ש הרב חובת הלבבות ז"ל דחייב ללמוד בתחילה הדינים הנצרכים לו כמו דיני תפלה וברכות ואיסור והיתר ואח"כ שיהיה בקי בשאר סדרים וז"ש כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו כלומר הדינים הנצרכים לו יהגה יומם ולילה. א"נ רמז מ"ש רבינו האר"י ז"ל דבחלק תורה שהוא חושק בה ילמוד דנראה שבגלגול זה בא לתקן חלק לימוד זה וזה רמז בתורת ה' חפצו בחלק לימוד שהוא חפץ זה ילמוד ובתורתו יהגה יומם ולילה כלומר בחלק לימוד זה שהוא חפץ נקראת תורתו דלזה בא בגלגול זה ללמוד בחלק זה ובו יהגה. ולא יעשה הפך חפצו ללמוד בחלק אחר. והיה כעץ וכו' אשר פריו יתן בעתו וכן הלומד במקום שהוא חפץ הוא פריו בעתו שבגלגול זה בא לתקן חלק לימוד זה. וכל אשר יעשה יצליח גימטריא קמח. לא כן הרשעים שמבטלים תורה וכתב הרמב"ם ז"ל שמי שנגזרה עליו גזירה מקודם יהיה בטל מהתורה וז"ש כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח שהתורה נגד הרוח והרשעים כמוץ אשר תדפנו רו"ח שאם לא תקנו הנפש במעשים טובים ודאי לא יזכו בלימוד שהוא נגד הרוח על כן לא יקומו רשעים ר"ת לא יקומו רשעים לר"י שהיא קליפת זנות דשלטה בהם הקליפה כי יודע ה' דרך צדיקים ר"ל הענוה של צדיקים כמ"ש בשוחר טוב מזמור ג' על פסוק הולכים בדרך בדרך ענוה. וענוה של צדיקים קמי שמיא גליא שהיא ענוה אמיתית שאין בה דופי והענוה סיבה שיהיו צדיקים דמתכפרים העונות ואין סט"א שולט בוו וכאלו הקריב כל הקרבנות וכהנה רבות:
@8[ב, א]@7
@11למה@33 @44רגשו גוים ולאומים. @55ר"ת גורל כי באים לחלוק על ישראל גורלו של הקב"ה וס"ת רגשו גוים ולאומים גימטריא אלהים דמדת הדין מתוחה כנגדם. ואומרו למה רגשו גוים אפשר דכלפי שרי האומות אשר למעלה מדבר ובזה יהיו נכנעים תפול עליהם אימתה. ופחד ימשך לאומות אשר בארץ הלוחמים עם ישראל. ואמר יתיצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד היינו כי כן הוא הדרך דכאשר המלך יבא לדעתו לעשות איזה דבר. תכף נאספו השרים בעלי עצה לראות חלקי ובדקי הדבר ההוא וזהו שאמר יתיצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד ובא וראה רשעתם שאחר שנוסדו יחד ונועצו הסכימו להלחם על ה' ועל משיחו:
@8[ב, ד]@7
@11יוש'ב@33 @44בשמי'ם ישח'ק. @55ס"ת קמ"ב כס"ת אברהם יצחק יעקב שזכות אבות עזרם ומגינם של ישראל ואדני ילעג למו אפשר השכינה שהיא שם אדני ילעג למו כי דוד הע"ה הוא בחינת מלכות וז"ש ואני נסכתי מלכי מבחינת מלכות על ציון הר קדשי שהוא בחינת מלכות ארץ ישראל:
@8[ב, ז]@7
@11אספרה@33 @44אל חק ה' אמר אלי בני אתה אני היום ילדתיך. @55אפשר במ"ש המפרשים בטעם כל המורד במלכות בית דוד חייב מיתה כי דהע"ה כתב בספר שכחת לקט משם ספר הפליאה דדוד הע"ה היה אדם הראשון וב"ש חוה ואדם הוא ר"ת אדם דוד משיח ולהיות כי אדה"ר היה מלך לזה המורד במלכות בית דוד ח"מ כי הוא אדה"ר וזה אפשר שהוא רמז אספרה אל חק ה' שאני אהיה מלך. אמר אלי בני אתה שאתה אדה"ר מעשה ידי יוצ"ר ברוך הוא. אני היום ילדתיך בגלגול זה ובאת מישי ואשתו שאל ממני ואתנה גוים נחלתך ואחוזתך אפסי ארץ והמלכות קיים עד כי יבא שילה ב"ב:
@8[ג, א]@7
@11מזמור@33 @44לדוד בברחו מפני אבשלום בנו ה' מה רבו צרי. @55הם המקטרגים למעלה והם צרי באמת ועי"ז רבים קמים עלי בארץ:
@8[ג, ג]@7
@11רבים@33 @44אומרים לנפשי וכו'. @55אפשר במ"ש הריטב"א ז"ל בחידושיו פ"ק דעירובין בההיא דאמרו אלו ואלו דברי אלהים חיים משם רבני צרפת דהקב"ה אמר למשה מ"ט פנים טהור ומ"ט פנים שאינו טהור וכיוצא ואמר משה רבינו ע"ה ואיך תהיה הלכה ואמר לו הקב"ה כי ההלכה מסורה ביד חכמי הדור. והשתא רבים אומרים לנפשי אין ישועתה לו באלהים סלה. הכונה שרבים בתורה אומרים כיון דההלכה מסורה ביד חכמי הדור אנחנו רבים בתורה ואנו אומרים אין ישועתה לו באלהים סלה. וזה טעות דאם הלכה מסרה הקב"ה ביד חכמי הדור היינו דוקא בדיני אדם בדיני טהרות ונזיקין וחבלות וכיוצא. אבל לא נאמר זה בדיני שמים שהלכה כחכמי הדור. ועוד כי רבים אלו לא חשיבי דהם מכח שנאה וזהו שאמר רבים קמים עלי בשנאה ואומרים שהם רבים וזה הבל כי סברתם מחמת שנאה:
@8[ג, ד]@7
@11ואתה@33 @44ה' מגן בעדי. @55כמ"ש בזהר הקדוש שהיה הקב"ה טוען בעד דוד להצילו מדומה. א"נ הם אומרים אין ישועתה לו באלהים והוא רצה שיאמרו מגן דוד וז"ש ואתה ה' מג"ן בעדי. א"נ ואתה חסד ה' מדת רחמים מגן כנגד מדת הדין אלהים גימטריא בעד"י וז"ש מגן כלפי בעדי גימטריא אלהים מדת הדין. א"נ ואתה ה' מגן בעדי כבודי ומרים ראשי רוח הקדש מלתו על לשנו. כבודי דשלמה ימלוך ויתפרסם דבת שבע היא זיווגו מאת ה'. ומרים ראשי בשעה שדבקו שערים זה בזה עד ששלמה הע"ה אמר בעבור דוד עבדך וידעו שלא חטא בב"ש ונהפכו פני שנאי דוד כשולי קדירה א"נ ומרים ראשי ר"ת ובטובך מרוב רחמיך יודע מנביא רצונך אלהינו שלמה ימלוך:
@8[ג, ה]@7
@11קולי@33 @44אל ה' אקרא ויענני מהר קדשו סלה. @55פירש רד"ק ז"ל נוכל לפרש הר המוריה ואף שלא נבנה ביהמ"ק קבלה היתה בידם עכ"ד וכבר כתבנו בעניותנו בכמה דוכתי מה ששמעתי מפי הרב המובהק כמהר"ר אברהם רוזאניס זלה"ה האחרון בעלותו בתוככי ירושלם ת"ו שהיה מתרץ למה שהקשו בירושלמי והביאו התוספות בע"ז דאיך נבנה ביהמ"ק על גבי הר והלא אין לך הר וכו' והיה מתרץ הרב הנזכר דאמרו בזהר הקדוש דכל מקום ששלטה סטרא דקדושה שוב אין סטרא אחרא יכולה לבא שם ואמרו במדרש כשברא הקדוש ברוך הוא אבן השתיה כביכול התפלל יה"ר שיכבשו רחמי את כעסי וכו' ולכן שוב הסט"א לא יכלה לבא שם. גם אמרו רז"ל פרק במה מדליקין דשאל דוד הע"ה שיודיע הקב"ה שמחל לו והשיבו דבחיי שלמה יודיע ודבקו שערים וכו' ואמרו במדרש באותה שעה חיה דוד והשתא דרוח הקדש דיבר בו בפה קדוש ההוא אמר דשאל מה' וז"ש קולי אל ה' אקרא כלומר שיודיע שמחל לו ויענני מהר קדשו סלה דהיינו בחיי שלמה כשיבנה בה"מ וזה רמז מהר קדשו. וזה יהיה בזמן כי אני שכבתי ואישנה שכבר כמה שנים שנפטר ובאותה שעה חיה דוד וז"ש הקיצותי כי ה' יסמכני להודיע לכל שלא חטא. ואמר ויענני מהר קדשו סלה רמז תירוץ הרב הנזכר וז"ש מהר קדשו. וכ"ת הוו תרתי דסתרן הר וקדש איך יתכן דאין לך הר שלא עע"ז לז"א הר קדשו שנקרא על שמו סלה תמיד שכיון דהוא התפלל בעת הבריאה נתיחס אליו הר קדשו סלה תמיד ואין שום סט"א שולטת:
@8[ג, ח]@7
@11שיני@33 @44רשעים שברת. @55אפשר דרך הלציי שאם משטן נחש תקח שני שיני"ן ישאר קי"ז גימטריא עמו וז"ש שיני רשעים השני שיני"ן דשטן נחש שברת דיסיר השיני"ן ישאר מספר עמו והוא ירחם שאנחנו עמו וז"ש על עמך ברכתך סלה:
@8[ד, ב]@7
@11בקראי@33 @44ענני אלהי צדקי. @55אפשר דר"ת ע"ב צ"א דכונתו להמשיך מחכמה שם ע"ב לשם הויה אדני גימטריא צ"א ליחדם:
@11בצר@33 @44הרחבת לי חנני ושמע תפלתי. @55אפשר במ"ש רז"ל אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין גם אמרו פ"ק דברכות דבזכות התורה נשמעת התפלה כדכתיב ועץ חיים תאוה באה. וז"ש בקראי ענני. בצר בעבור הצר הצורר הוא יצה"ר. הרחבת גימטריא תורה ועוד ד' כנגד שם הוי"ה כלומר שבשביל יצה"ר נתן לנו התורה שנלמוד לשמה ליחד שם הקדוש הויה ובזה מתבטל היצה"ר וכתיב צופה רשע לצדיק וכו' ה' לא יעזבנו בידו. ומלבך שבזה ניצול מהיצה"ר וגם סגולה לשמוע תפלה הוא התורה וז"ש חנני ושמע תפלתי:
@8[ד, ג]@7
@11בני@33 @44איש. @55שהיו בעצה עם אבשלום וכן בני איש בגימטריא אבשלם וכבר במקומו כתבנו משם ספר כנפי יונה דלפעמים יכול לדרוש ולחסר אות שיש לה נקודה כגון וי"ו או יו"ד. וכאן יש לרמוז דחסר וי"ו דוי"ו הוא אות מורה חיים וחסר להם. ואמר תאהבון ריק וכו' דגם מי שלא יש לו שכל שלם אם ירצה ידע שאתם יגעים לריק וכו' ודעו כי הפלה ה' חסיד לו. רוח הקדש חנ"ה היא מדברת שהקב"ה אמר כי ראיתי בבניו לי מלך וכל מקום שנאמר לי אין לו הפסק. ועוד הנה נדרש עלי מלך כמשז"ל כביכול וז"ש כי הפלה ה' חסיד לו:
@8[ד, ה]@7
@11רגזו@33 @44ואל תחטאו. @55אמרו רבותינו זכרונם לברכה שאמר להם אתם אומרים שבאתי מרות המואביה ואתם באים משתי אחיות ואפשר דרמז רגזו ואל תחטאו ר"ת רות וס"ת גימטריא מ"ב וכל מ"ב להעלות בירורים כלומר רות היה בירור הקדושה שהיה במואב. וכן רחל ולאה היו בירור שני טיפי אדה"ר שהיו בלבן ויפה אמר להם דרות דומה לרחל ולאה כי זה וזה לברר הקדושה:
@8[ד, ט]@7
@11בשלום@33 @44יחדיו אשכבה ואישן. @55פירש בספר ארץ החיים כי היה מוחל תמיד קודם השכיבה וז"ש בשלום יחדו אשכבה ואישן כי מוחל תמיד קודם השכיבה:
@8[ה, א]@7
@11אל@33 @44הנחילות. @55פירש בספר ארץ החיים נחילות תורה שבכתב ותורה שבעל פה ע"ש וכפי דבריו אפשר דלהכי נקט אמרי האזינה ה' בינה הגיגי דכנגד תושב"כ נקט אמרי האזינה ה'. וכנגד שבע"פ שצריך להבין דבר מתוך דבר בינה הגיגי ויען דסגולת התורה שתפלתו נשמעת כמשז"ל וכמו שכתבנו בסמוך אמר הקשיבה לקול שועי וכו'. א"נ אפשר במ"ש מז"ה חסד לאברהם ז"ל מעיין שני עין הקורא נהר י"א דאין אותיות התורה אותיות הסכמיים שיובן כונת המדבר בהם אך הם אותיות רוחניות פנימיות כי כל אות רומזת בצורתה רוחניות ידוע מבחינות הספירות ולכל אות יש רוחניות ואור נכבד אצול מעצם הספירות משתלשל עד שיגיע האור ההוא באות ההוא ומהבל פיו תהיין צורות קדושות עליונות מתקשרות בשרשן וכשיזכיר האדם תיבה מהתיבות יניע כח האותיות המצרפות בה ומסיבת תנועת כחות ההם והכאתם זה בזה עוד יתהוה בהבל פיו רוחניות ומציאות חדש והוא כהרכבת המרקחות זהת"ד בקיצור וממילא רווחא חקירת הראשונים דמאחר שהש"י בוחן לב חוקר כליות אמאי צריך להתפלל בביטוי שפתים ותיסגי דמי שיש לו לבקש מהקב"ה יחשוב בלבו שאלתו ויכוין לבו וה' ימלא משאלות לבו אם ראוי לכך ובזה היה מתקדש שמו כביכול ואי גברא לא חזי אף שיתפלל בקול אין דבריו נשמעים וכבר כתבו המפרשים תירוץ לזה. אך על פי האמור יש טוב טעם כי בהוצאת התיבות כתקנן מעורר רוחניות ומניע כחות האותיות המצטרפות ותנועתם והכאתם זה בזה יתהוו אורות חדשות לא שערום המתפללים. ואפשר שזה כונת קראין אמרי האזינה ה' היינו גופן של דברי שאלתי ומלבד זה בינה הגיגי אתה לבדך מה יתהוה ומה יצא מהאותיות הקדושות הקשיבה לקול שועי כי אתה יודע היכן הדברים מגיעים ומה מעוררים. וכי תימא מהיכן ידעת זה לז"א מלכי ואלהי כי אליך אתפלל וצריך להתפלל בפה ואמאי אלא מוכרח שהטעם שמתהוים אורות חדשות והיינו דקאמרן בינה הגיגי:
@8[ו, א]@7
@11על@33 @44השמינית מזמור לדוד ה' אל באפך תוכיחני וכו'. @55המפרש בדברי הימים א' סימן ג' כתב משלמה עד יואש ח' דורות ולפי שראה דוד שהיה זרעו כלה בימי יואש על ידי עתליהו וכו' עמד בתפלה ואמר זה המזמור למנצח על השמינית שמנה נימין על דור שמיני הושיעה כי גמר חסיד ונמלט יואש ומן יואש עד יאשיהו ח' דורות שראה דוד שיאשיהו ובניו כלם הולכים לאבדון זה נהרג וזה נקרו עיניו התפלל עוד על השמינית על דור ח' ה' אל באפך תוכיחני ובשביל תפלתו נשתיירו בני יהויקים ובכל ספר תהלים אין יותר על השמינית אלא אלו שנים עכ"ל ולפי דבריו הושיעה ה' כי גמר חסיד אמר בראשונה. ומזמור זה אמרו אח"ך לפי שראה יאשיהו נהרג וכו'. ולפ"ז א"ש שאמר אל באפך תוכיחני על יואש ואל בחמתך תיסרני על יאשיהו חנני ה' כי אומלל אני נכרת ח"ו בימי עתליהו ואח"כ בימי יאשיהו. רפאני ה' כי נבהלו עצמי רמז לנשים צדקניות המכונות עצמות ע"ש הכתוב עצם מעצמי ועל דרך שפירש רבינו האר"י ז"ל מ"ש רז"ל כיון שהגיע עשרים שנה ולא נשא אומרים תפחנה עצמותיו וגם אנו נאמר דאפשר דמ"ש נבהלו עצמי רמז על חוה שהיא בת שבע ועל רות שהיא תמר שנתבהלו שח"ו יפסק זרעם ונפשי נבהלה מאד נפשי שהיא נפש אדה"ר נבהלה מא"ד ר"ת אדם דוד משיח ואתה חסד ה' רחמים עד מתי יתוקן עולם ויבא משיח מזרענו. ובספר ארץ החיים כתב נוטריקון מאד כאמור. ולדרכנו אתי שפיר בעזה"י:
@8[ז, א]@7
@11שגיון@33 @44לדוד אשר שר לה' על דברי כוש בן ימיני. @55אפשר לרמוז דלהיות דשאול לא מחה זכר עמלק וגרם דהנחש עדיין אחז בפגם הירך וגם משו"ה אין השם שלם כביכול וחסר ו"ה להיות שלם השם. ודוד הע"ה תקן הרבה בשירותיו כמ"ש המקובלים. וכשתחשוב נחש לרמוז דשאול גרם שעדיין אוחז בפגם הירך ונוסף דעדיין אין השם שלם כביכול דחסר ו"ה לתקן בצד מה אמר שגיון שהוא בגימטריא נחש לבטל יניקתו מהירך ועוד ו"ה לתקן איזה תקון וז"ש שגיו"ן על דברי כוש דהוא שאול דכתיב בן שנה שאול שהיה נקי מחטא כבן שנה וזה מצד יראת ה' שהיה תמיד שם הויה נגד עיניו ובזה ניצול מיצר וזה רמז בתיבת כוש דהיה בין עיניו כ"ו שם הוי"ה ובזה מבטל יצר גימטריא ש' וזה רמז כוש כ"ו מספר שם הוי"ה. ש' בגימטריא יצ"ר ועוד בן ימיני דלא השתחוה לעשו. ועוד דבנימין בן יעקב אחד מד' שמתו בעטיו של נחש. ועם כל זה חטא שלא מחה זכר עמלק. והוא פלא. לזה התפלל ה' אלהי בך חסיתי הושיעני מכל רודפי היצר וכחותיו והצילני מן החטא. והוא התפלל סתם כמו שמתפלל על אויביו הנגלים בארץ אך כונתו על אויבי הנפש סט"א וגונדא דחימה והקב"ה בוחן לבות וידע כונתו וזו חכמת דוד הע"ה לשאול מה' יתברך להצילו מאויבי הנפש והגוף ומסט"א וכיוצא:
@8[ז, טז]@7
@11בור@33 @44כרה ויחפרהו. @55אמרו רז"ל בשוחר טוב כל שהרשעים הן חופרים לנפשם הן חופרין ובסוף יפול בשחת יפעל ישוב עמלו בראשו זה המן שכל מה שחשב למרדכי נעשה לו עכ"ל ויתבאר זה במ"ש במדרש ר' פנחס ור' חוניא לפי שהרשעים אומרים כמה רבואות גהינם היא מחזקת אמר הקב"ה כל מה שאתם רבים בעולם היא מתפתה בכל יום ומרחבת ומעמקת שנאמר כי ערוך מאתמול תפתה עכ"ל וידוע שגיהנם נקרא בור והרשעים קונים גהינם בממון גדול אשר לדבר עבירה פז"ר גדו"ל ברצון טוב וז"ש בור כרה מלשון אשר כריתי לי שכן קורין למכירה כירה. וכי תימא כמה רבואות מחזיק גיהנם לז"א ויחפרהו שהן חופרין לנפשם כי מתרחבת ומעמקת. ומ"ש ובסוף יפול בשחת יתבאר במעשה הרוח שדיבר למהרח"ו ז"ל שהיה כ"ה שנים שהיה ביסורין קשים מאד כי מ"ש משפט רשעים בגיהנם י"ב חדש הוא כשילכו לגיהנם אבל קודם גהינם הם יסורין יותר קשים ואחר כמה שנים הולכים לגהינם ושם הם י"ב חדש וז"ש ובסוף יפול בשחת יפעל דהגהינם הוא בסוף כמה יסורין קשים. ומה שדרשוהו בהמן הפשוט שהמזמור מדבר בשאול הע"ה שהוא גרם לצרת המן שהחיה אגג ודוד הע"ה הוא היה יסוד המעלה להצלה כמו שארז"ל דבזכותו ניצולנו לזה דריש בור כרה בהמן שהוא קנה בדמים מרובים מפלתו ויפול בשחת יפעל כי הוא פעל ועשה ומדד עצמו על העץ ישוב עמלו בראשו כמ"ש ואת עמלנו אלו הבנים שהוא נתלה בתחילה ובניו עליו. וחתם דוד הע"ה אודה ה' כצדק"ו שהוא מודה על נס זה כמו שמודה אסתר שהיא צד"ק ואזמרה שם ה' עליון דתמיד בשירותיו הוא מתקן הירך והנצח כמ"ש נעימות בימינך נצח וזו ששאל דוד הע"ה זכרני ה' ברצון עמך שיזכירהו בנס זה וא"ל הקב"ה לך אני מזכיר תחילה איש יהודי ואח"כ ושמו מרדכי כמו שאמרו רז"ל. ולכן אמר אודה ה' כצדקו ואזמרה שם ה' עליון:
@8[ח, ג]@7
@11מפי@33 @44עוללים ויונקים יסדת עז למען צורריך להשבית אויב ומתנקם. @55רז"ל אמרו במדרש חזית שהקב"ה במעמד הר סיני שאל לישראל תנו לי ערבים ואמרו ישראל בנינו ערבים עלינו אמר הקב"ה הא ודאי ערבים טובים שנאמר מפי עוללים ויונקים יסדת עז. וחקרו המפרשים דקי"ל לא יפרע מן הערב תחילה והרי הלווים הם חיים וטובים ולמה הקב"ה אינו נפרע מן הלוה והרי הכל ברשותו כנפש האב וכנפש הבן ויש בזה כמה תירוצים. ואני בעניי אמרתי דאעיקרא דמילתא אין כאן חקירה דהכא מיקרי אין ללוה לשלם כי הנה אלה רשעים עושים מצות וקצת תלמוד תורה והכל הולך לסט"א ולו חפץ ה' להמיתם יענשו עונשים מרים אבל מי יעלה לנו ניצוצי הקדושה מתורתם ומצותם אשר בסט"א וא"כ אין ללוה לשלם. ונפרע מן הערב הם הבנים קטנים שאין להם חטא ונשמתם נקיה והיא טהורה ובקרבתם לפני ה' וימותו בו בפרק החלו עולין ניצוצות הקדושה שנטמעו ע"י אביהם. וזה כונת הכתוב בדרך אפשר מפי עולללים ויונקים יסדת עז כי בפיהם ירצו כשנשמתם עמדה בהר סיני שנתרצו הבנים קטנים להיות ערבים כמו שכתב הרב מהר"ש יפה ז"ל בספר יפה קול. וכי תימא אמאי צריך ערב והרי הקב"ה יכול ליפרע מכל חי אבות על בנים. לז"א למען צורריך הם גונדא דחימה כי צוררים הם לטרוף טרף התורה והמצות. ובכי הא אין ללוה לשלם מיקרי ולכן לוקח הבנים נקיים ונעימים ובזה יתבררו ניצוצי הקדושה ויוסר חיות הסט"א וז"ש להשבית אויב הסט"א ומתנקם לגנוב הניצוצות ולכן מועיל הערב דיש לו לשלם מיקרי כי לו במותו יקח כמה ניצוצות אשר שם והמה יעלו לקדושה:
@8[ט, ו]@7
@11גערת@33 @44גוים וכו'. @55אפשר במ"ש ז"ל דשר עמלק הוא שטן הוא יצה"ר וזה תלוי ביד ישראל לשוב בתשובה שלימה וללמוד תורה וקיום מצות ואז יכנע השר שלו ואז מן השמים יעזרונו למחות זכר עמלק וז"ש גערת וכו' שמם מחית לעולם ועד כד"א מחה אמחה את זכר עמלק כמו שאמרו רז"ל. וכי תימא מאחר דדיבורו של הקב"ה מעשה וכך עתיד להיות מי מעכב שלא ימחה שמו וזכרו. לז"א האויב כלומר האויב הידוע הוא היצה"ר שר שלו ובעונות ישראל מאריך. זה גורם דאף שתמו עשו ועמלק. אכתי פשו חרבות לנצח עריהם קיימות כמו שפירשו רז"ל. אבל מהרה תכף שישובו ישראל ערים נחשת אבד כל זכר למו אז ה' לעולם ישב כונן למשפט כסאו שיהיה שמו וכסאו שלם אך הוא במשפט עד עת בא קץ השר שלו והוא העיכוב וז"ש כונן למשפ"ט כסאו. ואפשר לרמוז וה' לעולם יש"ב בגימטריא י"ב צירופי הוי"ה המאירים בכל חדש צירוף אחד כונ"ן גימטריא אחורים דשם אדנ"י למשפט ת"ת כסאו מלכות. ובמדרש גערת גוים זה עמלק שנאמר ראשית גוים עמלק אבדת רשע זה עשו שנאמר וקראו להם גבול רשעה יכול אף יעקב בכלל רשעים לא נאמר אלא רשע שמם מחית לעולם ועד תמחה את זכר עמלק עכ"ל והוא תמוה. ופירש הרב כמהר"ר מאיר ברזילי זלה"ה דמ"ש יכול אף יעקב בכלל היינו בכלל גערת גוים דזה הוה ס"ד דיהיה בכלל גערה לזה אמר אלו כתיב אבדת רשעים בלשון רבים כמ"ש שמם מחית בלשון רבים הו"א דשמם מחית קאי אמ"ש אבדת רשעים והשתא דכתיב אבדת רשע מוכרח דשמם מחית קאי אגערת גוים וא"כ לא ס"ד דיעקב יהיה בכלל שמם מחית דח"ו גמירי דלא כליא שבטא וכיון דשמם מחית קאי אגערת גוים מוכרח דאין ישראל בכלל עכ"ד ודפח"ח. ואפשר לפרש בכתוב בסגנון אחר גערת גוים זה עמלק דכתיב ראשית גוים עמלק ר"ת גער. והטעם שנשאר בעוה"ר כל זמן זה היינו משום דשר עמלק הוא שטן הוא יצה"ר ותלוי עמלק בזה. וכאשר אבדת רשע הוא היצה"ר אז שמם של עמלק ועשו מחית לעולם ועד. וכבר נודע דבדרך דרש הרשות נתונה לפרש בסגנון אחר ממאי דאמרו רבותינו ז"ל בדרך אפשר. ואם הוא אמת. רז"ל כל רז לא אנס להו אלא דחדא מינייהו נקטי:
@8[י, א]@7
@11למה@33 @44ה' תעמוד ברחוק. @55כתב הרב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י נראה מפירוש רש"י ז"ל בריש פ"ב דמגילה דמזמור על מות לבן ולמה הכל מזמור אחד עכ"ל גם ראיתי להרב הנזכר שכתב סימן קט"ו לא לנו רוב ספרי כ"י אין זה תחלת מזמור אלא כלו מזמור אחד עד אהבתי עכ"ל ובהא תנוח דעתנו על מ"ש בירושלמי פרק כל כתבי ומדרש שוחר טוב מזמור כ"ב ומסכת סופרים פרק ט"ו הלכה י"א דיש קמ"ז מזמורים בספר תהלים כנגד שנותיו של יעקב שהם קמ"ז והוו בה רבנן בתראי דק"ן מזמורים הם וא"ת דאשרי ולמה רגשו אחד אכתי הוו קמ"ט ומה שתירצו הם דברים דחוקים וכתבתי דהנכון הוא דשני מזמורים בספריהם היו מחוברים עם האחרים כמ"ש בש"ס על אשרי ולמה רגשו כמ"ש בקונטריס כסא רחמים דף נ"ה ע"ש איכו השתא מצינו השני מזמורים דיו"ד וקט"ו שמחוברים למזמורים שקדמו והוו קמ"ז. ואם נפשך לומר אודי לי מיהא דמ"ש שהם קמ"ז מזמורים הוא על דרך זה:
@11למה@33 @44ה' תעמוד ברחוק. @55אפשר דכך הם דברי העני הנרדף מהגאה ומזיקו ולזה אמר למה ה' תעמוד ברחוק כלומר נראה ח"ו שאתה עומד מרחוק:
@8[י, ג]@7
@11כי@33 @44הלל רשע על תאות נפשו. @55שמתאוה לאכול ואינו מקפיד אם יש תולעים ושאר איסורים ומברך עליו ובזה מנאץ ה'. והוא נמשך למעלה מ"ש אח"כ רשע כגובה אפו בל ידרוש כלומר אינו דורש את ה' לרבות ת"ח. ארץ החיים. והוא דרך הלציי שאוכל דבר איסור ומברך. והרי זה נאץ את ה' ובא לו זה מסיבת כי בגובה אפו בל ידרוש את ה' לרבות ת"ח ואינו מכבד לת"ח והוא מזולזל בעיניו הת"ח ואינו שואלו ובזה נלכד בכמה אסורים. ויש מי שפירש דאמרו רז"ל דכביכול אמר נעשה אדם ללמד דרך ארץ דהגדול ישאל עצה מהקטן ולפי זה מי שהוא גאה ח"ו סובר דנעשה אדם הם שתי רשויות כי הוא גאה ושונא הענוה. וז"ש רשע כגובה אפו בל ידרוש עצה משום אדם כי הוא גאה ועי"ז אין אלהים כל מזימותיו דסובר דנעשה אדם הוא ח"ו שתי רשויות דלדידיה אין ענוה בעולם:
@8[יא, א]@7
@11למנצח@33 @44לדוד בה' חסיתי. @55כלומר אני דבק בה' דכתיב וה' עמו ואמרו רז"ל אפשר שכינה עמו והוא בא לידי חטא וז"ש איך תאמרו לנפשי נודי הרכם צפור הר שלכם צפור נדדו כמשז"ל והלוא בה' חסיתי ואין חטא בא על ידי כך פירשו המפרשים ואפשר ונבין כי לנפשי נודי הכתיב נודו וקרי נודי. כי הנה אמרו רז"ל אי רישא דעמא זכאה כ"ע זכאין וידיעת ההפכים אחת היא וז"ש איך תאמרו לנפשי נודי וזה גורם דכיון דרישא לאו זכאה נודו כלכם. ואפשר דבהיות דשונאי דוד הע"ה היו אומרים שבא מרות המואביה ואמרו בזהר הקדוש דנקראת רות שהוא תור כי היא צפור טהור. והם היו לועגים על דוד שבא מרות ומפני זה היו אומרים הרכם צפור הר שלכם המלך בא מרות שהיא צפור תור ואומרים אתם שהם שתי פרידות טובות אך הוא צפור מבלק בן צפור. ולכן היו אומרים נודי הרכם צפור שנפש הר שלכם הבא מצפור רות תור ובלק בן צפור תנוד על דרך יקלענה בתוך כף הקלע כמו שפירש רד"ק ז"ל. ועל זה היה אומר ברוח הקדש איך תאמרו לנפשי נודי. כי הנה הרשעים בעלי לה"ר ידרכון קשת כוננו חצם חץ שחוט לשונם לירות במו אופל לישרי לב שהם ענוים כמ"ש פרק כיסוי הדם יכול יגיס דעתו ת"ל משרים. ורוח הקדש מלתו על לשונו ההוא אמר לישרי לב שהוא עניו ועשה היצה"ר טוב וז"ש לישרי ל"ב. ואיך יתכן מי שהוא עניו וה' עמו ועוסק בתורה תמיד לבא לידי חטא. כי השתות יהרסון כלומר אם ח"ו יסודי התורה להיות עניו ועוסק בתורה ודבק בו יתברך יהרסון ולא יצילו מחטא. צדיק מה פעל במעשיו הטובים. והאמת הוא ה' בהיכל קדשו שהיא השכינה והעניו מרכבה לשכינה. ה' בשמים כסאו. ואצל האורות כביכול אוצר הנשמות עיניו יחזו כל דרכי ומסילות הנשמה שבהם בא השפע לחלק הנשמה שבגוף האדם עפעפיו יבחנו בני אדם. ומה שבא הענין באופן זה היינו טעמא ה' צדיק יבחן. ועל כן ימטר על רשעים פחים שהם מפליגים לדבר לה"ר וכו' כי צדיק ה' צדקות אהב ואינו מקפח אפילו שיחה קלה וכ"ש העוסק בתורה ומתכשר בעבודתו ללמוד לשמה ומקיים מצות כסדרן והלכתן ודאי ישר הקב"ה כביכול יחזו פנימו של צדיקים. ועד"ה צדיק יסוד צדקות לאה ורחל יחזו גימטריא א"ל המשכת החסדים פנימו פב"פ וא"ש ההי"ב:
@8[יב, ב]@7
@11הושיעה@33 @44ה' כי גמר חסיד. @55ובזכות החסיד העולם עומד כדכתיב וצדיק יסוד עולם וכ"ש אם הוא חסיד ועתה כי גמר חסיד הושיעה ה' כרב רחמיך. כי פסו אמונים מבני אדם. אפשר דהכונה דזו רעה כפולה להיותם בני אדם דאמרו המפרשים כי הן בעון באכילת עץ הדעת נפגמו כל אבריו זולתי הקנה שלא נפגם כי לא דיבר אדה"ר וא"כ היה ראוי לבני אד"ם דייקא שאדם פגם בכל אבריו ולא פגם בקול שהם לפחות יזהרו שלא לפגום בקול. והן בעון פסו אמונים מבני אדם שוא ידברו איש את רעהו וזה חטא כפול לפגום מחדש גם במה שלא פגם אדה"ר. ועוד רעה חולה שמדברים לה"ר ואח"כ לומדים בתורה ולא דעת ולא תבונה בהם דהלשון נעשה חתיכה דאיסורא שקץ הוא ואיך יבא לעבוד ה' וללמוד בתורה ולהתפלל לפניו בכלי מטונף וטמא ודאי ענשו כפול וכמ"ש ז"ל וזה אפשר רמז הפסוק יכרת ה' כל שפתי חלקות. שאחר שסיפר לה"ר לשון מדברת גדולות ר"ל דברי תורה ותפלה וזה פגם גדול וענש יענש ולכן צריך קודם שילמוד או יתפלל להתודות ולשוב ואז התורה והתפלה יתקבלו ברצון לפניו יתברך:
@8[יב, ו]@7
@11אשית@33 @44בישע יפיח לו. @55פירש הרב החסיד כמהר"ר יעקב מולכו ז"ל במ"ש בערכין דף ט"ו דהתקון ללשון הרע היינו ללמוד בתורה דכתיב מרפא לשון עץ חיים. וז"ש אשית בישע דאחר שקלל קללות נמרצות לבעלי לשון הרע. אמר אשית בישע כלומר אחר שאמרתי יכרת ה' כל שפתי חלקות וכו' יש תקנה לדבר וזהו אשית בישע. ומהו התיקון יפיח לו אמרות ה' אמרות טהורות ר"ל יעסוק בתורה והיא תקנתו כמדובר. ואולם אכתי יש לחקור איך יתכן דהלשון עצמו אשר דיבר לשון הרע ונעשה כלי משוקץ איך הוא עצמו ילמוד בתורה ויועיל לכפרה. והא קי"ל אין קטיגור נעשה סניגור. ויש לתרץ חדא דכתב הרב גור אריה דכשבא לכפר החטא עצמו בזה ל"א אין קטיגור נעשה סניגור. וה"ה הכא בא לתקן מה שפגם בלשון עצמו. ועוד אמרינן פ"ק דקדושין דהאשה מתקדשת ומתגרשת בשטר ופריך אין קטיגור נעשה סניגור ומשני מילי דהאי שטרא לחוד ומילי דהאי שטרא לחוד. וא"כ הכא הלשון עצמו יוכל לשחר אל אל ולתקן בעץ חיים מה שפגם בלשון דמילי דלה"ר לחוד ולהבדיל כמה וכמה הבדלות דברי תורה דברי אלהים חיים ומרפא לשון עץ חיים. וז"ש אשית בישע תקנה ללשון הרע שילמוד בתורה. ועל זה יקשה דאין קטיגור נעשה סניגור ולשון זה עצמו הוא קטיגור ואיך הוא עצמו יהיה סניגור לז"א בתחילת דיבר התירוץ לזה דהיינו יפיח לו דהיינו לתקן העון עצמו אז שרי כמ"ש הרב גור אריה וז"ש יפיח לו ועוד תירוץ שני אמרות ה' אמרות טהורות כלומר אמת דהלשון הוא קטיגור אבל לשעבר היו אמרי"ם המאררים מילי דלה"ר ועתה אמרות טהורות וכו' ובכי האי לא נתאמרה אין קטיגור וכו':
@8[יג, ב]@7
@11עד@33 @44אנה ה' תשכחני נצח. @55אמרז"ל בשוחר טוב עד אנה ה' תשכחני בבבל עד אנה תסתיר כבודי. עד אנה אשית ביון עד אנה ירום אויבי באדום. וכן דרשו שם ואני בחסדך בטחתי בבבל. יגל לבי בישועתך במדי אשירה לה' ביון כי גמל עלי באדום עכ"ל ולהיות שכל הגליות הם לברר ניצוצות הקדושה חתם כאמור כי גמל עלי שס"ת הוא שם יל"י מע"ב שמות שהוא מברר ניצוצי הקדושה כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל בפסוק זה ואפשר לרמוז שאמר יגל לבי בישועתך דדוד הע"ה היה סיבה גם כן לבטל גזרת המן אי משום דע"י שירותיו תקן פגם הירך ושאל מהקב"ה שיזכירהו בנס זה ואי משום דבזכות עשרת אלפים ככר שנתן דוד הע"ה לעבודת בית ה' בטלו עשרת אלפים ככרי כסף של המן כמו שכל הקדמות אלו הבאתי אני בעניי עיקרן ושרשן בדרושים. ולכך אמר יגל לבי בישועתך על גאולת מדי. ולפי פשוטו אמר יגל לבי בישועתך שכל עיקר שמחתנו על השכינה שהיתה בגלות ובגאולה יקים ה' סוכת דוד ולכן אמר יגל לבי בישועתך כנגד כל ישראל וגם בפרטות שהיא נקראת סוכת דוד:
@8[יד, ב]@7
@11לראות@33 @44היש משכיל דורש את אלהים. @55פירש בספר ארץ החיים דתנן עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק י"ש עולמות דהיינו י"ש למחזיק וי"ש לת"ח וז"ש לראות היש משכיל אם מחזיק לת"ח וזוכה י"ש עולמות וז"ש לראות הי"ש משכיל דורש את אלהים שדורש את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח וז"ש דורש את אלהים עכ"ד ואפשר להמתיק עוד במ"ש שכחת הלקט דכשהולך המחזיק לעוה"ב מלמדים אותו תורה ובזה פירש עטרת ראשי אבא מארי זלה"ה מ"ש רז"ל עתיד הקב"ה לעשות צל וחופה לבעלי מצוות אצל בעלי תורה שנאמר כי בצל החכמה בצל הכסף ולכאורה קשה דאין טיבותא לבעלי מצות להיותן במתיבתא דרבנן וכמו צער בנפשם כי לא ידעו ולא יבינו ובהא ניחא דמלמדין לו תורה ויכול להיות בחברת הת"ח וזו מעלה גדולה זהת"ד עט"ר אמ"נ עדן וזה רמז לראות היש משכיל דמחזיק לת"ח זוכה להיות משכיל שמלמדין אותו תורה לעוה"ב:
@8[יד, ג]@7
@11הכל@33 @44סר יחדיו נאלחו. @55אפשר דהכונה דהיו מתקבצים לבטל תורה וכיוצא ויגדל עונם כשעושים ענינם בחברה דעונשם כפול לעבור אמימרא דרחמנא ברבים. וז"ש יחדיו נאלחו בהיותם רבים אין עושה טוב כלומר אין מי שיעשה טוב ואין גם אחד דיחזיק בת"ח להנותו ואדרבא נאספים לבטל תורה ולעשות נגד רצונו ברבים:
@8[יד, ז]@7
@11מי@33 @44יתן מציון ישועת ישראל בשוב ה' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל. @55פירש הרב החסיד מהר"י פייאמיטא זלה"ה דכשהישועה מצד רחמיו יתברך הישועה בשם הויה דהיינו דמרוב רחמיו מרחם ומקים השכינה כביכול ועמה יפקון וז"ש הכתוב כאן מי יתן מציון ישועת ישראל דהיא ישועה אחת וזהו בשוב ה' מדת רחמים יגל יעקב על השכינה ישמח ישראל על גאולתם. ובמזמור נ"ג כתיב מי יתן מציון ישועות ישראל בשוב אלהים שבות עמו והיינו דמן הדין הם ראוים לגאולה ולפ"ז גם הקמת השכינה היא מן הדין והיינו ישועות תרתי בשוב אלהים מדת הדין דכיון דהדין נותן להושיעם גם השכינה קמה וגם נצבה הוי תרי ישועות יגל יעקב ישמח ישראל עכ"ד ואפשר לומר קצת בסגנון אחר דכשהישועה היה במדת רחמיו דישראל לא היו ראויים אז ברחמיו יושיע ישראל והיא גאולה בכללות בשם הוי"ה מדת רחמים. אך כשישראל ראוים מצד הדין אז מלבד הישועה בכללות יש כמה פרטים ג"כ דנכרת הישועה שכל הענינים יבואו מרווחים ומתוקנים ונראה כאלו הם ישועות רבות ואז נאמר ישועות ישראל בשוב אלהים שהישועה ממדת הדין ונראות ישועות הרבה. ועוד אפשר לומר במה שפירש הרב מהר"ש פרימו ז"ל בפסוק נורא תהלות עושה פלא דכשה' עושה נס ישראל אין מרגישים אלא באותו נס הניכר ונודע ולפי האמת חוץ מהנס הניכר יש כמה נסים נמשכים מזה וז"ש נורא תהלות דהוא נורא תהלות רבות הגם שלגבי דידן אינו כי אם עושה פלא אחת. ולכן במזמור זה אמר מי יתן מציון ישועת ישראל דישראל אינם מרגישים כי אם בישועה אחת. אבל לפי האמת הם ישועות רבות וכלם נמשכות מזה ולכן כתיב במזמור נ"ג ישועות ישראל בשוב אלהים דלפי האמת כל נס ופלא הם ישועות רבות כדבר האמור:
@8[טו, ב]@7
@11הולך@33 @44תמים ופועל צדק וכו'. @55אפשר במ"ש מחשבה מועלת לדברי תורה וכתבו התוספות דבלומד לשמה המחשבה אינה מזקת. וכתבנו בעניותנו בדרושים דאפילו אם לומד לשמה אפשר דדוקא המחשבה אינה מזקת. אך אם ידבר בפיו שילמוד וישקוד בתורה וכיוצא הדיבור מזיק ובזה אמרתי שזה רמז הפסוק אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני דכשאמרתי בפי אחכמה וכיוצא. היא רחוקה ממני שהדבור מזיק. ומצינו שדוד הע"ה היה אומר שלמחר ילך לראות בנין נאה וכיוצא. ולמחר נכנס לבהמ"ד. ואפשר ז"ש הולך תמים שאינו אומר אני הולך ללמוד או לעשות מצוה אלא הולך תמים סתם. ובזה ופועל צדק שהוא לומד ומקיים מצות. ודובר אמת בלבבו שאינו אומר מה שבלבו לעשות בפיו כי אם בלבבו:
@8[טו, ד]@7
@11נבזה@33 @44בעיניו נמאס. @55ר"ת גימטריא מאי"ן עם הכולל כי תמיד הוא חושב בשפלותו שהוא מאין ובזה זוכה לחכמה והלכה כמותו בכל מקום כמ"ש בפ"ק דערובין וזה רמז והחכמה מאי"ן תמצא ועם כל זה שכבר ראה כמה פעמים שהלכה כמותו דכן הסכימו החכמים. ואת יראי ה' יכבד ר"ל לת"ח החולקים עמו מכבד:
@8[טו, ה]@7
@11עושה@33 @44אלה לא ימוט לעולם. @55אפשר דבתורתו ומצותיו מתקן לאה ורחל לאה אותיות אלה ימו"ט גימטריא אדני ולא ימוט לעולם שהוא נשמר מהחטא ועל משמרתו הוא עומד להיות מרכבה לשכינה וא"ש ההי"ב:
@8[טז, א]@7
@11מכתם@33 @44לדוד שמרני אל כי חסיתי בך. @55אמרו במדרש שמרני אל כי חסיתי בך שמרני אל שלא אכשל בדבר הלכה (עיין פרשת דרכים ריש דרוש ט"ו) ורש"י לקמן מזמור ס' כתב רבותינו דרשו על דוד שהיה מנהיג עצמו כמך ותם אפילו במלכותו. ואפשר כמ"ש פ"ב דיומא לא משכחת צורבא מרבנן דמורה אלא דאתי מלוי ומיששכר והקשו המפרשים דהרי דוד הע"ה אמרו וה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום ולא היה מלוי ויששכר ויש כמה תירוצים אחת שדוד הע"ה היה מלך ולגבי מלך לא נאמר זה. א"נ שהיה עניו מאד ועל ידי הענוה מכוין אל האמת כמ"ש פ"ק דעירובין גבי ב"ה שיצאת ב"ק שהלכה כבית הלל ומפרש בגמרא שהטעם שהיו ענותנין ופירש מר"ן בכללי הגמרא שבזכות הענוה היו מכונים אל האמת. וכתבו המפרשים דכל זה היינו בצורבא מרבנן דמורה ביחיד אבל כשהם רבים אז אפילו משאר שבטים מכוונים אל האמת וז"ש מכתם לדוד שהיה מך ותם עניו אפילו במלכותו והכא נרמזו השתי מעלות המועילות לכוין אל האמת שהם המלכות והענוה שכל אחת מהנה אגוני מגנא לכוין אל האמת כמ"ש המפרשים ונראה הטעם דמלך כרבים דמי וכי איכא רבים שמורי"ם לכל בני ישראל אהניא זכותא דרבים לכוין האמת והענוה היא סגולה להיות מרכבה לשכינה ותורה שבע"פ היא כנגד השכינה והלכה היא ה' כלה. גם משפט הוא בלאה ותורה לשמה הוא לתקן פרצוף לאה ולאה נקראת ענוה כידוע כל זה מרבינו האר"י זצ"ל ולזה העניו מכוין אל האמת מטעמים אלו הנאמרים באמת. וזה רמז קראין מכתם לדוד כלומר הגם שהיה דוד עניו גם במלכותו עם כל זה לא סמך והתפלל שמרני אל שלא אכשל בדבר הלכה ונקט לשון יחיד כי ברבים פשיטא שמכונים לאמת. אך ביחיד תכון תפלתי שמרני שלא אכשל בדבר הלכה ואיני סומך על מלכות ולא על ענוה רק כי חסיתי בך שתשמע תפלתי ותשמרני:
@8[טז, ב]@7
@11אמרת@33 @44לה' אדני אתה טובתי בל עליך. @55אפשר שכונתו ליחד קבה"ו תמיד שלא ע"מ לקבל פרס וזה רמז אמרת מלשון ראוה מדברת לה' קב"ה אדני שכינתיה אתה להמשיך החסדים בסוד אתה כהן לעולם. טובתי בל עליך שלא ע"מ לקבל פרס כי אני חייב להדמות לקדושים אשר בארץ האבות. ורז"ל בשוחר טוב דרשו. אמרת אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע אעפ"י שהייתי מלך המלכתיך עלי והוא תמוה. ואפשר במה שפירשו המפרשים בפסוק כי ראיתי בבניו לי מלך שכביכול רצה לומר עלי מלך כמו שכתבתי לעיל בשמואל ב' סימן כ"ג ואפשר שז"ש אעפ"י שהייתי מלך שמרוב ענותנותך אמרת כי ראיתי בבניו לי מלך עלי מלך אני המלכתיך עלי וז"ש אמרת לה' אדני אתה אדון ושליט טובתי ר"ל מלכותי בל עליך כי אם מלך על ישראל ואתה אדוני ופטרוני וא"ש ההי"ב:
@8[טז, ח]@7
@11שויתי@33 @44ה' לנגדי תמיד. @55אפשר שויתי רוח ה' דיבר בו דזכה למדת הנשתוון שכתב הרב חובת הלבבות ז"ל דהיינו דאם יכבדוהו או אם יבזוהו הכל אצלו בשוה והבזיון והכבוד שקולא"י נינהו ואמר דזכה לזה משום דה' לנגדי תמיד. ובזה הכל שוה בין אם יכבדוני בין אם יבזוני כי אני עומד לפני ה' ומכיר פחיתותי באמת. ואם תאמר בלא זה אני עוסק בתורה ואגוני מגנא ואצולי מצלא לז"א התורה היא מצלת מהחטא וז"ש כי מימיני רמז לתורה אהניא בל אמוט. אבל לזכות למדת הנשתוון לא סגי בתורה אלא לחשוב כי ה' לנגדי תמיד:
@8[טז, ט]@7
@11לכן@33 @44שמח לבי ויגל כבודי וכו'. @55אפשר במ"ש רז"ל בתנחומא פרשת קרח על פסוק נאום הגבר הוקם על שהיו מתים מישראל בכל יום ק' בא דוד הע"ה ותקן ק' ברכות ותעצר המגפה וזהו הוקם ע"ל גימטריא ק'. וכתבו ז"ל דק' ברכות א' מדאורייתא ברכת המזון וב' ברכת התורה למ"ד נשארו צ"ח מדרבנן גימטריא גהנם צ"ח שהמברך צ"ח ברכות נצול מגהנם. וזה רמז לכ"ן גימטריא ק' רמז לק' ברכות שתקן שמח לבי שהצלתי ישראל. וכתב רבינו בעל הרקח שק' ברכות מצילות מצ"ח תוכחות גם כל חולי וכל מכה הם ק' וז"ש אף בשרי ישכון לבטח שניצול מהתוכחות. כי לא תעזוב נפשי לשאול לא תתן חסידך לראות שחת דבק' ברכות ניצול מגהנם וגדלה שמחתו לזכות את ישראל ולהצילם מהמגפה והניחו יתרם להצילם מהתוכחות צ"ח. וגם מכל חולי וכל מכה ומעונשי גהינם והמלך דוד שמח שמחה גדולה:
@8[יז, א]@7
@11שמעה@33 @44ה' צדק וכו'. @55אפשר לשון וישמע שאול את העם ותרגם יונתן וכנש שאול ור"ל שיחבר השכינה הנקראת צדק עמו. הקשיבה רנתי מה שלומד ומשורר בלילה וכמ"ש אין רנה של תורה אלא בלילה. האזינה תפלתי כי כל כונתי בלימוד ובתפלה הוא ליחד הדודים:
@8[יז, ב]@7
@11מלפניך@33 @44משפטי יצא עיניך תחזינה משרים. @55אפשר ונקדים מ"ש בסבא קדישא על פסוק למען תצדק בדברך דהוא בדיחא דמלכא ואמר חטאתי לקיים דבריך שאמרת שאיני יכול לעמוד בנסיון בדבר ערוה וכן אמרו בש"ס פרק חלק. ולפי מה שחקר הרמב"ם אם ידיעתו מכרחת והסכים כי אין ידיעתו כידיעתנו והבחירה ביד האדם וביאר הרב מהר"ם אלשיך ז"ל דכלפי מחשבתו יתברך כך רצה שהבחירה תגביר אבל דיבורו הוי גזרה וצדיק ורשע לא קאמר. לפי זה שפיר קאמר הרמב"ם במשנת הכל צפוי והרשות נתונה דמה שהוא בידיעה ולא היה דיבור הרשות נתונה. ומכל זה יש מקום פטור לדוד הע"ה דדיבורו של הקב"ה מעשה והוא אמר לא מצית למיקם. וז"ש מלפניך משפטי יצא על ענין בת שבע. עיניך תחזינה משרים דהגם דהמעשה היה זר מ"מ אתה ידעת כי בעצם הדבר אוריה לא שמש בה לעולם והיתה מגורשת ואמרת שאיני יכול לעמוד ודיבורך אחור לא ישוב ריקם. בחנת לבי וכו' צרפתני בל תמצא. מטעם שדברת. והראיה לפעולות אדם בדבר שפתיך כמו שפירשו הראשונים דכל מה שהוא האדם חכם או טפש עני או עשיר וכיוצא הכל הוא בדבר שפתיך וכאשר גזרת כן יקום. אך צדיק ורשע לא קאמר והבחירה ביד האדם וז"ש אני שמרתי ארחות פריץ. וא"כ הדבור שאמרת דאיני יכול לעמוד כן יקום. תמוך אשורי וכו' שאני אומר למחר אני הולך לטרטיאות ולהתענג כמשז"ל ודעתי לילך לבית המדרש ותהיה בעזרי:
@8[יז, י]@7
@11חלבמו@33 @44סגרו פימו דברו בגאות. @55אפשר במ"ש רבינו מהר"ם אלשיך ז"ל דקי"ל הכותב נכסיו לאחד מבניו לא עשאו אלא אפטרופא ובזה פירש הרב ז"ל אם כסף תלוה את עמי דע שאינו שלך אפס לא תהיה תפארתך שאתה עושה משלך והאמת שאתה אפטרופא וז"ש את העני עמך עכ"ד וז"ש חלבמו סגרו וסוברים שהממון שלהם. ומאחר שכן אינם אפטרופא ואין צריך לכבדם. ותימה מ"ט פימו דיברו בגאות שיכבדום הא אינם חייבים לכבדם כלל:
@8[יח, א-ג]@7
@11וידבר@33 @44דוד וכו' ה' סלעי וכו'. @55אפשר במ"ש לא יאמר אדם לה' עולה ופירש הרב של"ה ז"ל דהטעם שלא ימות ונמצא שהזכיר שם שמים לבטלה והמפרשים נשתמשו בזה הרבה ובמ"א כתבנו בעניותנו בזה. ולפ"ז כשהנבואה דברה או שהיה מדבר ברוח הקודש מצי להזכיר תחילת דיבר ה' וזהו שאמר בשמואל וידבר דוד בנבואה ומאחר דרוח ה' דיבר בו ומלתו על לשונו אמטו להכי אמר בראש אמי"ר ה' סלעי. אמנם הכא בתהלים הקדים לומר ארחמך ה' חזקי. וכבר שם בשמואל כתבנו משם הרב מהר"י ז"ל דאלו השינויים שיש בשירה זו מכאן לשמואל היינו דשם לפי מדרגת נבואה יכון הלשון ההוא ומשתנה הכא שהוא במדרגת רוה"ק. ועתה ראיתי לגורי האר"י ז"ל הביא דבריהם בספר שבלת של לקט כ"י להרמ"ז ז"ל דישנו בנותן טעם לתיבת ויחרגו דהכא כי בשמואל כתיב ויחגרו והאריך עד"ה ובתוך דבריו כתב דבספר תהלים הוא ברוח הקודש והוא בנקבה ע"ש באורך:
@8[יח, ז]@7
@11בצר@33 @44לי אקרא ה' ואל אלהי אשוע. @55דרך אסמכתא בעלמא י"ל מה שכתבו חכמי המוסר והוא מנהג ותיקין דכשיש ח"ו איזה צרה לכלל או לפרט קובעים לימוד ומתפללים על הצרה. ובא סימן לזה בצר לי אקרא שאלמוד בתורה ואח"כ אל אלהי אשוע:
@8[יח, יח]@7
@11יצילני@33 @44מאויבי עז. @55אמרו בשוחר טוב זה פרעה ומשנאי כי אמצו ממני אלו המצריים וכו' אפשר דפרעה הרשע היה הרע של קין והיה רוצה להרוג למשה רבינו ע"ה והיה מתגאה באות יוד שנתן לו ה' דכתיב וישם ה' לקין אות והיא יוד למ"ד וכן פרעה יתר יוד על מספר משה וכמ"ש הרב ש"ך ז"ל על התורה וז"ש יצילני מאויבי עז זה פרעה שהי"ל עזות גדול. ומשנאי אלו המצריים כי אמצו שהי"ל כח ותוקף להרע לנו וזה מסיבת עונותנו וז"ש כי אמצו ממני מסיבתי הם היו תקיפים והקב"ה הצילנו מהם. ובפירוש הרב החסיד מהר"ר יוסף יעבץ ז"ל כתב כי דוד הע"ה חלק השירה לג' חלקים הא' שאול הב' בנו הג' שאר אויביו. יצילני מאויבי עז פנים וקשה עורף למרוד באביו הוא אבשלום ומשנאי כי אמצו רבים אשר אתו כי מעט אשר היו לפני. יקדמוני ביום אידי שהלכו כלם להחניף את אבשלום ביום אידו יום צרה ותוכחה ויהי ה' למשען לי שהפר עצת אחיתופל. יחלצני כי חפץ בי כי בברחו מפני אבשלום אמר ואם כה יאמר לא חפצתי בך הנני יעשה לי כאשר טוב בעיניו ולז"א כי חפץ בי. יגמלני ה' כצדקי רמז אל החנית ואל הצפחת ועוד האריך עכ"ד הרב מהר"י יעבץ ז"ל:
@8[יח, מד]@7
@11תשימני@33 @44לראש גוים. @55יש מי שפירש דדוד הע"ה עורר את חניתו על שמונה מאות חלל והיה מצטער על מאתים אחרים שיהיו אלף וכן תשימני לראש גוים תשימני גימטריא שמנה מאות ובשמואל כתיב תשמרני גימטריא אלף. והגם דתשימני יעלה במספר עשרה יותר כבר כתבנו משום ספר כנפי יונה דזמנין יוד חירק אין היוד עולה בחשבון:
@8[יח, מו]@7
@11בני@33 @44נכר יבולו. @55ר"ת בני וכתיב שני פעמים בני אחד בפירוש ואחד בר"ת והם ב' מיני מזיקין דכורין ונוקבין והאריך רבינו האר"י זצ"ל בסודי הדברים ע"ש באורך בספר שבלת של לקט כ"י שסידר הרמ"ז ז"ל ויאורו עיניך אם אמת חפשת בתוכו"ת:
@8[יט, ב]@7
@11השמים@33 @44מספרים כבוד אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע. @55אמרו פ"ק דכתובות דף ה' ע"א מעשה ידיהם של צדיקים מי מגיד הרקיע ומאי ניהו מטר. ופרש"י האי מעשה ידיו במעשה הצדיקים כתיב שקרויין מעשה שלהם מעשה ידיו של הקב"ה והכי קאמר ומעשה ידיו דהוא מעשה הצדיקים מגיד הרקיע שהרקיע מעיד עליהם לבריות שהם צדיקים שמתפללים על הגשמים ומטר יורד עכ"ל ודרך דרש אפשר לומר לפום מאי דדריש מעשה ידיהם של צדיקים שהם מעשה ידיו של הקב"ה מי מגיד הרקיע דעל ידי חידושי תורה שהם מחדשים נעשים שמים חדשים וז"ש מי מגיד הרקיע שנעשה ע"י חידושיהם בתורה. א"נ פירש בספר ארץ החיים מספרים כבוד אל ממש דהשמש והגלגלים אינם יכולים לילך כי אם ע"י שאומרים שירה והראיה שמש בגבעון דום ר"ל שלא יאמר שירה ובזה ממילא עומד:
@8[יט, ד]@7
@11אין@33 @44אומר ואין דברים בלי נשמע קולם. @55הדבור יתחבר מג' דברים יחד הא' תנועת הקול בפני עצמה הב' חיבור התנועות שמהם חוברה התיבה הג' הקול היוצא מהגרון ואמר כי הגדת הרקיע וסיפור השמים אינו כסיפור בני אדם שאין שם אומר והוא הענין הא' ואין דברים הב' בלי נשמע קולם הג' אבל יש ג' ענינים כנגדם. בכל הארץ יצא קום כנגד אין אומר כי הקו תחלת הבנין. ובקצה תבל מיליהם כנגד ואין דברים לשמש שם אהל בהם כנגד בלי נשמע קולם. הרב החסיד מהר"ר יוסף יעבץ זלה"ה בפירושו:
@8[יט, ח]@7
@11תורת@33 @44ה' תמימה משיבת נפש. @55אפשר במ"ש בסוף חגיגה ת"ח אין אור של גיהנם שולטת בהם והקשו דמה שחטא איך יתוקן וכן אם חסר לו כמה מ"ע שלא קיים באיזה אופן ישתלם. ותירצו דהת"ח יושלם בגלגול. וז"ש תורת ה' תמימה והיא כמו שלשלת אחת. וכי תימא אם כן במה יושלם החכם שחטא ועבר על לאוין וגם חסר לו קיום כמה עשין וכיון שהיא תמימה דא עקא. לז"א משיבת נפש כדי להשלים הצדיק והחכם משיבת נפש מחזיר הנפש בגלגול ובזה יתוקן. א"נ במ"ש גורי האר"י זצ"ל שקיום המצות עשה ולעבור על ל"ת הכל הוא בנפש וזש"ה נפש כי תחטא ואשמה הנפש הנפש החוטאת וכיוצא שהכל הוא בנפש. ותלמוד תורה הוא ברוח ויש יתרון בלימוד דהגם שהוא תקון הרוח מ"מ מועיל גם כן לחלק הנפש. וז"ש תורת ה' תמימה והחידוש הוא שיש בה תועלת לנפש הגם שהתורה היא ברוח וז"ש משיבת נפש:
@8[יט, יא]@7
@11הנחמדים@33 @44מזהב ומפז רב. @55אפשר דבאומרו הנחמדים מזהב ומפז שר"ל יותר מזהב ויותר מפז בדיבור זה כלול על אחת כמה וכמה והמשכיל יבין פרטים ופרטי פרטים ומה שהוא גלוי ומפורסם דהגם דזכה לזהב ופז רב עדיין מצד אחר יש לו פחד שלא יגזלוהו או המלכות יעליל עליו. וזאת התורה מלבד עצם ערכה המופלא היא שומרת לבעלה מכל רע ומגדלתו ומרוממתו וכו'. ומה דמות יערוך חמדת זהב לחמדת התורה ואין קץ למעלות התורה. ומתוקים מדבש מתוק גופני ורוחני ואינו קץ כדבש:
@8[יט, יד]@7
@11גם@33 @44מזדים חשוך עבדך וכו'. @55אפשר במה שפירשו משם הרב מהר"ם אלשיך ז"ל מ"ש רז"ל לא היה דוד ראוי לאותו מעשה וכו' דהכונה דלפי קדושת דוד הע"ה ורוב עסקו בתורה היה ראוי שיכריזו עליו בשמים ירעם הזהרו בדוד ובתורתו ועי"כ הסט"א היה פורש וכמו שאמרו בסוף קדושין אלמלא דמכריזי ברקיעא הזהרו בר"מ ותורתו וכו' וה"נ ראוי להיות לדוד הע"ה והיו פורשין ממנו ולא היה חוטא אמנם להורות תשובה ליחיד הוצרך הדבר זהת"ד ואפשר דמזמור זה אפשר דהיה אחר ענין ב"ש דכבר חטא ושב והורה תשובה ליחיד ולז"א גם מזדים הוא היצה"ר וסט"א חשוך עבדך דיכריזו ברקיעא הזהרו בו ובתורתו. אז אהיה תם. ונקיתי מפשע רב של בת שבע יהיו לרצון אמרי פי וכו':
@8[כ, א]@7
@11למנצח@33 @44מזמור לדוד. @55ראשי תיבות גימטריא ק' רמז לק' ברכות כן כתב בספר ארץ החיים ואפשר דסופי תיבות הוא חר"ד דצריך דיהיה חרד וירא כשמברך ויזכור משפלותו שהקב"ה נתן לו רשות לברך לאדון עולם. ובזה ינצל מן מכה ס"ת יענך ה' ביום שק' ברכות מצילות מגהנם א"נ ס"ת גימטריא אדנ"י שהיא השכינה שיהיה כונתו ליחדה עם דודה. והנה גם צרה ישגבך שם ס"ת מכה שינצל ממכה מצד המקטרג למעלה ומכה מצד האויב הנלחם בפועל:
@8[כ, ב]@7
@11ישגבך@33 @44שם אלהי יעקב. @55נתגלה ליעקב אבינו דגאולה העתידה תהיה בשם הויה שדי גימטריא שם כן כתב בספר ארץ החיים. ואפשר דכיון דגאולה העתידה בשם הוי"ה שדי גימטריא שם שהיא מלכות לכן יקים את סוכת דוד. והגאולה באלף הששי שהוא נגד יסוד ויסוד הוא חתום הוי"ה מלגיו שדי מלבר ובב' שמות אלו הגאולה והם גימטריא שם. והבט ימין שם חי הוא אותיות משיח שיבא במהרה בימינו כי חי יסוד וא"ש ההי"ב ודוק כי קצרתי. ואפשר דמטעם זה המלכות נקרא שם כי כל חשקה ליחוד ת"ת יסוד שהם הוי"ה שד"י גימטריא שם:
@8[כ, י]@7
@11ה'@33 @44הושיעה המלך יעננו ביום קראינו. @55אפשר כי ר"ת גימטריא קבל רמז לענוה כמ"ש הוי קבל וקיים דהעניו תפלתו מקובלת וכתבו גורי האר"י ז"ל שאין ס"מ שולט בעניו ולכן דוד הע"ה אמר במזמור קל"א לא גבה לבי ואפשר כי קבל הוא אחד יותר ממספר קל"א להורות דאינו שולט עליו גם ענו"ה גימטריא קל"א רומז לזה. ורמז בזה דלקבול תפלה ענו"ה היא סגולה וגימטריא קבל שה' קבל התפלה בכח הענוה. והנה כתבו גורי האר"י ז"ל דפסוק ה' צבאות עמנו נגד אברהם אבינו ע"ה ופסוק אשרי אדם בוטח בך נגד יצחק אע"ה ופסוק ה' הושיעה נגד יעקב אע"ה. ואפשר לרמוז יעננו גימטריא יעקב עם ד' אותיות. א"נ אפשר יעננו אותיות עניו ן' שם רמז דהעניו נענה בתפלתו ונעשה מרכבה לשכינה שהיא ן' תתאה כידוע. א"נ לפי פשוטו במ"ש בש"ס דגזרו תענית ובאו גשמים קודם תפלה ואמרו דדמי לתנו ואל יראה פני ואם אחרו עד יום אחר התענית דומה להניחו לו עד שיתמקמק וז"ש יעננו ביום קראינו לא קודם ולא אח"כ רק ביום קראנו. א"נ ה' הושיעה ואם ח"ו אין לנו דין בנים או שח"ו היה זלזול ואפילו האב אינו מוחל מ"מ מלך מלכי המלכים דכ"ע דיליה מצי מחיל וז"ש ה' הושיעה המלך מטעם המלך דכ"ע דיליה יעננו ביום קראנו. א"נ בתיבת הושיעה רמוז יחוד קבה"ו אותיות ה"ו ויושפע מאות יו"ד ה"י ש"ע נהורין שאר אותיות הושיעה וא"ש ההי"ב:
@8[כא, ב]@7
@11ה'@33 @44בעזך ישמח מלך. @55אפשר לומר דהגאולה העתידה במהרה בימינו בזכות התורה כמשז"ל וז"ש ה' בעזך אין עז אלא תורה ישמח אותיות משיח. ובישועתך מה יגיל מאד יגיל כתוב ביוד גימטריא בן עם הכולל מא"ד גימטריא מ"ה יחוד קבה"ו מה יגיל ע"ד מה רב טובך. א"נ אפשר במ"ש העוסק בתורה וג"ח אמר הקב"ה כאלו פדאני וכו'. וז"ש ה' בעזך כשקורא בתורה ישמח מלך ולא על עצמו רק בישועתך דייקא מה יגל מאד דכביכול אומר כאלו פדאני וכו'. א"נ בעזך יסורין שהבאת יסורין אני שמח דכל מאי דעביד רחמנא לטב עביד. ובישועתך כשתושיעני מה יגל מאד דכשאדם מצטער כ"י שכינה אומרת קלני מראשי וכשתבא הישועה אני שמח בשמחת השכינה וז"ש ובישועתך א"נ במ"ש מהרש"א ז"ל דאע"ג דלא משכחת צורבא מרבנן דמורה אלא מלוי או מיששכר מ"מ מלך שאני דהוא מכוין אל האמת וז"ש ה' בעזך התורה ישמח מלך דכשהוא מלך מכוין אל האמת. א"נ ה' מדת רחמים רמז לחסדים בעזך גבורות ממותקות בכח התורה וזהו בעזך עז כ"ב אותיות התורה ישמח מלך מלכות ובישועתך שתשפיע למלכות שם מ"ה יגל מאד. א"נ ה' בעזך ישמח ר"ת גימטריא כ"ב ס"ת גימטריא ג"ל כמש"ה גל עיני ואביטה. א"נ בעזך גימטריא ק' עם הכולל דהעוסק בתורה ניצול מצ"ח תוכחות ועוד ב' גם כל חולי וכל מכה:
@8[כא, ד]@7
@11תשית@33 @44לראשו עטרת פז. @55אפשר דהמלך נשפע ממלכות ובגאולה העתידה יהיה עילוי לשכינה מאד וז"ש כי תקדמנו ברכות טוב יסוד שמתיחד במלכות ואז תשית לראשו יומשך שפע מהשכינה שהיא עטרת פז גימטריא לבנה שהיא מלכות גם פז גימטריא אני ה' אני היא מלכות ה' קב"ה ומשם ימשך לו שפע:
@8[כב, ג]@7
@11אקרא@33 @44יומם ולא תענה. @55אפשר דהכונה דיש לתמוה כי כל המזכיר נסים שעשה הקב"ה עושים לו נס אחר כמ"ש רז"ל בשוחר טוב על פסוק מזמור לדוד להזכיר וא"כ אני תמיה שלא תענה כי אתה קדוש יושב תהלות ישראל שהם מזכירים הנסים שעשית ומהללים על זה א"נ אפרש מתחילת המזמור על פי הקדמות רז"ל והמפרשים אך בקצור וברמז. למנצח על ניצוח אסתר להמן. על אילת מסיבה שקבלו תורה שבע"פ דהמודעא היתה על תורה שבע"פ כמ"ש בתנחומא ותורה שבעל פה היא כנגד השכינה הנקראת אילת וזה שאמר למנצח על אילת הנצוח היה על אילת השחר שקבלו תורה שבעל פה הרמוזה לאילת מזמור לדוד שאמר דוד להקב"ה הזכירני בנס מרדכי כמשרז"ל בשוחר טוב. ואסתר המלכה כשהלכה אצל אחשורוש שנסתלקה ממנה שכינה אז אמרה אלי אלי למה עזבתני אלי כשנלקחתי באונס אלי עתה שבאתי ברצון ותמיד כונתי לשמים להציל ישראל וזהו אלי אלי כי תמיד שויתי ה' לנגדי ולמה עזבתני דנסתלקה ממני שכינה. רחוק מישועתי דברי שאגתי אשר שאגתי על ישראל שיקבלו התורה. אלהי אקרא יומם כשהיתי קורא תורה שבכתב הנמשלה ליום עד שלא בטלו המודעא ולא תענה אז בדין היה שלא תענה שהיו אומרים דיש להם מודעא. אך ולילה שקוראים תורה שבעל פה שבטלה המודעא ולא דומיה לי שאין אתה שומע גם עתה זה תימה. ואתה קדוש יושב תהלות ישראל שנתת התורה ליעקב כמשז"ל. והאמת בך בטחו אבותינו אברהם אע"ה כמ"ש במדרש תלפיות דבזכות אברהם ניצולו. ובלקח טוב דבזכות יעקב ניצולו. וז"ש בך בטחו אבותינו והם אברהם ויעקב שנקראו אבות סתם כמ"ש בפרק קמא דר"ה בתשרי נולדו אבות והם אברהם ויעקב וכמו שפירשו הראשונים מ"ש רש"י ז"ל וארא אל האבות. בטחו ותפלטמו הם דברי דוד ע"ה אשר ידע ברוח הקדש ורוח ה' דיבר בו שתקובל תפלתם וז"ש בטחו ותפלטמו אליך זעקו מרדכי ואסתר ונמלטו. בך בטחו ולא בושו דהנס היה בזכותם וראו במפלת אויביהם ולא בושו שיאמרו דהנס אינו בזכותם:
@8[כב, כא]@7
@11הצילה@33 @44מחרב נפשי. @55ר"ת המן. מיד כלב יחידתי כתב בשערי בינה כ"י לרבינו מהר"ר אלעזר מגרמיזא ז"ל ר"ת מכ"י עכ"ד. ואפשר במשז"ל דשררת המן שחיק ומחיק לא היה אלא ע' יום וזהו גימטריא מכ"י והכונה דבע' יום לא ישלוט בה. והוא נתלה ביום אחד ושבעים. ואפשר הצילה מחרב נפשי התפללה אסתר הצילה מחרב נפשי שלא יהרגוני על שבאתי שלא ברשות ואחר כך תן בי כח להפריד הרע כאשר הייתי עושה בתחילה וז"ש מיד כלב יחידתי. וגם שצד הרע יהיה לו קולי כאשר ידבר הושיעני מפי אריה. כאשר מקרני רמים הסט"א עניתני עד הנה. אספרה שמך לאחי קריאת המגילה. וקריאתה זו הלילא כמ"ש בש"ס וז"ש בתוך קהל אהללך. ור"ת אספרה שמך לאחי אשל כי נצולה בזכות אברהם כמש"ל ובזכות שרה כמשז"ל שזכתה למלוך על קכ"ז כחיי שרה:
@8[כב, לא]@7
@11זרע@33 @44יעבדנו יסופר לאדני. @55היא השכינה שקבלו תורה שבעל פה הרומזת לשכינה לדור ר"ל לדורות עולם יבואו ויגידו לעם נולד דהו"ל שנולד עתה דעשו תשובה והו"ל כנולד עתה דנתכפרו עונותיהם וגם ניצולו והרי הוא כאלו נולד כי עשה תשובה:
@8[כג, א]@7
@11ה'@33 @44רועי לא אחסר וכו'. @55אפשר בהקדים מ"ש הרב הלבוש ז"ל בריש ח"מ וז"ל זהו מה שרמזה תורה בתחילת בריאת העולם התחתון מיד אחרי הגלות הארץ שהיתה ראויה לישוב הב"ח והאדם אמר ה' תדשא הארץ דשא וכו' רמז דש"א ר"ת דין שלום אמת הוא עשב מזריע השלום זהת"ד ע"ש באורך. עוד אמרו רז"ל דבלילה כשהנשמה עולה אינה רוצה לחזור לגוף שהיא חלק אלוה ממעל והאדם מלא עונות אך כאשר רואה שהקב"ה יש לו דירה בתחתונים נושאת ק"ו וחוזרת והנה נודע מ"ש הרב מהר"א מונסון ז"ל דכשהשכינה למטה מתירא האדם לחטוא דאע"ג דאיהו לא חזי נשמתיה חזי וז"ש ה' רועי כשהוא רועי ומשגיח בי לא אחסר אי לזאת אני אשאל בנאות דש"א דין שלום אמת ירביצני לקיימם באופן נאות ועי"ז על מי מנוחות ינהלני כאיש אשר אמו מגדלתו כי ע"י שלשה אלה דין שלום אמת יש השראת שכינה ועי"ז נפשי ישובב דכשיש השראת שכינה הנפש חוזרת לגוף והיינו דקאמר נפשי ישובב. ועוד דע"י השראת שכינה הנשמה רואה ומתיראה לחטוא וז"ש ינחני במעגלי צדק למען שמו דיש סיוע לעבוד עבודת ה' כשיש השראת שכינה:
@8[כד, א]@7
@11לדוד@33 @44מזמור לה' הארץ ומלואה וכו'. @55פירש בספר ארץ החיים כי הנה דוד הע"ה אמר כמה שירות ובגמרא ההוא דנחית וכו' א"ל סיימתינהו לשבחי דמארך ובמדרש איתא אומרים מקצת שבחו של מי שאמר והיה העולם בפניו וכלו שלא בפניו וצ"ל כשהשכינה למטה נקרא בפניו וז"ש לדוד מזמור שהיה מזמר שירות ותשבחות קשה סיימתינהו לכלא שבחא דמארך ומתרץ לה' הארץ ומלואה השכינה למטה ונקרא בפניו ואומרים רק מקצת השבח וא"כ יכול לומר כל מיני שבחות שהכל הוא רק מקצת השבח עכ"ד וז"ל ב"ר פרשה ל"ב ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר מצינו שאומרים מקצת שבחו של מי שאמר והיה העולם בפניו שנאמר אמרו לאלהים מה נורא מעשיך שלא בפניו אומר הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו עכ"ל ומוכח דבפניו ושלא בפניו דקאמר היינו מדבר לנכח או שלא לנכח וכן פירש הרב יפה תואר ע"ש וממאמר זה הוקשה לי הדל על מ"ש הרב פני יהושע בחינת לברכות דלגבי ה' לא שייך חילוק בפניו ונעלם ממנו דברי רז"ל. גם מזה הוקשה לי על הרב מהר"ש אלגאזי ז"ל שכתב דבחייו של האדם נקרא בפניו והוא הפך רבותינו ז"ל ואכמ"ל:
@8[כד, ה]@7
@11ישא@33 @44ברכה מאת ה'. @55הנה שכר מצות בהאי עלמא ליכא אך מהנה ת"ח הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד ובגמרא את ה' לרבות ת"ח ז"ש ישא ברכה מאת ה' וצדקה מאלהי ישעו. כן כתב ארץ החיים. ואפשר דרך הלציי ישא ברכה מאת ה' שיבקש להתברך מת"ח וז"ש ישא ברכה מאת ה' שהוא ת"ח כי ה' מקיים ברכתו והגם דיהיה בזמן דליכא ת"ח כמ"ש מהרי"ל ז"ל דבזמן הזה ליכא ת"ח מ"מ לפי מחשבת המתברך שנוטל ברכה מת"ח הקב"ה כפי מחשבתו מקיים הברכה אף שאינו ת"ח בתורת צדקה וז"ש וצדקה מאלהי ישעו:
@8[כה, א]@7
@11לדוד@33 @44אליך ה' נפשי אשא. @55פירש בספר ארץ החיים דמקריב דורון לבינוני מביאו בכלי כסף וכשמביאין לשררה מביאין בכלי זהב. ולמלך באבנים טובות ומרגליות ואמר דוד המע"ה אליך ה' מה דורון אביא אם כלי כסף וזהב ומרגליות אין חשוב לפניו לז"א אין דורון מעולה מהנשמה שתהיה נקיה עכ"ד ולי הדל אפשר דהכונה בתוך לבו ור"ל שהוא רוצה להעלות נפשו ממדרגה למדרגה על דרך זכה יתיר וכו' אך מפני המקטרגים סותם דבריו ובוחן לבות וכליות ידע מה בלבו כי כל עצמו להעלות נפשו וכל מעייניו ברוחניות:
@8[כה, ד]@7
@11דרכיך@33 @44ה' הודיעני ארחותיך למדני. @55הנה נודע כי דרך הוא פתוח וארח הוא נסתר ואינו פשוט והאדם יכול לטעות בדברים פשוטים מסיבת דלאו אדעתיה ואם היה נותן לב כמו רגע היה רואה הדבר פשוט. אך יש ענינים עמוקים שהם צריכים עיון ולהעמיק בהם כדי לעמוד על האמת וז"ש דרכיך ה' הודיעני שהם הדברים הפשוטים כגון מה שטעה בכתוב על הארון בכתף ישאו שהיה בבלי דעת דבר שהיה בנקל לעמוד עליו וז"ש דרכיך פתוחים ופשוטים הודיעני. ארחתיך שהם סתומים ועמוקים למדני שתופיע בי רוח חכמה ותלמדני:
@8[כה, ח]@7
@11טוב@33 @44וישר ה' וכו'. @55פירש הרב מהר"ר חנון נבון ז"ל במ"ש המפרשים דכביכול ה' מקיים המצות והשבת אבידה הוא מקיים דניצוצות תורה ומצות שעשה הרשע בעונותיו נדדו הלכו לעמקי הקליפות וכשיחזור בתשובה כביכול ה' ברחמיו משיב אבדה שהיתה בקליפות ומחזירן לקדושה אך קי"ל דזקן ואינו לפי כבודו הוא פטור מלהחזיר והכא כביכול אינו לפי כבודו להשיב אבידה שהיא במקום הטנופת וסט"א אמנם כתב הרמב"ם ז"ל פי"א מהלכות גזילה דהולך בדרך הטוב והישר מחזיר האבידה בכל מקום וכביכול הוא עושה לפנים משורת הדין ומחזיר האבידה אף שאינו לפי כבודו וז"ש טוב וישר ה' ע"כ יורה חטאים בדרך תשובה ומחזיר האבידה אף דהיא בסט"א כי רחום הוא ועושה לפנים משורת הדין:
@8[כו, א]@7
@11לדוד@33 @44שפטני ה'. @55במדת רחמים וירחם עלי כי אני בתומי הלכתי כי תמיד אחשוב בעבודתו ותורתו אפילו בדרך הלוכי לא זזתי מלחשוב בו ובתורתו וז"ש הלכתי ובה' בטחתי לא אמעד ההבטחה היא שלא אזוז מעבודתו ואיני בוטח שאהיה עשיר ומושל רק ההבטחה היא שלא אמעד. בחנני ה' ונסני לא שח"ו צריך מבחן ונסיון כי לפניו נגלו תעלומות. רק להודיע לפמליא של מעלה שאני תמיד חושב בעבודתך ולא יקטרגו עלי. צרפה כליותי ולבי והגם שכבר ידעת יועיל זה דכליותי ימהרו להבין התורה. כי חסדך תורת חסד תמיד לנגד עיני ואני חושב אפילו בדרך וז"ש והתהלכת"י באמיתך תורת אמת. לא ישבתי עם מתי שוא כלומר אנשי שקר וגם שוא הוא חנם שהם חנם מן המצות ואמר מתי שוא לרמוז רשעים בחייהם קרויים מתים. שנאתי קהל מרעים שהם רעים ומרעים אחרים. ועם רשעים לא אשב כלומר איזה שישב עם אנשים אלו ואני קורא אותו רשע לא אשב. לשמיע בקול תודה לתת הודאות שהבדילני מן התועים ולספר כל נפלאותיך בפרטי פרטות כי בספור הנס יכול להרחיב הדיבור כמ"ש הפוסקים וז"ש כל נפלאותיך כל דייקא מוצאם ומובאם ועל הכל להודות לשם ה':
@8[כז, א]@7
@11לדוד@33 @44ה' אורי. @55בתורה וישעי מאויב ממי אירא דהתורה אגוני מגנא והוא יתברך ישעי. ה' מעוז חיי תוקף הנשמה שהיא חיי האדם והוא יתברך מעוז ומחסה לנשמתי ממי אפחד מסט"א וגונדא דחימה כי ה' עזרי ומגיני. א"נ כמשז"ל שאדה"ר נתן ע' שנה לדוד הע"ה ובזהר הקדוש אומר דאברהם אע"ה ויעקב אע"ה ויוסף הצדיק ע"ה נתנו הע' שנה לדוד הע"ה וכתבו המפרשים דשנות אדה"ר היו פגומים ולהכי הוצרכו האבות ויוסף לתת לו ע' שנה. וז"ש ה' אורי שהוא נתן בלב אדה"ר שיתן לי ע' שנה. ה' מעוז היי דלהיות שני אדה"ר פגומים נתן בלב האבות ויוסף שיתן לי כל אחד עד שיהיו ע' שנה וזהו מעוז חיי תוקף השנים כתקנן שהוא נתן בלב האבות וא"כ ממי אפחד. ואמרו רז"ל בשוחר טוב לדוד ה' אורי בים ויאר את הלילה ואפשר לומר דרך דרש במ"ש המפרשים תירוץ אחר למה שהוצרכו האבות ויוסף לתת ע' שנה לדוד הע"ה והרי ע' שנה כבר נתונים נתונים המה לו מאדה"ר ותירצו דכיון דדוד הע"ה לא ישן שיתין נשמי כלל א"כ נמצא דע' שנה שני פעמים חי דוד הע"ה ע' שנה של הלילות שלא ישן ולא טעם טעם מיתה וע' שנה של הימים ולזה הוצרכו לדוד הע"ה ע' שנה דאדה"ר וע' שנה של האבות ויוסף ונמצא שדהע"ה חי ק"מ שנה ע' שנה של הלילות וע' שנה של הימים. ודוד הע"ה ידע שאדה"ר נתן לו ע' שנה והאבות ויוסף ע' שנה ונסתפק דאפשר דע' שנה דאדה"ר פגומים והיה מצטער על זה עד שראה בים ויאר את הלילה וכתבו המפרשים שהטעם לומר שנשתעבדו ישראל לילות וימים וא"כ הם רד"ו מימים ורד"ו מלילות הם ת"ל ובזה נח דעתו דדהע"ה דשנים שנתן לו אדה"ר הם טובים והוצרכו האבות ויוסף לתת לו ע' שנה לפי שלא ישן ע' שנה בלילות וע' שנה בימים וא"כ היו שנים כתקנן ותקן תקון גדול בלילות וז"ש לדוד ה' אורי בים דכתיב ויאר את הלילה לומר דהלילות נחשבו כימים וה"ה לו שלא ישן וא"כ הרויח הרבה ששני אדה"ר מתוקנים והוא הפליא לתקן בע' שנה של הלילות וישעי שבזה הושיע לאדה"ר שתקן בצד מה ונאמר דוד מלך ישראל חי וקים ותקן קצת לאדה"ר:
@8[כז, ב]@7
@11בקרב@33 @44עלי מרעים לאכול את בשרי וכו'. @55פירש בספר ארץ החיים דכתיב ונהמת באחריתך בכלות בשרך ושארך ואמרת איך שנאתי מוסר וכו' וצריך לדעת למה בכלות הבשר יאמרו הרשעים כך אך איתא בזהר כל זמן שהבשר קיים בקבר אף שהוא צדיק יש לו צער גדול עד כלות הזוהמא שנדבק בבשר שנאמר אך בשרו עליו יכאב חוץ מצדיק גדול שנאמר אף בשרי ישכון לבטח וכשנכלה הבשר אז נראו עצמות אם צדיק הוא זכיותיו חקוקים על עצמותיו ואם רשע עונותיו חקוקים על עצמותיו. והנה כל זמן שהבשר קיים הרשע הקבור אצל צדיק אין לו חרטה גמורה שרואה שגם הצדיק יש לו יסורין אך בכלות הבשר והצדיק בא למעלה הרמה והרשע נתחדש דינו אז נוהם וזהו שאמרו שנאי דוד מי יתן שיכלה בשרו ונראה שעונותיו חקוקים על עצמותיו עכ"ד:
@8[כז, ג]@7
@11בזאת@33 @44אני בוטח. @55זאת נקרא אות ברית. והתורה נקראת זאת התורה. והשכינה נקראת זאת. ואפשר הוא ר"ת אחת שאלתי אחת אות ח' תורה כי השכינה מדה ח' כידוע:
@8[כז, יג]@7
@11לולא@33 @44האמנתי. @55לולא אותיות אלול וכו' קוה אל ה' באלול חזק ויאמץ וכו' בעשרת ימי תשובה. וקוה אל ה' ביום הכפורים. ארץ החיים:
@8[כח, א]@7
@11אליך@33 @44ה' אקרא. @55אפשר דהכונה שהוא מכוין ליחד קבה"ו ע"ד שכתב הרמ"ע ז"ל בפרשת ויקרא ה' אלהים דהוא לשון זיווג ואני שואל אל תחרש וכו':
@8[כח, ג]@7
@11אל@33 @44תמשכני עם רשעים. @55שלא אצטרך להחניף להם:
@11דוברי@33 @44שלום עם רעיהם ורעה. @55הקליפה שהיא רעה היא בלבבם כן כתב בספר ארץ החיים. והיינו דבעונותיהם הקדושה שהיתה בקרבם נסתלקה ונכנסה הסט"א ועשו היצה"ט רע וז"ש ורעה בלבבם תרי ששלטה הקליפה רעה גם ביצה"ט ולבבם הוא רעה:
@8[כח, ח]@7
@11ה'@33 @44עז למו. @55אפשר דכביכול ה' שמו הגדול הוא תקף לישראל כי הם עמו וצאן מרעיתו כי חלק ה' עמו וכשם שהוא קיים כך ישראל קיימים. ומעוז ישועות משיחו הו"א כלומר ה"ו מהשם וא' מכסא שמוכרח שיושלמו ודאי זהו תקף וחוזק למשיח שיבא ב"ב כשיהיה שמו וכסאו שלם א"נ ה' עז תורה שבכתב שהיא נגד ה'. ומעוז כנגד תורה שבע"פ וזכות תורה ישועות משיחו:
@8[כח, ח]@7
@11הושיעה@33 @44את עמך. @55את רומז לשכינה ובעבור השכינה תרחם על עמך כמ"ש בזהר הקדוש ועמה יפקון וברך את נחלתך שיומשכו רב ברכות ורעם ונשאם ע"ד העול"ם:
@8[כט, א]@7
@11הבו@33 @44לה' בני אלים. @55אמרו רז"ל בשוחר טוב בנים של אותם שנשחטים כאלים אברהם אמר אני שוחט יצחק אמר אני נשחט עכ"ל וצריך להבין מ"ש אותם שנשחטים כאלים לשון רבים ואפשר כמ"ש בילקוט האזינו יצרנהו כאישון עינו אפילו בקש המקום מאברהם גלגל עינו היה נותן לו ולא גלגל עינו אלא אף נפשו היה נותן לו שחביבה עליו מן הכל שנאמר קח את בנך את יחידך זו הנפש שנקראת יחידה ופירש הרב זרע בירך דז"ש ולא חשכת את בנך יצחק את יחידך נפשך וזהו כי ברך אברכך ואמרו רז"ל ברכה לאב ברכה לבן שגם אברהם נתרצה לתת לו נפשו זהת"ד ובזה אפשר לפרש פסוק ויאמר יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני כלומר לצד שאתה הולך להתקרב ויאמר יצחק אל אברהם אביו ר"ל לחלוקה שהוא הקרבן ויאמר אבי אתה אבי ואיני יכול לשחטך שאתה אבי ויאמר הנני בני אני בעצמי אשחט. ועפ"ז דאברהם אע"ה נשאל נשאל להתקרב ויצחק א"ל דאינו יכול לשחטו כי הוא אביו והשיבו כי הוא ישחט עצמו א"ש המאמר הנזכר בני אלים אותם הנשחטים כאלים הנשחטים דייקא אברהם יצחק הוו דשניהם נתרצו לישחט אברהם אמר אני שוחט את עצמי או ליצחק יצחק אמר אני נשחט שאבי ישחט אותי. ואפשר לרמוז כי ר"ת לדוד הבו לה' גימטריא אדני וס"ת לדוד הבו לה' בני גימטריא עם הכולל הויה ליחדם כמספר הבו שהוא אחד. ואמר הבו לה' בני אלים להעיר לב ישראל שנראה המקור שממנו חוצבנו איך מסרו עצמם על ק"ה ומהם נלמד לירא את ה' וגם הזכיר זכות אבות דבזכותם נזכה לעבוד ה':
@8[ל, א]@7
@11מזמור@33 @44שיר חנוכת הבית. @55ראשי תיבות שמחה רמז דכל כוונתו ליחד השכינה הנקראת שמחה שהיא מדה ח' ויומשך אל שדי שהוא יסוד עם המשכת חסד. וכן אל שדי ח' גימטריא שמחה. ארוממך ה' בסוד גדלות. ולא שמחת אויבי לי. ומה שאני חושב שלא ישמחו אויבי אינו בשבילי רק שיש חילול ה' במה שמדברים עלי אבל עתה אני בוטח שיסתם פיהם. שועתי אליך ותרפאני מהחטא שהוא חולי הנפש:
@8[ל, יב]@7
@11הפכת@33 @44מספדי למחול לי. @55אפשר לפרש על בעל תשובה מאהבה דאמרו רז"ל דזדונות נעשות כזכיות וזה ריוח גדול דהעבירות יהיו מצות והוא בעצם הפכת מספדי ממש הוא עצמו למחול לי שהם זכיות. א"נ על דוד הע"ה עצמו שבענין בת שבע ח"ו פגם בשכינה כמ"ש בזהר וכן מספדי גימטריא צדק שהיא השכינה וברב רחמיך פתחת שקי שלבשתי על העון כמ"ש רד"ק ז"ל ותאזרני שמחה היא השכינה. א"נ בסגנון אחר כי שמעי ביזהו וזהו מספדי על בזיונו וקללתו וזה עצמו שסבל דברי שמעי והיה בידו להרגו אמר זה היה למחול לי כלומר למחילה כמ"ש והשיב לי טובה תחת קללתו היום הזה:
@8[לא, ב]@7
@11בך@33 @44ה' חסיתי. @55אפשר דהכונה בך ה' שאמרת כי ראיתי בבניו לי מלך וכשנאמר לי הוא לעולם והטעם דכשמיחס הדבר אליו כביכול בצד מה מוכרח שיהיה לעולם דכמו שהוא מלך מ"ה חי וקיים כן כביכול הדבר שמיחסו ואומר לי וזה רמז בך ה' חסיתי. ועוד שאמרו וה' עמו והוא חוטא וז"ש אל אבושה לעולם כי לי הוא לעולם. ועוד בצדקתך שהיא השכינה פלטני:
@8[לא, כ]@7
@11מה@33 @44רב טובך אשר צפנת ליראיך וכו'. @55הראשונים פירשו בהקדמת המקובלים דכל מה ששואל האדם מהקב"ה תכף ניתן לו דיומשך שפע אשר ממנו ישתלשל לעשות שאלת האדם. וזה להורות כי מדת הטוב להטיב והוא רוצה לרחם. אך זה השפע יעבור דרך צפון ושם יש ב"ד וחוקרים אם ראוי זה האיש לשפע הזה או למקצתו או אינו ראוי כלל וכפי הדין נותנין לו ושאר נשאר בצפון וכשתבא הגאולה כל הטמון בצפון ניתן ליראי ה' וז"ש מה רב טובך אשר צפנת כלומר שהוא נתן בצד צפון הכל ניתן ליראיו. ואפשר לומר כמשז"ל דהמדבר לשון הרע על חבירו עושה חליפין נותן זכיותיו לאותו שדיבר עליו לשון הרע ולוקח עונותיו גם אם איש צדיק נטפל לרשע להחזירו בתשובה ולא חזר לוקח זכיותיו וז"ש מה רב טובך וכו' ועוד זאת יתירה תסתירם בסתר פניך בצל שדי מרוכסי איש מחיבורי רשעים אשר נתחברו עמהם להחזירם ולא חזרו לוקחים זכיותיהם לחסות בסתר עליון. ועוד תצפנם בסוכה חופת ג"ע מריב לשונות אשר דברו עליהם לה"ר לוקחים זכיותיהם:
@8[לב, ז]@7
@11אתה@33 @44סתר לי מצר תצרני וכו'. @55אפשר דהכונה אתה שהוא חסד סתר לי כי בך חסיתי וא"כ מצר שהוא היצה"ר תצרני. רני פלט התורה שהיא נקראת רנה זה מועיל להנצל. אך אחת שאלתי תסובבני סלה שיהיה אור מקיף כי אז מתרחק היצה"ר. אשכילך ואורך בדרך ז"ו גימטריא אחד שכל כונתך בכל עניניך יהיה ליחד קבה"ו. א"נ ונרמוז בפסוקים הקודמים חטאתי אודיעך וכו' ואפשר דידוע כי דוד הע"ה לא חטא בעצם הדבר בבת שבע דכל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו. אך נמשך מזה חילול ה' כי ההמון דבר ידברו כל א' כרצונו והיה חילול ה'. והרב עיר בנימין ח"ב מסכת יומא כתב כי הלומד לשמה מתכפר לו תכף ופקע מיניה זמני ד' חלוקי כפרה ודבר ידוע דצריך להתבונן במה שחטא וצריך לדעת במה פגם וכמה פגם. וצריך לעשות הכנה להתודות. וז"ש חטאתי אודיעך שהוא חטא בעלמא. ועוני הנמשך מזה החטא דהיה חילול ה' והוא עון חמור מאד לא כסיתי. ועשיתי הכנה קודם הודוי לדעת פרטי הפגם בגוף ונפש וז"ש אמרתי אודה עלי פשעי כלומר קודם הודוי הייתי אומר שרוצה להתודות ומכין עצמי ואני משער תוקף וגודל החטא ולמי חטאתי ולפני מי אני מתודה וז"ש אמרתי אודה עלי פשעי דאני מעריך אפילו חטא לפשעים בחושבי למי חטאתי ולפני מי אתודה וז"ש אמרתי אודה עלי פשעי לה'. וכיון שהתבוננתי מקודם ונכנעתי מדת טובך הוא ואתה נשאת עון חטאתי סלה העון הנמשך מחטאתי שהוא חילול ה'. וכי תימא הרי הם ד' חלוקי כפרה וחילול ה' צריך תשובה ויה"כ ויסורין ומיתה ואיך אמרתי ואתה נשאת וכו' לז"א על זאת שהיא התורה לשמה יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא מיתה רק לשטף מים רבים שהם היסורין אליו לא יגיעו כי התורה מכפרת על הכל. אתה סתר לי מצר המקטרג תצרני רני שהיא התורה פלט היא תציל מד' חלוקי כפרה. תסובבני סלה דבין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא ואצולי מצלא כדעת רב יוסף פ"ג דסוטה וכבר כתבתי במ"א דמצאתי בילקוט כ"י על פרשיות המועדים דקאמר סברת רב יוסף בלשון שנו רבותינו ומתרץ קושית רבא בגמרא מדואג ואחיתופל דהם למדו שלא לשמה. וז"ש פלט תסובבני סלה התורה היא מצלת מד' חלוקי כפרה שהיא תסובבני סלה בין בעידנא דעסיקנא והן לא תמיד תסובבני והיא מגנא ומצלא ועל זאת אני סומך ובזאת אני בוטח:
@8[לג, א]@7
@11רננו@33 @44צדיקים בה'. @55אפשר במ"ש בזהר הקדוש ואתם הדבקים בה' לה' לא נאמר אלא בה' דהוא כ"י דבקות גמור וז"ש רננו צדיקים בה' דכתיב ואתם הדבקים בה' ועל זה רננו צדיקים על מאי דכתיב בה' דהוא דבקות גמור לישרים שהם ענוים כמ"ש סוף פרק כסוי הדם על פסוק משרים תשפטו בני אדם. והכונה לישרים שהם ענוים נאוה תהלה ר"ל שהם משכן לשכינה שהיא נקראת תהלה והפירוש רננו לישרים שהם ענוים שזכו להיות נוה משכן לשכינה שהיא תהלה:
@8[לג, ד]@7
@11כי@33 @44ישר דבר ה'. @55אפשר לרמוז כי ישר מלכות כמ"ש בסוף הזהר. דבר ה' מלשון ראוה מדברת. וכל מעשהו באמונה שהכל נעשה על ידי מלכות ונקראת אמונה. ובתיבת אמונה ו"ה שנתיחדו והיו אמן גימטריא הוי"ה אדנ"י וא"ש ההי"ב. אוהב צדקה מלכות ומשפט ת"ת. חסד ה' שמשפיע לה החסדים מלאה הארץ מלכות:
@8[לג, כ]@7
@11נפשנו@33 @44חכתה לה'. @55ובשכר הקיווי עזרנו ומגיננו הוא כמו שאז"ל דבשכר הקיווי אנו נגאלים א"נ נפשנו חכתה לה' שיעשה למען שמו עזרנו ומגיננו הו"א דצריך שיהיה השם שלם וכסאו שלם וזהו הו"א ה"ו מהשם. וא' מהכסא כי בו ישמח לבנו רמז לשכינה שנקראת לב ונקראת שמחה וז"ש כי בו הקב"ה ישמח לבנו שהיא השכינה ויבא שפע מאבא ויהיה זיווג כמ"ש בזהר הקדוש בסוד אחותי בת אבי ותהי לי לאשה וז"ש כי בשם היא השכינה נשפעת מאבא קדש וז"ש בשם קדשו שאז יהיה יחוד ועל זה הדבר בטחנו. א"נ כי בשם קדשו בטחנו דכביכול שמו ישראל ובעבור שמו יצילנו כמ"ש בירושלמי סוף ברכות:
@8[לד, ד]@7
@11גדלו@33 @44לה' אתי. @55אפשר דהם דברי השכינה כמ"ש בזוהר הקדוש אימתי אקרי גדול כשהוא בעיר אלהינו וזהו אתי ונרוממה שמו יחדיו דהיא כ"י נקראת תהלה שמשבחת תמיד וזהו יחדיו אני ואתם. ואפשר שמ"ו גימטריא אל שדי עם הכולל וא"ש ההי"ב:
@8[לד, ו]@7
@11הביטו@33 @44אליו ונהרו וכו'. @55אפשר במה שדרש מר"ן ז"ל דמה שבא אדם לעה"ז היינו דהגם דהנשמה היתה נהנית מזיו השכינה אך מאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי באפיה כמ"ש בירושלמי בבריכה דערלה ובבואו בעה"ז הוא מסגל מצות ומע"ט ויש לו שכר ויכול לחזות בנועם ה' ואמר לו המגיד יישר. ולעיל אמר ישמעו ענוים וישמחו גדלו לה' אתי והשתא קאמר הביטו אליו כי הענוים כל מעיינם בה' ותולין עיניהם בו ונהרו כי יושפע עליהם אור עליון ופניהם אל יחפרו לעתיד אלא יכולין להסתכל בזיו השכינה דאוכלים מן התורה והמצות שסגלו ולא מיבעיא בהצמדם יחד אלא אפילו אחד מהם זה עני קרא ר"ל זה עני שהוא שפל בעיניו קרא אם התפלל על צרה. וה' הוא ובית דינו שמע תכף לקריאתו כמו שנענה ר' עקיבא שהיה מעביר על מדותיו ואמר קרא וה' שמע תכף כמו אמר משיב הרוח ונשיב זיקא. ואמרו בפרקא דחסידי דהוה כפנא ומותנא ולא מצלינן אתרתי ואמרו לבעי רחמי אכפנא וכי יהיב רחמנא שבעא לחיי הוא דיהיב ובזה אפשר לרמוז בפסוק זה. זה עני קרא כלומר אם יש גזרות מות וחלאים והוא קורא בשביל רעב וז"ש זה עני קרא שהוא קורא בשביל העוני משמיא מיהב יהבי שבעא ומכל צרותיו מות וחלאים הושיעו דכי יהיב רחמנא שבעא לחיי ובריי הוא דיהיב:
@8[לד, ט]@7
@11טעמו@33 @44וראו כי טוב ה' אשרי הגבר יחסה בו. @55אפשר דמי שלא ידע כלום בחכמת האמת כמעט שאינו מבין כלל בתורה מכמה חקירות וענינים ולא ידע גדולתו יתברך. ועל פי הסוד יתישב הכל. וז"ש טעמו כי טעמים באצילות כמ"ש הרב בסוד טנת"א. וזה טעם שטעמים הם באצילות שמי שזכה לחכמת האמת שהיא בסוד האצילות ימצא טעם לכל הדברים ואם לא יהיה בפרטות יהיה בכללות. וז"ש טעמו שרומז לאצילות והוא קבלה וראו שראיה באצילות ואז תדעו כי טוב ה' ויתישבו לכם כמה ענינים. א"נ כי טוב יסוד נשפע משם הויה אשר בו רמוז א"א או"א זו"ן אשרי הגבר יחסה בו:
@8[לה, א]@7
@11לדוד@33 @44ריבה את יריבי לחם את לוחמי. @55פירש הרב החסיד מהר"י יעבץ ז"ל חילק אויביו לג' חלקים א' אשר להם הריב בעצם כמו שאול וכמו אבשלום וכיוצא בהם. הב' אנשי מלחמתם הנלוים אליהם השלישי שאר העם ומתחלת המזמור עד יקומון בב' חלוקות (עד יקומון) ומשם בחלוקה ג' עכ"ד:
@8[לה, ב]@7
@11החזק@33 @44מגן וצינה. @55במדרש אמר הקב"ה דוד למגן וצינה אני צריך הריני מוציא רוח מפי ומכלם חזר ואמר יהיו כמוץ לפני רוח עכ"ל ועתה נזדמן לשעה ספר חדש לאחד מרבני אשכנז וזה שמו פעמוני זהב ושם האריך הרבה בביאור מאמר זה ותורף קצת דבריו כי דוד הע"ה לא רצה להטריח לה' שיעשה לו נס רק דרך טבע החזק מגן וצינה. ולפי שיש מקום לאפקורסים לומר שאין יכולת בידו יתברך ח"ו לשנות הטבע לכן אמר ליה הקב"ה למגן וצנה אני צריך ר"ל לך ולדכוותך שעוסק בתורה התורה סם חיים לישראל וסם מות לא"ה ואמרו בילקוט ע"פ ע"כ יאמר בספר מלחמות ה' כל העוסק בתורה הקב"ה לוחם מלחמותיו ולז"א רוח אני מוציא מפי ומכלם כי מכל דיבור של תורה שיוצא מפי החכם נעשה ממנו מלאך ופי החכם העוסק בתורת אמת כביכול נקרא פי ה' וכמו שדרש ר"ע את ה' אלהיך תירא לרבות תלמידי חכמים והטעם הוא כי מה' מענה לשון והוצאת תורת אמת מפי החכם צריך סיוע אלהי והמלאך נקרא רוח כמש"ה עושה מלאכיו רוחות וז"ש רוח אני מוציא מפי ומכלה אותם שהוא תורת אמת היוצא מפי חכם ובזה מכלם כמ"ש בספר מלחמות לכן חזר ואמר יהיו כמוץ לפני רוח ר"ל זה כונתי אע"ג שאמרתי החזק מגן וצינה ואמר כמוץ כמשז"ל שהמשיל לרשעים בפחות שבמינים זהת"ד ועוד האריך:
@8[לה, ג]@7
@11וסגור@33 @44לקראת רודפי. @55פירוש שיסגור הדרך לפניהם שלא ישיגוהו. על דרך סגר עליהם המדבר:
@11אמור@33 @44לנפשי ישועתך אני. @55אפשר דאני כינוי לשכינה וז"ש אמור לנפשי ישועתך השכינה והיא תצילך מכל סכנה:
@8[לה, ה]@7
@11יהיו@33 @44כמוץ לפני רוח וכו'. @55אפשר דרך דרש ורמז כמ"ש רז"ל בתנחומא דלא נתן הקב"ה את התורה לישראל אלא מפני שהם ענוים ע"ש וכתב הרב עיר וקדיש בספר בן פורת יוסף דהתורה אינה נקנית אלא בשלום והשלום לא יתכן אלא בענוה וז"ש בש"ס בעירובין וממדבר מתנה אם נעשה כמדבר תורה נתנה לו במתנה וז"ש ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום זהת"ד ואפשר לרמוז כי עניו גימטריא קול שם רמז כי קול תורה הוא חשוב כשהוא עניו גימטריא קול וזה רמז הקול קול יעקב הקול שהוא התורה מועיל כשהוא עניו וזהו קול יעקב קול גימטריא עניו וכשהקול קול יעקב אין הידים ידי עשו כי העניו הוא איש שלום ושלום גימטריא עשו כי הוא מבטל עשו. ולכן נחרב בית המקדש על עזבם תורתי ואמרו בזוהר חדש דגם בבית שני היה זה וכמ"ש הרמ"ז ז"ל בהגהותיו וכיון שלא היה תורה לא היה שלום ובא עשו תמורת שלום והחריב הבית ובזה טעם דהעניו תפלתו נשמעת כמ"ש פ"ג דתעניות כי עניו גימטריא קול ונשמע קולו. וזה טעם למשז"ל דהעניו מבטל גזירות רעות דע"י ענוה הגזרות נעשות מו"ץ לפני רוח מו"ץ גימטריא עניו. וז"ש יהיו כמוץ לפני רוח ואפשר לרמוז במשז"ל דתשובה צדקה תורה מבטלים גזרות רעות ואמרו הקדמונים כי צו"ם ממו"ן קו"ל ג' אלה מספרם שוה. ואפשר שבסגולת כל אחד הקטיגורים יהיו מו"ץ שהוא בגימטריא כאחד מג' אלה וגם האויב למטה יהיה מו"ץ ותבן ואפשר דז"ש עומדות היו רגלנו במלחמה והיה האויב מו"ץ בשעריך ירושלם שהיה בהם קו"ל תורה וז"ש הקול קול יעקב אין הידים וכו' דבכח קול יהיה עשו מו"ץ וזה רמז כי עניו תפלתו נשמעת כי קול גימטריא עניו ומבטל גזרות דיהיו מו"ץ. והנה כתבו גורי האר"י ז"ל דבעת צרה יזכיר זכיותיו וכתבנו בעניותנו דיהיה ברמז ולישנא דמשתמע לתרי אנפי ובוחן לבות וכליות יודע שהוא מזכיר זכיותיו ומרחם עליו. אך דבריו יש להם פירוש אחר פשוט ואין מקום למקטרגים לקטרג בלימוד או במצות שלא נעשו כהוגן אך בקרב לבו כונתו להזכיר זכיותיו והיודע תעלומות מרחם עליו. והכא לפי פשוטו אפשר דכונתו בלבו דלמד תורה לשמה דהוא חלק הרוח וקול מבטל גזרות ויהיו האויבים מוץ לפני רוח בכח קול שהוא מתקן הרוח וקול בגימטריא מוץ ולפי הרמז רמז דהוא עניו ובכח זה יהיו מוץ האויבים כמוץ לפני רוח בכח מה שהוא עניו גימטריא מוץ ורו"ח נמוכה על כן יהיו כמוץ לפני רוח אויביו ומלאך ה' דוחה ודוק כי קצרתי:
@8[לה, כו]@7
@11ילבשו@33 @44בשת וכלימה המגדילים עלי. @55לפי פשוטו אפשר דהגם דיהיה איזה חטא הם מגדילים עלי עונות כגון הם אומרים שבאתי על אשת איש ואומרים שאני מורד במלכות וכיוצא מדבר קל ישיחו בי להגדיל עונות אשר לא היו והם ילבשו בשת ועל לבוש הבשת כלימה לתכשיט כי דבריהם לעו. ירונו וישמחו חפצי צדקי אוהבי השכינה שהיא עמי וזהו צדקי כי צדק היא השכינה ואמר צדקי כי היא עמי לשמרני. ויאמרו כי על ידי שאני עוסק בלילה בתורה ובשירות ותשבחות גורם זיווג עליון וז"ש תמיד יגדל ה' ואימתי אקרי גדול כשהוא בעיר אלהינו החפץ שלום עבדו שהוא יתברך חפץ בתקון היסוד שאני מתקן וזהו שלום עבדו שלום הוא היסוד עבדו בגימטריא חסיד שאני מכוין להמשיך החסדים ליסוד לצורך יחוד קבה"ו:
@8[לה, כח]@7
@11ולשוני@33 @44תהגה צדקך כל היום תהלתך. @55אפשר במה שראיתי זה זמן רב שיש מי שפירש כל הנשמה תהלל יה הללויה אשרי האיש וכו' כי אם בתורת ה' חפצו וכו' כל הנשמה תהלל יה ואמרו רז"ל על כל נשימה חייב להודות ואיך אפשר לז"א כי אם בתורת ה' חפצו וכו' וכשהוא לומד בתורה הו"ל כאלו מודה לה' על כל נשימה עכ"ד וזה אפשר ולשוני תהגה צדקך שאני לומד בתורה וזה חשוב כאלו כל היום תהלתך שאני מודה אליו תמיד כי כל התורה שמותיו של הקב"ה:
@8[לו, ב]@7
@11נאם@33 @44פשע לרשע וכו'. @55כתבו גורי האר"י זצ"ל זה המזמור מדבר על אשר פתה נחש לחוה והטיל בה זוהמא ועליו נאמר אין פחד אלהים לנגד עיניו והוא פתה אותה ברמאות וז"ש דברי פיו און ומרמה וזהו און יחשוב על משכבו שמתוך שראה אותם עוסקים בענין משכב קפץ:
@8[לו, ז]@7
@11צדקתך@33 @44כהררי אל וכו'. @55אפשר לרמוז במ"ש הרמב"ם סוף פ"ט דכלאים וז"ל בהמת פסולי המוקדשין אעפ"י שהוא גוף אחד עשאה הכתוב כשני גופין מפני שהיתה קדש ונעשית כחול וקדש מעורבין זו בזו ונמצאת בהמה זו כבהמה טמאה עם טהורה המעורבין כאחד וכו' לפיכך החורש בשור פסולי המוקדשין או המרביע הרי זה לוקה משום כלאים עכ"ל ומדין זה יש ללמוד מוסר גדול לאדם שהרי שור פסולי המוקדשין אף שהוא גוף אחך נעשה כקדש וחול מעורבין וכאלו הם שני גופי בהמה טמאה עם טהורה ומזה ידון החוטא דהגם דיש בידו תורה ומצות עשה קדש חול בחטאתו וחול וקדש מעורבין הטמא והטהור יחדיו והוא כשור פסולי המוקדשין כי הוא לבדו הוא כלאים. ואפשר זה רמז הכתוב צדקתך גדולה כהררי אל שהוא מדת חסד והיינו כהררי חסדים. הלא עין רואה משפטיך תהום רבה דיניך עמוקים מאד כמו שור פסולי המוקדשין גוף א' ויחשב שני גופות בהמה טמאה עם טהורה והוא לבדו אסור משום כלאים וזהו עומק הדין. וכפ"ז הרשע חלק החול שחילל אבריו ונפסל בקדש נעשה כבהמה טמאה והטוב שבו כאדם ונעשה גוף הרשע כאלו הוא אדם ובהמה טמאה והיה ראוי שלא תקבלנו בתשובה כי השחית צלם אלהים ונעשה בהמה טמאה ועם כל זה אדם ובהמה תושיע ה' ותקבלנו בתשובה:
@8[לו, ח]@7
@11מה@33 @44יקר חסדך אלהים. @55פירש בספר ארץ החיים מה יקר חסדך היסורין הבאים לאדם בעה"ז המה חסדים גדולים שממרקין עונותיו כדי לנקותו בעה"ב וז"ש ובצל כנפיך יחסיון עכ"ל ואפשר להרחיב זה כי הוא נמשך למ"ש צדקתך כהררי אל ומשפטיך תהום רבה שהחסדים הם גדולים ורמים כהררים ומשפטיך עומק הדין עמוק עמוק. ועל זה בא להעיר כי הנה מדתו יתברך לשלם לצדיקים איזה חטא שעשו בעה"ז כדי שישארו נקיים לעה"ב וכל קבל דנא הרשעים משלם להם איזה זכיות בעה"ז וישארו מלאים עונות בלי זכות לעה"ב ואמרו ז"ל בטעם הדבר כי זהו עומק הדין כי הצדיק כל ישעו וחפצו לעה"ב וטוב העה"ז אינו חשוב בעיניהם כלל ולכן מניח כל זכיותיו לעה"ב ופורע להם איזה חטא בעה"ז ביסורין כי הם אינם מחשיבים העה"ז ולרשעים להפך עפ"י מדתם ורצונם וז"ש צדקתך כהררי אל רחמים רמים ונשאים ומשפטיך תהום רבה עמוקים ודבר שהיה בכלל מה יקר חסדך על יסורי הצדיקים בעה"ז וטעם הדבר ועומק הדין ובצל כנפיך יחסיון כי כל חפצם ורצונם של צדיקים בצל כנפיך יחסיון לעה"ב ועפ"י מדתם משלם איזה חטא ביסורין בעה"ז:
@8[לו, י]@7
@11כי@33 @44עמך מקור חיים. @55אפשר דמלכות אומרת לדודה לשבח כי עמך מקור חיים מוחין דגדלות אהי"ה הוי"ה אהי"ה גימטריא חיים. כי עמך מקור ר"ת גימטריא ה' הויות נגד ה' חסדים. באורך ב' אורך שימשך ב' אור גימטריא בית חוץ מהשרשים נראה אור ויהיו ג' אורות וא"ש ההי"ב:
@8[לז, ג]@7
@11בטח@33 @44בה' ועשה טוב וכו'. @55אפשר במ"ש בזהר הקדוש שיעשה צדקה ולא יאמר אם אתן זה מה אוכל למחר וז"ש בטח בה' שהוא יתן למחר מה שאתה צריך ועשה טוב עתה. שכן ארץ הזהיר על הענוה שיהיה עניו מאד ונפשו כעפר תהיה ובזה תהיה מרכבה לשכינה וז"ש ורעה אמונה כי השכינה נקראת אמונה. והתענג על ה' כשתאכל בשבת וי"ט כל כונתך יהיה לעשות נ"ר לפניו יתברך דוקא וז"ש והתענג על ה' דוקא ובשכר זה ויתן לך משאלות לבך:
@8[לז, כג]@7
@11מה'@33 @44מצעדי גבר כוננו ודרכו יחפץ. @55אפשר במ"ש פרק היה נוטל א"ר יוחנן למדנו יראת חטא מבתולה שהיתה מתפללת שלא יכשלו בה בני אדם קבלת שכר מאלמנה שהיתה טורחת לבא להתפלל משום שכר פסיעות ונמצא שאם האדם טורח לבא לביהכ"נ שהוא רחוק הגם שיש קרוב אצל ביתו הקב"ה קובע לו שכר פסיעות וזהו שאמר מה' מצעדי גבר כוננו הם נכונים ודרכו יחפץ לשלם לו שכר פסיעות הגם שאינו צורך והכונה מה' מדת רחמים מצעדי גבר הפסיעות שמרבה לכבודו יתברך הם נכונים וחשובים לפניו יתברך וברב רחמיו משלם על כל פסיעה. הגם שהמצוה שעושה הוא ללכת לבהכ"נ וז"ש ודרכו יחפץ ר"ל שלפי האמת לא עשה זה אלא ודרכו יחפץ שהולך לבהכ"נ כיון שמרבה בשבילו מצעדי גבר הפסיעות הם חשובות לפניו יתברך. א"נ לפי פשוטו דכיון שהאדם רצונו ללכת בדרך הטוב לעבודת ה' במחשבה זו לבד זוכה שהקב"ה עזרו ומגינו ומוציא לאור מחשבתו וז"ש מה' מצעדי גבר כוננו שהוא מסייעו ועוזרו והכל מה' הגם שהאדם אין לו כי אם ודרכו יחפץ שהוא חפץ ורוצה בדרך ה' זה לבד אהניא ליה כי ה' עמו לשמרו ולכונן דרכו:
@8[לח, א]@7
@11מזמור@33 @44לדוד להזכיר. @55כתב בספר ארץ החיים זה המזמור הוא אחד ממזמורי התשובה וא"כ קשה קינה לדוד מבעי ליה לז"א להזכיר כי השמחה גורם הזכרון ואין השכינה שורה אלא מתוך שמחה והיה מקבל היסורין באהבה. ובצוואת א"א ע"ה אמר שהזמרה גורם זכרון עד כאן לשונו. ובזה מצינו קצת טעם למה שדוד המלך עליו השלום אמר זמירות היו לי חקיך ואמרו בסוטה דף ל"ה דנענש על שקרא דברי תורה זמירות כעוזא דכתיב בכתף ישאו וכו' ע"ש ולכאורה יפלא איך דוד הע"ה בחסידותו ובקדושתו מאי ס"ד לומר כן זמירות היו לי חקיך וע"פ האמור אפשר דכונת דוד הע"ה דהזמרה גורם הזכרון ולכן אמר זמירות היו לי חקיך. אכן באמירת זמירות היו לי חקיך היתה קפידה דפשטו משמע שקורא לדברי תורה זמירות דהול"ל אזמר בחקיך והקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה ונענש ע"ז:
@8[לח, טז]@7
@11כי@33 @44לך ה' הוחלתי. @55דהתפלה לשם הויה ברוך הוא אתה תענה אדני כי הכל על ידי השכינה שהיא שם אדני ודוק כי קצרתי:
@8[לח, יח]@7
@11כי@33 @44אני לצלע נכון וכו'. @55אפשר לרמוז במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דבעת צרה יזכיר זכיותיו וכתבנו בעניותנו בכמה דוכתי דיזכירם ברמז כי ה' בוחן לבות והוא יודע מחשבות שרוצה להזכיר זכיותיו ומרחם עליו שאם יאמר בפירוש יהיו כמה מקטרגים. ואפשר דרצה להזכיר דוד הע"ה שהוא ענו וכן נכון גימטריא ענ"ו. והענוה מכפרת עונות ומבטלת גזרות וכיוצא. א"נ אפשר לרמוז במ"ש בלקוטי הרמ"ע ז"ל אח"ת מצלעותי"ו גימטריא ראויה לו בת שבע לדוד עכ"ד ואפשר זה רמז באומרו כי אני לצלע נכון כלומר הבט ימין וראה אני לצלע נכון דפירוש אחת מצלעותיו הוא בגימטריא ראויה לו בת שבע לדוד וא"כ נכון מאז ומקדם וכמ"ש ראויה ב"ש לדוד מששת ימי בראשית והקשה הרב באר שבע דמאי קאמר מששת ימי בראשית והא אמרינן מ' יום קודם יצירת הולד אומרת בת פלוני לפלוני ע"ש ולק"מ דכתב בשכחת לקט משם ספר הפליאה דדוד אדה"ר וב"ש חוה וא"ש מ"ש הרמ"ע ז"ל דאחת מצלעותיו גימטריא ראויה לו בת שבע לדוד והיינו דבדקדוק גמור אמרו ראויה ב"ש לדוד מששת ימי בראשית דהיא חוה והוא אדם ושם בששת ימי בראשית כתיב אחת מצלעותיו לרמוז זה כאמור. וז"ש כי אני אדה"ר לצלע חוה נכון. ומכאובי נגדי תמיד שבא בעקיפין והיה ח"ה כי עוני אגיד קשה כגידין על ח"ה אבל בעצם הדבר אדאג מחטאתי דב"ש שלי א"נ לפי פשוטו במ"ש אפשר שכינה עמו ובא לידי חטא. וז"ש כי אני שהיא השכינה כידוע דכה רומז אני והכונה כי אני מסיבת אני שהיא עמי מוכרח שלא חטאתי ולצלע נכון. אדאג מחטאתי שאמרתי לאוריה שהיה נושא כליו של גלית שאתן לו בת ישראל לאשה ומשו"ה גזרו מן השמים לתת לו בת שבע אשתי וע"ז אדאג שאני גרמתי לעצמי:
@8[לח, כג]@7
@11חושה@33 @44לעזרתי אדני תשועתי. @55אפשר לרמוז חושה גימטריא שדי ה' יסוד ומלכות ליחדם ומשם ימשך שפע לעזרתי. אדני תשועתי כי הכל על ידי השכינה ויומתק מ"ש חושה לעזרתי במה שכתב עיר וקדיש מהר"מ פאפירש כהן צדק ז"ל בספר מאורי אור דמלכות נקראת מהיר צדק והיינו דקאמר חושה אדני תשועתי כי נקראת מהיר צדק ועל פי מדתה חושה. ועוד אפשר לרמוז כי ר"ת חושה לעזרתי אדני גימטריא טל להמשיך יהו דאלפין גימטריא טל לה' וא"ש ההי"ב:
@8[לט, ב]@7
@11אשמרה@33 @44דרכי מחטוא. @55ר"ת אדם רמז לענוה כי אדם אפר דם מרה כי ישים אל לבו האמת כי לו אדם הוא אפר דם מרה ויהיה שפל בעיניו באמת. ואתיא מכללא גדולי עולם ר"ת אדם אברהם דוד משה השלמים בכל הכתרים כתר תורה כתר מלכות כתר שם טוב והיו בתכלית הענוה אברהם אמר ואנכי עפר ואפר מעורבין שאין בם מועיל משה רבינו אמר ונחנו מה שאינו כלום דוד הע"ה אמר ואנכי תולעת ולא איש ועוד אדם גימטריא מה על דרך ונחנו מה ואם רוצה לשמור עצמו מברית הלשון והמעור יהיה עניו וניצול וז"ש אשמרה דרכי רמז לברית המעור דרך גבר מחטוא בלשוני רמז לברית הלשון ור"ת אדם לרמוז הענוה כי בענוה ינצל מהסט"א:
@8[לט, ח]@7
@11ועתה@33 @44מה קויתי אדני תוחלתי לך היא. @55אפשר רמז דבגלות צריך שיהיה כל צערינו על גלות השכינה כביכול כי צערינו אינו חשוב בעינינו לגבי צער השכינה כביכול וזה צער השמי"ם כביכול וז"ש ועתה מה קויתי אדני שהיא השכינה כל עצמי וכל מאויי על השכינה וז"ש תוחלתי לך היא. ועד"ה אפשר דבזיוג נותן לה שם מ"ה וז"ש מה קויתי אדני אני מקוה דשם מ"ה יתן ביחוד לשכינה שהיא אדני ועל ידי היחוד יושפע שפע רב ויושפע לנו וזהו שאמר תוחלתי לך היא:
@8[מ, ח]@7
@11אז@33 @44אמרתי הנה באתי במגילת ספר כתוב עלי. @55בפסיקתא אמרו דר"ל מגלת רות שכתב שמואל הנביא ליחס דוד המלך ואפשר לרמוז דס"ת במגילת ספר כתוב הוא תרב ולפי פשוטו רמז תרב גדולתי כי אחיו היו אומרים שהוא ממזר כי ישי אמר שזה כמה שהוא פרוש מאשתו והוא לא ידע שבמקום השפחה שקרא לטהר זרעו באה אשתו. ועל כן חשבו שהוא ממזר והאמת שהוא בנו מישי ואשתו ובא שמואל בדבר ה' וגילה הדבר וזה רמז ס"ת במגילת ספר כתוב תרב דע"י שמואל הנביא ע"ה נתברר הדבר שהוא בן ישי ואשתו ואדרבא תרב גדולתו שנמשח למלך. ועוד אפשר לרמוז כי במגילת ספר כתוב עלי ס"ת הוא ברית שם רמז דמלבד דשמואל כתב מגילת רות בעבור דוד עוד בה דהקב"ה כרת עמו ברית כמש"ה כרתי ברית לבחירי נשבעתי לדוד עבדי. ועוד אפשר לומר דהרב פנים מאירות בח"א בהקדמה כתב דנסתפק אם מחבר ספר צריך שיזכיר שמו עליו שהוא חיברו כדי שיזכירו שמו ואז שפתותיו דובבות בקבר או טוב שיכתוב סתם מבלי שידעו מי חיברו. והשיב דלענין שפתותיו דובבות בקבר אין צריך שיזכירו שמו דכל שאומרים החידוש ההוא אף שלא יזכירו שמו קמי שמיא גליא ושפתותיו של בעל החידוש דובבות בקבר. ומה שהיו מקפידים לומר ההלכה בשם אומרה היינו דכשהיו יודעים שאותה הלכה אמרה אדם גדול היו מקבלים אותה ואם אומרים סתם אינם מקבלים אותה ואין אומרים אותה ומנה שאין שפתותיו דובבות בקבר. וז"ש אז אמרתי הנה באתי במגילת ספר כאשר נבאר בס"ד ונתחיל מפסוקים הקודמים. ודע דבתוך הפירוש יש גרגיר מספר לב אריה וספר ארץ החיים ומיני ומנייהו יתקלס עילאה. אמר מר רבות עשית אתה ה' הנגלה ממעשיך שעשית עמנו צדקה וחסד וז"ש אתה ה' אתה חסד ה' מדת רחמים הם רבות כי עינינו הרואות. אך מלבד הנגלה ידענו נפלאותיך ומחשבותיך אלינו הנסתרים אין ערוך אליך. כי מה שאני רואה ומרגיש אגידה ואדברה עצמו מספר עאכ"ו אם היינו יודעים הכל אין הפה יכולה לדבר. ודבר שיהיה בכלל בגזרת עלי אמרת אם יתכפר עון בית עלי בזבח ומנחה ורמזת בזה דמתכפר בדברי תורה והיינו לשמוע דברי תורה בלי שום הרגשה לבד לשמוע באזנים אשר כרית לי. ומעין דוגמא עולה וחטאה לא שאלת וכותב דברי תורה כמקריב קרבן כמשז"ל ולכן אז אמרתי במגילת ספר להקריב קרבנות. ואם ראה תראה כתוב עלי שאני כותב מזמור לדוד למנצח לדוד משכיל לדוד וגם כל ספר תהלים נודע שאני חברתיו. והיה לי לכתוב סתם. אך לא מרמות רוחא כי לעשות רצונך אלהי חפצתי כדי שיקבלו הדברים כי תורתך בתוך מעי ואם לא ידעו שאני המחבר לא יקבלוהו. הלא תראה בשרתי צדק בקהל רב ואני דורש ברבים ואיני חושש שיבא אחד העם ויגנוב הדרוש ההוא כי איני מפסיד דכשיאמרנו אפילו שאינו אומר משמי הנה שפתי לא אכלא ושפתי דובבות כי ה' אתה ידעת כי אני המוליד והמחדש החידוש ההוא ואפילו שלא יאמרו משמי הנה שפתי לא אכלא. אבל לענין הספר צריך להזכיר שמי כדי שיקבלו הדברים. והרב מהר"ם שיף ז"ל פירש במ"ש בקמא דף י"ז דלמגמר המעשה גדול אך לאגמורי הלימוד גדול וז"ש לעשות רצונך אלהי חפצתי לקיים מצות במעשה כי המעשה גדול והיינו דוקא כשתורתך בתוך מעי דהוא למגמר. אז המעשה גדול אבל לאגמורי תלמוד גדול א"נ אפשר במ"ש התוספות פרק הנושא משם המדרש עד שאתה מתפלל שיכנסו ד"ת בתוך מעיך התפלל שלא יכנסו מעדנים לתוך גופך. וכתבנו בעניותנו בדרושים במ"ש בזהר הקדוש ורבינו האר"י זצ"ל שמה שאוכל אדם בחול יותר מצרכו הכל הולך לסט"א וכ"ש אם יתענג במאכל ומשתה גם את הכל לוקחת הסט"א. והתורה היא רוחנית קדושה ראשונה ואיך יתכן שתשרה עם הסט"א לכן אמרו עד שאתה מתפלל שיכנסו דברי תורה וכו' דאם בא אל קרבו מעדנים ורוב אכילה נטמא הגוף ונעשה משכן לסט"א ואיך יתכן שיכנסו דברי תורה לכן התפלל שלא יכנסו מעדנים ואז הגוף נקי וטהור ונקל הוא ליכנס ד"ת אח"כ וכבר כתב הרמב"ן ז"ל דמצות קדושים תהיו היינו קדש עצמך במותר לך וז"ש דוד הע"ה לעשות רצונך אלהי חפצתי וקדשתי עצמי במותר לי והסט"א היא רחוקה ממני לכן ותורתך בתוך מעי כי נקיים הם והיו מוכנים לקבל אור תורה רוחנית:
@8[מ, יד]@7
@11רצה@33 @44ה' להצילני. @55ראשי תיבות לר"י היא קליפה על הזנות כמ"ש הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרפולי ז"ל ואפשר שהיה מתחנן שה' יצילנו ממנה. ה' לעזרתי חושה שנשמור תקון יסוד ומלכות הרמוז חושה גימטריא שדי ה' שדי יסוד ה' מלכות:
@8[מ, יז@11ישישו@33 @44וישמחו בך כל מבקשיך וכו'. @55אפשר דהכונה ישישו וישמחו על אשר ישישו כי השמחה בעשיית מצוה ובעבודת ה' היא מצוה יקרת הערך ויאמרו תמיד יגדל ה' להביא מוחין דגדלות אוהבי תשועתך לא בשביל עצמם אלא לשמו. ואני עני ואביון אדני מלכות שהוא בחינתי וגם כל מלכי ישראל כלם אחוזי במלכות כמ"ש רבינו האר"י ז"ל יחשב לי יהיה חשוב כונתי שאני בוטח כי עזרתי ומפלטי אתה. ועל כן אלהי אל תאחר:]@7
@8[מא, ב]@7
@11אשרי@33 @44משכיל אל דל. @55פירש בספר ארץ החיים שמשכיל ליצר הטוב שנקרא דל ועצתו שיהיה שפל כעני וז"ש ילד מסכן וחכם שחכמתו הוא שיהיה עניו עכ"ד והיא עצה נכונה דאם יהיה עניו באמיתות אין סט"א שולטת בו ושבת כח היצה"ר ויהיה לו שלום עם הכל ועל ידי שלום מתבטל עשו שהוא כמספר שלום. גם העניו מבטל גזרות רעות וזהו ביום רעה ימלטהו ה' ואמר ה' ישמרהו ואמרו בנדרים דף מ' ישמרהו מיצר הרע ויחייהו מן היסורין דכיון דהוא עניו אין שולט בו יצה"ר ואינו חוטא ואין לו יסורין דאין יסורין בלא עון כמ"ש קצת מהראשונים בשבת דף נ"ה דלא אתותב מחלוקת יסורין. ולפי פשוטו אפשר לומר דמשכיל אל דל דחושב ומתבונן לדל להטיב עמו ולעשות לו צדקה תכף למחשבה זו יושפע למעלה על ידי השכינה כמ"ש הגאון מהר"ר נפתלי כ"ץ ז"ל משם המקובלים וזהו ואושר לשעבר מעת שגמר בלבו להטיב לעני יאושר לעתיד. ועוד יש לרמוז דידוע דע"י הצדקה גורם יחוד עליון והוא לתקון השכינה וזה רמז אל דל בגימטריא אדני שהיא השכינה וזה רמזתי כי בגל"ל הדבר זה בגלל גימטריא אדני. והכא בקראין משכיל אל דל ר"ת אדם גימטריא מ"ה דאלפין רמז להקב"ה והרי רמוז קבה"ו דהצדקה היא העולה ליחד הדודים יחדיו יהיו תמים כנודע מדברי הזהר הקדוש ומכתבי רבינו האר"י ז"ל וכמו שכתבנו בכמה דוכתי:
@8[מב, א]@7
@11למנצח@33 @44משכיל לבני קרח. @55פירש בספר ארץ החיים הנה בני קרח היו משכילים אם לעמוד לפני משה שכך אמרו במדרש אם נעמוד אין אנחנו מקיימין מצות כבוד אב שאמר שאין לעמוד ואם אין אנחנו עומדים אנו מבטלים מצות מורא וכבוד רבינו ולבסוף עמדו ונ"ל הטעם אם התורה שאמר משה רבינו אינו אמת ח"ו כמ"ש קרח אין תורה מן השמים א"כ כבוד אב מנין ז"ש למנצח שהוא התורה מנצח והוא השכלה גדולה עכ"ל ויש להשיב קצת דלדידהו שעמדו לכבוד משה א"כ סברו שהתורה אמת והרי נצטוו לכבוד אב. אך יש לומר בסגנון זה דהכריעו בני קרח וסברו כדעת הטור דאם אביו רשע אין חייבים בכבודו וזה רמז למנצח משכיל דנצחו והשכילו לעמוד לפני משה מסיבת שהם בני קרח ואביהם רשע ואינם חייבים בכבודו ובזכות זה ענה אותם הקב"ה וניצולו מגיהנם כאיל תערוג ועונה אותה הקב"ה כך בני קרח קראו מצרה לה' וענה אותם כמ"ש רז"ל בשוחר טוב:
@8[מב, ג]@7
@11צמאה@33 @44נפשי לאלהים לאל חי מתי אבא וכו'. @55וזהו על הנוגע לי לבא לראות פני אלהים אבל גדול מאד צערי יותר ויותר על חילול שמו הגדול וזהו שאמר היתה לי דמעתי לחם יומם ולילה באמור אלי כל היום איה אלהיך וכו' ודא עקא דמוע תדמע עיני על חילול ה' וכבוד שמו הגדול וסיים הוחילי לאלהים וכו':
@8[מג, א]@7
@11שפטני@33 @44אלהים וריבה ריבי. @55ר"ת שאור. ישראל מתוך צרה רמז להקב"ה כי בוחן לבות הוא דשאור שבעסה מעכב וכבר הוא ברחמיו וענותנותו הגדולה אמר ואשר הרעותי. עוד רמוז בס"ת שפטני אלהים וריבה ריבי גימטריא אדני היא השכינה שיעשה לכבוד שכינתו. 
@11מגוי@33 @44לא חסיד.@55 מעשו לא חסיד ולא למד מאברהם מאיש מרמה ולא למד מיצחק ועולה ולא למד מיעקב ודר בין ג' צדיקים ולא למד מעשיהם והפליא להרשיע מפרשים:
@8[מג, ג]@7
@11שלח@33 @44אורך ואמיתך. @55אפשר דהכונה שיתגלו אורות עליונים מאד. ואמתך אמת נרמז גם עתיק ובראש ובסוף כ"ו שם הויה ברוך הוא:
@8[מג, ד]@7
@11ואבואה@33 @44אל מזבח וכו' ואודך וכו'. @55וברוב רחמיך מדת טובך לראות המעשים טובים שעתיד האדם לעשות. ובכן בחסדיך הרבים אבטח:
@8[מג, ה]@7
@11הוחילי@33 @44לאלהים. @55כי בעבור כי עוד אודנו בזה יצמיח ישועה ישועות פני ואלהי:
@8[מד, ד]@7
@11כי@33 @44ימינך וזרועך ואור פניך כי רציתם. @55כי ימינך בזכות אברהם איש החסד. וזרועך בזכות יצחק לו זרוע עם גבורה ואור פניך בזכות יעקב. ארץ החיים:
@8[מד, יב]@7
@11תתננו@33 @44כצאן מאכל ובגוים זריתנו. @55פירשו הראשונים דהוי כמו תמיהא דידוע דהמאכל הוא לברר ניצוצי הקדושה מדומם צומח חי מדבר. והגלות הוא לברר ניצוצות הקדושה ועתה הוא כמתמיה מאחר דתתננו כצאן מאכל לברר. א"כ אמאי הוצרך ובגוים זריתנו בגלות לברר ותרתי למה לי כך שמעתי. ולפי הנראה דהני בי תרי סדר"י בירורין לא שוו בשעוריהן נאמר דהכתוב אינו דרך תמיהא:
@8[מד, טז]@7
@11כל@33 @44היום כלימתי נגדי. @55פירש בספר ארץ החיים כל היום כלימתי נגדי שאמרת כל היום דוה שהוא אלף שנה ובשת פני כסתני שנתארך הגלות כל כך אפילו באלף הששי עכ"ד ואפשר להרחיב קצת דלפעמים הוא זמן גאולה ובהיות כי גברו העונות במקום גאולה יארע צרות גדולות על דרך דבשנת זאת היה ת"ח אומר בזהר הקדוש שיהיה הגאולה והן בעון נהרגו כמה אלפים וזהו בשת פני כסתני דבמקום גאולה נתנה רשות לסט"א להרוג ולהשמיד כמה אלפים א"נ בסגנון אחר שראיתי בכתבי גורי האר"י ז"ל משם האר"י דאמר דעד שנת של"ה היה בסוג אחישנה ומשנת של"ה נכנס בגבול בעתה וז"ש ובשת פני כיסתני דאחר האלף שנים עבר גבול אחישנה וגם עברו מאתים שנה מגבול בעתה וזה ודאי בושה כפולה ומכופלת:
@8[מד, כז]@7
@11קומה@33 @44עזרתה לנו ופדנו למען חסדיך. @55אפשר דהכונה להקים סוכת דוד וזהו קומה עזרתה קרי ביה עזרת ה' עזרת מלשון אעשה לו עזר ה' שהיא השכינה. לנו גימטריא אלהים ואח"כ ופדנו למען חסדך כמ"ש בזהר הקדוש ועמה יפקון א"נ קומה עזרתה לנו שאנחנו יש לנו התעוררות לשוב בתשובה ואתה תעזרנו לשוב. ופדנו למען חסדך כי דוקא פעם אחת חייב לפדותה וזאת שנית למען חסדך כמו שפירשו הראשונים ציון משפט תפדה פעם ראשונה ושביה פעם שנית בצדקה:
@8[מה, ב]@7
@11רחש@33 @44לבי דבר טוב וכו'. @55אפשר לרמוז דרך אסמכתא כמ"ש הרשב"ץ ז"ל בתשובה ח"ג סימן ע"ח דקשה על מ"ש בתלמיד שאמר מפני מה בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה מובטח אני שמורה הוראות דהא אמרינן לשנות דרך קצרה היכא דלדבר לשון נקי נפישי מילי. ופיר"ש מן האשה רבנית אחת דההיא דדרך קצרה היינו רב לתלמיד כדי שלא יתבלבל אבל תלמיך לרב אין צריך לדבר לשון קצרה שהרב לא יתבלבל ועדיף לומר לשון נקי עכ"ד. ואפשר שזה רמז רחש לבי כלומר נסב"ר לבי דכשאני מדבר להרב צריך לדבר לשון נקי וז"ש דבר טוב אומר אני מעשי למלך. צריך לדבר טוב ונקי כשאני מדבר למלך ר"ל חכם כמ"ש מאן מלכי רבנן שהחכם לא יתבלבל לשוני עט סופר מהיר שעל ידי המהירות אינו מדקדק לקצר. ואז הרב יאמר לתלמיד יפיפית מבני אדם חביריך שדברת לשון נקי ומובטח אני הוצק חן בשפתותיך שתתקיים תורתך כמ"ש בש"ס דבני יהודה נתקיימה תורתן בידם דהוו דייקי בלישנא. ע"כ ברכך אלהים לעולם:
@8[מה, ח]@7
@11אהבת@33 @44צדק ותשנא רשע וכו'. @55אפשר במ"ש המפרשים דבהיות אחדות בישראל והיה זה שלום על ישראל מלבד התועליות הנגלות כי זהו עיקר התורה והגאולה תלויה בזה עוד זאת יתירה דבהיות אחדות בישראל באמת אהני גם לקיום המצות כי כל רמ"ח מ"ע הם שעור קומה והוא נמנע לקיים כל רמ"ח מ"ע אך יש תקון אם יקבל האדם כל המצות בלב שלם והוא מקיים כל מצות הבאות לידו והנשארות אם יש לו אחדות ומחשיב עצמו כאלו הוא אבר אחד מישראל כי כל ישראל נחשבים גוף אחד וא"כ יש לו חלק במצות שקיימו אחרים והוא לא קיים וז"ש אהבת צדק מ"ע כמ"ש הרב ן' יחיא על פסוק הולך תמים ופועל צדק ותשנא רשע לקיים ל"ת. בקבלה זו בלב שלם על כן משחך אלהים אלהיך. שמן ששון אור המצות מחביריך כלומר מחלק חביריך שקיימו המצות שלא קיימת. ובזה יהיה לבוש נר"ן שלך שלם וז"ש מר ואהלות קציעות כל בגדותיך פירוש בגדיך כמו שפירש רש"י כל דייקא שכל מלבושיך הרוחניים יושלמו בזה:
@8[מו, א]@7
@11למנצח@33 @44לבני קרח על עלמות שיר. @55פירוש שני עולמות לפי שעשו תשובה והצדיקו הדין עליהם ואמרו כי הלוי מצד הדין ולו נאה הדין ולא החסד שהוא לכהן לכן אמרו בני קרח אלהים לנו מחסה. ארץ החיים ואפשר דהכונה אלהים לנו כי לנו גימטריא אלהים והיינו דמדת הדין נתעורר בשמים ומשם נמשך גם כן לנו גימטריא אלהים שהוא מדת הדין ויש לנו אויבים מא"ה לא כלו רחמיו מחסה לישראל ועז קושי לא"ה. והטעם כי כביכול מעורר רחמיו משמו הגדול שם מ"ה ומרחם על ישראל וזהו עזרה בצרות תרתי למעלה בשמים קטיגורים ובארץ אויביהם מתגלים הרחמים משמו הגדול שם מ"ה לישועת ישראל והוא פלא וז"ש נמצא מאד כדרך מציאה נמצא מא"ד גימטריא מה שם מ"ה ומרחם עלינו. ואפשר לומר דרך רמז דמי שהוא עניו נצול מגזרות רעות כמשז"ל. ומי שהוא עניו אינו חושב עצמו לכלום ע"ד שאמר משה רבינו ע"ה ונחנו מה וז"ש עזרה בצרות שיש צרות בעולם. ובכל הצרות נמצא בדרך מציאה דמדת הדין בעולם ונמצא מאד גימטריא מה מי שהוא עניו מה כמו ונחנו מה. וגם שרואה גדולי עולם משה אברהם דוד ר"ת מאד שהיו ענוים ונושא כמה אלפים ק"ו ואינו מחשיב עצמו לכלום. לזה אפילו שיש מדה"ד ניצול:
@8[מו, יב]@7
@11ה'@33 @44צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה. @55אפשר לרמוז ה' צבאות רומז ת"ת נצח הוד עמנו גימטריא קס"ו רמז למלכות שמקבלת מעשר ספירות כל אחד כלולה מעשר הם ק' ועם אדנ"י גימטריא קס"ו עם הכולל כמו שכתב הגאון החסיד במעשה רקח דף מ"ז ע"ש משג"ב גימטריא אל שדי ובזכות משה רבינו ע"ה גימטריא משג"ב יתמתק אלהים גימטריא לנו ויתעורר מדת רחמים לרחם על ישראל:
@8[מז, ג]@7
@11כי@33 @44ה' עליון נור"א. @55אפשר נור"א גימטריא נזר שיושפע מכתר. ויהיה מלך גדול שיש יחוד עם מלכות כמ"ש בזהר הקדוש אימתי אקרי גדול כשהוא בעיר אלהינו וז"ש מלך גדול כי יש יחוד וז"ש על כל יסוד הארץ מלכות ואז נמתקות הגבורות. ואומות העולם נכנעים וז"ש ידבר עמים תחתנו ידבר גימטריא גבורה כי הדינין נמתקים לטוב לישראל ולכן ידבר גימטריא גבור"ה. ידבר עמים תחתנו ר"ת גימטריא לילית להכניעה. ואפשר ידבר עמים תחתנו שרי א"ה של מעלה. ואז ולאומים תחת רגלנו למטה:
@11כי@33 @44ה' עליון נורא. @55כי ישראל אחיזתם בשם העצם ולכן גם הם עליון על כל האומות. ארץ החיים:
@8[מז, ו]@7
@11עלה@33 @44אלהים בתרועה. @55כתב הרב החסיד מהר"ר יוסף יעבץ ז"ל בפירושו יש מפרשים על הארון שנגנז ולזמן ההוא יעלה וכתב על הארון קומה ה' ויפוצו וזה טעם בתרועה ובקול שופר כי כן נתנה התורה ולזה זכר ה' פעמים זמרו כנגד ה' חומשי תורה. ויתכן דאחר שיעלה מדת דינו בתרועה ובקול שופר ר"ל שיקום מכסא דין וישב על כסא רחמים זמרו אלהים זמרו עכ"ל בקצור וכפי פירוש שנאמר על הארון אפשר להרחיב קצת כי תורה שבכתב נגד שם הויה קב"ה והארון רמז ליסוד ולכן אמר ה' פעמים זמרו נגד ה' שהיא השכינה ליחד קבה"ו. וכבר בעניותי כתבתי במקומו דתורה שבכתב שהיא נגד הקב"ה יש בה ה' ספרים כנגד ה' שהיא מלכות ליקבה"ו. ומעין דוגמא משנה שהיא כנגד השכינה יש בה שיתא סדרי נגד ו' שהוא קב"ה ליחדא קבה"ו ותורה שבכתב ותורה שבע"פ כחדא שריין ודין הניין:
@8[מח, ב]@7
@11גדול@33 @44ה' ומהולל מאד וכו'. @55כבר כתבנו דבזהר הקדוש מפרש אימתי אקרי גדול ואימתי אקרי מהולל כשהוא בעיר אלהינו. ואפשר לרמוז יפה רמז יוד לאבא דבאבא יסד ברתא פה מלכות כנודע וזהו יפה נוף שיושפע מן' שערי בינה למלכות שהיא אלהים גימטריא פ"ו וזהו נוף משוש גימטריא כתר ונוסף כ"ו גימטריא הוי"ה כל יסוד הארץ מלכות. וא"ש ה' הטוב יכפר בעדי. ובספר ארץ חיים כתב גדול ה' הויה ודוקא נקרא כמו שהוא נכתב בעיר אלהינו הר קדשו בבית המקדש וזש"ה זמרו לה' שם העצם חסידיו שהם הכהנים מברכים בשם המפורש אבל כל ישראל הודו לזכר קדשו שם אדנות:
@8[מט, ח]@7
@11אח@33 @44לא פדה יפדה וכו'. @55הראשונים פירשו במ"ש אין פודין את השבוים יתר על כדי דמיהם ומקשים התוספות מעובדא דרבי ישמעאל שאמר על אותו תנוק איני זז מכאן עד שאפדנו בכל ממון שבעולם ותירצו דמופלג בחכמה שאני א"נ שהיה סכנת מות וז"ש אח לא פדה וכו' הגם כי פדיון שבוים מצוה רבה אפילו הכי לא יפדה והטעם ויקר פדיון נפשם שהוא יתר מכדי דמיהן. אך כי יראה חכמים שהוא חכם מופלג או ימותו דיש סכנת מות אז ועזבו לאחרים חילם ופודין יותר מכדי דמיהן:
@8[מט, יג]@7
@11ואדם@33 @44ביקר בל ילין. @55י"מ דרך הלציי במ"ש ויקר אלו תפילין וקי"ל דלא יישן עם התפילין שמא יפיח בהן וז"ש ואדם ביקר שהוא לבוש יקר שהם התפילין בל ילין אסור לישן בהם והטעם כי האדם נמשל כבהמות ושמא יפיח בהם לכן אסור לישן עם התפילין:
@8[נ, א]@7
@11אל@33 @44אלהים ה' דיבר ויקרא ארץ. @55פירש בספר ארץ החיים ר"ל בג' מדות אל חסד אלהים דין ה' רחמים ברא הקב"ה את עולמו חסד לצדיקים דין לרשעים רחמים לבינוניים וכמו שהיה בשעת הבריאה כך הוא ממזרח שמש עד מבואו בבקר חסד בלילה דין ובעמוד השחר רחמים:
@8[נ, טו]@7
@11וקראני@33 @44ביום צרה אחלצך ותכבדני. @55אפשר במשז"ל דצריך להקדים תפלה לצרה. ואפילו אם לא עשה כן הוא אב הרחמן דאפילו שכבר באה הצרה ואז מתעוררים להתפלל אל רחום שומע תפלה ומצילם ורואה הטובות שעתידים לעשות ומרחם. וז"ש וקראני ביום צרה אפילו שלא הקדמת תפלה לצרה לא משום זה תמנע אלא וקראני ביום צרה. אחלצך במה שאני רואה שאתה עתיד לעשות מעשים טובים לעתיד וז"ש אחלצך במה שידעתי ותכבדני ובעבור זה אני מצילך. א"נ זבח לאלהים תודה ואע"ג דהקרבן צריך שיהיה לשם הויה כמ"ש רז"ל ולא לשם אלהים הא דקאמר זבח לאלהים אינו ר"ל שיהיה לשם אלהים דזה כבר ידוע דצריך שיהיה לה' דכתיב קרבן לה' כמה פעמים אך נקט לאלהים לרמוז שיהיה בוידוי והכנעה ותהיה מדת הדין תמיד בין עיניו ושלם לעליון שיכיר שהוא אדון הכל. ואז וקראני ביום צרה אחר הקרבן וההכנעה אחלצך ותכבדני להודות לה':
@8[נ, טז]@7
@11ולרשע@33 @44וכו' ותשא בריתי. @55ברית י"ג מדות של רחמים עלי פיך לומר הי"ג מדות וזה אינו מספיק אלא עושים כסדר הזה היינו מה הוא רחום וכו' כן כתב בספר ארץ החיים ואני בעניי אומר בסגנון אחר ולהרחיב הדברים כי במ"ש הקב"ה כל זמן שעושים כסדר הזה הם נענים ויש בזה שני פירושים או שיאמרו הי"ג מדות באמירה לבד והם נענים בזכות אמירת י"ג מדותיו יתברך. או אמירה לבד אינו מספיק וצריך להיות רחום וחנון וכו'. והמפרשים הביאו ראיה שהפירוש הוא באמירה בעלמא שהרי ראשונה שבי"ג מדות לפי הזהר הקדוש ורבינו האר"י זצ"ל הוא אל ואם כן מוכח דמ"ש כל זמן שעושים כסדר הזה היינו להתעטף בציצית ולומר בכוונה י"ג מדות. ובזה פירשו הראשונים נסח שתקנו אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה זכור לנו היום ברית שלש עשרה דהכוונה דממדת אל שהיא מי"ג מדות ידענו שהכונה לומר הי"ג מדות ובאמירה סגי שהרי מדה ראשונה היעשה לו אדם אלהים אלא מוכרח באמירה וזה שאמר אל הורתנו לומר כלומר אל ממדת אל הורתנו לומר מדות י"ג לומר ולא לעשות וא"כ זכור לנו היום ברית שלש(ה) עשרה. ואולם הגם דממדת אל ידענו דבאמירה סגי אתיא מכללא לדעת לעות כי ה' הוא האלהים ולגדולתו אין חקר. וגם פשיטא דאף דאין צריך להיות דומה אליו יתברך רחום וחנון ועובר על פשע וכיוצא. מכל מקום ודאי שצריך לשמור התורה ולא לעבור עבירות ח"ו ואפשר דהרשע אומר י"ג מדות מפני שאין הפירוש להדמות כ"י אליו יתברך משום דאחת מי"ג אל וא"כ הפירוש הוא לומר אבל זה לא נאמר כלפי דידיה דהרשע חדא דהוא מכיר דאין לפרש להדמות מכח תיבת אל כי האלהים בשמים ממ"ה הקב"ה ואיך שכח אל לעשות כמה עבירות ותו דאם אמרו דאין לפרש להדמות אבל ודאי דאין לעבור על דת ולזכור י"ג מדות דמלבד דלא עשה כלום ענש יענש. וזה שאמר ולרשע אמר אלהים מדת הדין מה לך דייקא לספר חקי ותשא בריתי י"ג מדות עלי פיך לבד ודוקא לך לא הועלתה כלום אבל לאחרים זה האמת דפירוש עושים כסדר הזה היינו לומר י"ג מדות אבל זה מה לך והטעם כי אתה עובר על דת ואתה שנאת מוסר היא התורה ותשלך דברי אחריך אם ראית גנב וכו' ועם מנאפים וכו' ולאיש אשר אלה לו מה יועיל באמירת י"ג מדות בינו נא זאת שוכחי אלוה הכונה אתה אומר שעושים הסדר הזה הוא לומר הי"ג מדות באמירה בעלמא מכח מדה ראשונה אל שהוא אלהות הוא דוקא הוא אלהינו ואין עוד אחר וא"כ בינו זאת שוכחי אלוה דאתם עצמכם אומרים שמדת אל מכרעת ואיך אתם שוכחי אלוה ועוברים על התורה ומצותיו יתברך ועמ"ש הרב אש דת פרשת נשא דף ן' ע"ש ודוק במ"ש הרב וכמ"ש בעניותנו בס"ד:
@8[נא, א-ב]@7
@11למנצח@33 @44מזמור לדוד בבא אליו נתן הנביא כאשר בא אל בת שבע. @55אפשר לומר במ"ש בזהר הקדוש דבבא אליו נתן אמר חטאתי וא"ל גם ה' העביר חטאתך לא תמות דהמקטרג שהיה מקטרג העבירו תכף וז"ש העביר חטאתך. וזה אפשר שעל זה אמר למנצח מזמור שנצח הסט"א בבא אליו נתן שאז נאמר גם ה' העביר חטאתך והעבירו מלקטרג. ולכן אמר חנני אלהים כחסדך שהעברת המקטרג. ה' יגמר כרב רחמיך מחה פשעי שימחו המקטרגים מכל וכלכ"ה מחיתי כעב פשעיך:
@8[נא, יב]@7
@11לב@33 @44טהור ברא לי אלהים. @55רבינו האר"י ז"ל כתב לב טהור ברא ר"ת טבל דע"י הטבילה מסתלקת הסט"א ואפ"ל דס"ת לב טהור ברא לי אלהים אברים דהלב הוא העיקר ומזה נמשך אל כל אברים. ורוח נכון חדש ס"ת נחש לדחות הסט"א שבקרבו. אלמדה פושעים וממילא חטאים אליך ישובו א"נ וחטאים יהיו זכיות אליך ישובו כמו מצות. תרנן לשוני צדקתך תורה. ומתוך תורה נעמוד בתפלה אדני שפתי תפתח ואח"כ ופי יגיד ימשיך תהלתך. א"נ ימשיך תהלתך שהיא השכינה שנקראת תהלה ימשיכנה פב"פ. לב נשבר ונדכה ר"ת לנו גימטריא אלהים שיהפך לרחמים תכף כס"ת הרב א"נ לב נשבר ונדכה שהוא עניו הוא מרכבה לשכינה שם אלהים הרמוז בר"ת לנו גימטריא אלהים. ועל ידי הענוה יגלו לו רזי תורה וכן ס"ת גימטריא רז. א"נ ס"ת רבה רמז מ"ש בזוה"ק מאן דאיהו זעיר איהו רב. א"נ ס"ת ברה דע"י הענוה מכוין ההלכה שהיא בר"ה ואמיתית:
@8[נב, ה]@7
@11אהבת@33 @44רע מטוב שקר מדבר צדק סלה. @55י"מ שאם ידברו על האדם רע וטוב הוא לוקח הרע לומר פלוני יש לו רעה זו והטוב שבו יכחידנו תחת לשונו. וכן אם ידברו שקר ואמת הגם שהוא מרגיש איזה שקר ואיזה אמת בחר בשקר ותשלך אמת. ואפשר לרמוז ס"ת תערב כי יערב לו הרע והשקר ומתוק לחיכו. ותערב יהפך תבער כי יבער בגהנם. אהבת כל דברי בלע אם איש יאמר אין רצוני לדבר בפלוני זה אתה אוהב הרבה וזהו דברי בלע אדם שאומר שאינו רוצה לדבר על פלוני ואעפ"י שאתה יודע שהוא לשון מרמה ואין לו רע לדבר. מכל מקום תאוה נפשך לזה כדי שתבנה בנין על זה ולומר שאינו רוצה לדבר ממדה רעה זו ומאיסור זה. וכמה עבירות אתה עושה:
@8[נב, י]@7
@11ואני@33 @44כזית רענן בבית אלהים. @55אפשר לומר שראה ברוה"ק דיואש הסתירוהו בבית המקדש ועי"ז לא כלה זרעו וזכה לזה בעבור הברכות שברכו הזקנות לרות כשארז"ל ואפשר לרמוז ואני כזית רענן בבית ר"ת ברכו רמז הרומז לזקנות שברכו לרות:
@8[נג, א]@7
@11למנצח@33 @44על מחלת משכיל. @55כתב בספר ארץ החיים הנה יש שני קליפות האחת נקראת מחלת שמעוררת לאדם לעבירה לכל מיני שמחה שחוק וקלות ראש והשניה נקראת לילי"ת וגורמת לאדם יללה ודאגה וצער בעת שצריך להיות בשמחה כגון בתורה ותפלה ושבת וי"ט שמחה של מצוה. מחלת מבטלין בצום ובכי והכנעה. לילית מכניעין בתורה כי יש לה ת"ף מחנות כמנין לילית ומכניעין אותה בתלמוד גימטריא תף. ובצדקה ואקחה פ"ת לחם ואמר דוד כי על מחלת צריך השכלה ביותר עכ"ל ואפשר כי מי שלא נשא אשה שולטת עליו לילי"ת וכשנשא אשה הנקראת לחם מבטל פ"ת לילית. וזה רמז ואקחה שהוא לשון קנין אשה כדכתיב כי יקח איש אשה אז במקום פת לילית נעשה לחם זו אשה. וזה רמז על פת לחם יפשע גבר ומי שקורא משניות מבטל יצה"ר כמ"ש הרב ראשית חכמה כי מתניתין גימטריא תתק"ס גימטריא לילית מחלת עם ב' כוללים וזה טעם דבזכות המשניות באה הגאולה כי מבטלם ועיין בקונטריס פתח עינים בתרומות ע"ש:
@8[נג, ב]@7
@11אמר@33 @44נבל בלבו. @55ר"ת אבן כי היצה"ר נקרא אבן:
@8[נג, ג]@7
@11אלהים@33 @44משמים השקיף על בני אדם לראות היש משכיל. @55לבטל מחלת שצריכה השכלה כמ"ש על מחלת משכיל. דורש את אלהים כלומר ללמוד בתורה לבטל השנית. אין עושה טוב צדקה לבטל השנית כמ"ש ואקחה פ"ת לחם כמש"ל:
@8[נג, ז]@7
@11מי@33 @44יתן מציון ישועות ישראל. @55תרתי משמע שיושיע מהשתי קליפות האמורות בשוב אלהים שבות עמו כי כבר נתבררו ניצוצות הקדושה אשר היו בשביה ואז יגל יעקב הניצוצות חדשות שנתבררו. ישמח ישראל על כללות ישראל ישמח עם משיח שהוא ישמח אתווי דדין כאתווי דדין. ישראל בזכות אבות העולם והאמהות הרמוזות בשם ישראל כמ"ש כמה פעמים:
@8[נד, ב]@7
@11הלא@33 @44דוד מסתתר עמנו. @55ולא אמרו מסתתר אצלנו אלא כך אמרו לשאול גם אנו עשינו עצמנו כאלו אנחנו שונאי שאול והיינו מסתתרים וז"ש מסתתר עמנו. ארץ החיים:
@8[נד, ג]@7
@11אלהים@33 @44בשמך הושיעני. @55פירוש בשם הויה מדת רחמים תושיעני ובגבורתך מדת הדין שם אדני תדינני לנקום נקמתי. א"נ אלהים בשמך למדתו היא השכינה שאחוז בה ידבר שיושיענו וינקם מאויביו:
@8[נד, ד]@7
@11אלהים@33 @44שמע תפלתי. @55כשאני מדבר בלשון תפלה וברב רחמיך תרחם האזינה לאמרי פי אפילו כשאינו דרך תפלה. כי זרים קמו עלי פירש הרב החסיד מהר"י יעבץ ז"ל דכיון דיודעים דנמשח על ידי שמואל הנביא הנאמן והקב"ה הצילו כמה פעמים. ועתה למצוא חן בעיני שאול עשו ודאי יקראו זרים והוא ז"ל האריך בזה. הנה אלהים עוזר לי בהווה וכמ"ש התוספות בחולין דף מ"ט דלשון שאמר מסייע כהני אינו על פעם אחת. והכא נמי עוזר לי נאמר דמשמע בהוה ומלבד שהוא עוזר לי אדני בסומכי נפשי משגיח לטובה על הסומכים אותי:
@8[נה, ג]@7
@11הקשיבה@33 @44לי וענני וכו'. @55אפשר במ"ש בעירובין דף ס"ה ע"א אמר רב ששת משום ראב"ע יכולני לפטור את כל העולם כלו מן הדין מיום שחרב בית המקדש ועד עכשיו שנאמר שמעי זאת עניה ושכורת וכו' מתיבי שכור מקחו מקח וכו' אלא שפטור מן התפילה מאי יכולני לפטור דקאמר מדין תפלה והגאון מהר"ר נפתלי בשם מר זקנו ז"ל דקדק דהא יכולני לפטור מן הדין קאמר ואיך משני מדין תפילה ופירש במ"ש שם בערובין דף מ"א ת"ר ג' דברים מעבירין את האדם על דעת קונו גוים ורוח רעה ודקדוקי עניות למאי נ"מ למבעי רחמי למדנו שהעניות מעביר האדם על דעת קונו ופטור שהוא אנוס אמנם חייב שלא התפלל על זה. והשתא א"ש מ"ש לפטור מן הדין והיינו מכל דין שבעולם דהרי הם עניים ודקדוקי עניות מעבירין האדם על דעת קונו והוא אנוס וא"ת דחייב למבעי רחמי לז"א ושכורת וכו' ושכור פטור מן התפלה ומאחר שכן הוא פטור מכל דין דאנוס הוא ואינו יכול להתפלל זהת"ד ויש לדון בזה כי הנה ראב"ע רצונו לפטור את כל העולם שהם שכורים ועניים ואנוסים וא"ת ליבעו רחמי פטורים מלהתפלל שהם שכורים והרי כל ישראל בגלותם מתפללים תדיר ג' תפלות בכל יום והדר דינא דה"ל להתפלל על העניות נמי. ואפשר לומר דכיון דלפי האמת הם פטורים מהתפלה כדין שכור ומה שמתפללים הוא לפנים משורת הדין אינם מתחייבים על שלא התפללו על העניות כיון דמן הדין פטורים מכל מין תפלה. ובזה נבא להני קראי מפני עקת רשע וכו' ואימות מות וכו' הכונה דהיה בצרה גדולה יותר מגלות שנחשב לשכור וגם בצרה גדולה שמעבירו על דעת קונו באופן שפטור מדין תפלה ועם כל זה אני אל אלהים אקרא מדת הדין כי אנוס אני מרוב הצרות ופטור מתפלה ועם כל זה אני מתפלל ובכח זה אתפלל למדת הדין. וה' יושיעני רחום בדין ולא תימא דעתה נתחזקתי להתפלל דוקא אין זה כי בכל צרותי ערב ובקר וצהרים אני מתפלל. ויען אני פטור מהכל ועושה לפנים מש"ה וישמע קולי. א"נ אפשר בהקדמה שכתבתי במקומות אחרים משום רבינו מהרח"ו ז"ל דבתחילה ידבר לשכינה ע"ד אדני שפתי תפתח אך התפלה לשם המיוחד שם הויה דוקא וז"ש אני אל אלהים שהוא השכינה אקרא אמנם וה' יושיעני שהתפלה לשם הויה דוקא. ערב ובקר וצהרים אני מתפלל על דרך זה וישמע קולי ה' המיוחד שאליו דוקא אני מתפלל:
@8[נו, א]@7
@11למנצח@33 @44על יונת אלם וכו'. @55רז"ל פ"ק דסוטה דף יו"ד דרשו פסוק זה על תמר כששלחה הסימנים ליהודה והסט"א רחק הסימנים ובא גבריאל וקרבן וכשנתרחקו הסימנים נעשית כיונה אלמת לדוד מכתם שיצא ממנה דוד וכו' ע"ש ומעין דוגמא אפשר לפרש על אמו של דוד הע"ה דאמרו רז"ל דישי תבע שפחתו והיתה כונתו לטהר זרעו מאיסור מואבית והשפחה אמרה לגברת לכי נא והשתנית מזרחי"ת צפוני"ת ונתעברה מדוד הע"ה וכשניכר שהיתה הרה קמו בניה ויאסרו"ה שהיא הרה לזנונים כי בעלה אמר דזה שנים פירש ממנה והיו רוצים להרגה. ואביהם ישי פייסם להניח לולד לעבד ולא יוציאו פגם עליהם ואשת ישי לא רצתה להלבין לבעלה ולא למסור שפחתה וסבלה מרורות ודוד היה בזוי ומאוס עד שבא שמואל הנביא בדבר ה' וגלה לסודו ומשחו למלך זהו תורף דבריהם ז"ל וז"ש למנצח שהאמת נצח ובראשונה היה נטמן עד עת בא שמואל הנביא על יונת אלם אמו של דוד הע"ה שהיא כיונה שאינה מחלפת בן זוגה וחשדוה והיא כאלמת ובניה ובעלה נעשו רחוקים והיו לה לאויבים לדוד מכתם שנולד מהול וזכה לכתר מלכות וזה גרמה אמו שטהרה רעיוניה מאד וכיונה לש"ש בתכלית היושר והצדק ולכך לא היה בן תמורה אע"ג שישי חשב שהיא השפחה וכמ"ש אני בעניי בדרושים מחד מרבוואתא קמאי וז"ש למנצח שנצח האמת על יונת היא אמו של דוד האחת צנוע"ה ואת הכבוד"ה כיונת אלם שנאלמה רחוקים בעלה ובניה. והיא ביושר כונתה וצדקתה היה לדוד מכתם שזכה למלכות וזה רמז דוד הע"ה באחוז אותו פלשתים בגת להזכיר צדקת אביו ישי שמת בעטיו של נחש ואמו היא נפלאת בכונתה וצדקתה ובזכותם יצילהו ה'. חנני אלהים אפילו מדת הדין בזכות הלא אב אחד ואם למקר"א. יום אירא אני אליך אבטח שתעשה בזכות אב ואם. וחתימה מעין פתיחה אמר כי חלצת נפשי ממות שלא יהרגוני אחי שהיו רוצים להרגני עם אמי. ואח"כ הייתי בזוי וז"ש את רגלי מדחי להתהלך לפני אלהים שמשח אותי שמואל למלך. וכונת דוד המלך ע"ה שמזכיר הנסים והנפלאות הקודמות ומודה עליהן ולזה הקב"ה עושה לו נס ומצילו כמ"ש רז"ל בשוחר טוב:
@8[נז, א]@7
@11למנצח@33 @44אל תשחת לדוד מכתם בברחו מפני שאול במערה. @55אפשר דהכונה דרוח הקדש זאת אומרת אל תשחת שלא יהרוג דוד לשאול והטעם לדוד מכתם דשמואל משחו למלך ובודאי יתקיים ואין צריך להרגו:
@8[נז, ד]@7
@11ישלח@33 @44משמים וכו'. @55פירש בספר ארץ החיים אקרא לאלהים עליון סוד הבינה ע"ש באורך. וכפי דבריו א"ש דאמר ישלח משמים בסוד ואתה תשמע השמים ואח"כ ישלח אלהים חסדו ואמיתו כלפי מלכות וא"ש ההי"ב. וס"ת אקרא לאלהים עליון אמן גימטריא הויה אדני יחוד קבה"ו ואקרא לשון זיווג כמ"ש הרמ"ע ז"ל:
@8[נז, ח]@7
@11נכון@33 @44לבי אלהים נכון לבי. @55אפשר דרמז לפני ה' יודע תעלומות שהוא ענו גימטריא נכון ואחת מסגולות הענוה הוא מבטל גזרות רעות וזהו הכפל כלומר נכון לבי אלהים ואני בוטח בו יתברך ושוב רמז נכון לבי שהוא עניו ואני בוטח אשירה ואזמרה עורה כבודי וגם סגולת קימת חצות הוא דבר מופלא כמו שאמרו בזהר בכמה מקומות. א"נ אפשר דרצה לומר דאם האדם עושה טובה וכן אם מתגבר על יצרו אין הדבר מצדו אלא שהקב"ה עוזרו. וז"ש נכון לבי אלהים דמה שהכין לבו הוא משפע קדוש ועז לאלהים. ומשם נמשך דאח"כ נכון לבי לבד ונמצא דשם אלהים הוא פועל ועושה ורש"י ז"ל בפירושו כתב נאמן אני עמך במדת הדין ונאמן אני עמך במדת רחמים:
@8[נח, א-ב]@7
@11למנצח@33 @44אל תשחת לדוד מכתם האמנם אלם וכו'. @55בסוף פרק כסוי הדם א"ר יצחק מ"ד האמנם אלם וכו' מה אומנותו של אדם בעה"ז יעשה עצמו אלם יכול אף לדברי תורה ת"ל צדק תדברון יכול יגיס דעתו ת"ל משרים תשפטו בני אדם. ויראה לקשר הדרשה עם פשטיה דקרא. דהכונה למנצח דידי נצח ולא יועצי שאול. ועיניו לשמים אל תשחת שלא ישחיתוהו שאול ואנשיו לדוד מכתם שהיה מך ותם והעניו ניצול מגזרות רעות ובזה אני אומר אל תשחת רבש"ע לדוד שהוא מך ותם לא כן שרי שאול כי עינים להם ולא יראו שאומנותו של אדם בעה"ז הוא שיעשה עצמו אלם והוה ס"ד אפילו לד"ת והוצרך רוח הקדש לומר צדק תדברון וכדי שלא יגיס דעתו אמר משרים תשפטו בני אדם וא"כ אתם בגאוה שופטים אותי שאני מורד במלכות ומיכל מותרת בלא גט דמורד במלכות ח"מ והו"ל כאלו מת (כמשז"ל שכן הורה דואג) כל זה עבירות גדולות אף בלב עולות וכו' אלהים הרס שינימו וכו'. ובמאמר הנזכר אפשר לומר במ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל דהאדם כשמדבר מוציא ההבל מפיו ואותו ההבל הוא חיותו והוא חלק נשמתו ולכן נצטוינו שלא לדבר דברים בטלים שמפסיד חלק נשמתו עכ"ד ועוד האריך וז"ש מה אומנותו של אדם בעולם הזה דכשם שהוא עושה אומנות וטורח להחיות נפשו כן אומנותו לחיות הוא שיעשה עצמו אלם כי על ידי הדברים בטלים מפסיד חלק נשמתו ולכן אומנות גדולה להיות כאלם וס"ד שגם דברי תורה כן שע"י שמדבר ד"ת מפסיד חלקי נשמתו לז"א צדק תדברון כי כתיב ויפח באפיו נשמת חיים ות"א לרוח ממללא שהקב"ה נתן לו כח הדברי לכבוד ללמוד ולהודות לפניו וא"כ בתורה עושה נ"ר לפניו ואדרבא מוסיף חיים כמ"ש כי בי ירבו ימיך וז"ש גדולה תורה שנותנת חיים לעושיה והיינו רבותא דבדברים בטלים מפסיד חלק נשמתו ובתורה מוסיף חיים וא"כ צדק תדברון. וכפ"ז המקיים זה נעשה כונת הבורא בו שנפח בו נשמת חיים ויבא להגיס דעתו ואפילו במחשבה לבד תלמוד לומר משרים שיהיה עניו ולא יבזה שום אדם. אף בלב גם על הרהור הלב צריך להקריב עולות כמו שפירש בספר אור החיים לדרכו ע"ש ולפי פשטיה דקרא דעולות הוי כמו עוולות כמו שפירשו המפרשים אפשר לומר עפ"י מ"ש פ"ק דקדושין העובר עבירה ושנה מחשבה רעה מצרפה למעשה ז"ש אף בלב עולות דשנה בה גם בלב הו"ל כאלו תפעלון דמחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה כששנה בה וזהו תפעלון דמצרפה למעשה:
@8[נח, יב]@7
@11ויאמר@33 @44אדם אך פרי לצדיק. @55אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דגריס אלו דברים שאדם אוכל מפירותיהם בעה"ז דייק מפירותיהם שמקצת פירות אוכל בעה"ז ושאר הפירות לעוה"ב. וז"ש אך פרי לצדיק אך מיעוט ר"ל שזהו ממיעוט פירות שאוכל בעוה"ז ושאר הפירות לעוה"ב:
@8[נט, א]@7
@11למנצח@33 @44אל תשחת לדוד מכתם בשלוח שאול וכו'. @55פירוש למנצח ניכר הניצוח לדוד שנתן הקב"ה בלב שאול שלא ימיתנו תכף ושלח לשמור הבית להמיתו ביום וזה היה הצלתו דמיכל הצילתו דאלו היה שולח פתע פתאום להמיתו דרך טבע לא היה ניצול והיה צריך נס שלא כדרך הטבע:
@8[נט, ב]@7
@11הצילני@33 @44מאויבי אלהי. @55משאול ואביזריה ממתקוממי תשגבני המקטרגים למעלה. ואפשר שכל אלו היסורין והסכנות שהיו לדוד המלך ע"ה היו לכפר על חטא אדה"ר השייך לחלק נפשו כי לו אד"ם הוא והיינו טעמא דכאשר אירע ענין בת שבע הי"ל כל כך צער וסכנה והעידה עליו רוה"ק ברכי כשלו מצום וכו' דכיון דכל ימיו היה סובל לתקן חטא אדה"ר עתה בדבר קל ח"ו חזר הקלקול וגם לפי גדולת נשמתו עשה רושם גדול:
@8[נט, יא]@7
@11אלהי@33 @44חסדי יקדמני. @55חסדו כתיב אפשר אלהי חסדי שהוציא נפשי מעמקי הקליפות וזו פעם ראשונה כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל. ועתה חסדו יקדמני להצילני אלהים יראני בשוררי שיכנעו ואנצל ויש מי שפירש אלהי חסדו שעושה חסד עם המלך במלחמותיו יקדמני יעשה חסד קודם שאמלוך:
@8[ס, ה]@7
@11הראית@33 @44עמך קשה וכו'. @55אני בעניי אכתוב בקצרה איזה רמזים ועיקרי ההקדמות ברז"ל ובמפרשים וגם רוב ההקדמות כתבתים בעניותי בדרשותי בסייעתא דשמיא. אפשר לרמוז הראית עמך קשה גזרת המן ראיה בעלמא השקיתנו יין תרעלה בגזרות וימס לבנו. נתת ליריאיך מרדכי ואסתר נס שאמרו רז"ל שראה מרדכי ההצלה. להתנוסס להיות אח"כ נס גדול ומופלא. מפני קשט סלה בעבור תורת אמת דהדור קבלוה סלה. ואז למען יחלצון ידידך ששבו בתשובה הושיעה ימינך התורה וענני. א"נ נתת ליראיך נס כמו דוד שאמר גם את הארי גם את הדוב וכו' כמו שארז"ל להתנוסס להרוג גלית וכן אסתר שלקחה אחשורוש והיה לה נס להפריד הרע להתנוסס להציל ישראל. א"נ שתוכל גם אח"כ שהלכה ברצונה להפריד הרע ושחלק הרע ידבר כמותה מפני קשט סלה דכתיב וכבודי לאחר לא אתן כמ"ש בר"מ. א"נ נתת ליריאיך נס נה"י דקטנות בתחילה כשהוא קטן ואח"כ להתנוסס שיבואו לו נר"ן והולך וקונה כמ"ש זכה יתיר וכו' מפני קשט סלה תורה ומצות שלומד ועושה. א"נ נתת ליריאיך נס שיתחכם בתורה להתנוסס שתקרא התורה על שמו מפני קשט סלה גדולת התורה אשת חי"ל גימטריא מ"ח מעלות. א"נ נתת ליריאיך נס ישועה בשעתה כמו הצלת ישראל בימי אסתר להאיר אור גדול הארת יסוד אבא במלכות להתנוסס אח"כ בכל שנה אור גדול בימים ההם מפני קשט סלה כי כך מדת אמת להשפיע תמיד ביום ההוא. א"נ במ"ש הגאון מהר"ר נפתלי כ"ץ דכשמקבל לעשות צדקה תכף נשפע לשכינה שפע רב וז"ש נתת ליריאיך שקבלו לעשות צדקה נס שפע להתנוסס אח"כ ולהשפיע שפע רב מפני קשט צדקה שנקראת אמת כמ"ש בתנא דבי אליהו. א"נ נתת ליריאיך אברהם אבינו ע"ה ויעקב אבינו ע"ה נס שינצלו ישראל מגזרת המן להתנוסס אח"כ בפרסום בזמן מרדכי ואסתר מפני קשט סלה כי אל אמת הבטיח ליריאיו. א"נ נתת ליריאיך ישראל נס בימי מרדכי ואסתר למחות עמלק להתנוסס שאסתר מלכה ומרדכי משנה למלך ויצא להם מוניטון מפני קשט סלה שיבנה בית שני דצריך למחות עמלק ושיהיה מלכות בישראל כדי לבנות בית המקדש וכן יהיה למען גימטריא קץ בגאולה העתידה יחלצון ידידיך הושיעה ימינך בזכות התורה יעשה לכבוד תורתו אלהים דיבר בקדשו כי יד על כס יה אעלוזה כשיקיים הבטחתו אחלקה שכם מקומות א"י כמו שפירשו המפרשים. א"נ נתת ליריאיך נס ביצ"מ ועדיין היו הגוים אומרים שלא היה לחיבת ישראל רק משום דפרעה אמר מי ה' אשר אשמע בקולו וח"ו שלא הביא דורון וכיוצא מדברי שטות לכך הביא עשר מכות וכמשל דאמרו רז"ל ונודע וניכר שהיה הכל לאהבת ישראל בני בחוניו דקרע להם הים סוף והוריד המן ובאר וענני כבוד ומזה נתפרסם שהוא בעבור ישראל כל מה שעשה לפרעה ולמצרים. וז"ש להתנוסס כמה נסים ונפלאות אח"כ מפני קשט סלה שיקבלו תורת אמת. א"נ במ"ש פ"ק דמגילה אומה זו משולה לככבים כשהם עולים עולים עד לרקיע וז"ש נתת ליראיך נס שמתחילים לעלות מעט מעט כמו שפירשו הראשונים כי כארץ תוציא צמחה וכגנה זרועיה תצמיח מעט מעט בהדרגה כן ה' אלהים יצמיח צדקה ותהלה נג"ד כל הגוים וז"ש נתת ליריאיך נס ישראל עולים מעט להתנוסס מדרגה אחר מדרגה עד שעולים הרבה מפני קשט סלה שאוצר הנשמות אצל המאורות. א"נ במ"ש פ"ק דמגילה לבנימין נתן ה' חליפות רמז למרדכי שיצא בלבוש מלכות וכו' וז"ש נתת ליריאיך יוסף ובנימין נס שנתן לו ה' חליפות שמלות להתנוסס אח"כ ומרדדכי יצא מפני קשט שלא השתחוה להמן כשם שבנימין לא השתחוה לעשו וגדולה זו למען יחלצון ידידיך ישראל מהמן. וכן לעתיד הושיעה ימינך וענני. א"נ במ"ש בזהר הקדוש תשא דף קפ"ח דישראל רואים את הטובות שבנביאים וסובלים הגלות ומאמינים שכך יהיה ב"ב והגוים מבזים את ישראל והם יבושו שיגאלו למען שמו ע"ש באורך וז"ש נתת ליראיך נס הבטחות ע"י הנביאים ובודאי יתקיימו להתנוסס מפני קשט סלה כי הוא אל אמת והבטחותיו אמת ועל כן למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני ותקיים כל הנבואות ב"ב:
@8[סא, ב]@7
@11שמעה@33 @44אלהים רנתי הקשיבה תפלתי. @55כמ"ש בגמרא במקום רנה שם תהא תפלה. מפרשים:
@8[סא, ד]@7
@11כי@33 @44היית מחסה לי. @55שהצלתני מכמה רודפים מגדל עז מפני אויב עיקרי והוא דומה שקטרג הרבה על דוד והקב"ה כביכול יצא לטעון כנגדו וזיכהו לדוד המלך ע"ה כמ"ש בהקדמת הזהר הקדוש. א"נ אפשר במ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה דמי שנגזר עליו איזה גזירה רעה איזה זמן קודם יעזוב הלימוד ע"ש וז"ש כי היית מחסה לי שלא להניח הלימוד ואדרבא הייתי מתעסק בהלכות חמורות וז"ש מגדל עז כי עז היא התורה ולהלכתא גברוותא קורא מגדל עז והוא אומרו כי היית מחסה לי שיכולתי ללמוד ואדרבא נתעסקתי במגדל עז הלכות המאוששות מפני אויב שידע שלא נגזרה גזרה רעה כיון שאני לומד ומחדש וז"ש אגורה באהלך עולמים שיאמרו דבר שמועה מפי ושפתותיו רחושי מרחשן. והנה לפום ריהטא צריך להבין שראיתי כתוב משם הרב עיר וקדיש מהר"ר יעקב צמח ז"ל במ"ש רז"ל דבעבור שאמר אליהו הנביא זכור לטוב כי עזבו בריתך בני ישראל א"ל הקב"ה חייך שתמצא בכל ברית מילה שיעשו בני והקשה הרב ז"ל דמה עונש הוא זה ותירץ דהעונש הוא דבזמן שהוא למטה במילות מאבד החידושים שמתחדשים במתיבתא דרקיעא עכ"ד והנה כי כן זה שאומרים שמועה מפיו מה שכר הוא זה דשפתותיו דובבות והרי אם אדם גדול דזוכה לישב במחיצת הצדיקים בג"ע בעוד דשפתותיו דובבות הוא מפסיד החידושים שמתחדשים במתיבתא דרקיעא ומי לא עסקינן שאומר כמה וכמה הלכות שאומרים משמו בכמה מקומות. והדבר פשוט וכמעט לא היה צריך הכתוב לזה דהצדיק הזוכה דנפשו רוחו ונשמתו למקומתם במושבותם מדושני ענג האי דישנ"א במתיבתא דרבנן. כשאומרים שמועה מפי הצדיק נר"ן אל מעונתם ירבצון כסדרן והלכתן. ונוסף על זה כי הגוף אשר בקבר כשאומרים שמועה מפיו יבא לו רוח חיוני ושפתותיו דובבות החידוש ההוא והכי דייקי רבנן לומר שפתותיו דובבות בקבר לומר דענין זה הוא בגוף אשר בקבר. וכן כתבו התוספות ביבמות דף צ"ו ע"ב וז"ל אגורה באהלך עולמים כשנשמתו בישיבה של מעלה שפתותיו נעות בקבר כאלו מדברות נמצא שבשעה אחת דר בשני עולמים עכ"ל ודברינו בכלל דבריהם. ועל דברי הרב מהר"י ז"ל שהבאתי יש לשאת ולתת בדבריו ואכמ"ל. וזה רמוז בקראין אגורה באהלך עולמים בשני עולמים דהיינו שפתותי דובבות נר"ן על מכון שבתם וז"ש אחסה בסתר כנפיך והרי הם בשני עולמים וכמ"ש התוספות ז"ל:
@8[סא, ח]@7
@11ישב@33 @44עולם לפני אלהים וכו'. @55עיין בקונטרס אהבת דוד דף כ"ד ע"ב שהבאתי דברי הרב פרשת דרכים ז"ל במאמרם ז"ל ואני בעניי הוספתי נפך לפי קצורי ע"ש:
@8[סב, ב]@7
@11אך@33 @44אל אלהים דומיה נפשי. @55אפשר במ"ש דצריך לקבל היסורין באהבה. ולשתוק על דרך וידום אהרן. וז"ש אך אל גימטריא ב"ן הרומז לשם אדני דין. אלהים ידוע הוא דינא קשיא כששולט מדת הדין דומיה נפשי אדום ואקבל היסורין מאהבה. ממנו ישועתי כי כל מאי דעביד רחמנא לטב ואם קבל היסורין מאהבה בא בשכרו וזהו ממנו ישועתי א"ך גימטריא אהיה ממנו צורי וישועתי דהבטיחנו אהיה אשר אהיה עמם בצרה זו אהיה עמם בצרה אחרת:
@8[סב, ד]@7
@11עד@33 @44אנה תהותתו על איש וכו'. @55יש מי שפירש עד אנה תדברו הוות על איש צדיק תרצחו שהם אומרים הבא על אשת איש וכו' והמלבין פני חבירו ברבים כאלו ש"ד וזהו תרצחו אך משאתו יעצו להדיח מלכות בית דוד שעצת אחיתופל שימלוך אבשלום ויהרוג אביו ואח"כ לדון אבשלום ולהמיתו ותעקר מלכות בית דוד עכ"ד ואפשר לפי זה דמ"ש גדר הדחויה הוא לומר דבת שבע שלו אך בשביל שנדר לאוריה לתת לו בת ישראל לכך נתנו לו אשתו וז"ש גדר הדחויה שנדחית לשעה וכלפי דאחיתופל דהיה רוצה לבטל מלכות בית דוד אמר אך לאלהים דומי נפשי כי ממנו תקותי אך הוא צורי וישועתי משגבי לא אמוט וישאר המלכות קיים:
@8[סב, יג]@7
@11ולך@33 @44אדני חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו. @55אפשר במ"ש רז"ל דמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה ואמרו רז"ל ג' שותפין באדם הקב"ה ואביו ואמו ומאביו נעשה גידין וצפרנים ועצמות וכו' ומאמו עור ובשר וכו' והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וכו' ודעת ובינה והשכל וכו' כמ"ש בנדה דף ל"א. וא"כ נמצא שהמחשבה הוא חלק ה' ומרוב ענותנותו יתברך אם חטא במחשבה שהוא חלק ה' הוא מוחל לו ואינו נענש על המחשבה. וזה חסד עליון וז"ש ולך אדני מדת הדין חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו ולא כמחשבה אף שהמחשבה חלק אלוה והי"ל ליענש יותר על המחשבה:
@8[סג, ג]@7
@11כן@33 @44בקדש חזיתך לראות עזך וכבודך. @55פירוש דבראותי התורה נראה בעיני כאלו ראיתי פני שכינה כי כל התורה שמותיו של הקב"ה. ואמרו בזהר על פסוק וילחם עם ישראל ברפידים ואמרו שרפו ידיהם מן התורה ומקשה והרי עדיין לא ניתנה התורה ומשני דהתורה היא הקב"ה ע"ש ולכן אמר נראה בעיני כן בקדש חזיתיך במה שאני רואה עזך שהיא התורה:
@8[סג, ד]@7
@11כי@33 @44טוב חסדך מחיים שפתי ישבחונך. @55פירשו הראשונים. יותר טוב מחסד החיים שאתה נותן לי הוא החסד אשר נתת לי רשות לשבחך בשפתי כי מה יצדק אנוש לשבח לאדון הכל וז"ש כמו חלב ודשן תשבע נפשי כן אנכי אשב"ע בשפתי רננות אשר יהלל פי:
@8[סג, ט]@7
@11דבקה@33 @44נפשי אחריך בי תמכה ימינך. @55אפשר במ"ש פרק היה נוטל תורה בעידנא דעסיק בה אגוני מגנא ואצולי מצלא וכו' וז"ש דבקה נפשי אחריך ואיני זז מהדבקות ומקיום התורה והטעם הוא בי תמכה ימינך שהיא התורה ועי"ז נצולתי מכל חטא ואני דבק בך. והמה לשואה יבקשו נפשי שאומרים שאני חייב מיתה ונגזרה עלי גזרה רעה והבל יפצה פיהם שמי שנגזרה עליו גזרה אינו יכול ללמוד כמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה ועיין מ"ש לעיל. א"נ במ"ש ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו. וז"ש דבקה נפשי אחריך ואני דבק בך. ולא מצדקתי כי אין בי כח לזה רק הטעם הוא בי תמכה ימינך ועל ידי שאתה תומך בי דבקה נפשי אחריך כי בלתי עזרתך אין בי יכולת לעשות שום דבר:
@8[סד, ב]@7
@11שמע@33 @44אלהים קולי בשיחי. @55רז"ל בשוחר טוב דרשוהו על דניאל כשנתיעצו להורגו ובקשו עילה לבטלו מתפלתו וכו' והודיע הקב"ה לדוד הע"ה שדניאל אומר שמע אלהים קולי בשיחי ופירש הרב החסיד מהר"ר יוסף יעבץ ז"ל בפירושו לפי ששמיעת התפלה תלויה בכונת הלב באומרו תכין לבם תקשיב אזנך ואולי מפחדו לא יוכל לכוין כראוי אמר שמע אלהים קולי בשיחי מפחד אלו האחשדרפנים תצור חיי ולא אמר תצור נשמתי כי ידעתי שאם תשלם עצתם נפשי תלך לאור באור לכן לא אבקש כי אם על חיי:
@8[סד, ז]@7
@11יחפשו@33 @44עולות תמנו וכו'. @55הרב החסיד מהר"י יעבץ ז"ל כתב תמהני על רש"י שכתב טמנו בלבם וכו' ואולי הוא קורא טמנו בטית ולא מצאתי כן בספרים ולא בסופרים עכ"ל ובספר מנחת שי כתב דבדפוס קדמון וגם במקרא כ"י ספרדית כתיב טמנו בטי"ת קמוצה וכן הוא לפי רש"י וכו' ע"ש:
@8[סד, יא]@7
@11ישמח@33 @44צדיק בה' וחסה בו ויתהללו כל ישרי לב. @55אפשר דבהיות גדול עובד ה' הוא כמו צנור שעל ידו יושפע לכל וז"ש ישמח צדיק בה' שהוא דבק בה' מאד כמ"ש בזהר הקדוש ע"פ ואתם הדבקים בה' שהוא דבקות גמור ואז על ידו ישלח משמים והשפי"ע בצחצחות ויתהללו כל ישרי לב ולפי מ"ש רז"ל דדוד הע"ה נתנבא על דניאל אפשר דדוד הע"ה חתם נבואתו על דניאל ישמח צדיק בה' וחסה בו וניצול ויתהללו כל ישרי לב:
@8[סה, ב]@7
@11לך@33 @44דומיה תהלה וכו'. @55פירש רבינו האר"י ז"ל דיש לחקור דאמאי צריך להתפלל בביטוי שפתים וכן מצוה לנדור בעת צרה אמאי צריך שיהיה נודר בפה וכן כשמתודה האדם אמאי צריך להתודות בפה. הרי הקב"ה רואה כליות ולב ויודע מחשבות והלא טוב להתפלל בלב וכן לנדור בלב וכן להתודות בלב. והיה כבוד שמים כי בזה יתרבה כבודו ומתפרסם שיודע מחשבות והתשובה לזה הוא שאם היו נודרים בלב אח"כ היה מתחרט ולא היה משלם ויהיה לו עון נדרים החמור אבל עתה שנודר בפה השומעים יזכירוהו או יכריחוהו לשלם וגם הוא מעצמו ביודעו כי שומע הן לו ישתדל לשלם נדרו וכיוצא בזה אם היה התפלה בלב הרבה הדיוטות הלך הלכו האישים לבי כנישתא ישבו לארץ ידמו ולבם הלך חשכים בשוק"י האיש ירצה בשוקים ורחובות ושבע תועבות ורבות מחשבות ויאמרו שכבר התפללו וכן בוידוי יאמרו שכבר התודו בלב ואדרבא חשבו לעשות עבירות חדשות. אכן כשהתפלה והודוי בקול צריכים להתפלל ולהיות מתודים באמת. וז"ש לך דומיה תהלה כי יודע מחשבות אף כי לבות ואם כן לך דומיה תהלה שבזה מתפרסם כי בוחן לבות וכליות הוא. ואם כן אמאי צריך לידור בפה ולהתפלל בפה וגם להתודות בפה. לז"א ולך ישולם נדר דבזה שהוא נודר בפה יהא שלמ"א ולא יהיה לו עון נדרים. והיינו טעמא שומע תפלה שצריך להתפלל בקול דזה סיבה עדיך כל בשר יבואו ויתפללו כלם ואם לאו ההדיוטות אומרים כבר התפללנו אך עתה שהתפלה בדיבור כל בשר יבואו. וכן דברי עונות להתודות בפה. ואתה ברחמיך פשענו אתה תכפרם עכ"ד רבינו האר"י זצ"ל:
@8[סה, ה]@7
@11אשרי@33 @44תבחר ותקרב. @55אפשר דפירושו אשרי תבחר שהוא הכהן גדול ישכון חצרך בית המקדש ועל ידו נשבעה כלנו בטוב ביתך יושפע לנו מקדושת בית המקדש והארת השכינה השורה שם א"נ אשרי ישכון חצרך שיהיה לו שפע מבריאה נשבעה בטוב ביתך אצילות מהשפע הנשפע מאצילות לבריאה כמ"ש מאורי אור חצר בריאה בית אצילות:
@8[סו, ב]@7
@11זמרו@33 @44כבוד שמו. @55אפשר זמרו כבוד שמו הוא מלכות בסוד ויעש דוד שם. שימו כבוד גימטריא ל"ב להמשיך למלכות שנקראת תהלה מחכמה בסוד וגם אחותי בת אבי כמ"ש בזהר הקדוש:
@8[סו, יב]@7
@11הרכבת@33 @44אנוש לראשנו. @55בפרק קמא דמגילה אמרו באנו באש בימי נבוכדנצר ובמים בימי פרעה ותוציאנו לרויה בימי המן. ואפשר דהשתחוו לצלם בימי נ"נ ונמשך מפסל מיכה שעבר בים. גם נקדים מה שפירשו המפרשים על בקום עלינו אדם המן ולא מלך שאלו היה מלך לא היה תקומה וז"ש הרכבת אנוש ולא מלך וחטאנו כי באנו באש בימי נ"נ חנניה מישאל ועזריה דוקא והשאר השתחוו ונמשך מפסל מיכה בים. ותוציאנו לרויה דאסתר עשתה שישתכר המן ביותר והיתה נותנת גם הכוס שמוזגין לה כמו שאמרו רז"ל והביאו הרב מנות הלוי דף ר"ט וכתב הרב שם דלהיותו שכור כשאמרה אסתר המן הרע הזה אשתקיל מילוליה ולא דיבר שום דיבור שהיה שכור ונפל על המטה ע"ש וז"ש ותוציאנו לרויה. א"נ הרכבת אנוש המן אותיות שונא דהוא עמלק באנו באש בגלותנו ונצולו חנניה מישאל ועזריה וזה הרשע אמר ישן הוא אלהיהם של אלו דומה לעמלק ששמע קי"ס ובא עלינו וז"ש ובמים בימי פרעה ולא ירא אלהים ותוציאנו לרויה במשתה אסתר שם נפל שדוד:
@8[סו, כ]@7
@11ברוך@33 @44אשר לא הסיר תפלתי. @55דשכור פטור מתפלה ובזה פטור מכל דין כמו שכתב הרב מהר"ר נפתלי כ"ץ ולכן לא הסיר תפלתי שאני עושה לפנים משורת הדין ועי"ז מרחם עלי ולא הסיר חסדו מאתי:
@8[סז, ב]@7
@11אלהים@33 @44יחננו וכו'. @55אפשר במ"ש בזהר הקדוש על נדב ואביהוא שעל ידי הקטרת היה ראוי להיות יחוד ולא רצה הקב"ה שיהיה על ידיהם שהיה בהם חטא והשכינה נצטערה ותצא אש ע"ש באורך ואפשר זה רמז אלהים יחננו שכל טוב ואז נקיים מצותיו דאין אדם חוטא אא"כ נכנס בו רוח שטות. ויברכנו שנזכה לקיים מצותיו יאר פניו אתנו בתורה לשמה ואחר זה נכוין לדעת לשון וידע אדם בארץ מלכות דרכ"ך:
@8[סז, ה]@7
@11ישמחו@33 @44וירננו לאומים. @55המפרשים פירשו המזמור הזה לגאולה העתידה ואפשר לרמוז לפי דרכם ישמחו אותיות ישמחו הם אותיות משיחו דכשיבא משיח במהרה בימינו והוא אותיות משיחו אז ישמחו וירננו לאומים. וארץ נתנה יבולה רומז לשכינה כשתבא הגאולה ארץ נתנה יבולה שהשפע עליון אשר יבא על ידה וה' ברב חסדיו יברכנו אלהים וייראו אותו כל אפסי ארץ:
@8[סח, יג]@7
@11מלכי@33 @44צבאות ידודון ידודון ונות בית תחלק שלל. @55אפשר במ"ש פרק ר' עקיבא דלא היו רוצים לקבל התורה וכפה עליהם ההר כגיגית ומכאן מודעא רבא לאוריתא והדור קבלוה בימי אחשורוש וז"ש מלכי צבאות ישראל בני מלכים ידודון שלא רצו לקבל התורה וכפה עליהם ההר וקבלוה. וגם אחר זה ידודון פעם אחרת שהיה להם מודעא אך בימי אסתר הדור קבלוה. וזהו ונות בית היא אסתר האשה רבה הנאחזת בשכינה תחלק שלל השתדלה דהדור קבלוה. והרב הגדול מהר"ם ן' חביב ז"ל הרב המחבר גט פשוט וכו' בדרשותיו כ"י פירש דנשי ת"ח פלגן בהדייהו וכמ"ש ר' עקיבא שלי ושלכם שלה הוא וז"ש מלכי צבאות מאן מלכי רבנן ידודון ידודון שהולכים ממקום למקום ללמוד תורה ונות בית תחלק שלל דפלגן בהדייהו עכ"ד ואני עני נ"ל להרחיב הדברים במ"ש התוספות בכתובות דף ס"ב ע"א שהקשו דאיך יצאו ר' עקיבא וכל הנהו והלא איכא צערא דגופא ותירצו דהתם בלא פתוי שהן היו שמחות שהיו בעליהן הולכים ללמוד תורה ולהיות תלמידי חכמים ואדרבא אדעתא דהכי נישאו שילכו ללמוד תורה עכ"ד וזהו מלכי צבאות מלכי רבנן ידודון מנדדים ממקום למקום ללמוד תורה וזמנין דאחר בואם ידודון פעם אחרת כר' עקיבא שאחר שבא חזר וישב י"ב שנים אחרים. ויקשה על זה דצערא דגופא לא ניתן לימחל. לז"א ונות בית תחלק שלל כלומר האשה מעצמה היא שמחה שבעלה ת"ח וז"ש ונות בית תחלק שלל ויש לה שמחה על זה:
@8[סח, יט]@7
@11עלית@33 @44למרום שבית שבי. @55אפשר דהכוונה שבית שבי את הצב"י ואת המלקוח שלקח התורה וגם לקחת מתנות באדם שכל המלאכים נתנו מתנות למשה רבינו ע"ה. ואף סוררים עשו וישמעאל שסרו מהתורה נתנו מתנות ורמז לשכן יה אלהים שם רמז המתנות שנתנו ישמעאל למחדי מאתתיה כמ"ש בזהר פרשת בלק וזהו לשכן יה דאיש ואשה שזכו יה ביניהם וע"י דחדי ב"נ עם אתתיה שם יה ביניהם וזהו לשכן יה. אלהים דין שיהא רשות לבית דין לדון ד' מיתות וזהו מתנת עשו:
@8[סט, א]@7
@11למנצח@33 @44על שושנים. @55בעבור שבמזמור זה מזכיר צרות ועוני ישראל אמר על שושנים כי ישראל נדמו לשושנים גדולים הגדלים בין החוחים שהחוחים נוקבים אותם תמיד וכן א"ה הם מצערים את ישראל תמיד. מפרשים:
@8[סט, ד]@7
@11יגעתי@33 @44בקראי. @55על אשר פגמתי בדבור. ניחר גרוני. על אשר פגמתי במאכלות אסורות. כלו עיני על אשר פגמתי במחשבה. מפרשים:
@8[סט, יד]@7
@11ואני@33 @44תפלתי לך ה' עת רצון וכו'. @55אפשר במשל ששמעתי שמלך אחד היה לו אוהב וריע שתמיד היה אצלו. והיה יום גנוסיא של מלך ושלח בכל מקומות ממשלתו שכל אשר יבא וישאל ביום שמחתו יתן לו שאלתו ולכן באו כמה וכמה בני אדם וכל אחד ישלח דברו לשאול מהמלך ויום זה ריע המלך לא נראה בכל היום כי אם בסוף היום וא"ל המלך תמהני עליך מדוע לא באת ביום הזה יום שמחתי ואתה ידעת כי היום הזה נדרתי לכל שואל די מחסורו והשיב יען ידעתי שהמלך טרוד מאד עם מרבית העם לאו ארח ארעא לישב עם המלך כי כל אחד רצונו שיהיו דבריו עם המלך בסוד נכמס. ועל השנית אני שואל ברגע אחד מהמלך שכל אשר אשאל מהמלך בכל עת יתן את שאלתי ודידי עדיפא מכלהו. והשיב המלך כן דברת אני עושה אשר תשאל ממני בכל עת ובכל זמן. עד כאן שמעתי ומזה יש ללמוד דרז"ל אמרו דעת רצוי היא כשהצבור מתפללים וכשהוא מתפלל עם הצבור שהוא עת רצון אז יתפלל שה' יענהו בכל שאלותיו שישאל לו. ונמצא דכבר בעת רצון שמע ה' בקשתו שיענה לכל שאלותיו ונראה זה קצת תקון לכל שאלות שישאל ביחיד שיהיו כמו ששואל בעת רצון ואפשר שז"ש ואני תפלתי לך ה' עת רצון שהיא בעת שהצבור מתפללין ומה היא התפלה אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך כלומר שכל ממה שאשאל תענני ונמצא שכל שאלותי הם בעת רצון:
@8[סט, יז]@7
@11ענני@33 @44ה' כי טוב חסדך כרב רחמיך פנה אלי. @55לאפוקי תנו לו ואל יראה פני ואל תסתר וכו' מהר ענני לאפוקי הניחו לו עד שיתמקמק:
@8[ע, א]@7
@11למנצח@33 @44לדוד להזכיר. @55אפשר למנצח לנצח המקטרגים לדוד להזכיר דכיון דמזכיר נפלאותיו יתברך ה' מצילו כמ"ש רז"ל בשוחר טוב:
@8[שם, ג]@7
@11יבושו@33 @44ויחפרו מבקשי נפשי. @55והיא חלק אלוה והם רוצים להחטיאני אלו יבושו ויחפרו אך מבקשי רעות הגוף אלו יסוגו אחור לבד. ארץ החיים:
@8[שם, ו]@7
@11ואני@33 @44עני ואביון אלהים חושה לי עזרי ומפלטי אתה. @55אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דבעת צרה יזכיר זכיותיו וכתבנו בעניותנו שיזכירם ברמז שאם לאו יקטרגו. ואפשר שהכא אמר דוד המלך עליו השלום ואני עני ואביון וכונתו שהוא עניו כי תיבת עני עם ויו דואביון הסמוכה הוא עניו והוא כיוין לזה וקמי שמיא גליא ולכן אמר אלהים חושה לי כי לעניו מתבטלים גזרות רעות ומפלטי אתה ס"ת י"ה כי העניו י"ה שומרו כמו שכתב רבינו האר"י ז"ל:
@8[עא, א]@7
@11בך@33 @44ה' חסיתי. @55אפשר בך רמז לתורה שיש בה כ"ב אותיות והתורה היא קב"ה כמ"ש בזהר הקדש ותורה בעידנא דעסיק ובעידנא דלא עסיק אגוני מגנא ואצולי מצלא כדעת רב יוסף פ"ג דסוטה וכבר כתבנו בעניותנו דבילקוט כ"י על פרשיות המועדים אומר סברת רב יוסף בלשון שנו רבותינו וקאמר דשאני דואג ואחיתופל דלמדו שלא לשמה דהוא פירכת רבא לרב יוסף בש"ס. אל אבושה לעולם בצדקתך תצילני ר"ל בשכינה דנקראת צדקה תצילני ותפלטני כמ"ש שכינה עמו ובא לידי חטא בתמיהה ולזה אמר תצילני מאויבי ותפלטני מיצה"ר שלא אחטא:
@8[שם, ח]@7
@11ימלא@33 @44פי תהלתך כל היום תפארתך. @55אפשר דרך רמז ואסמכתא מ"ש רבינו האר"י זצ"ל דאין ללמוד מקרא בלילה. ונודע כי תורה שבכתב הוא כנגד הקב"ה בחינת תפארת ותורה שבע"פ היא כנגד השכינה הנקראת תהלה וז"ש ימלא פי תורה שבע"פ פי דייקא תהלתך היא השכינה כי תורה שבע"פ כנגדה ולא אמר זמן דביום ובלילה קורין תורה שבעל פה. אך תורה שבכתב כל היום ר"ל כל יום תפארתך תורה שבכתב אשר היא כנגד תפארת. א"נ יש לרמוז דהקב"ה הבטיחו שלא יפסק מלכותו עד שיבא המשיח והוא משיח בן דוד ור"ת תהלתך כל יום בגימטריא משיח בן דוד עם הכולל ועל זה השב"ח השבי"ח בכל פה שזיכהו לכך וז"ש ימלא פי תהלתך. ובספר ארץ החיים כתב ימלא פי רמז מילוי פי וז"ש ימל"א פ"י והיינו פא יוד גימטריא ק"א שהיה שונה פרקו מאה ואחד פעמים גימטריא מיכאל שהוא מלאך הזכרון ועל זה היה חוזר תלמודו ק"א פעמים:
@8[שם, יז]@7
@11אלהים@33 @44למדתני מנעורי ועד הנה אגיד נפלאותיך. @55והמזכיר נסים ונפלאות שעשה הקב"ה עושים לו נס כמ"ש רז"ל בשוחר טוב לעיל מזמור ע' וז"ש דמנעוריו מגיד ומספר הנסים שעשה הקב"ה וא"כ יצילהו ה' וגם עד זקנה וכו':
@8[שם, כג-כד]@7
@11תרננה@33 @44שפתי כי אזמרה לך וכו' גם לשוני כל היום תהגה צדקתך וכו'. @55אפשר כמ"ש בזה"ק דהקם בחצות לילה השכינה מודיעה לו את חובו כמש"ה א"ו הודע אליו חטאתו א"ו גימטריא ז' רומז למדה שביעית גם אחיתופל ודואג היו סוברים דעבירה מכבה תורה ואין האמת כן אלא עבירה אינה מכבה תורה כמ"ש בש"ס גם היו קורין אותו מעוות ואין האמת כן דאינו נקרא מעוות אלא ת"ח הפורש מן התורה. וז"ש תרננה שפתי כי אזמרה לך בכל לילה ואלו היו כ"כ עונות כמו שאומרים הם השכינה היתה מודיעה אותי. גם לשוני כל היום תהגה צדקתך התורה שנקראת צדקה כמ"ש בזהר ובמדרש אני עוסק תדיר וא"כ איני מעוות ואין עבירה מכבה תורה ויתפרסם כי בושו על שקורין אותי מעוות כי חפרו על שמגדילים העונות ואומרים דעבירה מכבה תורה ואין בפיהם נכונה. והעד על זה כי הם יבושו דשלמה בן בת שבע הוא ימלוך ויבנה בהמ"ק וזה מופת כי דבריהם לעו כזבי"ם לכל דבריהם. וזהו הסמיכות כי בושו כי חפרו מבקשי רעתי לשלמה:
@8[עב, א]@7
@11לשלמה@33 @44אלהים משפטיך. @55ס"ת גימטריא אדנ"י כיוין שבימי שלמה תהיה סיהרא באשלמותא וזה רמז לשלמ"ה אלהי"ם שתהיה סיהרא באשלמותא. ואפשר לרמוז מ"ש פרק חלק בקשו עוד למנות אחד יצאת ב"ק ואמרה המעמך ישלמנה ופירשתי בעניותי שהוא זכה דבימיו היתה סיהרא באשלמותא ומיום ברוא אלהים אדם לא זכה שום אחד דבימיו היתה סיהרא באשלמותא כי אם הוא ודבר זה לבד מספיק שיזכה לעוה"ב וז"ש הב"ק המעמך ישלמנה כלומר אתם שרוצים למנותו האם זכיתם שתהיה סיהרא באשלמותא כמו שהיה בזמנו וז"ש ישלמנה. ואפשר דוד הע"ה ברוה"ק כיוין לזה לשלמה אלהים פשטו שמדבר על שלמה לבד ובלבו לשלמה שהיתה שלמה אלהים. סיהרא באשלמותא. ובעבור זה משפטיך למלך תן שתצילהו מהסנהדרין וכמו שהיה דנפק בת קול:
@8[שם, ג]@7
@11ישאו@33 @44הרים שלום לעם וגבעות בצדקה. @55לפי הפירוש שמדבר במשיח אפשר שהכונה ישאו הרים אלו האבות כמו שדרשו רז"ל בכתובים הדומים הרים אבות גבעות אמהות והכונה שתועיל זכות אבות שיהיה שלום לעם ואחדות שזה קיום התורה ולפי הרמז שיזהרו במדת השלום שהוא היסוד וגבעות אלו אמהות תועיל זכותם שידבקו ישראל בשכינה שנקראת צדקה וכיון שהדור זכאי גם המשיח ירום הודו ישפוט עניי עם וכו':
@8[שם, י]@7
@11מלכי@33 @44תרשיש ואיים מנחה ישיבו. @55בב"ר פרשה ע"ז כל אותן דורונות שנתן אבינו יעקב לעשו עתידין א"ה להחזירן למלך המשיח לעתיד שנאמר מלכי תרשיש מנחה ישיבו יביאו אין כתיב כאן אלא ישיבו והקשה הרב מהר"ש פרימו ז"ל מה הבטחה היא זו שיביאו למלך אדיר המשיח עזים מאתים ותישים עשרים עוד היה מקשה במ"ש בב"ר עזים מאתים ותישים עשרים מכאן לעונה האמורה בתורה והרחיב הדבר רש"י ז"ל בפירושו ואינו מובן דאינו דרך לשלחי מנחה לדקדק בזה ותירץ הרב ז"ל דהכל הוא דבר אחד ובא זה ולמד על זה דאין הכונה שיביאו למשיח עזים מאתים ותישים עשרים אלא אותה מנחה שהביא יעקב לעשו הם וולדותיהן וולדות ולדותיהן עד סוף העולם עתידין להביא למלך המשיח ולפיכך יעקב כששלח המנחה לעשו שלחה באותו סדר העונה כמו שפרש"י ז"ל לפי שכבר ידע שאותה המנחה הן וולדותיהן וולדי ולדותיהן עד סוף העולם עתידין להחזירן למלך המשיח ודפח"ח:
@8[שם, יז]@7
@11יהי@33 @44שמו לעולם וכו'. @55י"מ שפירש יהי שמו הידוע כמשז"ל דג' נקראים על שמו של הקב"ה ואחד מהם משיח כמש"ה וזה שמו אשר יקראו לו ה' צדקנו וכעת הוא לפני שמש כלומר לפני אור בקר העתיד ינון שמו שהם ד' אותיות של ה' אלא דבמקום השני ההין יש שני נוני"ן זהת"ד בקיצור:
@8[עג, א]@7
@11מזמור@33 @44לאסף א'ך טו'ב לישרא'ל. @55ס"ת גימטריא ב"ן אלהים לברי לבב ס"ת גימטריא ב"ן ושם בן הוא במלכות שהוא השכינה שעל ידה הכל. ועוד אפשר לרמוז דשם אהיה הוא ישועת ישראל וכמו שאמרו רז"ל על פסוק אהיה אשר אהיה וכן אמרו רז"ל דשם אהיה תדיר לטובת ישראל וז"ש אך טוב אך שהוא בגימטריא אהיה טוב לישראל שהוא מציל לישראל מכל צרה. ויש צדיקים גדולים דלא מסתפו מדינא כמו שהיה אומר דוד הע"ה אני בצדק אחזה פניך. וז"ש אלהים לברי לבב:
@8[שם, יד]@7
@11ואהי@33 @44נגוע כל היום וכו' אם אמרתי אספרה כמו וכו'. @55אפשר לרמוז במ"ש כשם שיצירתו ש"א אחר כל בהמה חיה ועוף במעשה בראשית כך תורתו נתפרשה אחר כל בהמה חיה ועוף וז"ש ואהי נגוע כל היום בפרשת נגעים ואפילו בבקר שרוב החולים שקטים מעט לא כן אנכי ותוכחתי לבקרים דגם בבקר כאבי נעכר ורישומו ניכר זריז ונסק"ר. אם אמרתי אספרה כמו כשם שיצירתו של אדם אחר כל בהמה וכו' כך תורתו נתפרשה אחר כל בהמה ואם הוא כן הנה דור בניך הצדיקים בגדתי. ומיהו היה מקום לישוב דהיצירה יש (לו') לו איזה צד טובה שאדרבא לגדולת האדם ברא כל העולם ואחרי שהכל מתוקן ברא האדם שישלוט על הכל וכשנברא לא חיסר בעולמו כלום. אך דא עקא שנתפרשה תורתו אחר כל בהמה זאת תורת הצרעת זאת תורת היולדת וזה שאמר ואחשבה לדעת זאת כלומר זאת תורת היולדת זאת תהיה תורת המצורע ונתפרשה תורתו אחר בהמה ועוף וזה מורה גריעותא עמל הוא בעיני דצדיקים ורשעים בחדא מחתא מחתינהו עד אבא אל מקדשי אל אשר שם ישבו כסאות למשפט הסנהדרין ורואה שמי שנתחייב מיתה ומלקות הגם דעין רואה ששב בתשובה גמורה בתעניות וסגופים וכיוצא לא נפטר מהמלקות או מיתה והטעם כי בוחן לבות אלהים ואנחנו לא נדע אם נראה מבפנים ושוה מבחוץ והיא תשובה אמיתית בכל לב ונפש ולכן נתפרש תורתו אחר כל בהמה דלגבי דידן כולי עלמא שקולא"י נינהו. אבינה לאחריתם דבמותם הוא יתברך ישלם כפי צדקתם:
@8[עד, יב]@7
@11ואלהים@33 @44מלכי מקדם וכו'. @55אפשר במשז"ל דליל יציאת מצרים אותה הלילה היתה מאירה כשמש ואפשר לומר דרך דרש דהטעם במה שפירש הרב עמודיה שבעה מש"ה וידעת היום והשבות אל לבבך וכו' דמהשמש יש להכריע נגד שלשה סברות הכופרים דמהשמש ניכר שיש מניע כמו שהאדם יודע שהולך שיש לו מניע כן מהשמש ניכר שיש לו מניע וז"ש וידעת היום הוא השמש והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל וזה לאפוקי הכופרים בעיקר. ונגד הכופרים שאומרים שאינו משגיח בתחתונים השמש מכחישם שבראו ה' להאיר על הארץ וז"ש ועל הארץ מתחת שהוא משגיח על הארץ. וכלפי האומרים דפועל הטוב אינו פועל הרע אתי שמשא ומחי להו אמוחא כי השמש מיבש הלח ומתיך היבש והקשה והן פעולות הפכיות אלא שמשתנה הענין כפי המקבלים וכן הוא כביכול כי אין רע יורד מלמעלה אך הוא רע מצד המקבלים זהת"ד וכבר כתבו המפרשים דפרעה היה כופר בכל אלו הכפירות וה' לזכות את ישראל העיר לבבם שאותה הלילה האירה כשמש שיהיה לטוטפות השמש שממנו יכריעו נגד הג' כפירות האמורות וז"ש ואלהים מלכי מקדם לאפוקי הכופרים בעיקר. פועל ישועות דהישועות טובות לצד אחד ורעות לשכנגדו וזה לעק"ר מספח"ת האומרים פועל הטוב אינו פועל הרע. בקרב הארץ לאפוקי האומרים שאינו משגיח בתחתונים. והראיה אתה פוררת וכו' שהם מכות אשר הוכו פרעה ומצרים וקריעת ים סוף אתה בקעת מעיין ונחל אתה הובשת נהרות איתן שהם דברים הפכיים להורות דפועל הטוב הוא פועל הרע וה' אחד. ואמר לך יום השמש אשר עשית הוא מגיד האמת. אף לך לילה ליל פסח מצרים היא מגדת אלהותו. ונתן טעם אתה הכינות מאור ושמש שיש לו מניע. אתה הצבת כל גבולות ארץ שאתה משגיח בתחתונים קיץ וחורף אתה יצרתם והם הפכיים המשתנים מצד המקבלים ומעמדן בארץ ההיא דיתרבה החום או הקרירות לפי מדרגת הארץ וכל זה נלמד מהשמש. והראשונים פירשו לך יום דהיום מתייחס אליו כדכתיב ויקרא אלהים לאור יום. אמנם גבי חשך כתיב ולחשך קרא לילה ולא הזכיר שמו. אף לך לילה דמצינו שייחד שמו כביכול על הלילה דכתיב ליל שמורים הוא לה' הוא הלילה הזה לה' והטעם הוא אתה הכינות מאור ושמש דאותה הלילה היתה מאירה כשמש ולכן נתיחד שמו כ"י על דרך ויקרא אלהים לאור יום:
@8[עה, א-ב]@7
@11למנצח@33 @44אל תשחת וכו' ספרו נפלאותיך. @55אפשר במ"ש רבותנו זכרם לברכה במדרש שוחר טוב מזמור ע' דמזכיר נפלאותיו יתברך הקב"ה עושה לו נס. וז"ש למנצח לנצח למקטרגים. אל תשחת ה' ברחמיך אל תשחת ועשה לנו נס. הודינו לך אלהים הודינו וקרוב שמך פירש רד"ק ז"ל ויאמרו כי קרוב שמך לקוראיך עכ"ד ואפשר לפרש הודינו לך אלהים. אנחנו מודים על שהודינו ובעבור זה קרוב שמך לקוראיך ותעשה להם נס על אשר ספרו נפלאותיך. וז"ש אל תשחת:
@8[שם, ג]@7
@11כי@33 @44אקח מועד אני משרים אשפוט נמוגים ארץ וכו'. @55פירש בספר ארץ החיים כי אקח מועד הנה ישראל היה להם להיות ת' שנים ולא היו אלא רד"ו וכו' והיו ישראל יוצאים בזכות התורה שאלולי קבלתה נמוגים ארץ וכו' רק מכח התורה אנכי תכנתי עמודיה סלה עכ"ל בקצור. ואפשר לומר דרך דרש ורמז במ"ש בסדר עולם דמה שהיו בגלות במצרים היו קי"ו שנה ולמה שלא ישבו בגלות ת' שנה יש כמה תירוצים וחד מינייהו שהשכינה שהיתה בגלות היא השלימה החשבון. וידוע שאות ד' רומז לשכינה ויש לרמוז כי אותיות עמו שהם גימטריא קי"ו עם אות ד' הוא צירוף תיבת מוע"ד וזה רמז כי אקח מועד דהיינו קי"ו שהיו בגלות עם ד' שהיא השכינה אני משרים אשפוט שנשלם הגלות כאלו ישבו ת' שנה והיה מועד בצאת ישראל ממצרים. ועוד בזכות התורה נמוגים וכו' אנכי תכנתי כמ"ש בספר ארץ החיים כמדובר. וזה רמז עמו שהם קי"ו אנכי בצרה דעמו בצירוף אנכי שהוא רמז לשכינה בצרה אחלצהו ובזה יצאו ממצרים:
@8[שם, יא]@7
@11וכל@33 @44קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק. @55אפשר דידוע דקרן האדם הוא חייו והוא מאבד הקרן שלו וז"ש וכל קרני רשעים שהם חייהם אגדע שאבדו הקרן בהבל ובעבירות. תרוממנה קרנות צדיק שעסק בתורה ובמצות והשביח הקרן וגדולה תורה שנותנת חיים לעושיה. ודרך הלציי אפשר כי תיבת רשעים ראש תיבה וסוף תיבה הם הקרונות והם אותיות מר ואם תוציא אותיות מר מתיבת רשעים ישאר ישע. והם קרנות תיבת צדיק דראש תיבה וסוף תיבה הוא קץ הגאולה. ר"ל שיסלח לרשעים וישובו בתשובה ויצאה מר שבהם והיו נכונים לישועה והוא הקץ הרמוז בתיבת צדיק:
@8[עו, ב]@7
@11נודע@33 @44ביהודה אלהים בישראל גדול שמו. @55אפשר כי הנה שמואל הנביא ע"ה משח את דוד למלך ונודע לרוב ישראל. ואחר כך דוד הע"ה סבל מרורות והלך בצערו"ת מדהרות דהרות בכי וצירות וסכנות רבות והיה הדבר קשה להמון ישראל ומן בתר כל אלין כאשר מלך על יהודה נתישבה דעתם שנתקיים מיהא שימלוך והיינו דקאמר נודע ביהודה אלהים שניכר ונודע כי נאמן בבריתו וקיים במאמרו וברוך שם כבודו כן יתן לידידו הוד מלכות. ואח"כ שמלך על כל ישראל גדול שמו יתברך המה ראו כי כל דבריו אמת וצדק. א"נ אפשר במה שאמרו פרק הכונס כי תצא אש מעצמה שלם ישלם אמר הקב"ה אני הצתי אש בציון ואני עתיד לבנותה. ופירוש מאמר זה נתבאר אצלי בעניותי באורך ומשם באר"ה דגבריאל השליך הגחלים ומחייוהו שיתין פולסי כמשז"ל דשינה השליחות והיה מקום פטור והוא מענותנותו אמר אני הצתי אש בציון ואני עתיד לבנותה. והיינו דרמז נודע ביהודה אלהים דנחרב הבית. בישראל גדול שמו דאע"ג דגבריאל עשה זה מענותנותו ישלם וגדול שמו:
@8[שם, ג]@7
@11ויהי@33 @44בשלם סוכו. @55פירש בספר מגדול דוד לדרכו דירושלם הוא יראה שלם וסילק היראה ונשאר שלם ובית המקדש סילק הקדושה ונשאר סוכו:
@8[שם, ט]@7
@11משמים@33 @44השמעת דין ארץ יראה ושקטה. @55אמרו פרק ר' עקיבא אמר חזקיה מאי דכתיב ארץ יראה ושקטה אם יראה למה שקטה ואם שקטה למה יראה אלא בתחלה יראה ולבסוף שקטה וכו' ע"ש ואינו מובן דמה מקשה ומה מתרץ והלא פשטיה דקרא הכי הוי ופירש הרב הגדול מהר"י הכהן ז"ל דלבעלי ההגיון יראה אימה גדולה ואחר היראה דרך טבע יבא פחד וכיוצא דכמעט שעברה היראה הגדולה אכתי פשו פחד ואביזראה ואחרי ככלות הכל אז תהיה שקיטה והיינו דק"ל אם יראה שהיה לה יראה גדולה למה שקטה איך יכון אחר היראה שקיטה ואם שקטה למה יראה דאם שקטה לא אפשר שקדמה לה יראה גדולה ומיראה הגדולה תכף תבא שקיטה ומשני בתחילה יראה ולבסוף שקטה כלומר ודאי דבין יראה לשקיטה היה פחד וכיוצא ולא נקט קרא אלא ההתחלה והסוף ולא חש להזכיר מאי דאיכא בין היראה לשקיטה:
@8[עז, ב]@7
@11קולי@33 @44אל אלהים ואצעקה. @55בתפלה ומתוך צרה אזעק. קולי אל אלהים והאזין אלי מה שאני לומד בתורה וע"י התורה האזינה אלי כי הלימוד סגולה לקבלת תפלה במ"ש בש"ס דכתיב ועץ חיים תאוה באה:
@8[שם, ח]@7
@11הלעולמים@33 @44יזנח אדני. @55אפשר דעל השכינה שהיא שם אדני ידבר שהיא עמנו כביכול בגלות וזוהי התמיה כל השנים הללו זנח השכינה בגלות ואם לא ירחם עלינו בשבילנו יעשה לכבוד שמו שהיא שם אדני:
@8[שם, טז]@7
@11גאלת@33 @44בזרוע עמך בני יעקב ויוסף סלה. @55אפשר לפי מ"ש בעניותי במ"א להסכים דברי רז"ל במדרשים ודברי זהר חדש והכתובים עצמן דגלות מצרים עלה במקום שני גליות אחד בגזרת בין הבתרים והשני בשביל מכירת יוסף ועלה לכאן ולכאן ובזה נתישבו כמה חקירות וזה מכלל רחמיו יתברך. וזה רמז הכתוב גאלת בזרוע עמך בני יעקב ויוסף שחייבים היו שני גליות ובזרוע עזך גאלת אותם שיעלה הגלות לשתיהם. ראוך מים וכו' קאי על גאלת בזרוע שהגאולה ממצרים וקריעת ים סוף היה בזרוע בזכות יעקב שהוא כולל ג' אבות כמשז"ל וזכות יוסף שהפליא לעשות עם אחיו ובזכות אבות ויוסף נגאלו ונקרע הים הגם שמדה"ד היתה מקטרגת ועד אחרן וימרו על ים בים סוף עכ"ז גברו רחמיו ובזכות אבות ויוסף גאלם וקרע ים. והרב מהר"י אלגזי ז"ל בספר מענה לשון דף י"ז פירש במשז"ל ראה הקב"ה שמדה"ד היתה מקטרגת עליהם של ישראל במצרים עמד וקפץ עליהן לגאלן שנאמר לכן אמור לבני ישראל ואין לכן אלא שבועה וכו' ואמרו פ"ק דנזיר דף ג' ימין שבועה שנאמר נשבע ה' בימינו שמאל שבועה שנאמר ובזרוע עזו. וז"ש גאלת בזרוע עמך בשבועה בזרוע עזו:
@8[עח, א]@7
@11האזינה@33 @44עמי תורתי הטו אזנכם לאמרי פי. @55אפשר במ"ש רז"ל שהיו טוענים שאנוסים הם על התורה כמ"ש מכאן מודעא רבא לאוריתא. ואמרו ברעיא מהמנא דהת"ח קבלו התורה ברצון ולא היו אומרים טענת מודעא ודוקא המון העם היו אומרים שיש להם מודעא. ותואר עמי דרשוהו רז"ל על הת"ח כמ"ש פ"ב דמציעא הגד לעמי פשעם אלו ת"ח ולז"א האזינה עמי שהם הת"ח תורתי שאינם אומרים טענת מודעא וקבלו התורה ברצון ולהם אני אומר האזינה עמי תורתי. אך להמון העם אני אומר הטו אזנכם לאמרי פי אפתחה במשל פי שהמון העם יש להם נחת רוח ממשלים וחידות:
@8[שם, יב-יד]@7
@11נגד@33 @44אבותם עשה פלא וכו' בקע ים ויעבירם וכו' וינחם בענן וכו'. @55יש לדקדק דהוי ליה למימר וינחם בענן וכו' קודם בקע ים דקדמו ענני כבוד לקריעת ים סוף ולפי פשוטו אפשר לומר דסמך קריעת ים סוף שלקו המצריים שם כמה מכות כמו שלקו מכות במצרים אמנם אפשר לומר דרך דרש ורמז במ"ש הרב עיר וקדיש מהר"י קובו ז"ל בספר גבעת עולם מיסוד רז"ל דמאחר דהמרו על ים בים היו ראוים ליטבע אך יען שהמצריים הוכו המכות על ששעבדו בישראל שמדת רחמיו לדון באשר הוא שם ואינו מביט במה שעתידין לחטוא אם יטבעו ישראל על שהמרו אז יהיה חילול ה' דמאחר שהם רשעים למה הוכו המצריים כ"כ ויהיה חילול ה' ח"ו לכך ניצולו ישראל זהת"ד בקצ"ר אמיץ וז"ש נגד אבותם עשה פלא שהוכו המצריים בארץ מצרים שדה צע"ן גימטריא רד"ו וזו היתה סיבה בקע ים ויעבירם הגם שלא היו ראוים מ"מ על ידי שעשה פלא והוכו המצריים בקע ים וכו' כדי שלא יהיה חילול ה' ח"ו כנזכר ולכן סמך בקע ים וכו' למ"ש נגד אבותם עשה פלא לרמוז חסד ה' על ישראל:
@8[שם, יז]@7
@11ויוסיפו@33 @44וכו' למרות עליון בציה. @55אפשר דהכתוב פתח בהצלה דמה שחטאו היה מסיבת שהיה ציה וקליפה קשה שולטת שם כמ"ש בזהר הקדוש:
@8[שם, כד]@7
@11ודגן@33 @44שמים נתן למו. @55בפירוש רבינו אפרים עה"ת כ"י מגאוני קמאי אשכנז כתוב דמהמן נעשה כגרעיני חטה מגובל כעיסה שיש מים הרבה וזהו ודגן שמים נתן למו ומקריבין ממנו למנחות וללחם הפנים ועמ"ש אני עני בפתח עינים מנחות על דף מ"ה ואכמ"ל:
@8[שם, לח]@7
@11והוא@33 @44רחום יכפר עון ולא ישחית וכו'. @55ואפשר במ"ש רז"ל כי הענו מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב כל הקרבנות וגם שניצול מגזרות רעות גם אם מתפלל על הצבור שהם בצרה הוא נענה והנה עון אותיות ענו לרמוז שאם הוא ענו אזדא ליה העון וז"ש והוא רחום יכפר עון אם הוא ענו אותיות עון ה' ברחמיו יכפר עון במה שהוא ענו אותיות עון כי הוא כמקריב כל הקרבנות וזוכה לי"ש עולמות כמספר יכפר בגימטריא ש"י ולא ישחית דניצול מגזרות רעות. והרבה להשיב אפו דאם מתפלל על צרת צבור נענה ובמקום אפו נעשה אני ה' גימטריא אפו לרחם עליהם ולא יעיר כל חמתו אפילו כל שהוא כמו שהוא ענו ומפרש תועבת ה' כל גבה לב אפילו כל שהוא. ומשו"ה מתפלל על הצבור לא שהוא מחזיק עצמו ענו רק סובר שומע תפלת כל פה אפילו כל שהוא ולכך נענה ולא יעיר אפילו כל שהוא מחמתו ודוק מפני שהכ"ל יפה וכתבתי בקצור והקדמות האמורות כתבתי בעניותי בדרושים בס"ד:
@8[שם, לט]@7
@11ויזכור@33 @44כי בשר המה. @55אפשר דרמז בזה דהאבות כל חייהם תק"ב שנים עבדו את ה' וזה רמז בהעלם כי בשר המה בש"ר גימטריא תק"ב שני חיי האבות וכדאי לרחם עליהם:
@8[שם, מז]@7
@11ושקמותם@33 @44בחנמל. @55כתב בספר דברי אמת להרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל בחנמל מין ממיני הברד ורבינו סעדיה גאון ז"ל פירש אלצקי"ע בערבי אבל הרא"ם פרשת שלח ע"פ וכן היינו בעיניהם שמענום חנמלים יש (חנמלים) ופירוש חנמלים חגבים כמו ושקמותם בחנמל וזה דלא כפירוש רד"ק ז"ל:
@8[שם, נא]@7
@11ויך@33 @44כל בכור במצרים ראשית אונים באהלי חם. @55אפשר במ"ש הרב מהר"י ביערות דבש דף ט"ז דע' נפש דיעקב ההולכים מצרימה הם כנגד ע' שרי האומות וכלם דכורין חוץ משר מצרים הנמשל לנקבה ולכן פרעה אמר וכל הבת תחיון ולכן מתו הנקבות בכורות והאריך בזה ע"ש וכפי דבריו אפשר דהנקבות בכורות מצריות מתו רמז לשר מצרים הנמשל לנקבה אך בכורות שאר אומות אשר במצרים לא מתו רק בכורי שאר אומות הזכרים אשר במצרים מתו וז"ש בשמות רבה פי"ח ראשית אונים אפילו נקבה שהיא טפה ראשונה מתה כלומר הנקבות בכורות מצריות וזה דקדוק הכתוב ויך כל בכור במצרים ר"ל כל בכור זכר בין מצרי בין משאר אומות אשר במצרים. אך הנקבות ראשית אונים באהלי חם דוקא המצריות מתו ובזה אשכחנא פתרי למה שיש לחקור דאמאי נקבות בכורות ליתנהו בפדיון דגם נקבות בכורות שאר אומות לא מתו וישראל היו אורחים במצרים וכמ"ש בשמחת הרגל בפירוש ההגדה בפסקת תם מהו אומר ועיין עוד בפירוש ההגדה אשר בקונטרס פני דוד ובפירוש ההגדה שבקונטרס גאולת עולם בפסקת תם מ"ש על החקירה הנזכר בס"ד:
@8[שם, נד-נז]@7
@11ויביאם@33 @44אל גבול קדשו וכו' ועדותיו לא שמרו וכו' ויסוגו ויבגדו כאבותם וכו'. @55אפשר דהכונה במ"ש הרשב"א ז"ל דבנתינת הארץ בטלה מודעא וזוהי תמיהתו ויביאם אל גבול קדשו כו' שנתן להם ארץ ישראל ולא יש מודעא ואעפ"י כן ועדותיו לא שמרו ויסוגו חזרו לאחור אחר דסברו וקבילו בנתינת א"י נסוגו אחור לעבור על דת ויבגדו כאבותם שהי"ל מודעא קודם שבאו לארץ ישראל ויכעיסוהו בבמותם ובפסיליהם ועברו על לא יהיה לך ששמענו מפיו יתברך:
@8[עט, א]@7
@11באו@33 @44גוים בנחלתך. @55אפשר דהכוונה שבאו ולא היה לקיים דיבורך להעניש ישראל על שלא עשו רצונך דהרי טמאו את היכל קדשך ע"ד שאמרו פרק הניזקין דטיטוס הציע ס"ת בהיכל וכו'. שמו את ירושלם לעיים ואבדו ממונם ונחלתם נתנו את נבלת עבדיך וכו' שפכו את דמם וכו' ובאכזריות גדול אבדו גופם וממונם:
@8[שם, ז]@7
@11כי@33 @44אכל את יעקב ואת נוהו השמו. @55ואנחנו בגלות ואנחנו כמו שכורים כמ"ש בערובין דף ס"ה ושכור פטור אל תזכור לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד ודקדוקי עניות מעבירין את האדם על דעת קונו וכי תימא צריך למבעי רחמי לזה הקדים שאנו בגלות ושכור פטור מתפלה כמו שביאר הגאון מהר"ר נפתלי והבאתיו לעיל במזמור נ"ה ומשם באר"ה לך נא ראה וא"ש בפסוקים אלו ודוק:
@8[שם, ט]@7
@11וכפר@33 @44על חטאתנו למען שמך. @55אפשר במ"ש בזהר הקדוש דהחטא מכביד גדפוי דשכינתא ח"ו וז"ש וכפר על חטאתנו למען שמך דשם היא שכינה ולמען דיהיה ריוח לשכינה כפר על חטאתנו ואז לא יהיה צער לשכינה ח"ו וזה אפשר טעם כל המעביר על מדותיו מעבירין על כל פשעיו דכיון דהוא מעביר על מדותיו ומכפר לחבירו מה שחטא לו א"כ לא נשאר חטא ולא יש צער לשכינה ומדה כנגד מדה מעבירין לו על כל פשעיו ובזה לא יהיה צער לשכינה מפשעיו שנתכפרו לו כשם דהוא היה סיבה דלא היה צער לשכינה בחטא חבירו שמחל לו:
@8[פ, א]@7
@11למנצח@33 @44אל שושנים עדות לאסף מזמור. @55פירש בספר ארץ החיים על דרך דודי ירד לגנו ללקוט שושנים בעון בטול תורה בנים מתים וז"ש רועה ישראל כמו גדיים וטלאים קטנים שאינם יכולים לסבול הקור והחום כך קטנים הם ערבים מפי עוללים ויונקים וכו' נוהג כצאן יוסף שהיה מכלכל את אחיו בימי הרעב אעפ"י שגמלוהו רעה וכו' ע"ש ואם נאמר דרך דרש ורמז שתיבת לאסף עולה ג"כ לבאר הענין כמו שמצינו למפרשים לפי דרשתם לפעמים דורשים השם לפי הענין. אפשר להסמיך כאן מה שכתבנו בעניותנו דיש לחקור בזה שהקב"ה שאל ערבון מישראל על התורה ואמרו ישראל בנינו הם ערבים עלינו וכתיב ותשכח תורת אלהיך אשכח בניך גם אני והוינן בה דהערב הוא אם אינו יכול ליפרע מן הלוה והכא יכול ליפרע מן הלוה דבמקום להמית את בניו הערבים ימית הלוה. ותירצנו בעניותנו דהלוה בביטול תורה ומצוה ניצוצי תורתו ומצותיו שלט בהן הסט"א ואם ימית הלוה אינו עושה כלום כי ילך לגהנם או לעונשים מרים אחרים ועדיין ניצוצי הקדושה בסט"א ונמצא שאינו יכול ליפרע מהלוה אך כשימותו בניו קטנים נפשם נקיה וטהורה ואז במיתתם מעלין ניצוצי הקדושה לרוב והוא פרעון גמור וז"ש למנצח לנצח לסט"א אל שושנים בנים קטנים הערבים. וכי תימא מה ערבות הוא זה והלא יכול ליפרע מהלוה. לז"א דע עדות לאסף פירוש אהני מיתת הערבים לקבץ ניצוצי התורה וז"ש עדות לאסף יאספו ניצוצי התורה במיתת בנים קטנים ולכן מזמור לברר ניצוצי התורה ע"י פטירת הבנים קטנים א"נ אפשר במ"ש פרק כל כתבי אין העולם מתקיים אלא בהבל תנוקות של בית רבן וז"ש אל שושנים שהם תנוקות של בית רבן וזהו עדות שלומדים תורה ובזה מתקיים העולם רועה ישראל האזינה לקולם ובזה יתקיים העולם נוהג כצאן יוסף והזכיר זכות יוסף לעורר הרחמים יושב הכרובים צמצם שכינתו כביכול להודיע חיבתן של ישראל הופיעה לרחם על ישראל:
@8[שם, ג]@7
@11לפני@33 @44אפרים ובנימין ומנשה וכו'. @55אפשר במ"ש אין זרעו של עשו נופל אלא ביד בניה של רחל ובעניותי כתבתי בדרושים דמוכח מרז"ל דסגי שיהיה במלחמה ההיא מבניה של רחל בהא סגי ומהני שיפול זרעו של עשו וז"ש לפני אפרים וכו' עוררה את גבורתך דסגי כשיהיו שם לפני דייקא הגם שמשאר שבטים רבים לוחמים והם נכנסים בעובי הקורה:
@8[שם, יג]@7
@11למה@33 @44פרצת גדריה וארוה כל עוברי דרך. @55ראיתי בנימוקי עטרת ראשי אבא מארי ז"ל שכתב משם הרב החסיד מוהר"ר יהודה חאבילייו ז"ל שדקדק מאי יכרסמנה חזיר מיער לשון עתיד הול"ל וכרסמה ופירש הרב ז"ל במאי דתנן פ"ג דמעשרות משנה ד' מצא קציצות בדרך אפילו בצד שדה קציצות וכו' מותרות משום גזל ופטורות מן המעשרות ובמשנה ג' על מקרסם עלה עלה פירש רבינו עובדיה ז"ל מכרסם כמו יכרסמנה חזיר מיער ע"ש וז"ש למה פרצת גדריה וארוה כל עוברי דרך בטענה שאין בה משום גזל ואין אנו לוקטים אותה ויכרסמנה חזיר מיער באופן דארוה כל עוברי דרך בטענת יכרסמנה חזיר מיער:
@8[שם, טו]@7
@11וראה@33 @44ופקוד גפן זאת. @55אפשר דהכונה דיעשה לכבוד השכינה דנקראת גפן ונקראת זאת. וכנה אשר נטעה ימינך במקום אף יהיה וכנה שהוא כמספרו אשר נטעה ימינך יש מי שפירש ופקוד גפן אלו ישראל בעבור התורה הנקראת זאת. ואני בעניי אוסיף דבעבור קבלת ישראל התורה נתקיים העולם על הקבלה לבד כמ"ש התוספות פ"ק דע"ז:
@8[פא, ד]@7
@11תקעו@33 @44בחדש שופר בכסה ליום חגנו. @55בכס"ה גימטריא אני ה' דבמקום אלהים מדת הדין הוסיף אחד ונעשה אני ה' מדת רחמים על דרך שכתב הרב ש"ך עה"ת כי זה היתה גאולת מצרים דבמקום אלהים מדת הדין הוסיף אחד ונעשה אני ה' רחמים וזש"ה וזה לך האות עש"ב:
@8[שם, ו]@7
@11עדות@33 @44ביהוסף שמו וכו'. @55אפשר לרמוז דיוסף הצדיק הפליא לעשות במה שעמד בנסיון מופלא מאד אשר הסט"א נתלבשה באשת פוטיפר והשתדלו מאד להחטיאו והמקום מקום מסוכן מאוד ערות הארץ וצדיק עוב"ד בצדקו עלה בכב"ש וכבש יצרו ובזה הכניע לפ' וז"ש עדו"ת גימטריא ת"ף כמספר לילית לרמוז שהכניעה ודבק בשכינה ונתוסף ה' בשמו ונקרא יהוסף כי יוסף הוא יסוד גימטריא ששה הויו"ת כנגד חג"ת נה"י כי יסוד נקרא כל שכולל כלם ונתוסף ה' כנגד מלכות לחבר את האהל להיות אחד. בצאתו על ארץ מצרים שהיא סט"א ערות הארץ ובריש גלי נתעלה על ארץ מצרים. ובזכות זה שפת לא ידעתי אשמע והרמז שפ"ת שהכניע יצ"ר גימטריא ש' ולילית גימטריא פת והוא שפת ולזה שפת לא ידעתי אשמע בכח השכינה הנקראת שפ"ה גימטריא שכינה ובזכות שדבק בה למד ע' לשון עלי עין שלא הסתכל בנשים ולא פגם לשון גימטריא שכינ"ה:
@8[שם, יב]@7
@11ולא@33 @44שמע עמי לקולי וכו'. @55אפשר במ"ש רז"ל שאם היו ישראל שומעים מהקב"ה לא היה שולט בהם יצה"ר אך הם אמרו דבר אתה עמנו ונשמעה וכו' ואמר ה' מי יתן והיה לבבם זה וכו' וז"ש ולא שמע עמי לקולי דייקא שלא שמעו ממני. וישראל לא אבה לי שהי"ל לחשוב דכיון דאני המדבר אני נותן בהם כח שיהיו שומעים. וזה גרם ואשלחהו בשרירות לבם דחזר להם היצה"ר. לו עמי שומע לי הכל לא היה יצה"ר ובודאי ישראל בדרכי יהלכו ואז גם א"ה יהיו בטלים כמע"ט אויביהם אכניע וכו':
@8[פב, א]@7
@11אלהים@33 @44נצב בעדת אל וכו'. @55פירש בספר ארץ החיים ר"ל בין גומלי חסדים הנקרא עדת אל כי חסד אל כל היום שם נצב מדה"ד ואינו פועל דין משא"כ בקרב אלהים מדה"ד אז ישפוט ע"ד למי נושא עון למי שעובר על פשע עכ"ד ואפשר לרמוז כי ס"ת אברהם יצחק יעקב קמ"ב בגימטריא נצ"ב רמז דבמדה"ד רחם יזכור בזכות אברהם יצחק יעקב וזהו אלהים מדה"ד נצ"ב זוכר זכות אבות:
@8[שם, ג]@7
@11שפטו@33 @44דל ויתום עני ורש הצדיקו. @55על דרך ויהי דוד עושה משפט וצדקה בתחילה משפט ואח"כ אם לא היה לו לשלם עושה צדקה ומשלם מביתו וז"ש שפטו ברישא ואח"כ הצדיקו והצדקה מהפכת מדה"ד למדת רחמים וזה רמז עני ורש הצדיקו ר"ת גימטריא אף דע"י צדקה מבטל אף דמהפכת מדה"ד למדת רחמים:
@8[שם, ה]@7
@11ימוטו@33 @44כל מוסדי ארץ. @55אפשר במ"ש בדברים רבה ריש פרשת שופטים אמר רשב"ג אל תהי מלגלג בדין שהוא א' מג' רגלי עולם למה ששנו חכמים על שלשה דברים העולם עומד על הדין ועל האמת ועל השלום תן דעתך שאם הטית את הדין שאתה מזעזע את העולם שהוא אחד מרגליו עכ"ל ופירשתי בעניותי במ"ש בריש קדושין מ"ט דתני זמנין דרכים וזמנין דברים ומסיק דכל היכא דאיכא פלוגתא תני דרכים וכל היכא דליכא פלוגתא תני דברים ופירש ראב"ן ז"ל בספרו דף נ"ה ע"ד כל היכא דאיכא פלוגתא שחולק כל אחד לעצמו תני דרכים וכל היכא דליכא פלוגתא שכלן דרך אחד תני דברים כמו על ג' דברים העולם עומד דעל שלשתן עומד ולא על זה בלא זה עכ"ד ובזה מבואר המאמר דהוה ס"ד דהעולם עומד על כל אחד משלשתן וכל אחד מהני תלת דין או אמת או שלום יכול להעמיד העולם להכי אתא רשב"ג ואמר אל תהי מלגלג בדין ותסבור שאם הטית הדין העולם עומד דאכתי פשו שלום ואמת ויכול לעמוד אבי תרי ואפילו אחד נמי לז"א אין האמת כן ששנינו על ג' דברים העולם עומד ותן דעתך דתני דברים וצריכים הג' ביחד. וז"ש לא ידעו ולא יבינו שהם סוברים על ג' דברים העולם עומד על כ"א מהם. בחשכה יתהלכו כי אינם מדקדקים דתני דברים וצריכים שלשתן ימוטו כל מוסדי ארץ והשרישנו הרב מהראנ"ח ז"ל דכי קאמר כל היינו שלשה וז"ש אם הטית הדין ימוטו כל מוסדי ארץ הג' יסודות כל דייקא דהשנים אמת ושלום ימוטו דלהעמיד העולם צריך שלשתן ותו דבדין איכא שלשתן מטה הדין הוא מבטל האמת ומעמיד השקר ומטה הדין ואין שלום בין בעלי הדין עצמם ובינם לשופטים וא"כ בהטות הדין מבטל שלשתן וימוטו כל מוסדי ארץ הג' יסודות כאחד:
@8[פג, ג]@7
@11כי@33 @44הנה אויביך יהמיון. @55שעושין המיות וענינים לע"ז וז"ש נשאו רא"ש. על עמך יערימו סוד שאומרים בדבר זה אינו נוגע לדת ויכולים הכל לעשות. ואתיא תוך תוך כפירות לבטל דת ישראל ויתיעצו על צפוניך יחוד ה' והשגחתו. אמרו לכו ונכחידם לכו לשון עצה כמ"ש רז"ל וילך איש שהלך בעצת בתו. ולא יזכר שם ישראל עוד. והוא נגד ה' בכלל ופרט כי שם ישראל נודע מה טיבו וז"ש עליך ברית יכרותו. ואפשר לרמוז נועצו לב יחדיו עליך ברית ס"ת גימטריא משיח בן דויד מלא ביוד כלומר שיבא משיח וינקום נקמתו יתברך. א"נ עליך ברית יכרותו ברית כפשוטו על ברית מילה ומספרו תרי"ב ועם המילה הם תרי"ג שהם כורתים ורוצים לבטל מישראל תרי"ג מצות וזהו ועליך כביכול ברית יכרותו:
@8[שם, יז-יח]@7
@11ויבקשו@33 @44שמך ה' יבושו ויבהלו עדי עד. @55אפשר ויבקשו שמך כי הכירו בהשגחתו יתברך וידעו כי הוא מושל בכל ויבקשו שמו יתברך ועם כל זה יבושו ויבהלו כי אין תשובה לגוים ויחפרו השרים של מעלה ויאבדו הם למטה:
@8[פד, ב]@7
@11מה@33 @44ידידות משכנותיך. @55ס"ת גימטריא משיח בן דוד דכשיבא משיח יהיו נשואין בחצר דידיה כמ"ש מהרימ"ט דהכל היה אירוסין והיה בחצר דידה. ובגאולה ב"ב יהיו נשואין וחצר דידיה וז"ש משכנותיך ירושלם של מעלה כנגד ירושלם של מטה נכספה גם כלתה נפשי לחצרות ה' שיהיה חצר דידיה ואז יהיו נשואין ויסתלק יצר הרע ולכן לבי ובשרי החומר ירננו אל אל חי יסוד חי בהמשכת החסדים וזהו אל חסד חי יסוד גם צפור וכו' אשר שתה אפרוחיה פרחי כהונה את מזבחותיך ה' צבאות מלכי ואלהי כלומר שהם נשואין ואמר מלכי מדרך המוסר ואלהי. ויהיה שמחה שלימה הנפש עם הבשר שמחה גופנית ורוחנית כשמחת אשה עם בעלה ושמחת נברא עם הבורא וז"ש מלכי ואלהי:
@8[שם, ו]@7
@11אשרי@33 @44אדם עז לו בך. @55אפשר לרמוז כי רבינו האר"י ז"ל כתב דסוד תורה לשמה הוא לתקן פרצוף לאה ופירש מה שצריך לכוין. וכתבנו בעניותנו בדרושים במ"ש רז"ל אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין דהגם דיש דברים המבטלים יצה"ר כגון ענוה ויראה מ"מ בתורה יש סגולה אחרת דמלבד דניצול מיצה"ר בתורה לשמה עושה היצה"ר טוב וזהו הכונה בראתי לו תורה תבלין כי התורה תבלין להכשיר היצה"ר וז"ש אשרי אדם עז שהיא התורה לו גימטריא לאה שיכוין לתקן לאה ואז יכול לתקן היצה"ר. וז"ש מסילות בלבבם תרתי יצה"ט ויצה"ר דתורה אהני לעשות היצה"ר טוב וז"ש מסילות בלבבם יצה"ט ויצה"ר:
@8[פה, ב]@7
@11רצית@33 @44ה' ארצך שבת שבות יעקב נשאת וכו'. @55אפשר דרך רמז ודרש במ"ש הגאון מוהר"ר נפתלי כ"ץ ז"ל כי שטן נחש אם תסיר מתוכם אותיות חט ישאר שן שן וז"ש שינ"י רשעים שברת עכ"ד לפי הרשום בזכרוני וזה רמז רצית ה' ארצך על השכינה ידבר דודאי תמיד רצית וזה שח"ו בצד מה היא עם בניה זה לכבודה ולאהבתה לרחם על בניה וז"ש רצית ה' ארצך לשעבר רצית וזה שבצד מה נראה דח"ו יש צער גם זה מאהבה דבזה שבת שבות יעקב. ובמקום שתי שן של נחש שטן שבת שבות דר"ת וס"ת שבת גימטריא שן שן הם הנשארים משטן נחש ור"ת וס"ת שבות גימטריא שן שן רמז לעשו כי שיני"ו גימטריא עשו. וה"ט שנשארו ש"ן ש"ן מתיבות נחש שטן כי אותיות חט הלכו דהרי נשאת עון עמך כסית כל חטאתם ונשארו שן שן משטן נחש. וגם שיני"ו דעשו ובמקום זה שבת שבות יעקב. וכמדומה כי מ"ש שיניו גימטריא עשו כן כתב רבינו אפרים ז"ל. ואמרו בילקוט תהלים מזמור ל"ב דכביכול הוא מנשי חובינן וסולח וכו' ושם בפירוש הילקוט מביא משם רבינו מהר"ם קורדובירו ז"ל דפירוש נשאת עון עמך שכחת עון עמך ובירושלמי סוף פ"ק דפאה רב הונא בשם ר' אבהו הקב"ה אין לפניו שכחה הא בשביל ישראל נעשה שכחן וכו' ולכאורה יפלא מה טיבה של שכחה זו ופירשתי בעניותי במ"ש בשער אפרים סימן כ"ח בהגהת בנו ז"ל דשכחה הוי פשיעה והביא ראיה ממ"ש כל לא ידענא פשיעותא והביא עוד ראיות והרב שבות יעקב ז"ל ח"ב סימן קמ"ח דחה ראיותיו ושאני ההיא דכל לא ידענא פשיעה דההיא בפקדון דחייב להזהר הרבה בפקדון ובזמנינו גברה השכחה מאד ע"ש באריכות וכתבו המפרשים דהמצות הם אצלנו בפקדון וסט"א מאסף אסופות כמה שכחות חבילות חבילות בכללי ופרטי שריגי וענפי המצות שעברו עליהם ישראל מחמת שכחה וסובר דשכחה הוי פשיעה כדעת הרב מהר"ר לייב בן הרב שער אפרים ובפרט דחושב דהמצות הם כפקדון ממש. והקב"ה להראות כי כל טרחו לריק מראה עצמו כשוכח וכבר ידע המקטרג כי אין שכחה לפני כסא כבודו ח"ו אך מחוי במחוג דהשכחה מצויה ושכחה הוי אונס כמ"ש מהר"ם מינץ סימן ק' ונעלמה תשובתו מהרב שבות יעקב בתשובה הנזכר כאשר יראה הרואה וגם הרב מהרש"ך ח"ב סימן ר' והרב מקור ברוך סימן נ"ב סברי דשכחה הוי אונס ואין המצות כפקדון וא"כ הבל הביא המקטרג מכמה שכחות אינהו ואביזרייהו. וז"ש נשאת לשון שכחת עון עמך כסית כל חטאתם סלה ובדרושים הארכתי בעניותי בס"ד:
@8[שם, ח]@7
@11הראנו@33 @44ה' חסדך וישעך תתן לנו. @55אפשר תתן פירוש תניח כמו ולא נתן את ישראל עבור ור"ל תניח מדה"ד שהוא אלהים גימטריא לנו שיגבירו החסדים ויתבטלו הדינים. א"נ חסדך גימטריא הויה אדנות עם הכולל שיהיה יחוד קבה"ו ומשם תפרה ישע:
@8[שם, יב]@7
@11אמת@33 @44מארץ תצמח וכו'. @55אפשר במ"ש הגאון מהר"ר נפתלי כ"ץ ז"ל דכשאדם מקבל לעשות צדקה תכף משפיע לו על ידי השכינה ואמרו בתנא דבי אליהו אין אמת אלא צדקה וז"ש אמת מארץ תצמח הצדקה כאשר מארץ תצמח כמו צמח האדמה שמתחיל לצמוח כמו הנטיעה שצומחת שמקבל לעשות צדקה. וצדק השכינה משמים הקב"ה נשקף להטיב. וכשיעשה הצדקה גם ה' יתן הטוב יסוד שיתיחדו הדודים. וארצנו מלכות תתן יבולה שפע רב:
@8[שם, יד]@7
@11צדק@33 @44לפניו יהלך. @55ס"ת גימטריא ענו דמי שהוא עניו מרכבה לשכינה וה' עמו וז"ש צדק לפניו יהלך ותפלתו מקובלת ורמוז בר"ת צלי:
@8[פו, ב]@7
@11שמרה@33 @44נפשי כי חסיד אני. @55אפשר דרך דרש ורמז כי נחש יש בו ג' אותיות ומאות ח' ניצול כי חסיד הוא ופשו אותיות שין נון מנחש ולזה שאל שמרה נפשי ר"ת שן ר"ל מש"נ דנחש כי חסיד אני ובמה שאני חסיד נצולתי מאות ח' דנחש. ואתה תשמרני מש"נ כי מכל אות יהיו מקטרגים ומריעין. ומה שעלה בידי הוא להציל עצמי מאות חי"ת במה שאני חסיד וה' יגמור בעדי שמרה נפשי:
@8[שם, ג]@7
@11חנני@33 @44ה' כי אליך אקרא כל היום. @55הנה שמעתי שכתב הרב מהר"ם חאגי"ז ז"ל בספר משנת חכמים דאסור להתפלל ביחיד על צרה שיש לו או לזכות לאיזה דבר כי אם הוא ראוי מן הדין או אפילו ראוי לרחם עליו ודאי כן יעשה לו בלי תחינה וכמעט אסור להתפלל ביחיד ויצחק אע"ה מפני שהתפלל יצא עשו זהת"ד והספר אין עמדי. ואני בעניי אומר דאין דבריו מחוורים דיכול להתפלל ולשאול מתנת חנם ואינו ראוי אך בזה שנכנע ומודה שאינו ראוי ומבקש מתנת חנם ירחמו עליו. ועוד כי מדת רחמים להטיב תדיר בכל אופן אך יש מקטרגים ובזה שנכנע מתחזקים מליצי יושר ונענה. ודברים אלו ברורים ודבריו ז"ל הפך כמה מאמרי רז"ל בש"ס ובמדרשים. ועמו הסליחה במ"ש על יצחק אע"ה ובזהר חדש על מי ששאל על אליהו הנביא זכור לטוב אם היה לו אשה א"ל אל תגעו במשיחי ובנביאי אל תרעו והדברים ק"ו עאכ"ו. וז"ש חנני ה' מתנת חנם ובכונה זו שרי כי אליך אקרא וכו':
@8[פז, ב]@7
@11אוהב@33 @44ה' שערי ציון. @55פירש בספר ארץ החיים וז"ל במדרש אוהב ה' שערי ציון קאי על בית המקדש לעתיד א"ת שאלת המין דכתיב גדול יהיה כבוד הבית האחרון מן הראשון והתירוץ הוא נכבדות מדובר בך ושמתי כדכד שמשותיך ושעריך לאבני אקדח ועוד עיר האלהים דכתיב בה ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב עכ"ל. ולי הדל אפשר במה שכתב הרב מהר"י מטראני ז"ל דבמשכן ובית המקדש ראשון גם שני היו בחצר דידה אך לעת"ל יהיו נשואין בחצר דידיה וז"ש אוהב ה' שערי ציון בית המקדש לעתיד מכל משכנות יעקב משכן ובית המקדש ראשון וגם שני והטעם נכבדות מדובר בך לשון נשואין כמו ראוה מדברת דהשתא הוא חצר דידיה וז"ש עיר האלהים. והוא בנין עדי עד קיים לעולם וז"ש סלה שהיא גאולת עולם ב"ב:
@8[שם, ז]@7
@11ושרים@33 @44כחוללים. @55פירשו המפרשים ושרים ישראל כחוללים הנשים כדכתיב ותצאן כל הנשים בתופים ובמחולות ואפשר דהגם דקול באשה ערוה היכא דאיכא אימתא דשכינה אין לחוש וז"ש כחוללים בלשון זכר דגם הנשים יכולות לשורר עם האנשים דאיכא אימתא דשכינה וז"ש כל מעיני בך ואין לחוש להרהור דאיכא אימתא דשכינה כמ"ש ריש פ"ב דנדה וכיוצא בזה רמזנו בשירת הים ובשירת דבורה בס"ד:
@8[פח, א]@7
@11למנצח@33 @44על מחלת לענות משכיל. @55פירש בספר ארץ החיים כל שמחה בעה"ז חוץ משמחת מצוה הוא מצד מחלת וכל עינוי מצד לילי"ת ובתורה וגמילות חסדים מכניעים אותם עכ"ל ואפשר כי תורה כמספר לילית ס"מ ובזה מכניע אותם. גם גמילות חסדים כמספר ס"מ במחל"ת ואהני להכניעם:
@8[שם, ב-ג]@7
@11יום@33 @44צעקתי בלילה נגדך תבא לפניך וכו'. @55אפשר לרמוז במ"ש בעירובין יכולני לפטור את העולם מן הדין שאנו שכורים מהגלות ופריך והא שכור כפקח אלא שפטור מתפלה ומשני מאי מן הדין מדין תפלה ופירש הגאון מהר"ר נפתלי כ"ץ ז"ל דאמרינן ג' דברים מעבירין את האדם על דעת קונו דקדוקי עניות ורוח רעה וגוים למאי נ"מ למבעי עלייהו רחמי וכיון דאנו שכורים פטורים מלהתפלל על הדברים שמעבירים על דעת קונו וא"כ פטורין מכל דין זהת"ד בקצר אמיץ וז"ש יום צעקתי בלילה פירוש בגלות ואני שכור ופטור מלהתפלל ועכ"ז אנו עושים לפנים משורת הדין ומתפללים ולכן תבא לפניך תפלתי שאני פטור להתפלל ומכל דין כי שבעה ברעות נפשי וכו' ומעבירין את האדם על דעת קונו והתקון הוא למבעי רחמי ושכור פטור מתפלה וא"כ פטור מכל דין. ובקונטריס יוסף תהלות פירשתי בהקדמה זו פסוקים דלקמן והבוחר יבחר:
@8[פט, ד]@7
@11כרתי@33 @44ברית לבחירי נשבעתי לדוד עבדי עד עולם אכין זרעך וכו'. @55אפשר במ"ש הרא"ם ז"ל דהבטחה שיש בחילופה הכזבת הנביא מתקיימת אף אם יחטא אך אין צריך שתתקיים כולה וסגי בקיום מקצת ע"ש באורך פרשת וישלח. וז"ש כרתי ברית לבחירי הוא דוד הע"ה על יד שמואל הע"ה ועם כל זה נשבעתי לדוד עבדי וכי תימא שבועה למה כיון דהיתה הבטחה ע"י נביא ודאי מתקיימת דיש בחילופה הכזבת הנביא ואמאי הוצרך שבועה לז"א עד עולם אכין זרעך וכו' ומצד ההבטחה על ידי נביא בקיום מקצת ההבטחה סגי לבן נשבעתי שיתקיים הכל עד עולם אכין זרעך וכו':
@8[שם, כ]@7
@11הרימותי@33 @44בחור מעם. @55אפשר לרמוז שלא מעניניה דקרא כנודע מרז"ל דהכתוב עסיק ואתי בענינו ורומז לענין אחר. ואפשר דרמז לענין מעביר על מדותיו שאמרו שמעבירין לו על כל פשעיו. ובודאי מתמתקין הגבורות והדינין ובטלים המקטרגים והנה בחו"ר גימטריא גבורה וז"ש הרימותי בחור אני אסלק הגבורה והדינין. מע"ם ר"ת מעביר על מדותיו ומי שיש בו מדה זו ממתק הגבורות ומסלק הדינין. ורואה אני דיש לקשר הכתוב גם בענינו וז"ש מצאתי דוד עבדי כלומר מטעם זה של מעביר על מדותיו מצאתי דוד עבדי גם שהיו מקטרגים על דוד ונתעורר מדת הדין ורמז עבדי גימטריא אלהים עם כל זה מצאתי בדרך מציאה שבת מדת הדין ונתמתקו הגבורות ומצאתי דוד מטעם שהיה עניו והיה מעביר על מדותיו ולכן חזר לאיתנו ולתקפו כיון דמעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו. ואמר בשמן קדשי משחתיו רמז מה שאמרו רז"ל דכשבא שמואל הע"ה למשוח לדוד קפץ השמן מיד שמואל על ראש דוד נמצא דכביכול הוא משחו וז"ש בשמן קדשי משחתיו דייקא אני בעצמי:
@8[צ, ג]@7
@11תשב@33 @44אנוש עד דכא. @55אפשר לומר דברוב רחמיו יתברך מלבד שהפליא חסדיו הרבים לקבל החוטא בתשובה עוד בה הקל מאד כי בהיות לו ענוה והוא מעביר על מדותיו חשוב ומקובל ומרוצה ומעבירין לו על כל פשעיו וכבר הרב עיר וקדיש הרמ"ק ז"ל פיו פתח בחכמה ויאמר לאדם הלא ידעת כי כמה וכמה חטאת וצריך תקון ואם יאמרו שתתענה כמה תעניות השב תשיב כשל כחי ושגבו ממני דברי הצומות ואם יאמרו לך לכפר על חטאתך צריך שתהיה זמן הרבה בסובלי חלאים ורבים מכאובים תחיל תזעק כי תאוה נפשך להיות בריא אולם וכל מיני חלאים ומכאובים הרחק מאד. ואם כה יאמרו צריך שימותו בניך הלא תענה אתה ה' תשמרם. ואם יגזרו עליך עניות ודלות לבך ימהר הרחק ממני כל מיני עוני ולא יחסר לחמי באופן שכל חולי ומדוה ועניות אינהו ואביזרייהו אל תאבה ובכה תבכה להנצל מהם. וזאת העצה היעוצה שתהיה בריא ומתפרנס בכבוד וכל בני ביתך חיים וטובים רק שתהיה עניו ומעביר על מדותיך כי בזה יתכפרו עונותיך זהת"ד בקצור וזה רמז תשב אנוש ולא די שאתה מקבלו בתשובה אלא שכל סיגופים וענינים מועילים לתשובה עד דכה שיהיה עניו ומעביר על מדותיו זה לבד יספיק. ולא עוד אלא שהוא כביכול קורא אותם שישובו שובו בנים שובבים וז"ש ותאמר שובו בני אדם:
@8[שם, י]@7
@11ימי@33 @44שנותינו בהם ע' שנה וכו'. @55שמעתי מהרב הישיש כמה"ר שאול בכ"ר דויד ז"ל שפירש במ"ש פ"ג דשמחות זקן שאכל את החלב או שחילל שבת מי מודיעני שמת בהכרת אלא המת לג' מת בהכרת וז"ש הכתוב ימי שנותנו וכו' מי יודע עוז אפך הכונה כאשר יגיע לע' או לפ' שנה מי יודע עז אפך אם בן ע' או פ' יאכל חלב וכיוצא ונתחייב כרת הרי פלט ליה מכרת ובמה יודע עז אפך ומדת הדין הקשה. לז"א למנות ימינו כן הודע דאכתי איכא כרת דיומי ואני בעניי הרחבתי קצת הביאור בקונטרס ראש דוד פרשת משפטים בס"ד עש"ב:
@8[צא, א]@7
@11יושב@33 @44בסתר עליון. @55אפשר במ"ש הגאון החסיד במעשה רקח דכשהשכינה מקבלת אורות מלמעלה עשר ספירותיה כל אחד כלולה מעשר הם ק' ושם אדני גימטריא ס"ה והכולל הם קס"ו ולכך יש קס"ו פסוקים במגילה עש"ב ואפשר כי עליון גימטריא קס"ו ובצל שדי רומז ליסוד וא"ש ההי"ב:
@8[שם, ח]@7
@11רק@33 @44בעיניך תביט. @55כתב רבינו האר"י זצ"ל בספר הזהר ובגמרא בכמה מקומות מצינו כל מקום שנתנו חכמים עיניהם יש מיתה או עוני וכמו יהיב ביה עיניה ואתעביד תלא דגרמי והענין כי העינים הם בסוד נ"ה שהם גבורות ולכן תכף רק בעיניך תביט ושלומת רשעים תראה שנענשים על ידך: 
@11לא@33 @44תאונה אליך רעה. @55היא לילי"ת וס"ת מחסי עליון שמת מעונך גימטריא ת"ף מספר לילי"ת לבטלה ועל כן לא תאונה אליך רעה כאמור ונגע עם ב' כוללים כמספר ס"מ לא יקרב באהלך ואמר לא תאונה אליך הנוקבא והדכורא לא יקרב באהלך אשתך. כי מלאכיו יצוה לצוותא בעלמא כשאתה בעיר לשמרך בדרך. ישאונך פן תגוף באבן רגלך על שחל ופתן כתבו גורי האר"י ז"ל ר"ת יפת בר עשו ויכוין להנצל מקליפה זו:
@8[צב, ב]@7
@11טוב@33 @44להודות לה'. @55לקב"ה ולזמר לשמך שכינתיה בסוד ויעש דוד שם ואני מכוין שתקבל הארה מי"ס וכל אחד כלולה מעשר ק' ושם אדני עם הכולל קס"ו גימטריא עליון כמש"ל:
@8[שם, ד]@7
@11עלי@33 @44עשור ועלי נבל. @55אמרו בערכין דף י"ג ע"ב תנא ר' יהודה אומר כנור של מקדש של ז' נימין וכו' ושל ימות המשיח ח' וכו' של עה"ב עשר שנאמר עלי עשור ועלי נבל והרב צאן קדשים כתב יש ליתן טעם דכנור של מקדש של ז' נימין. דכבשנו ז' עממין וכו' ולעתיד יהיו ח' כי היינו משועבדים לד' מלכיות שכפולות ח' בבל כשדים. פרס מדי. יון מוקדון. ישמעאל אדום. ויוסיף קני קדמוני קניזי ויהיו עשר ועד"ה בבנין ראשון סוד בת שבע והיא המתהלכת בינינו וזהו הכנור שהיה למעלה ממטתו של דוד עכ"ל. ולפי דבריו אפשר דלימות המשיח ח' לרמוז דבת שבע נשפעת מאד מבינה מדה ח' ממטה למעלה. של עה"ב עשר שהיא שלימה בי"ס. כנור הוא כ"ו גימטריא הוי"ה נ"ר רומז למלכות וא"ש ההי"ב:
@8[שם, ג]@7
@11להגיד@33 @44בבקר חסדך. @55אפשר במ"ש הרב מהר"ש פרימו ז"ל מהזהר דמגאולת מצרים נמשך עד הגאולה העתידה. וז"ש להגיד בבקר חסדך גאולת מצרים כמו שפירש רבינו האר"י ז"ל ומשם נמשך שפע להתקיים בגליות ואמונתך בלילות עד לעתיד שרומז עלי עשור. מה גדלו מעשיך ה' מאד עמקו מחשבותיך:
@8[שם, יג]@7
@11כארז@33 @44בלבנון ישגה. @55פירשו המפרשים דהאדם הוא הפך האילן כי האילן שרשו בארץ וענפיו החלו עולין למעלה למעלה והאדם שרשו למעלה וענפיו מתפשטים ויורדין וז"ש שתולים בבית ה' למעלה בחצרות אלהינו למטה יפריחו עכ"ד. ואפשר לרמוז דרך רמז ואסמכתא צדיק כתמר יפרח כתמר גימטריא סתר שיגע בתורה בצנעא יפרח שמתגלים לו רזי תורה וזהו יפרח שעושה ציצים ופרחים לתורה כארז בלבנון ארז גימטריא יצחק רמז למדה"ד בלבנון ישגה שמתמתקים הדינים ויתבררו ויתלבנו בכח תורה לשמה:
@8[צג, א]@7
@11ה'@33 @44מלך גאות. @55ס"ת גימטריא משיח בן דוד עם הכולל דכשיבא משיח יתוקנו כל העולמות ואז גאות גימטריא קדוש שיומשכו מוחין דאבא קדש. ור"ת גימטריא גן ע"ד באתי לגני ורבינו האר"י זצ"ל כתב גאות לבש הוא אותיות גואל שבת בזכות שבת תבא הגאולה ודברי רבינו הם דברי חז"ל במדרש אין ישראל נגאלין עד שישמרו את השבת שנאמר בשובה ונחת תושעון ואפשר לתת טעם דרך דרש לפי פשוטו דכיון דשומרין את השבת שמירה מעולה א"כ הם מודים שהקב"ה ברא העולם והוא מלך העולם ואין עוד מלבדו ומאחר שכן דכ"ע דיליה יכול למחול לכל עון ולכל חטאת וז"ש ה' מלך גאות לבש גואל שבת כמ"ש רבינו האר"י ז"ל דכשנשמור שבת יבא הגאולה כי אז לבש ה' מדת רחמים כי בשמירת שבת עז התאזר גימטריא תרי"ג כאלו קיים תרי"ג מצות:
@11אף@33 @44תכון תבל. @55שמוסיף שפע בקיום המצות בכל העולמות הגם דבשביל הקבלה לבד בל תמוט מתקיים העולם כמ"ש התוספות פ"ק דע"ז וכ"ש שבקיום המצות רב יוסף עוד שפע ובהכי ל"ק קושית הרב פרח מטה אהרן בתשובות ח"א סימן מ"ז על התוספות וכמ"ש בדרושים בס"ד ובזה ימחה זכר עמלק ויהיה שמו וכסאו שלם וז"ש נכון כסאך מאז מעולם אתה. ועד"ה אפשר לרמוז גאות לבש גואל שבת והטעם לבש ה' שיומשכו ל"ב נתיבות חכמה ע"י הבינה ש' שורקת כמ"ש רבינו האר"י ז"ל בפסוק יושב בשמים ישחק וזהו לבש ה' לב ש' ע"י דבשמירת שבת כאלו קיים תרי"ג מצות עז התאז"ר גימטריא תרי"ג. נכון כסא"ך גימטריא מאין שרומז לכתר ועל ידי זה תבא הגאולה ויהיה שפע להעמיד העולם בקדושת שבת אף תכון תבל בל תמוט נכון כסאך ורמוז שפע אוא"י ושפע מהכתר כדבר האמור:
@8[שם, ה]@7
@11עדותיך@33 @44נאמנו מאד. @55שהבטחתנו ע"י הנביאים לביתך נאוה קודש ה' לאורך ימים שמעתי שכשמלכות היא באבא הז"א עולה לא"א וז"ש לביתך נאוה קדש שהוא אבא ה' אז ז"א לאורך ימים רמז לא"א כמו שתראה ממדרגות עליות השבת:
@8[צד, א]@7
@11אל@33 @44נקמות ה' אל נקמות הופיע. @55רבינו האר"י זצ"ל כתב דמ"ש ראובן הילד איננו ואני אנה אני בא ר"ת אני אנה הוא ר"ת אל נקמות ה' אל נקמות הופיע שראה ברוה"ק עשרה הרוגי מלוכה וכו' ע"ש ולפי מ"ש בספר עמק המלך דבעת הריגתם הסט"א קבלה עליה כל הקללות וכו' אפשר לומר דז"ש אל נקמות על עשרה הרוגי מלוכה הנשא שופט הארץ השב גמול על כמו שקבלו הם עצמם בעת שנהרגו עד מתי וכו':
@8[שם, י]@7
@11היוסר@33 @44גוים. @55לאבדם המלמד אדם שנקראו ישראל דעת שיתעורר ביסורין וישוב בתשובה:
@8[שם, יא]@7
@11ה'@33 @44יודע מחשבות אדם כי המה הבל. @55אפשר לרמוז כי הבל בן אדם הראשון לא חי אלא ן' יום כמשז"ל וזה רמז כי המה גימטריא ן' הבל שלא חי אלא ן' יום ומזה יקח האדם מוסר מה הוא ומה חייו:
@8[שם, יד]@7
@11כי@33 @44לא יטוש ה' עמו ונחלתו לא יעזוב. @55שהם השני דברים שנפלו לחלקו יתברך ארץ ישראל וישראל וח"ו לא יטוש וכו' והוא ברחמיו עד צדק שהיא השכינה ישוב משפט שהוא ת"ת והוא יקים את סוכת דוד ותהיה הגאולה ב"ב כדכתיב בונה ירושלם ה' נדחי ישראל יכנס וכמ"ש בזהר הקדוש וז"ש ואחריו כל ישרי לב:
@8[צה, ב]@7
@11נקדמה@33 @44פניו בתודה. @55אפשר דהכונה לכו לבתי כנסיות ולבתי מדרשות נרננה בשמחה תהיה ההליכה כדי אשר נריעה לצור ישענו. ואח"כ נקדמה פניו בתודה לומר וידוי על חטא ועון וזה יהיה בהכנעה ועצבות ובושה וכלימה. ואחר הודוי תכף יבטח בה' שהוא בעל הרחמים ויתעורר בשמחה בזמירות נריע לו כמ"ש בזהר הקדוש ורבינו האר"י ז"ל דמלבד שעת ודוי שיהיה עצב ואם יכול יבכה על העונות. וכל השאר יהיה בשמחה גדולה:
@8[שם, ג-ד]@7
@11כי@33 @44אל גדול ה' וכו' אשר בידו מחקרי ארץ וכו'. @55וא"כ הוא מלך ושליט וכ"ע דיליה ויכול למחול וכבודו מחול וכמ"ש פ"ק דקדושין דמייתי וה' הולך לפניהם יומם וקאמר שאני קב"ה דכ"ע דיליה וא"כ אעפ"י שחטאנו בואו נשתחוה ונכרעה וכו' לפני ה' עושנו כי הוא הבורא וכ"ע דיליה כי הוא אלהינו ואנחנו עם מרעיתו והוא האומר היום אם בקולו תשמעו:
@8[שם, י]@7
@11ארבעים@33 @44שנה אקוט בדור. @55וברגז רחם יזכור אשר לילך לא"י אורכה ורחבה צריך יותר מארבעים יום הרבה ולהיות שגלוי לפניו שיהיה נגזר עליהם יום לשנה קצר ימי הליכתם. גם היו מ' שנה שלא ימות שום א' פחות מבן ס' שנה. ועד אחרן עלה על לבו כביכול כי הוא נשבע באפו כדי שיבואו לעתיד וכיון שהיה כך בדעתו מותרים כמו שהארכנו בעניותנו בדרושים בס"ד:
@8[צו, א]@7
@11שירו@33 @44לה' שיר חדש. @55אפשר חדש בגימטריא שי"ב גימטריא י"ב צרופי הויו"ת המאירים בי"ב חדשים ואפשר דהלוקח שחד דפוגם בא' דאחד כמ"ש הרב כתנות אור שהוא חד ופוגם בא'. הוא פוגם בהם אותיות שחד גימטריא שי"ב. וכבר כתב הרב זרע ברך ששולט עליו קליפת ריב והוא בר"ת ראשיה בשחד ישפוטו וא"ש ההי"ב:
@8[שם, ב]@7
@11שירו@33 @44לה'. @55קב"ה ברכו שמו שכינתיה הנקראת שם. כי גדול ה' ומהולל מא"ד גימטריא מ"ה כמספר הויה במילוי אלפין והם אותיות אדם מאד. נורא הוא על כל אלהים ולזה שם אדם לא יתכן לומר בלשון רבים כמו גבר גברים אנוש אנשים חכם חכמים. ארץ החיים:
@8[שם, ט]@7
@11השתחוו@33 @44לה' בהדרת קדש. @55ר"ת קבלה מכאן רמז ללמוד בשבת קבלה כן כתבו גורי האר"י ז"ל וכן כתבו משם הרמ"ק ז"ל שהיה לו הצלחה רבה ביום השבת בלימוד קבלה שהיא חכמת האמת חילו מפניו כל הארץ לראות גדולות ויחוד מדות העליונות ונפלאות תורתו. והנה מ"ש גורי האר"י ז"ל הוא על פסוק השתחוו לה' בהדרת קדש שבמזמור כ"ט הבו לה' בני אלים הנאמר בקבלת שבת. אך משם נלמוד דאפשר לפרש דפסוק זה נמי רומז לשבת. ובזה א"ש מאי דקאמר חילו מפניו כל הארץ והוא במ"ש רבינו האר"י ז"ל בשער מאמרי רז"ל כמ"ש ע"ה מותר לנוחרו כדג ביוה"כ שחל להיות בשבת שעמי הארץ פוגמים בעשיה ואין הפגם כל כך אך בשבת העולם העשיה עולה למעלה וכל העולמות מתקשרים אף עם הארץ כשפוגם בשבת הוא פגם גדול עד האצילות וכו' ע"ש ובזה פירשתי בעניותי מ"ש בירושלמי פ"ד דדמאי דע"ה בשבת אימת שבת עליו ואומר אמת ופירש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה דעמי הארץ חמור בעיניהם לעשות עבירה בשבת מפני כבוד היום ע"ש וצריך טעם מה היה לעם הארץ שהוא ירא בשבת יותר מבחול. ולפי דברי רבינו האר"י ז"ל הנאמרים באמת א"ש דע"ה אע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי שפגם שלו בשבת הוא חמור מאד ולכן מתירא לעבור עבירה בשבת יותר מבחול והיינו קראין השתחוו לה' וכו' ואיירי בשבת חילו מפניו כל הארץ אף מי שהוא ע"ה לפום גמלא שחנא צריך לירא כי העולמות הם נקשרים ופוגם עד האצילות וא"ש חילו מפניו כל הארץ אף עמי הארץ:
@8[צז, א]@7
@11ה'@33 @44מלך תגל הארץ. @55פירש"י ז"ל בנוטלו המלוכה מעמלק ומזרעו תגל הארץ זהו שאמר יחזקאל כשמוח כל הארץ שמחה אעשה לך עכ"ל ולפי דבריו אתי שפיר דאז במחיית זכר עמלק יהיה שמו יתברך וכסאו שלמים. והיינו דקאמר ה' מלך דשמו שלם צדק ומשפט מכון כסאו דכסאו שלם:
@8[שם, ג]@7
@11אש@33 @44לפניו תלך. @55והכתובים הבאים פירשם רש"י ז"ל על מלחמת גוג ומגוג ע"ש בפרטות:
@8[שם, יא]@7
@11אור@33 @44זרוע לצדיק וכו'. @55אפשר במ"ש רבינו אפרים ז"ל דהקב"ה זורע התורה והוא על דרך שאמרו רז"ל בשוחר טוב דזורע המצות והרב מהר"ר יוסף דוד ז"ל הוכיח במישור על פי הדין דהפירות היוצאות מהמצות אינו חייב הקב"ה לתתם לבעלי המצות ע"ש וה"ה בפירות התורה ואמטו להכי אתא קרא לומר אור זרוע שזורע הקב"ה התורה שנקראת אור כמ"ש רבינו אפרים ז"ל בפסוק זה והגם דמן הדין אינו זוכה בפירות מ"מ בחסד ה' הוא לצדיק וזוכה בפירות. א"נ הצדיק אם מכוין בזיווגו לש"ש ואם זכה לאשה כשרה דגם היא מטהרת רעיוניה זוכים לזרע ברך ה' וז"ש אור זרוע לצדיק ולישרי לב איש ואשה שזכו שמחה שזכו לזרע קדש. א"נ במ"ש רב יוסף פרק היה נוטל בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה תורה אגוני מגנא אצולי מצלא וכבר כתבתי בכמה דוכתי דראיתי בילקוט כ"י על פרשיות המועדים דמייתי סברת רב יוסף בלשון שנו רבותינו וקאמר שם דדואג ואחיתופל לא הוו עסקי לשמה דהוא מאי דפריך רבא על רב יוסף בש"ס ומכח זה פליג ארב יוסף ובילקוט הנזכר משני שפיר גם כתבנו בכמה מקומות משם הרב החסיד מהר"ר אברהם הלוי ברוכים דמי שהוא עניו אין ס"מ שולט בו ומקרוב ראיתי שכן כתבו משם רבינו האר"י זצ"ל ומהש"ס סוף פרק כיסוי הדם מוכח דישרים נקראים הענוים. וז"ש אור שהיא התורה זרוע לצדיק שלומד לשמה דתדיר הוא זרוע להצילו ולהגן עליו ולישרי לב שהם ענוים שמחה שהיא השכינה עמהם דהעניו מרכבה לשכינה ואין רשות לסט"א לשלוט בו. א"נ במ"ש דר' עקיבא יצא מסיסרא והקשה הרב מגן אברהם ז"ל בספר זית רענן משם גדול אחד דר' עקיבא ס"ל דגוי הבא על בת ישראל הולד ממזר ובאמת שהיא קושיא חזקה ומה שתירץ הרב שם אינו מספיק. ואני בעניי ראיתי להרב מהר"י דוד ז"ל בספר צמח דוד שהביא משם רבינו האר"י ז"ל דנזדמנה שידה בין רגלי יעל ושכב עם השידה דוקא ויעל מחצה וחלפה רקתו להוציא ניצוצות הקדושה שבראשו ומאלו הניצוצות שבראשו יצא ר' עקיבא זהת"ד בקצור והני מילי קילורית לעין לישב הכתוב דכתיב בין רגליה כרע נפל שכב וארז"ל ז' בעילות וכו' וארז"ל בשמיכה שמי מעיד עליה שלא נגע בה ונראין הדברים סתרא"י נינהו ועל פי אמרי קדוש נחה שקטה האר"ש ואפשר לרמוז בין רגליה כרע נפל שכב הכונה בין רגליה כרע אבל נפל שכב שהי"ל נפילה שכב בגימטריא בשידה עם הכולל ועל פי מ"ש דמחצה וחלפה רקתו להוציא ניצוצי הקדושה שבראשו ומאלו הניצוצות יצא רבי עקיבא אנהירנהו לעיינין דאין הכונה שבא עליה ומשם יצא רבי עקיבא וכמו שנראה מדברי הרמ"ע ז"ל אלא מניצוצות שבראשו שהוציאה יעל והניצוצות עלו לשכינה ואח"כ באו דרך גבר ותנוח דעתנו בקושיא הנזכר. ועתה נבא לרמוז בקראין אוהבי ה' שנאו רע אוהבי ה' כגון יעל שנאו רע טובתן של רשעים רעה היא אצל הצדיקים כמ"ש ביבמות דף ק"ג על יעל ולא תסבור שבא עליה לז"א שנאו ר"ת שידה נזדמנה אצלו ושכב. שומר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם כגון נפש רבי עקיבא שהיה בסיסרא הקדוש ברוך הוא מצילם ומוציאם לאור ולא תסבור שבא סיסרא על יעל לז"א מיד רשעי"ם בגימטריא יעל בראשו עם הכולל דיעל הוציאה מראשו של סיסרא ניצוצי הקדושה ומשם יצא ר' עקיבא. וס"ת אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה ס"ת ר' עקיבא כמשז"ל. וגם זרע לצדיק גימטריא בראשו עם ב' כוללים א"נ אור שגנזו הקב"ה לצדיקים לעתיד לבא ולישרי לב הענוים כאמור שמחה שבעבורם באה הגאולה כמ"ש לשאר עמו דמשים עצמו כשיריים. א"נ אור זרע אותיות עזר שהתורה נמשלה לאשה לצדיק והיא אשת חיל ברוחניות והיא עוזרת בכל ולישרי לב הענוים שמחה שמכוונים לאמת כמ"ש גבי ב"ה א"נ במאמר זהר כ"י דכל זיווג לשם שמים מוליד בג"ע ואח"כ רואים אותם ואומרים מי ילד לי את אלה וכו' וז"ש אור זרוע בגן עדן לצדיק ולישרי לב איש ואשה שזכו שמחה בראות ילדיהם:
@8[צח, ג]@7
@11זכר@33 @44חסדו ואמונתו לבית ישראל. @55אפשר במ"ש הרמב"ם ז"ל פ"י משגגות דהבעל חייב בכפרת אשתו וכביכול מרוב חסדיו המשילנו לאשה כמו שאמרו רז"ל במדרשים וגם רמוז בכתובים ולפי המשל מטה חסדיו הרבים עלינו להרבות בכפרתנו ויגאלנו במהרה בימינו וז"ש זכר חסדו מדת רחמיו ואמונתו שהבטיחנו על יד כל נביאיו לגואלנו לבית ישראל שכביכול יש לנו דין אשה וכביכול לפי המשל הבעל נטפל בכפרת אשתו וזה רמז באמרו לבית ישראל. ועוד רמז זכות אבות הרמוזים בתיבת ישראל כמ"ש בתשב"ץ לתלמיד מהר"ם ז"ל דבישראל רמוז יצחק שרה רבקה רחל אברהם לאה וישראל הוא יעקב ומקרוב ראיתי בלקוטי תורה כ"י לגורי האר"י זצ"ל שכתב כן. ועוד רמז לבית ישראל לשכינת עזנו ונקראת בית ישראל ובעבורה נגאל כמ"ש בזהר הקדוש ועמה יפקון ואתיא תוך תוך שם ישראל כמו שרמזתי אני בעניי ושמך עלינו קראת כמ"ש בירושלמי סוף ברכות ומה מי שנקרא בשם ב"ו כך מי שנקרא בשמו של הקב"ה עאכ"ו והרב יפה מראה נדחק בזה. ועל פי הזהר הקדוש ורבינו האר"י ז"ל אתי שפיר וכל זה רמז במ"ש זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל:
@8[צט, ג]@7
@11יודו@33 @44שמך גדול ונורא קדוש הוא. @55אפשר לומר במ"ש בזהר הקדוש גדול ה' ומהלל מאד בעיר אלהינו אימתי אקרי גדול כשהוא בעיר אלהינו. וז"ש יודו שמך מלכות דאז קב"ה גדול שהוא בבחינת גדלות והקב"ה נקרא גדול ונורא קדוש הוא שיש לו מוחין דאבא דאז יש זיווג בסוד אחותי בת אבי כמ"ש בזהר הקדוש ונקרא גדול וא"ש ההי"ב. ואפשר דבגאולה העתידה ב"ב שמו וכסאו יתברך יהיה שלם וזה רמז גדול ונורא קדוש הוא כי ה"ו אותיות השם וא' מהכסא שלמים הם:
@8[שם, ד]@7
@11ועז@33 @44מלך משפט אהב וכו'. @55אפשר דהכונה ועז מלך תוקף ועיקר המלך הוא משפט אהב דבזה יש יחוד קב"ה ושכינתיה ת"ת ומלכות כי המלך נאחז בשב"ח מלכות אוהב משפט הרומז לת"ת ועי"ז אתה כוננת משרים פנים בפנים והמשכת החסדים בסוד אתה כהן ואח"ז משפט ת"ת וצדקה מלכות ביעקב בעבור יעקב החקוק בכסא אתה עשית ליחדם. א"נ אפשר במ"ש לא משכחת צורבא מרבנן דמורה אלא משבט לוי ויששכר וכתבו המפרשים דהמלך אפילו משאר שבטים מכוין אל האמת ועוד כתבו דמי שהוא עניו מכוין אל האמת ועוד כתבו דמי שעוסק בתורה וג"ח מכוין אל האמת זה תורף הדברים בקצור ולכל האמור יש להם ראיות מהש"ס. וז"ש ועז מלך דבהיותו מלך משפט אהב יש לו סגולה לכוין אל האמת וזהו עז מלך תוקפו ועיקרו. גם אתה כוננת לענוים שיכוונו אל האמת וזהו משרים שהם ענוים כמ"ש סוף פרק כיסוי הדם. ועוד משפט וצדקה מי שעוסק בתורה וג"ח אתה עשית שיכוונו אל האמת ולפנים פירשתי בעניותי בסגנון אחר בס"ד:
@8[שם, ו]@7
@11משה@33 @44ואהרן וכו'. @55פירש בספר ארץ החיים דמשה רע"ה לא נטל משום אדם כמש"ה לא חמור אחד מהם נשאתי. ואהרן הכהן היה הולך לבתי ישראל לשים שלום בין איש לאשתו ובין אדם לחברו. ושתים זו הי"ל לשמואל שלא נטל כלום משום אדם והיה הולך ומסבב לדון דיניהם ולכן שקול כמשה ואהרן:
@8[ק, א]@7
@11מזמור@33 @44לתודה הריעו לה'. @55לתודה הריעו לה' ר"ת גימטריא אדני רמז כי הלכה הרמוזה בר"ת הריעו לה' כל הארץ כמ"ש רבינו האר"י ז"ל היא תורה שבע"פ שהיא כנגד השכינה שהיא שם אדני וכן הלכה אותיות ה' כלה ואפשר כי הלכה גימטריא ס' כנגד ס' מסכתות שיש במשנה דהמשנה היא תורה שבע"פ נגד שם אדני שרומז לאות ה' אחרונה ולכן הם ששה סדרי משנה ויש בהם ששים מסכתות רמז לאות ו' שהוא קב"ה ליחד קבה"ו ואפשר כי המסכתות ס' ה' המשכה בכללה גימטריא אדנ"י וכמ"ש במ"א בס"ד:
@8[שם, ב]@7
@11עבדו@33 @44את ה' בשמחה. @55לפי פשוטו דעשיית המצות והלמוד יהיה בשמחה כי גדולה מאד מעלת השמחה בעסק התורה וקיום המצות וכתב רבינו מהרח"ו ז"ל שהגיד לו רבינו האר"י ז"ל שלא זכה לידיעתו ולהשגתו הגדולה אלא בשביל השמחה שהיה שמח בלימוד ועשיית המצות וכתבו הרמב"ם ז"ל ורבינו עובדיה ז"ל דמאי דתנן שכר מצוה מצוה היינו שהשמחה ששמח בקיום המצוה הוא נחשב למצוה אחרת לכן ציוה משה רבינו ע"ה שזה מכלל י"א מזמוריו עבדו את ה' בשמחה. ולפי מדרשו אפשר במ"ש מרן ז"ל דתכלית בריאת האדם היינו משום דהגם דקודם שנברא נהנה מזיו השכינה מ"מ מאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי באפיה ולזה נברא דבתלמוד תורה ועשיית מצות יש לו שכר ובלכתו לג"ע יכול לחזות בנועם ה' ולהסתכל בזיו השכינה דאכיל מדיליה והיה שכרו על ת"ת ומצות. והקשו המפרשים דהרי כתב הרמב"ן ז"ל בפסוק וצדקה תהיה לנו כי השכר שנותן האדון לעבדו הקנוי לו לא יקרא שכר אלא צדקה שהוא מחויב לעבדו וא"כ הדרא החקירה לדוכתא דלא יקרא שכר אלא צדקה ובהיל לאסתכולי באפיה ותירצו המפרשים דהשמחה שהוא שמח בעבודתו יתברך זה אינו חיוב דחיובו הוא לעבוד עבודת רבו אבל אינו חייב לעבוד עבודתו בשמחה ומה שהוא שמח בת"ת ובקיום המצות על זה קובע לו ה' שכר שלם וזה יקרא שכר ואינו צדקה זהת"ד המפרשים וז"ש עבדו את ה' בשמחה ובכל עבודתכם הזהרו שיהיה בשמחה. וכי תימא לשמחה מה זו עושה ולמה אני מקפיד על השמחה לז"א ובאו לפניו ברננה כי על ידי השמחה יכולים לחזות בנועם ה' ולא בהיל לאסתכולי ויקרא שכר ולא צדקה וז"ש בואו לפני"ו דייקא ברננה שבכללה השמחה א"נ אפשר דרך רמז במ"ש דנחמיה העמסוני היה דורש כל אתים שבתורה כיון שהגיע לאת ה' אלהיך תירא פירש עד שבא ר"ע ולימד לרבות ת"ח ויש כמה פסוקים קודם כמו פרשת משפטים ועבדתם את ה' אלהיכם וכן פסוקים אחרים שהקשו המפרשים. ומוכרח לומר דנחמיה הוה דריש נמי בהנהו לרבות ת"ח אך את ה' אלהיך תירא קשיא ליה לדרוש כן ביראה. או כמו שתירץ מורינו הרב מהר"י זאבי ז"ל בסוגית פ"ק דקדושין דכתיב תירא בסוף ומשמע דהם שוים. ולכל הדברות בין לנחמיה העמסוני דהיה דורש פסוקים הקודמין לרבות ת"ח בין לר' עקיבא דדריש גם את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח הטעם הוא דהת"ח הוא נאחז בשב"ח בשכינה דת"ח כל עסקו בתורה שבע"פ שהיא בחינת השכינה וגם לכוין לאמיתה צריך שיהיה לו ענוה והוא מרכבה לשכינה ואפשר שז"ש כל המקבל פני זקן כאלו מקבל פני שכינה ואמרו בזהר הקדוש צדיקיא אנפי שכינתא אינון ולכן המכבד ת"ח ואוהבו ועושה לו שירות כביכול כאלו עושה לשכינה ואפשר דרך הלציי פירוש וכסיל לא יבין את זאת כלומר לא יבין כי את שמרבה לת"ח הוא זאת שהיא השכינה כלומר דלכבודה אני אומר את לרבות ת"ח. וזה רמז קראין עבדו את ה' לרבות ת"ח והיינו בשמחה שהיא השכינה כי לכבודה אני מרבה ת"ח כי הוא עוסק בתושבע"פ ויש לו ענוה שהוא מרכבה לשכינה וז"ש בשמחה. ואפשר לרמוז את ה' בשמחה ר"ת גימטריא אחד וס"ת גימטריא קדוש כי ללמוד ולקיים בשמחה הוא עיקר העבודה ויזכה ליחדו ויושפע עליו קדושה ורמז אחד אחדות בשמחה היא השכינה:
@8[קא, א]@7
@11לדוד@33 @44מזמור חסד ומשפט אשירה וכו'. @55רז"ל אמרו כשאתה עושה חסד אשירה וכשאתה עושה משפט אשירה והביאו רש"י ז"ל ואפשר לומר דמ"ש לך ה' אזמרה כלומר בין כך ובין כך צריך להודות בשמחה כמ"ש בש"ס וז"ש בין לחסד בין למשפט הוא בשמחה כאלו לך ה' מדת רחמים אזמרה שעשית לי נס:
@8[שם, ב]@7
@11אשכילה@33 @44בדרך תמים מתי תבא אלי. @55פירוש אני מתבונן בדרך הטוב והישר אימתי יבא אלי זה הדרך הטוב ואחזיק בו וכן פירש"י ז"ל ואמר אשכילה שצריך להשכיל בדרך אם טוב ואם אני קניתיו והעיקר אתהלך בתום לבבי ברעיוני לבי בקרב ביתי בתי הנפש והלחשים שיהיו תמימים ורחוקים מעניני העה"ז:
@8[שם, ג]@7
@11לא@33 @44אשית לנגד עיני דבר בליעל וכו'. @55שאיני חושב בהם כלל ור"ת דבר בליעל עשה סטים גימטריא עניו. סטים גימטריא סטן וכיון שאני עניו באמת אין הסט"א שולט בי כמשז"ל וכתבתיו כמה זמני וז"ש לא ידבק בי. עשה סטים פירשו המפרשים עשה כמו מעשה ואפשר דכתיב עשה לרמוז דהוא בגימטריא עם הכולל עשו סטים גימטריא סטן כמ"ש בסמוך כי עשו הוא סטן סט"א:
@8[שם, ו]@7
@11עיני@33 @44בנאמני ארץ. @55פירוש הענוים דבקים בשכינה הנקראת ארץ והיא אמונה ומאחר שידעתי שהם חשובים למעלה אני נותן עיני בהם שיהיו עמדי:
@8[קב, א]@7
@11תפלה@33 @44לעני כי יעטוף וכו'. @55פירש מהר"ר יוסף יעבץ ז"ל בפירושו כי לשלשה סיבות תתקבל התפלה אחת להיות מעביר על מדותיו ועלוב שנית להיותו משבר תאותו לכבוד יוצרו ג' להרבות בתפלה וז"ש תפלה לעני עלוב ועוד כי יעטוף שיסוג אחור מתאותו ולפני ה' ישפוך שיחו ריבוי תפלה זהת"ד ז"ל:
@8[שם, ה]@7
@11כי@33 @44שכחתי מאכול לחמי. @55אפשר דלימים ראשונים הייתי יכול לעיין ולפלפל במשא ומתן של הלכה ועתה מרוב הצער שכחתי דרך הפלפול ועיון ההלכה וז"ש מאכול לחמי על דרך מ"ש רז"ל כל אכילה ושתיה בקהלת הוא בדברי תורה:
@8[שם, יד]@7
@11אתה@33 @44תקום. @55ר"ת וס"ת ה' אמת רמז כי בעבור ליחד ה' היא מלכות עם אמת ת"ת יעשה למען שמו להביא הגאולה וז"ש אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה בזכות אברהם יצחק ויעקב ס"ת עם הכולל גימטריא לחננה וזכותם עביד ומהני לרחם. ועוד כי בא מועד ומה גם אנחנו בדור אחרון כי הן בעון תסמר שערות האדם לראות אורך הגלות וראיתי בכתבים שאמר רבינו האר"י ז"ל שמשנת של"ה עבר גבול אחישנה ונכנס גבול בעתה ויצאו מה שיצאו גם מגבול בעתה. כי רצו עבדיך את אבניה וכו' והאיכא שפירי דגמירי וצדיקי וחסידי כי רצו עבדיך וכו' וכי תימא אכתי פשו כמה מהם אשר לא ידעו ולא יבינו וגאולה זו אין אחריה שעבוד ויש הרבה ניצוצי הקדושה עדיין בסט"א ומשו"ה נתארך הגלות כ"כ לז"א וייראו גוים וכו' נראה בכבודו והענין במ"ש אני בעניי בפירוש ובמורא גדול זו גילוי שכינה כי הנה גלות מצרים היה בעבור ניצוצי הקדושה של אדה"ר ולזה היה שעבוד קשה לברר ניצוצי הקדושה והיו באים דרך גבר נשמות ישראל פרו וישרצו. ועכ"ז עדיין נשארו הרבה ניצוצי הקדושה ולישב עוד בגלות לא היה אפשר לכן היה גלוי שכינה בפרסום וכל ניצוצי הקדושה דלגו ממקומם ונתחברו עם המקום היא שכינת עזנו ואז נעשית כמצולה שאין בה דגים זה הוא תורף הדברים וזה רמז בכאן תפרה ישע וייראו גוים וכו' כי בנה ה' ציון שהקים סוכת דוד נראה בכבודו זו גלוי שכינה שאז ברגע יעלו ניצוצי הקדושה ויתחברו עם השכינה ותהיה גאולת עולם ב"ב:
@8[שם, יט]@7
@11תכתב@33 @44זאת לדור אחרון וכו'. @55אפשר דבתחלה לא רצה ה' שתכתב תורה שבע"פ ולבסוף בימי רבי שלא תשתכח תורה מישראל נכתבה ועיין בהקדמת הסמ"ג וז"ש תכתב זאת לדור אחרון רמז לתושבע"פ אשר היא כנגד השכינה הנקראת זאת ואין לחוש לא"ה כמ"ש הסמ"ג ועם נברא ישראל יהלל יה דוקא. כי השקיף ממרום קדשו שישראל הם בגלות והיתה משתכחת תורה לשמוע אנקת אסיר היושב בגלות שאם לא תכתב ח"ו תשכח:
@8[קג, ב]@7
@11ואל@33 @44תשכחי כל גמוליו. @55כתב בספר ארץ החיים אמרו בגמרא שעשה דדין במקום בינה הטעם שאלו היו דדי האשה במקום רגליה כבהמה היה התנוק היונק מסתכל במקום ערוה וזה גורם שכחה וזה דוקא שייך בבן כי המלמד בתו תורה כאלו מלמדה תפלות ז"ש חנה דדים הללו שנתת על לבי לא להניק בהן תן לי בן וקשה למה דוקא בן הלא גם הבת יונקת לכן דייק על לבה במקום בינה וזה שייך דוקא בבן עכ"ל ועם שהענין נראה מתוק יש להשיב כאשר יראה הרואה ועיין בברכות דף יו"ד ואעיקרא אינה חקירה שהיא היתה רוצה הבן שמכריז עליו הב"ק כמ"ש רבינו האר"י ז"ל הבאתי קצת מדבריו ז"ל על שפת הנחל בהפטרת ראש השנה ע"ש ודוק:
@8[שם, ג-ה]@7
@11הסולח@33 @44לכל עונכי הרופא וכו' המעטרכי חסד ורחמים המשביע בטוב עדיך וכו'. @55אפשר דהשב מאהבה עונות נעשות לו כזכיות וכתבו המפרשים דד' חלוקי כפרה לא נאמרו אלא בשב מיראה אבל שב מאהבה התשובה מה"ר ימהרנ"ה וליתנהו ד' פרקים ובה שעתא נתקן הכל והזדונות נעשות לו כזכיות ואני בעניי עתה אני מוסיף נפך ואפשר דכל כך גדלו רחמיו דאלו הזכיות שנעשות מהזדונות זורעם הקב"ה כמו שזורע המצות ועושים פירות וז"ש הסולח לכל עונכי ששבת מאהבה לכל דייקא אינהו ואביזרייהו. ומשם נמשך הרופא לכל תחלואיכי כל דייקא אפילו איזה מיחוש שהיה לך תמיד. ותשובה זו היא העולה הגואל משחת חייכי דליכא זדונות ולא שגגות המעטרכי חסד דזדונות נעשו כזכיות וזה חסד גדול דלא מסתייה שנתכפרו אלא ליטול שכר עליהם. ורחמים גמורים נוסף על החסד דזורעם ועושים פירות:
@11המשביע@33 @44בטוב עדייך. @55אפשר להסמיך כאן אחת ממעלות התורה דבתאוות גופניות אם שבע מהם הוא קץ בהם ויחר"ט חרט"ה גדולה על שביע"ה באוכלין ובתאוות גופניות כיוצא אבל בתורה ובמצות כששבע מהם יש לו הנאה ובזה פירש הגאון מהר"ר פנחס סג"ל נר"ו כלם ישבעו ויתענגו מטובך דשביעה ותענוג הוא החידוש דבגופניות הוא קץ וז"ש המשביע בטוב ואחר השביעה עדייך אז תתענג לאפוקי הגופניות. א"נ אפשר להסמיך מ"ש רבינו האר"י ז"ל דמשה רבינו ע"ה לקח עדיי ישראל וזש"ה ויתנצלו בני ישראל את עדיים ומשה יקח את האהל וכן אמרו בש"ס. וביום ש"ק מחזיר משה לישראל עדיים וזוהי הנשמה יתירה. והת"ח גם בחול יש להם נשמה יתירה דשבת של ע"ה וביום השבת יש להם נשמה יתירה יותר גדולה זהת"ד הרב ז"ל וכתבנו בעניותנו בדרושים דכיון דהת"ח מופלג יש בו ניצוץ משה רבינו ע"ה לכך אפילו בחול יש לו נשמה יתירה שיש לו לע"ה בשבת דבחול משה רבינו ע"ה לוקח עדיין של ישראל והת"ח יש לו ניצוץ משה רבינו ע"ה וזה רמז קראין המשביע בטוב עדייך כלומר בטוב שהיא התורה תזכה לעדייך גם בחול ורמז בתיבת המשביע אותיות משה סמוכות לומר דכח משה רבינו אשר בו דין גרמה לזכות בעדייך. תתחדש כנשר נעוריכי דבשבת יזכה יותר ויעלה למעלה מעין דוגמא לנשר. עושה צדקות ה' ומשפטים לכל עשוקים דמי שהוא ת"ח ויש לו ניצוץ משה רבינו ע"ה ניצול משמד כי משה יש לו אות יתר על שמד כמ"ש רבני אשכנז ז"ל וכמ"ש בעניותנו באורך בדרושים וז"ש עושה צדקות ה' לת"ח להצילו משמד בזמן שישראל יש להם משפטים לכל עשוקים והוא ניצול. יודיע דרכיו למשה דבזכותו ניצולו ישראל משמד דהיינו מספר ד' אלהים וע"י אות יותר משמד שיש במשה ניצולו משמד וז"ש וזה לך האו"ת כי אנכי שלחתיך וא"ל אם אין אתה גואלם אין אחר גואלם וכמ"ש רבני אשכנז ז"ל באורך וז"ש יודיע דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו אלא שאח"כ עשו העגל אבל הת"ח שיש בהם ניצוץ משה רבינו ע"ה ניצולים משמד. וגם כשעשו העגל רחום וחנון ה' וסלח להם אלא שאח"כ חזרו ועכ"ז לא לנצח יריב וכו' לא כחטאינו וכו' ומ"מ שומר הת"ח משמד כי כגבוה שמים וכו' גמר חסדו על יראיו שהם הת"ח:
@8[קד, א]@7
@11ברכי@33 @44נפשי את ה' ה' אלהי גדלת מאד וכו'. @55אפשר לרמוז דס"ת ברכי נפשי את ה' גימטריא משיח בן דוד עם הכולל שראה ברוח הקודש שלא יפסק מלכותו והמשיח יצא ממנו ולכך אמר ברכי נפשי את ה' ומטמין ברמ"ז ולפניו נגלו תעלומות והוסיף שעיקר השמחה הוא דכשיבא משיח יהיה הכל מתוקן וז"ש ה' אלהי גדלת מאד ועל זה אני מברך ומודה:
@8[שם, ו]@7
@11על@33 @44הרים יעמדו מים. @55פירש בספר ארץ החיים כלומר בשביל הרים במקום שרוצה לעלות התהום שם עשה הקב"ה הר וקשה למה צריך הלא מגערתך ינוסון כקריעת ים סוף וכדומה אבל מקום זה יסדת שיהיה דרך טבע בראשית ברא אלהים גימטריא הטבע והראיה גבול שמת ומה צריך גבול אלא מה שהוא למטה מגלגל חמה הכל הוא בטבע עכ"ד:
@8[שם, יד]@7
@11מצמיח@33 @44חציר לבהמה וכו'. @55אפשר דרמז מ"ש בירושלמי פרק אלו מציאות ובתנחומא פרשת אמור דאמרו לאלכסנדרוס מוקדון דבשביל הבהמות יורד מטר בארצם וניזונין בני אדם כדכתיב אדם ובהמה תושיע ה' אדם בזכות בהמה. וזה רמז מצמיח חציר לבהמה ואגב זה בעבור הבהמה עשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ דלפעמים בזכות הבהמה יושיע האדם:
@8[שם, טו]@7
@11ויין@33 @44ישמח וכו'. @55אפשר דרומז לת"ח העוסק ביינה של תורה ושמח שמחדש חידושים להצהיל פנים לתורה משמן שהיא התורה ולחם לחמה של תורה לבב אנוש יסעד שמורה הוראות מיוסדות על אדני האמת ומתישבות על הלב:
@8[קה, א]@7
@11הודו@33 @44לה' קראו בשמו. @55אפשר לרמוז הוד"ו גימטריא אהיה להמשיך מאימא:
@8[שם, ב-ג]@7
@11שירו@33 @44לו זמרו לו שיחו בכל נפלאותיו התהללו בשם קדשו ישמח לב מבקשי ה'. @55אפשר במשז"ל כי כאשר ישראל מספרים תהלות ונפלאות שעשה הקב"ה באים מלאכי השרת ושומעים ויש להם נחת רוח. ומשבחים להקב"ה שיש לו עם נבחר כזה. גם אמרו במדרש שוחר טוב דכל מי שמזכיר נפלאותיו יתברך הקב"ה עושה לו נסים כמ"ש על פסוק למנצח לדוד להזכיר ע"ש וז"ש שיחו בכל נפלאותיו ובזה התהללו שיבואו המלאכים וישבחו אתכם. ועוד דבעבור שאתם זוכרים נפלאותיו ישמח לב מבקשי ה' לעתיד שאם יהיה להם צרה הקב"ה ברחמיו עושה להם נס:
@8[שם, יח]@7
@11ענו@33 @44בכבל רגליו @55כתיב. רגלו קרי. אפשר במ"ש רבינו האר"י ז"ל דלפי שלא חטא במקום קשורה עמו ככלב נעשה כבל עכ"ד וידוע משז"ל דעשרה טפין אזדריקו והם העשרה הרוגי מלוכה אותם העשרה טפין וכך הסכים הרב מהרח"ו ז"ל דעשרה שבטים באו בעבור לבד זהת"ד וזה רמז ענו בכבל רגליו כתיב ביוד רמז לעשרה טפין. אך נהפך כבל שלא חטא ורמז דאכתי פשו ענין עשרה טיפין עד עת בא דברו שיבואו בעשרה הרוגי מלוכה. ומעין דוגמא אפשר לרמוז במה שאמרו ז"ל דהמדבר לשון הרע בא בגלגול כלב ואסמכוהו אקרא ויקרא לה נובח ל"ה ר"ת לשון הרע נובח שבא בכלב נובח ויוסף הצדיק דיבר לה"ר על אחיו ולפי שהיה לש"ש נהפך מכלב לכב"ל. וזה רמז ברגליו כתיב רמז הרומז שהיו שני ענינים ענין לה"ר על אחיו וענין אשת פוטיפר ונהפך לכבל ולפי שנתגאה על אחיו ולא היה ענו לכך ענו בכבל:
@8[שם, לז]@7
@11ויוציאם@33 @44בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל. @55אפשר לומר במה שכתבנו בעניותינו לישב כמה חקירות דישראל היו חייבים שתי גליות אחד לקיים גזרת בין הבתרים ואחד על מכירת יוסף ובחסד ה' הגלות שהיו במצרים עלה בשביל שניהם ומשו"ה היו שתי ביזות ביזת מצרים וביזת הים ורז"ל אמרו דבביזת הים נתקיים ואחרי כן ברכוש גדול. והנה הכתוב כאן הזכיר לעבד נמכר יוסף ואח"כ אמר ויבא ישראל מצרים וכו' ויוציאם בכסף וזהב וכי תימא ואחרי כן יצאו ברכוש גדול נתקיים בביזת הים ואמאי אצטריך ביזה זו דכתיב ויוציאם בכסף וזהב לז"א ואין בשבטיו כושל כלומר היה גלות לכפר על השבטים בעבור מכירת יוסף ולזה היה ביזת מצרים בסוף גלות השבטים על מכירת יוסף להגיד כי אין בשבטיו כושל ונסלח להם מכירת יוסף. והיינו דכתיב לקמן ויוציא עמו בששון ברנה את בחיריו רמז שהיו שתי גליות אחד בעבור מכירת יוסף ואחד בשביל גזרת בין הבתרים וגברו רחמיו יתברך שעלה הגלות בשביל שניהם וז"ש ויוציא עמו בששון שהוא היסוד דהגם דיוסף מחל להם היינו למה שנוגע לו אך הם פגמו ביסוד ונתחייבו גלות וכלפי זה אמר ויוציא עמו בששון שתקנו היסוד שפגמו במכירת יוסף. ברנה את בחיריו שקיימו גזרת בין הבתרים לברר ניצוצי הקדושה אשר היו בערות הארץ והגלות עלה לכאן ולכאן כאמור א"נ אפשר ויוציא עמו בששון מגיד רחמיו יתברך שכל שני גלות מצרים לא היו אלא קי"ו שנים כמספר עמ"ו שלא התחיל השעבוד אלא אחר פטירת לוי כמו שאמרו בפירוש בסדר עולם ע"ש:
@8[קו, ב]@7
@11מי@33 @44ימלל גבורות ה'. @55אפשר ימלל לשון וקטפת מלילות כמ"ש בספר ארץ החיים ור"ל מי ימתק הגבורות החזקות שיתמתקו. לז"א ישמיע כל תהלתו שישתדל ליחד יחוד עליון יסוד ומלכות ישמיע יחבר לשון וישמע שאול כל יסוד תהלתו מלכות. אשרי שומרי משפט דרך הלציי שומרי משפט שמחביאין אותו והם עושה צדקה בכל עת דהצדקה מהפכת מדת הדין למדת רחמים. זכרני ה' ברצון עמך שאני עושה צדקה ומיחד קבה"ו בחצות לילה לשמוח בשמחת גויך שישראל נקראים גוי קדוש ולעת"ל לא יש סרך ע"ז כמו במצרים וכל ישראל הם כלם גוי קדוש ואז יגל יעקב ישמח ישראל כן פירוש בספר ארץ החיים:
@8[שם, טז]@7
@11ויקנאו@33 @44למשה במחנה וכו'. @55לפי מה שאמרו רז"ל שדעתם היה לחזור למצרים ולשים את דתן במקום משה ואבירם במקום אהרן א"ש מ"ש ויקנאו למשה וכו' לאהרן וכו' תפתח ארץ ותבלע דתן וכו':
@8[שם, כא]@7
@11שכחו@33 @44אל מושיעם. @55אל דייקא כי הכל היה חסד שלא היו ראוים ותרי תמיהי מדכר דכירי אינשי ואלו כמה תמיהות שכחו עושה גדולות וכו' וסימן גדולות פלאות נוראות ר"ת גפ"ן ממצרים תסיע:
@8[שם, מז]@7
@11הושיעני@33 @44ה' אלהינו וקבצנו מן הגוים להודות לשם. @55הגוים להודות לשם ר"ת גימטריא אדני שהיא השכינה שיעשה למען שמו ובעבורה יגאלנו ב"ב:
@8[קז, ב]@7
@11יאמרו@33 @44גאולי ה'. @55אפשר לרמוז כי גאולי גימטריא ן' רמז שהגאולה העתידה תהיה מנ' שערי בינה כי גאולת מצרים היתה ממ"ט שערי בינה כמ"ש הגאון החסיד הר"א במעשה רקח שז"ש בזהר מסטרא דיובלא אבל גאולה שתהיה ב"ב היא מחמשים שערי בינה ומפני זה אין אחריה שעבוד וכמו שרמזתי בעניותי בפסוק כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות ן' פלאות וז"ש גאולי ה' שהגאולה מן' ש"ב כמספר גאולי ואינה על יד בשר ודם אלא גאולי ה' כביכול אשר גאלם מיד צר של מעלה צר עמלק ועי"ז מארצות קבצם וכו' והיא גאולה שלימה:
@8[שם, ד]@7
@11תעו@33 @44במדבר בישימון דרך עיר מושב לא מצאו. @55פירש הרב כנה"ג ז"ל במ"ש ז"ל דהכנענים עקרו כל האילנות והזרעים והרסו הבתים כדי שלא ימצאו ישראל ישוב וכשראו שנשתהו במדבר חזרו ונטעו ובנו ותקנו וז"ש תעו במדבר ונשתהו כל כך והטעם שאם לא נשתהו במדבר עיר מושב לא מצאו שהכנענים הרסו ועקרו הכל עכ"ד אשר שמענו ונדעם מפום רבנן בשם הרב כנה"ג ז"ל ויש לחקור דהכנעניים כאשר שמעו בשנת המ' דקרבו לבא אמאי לא עקרו הנטיעות והאילנות והרסו היכלות ובתים ובנינים פעם אחרת ערו ערו עד היסוד ואם נאמר שהקב"ה נתן בלבם שלא יעשו א"כ מתחילה הי"ל ליתן בלבם שלא יעשו וי"ל דרצה להראות לישראל דהוא השליט ואינם ברשותם לעשות מה שירצו וכמצבייה עביד ואלו לא עשו בתחילה לא נודע. וזה רמז עיר מושב לא מצאו בדרך מציאה לרמוז שאח"כ היה מציאה שה' עכב על ידם:
@8[שם, ז]@7
@11וידריכם@33 @44בדרך ישרה ללכת אל עיר מושב. @55אפשר במ"ש דתפלת הדרך יכול לומר משהחזיק בדרך וזה רמז וידריכם בדרך ישרה גימטריא תפלה בדרך משהחזיק והיינו ללכת אל עיר מושב ללכת דייקא. עוד יש לרמוז מ"ש גורי האר"י ז"ל דשמות הקדש אהיה הויה אדני גימטריא קי"ב ושני פעמים גימטריא דרך וזה רמז בדרך רוצה לומר ב' דרך שמות הנזכר יכוין ללכת אל עיר מושב:
@8[שם, מב]@7
@11יראו@33 @44ישרים וכו'. @55יראו בסוד האצילות וכן בזהר אומר תא חזי אבל בש"ס אומר תא שמע שהוא בסוד הבריאה. ישרים ענוים כמ"ש סוף פרק כסוי הדם. וישמחו יהיו מרכבה לשכינה שהיא שמחה וכל עולה קפצה פיה בכח כתר שהוא בקמץ חכמה שהוא בפתח בינה שהוא בצירי ר"ת קפ"ץ ולכן קפצה פיה הסט"א. מי בסוד ן' שערי בינה חכם בסוד החכמה וישמר אלה העדות והחקים שלא תשלוט הסט"א. ויתבוננו בסוד בינה חסדי ה' בסוד החסדים ביחוד קבה"ו וא"ש ההי"ב:
@8[קח, ג]@7
@11עורה@33 @44הנבל וכנור. @55ר"ת גימטריא אף דבקימת חצות מבטל אף ומתבטלות גזרות קשות ורעות אעירה שחר ר"ת אש רמז לתורה אש דת כי אין רנה של תורה אלא בלילה וקימת חצות היא העולה להבין התורה:
@8[שם, ו]@7
@11רומה@33 @44על שמים אלהים. @55אפשר דהכונה הגם דבלשון הרע דין הוא שתסלק השכינה. מ"מ בקימת חצות שאני קם תדיר גורם יחוד עליון והשראת שכינה וז"ש ועל כל הארץ כל יסוד הארץ מלכות כבודך שיושפע מל"ב נתיבות חכמה כבוד גימטריא לב. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני אפשר שמתפלל על לומדי תורה דזכות תורה יגן עליהם דתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא וז"ש למען יחלצון ידידיך הת"ח שתגן עליהם התורה ותחלצם מהיצה"ר הושיעה ימינך שהיא התורה וענני כלומר שילמדו לשמה ואז ודאי ינצלו מיצה"ר ומכל רע. א"נ שמתפלל על הגאולה העתידה ב"ב וזהו למען גימטריא קץ דבגלות זה נגאלים בזכות התורה כמ"ש בז"ח וז"ש למען גימטריא קץ גלה נא קץ ישעך יחלצון ידידיך הושיעה ימינך התורה וענני שיבא משיח מזרעי. אלהים דיבר בקדשו בב"ד של שם על תמר צדקה ממני כמו שפירש בספר ארץ החיים לפי דרכו ע"ש ולפי דרכנו ר"ת צדקה ממני מלכים משיח נביאים יוצאים ר"ת ממני וא"כ מאז הימים גזרת להביא משיח והוא מזרעי ובמקום המשיח הוא אומר אעלזה אחלקה שכם שאחלק א"י לי גלעד ולי מנשה וכו' שכלם יהיו נתקנים דכשתבא הגאולה ב"ב המשיח יברר חלקי השבטים וז"ש אעלזה אחלקה שכם וכו' וכל ישראל ישרים ומתוקנים וז"ש לי גלעד וכו':
@8[שם, יד]@7
@11באלהים@33 @44נעשה חיל. @55אפשר דאז יאמר ישראל בכח השכינה שהיא בעילוי ובעזרתה נקיים הרבה מצות וז"ש באלהים בעזר אלהים היא השכינה נעשה חיל תורה ומצות ומהם יהיו מלאכים ויהיה חיל. והוא יבוס צרינו. אפשר מכח הו"א דשמו וכסאו שלם ה"ו מהשם וא' מכסא בזה יבוס צרינו והיתה לה' המלוכה:
@8[קט, ז]@7
@11בהשפטו@33 @44יצא רשע ותפלתו תהיה. @55ר"ת בגימטריא התורה דהגם דאמרו רז"ל דעבירה מכבה מצוה ואינה מכבה תורה נראה דהיינו דוקא במי שאינו רשע אבל מי שהוא רשע גמור גם תורתו לוקחת הסט"א כמ"ש בזהר הקדוש ודברי האר"י ז"ל דמוכח מדבריהם דמי שהוא רשע תורתו ומצותיו טורפת הסט"א וזה רמז הכתוב כאן בהשפטו יצא רשע ותפלתו תהיה לחטאה שהולכת לסט"א ורמז בר"ת התורה דכיון שהוא רשע גם התורה תהיה לחטאה. ומיהו נראה שיש איזה חילוקים בדבר:
@8[שם, יד]@7
@11יזכר@33 @44עון אבותיו וכו'. @55רז"ל בילקוט דרשוהו על עשו ופירוש יזכר עון אבותיו היינו העונות שעשה עם אבותיו שבשבילו נחסרו ה' שנים מאברהם וכו' וכהו עיניו של יצחק. וחטאת אמו דכשהוא במעי אמו הפך המטרין שלה שלא תלד כמ"ש ושחת רחמיו ובילקוט עצמו סוף תצא מביא הנסחה חתך מטרין שלה וכן הוא בפסיקתא רבתי דף י"ח ובספר חסידים סימן תתשל"ז מביאו בשם ב"ר ע"ש וראיתי בספר ארץ החיים דמפרש הפקד עליו רשע דורשו על עשו ודריש עון אבותיו שבעבורו נגרעו חמש שנים מאברהם אע"ה וכהו עיני יצחק אע"ה וחטאת אמו שקללו השדים ע"ש ונעלם ממנו דרז"ל דרשו יזכר עון וכו' בעשו וחטאת אמו פירשו יפה שחתך מטרין שלה ושחת רחמיו:
@8[שם, ל]@7
@11אודה@33 @44ה' מאד בפי ובתוך רבים אהללנו. @55אפשר לרמוז מא"ד גימטריא שם מ"ה וס"ת ובתוך רבים אהללנו גימטריא שם אדני עם הכולל:
@8[קי, א]@7
@11נאם@33 @44ה' לאדוני. @55ארז"ל בשוחר טוב דדוד הע"ה אומר שהקב"ה אמר לאדוני אברהם שב לימיני ואני עושה לך מלחמה ושם בתחילה דורש הכתוב מי העיר ממזרח שהעיר הצדקה ולזה צדק יקראהו לרגלו כשבא לעשות מלחמה עם המלכים ע"ש באורך ואפשר לרמוז דעל ידי מצות צדקה מיחד קבה"ו וזה רמז נאם גימטריא הויה אדני שהיה מיחד ברב צדקותיו ולכן א"ל שב לימיני ואני עושה המלחמה. ובספר ארץ החיים כתב לאדוני לאברהם שב לימיני שנאמר חסד לאברהם ואימתי עד אשית שהוא בימי יעקב מטתו שלימה שנאמר תתן אמת ליעקב חסד לאברהם מטה עזך מטה יעקב היה ביד יהודה משה אהרן דוד וכל מלך ובחרבן נגנז ועתיד להתגלות למשיח עכ"ד ואפשר עד אשית אויביך ס"ת גימטריא משיח בן דוד כי אז אברהם יגל יצחק ירנן יעקב ובניו ינוחו:
@8[שם, ג-ד]@7
@11מרחם@33 @44משחר לך טל ילדותך נשבע ה' ולא ינחם וכו' על דברתי מלכי צדק. @55רד"ק ז"ל פירש על דוד המלך ע"ה דביום יציאתו מרחם אותו השחר לך היה כלומר לטובתו ע"ש ואפשר במה שכתבתי אני בעניי בדרושים דדוד המלך עליו השלום נולד בעצרת שהוא לשון מלוכה וז"ש מרחם משחר ביום צאתך מרחם האיר השחר לומר שאתה מלך לך טל ילדותיך טל לברכה היה לך באותו השחר שיצאת למלכות. על דברתי מלכי צדק שאמרתי כי ראיתי בבניו לי מלך וכביכול לפי רוב הענוה רצה לומר עלי מלך כמו שכתבו המפרשים וז"ש על דברתי מלכי כ"י. צדק שאתה מבחינת מלכות. וכן תמלוך במקום מלכי צדק בירושלם ודוק והארך:
@8[קיא, א]@7
@11אודה@33 @44ה' בכל לבב בסוד ישרים ועדה. @55פירש בספר ארץ החיים (כי מן הראוי היה) דהתפלה מן הראוי היה שלא להוציאה מן הפה רק לכוין בלב וה' בוחן לבות ויודע מחשבות אך הטעם שכלם יתפללו וז"ש אודה ה' בכל לבב די וא"צ להוציא בפה רק בשביל ישרים ועדה עכ"ל ולפי דרכו אפשר להסמיך בכתוב מ"ש בעניותי בדרושים לישב חקירה זו דאמאי צריך להתפלל בפה על פי מ"ש מז"ה חסד לאברהם מעיין שני עין הקורא נהר י"א שישבתי אני עני בקצור הוא כי בהוצאת התיבות מפיו מעורר רוחניות ומניע כחות האותיות המצטרפות וע"י תנועתם והכאתם זו בזו יתהוו אורות חדשות על דרך הרכבת המרקחות ומש"ה צריך להתפלל בביטוי האותיות כי מלבד ענין התפלה יאירו אורות חדשות לא שערום המתפללים. וזה רמז בקראין בסוד ישרים ועדה שיתפללו כלם כמו שפירש הרב הנזכר. ועוד טעם גדולים מעשה ה' דבאמירת התיבות יתחדש רוחניות מכח הצירוף ותנועת האותיות דרושים לכל חפציהם של ישראל. הוד והדר פעלו ברוחניות האותיות וצדקתו עומדת לעד שיתהוה תמיד רוחניות באמירת התיבות חדשות מעתה לפי אמירת בקשתו ותפלתו:
@8[שם, ד]@7
@11זכר@33 @44עשה לנפלאותיו וכו'. @55אפשר במ"ש רבינו האר"י ז"ל דכל הנסים הנעשים לישראל הם על ידי אורים גדולים המאירים ויש יחודים גדולים ובזה מתבטלים המקטרגים ונעשו נסים לישראל ותשועתם מאויביהם ולא זו בלבד בזמן שנעשה הנס אלא שנקבע לדורות עולם שיאירו אורות אלו בכל שנה ביום ההוא ובו בפרק ריוח והצלה יעמוד ליהודים והם ימי נסים וזהו שאמר זכר עשה לנפלאותיו שבכל שנה ביום שנעשה הנס מאירים האורות ביום הנס והוא בעצם זכר עשה זכרון עולה תמיד בכל שנה לנפלאותיו חנון ורחום ה' חנון כשנעשה הנס ורחום בכל שנה שהוא זמן רחמים על ישראל:
@8[שם, ה]@7
@11טרף@33 @44נתן ליריאיו וכו'. @55אפשר כאשר לימדנו רבינו האר"י ז"ל דהאכילה הוא לברר ניצוצי הקדושה ולהיות הבירור קשה באכילת בשר ע"ה אסור לאכול בשר דצריך כח התורה להעלות מחי למדבר וכתבנו בעניותנו בראש דוד שזש"ה הנה נתתי את כל עשב וכו' שזה מתנה שתוכלו לברר מצומח לחי ולהעלות ניצוצי הקדושה אשר טרף הסט"א ועל ידי כונתם באכילה הם זוכים לברר ניצוצי הקדושה ע"ש דף ד' ע"ג וז"ש טרף שטרפה הסט"א ניצוצי הקדושה נתן ליריאיו מתנה טובה להעלות ניצוצי הקדושה ולתקנם. יזכור לעולם בריתו אשר לנח התיר לאכול הבשר ולאדה"ר אמר הנה נתתי לכם את כל עשב. כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים שיקיימו כמה מצות בעבודת הארץ בחרישה ובזריעה ובכורים וכיוצא ובשמיטה וכדומה והכל הוא לברר ניצוצי הקדושה:
@8[שם, ז]@7
@11מעשה@33 @44ידיו אמת ומשפט נאמנים כל פקודיו. @55אפשר לרמוז דהתורה והמצות סמוכים לעד ת"ת לעולם מלכות כי תורה שבכתב נגד ז"א והם ה' חומשים נגד ה' מלכות. ותורה שבע"פ משנה נגד מלכות ה' והם ששה סדרים נגד ו' ז"א א"כ כל פקודים סמוכים לעד ת"ת לעולם מלכות ליחדם עשוים באמת ת"ת וישר מלכות כמ"ש בזה"ק סוף האזינו היינו דקאמר דפקודיו עשויים באמת וישר כי הלאוין נגד מלכות ועשין כנגד ז"א ואז כשמכונים בלימוד התורה וקיום המצות הכל ליחד הדודים אז תפרה ישע פדות שלח לעמו וכו':
@8[קיב, א]@7
@11אשרי@33 @44איש ירא את ה' במצותיו חפץ מאד וכו'. @55אפשר במ"ש הרב זרע בירך ז"ל דאמרו רז"ל שכר מצות בהאי עלמא ליכא וכן אמרו היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם וקשה דתכף כתיב והיה עקב תשמעון וכו' ושמר וכו' והם טובות העה"ז והוו תרתי דסתרן וניחא ליה להרב ז"ל דגוף המצות אין שכרן בעה"ז אך השמחה ששמח בעשיית המצות ובעסק התורה שמחה זו נוטל שכרה בעה"ז וז"ש היום לעשותם גוף המצות עצמן ולמחר לקבל שכרן אבל והיה עקב אין והיה אלא לשון שמחה כלומר אם תשמח בעשיית המצות ותלמוד תורה אז בעבור השמחה אז ושמר וכו' טובות העה"ז זהו תורף דבריו בקצור וז"ש אשרי איש ירא את ה' במצותיו חפץ מאד ואין ספק דהחפץ במצות ובפרט דכתיב מאד הוא שמח שמחה גדולה ואז אוכל בעה"ז השמחה שישמח גבור בארץ וכו' הון ועושר בביתו שהם טובות העה"ז על השמחה שהוא שמח שזו שכרה בעה"ז:
@8[שם, ט]@7
@11פזר@33 @44נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד. @55אפשר לרמוז דע"י הצדקה מיחד קבה"ו וז"ש פזר נתן לאביונים שהוא מברר רפ"ח ניצוצין כמספר פזר עם הכולל כמ"ש רבינו האר"י ז"ל ובזה צדקתו צדקת ו' שהיא מלכות עומדת לעד ת"ת. א"נ אפשר רשע יראה וכו' אפשר במ"ש רז"ל דהצדקה מכפרת גם על המזיד. ואמרו בש"ט דהקב"ה זורע המצות ומוציאין פירות ובצדקה בפרט כתיב זרעו לכם לצדקה וכתב רבינו האר"י ז"ל דעבירה אינה מכבה צדקה. וכתב הרב מהר"ר נפתלי כ"ץ ז"ל כי נחש שטן אם תסיר ח"ט מתוכן ישארו שן שן וזהו שינ"י רשעים שברת וז"ש פזר נתן לאביונים שעשה צדקות אז צדקתו עומדת לעד דעבירה אינה מכבה צדקה. קרנו תרום בכבוד. שהקדוש ברוך הוא זורעה ואוכל פירות וקרנו תרום בכבוד. רשע שהוא הסט"א שסבר שזה יש לו כמה עונות והם מכבין הצדקות ועתה רואה שנתכפרו העונות ע"י הצדקה ונסתלק ח"ט מנחש שטן ונשארו לבד שן שן שיני"ו השני שינין שנשארו יחרוק ונמס. תאות רשעים למשול בזה על עונותיו ולכבות הצדקה תאבד כי הצדקה מכפרת גם המזיד ואין עבירה מכבה אותה ואוכל פירות וגורם היחוד עליון:
@8[קיג, א]@7
@11הללויה@33 @44הללו עבדי ה'. @55ס"ת הויה ליחד ה' עם ו' ולהמשיך מוחין דאבא ואימא שהם י"ה וזה עצמו רמוז בתיבת הללויה הלל גימטריא אדני שהיא ה' תתאה ליחדה עם ו' תפארת ולהמשיך מאוא"י י"ה ואמטו להכי אמרו בזה"ק ובש"ס דהללויה הוא שבח גדול. ותיבת הללויה גימטריא אלהים הרומז לשכינה כי כל כונתנו ליחדה עם דודה. ורמז הללו עבדי ה' עבדי גימטריא אלהים שכונתם ליחדה עם קב"ה וז"ש עבדי ה' שהם ענוים והם מרכבה לשכינה וחשוקיה"ם כס"ף ליחד הדודים בשלו"ם יחדיו. וכן הללו עבדי ה' גימטריא הענוים עם ב' כוללים דעיקר הכל הענוה וכמ"ש במדרש רבי תנחומא פרשת עקב לא בחר ה' בישראל שהם מקיימי מצוות שגם הגוים מקיימין ולא בשביל שהם משבחים לשמו יתברך כי גם הגוים משבחים הא לא בחר בישראל אלא מפני שהם ענוים וזה רמז הללו עבדי ה' גימטריא הענוים כי בם בחר מסיבת הענוה ולא מסיבת שהם משבחים דהרי ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ה' אלא מפני שהם ענוים. שוב ראיתי שרבינו האר"י זצ"ל רומז הללויה. הלל אדני יה"ו ז"א. ודבריו חיים וקיימים:
@8[קיד, א]@7
@11בצאת@33 @44ישראל ממצרים וכו'. @55אפשר לרמוז במה שכתבנו בעניותנו לעיל דישראל נתחייבו שתי גליות אחד משום גזרת בין הבתרים לברר ניצוצי הקדושה שהיו במצרים כמ"ש כי גר יהיה זרע"ך. ועוד נתחייבו עבדות בעבור מכירת יוסף. וה' ברוב רחמיו רח"ם רחמתי"ם לראש בני ישראל וגלות מצרים עלה לכאן ולכאן כמ"ש בעניותנו ביחזקאל סימן ט"ז באורך. וזה רמז בצאת ישראל ממצרים על גזרת בין הבתרים ולכן נקט בצאת ישראל זרע קדש ממצרים ערות הארץ וביררו ניצוצי הקדושה אשר שם. בית יעקב דייקא השבטים שהם בית יעקב שנתחייבו עבדות בעבור מכירת יוסף לעם לועז ושתיהן פרעו בבת אחת. היתה יהודה לקדשו וכו' הים ראה וינוס שראה ארונו של יוסף וינוס ואהניא זכותיה שהיו עבדים בעד מכירתו ונסלח להם וזכותו שמחל להם וזה היה בעבור שפגמו ביסוד עליון. אהניא לקריעת י"ס כי יוסף הצדיק ע"ה משום הנוגע לו מחל לשבטים ויחשביה לו צדקה דבזכותו נקרע הים ראה וינוס ואפשר דתיבת וינס כתיב חסר גימטריא ענו רמז שהיה ענו ומחל לאחיו ובזכות זה הים ראה וינוס:
@8[קטו, א]@7
@11לא@33 @44לנו ה'. @55ס"ת הוא אפשר דרמז לא לנו רק יעשה לכבוד שמו וכסאו דעם הו"א ישלים שמו וכסאו ולזה אנו מצפים הישועה בעבור שמו וכסאו. ולפי פשוטו אפשר לא לנו שם אלהים מדת הדין כי לנו גימטריא אלהים ואמר כי לא יתנהג עמנו במדת אלהים אלא לגוים תרדוף באף ותשמידם כמ"ש שפוך חמתך אל הגוים כי לשמך תן כבוד כי ברחמיך קראת אותנו ישראל ואמרו בירושלמי סוף ברכות מי ששמו כשם בשר ודם כך מי ששמו כשם הקדוש ברוך הוא עאכ"ו וז"ש לשמך תן כבוד וכמו שפירשתי בעניותי מ"ש ושמך עלינו קראת:
@8[שם, ט]@7
@11ישראל@33 @44בטח בה'. @55כלומר בשם ישראל שיש לך בטח דרמוזים אבות ואמהות כמ"ש כמה פעמים בשם מהר"ם וכן כתב רבינו האר"י ז"ל י' ישראל יצחק ש' שרה ר' רבקה רחל אלף אברהם ל' לאה ישראל הוא יעקב אע"ה וגם מ"ש בסמוך כ"י שמו כשל הקב"ה ולזה בטח בה' כי ישרא"ל נושע בה' תשועת עולמים:
@8[קטז, ד]@7
@11אנה@33 @44ה' מלטה נפשי. @55אפשר בעבור היותו נפש אדה"ר וגם שהיתה נאחזת מאד בקליפות כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל. וזה רמז חנון ה' שיחונן על נפש אדם הראשון מעשה ידיו כביכול וצדיק כי נפשו נאחזת בקליפה וכמו שאמר רבינו האר"י ז"ל וכמו שפירשתי אני בעניי פסוק דבקה לעפר נפשי חייני כדברך ואלהינו מרחם דרך כלל על כל ישראל:
@8[שם, ו]@7
@11דלותי@33 @44ולי יהושיע. @55פירש בספר ארץ החיים כי במדת הענוה הקב"ה מוחל עונות וז"ש דלותי שאני חשוב כעני וממעט עצמי בענוה ובזה שובי נפשי למנוחיכי כי חלצת נפשי ממות דאם נגזר מיתה על החוטא בענוה נתבטל וגם אם נגזר על מיתת בנים וז"ש את עיני מדמעה על מיתת בנים וגם אם נגזר גלות נתבטל וזהו את רגלי מדחי עכ"ד ספר ארץ החיים ולפי דרכו אפשר לרמוז דלותי ולי יהושיע כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל דמי שהוא עניו שם י"ה שומרו וז"ש דלותי שאני מחשיב עצמי דל בכל מחמת שהענוה קבועה בלבי באמת. ולכן הוא יתברך בוחן לב חוקר כליות ויודע כי היא ענוה באמת מלב ונפש לכן הוא ברחמיו ירחם עלי ולי יהושיע שם י"ה הרמוז בתחילת התיבה:
@8[שם, יג]@7
@11כוס@33 @44ישועות אשא. @55אפשר במה שפירש הרב החסיד מהר"ר יוסף פייאמיטה ז"ל אב"ד מאנקונה יע"א מ"ש במזמור נ"ג מי יתן מציון ישועות ישראל בשוב אלהים שבות עמו ובמזמור י"ד כתיב ישועת ישראל בשוב ה' שבות עמו. ופירש הרב ז"ל דכשהישועה מצד הרחמים שם הוי"ה היא ישועה אחת אך כשהישועה על פי מדת הדין נחשבות שתי ישועות. ישועה אחת שישראל ניצולים מגלות ותשועה שנית שהיה מן הדין והם כדאים לכך עכ"ד וזה יש לרמוז כוס גימטריא אלהים פירוש כשמדת הדין מסכמת בישועה הם ישועות תרתי וז"ש כו"ס ישועות אשא ובשם ה' אקרא לזווג וליחד שם מלכות בה' קב"ה אקרא אזווג כמו שפירש הרמ"ע ז"ל בפרשת ויקרא:
@8[קיז, א]@7
@11הללו@33 @44את ה' כל גוים וכו'. @55אפשר דהכונה הללו את ה' כל גוים שהיו ישראל מפוזרים בגלות ביניהם וראו צדקות ה' אשר עשה לגאול ישראל יכירו וידעו כי אין אלוה מבלעדי ה' ויפרשו מע"ז כי עין בעין ראו נפלאות ה' כאשר הבטיחנו כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות וכתבו ז"ל שאם ארסטו היה רואה נפלאות אשר עשה במצרים ודאי היה מודה בחידוש העולם ואשר הוא יתברך אדון הכל. וא"כ בגאולה העתידה יכירו וידעו כל הגוים כי ה' הוא האלהים ולז"א הללו את ה' כל גוים. שבחוהו כל האומים אשר לא היו ישראל בגלות ביניהם כי גבר עלינו חסדו ובאו עשרת השבטים ובני משה ובני יונדב ן' רכב רובי רבבות שכמעט אין להם מספר ואמת ה' שהבטיחנו לקבץ נדחי ישראל הללויה:
@8[קיח, ז]@7
@11ה'@33 @44לי בעוזרי ואני אראה בשנאי. @55הראשונים פירשו דיש שני מיני שונאים אחד הוא שונא גמור דהוא מראה השנאה ופיו ולבו שוים לרעה כי שונא הוא. ויש שמראה אהבה אך בקרבו ישים אורבו והוא שונא גמור וע"ז התפלל ה' לי בעזרי כלומר שמראים שהם עוזרי והם שונאים ה' ברחמיו ישמרני מהם. אך המין האחר כבר אני רואה שהם שונאים ואני נשמר מהם וז"ש ואני אראה בשנאי כי גם אני רואה שהם שנאי. ובספר ארץ החיים כתוב ה' לי בעזרי ר"ל בזכותי ולא בזכות אחרים וא"כ אני יכול לראות בשנאי משא"כ לוט שניצול בזכות אברהם נאמר אל תביט אחריך עכ"ל וזאת לפנים אני בעניי פירשתי להפך והוא דכתבו המפרשים דהא דאינו יכול לראות הנס כשהוא בזכות אחרים היינו כשהנס נעשה בשם אלהים אך אם הנס נעשה בשם הויה מדת רחמים אז הגם דאין הנס בזכותו יכול לראות הנס. ודוד הע"ה מענותנותו היה אומר שהנס נעשה בשם ה' מדת רחמים ובשביל זה הוא שראה בשנאיו וז"ש ה' לי בעזרי מדת רחמים ומטעם זה ואני אראה בשנאי דאם לא היה במדת רחמים לא יכלתי לראות כי אין הנס בזכותי ולפי רוב הענוה אמר כן:
@8[קיט, א]@7
@11אשרי@33 @44תמימי דרך. @55שהם תמימים ושלמים ההולכים בתורת ה' אפילו בדרך הלוכם מהרהרים בתורה ולא סגי להו בתורה כי גם טורחים לקיים מצות וממתינים אימתי יבואו לידם לקיים וזהו אשרי נוצרי עדותיו ששומרים המצות כשיבואו לידם א"נ נוצרי עדותיו על הלאוין ידבר שהם שומרים הלאוין בכל לב ידרשוהו לקיים העשין. א"נ שכל חפצם ורצונם בין בתלמוד תורה בין במצות הוא לעשות נחת רוח לפניו וז"ש בכל לב ידרשוהו דייקא להקב"ה וכל מעיינם בו. אודך ביושר לבב בשני לבבות כמו שאמרו רז"ל בשני לבבך שני ביתי"ן מורים בשני יצרים כי בית באת בש הוא שי"ן וש' גימטריא יצר. משם האר"י ז"ל:
@8[שם, י]@7
@11בכל@33 @44לבי דרשתיך אל תשגני ממצותיך. @55אפשר דהמקיים מצות כתקנן בכל כחו וכונתו יש לו כמה שכר בעה"ז ובעה"ב וז"ש בכל לבי דרשתיך כאשר לפניך גלוי וידעתי כי רב טובך משלם שכר גדול. ואני איני רוצה שום שכר אלא שלא אבא בשוגג לעבור על המצות וז"ש אל תשגני ממצותיך. ואפשר לרמוז כי ר"ת בדל אמת רמז שאם יהיה עניו וישים עצמו כמו דל אז יכוין אל האמת כמ"ש גבי בית הלל:
@8[שם, יד]@7
@11בדרך@33 @44עדותיך ששתי כעל כל הון. @55אפשר לרמוז כי ר"ת ששתי כעל כל הון גימטריא משה כי כל ת"ח מופלג ולומד תורה לשמה מאיר בו ניצוץ משה רבינו ע"ה וז"ש משה שפיר קאמרת ויאמר דוד רמז דבר זה שזכיתי דניצוץ משה רבינו ע"ה מאיר בי על זה שש אנכי כעל כל הון:
@8[שם, טו]@7
@11בפקודיך@33 @44אשיחה ואביטה ארחתיך. @55אפשר דיש ללמוד דגדול כח הדבור שאנו רואים דהקב"ה אומר כששואלים טיפה זו מה תהא עליה חכם או טפש עשיר או עני וכיוצא אבל צדיק ורשע לא קאמר דדיבורו הוי מעשה ואע"ג דהכל גלוי לפניו. הדבור רצה הקב"ה להגדיל מעלתו ומשם למדנו כמה גדול כח הדבור וכמו שהוכיח כן הרב דעת חכמה. ולזה הלומד תורה צריך להוציא בשפתיו כי הדבור הוא חשוב ויש לו יתרון וכן אמרו הקול קול יעקב. וז"ש בפקודיך אשיחה בקול ודבור. וכי תימא גם להרהר בדברי תורה הוא דבר גדול לז"א ואביטה ארחותיך אני רואה דרכיך שאתה אומר חכם וטפש וכיוצא ואין אתה אומר צדיק ורשע ש"מ שהדבור רצית שיהיה לו מעלה גדולה לכן בפקודיך אשיחה:
@8[שם, יח]@7
@11גל@33 @44עיני ואביטה נפלאות מתורתך. @55אפשר במ"ש פ"ק דעירובין דיצאת ב"ק ואמרה הלכה כבית הלל והטעם מפני שהיו נוחין ועלובין וכו' והקשה מרן ז"ל בספר כללי הגמרא דהענוה היא ממעלות המדות ואטו בשבילה ישתנה הדין ותירץ מרן ז"ל דבזכות הענוה יכוונו לומר האמת עכ"ד ודברי רבינו חיים וקיימים כי נודע דהקושיות שיש בהלכה הוא מאחיזת הסט"א וגם דזמנין דניצוצי ההלכה נאחזים ח"ו בסט"א וצריך כח גברא לבררם ולכוין אל האמת וענוה הוא סגולה לכפר העונות ומי שהוא עניו מעלה עליו כאלו הקריב כל הקרבנות ואין הסט"א שולט בו א"כ מי שהוא עניו הוא נקי מהעונות ונעשה גופו בית המקדש כאלו מקריב כל הקרבנות ואין סט"א שולט בו ולכך מכוין אל האמת וגם שהעניו הוא מרכבה לשכינה והלכה רומז לשכינה ה' כלה ואמטול הכין מכוין לאמיתה של תורה. וזה רמז עיני ואביטה נפלאות ר"ת ענו דע"י הענוה אכוין אל האמת ואביטה נפלאות מתורתך דכך היא המדה למי שהוא ענו. ובכלל הענוה לומר הדבר ברמז הלא בראשי תיבות כי הוא היודע ובוחן לבות ועוד רמז שיבין רזי התורה המכוונים לאצילות והראיה היא באצילות וז"ש גל עיני ואביטה דייקא בסוד הראיה נפלאות מתורתך רזין עלאין עלה בכב"ש כבשי דרחמנא. ועוד רמז ס"ת עיני ואביטה י"ה דהעניו שם י"ה שומרו עזרו ומגינו. גם רמז שע"י לימוד התורה בענוה יבא משיח בן דוד ורמז ואביטה נפלאות מתורתך ס"ת משיח בן דוד עם הכולל. גם הוא שם תכ"ה שם מע"ב שמות המסוגל להצלה. וז"ש גר אנכי בארץ ושם הזה יצילני ומ"כ להרב ישראל הכהן ז"ל הזקן מרבני עה"ק חברון תוב"ב שרמז בפסוק כדבר הזה תדברון ר"ת כה"ת שזה יכונו כשילכו אל עשו וז"ש אל עשו במוצאכם אותו שבזה ינצלו מידו עד כאן לשונו. ועוד אפשר לרמוז מ"ש הרמב"ם ז"ל דהיגיעה והחשק שתים כהלכתן להשיג המבוקש וראשי תיבות גל עיני ואביטה נפלאות הוא עונג רמז שהוא מתענג בתורה לרוב חשקו וזה יועיל גם דרך טבע להשיג האמת וז"ש גל עיני ואביטה כי גדול חשקי בתורה:
@8[שם, כה]@7
@11דבקה@33 @44לעפר נפשי. @55ס"ת גימטריא גבורה עם הכולל אפשר דר"ל כי בהכנעה יתמתקו הגבורות ויסתם פי המקטרג ואז חייני כדברך. דרכי ספרתי ותענני למדני חקיך אפשר במ"ש המקובלים כי קודם הלמוד יאמר וידוי ועי"ז יעבור המסך המבדיל בינו לתורה. ורז"ל במדרש שוחר טוב אמרו דרכי ספרתי שאמר וידוי ע"ש וז"ש דרכי ספרתי שאמרתי וידוי א"כ למדני חקיך:
@8[שם, כח]@7
@11דלפה@33 @44נפשי מתוגה. @55פירש בספר ארץ החיים מחמת חטא בת שבע אך קיימני כדברך שאמרת שלא אעמוד בנסיון והוצרכתי לחטוא למען תצדק בדברך עכ"ל ולי הדל אפשר לרמוז פירוש ואשיחה בנפלאותיך דלפה נפשי מתוגה קיימני כדברך במ"ש רז"ל במדרש שוחר טוב דכל מי שיספר נסים שעשה הקב"ה לישראל הקב"ה עושה לו נס ואפשר שז"ש ואשיחה בנפלאותיך וספרתי נפלאות שעשית עם ישראל ולכן הגם כי דלפה נפשי מתוגה על ענין ב"ש קיימני כדברך ועשה לי נס והצילני כי כן דרכך לעשות חסד כשמספרים נפלאותיך:
@8[שם, לג]@7
@11הורני@33 @44ה' דרך חקיך. @55במצות שהם חקים בלי טעם. ואצרנה עקב מצות שאדם דש בעקב. מפרשים. א"נ ואצרנה לתורה עד הסוף וזהו עקב:
@8[שם, לו]@7
@11הט@33 @44לבי אל עדותיך ואל אל בצע. @55יש מי שפירש דנקט לשון זה לרמוז כי הוא נשען בזכות אברהם יצחק יעקב דאותיות שניות דשם קדוש שלהם הוא בצע והוא ר"ת בקר צהרים ערב ובעי ומתחנן הט לבי אל עדותיך תדיר בקר צהרים ערב בזכות אברהם יצחק יעקב ע"ה. העבר עיני מראות שוא ולא כמו שהיה דחזיתה לבת שבע דהויא חפיא רישא והוא מתודה ומבקש דה' יגמור בעדו מאחר שקדם התעוררות שלי בדרכיך חייני:
@8[שם, מא]@7
@11ויבאני@33 @44חסדיך ה'. @55שהבטחתני ליתן אות בחיי שלמה בני שיראו שנאי ויבושו וידעו שמחלת לי אע"פ שלא נעשה בחיי ואשיבה חורפי דבר כי בטחתי בדבריך שהבטחתני. מפרשים:
@8[שם, מה]@7
@11ואתהלכה@33 @44ברחבה וכו'. @55אפשר דר"ל דהיה מפלפל בתורה על דרך מאי דשקיל וטרי בתורת כהנים להוציא הדבר לאמיתו. ונתן טעם כי פקודיך דרשתי במדות שהתורה נדרשת. ולכן ואדברה בעדותיך נגד מלכים מלכי רבנן ולא אבוש לפי שכבר עמדתי על עומק הדבר ועל פי המדות וסדר הלמודים והיו לאחדים:
@8[שם, מח]@7
@11ואשא@33 @44כפי אל מצותיך. @55יש מי שפירש לקנותם בממון וכמ"ש בזהר הקדוש דצריך לקנות המצות בממון וישתדל להדור מצוה. ותלמוד תורה אשיחה בחקיך תורה שבעל פה כדת מה לעשות:
@8[שם, מט]@7
@11זכר@33 @44דבר לעבדך על אשר יחלתני. @55יש מי שפירש זכור דבר לעבדך שאמרת בחיי בנך אני מודיע עכ"ד ולפי זה אני הדל מפרש הכתוב אח"כ זאת נחמתי בעניי כי אמרתך חייתני והוא במ"ש במדרש דכשהביא שלמה ע"ה הארון של דוד הע"ה לבית המקדש אמרו באותה שעה חיה דוד ממש וז"ש זאת נחמתי בעניי שהי"ל צער ממה שאמרת בחייך איני מודיע וזאת נחמתי כי כשהודעת הדבר בחיי שלמה בני אמרתך חייתני ממש דברוח הקדש ידע דבו בפרק יחיה ממש והוא נחמה גדולה. א"נ אפשר דהשני דברים היו לו לדוד הע"ה למשען ומבטח אחת שהקב"ה אמר כי ראיתי בבניו לי מלך וכל מקום שנאמר לי הוא לעולם והשנית וה' עמו אפשר שכינה עמו ובא לידי חטא ופירשתי בעניותי דאויביו היו מתלוצצים על זה וזהו שאמר הכתוב במזמור כ"ב כל רואי ילעיגו לי יפטירו בשפה יניעו כלומר כל רואי ילעיגו לי על מה שאני בוטח על תיבת לי שאמר ה' כי ראיתי בבניו לי מלך והם מלעיגים ועוד יפטירו בשפ"ה גימטריא שכינה שאמרו שכינה עמו והוא חוטא ועל זה יניעו ראש. וז"ש זכר דבר לעבדך שאמרת לי מלך ומענותנותו מטמין ברמ"ז ולא אמר בפירוש. זאת נחמתי בעניי זאת היא השכינה כמ"ש בזהר הקדוש והיא נחמתי שאיני בא לידי חטא כי אמרתך שאמרת לי חייתני זדים הליצוני עד מאד על שני דברים אלו וכמ"ש ילעיגו לי יניעו ראש יפטירו בשפה היא השכינה מתורתך לא נטיתי שכך היא המדה דכל מקום שנאמר לי הוא לעולם כשם שנאמר בישראל ובכהנים:
@8[שם, נז]@7
@11חלקי@33 @44ה' אמרתי לשמור דבריך. @55אפשר דרצה לרמוז דהוא עובד שלא ע"מ לקבל פרס ואפילו שכר העה"ב בג"ע כמ"ש הרב עיר וקדיש מהרח"ו ז"ל דזהו שלא על מנת לקבל פרס אפילו בג"ע. וז"ש חלקי לא יש לי שום חלק כי אם לשמור דבריך וזהו חלקי ומאחר שאין לי מעשים כי הכל שלך חיליתי פניך בכל לב כדל שואל ששואל מתנת חנם כאמרתך שאמרת וחנותי את אשר אחון מאוצר מתנת חנם:
@8[שם, נט]@7
@11חשבתי@33 @44דרכי. @55כמ"ש רז"ל במדרש רבה פרשת בחקותי שהיה אומר למחר אלך לטרטיאות וכו' והיה הולך לבה"מ ואשיבה רגלי אל עדותיך ועם כל זה שהייתי זהיר ושקוד בלימוד. חשתי ולא התמהמהתי חשתי לקיים מצוה ולא התמהמהתי בטענה שאני כבר עוסק בתורה ואין להפסיק. רק פסקתי מתלמוד תורה לקיים מצוה וכי תימא מאי שנא מדאמרינן העוסק במצוה פטור מן המצוה לז"א לשמור מצותיך שאם לא אפסוק מהתורה איני מקיים מצות כלל וכן כתבו בפירוש הראב"ד והרא"ש והר"ן ז"ל ודלא כמ"ש קצת אחרונים וכמו שכתבתי אני בעניי באורך במ"א בס"ד:
@8[שם, סא]@7
@11חבלי@33 @44רשעים עודוני. @55שללוני כמ"ש רד"ק ז"ל דעבירה מכבה מצוה. אמנם תורתך לא שכחתי ועבירה אינה מכבה תורה. חצות לילה וכו' והקם בחצות מודיעין לו בסתר חטאתיו כמ"ש בזהר הקדוש או הודע אליו חטאתו שהיא השכינה ואפשר לרמוז או גימטריא ז' שהוא מלכות השכינה ותודיעני פרטי חטאתי ואשובה כי בקומי בחצות חבר אני לכל אשר יראוך כבר והם הצדיקים בג"ע כמ"ש בזה"ק ולשומרי פקודיך הם הצדיקים בעה"ז וע"י קימת חצות חסדך ה' מלאה הארץ מלכות שיושפעו החסדים לשכינה ובעבור זה חקיך למדני:
@8[שם, סה]@7
@11טוב@33 @44עשית עם עבדך. @55אפשר דמלכות מדברת על דרך דזמנין מפרשי בזהר הקדוש וזאת אומרת טוב עשית עם עבדך דנשמת הצדיקים הם מ"ן וידוע דר"ת ס"ל דכשאומר עם הוא העיקר כמו שכתבו התוספות משמו ה' כדברך המ"ן כח דכורא על דרך היסוד המזדווג. וא"ש ההי"ב:
@8[שם, סז]@7
@11טרם@33 @44אענה אני שוגג ועתה אמרתך שמרתי. @55אפשר דאיירי בשב מיראה דזדונות נעשות כשגגות ואחר דשב מאהבה נעשות כזכיות וזה רמז טרם אענה לומר וידוי על שגגות הנשארות בשובי מיראה אני שוגג יש לי חטאים שהם שגגות. ועתה אין ועתה אלא תשובה ששבתי מאהבה ועשיתי דברים יתירים. הזדונות נעשות כזכיות וחשוב כאלו אמרתך שמרתי דנעשות זכיות:
@8[שם, סח]@7
@11טוב@33 @44אתה ומטיב למדני חקיך. @55כלומר ידעתי מענותנותך וצדקתך ומה רב טובך אבל מה שאמרתי אמרתך שמרתי כי נעשו זכיות אינו שאני רוצה לשלם לי. רק חקיך למדני כי זהו כל תכלית שלי לעשות נחת רוח לפניך וחקיך למדני:
@8[שם, עג]@7
@11ידיך@33 @44עשוני ויכוננוני. @55פירוש ולכן חוסה על עמלך הבינני שיהיה לי שכל ואלמדה מצותיך וקרי ביה ואלמדה לאחרים וכל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו. יריאיך יראוני וישמחו דכל הרואה דוד המלך זוכר תלמודו כמ"ש הרב עיון יעקב ז"ל ואני בעניותי מוסיף כי לדברך פירוש זיווגך יחלתי וברית אקרי זכור כמ"ש בזהר ח"ב דף כ"ו וגם בזיווג קבה"ו יש מוחין דאו"א דשם הזכירה ולכך זוכרים תלמודם. ומלכות נקראת שמחה ולכך שמחים. ידעתי ה' כי צדק משפטך וחטאתי בענין ב"ש ופגמתי באמונה מלכות ולכך עיניתני וכמ"ש בזהר דמשו"ה לא אערע בבאר. יהי חסדך כאמרתך לעבדך על ידי נתן גם ה' העביר חטאתך לא תמות. א"נ כאמרתך דלא מצינא למיקם ודיבורו גזרה כמ"ש באורך במ"א בס"ד. יבואוני רחמיך. כי תורתך שעשועי ואם היה ח"ו גזרה היה בטול תורה כמ"ש הרמב"ם. יבושו זדים וכו' ואני אשיח בפקודיך:
@8[שם, פא]@7
@11כלתה@33 @44לתשועתך נפשי לדברך יחלתי. @55אפשר דהכונה דכל שאנו מתפללים על הגאולה לא לנו אלא לתשועתך דייקא שכ"י השכינה בגלות. ואני מצפה שתהיה סיהרא באשלמותא ויהיה זיווג תדיר וזהו לדבר"ך יחלתי כלו עיני לאמרתך פירשו המפרשים שאמרת כל היו"ם דוה והן בעון עברו כמה וכמה אחר האלף וכלו עיני לאמר מתי תנחמני:
@8[שם, פה]@7
@11כרו@33 @44לי זדים שיחות וכו'. @55אפשר דהכונה שאמר דואג לשאול על דוד וה' עמו. כל מצותיך אמונה פירוש כל הלאוין מצות ל"ת הם במלכות וז"ש כל מצותיך אמונה ואם מ"ש דואג לשאול וה' עמו סובר שהוא אמת שקר רדפוני דודאי אם שכינה עמי לא אפשר שחטאתי ולמה ירדפוני אלא מוכרח דדואג סובר וה' עמו שקר כי אין השכינה עמו ואמר כן לשאול כדי שיתקנא עליו ויהרגהו וזהו שאמר כרו לי זדים שיחות לומר מה שסובר שהוא שקר כדי שיתקנא אשר לא כתורתך לשה"ר ושקר לפי דעתו. והראיה שאם הוא אמת כל מצותיך אמונה שהיא השכינה כלומר כל הלאוין הם בה ואם עבר על לאו אינה עמו וא"כ שקר רדפוני. ומוכרח דאעיקרא מ"ש וה' עמו סובר שהוא שקר ולא אמר אלא כדי שיתקנא שאול וע"ז התפלל שקר רדפוני עזרני:
@8[שם, פז]@7
@11כמעט@33 @44כלוני בארץ. @55אפשר עם מ"ש רז"ל דדואג אמר דמיכל אשת דוד אינה צריכה גט דהוא מורד במלכות וחייב מיתה והו"ל כאלו מת וז"ש כמעט כלוני בארץ שכבר אני מת. ואני לא עזבתי פקודיך ואני רואה כמה שטיות וטעיות. ולכן כחסדך חייני ואשמרה עדות פיך:
@8[שם, פט]@7
@11לעולם@33 @44ה' דברך. @55ס"ת מכה שאם נגזרה איזה גזרה שלא תבא על דרך שפירשו הראשונים:
@8[שם, צ]@7
@11לדור@33 @44ודור אמונתך. @55שהיא השכינה כלומר שתהיה השראת שכינה בארץ שזהו קיום העולם דהנשמה יריאה לחטוא דאע"ג דאיהו לא חזי נשמתיה חזי וז"ש כוננת ארץ ותעמוד כמ"ש משם הרב מהר"א מונסון. לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי יש מי שפירש כי העני אין ידו משגת לקרבן. אך עוסק בתורה וחשוב כקרבן עכ"ד ואפשר לפרש דהחכמה אמרה הנפש החוטאת היא תמות והנבואה אמרה חטאים תרדף רעה והתורה אמרה יביא קרבן ויתכפר וז"ש לולי תורתך שעשועי ואמרה שהחוטא יביא קרבן ויתכפר אז אבדתי בעניי שחטאתי ועברתי על מצות ה' שהוא העוני אמיתי. א"נ דהיצה"ר הוא אש ומסית ומדיח היס"ת כפול ובפרט לת"ח וכ"ש לדהע"ה שקודם שנולד עתה היה נאחז בסבך של סט"א וכמ"ש רבינו האר"י ז"ל אך ה' ברחמיו אמר בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין דהתורה מבטלת יצה"ר וז"ש לולי תורתך שעשועי שאני מתעסק בה אז אבדתי בעניי דהיצה"ר מתגבר עלי:
@8[שם, צז]@7
@11מה@33 @44אהבתי תורתך. @55אפשר דהכונה מה אהבתי תורתך ואני אוהב מצד שהיא תורתך ואני עוסק בה לשמה כל היום היא שיחתי דתלמוד גדול. מאויבי שאינם לומדים לשמה תחכמני מצותיך כי לעולם היא לי אך הרשעים הסט"א לוקחת תורתם ומצותם אך תורה שאני לומד לשמה לעולם היא לי ותחכמני. ומשום דאפשר דכשלומד לעצמו מעשה עדיף כסברת רש"י סוף פ"ק דקמא. לז"א מכל מלמדי השכלתי כי עדותיך שיחה לי אפילו כשהייתי תלמיד דתלמוד גדול. וכי תימא מאן מוכח לז"א מזקנים אתבונן רמז זקנים שהיו מסובין ונשאלה שאלה לפניהם ואמרו תלמוד גדול והיינו מה שהוכיח ר"ת כמ"ש התוספות שם. והטעם כי פקודיך נצרתי דעל ידי התלמוד עושה המצות כתקנן ומביא לידי מעשה. אמנם כל זה הוא למצות עשה אבל לכ"ע צריך יראת חטאו קודמת לחכמתו כמ"ש הרב מהר"ש יפה ביפה מראה פ"ק דפאה וז"ש מכל ארח רע כליתי רגלי שהייתי מתרחק מסרך עבירה למען אשמור דבריך דהשמר הוא ל"ת והי"ל יראה פנימית יראת הרוממות לשמור דבריך דוקא לעשות נ"ר לפניו. ואם הייתי עוסק במצוה אז ממשפטיך לא סרתי לקיים מצוה אחרת דעוסק במצוה פטור מן המצוה מדכתיב בלכתך בדרך בלכת דידך מחייבת הא דמצוה פטירת וזהו כי אתה הורתני:
@8[שם, קג]@7
@11מה@33 @44נמלצו לחכי אמרתך. @55יותר מדבש לפי מתוקה יותר מהדב"ש שהוא עדיין בפי. ומאשר יקרה התורה מאד מפקודיך אתבונן לכל מה שאני רוצה כי לא תחסר כל ובה כלולות כל הטוב שבחכמות על כן שנאתי כל ארח שקר ספרים החיצונים כי הטוב שבהם כלול בתורה:
@8[שם, קה]@7
@11נר@33 @44לרגלי דברך. @55פירשו רז"ל כי נר מצוה ומגינה לפי שעה ואור היא התורה מאירה לעולם ורמוז בזה כי עבירה מכבה מצוה ואינה מכבה תורה. ואפשר לרמוז כי ר"ת נר לרגלי דברך ואור הוא נולד שם רמז דמצוה גוררת מצוה וכאלו נולד מצוה אחרת דמצוה גוררת מצוה נשבעתי ואקיימה וכו'. הגם דמושבע ועומד מהר סיני דשם היו נשמות ישראל. וגם משביעין אותו בבטן אמו. השבועה בהר סיני היה על הנשמה לבדו ושבועה בבטן היה לגוף ונפש כאחד. וזו שבועה להזדרז לעשות סייגים וכמ"ש בעניותנו בדרושים בס"ד:
@8[שם, קט]@7
@11נפשי@33 @44בכפי תמיד. @55פירש בספר ארץ החיים כי בשרטוטי היד יכולים לראות המאורעות אך תורתך לא שכחתי ובזכות התורה יכול להשתנות השרטוטים:
@8[שם, קיא]@7
@11נחלתי@33 @44עדותיך לעולם. @55אפשר לומר דאמרו בירושלמי פ"ח דבתרא מורשה דאגה שנשכח התורה לז"א נחלתי עדותיך ומורשה לשון ירושה שאני מיחד קבה"ו ועי"ז לא אשכח וזה רמז כי ששון יסוד לב מלכות יוד חכמה המ"ה גימטריא ן' רמז לחמשים שערי בינה ולפי פשוטו פירשו המפרשים נחלתי עדותך לעולם ולא אשכח והטעם כי ששון לבי המה ומי שלומד מאהבה אינו שוכח:
@8[שם, קיג]@7
@11סעפים@33 @44שנאתי ותורתך אהבתי. @55יש מי שפירש כל מחשבות העולם שנאתי חוץ ממחשבות התורה אהבתי עכ"ד. ולפי זה אפשר להמשיך פסוק סתרי ומגיני אתה כי הנה אמר דמחשבות התורה אוהב וא"כ גם כשאינו לומד מחשב בדברי התורה ובזה ניצול מיצה"ר דבעידנא דעסיק בה אגוני ואצולי וגם דלא עסיק הרי הוא מחשב בתורה ונחשב דעסיק בה וכמ"ש התוספות פ"ג דסוטה במ"ש הגיע לפרשת דרכים ניצול מכלם דסתם ת"ח דהגיע להוראה הוא מהרהר בד"ת וז"ש ותורתך אהבתי דחושב מחשבות בתורה. ובזה סתרי ומגיני אתה על דרך אגוני ואצולי דמחשבת התורה הו"ל כעוסק בה. ועוד לדברך יחלתי דאני ממתין תכף לעסוק בתורה ממש. וא"כ סורו נא ממני מרעים הסט"א יצה"ר ואצרה מצות אלהי. סמכני כאמרתך ואחיה ואל תבישני משברי. אפשר במ"ש מחשבה מועלת לדברי תורה וכתבו התוספות דאם לומד לשמה אין המחשבה מועלת וז"ש סמכני כאמרתך ואחיה שהבטחתנו דהלומד תורה לשמה יוסיפו לו שנות חיים. וכיון שאני לומד לשמה אל תבישני משברי דיש בדעתי ללמוד כך או לקיים מצות אל תבישני דמחשבה מועלת דכשהוא לשמה אין המחשבה מזקת ואם כן מה שאני ממתין ויש בדעתי ללמוד או לקיים מצות אל תבישני:
@8[שם, קכא]@7
@11עשיתי@33 @44משפט וצדק. @55אפשר דהיה מכוין ליחד קב"ה ושכינתיה וז"ש עשיתי משפט ת"ת וצדק מלכות וכל כונתי ליחדם. בל תניחני לעושקי הסט"א שלא תשלוט בי ערוב עבדך לטוב וכו' אפשר בדיחותא קאמר והכונה שיכריז הזהרו בו ובתורתו ע"ד שאמרו בסוף קדושין אי לאו דמכרזי ברקיעא הזהרו בר"מ ותורתו הוינא משוה לדמך תרתי מעי וז"ש אל יעשקוני זדים שתעשה באופן דאל יעשקוני. עיני כלו לישועתך כי כל מעייני לתשועתך שהשכינה לא יהיה לה צער ח"ו וכל מגמתי לאמרת צדקך שהיא השכינה ליחדה וז"ש ולאמרת צדקך ע"ד ראוה מדברת. עשה עם עבדך כחסדך וחקיך למדני שאדע דיני מצותיך בשלימות ודקדוקיהם. עבדך אני הבינני לאחר שידעתי דיני המצות כתקנן הפלא חסדיך להבינני טעמן ונימוקן וסודם וז"ש הבינני להבין להשכיל פנימיות עיקרן וסודן ואדעה עדותיך ידיעה ודאית. עת לעשות לה' הפרו תורתך לקיים מצוה כמש"ל דלא דמי לעוסק במצוה פטור מן המצוה. על כן אהבתי מצותיך מזהב ומפז דאני רואה יקר תפארת גדולת המצוה שמבטל תורה לקיימה:
@8[שם, קכט]@7
@11פלאות@33 @44עדותיך על כן נצרתם נפשי. @55אפשר לרמוז על כן גימטריא ס"ת אברהם יצחק ישראל כלומר בזכות אבות נצרתם נפשי. פתח דבריך יאיר שרמזת האבות כמ"ש בהבראם באברהם. וגם בהבראם הוא צירוף בר מאה רמז ליצחק שנולד בר מאה לאברהם. וכן בראשית הוא ברא תיש. גם ישראל ע"ב ש' בגימטריא בראשית וזה רמז פתח דבריך לרמוז האבות כי בזכותם מבין פתאים. ואחר שידעתי שזכות האבות בעזרי. מצד עצמי אני מראה בעצם פי פערתי ואשאפה כמשתוקק מאד כי למצותיך תאבתי. ומאחר שאני מוסיף חשק ואהבה באמת כאשר גלוי וידוע לפניך במדת טובך פנה אלי וחנני וכו':
@8[שם, קלד]@7
@11פדני@33 @44מעושק אדם ואשמרה פקודיך. @55אפשר במ"ש רז"ל ויהי דוד עושה משפט וצדקה שהיה עושה משפט לזה שהיה מחייב בעל דינו לשלם לו. ואם לא היה לו לשלם עושה עמו צדקה ונותן לו שישלם לבעל דינו. אך מזה נפיק חורבא דשני הדיוטות יעשו קנוניא ויבואו לדין ויתחייב האחד ודהע"ה יתן לו שאין לו לשלם ואחר כך יחלקו ביניהם ולזה אפשר שהיה דוד הע"ה מתפלל פדני מעושק אדם שלא יעשו קנוניא ואשמרה פקודיך לעשות צדקה עם הצריך לה:
@8[שם, קלה]@7
@11פניך@33 @44האר בעבדך ולמדני את חקיך. @55הראשונים פירשו במ"ש האי דעדיפנא מחבראי דחזיתיה לר' מאיר מאחוריה ואלו חזיתיה מקמיה הוה מחדדנא טפי להכי שאל פניך האר בעבדך ולמדני את חקיך:
@8[שם, קלז]@7
@11צדיק@33 @44אתה ה' וישר משפטיך. @55במה שיש צדיק וטוב לו וצדיק ורע לו כי הכל בצדק ומשפט ורחמים. ונודע כי אתה רומז לחסד כמו שאמרו בזהר הקדוש ושם הויה ב"ה מדת רחמים וז"ש צדיק במה שעושה חסד וישר משפטיך במה שעושה דין:
@8[שם, קלח]@7
@11צוית@33 @44צדק עדותיך ואמונה מאד. @55אמרו רז"ל במדרש שוחר טוב מהו צוית צדק צדקה עשה הקב"ה עם ישראל שנתן להם את התורה וכן הוא אומר ויצונו ה' לעשות את כל החקים האלה ליראה את ה' אלהינו לטוב לנו מה כתיב אחריו וצדקה תהיה לנו כי נשמור לעשות לכך נאמר צוית צדק עדותיך מהו ואמונה מאד אמונה זו תורה שהיא גדולה שבה ברא הקב"ה את עולמו ובה נשבע וכו' לכך נאמר ואמונה מאד עכ"ל. ואפשר לרמוז במ"ש המפרשים דמלאכי השרת היו רוצים התורה מדינא דבר מצרא. אך לא זכו מפני שהם אין להם בתורה אלא הסוד אך פשט התורה לא תרצח לא תנאף וכיוצא לא שייך בהם וישראל שייכי בפשט ובסוד ואיכא פסידא דמוכר ואין כאן דינא דבר מצרא וז"ש צוית צדק צדקה עשה עמנו שנתן לנו התורה וכי תימא מה צדקה שייך במה שאינו דין שהמלאכים יש להם טענת דינא דבר מצרא. לז"א ואמונה מאד ואמונה שהיא התורה מאד יש בה פשט וסוד והרבה כוללת והמלאכים לא שייכי בכל חלקי התורה משא"כ ישראל ולזה צוית לישראל וצדקה עשה עמנו. ובכתוב אפשר לרמוז במ"ש רז"ל דשכר מצות בהאי עלמא ליכא וכתבו המפרשים דהמצות ציונו ע"י משה רע"ה וע"י שליח ליכא בל תלין. אך אנכי ולא יהיה לך ששמענו מפיו יתברך כביכול הוא פורע בעה"ז וז"ש רז"ל כל מה שישראל אוכלים בעה"ז הוא בשכר האמונה כלומר מה שישראל אוכלים בעה"ז אף דשכר מצות בהאי עלמא ליכא הוא בשכר האמונה שמקיימין אנכי ולא יהיה לך ששמענו מפיו יתברך ואלו פורע בעה"ז עכ"ד וז"ש צוית צדק עדותיך והיה ע"י שליח ושכר מצות בהאי עלמא ליכא ולא תימא א"כ במה נתפרנס בעה"ז לז"א ואמונה מאד בשכר אמונה דהיינו אנכי ולא יהיה לך מאד נותן שכר בעה"ז דשמענו מפיו יתברך:
@8[שם, קמה]@7
@11קראתי@33 @44בכל לב ענני ה'. @55אפשר במ"ש רז"ל אם התפלל ולא נענה יעסוק בתורה שנאמר ועץ חיים תאוה באה וז"ש צדק לעולם הבינני ואחיה קראתי בכל לב ענני כיון שאני עוסק בתורה וגם קראתי בכל לב בכל כונה ודעת לזה ענני וגם אני שואל במדת רחמים וז"ש ענני ה'. ועוד איני שואל לצורכי אלא חקיך אצורה:
@8[שם, קנא]@7
@11קרוב@33 @44אתה ה' וכל מצותיך אמת. @55פירש בספר ארץ החיים קרוב אתה ה' וקשה כתיב בכל קראינו אליו וכתיב דרשו ה' בהמצאו ומסיק בעשרת ימי תשובה הקב"ה קרוב אפילו ליחיד ובתשרי שולט מדה שביעית ואמת זש"ה קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת זש"ה קרוב אתה ה' והטעם וכל מצותיך אמת א"כ מי שהוא בעל תורה ומצות נשמע תפלתו אפילו ביחיד שהוא עוסק בתורה ומצות הנקרא אמת עכ"ל ולפי דרכו אפשר לרמוז בפסוק ואני תפלתי לך ה' עת רצון כשהצבור מתפללים. אלהים ברב חסדך ענני אפילו ביחיד באמת ישעך שאני עוסק בתורה ובמצות שהם אמת:
@8[שם, קנג]@7
@11ראה@33 @44עניי וחלצני כי תורתך לא שכחתי. @55אפשר במשז"ל דתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא אפילו בעידנא דלא עסיק בה כדעת רב יוסף פ"ג דסוטה וכבר כתבנו כמה זמני דבילקוט כ"י על פרשיות מועדים כמו פסיקתא רבתי מביא סברת רב יוסף בלשון שנו רבותינו ומאי דפריך עליה רבא בש"ס ומכח זה פליג שם בילקוט קאמר שנו רבותנו תורה בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא ואצולי מצלא ודואג ואחיתופל עסקי שלא לשמה עכ"ד. גם אמרו ז"ל דמי שהוא עניו באמת אין הסט"א שולט בו ואם נגזר עליו איזה גזרה מתבטלת וז"ש ראה עניי כלומר הכנעתי וענותנותי שהיא באמת כי אתה חוקר לב ולכן אומר ראה עניי אתה רואה כליות ולב ראה עניי שהיא באמת וחלצני מיצה"ר ומן האויבים כי תורתך לא שכחתי וע"י התורה מתבררים ניצוצי הקדושה וניטל חיות האויבים והמה כרעו ונפלו. וראה עניי שאיני סומך על לימודי ואני מתחנן בשביל הענוה וז"ש ראה עניי כי תורתך לא שכחתי ואיני שואל אלא על הענוה כי ידעת שהוא אמת כמו שאמר ראה עניי:
@8[שם, קס]@7
@11ראש@33 @44דברך אמת ולעולם כל משפט צדקך. @55אפשר במה שכתבנו בעניותנו בדרושים דפתח בראשית ברא אלהים ס"ת אמת ומלבד זה אמרו רז"ל בראשית בשביל התורה שנקראת ראשית וזה להורות שהתורה בין בתחילה שהוא בעה"ז בין בסוף שהוא לעה"ב אגוני מגנא ואצולי מצלא. וז"ש ראש דברך אמת כלומר ראש דברך בראשית היא התורה שהיא אמת ואהניא לעה"ז וגם אמת בס"ת ולעולם כל משפט צדקך בין בעה"ז ובין בעה"ב:
@8[שם, קסב]@7
@11שש@33 @44אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב. @55אפשר על אמרתך שאמרת דלא מצינא למיקם דבזה יש לי זכות דדיבורו הוי גזרה כמו שאמרו צדיק ורשע לא קאמר וכמו שפירשתי בעניותי מה שכתוב למען תצדק בדברך דבש"ס ובזהר הקדוש כבר פירשו כן למען תצדק בדברך. ואני בעניי דרך דרש כתבתי דלקושטא דמילתא אמרה דוד הע"ה. וכפ"ז אפשר דז"ש שש אנכי על אמרתך שאמרת שאיני יכול לעמוד בנסיון דזה מועיל מיהא לקבל תשובתי. א"נ אפשר במ"ש רז"ל דאמר שמשון ונפלתי ביד הערלים אפילו אין ביני לבינם אלא המילה כדאי שתציל אותי ופירש הרב עיר וקדיש כמהר"ר חיים הכהן ז"ל הרב המחבר טור ברקת בספר עטרת זהב כ"י דהכונה דהגם כי טמא ראש נזרו ולקח אשה מפלשתים ושכב עם נשג"ז ובעל בת אל נכר מ"מ אמר שמשון ס"ס חותם שלך עמי הוא כי אות הברית חותם הוא ולא בעבור החטא סר החותם שלך וכו' ע"ש ומשם נלמוד קצת ממעלת אות ברית ובפרט אם ישמור כדחזי וז"ש שש אנכי על אמרתך המילה כמשז"ל כמוצא שלל רב דאין קץ למעלות או"ת לטובה מאלפי רבבה. א"נ במ"ש דשכר מצות בהאי עלמא ליכא אך השמחה שאדם שמח בתורה ובמצות זה נחשב למצוה רבה ואוכל שכרה בעה"ז ובזה פירש הרב זרע בירך עירוב פרשיות היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם והיה עקב אין והיה אלא לשון שמחה דבמה ששמח לקיים המצות ושמר ה' אלהיך לך וכו' וז"ש שש אנכי על אמרתך ואני יש לי שמחה בתורה ובמצות כמוצא שלל רב. וממילא אהניא השמחה ליטול עליה שכר בעה"ז. וכל קבל דנא שקר שנאתי ולא סגי השנאה אלא גם ואתעבה וזה מכח שתורתך אהבתי:
@8[שם, קסט]@7
@11תקרב@33 @44רנתי לפניך וכו'. @55יש מי שפירש דהעונות מפסיקין לקבל התפלה כמ"ש עונותכם היו מבדילים ועל ידי התשובה יקרע ההבדל כמ"ש גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד והתשובה נקראת רנה כמ"ש בילקוט ואתחנן ע"פ וירא בצר להם בשמעו את רנתם וז"ש תקרב רנתי ע"י התשובה שנקראת רנה ג"כ תקרב לפניך ולא יהא מסך מבדיל עכ"ד. תהי ידך כביכול אפילו מדת הדין הרומז ליד שמאל תעזרני כי פקודיך בחרתי ואני רוצה לקיימם ומה שאני שואל עזר אינו לצורך גופי וגם לא לזכות נפשי שאני עושה לקבל פרס רק לקיים מצותיך ומאחר שכן אני שואל שאפילו מדת הדין תעזרני. תאבתי לישועתך ה' דוקא ולא לצורך גופי ונפשי. תחי נפשי ומה שאני שואל חיים אינו אלא להלל שמך:
@8[קכ, א]@7
@11שיר@33 @44המעלות. @55ה' מעלות לנשמה נרנח"י וה' גשמיות יש בגוף עצמות עור בשר מוח דם והדם הוא מעלה עליונה שבגשמיות. והנפש הוא מעלה תחתונה שברוחניות ואלו הב' מתערבים זה בזה וז"ש כי הדם הוא הנפש ובזה מתחבר הגשמי עם הרוחני. וז"ש שיר המעלות שיר ה' מעלות תבא הנשמה שיש בה ה' מעלות ותשבח להקב"ה. ארץ החיים:
@11אל@33 @44ה' בצרתה לי קראתי ויענני. @55הגם דצריך להתפלל עד שלא תבא הצרה מ"מ מדת רחמיו היא אל חסד ה' מדת רחמים שאעפ"י שאני בצרה ואינה צרת צבור אלא לי בפרטות עכ"ז קראתי ויענני ממדת רחמיו יתברך:
@8[שם, ג]@7
@11מה@33 @44יתן לך. @55פירש בספר ארץ החיים דמדבר לשה"ר מאבד זכיותיו וז"ש מה יתן לך מהזכיות שעשית ולפי דרכו אפשר לומר ומה יוסיף לך דהחטאות שעשה אותו שדברת עליו לה"ר נתוספו על חטאותיך כמו שאמרו רז"ל שעושה חליפין:
@8[קכא, א]@7
@11אשא@33 @44עיני אל ההרים וכו'. @55פירש הרב הגדול מהר"ר ישראל בנימין ז"ל דהכונה אשא עיני אל ההרים הר סיני שנתנה תורה הר ציון על העבודה מאין יבא עזרי. דחרב בית המקדש ולא יש עבודה והתורה הלא מזער היא. עזרי מעם ה' ר"ל גמילות חסדים שהוא עם ה' כדכתיב כי עם ה' החסד ואם בטל תורה ועבודה יש גמילות חסדים עד כאן דברי הרב הנזכר ז"ל ואפשר לומר קצת בסגנון אחר כי ידוע כי מי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב כל הקרבנות כלם וארז"ל דהעניו תורה נתנה לו במתנה ומכוין להלכה כמ"ש גבי בית הלל וז"ש אשא עיני אל ההרים הר סיני והר ציון שנתבטלה העבודה וגם התורה נתמעטה מאד והם שני עמודים שהעולם עומד עליהם לז"א מאין שהוא לשים עצמו כאין ולהיות עניו באמת יבא עזרי דהוי כמקריב כל הקרבנות והרי עבודה ותורה נתנה לו במתנה ומכוין לאמיתה והרי תורה עזרי מעם ה' שהוא גמילות חסדים וזהו מעם ה' מדבר שהוא עם ה' כדכתיב כי עם ה' החסד כמו שפירש הרב הנזכר ובמעמד שלשתן קנה:
@8[קכב, א]@7
@11שיר@33 @44המעלות שמחתי באומרים לי. @55אפשר דהכונה כשאני שומע דקורין ישראל פסוק ואתם תהיו לי ממלכת וכן כי לי בני ישראל עבדים וכיוצא וז"ש שמחתי באומרים לי ר"ל כשהם אומרים דרך קריאה מה שאמר ה' לי אנכי אשמח דכל מקום שהקב"ה אומר לי הוא לעולם כשם שהוא חי וקיים לעד. ולכן אנו מצפים הגאולה העתידה וכבר כתב הרב מהרימ"ט ז"ל דבית ראשון הוו כארוסין דהוו בחצר דידה ובגאולה העתידה ב"ב יהיה בחצר דידיה ויהיו נשואין וז"ש שמחתי באומרים לי דאין לו הפסק. וא"כ יגאלנו גאולת עולם ע"כ נקוה בית ה' נלך בחצר דידיה מפני שבמקדש ראשון ושני עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלם בשעריך דייקא חצר דידה. אבל עתה בית ה' נלך חצר דידידה ולמה אני קורא חצר דידיה כי ירושלם הבנויה כעיר שחוברה לה יחדיו דירושלם של מטה כנגד ירושלם של מעלה ששם עלו שבטים שבטי יה עדות לישראל להודות לשם ה' היא השכינה הנקראת שם שהיא מעידה עלינו וז"ש שבטי יה הראובני הגדי וכו' שם י"ה מעיד עליהם וקי"ל דהשבויה אמה מעידה עליה. כי שמה ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דוד דגם לדוד נאמר לי כי ראיתי בבניו לי מלך ואין לו הפסק. למען אחי ורעי נשמות הצדיקים שנעשין מיין נוקבין וגורמים הזיווג וז"ש אדברה נא לשון זיווג כמ"ש ראוה מדברת שלום יסוד בך מלכות ע"י כ"ב אותיות התורה. ואפשר למען ר"ת לצורך עליית מיין נוקבין. ויש רמז למען אח"י ר"ת אליהו חנוך יחיו דלסוד זה נשארו חיים כמו שכתב רבינו האר"י ז"ל וא"ש ההי"ב:
@8[קכג, א]@7
@11אליך@33 @44נשאתי את עיני היושבי בשמים. @55אפשר לרמוז כי כל ישע וחפץ ליחד קב"ה ושכינתיה וזה רמז היושבי ה' שהיא השכינה תתישב בשמים שהוא קב"ה בסוד ואתה תשמע השמים וזה ה' יושבי בשמים ויוד נוספת בתיבת היושבי שימשך מחכמה בסוד אחותי בת אבי ותהי לי לאשה וז"ש אליך נשאתי את עיני שתתיחד ה' בשמים במשך חכמה שהיא יוד וא"ש ההי"ב:
@8[שם, ב]@7
@11הנה@33 @44כעיני עבדים. @55אפשר שרמז מ"ש בפסיקתא הובא בילקוט צפניה אמר הקב"ה מוציא אני אותה לחירות כשם שהכתבתי וכי יכה איש את עין עבדו וכו' אני הכיתי את שני עיניהם של בני שנאמר נסך ה' עליהם רוח תרדמה ויעצם את עיניהם אינו בדין שיצאו לחירות. וזה מרוב חסדיו שבידו להחזיר מאור עיניהם ואינו חייב להוציאם לחירות וז"ש אליך נשאתי את עיני לרמוז שהכית עינינו היושבי בשמים שברוב רחמיך אמרת שתוציאנו לחירות ודיבורך מעשה הנה כעיני עבדים וכו' כן עינינו עד שיחננו והגם דדינא הוא סימא שני עיניו כאחת יוצא לחירות אבל אם הוא בזה אחר זה יוצא באחת ומשלם נזק על השני והכא היו שניהם כאחת. עם כל זה חננו ה' חננו דהגם שתוציאנו לחירות חננו מתנת חנם על השני כי רב שבענו בוז:
@8[קכד, א]@7
@11שיר@33 @44המעלות לדוד לולי ה' שהיה לנו וכו'. @55רז"ל פ"ק דמגילה דרשו המזמור הזה על נס הצלת ישראל ומרדכי מהמן וז"ש בקום עלינו אדם ולא מלך שהוא המן. ואמרו במדרש שדוד הע"ה התפלל לה' שיזכירהו בנס זה. ולפ"ז א"ש דדוד הע"ה שר לו נאמר על נס זה וז"ש שיר המעלות לדוד לולי ה' וכו' בקום עלינו אדם בליעל המן. וזכות אד"ם דקדושה ר"ת אסתר דוד מרדכי ביטל אדם בליעל. ואפשר לרמוז במ"ש רז"ל והביאו הרב כלי חמדה ז"ל דתמנע שלא רצה יעקב אע"ה לישא אותה ציותה לעמלק שינקום נקמתה מישראל ועמלק הרבה להשחית שאם לא היה מתגרה בישראל כל העולם חלו ורגזו והיו חוזרים לדת האמת. וכתב הרמ"ז בערכי הכנויים דמרדכי גלגול יעקב והמן גלגול עשו ולפי שפגם במה שהשתחוה יעקב לעשו עתה מרדכי לא רצה להשתחות וכו' ע"ש ועפ"ז יש לרמוז שיר המעלות כמו מעלה עשו ביוחסין רמז שלא רצה יעקב לישא תמנע והיתה מטתו שלימה לולי ה' שהיה לנו יאמר נא ישראל סבא כמו שאמרו רז"ל כשבא עמלק על זה לולי ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם הוא המן כמשז"ל שבא לנקום ממרדכי הוא יעקב על הכהונה שהיא הבכורה והברכה כמו שאמרו בתרגום וזהו הכפל אזי חיים בלעונו בימי עמלק בחרות אפם בנו על תמנע אזי המים שטפונו בימי המן ועמלק שעזבו התורה וז"ש המים ר"ל התורה דבעמלק רפו ידיהם מן התורה כמשז"ל ובימי המן כמ"ש פ"ק דמגילה ע"פ בעצלתים ימך המקרה ע"ש:
@8[קכה, א]@7
@11הבוטחים@33 @44בה' כהר ציון. @55הכונה הבוטחים בה' שהוא מדת רחמים שאין תולים בזכותם ולא בזכות אבות לפי שתמה זכות אבות לשאינם צדיקים ודוקא לצדיקים לא תמה כמ"ש התוספות והם אינם מחזיקים לצדיקים ולכן אינם בוטחים כי אם על רחמי שמים שמרחם אף על שאינם הגונים. הנה בזו המחשבה מלב ונפש יהיה להם זכות עד שכמעט נעשה דין לרחם על אנשים ענוים ונכנעים ויהיה להם תשועה כמו הר ציון דכתיב ציון במשפט תפדה. מפרשים בתוספת נפך. א"נ במה שפסק הרמב"ם דקדושת ירושלם אינה בטלה לעולם והגם כי עתה בחרבנה מ"מ קדושתה לעולם וז"ש הבוטחים בה' מי שזכה למעלה זו לבטוח בה'. הרי הוא כהר ציון לא ימוט אפילו בחרבנה לעולם ישב. כן הבוטח בה' הוא דבר גדול תדירי והן בו מועיל. הטיבה ה' לטובים וכו' אפשר דהכונה דהם עושים יותר מחיובם ונראה בעיניהם שעושים חיובם דוקא וזהו הטיבה ה' לטובים שהם עושים לפנים משורת הדין. והם חושבים בלבם שהם ישרים ועושים חיובם לבד וז"ש ולישרים בלבותם. ולזה הטיבה לפנים משורת הדין ה' במדת רחמים רח"ם רחמתי"ם והמטים עקלקלותם שכבר הם מקולקלים ומטים להתעקם יוליכם ה' מדת רחמים שתתהפך למדה"ד ויוליכם את פועלי און ואמר האון שהם היותר רעים. וממילא שלום על ישראל:
@8[קכו, א]@7
@11בשוב@33 @44ה' את שיבת ציון. @55אפשר במ"ש בזהר דבגאולה העתידה ב"ב הקב"ה יקים סוכת דוד וז"ש בשוב ה' את שיבת ציון כי ה' בעצמו יקים אותה וישיבנה וז"ש את שיבת ציון השכינה ומרוב השמחה על שכינת עזנו אשר היתה ח"ו בצד מה בגלות בשבילנו ועתה שבה לאיתנה שכחנו מכל הצער הגדול שהיינו בגלות ונראה בעינינו שהיינו כחולמים ולא היה לנו צער ממש רק כמי שחולם שהיה בצער. ובהקיצו משנתו ידע שהצער היה בחלום ואינו כלום. אז ימלא שחוק פינו דבחרבן אסור למלא פיו שחו"ק מפני שח"ו ב' אור גימטריא שחו"ק חסרו ובגאולה שיהיו לה לשכינה ג' אור כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל ואפשר שזה רמז כי עמך מקור חיי"ם גימטריא אהי"ה הוי"ה אהי"ה. אז ב' אורך שני אורך נראה אור שהם ג' אורות. וז"ש אז ימלא שחוק פינו על שמחת השכינה. ולשוננו רנה שזכינו לחזור עטרה ליושנה. אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה שאינו דרך טבע שהרי הם כאלו לא היה להם צער וגלות מעולם והוא פלא. ועל זה משיבים ישראל. הגדיל ה' לעשות עמנו היינו שמחים כלומר אלו מה שהגדיל ה' לעשות היה עמנו דוקא היינו שמחים כדרך העולם. ר"ל אבל עתה שעשה עם השכינה שחזרה לאיתנה זו השמחה הוא דבר אשר לא ישוער:
@8[שם, ו]@7
@11הלוך@33 @44ילך ובכה נושא משך הזרע וכו'. @55אפשר לרמוז מעשה שהביא בספר עמר השכחה דף נ"ה כי בעיר קורטובא רב העיר נפטר ומינו הקהל תלמידו שהיה חכם והוא בן הדיוט. ובן הרב היה עם הארץ וביזה בן הרב את תלמיד אביו שהוא בן הדיוט. והשיבו היחס והמשפחה נשלמה בהרב אביך ובי התחיל היחס והמשפחה. וזה רמז הלוך ילך ובכה בגימטריא יסוף מגזרת לא יסוף מזרעם שפירוש לא יתום. והכא יסוף פירוש תם ונשלם ולזה הלך ילך ובכה נושא משך הזרע שאביו וזקנו חכמים. שכבר נשלם היחס והחכמה וזהו יסוף. כל קבל דנא בא יבא ברנה מי שהוא עצמו חכם וז"ש נושא אלומותיו:
@8[קכז, א]@7
@11לשלמה@33 @44אם ה' לא יבנה בית וכו'. @55רד"ק ז"ל פירש לשבח שלמה שבנה בית המקדש אם ה' לא יבנה בית כיוין דוד הע"ה עליו שטרח ועמל לאסוף כסף וזהב ונחשת ולא עלתה בידו. שהקב"ה רצה ששלמה יבנה הבית המקדש כמשז"ל והאריך ופירוש כל המזמור ע"ש ולדרכו אפשר לרמוז דכל ענין דוד הוא תלוי אם בת שבע זיווגו מן השמים. ועתה כי ראה ברוה"ק ששלמה ימלוך והוא יהיה בונה בית המקדש שר לו נאמר שיר המעלות להודיע ששלמה בן בת שבע הוא יבנה בית המקדש וזה עד כי בת שבע זיווגו מן השמים וזהו שאמר כמדבר על בן בת שבע שיבנה בית המקדש ואם ה' לא יאמר מי שיבנהו שוא עמלו בוניו בו. ופנימיות כונתו דאם ה' לא יבנה בית רמז על בת שבע שוא עמלו בוניו בו ולא היה יוצא ממנה בן שימלוך ויבנה בית המקדש. ומאחר שנתפרסם דשלמה מלך והוא יבנה בית המקדש. שמע מינה דזיווג בת שבע מאת ה' היתה זאת ולא חטא בב"ש. שוא לכם אבשלום ואדוניה וכו' כן יתן לידידו שלמה המלך שקראו ידיד כמו שקראו נתן הנביא ידידיה בעבור ה'. ואפשר לרמוז כן יתן לידידו שנ"א ר"ת שור נשר אריה והוא אדם לרמוז דיש לו כח מד' בחינות עליונות הנזכר וא"ש את"ם וההי"ב:
@8[קכח, א-ב]@7
@11אשרי@33 @44כל ירא ה' ההולך בדרכיו יגיע כפיך כי תאכל וכו'. @55הראשונים פירשו במ"ש רז"ל יבנה בית ויטע כרם ואח"כ ישא אשה וז"ש אשרי כל ירא ה' ההולך בדרכיו בדרכי התורה דהיינו יגיע כפיך שיהיה לו אומנות אשתך וכו' בירכתי ביתך שיהיה לו בית ואז ישא אשה ולא ישא לשם נוי או לשם עושר אלא לבנים וז"ש אשתך כגפן פוריה דהגפן נוטעים אותה בבית ומוציאה שריגיה וענפיה לחוץ כן האשה צנועה בבית ובניה יוצאים בחוץ וז"ש אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך בניך כשתילי זתים בעלי תורה שנמשלה לשמן. והחכם השלם ס"ר כמה"ר רפאל טריביס ז"ל פירש במ"ש במשנה סוף פאה כל מי שצריך ליטול ואינו נוטל אינו מת מן הזקנה עד שיפרנס אחרים משלו ועליו נאמר ברוך הגבר אשר יבטח בה' והקשה רבינו שמשון ז"ל דאמרו בירושלמי דכל מי שצריך ליטול ואינו נוטל ה"ז שופך דמים וכו' ותירץ דההיא דירושלמי כשאינו יכול לספק עצמו וחי חיים רעים וז"ש אשרי כל ירא ה' ההולך בדרכיו תרתי של המשנה והירושלמי והיינו יגיע כפיך כי תאכל אשריך והיינו דוקא וטוב לך אשתך וכו' ובניך והם מתפרנסים בטוב שאתה דוחק עצמך ביגיע כפיך אבל הם מתפרנסים בטוב הנה כי כן יבורך גבר וכו' כמ"ש במשנה ועליו נאמר ברוך הגבר. ומינה דכשאינו מספיק וחי חיים רעים הוא ובני ביתו לא נאמר בו אשרי ואז הוא כמ"ש בירושלמי:
@8[קכט, א-ב]@7
@11רבת@33 @44צררוני מנעורי וכו' רבת צררוני מנעורי גם לא יכלו לי. @55אפשר במ"ש הרמב"ם ז"ל דא"ה תמיד יעצו על ישראל רע או לנפשם או לגופם יש מהם שיעצו להעביר על התורה כמו בלעם דאמר אלהיהם שונא זמה הוא וכו' ויש שיעצו להרגם כמו המן. וז"ש רבת צררוני מנעורי לעבור על דת יאמר נא ישראל. רבת צררוני מנעורי שהיו רוצים להרוג. גם יבואר לשון הריגה כמ"ש במדרש על פסוק גם ושתי המלכה. לא יכלו לי. על גבי חרשו חורשים וכו' כמו שאמרו פ"ק דסוטה. ואפשר ר"ת צררוני מנעורי גימטריא ס"מ עם הכולל. רבת צררוני מנעורי יאמר ס"ת גימטריא תרך כמספר תרי"ג מצות דאורייתא וז' דרבנן הם תר"ך והם שונאים אותי על המצות והם יועצים לבטלני ולעבור עליהם. יהיו כחציר גגות שקדמת ס"ת תורת שם רמז דבלימוד תורת ה' יתבררו ניצוצות הקדושה שבהם ויצא מהם חיותם ויהיו כחציר גגות וכו':
@8[קל, א-ב]@7
@11ממעמקים@33 @44קראתיך ה' אדני שמעה בקולי. @55אפשר לומר ע"פ מ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל כי באומר אדני שפתי תפתח יכוין שם אדני ושם אלהי"ם שהוא בגימטריא פ"ה עם הכולל ורמוז בתיבת ופי שהם שני שערים שערי תפלה ואח"כ יתפלל לשם הוי"ה דוקא זהת"ד וז"ש ממעמקים קראתיך ה' שם הויה דממעמקי לב קראתיך ה' שם הויה דוקא כי אליו היא התפלה אדני היא מלכות שמעה בקולי מה שאני מתפלל לשם הוי"ה כי היא שער תפלה וא"ש ההי"ב. אם עונות תשמור יה אדני מי יעמוד. זאת לפנים כתבתי שהעיקר הוא אדני מי יעמוד. באלף דלת ולא כמהרימ"ט ודעמיה שסברו כי הוא בשם הויה. וכן ראיתי עתה בספר דברי אמת כ"י להרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל דבספר כתיבת יד כתיב אדני ואחר מתוקן באדני:
@8[שם, ז]@7
@11יחל@33 @44ישראל אל ה' כי עם ה' החסד והרבה עמו פדות. @55אפשר דבגאולה העתידה תהיה גאולה שלימה וזהו והרבה עמו פדות ריבוי באופני ומיני פדות והו"א רמז שיהיה שמו וכסאו שלם הרמוז בתיבת הו"א ואז יתוקן הכל ויפדה את ישראל מכל עונותיו:
@8[קלא, א]@7
@11ה'@33 @44לא גבה לבי וכו'. @55אמרו בירושלמי פ"ב דסנהדרין לא גבה לבי בשעה שמשחני שמואל ולא רמו עיני בשעה שהרגתי את גלית ולא הלכתי בגדולות בשעה שהעלתי בארון ובנפלאות ממני בשעה שהחזירוני למלכותי אלא אם לא שויתי ודוממתי כגמול עלי אמו כגמול עלי נפשי כהן ינקא דנחית ממעי אמיה כן הוות נפשי עלי עכ"ל וכתב הרב קרבן העדה שזו היא הנסחה האמיתית. ואפשר שהקב"ה אמר לשמואל כי ראיתי בבניו לי מלך והכונה כביכול עלי מלך שהקב"ה גוזר גזרה וצדיק מבטלה כמו שאמרו רז"ל. וז"ש ה' לא גבה לבי בשעה שמשחני שמואל ושרתה בי רוח הקדש וידעתי שאמרת לו כי ראיתי בבניו לי מלך ולא גבה לבי והוא אומר ה' לא גבה לבי והוא בוחן לב. ולא רמו עיני בשעה שהרגתי את גלית שלקח ה' אבנים בכונות שרומז הזהר הקדוש וזכיתי לעקור קליפה קשה. ולא הלכתי בגדולות בשעה שהעלתי הארון אלא אדרבא נתבזתי לכבוד התורה וכמ"ש הרב קרבן העדה. ובנפלאות בשעה שהחזירוני וכו' דאז הוי כמו שעליתי לגדולה ונתכפרו עונותי כמ"ש הרב פרשת דרכים ז"ל:
@8[קלב, א]@7
@11זכור@33 @44ה' לדוד את כל ענותו. @55אמרו רז"ל מזמור שיר חנוכת הבית לדוד וכי דוד בנאו והלא שלמה בנאו אלא ע"י שנתן נפשו עליו נקרא על שמו. וז"ש זכור ה' לדוד שיהיה נקרא בנין הבית על שמו על ידי כל ענותו שנתן נפשו עליו. מפרשים. ולי הדל נראה דלא היתה כונתו שיקרא הבית על שמו רק דראה ברוה"ק דכשיבנה שלמה בית המקדש לא יוכל להכניס הארון להיכל ועל זה התפלל ואמר זכור ה' לדוד את כל ענותו שיזכור כל אשר טרח ויוכל ליכנס הארון ונענה דבזכותו נכנס שהלך שלמה הע"ה והביא ארונו של דוד הע"ה ואמר בעבור דוד עבדך וכבר ברוח הקדש ידע זה והוא אמר הפסוק הזה במזמור הזה:
@8[שם, יז]@7
@11שם@33 @44אצמיח קרן לדוד. @55אפשר לרמוז ר"ת בגימטריא יצר ס"מ שיתבטל יצר הרע והשר. ערכתי נר למשיח"י בלקוטי הרמ"ע ז"ל כי ר"ת משי"ח מילה שבת י"ט חנוכה צריכין להדליק נרות ואז גם כן מאיר יוד זעירא שהיא מלכות וזו היוד אחרונה של משיחי:
@8[קלג, א]@7
@11מה@33 @44טוב. @55אפשר דמדבר על משה רבינו ז"ל שהתורה נקראת על שמו וזהו מה טוב אין טוב אלא תורה. ומה נעים אהרן הכהן שהיה הולך לשים שלום בין אדם לחבירו ובין איש לאשתו ונעימו בימינו להרבות שלום. שבת אחים גם יחד. ועד"ה ידוע דקב"ה הוא שם מה וכתב רבינו האר"י ז"ל דגם המלכות נקראת מה כמ"ש בסוד מה אנו מה חיינו וזה רמז מה טוב ומה נעים קבה"ו שבת אחים גם יחד ולכך אמר הנה מה טוב ומה נעים ואמרו רבותינו ז"ל כל מקום שנאמר הנה הוא שמחה שנאמר הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו. וז"ש הנה מה טוב ומה נעים שמחה רבה כשיש יחוד קבה"ו:
@8[שם, ב]@7
@11כשמן@33 @44הטוב על הראש וכו'. @55אמר כשמן הטוב שהיה בראשו ובין שני ריסי עיניו והיה נמשך מאליו אל הזקן מורה י"ג מדות רחמים וזהו שאמר עפ"י מדותיו שהיה מקיים מה הוא רחום וכו' ארץ החיים:
@8[קלד, א]@7
@11הנה@33 @44ברכו את ה' כל עבדי ה' העומדים בבית ה' בלילות וכו'. @55אפשר לסמוך כאן ענין כי גדלה מעלת יושבי ארץ ישראל עתה בגלות מכמה טעמים וכבר הארכתי בעניי בקונטריס יוסף אומץ בזה ועתה אומר בקצרה דארץ ישראל היא חלק ה' ולא נתנה לשרים ובכן התורה והתפלה והברכות והמצות הנעשות בארץ ישראל עולים דרך ישר בשמים מבלי תערובת או עם שרים. וז"ש הנה ברכו את ה' דרך ישרה מבלי אמצעי. והדר מפרש כל עבדי ה' העומדים בבית ה' בא"י ובפרט בתוככי ירושלם שהיא קדושת עולם ושכינה לא זזה מכותל מערבי וז"ש בבית ה' בלילות בגליות. שאו ידיכם קדש רמז שילמדו תורה לשמה להמשיך מבחינת קדש ללאה כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל. וברכו את ה' שיכונו ליחד קודשא בריך הוא ושכינתיה וז"ש וברכו את ה' את רומז למלכות ה' קב"ה ואז כשיש יחוד עליון משם יושפע שפע ישועה ורחמים והשפי"ע בצחצחות וז"ש יברכך ה' מציון עושה שמים וארץ:
@8[קלה, ד]@7
@11כי@33 @44יעקב בחר לו יה וכו'. @55אפשר לפרש במ"ש רז"ל דבשעת קבלת התורה אמר הקב"ה לישראל הביאו לי ערבים אמרו הרי בנינו ערבים עלינו וכתוב במשנה למלך פכ"ה דמלוה דין ג' וקשה דלמאי מועיל ערבות הבנים דהא לעולם יכול הקב"ה ליפרע מהחוטאים עצמם ולא יוכל לתבוע ערבות הבנים וניחא ליה להרב עפ"י תשובת הרשב"א דכשנודע דיכול ליפרע המלוה מהלוה ודאי ונכנס ערב היינו דאם רוצה ליפרע מהערב ולא מהלוה יפרע. והוא הדין הכא דמודעת זאת דהקדוש ברוך הוא יכול ליפרע מהלוה ודאי ועם כל זה נכנסו הבנים ערבים היינו שאם ירצה יפרע מהערב תחילה זהת"ד. ואני בעניי נראה לי לישב כי הנה רשעים עושים מצות וקצת ת"ת והכל הולך לסט"א ולו חפץ ה' להמיתם יענשו עונשים מרים אבל מי יעלה ניצוצי הקדושה מתורתם ומצותיהם אשר בסט"א וא"כ אין ללוה לשלם ונפרע מן הערב הם הבנים הקטנים שאין להם חטא ונשמתם נקיה וטהורה ובקרבתם לפני ה' וימותו בו בפרק החלו עולין ניצוצי הקדושה שנטמעו על ידי אביהם ונמצא דכביכול נפרע מן הערב כשאין ללוה לשלם. ורז"ל אמרו במדרש יעקב אלו בנים קטנים והביאו הרב זרע ברך ח"ג. ועל פי האמור אפשר לרמוז בפסוקים אלו כי יעקב בנים קטנים בחר לו יה לערבים ועל ידי זה ישראל לסגולתו שזכינו לתורה. וכי תימא לא יפרע מן הערב תחילה ומה מועיל ערבות זה. לז"א כי אני ידעתי כי גדול ה' ואדונינו מכל אלהים וא"כ כשנודע כי יד המלוה חזקה ויכול ליפרע מהלוה תמיד ואפ"ה שאל ערב. ודאי הרי הוא כמבואר שרוצה ליפרע מהערב ושאני ההיא דלא יפרע מערב תחילה דהכא כ"ע ידעי כי ה' יכול ליפרע מהלוה תמיד ומה ששאל ערב היינו שאם ירצה יפרע מהערב תחילה כמו שתירץ הרב משנה למלך עפ"י תשובת הרשב"א וז"ש כי אני ידעתי וכו' כל אשר חפץ עשה וכו' ועוד מעלה נשיאים וכו' ברקים למטר עשה וכו' רמז תירוצי כי במיתת החוטא לא יש בירור משא"כ בנים קטנים נקיים וטהורים כי במותם מעלין ניצוצי הקדושה שנטמעו ע"י אביהם והוא מעין דוגמת המטר שהוא בירור גדול כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל הבאתיו בקונטרס דבש לפי דף כ"ט וזה רמז הכתוב בענין המטר דבבנים קטנים יש בירור כמטר:
@8[קלו, א]@7
@11הודו@33 @44לה' כי טוב כי לעולם חסדו. @55אפשר דהזוכה ללמוד תורה ולקיים מצות אפס לא תהיה תפארתו כי הוא פעל ועשה דאלמלא הקב"ה עוזרו לא יוכל עשהו. ונמצא דה' יתברך הוא היה עושה ולא די שמטיב לצדיק בעה"ז אלא שאח"כ בעה"ב נותן לו שכר שלם על התורה שלמד ועל המצות שקיים וז"ש הודו לה' כי טוב בעה"ז כי הוא הנותן כח ללמוד ולקיים מצות כי לעולם חסדו שבעה"ב משלם שכר כאלו הוא לבדו בכחו עשה מצות ולמד:
@8[שם, כג]@7
@11שבשפלנו@33 @44זכר לנו כל"ח. @55אפשר על פי מה שפירשתי בעניותי מ"ש דלות מעשים בשורך קרב צדק מאליך דח"ו כשלא יש מעשים טובים לא יש יחוד כמו שצריך ואנו מתפללים דלות מעשים בשורך והשכינה נפרדת ח"ו קרב צד"ק היא שכינת עזנו מאליך ויהיה יחוד שלם וז"ש שבשפלנו דלות מעשים. ברחמיו זכר השכינה לנ"ו גימטריא אלהים ליחדה אליו כי לעולם חסדו. וכיון שיש ברכה גמטריא זכר בשכינה לנו גימטריא אלהים יתיחדו יסוד ומלכות וישפיע החסדים למלכות וז"ש כי לעול"ם חסד"ו. אז ויפרקנו מצרינו ותפרה ישע ישועת ישראל כל"ח. ואז יושפע שפע רב בעולם נותן לחם לכל בשר כל"ח. הודו לאל חסד השמים ז"א שמשפיע למלכות כי לעול"ם חסד"ו:
@8[קלז, א]@7
@11שם@33 @44ישבנו גם בכינו. @55אפשר שהיה לנו שמחה גם בכינו והיינו שראינו שהשכינה עמנו כמשז"ל והי"ל שמחה מיהא דיש מקוה לישראל. אבל השמחה עצמה מצד אחר היה בכיה על צער השכינה ח"ו. שם ישבנו גם בכינו ר"ת ישגב דה' משגב לנו בזכרנו את ציון:
@8[שם, ו]@7
@11תדבק@33 @44לשוני לחכי. @55פירש בספר ארץ החיים הנה בחרבן ניטל החכמה והדעת מישראל והחיך סוד החכמה והלשון סוד הדעת:
@8[שם, ז]@7
@11זכור@33 @44ה' את יום ירושלם. @55שנאמר כל היום דוה והאומות אומרים כשעבר היום שוב אין נגאלים ח"ו:
@8[קלח, א]@7
@11לדוד@33 @44אודך בכל לבי. @55אפשר דרמז דעשה היצה"ר טוב וזהו שאמר אודך בכל לבי:
@11נגד@33 @44אלהים אזמרך. @55אפילו נגד מדת הדין בחינת אלהים וכמ"ש בזהר הקדוש שאמר דוד הע"ה אני בצדק אחזה פניך ולא מסתפינא. ועל דרך זה אפשר שאמר נגד אלהים אזמרך:
@8[שם, ב]@7
@11אשתחוה@33 @44אל היכל קדשך. @55אבל ההודאה אודה את שמך על חסדך ועל אמיתך ע"ד שכתב רבינו מהרח"ו ז"ל בפרשת ואתחנן וא"ש ההי"ב:
@8[שם, ח]@7
@11ה'@33 @44יגמור בעדי ה' חסדך לעולם מעשה ידיך אל תרף. @55אפשר לרמוז ה' יגמר בעדי ר"ת גימטריא כ"ב שבזכות כ"ב אותיות התורה יגמר בעדו כן יתן לידידו אשר לא עזב חסדו. א"נ במ"ש רז"ל דלישראל טרם מכה צץ רפואה פרח ולזה שאל ה' יגמור דכבר הרפואה בעולם וביום שיגמור התשועה ויתגלו אורות עליונים ומכח זה יתבטלו המקטרגים ונתגלית ישועת ישראל הוא נשאר יום שמחה דבכל שנה ביום עצמו מתגלים האורות בזמן הנס וז"ש ה' חסדך לעולם. א"נ בעדי גימטריא אלהים וז"ש ה' רחמים יגמור כי בעד"י שהוא דין גימטריא אלהים יתמתקו הדינים ה' חסדך לעולם שיגברו הרחמים ויהיה מיתוק לדינין. א"נ ה' יגמור בעדי שהשתדלתי מאד בענין בנין בהמ"ק ה' יגמור בעדי שיבנה אותו שלמה ומה שלא בניתיו אני ה' חסדך לעולם שישפוך חמתו על עצים ואבנים. ואנו מקוים בית שלישי מעשה ידיו יתברך והוא קיים לעולם וז"ש מעשה ידיך אל תרף:
@8[קלט, א]@7
@11ה'@33 @44חקרתני ותדע. @55דרמז דדיבורו היא גזרה ואמר דלא מצי למיקם וכן היה. אתה ידעת שבתי וקומי וכו' וגלוי וידוע לפניך דלפי מצבי ושבאתי לכלל לומר ולבי חלל בקרבי היה אפשר לעמוד לולי שאמרת דלא מצית למיקם:
@8[שם, יב]@7
@11גם@33 @44חשך לא יחשיך ממך ולילה כיום יאיר כחשכה כאורה. @55אפשר במה שפירשו הראשונים ז"ל פסוק לך יום אף לך לילה אתה הכינות מאור ושמש דאמרו במדרש ליל שמורים הוא לה' מכאן שאותה הלילה היתה מאירה כתקופת תמוז ופירוש דבריהם דכתיב ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה ולמדנו דגבי אור אמר ויקרא אלהים לאור יום אבל בחשך לא הזכיר השם אלא ולחשך קרא לילה ובפסוק ליל שמורים קאמר ליל שמורים הוא לה' ואיך הזכיר שמו לזה אמר שהיתה מאירה אותה הלילה כתקופת תמוז ולזה אמר ליל שמורים הוא לה'. וז"ש לך יום שהיום מתיחס אליו יתברך כמו שאמר ויקרא אלהים לאור יום ועם כל זה מצינו אף לך לילה דלילה אחת נתיחסה לה' דכתיב ליל שמורים הוא לה' והטעם אתה הכינות מאור ושמש שאותה הלילה היתה מאירה כתקופת תמוז ע"כ דברי הראשונים ז"ל וזה אפשר לרמוז בקראין גם חשך לא יחשיך ממך דח"ו החשך אינו מתיחס אליו. ואם לילה כיום יאיר כליל יצ"מ שהיתה מאירה. אז כחשכה כאורה כמו דכתיב ויקרא אלהים לאור יום כן כתיב ליל שמורים הוא לה':
@8[שם, יד-טו]@7
@11ונפשי@33 @44יודעת מאד לא נכחד עצמי ממך וכו'. @55אפשר דרצה לרמוז דמה ששאל מעיקרא שיאמרו מגן דוד לא לכבודו רק דהוא נפש אדה"ר ולכבוד אדה"ר עשה וזה רמז ונפשי יודעת מא"ד הוא אותיות אדם לא נכחד עצמי ממך ואתה יודע שרשי ומחשבתי:
@8[שם, כג]@7
@11חקרני@33 @44אל ודע לבבי. @55אפשר פירוש ודע לבבי שעדיין לא עלו המחשבות למוח בחנני אחר שעלו למוח ודע שרעפי אם דרך עצב בי סטרא אחרא ונחני בדרך עולם שאתה דן אותם בשיתוף מדת רחמים ולא כמו הצדיקים שאתה דן אותם במדת הדין הגמור כמו שכתב הרב תורת חיים ז"ל. אלא בדרך הבינוניים שאתה משתף מדר"ח וכמדובר לעיל שאיני מחזיק עצמי לצדיק גמור כמו שנאמר:
@8[קמ, ב]@7
@11חלצני@33 @44ה' מאדם רע מאיש חמסים תנצרני. @55אפשר דחלצני מאדם רע אמר על דואג כמו שפירשו המפרשים ומשו"ה קראו אדם שהיה אביר הרועים וגדול בתורה. ולהיות דכמה פעמים הלשין עליו לכן אמר חלצני כאלו הוא בידו ושאל שיוציאנו מתחת ידו וזהו חלצני. ולגבי אחר אמר תנצרני תשמרני שלא אפול בידו. ובספר ארץ החיים פירש מאדם רע נבוכדנצר מאיש חמסים זה המן אשר חשבו רעות כהמן שהפיל פור וכו' שננו לשונם שגזר המן להביא לבית המשתה נשכחות אל תתן ה' מאויי רשע של המן איש לשון בל יכון בארץ כי נתלה המן על העץ אך צדיקים מרדכי ותלמידיו יודו לשמך זהו תורף דבריו בקצור. ואפשר לומר במ"ש הרב מהר"ר יהונתן ז"ל דמ"ש לו הכסף נתון לך ר"ל שיחלקהו לעניים לצדקה כי ידעו מעלת הצדקה מדניאל ע"ה שאמרו לנבוכדנצר וחטייך בצדקה פרוק זהת"ד בקצור נמרץ אבל לא עשה כלום בצדקה שהמעות היו מתוך מחמס ובמקום צדקה היא צעקה ולז"א מאיש חמסים תנצרני דהגם דצדקה מועלת אפילו לא"ה להגן כמו נ"נ מ"מ כספו היה עושק וחמס והוא עבד מרדכי והצדקה אינה כלום ולז"א מאיש חמסים תנצרני:
@8[קמא, ב]@7
@11תכון@33 @44תפלתי קטרת לפניך. @55ר"ת תתק"ל רמז כי הוא נפש אדם הראשון ורצונו לכפר על תתק"ל שנים אשר חי אדה"ר שיתוקנו עם הע' שלו שכלם אלף. משאת כפי מנחת ערב ר"ת כר"ת כמו מעביר על מדותיו. שהעניו הוא כמקריב כל הקרבנות ומעביר על מדותיו מעבירין על כל פשעיו:
@8[שם, ג]@7
@11שיתה@33 @44ה' שמרה לפי וכו'. @55בעי ומתחנן דיען אדם הראשון לא פגם בקול וגבר אויב לקטרג להכשילו בלשון לכן מתפלל שבהתעוררות זה ה' יגמור בעדו לשמור פיו כי הוא שמכוין לתקן אשר פגם אדם הראשון. מכ"ש שלא יפגום בקול שלא פגם אדה"ר:
@8[שם, ד]@7
@11ובל@33 @44אלחם במנעמיהם. @55שלא אוכל לחם עם בעלי לשה"ר כי גדולה לגימא שמזקת מאד וכמו שאירע לר"ן נשיאי עדה ראשי סנהדראות שאכלו עם קרח ונאבדו עמו. וביותר אני מתפלל על זה כי אדה"ר פגם באכילה ולא אוסיף לפגום עוד באכילה ותסגי התעוררות זה שהקב"ה במדת רחמיו הרבים יגמור לשומרו כי הכל ממנו יתברך כמ"ש ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו. אבל בתחילה צריך האדם להתעורר בדבר ולהתפלל לפני ה' וברב רחמיו מגן בעדו:
@8[קמב, ב]@7
@11קולי@33 @44אל ה' אזעק קולי אל ה' אתחנן. @55פירש בספר ארץ החיים אזעק באמן יהא שמיה רבא דבעי בחילא תקיף אתחנן בתפלת י"ח בלחש עכ"ד ואפשר להרחיב הביאור כי הנה כתב רבינו האר"י זצ"ל דבעת צרה יזכיר זכיותיו וכתבנו בעניותנו דצריך לרמוז הדברים כי הדברים כפשטן משמעותן פשוט לדברי תפלה או הכנעה אמנם אתיא תוך תוך מעמקי לבו הזכרת זכיותיו או עניניו והקב"ה הוא בוחן לב והוא יודע כונתו. והני מילי נראים אמיתיים מצד עצמן דעת צרה היא ויש עליו למעלה מקטרגים ואם כה יאמר שלמד תורה או קיים מצות זמנין דמשכחת דנותן יד למקטרגים לומר חזו גברא משבח עצמו בתורה ומצות וכך עשה וכך דיבר וכיוצא לכן יהיה הכל ברמז וזהו מצד הסברא. ואי בעית אימא גמרא אמרו בתנא דבי אליהו דמ"ש יעקב אע"ה קטנתי מכל החסדים היינו שנתן צדקה ומי לנו גדול מיעקב אבינו ע"ה שרצה לומר שנתן צדקה והלביש הדברים באמרו קטנתי מכל החסדים אשר פשטן הרחק מאד מכונתו ועתה נבא למאי דקמן דהנה דוד הע"ה בעת צרה עיילוהו למערתא ויעש בריחי"ם. הגם שאול אתי להתם ואמר אליך ה' אזעק דעונה אמן יש"ר אליך ה' אתחנן דמתפלל י"ח ברכות אמנם עתה אשפוך לפניו שיחי צרתי לפניו אגיד זהו פשט הדברים. אמנם איכא בינייהו דעונה אמן יש"ר בכל כחו וקורעין לו גזר דינו. ושהוא מתפלל י"ח בכונה ומקדים תפלה לצרה וראוי לרחם עליו ולהצילו. ואמר בהתעטף עלי רוחי ורמז שבכל צערו ודוחקו מקוצר רוח שחל להיות בחשבונו והיה בידו להרוג שאול ולא הרגו. ומדה כנגד מדה ראוי לרחם עליו. אמנם הכל ברמיזא מטעם האמור. ואמר הבט ימין וראה ואין לי מכיר. אבל עומק כונתו הבט ימין על התורה שנקראת ימין שהוא עוסק ודבק בה. וגם רמז שהוא עוסק ברזי התורה שהם באצילות ששם רומז הראיה וז"ש וראה. ואמר ואין לי מכיר פשטו שאין שום אחד באנשי שאול שיכירנו להליץ עליו ועומק כונתו שהוא עוסק בתורה בצנעא ובחצות לילה ואין לו מכיר כי אם הקב"ה ושכינתיה ופמליא של מעלה. ואמר אבד מנוס ממני ופשטו ידוע. ועומק הלב מכונתו שהוא שפל בעיניו ושאינו ראוי לשום הצלה וכל בטחונו שירחם עליו מאוצר מתנת חנם וכמו שאמר אח"ך הקשיבה אל רנתי כי דלותי מאד וגם בזה יש שני פירושים שהוא בצרה גדולה. או שהוא שפל בעיניו כמ"ש ואנכי תולעת ולא איש. ואמר בי יכתירו צדיקים ויש לפרש שמתפללים עלי שאעפ"י שאיני כדאי יצילני בזכותם ויהיה להם כתר דאלים זכותם להציל בעבורם מי שאינו ראוי וז"ש בי יכתירו צדיקים כי תגמול עלי:
@8[קמג, א]@7
@11האזינה@33 @44אל תחנוני באמונתך. @55אפשר בעבור השכינה שנקראת אמונה אשר עמי שהעניו מרכבה לשכינה ענני בצדקתך פירוש בעבור התורה שנקראת צדקה כמ"ש במדרש שוחר טוב:
@8[שם, ג]@7
@11הושיבני@33 @44במחשכים כמתי עולם. @55אמרו רז"ל במחשכים הושיבני זה תלמוד של בבלי כמ"ש בסנהדרין דף כ"ד. פירוש כי הדורות הראשונים היו נשמות גדולות והיו יכולים לברר כנגד נשמתם בקליפה בלי טורח ובלי משא ומתן הרבה דהקושיות הם מצד הקליפות. ובימי האמוראים שהיו בבבל היו מבררין למטה והיו צריכים שקלא וטריא וזהו במחשכים בבל דנקראת ארעא חשוכא וגם הברורים למטה בחשך בקליפה כמתי עולם הז' מלכים דמיתו. ודרך רמז ר"ת חיתי הושיבני במחשכים כמתי גימטריא בבל עם הכולל:
@8[שם, יא]@7
@11למען@33 @44שמך ה' תחייני. @55שם רמז דשם ישראל הוא דבר גדול ואנחנו נקראים ישראל בשמו יתברך ואמרו בירושלמי דסוף ברכות מי שנקרא בשם ב"ו כך מי שנקרא בשם הקב"ה על אחת כמה וכמה וכאשר כתבנו בעניותנו בכמה דוכתי. בצדקתך בעבור השכינה הנקראת צדקה תוציא מצרה נפשי להקים סוכת דוד ואגבה יגאלנו כמ"ש בזה"ק ועמה יפקון ובחסדך תצמית אויבי המקטרגים למעלה והאבדת כל צוררי נפשי הם א"ה למטה:
@8[קמד, ג]@7
@11מה@33 @44אדם ותדעהו. @55אפשר לרמוז דאם זכה להיות נשפע משם מ"ה כמספר אדם ותדעהו ובן אנוש ואם זכה להיות נשפע משם ב"ן ותחשבהו. אמנם אדם שלא יש לו שום מעלה להבל דמה. ואני רשום בדעתי מרז"ל דהבל בן אדה"ר חי חמשים יום וז"ש להבל דמה גימטריא ן' עם הכולל שלא חי אלא ן' יום. ועתה ראיתי בספר ארץ חיים שכתב דהבל חי נ"ב יום ורמז אדם שחי תתק"ל והבל הכל שוה. ימיו כצל עובר כצפור דרור שיושבת על קנה נ"ב יום כמנין חיי הבל עד כאן דבריו:
@8[שם, י]@7
@11הנותן@33 @44תשועה למלכים. @55אפשר שרמז גם כן כשדבקו שערים ואמר שלמה בעבור דוד עבדך ונפתחו השערים והיה תשועה לדוד ולשלמה:
@8[שם, יב]@7
@11בנינו@33 @44כנטיעים. @55על התורה שנקראת נטיעה:
@11בנותנו@33 @44כזויות. @55ירך המזבח שמכפר כמ"ש רז"ל:
@8[שם, טו]@7
@11אשרי@33 @44הע"ם. @55ר"ת המעביר על מדותיו. אשרי העם שככ"ה גימטריא משה שתמיד בין עיניו משה להיות עניו ולמד הענוה ממשה רבינו ע"ה דעם היותו מבחר המין האנושי היה עניו בתכלית וישא ק"ו עאכ"ו. אשרי העם שה' אלהיו ומסתכל בשמו יתברך דאותיות השם הגדול הם היותר מועטות מכל אותיות התורה כמ"ש ז"ל. וזה נאמר בו אשרי בכפל דזו תכלית מעלות המדות להעביר על מדותיו ולהיות עניו באמת ובזה מבטל גזרות רעות וז"ש אשרי העם שככה כי בזה חמת המלך שככה ומבטל גזרות רעות. וזה רמז אשר בנינו כנטיעים וכו' הרי בנים. מזוינו מלאים וכו' הרי עושר. אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה הרי ישוב והשקט. ויזכה לכל זה כשיעביר על מדותיו ויהיה עניו באמת וז"ש אשרי העם שככה לו כמו שרמזנו דבהיותו עניו זוכה לכל המעלות האמורות. בנינו וכו' מזוינו וכו' אין פרץ וכו' ומלבד שזוכה בכל הטובות נאמר בו אשרי מושב"ח ועומד:
@8[קמה, א]@7
@11תהלה@33 @44לדוד ארוממך אלהי המלך. @55בספר ארץ החיים הביא מ"ש בריש ברכות כל האומר תהלה לדוד וכו' אלימא וכו' ופירש דברי חכמים וחידותם ע"ש. ובקונטריס פתח עינים שם כתבתי פירושים יותר מתישבים ע"ש. וכבר אמרו רז"ל דהאומר מזמור זה בכל יום מובטח לו שהוא בן העה"ב. וכתבו ז"ל דהמכוין בפסוק פותח את ידיך מועיל לפרנסה ונמצא כי באמירת מזמור זה הוא עיקר גדול לעה"ז ולעה"ב. ואפשר לצרף לזה כי כתבו ז"ל דשם הק"ם מע"ב שמות מועיל להקים המזל ואפשר דלכך דוד הע"ה כתב המזמור הזה במזמור קמ"ה שהוא אותיות השם הנזכר דאהני להקים המזל:
@8[שם, יא]@7
@11כבוד@33 @44מלכותך יאמרו. @55אפשר לרמוז כבוד גימטריא ל"ב רמז ל"ב נתיבות חכמה דבאבא יסד ברתא וז"ש כבוד מלכותך שהיא השכינה יאמרו ישבחו. וגבורתך ידברו יומתקו להודיע לבני אדם גבורותיו שהם ממותקות וכבו"ד הדר יסוד מלכותו מלכות. מלכותך מלכות כל עולמים. בריש ברכות אמר ר' יוחנן מפני מה לא נאמרה נו"ן באשרי מפני שיש בה מפלתן וכו'. וצריך להבין חדא דדוד הע"ה אמר כמה אל"ף בי"ת במזמוריו. ולמה בכל המזמורים שנאמרו בא"ב יש נו"ן ובמזמור זה דוקא חסרה. ותו רבי יוחנן אמאי קאמר מפני מה לא נאמרה נו"ן באשרי והול"ל מפני מה לא נאמרה נון בתהלה לדוד דהמזמור מתחיל תהלה לדוד אלא שנהגו לומר פסוק אשרי קודם. ואפשר דשאלת ר' יוחנן היא דוקא במזמור זה שנהגו לאומרו ודוד המע"ה ברוח הקדש ודאי ידע דישראל יאמרו אותו. אמאי חיסר נו"ן דישראל יאמרו אלפא ביתא חסרה ולזה אמר רבי יוחנן מפני מה לא נאמרה נון באשרי ר"ל דשאלתו היא מאחר דישראל נהגו לאומרו ומוסיפין אשרי אמאי דוד הע"ה לא אמר נו"ן. והתשובה היא דדוקא משום דישראל אומרים אותו וידע דוד ברוח הקדש דמזמור זה יאמר נא ישראל להכי חיסר נו"ן שיש בה מפלתן של שונאי ישראל ויכנעו על זה וישובו בתשובה. ונמצא דהשאלה והתשובה הם מסיבה שישראל אומרים אותו. ולעיל בעמוס סימן ה' כתבנו באופן אחר בס"ד:
@8[שם, יח]@7
@11קרוב@33 @44ה' לכל קראיו. @55פירוש בעבור אשר יקראוהו לעתיד באמת וברוב רחמיו רואה הטובה שעתידין לעשות. א"נ לכל אשר יקראו שיזווגו ה"ו קבה"ו באמת:
@8[קמו, ב]@7
@11אהללה@33 @44ה' בחיי. @55פירש בספר ארץ החיים בחיי מצד הנשמה אזמרה לאלהי מצד הגוף עכ"ד:
@8[שם, ג]@7
@11אל@33 @44תבטחו בנדיבים בבן אדם שאין לו תשועה. @55פירוש זה הנדיב אשר אתה בוטח בו אין לו תשועה לו לעצמו אין לו תשועה דיבא לו צרה ואינו יכול להושיע את עצמו וכש"כ שאינו יכול להושיע את אחרים:
@8[שם, ה]@7
@11שברו@33 @44על ה' אלהיו. @55פירוש שתקותו וכל מעייניו על ה' אלהיו שתבא הגאולה לכבודו יתברך ולכבוד שכינתו ולא בשביל עצמו כי אם לקדש שמו שיתקיימו הבטחותיו על ידי עבדיו הנביאים:
@8[שם, ח]@7
@11ה'@33 @44פוקח עורים וכו'. @55אפשר דבכלל מיירי נמי ורמז על בעל תשובה וכן פוקח בוי"ו גימטריא צדק שנקראת תשובה כמו שאמרו רז"ל על פסוק נוראות בצדק והגם כי תיבת פוקח כתיב בלי וי"ו אין לחוש לזה כי רבינו האר"י ז"ל רמז תיבת צפונה בוי"ו בגימטריא וכתיב חסר ורמז דבחטא הן בעון הם סומים וכמ"ש הרב כלי יקר שנקרא הפ' ס"מ שמסמא את העינים וכן החוטא סמו"י מן העין. ועל ידי התשובה ה' פוקח עורים שמאיר עיניהם להכיר בחטאם ולשוב. ומזה נמשך להוציא לאור ניצוצי הקדושה אשר בחטאתו המה כרעו ונפלו בסט"א איכו השתא ה' זוקף כפופים ויבואו אל הקדושה ומכיון שחזרו בתשובה הם צדיקים וה' אוהב צדיקים כדכתיב אוהבם נדבה:
@8[קמז, ב]@7
@11בונה@33 @44ירושלם ה' נדחי ישראל יכנס. @55לפי מה שדרשו רז"ל פירושו בונה ירושלם על השכינה שנקראת ירושלם כמ"ש אקים את סוכת דוד ובעבור השכינה נדחי ישראל יכנס. ואפשר נדחי ישראל יכנס על עשרת השבטים ובני משה שהם רובי רבבות. הרופא לשבורי לב על ישראל שהיו בגלות שבורי לב ועצבים. מונה מספר לככבים רמז דישראל המפוזרים בגלות ועשרת השבטים ובני משה יהיו כככבי השמים לרוב והוא דוקא יודע מספרם כמו שהוא מונה מספר לככבים. ואפשר לרמוז בונה גימטריא הוי"ה דס"ג הרומז לבינה נדח"י בגימטריא הוי"ה דע"ב שם רמז דיאירו בשכינה דעלה אתמר בונה ירושלם. וראשי תיבות בונה ירושלם ה' הם כ"ב רמז לתורה הנבנית מכ"ב אותיות דבזכות התורה תבא הגאולה. וס"ת בונה ירושלם מ"ה לרמוז לקב"ה ה' נדחי ישראל ס"ת מ"ה לרמוז לשכינתיה דיש לה ג"כ שם מ"ה כמש"ל:
@8[שם, ו]@7
@11מעודד@33 @44ענוים ה'. @55גילה שהגאולה בזכות הענוים כמש"ה ולשאר עמו למשים עצמו כשיריים דבענוה נעשים מרכבה לשכינה וכאלו הקריבו כל הקרבנות:
@8[קמח, א]@7
@11הללו@33 @44את ה' מן השמים. @55רבינו האר"י רמז מן השמים אצילות הללוהו במרומים בריאה. הללוהו כל מלאכיו יצירה הללוהו כל צבאיו עשיה. הללוהו שמש וירח כללות עשיה ביצירה. הללוהו כל כוכבי אור כללות יצירה בבריאה. הללוהו שמי השמים כללות בריאה באצילות. אש יסוד האש. וברד יסוד המים שלג וקטור רוח יסוד הרוח. ההרים יסוד העפר דומם עץ פרי צומח החיה חי בלתי מדבר מלכי ארץ חי מדבר ע"כ מרבינו האר"י זצ"ל:
@8[שם, יד]@7
@11וירם@33 @44קרן לעמו. @55אפשר לרמוז ר"ת קול כי הגאולה וכל השבח הוא בזכות התורה הקדושה וכתיב הקול קול יעקב. והכא וירם קרן לעמו בזכות קול שהוא התורה. תהלה לכל חסידיו שלא פגמו בקול. ואעיקרא אדם הראשון לא פגם בקול וזהו תהלה לכל חסידיו. ותו דאמרו בזהר הקדוש על בחינת ישראל ויתן אותם אלהים ברקיע השמים והוא בחינת קול וזהו וירם קרן לעמו דהוא קרן וכתר ופאר לעמו האחוזים בבחינת קול. גם מצד התורה הוא קרן ממש דמבררים ניצוצות הקדושה על ידי התורה וירם קרן מהסטרא אחרא לעמו הם רבנן דמתיבתא כמ"ש רז"ל ואל עמו תביאנו. וס"ת וירם קרן לעמו גימטריא אל אדני דממשיך החסדים למלכות על ידי התורה. א"נ ראשי תיבות וירם קרן לעמו גימטריא עניו דעל ידי הענוה יבא גואל לשאר עמו והוא קרן ישראל ומכלל הדברים יש לרמז כי קו"ל גימטריא עני"ו שם רמז דעיקר התורה הוא הענוה וכמ"ש בכמה דוכתי מרז"ל דלכך ניתנה תורה לישראל מפני שהם ענוים וע"י הענוה מכוין אל האמת. וזה רמז הקול קול יעקב הקול שהיא תורה צריך קול גימטריא עניו יעקב ונאמר עליו אשרי שאל יעקב בעזרו:
@8[קמט, ב]@7
@11ישמח@33 @44ישראל בעשיו. @55אפשר ישמח אותיות משיח גימטריא נחש שיתבטל נחש כשיבא משיח ואז ישמח ישראל בעושיו שתקנו ועלו ונתבררו כל ניצוצות הקדושה. אי נמי ישמח ישראל בעושיו והוא אב. ואב שמחל על כבודו כבודו מחול. וכי תימא האיכא ודבר ה' בזה ח"ו ועבדין קלנא לשכינתא ח"ו וכתבו הפוסקים דגם אב אין בזיונו מחול לז"א בני ציון יגילו במלכם וכ"ע דיליה ומצי מחיל. אי נמי ישמח ישראל שנקרא ישראל כ"י כמו שאמרו בירושלמי סוף ברכות וכתבנוהו בסמוך ובכמה דוכתי בני ציון יגילו במלכם בחינת מלכות ועמה יפקון. ועפ"י הירושלמי הנזכר אפשר רמז מ"ש אע"פ שחטא ישרא"ל הוא. א"נ ישמח ישראל בעושיו דבעל תשובה הקב"ה עושה אותו בריה חדשה ומעשה זה מבטל מעשה חטאים שעשה כמו שכתבנו בעניותנו בדרושים בס"ד. א"נ ישמח ישראל בעושיו דלפי רוב ענותנותו כ"י אמר ואשר הרעותי ובידו להחזירנו בתשובה. א"נ ישמח ישראל בעושיו ר"ת כ"ב רמז לתורה שהיא מכ"ב אותיות והתורה אמרה יביא קרבן ויתכפר והיא תמיד מליצה טובה בעדנו ובעבור שקבלנוה על הקבלה לבד נתקיים העולם כמ"ש התוספות בריש פ"ק דע"ז. א"נ ישמח ישראל בעושי"ו שיש יחוד קבה"ו ומשם יושפע שפע בני ציון יגילו במלכם מלכות שהיא המנהגת א"נ ישמח ישראל בעושיו לא על גאולתו אלא בעושיו בעבור שיהיה יחוד קבה"ו בני ציון יגילו במלכם מלכות השכינה שיצאה מהגלות וזהו דוקא שמחתם בגדולת השכינה דכביכול הקב"ה בכבודו ובעצמו הקימה ויש יחוד ועל זה יגל יעקב ישמח ישראל לא על טובתו וגאולתו אלא על דב"ר כבו"ד שמו דוקא:
@8[קנ, א]@7
@11הללויה@33 @44הללו אל בקדשו. @55רבינו האר"י ז"ל רמז כאן עשר ספירות הללו אל בקדשו כתר. הללוהו ברקיע עזו חכמה. הללוהו בגבורותיו בינה. הללוהו כרב גודלו חסד. הללוהו בתקע שופר גבורה. הללוהו בנבל וכנור ת"ת. הללוהו בתף ומחול נצח. הללוהו במינים ועוגב הוד. הללוהו בצלצלי שמע יסוד. הללוהו בצלצלי תרועה מלכות. עכ"ד רבינו האר"י זצ"ל:
@8[שם, ו]@7
@11כל@33 @44הנשמה תהלל. @55בראש ספר תהלים פתח אשר"י והוא ר"ת אבי שלמה ראש ישראל וחתם כל הנשמה תהלל ר"ת גימטריא משיח בן דוד כי מזרעו יצא. וכתב רבינו האר"י ז"ל דשם כה"ת גימטריא שמיעה שהוא בבינה וא"ש דהוא גימטריא משיח בן דוד דבגאולה העתידה יתגלו ן' שערי בינה ויושפע מחכמה שהיא יוד וזהו י"ה וכל זה בא על ידי התורה לשמה שהיא בענוה והעניו שומרו שם י"ה במ"ש רבינו האר"י זצ"ל וזהו נעוץ סופו בתחילתו אשרי האיש אשר רומז לאימא יו"ד חכמה וזהו אשרי וזה על ידי שלא הלך וכו' כי אם בתורת ה' חפצו מאהבה וזה על ידי ענוה ובתורתו יהגה יומם ולילה ליחד קבה"ו והיה כעץ וכו' והי"ה שם רמז יחוד קבה"ו בשם י"ה ויתמתקו הדינין ש"ך ר"ת כעץ שתול וס"ת גימטריא ק"ך רמז לק"ך אלהים על פלגי מים שיתרבו החסדים מאד וכשישראל יעסקו בתורה לשמה בענוה תפרה ישע גאולה שלמה. ואז יבא משיח בן דוד ונזכה ונחיה ללמוד מפיו יתברך תורת @44חיים@55:
@00משלי
@8[א, א]@7
@11משלי@33 @44שלמה בן דוד מלך ישראל. @55פירשו המפרשים דבראשית מאמר הודיע ברוה"ק דצריך לתת לב למשלים אלו תחת שלש אחד מי אמרם שלמה החכם שבחכמים וזאת שנית בן דוד שיש לו זכות אבות מאד ועוד בה שלישיה שהיה מלך ישראל העם בחר לו יה וזכות הרבים עזרו ומגינו. ורז"ל אמרו משלי מ"ם גדולה שהתענה מ' תעניות לזכות לחכמה. ואפשר דהתענה מ' תעניות כנגד מ' יום שנתנה תורה א"נ כנגד מ' מספר ד' יודין דבשם ע"ב שהוא בחכמה ועיין דבש לפי דף מ"א ואפשר לרמוז דבא להעיר מ' משלי גדולה שהתענה מ' תעניות לזכות לתורה. הגם שהיה שלמה שהיה חכם מקטנותו דכתיב יהיב חכמתא לחכימין. וגם היה בן דוד המפורסם בחסידות. וגם מלך ישראל שסגולת המלך לכוין אל האמת כמ"ש ז"ל. ועם כל זה התענה מ' תעניות לזכות לתורה ומזה ישא כמה ק"ו האדם להיות יגע בתורה לשמה. ועוד רמז שעיקר המוסר הוא הבנוי על פי התורה. אך מוסר על פי השכל לבד לא יועיל לבטל היצה"ר וכמ"ש בקונטריס לב דוד פרק ז' ושם רמזתי בפסוקים אלו ע"ש באורך. א"נ אפשר ונקדים מה שפירש הרב מהר"י חא'גיז בפסוק ויותר שהיה קהלת חכם עוד לימד דעת את העם אזן וחקר ותקן משלים הרבה דהפסוק אינו מובן דמשמע דהגם דהיה חכם והיה ראוי שלא ילמדו ממנו עכ"ז למד דעת והדבר הוא להפך דהחכם הוא המלמד דעת ומי שאינו חכם אינו יכול ללמד ופירש הרב ז"ל במ"ש דאין הלכה כר"מ שלא ירדו לסוף דעתו מרוב חכמתו וז"ש ויותר שהיה קהלת חכם והיה ראוי שלא ילמדו ממנו כר"מ. עם כל זה שלמה המלך עליו השלום עוד למד דעת שאזן וחקר ותקן משלים וע"י המשלים למד דעת את העם עכ"ד ומעין דוגמא אמרו בבראשית רבא ע"פ צפנת פענח צפונות מופיע בדעת ומניח רוחות של בריות בהן ופירש הרב יפ"ת ז"ל מניח רוחן של בריות על ידי משלים באופן שמתישבין על הלב ע"ש וז"ש משלי מ"ם גדולה שהתענה מ' תעניות שלמה החכם בן דוד המופלא מלך ישראל וזכותא דרבים עמו וא"כ ס"ד דאין אדם יכול ללמוד ממנו ע"ד ר"מ לז"א דע כי ע"י המשלים הוא מלמד לכל א' כפי שכלו. יש שיוכלו לדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה דבזה הוא מבין התורה וז"ש להבין אמרי בינה. ויש כת אחרת שאינה כראשונה רק יועילו לקחת מוסר השכל. ויש כת פחותה לתת לפתאים ערמה וכו' ומי שהוא חכם ישמע חכם ויוסף לקח וכו' וכל זה עצת שלמה לעשות משלים דעי"ז להבין משל ומליצה וכו' וזו חכמת שלמה ע"ה ללמד לכל לחכמים ולשאינם כל כך חכמים ולפתאים וכל זה על ידי משלים וכל אחד מבין כפי שעורו ולמד לפי מדרגתו:
@8[א, ז]@7
@11יראת@33 @44ה' ראשית דעת חכמה ומוסר אוילים בזו. @55אפשר שהכונה דעיקר המוסר הוא הבנוי על פי התורה דסגולת התורה להנצל מיצה"ר ואז יועיל המוסר מאד וז"ש יראת ה' היא התורה ראשית דעת המוסר דאז עביד ומהני והאוילים סוברים דמוסר על פי השכל כמוסרי הפלוסופים סגי והם מבזים לצרף חכמה שהיא התורה עם המוסר והם סכלים כי מוסר בלי תורה אינו כלום דדוקא התורה מצלת מיצה"ר ובצרוף המוסר יתישב ויקבע בלבו לשמור ולעשות:
@8[א, ח]@7
@11שמע@33 @44בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. @55אפשר במה שאמרו ז"ל דתורה שבכתב היא כנגד הקב"ה ותורה שבע"פ היא כנגד השכינה וזהו שאמר שמע בני מוסר אביך תורה שבכתב המתיחסת לאבינו שבשמי"ם. ואל תטוש תורה שבע"פ המתיחסת תורת אמך עי"ר וא"ם בישראל:
@8[א, ט]@7
@11כי@33 @44לוית חן הם לראשך. @55כי כל א' מרמ"ח מ"ע סגולה לידבק בשכינה וז"ש כי לוית חן הם לראשך. וכל ל"ת הוא להפרישנו משס"ה כחות הטומאה שלא ישלטו עלינו כמ"ש הרב מ"ז בחס"ל עין יעקב נהר ט"ז. וזהו ענקים לגרגרותיך:
@8[א, י]@7
@11בני@33 @44אם יפתוך חטאים אל תאבה. @55פירשו המפרשים שלא תאמר טענות לחטאים המפתים שאם תתן להם טענות במרמותם ותחבולותם ינצחוך לכן אתה לא תאמר להם אלא דיבור א' איני רוצה ובכל הטענות שיאמרו לך אל תשיב עפ"י דבריהם. אלא איני רוצה ולא עוד. וזהו אל תאבה:
@8[א, טז]@7
@11כי@33 @44רגליהם לרע ירוצו וימהרו לשפך דם. @55פירש הרב המאירי ז"ל כי רגליהם ירוצו לרעת עצמם והם ממהרים לשפוך דמם בעצמם מצד שיפלו בשחיתותם:
@8[א, כב]@7
@11עד@33 @44מתי פתים וכו'. @55בצדקת התורה הקדושה כפיה תמכו פל"ך פתאים לצים כסילים להזהירם שישובו:
@8[א, כד]@7
@11יען@33 @44קראתי ותמאנו. @55אפשר שבבטן אמו מלמדין אותו כל התורה ומשביעין אותו ואח"כ כשקורא בתורה ונביאים וקורא ק"ש בכל יום הרי הוא כשומע אזהרת התורה וגם הרהורי תשובה שבאים לו הוא מהתורה וז"ש יען קראתי ותמאנו נטיתי ידי שהבאתי עליכם יסורין מדה כנגד מדה מחטאתכם ואין מקשיב. ובפשיטות יש לומר יען קראתי ותמאנו שהרי שלמה דיבר ברוח הקודש שהתורה בראש הומיות תקרא וכו'. ואחר זה אם אינם שומעים שפיר קאמר יען קראתי ותמאנו:
@8[א, לג]@7
@11ושמע@33 @44לי ישכן בטח. @55אפשר לרמוז כי שמע גימטריא קדוש דהשומע לתורה ומתקדש בתורה ובמצות ישכן בטח. ושאנן מפחד רעה שהוא גהינם אפילו לעבור דרך שם לילך לג"ע דכיון דהוא קדוש ינוח תכף בג"ע אל מקום הדש"ן דשן ורענן. וס"ת ושמע לי ישכן בטח בגימטריא חלק שיהיה בכלל כי חלק ה' עמו ושקט ושאנן:
@8[ב, א]@7
@11בני@33 @44אם תקח אמרי וכו'. @55אפשר דבא ללמד דעת דהרוצה לשוב בתשובה. וכן הרוצה לקבל עליו עול תורה. לא יעשה תכף דברים חמורים רק יהיה הכל בסדר נכון להתחיל מעט מעט הן בענין הלימוד הן בענין התשובה וכמ"ש רבינו יונה ז"ל בשערי תשובה שיתנהג לאט לאט. וז"ש בני אם תקח אמרי כלומר מעת אשר עלה על לבך לשוב. תכף אתה במדרגת בני וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בה' תשובה פ"ז אמש היה זה מובדל מה' וכו' והיום הוא מודבק בשכינה וכו' ולז"א בני ודע כי טרם כל תקח אמרי וכו' פירוש שתקבל עליך עול תורה וז"ש תקח אמרי ועול מצות וז"ש ומצותי תצפון אתך. ואחר הקבלה בלב שלם. השתדל להקשיב לחכמה אזנך ללמוד תורה ואחר שתלמוד תטה לבך לתבונה להתבונן במה שלמדת. ואחר זה תעלה מעלה אחרת להדבק בתורה כי היא אמך וז"ש כי אם לבינה תקרא ודרשו רז"ל מלשון בן שקורא לאמו. ואחר כל זה תדקדק מאד בעבודה במצות ובתורה שמא יש איזה סיגים וז"ש אם תבקשנה ככסף דאחר שידעת שהוא כסף צריך לברר הסיגים וזה צריך דקדוק גדול ביתר שאת כגון אם יש איזה פניה או יוהרא א"נ ע"מ לקבל פרס וכיוצא מכמה ענינים וצריך דקדוק וחיפוש מחיפוש כמטמונים ואם כה תעשה אז תבין יראת ה' ודעת אלהים תמצא דרך מציאה אשר לא ידעת מקודם כי ה' יתן חכמה ולפניו נגלו תעלומות והבא ליטהר מסייעין אותו:
@8[ב, ז]@7
@11יצפון@33 @44לישרים תושיה וכו'. @55אפשר דישרים פירוש ענוים כמ"ש סוף פרק כיסוי הדם יכול יגיס דעתו ת"ל משרים ע"ש ופירש"י ז"ל. ובזה יומתק דהעניו מרכבה לשכינה כמשז"ל ואמרו בזהר הקדוש ח"ג דף רצ"ז וישר דא צדק שהיא השכינה וא"ש דהענוים נקראים ישרים. ונודע דהענוים מכוונים אל האמת כמ"ש גבי בית הלל. וז"ש יצפון לישרים ענוים תושיה שמכוונים לאמת מגן להולכי תום דהתורה אגוני מגנא כמ"ש פ"ג דסוטה וכמ"ש במדרש על פסוק זה:
@8[ב, י-יב]@7
@11כי@33 @44תבוא חכמה וכו' להצילך מדרך רע מאיש מדבר תהפוכות וכו'. @55פירש בספר ארץ צבי דף י"ד שהיצה"ר מפתה לאדם שיחטא בכל מיני חטא וימלא תאותו ויהיה מוצלח בשני עולמות דבתר דמלי כריסיה זני בישי ישוב בתשובה מאהבה וזדונות נעשות לו כזכיות ומראה פנים כי זו עצה טובה לזכות בעה"ז ובעה"ב. אך הבל יפצה פיהו דהאומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה והוא ימות באין מוסר וזהו שאמר כי תבוא חכמה בלבך דבתלמוד תורה אז תבין החכמה שהעיקר הוא ודעת לנפשך ינעם דוקא מה שהוא טוב לנפשך מצוות ומעשים טובים דוקא זה ינעם. מזמה תשמור עליך להצילך מדרך רע דהיינו מאיש מדבר תהפוכות שיאמר אליך שתעבור עבירות ועל ידי התשובה זדונות נהפכים לזכיות העוזבים ארחות יושר לעבוד ה' בדרך ישר ללכת בדרכי חשך שרוצה ללכת אל ה' בדרכי חשך לעבור עבירות ולהפכם לזכיות ע"י התשובה השמחים לעשות רע כי העובר עבירה כמו צער בנפשו ומלא חרטות ונעצב אל לבו אבל אלו שמחים לעשות רע בטענה שעושים תשובה ויהפכו לזכיות. וז"ש יגילו בתהפוכות רע. אבל דע כי כל זה שקר דאין מספיקין בידו לעשות תשובה וז"ש כל באיה לא ישובון ולא ישיגו ארחות חיים ולכן אנכי מצוך למען תלך בדרך טובים וכו' עכ"ד. ואפשר במ"ש בזהר הקדוש פרשת וירא דף קי"א דהמשילו בענין יצה"ר לכת לסטים וכו' ופירש אחד שיודע לפתות ונעשה כעבד ומוליכו בדרך שהלסטים שם והוא הראשון להורגו זהת"ד בקצור נמרץ וז"ש כי תבא חכמה בלבך שהגעת לפרשת דרכים שאמרו פ"ג דסוטה זה ת"ח שהגיע להוראה שניצול מכלם. ודעת לנפשך ינעם רבותא קמ"ל דהגם שהתורה היא כנגד הרוח ומתקן הרוח עכ"ז התורה מועילה גם לנפש וז"ש ודעת לנפש"ך ינעם אף לחלק הנפש כמ"ש רבינו האר"י ז"ל ואז מזימה תשמור עליך דתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא. וכי תימא התינח בעידנא דעסיק בה לזה אומר ותבונה תנצרכה דלא אפשר בלי הרהור תורה כמ"ש התוספות. להצילך מדרך רע מאיש מדבר תהפוכות כמו הלסטים שמשרת אותם ומוליכם בדרך רע ומדבר תהפוכות הפך מה שרוצה לעשות להוליכו אל הלסטים להורגו והוא מן הכת העוזבים ארחות יושר וכו' וההולך בדרך הזה כל באיה לא ישובון והתורה מצילך מזה ומדריכך בדרך ישר. למען תלך בדרך טובים לפנים משורת הדין ואז ודאי לא תכשל וארחות צדיקים תשמור כמ"ש הראשונים ז"ל:
@8[ג, ו]@7
@11בכל@33 @44דרכיך דעהו והוא יישר ארחתיך. @55פירש רבינו האר"י ז"ל במ"ש בזה"ק דדרך הוא דרך פתוח לכל וארח הוא דרך נעלם וז"ש בכל דרכיך כל הדברים גלוים וידועים אתה מעצמך דעהו שתעשה כל דבר על פי התורה. וכיון שהקב"ה רואה שבכל הדברים אתה מכוין לעשות לו נ"ר לכן הוא יישר ארחתיך הדברים שהם נעלמים ממך הוא יאיר עיניך וישמרך ללכת גם בהם ביושר עכ"ד ואפשר לרמוז שרמז שהכל יהיה ליחד קבה"ו וזה רמז בכל דרכיך דע לשון והאדם ידע ה"ו קבה"ו. וכמ"ש וכל מעשי"ך אפילו במעשים שלך לצורכך כגון אכילה ושתיה וכיוצא יהיו לש"ם שמי"ם וכמ"ש בש"ע א"ח סימן רל"א וז"ש בכל דרכיך אפילו שהם לצורכך ד"ע ה"ו:
@8[ג, יא]@7
@11מוסר@33 @44ה' בני אל תמאס וכו'. @55הראשונים פירשו דיש שני מיני יסורין האחד שהם לכפר חטאתיו ואלו נקראים מוסר. ויש יסורין של אהבה להרבות שכר ואלו נקראים תוכחת שהם להוכיח צדקתו בפמליא של מעלה וז"ש מוסר שהם לכפר והוא בחסד עליון לנקות נפשו ולכך אמר מוסר ה' מדת רחמים בני אל תמאס כי אתה חייב בחטאתיך. וגם יסורין של אהבה הנקראים תוכחת אל תקוץ כי את אשר יאהב ה' יוכיח להרבות שכרו:
@8[ג, יג]@7
@11אשרי@33 @44אדם מצא חכמה ואדם יפיק תבונה וכו'. @55אפשר במה שסופר שמר"ן הקדוש ז"ל הוקשה לו בבית מדרשו לשון הרמב"ם קשה מאד והיו כמה ימים ולא מצאו ישוב. ולילה א' באשמורת מר"ן הקדוש היה מעיין הרבה ובא לדעתו ישוב נכון ושמח הרבה ולמחר בישיבה אמר אמש זיכני ה' ואמרתי ישוב לדברי הרמב"ם. נענה ת"ח רך בשנים ואמר אם יתן לי רשות אומר אני מה שעיינתי ואמר הרשות נתונה ואמר לו הת"ח הדרך כמות שהוא אמר לו מר"ן ברוך אתה לשמים שזה הדרך שאמרתי והוא האמת ושמחו כל השומעים אך מר"ן ז"ל נצטער שכל מה שטרח הוא ז"ל. אותו הת"ח אמרו בנקל. ואמר לו המגיד אל תצטער שאתה זכית לטרוח מאד ועי"ז כיונת אל האמת ועד אותו היום לא היה שום חכם שעמד בסוד דברי הרמב"ם ז"ל אך אחר שטרחת והוצאת לאור הענין עתה כל חכם יכול להבינו וכיון שהיית נושא ונותן וחוזר על הדרך שאמרת. הת"ח ההוא הוא חריף וקלטו מן האויר. ואפשר שזה רמז אשרי אדם מצא חכמה שהוא לא טרח רק מצא חכמה שטרח אחר ומצא בדרך מציאה וקלטו מן האויר ונאמר בו אשרי שזהו זכות גם כן. אבל העיקר הוא ואדם יפיק תבונה שהוא הראשון להוציא הענין לאור וזהו יפיק תבונה יפיק דייקא כי הוא המוציא ובא לו על ידי טורח. א"נ דאחר שכבר הראשון מצא חכמה בא רעהו ויפיק תבונה חידוש נוסף על החכמה של הראשון כמו שהאחרונים מוסיפין תמיד ציצים ופרחים על דברי הראשונים כי טוב סחרה מסחר כסף כי בסחורה אפשר שיטרח ולא ימצא ריוח אבל בתורה מי שקורא לשמה תמיד ימצא כפתור ופרח. א"נ מיירי בחכם ומחזיק בידו שילמוד וז"ש אשרי אדם מצא חכמה הת"ח ואדם העשיר שנותן לו מעות ללמוד וזהו ואדם העשיר יפיק תבונה שע"י מעותיו החכם יפיק תבונה וזה דוקא מועיל לתת מעות כדי שילמוד אבל מה שכבר למד אם יתן איש את כל הון ביתו כמ"ש בש"ס על הלל ושבנא וזהו דוקא יפיק תבונה כי טוב סחרה וכו' ואדרבא הכא צריך דבר שלא בא לעולם הפך הסחורה ובכמה פנים היא העולה על הסחורה:
@8[ד, ב]@7
@11כי@33 @44לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. @55אפשר דדרך העולם דאדם שקונה חפץ במעותיו יכול לאבד אותו חפץ ולזלזל בו כי כספו הוא. והוא רשאי לעשות בו כרצונו. אך אם אדם גדול יתן לו במתנה חפץ צריך לשמור החפץ ולא לאבדו ולזלזל בו לכבוד הנותן. וזהו אפילו אם אין החפץ שוה כ"כ מ"מ שלא לזלזל בנותן צריך שישמור החפץ ושיהיה נקי ומהודר. וכ"ש אם החפץ מצד עצמו נחמד וטוב. וז"ש כי לקח טוב שהוא טוב ויהללוהו בשערים. וק"ו דנתתי במתנה לכם אני. ולכן מחמת שתים כהלכתן אחת שהוא לקח טוב מצד עצמו. והשנית שאני נתתיו במתנה ולכבודי תורתי אל תעזובו. א"נ במשז"ל דבתחילה נקראת תורת ה' ואח"כ שיגע בה הרבה נקראת תורתו. וז"ש כי לקח טוב נתתי לכם שתקרא על שמכם וזהו נתתי במתנה. ואפילו בתחילת הלמוד שנקראת תורת ה' וז"ש תורתי אל תעזובו ותדבקו בה מאד:
@8[ד, יד]@7
@11בארח@33 @44רשעים אל תבא ואל תאשר בדרך רעים וכו'. @55אפשר במ"ש בנזיר דף כ"ג ובשאר דוכתי דעבירה לשמה ומצוה שלא לשמה שוים. וכתב הרב מהרימ"ט ז"ל משם רבו דבב"ר אמרו והארץ היתה תהו אלו מעשיהם של רשעים ויאמר אלהים יהי אור אלו מעשיהם של צדיקים ואיני יודע באיזה מהם הוא חפץ כשהוא אומר וירא אלהים את האור כי טוב הוי אומר דבמעשיהם של צדיקים הוא חפץ והכונה מעשיהם של רשעים אבל הוא עבירה לשמה ומעשיהם של צדיקים שלא לשמה ושפיר קאמר ואיני יודע דיש להסתפק ובש"ס מסיק דעבירה לשמה כמצוה שלא לשמה אך האי תנא סבר דמצוה שלא לשמה עדיף משום סיפא דמצוה גוררת מצוה זהת"ד וז"ש בארח רשעים וכו' הכונה להתרחק מעבירה לשמה והיינו דקאמר בארח רשעים אל תבא כלומר עבירה לשמה דהוא ארח רשעים דהוא עבירה גם שאין כונתך להרע אלא לשמה עם כל זה אל תבא. ואל תאשר בדרך רעים לא תבקש להיות מאושר בדרך רעים לעשות עבירה לשמה ודייק לומר אל תאשר דמיירי בעבירה לשמה שאינו חיוב רק בדרך אושר בזה אני אומר אל תבא לאפוקי אם הוא הכרח להצלת נפשות אז חייב לעשות עבירה לשמה כיעל ודכוותה. אמנם לא מיירי אלא באושר. ונתן טעם כי לא ישנו אם לא ירעו הרשעים מסיבה כי לחמו כבר לחם רשע ועבירה גוררת עבירה. וגם אתה אף שעבירה לשמה היא עתה יש לחוש דעבירה גוררת עבירה משא"כ במצוה שלא לשמה הגם דעתה שלא לשמה וז"ש וארח צדיקים ארח דייקא מ"מ הולך ואור ומצוה גוררת מצוה:
@8[ד, כב]@7
@11כי@33 @44חיים הם למצאיהם ולכל בשרו מרפא. @55אפשר דרך רמז ואסמכתא דעל ידי הלימוד מבררים ניצוצי הקדושה שנטמעו בסט"א ועל ידי עסק התורה ניצולים מהיצה"ר ומקיימי המצות כתקנן ובזה מתקיימים הבנים דכתיב ותשכח תורת אלהיך אשכח בניך גם אני. ומדה טובה מרובה ממדת פורענות ודאי דעל ידי עסק התורה ישמח בבניו ויהיה אב שמח בכל. וז"ש כי חיים הם למוצאיהם דעל ידי עסק התורה מוציא לאור ניצוצות הקדושה וז"ש למוצאיהם. ובזה ולכל בשרו מרפא הם בניו על דרך שפירש רש"י ז"ל בקהלת לחטיא את בשרך בשרך הם הבנים ע"ש. וה"ק כי בהיותו שוקד בתלמוד תורה ימצא חיים ולכל בשרו הם בניו מרפא שיהיו חיים וקיימים ולא תאונה אליהם רעה ובתנאי מכל משמר נצור לבך כי העיקר תלוי בלב. גם ברית הלשון הוא עיקר גדול הסר ממך עקשות פה וכו' ונוסף עוד ברית העינים עיניך לנכח יביטו כי ה' כביכול רואה כל מעשיך ותחשוב כאלו כביכול נגדך כמ"ש שויתי ה' לנגדי תמיד וז"ש עיניך לנכח יביטו:
@8[ד, כו]@7
@11פלס@33 @44מעגל רגלך וכו'. @55שישקול כל מדותיו שיהיו בדרך אמצעי כמ"ש הרמב"ם ז"ל כי זהו הדרך אשר בחר ה' וז"ש וכל דרכיך יכונו אל תט ימין ושמאל וכו':
@8[ה, טו]@7
@11שתה@33 @44מים מבורך וכו'. @55אפשר דבתחילת לימוד אמר שתה מים מבורך שאתה דולה מים הזהר להזדרז ולהתעסק להשכיל להטיב. וכשנתחכמת שאתה בגדר ת"ח המחדש בטובו שקלא וטריא וציצים ופרחים אז שתה נוזלים מתוך בארך שנובע והשתדל לחדש תמיד יפוצו מעיינותיך וכו' ודע דעבירה אינה מכבה תורה וז"ש יהיו לך לבדך ואין לזרים הסט"א אתך דאין להם רשות ליגע בתורה כמ"ש בש"ס:
@8[ה, יט]@7
@11אילת@33 @44אהבים וכו'. @55אילת גימטריא אמת כי היא תורת אמת ורמז בזה כי העוסק בתורה מיחד קב"ה שנקרא אמת ושכינתיה אילת. ואמר דדיה ירווך בכל עת כי אינה כשאר תאוות גופניות שאדם קץ בהם אבל התורה הקדושה פקודי ה' ישרים משמחי לב ותמיד כשמתעסק מוצא טעם כמו שאז"ל וז"ש ובאהבתה תשגה תתעסק תמיד. א"נ דדיה ירווך בכל עת כדעת רב יוסף דבין בעדנא דעסיק בין דלא עסיק מגנא ומצלא וז"ש בכל עת דייקא והיינו אם תלמוד לשמה וז"ש באהבתה תשגה תמיד וכמ"ש בילקוט כ"י דשאני דואג ואחיתופל דלא עסקי לשמה והרב המאירי ז"ל פירש תשגה תשתעשע וא"ש דתאוות גופניות שבע וקץ בהם אבל התורה תמיד עריבה ומתוקה ותהיה שעשועים:
@8[ה, כ]@7
@11ולמה@33 @44תשגה בני בזרה וכו'. @55אפשר לומר בהקדים דיש סברא במפרשים דבתחילה אדם חוטא במזיד ומזה בא לחטוא בשוגג ויש סברא דבתחילה אדם חוטא בשוגג ואח"כ בא למזיד ויש סברא דפעמים קדם מזיד ולפעמים קדם שוגג. והנה אם חטא במזיד ומזה בא לשוגג חייב אף על השוגג דתחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. אך אם חטא בשוגג ואח"כ בא למזיד דעבירה גוררת עבירה יש להקל קצת דלא היה פשיעה בתחילה. והנה אמר דדיה ירווך בכל עת ובאהבתה תשגה תמיד ופירש"י ז"ל בעבור אהבתה תהי שוגג בשאר עסקיך. ויש לפרש קצת באופן אחר כי הכל בתורה עצמה שמעסק התורה ברצון ממילא ימשך לשגות בה בבלי דעת נושא משך חכמה ומזה יש להוליד כי מדבר הנעשה ברצון ימשך לעשות שוגג כמעשהו ממנו. וכן לדבר עבירה אפשר מזיד ואח"כ שוגג. ולזה אמר ולמה תשגה בני בזרה ותחבק חיק נכריה ר"ל שתסבור שצריך שיהא שוגג בתחילה ואח"כ מזיד ובזה תטעה שלא יהיה עונש כי היה שוגג בתחילה. אין זה אמת ד(ה)משכחת לה גם כן מזיד ואח"כ שוגג והקב"ה יודע הכל ונכח ה' דרכי איש וכו'. והרשע עונותיו ילכדונו דלפעמים מזיד ואח"כ שוגג או אינו תלוי זה בזה ופעמים מזיד לבדו והוא חייב הן על המזיד והן אם נמשך שוגג אחר המזיד דתחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. והרשע בחבלי חטאתו יתמך שסובר דאין מזיד אם לא קדם שוגג וא"כ הוא פטור. ועל כן הוא ימות באין מוסר דאינו חוזר בתשובה:
@8[ו, ו]@7
@11לך@33 @44אל נמלה עצל וכו'. @55אפשר דבהיות ענין הנמלה לצבור מה שאינו צורך לה ולטרוח מאד במה שלא יהיה לה לז"א ראה דרכיה לענין הזריזות וחכם להזדרז בתורה ובמצות לא בעניני העולם וז"ש וחכם. ובש"ס בחולין דף נ"ז ובדברים רבה ריש פרשת שופטים למדו איזה ענינים מהנמלה ע"ש:
@8[ו, ט]@7
@11עד@33 @44מתי עצל תשכב וכו'. @55הראשונים פירשו עד מתי עצל תשכב כי הן בעון מוציאין הלילה בדברים שאינם הגונים ובשחוק ואח"כ ישנים ועי"ז נמשכים בצי"ר של פגעים וכמה חטאים א' ביטול תורה. ב' דברים אסורים. ג' מבטלים ק"ש בזמנה ותפלה ביחיד. ד' מבטלים קדיש. ה' ברכו. ו' קדושה. ז' מתפללים בלבוש שאינו דרך כבוד. ואפילו אם היו חטאים קלים בהתמיד עשייתם נעשו כעבות העגלה ועל הכל שסוברים שלא חטאו. וז"ש עד מתי עצל תשכב בתחילת הלילה. ואם תאמר מה איכפת לך לז"א מתי תקום משנתך שתאחר לקום ותבא לידי כמה חטאים. ועוד פירשו דלפעמים יתעורר האדם ונופל עליו העצלות והוא ער פשט לו את הרגל ומהפך עצמו לצדדין וכיוצא מפרקי נמוסי העצלות וז"ש עד מתי עצל תשכב שכבר נתעוררת ואתה שוכב לא ישן. מתי תקום משנתך תכף כשנתעוררת:
@8[ו, כב]@7
@11בהתהלכך@33 @44תנחה אותך. @55יש לדקדק דהול"ל בלכתך או בדרך תנחה אותך ואפשר דר"ל דמשעה שחשב לילך בדרך היא תנחה אותך שתבחר בדרך הטוב וז"ש בהתהלכך. בשכבך כשתישן ותעלה הנשמה למעלה שיש נגדה כמה מזיקין כמ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל תשמור עליך והקיצות אם זכית לדעת איזה חידוש בתורה בשמים היא תשיחך בבקר שתזכור:
@8[ו, כו]@7
@11כי@33 @44בעד אשה זונה וכו'. @55אפשר במ"ש הרב המופלא עיר וקדיש כמהר"ר חיים ן' עטר ז"ל בספר אור החיים פרשת שלח שחקרו חכמי האמת כי הנה יש עוף ניזון בלי מזון רק באות נפשה שאפה רוח וברוח מתקיים ומדוע לא עשה ה' ככה לעם סגולתו רוח אחד להם לזונם ולכלכלם ואז היה לב ישראל פנוי לעבודתו כי רוב חטאות הצבור והיחיד נמשכים מצורך האכילה ועל פת לחם יפשע גבר וכל עמל האדם לפיהו. ורוח חכמים נוחה דבחטא אדה"ר נטמעו ניצוצי הקדושה בדומם וצומח וחי ועל ידי הזריעה וחרישה וקצירה ולברר החטים אחר כמה יגיעות וכמה מלאכות עד שיהיה לחם ועל ידי האכילה מתבררים ניצוצי הקדושה שהפסולת נפרד ונצוצי הקדושה נעשים מגוף האדם זהת"ד וז"ש כי בעד אשה זונה הסט"א הוצרכנו עד ככר לחם שעשקה ניצוצי הקדושה ולברר צריך לזרוע ולקצור וכו' וכמה מלאכות עד שיעשה לחם. וכי תימא מה נרויח בזה לזה אמר ואשת איש נפש יקרה תצוד ר"ל אשת איש שהיא הנשמה היא המבררת נפש יקרה וניצוצי הקדושה אשר בלחם ולזה הוצרכנו לאכול לחם ולטרוח כל הטרחות וכמה הרפתקי דעדו והכל לצורך הבירור איש לפי אכלו לקטו וכפי מדרגתו:
@8[ז, א]@7
@11בני@33 @44שמור אמרי. @55היא התורה דתלמוד גדול שמביא לידי מעשה ומצותי תצפון אתך ע"י הלימוד והעיקר המעשה וז"ש שמור מצותי וחיה. אלא שהתלמוד מביא לידי מעשה ולכן תורתי כאישון עיניך קשרם על אצבעותיך המצות כתבם על לוח לבך דברי תורה. מפרשים. ואפשר לרמוז שהכונה שמור אמרי שיהיה בצנעא כל מה שיכול בעסק התורה ובזה ירויח שיהיה לשמה ולא ישלוט עין הרע. ומצותי תצפון אתך שגם במעשה המצות ישתדל בזה להסתיר מעשיו. שמור מצותי וחיה תמתין לקיים המצות ובזה יעלה עליך כאלו קיימתם וחיה שיושלמו אבריך. ויש לרמוז שיכוין ליחדא קבה"ו וזה רמז וחיה וי"ו ת"ת חי יסוד ה' אחרונה מלכות ומשם ימשך לך חיים גם ר"ת שמור מצותי וחיה שמו שיעשה לכבוד שמו וס"ת גימטריא גבורה עם הכולל שיכוין למתק הגבורות בהמשכת החסדים:
@8[ז, ד]@7
@11אמור@33 @44לחכמה אחותי את וכו'. @55אפשר ונקדים מה שפירש הרב עיר וקדיש הרמ"ז ז"ל בפסוק ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה. והנה פרעה אמר ליוסף הצדיק אין נבון וחכם כמוך והקדים נבון לחכם. והענין כי הגוים אין להם תורה וספר חכמה רק שחוקרים בענין הטבע וכיוצא ומישבים ומאותם החקירות עיוניות פלוסופיות מחברים ספרים וז"ש נבון וחכם שהסדר הוא להתבונן בחקירות ואח"כ מזה נעשה ספר חכמה ולכך הקדים נבון לחכם אבל ישראל ה' נתן לנו התורה והיא החכמה ואחר כך מתעסקים בה במדות שהתורה נדרשת ומתבוננים בה וז"ש ואמרו חכם ונבון הגוי הגדול הזה שהם נשתנו למעליותא שהם חכם שיש להם ספר החכמה היא התורה ונבון שמבינים בה אח"כ משא"כ הגוים זהת"ד ואפשר שז"ש אמור לחכמה שהיא תורה שבכתב ובע"פ אחותי את ידידות נפשי וחמדת לבי ובה תהגה. וכשתתבונן בה להבין עומקה ורומה לזאת הבינה תקרא שר"ה קרוב"ה כי אינה בסוג החכמה שנתנה מה' תורה שבכתב ובע"פ כי היא נובעת מבארה של תורה הקרוב"ה אליו. ועוד אפשר לומר כי הנה התורה נמשלה לאשה כדכתיב מורשה ואמרו רז"ל אל תקרי מורשה אלא מאורסה והחכם יקרא בעל תורה. ואפשר זה רמז הגם שנראה בעיניך כי גדול אתה בתורה לא תסבור כי אתה בסוג בעל והתורה אשה. לא כי תמיד תחשוב כי עדיין לא הגעת לעומקה ולכן אמור לחכמה אחותי את לענין אהבה וחיבה אך לא כאשה דעדיין חסר לך הרבה. ואפשר שזה רמז מאורסה לענין חיבה ואהבה כארוסה אך לא כאשה. וכן כשתתבונן בשקלא וטריא לא תסבור שבאת עד תכונתה אלא מודע לבינה תקרא כי קרו"ב הוא ואכתי פשו כמה חלקים וצדדים להבין דברים על בוריין:
@8[ז, ז]@7
@11וארא@33 @44בפתאים. @55אפשר לרמוז פ"ת גימטריא ל"י והאותיות הנשארות גימטריא טמ"א עם הכולל. נער חסר לב אם מתיבת נער תחסר לב ישאר חפר כמ"ש בור כרה ויחפרהו:
@8[ז, י]@7
@11והנה@33 @44אשה לקראתו שית זונה. @55אפשר לרמוז דבמקום לנחול ש"י עולמות ות' עלמין דכסופין כמ"ש במדרש הנעלם נעשה שי"ת ובמקום חיים נהפך גימטריא זונ"ה:
@8[ז, כד]@7
@11ועתה@33 @44בנים. @55אפשר לרמוז ועתה שיעשו תשובה כמשז"ל ע"פ ועתה ישראל אין ועתה אלא תשובה ותהיה תשובה עליונה וזה רמז בנים בן רומז למלכות ה' תתאה י"ם גימטריא ן' רמז לה' עילאה ן' ש"ב:
@8[ח, ו]@7
@11שמעו@33 @44כי נגידים אדבר. @55י"מ נגידים מלשון ניגוד כלומר ניגוד לתאוות ולחומר אדבר בלשון שבו דטלנ"ת ומפתח שפתי כנגד בומ"ף שהם בשפתים אמת יהגה חיכי נגד גיכ"ק שהם בחיך בצדק כל אמרי פי לכלול אחה"ע זשסר"ץ שהפה סוגר על כלם עכ"ד. ואפשר לרמוז ומפתח שפתי משרים להיות ענוים כמ"ש פרק כסוי הדם ע"פ משרים תשפטו ע"ש ובפירוש רש"י ז"ל כי הכל תלוי בענוה וכמ"ש אח"כ יראת ה' שנאת רע גאה וגאון ודרך רע. וכבר כתבנו בכמה מקומות כי הענוה היא העיקר לתורה ולמצות לנפש ולגוף כי הוא מרכבה לשכינה ואין הסט"א שולט בו וכאלו הקריב כל הקרבנות ומבטלת גזרות רעות ותפלתו נשמעת ונקל לו לעשות תשובה ויכול לכוף יצה"ר ושם י"ה בעזרו וכהנה רבות כמ"ש במקומו מרז"ל. ולכן אמר ומפתח שפתי משרים כי הוא פתח טוב לשמוע ולקיים:
@8[ח, יד]@7
@11לי@33 @44עצה ותושיה אני בינה לי גבורה. @55פירשו ז"ל דהתורה נקראת תושיה שמתשת כחו של אדם וכל קבל דנא אמרו גבור בתורה וכיוצא והתירוץ לזה דכשהוא תלמיד בפני רבו אז היא תושיה וכשנעשה חכם לחדש בתורה ומורה הוראות אז הוא גבורה וז"ש לי עצה כשהוא תלמיד ולמד מן הרב וזהו לי עצה שהוא מקבל מהרב כמו מקבל עצה מהגדול אז היא תושיה. וכשהוא חכם דיש לו בינה אז היא גבורה עכ"ד ואפשר לומר בסגנון אחר דהתורה זאת אומרת לי עצה ותושיה אם הת"ח כשעוסק בתורה הוא בענוה כמו שמקבל עצה ותושיה שמקבל להיות תש כח בעסק התורה. אז אני בינה מלמדו שיבין ונותנת לו גבורה:
@8[ח, יז]@7
@11אני@33 @44אהבי אהב וכו'. @55זאת לפנים אמרתי אני בעניי דרך צחות דיש לחקור דהאשה החומרית חייבת לכבד לבעלה כמלך ולשרת אותו כמ"ש הרמב"ם פט"ו דאשות והתורה נמשלה לאשה כמ"ש מורשה מאורסה והיא אשת החכם והוא נקרא בעל תורה ומדוע התורה אינה עושה מעין נשים וצריך שבעלה ימית עצמו עליה ויהיה כל ימיו משועבד לה ואמרו בירושלמי פ"ט דברכות אם יום תעזבני ימים אעזבך ומדוע אשת חיל התורה לא תתנהג עם בעלה החכם כדין האשה החומרית ושלש תשובות בדבר אחת היא דהאשה החומרית זה בעלה והוא באחד דאתתא לגבי תרי לא חזיא ולכן חייבת לשרתו ולפייסו דאין בלעדו משא"כ האשה הרוחנית התורה הקדושה רבו כמו רבו בעליה לכן כל א' מחויב להשתעבד לה ולפייסה. וזאת שנית כי הבעל חייב לאשתו חומרית שאר כסות ועונה ותחת שלש משועבדת לו בכל. משא"כ אשת חיל התורה רוחנית אינו חייב כי אם בעונתה לקבוע עתים לתורה. אך שאר וכסות אדרבא היא נותנת לו וממרחק תביא לחמה ולכן משועבד לאשתו רוחנית כי היא הנותנת שאר וכסות שתים כהלכתן והוא באחד. ועוד בה שלשיה כי לא כל ת"ח התורה היא אשתו אלא היא מאורסה עד שיהיה שלם בפרד"ס אז התורה תגלה לו סתריה רזי דרזין ואז יקרא בעל תורה. וז"ש אני אהבי אהב אני איני כחומרית שמחוייבת לבקש אהבת בעלה ולפייסו אלא אני אהבי אהב למי שאוהב אותי אני אוהב ובזה רמזה שיש לה בעלים הרבה ואינה כחומרית שאין לה אלא אחד:
@11ומשחרי@33 @44ימצאונני. @55כלומר שתי מציאות ועתה אני מאורסה ולאחר זמן רב מציאה אחרת שיהיה ראוי בעל גמור ואז אגלה סתרי רזי דרזין. והרי רמזה שתי תשובות ועוד ג' עושר וכבוד אתי שאר וכסות אני נותנת הון עתק בעה"ב וצדקה פירות בעה"ז. ולכן כדין אני עושה שהוא ישתעבד לי ואז אני אהבי אהב:
@8[ח, כא]@7
@11להנחיל@33 @44אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא. @55פירש הרב כוס הישועות ז"ל דתרי"ג מצות דאוריתא וז' דרבנן הם תר"ך ונשי ת"ח פלגן בהדייהו ולוקחות ש"י עולמות חצי תר"ך וה' ברחמיו נותן לצדיק מתנה ש"י עולמות תמורת מה שלקחה אשתו. ואמרו בש"ס דהאשה עשויה כאוצר קצרה מלמעלה ורחבה מלמטה כדי לקבל הולד. וז"ש להנחיל אוהבי יש וכי תימא מאי יש הא תר"ך הם ועוד מהו להנחיל והלא שלו הם לז"א ואוצרותיהם אמלא ר"ל נשיהם דהם אוצר אמלא דפלגן בהדייהו והיינו רבותא דאני מנחילם ש"י תחת מ"ה שלקחו נשיהם:
@8[ח, לד]@7
@11אשרי@33 @44אדם שומע לי לשקוד על דלתותי וכו'. @55אפשר לרמוז ונקדים מ"ש המקובלים דאדם הראשון חטא ופגם בשתי דלתי"ן ד' דשדי ד' דאדני וצריך לכוין לתקנם בשמע ותפילין. וגם במשנה שדי והלכה אדני וז"ש אשרי אדם השם נגד עיניו פגם אדה"ר שומע לי לשקוד על דלתות"י לתקן שתי דלתי"ן במשנה שדי והלכה אדני יום יום כדעת התוספות פ"ק דקדושין דצריך לשלש בכל יום ולא כמ"ש רש"י ז"ל שני ימים בשבוע מקרא וכו' וזהו יום יום:
@11לשמור@33 @44מזוזות פתחי. @55דבמזוזה שם שדי. כי מוצאי מי שמחדש חידוש בתורה והוא כמציאה כי הן בעון ניצוצי התורה בסט"א. מצא חיים כי הוא הוציא ניצוץ קדוש שהיה במות סט"א והוציאו לאור ויחי כן מצא חיים לעצמו. וחוטאי שנמנע ללמוד חומס נפשו דלא יזכה לחידוש תורה השייך לנפשו. כל משנאי שאינם עוסקים בתורה אהבו מות הסט"א שמניחים שם ניצוצי התורה והם חיות הסט"א ונמצא שאוהבים הסט"א ח"ו ה' יצילנו:
@8[ט, א-ב]@7
@11חכמות@33 @44בנתה ביתה וכו' טבחה טבחה וכו'. @55רז"ל דרשו במדרש על אסתר המלכה דהשתדלה שישתכר המן ביותר והיתה נותנת לו גם הכוס שמוזגין לה וכתב הרב עיר וקדיש הרשב"א הלוי ז"ל בספר הנחמד מנות הלוי דף ר"ט על המדרש הזה דלהיותו שכור כשאמרה אסתר איש צר ואויב המן הרע הזה אשתקיל מילוליה ולא דיבר שום דיבור ונפל על המטה ע"ש ואפשר לרמוז בפסוקים אלו לפי מדרש רז"ל חכמות בנתה ביתה רמז לאסתר שהיה לה חכמה בסוד שם המפורש להפריד חלק הרע שבה שיהיה עם אחשורוש ואפשר לרמוז חכמות על חכמת מרדכי שלימדה וחכמתה שקבלה והבינה גם חכמות בנתה עם ד' אותיות של בנתה גימטריא מרדכי אסתר ועל ידי זה לא נטמאה וכמו שרמוז ברעיא מהימנא ומפורש בדברי רבינו האר"י ז"ל ועי"ז יכולה לישב עם מרדכי וזהו חכמות של מרדכי ואסתר על כן בנתה ביתה להיות עם מרדכי ול"ק קושית התוספות פ"ק דמגילה שצריך הבחנה. ואסתר השתדלה שיקבלו תורה שבע"פ שהי"ל מודעא שבה יש להבין ז' ספרים וז"ש חצבה רמז לתורה שבע"פ שצריך דקדוק לחצוב עומק עמודיה ז' ספרים. טבחה טבחה שעשתה משתה להמן כדי שישראל יתיאשו ממנה וישובו כמ"ש בש"ס. והיא כיונה להורגו וז"ש טבחה טבחה. מסכה יינה שהכוס שלה היתה נותנת להמן. אף ערכה שלחנה שקבעו משתה ושמחה לדורות לזכר שהכל היה ע"י משתה כמ"ש אני עני בדרושים בס"ד:
@8[ט, ה]@7
@11לכו@33 @44לחמו בלחמי. @55אפשר דבענין המאכל גופני צריך להתנהג בסדר נכון שאם יאכל אכילה גסה יזיק לו. וכן בתלמוד תורה שהוא המאכל הרוחני אם ירבה תורה ומבטל מצות ותפלה וק"ש חובל ומזיק וכשם שהמאכל גופני צריך דאיכות המזון יהיה טוב לא מלוחים ולא מידי דקשה לעיכול ומאכלים גסים כן איכות הלימוד יהיה טוב שאם יכוין ליוהרא ולפניות העה"ז ולא לשם שמים הם מזיקים הנפש. וז"ש לכו לחמו לכו התיעצו כמ"ש רז"ל וילך איש שהלך בעצת בתו והיינו לכו לחמו התיעצו בלחם הגופני דצריך עת ואופן וכמות ואיכות ואז תנו עיניכם בלחמי הרוחני שהיא התורה להתנהג על דרך זה. ושתו שתיה גופנית ומינה תתבוננו ביין מסכתי שצריך למזוג השתיה שתהיה באופן וזמן וכמות ואיכות כן יהיה החפץ ללמוד בכבשי דרחמנא שאל ימהר ואל ירבה להעמיק פן ח"ו יכשל. א"נ אפשר במ"ש רז"ל אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין דע"י התורה יכול ללחום עם היצה"ר דהתורה מגנא ומצלא וז"ש לכו התיעצו לחמו מלחמה עם היצה"ר בכח התורה וז"ש בלחמי שהיא התורה:
@8[ט, ח]@7
@11אל@33 @44תוכח לץ פן ישנאך וכו'. @55אפשר לומר במ"ש הריב"ש ז"ל בתשובה סימן תל"א וז"ל מה ששאלת מאי איכא בין לשון הוכחה ולשון תוכחה. הוכחה הוא כשיש מחלוקת בדבר בין שנים ובא הג' והכריע ביניהם וכו' ותוכחה הוא מי שמוכיח לחבירו על מעשיו וכו' ע"ש וז"ש אל תוכח לץ בדרך תוכחה לומר שעשה מעשים רעים ואתה מוכיחו שאם אתה עושה כן ישנאך רק יהיו דבריך בדרך הוכחה כלומר מעשה זה שעשית יש צדדין לכאן ולכאן כי יש כף זכות לטעון כך אבל חדל לך מזה כי אין הכל יודעים זכותך ואני מכריע להתרחק מזה ובדרך זה לא ישנאך ודי בזה אף שלא יאהבך. אמנם הוכח לחכם אם לחכם תאמר בדרך הוכחה אז ויאהבך שהוא מחשיב הכבוד שעשית לו לומר בדרך הוכחה ולא בדרך תוכחה. והראשונים פירשו בפשיטות דאם בא להוכיח לאדם א' לא יאמר לו אתה לץ וכיוצא כי בודאי ישנאך אבל תאמר לו אתה חכם וידעתיך בשם ירא שמים וכיוצא ואינו כבודך לעשות זה וז"ש אל תוכח לץ כלומר אל תוכיחנו באמור אליו לץ וכיוצא פן ישנאך הוכח לחכם לומר שהוא חכם ולא נאה לאיש חשוב כמוהו לעשות זה ויאהבך בראותו שאתה מחזיקו לאדם חשוב וחכם:
@8[ט, יא]@7
@11כי@33 @44בי ירבו ימיך וכו'. @55אפשר דבהיות לאדם השקט בלי טרדה הימים שהוא חי נראים ארוכים וכמ"ש אשה טובה אשרי בעלה מספר ימיו כפלים דבהיות שקט ושאנן הימים אשר חי נראה כל יום כשני ימים וז"ש כי בי ירבו ימיך הקצובים דבזכות התורה תנוח מכל טרדה וימיך ירבו שנראים רבים. ומלבד זה יוסיפו לך שנות חיים ממש תוספת ודאי. א"נ אפשר במה שהקשו התוספות פרק החולץ לר"ע דאמר זכה משלימין ותוספת לא יש דהא אמרו פרק אין דורשין והנהו שני מאי עבדת להו יהיבנא לצורבא מרבנן דמעביר אמיליה והרי יש תוספת ותירצו דהנהו שני כבר היו בעולם ומ"ש ר' עקיבא הוא דאין מוסיפין שנים חדשים שלא היו בעולם והנהו שני דיהיב לצורבא מרבנן דמעביר אמיליה כבר היו בעולם. וז"ש כי בי ירבו ימיך זאת התורה אומרת כי בי ירבו ימיך לומר אין אני כאשה החומרית הטובה היא דבעלה מספר ימיו כפלים דמתוך דיש לו נחת בלי טרדה ימיו עצמם נראים כפלים אבל אני איני כמותה כי בי ירבו ימיך ממש. וכי תימא לדעת ר' עקיבא ליכא תוספת אלא זכה משלימין לו. לז"א ויוסיפו לך שנות חיים כלומר דכבר היו בעולם. ומי שמת בעונו אותם השנים שכבר הם בעולם גם לר' עקיבא יש תוספת מהשנים ההם וז"ש ויוסיפו לך שנות חיים פירוש דכבר השנים הללו שנות חיים כבר היו בעולם:
@8[ט, יז]@7
@11מים@33 @44גנובים ימתקו וכו'. @55יש לדקדק דהול"ל מים גנובים מתוקים ופירש הרב הגדול מהר"ר ברוך ברזילי ז"ל במ"ש מיום שנחרב בית המקדש ניטל טעם ביאה וניתן ביד עוברי עבירה ואם כן שפיר קאמר שלמה המלך ע"ה מים גנובים ימתקו לעתיד אחר החרבן. ומ"ש ולחם סתרים ינעם פירש תלמידו הרב הגדול המג"ן במ"ש סוף קדושין ר' חייא בר אשי הוה אמר ה' יצילני מיצה"ר שמעה דביתהו אמרה הא כמה שני דפריש מינאי חד יומא הוה גריס בגנתא קשטה נפשה וחלפה קמיה א"ל מאן את אמרה אנא חרותא תבעה וכו' ע"ש א"כ אפילו אשתו אם נשתנית כשפחה יצרו תקפו. וזהו מים גנובים ימתקו. ולחם אפילו אשתו אם היא סתרים שאינו מכירה ינעם:
@8[י, יב]@7
@11שנאה@33 @44תעורר מדנים וכו'. @55שמעתי דיש מי שפירש דמי ששונא לחבירו הוי אפילו שקבל טובה ממנו והי"ל אהבה עמו. עתה מתוך השנאה אינו זוכר הטובה שקבל והאהבה שהי"ל על זה וז"ש שנאה תעורר מדנים ורעות רבות. ועל כל פשעים שעושה בשנאה אחת היא גדולה כי השנאה תכסה אהבה שהיה לו על שקבל טובה הנשכ"ח כדין כאלו לא היה עכ"ד ולי אני עני אפשר לרמוז בהקדמות מרז"ל ונזכירם בקצור בתוך הדברים והכי פירושו שנאה ששונא אדם לחבירו תעורר מדנים למעלה בשמים שיהיה קטרוג בין המלאכים של זה ובין המלאכים של חבירו כי כל אחד יש לו מזלו והמלאכים שנבראו ממצותיו והם מקטרגים זה לזה וכל כת מזכרת עונות שכנגדו. ונמצא שנאה זו שיש להם בארץ תעורר מדנים דיני דינים למעלה בשמים. ועל כל פשעים שיש בזה הוא ח"ו שגורם כ"י צער לאדון הרחמים שמדתו לרחם ועוצר רח"ם מחמת הקטיגורים וזה צע"ר השמים כ"י וזהו תכסה אהבה שאוהב הקב"ה לישראל ורוצה לרחם ככל צדקותיו וכמדת טובו ושנאה זו דין גרמ"א לעורר קטיגוריא למעלה ח"ו:
@8[י, טז]@7
@11פעולת@33 @44צדיק לחיים ותבואת רשע לחטאת. @55אפשר לפרש פעולת צדיק כלומר פעולתו אף לצרכי גופו הוא מכוין לשם שמים כמ"ש בש"ע א"ח סימן רל"א וזהו לחיים לחיי עד הנצחיים דאף מה שעושה לצרכי גופו הוא לחיים נחשב למצוות וזוכה בהם לחיים. ותבואת רשע אף המצוות שעושה לחטאת דבקתם הרעה הסט"א והולכות לסט"א:
@8[י, כז]@7
@11יראת@33 @44ה' תוסיף ימים וכו'. @55אפשר לפרש דמדת הדין טוענת לאדם קומץ עפר גזול בידך השיבהו כמ"ש בב"ר פרשה כ' אמנם על ידי שזוכה ביראת ה' שהיא מעלה גדולה אומן קונה בשבח כלי דהרבה גדולים סוברים כן כמ"ש הרב ש"ך ח"מ סימן ש"ו ואינו חייב להשיב כי קנה החומר בשבח ניכר זריז ונזכר וז"ש יראת ה' תוסיף ימים ואין כאן טענה קומץ עפר וכו' כי קנה בשבח כלי. אבל הרשעים לא קנו בשינוי דעפר ועביד לבנתא לא קני דהדר משוי ליה עפרא כמ"ש פרק הגוזל ולכן מדת הדין אומרת לרשע תוב לעפרך וז"ש ושנות רשעים תקצורנה דהדר והוי עפרא. א"נ אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל בפסוק יגמור נא רע רשעים ותכונן צדיק דאם יש מעשים טובים מועטים לרשע וחטאים מעט לצדיק ממפלאות תמים דעים שמחליף זה בזה החטאים של צדיק נותן לרשע ומ"ט של רשע נותן לצדיק ובזה נשלם הצדיק בטוב והרשע ברע וז"ש יגמור נא רע רשעים ישלים הרע במעט רע של הצדיק ומ"ט של רשעים ישלים לצדיק וזהו ותכונן צדיק עכ"ד וז"ש יראת ה' מי שהוא צדיק ניתנין לו ימים טובים של רשע כמ"ש הרב מהרח"ו ז"ל בענין ר"א ן' דורדיא וזהו תוסיף ימים ליהנות בהם לעה"ב ושנות רשעים תקצורנה דע"י הצדיק שנוטל ימים טובים של רשע נעשה הצדיק שלם ושנותיו של רשע תקצורנה:
@8[יא, ד]@7
@11וצדקה@33 @44תציל ממות. @55אפשר לרמוז דר"ת הוא מות. שם רמז מ"ש רז"ל בשבת פרק שואל דניצול ממיתה משונה וממיתה עצמה. ולכן נכתב מות בפירוש למיתה עצמה פשוטה. ונרמז מות בר"ת לרמוז למיתה משונה שהצדקה מצלת. ואפשר לרמוז דאם נגזר מות ח"ו כשיעשה צדקה נכנסת אות צ' שהיא צדקה בתוך מות ונעשה מצות וניצול ממות והצדקה נקראת מצות כדכתיב והעמדנו עלינו מצות וכמ"ש פ"ק דבתרא. ואפשר עוד לרמוז מ"ש מז"ה בספר חסד לאברהם עין הקורא נהר נ"ג דהצדקה שנותן האדם מדעתו ורצונו מצלת מגהנם אך מי שעושה צדקה להתכבד או מחמת בושה מצלת ממיתה משונה וממיתה בידי שמים עכ"ד וידוע דכל תיבה בוי"ו מולדת כיוצא בה כמשז"ל יתן ויחזור ויתן וכמ"ש הגאון בעל ווי העמודים ז"ל וא"כ ה"נ כתיב וצדקה והו"ל כאלו כתיב צדקה וצדקה תציל ממות לרמוז דבין צדקה לשמה בין צדקה שלא לשמה מצלת מן המות. וחד מינייהו מצלת מגהנם ורמוז בר"ת נעלם:
@8[יא, ה]@7
@11צדקת@33 @44תמים תישר דרכו וברשעתו יפול רשע. @55אפשר לומר במ"ש בע"ז דף ו' על נח דכתיב איש צדיק תמים ודילמא תמים בדרכיו ופירש רש"י ז"ל עניו ושפל רוח וידוע דהעניו נעשה מרכבה לשכינה ואמרו רז"ל אפשר שכינה עמו והוא בא לידי חטא וידוע דהשכינה נקראת צדקה. וז"ש צדקת תמים השכינה שהיא עם העניו תישר דרכו והיא מצילתו מן החטא. וברשעתו יפול רשע דהעבירה שעבר נעשה קטיגור והוא מקטרג ושואל נקמה עד שיהא נגזר גזרה והוא ינקם ממנו כמ"ש ותמוגגנו ביד עונינו וז"ש וברשעתו ממש העבירה שעשה שנעשה קטיגור והיינו וברשעתו שרשעתו עצמה היא תנקם ממנו ובה יפול רשע:
@8[יא, ח]@7
@11צדיק@33 @44מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו. @55אפשר במה שאמרו בזהר הקדוש וכן הוא גם כן מפורש בזהר חדש דאם נגזרה גזרה על אדם אחד ונתנו רשות למלאך המות עליו ונתבטלה הגזרה צריך לתת תמורתו שיתקיים בו הגזרה וכן היה בעובדא דר' יוסי דפקיעין שנתבטלה גזרת מיתה ונתנו למ"ה כמה אנשים במקומו. וכן בעובדא דזהר חדש דהנחש רצה להמית האיש שאמרו לו הגם שנתבטלה הגזרה עד שנתנו לו במקומו ע"ש באורך וז"ש צדיק מצרה נחלץ שהגיע זמנו והוסיפו ימיו או מי שעבר עבירה שעשה תשובה ונקרא צדיק ונתבטלה הגזרה. ויבא רשע תחתיו שיקויים בו הגזרה כהני תרי עובדי הנזכר:
@8[יא, יג]@7
@11הולך@33 @44רכיל מגלה סוד וכו'. @55פירשו הראשונים נ"ן דמי שהוא רכיל לא מיבעיא דברים בעלמא שהוא מגלה כל דבר אלא אפילו סוד גמור שיש נזק בגילויו הוא מגלה. וכלפי ליא נאמן רוח אין צריך לומר שאינו מגלה סוד אלא אפילו דבר בעלמא הוא מכסה:
@8[יא, יט]@7
@11כן@33 @44צדקה לחיים וכו'. @55פירש הרב ברכת אברהם פרשת לך לך במ"ש בסוף שבת בעובדא דשמואל דא"ל אבלט האי גברא אזיל ולא אתי דטריק ליה חויא ומית א"ל שמואל אי בר ישראל הוא אזיל ואתי אדיתבי אזיל ואתי קם אבלט שרי לטוניה ואשכח ביה חויא דפסיק ואתי בתרי גובי ומבואר שם שעשה זה הישראל צדקה וז"ש כן צדקה אמיתות הצדקה לחיים שינצל מהמות. והחידוש הוא ומרדף רעה לעושה צדקה כמו הנחש שהיה רוצה להמית את זה שעשה צדקה למותו של הנחש כמו שהיה דפסיק חויא בתרי גובי ועמ"ש אני עני בקונטרס אהבת דוד דף י"ח בס"ד:
@8[יא, כא]@7
@11יד@33 @44ליד לא ינקה רע. @55אפשר לרמוז לא ינקה רע ר"ת לר"י שהיא קליפה על הזנות כמ"ש הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרפולי ז"ל וזה שהתחיל שולטת בו:
@8[יא, כד]@7
@11יש@33 @44מפזר ונוסף עוד וכו'. @55שמעתי מהרב המובהק מר קשישא מורינו ורבינו מהר"ר אליעזר נחום זלה"ה במ"ש בערכין דף כ"ח מחרים אדם מצאנו ומבקרו ואם החרים את כלם אינם מוחרמין ויליף בגמרא דכתיב אך כל חרם אך למעט וז"ש יש מפזר דהיינו מעשר ונוסף עוד שיבזבז חומש וחשך מיושר שנותן כל מעותיו אך למחסור עובר ומחסר אך כל חרם דהוא למעט כמ"ש בש"ס עכ"ד זלה"ה. ואני עני נראה לי לרמוז במ"ש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה במסכת פאה דאחר שנתן מעשר אם יזדמן לפניו ערום או פדיון שבוים יתן חומש וממדת חסידות יתן יותר. ומקשים דהוא הפך הש"ס בכתובות דפריך על מר עוקבא איך בזבז פלגא דנכסיה בשעת פטירתו והרי אמרו אל יבזבז יותר מחומש ומשני ה"מ מחיים וכו' גם בירושלמי אמרו דאחד רצה לבזבז יותר מחומש ולא הניחוהו ואני בעניי ישבתי דהש"ס בבלי וירושלמי מיירו במבזבז מאליו אבל אם ראה ערום ופדיון שבוים יכול יותר מחומש כמ"ש באורך במ"א וז"ש יש מפזר חומש. ונוסף עוד כשיזדמן ערום או שבויים. וחשך מיושר שאינו נותן מעשר אך למחסור מחסר ממונו וכמ"ש בכתובות דף ס"ו מלח ממון חסר ואמרי לה חסד. נפש ברכה שעושה הצדקה ברצון נפשו לקיים מצוה תדושן בג"ע דמצלת מגהנם ומרוה גם הוא יורה בעה"ז שמתברך ממונו:
@8[יא, כז]@7
@11שוחר@33 @44טוב יבקש רצון. @55אפשר כי האיש הירא את ה' בהשכמה יבקש רצון הבורא ותמיד תהיה דעתו לבקש רצון ה' ולעשות רצונו כי סטרא הקדושה צריך טורח גדול להשיגה וכולי האי ואולי. אך סטרא אחרא תכף ומיד בלי השכמה ובלי בקשה אלא בדרישה קלה היא תבא לטמאו וזהו שאמר ודורש רעה תבואנו מה"ר ימהרנ"ה לו כמו שאמרו בזהר הקדוש:
@8[יב, א]@7
@11אוהב@33 @44מוסר אוהב דעת. @55כי על ידי המוסר ישכיל להטיב מעשיו והזהירו הקדמונים ללמוד בספרי מוסר כי יתעורר לשוב בתשובה ולישר דרכיו וסימן לדבר אדם ר"ת אוהב דעת מוסר. בש"ת ר"ת בער שונא תוכחת:
@8[יב, ג]@7
@11לא@33 @44יכון אדם ברשע. @55אפשר דהכונה אפילו אם בתחילה היה אדם חשוב ואח"כ נטה מן היושר לא יכון ברשע ואפילו אדם אחד כי אין אחרית לרע. כל קבל דנא שרש צדיקים רבים בל ימוט כי הם וזרעם יכונו בצדקתם ולא יתן לעולם מוט לצדיק. אשת חיל עטרת בעלה כי הכל מן האשה כמ"ש הרב זרע ברך ח"ג ובזה פירש פסוקי מזמור ע"ה זה ישפיל וזה ירים כי כוס וכו' כי כוס כינוי לאשה כמ"ש לא ישתה בכוס זה וכו':
@8[יב, יד]@7
@11מפרי@33 @44פי איש ישבע טוב. @55אפשר לומר במ"ש רז"ל בשוחר טוב כי הקב"ה זורע המצות ונותן הפירות בעה"ז וכתב הרב מהר"י דוד ז"ל כי הוא מתורת חסד כי מן הדין הפירות של הקב"ה. וכתב רבינו אפרים ז"ל בפירושו כ"י שהקב"ה זורע התורה כדכתיב אור זרוע לצדיק. וזה אפשר שרמז מפרי פי איש מהפירות של התורה שלמד בפיו וכ"ש מהמצות שהם במעשה והכל תורה ומצות זורע הקב"ה ונותן הפירות בעה"ז וזהו ישבע טוב בעה"ז אך גמול ידי אדם הקרן ישיב לו בגן עדן. א"נ אפשר לרמוז שידבר על המוכיח ברבים וגורם שישובו בתשובה וז"ש מפרי פי איש מהפירות שעשה בפיו בתוכחתו ישבע טוב. וגמול ידי אדם ישוב כתיב כל אחד מהשבים על ידו ישיב לו יש לו שכר במה שגרם שישובו וכל אחד שהוא בתשובה יש לו חלק בראש:
@8[יב, יח]@7
@11יש@33 @44בוטה כמדקרות חרב וכו'. @55שמעתי מהרב המובהק כמהר"ר מאיר מזרחי זלה"ה שפירש פסוק זה במה שאמרו פ"ק דמשקין דרבי יונתן בן עסמאי ורבי יהודה בן גרים ברכו לר' אלעזר תזרע ולא תחצד וכו' ופשט הדברים נראים קללות ור"ש בן יוחאי פירש דבריהם שהם ברכות ע"ש באורך וז"ש יש בוטה כמדקרות חרב דזמנין אשר ידבר האדם דברים הנראין כמדקרות חרב כמו תזרע ולא תחצד וכו'. ולשון חכמים כר"ש ן' יוחאי ע"ה מרפא שפירש הדברים שהם ברכות עכ"ד:
@8[יג, א]@7
@11בן@33 @44חכם מוסר אב. @55י"מ בן חכם יקח מוסר אב אפילו ברמיזה. ולץ אפילו שידבר לו ולא עוד אלא שיגער בו לא שמע גערה:
@8[יג, ז]@7
@11יש@33 @44מתעשר ואין כל וכו'. @55אפשר לפרש יש מתעשר שמלוה ברבית וגם על ידי עושק והונאה וסובר שהוא מתעשר ואין כל שנכסיו מתמוטטין ולא יעשר ולא יקום חילו. מתרושש שהוא יגע להרויח באמונה מעט למצוא טרף. והון רב כי יברכהו ה' בנכסיו ויתעשר:
@8[יג, ט]@7
@11אור@33 @44צדיקים ישמח. @55אפשר לפרש אור צדיקים פירוש אור תורה ישמח כי פקודי ה' ישרים משמחי לב. ונר רשעים פירוש מצוה שעושים הרשעים ידעך כמשז"ל דעבירה מכבה מצוה וזהו ידעך:
@8[יג, יח]@7
@11ריש@33 @44וקלון פורע מוסר וכו'. @55אפשר לפרש במ"ש הרב מהר"ם אלשיך ז"ל דמוסר הוא יסורין הבאים על עונותיו ותוכחת הם יסורין של אהבה להרבות שכרו וז"ש ריש וקלון פורע מוסר מי שבאים לו יסורין על עונותיו והוא קץ בהם הוא ריש וקלון. ושומר תוכחת שהוא צדיק ובאים לו יסורין של אהבה והוא מקבלם ברצון ושמרם יכובד יהיה לו שכר נוסף. ויתכן בעובדא דר' אלעזר ב"ר שמעון דהיה אומר בואו אחי בואו ריעי ואשתו הקפידה והלכה והיו באים בים ונדרו נדר גדול לר' אלעזר כמ"ש פרק הפועלים וז"ש ושומר תוכחת כרבי אלעזר דהיה ממתין שיבואו לו יסורין ואומר בואו אחי בואו ריעי יכובד שנדרו נדר הבאים בים לתת לו ס' ארנקי וזהו בעה"ז מלבד הקרן קיימת לעה"ב:
@8[יג, כה]@7
@11צדיק@33 @44אכל לשבע נפשו וכו'. @55אפשר דרך הלציי כי הצדיק מסודר בסדר אכילתו להברות גופו לעבודתו יתברך אוכל בעתו בשעור ידוע והולך בטח לא כן הרשעים זוללי בשר למו לצבות בטן ומזה יבואו להם כמה חלאים מרוב אכילה ונפלו למשכב והרופא מסדר להם הרקות ואפיקטוזין ויזהירם לאכול מעט וז"ש צדיק אוכל לשובע נפשו שבע רצון ולא תאונה אליו רעה אך ובטן רשעים תחסר מזונו בהרקות וימעטו וישוחו. א"נ אפשר במ"ש ביומא דף פ"ב ההוא עוברא דארחא אתו לקמיה דר' חנינא א"ל לחושו לה ולא אילחשא קרי עליה זורו רשעים מרחם ומקשים דבפרק חלק אמרינן דאין יצה"ר אלא משעת לידה ומצאתי בספר חסידים סימן אלף קל"ז כתב דעשו והנהו דיה"כ היו רשעים מתתקע"ד דורות ואלו יצרם בבטן. וז"ש צדיק אוכל לשובע נפשו ומזה מובן דהרשע הוא לשובע גוף הנגוף מצד יצה"ר. והחידוש הוא ובטן כשהם בבטן אם הם רשעים מתתקע"ד דורות כמש"ה זורו רשעים אז תחסר הנפש שאוכלים ביה"כ או מאכלות אסורות דאם הריחה ריח נבלה נותנין לה:
@8[יד, א]@7
@11חכמות@33 @44נשים בנתה ביתה וכו'. @55פירש הרב הגדול שארנו מהר"י זאבי ז"ל במ"ש דיש זכות תולה לסוטה וז"ש חכמות נשים שעוסקות בתורה בנתה ביתה אף אם היא סוטה וכ"ש לצדקניות והא דאמינא בנתה ביתה אינו לעולם אלא לגבי האולת שאינה חכמה ונסתרה דבהיות המים בידיה תהרסנה דאינה מספקת לשתות וכו' זהת"ד ואני עני למדתי מדבריו לרמוז באופן זה והנה נודע משז"ל שאמרה חנה אם ראה מוטב ואם לאו תראה אלך ואסתתר וכו' וז"ש חכמות נשים שלמדו תורה וידעו פירוש ונקתה ונזרעה והכריעו דהפירוש אם היתה עקרה נפקדת וידעו שהזכות תולה אחת מהן שהיא טהורה אפשר לה להסתתר ועי"ז בנתה ביתה שנפקדת ומי שיש לו בנים קרוי בנוי כמשז"ל ע"פ ואבנה גם אנכי. אך האחרת שתולה לה זכות אף דעסקה בתורה וקורין לה חכמה נשתטית ג"כ וזהו ואולת פירוש חכמה ואולת ולכ"ע אף דזכות תולה מתחלת להתנול כמ"ש הרמב"ם ז"ל ולבסוף מתה באותה מיתה וז"ש ואולת שהיא חכמה ואולת בידיה תהרסנו מתחלת להתנול ותהרסנו לעתיד דזכות תולה:
@8[יד, ב]@7
@11הולך@33 @44בישרו. @55בעלה שמוליך לסוטה ירא ה' שאינו בה עליה בדרך. ונלוז דרכי"ו שבא עליה בדרך בוזהו שאין המים בודקין ומשלם כתובתה והיה לבוז א"נ הולך ביושרו ירא ה' דהבעל לא בא ביאה אסורה מימיו דאם בא אין המים בודקין וז"ש ונלוז דרכי"ו בוזהו. בפי אויל חוטר גאוה שאומר שמוליך אשתו להשקותה ושפתי חכמים תשמורם שבית דין מזהירין אותו קודם כמ"ש הרב משנה למלך ע"ש:
@8[יד, י]@7
@11לב@33 @44יודע מרת נפשו וכו'. @55אפשר לפרש לב חכם אשר בלב משכן החכמה לסברת שלמה הע"ה שלא כסברת אביו והשתא קאמר לב יודע מרת נפשו שכל עניני העה"ז ותענוגיו הם מרים לנפש וכשהכיר וידע מרירות נפשו בכל עסקי הגוף מזה יבא לתקן מעשיו והתורה והמצוה ואין יד לסט"א בהם וזהו אומרו ובשמחתו לא יתערב זר דהיינו פקודי ה' ישרים משמחי לב לא יתערב זר הוא הסט"א כל קבל דנא הנה אלה רשעים עושים עיקר מהגוף וכל זני בישי ועשו הגוף קבע בבית ונפשם ירעה לה רוע התרועעה עראי דעראי לכן בית רשעים ישמד גימטריא דשן במקום היותו דשן ורענן ישמד ונעשה דשן מעפר שריפת החטא"ת. ואהל ישרים שעשו גופם עראי באהל רועי יפריח לאחרים דילמדו מהם לעשות כל עניני הגוף עראי והדר מפרש מה טעם בית רשעים ישמד כי יש דרך ישר לפני איש נראה בעיניו דרך ישר ונסרך ונסבך בדרכי מות כי נלכד בכמה אסורים חמורים:
@8[יד, כד]@7
@11עטרת@33 @44חכמים עשרם אולת כסילים אולת. @55יש מי שפירש כי הן בעון אם החכמים הם עניים. עמי הארץ העשירים מתנשאים וסוברים שהטפשות שלהם הוא חכמה. והחכמים בדלותם סובלים כי חכמת המסכן בזויה. אבל כאשר עטרת חכמים עשרם אז אולת כסילים היא אולת שניכר סכלותם ונקראת אולת כמו שהוא האמת:
@8[יד, לד]@7
@11צדקה@33 @44תרומם גוי. @55אמרו בתנחומא דף קי"א נדבה שהביאו ישראל למשכן. ואפשר לומר במ"ש המפרשים דעל ידי המשכן נודע שכונתם בעגל לא היה לעע"ז אלא לאמצעי. וז"ש צדקה הנדבה שהביאו למשכן תרומם גוי גלה צדקתם שלא היה כונתם לע"ז. ואפשר לרמוז וחסד לאומים חטאת במ"ש הרב מהר"ר יונתן ביערות דבש דהמן נתן עשרת אלף כסף לצדקה וכבר הקדים ה' שיתנו ישראל שקלים לנדבת המשכן לאדנים וז"ש חסד לאומים חטאת הצדקה שעשה המן חטאת היא וסימן לדבר חטאת ר"ת חטאו טמון אותו תלו וז"ש רוה"ק הכסף נתון לך העץ נתון לך. על כן ירים ראש מרדכי וכל ישראל עמו:
@8[טו, ד]@7
@11מרפא@33 @44לשון עץ חיים וכו'. @55בפ"ג דערכין דף ט"ז אמר ר' חמא ב"ר חנינא מאי תקנתם של מספרי לשון הרע אם ת"ח הוא יעסוק בתורה שנאמר מרפא לשון עץ חיים וכו' ואם עם ארץ ישפיל דעתו שנאמר וסלף בה שבר ברוח. ואפשר לומר דרך דרש דכוליה קרא נמי יכול לדרוש גם בת"ח ויהיב טעמא למ"ש מרפא לשון עץ חיים דתקנת לשון הרע הוא בתורה כי התורה היא ברוח. והדבור הוא ברוח כמו שתרגם אנקלוס ולרוח ממללא ולכן התורה שהיא ברוח תקנת לשון הרע שפגם ברוח וזה כונת הכתוב מ"ט מרפא לשון עץ חיים וסלף בה שבר ברוח שהפוגם בלשון פוגם ברוח ומשו"ה תקנתו בתורה שהיא ברוח. ורמז הכתוב גם כן דמי שהוא ע"ה תקנתו דישפיל דעתו ויהיה לו רו"ח נמוכה ומתקן מה שפגם ברוח הן אמת דהפוגם בלשון נראה דפוגם גם בנפש כדכתיב שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו. אמנם כתב רבינו האר"י ז"ל דהעוסק בתורה מועיל גם לנפש. וגם בענין הענוה יש נפש שפלה ורוח נמוכה:
@8[טו, ו]@7
@11בית@33 @44צדיק חוסן רב ובתבואת רשע נעכרת. @55אפשר דהוא אזהרה לצדיק לבל ישתתף עם רשע וז"ש ובתבואת רשע אם נתערב תבואת רשע בנכסי הצדיק בדרך שתוף וכיוצא נעכרת בית הצדיק ע"ד דכתיב בהתחברך לרשע וכו':
@8[טו, ז]@7
@11שפתי@33 @44חכמים יזרו דעת וכו'. @55יש מי שפירש דכאשר חכמים הם מדברים וז"ש יזרו דעת דעדיין לא גמרו דבריהם ולא הבינו השומעים. עכ"ז לב כסילים בלבם אומרים לא כן קודם שהבינו הדברים אומרים לא כן בלי טעם ובבלי דעת ותא חזי סכלותם:
@8[טו, כד]@7
@11ארח@33 @44חיים למעלה למשכיל. @55הראשונים פירשו דהכונה לענין ארח חיים דהוינו רמז לתורה ולמצות ומדות תורניות ושכליות כענוה ועין טובה וכיוצא למעלה למשכיל כלומר המשכיל יסתכל למעלה הימנו בגדולי ישראל לקנות יום יום תוספת טובה על שלימות נפשו. אמנם לענין סור משאול מטה כלומר בעניני העה"ז יסתכל תמיד למטה ממנו ויהיה שמח בחלקו:
@8[טו, ל]@7
@11מאור@33 @44עינים ישמח לב וכו'. @55אפשר מאור עינים התורה היא ישמח לב הת"ח ששם בלב משכן החכמה והתורה משפעת בלב ותשמחנו ור"ת מעיל חלוקא דרבנן וס"ת מאור עינים ישמח רמ"ח שע"י התורה מקיים רמ"ח מ"ע. ושמועה טובה לע"ה ששומע תורה בבית המדרש תדשן עצם שלא יהיה יבש ויקום בת"ה:
@8[טז, ג]@7
@11גול@33 @44אל ה' מעשיך. @55אפשר דהכונה אפילו מעשיך הגופניים כאכילה ושתיה ושינה וכיוצא גלגל וסבב אל ה' וכמו שפירשתי בעניותי וכל מעשיך דייקא הגופנית יהיו לש"ם שמי"ם כמ"ש בש"ע א"ח סימן רל"א שיאכל ויישן להבראות גופו כדי שיוכל לעבוד את ה'. ויכנו מחשבותיך דהדעת הוא חלק ה' דג' שותפין באדם וחלק ה' הוא השכל והתבונה ואם כן צריך ליזהר לכונן מחשבותיך אליו יתברך ולתורתו:
@8[טז, ה]@7
@11תועבת@33 @44ה' כל גבה לב. @55אף שיהיו לו תורה וג"ח ומצות אם הוא גבה לב הרי הוא כעע"ז וכו' ומה יועילו תורתו ומצוותיו ואפילו יש בידו תורה וצדקה הרמוזות ביד ליד כמ"ש פ"ק דסוטה לא ינקה. אבל כשלא יש גאוה בחסד זו גמילות חסדים וצדקה ואמת זו תורה כמ"ש פ"ק דברכות יכופר עון וביראת ה' סור מרע דהיינו ענוה לוותר על קללתו כמ"ש בירושלמי פ"ה דסוטה והיינו במילי דידיה אך במילי דשמיא צריך נקימה ונטירה כמ"ש פ"ב דיומא וז"ש ביראת ה' סור מרע שמוותר על קללתו. ברצות ה' דרכי איש דע"י התורה כמ"ש פ"ק דברכות וע"י הענוה נעשה מרכבה לשכינה וע"י הצדקה כתיב אני בצדק אחזה פניך והופכת מדת הדין למדת רחמים וזהו ברצות ה' דנמתקו הדינים על ידי מדר"ח שם ה' גם אויביו ישלים אתו אפילו מלאך רע עונה על כרחו אמן:
@8[טז, כ]@7
@11משכיל@33 @44על דבר ימצא טוב וכו'. @55אפשר לפרש דמשכיל שהקב"ה שינה יצירתו משאר ב"ח דנבראים הן ונפש החיה שבהם כאחד מן הארץ. והאדם שתי יצירות חומרו מהארץ ונפשו מן השמים ויבדל בלשון מדברת וזהו משכיל על דבר פירוש שמשכיל על שנתוסף בו דבר ומכיר שהוא דוקא לעבוד בו את ה' וללמוד בתורתו. ימצא טוב אין טוב אלא תורה וילמוד תדיר ועלז בה מאהבה אשר אהבה ומתוך חיבה נראית בעיניו כמציאה וזהו ימצא טוב. ולא משום שסגולת התורה אורך ימים עושר וכבוד רק לומד לשמה ובוטח בה' אלהים יחוננו מאוצר מתנת חנם. אשריו ולא תמעד אשוריו:
@8[טז, כג]@7
@11לב@33 @44חכם ישכיל פיהו וכו'. @55אפשר דהחכם בחכמתו ישכיל פיהו שהוא כלי שרת לעבוד ה' בתורה ותפלה ודברי שבחיו יתברך. ואין לשרת לפני ה' בכלי מגואל ומשוקץ בלשה"ר ונבלות וליצנות חנופה ושקר ומרמה אשר אפילו באחת מהן הוא טמא. ויחר"ט חרט"ה גדולה ואז על שפתיו יוסף לקח בתורה שהיא צוף דבש אמרי נועם. והלימוד ההוא כששב על העבר מתוק לנפש שהוא מזונות דאוריתא. ומרפא לעצם דחש בכל גופו יעסוק בתורה. א"נ במ"ש בירושלמי פ"ק דברכות אר"ש אלמלא הוינא בטורא דסיני הוה בעינא תרי פומין חד לתורה וחד למילי דעלמא הדר אמר תיסגי בחד כי אפילו באחד קשה ליזהר מלה"ר וכיוצא ק"ו אם היו שנים דהיה נכשל גם בפה המיוחד לתורה ואז לא היה תקנה. וז"ש לב חכם ישכיל פיהו דייקא כי יש שני עינים שתי אזנים שני ידים שני רגלים שני נקבי האף. ופה אחת ומה נשתנה. אלא שאפילו באחת הם פושעים בה וק"ו אם יהיו שנים ומזה ישכיל לב חכם לשמור פיו ולשונו. עוד יתבונן דהקב"ה ברא שתי חומות ללשון השינים והשפתים כמ"ש רז"ל. לכן על שפתיו שנבראו חומה ללשון יוסיף לקח התורה שהיא חומה גם כן כמ"ש פ"ק דבתרא אני חומה זו תורה. ואז לימודו יהיה רצוי לה' צוף דבש אמרי נועם וכו'. א"נ אפשר במ"ש פ"ג דערכין דתקנת לשון הרע בתורה ויש לחקור דאין קטיגור נעשה סניגור והלשון שהוא קטיגור איך ילמוד ויהיה סניגור. ובעניותי תירצתי דכתב הגאון מהר"ר לויא ז"ל על מ"ש קח לך עגל דבא לכפר על מעשה העגל והקשה דאין קטיגור וכו' ותירץ דהכא בא לכפר העון עצמו ע"ש וה"ה הכא דהלשון מכפר העון עצמו. ועוד דאמרו פ"ק דקדושין דהאשה נקנית בשטר ומתגרשת בשטר ומקשה איך נקנית בשטר והא אין קטיגור וכו' ומשני מילי דהאי שטרא לחוד ומילי דהאי שטרא לחוד וה"נ מילי דלה"ר אמרי"ם המאררים. והתורה הקדושה אמרות טהורות שמותיו של הקב"ה. וז"ש לב חכם ישכיל פיהו במה שחטא בלשון וימהר לתקן ועל שפתיו יוסיף לקח ילמוד בתורה ויתוקן אשר פגם בלשונו וכי תימא אין קטיגור נעשה סניגור לז"א צוף דבש אמרי נעם מילי דתורה לחוד צו"ף דבר הקול נשמע ומילי דלה"ר לחוד לשון מדברת אמריה ממררת ובהכי לא שייך אין קטיגור. ועוד מתוק לנפש זהו לתקן העון עצמו מתוק לנפש ומרפא לעצם. ושני הטעמים רמוזים בכתוב מרפא לשון עץ חיים מרפא תיקון העון עץ חיים אמרי נועם:
@8[טז, כה]@7
@11יש@33 @44דרך ישר לפני איש וכו'. @55שמעתי ממורינו הרב המופלא מר קשישא כמהר"ר יצחק הכהן ז"ל שפירש בעובדא דר' עקיבא דקודם שזכה לתורה מצא מת מצוה ונטלו והוליכו לבית הקברות וקברו ואמרו לו על כל פסיעה ופסיעה חייב וז"ש יש דרך ישר לפני איש כמו ר"ע שסבר שעושה מצוה להוליכו לקברו ואחריתה נתחייב על כל פסיעה וזהו דרכ"י מות לשון רבים:
@8[טז, לא]@7
@11עטרת@33 @44תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא. @55אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דע"י הצדקה מיחד קבה"ו וז"ש בדרך צדקה בדר"ך דייקא תמצא ר"ת תפארת מלכות צ"א גימטריא הוי"ה אדנ"י:
@8[יז, א]@7
@11טוב@33 @44פת חרבה ושלוה בה. @55אפשר דכשיש שלוה דוחה ל"י גימטריא פת שכולה קטטה ויללה מבית מלא זבחי ריב דשם שורה ל"י בקבע:
@8[יז, טז]@7
@11למה@33 @44זה מחיר ביד כסיל וכו'. @55אפשר במה שידוע דהרוצה להשתתף עם החכם שהחכם ילמוד והוא יחלוק ריוח מעותיו עמו או יתן לו פרנסתו על דרך יששכר וזבולון. זאת החברה צריך שתהיה קודם שילמוד אבל אחר שלמד אינו מועיל לקנות התורה שכבר למד והטעם דקודם שלמד אז התורה שלומד החכם הוא מפני העשיר שמספיק לו ונמצא דהעשיר הוא הגורם שהחכם לומד ובלעדו לא היה החכם פנוי ללמוד והיה החכם בטל מהתורה למצוא טרף לביתו וא"כ בדין הוא שיזכה העשיר בחלק התורה. אך תורת חכם שכבר למד בלי משען ומשענה וסיגף עצמו כי ימות באהל איך יזכה העשיר במה שנותן לו עתה והרי זאת התורה כבר למדה החכם וכבר היא בעולם. והשתא כלפי העשיר אשר שמע דיש מציאות לקנות התורה אמר הכתוב למה זה מחיר ביד כסיל לקנות חכמה דייקא שכבר היא בעולם. ולב אין באין מבין טעם הדבר דהעיקר בכל עת אוהב הריע שכל עת יגיד עליו רעו ויהא מספיק לו ואח לצרה יולד ועל שמספיק לו בעת צרתו לומד. אבל מה שכבר למד לא שייך ביה קנין ורחוק מפנינים מכרה:
@8[יז, כה]@7
@11כעס@33 @44לאביו בן כסיל וממר ליולדתו. @55אפשר במה שהקשו הראשונים על ראובן שיעקב אבינו חשב שהיא רחל ויהי בבקר והנה היא לאה וא"כ ח"ו נמצא דראובן הוא בן תמורה דאפילו שתיהן נשיו כמ"ש בש"ס וכן יש לחקור במ"ש רז"ל דישי תבע שפחתו לטהר זרעו כמ"ש הרמ"ע. והאמ"ה מזה אמרה לאשתו והלכה במקומה ונתעברה מדוד הע"ה. ומצאתי בספר קדמון לחד מרבוואתא קמאי כ"י כתוב על קלף שכתב דהכל תלוי באשה שאם טהרה רעיוניה מאד וכיונה לשם שמים הולד כשר ואינו נקרא בן תמורה וכן עשו לאה אמנו ואם דוד הע"ה עכ"ד וז"ש כעס לאביו בן כסיל דודאי בן כסיל כעס ענינו לאביו. אך אם נקרא בן תמורה יתיחס לאמו דהיא הגורמת וז"ש וממר ליולדתו:
@8[יח, א]@7
@11לתאוה@33 @44יבקש נפרד וכו'. @55אמרו בב"ר זה לוט ובכל תושיה יתגלע שנתגלה קלונו בבתי כנסיות ובתי מדרשות וכתבו המפרשים שבהקיץ נתאוה ובשכרתו עשה. ואפשר לרמוז כי ר"ת לתאוה יבקש נפרד בכל תושיה ר"ת לי"ן ב"ת ועמ"ש בעניותי בנחל פרשת וירא בס"ד:
@8[יח, טז]@7
@11מתן@33 @44אדם ירחיב לו ולפני גדולים ינחנו. @55אפשר במ"ש בירושלמי סוף פ"ח דפאה אית הוו סבין ביומן מן דהוו יהבין לון מבין ריש שתא לצומא רבא נסבין מן בתר כן לא נסבין אמרי דשתן גבן והרב יפה מראה ומהר"ר אליהו ז"ל פירשו איזה פירושים והעיקר נראה כדפירש הרב מהר"ם די לונזאנו ז"ל בכ"י דשתן גבן פירוש יש לנו הוצאת כל השנה עכ"ד וטעם זקנים לזכות ישראל שיעשו צדקה בהני יומי עם אנשים הגונים ויריאים ואז"ל דצדקה מהפכת מדת הדין למדת רחמים וז"ש מתן אדם ירחיב לו כי מדת הדין היא קצרה בלי ויתור וע"י הצדקה ירחיב לו שמתהפכת למדת רחמים רח"ב רח"ב. ולפני גדולים ינחנו כהנהו סבי קדישי שלזכות היו לוקחים. א"נ במשז"ל עתיד הקב"ה לעשות צל וחופה לבעלי מצות אצל בעלי תורה שנאמר כי בצל החכמה בצל הכסף ועט"ר אמ"ן עדן היה מקשה דמאי טיבותא לבעלי עושר עמי הארץ לישב אצל בעלי תורה הלא יבושו ויכלמו דלא ידעי מאי קאמרי רבנן. והוא ז"ל מצא משם רז"ל שהמחזיק ביד ת"ח ובשבילו למד הרבה הת"ח כשיפטר המחזיק מלמדים אותו תורה ובהא א"ש דבעלי מצות שהם המחזיקים ביד הת"ח הם אצל בעלי תורה כי גם הם בני חיל חילא לאוריתא ורז"ל באומרם דעתיד לעשות צל וחופה לבעלי מצות אצל בעלי תורה שתים זו שמענו דיהיו ת"ח ויהיו אצלם במעלה זהת"ד ז"ל. ואפשר זה רמז מתן אדם ירחיב לו שהמחזיק לת"ח ירחיב לו בתורה ע"ד מ"ש הרחב פיך ואמלאהו בדברי תורה כתיב. ולפני גדולים ינחנו דהקב"ה יעשה לו צל וחופה אצל בעלי תורה א"נ אפשר במ"ש רז"ל אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמים יעשה צדקה ואמרו במדרש ובזהר הקדוש דהקדים זבולון ליששכר בגין דאפיק פתא מפומיה ויהב ליה ליששכר. וז"ש מתן אדם ירחיב לו דמאי דהוו מצומצמין עתה שעשה צדקה ירחיב לו ויהיה בריוח ואם החזיק בידי ת"ח לפני גדולים ינחנו קודם הגדולים יהיה נזכר לטובה כמו שהקדים הכתוב זבולון ליששכר:
@8[יח, יט]@7
@11אח@33 @44נפשע מקרית עז וכו'. @55בילקוט ויקח קרח זש"ה אח נפשע מקרית עז זה קרח וכו' ומדינים כבריח ארמון עשה דינים עם משה והעלה הארץ בריחיה בעדו עכ"ל ואפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דש"ח ניצוצות רעות של הבל הם עיקר נפש קרח ואח"כ נתעבר בו בחינת הרע שברוח קין. ומשה רע"ה היה הטוב שבהבל ועפ"ז מדוקדק אח נפשע שכבר פשע ויקם קין ויהרוג הבל ועתה עוד הפעם סירכיה נקיט ועיין בראש דוד סדר קרח ומשם באר"ה:
@8[יח, כ]@7
@11מפרי@33 @44פי איש תשבע בטנו תבואת שפתיו ישבע. @55אפשר לומר במ"ש פ"ק דפאה ובבבלי פ"ק דקדושין הזכות יש לה קרן ויש לה פירות ומקשים דהכא משמע דכל המצות יש להם פירות וכן בש"ט אמרו שהקב"ה זורע המצות והתנן אלו דברים אוכל מפירותיהם ותירצתי בעניותי דאלו המצות דקתני דאוכל מפירותיהם תכף בעשייתם קובע לו פירות קודם זריעה ואח"כ זורעם והפירות שיוצאין יתן להם כמ"ש באהבת דוד דף פ' וז"ש מפרי פי איש בת"ת תשבע בטנו תכף נותן פירות ואחר שזורע התורה תבואת שפתיו ישבע והרב החסיד מהר"ר יעקב מולכו ז"ל בדרשותיו כ"י פירוש דע"י עסקו בתורה יוכל להתיר דבר שנראה אסור כההיא דעזא כרכום בחולין דף נ"ט שהתירו ואכל ממנו וזהו תשבע בטנו ותבואת שפתיו ישבע דברו עגלא תלתא ואכלי ליה כמ"ש בסנהדרין דף ס"ה וז"ש מות וחיים ביד לשון דברו ליה ואכלי ליה א"נ מות וחיים ביד לשון דברית כרותה לשפתים כמ"ש הות כשגגה וכו' וכן לטוב ונשובה אליכם וז"ש מות וחיים ביד לשון אפילו שהוא לא כיוין לזה ולזה לא אמר בלשון:
@8[יח, כב]@7
@11מצא@33 @44אשה מצא טוב. @55שהיא התורה דשרוי בלא אשה שרוי בלא תורה ויזכה לבנים ממזל עליון וזהו ויפק רצון אותיות נוצר מה' ע"ד ויעתר יצחק וכו':
@8[יט, ג]@7
@11אולת@33 @44אדם תסלף דרכו. @55אפשר דהכונה כי כל חיי האדם הוא בדרך בשליחות ממ"ה הקב"ה אשר שלחו לקיים מצותיו ולעסוק בתורה וכתיב כי הולך האדם אל בית עולמו ואין אדם חוטא אא"כ נכנסה בו רוח שטות וז"ש אולת אדם תסלף דרכו אשר הוא הולך ובשטותו קלקל הדרך וע"י עונותיו נבראו קטיגורים והן היו בעוכריו ועל ה' יזעף לבו שירחם עליו ואינו נותן אל לבו כי עונותיו הטו אלה:
@8[יט, יז]@7
@11מלוה@33 @44ה' חונן דל. @55ר"ת מיח"ד דעל ידי הצדקה מיחד קבה"ו הרמוז בס"ת גימטריא עם הכולל הוי"ה אדנ"י. ואלו פינו מלא שירה כים אין אנו מספיקים להודות לו על רובי חסדיו וגודל ענותנותו כי הוא הנותן העושר וחונן דל כביכול מעלה כאלו ח"ו מלוהו וגמולו ישלם כ"י מן הדין כמ"ש בסוף חולין תני תנא ישלם ואת אמרת מדת חסידות והוא יתברך יאיר עינינו ויזכנו לעשות רצונו ולעובדו בלב שלם ויהיו כל מעשנו לש"ם שמי"ם:
@8[יט, כא]@7
@11רבות@33 @44מחשבות בלב איש. @55כתב רבינו בעל הרקח ז"ל מחשבות בלב איש ס"ת שבת ע"ש סימן נ"ו. והיינו כמ"ש ודבר דבר דבור אסור הרהור מותר. ואפשר לרמוז ועצת ה' היא תקום לא סמכתא בעלמא עצ"ת ר"ת ענוה צדקה תורה כי אלה הם ג' עקרים גדולים לתקן נפשו וגם מקרבין הגאולה כמו שכתבנו בעניותנו באורך בדרושים בס"ד. ושמעתי רמז עצת ה' הי"א תקום במ"ש פרק אמר להם הממונה הלל מחייב העניים. רבי אלעזר בן חרסום מחייב את העשירים. יוסף הצדיק מחייב את הרשעים וזה רמז ועצת ה' הי"א תקום הי"א ר"ת הלל יוסף אלעזר ובזה עצת ה' היא תקום לדון כל איש כי על ידי ג' האמורים מתחייבים הכל ואין לשום אדם טענה לינצל מן הדין:
@8[יט, כב]@7
@11תאות@33 @44אדם חסדו וטוב רש מאיש כזב. @55הראשונים אמרו דרך הלציי כי יש אדם עני שיאמר אלו הייתי עשיר הייתי מפליא לעשות צדקה והוא מתמיד לומר זה. אך נשאר בעניותו ועושה תמיה עם בני אדם ולזה כתיב תאות אדם חסדו אתה אומר כי אתה מתאוה לעשות חסד. והתשובה לזה כי ה' יודע שאם יהיה עשיר לא יעשה שום דבר ולכן אינו נותן לו עושר. וטוב שתהיה רש ולא תהיה איש כזב שיהיה לך עושר ולא תעשה צדקה ולכן טוב שתהא רש ולא תתחייב על הכזב:
@8[כ, ו]@7
@11רב@33 @44אדם יקרא איש חסדו וכו'. @55י"מ רוב בני אדם כל אחד יקרא איש חסדו שמכריז החסד אשר עשה לרעהו. ואיש אמונים שיעשה לשם שמים מי ימצא עכ"ד:
@8[כ, ז]@7
@11מתהלך@33 @44בתומו צדיק. @55אפשר מתהלך כלומר הולך צדקות וכתיב בארח צדקה וכתיב דרך צדקה וכיוצא וז"ש מתהלך בתומו עושה צדקות ואינו חושב שבניו יהיו עשירים אשרי בניו אחריו שזכות אבותם מסייעתם ויתברכו בכל מעשה ידיהם. א"נ במ"ש הגאון מהר"ר יחזקאל סג"ל לנדא ז"ל במשז"ל כל מי שהניח בן כמותו לא נאמרה בו מיתה וטעם הדבר כי הן האדם יש בו חומר וצורה שהיא הנשמה תמיד היא מרווחת והולכת ונקראת מהלכת ולא עומדת אך המלאכים שהם צורה הם עומדים שאינם מרויחים דאין להם יצה"ר ובמות האדם גם נשמתו עומדת ומתה שאינה מרווחת עוד אך אם מניח בן שהוא הדריכו לתורה ולעבודה והבן לומד ועושה מצות יש לאביו אף אחרי מותו חלק במצותיו ונמצא שנפשו חיה והולכת זהת"ד וז"ש מתהלך בתומו פירוש שכבר תם ונשלם ומת. ועם כל זה הוא מרויח ונקרא מתהלך ולא עומד וזה מצד שהדריך בניו על התורה ועל העבודה ויש לו חלק במעשיהם הטובים ובלימודם ולזה גם בתומו פירוש במיתתו נקרא מתהלך. אשרי בניו אחריו דזה מורה כי הם זהירים בתורה ובמצות והולכים בדרכי אביהם ולזה נאמר בהם אשרי:
@8[כ, יב]@7
@11אזן@33 @44שומעת וכו'. @55אפשר דהכונה הסתכל יפה דאזן ועין הוא יתברך עשאם כמו שאר האברים ולמה העין יש בו כח ליסגר ולא האזן אלא שנברא דוקא לעבודתו יתברך והעין צריך שלא תראה הרבה בשכינה אלא ברצוא ושוב וע"כ נברא בה כח לסגור אבל האזן אלמלא החטא תמיד פתוחה לשמוע דבר ה' ומזה תשכיל שלא נברא אלא לעבודתו ותו לא:
@8[כ, טו]@7
@11יש@33 @44זהב ורב פנינים וכלי יקר שפתי דעת. @55הראשונים פירשו כי יש אדם שיש לו כח הדבור מאד ונראין דבריו טובים ונכוחים אך בהשקפה מועטת יבחין השומע כי אין בדבריו חכמה ודעת רק קול דברים מסודרים. ויש אדם שהוא חכם ומחדש חידושי תורה טובים ונכוחים אך אין לו כח הדברי וקצר כח לשונו עד שאינו מובן. אמנם ימצא איש כי חננו אלהים חכמה ודעת ולשונו תמהר לדבר צחות והרי זה מפואר ומשובח וזה דומה למרגלית משובצת בזהב שהיא נחמדת ויקרה לעיני כל רואיה וז"ש יש זהב וגם יש רב פנינים האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. וכלי כלומר אם תעשה כלי הפנינים עם הזהב ויהיה משבצת. אז זה הכלי יקר. וכן הוא לאדם שיש לו שפתי וגם דעת הוא חשוב ויקר שהוא דברן ודבריו דברי חכמה:
@8[כ, כה]@7
@11מוקש@33 @44אדם ילע. @55רמז הרב מהר"י דוד ז"ל בספר צמח דוד דף צ"ג כי הרע של אדם הראשון בא בלוט עשו ישמעאל וזה רמז מוקש אדם הרע של אדם. יל"ע ראשי תיבות ישמעאל לוט עשו כמו שאמר רבינו האר"י ז"ל:
@8[כא, ג]@7
@11עשה@33 @44צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח. @55אמרו רז"ל במדרש פרשת שופטים שהדין והצדקה הם אף בחרבן ומכפרים על המזיד משא"כ הקרבנות ועוד האריכו שם. ועד"ה צדקה מלכות משפט ת"ת ומיחד קבה"ו ומי שמכוין בזה דוקא לעשות נחת רוח ליוצרו הנה הנם שתים כהלכתן:
@8[כא, כא]@7
@11רודף@33 @44צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד. @55אפשר ימצא חיים בדרך מציאה דמצלת אפילו ממיתה עצמה. והצדקה שכרה שמורה לו לג"ע וכבוד שאם נגזר עליו גזרה אין צריך לתת תמורתו והוא ניצול כמו שהוכחתי בעניותי בדרושים בס"ד. ויש לרמוז רודף צדקה וחסד ר"ת גימטריא צרה עם הכולל דניצול מכל צרה. וס"ת פדה כי בצדקה פודה נפשו מהמקטרגים:
@8[כא, כג]@7
@11שמר@33 @44פיו ולשונו שמר מצרות נפשו. @55אפשר לרמוז במ"ש בשבת דף קמ"ז ר"א בן ערך אקלע לפרגותא ודיומסת אימשיך בתרייהו אעקר תלמודיה וכו' בעא למקרי החדש הזה לכם אמר החרש היה לבם ופירש הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרפולי ז"ל דיש קליפה להשכיח הלימוד שמה רי"ב ויש לה חיילות תר"ה ור"א בן ערך שלט בו קליפה זו ולכך קרא החרש היה לבם וטעה ושינה באותיות רי"ב וגם החרש היה לבם גימטריא תר"ה ועוד האריך. וזה אפשר לרמוז שומר פיו שאינו הולך אחר תענוגים כמו שאירע לגדול הנזכר שנמשך אחר פירות גנוסר ולשונו מלה"ר וכיוצא שמר מצרות נפשו וס"ת שמר פיו ולשונו גימטריא רי"ב וס"ת שמר מצרות נפשו גימטריא תר"ה עם הכולל דבזה ניצול מקליפת רי"ב ותר"ה חיילותיה:
@8[כא, ל]@7
@11אין@33 @44חכמה ואין תבונה וכו'. @55אפשר במ"ש ריש פרק שבועת העדות דת"ח אף שאין כבודו להעיד לאפרושי מאיסורא חייב להעיד. ואמרו בעירובין דף ס"ג דלאפרושי מאיסורא שרי להורות הלכה לפני רבו וז"ש אין חכמה חכמתו לא תעוז לחכם שלא להעיד היכא דהוי לאפרושי מאסורא וז"ש לנגד ה' וצריך לילך ולהעיד. ואין תבונה אינו מועיל מה שהתבונן מרבו לכבוש דבריו מטעם מורה הלכה בפני רבו אלא יורה יורה ואין עצה אין להשהות הדבר ולשית עצות אלא יורה ויפרישנו תכף:
@8[כב, א]@7
@11נבחר@33 @44שם מעושר וכו'. @55אמרו בש"ר פרשה ל"ג נבחר שמו של מרדכי מעושרו של המן מכסף ומזהב חן טוב חינה של אסתר. יש להבין מה ר"ל שם מרדכי הוה ליה למימר נבחר מרדכי מהו שם. ואפשר במ"ש רבינו מהר"א מגרמיזא בכ"י כי מרדכי היהודי גימטריא שד"י. שם רמז דשדד המערכות ומערכת המן שהיתה גבוהה הושפלה ומערכת ישראל שהיתה שפלה נתעלית וזה רמז נבחר שמו של מרדכי דשם מרדכי יהודי גימטריא שד"י ורמז לשדד המערכות. אי נמי אפשר במה שכתב הרב מהר"ם די לונזאנו ז"ל עמ"ש רז"ל על שנברא שמו של משיח דר"ל נשמתו וכ"כ הרב הרמ"ז ז"ל בהגהות ז"ח כ"י וכתבו ז"ל דמרדכי היה ניצוץ יעקב אע"ה והמן היה עשו ולכך היה רוצה להורגו ולהרוג בני יעקב שהם ישראל ותהי להפך וז"ש שם מרדכי ר"ל נשמת מרדכי שהוא יעקב נבחר שהקב"ה אמר ואוהב את יעקב וע"י שמו של מרדכי שהיא נשמתו נאבד המן וא"ש נבחר שם. ומ"ש נבחר חינה של אסתר דכתיב ותהי אסתר נשאת חן וכו' אפשר להסמיך ענין אחד שכתבו ז"ל כי אחשורוש היה שונא להמן על ושתי ועברתו שמרה נצח והיה ממתין שיבא עתו להנקם ממנו וה' נתן חן לאסתר שכיונה לזה ואמרה איקני בושתי וקטלה והשתא בעא למקטלי דבזה תכף אחשורוש עשה אשר זמם וזהו נבחר חינה של אסתר שתכף נהר(ו)ג המן:
@8[כב, ב]@7
@11עשיר@33 @44ורש נפגשו עושה כלם ה'. @55הראשונים פירשו במ"ש רבינו האר"י ז"ל בפסוק והי"ה מעשה הצדקה דבמעשה הצדקה יהיה יחוד קבה"ו והרמז ידוע הנותן כמו וי"ו וה' אצבעותיו רמז לה' והפרוטה רמז ליו"ד וה' אצבעותיו של עני רמז לה' אחרונה והוא יחוד שם הוי"ה וז"ש עשיר ורש נפגשו זה נותן וזה מקבל עושה כלם ה' שבין שניהם נעשה יחוד הוי"ה:
@8[כב, ד]@7
@11עקב@33 @44ענוה יראת ה' וכו'. @55רבינו האר"י ז"ל פירש בענין לאה ורחל. ואפשר עושר רמז לת"ת כמ"ש רבינו האר"י ז"ל במשנת בן זומא. כבוד גימטריא ל"ב. חיים אהי"ה הוי"ה אהי"ה:
@8[כב, ה]@7
@11צנים@33 @44פחים בדרך עקש וכו'. @55פירש הרב מהר"ר יהודה הכהן ז"ל אחד מרבני ירושלם בדור שלפני פנינו דזמנין דמשכחת יתעורר האדם לעשות מצוה או צדקה או למוד ואחר ההתעוררות יתקרר ויבטל. והיינו שהיצר הטוב ונפשו מעוררים הגוף לעבוד את ה'. ואחר זה היצר הרע מבקש תואנה וכל דבריו לעו אמנם עושה פועל ומתקרר האדם מהחום שהי"ל שהתעורר לעשות צדקה או מצוה או לימוד. וז"ש צינים קרירות פחים מהחום שהי"ל למצוה זהו בדרך עקש היצה"ר שומר נפשו ירחק מהם ויתגבר כארי ועבר צינ"ה עכ"ד ואפשר דרך עקש שם רמז הסט"א וחיילותיה עקש ע' רומז לעשו ק"ש גימטריא ת' גונדא דיליה וזהו בדרך דאחר זה יתגבר יותר שיעשה עבירה קלה ואחר כך חמורה ולזה שומר נפשו ירחק מהם כי הם רצונם וחשקם לידבק ור"ת שומר נפשו ירחק מהם גימטריא ת' דירחק מחיילותיה ומכ"ש ממנה בעבור אהבת שמו יתברך וכן ס"ת גימטריא שמו:
@8[כב, ט]@7
@11טוב@33 @44עין הוא יברך כי נתן מלחמו לדל. @55הכונה מלחמו דייקא ממה שהוא אוכל ומעיקר סעודתו וכמו שאמרו רז"ל א"נ מלחמו שהי"ל בצמצום ונתן מלחמו דייקא כי הוא טוב עין:
@8[כב, כז]@7
@11אם@33 @44אין לך לשלם למה יקח משכבך וכו'. @55שמעתי מהרב עיר וקדיש כמהר"ר גדליא חיון ז"ל שרז"ל אמרו שבעון נדרים אשתו מתה. ומי שיש לו אשה רעה נודר ואינו מקיים כדי שתמות אשתו והוא טפש דמיתת אשתו הוא לעונש ולא לעשות לו נחת רוח וכלפי זה אמר הכתוב אם אין לך לשלם פירוש שעשית זה כדי שתמות אשתך ועל זה אני אומר למה יקח משכבך לעשות לך נחת רוח אדרבא הוא צריך ליענש בעון נדרים ויענש בעונש אחר ואשתו תהיה קיימת:
@8[כג, א]@7
@11כי@33 @44תשב ללחום את מושל בין תבין את אשר לפניך. @55אפשר כי תשב ללחום עם היצה"ר שנעשה מושל בכל אבריך החומריים וכלם שומעים לעצתו. בין תבין אשר לפניך כביכול במ"ש שויתי ה' לנגדי תמיד ואם יתמיד במחשבה זו כי הוא עומד לפני ה' והוא רואה מעשיו ויודע מחשבות לבו ודאי ינצל מהיצה"ר. א"נ אפשר בין תבין אשר לפניך כלומר הקודמים לך דכמה נאבדו בעצת היצה"ר מהעה"ז ומהעה"ב:
@8[כג, טו]@7
@11בני@33 @44אם חכם לבך וכו'. @55פירש הרב זרע ברך ח"ג דף כ"ה דסבר דוד הע"ה דהחכמה היא בראש ולכן פתח אשרי האיש אשרי אותיות ראשי ושלמה סבר דהחכמה היא בלב ועל זה אמר דוד הע"ה בני אם חכם לבך דהחכמה בלב כמו שאמרת ישמח לבי גם אני דבכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו ויש לי שמחה שכיונת אל האמת זהת"ד ואפשר למתק הדבר דדוד הע"ה שהיה עניו מאד א"כ הי"ל לב נשבר לב טהור וכיון שהחכמה בלב אם הלב טהור ונקי אז החכמה תהיה משופה ומנוקה דהיא בכלי טהור ונקי וזה טעם דהלכה כב"ה מפני שהן ענוים כמ"ש פ"ק דעירובין דהחכמה היא בכלי טהור ותוסיף תת כחה שהיא אמת ומשום הכי אמר דוד הע"ה ישמח לבי גם אני כי לבי לב טהור ואם האמת כדבריך שהחכמה בלב ישמח לבי שהוא כלי טהור ומוכן לקבל החכמה. גם אני אשמח שאני מכוין אל האמת. ושמעתי כי מז"ה כמהר"ר יצחק ז"ל בן הרב חסד לאברהם ז"ל אמר לבן אחותו הרב הגדול מהר"ר ישראל זאבי ז"ל בבחרותו דרך צחות בני אם חכם לבך ישמח לבי שאתה בן אחותי גם אני שיאמרו רוב הבנים דומים לאחי האם ונמצא שגם אני חכם:
@8[כג, יז]@7
@11כי@33 @44אם ביראת ה' כל היום. @55אפשר דהכונה דכל כונתך בתורה ובמצות ואפילו בצרכי הגוף לש"ש ליחד קבה"ו וזה רמז ביראת ה' מלכות פירוש יראה מלכות יראת ה' פירוש יראה מלכות היא של ה' וא"ש ההי"ב כל יסוד היום ת"ת ליחדם תמיד:
@8[כג, כו]@7
@11תנה@33 @44בני לבך לי ועיניך וכו'. @55דהלב והעינים תרי סרסורי דעבירה ותיחדם אלי ובזה תנצל מן יצר רע וסימן לדבר נאם הגבר הוקם ע"ל ר"ת עינים לב:
@8[כג, לא]@7
@11כי@33 @44יתן בכוס עינו. @55שמעתי רמז דבשלשה דברים ניכר בכיסו בכוסו בכעסו וג' אלה רמוזות כאן כיסו כתיב כוסו קרי הרי שתים. ואם תתן בכוס עין יהיה כעסו וזה רמז כי יתן בכוס עינ"ו רוצה לומר תתן בכוס עי"ן ונעשה כעסו וז"ש כי יתן בכוס עינ"ו ר"ל אות עי"ן שיתן בכוס ונעשה כעסו:
@8[כד, ז]@7
@11ראמות@33 @44לאויל חכמות וכו'. @55אפשר דהכונה כלפי העוסק בספרים חיצונים ואומר שבהם ימצא החכמה ומי שלומד גמרא שקורין אותו חכם אינו אמת וכיוצא מדברי שוט"י שכר שהם שכורים ביין חמ"ר כלו מר. לזה אמר ראמות לאויל חכמות כי נראה בעיניו שחכמות חיצוניות למדויות טבעיות אלו הן חכמות מרגליות ולא חכמת התורה ונשאר נעור ורק מהתורה. ולכן בשער לא יפתח פיו אם ימצא בשער המצויין לתורה ולתעודה לא יפתח פיו כי הוא עם הארץ שלם. ולהיות שחכמות הטבעיות הם ע"י מחשבות וחקירות לז"א מחשב בחכמות להרע לו וסט"א בעל מזימות יקראו לו פירוש זה משלנו אשר לא עלה עליו עול התורה. וזה כסלות והיינו דקאמר אולת לחטאת זו המחשבה לעיין חכמות הוא הגורם לחטוא דרחמנא אמר בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין והיא תועבת לץ דכל מי שאינו עוסק בתורה נקרא לץ. ומושב לצים היא פ' ל"י וכחותיה ומטמאה כמ"ש בתקונים דף ז"ך. וכי תימא מאי כולי האי לז"א התרפית ביום צרה שריפה עצמו מדברי תורה צר כחכה ששולט בו היצה"ר וסר כח כ"ה היא השכינה ולהבדיל מתדבק בל"י שהיא מושב לצים ומתטמא ושולט בו היצה"ר וחכמותיו חבלי"ם נפלו לו להורידו לבאר שחת:
@8[כד, יא]@7
@11הצל@33 @44לקוחים למות וכו'. @55יש מי שפירש והביאו הרב דת ודין ריש פרשת משפטים במ"ש שנודרים צדקה בעד המתים וכתב רבינו בעל הרוקח ז"ל סימן רי"ז שאל תתמה איך מועיל צדקה שנותנים חיים בעבור המתים כי ה' בוחן לבות שאם היה חי היה מתנדב זהת"ד ע"ש באורך וז"ש הצל לקוחים למות שכבר מתו ומטים להרג לשעבר תחשוך נפשם מני שחת בתתך צדקה בעבורו. וכי תימא הן לא ידענו זה דמה מועיל למת מה שהחי נותן צדקה בעבורו כמו שהקשה רבינו בעל הרוקח ז"ל והשיב הלא תוכן לבות וכו' והיא תשובת רבינו בעל הרקח ז"ל דה' יודע שאם חי היה מתנדב וזה מועיל זהת"ד וכפי דרכו אפשר לרמוז הצ"ל ר"ת התנדב צדקה למתים:
@8[כד, כא]@7
@11ירא@33 @44את ה' בני ומלך וכו'. @55י"מ שפירש במ"ש כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת וז"ש ירא את ה' שיהיה לך יראת ה' מתחילה ואח"כ ומלך תהיה ת"ח כמ"ש מאן מלכי רבנן. ועם שונים שמקדימין החכמה ליראה אל תתערב דאין חכמתו מתקיימת:
@8[כד, כד]@7
@11אומר@33 @44לרשע צדיק אתה וכו'. @55אפשר לרמוז במ"ש הרא"ש בפסקיו פרק המביא דהא דאמרינן מוטב שיהיו שוגגין היינו דוקא בדבר שאינו מפורש בתורה אבל בדבר המפורש בתורה צריך להוכיח וכ"כ הרב המגיד פ"ב דשביתת עשור והקשה הרב מהרח"א ז"ל דהרי גבי צדיקי דיחזקאל משמע פרק במה בהמה דאם היו יודעים שאינם מקבלים היו פטורים והרי עבירות שבמקדש ראשון ע"ז וש"ד מפורשות בתורה ותירץ דהיו פטורין ממיתה רק שהיו מבטלים מצות תוכחה ולא זכר הרב שכ"כ הסמ"ג בפירוש בעשין י"א ואני עני תירצתי דמ"ש הרא"ש והרב המגיד היינו כשיש בידינו למחות התם בדבר המפורש בתורה חייבין לענוש אותם עד דפרשי אבל בההיא דשבת מיירי שאין בידם למחות כלל. וז"ש אומר לרשע גמור צדיק אתה יקבוהו וכו' ומזה מוכח דכשאינו אומר צדיק אתה אף שאינו מוכיח אין עליו שום דבר וקשה דבדבר המפורש בתורה צריך להוכיח לז"א ההיא כשיש בידו למחות עד דפרשי וז"ש ולמוכיחים ינעם דיש בידם לכופו וינעם להם שנתקיימו דבריהם. ועוד אני מדבר דהא דאפילו אינו מקבל יש להוכיח היינו לקיים מצות תוכחה וז"ש ועליהם תבא ברכת טוב. והם השני תירוצים של הרב מהרח"א ז"ל שהם דברי הסמ"ג ומה שתירצתי בעניותי ועל זה אמר שפתים ישק משיב דברים נכוחים דברים תרתי משמע השני תירוצים הנאמרים באמת:
@8[כה, ד]@7
@11הגו@33 @44סיגים מכסף וכו'. @55אפשר דהכונה כי בהסרת הסיגים שהם סט"א מכסף שהם ניצוצות הקדושה ויצא לצורף שהיא בחינת השכינה כי הברורים מניצוצי הקדושה עולים למעלה ונעשו נשמות וז"ש ויצא לצרף כלי טהור בית ה' וכמו שרמז רבינו האר"י ז"ל בפסוק תביאמו ותטעמו בהר נחלתך. ונודע דהיצה"ר נקרא רשע כמ"ש רז"ל על פסוק צופה רשע לצדיק ובבא האדם לעשות מצוה או לומד תורה לפני הקב"ה צריך שיהיה עבודתו עבודה תמה בלי תערובת ולא יהיה ליצה"ר שום אחיזה ואז יעלו לרצון לחבר הדודים יחדיו לתקן עולם במלכות שדי וז"ש הגו רשע שהוא יצה"ר לפני מלך ממ"ה הקב"ה תסירנו מכל וכל ואז ויכון בצדק כסאו שהיא השכינה:
@8[כה, יא]@7
@11תפוחי@33 @44זהב במשכיות כסף דבר דבור על אפניו. @55אפשר לומר כי יש אדם שהוא בעל שכל ודבריו הם בחכמה אך לשונו אינו מתוקן ומגמגם בדבריו. ויש אדם שיש לו מענה לשון וכח הדבור להפליא אך דבריו רקים ואין בהם ממש. אמנם המצא ימצא מי שיש לו שתים כהלכתן כי דבריו לו בדעת ידבר דברים נכוחים וישרים למוצאי דעת. ועוד לו כח הדברי לשון מדברת גדולות כי שיח וכי שיג לו והרי זה משובח וז"ש תפוחי זהב במשכיות כסף שהם נאים ונעימים כן הוא דבר כלומר עיקרי בעצמו וג"כ דבור על אופניו כי המדבר יודע להטעים דבריו בכל הצדדים. וכן בב"ר פרשת ויגש דרשו פסוק זה על יהודה שדבריו של יהודה היו נראין לכל צד וכתב מז"ה חסד לאברהם ז"ל עין יעקב נהר י"ג דסגולת הדבור היה לו ליהודה שהיה לו היתרון בכח הדבור על כל האדם ע"ש ודבריו היה בהם חכמה וממשות ולכן דרשו עליו פסוק זה:
@8[כה, טז]@7
@11דבש@33 @44מצאת. @55אפשר דבש גימטריא אשה מצאת כמ"ש מצא אשה מצא טוב אפ"ה אכול דייך ויזהר כמ"ש הרמב"ם ז"ל ה' דעות ובזה"ק. ויש לרמוז על התורה הקדושה דבש מצאת אכול דייך כמ"ש במה שהורשת התבונן אין לך עסק בנסתרות:
@8[כה, כא]@7
@11אם@33 @44רעב שנאך האכילהו לחם וכו'. @55פירש"י ז"ל רבותנו פירשוהו על יצר הרע אם רעב הוא ואומר לך להשביעו בעבירות משוך עצמך לבית המדרש והאכילהו מלחמה של תורה וכן השקהו מים מימיה של תורה וכו' וה' ישלם לך ישלימנו עמך שלא יתגבר עליך עכ"ל רש"י ז"ל. ואתיא כי הא דתניא פ"ק דקדושין אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין. ואפשר לומר הטעם דהתורה מבטלת יצה"ר כי תור"ה גימטריא ס"מ ל"י להכניעם שהם מקור יצר הרע ועוד כי יצ"ר גימטריא ש' והתורה נקראת אש א' יותר לבטלו ועוד אפשר לומר במ"ש הרב יערות דבש כי ארס הנחש שרשו מהעפר ונחש עפר לחמו ואש תכלית הריחוק מן העפר ולכן אש מגרש ארסו של נחש ע"ש באורך ולכן התורה אש מבטלת הנחש יצה"ר שהוא שרש עפר ועוד כי התורה נמשלה לאש ולמים והעיקר ללמוד תורה בענוה ונפשו כעפר והתורה היא ברוח כמ"ש רבינו האר"י ז"ל וא"כ הרי בתורה ג' יסודות היא ברוח ונמשלה לאש ומים ועיקרה בענוה להיות כעפר וא"כ הם ד' יסודות ויצה"ר עפר לבד והוא בטל בד'. אך להבין האכילהו לחם השקהו מים וה' ישלם לך ונאמר דרך דרש בסגנון אחר ממ"ש רש"י ז"ל על הא דכתיב ישלם לך. והוא במה שחקרתי אני עני בדרושים דמי שיש לו יראת שמים מבטל יצה"ר וכן מי שהוא עניו באמת אין סט"א שולטת בו ואמאי הקב"ה קאמר בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין דוקא תורה ותירצתי אני בעניי דיראה וענוה מועילים לבטל היצה"ר. אך לא יועילו לעשות היצה"ר טוב אבל התורה מלבד שהיא מצלת מיצה"ר תועיל לעשות היצה"ר טוב וז"ש בראתי ל"ו ליצה"ר תורה תבלין דייקא למתקו כמו התבלין שמכשירין האוכל וז"ש אם רעב שנאך היצה"ר האכילהו לו לחם התורה להכשירו ואם צמ"א גימטריא ס"מ שהיצר סט"א השקהו ליצה"ר מים. וה' ישלימנו ליצה"ר לך שיהיה טוב:
@8[כו, ג]@7
@11שוט@33 @44וכו' ושבט לגו כסילים. @55אפשר לרמוז כי שבט גימטריא איש. וזה שהוא איש ונעשה כסיל במקום שיהיה איש תן לו שבט גימטריא איש לגו גימטריא ט"ל שיתן לו מלקות:
@8[כו, ה]@7
@11ענה@33 @44כסיל כאולתו. @55י"מ כפי אולתו אם נזיפה או הכאה. או קללה. או דברים. והנכון שידבר לו עד שיגלה שדבריו לעו ולא יחזיק עצמו לחכם:
@8[כו, ז]@7
@11דליו@33 @44שוקים מפסח ומשל בפי כסילים. @55אפשר דהכונה כאשר גבהו השוקים מהפסח בודאי כן היא התורה שנקראת משל כמו שפירשו קצת מפרשים פסוק זה לפי דרכם היא גבוה בעיני הכסילים שסוברים שאינם יכולים להגות בה והיא חמורה מאד ושצריכה תנאים רבים וכיוצא:
@8[כו, יב]@7
@11ראית@33 @44איש חכם בעיניו וכו'. @55אפשר דהכונה אם ראית בעין שכלך איש חכם בעיניו אעפ"י שאינו מראה הדבר רק הכרת שבלבו סובר שהוא איש חכם והוא בעיניו אבל אינו אמת דע דיש שתים רעות אחת מצדו שאינו טורח ללמוד כי בעיניו הוא חכם. והשנית מצד התורה זו שהיא בורחת ממנו ומצד גאותו חכמת התורה מסתלקת. ולכן תקוה לכסיל ממנו שהכסיל אינו רוצה ללמוד אבל התורה אינה בורחת ממנו וכשירצה ללמוד הכסיל אין מעכב:
@8[כו, יד]@7
@11הדלת@33 @44תסוב על צירה וכו'. @55אפשר לרמוז כי תיבת צירה הוא אותיות היצר. ואם תוסיף ד' על צירה יהיה סך הכל גימטריא ש"ט והוא רובו של שטן וזה גורם העצל על מטתו נהפך על מטתו מצד אל צד ולא יקום. והוא מבטל ק"ש בעונתה ותפלה בצבור ומבטל עניית אמנים ועניית קדיש וברכו והוא אינו מרגיש אשר הוא עושה:
@8[כז, ב]@7
@11יהללך@33 @44זר ולא פיך. @55אפשר דהכונה דגם שהתחיל הזר להללך לא תאמר בפיך דברים לגמור ההלל או דברים המסכימים להלל ושבח שאמר עליך. ומן הראוי שתצטער ותאמר אחי אלו ידעת חסרוני לא היית אומר מה שאמרת ע"ד שאמר המשורר אלו חטאי יריחון בהם שכני וכו':
@8[כז, יא]@7
@11חכם@33 @44בני ושמח לבי ואשיבה חרפי דבר. @55אפשר דדוד הע"ה אמר זה על שלמה. כי השונאים היו אומרים שבא על אשת איש וכיוצא ושקר ענו ויש מופת חותך שהבא על אשת איש לא יהיה לו ער בחכמים וכו' ושלמה חכם מאד א"כ מוכרח לומר להפך דהיה זיווג לש"ש וראויה בת שבע לדוד מששת ימי בראשית וז"ש חכם בני ושמח כי גדלה שמחתי שזכיתי לבן חכם ואשיבה חורפי שהיו מחרפין אותי על ב"ש דבר כי נתברר שלא חטאתי:
@8[כז, טו]@7
@11דלף@33 @44טורד ביום סגריר ואשת מדינים נשתוה. @55יש מפרשים שהכונה דלף טורד ביום סגריר דוקא ביום סגריר הוא טורד. אבל אשת מדינים השותה את מדותיה בכל הימים שהיא מטרדת ואין לה חילוק מיום אל יום כי כל הימים והזמנים בהשואה אחת בת מטר"ד ואמרו שכך פירש הרב הגדול מהר"ר יצחק די ליאון ז"ל (שמזכיר מר"ן בב"י ז"ל) ויש מי שפירש מ"ש צפניה צפן רוח שמלבד טרדתה גם אשר יצא ממעיה יהיה כמותה וז"ש צפניה אשר יצפון במעיה צפן רוח על דרך הרינו חלנו כמו ילדנו רוח וכמ"ש בן נעות המרדות:
@8[כז, כא]@7
@11מצרף@33 @44לכסף וכו'. @55אפשר לפרש דיש בצורפי כסף וזהב מדרגות יש מברר הרבה ובנקל ויש מברר מעט ובטורח ויש שאינו יודע לעשות כלי וז"ש מצרף לכסף וכו' וכשם שיש חילוקים בין הצורפים כן איש לפי מהללו כפי כוונתו בתפלתו מברר ניצוצי הקדושה ובונה בשמים מעלותיו והיו תוצאותיו ניצוצי הקדושה ודמיה"ם בם לצורפים יש זריז ונשכר ויש רישומו ניכר ויש כאבו נעכר. והרב עיר וקדיש מהר"ר אלעזר אזכרי ז"ל בספה"ק ספר החרדים פירש דהמבחן לאדם אם זך וישר פעלו הוא התפלה שאם יכול לכוין בכל העמידה שמתפלל י"ח ברכות בלי מחשבה אחרת אז ידע שהוא צדיק וז"ש מצרף לכסף וכור לזהב שבהם יבחן הטוב כן איש לפי מהללו דהיינו תפלתו בזאת יבחן מהותו זהת"ד. ועל זה ידוו כל הדוים:
@8[כח, א]@7
@11נסו@33 @44ואין רדף רשע. @55רבותינו זכרונם לברכה אמרו על פסוק ובן אין לו עיין לו. ואפשר לומר גם בפסוק זה ואין רודף. שלא יש בארץ רודף אבל לפי האמת יש רדיפה להם מהמקטרגים הנבראים בעונותיהם והם צועקים ושואלים דין ואע"ג דאינהו לא חזו מזלייהו חזו ומשו"ה נסו וצדיקים ככפיר יבטח אפילו שהוא צדיק אחד נקט לשון רבים לרמוז שיש עמו כמה סניגורים הנבראים מתורתו ומצותיו. ועוד דכל צדיק שרש נשמתו למעלה ונשמה שבגופו נאחז בשב"ח בקרני"ו קרני אור שרש נשמתו ולז"א צדיקים. ועם כל זה ככפיר יבטח שהוא ילד הארי קטן כמ"ש בזהר הקדוש:
@8[כח, יב]@7
@11בעלוץ@33 @44צדיקים רבה תפארת וכו'. @55אפשר במ"ש בערכין דף ט"ז תני רב דימי אחוה דרב ספרא לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו שמתוך טובתו בא לידי גנותו ופירשו הרי"ף ז"ל ורש"י ז"ל שלא יספר בשבחו יותר מדאי והרי"ף כתבה פרק במה מדליקין אך הרמב"ם ז"ל פירש דהוא בפני שונאיו ונראה דלענין דינא הרי"ף ורש"י והרמב"ם שוים כי עיקר הדבר שבכל אופן דיבא מסיפור טובתו גנות אל יספר ובין אם מרבה בשבח בין אם הוא בפני שונאיו אסור אבל לפני אוהביו או חבורת צדיקים וקדושים מותר אף להרבות שבחו אם הוא אמת וזה ירמוז בעלוץ צדיקים דהיינו במעמד צדיקים אשר ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם אז רבה תפארת יכולים להרבות בשבח בני אדם ואין חשש שיבא לידי גנות. אך בקום רשעים במעמד רשעים יחופש אדם מלשון הכתוב התחפש ובא במלחמה פירוש ישתנה אדם דאף אם יש לו מעלות ומדות טובות ישתנה כי אין להזכיר שבחו בפני שונאיו הרשעים:
@8[כח, יג]@7
@11מכסה@33 @44פשעיו וכו'. @55אפשר לרמוז דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש פ"ג דקדושין אי אתי דבור ומבטל דבור אבל לכ"ע לא אתי דבור ומבטל מעשה והשתא הרשע שעשה מעשה העבירות איך בוידוי בלב שלם וחרטה הוי תשובה הרי הוידוי דבור ואיך אתי דבור ומבטל מעשה העבירות ויש כמה תשובות ועתה נאמר דכיון דנתחרט ושב ודאי יקיים כל המצוות שיבואו לידו וה' ברחמיו רואה מעשים טובים שעתידים לעשות ומרחם והרי דבור ומעשה לבטל מעשה הרע. וז"ש מכסה פשעיו לא יצליח כלומר לא יצליח במעשיו הטובים דעבירה מכבה מצוה ומודה ועוזב ירוחם שהקב"ה מרחם ורואה המעשים טובים שעתיד לעשות ואהניא לבטל מעשה העבירות ואע"פ שלא עשה ירוחם שרואה מעשיו הטובים שיעשה:
@8[כח, כג]@7
@11מוכיח@33 @44אדם אחרי וכו'. @55תיבת אחרי אינה מיושבת לפי המפרשים. ואפשר דהכונה דקודם שלמה הע"ה המוכיח לעם לפרוש מהתענוגים ולבזותם היה מקום לומר מהיכן ידע המוכיח טעם התענוגים והמעדנים אשר הוא מזהיר לעם לבזותם ולפרוש. אבל אחר שלמה שידעם וביזם יכול המוכיח להביא ראיה משלמה הע"ה אשר לא היה אדם בעולם שהשיג וידע כל התענוגים וביזה אותם וז"ש מוכיח אחרי דייקא חן ימצא שיש לו ראיה עצומה ממני ממחליק לשון שמרבה דברים ואינו מביא ראיה לדבריו:
@8[כט, א]@7
@11איש@33 @44תוכחות וכו'. @55יש מי שפירש דאיש תוכחות יובן למוכיח ולמי ששומע התוכחות אם למוכיח ר"ל שיוכיח לבני אדם שלא יעשו עבירה פלונית והוא עושה אותה עבירה בסתר ומראה לבני אדם שהוא נקי וצדיק עד שהוא ראוי להוכיח והוא שטוף באותם העבירות ומקשה ערפו. ייעד לו העונש הנמרץ שפתע פתאום ישבר ואין מרפא. ואם לשומע התוכחות ואינו מקבל התוכחה אלא יחזיק בהן באותן העבירות אחר שכבר שמע דהם אסורים חמורים ויש להם עונש כך וכך ועכ"ז לא חזר זה ענשו פתע ישבר ואין מרפא וכמ"ש בגמרא מי שלקה ושנה וכו' עד שכריסו נבקעת:
@8[כט, ז]@7
@11יודע@33 @44צדיק דין דלים רשע לא יבין דעת. @55אפשר במשז"ל דא"ה טוענים מעשה שמים עדיף ואם הקב"ה אינו אוהב את הע"ז למה אינו מבטלה וכן אם אוהב את העניים למה אינו מפרנסן. אבל ישראל אנו אומרים מעשה אדם עדיף ולזכותינו ציוה לנו הקב"ה לאבד ע"ז ולפרנס העניים. וז"ש יודע צדיק דין דלים שהקב"ה רוצה לזכות אותנו לפרנסן. ורשע בטענה זו אם אוהב העניים למה אינו מפרנסן אינו נותן צדקה והוא רשע דמזה יבא לעע"ז דאם אינו חפץ בע"ז למה אינו מבטלה ולא יבין דעת דמעשה אדם עדיף ובזה תלוי לעע"ז. א"נ בסגנון אחר בטענת טורנוסרופוס פ"ק דע"ז דיש לנו דין עבדים ואם המלך כעס על עבדו אין לרחם עליו והשיב לו ר' עקיבה דיש לנו דין בנים וכל המרחם על בן המלך יש לו נחת רוח למלך. וז"ש יודע צדיק דין דלים שיש להם דין בנים ומצוה לרחם עליו אבל הרשע לא יבין דעת וסבר דיש לנו דין עבדים והוא רשע דא"כ לא יש תשובה שהתשובה הוא מטעם דיש לנו דין בנים ואב שמחל על כבודו כבודו מחול וזה שסבר דיש לנו דין עבדים לא יש לו תשובה ולכך קראו רשע לא יבין דעת:
@8[כט, י]@7
@11אנשי@33 @44דמים ישנאו תם וישרים יבקשו נפשו. @55פירוש אנשי דמים והם גאים וחריפים להרע ישנאו תם עניו ונוח לבריות וגופם שונא התם כי מדותיו הפך מדות שלהם ונפשם שונא התם דמזלייהו חזי כי הוא יש לו ג"ע והם לגהנם. וישרים הם ענוים יבקשו נפשו פירוש רצונו מבקשים ותאבים לעשות רצונו כי ידעו שהוא בן העה"ב:
@8[כט, יז]@7
@11יסר@33 @44בנך ויניחך. @55בעה"ז ויתן מעדנים לנפשך בעה"ב דכל מצוה או לימוד שיעשה יש לך איזה חלק כמש"ל וזהו מעדנים לנפשך והיינו רבותא דאחר מיתה יתן לנפשו מעדנים על שמקיים תורה ומצות:
@8[כט, כא]@7
@11מפנק@33 @44מנער עבדו. @55אפשר דהחומר אשר בעפר יסודו וגוף האדם הוא עבד לנפש וגזרת מלך היא שהגוף יעבוד לנשמה והוא מעדן הגוף בנערותו וז"ש מפנק מנוער עבדו שמעדן החומר בנערותו. ואחריתו יהיה מנון שליט שהטבע ימשול עליו ויוציא ימיו במעדנים ולא בעבודת ה':
@8[ל, א]@7
@11דברי@33 @44אגור בן יקה. @55פירשו רז"ל דברי שלמה שאגר את הבינה והקיאה והביאו רש"י ז"ל בפירושו ע"ש ולזה בן בחירק שהוא לשון בינה:
@8[ל, ב]@7
@11כי@33 @44בער אנכי מאיש ולא בינת אדם לי וכו'. @55אפשר להסמיך כאן איזה הקדמות ואכתבם פה בקיצור נמרץ וכבר הנה הנם בדרשותי באורך. הנה הרב עיר וקדיש מהר"א גאלנטי ז"ל כתב דכונת שלמה הע"ה ליקח נשים כאלו בנות מלכים לרוב כונתו היתה לברר ניצוצי הקדושה אשר היו באומות ההם אבל היה צריך לשלח נפשו למדור הקליפות ולברר משם לא שיביא הסט"א לביתו וינטלם וינשאם שיהיו מלכות וזה היה שנתן כח לסט"א ליקח מחדש ניצוצות הרבה וזה גרם לחטוא וח"ו היה חרבן עולם שבסוף נחרב הבית זהת"ד דברי הרב הנזכר והמקובלים ובזה פירשתי בעניותי מאמר ספרי בענין יפ"ת דאמרו זה הביא רשעה בתוך ביתו לפיכך יצא בן סורר ומורה הביא רשעה בתוך ביתו דייקא. גם כתבנו בעניותנו בדרושים שזה היה סיבת שלמה שלא ידע טעם פרה אדומה. ואפשר להסמיך הקדמות אלו כאן וז"ש כי בער אנכי מאיש ולא נסתכלתי להבין שהבאתי הסט"א בגדולה בביתי. ולא בינת אדם שמזה יצא תקלה לכל ישראל. ולא למדתי חכמה שהיפ"ת אם הביאה לביתו יצא בן סורר ומורה ודוקא במלחמה הותר לברר ולא להביאה לביתו וק"ו לעשותה מלכה בכל שררה וגדולה. ומזה נמשך ולא אדע דעת קדושים שלא ידעתי טעם פרה אדומה כמו שהיה יודע משה רע"ה:
@8[ל, ה]@7
@11כל@33 @44אמרת אלוה צרופה. @55אפשר לרמוז כי ידוע דכל הלימוד בתורה וקיום המצות הכל הוא לברר ניצוצי הקדושה וז"ס י"א סמני הקטורת וזה רמז כל אמרת אלוה התורה והמצות הכל הוא צרף ו"ה לצרף ולברר ו"ה גימטריא י"א סמנים. אמנם צריך לכוין שהוא יעשה על דבר כבוד שמו וז"ש מגן הוא לחוסים בו:
@8[ל, יח-יט]@7
@11שלשה@33 @44המה נפלאו וכו' דרך הנשר וכו'. @55שמעתי שהטבעיים אומרים שהנשר מעופף עד לשמים ונשרף ונופל לים ומתחדש כדכתיב תתחדש כנשר נעוריכי וכזה עושה עשרה פעמים ובסוף נופל בים ונשאר מת וזהו הפלא אחר שפעם אחד נשרף ובקושי מתחדש איך יעלה עוד לישרף. דרך נחש עלי צור הוא פלא כי נחש עפר לחמו ואינו נהנה מסלע. דרך אניה בלב ים שיש מקום מסוכן וכמה תקלות ועם כל זה הולכים ודרך גבר אשר באו לו חלאים רעים ויסורין קשים וכמה צער סבל עד שנתרפא וחוזר למנהגו עד כאן דברו ואני עני אמרתי איזה גרגירים הנה הנם בקונטריס כסא דוד דף כ"ד בס"ד:
@8[לא, ב]@7
@11מה@33 @44ברי. @55אפשר דהכונה דהיה לחוש שאתה בני וכמה דברו השונאים על זיווגי באביך ועכשיו יוסיפו צרה ומה בר בטני שהכל הולך אחר טהרת האשה ברעיוניה ואני ידעתי שכיונתי לש"ש. ומה בר נדרי שהייתי נודרת שתהיה ירא שמים כמו שאמרו רז"ל:
@8[לא, ג]@7
@11אל@33 @44תתן לנשים חילך ודרכיך למחות מלכין. @55אתה נושא אלו הנשים לברר ניצוצי הקדושה מז' מלכים. ואדרבא דרכיך למחות מלכין שיטמעו מחדש כמה ניצוצי המלכים אשר טרחו לבררם. ועתה ישובו לסט"א במקום לברר:
@8[לא, י]@7
@11אשת@33 @44חיל מי ימצא. @55אפשר לרמוז דר"ת אחים כמשז"ל יבדוק באחיה תחילה ורז"ל דרשוה לכל הפרשה על התורה ורש"י ז"ל כתבה וביאר עליה. ואפשר לרמוז אשת חי"ל גימטריא מ"ח רמז למ"ח מעלות שהתורה נקנית בהם כמ"ש בפרק קנין תורה. ואמר מי ימצא ר"ל על חלקו שקבל בהר סיני והוא דרך מציאה. וס"ת אשת חיל מי ימצא גימטריא אמת שמי שכונתו לבקש האמת בלי שום פניה כלל רק לזכות לתורה שנקראת אמת הוא ימצא:
@11ורחוק@33 @44מפנינים מכרה. @55שהפנינים קונין אותם אחר שישנם בעולם אבל התורה אינה כן שאם ירצה עשיר לקנות התורה שלמד כבר החכם לא עשה כלום דכתיב אם יתן איש את כל הון באהבה בוז יבוזו לו. אמנם קודם שלמד הת"ח יכול העשיר לומר אני אתן לך כו"כ לשנה כדי שתוכל ללמוד ומה שתלמוד מכאן ולהבא יהיה לי חלק כך בלימוד ע"ד יששכר וזבולון וא"כ הוא רחוק מפנינים מכרה:
@8[לא, טז]@7
@11זממה@33 @44שדה ותקחהו. @55פירש"י זממה בזמם וברסן את עשו איש שדה ותקחהו מן העולם להאבידו עכ"ל ואפשר לומר במה שכתבתי אני עני לעיל סימן כ"ה במ"ש פ"ק דקדושין אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין דע"י התורה לשמה מלבד שאין יצה"ר שולט בו אלא שעושה היצה"ר טוב וז"ש בראתי לו תורה תבלין ליצה"ר דכשם שהתבלין מכשירין האוכל כך התורה מכשרת היצה"ר ועושה אותו טוב. וידוע דעשו הוא הסט"א וזה רמז זממה התורה שדה שהוא עשו והיצה"ר מסטרא דידיה ונתכנה על שמו והתורה זממה בזמם ורסן שלא ישלוט בעוסק בתורה לשמה ולא עוד אלא ותקחהו שעושה היצה"ר טוב על ידי התורה. א"נ אפשר במ"ש ז"ל ופירשו המפרשים דת"ח ניצול משמד ופירשנו בעניותנו דת"ח גדול יש בו ניצוץ משה רבינו ע"ה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל עמ"ש משה שפיר קאמר. ומשה הוא יתר אות על שמד ואינו שולט בו. וז"ש זממה התורה זמם ורסן לעשו הגוזר שמ"ד שלא יגזור על הת"ח ותקחהו לת"ח שלא ישלוט בו שמד. ובתנחומא אמרו זממה שדה זו שרה שנטלה שדה המכפלה וכו' ואני עני פירשתי המאמר בקונטריס ראש דוד פרשת חיי שרה בס"ד:
@11מפרי@33 @44כפיה נטעה כרם. @55לפי הנדרש על התורה אפשר במשז"ל דהתורה שלומד הת"ח זורעה הקב"ה והפירות אוכל הת"ח בעה"ז כדכתיב אור זרוע לצדיק וזה רמז מפרי כפיה נטעה התורה כרם כדי להאכיל הפירות לת"ח:
@8[לא, יח]@7
@11טעמה@33 @44כי טוב סחרה לא יכבה בלילה נרה. @55לפי הפשט דמיירי באשה ממש אפשר דהדין הוא אם ארצוי ארצה קמיה חייב לפוקדה אבל אשת חיל טעמה כי טוב סחרה שבעלה יעסוק בתורה והיא יש לה חלק ולכן כובשת יצרה כדי שבעלה יעסוק בתורה ולא יכבה בלילה נרה וליכא פקידה לכבות הנר:
@8[לא, כ]@7
@11כפה@33 @44פרשה לעני וכו'. @55כפי הפשט דמיירי באשה ממש כתיב כפה פרשה לעני בידה ואביון שמתבייש והוא בצער בביתו ידיה שלחה לאביון בביתו כדי שלא יתבייש וכבר אמרו דהצדקה שעושה האשה היא חשובה יותר שנותנת לחם ומקרבה הנאתה כמ"ש פ"ג דתעניות:
@8[לא, כב]@7
@11מרבדים@33 @44עשתה לה. @55אמרו במדרש זו בת שבע שש וארגמן לבושה שיצא ממנה שלמה שהיה לבוש שש וארגמן. ושמעתי ממורינו הרב מר קשישא כמהר"ר אליעזר נחום ז"ל שהיה מפרש בזה מה שסיים הכתוב נודע בשערים בעלה במ"ש בשבת דף ל' דכשבנה שלמה בית המקדש דבקו שערים זה בזה ולא היה יכול להכניס הארון ועשה כמה טצדקי עד שהביא ארונו של דוד הע"ה ואמר זכרה לחסדי דוד עבדך ונפתחו השערים ונכנס הארון באותה שעה נהפכו פני שונאי דוד כשולי קדרה. ועתה שהכתוב משבח את בת שבע מרבדים עשתה לה וכו' אפשר שאיזה אדם יחשוב בלבו דענין בת שבע היה שלא כהוגן ח"ו לז"א בלום פיך מלדבר ולבד מלהרהר דהרי נודע בשערים בעלה כשנפתחו השערים לכבוד דוד וידעו כל העם כי דוד הע"ה בר ונקי מחטא עכ"ד הרב זלה"ה ועמ"ש אני עני בראש דוד דף זק"ן בס"ד:
@8[לא, כו]@7
@11פיה@33 @44פתחה בחכמה. @55אמרו במדרש זו סרח בת אשר וכו' צופיה הליכות זו אשת עובדיה וכו' ועמ"ש אני עני בראש דוד פרשת חיי שרה בס"ד:
@8[לא, כט]@7
@11רבות@33 @44בנות עשו חיל. @55י"מ דכל המעלות האלו בין כמה בנות ימצאו כלם כי רבות הנה וכל אחת תהיה לה איזה מעלות מהם ובין כלם יושלמו כל המעלות וז"ש רבות בנות עשו חיל בין כמה בנות בין כלם עשו חיל אלו מעלות האמורות. ואת עלית על כלנה דאת יחידית נמצאו ביך כל המדות:
@8[לא, ל]@7
@11אשה@33 @44יראת ה' היא תתהלל. @55יש לדקדק דיראת ה' הוא שם תואר והול"ל יריאת ה' בציר"י היא תתהלל. ופירש הרב החסיד מהר"ר יהודה הכהן ז"ל מרבני העה"ק ירושלם תוב"ב הקדמונים כי הבא לשבח אשה אחר פטירתה למעבד נייחא לנפשה אינו יכול לומר שבחיה כי היא כבודה בת מלך פנימה והוא מבחוץ. אבל יש מקום לשבחה ולומר הלא בניה ואחיה וכיוצא הם טובים ונכוחים ובודאי דהיא גם כן אשה כשרה ורבו מעלותיה. וז"ש אשה יראת ה' כלומר אשה מה תענה ומה תאמר. לז"א יראת ה' כלומר מיראת ה' אשר אני רואה שיש לבניה ולחתניה ואחיה היא תתהלל כי ודאי כמוה כמוהם עובדי ה' ביראה ואהבה הוא ברחמיו יזכנו לירא את ה' ולעסוק בתורה ובמצוה ביראה ואהבה ושמחה רבה ישמח @44חיים@55:
@00איוב
@8[א, א]@7
@11איש@33 @44היה בארץ עוץ וכו'. @55הראב"ע והרשב"ץ בספר אוהב משפט (הנדפס במקרא חדשה) דחו דברי האומרים איוב לא היה והרשב"ץ כתב דנחלקו רבותנו בזה ע"ש וק"ק דפ"ק דבתרא דף ט"ו נדחו דברי האומר לא היה מדכתיב שמו ושם עירו. והכי אמרינן בעירובין דף ס"ג דהוזכר בעובדא דהתם שמו ושם עירו שלא נאמר משל היה עיין:
@11תם@33 @44וישר. @55בהנהגה המדינית. ירא אלהים וסר מרע בהנהגת עבודת ה':
@8[א, ב]@7
@11ויולדו@33 @44לו שבעה בנים ושלש בנות. @55יש מי שפירש דהמספר השביעיי והמשולש משובח שבמספרים ונתברך בהם:
@8[א, ד]@7
@11והלכו@33 @44בניו ועשו משתה. @55לשון הוה כי כן יעשו תמיד לפעמים ברצותם במשתה או פעם א' בכל שנה. הרמב"ן ז"ל בפירושו:
@8[א, ה]@7
@11וישלח@33 @44איוב ויקדשם. @55פירש הרמב"ן ז"ל ויקדשם מאשה ואפשר לומר ויקדשם שלא יעשו מלאכה כמ"ש התוספות בפסחים דף ן' משם הירושלמי דיחיד ביום שמביא קרבן אסור במלאכה ע"ש ואפשר דאיוב הנהיג לבניו כן ביום שמקריב קרבן עליהם שלא יעשו מלאכה:
@8[א, ו]@7
@11ויבא@33 @44גם השטן וכו'. @55סט"א נחש גימטריא שטן עם הכולל:
@8[א, טו]@7
@11ותפול@33 @44שבא ותקחם. @55בתרגום תרגם ונפלת בתכיף לילית מלכת זמרגד וכו' ע"ש והוא חידוש וצריך ביאור ויש מקום לישבו:
@8[א, כא]@7
@11ה'@33 @44נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך. @55אמרו רז"ל וה' הוא ובית דינו ואפשר יהי שם רמז על השכינה שנקראת שם:
@8[ב, ז]@7
@11איוב@33 @44בשחין רע מכף. @55כתב בלקוטי תורה לרבינו האר"י ז"ל איוב בשחין רע מכף ר"ת אברם כי בעת העקידה שלא יקטרג על אברהם וימות יצחק נתן לו איוב למרק עונו לכן ר"ת אברם כי היה תמורת אברם עכ"ל ואע"ג דאמרו בזהר הקדוש דכל מקום שנאמר ויהי היום הוא יום ראש השנה והכא בריש ענינא כתיב ויהי היום והעקידה אמרו בפרקי ר' אליעזר שהיה ביום הכפורים. יש לומר דביום ראש השנה היה גלוי וידוע לפניו יתברך ענין העקידה וכדי שלא יקטרג אז על אברהם נתן לו איוב. ואע"ג דענין זה היה כשהיה שמו אברהם אפשר דנרמז אברם דמעת שהיה שמו אברם עלה במחשבה לפניו להצילו באיוב. ויתישב הטב ענין זה במ"ש רז"ל הרבה נסיונות היו ראויים לבא על אברהם אלא שבא איוב וקבל יסורין ואינו מובן מאי שיאטיה דאיוב לקבל היסורין בעד אברהם. וגם מה שרמז רבינו האר"י ז"ל בפסוק זה איוב בשחין רע מכף ר"ת אברם שנתן איוב תמורת אברם צריך ישוב. מה ענין איוב ואיזה סרך יש לו איוב לבא תמורת אברהם. אמנם יתישב הכל במה שאמרו רבינו האר"י ז"ל והמקובלים כי תרח בא בגלגול באיוב וסבל כל יסורין שסבל לכפר עונותיו. ובתחילה אברהם אע"ה נתנסה עשר נסיונות לכפר על תרח אביו ואכתי פשו עונות תרח והנה הוא בא בגלגול איוב וסבל הוא עצמו שארית עונותיו. ובזה יובן מאמר רז"ל הנזכר וגם רמז רבינו האר"י ז"ל בפסוק שלנו ואפשר לרמוז כי תיבות בשחין רע גימטריא הוא היה תרח. ולפי מה שרמז רבינו האר"י ז"ל יש לרמוז ויעקוד את יצחק בנו ר"ת איוב. כי בזה המקטרג לא יקטרג על אברהם ויצחק ע"ה. וכתבו גורי האר"י ז"ל דאיוב לקה בשחין רע על שבא על אמתלאי נדה וי"א שבא עליה בעל כרחה ולכן היא לא לקתה בשחין והיא נתגלגלה בדינה ובא עליה שכם ולקח את כל זוהמתה בסוד ותהי נדתה עליו:
@8[ב, ט]@7
@11ותאמר@33 @44לו אשתו וכו'. @55פירש הרמב"ן ז"ל כי האשה הזאת יריאת ה' על מנת לקבל פרס והוא השיב לה את הרע לא נקבל כי עבודה מאהבה שלא על מנת לקבל פרס:
@8[ב, יא]@7
@11וישמעו@33 @44שלשת רעי איוב וכו' ויועדו יחדיו. @55פ"ק דבתרא אמר רב יהודה אמר רב מלמד שנכנסו כלם בשעה אחת ותנא בין כל אחד ואחד ש' פרסה מנא הוו ידעי כלילי הוו להו וא"ד אילני הוו להו כיון דכמישי הוו ידעי. והמתרגם תרגם ושמעו תלתא חברי איוב וכו' כד חמו אילני פרדסיהון די יבישו ולחם סעודתהון אתהפיך לבסרא חייא וחמר משתיהון אתהפך לדמא ואתו גבר מאתריה וכו' ע"ש:
@8[ג, ג]@7
@11יאבד@33 @44יום אולד בו וכו'. @55אפשר במ"ש המקובלים שהיום שנולד בו האדם מזלו בריא וחזק בכל שנה ובזה פירש גדול אחד מ"ש ולא זכר כי היא עת הלידה וכו' לכן איוב קלל את יום לידתו. גם אמרו בזהר הקדוש ע"פ ויקרבו ימי ישראל דכל הימים שסיגל בהם תורה ומצוות מתקרבין ומיחדים ואשר לא קיים בהם תורה ומצות ועשה עבירות אותם הימים נדחים ויחנו בחסרו"ת. ואפשר שז"ש היום ההוא יהי חשך אל ידרשהו אלוה ממעל לבא במנין שאר הימים הטובים אשר הם מתוקנים במעשים טובים:
@8[ג, ד]@7
@11ואל@33 @44תופע עליו נהרה. @55שמעתי בשם הרב הגדול מהר"ר אברהם יצחקי ז"ל שפירש במ"ש רז"ל ע"פ ויזרח לו השמש שמש ששקעה בעבורו עתה זרחה. וכן אמרו שמש ששקעה בפטירתו של אחז זרחה ברפואתו של חזקיהו הע"ה. ונמצא דהשמש אם שקעה איזה שעות ביום אחד היא זורחת אותם שעות ביום אחר. עתה אמר איוב היום ההוא יהי חשך. ולא יזרח ביום אחר תמורת מה שהחשיך וז"ש ואל תופע עליו בשבילו נהרה ויש מי שפירש דכונתו באומרו יאבד יום אולד בו והלילה וכו' שמהיום ההוא והלאה לא תהר אשה בלילה ההוא ולא יולד ביום ההוא שום ולד מעולם מאחר שמערכת לילה ויום ההוא כל כך רעה שבאו עליו כל הרעות האלה לכן אותו יום ולילה יאבדו שלא יולד בהם שום אדם:
@8[ג, יג]@7
@11ישנתי@33 @44אז ינוח לי. @55הקדמונים נתנו סימן למ"ש הרמב"ם ז"ל דכ"ד שעות של היום. ח' מהם יכול לישן וח' לת"ת ומצות וח' למשא ומתן וזה סימן ישנתי א"ז גימטריא ח' וח' למשא ומתן והסימן כי א"ז תצליח. וח' ללימוד והסימן וא"ז תשכיל אלו דבריהם ז"ל ומזה הולידו תולדות כאשר אני עני כתבתי במקום אחר בס"ד:
@8[ג, כ]@7
@11למה@33 @44יתן לעמל אור וחיים למרי נפש. @55אפשר לרמוז לדעת הרב יפה תואר ב"ר פרשה ס"ה דאסור להמית עצמו לכפר עונותיו ז"ש למה יתן חיים למרי נפש דייקא דנפשם מרה להם בעונם ואסר למות למה להם חיים טוב היה שיוכלו למות לכפר עונם ותנוח נפשם:
@8[ג, כב]@7
@11השמחים@33 @44אלי גיל ישישו כי ימצאו קבר. @55שמעתי משם מר זקני החסיד העניו כמהר"ר ישעיא אזולאי זלה"ה שהיה מפרש דאיזבל לא נשאר ממנה כי אם הגולגולת וכפות הידים והרגלים וקברום ואמרו רז"ל בזכות שהיתה מרקדת לפני הכלה ברגליה ומטפחת בידיה ומרכנת בראשה ולכן זכו להקבר. וז"ש השמחים אלי גיל דהיינו האברים השמחים לקראת הכלה הרגלים וכפות הידים והגולגולת אלו ימלטו מהגזרה שלא יאכלום הכלבים ישישו כי ימצאו קבר שזכו לקבורה:
@8[ג, כה]@7
@11כי@33 @44פחד פחדתי וכו'. @55דאע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי כמ"ש פ"ק דמגילה. ואפשר כי פחד פחדתי על בני ויאתיני ומאשר יגורתי על עצמי ויבא לי והנה איוב סבר שכל מקרי האדם הן הם מוגבלים ומסודרים לפי המזל השולט בעת ההריון והלידה ויתרעם ח"ו על המקום שסידר הנהגה זו:
@8[ד, ג]@7
@11הנה@33 @44יסרת רבים וכו'. @55יודעים אנו כך כי היית מוכיח לרבים לישב דעתם בצערם. ואיך עתה שנגעו היסורין בך כי עתה תבא אליך ותלא ואיך לא זכרת מה שהיית אומר לאחרים. הלא יראתך כסלתך י"מ לשון הבטחה דעתה נתגלה דיראתך הוא שהי"ל הבטחה שייטיב עמך תמיד ולא היתה יראתך שלימה:
@8[ד, ז]@7
@11זכר@33 @44נא מי הוא נקי אבד. @55פירוש מכל וכל ולפי דבריך שהכל תלוי לפי המזל לא יבצר מאיזה צדיק שהיתה הורתו ולידתו בעת מזל שאינו טוב ותזכור אותו. ואם תזכירהו אפשר שאני בקי בו שהיה לו איזה עון:
@8[ד, יב]@7
@11ואלי@33 @44דבר יגונב וכו'. @55פירוש דבר הנבואה הנגנב שגנבה הסט"א מהקדושה ומאותו הדבר לקחה אזני שמץ מנהו:
@8[ד, יז]@7
@11האנוש@33 @44מאלוה יצדק. @55וכי אפשר דאנוש יצדק בהנהגת העולם יותר מאלוה ח"ו ולכך נקט אנוש שהוא הפחות שבשמות שקרוי האדם דכלפי מעלה הוא פחות מאד ובריה קלה. ימותו ולא בחכמה דכתיב והחכמה תחיה בעליה וכתיב ואתה מחיה את כלם דלא יש חיות אלא בשפע אור החכמה:
@8[ה, א]@7
@11קרא@33 @44נא היש עונך. @55אפשר דהכונה זאת לפנים ידענו שהיית תם וישר ירא אלהים וסר מרע ובו בפרק היית מתפלל על דבר ונענה והן עתה חטאת בדבריך והחטא גורם שלא ישמע עוד תפלתך והבט וראה קרא נא עתה שהטחת דברים כלפי מעלה היש עונך ואל מי מקדושים תפנה:
@8[ה, ז]@7
@11כי@33 @44אדם לעמל יולד ובני רשף יגביהו עוף. @55אמרו רז"ל לעמלה של תורה והראשונים אמרו ר"ת לעמל ללמוד ע"מ ללמד ואפשר ובני רשף שהם המזיקים יגביהו עוף מסירין זה מן התורה שנקראת עוף כמ"ש פ"ק דברכות ומיעצים שיהיה עמל בעניני העה"ז ולא בתורה. אולם אני אדרוש אל אל ואל אלהים אשים דברתי כלומר אם אני הייתי מדוכא ביסורין לא הייתי מתרעם כאשר אתה עושה אך אבקשה מאלהינו על זה. מפרשים:
@8[ה, ט]@7
@11עושה@33 @44גדולות ואין חקר. @55אי אפשר לחקרם ולדורשם. נפלאות עד אין מספר הגם שאנו רואים בעינינו הנפלאות אין בנו כח ודעת להבינם שנפלאותיו עד אין מספר על דרך דפירש הרב מהר"ש פרימו ז"ל בפסוק נורא תהלות עושה פלא שהכוונה שהוא יתברך נורא תהלות רבות ובעינינו אינו כי אם עושה פלא אחת וידענו שהם רבות מאד ובפרטות אנחנו לא נדע עכ"ד וז"ש נפלאות עין רואה נפלאות ויותר מהנגלה לעינינו הם נפלאות עד אין מספר:
@8[ה, י]@7
@11הנותן@33 @44מטר על פני ארץ. @55ר"ל בארץ ישראל שהיא העיקר ומשם יושפע שולח מים על פני חוצות בח"ל כמו שאמרו רז"ל:
@8[ה, יא]@7
@11לשום@33 @44שפלים למרום וכו'. @55מכל חלוקות אלו רצה להוכיח ההשגחה אלהית בכלל ופרט ושהכל בהשגחה מאת ה' מן השמים:
@8[ה, יז]@7
@11הנה@33 @44אשרי אנוש יוכיחנו אלוה ומוסר שדי אל תמאס. @55אפשר במ"ש משם מהר"ם אלשיך ז"ל דיש שני מיני יסורין האחד הוא למרק עונותיו והשני הוא כי אין לו עון ובאים עליו יסורין להרבות שכרו והיסורין שהם לכפרת עונותיו נקראים מוסר והשני שהם יסורין להרבות שכרו הם נקראים תוכחת להוכיח לכל צבא השמים שראוי והגון לקבל שכר ועפ"ז אפשר שז"ש הנה אשרי אנוש ואמרו רז"ל דכי כתיב הנה לשון שמחה והיינו דקאמר הנה יש לשמוח ונאמר בו אשרי מי שזכה שיוכיחנו אלוה להרבות שכרו. ויש לו לשמוח. ומכ"ש כי היסורין שבאו לכפרה וזהו מוסר שדי אל תמאס כי הוא חייב ופורע חובו:
@8[ה, כז]@7
@11הנה@33 @44זאת חקרנוה. @55כתבו המפרשים שתכלית המענה שהחליט אליפז שהכל הוא בהשגחה אלהית ויסכל סברת איוב שהוא מסור ביד מערכת השמים ומקרה א' לצדיק ולרשע זהת"ד בקצור נמרץ:
@8[ו, ב]@7
@11לו@33 @44שקול ישקל כעשי וכו'. @55יש מי שפירש אם היו שוקלים כעסי שאני כועס על דבריך שהתרסת כנגדי כל כך עם מכאובי ושברי אשר גדלו מאד ישקל יותר כעסי על דבריך ומחול ימים יכבד על כן דברי לעו הם מגומגמים מרוב הכעס ומרוב הכאב:
@8[ו, ו]@7
@11אם@33 @44יש טעם בריר חלמות. @55כתבו גורי האר"י זצ"ל ברי"ר ר"ת ברית ראש ידים רגלים פירוש כי יש באדם ד' יודין האחת יו"ד שבעטרה. והב' הראש עגולה כמו יו"ד. והג' יו"ד אצבעות ידים. והד' יו"ד אצבעות רגלים הם ד' יודין כנגד ד' יודין דשם ע"ב ואם האדם מתקן אלו הד' יודין עם טעמי המצות לעשותם בלב שלם אז מאירים עליו הד' יודין ונשאר משם ע"ב ל"ב וזהו ל"ב טהור ברא לי אלהים ושורה עליו שם ע"ב כד"א גומל נפשו איש חס"ד ואם ח"ו אינו מתקן ועוכר שארו אכזרי וזהו ואם לא יש טעם ח"ל מו"ת ה' יצילנו כי מנפש תסלק ע"ב ישאר נחש ואם מתקן ברי"ר גימטריא בית וזהו בחכמה יבנה בית בסוד שם היוצא מחכמה שהוא ע"ב:
@8[ו, יד]@7
@11למס@33 @44מרעהו חסד וכו'. @55בכתובות דף צ"ו אמר רבי יוחנן כל המונע תלמידו מלשמשו כאלו מונע ממנו חסד שנאמר למס מרעהו חסד רב נחמן בר יצחק אמר אף פורק ממנו יראת שמים שנאמר ויראת שדי יעזב ופירש רבינו מהר"י ן' מיגש ז"ל בתשובותיו כ"י דדריש למס מלשון מס שתלמידו חייב לשמשו כמו חיוב המס וכתוב בגליון מהרב עיר וקדיש מהר"ם הלוי נזיר ז"ל דכונתו דדריש למס כמו לא מס והכי קאמר מי שממאן לקבל המס מרעהו בתורה שהוא תלמידו שהוא שמושו ואומר לא מס כאלו אומר לא חסד עכ"ד ומאי דדריש רב נחמן בר יצחק אף פורק ממנו יראת שמים הדבר מבואר דכשהוא משמש לרבו מקיים עשה את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח ועיקרו ברבו מובהק דמורא רבך כמורא שמים. ורבו שמנע אותו מלשמשו לא הניחו לקיים את ה' אלהיד תירא והוי כפורק ממנו יראת שמים. והשתא א"ש טפי דה"ק לא מס מרעהו מי שאינו מקבל מס מרעהו שהוא תלמידו כמו שפירשו רבינו מהר"י מיגש ז"ל והרב מהר"ם נזיר ז"ל על ידי זה חסד ויראת שדי יעזוב כי יעזוב קאי אתרוייהו דמונע ממנו חסד ויראת שדי:
@8[ו, כד]@7
@11הורוני@33 @44ואני אחריש וכו'. @55אפשר להסמיך דין תוכחה ואם התלמיד יכול להוכיח לרב ואומר בקצור נמרץ דהרואה יראה בתשובות הרב שער אפרים סימן ס"ה ומשם באר"ה דיש סברות בענין זה דהוכח תוכיח יש מקום לומר דברה תורה כלשון בני אדם ואף אי לא אמרינן הכי יש לדרוש דהוכח הו"א פעם אחת כתיב תוכיח אפילו כמה פעמים ויש סברא דתלמיד לרב אינו מוכיח. ואף שאינו בדין תוכחה אם רבו עובר על ד"ת אומר לו למדתנו רבינו וכו' ואפשר שזהו הרמז הורוני ואני אחריש כדין רבו שראהו עובר על ד"ת אומר לו למדתנו רבינו וכו' ולא תוכחה. ולא תסברו שאני סובר דברה תורה כלשון בני אדם והיינו דקאמר הוכח תוכיח ומשום הכי אמרתי דתלמיד אינו מוכיח לרבו. הא ליתא דידעתי דאין לומר דברה תורה כלשון בני אדם וז"ש מה נמרצו אמרי יושר כי כל דברי תורה הענק תעניק השב תשיבם וכיוצא חזקים כראי מוצק והכל ללמד דעת דת ודין אבל עם כל זה אין לימוד שתלמיד יוכיח לרב דהא דכתיב הוכח תוכיח הכי דרשינן דהוכח הו"א פעם אחת ולהכי כתיב תוכיח אפילו כמה פעמים ואם כן מה יוכיח הוכח מכ"ם מה ראיה יש דתוכיח הוא מכ"ם שנאמר אפילו תלמיד לרב דהא אצטריך תוכיח ללמד דאפילו פעמים הרבה יוכיח לחבירו וז"ש הלהוכח מילים תחשובו דלהוכיח לחבירו כמה פעמים לא נפיק מהוכח וצריך מילים תחשובו שיהיו שני תיבות דמחדא לא מוכח אלא פעם אחד ומאחר שכן אין ראיה לתלמיד לרב הא ודאי לרוח אמרי נואש לרוח הם משולים דבריכם בבלי דעת דתלמיד לרב אין להוכיח בדרך תוכחה אלא לומר למדתנו רבינו דתוכיח אצטריך להוכיח לחבירו כמה פעמים כדבר האמור:
@8[ז, א]@7
@11הלא@33 @44צבא לאנוש עלי ארץ. @55אפשר להסמיך בפסוק זה מ"ש קצת מפרשים בטעם שכר מצות בהאי עלמא ליכא כי האדם דומה למי שנשכר לזמן כמה שנים כי אין השוכר חייב כי אם בתשלום הזמן וכן האדם כל ימי חייו הוא משועבד לעבוד לאדון הכל בתורה ומצות והשכירות אינה משתלמת אלא בסוף דהיינו כשישלים ימיו וימות. ואחר זה בא בשכרו בג"ע. וזה רמז הלא צבא לאנוש עלי ארץ כי יש לו חק וזמן וכימי שכיר ימיו כל ימיו הם שכירות אחד ולזה אינו משלם שכר בעה"ז דעדיין לא נשלם השכירות. ואפשר עוד להסמיך מ"ש הראשונים ז"ל דקי"ל בעבד עברי חלה שלש ועבד שלש אינו חייב להשלים ובשכיר קי"ל דאין לו שכר על מה שעשה. ויש מי שתירץ דשכיר אינו אלא למלאכה אחת ולזה אינו משלם אלא מלאכתו אשר עשה אבל עבד עברי משועבד לכל המלאכות ונסתחפה שדהו. וי"מ שתירץ דשאני עבד עברי דקבל כל שכרו משא"כ גבי פועל דלא קבל שכרו. ולפ"ז יוצא הדין בשכר העה"ב דלתירוץ ראשון כיון דהצדיק הוא משועבד לכל המצות אף אם נאנס איזה זמן הקב"ה משלם שכר גם על הזמן שנאנס אבל לפי תירוץ שני כיון שלא קבל שכרו אין לו אלא שכר פעולתו אשר עשה דוקא. ואפשר זה רמז הכתוב הלא צבא לאנוש על הארץ יש לו זמן לעבוד עבודת ה' ולא תסבור דכיון דהוא משועבד לכל מלאכת הקב"ה אם נאנס נוטל שכרו גם על זמן האונס כתירוץ ראשון דע שאין הדבר כן אלא כימי שכיר ימיו דינו כשכיר דאין לו אלא פעולתו דהעיקר הוא כתירוץ שני דשאני עבד עברי דקבל שכרו וזה רמז כעבד ישאף צל ולא אמר כעבד יקוה פעלו דכבר קבלו מתחילה ולזה חלה שלש ועבד שלש אינו חייב להשלים משא"כ בשכיר דיקוה פעלו ולכן אם נאנס אין לו אלא שכר פעולתו וה"ה לאדם ששכרו לעתיד בעה"ב דאין לו אלא על שכר פעולתו והיינו דאמינא כימי שכיר ימיו. ולכן הנחלתי לי ירחי שוא ולילות עמל שאני בטל מעבודת ה' ומעשים טובים הם ירחי שוא וכו' ימי קלו וכו' ויכלו באפס תקוה ליטול שכר לעוה"ב דיש לנו דין שכיר:
@8[ז, ז]@7
@11זכור@33 @44כי רוח חיי לא תשוב. @55רבינו האר"י ז"ל כתב כי תרח נתגלגל באיוב והרב זרע ברך ח"ג משם המקובלים כתב כי רוח תרח הוא שנתגלגל באיוב וכמו שכתבתי אני עני בדרשותי ואפשר כי הנה איוב מילין לצד עילאה ימלל ובא בפיו דברים שהם לחובתו ההוא אמר אמירה לגבוה זכור כי רוח חיי והוא להרבות היסורין כי יזכור שהוא רוח תרח ועל עוצם עונותיו צריך להרבות יסורין ור"ת רוח חיי לא תשוב לתרח:
@8[ז, יז]@7
@11מה@33 @44אנוש כי תגדלנו וכו'. @55בזה נראה בעיניו דסתר דעת אליפז דסבר דהכל בהשגחה דאי אפשר לומר כן כי מה אנוש וכו' להשגיח עליו וכ"ש בפרטי פרטות מפרשים. ודרך רמז ואסמכתא אפשר לרמוז כי ידוע דהעניו מרכבה לשכינה ומאן דאיהו זעיר איהו רב. וז"ש מה אנוש על דרך ונחנו מה. פירוש מה אנוש אם יחשוב האדם שאינו כלום ויהיה בעיניו כמי שאינו וז"ש מה אנוש זה גורם כי תגדלנו דמאן דאיהו זעיר איהו רב. וכי תשית אליו לב"ך שיהיה מרכבה לשכינה כי לב הוא כינוי לשכינה כידוע ותפקדנו לבקרים לשמרו מכל גזרות רעות וכמשז"ל דהעניו מבטל מעליו כל גזרות קשות ורעות ודרך מוסר אפשר כי הן האדם לא יקום בבקר להשכים לתפלה ולק"ש וטוען שאינו יכול לסיבת חולי אבל אם ירצה ללכת לדרך או למצוא איזה סחורה וכיוצא הוא קם בבקר בבקר וזה מכריע חובתו כי לצרכיו עומד בבקר ובריא אולם ולק"ש ותפלה אומר שיש לו חולי ולא יוכל לקום וזהו ותפקדנו לבקרים תרתי בקר שקם לצרכיו ובקר שהוא ישן ואינו חש לתפלה וק"ש ובזה יתחייב. ולרגעים דרך הלציי כמו שפירש הרב מהר"י חאגיז ז"ל ועל רגעי ארץ פירוש פונטילייו"ס. וזה ולרגעים שהוא מקפיד כל כך על כבודו ועל מילי דעלמא ואינו מקפיד לכבוד ה' וכבוד התורה והיינו ולרגעים תבחננו:
@8[ח, ב]@7
@11ורוח@33 @44כביר אמרי פיך. @55הוא ע"ד מש"ה אל תדברו גבוהה גבוהה. אם בניך חטאו וישלחם ביד פשעם אפשר במ"ש רבני אשכנז ז"ל דשתי שגגות נחשבות למזיד וסמוכות שלהם ממ"ש פ"ב דביצה דאחד שלא עירב עירובי תבשילין אמר ליה שמואל סמוך אדידי. ובפעם שנית אמר לו פושע את. וז"ש בניך חטאו בשוגג כמה פעמים ומהשגגות נעשו פשעים וישלחם ביד פשעם ומדרך מוסר אמר לו בדרך זה על בניו ואתיא מכללא דגם הוא כל יסורין ומכאובים אלה הם בתוכחות על עון דלא חשיד קב"ה דעביד דינא בדלא דינא. ולזה תכף אמר לו אם אתה תשחר אל אל רמז לו שיעשה תשובה על עונותיו:
@8[ח, ה]@7
@11אם@33 @44אתה תשחר אל אל. @55אפשר דר"ל שיתפלל בבקר שהוא עת רחמים אל מדת החסד ולזה נקט תשחר שיתפלל ויהיה בשחר אל אל מדת חסד. ואל שדי תתחנן שיאמר די לצרותיך כי שם שדי שאמר לעולמו די יאמר די לאנחותיך. ואמרו בזהר חדש שהמתפלל הבקר אור נשמעת תפלתו:
@8[ח, ז]@7
@11והיה@33 @44ראשיתך מצער ואחריתך ישגה מאד. @55אפשר במ"ש פ"ק דברכות דאם קבל היסורין מאהבה יראה זרע יאריך ימים ותלמודו מצליח בידו ורז"ל אמרו כל מקום שאמר הכתוב והיה הוא לשון שמחה. וזה רמז והיה ראשיתך מצער והיה אם תשמח ביסורין שקבלתם מאהבה ואתה שמח ביסורין אז ואחריתך ישגה מאד. ואפשר לומר כי אהבה הוא חסד והיסורין דין ומערב החסד עם הדין ומתמתקות הגבורות וע"י זה יהיה יחוד קבה"ו בהשפעת החסדים לגבורות. ורמוז בתיבת והי"ה דהוא רמז יחוד קבה"ו הרומזים לו"ה בשפע או"א הרומזים לאותיות י"ה וכמו שכתבתי אני עני במקומות אחרים באורך בס"ד:
@8[ט, טז]@7
@11אם@33 @44קראתי ויענני לא אאמין כי יאזין קולי. @55פירש הרב החסיד מהר"ר יעקב מולכו זלה"ה בההיא דתעניות דשמואל גזר תענית ובאו גשמים בלילה ואמר דזה אינו שבח לצבור אלא דומה למלך שאומר תנו לו ואל אראה פניו זהו אומרו אף שיענני לא אאמין כי יאזין קולי אלא שאדרבא דוחה אותי ליתן שאלתי שאינו רוצה לשמוע קולי:
@8[ט, כא]@7
@11תם@33 @44אני לא אדע נפשי וכו'. @55אפשר שהתחיל איוב להסתפק בענין הגלגול ואע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי ועלה בלבו דאפשר דכל היסורין על נפשו כי היא לא מטוהרה בגלגול שעבר וז"ש תם אני לא אדע נפשי אם היא חטאה בגלגול אחר ומכח אשר לא ידעתי ולא יש לי ידיעה אם תבא נפש החוטאת בגלגול על כן אמרתי תם ורשע הוא מכלה. וכפי זה יצדק מאד מה שפירש הרב מהר"ם אלשיך ז"ל פסוק באיוב חרה אפו על צדקו נפשו מאלהים כמו שנזכיר שם בעזר משדי:
@8[ט, לג]@7
@11לא@33 @44יש בינינו מוכיח ישת ידו על שנינו. @55פירש הרב הגדול מהר"ש אלגאזי ז"ל עם מ"ש הלכה כדברי המכריע והכרעה שלישית אינה מכרעת ופירש"י בנזיר דף נ"ג דהכרעה שלישית היינו שאומר מקצת כזה ומקצת כזה דהמכריע צריך שיאמר כדעת אחד לגמרי וזהו לא יש בינינו מוכיח פירוש מכריע לפי שהמכריע שלנו אינו נקרא מכריע כי ישת ידו על שנינו שאינו אומר כאחד ממנו לגמרי רק במקצת אומר כדברי ומקצת אומר כדברי חברי והויא הכרעה שלישית. ולפי דעת התוספות דכשהלכה כדברי המכריע צריך שיזכיר החולק בדבריו שיש סברא לחלק אלא שאין נראה לו אז כשבא השלישי ויחלק ביניהם נקרא מכריע והלכה כמותו אבל כשהחולקים לא גילו בדבריהם אותו החילוק או שאומר דבר חדש זה מקרי הכרעה שלישית ואינה הלכה וזה אמר איוב לא יש בינינו מוכיח פירוש מין מוכיח שישת ידו וסברתו על שנינו שיכריע במה שדברנו שנינו אלא מכריע שלנו הוא אומר דבר חדש לא כמוני ולא כחבירי ואין זה מכריע:
@8[י, ז]@7
@11על@33 @44דעתך כי לא ארשע ואין מידך מציל. @55אמרו פ"ק דבתרא על פסוק זה אמר רבא בקש איוב לפטור את כל העולם כלו מן הדין אמר רבש"ע בראת שור פרסותיו סדוקות בראת חמור פרסותיו קלוטות בראת ג"ע בראת גהנם בראת צדיקים בראת רשעים מי מעכב על ידך. ומאי אהדרו ליה חבריה דאיוב האף אתה תפר יראה ותגרע שיחה לפני אל ברא הקב"ה יצר הרע ברא לו תורה תבלין ופירש רש"י ז"ל שבקש לפטור וכו' לומר שאנוסים הם ע"י הקב"ה שברא היצה"ר וכו' ע"ש ובזה פירש הרב מהר"ר יהונתן ז"ל מ"ש פ"ב דברכות א"ל רב לר' חייא הני נשי במאי זכיין א"ל באקרויי בנייהו ומנטרן לגברייהו וכו' דמהא דפ"ק דבתרא שמעינן דהאדם אנוס מהיצה"ר. אמנם בתורה הוא מבטל היצה"ר ולא מקרי אונס דבידו לבטלו בתורה וז"ש הני נשי במאי זכיין ר"ל נוצחות היצה"ר עד"ש בהא זכנהו רבנן וכו' דהנשים פטורות מת"ת והם אנוסות ביד יצה"ר והיינו דשאל במאי זכיין לנצח היצה"ר ואינם אנוסות והשיב באקרויי בנייהו וכו' דחשוב כת"ת עכ"ד. ויש לחקור דנשי המון ישראל עמי הארץ דליכא מנטרן לגברייהו ורבות שלא יש להם בנים או אינן בבי רב במאי יתחייבו בדין כיון דאנוסות ביד יצה"ר ונראה דאם יש להן יראת שמים בזה מבטלות יצה"ר ודרך רמז תורה גימטריא ס"מ ל"י לבטלם גם ירא"ת שמים ירא"ת גימטריא כמו תורה לבטלם והיינו דקאמרי חברי דאיוב תפר יראה ותגרע שיחה כלומר דביראה או בלימוד מבטלם וגם מי שיש לו ענו"ה בגימטריא ס"מ כתב רבינו האר"י ז"ל דאין ס"מ שולט בו. א"כ הנשים אף שלא יש להם תורה ביראה או ענוה מבטלות יצה"ר ואינם אנוסות. ודרך הלציי אפשר דרב ור' חייא נשיהם היו חזקות ותקיפות כמ"ש בש"ס וז"ש א"ל רב לר' חייא הני נשי דידי ודידך שאין להם יראה שלימה ולא ענוה במאי זכיין במה מנצחות היצה"ר והשיב באקרויי וכו' ויש להם חלק בתורה:
@8[י, יב]@7
@11חיים@33 @44וחסד עמדי ופקודתך שמרה רוחי. @55אפשר לומר במ"ש מר"ן ז"ל דצורך בריאת האדם בעה"ז לפי שעד שלא נברא הנשמה היתה נזונית בצדקה ומאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי באפיה ולכך נברא כדי שילמוד ויקיים מצות ואם זכה אח"כ הנשמה נזונית בשכרה ויכולה לאור באור מלך חיים. וז"ש חיים שנותן לי חיים בעה"ז וחסד עשית עמדי שבראתני ופקודתך שמרה רוחי וא"כ יש לי שכר ונזון בשכר קיום המצות. א"נ אפשר במה שהקשו המפרשים על זה דהרי כתב הרמב"ן ז"ל על פסוק וצדקה תהיה לנו כי כל השכר שנותן הקב"ה לאדם בעבור המצות אינו נקרא שכר דהעבד מחויב לעבוד את רבו ומה שנותן לו לא יקרא שכר אלא צדקה וכפ"ז חזרה החקירה למקומה דמאחר שאפילו עבד בכל כחו וקיים המצות הנה שכרו יקרא צדקה א"כ מה הרויח האדם ליברא בעה"ז דהכל הוא צדקה ומאן דאכיל דלאו דיליה וכו'. ואפשר לתרץ דאם מוסיף גדרים וסייגים על המצוה ובחשק וזריזות על זה נוטל שכר ואינו צדקה. ומדוקדק בפסוק שדיבר בו הרמב"ן ז"ל וצדקה תהיה לנו כי נשמור וכו' כאשר ציונו ר"ל יקרא צדקה ולא שכר אם נעשה המצות כאשר ציונו אך אם נעשה גדר וכיוצא זה יקרא שכר וז"ש חיים וחסד עשית עמדי להביאני בעה"ז לקיים המצות כדי ליטול שכר ונזכה לאור באור החיים וכי תימא גם זה יקרא צדקה לז"א ופקודתך שמרה רוחי שמרה ר"ל שאני עושה משמרת וסייג וגדר וגם רוחי בכל תאותי וחשקי ועל זה יקרא שכר. א"נ אפשר במה שאמר הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה דאם מקיים מצוה אחת כתקנה בכונה שלימה זוכה לעולם הבא וזהו שאמר חיים וחסד עשית עמדי לזכות לעה"ב הגם כי ופקודתך שמרה רוחי מצוה א' לבד וזה חסד גדול כמדת טובך הגדול ורחמיך הרבים:
@8[יא, ז]@7
@11החקר@33 @44אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא. @55אפשר דר"ל אפילו החקירות שיש בדיני שמים ובמערכות השמים אין אתה יכול למצוא כ"ש לידע הפתרונות והתשובות וז"ש אם עד תכלית שדי לעומק כל הענין תמצא ודאי כי לא ימצא והוא הרחק מאד מאד"ם:
@8[יא, ט]@7
@11ארכה@33 @44מארץ מדה וכו'. @55שמעתי שהכונה כמו שתאמר כמה אמות יש בבגד זה והאמה מזה בת ששה טפחים. כן התורה יש לה כמה מדות והמדה שבה מודדין היא ארוכה מארץ ורחבה אבל לא ידענו כמה מדות יש בתורה ולא ידענו אלא שהמדה שמודדין בה היא ארוכה מארץ ורחבה מני ים:
@8[יא, יד]@7
@11אם@33 @44און בידך הרחיקהו ואל תשכן באהליך עולה. @55פירש הרב החסיד כמהר"ר יעקב מולכו זלה"ה במאי דקיימא לן דאם גזל מריש ובנאו בבירה אינו חייב לסתור הבירה מפני תקנת השבים ואינו חייב אלא ליתן דמיו וזהו שאמר און בידך הרחיקהו כל זמן שהוא בידך הרחיקהו והחזירהו. ולא תבא לשכון בביתך עולה שאם תבנהו לבסוף לא תוכל לסתור הבירה ויהיה חטאת קבועה בבית. א"נ אפשר דהכונה און בידך הרחיקהו אם אתה עשית העול בעצמך ואף שאתה לא עשית אותו אלא בני ביתך וקרוביך אל תשכן באהליך עולה אף דעשאוהו אחרים דנפרעים ממך וכמו שאמרו רז"ל:
@8[יב, ב-ג]@7
@11אמנם@33 @44כי אתם עם ועמכם תמות חכמה גם לי לבב כמוכם לא נופל אנכי מכם ואת מי אין כמו אלה. @55אפשר לרמוז בסברת הגאון הביאה הרמב"ן ז"ל בחידושיו פרק זה בורר דמופלא שבב"ד שנחלק עם אחרים חכמתו מכרעת והלכה כמותו דלא אמרו אחרי רבים אלא דכי הדדי נינהו. וז"ש אמנם כי אתם עם שאתם רבים. אתם סוברים כי עמכם תמות חכמה דהלכה כרבים. ואתם טועים בזה דלא נאמר הלכה כרבים אלא דכי הדדי נינהו. אבל גם לי לבב כמוכם ר"ל ככלכם. לא נופל אנכי בהיותי יחיד מכם שאתם רבים מפני שחכמתי גדולה מכם. שדעתכם לא חשיב שהרי דעתכם כדעת הדיוטות ואת מי אין כמו אלה שלא יש הפרש ביניכם להדיוטות:
@8[יב, ה]@7
@11לפיד@33 @44בוז לעשתות שאנן וכו'. @55אפשר להסמיך מ"ש רז"ל דמחשבה רעה בגוים מצרפה למעשה וז"ש לפיד גיהנם שהוא בוז לרשע לעשתות שאנן למחשבות שאנן הרשע שהוא שוקט וחושב מחשבות רעות. והוא נכון לנוטה מהיושר ועושה רע וז"ש למועדי רגל מלשון תמעד אשוריו:
@8[יב, י]@7
@11אשר@33 @44בידו נפש כל חי. @55פירוש נפש חיונית של בעלי חיים. ורוח כל בשר איש של בני האדם:
@8[יב, יב]@7
@11בישישים@33 @44חכמה וכו'. @55בש"ס בשבת דף קנ"ב תניא רבי ישמעאל ב"ר יוסי אומר ת"ח כל זמן שמזקינים חכמה נתוספת בהם שנאמר בישישים חכמה וכו' ועמי הארץ כל זמן שמזקינין טפשות ניתוסף בהם שנאמר מסיר שפה לנאמנים וטעם זקנים יקח ופירש רש"י ז"ל על כרחך מדקשו קראי אהדדי חד מתוקם בחכמים וחד בזקנים של השוק עכ"ל ואפשר דבזקני תורה יושפע להם שפע מחכמה וז"ש בישישים חכמ"ה ולכן כל זמן שמזקינים חכמה נתוספת בהם. וזקני עם הארץ איזה הארה שיש להם מהשכינה הולכת ומסתלקת וזה רמז הקב"ה מסיר שפה גימטריא שכינה לבעלי הדבור וזהו לנאמנים כמו שפירשו המפרשים שלא היה בהם אלא שידעו לדבר בדעת ועתה בזקנותם הקב"ה מסיר מהם הארת השכינה בחינת דבור בעון שלא עסקו בתורה וטעם זקנים שהי"ל איזה טעם יקח:
@8[יג, א]@7
@11הן@33 @44כל ראתה עיני שמעה אזני. @55פירוש הן כל הכל ידעתי בין מה שראתה עיני בעין השכל ובין אשר שמעה אזני בצירוף עין רואה ואזן שומעת הבנתי הכל:
@8[יג, ד]@7
@11רופאי@33 @44אלל כלכם. @55כלומר רופאי כלום רופאי הבל ורז"ל פירשו זה גיד הצואר שנקרא אלל שאין לו רפואה כמו שפירש רש"י ז"ל:
@8[יג, ה]@7
@11מי@33 @44יתן החרש תחרישון ותהי לכם לחכמה. @55פירוש שאתם תשתקו ואם אחרים ירצו לדבר תשתיקו אותם וזהו החרש תחרישון וכמש"ה גם אויל מחריש אחרים חכם יחשב. וכמו שאמרו הקדמונים כשידעתי שלא ידעתי אז ידעתי וכן אם אתם תחרישון מקוצר המשיג ועומק המושג תהי לכם לחכמה:
@8[יג, ז]@7
@11הלאל@33 @44תדברו עולה. @55פירוש כדי להצדיק האל תאמרו עולה שאני יש לי עונות מה שאתם ידעתם כי אין בי עון ומי התיר לכם לדבר שקר ועולה וח"ו הוא אינו רוצה בזה ועתידים ליתן הדין וליענש ע"ז:
@8[יג, יב]@7
@11זכרונכם@33 @44משלי אפר. @55פירש רש"י ז"ל אתם סבורים להתמשל לאברהם שאמר אנכי עפר ואפר לגבי חומר שוה לעפר יהי גביכם אצלו. גביכם גובה שלכם כמו ותבני לך גב ביחזקאל עכ"ל ואפשר לומר אתם סבורים להיות כאברהם וזה טעות גמורה שאברהם היה עניו מאד ואמר ואנכי עפר ואפר כלומר עפר ואפר מעורבין שלא יועילו לכלום. ואתם לגבי חומר גבוהים כמו החומר העכור שנדבק בגאוה:
@8[יג, טו]@7
@11הן@33 @44יקטלני לו איחל וכו'. @55רצה לומר להם לא תחשדו אותי שבכל זה שאני אומר פרקתי ממני עול מלכות שמים ח"ו לא תהא כזאת הן יקטלני לו איחל ואני בטוח להתעדן נפשי לעה"ב. אך אני רוצה לברר דברי עמו כי לא לפניו חנף יבא. מפרשים:
@8[יד, א]@7
@11אדם@33 @44ילוד אשה וכו'. @55שמעתי במה שחקרו המפרשים דמדוע הקב"ה אדה"ר בראו יציר כפיו ואח"כ שינה שהאדם יולד מזיווג איש ואשה והלא טוב שכל היצורים יהיו כל אחד יציר כפיו כי כביכול לא ייעף ולא ייגע והלא במאמר אחד יברא רבבות בני אדם וכשם שבענין הירקות וכיוצא מצמח האדמה תדשא הארץ דשא כתחילת הבריאה כך הי"ל לבראות בני אדם מבלי אשה מאחר שגלוי לפניו דסדר נשים וסדר נזיקין שוו בשעוריהם. וניחא להו לרבנן דאלמלא האדם היה יציר כפיו היה נענש אפילו בחטא קל ראשון כשם שנענש אדה"ר ולא היה מציאות שיתקיים האדם כלל. לכך האלהים עשה שיולד בדרך זה על ידי איש ואשה ויקל ענשו ומעביר ראשון ראשון והיינו דקאמר איוב אדם ילוד אשה וכו' ואותי תביא במשפט עמך כלומר מאחר שהוא ילוד אשה ולא יציר כפיו כאדה"ר למה אתה מענישו בחטא ראשון דבשלמא באדה"ר ניחא דענשתו על מצוה קלה ראשונה להיותו יציר כפיך אבל ילוד אשה הדין נותן שלא יענש וזהו התמיה אדם ילוד אשה וכו' ואותי תביא במשפט עמך הרי לא חטאתי כי אם מה ששתקתי בעצת פרעה כמ"ש הרמב"ן ז"ל בשער הגמול והוא חטא ראשון אתמהא. ויש מי שפירש במ"ש רז"ל דאיוב היה בן יבמה דידוע נשמת המת יתגלגל ע"י אחיו ואשתו ונמצא דהוא בן אשתו וז"ש אדם ילוד אשה שנולד מאשתו עצמה על ידי יבום אחיו ובודאי קצר ימים כי זאת לפנים חי כמה שנים ונשא אשתו זו ובא עתה להשלים ושבע רוגז שהיא היתה משועבדת לו ועתה נעשית אמו וחייב בכבודה ומוראה:
@8[יד, ד]@7
@11מי@33 @44יתן טהור מטמא לא אחד. @55אפשר לומר דרך הלציי במ"ש במציעא דף פ"ו ספק קדמה בהרת לשער לבן קב"ה אמר טהור ומתיבתא דרקיעא טמא מאן נוכח רבה בר נחמני כי קא נייחא נפשיה אמר טהור טהור וכו' ויש להבין אמאי אמר טהור תרי זמני גם הרמב"ם ז"ל פ"ב דטומאת צרעת פסק דספיקו טמא וקשה דהוא נגד הקב"ה ח"ו ורבה בר נחמני שהיה יחיד בנגעים. ויש מתרצים דרבה ב"נ דעתו הוא טמא אך מדרך המוסר שלא לומר נגד הקב"ה ח"ו אמר טהור טהור על דרך אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט להכי אמר טהור טהור תרי זמני לומר שדעתו הוא טמא ומפני סיבה לא אמר בפירוש אך אמר שני פעמים טהור שיובן שהוא טמא ומ"ה פסק הרמב"ם שהוא טמא כרבה ב"נ עכ"ד. וז"ש מי יתן טהור מטמא פירוש מי הוא זה אשר יתחכם לומר טהור בדבר שהוא טמא ויובן כונתו. לז"א לא אחד כלומר יתכן זה כשלא יאמר פעם אחד טהור אלא יאמר שני פעמים אז גילה דעתו שהוא טמא כמו שאמר רבה ב"נ:
@8[יד, יט]@7
@11אבנים@33 @44שחקו מים וכו'. @55אפשר לרמוז במ"ש פ"ק דקדושין אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין וידוע דהיצה"ר נקרא אבן וכל גונדא דיליה נקראים אבנים וז"ש אבנים שהם היצה"ר וכל גונדא דיליה שחקו מים התורה שנקראת מים שחקו ומבטלים היצה"ר וסיעתו. ובאבות דר' נתן פ"ו אמרו דר' עקיבא פעם אחד היה עומד על פי הבאר אמר מי חקק אבן זו אמרו לו המים שתדיר נופלים עליה אמרו עקיבא אי אתה קורא אבנים שחקו מים מיד היה ר' עקיבא דן ק"ו מעצמו מה רך פסל את הקשה ד"ת שקשים כברזל עאכ"ו שיחקקו לבי שהוא בשר ודם מיד חזר ללמוד תורה עכ"ל. ואפשר לרמוז דיש עונש למי שאינו מתבונן בזה שהמים שוחקים אבנים וק"ו לתורה שנקראת מים דודאי תתחקק בלבו לב בשר ודם וזה רמז ראשי תיבות אבנים שחקו מים אשם וס"ת מום דמי שאינו מסתכל בזה ללמוד ק"ו לתורה הוא אשם מום בו. וזה רמז הכתוב הוי כל צמא לכו למים פירוש הוי כל צמא שלא למד לכו למים וראו כי אבנים שחקו מים וכ"ש התורה הנמשלה למים שתתחקק בלב בשר ודם:
@8[טו, ד]@7
@11אף@33 @44אתה תפר יראה ותגרע שיחה לפני אל. @55כבר כתבנו לעיל בסימן יו"ד דאמרו פ"ק דבתרא דאיוב היה רוצה לפטור את כל העולם מן הדין שהם אנוסים ביד יצה"ר ועז"א אף אתה תפר יראה ותגרע שיחה דילמוד תורה ויבטל היצה"ר וכתבנו שם בעניותנו דגם אם יהיה לאדם יראה שלימה מה' ומהדר גאונו שהוא עומד לפניו כמש"ה שויתי ה' לנגדי תמיד בזה יבטל היצה"ר וכמ"ש אף אתה תפר יראה ובזה נתבטל אונס היצה"ר. ואפשר דזכ"ה שויתי ה' לנגדי תמיד וירא אנכי אותו. ולא תימא שהוא לינצל מיצה"ר אין זאת כי מימיני בל אמוט שאני עוסק בתורה ואהניא לי לבטל יצה"ר וזהו כי מימיני שהיא התורה בל אמוט והיצה"ר בטל. ועכ"ז שויתי ה' לנגדי תמיד יראת הרוממות. ואפשר לומר דרך מוסר אף אתה תפר יראה כי הן בעון מי שיש לו לב יגדל צערו על התפלות הנאמרות בלי כונה וכתיב בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני והוא עון פלילי וזה גורם מיעוט יראה וז"ש אף אתה תפר יראה. ועל ידי זה תגרע שיחה זו תפלה לפני אל שאין אתה מכוין בתפלה:
@8[טו, טו]@7
@11הן@33 @44בקדשיו לא יאמין. @55הוא לשון מושאל כלפי הדורות ופמליא של מעלה אבל הוא יתברך לפניו גלוי מה טיבן ומצבן ואחריתן וי"מ יאמין לשון קיום:
@8[טו, טז]@7
@11אף@33 @44כי נתעב ונאלח וכו'. @55ביומא דף ע"ב אמר רבא כל ת"ח שאין תוכו כברו אינו תלמיד חכם אביי ואי תימא רבא בר עולא אמר אף נקרא תועבה שנאמר באיוב אף כי נתעב ונאלח איש שותה כמים עולה פירוש שותה כמים דהתורה נמשלה למים ויש בו עולה דאין תוכו כברו הוא נתעב. ואפשר לרמוז במ"ש רז"ל כי האלף היתה בתחילה אף וראה שאין העולם יכול להתקיים ונתן בתוך למד ונעשה אלף וזה שלומד ואין תוכו כברו מסלק הלמד מן האלף ונשאר אף וז"ש אף כי נתעב דנעשה האלף אף מסיבה כי נתעב דהלימוד שלומד אינו כלום כי הוא שותה כמים עולה ולזה פגם אלף גימטריא עולה ונשאר אף במקום אלף כי נסתלק הלמד:
@8[טו, יח]@7
@11אשר@33 @44חכמים יגידו וכו'. @55פירשו רז"ל בסוטה דף ז' על ראובן ויהודה וכמו שפירש"י ז"ל ואפשר דכתיב יגידו ולא הגידו לרמוז דמהם יראו כל חכמי לב ויגידו:
@8[טז, יז]@7
@11על@33 @44לא חמס בכפי ותפלתי זכה. @55אפשר במ"ש רז"ל דכשיש עון גזל אין תפלתו נשמעת וז"ש על לא חמס בכפי וכיון שאני נקי מגזל ותפלתי זכה היא העולה:
@8[טז, כב]@7
@11כי@33 @44שנות מספר יאתיו וכו'. @55פירשו הראשונים נוחי נפש כי במלאת האדם שנותיו וזכה להיות זקן ושבע ימים מסתמא ברב הימים השלים חקו ולא יבא בגלגול. אמנם אם ימות בקצרות שנים על הרוב לא הספיק לו הזמן לקיים המצות וללמוד בתורה כפי החיוב המוטל עליו ויבא בגלגול והיינו דקאמר כי שנות מספר יאתיו שבא בימים אז ארח לא אשוב אהלוך כי שם ינוח והוא בבל תשוב. אך אם רוחו חובלה וימיו נזעכו ומת בקצרות שנים אז יבא בגלגול לתקן אשר עיות או להשלים חקו וזהו שאמר קברים לי לשון רבים עכ"ד והנה אמרו במסכת שמחות זקן שאכל חלב בן שמונים שנה מי מודיענו שמת בהכרת אלא מת לשלשה מת בהכרת ופירשנו בעניותנו לשון חכמים שאמרו מי יודיענו כלומר דצריך ודאי שיבא בגלגול והוא נער יכרת וכמו שמפורש כמה ענינים שהודיע הרב האר"י זצ"ל הנה הנם בספר הגלגולים ולכן אמרו מי מודיענו שמת בהכרת כלומר שמת בחיוב כרת ומוכרח לבא בגלגול וימות בהכרת לז"א מת בג' כלומר ימות זה הזקן בכרת דיומי והוא להודיע שיבא בגלגול ויכרת כרת דשני. וז"ש כי שנות מספר יאתיו על הרוב ישלים חקו וארח לא אשוב אהלוך שלא יבא בגלגול. אך רוחי חובלה רוחי דייקא דבן פ' אכל חלב ופגם נפשו. אז ימי נזעכו שמת בכרת דיומי להודיע שיבא בגלגול ויכרת כרת דשני:
@8[יז, ט]@7
@11ויאחז@33 @44צדיק דרכו וטהר ידים יוסיף אומץ. @55אפשר דמי שנהג באיזה חומרא ופרישות איזה זמן יזהיר להתמיד בו כי עצת היצר רע לבטלו. ואחר זה יוסיף להקל באיזה איסור ומעט מעט יבא לפרוק מעליו עול יראת שמים על דרך עבירה גוררת עבירה לכן ישתדל מאד שלא ליתן לו יד כלל כמו שפירשו הראשונים פסוק הוא ישופך ראש כי האדם אם יתגבר על היצה"ר בראש שלא ליתן לו אחיזה כלל ושלא לשמוע לו אפילו בדבר קל בזה ינצח אותו וז"ש הוא ישופך ראש האדם יבטלך בראש אם יזהר הלא מראש שלא לתת לך שום מקום ויתרחק ממך מראש מקדם. ועל דרך זה יאמר יאחז צדיק דרכו ומנהגו ויתחזק מאד שלא לבטל אפילו משהו. ואדרבא טהר ידים יוסיף אומץ להוסיף להטיב יום יום. א"נ אפשר לרמוז יאחז צדיק דרכו יתברך כמ"ש רז"ל הלך אחר מדותיו מה הוא רחום וכו' ובזה אף כי הוא טהור ידים נקי כפים מכל גזל ואביזריה. יוסיף אומץ לרחם על הבריות ולעשות חסד. א"נ יאחז צדיק שהוא שמור ביסוד כמשפט תואר צדיק. דרכ"ו כשיש זיווג למעלה דוקא שאז יהיה שלם במדת הצדיק וטהר ידים יוסיף אומץ בכונה שלימה ליחד הדודים דוקא וכמ"ש בזהר הקדוש זכאין אינון צדיקיא דרעותא דילהון בקב"ה תדיר דייקא. א"נ אפשר לרמוז דר"ת ויאחז צדיק דרכו וטהר ידים יוסיף אומץ בגימטריא ענו עם הכולל כי עיקר הכל היא הענוה כמ"ש רז"ל וכמו שכתבנו בעניותנו כמה פעמים בס"ד ואחת היא על כן אמרתי מ"ש האר"י ז"ל דהענו אין ס"מ שולט בו כי ענו"ה גימטריא ס"מ דמי שיש לו ענוה ניצול ממנו ואינו שולט בו. וזה רמז אם תרצה להתמיד בצדקתך ולהוסיף יום יום תהיה ענו ובזה תוכל לעשות כאוות נפשך:
@8[יז, יד]@7
@11לשחת@33 @44קראתי אבי אתה אמי ואחותי לרמה. @55אפשר במה שאמרו רז"ל דעד דור אנוש היו המתים בקבריהם קיימים בגופן שלהם מבלי סרחון ותולעים ובעון דור אנוש שהם קלקלו בע"ז נגזר עליהם כמה גזרות ובכללם כי במותם גוף האדם יהיה סרוח ורימה אוכלת בו ובזה פירש הרב זרע בירך מאי דתנן שתקות אנוש רמה אנוש דייקא דמימי אנוש היתה גזרה זו שרמה אוכלתו עכ"ל וזה אפשר רמז קראין דשחת הוא ע"ז כמו שאמרו בש"ס בתמורה דף כ"ח דהשחתה ע"ז כמ"ש פן תשחיתון והיינו דקאמר לשחת קראתי אבי אתה בעון דלשחת ע"ז קראתי אבי אתה כמ"ש אומרים לעץ אבי אתה והיינו בימי אנוש שהתחילו לעבוד ע"ז. מאז נגזר אמי ואחותי לרימה שהגוף יאכלהו הרימה והיא היתה אם ותתצב אחותו:
@8[יח, ב]@7
@11תבינו@33 @44ואחר נדבר. @55מדבר אל ריעיו שיזהרו להבין דברי איוב עומקן ורומן ואחר זה להשיב בקוצר מילין לפי שאיוב זלזל בהם ועל כן צריך ליזהר ביותר:
@8[יח, ג]@7
@11מדוע@33 @44נחשבנו כבהמה נטמינו בעיניכם. @55כאלו נסתמו ממנו מקורי השכל הנשפעים מהכליות ונשארנו כבהמות כמש"ה ואני בער ולא אדע בהמות הייתי עמך:
@8[יח, ד]@7
@11טורף@33 @44נפשו באפו. @55ידבר כלפי איוב ורמז לו שבכעסו הוא משחית נפשו ועושה אותה טריפה וז"ש טורף נפשו בכעסו טורף דייקא שעושה אותה טריפה והרי זה עון גדול נוסף על עונותיו:
@11הלמענך@33 @44תעזב ארץ וכו'. @55גם זה עון אחר שהוא מהרהר ורוצה שישנה ההנהגה כפי דעתו:
@8[יח, ה]@7
@11גם@33 @44אור רשעים ידעך וכו'. @55הוא מוכיח דהצלחת הרשעים לא תכון דהגם שבתחילה נראה שהם מוצלחים פתאום יבא אידם ויתהפך הכל לרעה וסופם לכליון חרוץ בלי תקומה ולא כן הצדיקים דהגם שיבואו יסורין עליהם ישובו לאיתנם להשקט ושלוה לישרים נאוה:
@8[יח, ו]@7
@11אור@33 @44חשך באהלו וכו'. @55מבאר והולך מפלת הרשעים עד אשר יאבד זכרם:
@8[יח, כא]@7
@11אך@33 @44אלה משכנות עול וזה מקום לא ידע אל. @55פירוש אלה מקרים רעים הבאים על עושה עול וגם לאיש אשר לא ידע אל פירוש אשר מקצר בחכמה ולא יבין לדעת את אלהים. מפרשים:
@8[יט, ג]@7
@11זה@33 @44עשר פעמים תכלימוני. @55כי ענה איוב חמשה פעמים וריעיו השיבוהו חמשה פעמים לקנתרו ומה שלא קבלו דבריו גם זה הוא לו לכלימה והרי הם עשרה:
@8[יט, ה]@7
@11אם@33 @44אמנם עלי תגדילו וכו'. @55כי בראותכם רבים מכאובים וחליים רעים אשר בי תשפטו כי רבו פשעי אך גם לפי דבריכם שהכל בהשגחה דעו אפו כי אלוה עותני וכו' כי אין בי עון ואתיא מכללא להגיד צערו המרובה תדיר דיש זכות תולה על אשר דיבר קשות מילין לצד עילאה ימלל וגם ישלח חרון אפו עליהם כי אין אדם נתפס על צערו ומרוב שיחו וכעסו ישלח דברו:
@8[יט, יג]@7
@11אחי@33 @44מעלי הרחיק וכו'. @55כי לא די המכאובים והחלאים תדיריים עוד זאת יתירה אפילו איזה נחת עראי מבחוץ עם אחי וקרובי ובני ביתי גם זה אבד ובמקום נחת רוח עוד יוסיפו צר"ה לענות אותי קשות ואותי מאסו:
@8[יט, יז]@7
@11רוחי@33 @44זרה לאשתי. @55שאינה נשמעת לי וחנותי שתשמע לבני בטני להעמיד פרי הבטן ולא תאבה שמוע. מפרשים:
@8[יט, כ]@7
@11ואתמלטה@33 @44בעור שני. @55פירש רש"י ז"ל כל בשרו היה לקוי בשחין ובתולעים חוץ מחניכי שניו:
@8[יט, כא]@7
@11חנוני@33 @44חנוני אתם ריעי כי יד אלוה נגעה בי. @55תחנונים ידבר לפייסם ואף כי דיבר להם קשות כי אין אדם נתפס על צערו ויהי ציר"ו כי עיניהם הרואות את כל תקף היסורין:
@8[יט, כו]@7
@11ואחר@33 @44עורי נקפו זאת וכו'. @55פירש רבינו האר"י ז"ל כי אין לך גוף או נפש או רוח או נשמה שלא נבראו על ידי כ"ב אותיות ולכל אחד מאלו יש בהם כ"ב אותיות בהם בעצמם וכל אלו עומדים בפנים והעור של האדם סומך עליהם דוגמת רקיע ומסך והצדיק אשר נפשו מזוככת יש בנפשו יכולת להאיר ולעבור דרך המסך ולצאת לחוץ ומגלה תנועותיה וכחות אותיותיה אך הרשע אין בו אותיות ניכרות לחוץ בסוד נר רשעים ידעך נ"ר ר"ת נפש רוח כי נשמה אין להם והקליפות סוככים על נפשו ואינו יכול להאיר וז"ש ואחר עורי נקפו זאת כי נקפו לשון הכאה כמו אין אדם נוקף וכו' והענין כי מה שנגלה באדם הוא העור והעור הוא מסך אל מה שבפנים והאורות פנימיים הם עומדים אחרי העור וזהו ואחרי עורי פירוש אותם האורות העומדים אחורי עורי מנקפים ומכים בו ומוציאים האורות לחוץ ואז אני רואה אותם ומבשרי אחזה אלוה כי הנשמה בסוד אלוה כמו שאמרו בסבא זהו תורף דבריו בקצור עיין שם באורך ובסודן של דברים:
@8[כ, ג]@7
@11מוסר@33 @44כלימתי אשמע ורוח מבינתי יענני. @55אפשר דרצה לומר הגם דמוסר כלימתי אשמע לא אתכעס ולא אחוס לכלימה לבלבל דעתי אך בישוב הדעת רוח מבינתי יענני על דבר אמת וצדק:
@8[כ, טו]@7
@11חיל@33 @44בלע ויקיאנו. @55פירש הרב האר"י ז"ל כי יוצא מר"ת שם קדוש שהוא מעלה ומברר ניצוצות הקדושה והנשמות העשוקות בסט"א ועיין בסדור האר"י ז"ל בברכת תקע בשופר ע"ש. ואפשר לרמוז בפסוק על פי מה שכתבתי אני עני בנחל קדומים פרשת ראה בפסוק והקאת והרחמה ע"ש ודוק היטב:
@8[כ, כא]@7
@11אין@33 @44שריד לאכלו וכו'. @55אמרו בסנהדרין דף צ"ב א"ר אלעזר כל שאינו מהנה תלמידי חכמים אין רואה סימן ברכה לעולם שנאמר אין שריד לאכלו על כן לא יחיל טובו ואין שריד אלא ת"ח שנאמר בשרידים אשר ה' קורא ע"כ ואפשר לרמוז במה שידוע דהעשיר המשתתף עם ת"ח כיששכר וזבולון העשיר נוטל חלק בתורת החכם והיינו דוקא להשתתף על מה שיקרא הת"ח מכאן ואילך אבל אין לקנות התורה שלמד כבר. והטעם דבשלמא על התורה שעתיד ללמוד העשיר הוא גורם שילמוד הת"ח דסמכה דעתיה דהעשיר יספיק לו ולכן לבו שקט ויכול ללמוד ונמצא דהעשיר סיבה שילמוד ולכן יטול חלק בתורה שלומד הת"ח. גם כתב הרב מהרח"א ז"ל בספר עץ החיים דהתורה שלמד הת"ח מצלת למחזיק בידו מיצה"ר. ואפשר לפרש הכתוב בסגנון זה. אין שריד לאכלו שאם העשיר לא החזיק ביד הת"ח ואין שריד פירוש הת"ח לאכלו שאינו מספיק ביד הת"ח שיאכל. על כן לא יחיל טובו לא יקוה ליטול חלק בתורתו וזהו טובו אין טוב אלא תורה שאם כבר למד הת"ח ונותן לו מעות ליטול חלק בתורה שלמד אינו כלום. אך במלאת ספקו שהוא מספיק לו שיוכל ללמוד אז יצר לו מועיל שאינו שולט בו יצה"ר וז"ש יצר לו שהיצר מסור בידו. ונתן טעם כל יד עמל חלק מהעמל בסחורה הוא עשיר תבואנו והוא נותן לת"ח פרנסתו ולזה נוטל חלק בתורתו ויצרו מסור בידו. אך אם כל העושר של העשיר יהי למלא בטנו הוא קובץ על יד ונראה בעיניו שהכל נצרך למלא בטנו ואינו מהנה ת"ח מלבד שאינו מחזיק ישלח בם חרון אפו ואבד העושר ההוא בענין רע:
@8[כ, כז]@7
@11יגלו@33 @44שמים עונו. @55בסוד ואתה תשמע השמים וארץ השכינה מתקוממה לו להפרע ממנו שכל הדינין והשפע על ידה כן פירשו בזה"ק:
@8[כא, ב]@7
@11ותהי@33 @44זאת תנחומותיכם. @55פירוש זה שתשמעו דברי אני מעלה עליכם כאלו אתם מנחמים אותי:
@8[כא, ח]@7
@11זרעם@33 @44נכון לפניהם וכו' והנמשך. @55מדבר בדור המבול בתוקף הצלחתם ויגז שלוי"ם שלוה והשקט:
@8[כא, יד]@7
@11ודעת@33 @44דרכיך לא חפצנו. @55שלא רצו התורה ולא לעובדו ולא להתפלל אליו:
@8[כא, כב]@7
@11הלאל@33 @44ילמד דעת. @55הנמצא כזה איש באנשים אשר בעבור האל ילמד דעת ויודיע דרכי משפטו הא ודאי לא איתי אנש על יבשתא כי הוא רמים ישפוט וגבהו מדרכנו דרכיו ואין אתנו יודע עד מה. ואולם אנחנו תמהי"ם כי יש רשע ימות בהשקט ושלוה וז"ש זה ימות בעצם תומו כלו שאנן ושלו ויש רשע ימות בנפש מרה וכו' ויש מי שפירש שכונת איוב במענה זה על שלשה ענינים זה יצא ראשונה שיש צדיק ורשע שימותו בשלום והשקט ויש צדיק ורשע שמתים במכאובים ויחנו בחסרו"ת מכל טובה וזאת שנית שנראה רשעים גמורים ניצולים מהפורענות כל ימי חייהם ועוד בה שלישיה כי הוא איוב בעצמו הולך בתום וסר מרע כל ימיו ואיך בא עליו כל הפורעניות בגופו ובממונו ובבניו ולא מצא טעם בכל דברי רעיו להשיב עלי שום דבר מאלה:
@8[כב, ג]@7
@11החפץ@33 @44לשדי כי תצדק. @55בעיון. ואם בצע כי תתם דרכיך במעשים:
@8[כב, ד]@7
@11המיראתך@33 @44יוכיחך וכו'. @55וכן באומרך שחפצת להתוכח עם האל טעית כי למה ירצה להתוכח עמך על מעשיו כי אמנם הויכוח בזה ראוי למי שירצה להצדיק דינו מיראת איזה מאשים או שופט ולזה לא יקרה לאל יתברך עמך מפרשים:
@8[כב, ו]@7
@11כי@33 @44תחבול אחיך חנם וכו'. @55פירש הרב המאירי ז"ל אם כסף תלוה בלא משכון ואחר תבא אל ביתו לעבוט עבוטו הלא על חנם חבלת אותו כי לא על מנת כן לוה ממך עכ"ד וכיוצא בזה או פחות מזה הם כל אלה הדברים שאומר שהיה בדבר איזה הרגש או אביזרא דעונות שאומר והוא לא הרגיש ולגביה דידיה שהוא אדם גדול נחשב בעונות אלו ממש. ומעין דוגמא מצאתי במכתב לכמהר"ר חיים סאראגוסי זלה"ה מבני בניו של הגאון הקדוש מהר"ר יוסף סאראגוסי ז"ל רבו של הרדב"ז ז"ל ששמע מפי הרב הגדול מהר"ר אברהם סכנדרי ז"ל שקבלה בידו איש מפי איש מפי הרמב"ם ז"ל שאדם גדול לא היה רוצה לומר וידוי יוה"כ כי יודע בעצמו שלא עשה דבר עבירה ואיך ידבר שקרים לפניו יתברך והשיבו הרמב"ם ז"ל אלו ידעת אתה הנלבב כמה חומר עבודת ה' יתעלה וכמה צריך לעבוד האלוה הזה והיית מקיף העבודה הראויה והמוכרחת לאדון הזה היית יודע בודאי שאין כל יום שאין אתה עושה כל האמור בוידוי ועוד נוסף כהנה וכהנה וכל אדם נדון כפי גודל חכמתו שהרי מצינו שדוד הע"ה נכתב עליו עון א"א והיתה מגורשת מאוריה ועון הריגתו אף כי היה חייב מיתתו ועון ציצית המלך שאול אף כי היה רודפו וכן כל כיוצא בזה עכ"ל וכמה יחרד האיש וילפת ומעלה המדומ"ע לחזות בנועם אמרי קדוש הרמב"ם ז"ל ולכן כתבתי דבריו פה לעורר לב הקורא לעבודת ה':
@8[כב, כג]@7
@11אם@33 @44תשוב עד שדי תבנה וכו'. @55פירש הרב מנחת שמואל דף קכ"ד ע"א במה שאמרו המפרשים דאע"ג דיש להם לאדם מצוות אם עשה עבירות אינו מנכה העבירות במצות. ואלו בתשובה מכפר העבירות והטעם דבמצוה יש לו לה' חלק דהבא ליטהר מסייעין אותו. והעבירה כלה של האדם לכן המצוה אינה מבטלת העבירה. אבל התשובה שהיא כלה של האדם שהוא מתעורר מעצמו וכלה שלו דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים לכן מבטלת העבירות וז"ש אם תזכה לשוב עד שדי דע דתשובה אינה כשאר מצוות שאין המצוה מכבה עבירה כי אם שתרויח שתרחיק עולה מאהליך ומכבה את העבירה עכ"ד ושמעתי משם גברא רבא שפירש בדין גזל מריש ובנאו בבירה דמדין תורה צריך לקעקע כל הבירה ולהחזיר מריש לבעליו אמנם משום תקנת השבים תקון רבנן דיתן את דמיו ואין צריך לקעקע כל הבירה וז"ש אם תשוב עד שדי אם התשובה היא גמורה עד דין התורה תרחיק עולה מאהליך ותחזיר המריש כי זהו דין תורה ולא סגי במתן דמים דזה תקון רבנן אבל לדין תורה לא סגי. ואני בעניי נ"ל לרמוז כי בתחילה הן בעון פגם והפריד הדודים ועתה בתשובה מיחד הדודים קבה"ו וזה רמז אם תשוב קרי ביה אם בציר"י שהתשובה ליחד אם שהיא שכינה עד ת"ת שדי יסוך תבנה השכינה. תרחיק עולה מאהליך בסוד שלא יהא חוצץ בינו ובין הקיר שהיא השכינה:
@8[כג, ב]@7
@11גם@33 @44היום מרי שחי ידי כבדה על אנחתי. @55פירש הרב מהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל בדרשותיו פרשת מסעי דהכונה לא בלבד כאשר הרעה באה ונהיתה תכבד עלי אבל גם ביום שידובר בה בלבד ויום מרי שחי ידי כבדה על אנחתי ושוברת כל גופו:
@8[כג, ג]@7
@11מי@33 @44יתן ידעתי ואמצאהו. @55שאזכה לנבואה:
@8[כג, יא]@7
@11באשרו@33 @44אחזה רגלי. @55בדרך שצוה בתורת בני נח כפי שורת הדין דרכו שמרתי בגלוי עריות ולא אט בשפיכות דמים מצות שפתיו באבר מן החי ולא אמיש אותם המצות מלחם חקי צפנתי אמרי פיו בלבי שלא שכחתי. מפרשים:
@8[כג, יג]@7
@11והוא@33 @44באחד ומי ישיבנו. @55דרשו רז"ל והוא אחד לא נאמר אלא והוא באחד שאין הקדוש ברוך הוא שורה בישראל אלא כשהם באחדות אחד וז"ש והוא שורה באחד כשישראל הם באחדות. ואפשר דרך רמז ואסמכתא דידוע דבית שני נחרב בעון שנאת חנם. וכן בעון כל זמן שיש שנאת חנם אפילו שיהיו כמה מצות לא אפשר לבא הגאולה וידוע דכביכול אין השם שלם ואין כסאו שלם עד שימחה עמלק וכשישראל באחדות ויבא גואל אז ימחה עמלק ויהיה שמו וכסאו שלם וזה רמז והו"א ה"ו מה' וא' מהכסא יושלמו באחד כשישראל באחדות ותבא הגאולה במהרה בימינו:
@8[כד, ז]@7
@11ערום@33 @44ילינו מבלי לבוש וכו' @55והנמשכים. יש לדקדק למה בגוזלים נקט לשון רבים הכל ילינו יגזלו יחבלו הלכו וכו' ובנגזלים נקט לשון יחיד ערום משד יתום עני. ופירש הרב מהר"ר יוסף דוד ז"ל בספר צמח דוד פרשת נח דף כ"ח דהכונה שהיו מדקדקים לגזול פחות מפרוטה ולכן היו מתחברים רשעים רבים על יתום אחד ועני אחד וגוזלים כסותו כדי שיגיע לכל אחד פחות מפרוטה ועל זה מרגיש אם כן למה נענשו הלא פחות מפרוטה אפילו לישראל שרי וכ"ש לב"נ דליכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסור לז"א שאין להליץ עליהם כן שהרי בין שורותם יצהירו וכו' שלא היו מניחים לאכול פועל בכרם בטענה דהוי גזל כמו שפירשו המפרשים והיאך הוא גזל והרי לישראל שרי וכ"ש לב"נ אלא על כרחך הוו סברי דאיכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסור ואם כן איך היו מתירין לעצמן החמס בטענה דלישראל שרי וכו' הלא הם סוברים דאיכא מידי לכן נענשו עכ"ד:
@8[כד, יב]@7
@11מעיר@33 @44מתים ינאקו וכו'. @55פירש רלב"ג ז"ל מן העיר יצעקו האנשים מפני החמס שנעשה להם ותרגם המתרגם ואלוה לא ישים תפלה לא ישוי חובא. ואפשר לפרש מעין דוגמא של מעלה דרך הרב מהר"ר יוסף דוד ז"ל דבסמוך והכונה מעיר מתים ינאקו על הגזל שהיו גוזלים פחות מש"פ וכמ"ש בב"ר ובירושלמי פ"ד דמציעא שאדם אחד היה מביא קופה מלאה תורמוסים ואנשי דור המבול כל אחד לוקח פחות משוה פרוטה וכתב הרב זרע בירך דלדין ב"נ לא הועילו דב"נ נהרג על פחות מש"פ אך הם רצו להעמיד דבריהם על דין תורה כדיני ישראל ובשלמא אם היו מקבלים התורה תינח אבל כיון שלא רצו לקבל התורה ימותו ולא בחכמה עש"ב גם ארז"ל שהיו חוטאים בנערה המאורסה ונתן טעם הרב יפ"ת דב"נ אינם חייבים בנערה המאורסה ונמצא דהנך אינשי סגן בעלילותא ותפסי חבלא בתרי רישי דלגבי פחות מש"פ הוו נהיגי כדת של תורה ולגבי נערה המאורסה כב"נ. וביותר יגדל אשמתם דבדין גזל ופחות מש"פ היו עושים להפך שלא היו מניחים לפועל לאכול בכרם כלל דלישראל שרי וכמ"ש הרב מהר"י דוד ז"ל מהמפרשים. וז"ש מעיר מתים ינאקו על הגזל שהיו גוזלים פחות מש"פ ונפש חללים תשוע דהגוזל לחבירו כגוזל נפשו כמשז"ל והיינו דקרי להו חללים וטעמם דע"פ התורה פחות מש"פ אינו כלום והאמת כן ואלוה לא ישים תפלה לא ישוי חובא. אך הם היו במורדי אור מרודין באוריתא כמו שתרגם המתרגם דתורת ה' מאסו כמ"ש רז"ל בש"ר פרשת משפטים ודעת דרכיך לא חפצנו זו תורה. וכי תימא כבר נתרצו לדון כדין התורה לז"א ולא ישבו בנתיבותיו דחטאו בנערה. ואפילו כדין גזל לא היו מניחים פועל בכרם לאכול כאמור:
@8[כד, כב]@7
@11ומשך@33 @44אבירים בכחו וכו'. @55אפשר לפרש ומשך היצה"ר אבירים אנשי דור המבול בכחו. יקום נח על ידי שהוכיח לדורו כמ"ש ז"ל ניצול וקימה היתה לו. ולא יאמין בחיין אך הוא בעצמו לא היה מאמין שינצל. אמנם יתן לו לבטח וכו' כמו שתרגם המתרגם יהיב ליה תיבותא לרחיץ וסתמיך והגם דלא אלים זכותיה כל כך מ"מ לפי דורו היה צדיק וז"ש ועיניהו על דרכיהם ומשו"ה ניצול וכמש"ה אותך ראיתי צדיק בדור הזה:
@8[כה, ב]@7
@11המשל@33 @44ופחד עמו. @55פירש מהר"ר עובדיה ספורנו ז"ל הנה עם האדם יש המשל שהוא מושל ביצרו ויוכל לכופו למאוס ברע ולבחור בטוב כאומרו ואתה תמשול בו. ועם זה יש עמו פחד העונש ומורא האל שיעכבהו מחטוא כאומרו ואם לא תטיב לפתח חטאת רובץ ולכן אין לו התנצלות כי האל עושה שלום במרומיו וכו' ע"ש והכתוב מוכיח דהמשל ופחד עמו קאי להשי"ת וכן פירשו כל המפרשים ורבינו האר"י ז"ל כתב המשל הם החסדים ולכן המשל גימטריא שעה הם הש"ע נהורין ופחד הם הגבורות והיסוד עושה שלום בין החסדים והגבורות בכח הש"ע נהורין שנמשכים מהפנים ליסוד ומאירים בו והוא עושה שלום בסוד הזווג זהת"ד בקצור:
@8[כה, ג]@7
@11ועל@33 @44מי לא יקום אורהו. @55אפשר שהכל על ידי מלכות שמקבלת שפע עליון על ידי ז"א וזהו אורהו אור ה' שהיא מלכות שמקבלת ע"י ו' ז"א ומשם יושפע לכל בסוד ואתה מחיה את כלם וא"ש ההי"ב:
@8[כה, ד]@7
@11ומה@33 @44יצדק אנוש עם אל. @55אפשר לפרש מה יצדק אנוש לומר שלא חטא והוא נמנע מפני שהוא עם אל מלך מ"מ הקב"ה רבון כל העולמים והוא אנוש מחומר קורץ אזיל לחומר"א חומר שבו ואפילו הרגש קטן חשוב עון גדול כמ"ש הרמב"ם ז"ל והבאתיו לעיל סימן כ"ב. ומה יזכה ילוד אשה בקיום מצות עשה לומר שקיימן כהוגן בשלימות ובלב טהור:
@8[כו, ב]@7
@11מה@33 @44עזרת ללא כח. @55וכי תימא נהי שאין בי כח לעזור אבל אני נותן עצה להנצל לז"א מה יעצת וכו' וכי תימא עצה אין בי אבל אני מודיע דרכי ה' לז"א ותושיה לרוב הודעת באופן כי חסר"ו של אדם ניכר שפל ונזכ"ר:
@8[כו, ד]@7
@11ונשמת@33 @44מי. @55לשון דיבור ונשימה דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל כ"י:
@8[כו, ט]@7
@11פרשז.@33 @55שין שבלת שהנקודה צ"ל בימין אכן בספר ההרכבה לה"ר אליהו האשכנזי ז"ל באות הפ"א כתוב פרשז הוא כמו פרש בשין שמאלית והזי"ן נוספת ע"כ ושמא שר"ל שאעפ"י שהנקודה בימין הוי כמאן דאיתיה בשמאל. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל כ"י:
@8[כו, יב]@7
@11בכחו@33 @44רגע הים ובתבונתו מחץ רהב. @55פרק הספינה אמר רב יהודה אמר רב שהקב"ה הרג שר של ים וצריך להבין מה ענין תבונה להריגת שר של ים ופירש הרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל בספר צמח דוד דף קנ"ד ע"ג שענין תבונה לפי דברי הש"ס הוא שאין שייך לומר בהריגת השר שריחו מסריח שהרי אינו בשר ודם שיסריח ועוד איך לא כלה ונתבלה עד היום אלא בחכמתו ותבונתו של הקב"ה עשה שיהא מסריח סר"ח העודף ושיהא עומד צחנתו ובאשו לעולם:
@8[כו, יג]@7
@11חוללה@33 @44ידו. @55אם על פרעה מדבר יהיה לשון חיל וצרה ואם על לויתן יהיה לשון בריאה כמו לפני גבעות חוללת. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל כ"י:
@8[כז, ו]@7
@11בצדקתי@33 @44החזקתי וכו'. @55אפשר לומר במה ששמעתי משם הרב החסיד מהר"ר יהודה הכהן ז"ל אחד מרבני עה"ק ירושלם ת"ו בזמן מורינו הרב כמהר"א יצחקי ז"ל בפירוש פסוק צנים פחים בדרך עקש וכו' וכתבתיו במשלי סימן כ"ב על פסוק הנזכר דלפעמים יתעורר האדם ללמוד איזה למוד או לעשות מצוה או צדקה. והן בעון זמנין דמשכחת אחר התעוררות יצטנן ונושא הצינה עד שיתבטל ההתעוררות כאלו לא היה. והענין הוא כי הנפש הקדושה שבו והיצר הטוב התאוו תאוה לעבוד ה' ומתעוררים לזה. ויצר סמוך היצה"ר מבקש תואנות וטענות לבטל אותו ההתעוררות. וע"ז אמר צנים פחים קרירות החום שהי"ל לתורה ולמצוה זהו דרך עקש שומר נפשו ירחק מהם ויתגבר כארי להחזיק בהתעוררות הטוב עכ"ד. ואפשר שז"ש בצדקתי החזקתי כשבא לי מחשבה לעשות טובה החזקתי ולא ארפה לא יחרף לבבי מימי שלא אטה מהטוב שחשבתי או שהתחלתי ולא נתרפיתי ונתקררתי ולא נטיתי מהטוב כל ימי והוא דבר גדול ושבח עצום שנהג זה כל הימים דלא להשנאה:
@8[כז, ח]@7
@11כי@33 @44ישל אלוה נפשו. @55לשון של נעלך. ונשל הברזל:
@8[כז, יא]@7
@11אורה@33 @44אתכם. @55פירוש כמו אראה אתכם מן מדות שביד אל. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל כ"י:
@8[כז, יז]@7
@11יכין@33 @44וצדיק ילבש וכסף נקי יחלוק. @55אפשר דאף אם הרשע עשק וגזל עתה בבואו ביד הצדיק יש יאוש ושינוי רשות ונעשה בידו כסף נקי דקנה ביאוש ושינוי רשות ובפרט שאינו מבורר ועיין מה שכתבתי אני עני בפתח ענים בסנהדרין על דף צ"ד בס"ד:
@8[כח, ג]@7
@11קץ@33 @44שם לחשך וכו'. @55הרב הגאון מהר"ר העשל ז"ל דרך אסמכתא אמר מר דגזרת בין הבתרים שהיתה ת' שנה לא ישבו כי אם רד"ו וחסר ק"ץ לת' ויש מרז"ל שאמרו דהמצריים שעבדו בהם בלילות גם כן ושעבוד הלילות עלו במקום ק"ץ שנים וז"ש ק"ץ ר"ל קץ שנים החסרים לת' שם לחשך כלומר במה ששעבדו בחשך בלילות בזה ק"ץ שם עלו במקום ק"ץ שנים עכ"ד הרב הגאון הנזכר. ואפשר לסיים הכתוב במה שאמרו רז"ל דאם היו שוהים עוד רגע היו נכנסים בש"ט חמשים ולא היה עוד תקומה ח"ו וז"ש קץ שם לחשך דקץ שנה החסרים עלו לחשך בשביל הלילות. וכי תימא אמאי היה כזה דהכל מן השמים ולמה לא ישבו ת' שנה בפשיטות ומה גם למ"ש דזה סיבת הגלות להשלים. לז"א ולכל תכלית כביכול הוא חוקר דמצרים ערות הארץ אבן אופל וצלמות והיו נכנסים ב"ן ש"ט ולא יזכר שם ישראל עוד ומ"ה עביד טצדקי להוציאנו בו בפרק:
@8[כח, י]@7
@11וכל@33 @44יקר ראתה עינו. @55אמרו במדרש רבה סדר חקת דברים שלא נגלו למשה נגלו לרבי עקיבא וכל יקר ראתה עינו זה ר' עקיבא וכו' ע"ש ואפשר לומר במ"ש גורי האר"י ז"ל דמשה רבינו ע"ה השיג מ"ט שערי בינה ולא השיג שער הן' ור' עקיבא השיג שער הן' וז"ש כל יקר כל גימטריא ן' יקר ר"ל שער הן' שהוא יקר ראתה עינו של ר' עקיבא ונקט ראתה עינו שסוד ראיה היא באצילות. ובכתבי הרב עיר וקדיש מהר"ר יעקב צמח ז"ל ראיתי שכתב דשער הן' יש בו ן' שערים ומשה רבינו השיג שער א' ממנו עכ"ד ובהכי ניחה לי מ"ש בזהר הקדוש דהוזכרו ן' פעמים יצ"מ בתורה שיצאו בכח ן' שערי בינה והיה קשה לי דמשה רבינו ע"ה לא זכה אלא למ"ט שערים ובכח זה היה יצ"מ ואמאי הוזכרו ן' פעמים והגם שיש לישב עפ"י דברי הרב מהר"י צמח ז"ל ניחא טפי דמשה רבינו ע"ה הי"ל השגה בשער א' משער הן' גם כן ומשום הכי הוזכרו ן' פעמים דגם היה גלוי קצת משער הן'. ולפ"ז נראה דר' עקיבא השיג כל שער הן' ואפשר שזה רמז וכ"ל גימטריא ן' כלומר הן' שערים משער היקר שהוא שער הן' ראתה עינו של ר' עקיבא:
@8[כח, יא]@7
@11מבכי@33 @44נהרות חבש. @55פירוש כשרוצה עוצר ומיבש הנהרות שאין בהם טפה אפילו כדמעה של בכיה וחבש לשון ויחבוש את חמורו. דברי אמת למהר"ש עדני ז"ל כ"י:
@8[כח, יב]@7
@11והחכמה@33 @44מאין תמצא. @55בסוטה דף כ"א אמר ר' יוחנן אין דברי תורה מתקיימין אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו (יודע) שנאמר והחכמה מאין תמצא. ואני עני כתבתי במ"א דנראה דהענוה דין גרמ"א לזכירה כי השכחה הוא מהסט"א והעניו הוא מרכבה לשכינה ואין רשות לס"מ לשלוט עליו כמ"ש רבינו האר"י ז"ל וא"כ ודאי יש לו זכירה וא"ש דברי ר' יוחנן דדברי תורה מתקיימין במי שמשים עצמו כמי שאינו (יודע) דיש לו ענוה והסט"א אינו שולט בו. ואפשר לרמוז עוד במ"ש דשונה פרקו מאה ואחד פעמים אין לו שכחה וזה רמז והחכמה מאי"ן שהוא גימטריא ק"א תמצא. ועד"ה והחכמה היא נשפעת מכתר שהוא אין. ומשם יושפע ליחד קבה"ו שהם תמצ"א ר"ת תפארת מלכות שהם הוי"ה אדנ"י בגימטריא צ"א ומה שנשפע הוא מהטפל הלא תראה ואיזה מקום בינה שאפילו בינה העיקר למעלה ובבינה עצמה לא נתפשט מהחכמה אלא קוץ תחתון כמו שפירש רבינו האר"י ז"ל בפסוק אלהים הבין דרכה ופסוק דרך גבר בעלמה והדברים עתיקים והם מפלאות תמים דעים עיין שם באורך וא"ש ההי"ב:
@8[כט, ב]@7
@11מי@33 @44יתנני כירחי קדם וכו'. @55בש"ס בנדה דף ל' פירשו ירחי העבור שאין לך ימים ששרוי בטובה יותר מאותם הימים וע"ש בחידושי אגדות למהרש"א ז"ל:
@8[כט, ז]@7
@11בצאתי@33 @44שער עלי קרת וכו'. @55פירש עטרת ראשי מורי הרב זלה"ה במ"ש בקדושין דף ל"ג אין בעלי אומניות רשאין לעמוד מפני ת"ח בשעה שעסוקין במלאכתן וכתבו התוספות תימה מה לשון רשאין שייך ותירצו דאיירי דעסוקין במלאכת אחרים ועוד תירצו דרשאין כמו חייבין ופסק הטור י"ד סימן רמ"ד כשני התירוצים דשתיהן אמת ושתים כהלכתן וז"ש בצאתי שער עלי קרת ראוני נערים המנוערים מחכמה דהיו בעלי אומניות ונחבאו דלא ידעו אם אסורין לעמוד או אינם חייבים לעמוד או הם חייבים לעמוד ולכך נחבאו אבל הישישים שהם חכמים וכמש"ה בישישים חכמה מהם קמו ומהם עמדו דהיינו העוסקים במלאכת עצמן דיכולים לקום קמו והעוסקים במלאכת אחרים עמדו במקומן דאינם יכולים לבטל מלאכתם עכ"ד ז"ל. ואני ברגליו אעבורה דאפשר לרמוז במ"ש שם יכול יעצים עיניו מקמי דלימטי זמן חיוביה ת"ל תקום ויראת. גם אמרו שם חכם עובר עומד מלפניו ד"א וכיון שעבר ד"א יושב ופירש"י עומד מלפניו משיתחיל ליכנס לתוך ד"א ואינו יושב עד שיעבור הימנו ד"א השניות עכ"ל וז"ש בצאתי שער עלי קרת ראוני נערים המנוערים מן המצות מקמי דלימטי זמן חיוביהו ונחבאו כי לא ידעו דאסורים דכתיב תקום ויראת אך וישישים והמה חכמים קמו ד' אמות ועמדו ג"כ ד' אמות שניות כמו שפירש רש"י ז"ל:
@8[כט, יג]@7
@11ברכת@33 @44אובד עלי תבא. @55אמרו פ"ק דבתרא ברכת אובד עלי תבא שהיה גוזל שדה יתומים ומשביחה ומחזירה להם ולב אלמנה ארנין כל היכא דהוה אלמנה דלא הוו נסבי לה הוה אזיל שדי שמיה עילווה והוו אתו נסבי לה. פירש הרב הגדול מהר"ר אברהם רוזאניס הזקן ז"ל הביאו בספר חלק בני יהודה דף ט"ו ותורף דבריו בקצור דגוזל שדה יתומים כדי שלא תגבה האלמנה כתובתה דחייש לצררי וביני ביני יתברר הדבר וליכא לא תגנובו דקרקע אינה נגזלת ומשביחה ומשו"ה ברכו היתום שהצילו מהאלמנה ומשביחה. כל היכא דאיכא אלמנה במציאות זה היה מתקן באומרו קרובתו או שרוצה לישא אותה ובזה נשאת ומתקן מה שהזיק לאלמנה ע"ש באורך ועיין מה שפירש הרב מהר"ר יוסף דוד ז"ל בספר יקרא דחיי דרוש ט"ו דף מ' בפסוקים אלו על פי סוגיות הש"ס והפוסקים עיין בדבריו באורך:
@8[ל, ב]@7
@11עלימו@33 @44יאבד כלח. @55אפשר לפרש במה שפירשו המפרשים מאמרם ז"ל ואברהם זקן בא בימים יש לך אדם שהוא בזקנה ואינו בימים ויש לך אדם שהוא בימים ואינו בזקנה אבל כאן זקנה כנגד ימים וימים כנגד זקנה דהכונה במה דאמרו בזהר הקדוש על פסוק ויקרבו ימי ישראל דכל הימים שהאדם מסגל בהם תורה ומצות נתקנים הימים ובעת פטירתו נאספים הימים שתקנם ובלכתם ילכו עמו לאור באור החיים. והרשעים כל הימים שעשו בהם עבירות נפגמו ונדחו ונותן עליהם את הדין וז"ש יש לך אדם שהוא בזקנה שחי שנים רבות ואינו בימים שפגם ימיו ונדחו. ויש לך אדם שהוא בימים שתקן בכל יום משני חייו בתורה ובמצות אבל לא הגיע לזקנה ומת בקצרות שנים. אבל אברהם אבינו ע"ה היה זקן וכל ימיו מתוקנים וקדושים וזהו זקנה כנגד ימים והכל מתוקן ועל זה אמר ואברהם זקן בא בימים עכ"ד ועתה איוב מדבר כנגד הרשעים דפגמו כל ימיהם ונדחו וז"ש עלימו אבד כלח בשבילם מכח מעשיהם הרעים אבד כלח אבדה זקנה ובצרי להם הימים ואין לקרותם זקנים כי אין להם ימים ואבד שם זקנה מהם:
@8[ל, ט-יא]@7
@11ועתה@33 @44נגינתם הייתי וכו' כי יתרי פתח ויענני וכו'. @55הנה הרב הגדול עיר וקדיש מהר"ר חיים ויטאל זצ"ל בדרשותיו כ"י בתוך דבריו כתב כי יתרו היה אחד מיועצי פרעה והוא אשר יעצו להשתעבד בישראל ואח"ך חזר בו ממה שעשה והלך למדין טרם שישתעבד בהם אבל איוב היה שם ושתק ונדון ביסורים וע"ז היה איוב מתרעם כי יתרו פתח ויענני כי יתרו פתח תחילה בעצה זו ואח"כ בעת השעבוד ברח ואיוב ששתק נדון ביסורין וזהו ויענני עכ"ל ומה טוב ומה נעים פירוש הרב ז"ל בקראין וא"ש לפי זה דכתיב יתרו וקרי יתרי שהוא היה שמו יתר וכשנתגייר הוסיפו לו וי"ו ונקרא יתרו כמ"ש רז"ל ולכך כתיב יתרו וקרי יתרי ר"ל יתר שלי אהובי ורעי וכתיב יתרו לומר שנתגייר ונקרא יתרו. והקרי הוא כמו שהיה אומר איוב על שם יתר מוסב אליו יתרי על שקל בכורי. ואפשר לפרש המשך הכתובים באופן זה. ועתה נגינתם הייתי וכו' תעבוני רחקו מני וכו' כי יתרי וכו' דהוא ידע בעצמו שהיה צדיק גמור ודן בדעתו כי שמא היסורין הם על ששתק בעצת פרעה ולא מיחה. אך העולם היו אומרים דאין האמת כן דודאי יש לו עונות גדולות והראיה כי יתרו פתח ולא נדון ביסורין ואיך אפשר דעל ששתק יתיסר ביסורין חזקים אין זה כי אם רוע מעלליו וז"ש תעבוני וכו' בטענה דעין רואה כי יתרי פתח ויענני כי הוא שלו ושקט ואני ביסורין כאלה ומוכח שהוא מעונות אחרים. ורסן מפני שלחו שפרקו עול ומכריעים חובתי על מגן בדברי נרגן שאני יודע בעצמי כי אין בי עון על ימין פרחח יקומו כלומר על הסברא המיומנת והישרה דידע אינש בנפשיה אם צדיק גמור פרחח יקומו בחרי חמר שהתחילו לפרוח זקנם חולקים על האמת. א"נ אפשר על ימין פרחח יקומו על דרך מ"ש המהלך לימין רבו הרי זה בור שאפילו בדרך ארץ אינו בקי כמו שפירש"י ביומא ל"ז וזה מהלך בימיני. א"נ אפשר פרחח יקומו דהם שנים ושניהם עומדים לימיני ונמצא דהשנים לימיני ואני גרוע משניהם דג' המהלכין בדרך הרב באמצע והגדול בימין והקטן בשמאל כמ"ש שם ביומא:
@8[לא, א]@7
@11ברית@33 @44כרתי לעיני. @55ר"ת בכל ר"ל דבזה מתקן היסוד דברית העינים וברית הלשון וברית המעור אחוזים זה בזה במעמד שלשתן וצריך לשמרן כי האדם לעמ"ל יולד ר"ת עינים מעור לשון ואם פוגם בהם נפש כי תמעול מע"ל:
@11ומה@33 @44אתבונן על בתולה. @55אפילו בבגדים שעליה וזהו על בתולה כמו שאמרו רז"ל:
@8[לא, יג]@7
@11אם@33 @44אמאס משפט עבדי וכו'. @55נמשך לזה יתעורר האדם מאד ויקח מוסר שכשם שהוא רוצה שהמשרת שלו יזדרז ולא יפיל מכל דבריו ארצה ואם ישנה איזה דבר קטן או לא יזדרז יכעוס עליו וידבר אליו קשות. מזה ישא עאכ"ו אלפי רבבה לעבוד עבודת ה' בזריזות עבודה תמה בכל ומה דמות יערוד חיוב עבודת ה' אלהי עולם אשר בראנו לכבודו ומטיב לנו תדיר ולא פסיק. לעבודת משרתו ויש הפרש כמה אלפים ורבבות כי אין מספר. המקום ברחמיו יאיר עינינו להכיר חובתנו אליו יתברך ויעזרנו על דבר כבוד שמו ולעבוד עבודתו בלב שלם כי"ר:
@8[לא, טז-יז]@7
@11אם@33 @44אמנע מחפץ דלים וכו' ואוכל פתי לבדי וכו'. @55אפשר לרמוז בכתובים האלו והענין במ"ש הרב תה"ד סימן שי"ח דהאומר לחבירו בא ואכול עמי ואכל חייב לשלם לו דמי מזונו והוו בה רבנן בתראי דהרי"ף ז"ל כתב בתשובה דמי שפרנס יתום בתוך ביתו וכשהגדיל תבע מה שהוציא אין לו על היתום כלום דלא פירש בתחילה דלשם הלואה יהיב וכתב הרב ש"ך בשם מהרש"ל ז"ל דהא דמפרנס סתם חייב היינו בדלא משכח לאכול חנם אך אי משכח חנם אין כסף וקראו זה ופרנסו לא מצי תבע מיניה אחר כך והרב כנה"ג ז"ל ח"מ סימן קכ"ח כתב משם הרב מהר"ר אלישע גאליקו ז"ל דהרי"ף ז"ל מיירי במפרנס היתום סביב לשלחנו מפתו יאכל ומכוסו ישתה בכי האי גונא פטור מלשלם והרב תה"ד ז"ל מיירי במפרנסו בביתו של היתום אז הבעל הבית דינא קמשתעי דלא יהיב לשם מתנה. עוד הביא הרב כנה"ג ז"ל משם הרב המבי"ט ז"ל דמאן דמתחייב לשלם היינו כשהיה באותה שעה למתפרנס נכסים אבל אם עני היה באותה שעה אף שאח"ך יש לו פטור. וע"פ האמור אפשר כי השב"ח השבי"ח עצמו דכל מעשיו לשם שמים והוא גומל צדקה וחסד ואינו מצפה לתשלום גמול וז"ש ואוכל פתי לבדי ולא אכל יתום ממנה דייקא כי זה דרכו להאכיל יתומים על שלחנו ומפתו ממש יאכלו ובכונה מכוונת נקט לשון זה כי היה באופן שהוא לשם מתנה גמורה כמ"ש הרב מהר"ר אלישע גאליקו וכה אמר איוב מסובין היינו אני והיתום על פת לחם. ואמר אם ראיתי אובד מבלי לבוש דהיינו דחזותו מוכיח כי עני ואביון הוא ואין לו מה לשלם כי במציאות זה המלבישו אבד מעותיו כמ"ש הרב המבי"ט ז"ל ועם כל זה מגז כבשי יתחמם וענתה בי צדקתי. עוד זה מדבר אם הניפותי על יתום ידי כלומר אי אתרמי שפרנסתי יתום באופן דמדינא חייב לשלם כגון ששלחתי מזונות לביתו של יתום ויתום עשיר וכיוצא דחייב לשלם וזהו כי אראה בשער עזרתי שעל פי התורה בשערים המצויינים עזרתה לי עם כל זה אם הניפותי על יתום ידי לשאול ממנו לשלם מה שפרנסתיו ואני נותנו לשם מתנה:
@8[לא, כז]@7
@11ויפת@33 @44בסתר. @55כתוב במכלול בית של בסתר דגושה וכן נמצא בספרים המדוייקים ואם כן אינו סמוך מלת ויפת לבסתר ונקראים השני שואים של ויפת נחים. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל כ"י. שוב ראיתי דכבר הרב מנחת שי ז"ל האריך בזה:
@8[לא, לג]@7
@11בחבי@33 @44עוני. @55י"מ בחבי מחבואי וי"מ לשון אהבה וחיבה והבית דגושה. הן תוי מן המסרה נראה מלרע אכן מורי ז"ל השיבני שהוא מלעיל וכן גם כן מצאתיו בקצת סכ"י וי"מ שהוא לשון תאוה חסר אלף וי"מ לשון סימן. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל כ"י:
@8[לב, ב-ג]@7
@11באיוב@33 @44חרה אפו על צדקו נפשו מאלהים ובשלשת רעיו חרה אפו על אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב. @55לכאורה אינו מובן דהוו תרתי דסתרן דחרה אפו באיוב וברעיו ואי הוה קאמר על אשר לא מצאו מענה לבד ניחא אך באומרו וירשיעו את איוב נראה דאף זו מן התוכחות דאיך הרשיעו איוב ואינו רשע וסותר הקודם שחרה אפו באיוב על צדקו נפשו. ואפשר במ"ש רז"ל בראשית ברא אלהים שעלה במחשבה לברא העולם במדת הדין ראה שאין העולם מתקיים הקדים מדת רחמים ושתפה למדת הדין והיינו דכתיב ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים. ותהי עלה הרב תורת חיים ז"ל בשיטתו לקמא על דף ן' דמאי קמ"ל קרא מה שעלה במחשבתו יתברך. ואעיקרא לא שייך כלפי מעלה כביכול ופירש הרב ז"ל דמחשבתו יתברך קיימת וכשהוא דן לצדיקים גמורים הוא יתברך דן אותם במדת הדין הגמור בלבד כמו שעלה במחשבה לפניו לפי שהן יכולים להתקיים על שורת הדין. והשתא ודאי איוב איש תם וישר ונדיב נדיבות וכל מה שאמר ממעשיו הטובים אמת וצדק. אבל עם כל זה לפי מדת הדין הגמור לא אפשר אם לא ימצא איזה חטא כחוט השערה והקב"ה אחשיביה לדונו במדת הדין הגמור. וכבר כתב הרב תורת חיים שם דמ"ש ויען ה' את איוב מן הסערה פירושו שדקדק עמו כחוט השערה כמדת החסידים. הוא אשר דיבר אליהוא באיוב חרה אפו על צדקו נפשו מאלהים דייקא מדת הדין דכלפי מדת הדין שהקב"ה דן בה לצדיקים גמורים וחסידים מי יעמוך ואיך איוב מצדיק עצמו מאלהים מדת הדין כי אין נקי. ואל השלשה ריעי איוב חרה אפו דשויאו איוב רשיעא וירשיעו את איוב והוא שקר כי אינו רשע ח"ו. והרב מהר"ם אלשיך ז"ל פירש ומצאתי שהרמב"ן ז"ל רמזו בשער הגמול. כי איוב היה צדיק גמור אבל תרח מגולגל בו וכל אלו היסורין על עונות תרח הרבים שהיה ראש לעע"ז וחטא והחטיא וז"ש אליהוא באיוב חרה אפו על צדקו נפשו דייקא דהוא נפש תרח ומה לו כי יזעק ובקרבו נפש לא מטוהרה. ובשלשת רעיו חרה אפו על אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב וזהו שקר מפורסם כי איוב היה צדיק הוא עצמו וכל מעשהו באמונה וכל מה שאומר ממעשיו הטובים אמת. אך נפשו נפש תרח והיא חייבת לכל היסורין האלה ויותר:
@8[לב, ו]@7
@11צעיר@33 @44אני לימים ואתם ישישים וכו'. @55פירוש שתים הנה המונעים אחת מצד עצמי כי צעיר אני לימים ואחד מצדכם כי אתם ישישים ובישישים חכמה על כן זחלתי מבחינת עצמי ואירא מצד בחינתכם. מחוות דעי הקצרה אתכם שאתם חכמים:
@8[לב, ח]@7
@11אכן@33 @44רוח היא באנוש ונשמת שדי תבינם. @55מדוקדק הכתוב על פי דברי רבינו האר"י ז"ל דנפש ורוח נכנסים באדם ממש והנשמה עומדת עליהם ואינה נכנסת באדם וז"ש רוח היא באנוש כי היא נכנסת באנוש ממש ונשמת שדי שהיא מרחפת תבינם:
@8[לג, יט]@7
@11וריב@33 @44עצמיו איתן. @55כן צ"ל הכתיב והקרי ורוב בוי"ו ורד"ק ז"ל הביאו בשרש רוב ופירוש יריב הקב"ה עצמיו במכאוב איתן. או פירושו יריב עצמיו שהם חזקים ואיתנים והוא מקור או פועל עבר מגזרת פעול ע"כ ואין כן דעת רש"י ושאר מפרשים שראיתי. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל כ"י:
@8[לג, כג]@7
@11מלאך@33 @44מליץ אחד מני אלף. @55אפשר לרמוז כי ס"ת גימטריא צדיק שם רמז דכשיש קטרוג למעלה וכשצדיק בעה"ז מליץ טוב ניצול וכן כתב רבינו ישעיה ז"ל הביאו בשיטה מקובצת קמא דף ן' ומייתי מפרק אין דורשין מרבה בר שילא דהליץ בעד רבי מאיר תוכו אכל ותכף אמר הקב"ה הלכה משמו ע"ש וכן מצאתי בדברים רבה פרשה עקב כיון דאמר רבי פנחס בן יאיר כך ירד מלאך וכו' ע"ש וא"ש רמז האמור דהצדיק בעה"ז אם מליץ טוב עביד ומהני כמדובר:
@8[לג, כו]@7
@11יעתר@33 @44אל אלוה וירצהו וכו'. @55אפשר במ"ש פ"ג דקדושין האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאני צדיק גמור והוא רשע מקודשת דילמא הרהר תשובה בלבו אלמא מוכח דבהרהור תשובה הרי זה צדיק גמור ואע"ג דבאשה היא מקודשת מספק היינו משום דלא ידעינן אם הרהר תשובה ואם נתחרט יפה וגמר בלבו לשוב בתשובה. אמנם אם באמת התודה ונתחרט והסכים לשוב בתשובה מוכח דהרי הוא צדיק גמור וכן נראה מדברי הרמב"ם ה' תשובה. כל קבל דנא עינינו הרואות לרבינו הרקח ז"ל ולרבינו האר"י ז"ל שכתבו כמה סיגופים ותעניות לבעל תשובה. ונראה פשר דבר עם מ"ש בזהר הקדוש ע"פ גם ה' העביר חטאתך דהמקטרג היה עומד ומקטרג וכשדוד הע"ה התודה העביר המקטרג שלא יקטרג אבל להמית המקטרג ולברר ניצוצות הקדושה אשר נטמעו בקליפות צריך סיגופים ותעניות וז"ש יעתר אל אלוה בודוי ותפלה וירצהו כבר הוא צדיק גמור. אמנם אכתי פשו ניצוצי הקדושה והמצות שטרף הסט"א. ולזה צריך הכנעה וסיגופים ותעניות וז"ש וירא פניו בתרועה שנשבר לבו בתעניות וסיגופים אז וישב לאנוש צדקתו שגזל ממנו הסט"א וישובו כל המצות וניצוצי הקדושה וז"ש וישב לאנוש צדקתו:
@8[לג, כט]@7
@@11הן@33 @44כל אלה יפעל אל וכו'. @55אמרו בתנחומא פרשת ואתחנן אמר משה לפני הקב"ה עם כל הבריות אתה מתנהג במדת רחמים שנים ושלשה פעמים שנאמר הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר ואני עון אחד אי אתה מוחל לי א"ל קב"ה הרי אתה עשית ששה עונות ומונה כל ששה והששי הוא שאמר תרבות אנשים חטאים והשיב ממך למדתי שאמרת את מחתות החטאים וכו' ע"ש ויש להבין דהקב"ה אמר לו ששה עונות והוא השיב על אחד ואכתי פשו חמשה. וראיתי בספר דרוש שמואל פרשת קרח שהביא משם מהר"ם ריקאנטי ז"ל מעין דוגמא למאמר תנחומא בסגנון אחר ופירש משם הגאון מהר"ר העשל ז"ל דיש סברא דפעמים שלש עם גבר הם חמשה וז"ש משה רבינו ע"ה שעון אחד מהששה עונות למד ח"ו ממנו וא"כ נשארו ה' וניתנו למחילה דפעמים שלש הם ה' ובזה פירש מאמר רז"ל בחוטרא דמחית את לקי רב לך ע"ש והרב דת ודין ז"ל פרשת וזאת הברכה הביא דרך זה ויש שם ט"ס ע"ש ואני בעניי לישב כמה דקדוקים אמרתי דמשה רבינו ע"ה היה סבור דכלהו איתנהו פעמים או שלשה או חמשה דלפי דעת האדם וגדולת נשמתו כך הוא נדון יש שנדון בב' ויש בג' ויש בה' דהכל לפי מה שהוא אדם ומשה רע"ה לפי רוב ענותנותו הקבועה בלבו באמת לא היה מחשיב עצמו וסבר דלא ידון בה' וא"ל הקב"ה רב לך שאתה גדול מאד ועוד הרחבתי לישב המאמרים בס"ד ואכמ"ל:
@8[לד, ז]@7
@11מי@33 @44גבר כאיוב וכו'. @55אפשר לפרש כי הנה הרב מהר"ם אלשיך ז"ל סבר כי לא יתכן לאיש אשר בו נפש חיה שכלית וקדושה להכשל בשום חטא שלא מדעת אם לא שכבר הזיד באחת מכל המצות אשר לא תעשנה ועשה מדעת ורצון גמור ונפסל ביוצא חוץ למקומו הא גרמא ליה ליכשל בחטא שוגג ואי אפשר לחטוא בלי עון שקדמו וכן כתב בשמו מהר"ם ן' חביב ז"ל בשיטתו ביומא על דף פ"ו ולפי סברא זו ניחא דחייב על השגגות מאחר שקדמו עון וקי"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. אכן הרב בתי כהונה בסוף ח"ב הביא סברא אחרת דאדרבא אין עון בלי חטא שקדמו כי לא יתכן אדם מישראל זרע קדש לבבו פונה לעבור על המצוה בזדון לולי שבתחילה נכשל בשוגג גם בלא דעת וטעם טעם איסור ונכנסה הזוהמה בו ואח"כ בא זדון ולדעת זה יש לדון דלא יהיה חייב דאין כאן תחילתו בפשיעה. ושם הרב הנזכר כתב עוד סברא שלישית דמשכחת לבא חטא בלי עון שקדמו וכן אפשר לבא לידי עון בלי חטא שקדמו ולא ימשך זה מזה ועוד צדד הרב והאריך הרחיב בזה ע"ש באורך וברוחב. והנה אפשר דאיוב היה סובר כסברא השנית דלא אפשר לאיש צדיק תחלת קלקולו בעז"ה לעבור בתחילה במזיד רק מוכרח כי בתחילה בבלי דעת נכשל בשוגג ואחר זה יבא לידי עבירה במזיד ועבירה גוררת עבירה והבא ליטמא פותחין לו והיה מהרהר על זה דכיון שתחלתו שוגג ואחר זה אנוס הוא פטור ויש לתמוה איך הוא יתברך נותן לרשע רע ונפרע ממנו על כל עונותיו. על כן בא אליהוא והן בפיו תוכחות כי לא צדק בזה והיינו דקאמר מי גבר כאיוב ישתה לעג כמים וכו' כלומר דברי איוב לעו והיו כלא היו כי הוא אמר לא יסכון גבר ברצותו עם אלהים כי אין לו תועלת בעשות רצונו יתברך והכונה דשגיאות מי יבין ואחרי כן גורר המזיד ופורע לו ומענישו על הכל. ועל זה אמר אליהוא אנשי לבב שמעו לי תנו לבכם לחקור את זאת כי לא צדק איוב חלילה לאל מרשע לומר שהוא מסייע ליטמא ח"ו כי לא אמרו אלא פותחין לו כי הוא פרץ גדר ופתח פתוח מצא אבל לא נאמר מסייע להרע ח"ו ואם יחטא בשוגג ומזה יגרור למזיד חלילה לו מעול לשלם על המזיד כאלו נעשה מתחילה אמנם אין האמת כסברת איוב רק כסברא השלישית הנזכר דאין הדבר מוכרח דאפשר מזיד בלי שקדם לו שוגג ואפשר שוגג אף שלא קדם לו מזיד וכך גזרה חכמתו יתברך שהרשות נתונה לאדם והבחירה בידו ולא חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא. ומשפט הרשעים ותוקף הדין לעושים תחילה מזיד ואחר כך שוגג דחייבים גם על השוגג דהו"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס דחייב. אבל אם שגג בתחילה ומזה נגרר המזיד יקל עונשו וחלילה לו מעול כי פעל אדם ישלם לו. הכונה הלא תראה כי כל המצות שאדם עושה אף דאעיקרא איכא טענת מי הקדימני ומן הדין אין הקב"ה חייב לשלם. וגם דהן לו יהי דהמצוה ראשונה ישלם מ"מ מצוות הנגררות דכך היא המדה מצוה גוררת מצוה וגם דהקב"ה מסייעו כמ"ש הבא ליטהר מסייעין אותו ומן הדין במצות הנגררות אין שכרו כמצוה ראשונה ועם כל זה בטובו הגדול ישלם וז"ש כי פעל אדם ישלם לו כביכול כאלו הוא מן הדין כי כן מוכח תיבת ישלם כמ"ש סוף פרק הזרוע תני תנא ישלם ואת אמרת מדת חסידות ומחסדיו הרבים ישלם כאלו הוא מדינא לכל פעל אדם בשגם וכארח איש ימציאנו דמסייעין אותו ומצוה גוררת מצוה עם כל זה פועל אדם ישלם לו כאלו הכל מידו ובכחו הוא עושה הכל וזה לענין השכר. אף אמנם לא ירשיע לסייע לעבירה ח"ו כאמור. ושדי לא יעות משפט שאם שגג ונמשך מזיד לא יעות ח"ו לשלם לו בתוכחות על עון מאחר שנמשך משוגג ויקל ענשו כאמור:
@8[לד, יא]@7
@11כי@33 @44פעל אדם ישלם לו. @55אמרו בזהר הקדוש על פסוק זה דכמו שיעץ איוב לפרעה על ישראל שיקח ממונם וישעבדם כן הות ליה לאיוב. ואפשר לרמוז דזהו ר"ת פעל אדם ישלם לו פועל עצתך לפרעה אותו דין ממש ה' שלם לך ממונך לקח ויסרך. ודורשי רשומות אמרו פועל ר"ת למפרע לוו עלי ואני פורע. ואפשר ישלם ר"ת ישלם שבת למוד מועד כמ"ש רז"ל בש"ס פ"ב דביצה דמזונותיו של אדם קצובות מר"ה חוץ משבת וי"ט ולימוד בניו. ודרך צחות אמרו כל מזונותיו של אדם קצובות לו מתשרי חוץ מתשרי ראשי תיבות תשרי תורה שבת ר"ח יום טוב עכ"ד ואפשר לרמוז דס"ת כי פעל אדם ישלם בגימטריא ענו כי זה כל האדם ביראה ובתורה להיות ענו כמו שכתבנו בעניותנו בכמה דוכתי מיסוד רז"ל בס"ד:
@8[לה, ב]@7
@11הזאת@33 @44חשבת למשפט וכו'. @55פירש הרב הגדול מהר"י דוד ז"ל בספר יקרא דשכבי דף ס' המשך כל הפסוקים ותורף דבריו כי אליהוא בא להשיב על דברי איוב שאמר תם ורשע הוא מכלה דאינו דומה למה שאמר אברהם אע"ה האף תספה צדיק עם רשע דאברהם אע"ה דחק ונכנס אולי יבטל הגזרה ויציל כמה נפשות אבל איוב מה בצע בדבריו שאמר אחר מעשה. וז"ש הזאת חשבת למשפט ר"ל האם זאת שאתה טוען נגד ה' ואומר שהוא שוטף צדיקים עם רשעים אתה מחשיב למשפט ר"ל להיות לך טענה לצדק משפטך אדרבא זהו חטא גדול כי הי"ל לומר מה יסכון לך עתה שכבר נאבדו ומה הועיל מחטאתי ואם תאמר שדור המבול וסדום תינח שנאבדו הגוזלים והעושקים אבל הנגזלים והנעשקים למה נאבדו דע שהם חטאו במה שהטיחו דברים כלפי מעלה כמו שאתה דברת וז"ש לאיש כמוך רשעך וכו' זהת"ד ע"ש באורך:
@8[לה, י]@7
@11ולא@33 @44אמר איה אלוה עושי וכו'. @55בעירובין דף י"ח אמר ר' ירמיה בן אלעזר כל בית שנשמעין בו דברי תורה בלילה שוב אינו נחרב שנאמר ולא אמר אלוה עושי הנותן זמירות בלילה. מוכח מדקדוק הלשון דהגם דח"ו נגזרה גזרה אם אח"כ נשמעין ד"ת בלילה מתבטלת הגזרה וז"ש שוב אינו נחרב. וכתב הרב מהרש"א בחידושי אגדות דאע"ג דאמרינן דדוד הע"ה נענש מפני שקרא לתורה זמירות שנאמר זמירות היו לי חקיך יש לישב דהכא בלילה קראן זמירות על שם שנשמעין בלילה בקול כזמירות עכ"ד ואפשר עוד לומר דשאני דוד המלך ע"ה דאמר זמירות היו לי חקיך דהחוקים שאין בהם טעמים היו בעיניו כזמירות ועוד שאמר היו לי כלומר לי דוקא הגם דלכל העולם הם קשים ועמוקים לי הם כזמירות ומשו"ה מצאה הקפידא מקום לנח משא"כ הכא ודוק:
@8[לו, ז-ח]@7
@11וישיבם@33 @44לנצח ויגבהו ואם אסורים. @55פ"ק דמגילה אמרו כשהקב"ה פוסק גדולה לאדם פוסק לו ולבניו עד סוף כל הדורות שנאמר ויושיבם לנצח ויגבהו ואם הגיס דעתו הקב"ה משפילו שנאמר ואם אסורים בזיקים ילכדון בחבלי עוני ופירש רש"י ז"ל על ידי שמגביהים עצמם באים לידי יסורין ועוני. ופירש הרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל בספר צמח דוד דף קכ"ה ע"ד דדייק לומר ואם אסורים בזיקים ילכדו בחבלי עוני דהיינו יסורין ועניות כמו שפירש רש"י ז"ל משום דהגדולה גורמת שני דברים טובים שנמחלים כל עונותיו ומתעשר וכיון שנמחלים כל עונותיו ודאי יסורין בדלים הימנו דאין יסורין בלא עון לכן כשמתגאה בגדולתו למפרע מאבד אותם הטובות שאין נמחלים עונותיו ובאים עליו יסורין ומאבד ממונו ובא לידי עניות ודייק לומר ילכדו ולא אמר יענשו משום דלכידה שייך במי שבורח ונלכד וה"נ העונות שנמחלו מתחילה כשמלך דהוי כבורח מהם עתה שנתגאה ילכד בהם:
@8[לו, טו]@7
@11יחלץ@33 @44עני בעניו וכו'. @55אפשר דהכונה יחלץ עני בעניו מיירי בעשיר שהעני כי לגבי דידיה זהו עוני אך יש עניים מרודים יותר ויותר אשר לגבי אותם העניים השפלים זה יקרא עושר והוה ס"ד דאם הוא חושב שהוא עניות מה אכפת לן הא לפי האמת לגבי עניים אין זה עניות לז"א יחלץ עני בענייו פירוש לפי דעתו שהוא מחשיבו עוני לגבי מה שהיה עשיר אפ"ה יחלץ. והטעם ויגל בלחץ אזנם כי ע"י היסורין הקב"ה מגלה אזנו לומר שובה אלי כדפירש רש"י ז"ל ובזה עושה תשובה. ואף גם זאת הסיתך וידחך מפי גהנם כמו שפירש רש"י ז"ל ועי"ז ונחת שלחנך מלא דשן הוא כמזבח שמלא דשן ואפר הקרבנות אף שלחנך מברר הסיגים ומתקן המגולגלים ונשאר הדשן כמו שנשאר במזבח כי על ידי היסורין שבת בתשובה ואתה יכול לברר כמזבח:
@8[לו, יט]@7
@11היערך@33 @44שועך לא בצר. @55פירש הרב הגדול עיר וקדיש כמהר"ר חיים כפוסי זלה"ה כי אין ערך למי שהוא שוע ונדיב ואין לו כסף ויהיה שועך מלשון נדיב ושוע ובצר לשון והיה שדי בצריך:
@8[לז, א]@7
@11אף@33 @44לזאת יחרד לבי ויתר ממקומו. @55רז"ל במדרש פרשת אחרי דרשו על מיתת שני בני אהרן. והרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל בספר יקרא דשכבי דף נ"א האריך בזה והביא כמה מאמרי רז"ל בזה ופירשם. ועליהם פירש באורך כמה כתובים מסימן הקודם מפסוק מי פקד עליו ארצה עד פסוקים אלו ומה שנוגע לפירוש הכתובים בקצור אמרתי אעלה. מי פקד עליו וכו' שאיוב היה קורא תגר עליו יתברך. שאין בידו עון ולמה יביא עליו יסורין וא"ל אליהוא שאין להרהר אחר מדותיו כי מי האיש החכם אשר בארץ מתחת שיוכל לפקוד על מעשיו יתברך לעמוד בסודם ואפילו ימצא שהוא מרשיע את הצדיק מי יאמר לו פעלת עולה ח"ו שאין יכולת לאדם לבא עד תכונתו יען כי הן אל שגיא בחכמה אין חקר ולא אפשר שנדע ונכיר דרכיו שהרי אין לך דבר קשה בעולם לעיני בני אדם כמיתתם של נדב ואביהוא צדיקים גדולים בני אהרן שאין צדיק בארץ שיעשה טוב כמוהו נכנסו להקריב ומתו ונגלה סוד וטעם מיתתם שעי"ז יתקיים העולם כי יגרע נטפי מים יזוקו מטר לאדו אשר ע"י יזלו שחקים טל ומטר וירעפו לקיים אדם רב כל ימי עולם וא"כ כדאי היה ענין נדב ואביהוא לקיים אדם רב כי עיקר חיות העולם תלוי בזה כי בם ידין עמים לייסרם על ידי עצירת גשמים והן על כפים כיסה אור ע"י תפלה להביא מטר ויצו עליה במפגיע הכה"ג ביום הכפורים ויגיד עליו רעו כביכול השכינה שהיא אצלו ומקנה שהיו גשמי השנה קנויים לו אף על עולה עשן המערכה העולה וכל זה נמשך על ידי מיתת נדב ואביהוא שנתקדש הבית ושרתה שכינה למטה. אך יחרד לבי שמענו קולו שאמר לא יהיו בניו של אהרן דומים למטהו על זה אני תמיה שיצא מפיו הגה כזה. אמנם גם על זה יש לומר שאין כונת הקול כמתמיה אלא רצה לגלות ישרותו לבני אדם ואור משפטו שיתגלה על כנפות הארץ. זהת"ד בקצור והמעיין שם יראה מאמרי רז"ל ופירושיו חכו ממתקים ומשם באר"ה:
@8[לז, ז]@7
@11ביד@33 @44כל אדם יחתום וכו'. @55אפשר בחקירה אחת דמה מועיל שהוא יחתום והא קי"ל אין אדם משים עצמו רשע ויש לישב דהכא הדבר מפורסם מכח הקטיגורים דנבראו מעונותיו וכיוצא וז"ש וביד כל אדם יחתום וכי תימא מה תועלת בזה והלא אין אדם משים עצמו רשע לז"א לדעת כל אנשי מעשהו אותם הנבראים מעונותיו וזהו אנשי מעשהו דייקא וזה מפורסם ובכי האי גונא לא אמרינן אין אדם משים עצמו רשע:
@8[לח, א-ב]@7
@11ויען@33 @44ה' את איוב מן הסערה ויאמר מי זה מחשיך עצה במילין וכו'. @55אפשר במ"ש המפרשים דאיוב סבר דמה שנענש אדם הראשון בחטא ראשון היה מטעם היותו יציר כפיו יתברך ולזה היה תמיה שלמה הענישו לו לאיוב בחטא ראשון כי הוא ילוד אשה. וע"פ זה אפשר לומר במ"ש הרמ"ע ז"ל דהגם דמדתו יתברך להעביר חטא ראשון מ"מ זהו לשאר בני אדם אבל הקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה ולחסידיו אפילו בחטא ראשון נענשים ואדה"ר הוא מחסידיו ולזה נענש אפילו בחטא ראשון. ולפ"ז גם איוב לפי עוצם כשרון מעשיו רחמנא אחשיביה מסוג חסידיו שהקב"ה מדקדק עמהם כחוט השערה ולכך נענש בחטא ראשון. וז"ש ויען ה' את איוב מן הסערה כלומר לא כמו שאתה סבור שטעם אדה"ר שנענש בחטא ראשון הוא מטעם שהיה יציר כפי ועל זה תמהת עליך. דע כי לא צדקת בטעם אדה"ר מן הסערה שאני מדקדק עם חסידי כחוט השערה וגם אתה מטעם זה נענשת ומי זה מחשיך עצה במילין לומר מדעתך מילי דכדי והנח"ה שוברת:
@8[לח, טו]@7
@11וימנע@33 @44מרשעים אורם. @55אמרו בזהר הקדוש פרשת לך לך דף ע"ח ע"ב וימנע מרשעים אורם דא תרח ובני ביתיה אורם דא אברהם וכו' ע"ש ואפשר לרמוז כי אורם בגימטריא אברהם עם הכולל:
@8[לח, כה]@7
@11מי@33 @44פלג לשטף תעלה וכו'. @55והכתובים הנמשכים עיין מה שפירש הרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל בספר יקרא דשכבי דף פ"ז ע"ש באורך:
@8[לח, לו]@7
@11מי@33 @44שת בטוחות חכמה או מי נתן לשכוי בינה. @55תרגם המתרגם מאן שוי בכליין חכמתא או יהב לליבא בינתא. ודע כי חכמי הנתוח אמרו כי נראים ורידים דקים מאד במראה אשר חידשו הנקרא טי"ל איסקופיי"ו ורואים שיש קנים חלוקים דקים מאד מן הכליות למוח ובמוח בתים רבים קטנים ומהלב נשפע רוח חכמה לכליות ועולה למוח עכ"ד וז"ש כליות יועצות שמכינות החכמה מהלב ועולה למוח. וז"ש שהיו כליותיו של אברהם אע"ה נובעות חכמה שהיה השפע הבא מן הכליות נובע כנהר שאינו פוסק. וכפ"ז א"ש מי שת בטוחות הכליות חכמה ששם נשפע רוח חכמה או מי נתן ללב בינה שמהלב בא לכליות. ויש נסחא אחרת בתרגום מאן שוי בכליין חכמתא או יהב לתרנגול ברא ביונתא למקלסא למריה ואתיא כמ"ש בש"ס בר"ה דף כ"ו דהתרנגול נקרא שכוי שנאמר או מי נתן לשכוי בינה וכתב הרב פרי חדש בא"ח סימן מ"ו דזהו הנכון לפרש דהתרנגול נקרא שכוי כמ"ש בש"ס דילן ובירושלמי פרק הרואה ע"ש ודבריו חיים וקיימים דכיון דבבבלי וירושלמי אמרו כך וגם יש נסחא בתרגום כן זהו הנכון. ועיין מה שכתבתי אני הדל בברכי יוסף שם וזה עיקר:
@8[טל, א]@7
@11הידעת@33 @44עת לדת יעלי סלע וכו'. @55פירש רש"י ז"ל ששונאה את ולדה ועולה לראש הסלע כשכורעת לילד כדי שיפול לארץ וימות והקב"ה מזמין לו נשר ומקבלו בכנפיו:
@11חולל@33 @44אילות תשמור. @55האילה רחמה צר ואין הולד יכול לצאת ובשעת לדתה מזמין דרקון ומכישה ברחמה ונפתח ואם מקדים או מאחר רגע מיד מתה ובין אותם רגעים איני מחליף ובין איוב לאויב נתחלף לי עכ"ל רש"י ז"ל והם דברי הש"ס פ"ק דבתרא דף י"ו וח"ו שנתחלף לו בין איוב לאויב. אבל בכונה מכוונת ממפלאות תמים דעים מאויב עשה איוב דהיינו כי אויב שהוא תרח נתקן באיוב ע"י היסורין שסבל. ואפילו במציאות זה אינו כמו שסבר איוב דאיוב עשה אויב רק דאויב עשה איוב. ונהירנא שהגאון הרב ברכת הזבח ז"ל בספר ברכת שמואל האריך ודבריו מיוסדים על אדני פז ומאמרי רז"ל ושם נאמר דאברהם אע"ה היה מתירא שיאמרו אלהי איוב שתרח נתקן בו. ואיוב ר"ת אברהם יצחק ויעקב בניו ובשרו הקב"ה שלא יזכה לזה שיקרא תגר וז"ש והיה ברכה זהת"ד בקצור נמרץ עש"ב ואני בעניי אמרתי גרגיר בזה בקונטריס פני דוד פרשת וירא ע"ש:
@8[טל, ה]@7
@11מי@33 @44שלח פרא חפשי. @55הנה בקצת בעלי חיים המוכנים לעבודת האדם כמו השור והחמור יחשוב החושב שהיה זה בהשתדלות אנושי. ויעיד הפך זה כי אמנם נמצא בין חיות הבר מיני בעלי חיים אשר צורתם וטבעם הוא כמו תמונת וטבע אותם המשרתים לאדם ומכל מקום לא יוכל האדם בשום פנים להכניעם לעבודתו כמו הפרא שהוא חמור הבר והראם שהוא כתבנית שור אוכל עשב ולא יוכל אדם להרגילם לעבודתו בשום פנים ומזה התבאר שהיו אותם בעלי חיים המשרתים לאדם מוכנים לזה במצות מסדר לתכלית מכוון מאתו. מפרשים:
@8[מ, ד]@7
@11הן@33 @44קלותי מה אשיבך. @55כלומר עתה התחלתי להכיר מיעוט ערכי וקלות דעתי שאיני כדאי להשיב. אחת דברתי ולא אענה מה שסברתי שמסרת הכל ביד המערכה לא אענה כי עתה ידעתי הכל בהשגחה וממך הכל ואתה מושל בכל. ושתים ולא אוסיף יש מי שפירש על שתי שאלות ששאלתי אם הכל בהשגחה איך יתכן שיבא הרע על הצדיק והרשע יהיה בשלוה והשקט ורוב טובה והגם דעדין לא ידעתי תשובה לזה לא אוסיף עוד לשאול כי ירא אנכי להרהר אחריך עכ"ד. ואפשר במה שכתבנו לעיל משם מהר"ם אלשיך ז"ל ורמזו הרמב"ן ז"ל דאליהו הוכיחו על צדקו נפשו דהוא טוב אבל נפשו חטאה מאד בגלגול שעבר וכמו שהיה האמת שתרח נתגלגל בו. ובזה יש ישוב לחלוקת צדיק ורע לו. ואנו בעניותנו רמזנו לעיל שגם הוא התחיל להתעורר בזה. וז"ש ושתים ולא אוסיף כלומר על השתים ששאלתי על צדיק ורע לו רשע וטוב לו כבר הי"ל תשובה ולא אוסיף דעדיין יש לי לשאול דאמאי בצדיק זה באה נפש זו החוטאת ולא אוסיף לשאול:
@8[מ, ו]@7
@11ויען@33 @44ה' את איוב מן סערה. @55אפשר דרמז דלצדיקים וחסידים מדקדק עמהם כחוט השערה כמש"ה וסביביו נשערה מאד. ואפשר לתת טעם דלעיל מן הסערה בה"א והכא כתיב מן סערה בלא הא דלעיל לפי מה שפירשנו בעניותנו לעיל מיירי באדם הראשון שדנו בדקדוק כחוט השערה ולכן כתיב הסערה בהא הידיעה כי על אדה"ר מדבר והכא מיירי בחסידי העולם. א"נ דכתיב ברישא הסערה והכא סערה להורות דגם בזה הדקדוק עם חסידיו אין הכל שוים ומדרגות מדרגות יש כפי חסידותם. והכונה שהוא רמז דהגם דהבין דהצדיק נתגלגל בו נפש רשע עדיין יש לו לשאול ולז"א לו שיספיק לו תשובה שמדקדק עם חסידיו כחוט השערה וגם בזה יש חילוק ומדרגות ואין שכל האדם מגיע להבין עזוזו ונפלאותיו:
@8[מ, ז]@7
@11אשאלך@33 @44והודיעני וכו'. @55והשאלה היא אם זרוע וכו' תמשוך לויתן וכו' וכיוצא להעירו מתרדמתו שסבר לרדת לעומק משפטיו והוא יראה אחת מאלפי רבבה מגדולת רוממותו יתברך ויכיר חסר"ו של אדם:
@8[מא, ג]@7
@11מי@33 @44הקדימני ואשלם וכו'. @55פירש הרב אש דת ז"ל דף ס"ט מי הקדימני וכו' שאם הקדים אדם לעשות מצוה קלה הו"ל כמטי הנאה כדכתיב תנו עז לאלהים והקב"ה משלם שכרו בדבר שאינו קצוב הארץ וכל אשר עליה שתחת כל השמים לי הוא ונותנו למי שירצה ואם בדיני אדם אינו כן לגבי הקב"ה לא שייך לומר שאינו קצוב וישלם ככל אשר דיבר שתחת כל השמים לי הוא עכ"ל והרב מהר"י דוד ז"ל בספר יקרא דשכבי סוף דף נ"ט פירש שהקב"ה בא לגלות לאיוב שהוא ראוי ליענש על שאמר תם ורשע הוא מכלה ואעפ"י שאברהם אמר כן אינו דומה וז"ש מי הקדימני ואשלם ר"ל מי שהקדים לדבר לי כדבר הזה קודם שהבאתי הגזרה וקודם שנאבדו לא די שלא יענש אלא אדרבא אשלם לו שכר טוב לפי שכונתו היה לש"ש להציל לקוחים למות והשכר שאתן לו הוא כי מכל האדם אשר תחת כל השמים איני בוחר להיות לי אלא אותו שהקדימני כמו שאמרו במדרש שם שהשכר שנטל אברהם על שבקש רחמים על סדום היה שמנח עד אברהם עשרה דורות ומכלם לא דיבר אלא עם אברהם וזהו אהבת צדק ותשנא רשע וכו' וז"ש פה תחת כל השמים לי הוא וגם אמר לא אחריש בדיו ר"ל לו לאותו שהקדימני לא אחריש להטיב וגם לבדיו היוצאים ממנו מפני חין ערכו שהיה דיבורו כדי לבקש רחמים זהת"ד ז"ל וע"ש בסיום דבריו שהם בסגנון אחר. ולי אני עני אפשר להסמיך איזה הקדמות מהמפרשים בענין מי הקדימני והבאתי אני עני דבריהם ז"ל בקונטריס ראש דוד ריש פרשת נח. זה יצא ראשונה דמי שהוא ירא שמים לא נאמר בו מי הקדימני דהכל מידי שמים חוץ מיראת שמים. וזאת שנית כל מי שהוא זריז במצות שמתלהב ומקדים למצות לא שייך ביה מי הקדימני ואתנח סימנא זריזין מקדימי"ן למצות. ועוד בה שלישיה מחשבה טובה ודבקות בו ובתורתו ובמצותיו ליכא מי הקדימני. ואת רב"ע מי שזכה למעלות דלא שייך בהו מי הקדימני אבא מזכה ברא זהת"ד המפרשים. וזה רמוז בקראין מי הקדימני ואשלם תחת כל השמים לי הוא וא"כ מי הקדימני. ומכלל הדברים דירא שמים דאינו בסוג מ"ש תהת כל השמים לי דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים אינו בכלל מי הקדימני. ועל זה דאתיא מדיוקא אמר לא אחריש בדיו שהם בניו דכיון דיש בו יראת שמים ואינו בכלל מי הקדימני לא אחריש בדיו שהם בניו לא אחריש להטיב לבניו בזכותו דכגון זה אבא מזכא ברא. ודבר גבורות וכן מי שהוא זריז ועושה גבורה להיות זריז אינו בסוג מי הקדימני. וחין ערכו שהוא דבק בתורה ובמצות במחשבתו תמיד ויתן חינו על ערכו ודבקותו. גם זה לא שייך מי הקדימני. ועוד אפשר לרמוז במשז"ל בשוחר טוב שהקב"ה זורע המצות והפירות לבעלי המצות הגם שכביכול מן הדין אין צריך לתת הפירות כמו שהאריך הרב מהר"י דוד ז"ל וכתבנו הענין בעניותנו בדרושים. וכתב רבינו אפרים ז"ל שהוא זורע התורה גם כן כמו שנאמר אור זרוע לצדיק. וז"ש מי הקדימני ועכ"ז אני משלם ולא סגי גוף המצות. גם הפירות הגם דעל פי הדין הפירות שלי לא אחריש בדיו כמו בדי האילן היוצאים מהזריעה. וכן ודבר גבורות היוצא מהתורה שלמד וז"ש ודבר גבורות כלומר לימוד התורה שהיא שמותיו של הקב"ה וחין ערכו מלשון ערך ושומא כל הנישום מפירות התורה והמצוה אני נותן מתורת חסד:
@8[מב, ו]@7
@11ונחמתי@33 @44על עפר ואפר. @55פירש בספר שבלת של לקט כ"י שחיבר הרמ"ז ז"ל מגורי האר"י ז"ל דהכונה שאמר איוב שהיה גלגול תרח תהי זאת נחמתי דברא מזכה אבא הוא אברהם שאמר ואנכי עפר ואפר וז"ש ונחמתי על עפר ואפר:
@8[מב, ז]@7
@11כי@33 @44לא דברתם אלי נכונה. @55לומר שכל זה בא לו על רוב פשעיו וכל השומע ישחק דאיוב איש תם וישר ירא אלהים וסר מרע וכמו שכבר אליהוא חרה אפו בשלשת רעיו על אשר לא מצאו מענה וירשיעו את איוב. ובשלמא על איוב כף זכות מכרעת כי אין אדם נתפס על צערו כמו שאמרו רז"ל:
@8[מב, ט]@7
@11וישא@33 @44ה' את פני איוב. @55דכיון שהם קנטרו אותו מאד ועם כל זה מחל להם והתפלל עליהם בזה נסתם פי המקטרג עליהם דכשצדיק למטה מלמד זכות מועיל לבטל הקטרוג למעלה כמ"ש רבינו ישעיה ז"ל הביאו בשיטה מקובצת קמא דף נ' וכמש"ל ולכן גם ה' מחל להם עונם:
@8[מב, י]@7
@11וה'@33 @44שב את שבות איוב בהתפללו בעד רעהו. @55אפשר אפילו מדת הדין כמשז"ל כל מקום שאומר וה' הוא ובית דינו וכמשז"ל כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו. ולכן איוב שמחל על כל אשר קנטרוהו רעיו והתפלל עליהם גם מדת הדין נהפכה לרחמים ושב את שבות איוב ונ"ט בהתפללו בעד רעהו כדבר האמור. וז"ש אח"ך וה' בירך את אחרית איוב אפילו מדת הדין רח"ם רחמתי"ם ויוסף ה' את כל אשר לאיוב למשנה ונתן הכס"ף וק"ם לו וחי מאה וארבעים שנה. הוא ברחמיו ירחם עלינו ויזכנו לעובדו בלב שלם ולעסוק בתורתו הקדושה ובמצותיו לאורך ימים ושנות @44חיים@55:
@00דניאל
@8[א, ד]@7
@11ילדים@33 @44אשר אין בהם כל מום וטובי מראה ומשכילים בכל חכמה. @55אפשר לומר במ"ש פ"ק דתעניות חכמה מפוארה בכלי מכוער וזו מעלת ירושלם כי בניה היו יפים וחכמים מה שלא נמצא במדינות אחרות וזה פירש הרב פרי חדש ז"ל במ"ש בקדושין פ"ב דף מ"ט עשרה קבין חכמה ירדו לעולם ט' נטלה א"י עשרה קבין יופי ירדו לעולם ט' נטלה ירושלם דאמרינן פ"ק דתענית אי הוו סנו הוו גמירי טפי משו"ה אומר דירושלם הוו תרתי דסתרן ט' קבין יופי וט' קבין חכמה וה"ט כמ"ש התוספות אי הוא סנו אם היו שונאים היופי הוו גמירי טפי עכ"ד והיינו דשאל נבוכדנצר להביא טובי מראה ומשכילים בכל חכמה דקשה לזווגם שתים זו ומוכרח דשונאים היופי ושתים כהלכתן יופי וחכמה ונוסף דשונאים היופי והנה הנם במעמד שלשתן:
@11ואשר@33 @44כח בהם לעמוד בהיכל המלך. @55להתגבר על הטבע מן השחוק והשינה וכיוצא ואחר אשר יתברר שיש בהם כח וכו' ילמדום ספר ולשון כשדים שאם ילמדום בתחילה ואח"כ יודע שאין בהם כח לעמוד לא יושלם בהם רצון המלך ומה בצע שילמדום ולכן אמר אשר כח בהם וכו' וללמדם:
@8[א, ח]@7
@11וישם@33 @44דניאל על לבו אשר לא יתגאל וכו'. @55ומחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה והיא העולה לרצון לפני ה':
@8[א, ט]@7
@11ויתן@33 @44האלהים את דניאל לחסד ולרחמים לפני שר הסריסים. @55אפשר דאפילו מדת הדין נהפכה לרחמים ועי"ז היה לחסד ולרחמים לפני שר הסריסים אחרי כתבי נזכרתי שראיתי להרב מהר"י חאגיז ז"ל בספר קרבן מנחה סימן קס"ח שכתב דאלהים הוא דין וכשאומר האלהים יש שם רחמים ע"ש. והנה כתבו ז"ל שאעפ"י שלא מילא שאלתו נתנו לחסד שלא גער בו ושלא גלה סודו למלך וגם כן שהרגיש בענין המלצר והעלים עין. מפרשים:
@8[א, יג]@7
@11ויראו@33 @44לפניך מראינו ומראה הילדים וכו'. @55לא אמר כי אם על המראה ולא אמר שיהיו הם בריאי בשר יותר מאוכלי פת בג המלך. דבשלמא מראה תלוי בשמחת הלב וכמ"ש בנדרים דף מ"ט על ר' יהודה דהיה לו פנים מאירות הגם דדחיקא ליה שעתא וגם הם בשמחתם שלא להתגאל דרך טבע יהיה מראיהן טוב. אבל בריאי בשר דרך טבע אין מאכל זרעונים מפטם ומשמין ולא רצה לסמוך על הנס. וה' ברחמיו עשה שיהיו מראיהן טוב ובריאי בשר יותר מכל הילדים בני גילן. כן כתבו משם רבינו מהר"ר משה אלשיך ז"ל:
@8[א, יז]@7
@11ודניאל@33 @44הבין בכל חזון וכו'. @55ר"ל מלבד היותו שלם בכל חכמה כחביריו עוד נוסף על זה הבין בכל חזון וחלומות:
@8[ב, ב]@7
@11להגיד@33 @44למלך חלומותיו. @55יש מי שפירש שאמר לשון זה סתם ויש במשמע כי מה שרוצה הוא פתרון החלום. ולא פירש דשכח החלום דאז אפשר היו בורחים או מטמינים עצמם:
@8[ב, ז]@7
@11ענו@33 @44תנינות ואמרין מלכא חלמא יאמר לעבדוהי. @55אפשר דחששו דשמא הוא זוכר החלום אך רוצה לדעת אם פתרונם אמיתי ולכן אמר שיגידו לו החלום. ובראותו שיגידו לו החלום מזה ידע כי חכמים הם והפתרון אמת. ולכך חזרו לומר שיאמר להם החלום רמזו לו שאם כל עצמו על הפתרון יש תקון הטב לומר הפתרון וישבעו לו שפתרו הטב לפי כללי וסודי הפתרון שקבלו מרבותיהם הבקיאים:
@8[ב, יב]@7
@11כל@33 @44קבל דנה מלכא בנס וקצף שגיא ואמר להובדה לכל חכימי בבל. @55יש לתמוה על נבוכדנצר מאי דעתו אטו כל שאינו נביא חייב מיתה והרי הוא עצמו כאשר דניאל הגיד לו החלום והפתרון לדניאל סגיד ומנחה וניחוחין אמר לנסכה לה שחשב לעובדו עבודת אלהות אלמא היה פלא גדול בעיניו מאד ומאחר שכן אמאי רצה לקטלא לחכימי בבל על לא חמס בכפם. אמנם ראיתי לרש"י ז"ל שכתב ומדרש ר' תנחומא ואחרן לא איתי ואהרן לא איתי כהן הלובש אורים ותומים אינו כאן שיגיד לך אמר להם כ"כ היה כח באותו בית ונתתם לי עצה להחריבו מיד כעס וציוה להרגם עכ"ל ובהא ניחא. ואפשר שכבר ידע הוא מזה מקודם שהגיד לו איזה אדם אחר החרבן והיה בלבו ולכן תכף בתחילה אמר הדמין תתעבדון וכו' וטעמו שיעצו להחריב הבית. ואח"כ שהם אמרו לו בפירוש אז גם הוא גלה סודו שעל זה חייבים מיתה:
@8[ב, יג]@7
@11ובעו@33 @44דניאל וחברוהי להתקטלה. @55הגם שלא היה להם שייכות בזה וכ"ש לפי האמור שעיקר הטעם על שיעצוהו להחריב הבית ודניאל וחברוהי לא יש להם בזה שום דבר. מ"מ כיון שהגזרה כל(י)לית מאת המלך להובדה לכל חכמי בבל. הגוים בקשו להרוג דניאל וחברוהי שאמרו שהם בכלל הגזרה של המלך:
@8[ב, טז]@7
@11ודניאל@33 @44על וכו' ופשרא להחויה למלכא. @55פירוש שיאמר החלום ופתרונו ונקט העיקר:
@8[ב, יט]@7
@11רזא@33 @44גלי. @55אפשר לרמוז כי תיבות רזא גל"י גימטריא בב"א גבריא"ל כי על ידי גבריאל היה כמפורש בזהר הקדוש ח"א דף קצ"ו ע"א ושאר דוכתי:
@8[ב, כא]@7
@11יהב@33 @44חכמתא לחכימין וכו' הוא גלה עמיקתא וכו'. @55אפשר דבאומרו יהיב חכמתא לחכימין אפשר להבין דכונתו דהוא חכם ועל כן נתן לו חכמה לזה אמר הוא גלה עמיקתא וכו' כלומר מה שאדם מבין מדעתו הוא חכמה ועל זה אמרתי יהיב חכמתא וכו' אבל זה אינו חכמה שהבנתי מדעתי רק גלוי סוד וזה אפשר על ידי מי שאינו חכם שכך רצה הקב"ה וברוך שם כבודו אשר גלה סודו כן יתן לידידו כי לעולם חסדו:
@8[ב, כב]@7
@11ידע@33 @44מה בחשוכא ונהורא עמיה שרא. @55אפשר במ"ש רבינו האר"י ז"ל דהנשמות הקדושות העשוקות ביד הקליפות שולח להם חיות שם בסט"א וז"ש ידע מה בחשוכא הם הנשמות הקדושות אשר בחשך בסט"א ונהורא עמיה שרא ומשם שולח להם חיות:
@8[ב, כג]@7
@11מהודא@33 @44ומשבח אנה די חכמתא וגבורתא יהבת לי. @55אעפ"י שאיני כדאי וכען הודעתני די בעינא מנך ולכן חיובא עלי רמיא להודות לשבח לשמך ולזכרך. א"נ אפשר דכל מ"ש הוא כפשטו יהב חכמתא וכו' כמ"ש הרב הכותב בעין יעקב פ"ק דברכות על מ"ש דוד הע"ה שמרה נפשי כי חסיד אני דמדבר עם השי"ת והוא יתברך יודע האמת כי חסיד הוא ואין בזה שום צד להסתיר עניניו כי קמיה שמיא גליא ע"ש וכן נאמר גבי דניאל שמדבר נכח פני ה' והוא יודע האמת:
@8[ב, כז]@7
@11רזא@33 @44די מלכא שאל לא חכימין וכו'. @55הוא ילי"ץ על חכימי בבל אשר לא עשו כדבר המלך כי הוא דבר נעלם ולא היה אפשר להם ולא לשום אדם להגיד:
@8[ב, ל]@7
@11ואנה@33 @44לא בחכמה דאיתי בי וכו' להן על דברת די פשרא למלכא יהודעון וכו'. @55כלומר מה שהגידו לי אינו מצד חשיבותי רק מחשיבות המלך דמן השמים רוצים להודיעך ואלמלא זה גם אני כאחד העם ולא אדע כלום:
@8[ב, לח]@7
@11ובכל@33 @44די דיירין וכו' והשלטך בכולהון וכו'. @55כמו שאמרו רז"ל שרכב על ארי וקשר תנין בראשו:
@8[ב, מד]@7
@11והיא@33 @44תקום לעלמיא. @55הוא מלכות המשיח שיתגלה ב"ב ורמוז בתיבת והיא ששמו וכסאו יהיה שלם ויתגלו אורות החכמה הרומז ליו"ד וזהו והיא ו"ה משמו ויוד רמז לחכמה וא' שלמות הכסא והיא תקום לעלמיא:
@8[ב, מו]@7
@11ומנחה@33 @44וניחחין אמר לנסכא ליה. @55אך דניאל לא קבל ואמר ולא עשה מעשה כמו שאמרו רז"ל. אדהכי והכי נתקיימו חכמי בבל והגם שכעס על שיעצוהו להחריב בית המקדש חמת המלך שככה וזכר כי כך היה רצון הקב"ה. ולמה שהיה מצטער על החלום כבר רצה הקב"ה והודיע הסוד לדניאל:
@8[ג, א]@7
@11עבד@33 @44צלם די דהב וכו'. @55אמרז"ל על כי דניאל פתר החלום דיבא משיח וישראל ינחלו המלכות לעולם אי לזאת עשה הצלם להכשיל לישראל בעון ע"ז ויתבטל מישראל ח"ו המלכות:
@8[ג, ג]@7
@11וקיימין@33 @44לקבל צלמא. @55בספר אחד כ"י כל מלות קבל הקוף בשוא קמץ אכן אח"ך באו לידי ב' ספרי כ"י מדוייקים וגם זו בשוא בלבד ולא יצא מן הכלל רק כל קבל דעל על. דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@8[ג, יב]@7
@11איתי@33 @44גוברין וכו' שדרך מישך ועביד נגו וכו'. @55אמרו בסנהדרין דף צ"ב שדניאל לא היה שם וג' היו באותה עצה הקב"ה ודניאל ונ"נ הקב"ה אמר ליזיל דניאל מהכא שלא יאמרו בזכותו ניצולו. דניאל אמר איזיל מהכא דלא לקיים בי פסילי אלהיהם תשרפון באש ונבוכדנצר אמר ליזיל דניאל מהכא דלא לימרו קלייה לאלהיה בנורא:
@8[ג, טז]@7
@11נבוכדנצר@33 @44לא חשחין אנחנא על דנה פתגם להתבותך. @55לא קראוהו בשם מלך אלא בשמו נבוכדנצר כלומר בדבר הזה נחשב לנו הדיוט ולא מלך ולא נחוש להשיבך ולפייסך מאחר שאמרת ומן הוא אלה די ישיזבנכון מן ידי אנו חייבים לכבוד ה' להראות דבדבר זה אינך נחשב לכלום. הן איתי אלהנא וכו' והן לא ר"ל אם לא ירצה להציל מסיבת עונותינו או מסיבת שאתה אינך כדאי לראות נס ופלא כזה. על כל פנים לאלהך לא איתנא פלחין וכו'. ואפשר עוד לומר במ"ש נבוכדנצר לא חשחין וכו' במ"ש רבינו האר"י ז"ל בכונת עלינו לשבח דבמה שאומר שהם משתחוים להבל וריק הוי גנות הקליפות ובזה מכניעם. וכתב בספר שבלת של לקט כ"י כי נבוכדנאצר במילוי האותיות הוא בגימטריא שרש חומר עמקי הקליפות ע"ש א"כ בשמו רמוז גנותו כי הוא מעמקי הקליפה ואפשר שלזה כיונו לקרותו נבוכדנאצר להזכיר גנותו ובזה יוכנע על דרך האמור שתכנע למעלה הסט"א שבו אחוז והוא למטה:
@8[ג, כה]@7
@11וריויה@33 @44די רביעאה. @55אמרו ז"ל שהוא גבריאל שר של ברד שצינן את התנור:
@8[ג, כו]@7
@11באדין@33 @44קרב נבוכדנצר וכו'. @55כי לא רצו לצאת שלא ברשות והוא הרגיש בדבר ולכן אמר להם פוקו ואתו ואז יצאו:
@8[ג, כח]@7
@11די@33 @44התרחיצו אלוהי וכו' ויהבו גשמיהון וכו'. @55כלומר שנמסרו לשריפה אפילו שלא יצילם וכמו שאמרו והן לא ידיע ליהוי לך מלכא וכו':
@8[ג, לב]@7
@11אתיא@33 @44ותמהיא די עבד עמי אלהא עילאה וכו'. @55אפשר במ"ש בתעניות דף ח"י חנניה מישאל ועזריה צדיקים גמורים היו וראוים לעשות להם נס. ונבוכדנאצר מלך הגון היה וראוי ליעשות נס על ידו ואותו רשע הדיוט ואינו ראוי ליעשות נס על ידו וכו' ע"ש נמצא דמה שנעשה על יד נבוכדנאצר זהו שבח גדול לו שהוא הגון וז"ש אתיא ותמהיא די עבד עמי אלהא עילאה דודאי זהו יקר תפארת לי שבימי נעשה נס מופלא. אי נמי אפשר במ"ש המפרשים דכאשר קרב נבוכדנאצר לתרע אתון נורא ראוי היה שישרף לולי שניצול בעבור שעתיד להודות אליו יתברך עכ"ד וז"ש אתיא ותמהיא דעבד עמי אלהא עילאה דודאי עמי בפרטות עשה לי נסים שלא נשרפתי כמו שנשרפו הגבורים שרצו להשליך חמ"ו כמו שאמר הכתוב. אי נמי בסגנון אחר דכיון שהקב"ה שלח מלאך להצילם כאשר עין בעין ראיתי היה יכול לצוות למלאך להחליף להוציאם ולהכניס אותי במקומם ולא סגי במה שניצולתי אלא שעשה לי כבוד שלא יצאו אלא ברשותי ולכל זה רמז באומרו אתיא ותמהיא די עבד עמי דייקא כדבר האמור. והראשונים נ"ן פירשו במ"ש שלא ירבה האדם בשבחיו יתברך כמו אותו שאמר האדיר האמיץ העזוז וכו' וא"ל סיימתינהו לשבחי דמארך. אבל כתבו הפוסקים דלספר הנסים שעשה ה' באורך רח"ב רח"ב שרי. וז"ש אתיא ותמהיא די עבד עמי עילאה זה מותר לספר באורך ואדרבא מצוה לפרסם הנסים באר הטב וזהו שפר קדמי להחויא וזהו שפר הוא דבר טוב ומצוה בו אבל לספר בשבחיו אין אנו יכולים דיש ח"ו משום סיימתינהו וכו' וז"ש אתוהי כמה רברבין וכו' מלכותיה מלכות עלם ושלטניה עם דר ודור ולו דומיה תהלה עכ"ד. ואפשר לומר שכלל בזה כי הוא היה עם סנחריב שבא מלאך בלילה והרג כל מחנהו ונבוכדנאצר נמלט עם קצת כמשז"ל וזה היה בימי חזקיה המלך ע"ה והן בעון הוא החריב בה"מ והגלה ישראל וגם עתה הציל לחמ"ו וזה רמז אתיא ותמהיא די עבד עמי ובכלל על שהצילו ממחנה סנחריב אשר הוכו על ידי המלאך רובם ככלם ועתה ניצולו חמ"ו וע"ז אמר מלכותיה מלכות עלם ושלטניה עם דר ודר חזקיה המלך ע"ה שהיו כלם צדיקים ונפל מחנה סנחריב. ודר הדור הזה שגלו בעונם והפליא להציל חמ"ו מכבשן האש. והרב פרשת דרכים הפליא לפרש במשז"ל דכשהשליך חמ"ו לאש החיה יחזקאל המתים ואמר נ"נ מלכותיה מלכות עלם וכו'. והרב ז"ל האריך מאד ותורף דבריו בקצור נמרץ דנ"נ היה סובר דעבד שמכרו רבו לאחר אין להם כלום זה על זה וה' החריב ביתו והגלה ישראל ויצאו מרשותו ולכך היה רוצה שיעבדו ע"ז ולכך החיה מתים מרשעי ישראל ומוכרח שאפילו רשעים דין בנים יש להם ממה שהחיה אותם וא"כ יפה עשו חמ"ו כי דין בנים יש להם וז"ש מלכותיה מלכות עלם כי תמיד מלך על ישראל ובכל אופן וענין יש להם דין בנים והיינו דקאמר ושלטניה עם דר שהם צדיקים ודר אפילו אינם עושים רצונו של מקום בכל אופן דין בנים להם זהו בקצר אמיץ ואני בעניי אמרתי איזה גרגיר במאמר רז"ל כמו שכתבתי אני עני בקונטריס ראש דוד פרשת שופטים בס"ד ומשם באר"ה:
@8[ד, ה]@7
@11על@33 @44קדמי דניאל וכו' כשם אלהי ודי רוח אלהין קדישין בה. @55אפשר כי באו בפיו דברים אלו כי מה' מענה לשון לומר דהגם דהם רצו להמשיך רוח שאינו טהור על דניאל לשים שמו עלי עצ"ב. לא יאונה לצדיק כל און די רוח אלהין ורוח קדישין ביה:
@8[ד, יב]@7
@11בדתאא@33 @44די ברא. @55מלת בדתאא בשני אלפין וקשה לע"ד שלא מצאתי שום חילוק בין מלת ברא דבראשית להאי ברא שהוא תרגום לא בנקודות ולא בדגשות ורפיון דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל בכ"י:
@8[ד, טז]@7
@11מארי.@33 @55אדוני אמרו רבותינו מארי חלמא לשנאך קדש הוא תלה עיניו להקב"ה ואמר חלום זה יתקיים על שנאך זה וא"ת לנבוכדנאצר אמר והלא ישראל שונאו אפשר שיקללם עכ"ל רש"י ז"ל ורבינו ז"ל תפס כסברת יש אומרים בשבועות דף ל"ה אבל ת"ק סבר דהוא חול ולנבוכדנאצר קאמר דהו"ל שנאי אומות העולם ועליהם נתכוון כמבואר שם בש"ס. ולפום ריהטא יש לדקדק לדעת יש אומרים דלהקב"ה קאמר הלא הוא היה מדבר עם נבוכדנאצר. ומוכרח שדברים אלו יש להם פירוש לדעת נ"נ. ולא אפשר שנ"נ יסבור שמקלל ישראל. ומוכרח שנ"נ יסבור שמקלל לשנאי א"ה שיכולים להרע לו ולזה מקללם אך ישראל אף שידע שהם שנאיו אין בידם להרע ולהטיב. א"נ אפשר שיסבור נ"נ דישראל הם אינם שנאיו שידעו שהם לוקים בעונם. ומאחר שלדעת נ"נ מוכרח שיהיה פירוש לדברים אלו נאמר דכן הוא האמת ואמאי הוצרכו י"א לומר דלקב"ה קאמר. ונראה דדעת י"א דכיון דלפי האמת ישראל הם שנאיו לא הי"ל לדניאל לומר חלמך לשנאך ומ"ה פירשו דלקב"ה קאמר:
@8[ד, כד]@7
@11מלכי@33 @44ישפר עלך וחטייך בצדקה פרוק ועויתך במחן ענין. @55דאע"ג דלגוים אין תשובה מ"מ אהני להאריך וה"נ הצדקה תיהני להאריך הזמן וכמו שאמר הן תהוה ארכא לשלותך. ואמר חטייך בצדקה פרוק ועוייתך וכו' על דרך מה שאמרו הנותן צדקה מתברך בששה ברכות והמפייסו בי"א ברכות. ומעין דוגמא אמר חטייך בצדקה. ואם תחון על העניים יכופרו גם העונות:
@8[ד, לא]@7
@11עיני@33 @44לשמיא נטלת ומנדעי עלי יתוב. @55אמרו בזהר חדש דלהסתכל בשמים תועלת גדול וכן רבינו האר"י ז"ל הזהיר להסתכל תמיד בשמים:
@8[ה, א]@7
@11בלשאצר@33 @44מלכא עבד לחם רב. @55גרע טי"ת מן בלשאצר ולא קראו בלטשאצר משום ששלח יד בכלי בית ה' ופתרון בלשאצר בלש אוצר מחפש אוצר. רבינו סעדיה גאון ז"ל:
@8[ה, ה]@7
@11נפקה@33 @44אצבען די יד אנש. @55זה גבריאל שנקרא איש שנאמר והאיש גבריאל. לקבל נברשתא אית דאמרי הדולקת משנה לשנה ופתרון נברשתא נר בר שתא. רבינו סעדיה גאון ז"ל:
@8[ה, י]@7
@11מלכתא@33 @44לקבל מילי מלכא וכו' לבית משתיא עללת וכו'. @55יש מי שפירש המלכה הזקנה אם המלך שהיתה זוכרת את דניאל ואת חכמתו בימי קדם כששמעה את דברי המלך נכנסה לבית המשתה כי היא לא היתה שמה מפני כבוד אלמנותה ואמרה אל המלך שאל יתבהל על זה כי יש דניאל וכו':
@8[ה, יז]@7
@11מתנתך@33 @44לך להויין וכו'. @55אע"ג דהוזהרנו לחלוק כבוד למלכות ומשה רבינו ע"ה חלק כבוד לפרעה כמשז"ל ותשובה זו שהשיב דניאל אינה לפי כבוד מלכות. דניאל רצה להורות כי כבר סר מעליו הוד מלכות והוא הדיוט:
@8[ה, כח]@7
@11פרס@33 @44פריסת מלכותך וכו'. @55אמרו ז"ל דסריס אחד שומר ראש המלך כיון ששמע נבואת דניאל אמר בלבו ודאי דברי דניאל נכונים הרג את המלך ולקח ראשו ויצא מן העיר והוליכו לכורש ודריוש הצרים על בבל ונתאמצו במלחמה ולכדוה:
@8[ו, ד]@7
@11ומלכא@33 @44עשית להקמותיה. @55והמלך מחשב להקימו על המלוכה לילך לעשות מלחמותיו והוא ישב בהשקט. רבינו סעדיה גאון ז"ל:
@8[ו, ה]@7
@11אדין@33 @44סרכיא ואחשדרפניא וכו'. @55נתקנאו מאד במעלת דניאל ונועצו יחדיו להעבירו מן העולם:
@11וכל@33 @44שלו ושחיתה לא השתכחת עלוהי. @55לא אמר לא השתכחת ביה אלא לא השתכחת עלוהי ר"ל אפילו בסיבתו שלא נמשך משום דבר וענין שהוא עשה או ציוה לעשות שום נזק ושום חסרון כלל:
@8[ו, יב]@7
@11אדין@33 @44גובריא אלך הרגישו. @55אמרו ז"ל שהיו אורבים סביבות בית דניאל ומצאו שם נערה ושאלוה מה עושה דניאל אמרה להם הוא כורע על ברכיו ומתפלל בעלייתו מיד הלכו ומצאוהו:
@8[ו, טו]@7
@11שם@33 @44בל לשזבותיה. @55המפרשים פירשו כמה פירושים ורבינו סעדיה גאון ז"ל פירש בשם רבינו מתתיהו גאון ז"ל ששם כופר ממון להצילו כמו מנדה בלו והלך וכו' ע"ש ונהירנא שראיתי במפרש אחד שפירש שהאמת הוא כי שם בל הוא לשון ערבי כי בל הוא מחשבה חזקה ואמיתית:
@8[ו, כג]@7
@11אלהי@33 @44שלח מלאכה. @55פירש רבינו סעדיה גאון ז"ל אריה דבי עילאי הוא אריה של כסא הכבוד היה שואג ואומר השמרו אריות שלא תזיקו לדניאל אריה בן גור אריה ודבקו שיניהם ומלתעותם יחדיו בלי פירוד מאימת אריה השואג וסגר פיות האריות ולא השחיתוני ואף אחרת גדולה מזו הפליא עמי אשר הביא חבקוק הנביא ואכלנו ושתינו יחד והללנו שם הבורא ואז הלך לדרכו על יד המלאך שהביאו וכו' ע"ש:
@8[ט, ז]@7
@11לך@33 @44אדני הצדקה ולנו בושת הפנים. @55פירש הרב מהר"ר יונתן ז"ל שכמה דברים הם מסוגלים והם בנקל ועם כל זה בעונותנו אין אנו עושים אותם וז"ש לך אדני הצדקה שאתה עושה עמנו כגון לשמור שבת ותבא הגאולה והוא דבר בקל וזו צדקה לרחם עלינו. ולנו בושת הפנים שאפילו זה אין אנו עושים. ואפשר דהכל רמוז באותיות שבת שהוא תשב כי ע"י שבת תשב תשובה והוא אותיות בשת שאינם שבים ועוד רמז שבת מלכות תשב תחזור עטרה ליושנה ע"י שמירת שבת והוא בשת לסט"א:
@8[ט, טז]@7
@11כי@33 @44בחטאנו ובעונות אבותינו וכו'. @55פירש הרב זרע ברך בנותן טעם למה שלמו נפשות ונכסים במ"ש רבינו האר"י זצ"ל בפירוש פסוק פוקד עון אבות על בנים דוקא עון אבל חטא איש בחטאו יומת והיינו שהיו בכח אביהם וכיון שחטאו עם אביהם וחזרו וחטאו הוה ליה מועד דקיימא לן כרבי דבתרי זמני הוייא חזקה והיינו להשתלם מן העליה והוא מזיד עון ומה שחטאו הם עצמן הו"ל דין תם ונפרע מגופו וז"ש כי בחטאנו ובעונות אבותנו ירושלם ועמך לחרפה וכו' זהת"ד בקצור נמרץ ולפי דברי הרב האר"י ז"ל דקדקתי פסוק ואף בעונות אבותם אתם ימקו אתם ר"ל כשהיו בכחם:
@8[ט, יז]@7
@11והאר@33 @44פניך על מקדשך השמם למען אדני. @55אפשר למען אדני שיעשה לכבוד שכינתו שהיא ח"ו בגלות. השמ"ם בגימטריא שפ"ה שהיא השכינה. והיה ה' למלך על כל הארץ ונזכה ונחיה במהרה בימינו לאור באור פני מלך @44חיים@55:
@00עזרא
@8[א, ב]@7
@11כל@33 @44ממלכות הארץ נתן לי ה' אלהי השמים. @55והיינו כמש"ה השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם וכן אמר שממלכות הארץ נתן לו וקראו אלהי השמים:
@11והוא@33 @44פקד עלי וכו'. @55ומאחר שכן מי בכם מכל עמו ודאי יהי אלהיו עמו ויעל דמאחר שהוא ציוה ודאי כל מי שמתעורר לזה ה' עמו ויעל:
@8[א, ד]@7
@11וכל@33 @44הנשאר שם. @55פירש הרב אבן יחיא ז"ל שלא התעורר ויהיה נשאר בכל אחד מהמקומות אשר יהיה גר שם ואני מצוה לאנשי מקומו שלא ירדו בו בפרך אף שישאר שם גר וגלמוד אף שינשאוהו בתתם לו כסף וזהב וכו' ולכן יעשה כרצון איש ואיש אם לעלות ואם להשאר וכו' ע"ש באורך ואני בעניי נ"ל דהעיקר כמו שפירש רש"י ז"ל והיה הנשאר במקומו מחמת שאין לו ממון ינשאוהו וכו' כדי שיעלה וכן מוכיח מש"ה ובבהמה וכן מוכיח לשון הכתוב דכתיב עם הנדבה לבית אלהים ופשוט ועוד יגיד עליו רעו הכתוב בסמוך וכל סביבותיהם חזקו בידיהם וכו' ברכוש ובבהמה וכו' לבד על כל התנדב ודוק:
@8[א, ח]@7
@11לששבצר@33 @44הנשיא ליהודה. @55אמרו רז"ל הוא דניאל וקראו ששבצר שעמד בששה צרות. ויש מי שפירש כי יען דניאל חירף וביזה לבלשצר על אשר זלזל בכלי הקדש לכן כורש בפני דניאל החשיבם כי הוא בעצמו הוציאם בכבוד על יד הגזבר:
@8[ב, סד]@7
@11כל@33 @44הקהל כאחד ארבע רבוא וכו'. @55כתב הרב אבן יחיא ז"ל להורות כי אין מעצור לה' להושיע בין רב למעט שמאלה מועטים שעלו נתמלאה ארץ ישראל בבית שני מריבוי עם ומחכמים ועושר גדול וכבוד נמרץ כי העיקר מישראל לא עלו ונשארו בספרד ובבל עכ"ד וכן בשאר ארצות ובתימן לא רצו לעלות לבית שני כמ"ש הרב מהר"ש עדני ז"ל בספר מלאכת שלמה כ"י בהקדמתו:
@8[ב, סח]@7
@11ומראשי@33 @44האבות. @55ולא כל ראשי כי מהם היו עניים ולא יכלו להתנדב:
@11בבואם@33 @44לבית ה' אשר בירושלם. @55בהיותם בדרך לבא לבית ה' כל כך היתה ביאתם בשמחה כי התנדבו לבית האלהים נדבות מה כדי להעמיד הבית ההוא מהאלהים על מכונו אשר במדת דינו דן אותם ללכת ברעב ובצמא ובחוסר כל ולכן בראשונה אמר לבית ה' ואחכ"א לבית אלהים עכ"ל הרב ן' יחיא ז"ל ולפי מ"ש הרב הגדול מהר"ר יעקב חאגיז ז"ל והבאתיו לעיל שקבל כי אלהים הוא דין וכשאומר האלהים יש שם רחמים א"ש שאמר כאן לבית האלהים כי בוטחים שיהיו רחמים לרחם עליהם:
@8[ב, סט]@7
@11ככחם@33 @44נתנו לאוצר המלאכה. @55כתב הרב תורת חסד ירצה עם היות אמת כי אין לאדם לבזבז יותר מחומש עם כל זה הם נתנו ככחם לאוצר המלאכה ולא כפי מה שהוא הדין לתת כדי שמהם יראו וכן יעשו שאר העם עכ"ל ואפשר לומר לפי דבריו שהתנדבו יותר מחומש שמלבד הטעם שמהם יראו וכן יעשו כבר כתב הרמב"ם בפירוש המשנה בריש פאה דכשיראה ערום או פדיון שבוים יכול לתת מתורת חסידות יותר מחומש והקשו המפרשים דהרי בבבלי אמרו אל יבזבז יותר מחומש ובירושלמי אמרו שאחד רצה לבזבז יותר מחומש ולא הניחוהו. ואני עני תירצתי דסובר הרמב"ם ז"ל דמ"ש בבבלי וירושלמי היינו כשהוא מחלק מעצמו לעניים אך אם רואה ערום או פדיון שבוים רשאי לתת מתורת חסידות יותר מחומש וכפ"ז אפשר דהכא לבנין הבית הוי כמו שנזדמן ערום או פדיון שבוים שיכול ליתן יותר מחומש. אמנם אינו מוכרח לפרש בכתוב שנתנו יותר מחומש:
@8[ז, א-ו]@7
@11עזרא@33 @44בן שריה וכו' בן אהרן הכהן הראש הוא עזרא עלה וכו'. @55אפשר לרמוז במ"ש הרב עיר וקדיש מהר"ם זכות ז"ל בהגהתו בספר שמן ששון בסוף הספר דף קמ"ז ע"ד משם רבינו האר"י ז"ל אהרן הכהן נתגלגל בעלי הכהן ובעון ע"ז היה חייב סקילה לכן ותשבר מפרקתו ויפול מן הכסא ואח"כ נתגלגל בעזרא הסופר שהיה גם כן כהן ושם נתקן עכ"ד האר"י ז"ל ואני קבלתי שלכן לא התפלל ליכנס לארץ כי ידע שיכניס את ישראל אחרי כן עכ"ל הרמ"ז ז"ל. ואפשר שזה רמז הכתוב פה אהרן הכהן הראש הוא עזרא לומר שנתגלגל אהרן הכהן בו ונקט הוא עזרא על"ה לרמוז גם כן לעלי וזה טעם הכתוב אח"כ כי באחד לחדש החמישי בא ירושלם שהוא יום פטירת אהרן הכהן. ואפשר שזה רמז מ"ש כי באחד לחדש הראשון הוא יסוד המעלה ובאחד לחדש החמישי בא לירושלם כי הנה ידוע. דבאחד בניסן מתו בני אהרן ומזכיר מיתתן ביה"כ שמיתת הצדיקים מכפרת כמ"ש רז"ל במדרש רבה פרשת אחרי ואמרו רז"ל וידום אהרן שנטל שכר על זה. וכיון שעזרא היה אהרן הכהן לזה באחד בניסן שמתו בני אהרן ומיתתן מכפרת וידום אהרן ונטל שכר לכן ביום הזה היה יסוד המעלה ואהניא זכותם של בניו וזכותו להיות למגן לעזרה שהיה יום זה יסוד המעלה ובא לירושלם יום אחד באב שיום פטירת הצדיקים הוא עליון כמו שפירשו כת הקודמין מ"ש ולא זכר כי היא עת הלידה שיום פטירת הצדיק הוא מעלה עליונה לו וזאת היתה לעזרא לבא לירושלם יום אחד באב. ועוד אפשר לרמוז מ"ש הוא עזרא וכו' והוא סופר מהיר בתורת משה מגיד הכתוב כי עזרא במעלות אחז הוא עזרא רמז כי הוא אהרן הכהן כמדובר. וזכה גם כן לבחינת משה רבינו ע"ה והוא סופר מהיר בתורת משה. וכבר אמרו רז"ל ראוי היה עזרא שתנתן תורה על ידו אלא שקדמו משה ואמר עוד כי עזרא הכין לבבו לדרוש את תורת ה' ולעשות וללמד בישראל חק ומשפט שם רמז משז"ל דאהרן הכהן ע"ה היה מחזר על כל ישראל וכל מי שלא יודע שמע וכיוצא היה מלמדו וכו' ואפשר זה רמז כי עזרא הכין לבבו כשהיה בגלגול אהרן הכהן לדרוש תורת ה' ולהרביץ תורה לזכות את ישראל כמו שהאריכו רז"ל במדרש ולכן גם עתה בא ללמד בישראל חק ומשפט:
@8[ח, כא]@7
@11ואקרא@33 @44שם צום על הנהר אהוא להתענות לפני אלהינו. @55אפשר שהכונה ואקרא שם צום שיקבלו התענית ויבארו שהתענית הוא שהקב"ה ינחם בדרך ישרה ויצילם להם ולטפם ולכל רכושם שצריך לפרש הדברים בפירוש כמו שאמרו בזהר הקדוש על פסוק הצילני נא מיד אחי וכו' ויתכן לרמוז דבדיק בשמא נהר אהוא אהוא גימטריא אחד. נהר לשון אורה דה' אחד יאיר אורם. ונתן טעם כי בושתי וכו' כלומר אל תתמה כי אין סומכין על הנס והי"ל להביא חיל ופרשים לז"א כי בושתי וכו' ועתה יש קדוש ה' במה שיצילנו וינחנו במעגלי צדק למען שמו:
@8[ח, כג]@7
@11ונצומה@33 @44ונבקשה מאלהינו על זאת ויעתר לנו. @55חוץ מהפשוט אתיא תוך תוך בכונת הלב לתקן השכינה הנקראת זאת ליחדה ולמתק הדינין. וז"ש ויעתר לנו גימטריא אלהים שנמתקו והיו רחמים לקבל עתירתנו:
@8[ח, כה]@7
@11ואשקלה@33 @44הכסף וכו'. @55אפשר שכיוין לעשות מצוה לעשות נ"ר לפניו ולהרבות מצות גם הכהנים המקבלים הכסף יהיו שלוחי מצוה ושלוחי מצוה אינם נזוקים ואותה הם מבקשים:
@8[ח, לה]@7
@11הבאים@33 @44מהשבי וכו'. @55אני עני כתבתי בסוגיות הש"ס והמפרשים על זה בקונטריס שער יוסף דף נ"א והנמשך עש"ב:
@11הכל@33 @44עולה. @55יש מי שפירש לכפר על העולה על לבם כי לא יצאו מרצונם הטוב מבבל כי היו כמעט אנוסים מעזרא:
@8[ט, ג]@7
@11ואמרטה@33 @44משער ראשי וזקני. @55הוראת שעה היתה לגודל צערו ולהראות חרדה גדולה על הדבר ועתה ידע שהיו ראוים לבא בגדולה אלא שהחטא גרם כמ"ש רז"ל עד יעבור עמך ה' עד יעבור עם זו קנית ראוים היו לעשות נס בימי עזרא כראשונה אלא שגרם החטא ועל זה נצטער מאד מאד:
@8[ט, ו]@7
@11ואשמתנו@33 @44גדלה עד לשמים. @55אפשר כי מלבד הפגם בשכינה ה"ו עוד הגיע הפגם עד בחינת השמים ח"ו:
@8[ט, יג]@7
@11כי@33 @44אתה אלהינו חשכת למטה מעונינו. @55כמ"ד כובש או כמ"ד נושא ועל דרך ותשליך במצולות ים וכו':
@8[י, א]@7
@11וכהתפלל@33 @44עזרא ובהתודתו וכו'. @55כי כונת הוידוי והבכי והצער הגדול היה להתפלל לה' למחול ולתת יכולת בידם לתקן המעוות. ובוחן לבות אלהים הגם שלא פירש בפיו:
@8[י, ב]@7
@11ויען@33 @44שכניה וכו' אנחנו מעלנו וכו'. @55אמרו פ"ק דסנהדרין דף יו"ד דח"ו שכניה לא מעל אלא שלא לבייש החוטאים אמר אנחנו מעלנו וכזה עשו שמואל הקטן ור' מאיר ור' חייא שלא לבייש החוטאים ע"ש באורך:
@11ועתה@33 @44יש מקוה לישראל על זאת. @55אפשר לרמוז ועתה היא תשובה כמשז"ל על פסוק ועתה ישראל ועל ידי התשובה ה' מטהר את ישראל וז"ש יש מקוה לישראל שיטהרו במקוה. ועד"ה דיהיה יחוד קב"ה ושכינתיה וז"ש לישרא"ל על זא"ת. הוא ברחמיו יזכנו לשוב בתשובה שלימה ולעשות רצונו לקיים מצותיו ולעסוק בתורתו הקדושה אב"ן הראשה תורה ציוה לנו משה מורשה תורת @44חיים@55:
@00נחמיה
@8[א, א]@7
@11דברי@33 @44נחמיה בן חכליה וכו'. @55בפרק חלק דף צ"ג אמרו מכדי כל מילי דעזרא נחמיה בן חכליה אמרינהו מ"ט לא אקרי ספרא על שמיה אמר רב ירמיה בר אבא מפני שהחזיק טובה לעצמו שנאמר זכרה לי אלהי לטובה וכו' רב יוסף אמר מפני שספר בגנותן של ראשונים שנאמר והפחות הראשונים אשר לפני וכו' ע"ש וצריך להבין דהאידנא קרו ליה ספר נחמיה נאמר לקרות וליכתב. וזה כמה מאות שנים בהגלות נגלות הדפוס בעולם מדפ"ס ועולה ספר נחמיה לחוד. והנה בספר חזיונות כ"י להרב עיר וקדיש מהרח"ו ז"ל כתב דהגיד לו רבינו האר"י ז"ל דבן הראשון מבת שבע שמת הוא היה נחמיה התרשתא אדם גדול ולפי שמת בתחילה קודם מילה ולא זכה לשם גם אח"כ לא נקרא הספר על שמו אלא נטפל לספר עזרא זהת"ד. ואפשר לומר כי שם גימטריא ספר וא"ש דבתחילה לא זכה לשם ולכן לא זכה שיקרא ספ"ר על שמו. ועוד אפשר לומר דמה שאמר זכרה לי אלהי לטובה אי נמי במה שספר בגנותן של ראשונים ברוב הימים נתכפר ומה גם לפי מ"ש מהר"י סרוק ז"ל דרבן גמליאל עבר מן הנשיאות משום זה ובאותו הצער ובכמה זמן נתקן. ולכן בדורות אחרונים נקרא הספר נחמיה על שמו. ואינו מקרה ח"ו רק הכל בדקדוק גמור ומיהו יען היה הבן ראשון של בת שבע ולא זכה לשם דהוא רומז למלכות ולא אערע דוד הע"ה בהאי באר כמ"ש בזהר הקדוש ושם וספר רומז למלכות לכן אינו מכלל ד' ועשרים ספרים רק ספר עזרא לבד ולא ספר נחמיה ודוק הטב כי קצרתי וא"ש ההי"ב ובקונטריס מראית העין שם כתבתי בסגנון אחר בס"ד ועיין ככר לאדן דף קצ"א:
@8[א, ו]@7
@11אשר@33 @44אנכי מתפלל לפניך היום. @55אפשר שרצה לומר על שיתנהו לרחמים בעיני המלך כמו שמפרש אח"כ בפירוש ואמר יומם ולילה ר"ל ואשר יתפלל יומם ולילה על ישראל כמו שפירשו המפרשים:
@11על@33 @44חטאות בני ישראל אשר חטאנו לך ואני ובית אבי חטאנו. @55פירש הרב ן' יחיא ז"ל למד נחמיה מוידוי הכ"ג שמתפלל ביה"כ שהיה מתודה על עצמו ועל ביתו ועל כל ישראל עד כאן דבריו ויש להשיב דאם כן הוי ליה למימר על חטאתי וחטאות בית אבי וחטאות בני ישראל. אמנם כונתו דלמד להתפלל על שלשה פשעי ככ"ג אך לא רצה לומר כלשון הכ"ג להורות שאינו מחזיק עצמו לכ"ג. ויותר נראה לומר כי באומרו אשר חטאנו היה אפשר לומר דמשום דרך ארץ וענוה כלל עצמו לזה אמר אחר כך בפירוש ואני ובית אבי חטאנו:
@8[ב, ב]@7
@11ואירא@33 @44הרבה מאד. @55פירש הרב ן' יחיא זכרונו לברכה אין זה כי אם רוע לב איזו מחשבה רעה ודאגה שבלבך ואירא לומר הסיבה מרוע פני פן ילעיג עלי בבקשי גדולות כאלה לבנות ירושלם וחומותיה ועם כל זה נתחזקתי ואומר מדוע לא ירעו פני והעיר וכו' עד כאן דבריו ולי אני עני נראה דבזה לא שייך יראה וכ"ש יראה רבה מאד. ועוד שהרוע פנים לא יורה שהוא מבקש גדולות רק שהוא מצטער בצערי"ך ירושלם ואדרבא רוב הצער והיגון מורה שאינו מוצא תיקון כי אין לבקש גדולות. על כן נראה כמו שפירש רש"י ז"ל רוע לב שיש בלבך עלי להמיתני בסם המות בשתיית כוס זה ואירא הרבה מאד ונתיראתי מאד על כך שלא יעליל עלי המלך עלילה עכ"ל ורוע הפנים לפ"ז שדואג פן יודע הדבר:
@8[ב, ד]@7
@11ואתפלל@33 @44אל אלהי השמים. @55פירוש מלבד אשר התנפלתי בצום ובכי עתה דבר בעתו התפללתי בלבי כי בוחן לבות וכליות הוא וזהו שאמר ואתפלל בלבי אל אלהי השמים שהוא יודע מחשבות אף כי לבות כי בעידן עקתא צלי צלותא:
@8[ה, ז]@7
@11וימלך@33 @44לבי עלי ואריבה את החורים וכו'. @55פירש רש"י ז"ל ויועץ לבי בעצמי צריך להבין מה ראה לשית עצות בנפשו ומה היא העצה חוץ מהפשט. ואפשר במ"ש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה בריש פאה דכשיראה שבוים או ערומים יתן חומש ובתורת חסידות יתן יותר ע"ש באורך וכבר כתבנו בכמה מקומות כי האחרונים הקשו על זה דדבריו הפך הבבלי דאמרו אל יבזבז יותר מחומש והפך הירושלמי שאמרו דאחד רצה לבזבז יותר מחומש ולא הניחוהו. ואני עני תירצתי דמאי דקאמרי בבבלי וירושלמי היינו כשהאדם בעצמו מחלק לעניים וכדמוכח לשון המבזבז שהוא בעצמו בחלקו"ת ישית למו. אך אם נזדמן לפניו ערומים או שבוים אז מצוה ליתן חומש ויותר מחומש אינו חיוב אך מתורת חסידות יכול לתת יותר מחומש והשתא דרך דרש ואסמכתא אפשר לומר דהכא דנחמיה שמע צעקת עניים על העשירים חשב בלבו דהעשירים אינם חייבים כי אם מעשר כספים כמו שדרשו בספרי והביאוהו התוספות פ"ק דתעניות דף ט' (ודלא כקצת אחרונים) וא"כ אפשר דהעשירים כבר נותנים מעשר ויתר על זה אינם חייבים וז"ש וימלך לבי עלי דהיה חושב מחשבות ע"פ הדין והסכים להלכה כחילוק הרמב"ם דכל זה היינו דוקא מבזבז מעצמו אבל כשיש לפניו ערומים ופדיון שבויים מצוה לתת חומש ובתורת חסידות יכול ליתן יותר. וכשירד בדעתו לחילוק זה אז ואריבה את החורים ופירש רש"י ז"ל שנתוכח עמהם להודיעם כי צריכים לרחם עליהם דדמי לפדיון שבויים בצד מה:
@8[ה, יב]@7
@11ואקרא@33 @44את הכהנים ואשביעם לעשות כדבר הזה. @55דכיון דכבר נתרצו הו"ל כאומר לתת מתנה מרובה לעני דנעשה נדר. ועוד דמחילה אינה צריכה קנין. ומ"מ כדי שלא יאמרו דלא היה מרצונם אלא משום כסופה הוא שאמרו לזה השביעם דאחר שבועה אין אומר ואין דברים ולא דמי למ"ש קנין אין כאן שבועה אין כאן. ולתוספת טובה נער חצנו וקלל ח"ו ואמרו אמן ותו לא מידי:
@8[ה, יג]@7
@11ויהללו@33 @44את ה'. @55להורות כי בשמחה עשו ויהללו את ה' אשר זיכה אותם לעשות מצוה זו לרחם על העניים וטפם:
@8[ח, י]@7
@11לכו@33 @44אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות וכו' כי חדות ה' היא מעוזכם. @55אפשר לפרש דרך דרש במה שחקרו הראשונים דיעקב ועשו חלקו העולמות ויעקב נטל העוה"ב ועשו נטל העה"ז וא"כ כל היתר על כדי צורכנו הוא גזל מעשו ואיך יש עשירים בישראל אוכלים מעדנים והדר לבושם ונשותיהם יותר מהם לבושי מכלול ואפילו הבינוניים בישראל בשבתות וי"ט מדושני ענג וכל זה גזל מעשו. ופריק לה הרב מהר"ש פרימו ז"ל דכל העולמות היו תלויים ועומדים עד שקבלו ישראל את התורה דאי לא קבלו התורה היה העולם חוזר לתהו ובהו ונמצא דישראל שקבלו התורה קיימו העולם וזכו בו כדין המציל מזוטו של ים ומשלילותיו של נהר דהרי אלו שלו וזכו ישראל גם בעה"ז עכ"ד וז"ש לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים וכו' וכי תימא העה"ז של עשו ואנו אין לנו כי אם כדי חיותנו לז"א אל תחושו לזה כי חדות ה' שהיא התורה שקבלתם וכמ"ש התוספות בביצה דף ט"ז חדות ה' היא התורה דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב. היא מעוזכם שאתם שקבלתם התורה התורה היא מעוזכם שזכיתם גם בעה"ז ויפה אמרתי לכו אכלו משמנים. ואפשר לפרש ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדונינו כמ"ש בזה"ק דבי"ט בעי בר נש למחדי למסכני ואי איהו חדי בלחוד ולא יהיב למסכני עליה כתיב וזריתי פרש וכו'. וז"ש ושלחו מנות לאין נכון לו לעני שאין מזומן לו מאכלו. ונ"ט בעצם כי קדוש היום לאדונינו והוא י"ט ובי"ט חיובא רמיא למיהב למסכני. ועוד אפשר לומר דידוע דעל ידי מעשה הצדקה מיחד קבה"ו ובאים מוחין מצד אבא וז"ש ושלחו מנות לאין נכון לו והוא צדקה מועילה דמקרבא הנאתה ועי"ז כי קדוש יומשך מאבא בחינת קדש ונעשה קדוש היום קב"ה לאדנינו שכינתיה כי בתיבת לאדנינו שם אדני ועוד אותיות לנו גימטריא אלהים. וזה נוסף על בחינת קדושת עצומו של יום. ואל תעצבו שהעצבות מדה מגונה מאד וכל עצמינו לידבק בשכינה והיא שמחה ועל ידה הנהגת העולם והיא תשועתנו וז"ש כי חדות ה' חדוה היא שמחה וחדות ה' היא שמחת ה' יחוד קבה"ו. היא השכינה מעוזכם ודוק כי קצרתי:
@8[ח, יב]@7
@11וילכו@33 @44כל העם לאכול ולשתות ולשלח מנות. @55פירוש ממאכלם עצמו ולעשות שמחה גדולה פירוש בכונה לתקן השכינה וז"ש כי הבינו בדברים אשר הודיעו להם שיכוונו ליחד קבה"ו ולידבק בשכינה שהיא שמחה וכל מעשיהם לש"ם שמי"ם ולמתק הדינים הן באכילה הן בשתיה ורמוז בתיבות משמנים ושתו ממתקים ר"ת גימטריא אלהים וכן ס"ת למתקם:
@8[ח, יד]@7
@11וימצאו@33 @44כתוב וכו' אשר ישבו בנ"י בסכות בחג בחדש השביעי. @55פירוש שדקדקו בכתובים שאין צריך שיהיה חג האסיף אשר ישבו בני ישראל בסכות חסר ואין צריך סוכה לכל אחד ואחד כן פירש הרב הגדול המג"ן בספר קרבן חגיגה ושם האריך הרב ז"ל בכמה אופנים ע"פ סוגיות הש"ס וזה קיצור רמז תחילת דבריו ז"ל ע"ש ויאורו עיניך מדף מ' ואילך ועמ"ש אני עני בקונטרס דברים אחדים דף ז' ע"א בס"ד:
@8[ח, יז]@7
@11כי@33 @44לא עשו מימי ישוע בן נון וכו'. @55אמרו בערכין דף ל"ב דבעו רחמי על יצרא דע"ז ובטלוה וקפיד קרא על יהושע דהו"ל זכותא דא"י ולא בטלו ולכך כתיב ישוע וחיסר אות ה'. ואפשר דאות ה' רמז לשכינה וארץ ישראל כנגד השכינה ופני יהושע כפני לבנה הרומז לאות ה' והיה יכול בזכות ארץ ישראל הרומז לאות ה' והיא בחינתו לעקור יצה"ר דע"ז ולא בעא רחמי. ועי"ז נחרב הבית וח"ו היה גלות לשכינה כביכול בחינת אות ה' לכך נחסר משמו אות ה'. ומה שכתב הרב מהרש"א בחידושי אגדות דנחסר לו אות יו"ד שהוסיף לו משה רבינו ע"ה הרב ז"ל כתב כן אגב שיטפיה דאות יו"ד שהוסיף לו משה רבינו ע"ה כדקאי קאי ואות ה' הוא שחיסר הכתוב כמבואר באר לח"י רוא"י:
@8[ט, א]@7
@11וביום@33 @44עשרים וארבעה לחדש הזה וכו'. @55כתב הרב הגדול המג"ן ז"ל בספר קרבן חגיגה דף מ"ג שמקרא זה מודיענו שיום כ"ג אסור בצום ובכי שהוא אסרו חג ואין לומר שאירע יום כ"ג בשבת דיש ללמוד ממ"ש הרמב"ם ז"ל וכו' ע"ש באורך ונעלם מהרב ז"ל דהירושלמי בריש ע"ז יליף הכי ואיהו מותיב דילמא הוה בשבת כדקשיא ליה להרב ז"ל ומפרק לה ע"ש גם נעלמו מהרב דברי התוספות בר"ה דף י"ט ועמ"ש אני עני בברכי יוסף א"ח סימן תצ"ד בס"ד:
@8[ט, ז]@7
@11אתה@33 @44הוא ה' האלהים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים ושמת שמו אברהם. @55אפשר לרמוז במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דאבות העולם תקנו מה שחטא אדה"ר בע"ז ג"ע ש"ד. ואברהם אע"ה תקן חטא ע"ז במה שמסר עצמו לאור כשדים ותקן אות ה' ולכן נתוספה בשמו ונקרא אברהם וכו' עש"ב וזהו שאמר הכתוב הכא אתה הוא ה' האלהים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים. ולא תימא דעשה שלא כדין דב"נ אינו מצווה על ק"ה או שלא היה כדאי לינצל בזכותו וניצול בזכות יעקב לא היא אלא בחרת באברם שכדין עשה ולהכי הוא דאתא לתקן עון אדה"ר בע"ז ובזה תקן אות ה"א והראיה ושמת שמו אברהם ואות ה"א שהוספת בשמו זכה בה במה שמסר עצמו באור כשדים ועל ידי זה זכה שעשה היצה"ר טוב וז"ש ומצאת את לבבו נאמן לפניך כמ"ש בירושלמי. א"נ אפשר ונקדים מ"ש רבינו מהר"ם אלשיך ז"ל בכונת פסוק זכור לאברהם וכו' במ"ש רז"ל אלו אכלו אבות פירות מעשיהם בעה"ז מה היו מניחים לבניהם בעת צרה וז"ש לך ולזרעך נתתי כדי להניח מתנתם לבניהם אחריהם שאם לא יזכו לנחול הארץ בזכות עצמם יזכו בזכות אבותם ובזה פירש הרב ז"ל פסוק זכור לאברהם עש"ב ובזה נבא אל הביאור ונקצר בהקדמות שכתבתי באורך בדרושים. וז"ש אתה הוא ה' האלהים אשר בחרת באברם דבשבילו נברא העולם כמשז"ל בהבראם באברהם ושמת שמו אברהם גימטריא רמ"ח כמספר מ"ע שקבל עליו. ומצאת את לבבו שני יצרים עשאו טוב וזהו נאמן והוא באחד לפניך כי בוחן לבות אתה ומצאת כביכול בדרך מציאה שבא מתרח ואמתלאי בעת ריחוקה. וכרות עמו הברית עמו דייקא שאין בחילופה הכזבת הנביא ולכן ברחמיך הרבים עשית אופן שתתקיים בזרעו וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני כלומר לתת לו ולא נתת לו והיה זה לתת לזרעו במקומו כמ"ש מהר"ם אלשיך ז"ל:
@8[ט, ח]@7
@11ותקם@33 @44את דבריך כי צדיק אתה. @55וכמ"ש רז"ל על פסוק ודבר אלהינו יקום לעולם:
@8[ט, ט]@7
@11ותרא@33 @44את עני אבותנו במצרים. @55שעינום בעבדות מה שלא היו חייבים והבטחת וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי ומטעם זה ואת זעקתם שמעת על ים סוף והענין במ"ש הרב עיר וקדיש כמהר"ר יוסף קובו ז"ל ותורף דבריו בקצור כי המצריים הוכו עשר מכות על עונם. ואח"כ ישראל המרו על ים סוף ולא היה ראוי להצילם אלא שיטבעו בים. אך מחמת שהכה עשר מכות למצריים בעבור ישראל אם ח"ו יהיו ישראל נטבעים בים סוף יאמרו ח"ו דהכה עשר מכות בעבור ישראל שהיו רשעים ויהיה חילול ה' ולכך ניצולו ישראל וקרע להם הים. וז"ש ותרא את עני אבותנו במצרים והוכו המצריים לכן את זעקתם שמעת על ים סוף יען ותתן אותות ומופתים וכו' ואם חס ושלום לא ינצלו ישראל יהיה חילול ה' לכן ותעש לך שם כהיום הזה והים בקעת לפניהם וניצולו ישראל:
@8[י, א]@7
@11ובכל@33 @44זאת אנחנו כורתים אמנה. @55אפשר לרמוז דכונתם בכל ליחד קב"ה ושכינתיה וזה רמז ובכל יסוד זאת מלכות. אנחנו כורתים אמנה פירש רש"י ז"ל כורתים אמנה להקב"ה להאמין ולבטוח בו. ואפשר דהוא רמז אמנה אמן גימטריא הוי"ה אדנ"י יחוד קב"ה ושכינתיה ולהמשיך מה' עילאה אם הבנים:
@11וכותבים@33 @44ועל החתום וכו'. @55ובסוף כתיב באלה ובשבועה וכו'. כמ"ש פ"ק דנדרים דנשבעין לקיים המצות שנאמר נשבעתי ואקיימה ופריך והא מושבע ועומד מהר סיני ומשני לזרוזי נפשיה:
@8[י, לג]@7
@11והעמדנו@33 @44עלינו מצות לתת עלינו שלישית השקל בשנה. @55אמרו פ"ק דבתרא דף ט' אמר רב אסי שקולה צדקה כנגד כל המצות שנאמר והעמדנו עלינו מצות מצוה אין כתיב כאן אלא מצות. ואפשר דהטעם דצדקה אין עבירה מכבה אותה ולא דמיא לשאר מצוה דעבירה מכבה מצוה. גם מלבד דבצדקה מיחד קב"ה ושכינתיה כידוע עוד בה דאהניא לברר רפ"ח ניצוצין כמ"ש רבינו האר"י ז"ל בפסוק פזר נתן לאביונים ועמ"ש בעניותנו בקונטרס אהבת דוד דף מ"ה ע"ב בס"ד. ואפשר לרמוז דכתיב וצדקה תציל ממות. וכשעושה צדקה בתיבת מות נכנסת צ' דהוא רומז צדקה ובמקום מות נעשה מצות:
@8[יג, כו]@7
@11הלא@33 @44על אלה חטא שלמה מלך ישראל וכו'. @55ויש לישא כמה מיני ק"ו עאכ"ו אחת שהיה מלך ישראל. והיה לו מזל ומערכה גדולה קודמת. וזאת שנית ובגוים הרבים לא היה מלך כמוהו דזה מורה יקר תפארת גדולתו ואהוב לאלהיו היה כמו שנאמר ויקרא את שמו שלמה וה' אהבו וישלח ביד נתן הנביא ויקרא את שמו ידידיה בעבור ה'. ובזה נכללו כמה דברים אחת היא דשלמה המלך גיירן כמ"ש הרמב"ם ז"ל פי"ג דאסורי ביאה. ועוד דכונתו היה לברר ניצוצות הקדושה מהאומות ההם כמ"ש הרב עיר וקדיש מהר"ר אברהם גאלנטי ז"ל. וכל זה נכלל במ"ש ואהוב לאלהיו היה וזה יספיק לדעת כי כל מעשיו היו לש"ש. ועכ"ז גם אותו החטיאו הנשים הנכריות. וא"כ מה יהיה מכם. נמשך לזה אביע אומר מה שכבר כתבנו במקום אחר דאמרו רז"ל מוטב היה לו לשלמה לגרור ביבין וכו' ופירשו ז"ל דשלמה המלך ע"ה היה כונתו לברר כל ניצוצות הקדושה מהאומות ההם. ואיברא דכונת נפילת אפים היא שמכוין לשלוח נפשו למדור הקליפות לברר ניצוצות הקדושה וכן הי"ל לשלמה לעשות לא להביא הסט"א לביתו ולעשות יקר שיהיו מלכות וז"ש מוטב הי"ל לשלמה לגרור ביבין וכו'. ה' ברחמיו יצילנו ויאיר עינינו לעבוד עבודתו ולעסוק בתורה ומצוות ולדבקה בו כי עמו מקור @44חיים@55:
@00דברי הימים א'
@8[א, א]@7
@11אדם@33 @44שת אנוש. @55כתב המפרש עזרא כתב ספר היחס הזה ע"י חגי זכריה ומלאכי וכו' ודע כי אין זה פירוש רש"י כמ"ש אני עני בשם הגדולים ח"א וכן ראיתי בנמוקי עטרת ראשי אבא מארי ז"ל שהוכיח דזה הפירוש אינו מרש"י ז"ל והגם שבתוספות יומא דף ט' הביאו פירוש מתלמידי רבינו סעדיה ז"ל והפירוש ההוא במפרש הזה אין מופת חותך דדילמא הוא מפרש אחר. ובפירוש פרטי זה נתכוונו וכן ראיתי עתה בספר דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל שכתב כן כמ"ש דאין זה פירוש רש"י ז"ל וגם לא נודע מי הוא המפרש דאין ראיה מהתוספות הנזכר וכתבו המפרשים דנכתב ספר היחס הזה ליחס דוד המלך ע"ה וכו' והתחיל אדם דהוא ר"ת אדם דוד משיח דאדם הראשון נתן ע' שנה לדוד הע"ה ודוד הע"ה לא ישן ס' נשמי והוא חי וקיים ונתקיים בו בצד מה מה שהיה אדה"ר קודם החטא:
@8[א, כז]@7
@11אברם@33 @44הוא אברהם. @55אפשר לומר דרמז אברם הוא אברהם שנברא העולם בשבילו דכתיב בהבראם באברהם א"נ במ"ש לעיל משם רבינו האר"י ז"ל דמעת שהושלך אברהם אבינו ע"ה לאור כשדים תקן אות ה"א והיא אות ה"א שנתוספה בשמו וזה רמז אברם גם כשהיה אברם הוא אברהם שכבר תקן הה"א:
@8[א, לד]@7
@11ויולד@33 @44אברהם את יצחק בני יצחק וכו'. @55יש לדקדק דכבר אמר בני אברהם יצחק וישמעאל והא תו למה לי לומר ויולד אברהם את יצחק. ואפשר לומר במ"ש הראשונים בפסוק למה זה צחקה שרה וכו' למועד אשוב אליך כעת חיה ולשרה בן דבשביל ששחקה שרה באה ליצחק נשמה מסטרא דנוקבא ובעקידה פרחה נשמתו הנוקבית ובאה לו נשמה מסטרא דדכורא וז"ש למה זה צחקה וכו' ולכן למועד הידוע לי דהוא שעת העקידה אשוב אליך שיהיה נשמה מסטרא דידך דדכורא אך כעת חיה ולשרה בן מסטרהא עכ"ד ובזה פירשתי מש"ה ואלה תולדות יצחק בן אברהם וכי תימא הלא יצחק נשמתו נוקבית לז"א אברהם הוליד את יצחק דבזכות אברהם באה לו נשמה מסטרא דדכורא והו"ל כאלו אברהם הוליד את יצחק פעם אחרת וזה טעם ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו את רבקה ולא השיאו מקודם עד שבאה לו נשמה מסטרא דדכורא וזה רמז הכתוב כאן בני אברהם יצחק וישמעאל ואחר זמן ויולד אברהם את יצחק דבזכותו באה לו נשמה דדכורא והוי כאלו הולידו מחדש ועי"ז דאברהם הוליד יצחק ובני יצחק עשו וישראל:
@11בני@33 @44יצחק עשו וישראל. @55פירש המפרש מפני כבודו של דוד אמר ישראל ולא יעקב עכ"ל ואינו מובן לכאורה ואפשר לומר דהנה כתיב ותקע כף ירך יעקב ושם נאמר לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל וכתבו המקובלים כי דוד הע"ה תקן פגם הירך ע"י שירות ותשבחות וז"ש נעימות בימינך נצח וכמ"ש הרב עיר וקדיש כמהר"ר אברהם הלוי ברוכים ז"ל והבאתי דבריו בקונטריס יוסף תהלות מזמור ד' בס"ד ע"ש באורך. ואפשר דקרא שמו ישראל רמז דעל ידי שיר אל יתוקן פגם הירך וזהו ישראל שיר אל והיינו דדוד המלך על ידי שירותיו יתקן פגם הירך וז"ש מפני כבודו של דוד כתיב ישראל שהוא תקן פגם הירך בשירותיו ורמוז בשם ישראל. ועוד אפשר לומר דרך דרש דיש לחקור דכיון דה' משח לדוד בימי שאול אמאי כי נח נפשיה דשאול לא מלך דוד תכף ונתעכב ז' שנים שלא מלך על ישראל כי אם על יהודה ובזהר תירץ דהוצרך ברישא להתחבר עם האבות ז' שנים וכתב בתשב"ץ למהר"ם כי בישראל רמוזים אבות ואמהות ר"ת יצחק שרה רבקה רחל אברהם לאה. ולזה כתב ישראל דבו רמוזים אבות ואמהות לרמוז דהיה צריך דוד להתחבר עם האבות ז' שנים נגד ג' אבות וד' אמהות ולכן נתאחר מלכותו א"נ דרז"ל אמרו פרק כ"ג דדרוש ומלכים מחלציך יצאו על שאול ואיש בשת ומשו"ה נתעכב והאי קרא ומלכים מחלציך יצאו כתיב כשקראו ה' ישראל וא"כ כדי שלא נאמר דאיזה חטא היה בדוד וזה גרם שנתעכב מלכותו לזה כתב ישראל להעיר דכשנקרא ישראל א"ל ומלכים מחלציך יצאו וא"כ מוכרח שימלוך איש בשת ולא היה חטא לדוד. א"נ אפשר במשז"ל דדוד היה אומר עד שאתם אומרים שבאתי מרות המואביה אתם באתם מאיסור שתי אחיות שלקח יעקב והכונה דח"ו נאמר דאיסור ב' אחיות גרם ליהודה ענין תמר וגרם לבעז ראש הסנהדרין שישא רות ואם תאמרו שנקרא ישראל ולא חטא בב' אחיות שנקרא אל. א"כ הכל מפלאות תמים דעים וגם יהודה ובעז לא חטאו ולזה נכתב ישראל שלא חטא ח"ו בב' אחיות וא"כ גם יהודה ובעז לא חטאו:
@8[ב, ב]@7
@11דן@33 @44יוסף ובנימין. @55אמרו רז"ל דנפקדה רחל בזכות שנתנה בלהה ליעקב וילדה דן ונמצא דדן היה סיבה שילדה רחל אמנו יוסף ובנימין ומשו"ה הקדים דן ליוסף ובנימין:
@8[ב, ד]@7
@11ותמר@33 @44כלתו ילדה לו. @55לו דייקא שטהרה רעיוניה ומחשבתה מאד דהכל תלוי באשה וכמו שכתבנו במקומות אחרים משם רבוואתא קמאי דהיינו טעמא דראובן דיעקב אע"ה חשב שהיא רחל ודוד דישי חשב שהיה השפחה ולהיות שהן כיונו לשם מצוה במחשבה טהורה מאד זכו לבני עליה וכן תמר היא העולה שיצאו ממנה מלכים ונביאים:
@8[ב, טו]@7
@11דויד@33 @44השביעי. @55אפשר דהוא רמז דדוד הע"ה הוא בחינת מלכות השביעית והיא בחינת כל מלכי ישראל וביותר דוד הע"ה כידוע. ומלבד שהיא בעצם בחינתו עוד בה שהיה עניו מאד והעניו מרכבה לשכינה כמ"ש רבותינו ז"ל. והנה הכא נכתב דויד מלא ביו"ד. ואני בעניי אמרתי כי שם הקדוש דוד מורה על היחוד אות ד"ו הם רומזים לקב"ה ושכינתיה כידוע. ואות ד' אחרונה כנגד ארבעה מוחין. ובחייו היה בחינת יו"ד חכמה בכח כי הוי"ו בחיריק וז"ש עשה עמי אות לטובה כלומר דלדואג היה יו"ד לרעה שנקרא דויג וזאת האות של יו"ד תהיה עמי לטובה שיתוסף יו"ד בדויד סוד החכמה והוא היחוד בסוד אחותי בת אבי כמ"ש בזה"ק. ואחר שהיה דוד הע"ה במנוחות שאננות נתוסף יו"ד בשם קדוש דויד מלא רומז יחוד שלם ודוק כי קצרתי ואם שגיתי ה' הטוב יכפר בעד ועוד הארכתי בדרושים בעניותי בס"ד:
@8[ב, יז]@7
@11יתר@33 @44הישמעאלי. @55אמרו פרק הערל שחגר חרבו כישמעאל והקשה הרב יפה מראה דהול"ל חגר חרבו כאדומי וכתב הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות שדקירת חרב הוא מדה כנגד מדה דלפי דעת דואג דעמונית ומואבית בכלל האיסור ואין לקבל מהם גיורת והבא עליה קנאין פוגעין בו בדקירת חרב כמ"ש בפנחס וידקור את שניהם גבי מואבית עכ"ד ובפירוש מנחת ערב הנדפס במקרא גדולה תמה עליו מאד דהיכן מצינו דאין מקבלים גרים מעמון והביא סוגיות ודברי הרמב"ם להוכיח כן דמתקבלים גרים מעמון ע"ש באריכות ולא היה צריך להוכיח מסוגיות והרמב"ם דממקומו הוא מוכרע וגם מדברי מהרש"א ז"ל שם בדבור שאחר זה ממה שהקשה מבועז ומהגואל ותירץ דאתי עשה דיבום וכו' מכל הלשון ההוא הארוך של מהרש"א ז"ל מוכח דשרו להתגייר ולא ס"ד אלא דאסורה עמונית לבא עליה ומשו"ה נתגיירה רות ומישב דס"ד דאתי עשה דיבום וכו'. ואם כן מוכרח דמ"ש לעיל בכלל האיסור ואין לקבל מהם גיורת ר"ל לבא עליה וזה פשוט. אך מ"ש מהרש"א בסוף וידקור את שניהם גבי מואבית קשה ויש לישב. ומ"ש שם בפירוש הנזכר לישב מ"ש חגר חרבו כישמעאל לקוצר דעתי לא נהירא כאשר יראה הרואה ואין להאריך. ולי ההדיוט אעיקרא קושית הרב יפה מראה ז"ל יש לישבה בנקל כי הנה בירושלמי פרק הערל אמרו שחגר מתניו כישמעאל ונעץ את החרב וכו' ועל זה כתב הרב יפה מראה ז"ל וז"ל שחגר מתניו כישמעאל שהם קלים וזריזי מתנים כערבי במדבר אבל בבבלי דגריס חגר חרבו כישמעאלי קשה דהול"ל כאדומי שהוא בעל החרב עכ"ל ויש לישב דגם כונת תלמודא דידן היינו כישמעאל שהם זריזים וקלים ואינו ר"ל שהוא בעל החרב דכתיב ביה ועל חרבך תחיה רק נקט כישמעאלי שהם זריזים וקלים ומשתמשים בחרב בזריזות ופשוט:
@8[ב, נה]@7
@11 יושבי@33 @44יעבץ. @55דע כי בא לידי תרגום על דברי הימים בדפוס ושם אומר שהוא לרב יוסף ונ"ל שאינו אמת שלא תרגמו רב יוסף רק דהיינו כמ"ש בש"ס כדמתרגם רב יוסף ופירשו הראשונים לפי שהיה בקי בתרגום שהיה סגי נהור אבל מתורגם מימי התנאים עד"ש שר"ג ראה תרגום איוב ואכמ"ל. ולפי שאינו מצוי אביא קצת חידושים שראיתי בתרגום הנזכר והכא תרגם. יושבי יעבץ הוו צווחין ליה דאקים בעצתיה תרביצא לתלמידיא תרעתים הוו צווחין להון דהוו קליהון במשבחיהון היכייבבא שמעתים דהוו מסברין אפין בשמעתא סוכתים דהוו מטללין ברוח נבואה הינון שלמנאי בני צפורה דמתייחסין עם גניסת לואי ואתיין מזרעיית משה רביהון דטב להון זכותיה לפרשין וארתכין עכ"ל. וראה זה חדש שאינם מבני יתרו כדמוכח בש"ס ובמדרש אלה הם בני צפורה מזרע משה רע"ה לדעת התרגום:
@8[ג, ד]@7
@11וימלוך@33 @44שם שבע שנים וששה חדשים ושלשים ושלוש שנה מלך בירושלם. @55בסנהדרין דף ק"ז אמרו דנצטרע ששה חדשים דכתיב והימים אשר מלך דוד על ישראל מ' שנה בחברון מלך שבע שנים ובירושלם ל"ג שנים וכתיב בחברון מלך על יהודה שבע שנים וששה חדשים ובירושלם מלך ל"ג שנה והנך ו' חדשים לא קחשיב ש"מ דאצטרע והקשה הרב מהרח"א ז"ל בספר ישרש יעקב דהאי דנצטרע היה על ענין בת שבע וענין ב"ש בירושלם והצרעת בחברון וצ"ע עכ"ד ונראה דהני ששה חדשים שמלך בחברון שדינן להו במלכות ירושלם במקום הו' חדשים דנצטרע על ב"ש וחסרו מל"ג דירושלם ולכבוד ירושלם ולהשלים הענין שדינן ששה חדשים דחברון היתרים למלכות ירושלם ומלינן ל"ג שנים בירושלם והאמת הוא דבחברון מלך ז' שנים וששה חדשים ובירושלם ל"ב וחצי דהו' חדשים נצטרע אלא דלהעלים ולכבוד ומנין שלם כתיב בחברון שבע שנים ובירושלם ל"ג. וכן הוא בילקוט דששה חדשים היו חסרים בירושלם מל"ג שנים וחלקו כבוד לירושלם למנותם שלמים ע"ש ועל דרך זה יתורצו דברי רש"י ותוספות שנתקשו בהם המפרשים וכמו שרמזתי במ"א בס"ד:
@8[ג, ה]@7
@11 שמעא@33 @44ושובב נתן ושלמה ארבעתהון לבת שוע. @55היא בת שבע ברת עמיאל כ"כ בתרגום דה"י:
@8[ג, יא]@7
@11אחזיהו@33 @44בנו יואש. @55משלמה עד יואש ח' דורות ולפי שראה דוד שהיה זרעו כלה בימי יואש ע"י עתליהו אמר למנצח על השמינית שמונה נימין על דור ח' הושיעה ה' כי גמר חסיד ונמלט יואש ומיואש עד יאשיהו ח' דורות שראה דיאשיהו ובניו הולכים לאבדון נתפלל עוד על השמינית על דור ח' ה' אל באפך תוכיחני ובשביל תפלתו נשתיירו בני יהויקים עכ"ל המפרש ז"ל בקצור. ולפי דבריו אל באפך תוכיחני אמר בסוף ואפשר לרמוז במ"ש פרק חלק דף צ"ה דאמר הקב"ה לדוד הע"ה על ידיך נהרגו בנוב הכהנים ע"י נטרד דואג ע"י נהרג שאול ובניו רצונך יכלה זרעך או תמסר ביד אויב וא"ל ימסר ביד אויב וכשנמסר ביד ישבי א"ל אבישי אפיך צלותך שיכלה זרעו ועזרו אבישי בתפלה ע"ש ובפירוש רש"י ז"ל ונמצא דנתרצה דוד שיכלה זרעו ח"ו וז"ש אל באפך תוכיחני שלא ימות יואש ואל בחמתך תיסרני דישתיירו בני יהויקים חנני ה' דרך חנינה ומתנת חנם כי אומלל אני כי נתרציתי שיכלה זרעי כשנמסרתי ביד ישבי. רפאני ה' כי נבהלו עצמי מישבי והפכתי תפלתי ועתה נפשי נבהלה מאד על כריתת זרעי. וזה הצער יהיה חשוב לפניך לכפר העון כי כן דרכך לעשות חסד. ואתה חסד ה' רחמים עד מתי לא תרחם ברוב רחמיך הרבים והעצומים. שובה ה' חלצה נפשי שלא אמסר ביד אויב הושיעני שלא יכלה זרעי למען חסדך:
@8[ד, ט-י]@7
@11ואמו@33 @44קראה שמו יעבץ לאמר כי ילדתי בעצב ויקרא יעבץ לאלהי ישראל לאמר אם ברך וכו' לבלתי עצבי. @55בתמורה דף ט"ז דרשו יעבץ שיעץ ורבץ תורה בישראל לבלתי עצבי שלא ישגבני יצה"ר מלשנות עש"ב דרשת כל הכתובים. ואפשר לומר כי נתיירא דאמו קראתו יעבץ כי ילדה בעוצב ואם כן יעבץ הוא לשון עצבות ונתיירא שלא יתקיים שלא יבטלהו יצה"ר ללמוד וזהו העצבון אמיתי וז"ש לבלתי עצבי רק יעבץ יהיה שיעץ ורבץ תלמידים. ותתבטל כונת אמו דיעבץ לשון עצבות:
@11ויבא@33 @44אלהים את אשר שאל. @55אפילו מדת הדין דמורה שם אלהים נהפך לרחמים דהמלמד בן חבירו תורה מבטל גזרות רעות והוא שמרבה גבולו בתלמידים וכמ"ש אם ברך תברכני ודרשו שם אם תברכני בתורה והרבית גבולי בתלמידים וכו' ע"ש ה' עמו וגם מדה"ד נהפכת לרחמים וכל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו:
@8[ד, כא]@7
@11ומשפחות@33 @44בית עבודת הבוץ וכו'. @55רז"ל בילקוט אמרו ר' שמואל ב"נ אמר זה דוד שהיה עסוק בפרוכת ולפ"ז אפשר לפרש לבית אשבע על בעז שנשבע ליצרו ואמר חי ה' שכבי עד הבקר ויוקים שקיים הבטחתו לרות להשתדל בה ואם לא יגאל טוב הוא יעשה כנימוס. ואנשי כוזבא דואג וסיעתו שלא רצו להתיר המואביות ולא ראו דבעז הצדיק נשאה. וחיפו דברי נרגן דבעז נשאה לקיים מצות יבום דאתי עשה ודחי ל"ת וכמ"ש הרב מהרש"א ז"ל דכך היו סוברים עיין בדבריו באורך. וטח מראות עיניהם דהכא ליכא עשה דיבום מן התורה ואיך ידחה לאו דלא יבא עמוני. ועם כל זה יואש ושרף מחלון וכיליון אשר בעלו למואב שכיונו לאיסור דעדיין לא נתחדשה הלכה קורא אני עליהם בעלו למואב ונתחייבו מיתה. וישובי לחם לשון יחיד רמז למחלון דשב להתקן על ידי בעז שהיה מבית לחם ובא בגלגול עובד והדברים עתיקים מכוסים ונעלמים שבילי בית גלגו"ל. ובמדרש רות רבה פרשה ב' דרשו פסוקים אלו ומשפחות בית עבודת הבוץ וכו' על רחב וסוף הפסוק דרשו אשר בעלו למואב שבאת ועלו מעשיה לאבינו שבשמים וכו' ולפי דרשת רז"ל אפשר לרמוז מאי דכתיב וישובי לחם והדברים עתיקים באופן זה. מאחר שהכניסה עצמה בסכנה ובאת להתגייר ועלו מעשיה למו אב שבשמים לזה וישובי לחם שבה מהיות זונה ונעשית לחם אשה כשרה דנשאת ליהושע. וכי תימא איך היתה כזאת לזה אמר והדברים עתיקים הם מפלאות תמים דעים דרחב היתה גלגול תמר ומסוד קין כמ"ש רבינו האר"י ז"ל לכן נשאה יהושע ויצאו ממנה נביאים כמ"ש רז"ל:
@8[ה, ב]@7
@11כי@33 @44יהודה גבר באחיו. @55פירוש שזכה למלכות. ורמוז בשם יהודה שם הוי"ה ואות ד' הרומז לשכינה יחוד קבה"ו וכל המלכים כלם אחוזי במלכות ולכן מנה הכתוב יהודה ראשון:
@8[ה, ג]@7
@11בני@33 @44ראובן בכור ישראל. @55הגם דיוסף נטל שני חלקים שם הבכורה נשאר לראובן לכבוד ולתפאר"ת יעקב אע"ה שהיה כחו וראשית אונו שלא ראה קרי פ"ד שנים מפרשים. ויש להוסיף קצת דבזה ניכר תקון אדם הראשון שהג' אבות תקנו ע"ז ג"ע ש"ד אברהם תקן ע"ז שמסר עצמו לכבשן האש יצחק אע"ה תקן ש"ד בעקידה שהכין עצמו וסבר וקביל שישחטנו אביו לעולה לה' ויעקב אע"ה תקן ג"ע במה שראובן כחו וראשית אונו והכל הולך אחר החתום ונגמר תקון אדה"ר ולזה נשאר לראובן שם בכור רמז שנשלם תקון אדם הראשון. ועוד אפשר לומר דמוכרח להיות כבוד לראובן שיהיה בכור וזוכה לשם מיהא משום דנתפרסם דיעקב חשב שהיא רחל ויהי בבקר והנה היא לאה וח"ו יסברו שהוא בן תמורה. ולא כן הדבר כי לאה בצדקתה ובטהרת לבה ורעיוניה זכתה שראובן טהור וכשר כמ"ש הראשונים ולכן הדבר מוכרח לעשות יקר לראובן כי הוא בכור לכבוד יעקב אע"ה ולאה אמנו ע"ה:
@8[ה, יז]@7
@11בימי@33 @44יותם מלך יהודה ובימי ירבעם מלך ישראל. @55דרך הכתוב לחשוב ירבעם מלך ישראל עם מלכי יהודה וכתבו המפרשים דהטעם דירבעם זכה לזה משום שלא קבל לשון הרע על עמוס וזה כלפי מה שאמרו רז"ל שנחלקה מלכות בית דוד על שקבל לה"ר. אהניא לירבעם שלא קבל לה"ר ודוק:
@8[ה, מא]@7
@11ויהוצדק@33 @44הלך בהגלות וכו'. @55פירש המפרש ומ"ש בספר חגי יהושע בן יהוצדק הכהן הגדול יהושע בנו היה כהן גדול כשעלו בבית שני ומה שלא היה עזרא בן שריה הסופר כהן גדול ובן אחיו יהושע בן יהוצדק כיהן הטעם דיהושע עלה עם זרובבל כמה ימים ושנים קודם שעלה עזרא עכ"ל. וכן אמרו רז"ל במדרש חזית דעזרא לא היה כהן גדול. וקצת קשה על הרמב"ם ורבינו עובדיה שכתבו דעזרא היה כהן גדול הפך רז"ל ופשט הכתובים ובקונטריס ועד לחכמים דף ל"ד הבאתי דברי הרמב"ם שכתב בפשיטות דעזרא היה כהן גדול ע"ש:
@8[ו, יז]@7
@11ויהיו@33 @44משרתים לפני משכן וכו'. @55אמר גבי משכן משרתים וגבי בית המקדש אמר ויעמדו לפי שבמשכן היו עומדים על הארץ בעת שהיו משוררים ובבית המקדש עומדים על הדוכן אשר בנה שלמה המלך ע"ה על כן אמר ויעמדו שהיה להם עמידה מיוחדת על הדוכן מפרשים:
@8[ו, לד]@7
@11מקטירים@33 @44על מזבח העולה וכו'. @55יש מי שפירש הא דנקט קטורת ולא הקרבת קרבן לפי שהקטורת היתה עבודה חביבה יותר מהקרבנות וגם היא היתה מעשרת כמו שאמרו רז"ל. ועוד רמז שהיה קרח ועדתו מערערים על הכהונה ונענשו על ידי הקטורת כמבואר בכתוב על כן אמר כאן ואחיהם הלוים נתונים לכל עבודת משכן וכו' ואהרן ובניו מקטירים להוציא את הלוים שלא יערערו על הכהונה שלא יהיו כקרח ועדתו:
@8[ו, מ]@7
@11ויתנו@33 @44להם את חברון וכו'. @55היינו בגורל ממטה בני יהודה כמו שמפרש הכתוב אח"כ:
@8[ו, מא]@7
@11נתנו@33 @44לכלב בן יפונה. @55על פי משה רע"ה בדבר ה' שאמר ועבדי כלב עקב היתה רוח אחרת עמו וימלא אחרי והביאותיו אל הארץ אשר בא שמה וזרעו יורישנה:
@8[ז, א]@7
@11ולבני@33 @44יששכר. @55לפי שהיו בני יששכר בני תורה שמורי"ם לכל בני ישראל הוראות למופת ולאות וכתיב גבי הוראה כי יפלא ממך דבר למשפט ובאת אל הכהנים הלוים על כן סמך ליששכר לכהנים וללוים וסמך לו בנימין שהיה בית המקדש בגבולו שמשם הוראה יוצאה לישראל כן כתב בפירוש מנחת ערב. ואפשר להוסיף קצת לפי מה שכתבנו בעניותנו דאמרו רז"ל דיעקב אע"ה הפריש חומש מנכסיו כדכתיב וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך והוינן בה דמהבנים לא הפריש אלא לוי דהוא מעשר וניחא לן דגם שבט יששכר הפרישו לתורה וא"כ לוי ויששכר הם חומש וזה טעם מ"ש רז"ל לא משכחת לה צורבא מרבנן דמורה כי אם מלוי ומיששכר דהני בי תרי הפרישם יעקב אע"ה לתורה. ואם כנים אנחנו בזה היינו טעמא דקראין דסמך בני יששכר ללוי. ולפי האמור יומתק גם על פי הפשט רמז הרב רבינו האר"י ז"ל בפסוק כי בא לשפוט את הארץ ר"ת לאה כי משם המשפט עכ"ד ומלבד הסוד על פי הפשט שם המשפט כי ממנה יצאו לוי ויששכר. וע"פ הסוד א"ש דיעקב אע"ה הפריש לוי ויששכר לשפוט ישראל כי הם מלאה ובלאה המשפט:
@11ישוב@33 @44ושמרון. @55פירש המפרש בחומש כתיב ויוב יוב הוא שמו ולפי שנתישבו ללמוד תורה דכתיב מבני יששכר יודעי בינה לעתים לכך זכה ונקרא ישוב עכ"ל ובדבק טוב כתב שהיה אליל בימיהם יוב שמו ונתרעם בנו של יששכר שקראו יוב שכינהו בשם שנקראת ע"ז ונתן לו שי"ן משמו יששכר ולכן נקרא ישוב ושי"ן שניה של יששכר אינה נרגשת עיין בחומש דפוס אמשטרדם עם חינוך פרשת ויחי:
@8[ז, כא]@7
@11והרגום@33 @44אנשי גת. @55רז"ל אמרו דזה היה קודם יציאת מצרים שמנו את הקץ וטעו ויצאו בלא עתם וקרה להם זה ודרך דרש אפשר לומר לפי מ"ש רז"ל דגלות מצרים היה בעבור מכירת יוסף כמ"ש בזהר חדש בפירוש ובמספר שני הגלות ע"ש ואפשר דכך סברו בני אפרים ולכן יצאו כי הגלות הוא לשבטים לא ליוסף ולא ידעו שהגלות הוא ג"כ על גזרת בין הבתרים ועלה לכאן ולכאן כמ"ש בעניותנו בדרושים בס"ד:
@8[ז, כב]@7
@11ויתאבל@33 @44אפרים. @55לפי מ"ש רז"ל דהיה זה שהרגום בתוך גלות מצרים אפרים זה לא היה בן יוסף רק שנהגו דראש השבט היו קורין לו בשם שבטם. מפרשים:
@8[ז, כז]@7
@11נון@33 @44בנו יהושע בנו. @55אמרו רז"ל שלא היה לו ליהושע בן אבל בנות היו לו ויצאו מהן נביאים:
@8[ז, ל]@7
@11ושרח@33 @44אחותם. @55אמרו רז"ל שיען שהיתה משוררת יוסף חי ותחי רוח יעקב ברכה שלא תמות ונכנסה בחיים לג"ע ויש לרמוז ושר"ח ר"ת ובעבור שיר רחשה חיתה:
@8[ז, מ]@7
@11והתיחשם@33 @44בצבא במלחמה. @55למדו רבותינו ז"ל שהיוצאים למלחמה היו מיוחסים שזכותם וזכות אבותם מסייעתם ואין השכינה שורה אלא על משפחות המיוחסות:
@8[ח, ח]@7
@11ושחרים@33 @44הוליד בשדה מואב וכו'. @55בירושלמי פרק הערל דרשו ושחרים זה בעז שהיה משוחרר מן העונות הוליד בשדה מואב שנשא רות המואביה מן שלחו אותם שהיה משבט יהודה דכתיב ואת יהודה שלח לפניו חושים ואת בערה נשיו חש כנמר וביאר ההלכה ויולד מן חדש אשתו שעל ידו נתחדשה הלכה עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. ואפשר לרמוז עפ"י הקדמות רז"ל והמפרשים ובקצרה וברמז יתבאר ושחרים הוא בעז לימד הלכה בשדה מואב דהנקבות מותרות וא"ש בשדה מואב דהנקבות קרקע עולם כמשז"ל. וכי תימא אם הוא המוליד איך נשא את רות והאיכא צד חשדא כעד המעיד לאשה שמת בעלה דלא ישאנה לז"א מן שלחו אותם רמז לסנהדרין בהם משפט יהודה כי ברבים הורו הוראה זו את חושים דחש כנמר ובערה נשיו שביאר דין נשים מואביות. ועוד ויולד את חדש כשחידש הלכה זו עדיין אשתו היתה קיימת וליכא חשדא. ועמ"ש בעניותנו עוד בשמחת הרגל ובקונטריס זה חומת אנ"ך בסוף רות בס"ד:
@8[ח, לג]@7
@11ונר@33 @44הוליד את קיש וקיש הוליד את שאול. @55אמרו רז"ל לא זכה שאול למלוכה אלא על ידי שהיה זקנו מדליק נרות לרבים. ופירשו המפרשים דהגם דשאול צדיק גמור היה ועניו מ"מ המלכות הוא לשבט יהודה ולכן אמרו לא זכה שאול למלוכה כלומר דהמלכות ליהודה אך בשביל זקנו שהיה מאיר לרבים זכה לזה:
@8[ט, כ]@7
@11ופינחס@33 @44בן אלעזר נגיד היה עליהם לפנים ה' עמו. @55אמרו רז"ל הוא פנחס הכהן ועל שלא התיר ליפתח נדרו נסתלקה שכינה ממנו. וראיתי בספר עיר בנימין פרק המדיר סימן קי"ו שהביא מאמר רז"ל דיפתח אמר אני ראש וקצין אלך אצל פינחס ופנחס אמר הוא צריך לי ואני אלך אצלו והדבר הקשה על פנחס איך שגגה יצאה מלפני השליט להקפיד בזה ופירש בשם הגאון מהר"ש ז"ל דהרב כלי יקר על התורה ישנו בנותן טעם דחכם מתיר נדר לעם הארץ דהוא כבעל דמפר נדרי אשתו כן החכם שליט ומושל על עם הארץ ובידו להתיר לו נדרו ולשים אותו כאפס ואין וא"כ יפה אמר פנחס הוא צריך לי שאתיר נדרו ואני אלך אצלו זה אינו דרך ההתרה דרב שר"י מטעם היות העם הארץ כפוף לחכם ומקבל שליטתו עליו ובזה אפשר לחכם להתירו ובלא"ה אי אפשר להתיר נדרו עכ"ד כפי הרשום אצלי וכעת אין הספר מצוי אצלי. ויש להעיר דאם כן כדין עבד פנחס ואמאי נענש דנסתלקה ממנו שכינה. ואפשר דידוע דהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה. ולכן הי"ל לפנחס ללכת אצל יפתח ולומר לו דע כי אין כונתי להשתרר עליך וראה בעיניך כי באתי עדיך רק מצד הדין צריך שאתה תבא אצלי כדי שאוכל להתיר לך ואם פנחס היה עושה כד ודאי יפתח היה בא אצל פנחס והיה מתיר לו. ולכן נענש פנחס דכתיב וסביביו נשערה מאד דמקפיד כחוט השערה:
@8[י, א]@7
@11וינס@33 @44איש ישראל. @55ובשמואל כתיב וינוסו אנשי ישראל ופירשו המפרשים ז"ל שהיה פירוד לבבות מבפנים ומבחוץ מראים אחדות ולכן נפלו במלחמה:
@8[י, ג]@7
@11ותכבד@33 @44המלחמה על שאול. @55מגיד הכתוב צדקת שאול שלא נס אף שראה שנהרגו שלשה בניו ואמרו רז"ל במדרש שאמר שאול לשמואל אם אברח אנצל ואמר לו שמואל אין ערקת את משתזיב ואם אתה מקבל עליך מדת הדין מחר אתה ובניך עמי במחיצתי ועל כן עמד וקבל עליו הדין וזכה להיות במחיצת שמואל הנביא ע"ה:
@8[י, ה]@7
@11ויפול@33 @44גם הוא על החרב. @55יש מפרשים על חרב של שאול שהיה החרב יוצא מעבר אל עבר:
@8[י, יב]@7
@11ויקברו@33 @44את עצמותיהם. @55הנכון לפרש שקברו גופם וכן דרך הכתוב לומר והעליתם את עצמותי וכן גבי נביא של בית אל כתיב אצל עצמותיו הניחו עצמותי:
@8[י, יד]@7
@11ולא@33 @44דרש בה'. @55ובספר שמואל כתיב וישאל שאול בה' ולא ענהו ה' אלא כיון שאח"כ דרש באוב נחשב לו כאלו לא דרש בה' כלל. דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@8[יא, א]@7
@11לאמר@33 @44הנה עצמך ובשרך אנחנו. @55כלומר הגם שאתה משבט יהודה כלנו בני ישראל ועצמך ובשרך אנחנו. ויש מי שפירש דראו ישראל שעשה נקמה במי שהרג איש בשת הוטב בעיניהם ואמרו הנה ידענו שאתה מחשיב אותנו עצמך ובשרך. ועוד פירשו כי דוד הע"ה גלגול אדם הראשון והוא כולל כל נפשות ישראל. ולזה באנו חברון מקום אבותנו הקדושים דגם הם תקנו אדה"ר וכבר פירשו בזהר הקדוש דהוצרך דוד לקבל המלכות בחברון:
@8[יא, ב]@7
@11אתה@33 @44תרעה את עמי את ישראל ואתה תהיה נגיד על עמי ישראל. @55והכל מן השמים וכך רצה הקב"ה שאתה תרעה וכו' כמו שהיית המוציא והמביא ואח"כ תהיה נגיד מלך גמור ומיוחד על ישראל כמו שעתה תמלוך בכבוד על כל ישראל:
@8[יא, ג]@7
@11ויבואו@33 @44כל זקני ישראל אל המלך חברונה. @55קודם שכרת ברית וקודם שמשחוהו הזקנים כבר ידעו שהוא מלך שמשחו שמואל הנביא בדבר ה' ומעת שמשחו הוא מלך ולכן כתיב ויבואו כל זקני ישראל אל המלך:
@8[יא, ה]@7
@11לא@33 @44תבוא הנה. @55ובשמואל כתיב כי אם הסירך העורים והפסחים וכו' ועיין מה שכתבנו בעניותנו על זה שם בשמואל באורך בס"ד:
@8[יא, כב]@7
@11 בניה@33 @44בן יהוידע. @55יומא חדא דחקת רגליה בחדרונא דמית ונחת לשילוח ותבר גזיזא דברדא וטבל וסליק ותנא ספרא דבי רב הוא ספרא דאוריית כהניא ביומא זוטא דסיתוא בעשרא יומין בירחא דטבת. כן כתב בתרגום דה"י:
@8[יג, ז]@7
@11על@33 @44עגלה חדשה. @55יש מי שפירש שהיה זה הארון שמונח בו שברי לוחות והיה סבור דוד שאין מעלת זה הארון כמעלת הארון שבו לוחות שניות דעל הארון שבו לוחות שניות עליו נאמר בכתף ישאו. ובא לזה מסיבה שקרא לדברי תורה זמירות כמו שאמרו רז"ל:
@8[יג, יד]@7
@11ויברך@33 @44ה' את בית עובד אדום ואת כל אשר לו. @55אמרו בסוף ברכות דרש ר' אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי ויברך ה' את בית עובד אדום הגיתי בעבור ארון האלהים והלא דברים ק"ו ומה ארון שלא אכל ושתה אלא כבד ורבץ לפניו כך המארח ת"ח בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו עאכ"ו. ואפשר לומר במאי דאיבעיא לן פרק כל התדיר תדיר ומקודש הי מינייהו עדיף ופסק רבינו עובדיה ז"ל שם דתדיר קודם ובזה נבא אל הביאור והנה אמרו בסוף פרק כסוי הדם כל מקום שאתה מוצא דבריו של ר' אלעזר בנו של ר' יוסי הגלילי באגדה עשה אזנך כאפרכסת ופירשו הראשונים דכל דבריו עיקרים ויסודות גדולות להבין כמה ענינים ודרושו רח"ב רח"ב מיד נקר"א ותרבנה סרעפותיו ילכו יונקותיו והיו תוצאותיו להבין כמה ענינים. וגם מימרא דקמן כאחת מהם שדבריו הללו האדם יראה לעינים כי הם דברים פשוטים ותחת כבודם כמה פנינים כי הוא דרש ומה ארון שהוא מקודש ולא אכל ושתה כלומר שלא הוסיף בו שום דבר בעצמו ואשר להיות כבר היה שלא אכל ושתה כלומר שלא עשה בגופו שום דבר. וכי תימא הא מיהא חסריה ממונא לא היה אלא כבד ורבץ לפניו ולאו מידי חסריה ועם כל זה נתברך רב ברכות. המארח ת"ח תדיר מארח מהנה ומשקה תדיר שהיא מצוה תדירית הקודמת למקודש. ולא עוד אלא דיש גם כן בחינת מקודש דת"ח קדש איקרי כמ"ש רעיא מהמנא וזה לבד הוא ק"ו כפול דארון מקודש וזה תדיר ולא עוד אלא דזה תדיר ומקודש ועוד מאכילו ומשקהו שעושה תועלת בגופו ובכלל שדעתו מיושבת ויכול לעסוק בתורה ולחדש חידושי תורה והרי עשה תועלת בגופו וגורם להוסיף קדושה בעסק התורה שמרחיב דעתו ומחדש חידושים משא"כ בארון שלא הוסיף בו שום דבר ולא עשה שום פעולה בגופו. ועוד שהוא מהנהו מנכסיו ומחסר ממון משא"כ בארון עאכ"ו ועוד דבזה נדבק בשכינה כמ"ש בסוף כתובות וכי אפשר לאדם לידבק בשכינה אלא כל המארח ת"ח וכו' אלמא דבזה הוא דבק בשכינה ונעשה הוא עצמו מקודש דדבק בשכינה ותו דעשה מעשה ששבחו ניכר שמאכילו וכו' והיכא דשבחו ניכר אפילו ירד שלא ברשות שמין לו כאריס וכמו שחלקו התוספות פרק בתרא דכתובות. ובתרגום דה"י כתוב ובריך מימרא דה' ית עובד אדום בבנין ובני בנין דאיתעברת אתתיה ותמניא כלתיה וילידן תמניא תמניא בכריסא חד עד דאשתכחו ביני אבהן ובנין ביומא חד תמנין וחד:
@8[יד, ב]@7
@11וידע@33 @44דוד כי הכינו ה' למלך על ישראל כי נשאת למעלה מלכותו. @55אפשר דידע ברוח הקדש היחוד העליון שהיה מיחד ותוספת הארה ויחוד בשכינה וזה רמז כי נשאת למעלה מלכותו דייקא בשמים ממעל. וקבע בלבו ברוב ענותנותו שהכל בעבור עמו ישראל ולא שהוא כדאי לכך:
@8[יד, ג]@7
@11ויקח@33 @44דוד עוד נשים בירושלם. @55ובשמואל כתיב נשים ופלגשים והכא לא כתיב אלא נשים מפני כבודו של דוד. מפרשים:
@8[יד, ח]@7
@11כי@33 @44נמשח דויד למלך על כל ישראל ויעלו וכו'. @55כי כשהיה מלך בחברון לא אכפת להו דהיה כמו שר ועוד דשונא לשאול וילחם בו וזהו רצונם אבל עתה אירע להם. מפרשים:
@8[יד, י]@7
@11וישאל@33 @44דוד באלהים. @55פירוש על ידי אורים ותומים והיה בדעתו אם במדת הדין גם כן ינצחם ויאמר לו ה' עלה וכו' דראה ברוח הקדש דבמדת רחמים ינתנו בידו וז"ש פרץ האלהים את אויבי וכתב הרב מהר"י חא'גיז ז"ל דכשאומר האלהים יש שם רחמים ור"ל דבמדת רחמים נתנם בידו:
@8[יד, יד]@7
@11וישאל@33 @44עוד דוד באלהים. @55אמר עוד להגיד ענותנותו של דוד הע"ה דהגם דכבר שאל בתחילה ונצחם לא רצה לסמוך על השאלה הראשונה ושאל עוד הפעם והיה לטובתו כי מדה"ד טענה לנסותו כמו שאמרו רז"ל והביאו המפרש ועמד בנסיון והכתוב משבחו ויעש דוד כאשר ציוהו האלהים ר"ל דעמד בנסיון. מפרשים וקצת נופך:
@8[יד, יז]@7
@11ויצא@33 @44שם דוד בכל הארצות. @55אפשר דרמז דזכה ליחד הדודים ורמוז בתיבת ויצא וי"ו ת"ת במשך חכמה יו"ד צ"א כמנין הוי"ה אדנ"י שם מלכות שהוא בחינת דוד:
@11וה'@33 @44נתן פחדו. @55אפשר וה' הוא ובית דינו שאפילו במדת הדין נתן פחדו על כל הגוים כי גדלה צדקתו וכשרון מעשיו ברוב ענותנותו:
@8[טו, א]@7
@11ויעש@33 @44לו בתים בעיר דוד ויכן מקום. @55בנה תחילה בתים לכבוד הארון כי זהו כבודו להיות במקום ישוב בתים:
@8[טו, יג]@7
@11כי@33 @44למבראשונה לא אתם. @55אפשר שרצה לרמוז להם ברוב ענותנותו שהוא טעה וז"ש כי לא דרשנוהו כמשפט ועל כן פרץ בנו:
@8[טו, כב]@7
@11יסור.@33 @55הסמ"ך במקום סי"ן. כלומר שהיה גם כן נביא ויש מפרשים שהיה גדול על כלם בנשיאות הקול בשיר. דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל. 
@8[טו, כה]@7

@11מן@33 @44בית עובד אדום בשמחה. @55יש מי שפירש דהגם דנתברך עובד אדום מאד בעבור האלהים עם כל זה היה לו שמחה לכבוד הארון שיהיה בכבודו ותפארתו:
@8[טו, כז]@7
@11ודוד@33 @44מכורבל. @55מעוטה במעיל כלבוש הכהנים הארוך כאשר היו מכורבלים שאר הלוים וכן על דויד אפוד בד שלבש אז אלו שני הבגדים לכבד בהם את ארון ה' הרב אבן יחיא ז"ל:
@8[טו, כט]@7
@11ותבז@33 @44לו בלבה. @55לפי שהספר הזה לכבוד דוד לא כתב מה שאמרה לו דרך בזיון כמו שכתב בשמואל שאין כבוד למלך שתאמר לו אשה כן. מפרשים:
@8[טז, ח]@7
@11הודו@33 @44לה' קראו בשמו. @55אפשר לרמוז דהכונה שתמיד יהיה כל דעתנו בכל ליחד קבה"ו וכבר ידוע מ"ש הרמ"ע ז"ל בפסוק ויקרא ה' אלהים דהוא לשון זווג וז"ש הודו לה' ותכוונו בהודאה ליחד וז"ש קראו לזווגו בשמו דהיינו שכינתיה שנקראת שם:
@8[טז, ט]@7
@11שירו@33 @44לו זמרו לו שיחו בכל נפלאותיו. @55אפשר במ"ש קריאתה זו הלילא וז"ש שירו לו זמרו לו נחשב לכם כשירה וזמרה אשר תשיחו בכל נפלאותיו. התהללו בשם קדשו כי כתיב קדשי ישראל לה' ונמצא כביכול דישראל נקראים קדש וז"ש תשתבחו אתם בשם קדשו שבהיותכם ראוים תהיו נקראים קדש וזהו בעצם התהללו בשם קדש"ו:
@8[טז, יג]@7
@11זרע@33 @44ישראל עבדו. @55אפשר במ"ש בתשב"ץ לתלמיד מהר"ם דבשם ישראל רמוזים האבות והאמהות יצחק שרה רחל רבקה אברהם לאה ולכן נקט זרע ישראל דבו רמוז כלם. בני יעקב בחיריו רמז דיעקב אבינו לא מת ודמות דיוקנו חקוקה בכסא הכבוד ובני יעקב בחיריו שהם י"ב כנגד תקוני השכינה:
@8[טז, לד]@7
@11הודו@33 @44לה' כי טוב כי לעולם חסדו. @55אפשר במה שפירש הרב מהר"ש פרימו ז"ל בפסוק נורא תהלות עושה פלא דכשהקב"ה עושה נס אנו רואים הנס פרטי הנראה לעינים אמנם מנס זה נמשך כמה נפלאות כמו יציאת מצרים שאמרו בזהר הקדוש דמשם נמשך לגאולה העתידה וז"ש נורא תהלות מה שעושה הקב"ה הם נפלאות רבות אך אין אנו מכירים אלא פלא אחד הגלוי לנו. וז"ש הודו לה' כי טוב מה שנגלה לנו. ולפי האמת מזה נמשך כי לעולם חסדו ולכן אמרו הושיענו אלהי ישענו כי כבר יש הכנה דרב"ה לגאולה העתידה כי מדת טובו וחסדיו רבו כמו רבו ונמשכים החסדים והנפלאות ולא כלו רחמיו. ומה שאנו מקוים לישועה לא לנו להיות לנו השקט ושלוה כי אם להודות לשם קדשך וכו':
@8[יז, ב]@7
@11כל@33 @44אשר בלבבך עשה כי אלהים עמך. @55כלומר ידעתי שעשית היצה"ר טוב וז"ש אשר בלבב"ך עשה כי האלהים עמך וכבר כתבנו משם הרב מהר"י חאגיז ז"ל כי היכא דכתיב האלהים יש שם רחמים וז"ש לו נתן ידעתי כי הגון וראוי אתה לזה וה' עמך דינין ממותקים ברחמים:
@8[יז, ז]@7
@11כה@33 @44אמר ה' צבאות אני לקחתיך מן הנוה וכו'. @55אפשר לומר דרך דרש כי הנה דוד הע"ה ברוב קדושתו שלא טעם מיט"ה ולא ישן ס' נשמי לזה לא טעם טעם מיתה ודוד מלך ישראל חי וקיים ותקן אדה"ר בצד מה שהי"ל לחיות ולא ימות וכן דוד הע"ה תקן הע' שנה ולא מת. וזה טעם שהיסודות שבנה דוד לבית המקדש לא שלט בהם אויב כי כמו שהוא חי וקיים גם מעשה ידיו קיימים. וזהו הטעם שלא בנה הוא בית המקדש שאם היה הוא בונה בית המקדש לא היה שולט אויב והיו ישראל כלים ח"ו אבל עתה שלא בנה דוד בה"מ יש תקון לישראל דשפך חמתו על עצים ואבנים וכמו שכתבתי בקונטרס יוסף תהלות מזמור ק"ב בכונת פסוק אומר אלי אל תעלני בחצי ימי מיסודו של הרב מהר"ש פרימו ז"ל. וזה רמז לו ה' לנתן הנביא ברמז וז"ש כה אמר ה' צבאות כלומר אנכי הרואה את כל תוקף מעשיך ליחד הדודים וז"ש כה מלכות אמר לשון זווג ע"ד ראוה מדברת יחוד מלכות עם ה' קב"ה צבאות נו"ה אני מלכות וזה על ידי שתקנת ע' שנה דאדה"ר והוא ר"ת לקחתי"ך מ"ן גימטריא ע' רמז לע' שנה של אדה"ר שתקנת. הנוה מן ר"ת גימטריא אדם שתקנת וז"ש ועשיתי לך שם כשם הגדולים אשר בארץ כלומר כאבות העולם שתקנו אדה"ר בע"ז ג"ע ש"ד כמ"ש בר"מ ורבינו האר"י ז"ל וגם אתה תקנת בצד מה שלא טעמת טעם מיתה ואין אויב שולט במעשה ידיך ולכן לא אפשר דתבנה בית המקדש שאם יחטאו ישראל צריך שיכלו ח"ו דאין תקון לשפוך חמתי בעצים ובאבנים וכל זה הודיעו ברמז כי הכל מפלאות תמים דעים. ודוד הע"ה ברוח קדשו הבין עומק הדברים ואמר מי אני ומי ביתי וכו' וראיתני כתור האדם המעלה ר"ל הראיתני כשורת האד"ם דייקא אדם הראשון המעל"ה שלא מת ובצד מה תקנתי בע' שנה והכל מחסדיך הרבים והעצומים לומר שאני תקנתי על דרך שתקנו האבות לאדה"ר בע"ז ג"ע ש"ד וע"ד שאמרו יעקב אבינו לא מת כי השלים תקון אדה"ר וברוב ענותנותו אמר הדברים ברמז:
@8[יז, ח]@7
@11ועשיתי@33 @44לך שם כשם הגדולים אשר בארץ. @55אמרו בפסחים דף קי"ז ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולים תני רב יוסף זה שאומרים מגן דוד והרב מהר"י פינטו ז"ל תמה דאין אומרים אלא מגן אברהם ואיך אומר שם הגדולים ותירץ דר"ל שם גדול אברהם מהגדולים שהם האבות ע"ש וק"ק דהכא בדברי הימים כתיב שם כשם הגדולים ולדידיה הול"ל שם גדול כדכתיב בשמואל. ועוד קשה על הרב ז"ל דלא ראה ח"ו דרשב"ם ז"ל נתקשה בזה ותירץ ע"ש. ואפשר לומר דמצינו בברכה מעין שבע שאומר מגן אבות בדברו הרי שאומר מגן על הגדולים שהם האבות וז"ש כשם הגדולים. ואפשר דעל זה שיבח דוד המלך ע"ה ואמר ואתה ה' מגן בעדי שאומרים מגן דוד כבודי ומרים ראשי שבשרתני שתקנתי אדם הראשון בצד מה וזה בחסדיך הגדולים והרבים:
@8[יז, יז]@7
@11וראיתני@33 @44כתור האדם המעלה. @55עיין מה שכתבתי לרמוז בפסוק זה בקונטרס ראש דוד דף ק"ן ע"א בסייעתא דשמיא:
@8[יז, כג]@7
@11ועתה@33 @44ה' הדבר אשר דברת וכו' יאמן עד עולם. @55אפשר במ"ש הרא"ם ז"ל פרשת וישלח דהבטחה דיש בחילופה הכזבת הנביא מתקיימת אף אם יחטאו. אמנם אם יחטאו מקצתה אין מתקיימת והוכיח כן ממ"ש ראוים היו לבא בימי עזרא כמו שבאו בימי משה אלא שגרם החטא. ואפשר דזה כונת דוד הע"ה דודאי הבטחה זו מתקיימת אף אם יחטאו כיון דיש בחילופה הכזבת הנביא אמנם אכתי אפשר דלא תתקיים כולה לכן התפלל דוד הע"ה יאמן עד עולם דלא יתבטל מ"ש עד עולם כמו שמקצת אינו מתקיים ואני תפלה יאמן עד עולם וזה יתקיים ולא יתבטל:
@8[יח, ד]@7
@11ויעקר@33 @44דוד את כל הרכב. @55לקיים אשר נצטוה המלך לא ירבה לו סוסים אלא כדי מרכבתו:
@8[יח, ו]@7
@11ויושע@33 @44ה' לדויד בכל אשר הלך. @55והיינו כפשטו בכל אשר הוא הולך ה' עזרו ומגינו חומה מימינו. ולמטה אצל הכתוב ואבשי בן צרויה הכה את אדום וכו' כתיב ויושע ה' את דוד בכל אשר הלך וראה דהכא כתיב ויושע ה' לדוד ולמטה כתיב ויושע ה' את דוד דהכא איירי במה שהיה עושה הוא עצמו ולכן כתיב ויושע ה' לדוד. ולמטה גבי אבשי שהיו עושים אנשי דוד כתיב ויושע ה' את דוד את לרבות מה שהיו עושים אנשיו ושריו ה' מושיעם עזרם ומגינם להם חומה מימינם:
@8[יח, יא]@7
@11גם@33 @44אותם הקדיש המלך דוד וכו'. @55לקיים מצות ה' וכסף וזהב לא ירבה לו מאד:
@8[יח, יד]@7
@11וימלוך@33 @44דוד על כל ישראל ויהי עושה משפט וצדקה לכל עמו. @55אעפ"י שכבש כל העמים האמורים למעלה עיקר מלכותו היה על ישראל כי על ידם זיכה את עצמו שהיה עושה משפט וצדקה לכל עמו. אי נמי שהיתה מלכותו מקובלת על כל ישראל כאחד כמו על שבט יהודה והיה עושה משפט וצדקה לכל עמו בהשוואה אחת ולא נשא פנים לשבט יהודה להעדיפו יותר רק יחד כלם בשוה. מפרשים. ואפשר לרמוז כי תמיד בכל עניניו היה כונתו ליחד קב"ה ושכינתיה בשם כל ישראל וזה רמז ויהי עושה מתקן משפט ת"ת וצדקה מלכות לכל עמו בשם כל ישראל ולהשפיע שפע רב בכל העולמות וישתלשל השפע לכל עמו. ובכח זכותו הרב וכונותיו העצומות יואב על הצבא ונצל"ח לו:
@8[יט, ב]@7
@11אעשה@33 @44חסד עם חנון בן נחש וכו'. @55כתב רבינו מהר"א ממיץ ז"ל דהגם דכתיב לא תדרוש שלומם וטובתם תשלומי שלום מותר. ומר"ן בכסף משנה פ"ו מה' מלכים הקשה עליו מהמדרש וכונתו דבמדרש רבה ריש פרשת פנחס אמרו וז"ל את מוצא במי שבא עמהם במדת רחמים לסוף בא לידי בזיון ומלחמות ואיזה זה דוד ויאמר דוד אעשה חסד עם חנון בן נחש א"ל הקב"ה אתה תעבור על דברי אני כתבתי לא תדרוש שלומם וטובתם ואתה עושה עמהם גמילות חסד אל תהי צדיק הרבה שלא יהא מוותר על התורה וכו' ע"ש והדבר קשה על רבינו מהר"א ממיץ ז"ל והסמ"ג לאוין רכ"ח והגהמ"יי שהביאוהו והוא נגד מדרש רז"ל והגם שאמרו אין למדין הלכה מפי מדרש היינו היכא דמהש"ס מוכח איפכא והרי ר"ת בספר הישר כ"י שהוא רבו של מהר"א ממיץ ז"ל עושה עיקר מהמדרשים. ואני בעניי בקונטריס דברים אחדים דף קס"ג ע"א באתי לכלל ישו"ב קצת ועיין בקונטריס ברית עולם דף קכ"ט ע"א:
@8[יט, ד]@7
@11ויגלחם@33 @44ויכרות את מדויהם וכו'. @55הכתוב מכנה המרגל בלשון ערוה כמו ערות הארץ באתם לראות על כן כשאמרו לו שריו שבאו לרגל הארץ ולהפכה על כן כרת את מדויהם עד החצי לגלות ערותן לומר שידע אשר בלבבם לראות ערות הארץ וגלח חצי זקנם כי אז החרפה יותר מפורסמת שיתגלה בושתם לכל. מנחת ערב:
@8[כא, א]@7
@11ויסת@33 @44את דויד למנות את ישראל. @55רז"ל אמרו שחטא דוד הע"ה שקרא להקב"ה מסית ומ"מ מוכרח שהי"ל לישראל חטא אלא שנתגלגל על ידי דוד הע"ה על שקרא ח"ו להקב"ה מסית. וז"ש ויעמוד שטן על ישראל ויסת את דוד ובזה הודיע הכתוב שהיה על חטא ישראל. וי"מ שחטא ישראל היה שמרדו בדוד הע"ה ונטו אחרי אבשלום וכיוצא. וכתב המפרש ז"ל דאעפ"י שפרשה זו אינה לכבוד דוד הע"ה נכתבה משום סופה שבנה מזבח לה' וענהו ה' וזהו כבוד דוד עכ"ד ועוד פירשו שמזה ניכר חסידותו של דוד הע"ה בוידויו ובאומרו תהי ידך בי וכו' ואלה הצאן מה עשו:
@8[כא, כב]@7
@11ויאמר@33 @44דוד אל ארנן תנה לי מקום הגורן וכו'. @55אפשר לפרש ולא אאריך רק ארמוז בקצר אמיץ דכוונת דוד הע"ה באומרו תנה לי בכסף מלא כלומר לאפוקי כסף קנין שאיני רוצה לקחתו במתנה ולקנותו בכסף לקנין דמהני כהסכמת האחרונים אלא בכסף מלא ר"ל שיווי הקרקע כלו וז"ש בכסף מלא ותעצר המגפה מעל העם כלומר הדבר מוכרח שיהיה בכסף מלא מפני שהוא לצורך גדול לעצור המגפה ויאמר ארנן אל דוד קח לך ויעש אדוני המלך הטוב בעיניו כלומר קח לך בקנין דקיחה אקרי קנין דהגם שאני נותנו במתנה עם כל זה חשוב כאלו אתה קונה בכסף דלקיחת אדם חשוב שמה נתינה דההיא הנאה שנהנה הנותן במה שאדם חשוב לוקח מתנה ממנו חשיבא כסף ונקנה הקרקע כסברא שכתב מר"ן סימן ק"ץ וז"ש קח לך דחשיב קיחה בכסף במה שאדוני המלך עושה הטוב בעיניו דזו הנאה גדולה דמלך אדיר כמוך יקבל מידי זה חשיב כסף וממילא אין בזה ושונא מתנות יחיה דכיון שהנותן נהנה לא איירי קרא בהכי וכמ"ש בשיטה מקובצת פ"ק דבתרא והסמ"ע סימן קע"א לדעת רבינו חננאל והרא"ש שפסקו כת"ק וכל זה רמז באומרו קח לך ויעש אדוני המלך הטוב בעיניו. אכן דוד מלך ישראל גלה סודו ויאמר דוד המלך לארנן לא כי קנה אקנה בכסף מלא כלומר מה שרמזת דליכא בהא משום ושונא מתנות יחיה לא כי דהלכה כרשב"ג כדעת הרי"ף והרמב"ם וז"ש לא לסתור דבריו אך דין אדם חשוב האמת אתך וז"ש כי קנה אקנה שני קנינים אחד קנין דלקיחת אדם חשוב שמה נתינה וחשיב כסף ועוד כסף שיוויו וז"ש בכסף מלא לאפוקי כסף דאדם חשוב והטעם שאני נותן לך כסף מלא הוא כי לא אשא וכו' והעלות עולה חנם. ועטרת ראשי מורי הרב ז"ל היה מפרש מ"ש ראה נתתי הבקר וכו' במ"ש במציעא דף כ"ב דאיכא למיחש משום כיסופא ואם הוסיף תו לית בה משום כיסופא והשתא ארנן באמרו קח לך ויעש אדוני המלך הטוב בעיניו. חשש שלא יחשדנו דוד הע"ה דמשום כסופא הוא דעבד לזה נתחכם ארנן ואמר ראה נתתי הבקר לעולה והמוריגים לעצים והחיטים למנחה כלומר ראה בעין השכל דאין זה משום כסופא דדינא הוא דאם הוסיף מורה ובא דבלב שלם עושה והנה אנכי עמך שלש אלה אעשה הבקר והמוריגים והחטים אני נותן ובתלתא ודאי הוייא חזקה כי ברצון טוב אני עושה ויאמר המלך דוד לארנן לא כי קנה וכו' כלומר לא אחשוד אותך דמשום כסופא אמנם קנה אקנה בכסף מלא כי לא אשא וכו':
@8[כב, א]@7
@11ויאמר@33 @44דוד זה הוא בית ה' האלהים וזה מזבח לעולה לישראל. @55אפשר דרמז בדבריו גם כן דמקדש של מעלה מכוון כנגד בית המקדש של מטה וז"ש זה הוא בית ה' האלהים למעלה מכוון וזה מזבח העולה לישראל:
@8[כב, ה]@7
@11והבית@33 @44לבנות לה' להגדיל למעלה לשם ולתפארת לכל הארצות. @55אפשר שכיוין גם כן בדברי קדשו הללו להגדיל למעלה להביא מוחין דגדלות לשם מלכות ולתפארת קודשא בריך הוא ליחדם ולהמשיך השפע לכל הארצות בי"ע והעולם התחתון:
@8[כב, ח]@7
@11ויהי@33 @44עלי דבר ה' לאמר דם לרוב שפכת וכו'. @55כבר כתבנו למעלה מיסוד רז"ל דעיקר הטעם דאם דוד המלך ע"ה היה בונה הבית היה קיים ולא ישלוט בו אויב וח"ו היה כליה בישראל על חטאתם. ואפשר דבזכות אשר דוד הע"ה דמים רבים שפך משונאי ה' וחשוב כקרבנות כמשז"ל לזה שפך חמתו על עצים ואבנים וניצולו ישראל ואפשר שזה רמז באומרו ויהי עלי דבר ה' לאמר דם לרוב וכו' לאמר שם רמז שיש אמירה אחרת ודברים בגו כדבר אשר דברנו:
@8[כב, י]@7
@11והוא@33 @44יהיה לי לבן ואני אהיה לו לאב. @55כי בתחילה צריך התעוררות מלמטה ואח"כ אמר ה' פתחו לי פתח וכו' ולזה אמר הוא יהיה לי לבן שיכין עצמו להיות לבן ולעבוד עבודה כל מצות האב ואז אני אהיה לו לאב:
@8[כח, ב]@7
@11ויקם@33 @44דוד המלך על רגליו. @55במדרש חזית למדו מפסוק זה שדוד הע"ה בנה יסודות בית המקדש והכונה כי דוד הע"ה העמיד רגלי בית המקדש הוא היסוד ולא שלטו האומות ביסודות כי לא שלטו במעשה דוד כי הוא חי וקיים ולכן מעשה ידיו קיימים. אפשר לומר דזכה לזה על שלא ישן כלל והיה קם על רגליו כדכתיב חצות לילה אקום להודות לך ובזה תקן בצד מה לאדם הראשון שהיה לו לחיות. וגם כן בזה עשה הכנה גדולה ויחוד עליון ויסודות גדולות עד שבבא שלמה מצא הכל מתוקן והיתה סיהרא באשלמותא ובנה בית המקדש והיה סיבה דוד הע"ה ברב קדושתו ודבקותו וכל מעייניו ליחוד עליון ונמצא דהוא עשה יסודות בבית המקדש למעלה היא השכינה ועשה הכנה דרב"ה ששלמה ימצא הכל מתוקן. כן למטה עשה היסודות של בית המקדש מעין דוגמא של מעלה ועליהם בנה שלמה הע"ה בית המקדש. ויען יסוד שלימותו בקומו תדיר בחצות כדבר האמור לכן נרמז שבנה יסודות בית המקדש באומרו ויקם דויד המלך על רגליו. ובמדרש קהלת דרשו הפסוק לענותנותו של דוד הע"ה עד שלא מלך ודוד הוא הקטן ומשמלך ויקם דוד המלך על רגליו:
@11אחי@33 @44ועמי. @55אמרו רז"ל פ"ז דסוטה אם אתם שומעים לי אחי אתם ואם לאו עמי אתם ואני רודה אתכם במקל ופירש רש"י ז"ל אם אתם שומעים לי להיות שלמים למקום:
@8[כח, ד]@7
@11ויבחר@33 @44ה' אלהי בי. @55כלומר לא בצדקתי מאחי ובית אבי רק ברצונו ובחירתו וכן בחר בבני שלמה אעפ"י שיש לי בנים כשרים והגונים בו בחר ה'. ואפשר לרמוז בפסוק ויבחר בשלמה בני לשבת על כסא מלכות ה' דכונתו לומר דעו כי בת שבע היא ראויה לי ולא חטאתי כלל דאלו ח"ו היה חטא לא היה שלמה יושב על כסא מלכות דהפוגם בעריות ח"ו פוגם בשכינה ואיך אפשר שיזכה לשבת על כסא מלכות ה' שהוא אחוז בשכינה. ואפשר לרמוז לשב"ת ר"ת להודיע תקון בת שבע:
@8[כח, יט]@7
@11הכל@33 @44בכתב מיד ה' עלי השכיל. @55כלומר אל יעלה בדעתך להוסיף או לגרוע הן ברוחב הן בגובה הן באורך או להוסיף חדרים או לשנות מזהב לכסף וכיוצא כי הכל מכוון לסודות עליונות וכוונות נמרצות עלי השכיל להבין ענינם ודרך כלל כי אין לשנות כלל ופירשו המפרשים השכיל דשמואל הע"ה השכיל אותי ולמדני:
@8[כט, א]@7
@11כי@33 @44לא לאדם הבירה כי לה' אלהים. @55כלומר דרך האדם הבונה בנין הוא בונה כפי השגת ידו ואם ידו משגת הבונה כמה יבנה חדרים ועליות ואם תשיג ידו זה בנה בכסף ובזהב וכיוצא ורשות בידו לבנות או לשנות להרחיב או לקצר כטוב בעיניו ככל מעיניו לא כן זאת הבירה אשר הכל בכתב עלי השכיל ואי אפשר לשנות להוסיף ולגרוע שום דבר על כן על כל אשר הכינותי צריך עוד נדבה מהשרים ומהעם. ועוד שיהיה חלק לכל ישראל בבנין. וכמו שעשה בקניית הגורן מארנן שגבה מכל שבט חמשים שקלי זהב כדי שיהיה יד כל ישראל שוים בו. מפרשים:
@8[כט, ט]@7
@11וישמחו@33 @44העם על התנדבם כי בלב שלם התנדבו לה'. @55אפשר דהכונה ששמחו שמחה גדולה שהיה שקולה יותר מעיקר הנדבה כי בלב שלם התנדבו לה' בלי שום פניה כלל. וגם דוד המלך שמח שמחה גדולה פירשו המפרשים יותר מכולם. ושמעתי כי המעשה לעם שיתנדבו לפעמים יהיה לו איזה חטא כמו שאמרו ופקדתי על כל לוחציו אלו גבאי צדקה והכא שדוד הע"ה היה מעשה שיתנדבו היה אפשר שאיזה התנדב מה שלא היה יכול וכיוצא. אמנם מאחר שראה בחושו שמחת העם וניכר כי כל אחד זריז ונשכר לכן כתיב וגם המלך דוד שמח שמחה גדולה שלא היה שום חטא. ואדרבא הוא היה סיבה למצוות רבות הן מה שהתנדבו והן על השמחה ששמחו במצוה שהוא מצוה גדולה בפני עצמה:
@8[כט, י]@7
@11ויברך@33 @44דוד את. @55ס"ת בגימטריא משיח בן דוד:
@8[כט, יד]@7
@11כי@33 @44ממך הכל ומידך נתנו לך. @55תנן פ"ג דאבות ר"א איש ברתותא אומר תן לו משלו שאתה ושלך שלו וכן בדוד הוא אומר כי ממך הכל ומידך נתנו לך. ופירש הרב עיר וקדיש כמהר"ר יעקב שטרימאר ז"ל דמה שיש לאדם ממון והוא צריך לצורכו וצורך בני ביתו הוא שלו והיותר העודף על צרכיו הוא של הקב"ה וז"ש תן לו משלו ר"ל תן צדקה מהיתר על צרכך שהוא שלו של הקב"ה ולפי האמת שאתה ושלך מה שהוא לצרכך גם כן שלו וכן אמר דוד כי ממך הכל דייקא בין הנצרך לך בין היותר הכל שלו:
@8[כט, כב]@7
@11וימליכו@33 @44שנית לשלמה בן דוד וימשחהו. @55יש מי שפירש דהיה לצורך כי בתחילה צוה דוד הע"ה שמישחוהו. והיו כמה וכמה אצל אדוניהו. ועתה ברצון כלם מעצמם משחוהו למלך בשמחה גדולה לפני אלהים @44חיים@55:
@00דברי הימים ב'
@8[א, א]@7
@11ויתחזק@33 @44שלמה בן דוד על מלכותו. @55אפשר דמצד היותו בן דוד מלך קדוש וחסיד נתחזק ואפשר לרמוז במ"ש בזהר הקדוש דהיו ט"ו צדיקים עד שלמה דהיתה אז סיהרא באשלמותא ולכן זכה שלמה לכל המעלות ודוד הע"ה היה צדיק י"ד ושלמה ט"ו וזה רמז ויתחזק שלמה בן דוד רמז כי דוד היה י"ד גימטריא דוד והוא ט"ו ובדיק בשמו שלמה דהיתה שלימה סיהרא באשלמותא ולכן נתחזק שלמה בן דוד דייקא על מלכות"ו:
@8[א, ח]@7
@11אתה@33 @44עשית עם דוד אבי חסד גדול והמלכתני תחתיו. @55אפשר דרמז שהיה חסד גדול להורות שלא חטא בב"ש אמי וראויה לו ובא האות כי המלכתני תחתיו לי שאני בן בת שבע וזה חסד גדול עם אבי:
@8[א, יא]@7
@11יען@33 @44אשר היתה זאת עם לבבך ולא שאלת וכו'. @55פירש הרב מהר"י בכ"ר דוד ז"ל במ"ש בברכות דף נ' מברכותיו של אדם ניכר אם הוא תלמיד חכם ובטובו ת"ח ומטובו הרי זה בור והכתיב ומברכתך וכו' שאלה שאני והכתיב הרחב פיך ואמלאהו ההוא בד"ת ומסתברא דאף דבמילי דעלמא לאו אורח ארעא לשאול כי אם מקצת כדכתיב ומברכתך אם קודשא בריך הוא יאמר לאדם שאל ממני ואתנה יכול לשאול הרבה אף במילי דעלמא וזו מעלת שלמה דעתה כי ה' אמר אליו שאל והיה יכול לשאול מילי דעלמא הרבה דאי אפשר לשאול הרבה כשרוצה דצריך לשאול מקצת ושביק כל מילי ושאל החכמה אשר ד"ת יכול לשאול הרבה בכל עת זהו שבחו וייטב בעיני ה' וז"ש יען אשר היתה זאת עם לבבך ולא שאלת עושר וכבוד וכו' דהם דברים שאין לשאול הרבה בעת שהוא רוצה ותשאל חכמה וכו' זהו תורף דבריו ז"ל. ואמר ותשאל לך חכמה ומדע אשר תשפוט וכו' כלומר שלא שאלת חכמה סתם דבשאלת חכמה סתם בזה כלול חכמה להשיג עושר ומעלות בני אדם ושבח העולם ופירשת דבריך דאתה שואל חכמה לשפוט העם. וגם אמרת לשפוט עמי אשר המלכתיך עליו כלומר דגם זה הוא בעבור שמי שיתקדש שמי שהמלכתיך על עמי ויאמרו יגדל ה' שנתן לנו מלך שישפוט אותנו כראוי:
@8[א, יג]@7
@11ויבא@33 @44שלמה לבמה אשר בגבעון. @55היה לו לומר מן הבמה אלא הכי פירושו ויבא שלמה שהלך לבמה ורבותנו ז"ל פירשו כל עומת שהלך כן בא רוצה לומר כי כשיצא מהבית אשר היתה שם הבמה היה הולך לאחוריו ופניו לבמה מפני כבוד הבמה. דברי אמת כ"י להרב החסיד מהר"ר שלמה עדני זלה"ה:
@8[ב, ג]@7
@11לעולם@33 @44זאת על ישראל. @55אפשר שרצה לרמוז שתמיד יהיה יחוד קבה"ו זאת מלכות ישראל קב"ה. א"נ לפי הפשט רמז שהתורה שנקראת זאת תגין על ישראל. ובש"ס סוף מנחות אמרו אמר רב גידל אמר רב מזבח בנוי ומיכאל השר הגדול עומד ומקריב עליו קרבן ור' יוחנן אמר אלו ת"ח העוסקים בהלכות עבודה מעלה עליהם הכתוב כאלו נבנה מקדש בימיהם. והרמ"ע ז"ל במאמר אם כל חי ח"ג סימן כ"ג הביא מדרש רז"ל דאליהו זכור לטוב בכל יום מקריב תמידין בבית המקדש שבקדושתו עומד ואפשר דנגנזו לו קופות מתרומות הלשכה כדי שיהיו באים משל צבור זהת"ד ולפי זה א"ש קראין לעולם זאת על ישראל דאליהו זכור לטוב מקריב בכל יום ואפשר זא"ת ר"ת זה אליהו תשבי כלומר שהוא מקריב על ישראל:
@8[ב, יג]@7
@11מן@33 @44בנות דן. @55אמו מדן ואביו מנפתלי כמו שאמרו במלכים ואמרו רבותנו ז"ל דלכך הוזכר שם אביו ואמו לומר דזכתה רחל אמנו ע"ה דגם דן ונפתלי מבניה עזרו בבנין בית המקדש כמו שעזר אליאב בן אחיסמך למטה דן במשכן:
@8[ג, ג]@7
@11ואלה@33 @44הוסד שלמה. @55ענין עצה וסוד שלקח מאביו ולא ימלט מהיותו ענין יסוד כי העצה והסוד כמו יסוד לבנין דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@8[ג, י]@7
@11מעשה@33 @44צעצועים. @55כמו צאצאים ושל עץ שמן. כדכתיב בספר מלכים ומשום כבוד המלך שלמה לא רצה להזכיר כאן כי כל ספר דברי הימים לכבוד מלכי יהודה. מפרשים:
@8[ג, יז]@7
@11שם@33 @44הימני יכין ושם השמאלי בעז. @55אפשר דרמז יכין לדוד המלך ע"ה אשר הוא טרח והכין הכל בשמים ממעל שהפליא ליחד ולתקן בשירותיו ותקן הנצח אשר זאת לפנים נגע בירך ועל ידי זמירותיו כתיב נעימות בימינך נצח כמשז"ל. ובארץ הפליא להכין לבנין בית המקדש. ורמז כי יכין גימטריא הוי"ה אדנ"י עם הכולל יחוד קבה"ו. ושם בעז רמז לראש פינה ראש השלישים בעז שהוא בצדקתו בירר ניצוצות הקדושה אשר במואב והפליא לעשות אשר יצאו משם דוד ושלמה וכל מלכי בית דוד עד המשיח. ובתרגום דה"י כתוב וקרא שום ימינאה יכין על שום דאתקנת מלכותא דבית דוד ושום סמאלא בועז על שם בועז רב בית אבא לבית יהודה:
@8[ה, א]@7
@11ויבא@33 @44שלמה את קדשי דוד אביו. @55י"מ דכל כך נתעשר שלא הוצרך לבנין ליקח מקדשי דוד הע"ה אך רז"ל אמרו בהגדה שידע שסופו ליחרב ולא יאמרו האומות קשה יראתם שלקח נקמה מהבית הזה אשר נבנה במה שלקח דוד מהאומות ויש אומרים שהיה רעב שלש שנים והי"ל לבזבז ההקדשות ולהחיות עניי ישראל:
@8[ה, ב]@7
@11אז@33 @44יקהל שלמה את זקני ישראל. @55יש מי שפירש דשלמה הע"ה לא ציוה להקהיל אלא זקני ישראל. אכן ישראל מרוב אהבתם באו כלם. אך הזקנים הלכו עם הארון והשאר המתינו בירושלם כי לא היה אפשר שילכו כלם מפני רבויים ואח"כ המלך עם עדת ישראל זבחו לפני הארון צאן ובקר:
@8[ה, ז]@7
@11אל@33 @44דביר הבית. @55הוא קדש הקדשים הנקרא דביר מפני עשרת הדברות אשר שם בלוחות. ומפני שהדבור אלהי היה יוצא משם כמ"ש וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר:
@8[ו, ב]@7
@11בניתי@33 @44בית זבול לך ומכון לשבתך עולמים. @55אפשר לרמוז במ"ש הרב עיר בנימין ח"ב פרק תפלת השחר דאברהם אע"ה הוריד השכינה מערבות למכון ויצחק ממכון למעון ויעקב הורידה עד זבול שבו בית המקדש בנוי ומקדש ראשון כנגד אברהם אע"ה שלא הוריד השכינה כי אם עד מכון ובית ב' כנגד יצחק אע"ה שלא הוריד השכינה אלא עד מעון ומ"ה נחרבו ובית ג' כנגד יעקב שהוריד השכינה עד זבול שבו בית המקדש ולכך יהיה קיים זהת"ד עש"ב. ואפשר שזה כיוין שלמה הע"ה בתפילתו שיהיה בית המקדש זה בית זבול אף שהוא מכוון כנגד אברהם אע"ה יהיה לשבתך עולמים כאלו הוא בית זבול שבו בית המקדש של מעלה בנוי ולא יחרב והשיבו ה' דרך כלל ופרט שיקובל תפלותיו אם ישמרו התורה:
@8[ו, ו]@7
@11ואבחר@33 @44בירושלם וכו' ואבחר בדוד וכו'. @55כי ירושלם של מטה נגד ירושלם של מעלה והשכינה נקראת ירושלם ובירושלם הר המוריה שבו היה עקידת יצחק ובה אבן שתיה שכביכול התפלל עליה כמו שאמרו רז"ל שיכבשו רחמיו את כעסיו וכו'. ובחר בדוד שהוא גלגול אדה"ר והוא חי וקיים והוא אחוז בשכינה וז"ש ואבחר בדוד להיות על עמי ישראל כי לו נאה שהוא גלגול אדה"ר וכתבו ז"ל כי זה טעם שהמורד במלכות בית דוד חייב מיתה כמ"ש במקומות אחרים בס"ד:
@8[ו, יג]@7
@11ויברך@33 @44על ברכיו. @55להראות הכנעה ויפרוש כפיו להיות כלי מוכן לקבל השפע הנשפע מלמעלה מפרשים:
@8[ו, לג]@7
@11ועשית@33 @44ככל אשר יקרא אליך הנכרי וכו'. @55אף שאינו ראוי מכל מקום משום קדוש השם יעשה בקשתו משא"כ לישראל דוקא אם הוא ראוי וכמו שאמר ונתת לאיש ככל דרכיו וכו' כמו שאמרו רז"ל:
@8[ו, מב]@7
@11אל@33 @44תשב פני משיחך זכרה לחסדי דוד עבדך. @55אמרו בשבת דף ל' כשבנה שלמה בית המקדש בקש להכניס ארון לבית קדשי הקדשים דבקו שערים זה בזה אמר שלמה כ"ד רננות וכו' כיון שאמר אל תשב פני משיחך זכרה לחסדי דוד עבדך מיד נענה מיד נהפכו פני שונאי דוד כשולי קדרה וידעו כל העם וכל ישראל שמחל לו הקב"ה על אותו עון. ובמדרש אמרו שהביא ארונו של דוד ובאותה שעה חיה דוד ובהא דייק אומרו אל תשב פני משיחך דהיה ארונו של דוד שם:
@8[ז, ה]@7
@11את@33 @44זבח הבקר שנים ועשרים אלף. @55אפשר לרמוז בקר גימטריא אש עם הכולל רמז לאש שירדה מן השמים בזכות התורה אש דת שנתנה בכ"ב אותיות וזה רמז שנים ועשרים אלף נגד כ"ב אותיות. וצאן רמז יחוד קבה"ו בהמשכת נ' ש"ב הרמוז בתיבת צ"א גימטריא הוי"ה אדנ"י נ' כנגד נ' ש"ב בכח זה יתמתקו הדינין מק"כ אלהים וזה מספר מאה ועשרים אלף:
@8[ז, י]@7
@11שמחים@33 @44וטובי לב על הטובה אשר עשה ה' לדוד ולשלמה ולישראל עמו. @55אמרו בשבת דף ל' שמחים שנהנו מזיו השכינה וטובי לב שנתעברו נשותיהם של כ"א וילדה זכר על כל הטובה שמחל לו אותו עון ולישראל עמו דאחיל להו עון יום הכפורים ואפשר לומר דמה שנהנו מזיו השכינה דין גרמ"א לזכות לבן זכר כמ"ש פרק רבי עקיבא פארן שפרו ורבו ופירש רש"י דבמצות שובו לאהלכם נתעברו נשותיהם של כל אחד זכר. וכן גבי עובד אדום בעבור ארון האלהים נתעברו אשתו וכלותיה ששה בכרס אחד. על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד היינו שמחל העון אשר נמשך מעניין בת שבע כמו חילול ה' אבל בענין לקיחת בת שבע לא חטא כלל והראיה שעל ידו היה זיווג כולל להכניס ס"ת בהיכל ומזה מוכח שלא חטא בענין ב"ש וכמו שביאר הרב המופלא ח"ק כמהר"ח ן' עטר ז"ל בספר חפץ ה' והעד דשלמה בן בת שבע מלך וז"ש הכתוב על הטובה אשר עשה ה' לדוד ולשלמה. וכפי דרך הרב מהר"ח הנזכר דממה שעל ידו נכנס הארון בהיכל דהוא זיווג יסוד ומלכות הכולל מוכח דלא חטא בבת שבע אפשר שזה רמז על הטובה אשר עשה ה' הטובה ה' מלכות טו"ב יסוד ה' עילאה לרמוז להמשכת הבינה אשר בינה עשה ה' לדוד ולשלמה דעל ידם נכנס הארון להיכל והוא יחוד כולל. ולישראל עמו שאכלו ביום הכפורים דעשו חנוכת הבית ז' ימים ובכללם יום הכפורים וז' ימי החג דאין מערבין שמחה בשמחה כמשרז"ל:
@8[ח, ב]@7
@11והערים@33 @44אשר נתן חורם לשלמה. @55ובספר מלכים אומר כי שלמה נתן לחירם. יתכן שחירם נתן ערים לשלמה בארצו והשיב שם בני ישראל כדי להתחזק בהם ושלמה ג"כ נתן ערים לחירם בגליל וזה היה לחזק הברית ביניהם. רד"ק ז"ל:
@8[ח, ד]@7
@11ויבן@33 @44את תדמור במדבר. @55במלכים כתיב את תמר ותדמור קרי ואמרו ביבמות אין מקבלים גרים מן התרמודיים ובב"ר מפרש שעזרו לשנאי ישראל ולפי שהמירו עצמם ונתחלפו לרעה לכן נכתב במלכים תמר לשון תמורה שהיה להם לעשות לישראל חסד שעשה להם שלמה ולכבוד שלמה לא נכתב כאן תמר אלא תדמור שאין כבוד לומר שבנה כרך שקלקלו בו. המפרש ז"ל:
@8[ח, טז]@7
@11עד@33 @44היום מוסד בית ה'. @55פירוש ממוסד כלומר מיום הוסדו ועד כלותו:
@8[ח, יז]@7
@11על@33 @44שפת הים בארץ אדום. @55פירוש ועשה שם אניה ככתוב בספר מלכים:
@8[ט, א]@7
@11ומלכת@33 @44שבא שמעה את שמע שלמה וכו'. @55אמרו פ"ק דבתרא דף ט"ו אמר רשב"ג אמר ר' יהונתן כל האומר מלכת שבא אשה היתה אינה אלא טועה אלא מאי מלכת שבא מלכותא דשבא ופירש הרב מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות כל האומר אשה היתה שהיא אשת המלך ואינה היא המולכת טועה אלא מלכותא דשבא דהיא האשה מולכת במלכות שבא ע"ש:
@8[ט, ד]@7
@11ולא@33 @44היה בה עוד רוח. @55כי סברה כי אין חכמה כמו חכמי ארצה:
@8[ט, ה]@7
@11אמת@33 @44הדבר אשר שמעתי בארצי. @55כי אני סברתי שהם מפליגים בדבר כדרך העולם. ועתה אני רואה כי אמת הדבר ולא הפליגו ואדרבא לא הוגד לי החצי כי אלו המגידים שהגידו לי לא ידעו כי אם חצי חכמתך:
@8[ט, ז]@7
@11אשרי@33 @44אנשיך וכו' העומדים לפניך תמיד. @55כי אינו דומה למי שעומד לפניך זמן מה לעומד תמיד ושומע יום יום חכמתך:
@8[ט, יב]@7
@11והמלך@33 @44שלמה נתן למלכת שבא את כל חפצה אשר שאלה מלבד אשר הביאה אל המלך. @55פירש הרב מהר"ש פרימו ז"ל במ"ש פ"ק דקדושין דלקיחת אדם חשוב חשיבה נתינה והאשה האומרת לאדם חשוב הילך מנה ואתקדש אני לך מקודשת דלקיחת אדם חשוב חשיבה נתינה וז"ש והמלך שלמה נתן וכו' מלבד מה שהביאה למלך ולקחו דהא נמי חשיב נתינה כאלו נתן לה וא"ש מאי דכתיב מלבד כפשטו. ובתרגום דה"י תרגם ומלכא שלמה יהב למלכת זמרגד ית כל רעותה דבעת מיניה לבר די יהב לה חילופי מאי דאיתיאת לות מלכא:
@8[ט, יג]@7
@11ויהי@33 @44משקל הזהב וכו' שש מאות וששים ושש וכו'. @55הן בעון סימנא מילתה תסו"ר במספר כי עבר על פן יסור כי הוא אמר אני ארבה ולא אסור. ובא מספר תסו"ר. והיה משקל זהב רמז כי הוא סבר לברר ניצוצי הקדושה כמברר זהב מהסיגים אבל היה דין כי זהב רומז לדין גם רמז כי היה כמו זהב דבמספר הולך וחסר גם הוא הולך וחסר. גם רמז כי היה ט"ו סיהרא באשלמותא ועתה חזר לאחור י"ד כמספר זהב וא"ש ההי"ב:
@8[ט, כד]@7
@11והם@33 @44מביאים איש מנחתו. @55כפי כח הנותן וגם כפי כח המקבל שלמה המלך הגדול וזהו איש מנחתו הראויה לשלמה הע"ה:
@8[ט, כט]@7
@11ושאר@33 @44דברי שלמה וכו'. @55ובספר מלכים נכתב באורך כל עניני שלמה. ולא כתב כאן שום דבר מענין לקיחת שלמה הע"ה נשים וכן לעיל בדברי דוד הע"ה אינו מזכיר ענין ב"ש ואוריה כי כל הספר לא נכתב אלא לכבודם כמשרז"ל:
@8[י, א]@7
@11וילך@33 @44רחבעם שכמה כי שכם באו כל ישראל וכו'. @55שם בשכם מקום מוכן לפורענות כמו שאמרו רז"ל שם עינו את דינה שם מכרו את יוסף וכו' וגם עתה שם נחלק המלכות:
@8[י, ד]@7
@11אביך@33 @44הקשה את עולנו. @55כלומר הגם דלפי כבודו ויקר תפארת גדולתו שפיר נאה מס זה מ"מ לפי יכולתנו הוא הרבה מצד כחנו ולכך אנו שואלים שתקל מעלינו דלא אפשר לנו לעמוד במס זה ושאלתם כהוגן:
@8[י, ו]@7
@11את@33 @44הזקנים אשר היו עומדים לפני שלמה אביו בהיותו חי. @55רמז בזה כמה מעלות להם אחת שהם זקנים ובישישים חכמה וזאת שנית אשר היו עומדים לפני שלמה חכם שבחכמים ועוד בהיותו חי ר"ל אף בעודנו בממשלתו ובמעלת כבודו ועם כל זה שהיה להם מעלות אלו. שגה ברואה ועזב עצתם ושאל לילדים דבמותב תלתא לגריעותא האחת ילדים ולא קנו חכמה והשנית אשר גדלו אתו ואיזה מקום בינה. ועוד בה שלישיה העומדים לפניו ועד עתה לא היה לו ממשלה ולא ידעו בטיב ההנהגה. ועוד לא הבין דברי הזקנים כי הנה הזקנים כל עצמם שידבר להם דברים טובים דברי רצוי ולא נטפלו אם יקל מעליהם המס וכך אמרו לו אם תהיה לטוב להעם הזה ורציתם ודברת אליהם דברים טובים ודעת זקנים שירצה אותם בלשון רכה ודברים מתוקים והוא אזיל בתר איפכא ודיבר קשות מאד ובשררה רבה לומר קטני עבה ממתני אבי. ועוד שהוא יוסיף להכביד עול יותר ויותר וגם ליסרם בעקרבים דברים שאין להם שחר ואין בהם תבונה כלל. והן בעון יצאת תקלה גדולה מלבד שאבד המלכות עדת ישראל ישגו לומר ראה ביתך דוד מה לנו חלק בדוד וכו' וה' הטוב יכפר בעד:
@8[יב, ח]@7
@11וידעו@33 @44עבודתי ועבודת ממלכות הארצות. @55פירוש כמה נזהרים בעבודת מלכי הארצות שלא יקפידו וגם השתדלות לעשות רצונם. אמנם בעבודת ה' אינם זהירים כל כך. ויש ללמוד מוסר גדול מעבודת ב"ו לעבודת הבורא. הגם דיש כמה אלפי רבבות להבדיל בין עבודת ה' לעבודת ב"ו. וכמה בושה יגיע לאדם ויחרד וילפת כאשר יחשוב האדם כמה מקפיד על משרתו שישרת אותו בזהירות ויעשה רצונו בדקדוק ולא יחטיא השערה ולעומת זה יראה מה העבודה שעובד לבורא יתברד ויבוש ויכלם:
@8[יב, יב]@7
@11ובהכנעו@33 @44שב ממנו אף ה'. @55אפשר דהרשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין ולזה אמר דבהכנעו מה שהיה מדת רחמים למדת הדין חלף הלך ונשארה מדת רחמים כמו שהיא מדת רחמים וז"ש שב ממנו אף ה':
@11וגם@33 @44ביהודה היה דברים טובים. @55ממעשים הגונים שהיה ביניהם ואפשר שהיה אחדות ואהבה ביניהם וגמילות חסדים ובצירוף ענוה ולהעביר על המדות ולכן נתבטל האף וריחם עליהם:
@8[יב, יג]@7
@11מלך@33 @44בירושלם העיר אשר בחר ה' וכו' ושם אמו נעמה העמונית. @55מגיד הכתוב שהיה לו לרחבעם מסייעים טובים אם היה מתעורר לעבוד ה' זה יצא ראשונה קדושת המקום העיר אשר בחר ה' דירושלם של מטה כנגד ירושלם של מעלה וזה עזר גדול להצליח בעבודת ה'. וזאת שנית ושם אמו נעמה אשר זכתה לידבק בשלמה בימי עניו והיא בת מלך ועל ידה בא לו הטבעת שחקוק עליו שם המפורש וחזר למלכותו כמפורש באגדה הביא מקצתה הרמ"ע ז"ל במאמרות וזכות אמו היה מסייעו גם כן מלבד קדושת הארץ ועם כל זה ויעש הרע:
@8[יב, יד]@7
@11כי@33 @44לא הכין לבו לדרוש את ה'. @55דאם היה עושה איזה הכנה היה נקל לו מאד לעבוד עבודת ה' דהי"ל עוזרים ומסייעים טובים כדבר האמור:
@8[יג, ב]@7
@11מיכיהו@33 @44בת אוריאל מן גבעה. @55ולמעלה קורא אותה מעכה בת אבשלום. וכן בספר מלכים מעכה בת אבשלום ופירש המפרש ז"ל דעיקר שמה מיכיהו בת אוריאל וכאן שהוא ספר היחס של יהודה קראה בשמה אבל בספר מלכים קראה בכינויה לכבוד כלתה אם אסא שכך שמה. וזה הכלל כל מקום שתמצא וי"ו בשם אשה להודיע חשיבותה וכן עתליהו וכן יכליהו כי בעלה אמציה נס לכישה ט"ו שנה עד שמת והיא שפטה את העם כל אותם ט"ו שנה עד שמלך עזיהו בנה זה תורף דברי המפרש ז"ל ואפשר ליתן טעם על פי הפשט כי אות וי"ו מיוחדת לזכר ולכן הני נשי במאי דזכיין בחשיבות הוסיף להן וי"ו דחשובות כזכר במדות והנהגה. ועד"ה כל הנשים הם במלכות ואלו כיונו ליחד מלכות עם דודה ולכך נתוסף וי"ו בשמם הרומז לקב"ה ובשמם ה"ו כחדא שריין אלא דקשה מעתליהו ויש לישב וא"ש ההי"ב. ובתרגום דה"י תרגם מיכיהו ברת אוריאל מן גבעתא היא מיכה ברת אבשלום ואמטול דהות איתתא כשרתא אתהפכא למקרי מיכיהו שמא דמעלי ושום אבוהא אתהפיך למקרי אוריאל דמן גבעתא דלא למדכר שמא דאבשלום:
@8[יג, יא]@7
@11ומנורת@33 @44הזהב ונרותיה לבער בערב בערב. @55שמעתי מהרב כמהר"ר שלום עמאר זלה"ה שדקדק מהכתוב זה לסברת הרמב"ם ז"ל דסבר דמצוה להטיב הנרות גם ביום דהרי כתיב כאן ומנורת הזהב ונרותיה לבער בערב בערב ומוכח דוקא בערב ועיין בה' תמידין פ"ג דין יו"ד וכסף משנה דין י"ב שביאר דעת הרמב"ם והחולקים עליו ע"ש:
@8[יג, כ]@7
@11ויגפהו@33 @44ה' וימת. @55אמרו רז"ל ויגפהו ה' לאביה על שבישן שאמר להם ועמכם עגלי זהב. ומכאן ילמד מוסר שלא לבייש את חבירו אפילו אם הוא עובר עבירה והדברים ק"ו מזה שהיו עובדי עבודה זרה ועל שאמר ועמכם עגלי זהב נגף אביה ולכן אפילו בתוכחת יכלכל דבריו במשפט וזו הערה בעלמא בקצרה ויש להאריך הרבה ואכמ"ל:
@8[יד, ג]@7
@11ולעשות@33 @44התורה והמצוה. @55אפשר דהכונה לעשות התורה לקיים מצוות עשה. והמצוה לשמור לא תעשה. א"נ לעשות התורה ללמוד בתורה והמצוה לקיים המצוות:
@8[יד, ו]@7
@11עודנו@33 @44הארץ לפנינו. @55פירוש בעוד שהמלכות נכונה לפנינו שאם נצטרך להם יהיו לנו למנוס:
@8[יד, י]@7
@11כי@33 @44עליך נשענו. @55קשה לע"ד שאם הנו"ן כנוי המדבר למה אינה דגושה תחת חסרון נו"ן השרש ולא ראיתי מי שדיבר בזה אחר כן מצאתיה דגושה בכמה ספרי כתיבת יד והתימה יותר על הרב דוד אבודרהם ז"ל שהביא ראיה למה שאנו אומרים בברכת על הצדיקים ועל חסדך הגדול באמת נשענו מקרא דכתיב לעיל סימן י"ג כי נשענו על ה' אלהי אבותיהם והניח זה שהוא מדבר בעד עצמו כלשון הברכה שבעמידה. דברי אמת כתיבת יד להרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל. והרב מנחת שי ז"ל כתב בפשיטות שהנו"ן דגושה ע"ש:
@8[טו, ג]@7
@11וימים@33 @44רבים לישראל ללא אלהי אמת וללא כהן מורה וללא תורה. @55אפשר דסיבת הכל הוא ללא תורה דבזמן שיש תורה אגוני מגנא ואצולי מצלא וזכות תורה לשמה מהני לידבק בה' ולעובדו כדת מה לעשות. וכמשז"ל אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין:
@8[טו, ד]@7
@11וישב@33 @44בצר לו על אלהי ישראל ויבקשוהו וימצא. @55כלומר הגם שצריך להקדים תפלה לצרה והם אעיקרא לא שבו עד בא הצרה עליהם עם כל זה ברחמיו הרבים וימצא להם דרך מציאה:
@8[טו, ח]@7
@11והנבואה@33 @44עודד הנביא. @55פירוש מפי בן עודד או שמא ששמע גם כן הנבואה זו מפי עודד אביו גם כן:
@8[טו, טו]@7
@11וישמחו@33 @44כל יהודה על השבועה כי בכל לבבם נשבעו. @55פירוש דזו מצוה אחרת גדולה שעשו בשמחה בכל לב וברצון וערבה לה' וימצא להם דהגם שהיו קטיגורים על מה שעבר אלו המצות הכריעו לעורר הרחמים ולסתום פי המקטרגים וז"ש וימצא להם דרך מציאה כי היה קטיגוריא למעלה וגברו רחמיו יתברך וימצא להם וינח ה' מדת הרחמים להם מסביב:
@8[טו, יח]@7
@11וקדשיו.@33 @55ברוב הספרים הקו"ף בקמץ רחב וכן גם כן בתשובת מורי זלה"ה. דברי אמת כתיבת יד להרב מהר"ר שלמה עדני זלה"ה:
@8[טז, ז]@7
@11על@33 @44כן חיל ארם נמלט מידך. @55פירוש כי אם בטחת בהקב"ה כשנשבעו וכרתו יחד ברית מלך ישראל ומלך ארם עליך כאשר בטחת בו כשבאו עליך הכושים לא נמלטו מידך והיית נוצח לכלם ואף לא היית מאבד ממונך שנתת לו כדי להפר בריתו עם בעשא ועתה שלא בטחת בהקב"ה אבדת ממונך וגם מלך ארם נמלט מידך מפרשים:
@8[טז, יב]@7
@11ויחלא@33 @44אסא וכו' ברגליו וכו'. @55אמרו רז"ל שאחזו פודגרא ברגליו לפי שעשה אנגריא בת"ח ויש מי שפירש שהוא מדה כנגד מדה לפי שהעולם על התורה עומד וע"י שמנע הת"ח מלעסוק בה והוי כאלו נתמעטו רגלי העולם לכן גם הוא נענש שנתמוטטו רגליו ע"י חולי פודגר"א עכ"ד ולפי פשוטו יש לומר דעשה אנגריא בת"ח שטרחו ברגליהם לכן הוא חלה את רגליו. וגם בחליו לא דרש את ה' כמו שלמעלה אמר ששלח לארם לעזור לו ולא בטח בה' כי אם בטבע להיות נושע בבני אדם גם בחליו עשה כן שדרש ברופאים על פי טבע על כן גם ה' הניחו למקרה ועלה החולי עד למעלה דעל פי הטבע אין לו רפואה. מפרשים. ודרך צחות אפשר דהוא חלה על שעשה אנגריא בת"ח וגם בחוליו לא דרש את ה' רמז שלא דרש את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח ולא שב מחטא זה. ובכלל לפי פשוטו שלא חילה פני ה' על רפואתו כפי הפשט ולפי הדרש שלא ביקש מהת"ח שיתפללו עליו כי אם ברופאים:
@8[יז, ג]@7
@11ויהי@33 @44ה' עם יהושפט כי הלך בדרכי דויד וכו'. @55פירוש ויהי ה' עם יהושפט יען כי הוא התחיל והלך בדרכי דוד וכיון שהוא התחיל ללכת בדרכי דוד הבא ליטהר מסייעין אותו ויהי ה' עם יהושפט. ומ"ש ולא דרש לבעלים כי לאלהי אביו דרש ובמצותיו הלך וכו' צריך ביאור דכיון דכתיב כי הלך בדרכי דוד מאי למימרא ולא דרש לבעלים ועוד דכתיב כי לאלהי אביו דרש ובמצותיו הלך וזה יספיק ולשתוק מאומרו לא דרש לבעלים. ואפשר במ"ש רבינו האר"י ז"ל דגם כשהאדם נשמר מלא תעשה צריך לכוין שהוא מקיים ל"ת כגון דבא לגלח ראשו יכוין לקיים לא תקיפו פאת ראשיכם ולא תשחית את פאת זקנך. ואפשר דיהושפט היה נזהר בזה לכוין דהוא שומר לא תעשה וז"ש ולא דרש לבעלים כי לאלהי אביו דרש ובמצותיו הלך כלומר שהיה מכוין לשמור לא תעשה שלא לדרוש בבעלים ולקיים עשה לדרוש אלהי אביו ובמצותיו הלך בין בקיום עשין שכיוין לקיים מצות ה' בין בהמנעו מלא תעשה היה מכוין לקיים לפרוש מל"ת:
@8[יז, ו]@7
@11ויגבה@33 @44לבו בדרכי ה'. @55על דרך שפירשו הראשונים ארח חיים למעלה למשכיל דהמשכיל תמיד ישתדל לקנות יותר שלימות וז"ש ארח חיים לענין ארח חיים שהוא עבודת ה'. למעלה למשכיל תמיד ישתדל להוסיף שלימות וז"ש ויגבה לבו בדרכי ה' שבכל יום היה עולה מדרגה יותר ומוסיף קדושה יטו"ר נפי"ש וז"ש ויגבה לבו בדרכי ה' שהיה הולך ועולה למעלה יום יום בדרכי ה':
@8[יז, ט]@7
@11וילמדו@33 @44ביהודה. @55אפשר דהכונה שהיו לומדים תורה שבע"פ דינין והלכות ליודעים. ועמהם ספר תורת ה' וילמדו בעם כי להמון העם היו מלמדים אותם תורה שבכתב בספר תורת ה'. ויהי פחד ה' וכו' בזכות תורה שבכתב ותורה שבע"פ ומלמדים תורה לעם תורה שבכתב וליודעים תורה שבע"פ אלים זכותייהו והצל יציל מכל צרה ורוכב שמים עזרם ומגינם:
@8[יח, א]@7
@11ויתחתן@33 @44לאחאב. @55פירוש שלקח בת אחאב לבנו יהורם וי"מ שהוא עצמו גם כן לקח אחותו של אחאב:
@8[יח, ה]@7
@11עלה@33 @44ויתן האלהים ביד המלך. @55אפשר לפי מ"ש הרב מהר"י חאגיז דכשאומר האלהים יש שם רחמים כיוונו לומר לו דאפילו לפי מדת הדין יש שם רחמים אשר תנתן רמות גלעד ביד המלך:
@8[יח, ו]@7
@11ויאמר@33 @44יהושפט האין פה נביא עוד לה'. @55יש שפירשו דיהושפט ראה דאין זה נבואה דהו"ל לומר כה אמר ה' וכיוצא רק זה כמו ברכה שמברכין עלה ויתן האלהים ביד המלך ולז"א האין עוד פה נביא ולזה נתחכם צדקיהו בן כנענה לומר בדרך נבואה ויעש קרני ברזל ואמר כה אמר ה' באלה תנגח את ארם. ורז"ל אמרו שאמר יהושפט מסורת בידינו שאין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד ולז"א האין פה נביא עוד לה':
@8[יח, כט]@7
@11התחפש@33 @44ובא במלחמה. @55מקור כאלו אמר אתחפש ואבא במלחמה ואתה לבש בגדיך כי אינך צריך אתה להתחפש והריק"ם ז"ל פירש שהוא ציווי פירוש אמר מלך ישראל ליהושפט הסר מעליך בגדי מלכות והכנס במלחמה ודעתו ששניהם יתחפשו ענהו יהושפט אתה לבוש בגדיך אם אני אתחפש כי אחד ממנו יכנס בהוד מלכות ולא קבל ממנו מלך ישראל ויתחפש וכאשר ראה יהושפט כן לא הסיר מעליו בגדי מלכות. מפרשים:
@8[יח, ל]@7
@11כי@33 @44אם את מלך ישראל לבדו. @55י"מ כי מרגלים היו לו ושמעו נבואת מיכיהו בהיותו מתנבא בפני יהושפט בגורן שער שומרון והגידו למלך ארם ולכן ציוה כן:
@8[יח, לא]@7
@11ויזעק@33 @44יהושפט. @55אמרו רז"ל אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל יתיאש אדם מן הרחמים ונגזר על יהושפט מיתה שהתחבר לרשע וע"י הצעקה ותפלה לה' ניצול. ואפשר דז"ש וה' עזרו וכל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו ומגיד הכתוב שע"י הצעקה אפילו מדת הדין היה רחמים וניצול וז"ש ויסיתם אלהים ממנו אפילו מדה"ד הצילתו ויסיתם אלהים דייקא:
@8[יט, ג]@7
@11אבל@33 @44דברים טובים נמצאו עמך. @55אפשר לפרש שמטבעו לא היה טוב וכבש את יצרו כל כך עד שהמדות טובות ועבודת ה' היו רגילים אצלו ונעשים טבע כמ"ש ההרגל נעשה טבע וז"ש דברים טובים נמצאו שבתחילה טרחת וזהו נמצאו דרך מציאה ואח"כ הורגלת בהם ונעשו טבע וזהו עמך וזהו שבח גדול וזכות הוא לך:
@8[יט, ד]@7
@11וישיבם@33 @44אל ה' אלהי אבותיהם. @55אפשר דהכונה החזירם בתשובה מיראה ואהבה שהוא ה' ובעל הרחמים והוא אלהי אבותיהם והוא תשובה שלימה ביראה ואהבה:
@8[יט, ו]@7
@11כי@33 @44לא לאדם תשפטו כי לה' ועמכם בדבר משפט. @55פירוש ה' עמכם כשאתם דנים כמו שאמר הכתוב אלהים נצב בעדת אל:
@8[יט, ז]@7
@11ועתה@33 @44יהי פחד ה' עליכם. @55אפשר שציוה אותם שקודם שיתחילו לדון שיהרהרו תשובה כמו שנוהגים כשבאים לכתוב וליתן הגט. וז"ש ועתה שדרשו רז"ל בעלמא אין ועתה אלא תשובה יהי פחד ה' עליכם שהוא עמכם. שמרו ועשו שיכוונו לשמור כמה לאוין כמו לא תטה משפט לא תכיר פנים לא תקח שחד וכיוצא וכן לקיים כמה מ"ע כגון בצדק תשפוט את עמיתך צדק צדק תרדוף וכיוצא וז"ש שמרו ועשו:
@8[כ, א]@7
@11ועמהם@33 @44מהעמונים. @55אפשר שהם המעונים הנזכר לקמן בעזיהו ושם מקומן מעון וכן מצינו בספר שופטים וצדונים ועמלק ומעון וי"א שהם עמלקים ולפי ששנו עצמן וכסותם ולשונם כעמונים נקראו כן וכן מוכיח לפנים דכתיב בני עמון ומואב והר שעיר. דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@8[כ, ה]@7
@11בבית@33 @44ה' לפני החצר החדשה. @55פ"ק דיבמות ושאר דוכתי אמרו א"ר יוחנן שחדשו דברים ואמרו טבול יום אל יכנס במחנה לויה ולפי פשוטו אפשר דכיונו לומר דהם נזהרים בכבוד ומורא וטהרת המקדש ועוד הם מוסיפים גדר בשמירת טהרתו ובזכות זה ינצלו מהצרה. ויש ללמוד מכאן דאם האדם מתפלל על צרה קודם יקבל עליו איזה מצוה או איזה גדר חדש לשמירת מצוה וזה יעורר הרחמים לקבלת התפלה ולינצל מצרה. דכן עשו יהושפט ובית דינו וגזרו מחדש דטבול יום לא יכנס במחנה לויה ואחר זה התאמצו בתפלה:
@8[כ, כא]@7
@11ויעמד@33 @44משוררים לה' וכו'. @55דהגם שהובטחו על יד נביא שה' יושיעם. נתעוררו הם להודות לה' דעי"ז יתרבו הרחמים ויגדל נא ישועת ישראל. וכן כתיב ובעת החלו ברנה נתן ה' מארבים וכו':
@8[כ, כח]@7
@11ויבואו@33 @44ירושלם בנבלים וכנורות ובחצוצרות. @55פירש המפרש ג' כלי שיר כנגד ג' כל איש יהודה וירושלם ויהושפט עכ"ד ואפשר לומר עוד כנגד עמון ומואב והר שעיר אשר ניגפו ויושיעם ה' וגם כנגד ג' ימים של ביזה שבזזו השלל כי רב הוא. לכן לקחו ג' כלי שיר להודות לה' על כל הטובה וגם רמזו דזכות אבות אברהם יצחק ויעקב עליהם השלום אהניא להו ויושיעם ה':
@8[כא, ב]@7
@11כל@33 @44אלה בני יהושפט מלך ישראל. @55לא ראיתי מי שדיבר למה נקרא מלך ישראל מאחר שהוא ממלכי יהודה ועיין במסרה כ"י דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@8[כא, י]@7
@11אז@33 @44תפשע לבנה. @55שהיתה מיהודה וסמוכה לאדום וכשראו שמרדו אדום מרדו גם הם וחזרו לעזור לאדום. כי עזב את ה' אלהי אבותיו. ולכן אירע לו כל אלה:
@8[כא, יב]@7
@11ויבא@33 @44אליו מכתב מאליהו הנביא. @55שבעה שנים אחר שנסתלק אליהו זכור לטוב בא לו כתב זה כמפורש בסדר עולם והיינו שאליהו זכור לטוב נגלה לאחד מהנביאים ושם בפיו דברים אלו ואמר לו שיכתבם ויאמר לו אליהו שולח לך כתב זה מן השמים כדי שיכנע ויתירא מפרשים:
@8[כא, כ]@7
@11וילך@33 @44בלא חמדה. @55פירוש דכל ימיו היו ברעה קצר ימים ושבע רוגז ותחלואים וכאבו נעכר ורשומו ניכר:
@8[כד, ג]@7
@11וישא@33 @44לו יהוידע נשים שתים. @55הרמב"ם ז"ל פי"ז דאסורי ביאה ופ"ה דכלי המקדש פסק דכהן גדול לא ישא שתי נשים והשיג עליו הראב"ד ז"ל מהך קרא דכתיב וישא לו יהוידע נשים שתים ושמעתי שהרב הגדול שארינו כמהר"ר אברהם יצחקי ז"ל היה תמיה על הראב"ד ז"ל דקרא לפניו ואחריו מדבר ביואש וא"כ מאי דכתיב וישא לו היינו שיהוידע לקח ליואש נשים שתים בכלל מה שעשה לו ואין כוונת הכתוב דיהוידע נשא נשים שתים כאשר חשב הראב"ד והרב ז"ל היה תמיה ומתחזק בקושיא זו. ואני בעניי אומר דאין כאן תימה כלל דודאי כוונת הכתוב כמו שפירש הראב"ד גם הרב המגיד ז"ל עינו ראה כי טוב פתר וכן כתבו תוספות ישנים ביומא דף י"ג והדבר ברור דכונת הכתוב על יהוידע דאי כונת הכתוב כמו שפירש הרב הנזכר דיהוידע השיא ליואש נשים שתים מאי רבותיה ותו דהמלך נושא י"ח נשים ומאי איריא שתים ותו דהכתוב הול"ל וישיא לו יהוידע. וכן המפרש פירש כונת הכתוב כהתוספות והראב"ד. ואפשר דשמע השומע ממורינו הרב הנזכר ולא כיוין שמועתו דכוונת מורינו הרב ז"ל לא היתה להקשות על הראב"ד ז"ל רק דהיה אומר דהרמב"ם ז"ל פירש דיואש נשא שתי נשים ובא הכתוב לומר דיואש גם זה לא רצה לעשות מעצמו רק שיהוידע הוא יבחר לו נשים צדקניות שתים כהלכתן וז"ש וישא לו יהוידע והיינו רבותא דיואש בתחילה היה עושה הכל ע"פ יהוידע ולא רצה לישא כי אם ע"פ יהוידע והו"ל כאלו כתיב וישיא לו יהוידע זה אפשר שהיה כוונת מורינו הרב לישב להרמב"ם ז"ל:
@8[כד, כה]@7
@11בדמי@33 @44בני יהוידע הכהן. @55אולי הרגו לכל בני יהוידע בשעה שהרגו לזכריה או שמא שכבר מתו מאליהם כל בני יהוידע ומילת בני כמו ובני דן חושים ואירע לו ליואש שנשתלם מדה כנגד מדה על שגרם שנהרג זכריה פתאום והוא בהשקט ושלוה לכן הרגוהו ג"כ והוא בהשקט ובשלוה ואני נלע"ד לומר דבדמי דכתיב לשון רבים היינו דם זרעיותיו של זכריה שהיו עתידין להולד עד סוף כל הדורות וכמו שדרשו רז"ל במשנה פרק ד' מסנהדרין קול דמי אחיך צועקים דמו ודם זרעיותיו. דברי אמת כ"י להרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל. ועמ"ש בסנהדרין סוף פרק נגמר הדין על פסוק אם לא את דמי נבות ואת דמי בניו דסברי רבנן בנים הראוים לצאת ממנו ועיין מה שכתבתי אני עניי בקונטריס פני דוד פרשת בראשית אות ט"ז ע"ש ודוק. אחרי כתבי ראיתי מ"ש הרב מהר"ם ז"ל בפירוש מנחת ערב ויש לדקדק בדבריו כאשר יראה המעיין ואכמ"ל:
@8[כו, ה]@7
@11בימי@33 @44זכריהו. @55הוא עזיהו. ושלשה שמות היו לו עזיה זכריה עזריה:
@11בראות@33 @44האלהים. @55פירוש ביראת אלהים שהתבונן כי טוב ליראה את ה' וי"מ בראות האלהים כלומר בנבואת האלהים:
@8[כו, ז]@7
@11והמעונים.@33 @55הם העמונים שזכר אחר כך. דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל וזה סותר מ"ש הרב עצמו לעיל סימן כ' והבאתי דבריו שם ע"ש ודוק:
@8[כו, טז]@7
@11ויבא@33 @44אל היכל ה' וכו'. @55יראה כי שתים רעות עשה אחת היא שבא אל היכל ה' מקום שאסור לזר ליכנס שם וזאת שנית שרצה להקטיר קטורת ועל זה אמרו לו לא לך להקטיר ועל השנית צא מן המקדש. ויש מי שפירש שהטעם שרצה להקטיר משום שהקטורת מעשרת והוא היה לו חיל ועבודה רבה והיה צריך להון רב דבר יום ביומו וסבר דכיון שהוא מלך הותר לו כי המלך גדול מכהן גדול ואמרו לו כי הוא טועה בזה שאין הדבר תלוי במעלה כי אם באנשים המקודשים בני אהרן:
@8[כו, יט]@7
@11והצרעת@33 @44זרחה במצחו. @55אפשר שהיתה בהירה כשמש כמו שנקראת בהרת. ולקה בצרעת מדה כנגד מדה שהוא רצה ליכנס למקום שאינו שלו לכן ידחה עתה ממקום שהיה שלו. מפרשים:
@8[כז, ב]@7
@11ויעש@33 @44הישר בעיני ה' ככל אשר עשה עזיהו אביו. @55פירוש הטובות אשר עשה והיינו דאמר ר' שמעון ן' יוחאי דאם יותם בן עוזיהו עמו היה מקבל מזמנו עד סוף כל הדורות כי בכל המלכים היה איזה הרגש אבל ביותם בן עזיהו לא נמצא שום הרגש כלל:
@8[כז, ג]@7
@11הוא@33 @44בנה את שער בית ה' העליון. @55אפשר דכונת הכתוב מילין לצד עילאה ימלל שהוא היה מתקן בשכינה שנקראת שער והיא שער בית ה' העליון והוא היה בונה בכוונותיו ומעשיו הטובים בשכינה שהיה ממשיך אורות מלמעלה בסדר המדרגה:
@8[כז, ו]@7
@11ויתחזק@33 @44יותם כי הכין דרכיו לפני ה' אלהיו. @55דרך כלל מגיד הכתוב שהיה יותם המלך הולך וחזק ומוסיף לכונן דרכיו לפני ה' כלומר בלי שום פניה ושום כוונה אחרת כי אם כל דרכיו לפני ה' דייקא היודע מחשבות ובוחן לבות:
@8[כט, א]@7
@11ושם@33 @44אמו אביה בת זכריהו. @55ראויה אמו לקרותו על שמה כי היא גרמה לו שלא נשרף לע"ז כמו שאמרו רז"ל דאף לחזקיהו בקש לעשות אלא שסכתו אמו סלמנדרא. מנחת ערב:
@8[כט, ה]@7
@11והוציאו@33 @44את הנדה מהקדש. @55המפרש פירש כי מיאוס נדה יותר מן המת ואפשר דנקט נדה לרמוז דמה נדה יש לה טהרה גם ישראל הגם שחטאו הרבה בידם ליטהר כנדה שיש לה טהרה ויכולים לשוב בתשובה וה' מקבל שבים והוא פתיחה למה שאומר עתה עם לבבי לכרות ברית וכו':
@8[כט, יט]@7
@11הכנו@33 @44והקדשנו. @55מפרש בש"ס הכנו שגנזום והקדשנו שהקדשנו אחרים תחתיהם:
@8[כט, כב]@7
@11ויזרקו@33 @44הדם המזבחה. @55כפל לומר זריקת הדם בכל פעם אפשר דמרוב שמחתם שנטהרו וטהרו המקדש והחלו מעלין על המזבח לה' הוא מזכיר בפרטות בכל פעם כמי שנותן הודאה שזכו לעבוד לה':
@8[כט, כד]@7
@11לכפר@33 @44על כל ישראל וכו'. @55ואמרו רז"ל דהוראת שעה היתה:
@8[כט, כה]@7
@11כי@33 @44ביד ה' המצוה ביד נביאיו. @55כלומר לשורר הלוים בשעת הקרבת הקרבנות ורז"ל למדוה מהכתוב בערכין:
@8[כט, ל]@7
@11ויהללו@33 @44עד לשמחה. @55אפשר לרמוז שכיונו ליחד קבה"ו וזה רמז עד תפארת כידוע לשמחה מלכות:
@8[ל, ד]@7
@11ויישר@33 @44הדבר בעיני המלך ובעיני כל הקהל. @55לא אמר בעיני השרים וכל הקהל כי השרים הם הסנהדרין והחכמים והם לא הסכימו כמ"ש עיבר ניסן בניסן ולא הודו לו כן כתב בפירוש מנחת ערב ובספר שושנים לדוד כתב הבאתיו אני עני בקונטריס פתח עינים בפסחים דף נ"ו דמאי דכתיב ויועץ המלך עם שריו אינם חכמים ואין הספר בידי כעת. ואני בעניי כתבתי שם דהרמב"ם ספ"ד דביאת מקדש כתב ועל החכמים שהסכימו עמו ע"ש ועתה נראה לפק"ד דפירוש הכתוב הכי הוי ויועץ המלך ושריו וכל הקהל בירושלם לעשות הפסח בחדש השני והיינו שהמלך קבץ החכמים והחשובים ונתיעץ עמהם וכלם היו באותו מעמד ובקבוץ ההוא ונמצא שהיו בעצה כל החכמים. אבל בגמר הענין כתיב ויישר הדבר בעיני המלך ובעיני כל הקהל והכא בדקדוק לא אמר שריו דאע"ג דהיו בעצה הכל אבל בהסכמה לא אמר הכתוב שריו דלא הודו לו חכמים ומשו"ה השמיט הכתוב שריו והגם דהיו בסברתו איזה חכמים היו מיעוט והלכה כרבים ומשו"ה לא אמר שריו. ובזה שכתב הרמב"ם שהיו חכמים עמו יתישב קצת דאם היה חזקיהו לבדו לא היה עושה הפך הכתוב אחרי רבים להטות. אך מאחר שהיו עמו איזה חכמים לאו יחיד הוא ויש מקום לומר דאחרי רבים היכא דכי הדדי נינהו אבל אי מחדדי המיעוט לא כדאמרינן גבי ב"ש. ומיהו לפי האמת כת חזקיהו הע"ה לא הוו מחדדי טפי. ואפשר דגם חזקיהו הע"ה ורבנן דבהדיה לא הוו כל כך חזקים בסברתם וסמכו להוראת שעה ושאל חזקיהו הע"ה ה' הטוב יכפר בעד ועוד יש לצדד בזה ואכמ"ל:
@8[ל, יח]@7
@11כי@33 @44אכלו את הפסח בלא ככתוב. @55שעיבר לכתחילה מפני הטומאה ועיבר ניסן בניסן כ"כ הרמב"ם ז"ל שם ספ"ד דה' ביאת מקדש ומר"ן בכסף משנה גלי לן טעמי. והיה גם כן דאין מושיבין מלך בעיבור שנה ועמ"ש בפתח עינים שם:
@8[ל, כ]@7
@11וישמע@33 @44ה' אל יחזקיהו וירפא את העם. @55שנרצה קרבנם כמ"ש הרמב"ם ז"ל שם:
@8[ל, כז]@7
@11ויברכו@33 @44את העם וישמע בקולם. @55כמו שהבטיחנו ושמו את שמי ואני אברכם:
@11ותבא@33 @44תפלתם. @55שלעיל כתיב וירפא את העם שנרצה קרבנם וכאן מגיד הכתוב שגם תפלתם היתה רצויה היא העולה למעון קדשו ודייק הבתוב למעון קדש"ו לשמי"ם:
@8[לא, ה]@7
@11וכפרוץ@33 @44הדבר הרבו בני ישראל ראשית דגן וכו'. @55פירוש כשפרץ הדבר שעשו ישראל והביאו מתנותיהם כראוי נשתלחה ברכה בפירותיהם ועל כן הרבו בני ישראל ראשית דגן שהיא התרומה והמעשר רב מאד כי ברכם ה' כמ"ש עשר בשביל שתתעשר ופירשו הראשונים כי עשר תעשר שניהם לשון מעשר והכוונה עשר ואם עשר יהיה ברכה ותעשר פעם אחרת וכן פעמים הרבה וממילא שתתעשר כיון שאתה מוציא מעשרות הרבה וכשראו שעל ידי נתינת המעשר בלב שלם ובשמחה נתברכו הביאו גם כן המעשר מפירות האילן ומעשר ירק שאינם חייבים מן התורה וגם הביאו מעשר מהקדשים שהקדישו אעפ"י שהם פטורים ממעשר וז"ש הכל לרוב הביאו. מפרשים בתוספות נפך ושינוי:
@8[לא, ט]@7
@11וידרוש@33 @44יחזקיהו וכו'. @55לפי שראה הערימות גדולות אמר שמא לא לקחו הכהנים והלויים והשיב עזריהו שזה היה ברכת ה' כי מהחל התרומה להביא נתברכו התבואות מאד והיו מביאים המעשר והתרומה ואכלנו אכול ושבוע והותר והיא ברכה אחרת ואכלתם לחמכם לשובע ואמרו אוכל קמעא ומתברך במעיו:
@8[לא, כא]@7
@11ובכל@33 @44מעשה אשר החל וכו'. @55אפשר במה שכתבנו בכמה מקומות מה שפירש הרב המובהק כמהר"ר יהודה הכהן ז"ל איש ירושלם ת"ו מ"ש הכתוב צנים פחים בדרך עקש שומר נפשו ירחק מהם דנפש רוח ונשמת ישראל חלק אלוה ממעל חוטר מגזע האבות הקדושים ולכן איש ישראל יעלה בלבו מחשבות טובות ללמוד או לתת צדקה וכיוצא איזה מצות. אד היצה"ר מקרר חומו מעט מעט באמדנות וספקות עד שתתבטל המחשבה ההיא כולה או מקצתה וז"ש צנים פחים קרירות מחמימות מחשבת תלמוד תורה ומצוה זהו בדרך עקש מהיצה"ר שומר נפש"ו דייקא ירחק מהם ועבר צינ"ה עכ"ד וכלפי זה משבח הכתוב לחזקיהו הע"ה ובכל מעשה אשר החל בעבודת בית האלהים ובתורה ובמצוה לא נתקרר חומו אלא בכל לבבו בשני יצריו עשה מה שחשב והחל והצליח להוסיף עוד על מה שחשב והוא פלא שכך היה בכל ולא היה שום פעם נושא הצינ"ה אלא עשה והצליח:
@8[לב, ד]@7
@11ואת@33 @44הנחל השוטף וכו'. @55זה אחד מהדברים שלא הודו לו חכמים. אמנם באבות דר' נתן פרק ב' הוא היה מונה ד' דברים שעשה חזקיהו הע"ה והסכימה דעתו לדעת המקום ובכללם שנינו סתם מי גיחון והסכימה דעתו לדעת המקום שנאמר חזקיה סתם מי גיחון ויישרם למטה מערבה בעיר דוד ויצלח יחזקיהו בכל מעשיו וזה הפך התוספתא דפסחים דף נ"ו דקתני ולא הודו לו חכמים ובודאי דחכמים שלא הודו לא סברי דעשה כהוגן והסכימה דעתו לדעת המקום ואני בעניי כתבתי קצת ישוב בקונטריס כסא רחמים דף ע"ו בס"ד ע"ש. ודע דרש"י ז"ל פירש פ"ק דברכות דאין זה גיחון דבד' נהרות דההוא לאו בא"י הוא אלא הוא מעיין קטן בירושלם ונקרא מי השלוח כדכתיב והורדתם אותו אל גיחון ות"י ותחתון יתיה לשלוחא ועיין בגט פשוט סימן קכ"ח ס"ק ל"ז ודלא כהראב"ע והרמ"ה שפירשו שהוא מד' נהרות:
@8[לב, כב]@7
@11וינהלם@33 @44מסביב. @55פירוש שלא פחדו מכל סביבותיהם:
@8[לב, כג]@7
@11ומגדנות@33 @44לחזקיהו. @55הפירוש כאן מיני זהב וכסף ואבנים יקרות ופירות חשובים דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל:
@8[לב, לא]@7
@11וכן@33 @44במליצי שרי בבל וכו'. @55כתוב בתרגום דה"י והיכנא במתורגמנין רבוני מלכא דבבל דאשתלחון לוותיה למתבע תמהא דהות בארעא למחמי ית תרין לוחי אבניא דהוו בארון קיימיה דה' דאצנע תמן משה עם תרין לוחי אבניא דאתברו על חובא דעגלא דעבדו בחורב ארשייה מימרא דה' לאחמיותהון ולא אתנזק למידע כל דהוה בלבביה מטול לנסיותיה:
@8[לד, ג]@7
@11והוא@33 @44עודנו נער. @55אף על פי שראה מעשה אבותיו שעבד ע"ז ודרך הנער ללמוד ממעשה אבותיו ואין לו דעת לבחור בטוב. אכן יאשיהו המלך ע"ה הן בעודנו נער מאס במעשה אבותיו והחל לדרוש לאלהי דוד הע"ה:
@8[לד, טז]@7
@11וישב@33 @44עוד את המלך דבר. @55כלומר שכן עשה המצאה שלא להבעית המלך בבשורה רעה על כן התחכם להשיב עוד דבר אחר אל המלך תחילה ותוך הדברים אמר בהבלעה ספר נתן לי חלקיהו וז"ש וישב עוד את המלך דבר. מנחת ערב:
@8[לד, כב]@7
@11וילך@33 @44חלקיהו ואשר המלך. @55פירוש ואשר צוה המלך ללכת עם חלקיהו:
@11אל@33 @44חולדה הנביאה אשת שלום וכו'. @55אמרו פ"ק דמגלה ובמקום ירמיה היכי מתנבאה איהי ותירצו קרובת ירמיהו היא ולא מקפיד עלה ובהגהות אשרי כתוב מכאן דיכולין להורות במקום דידוע דלא מקפיד רביה. ודברי הגהות אשרי הללו יש לעמוד בהם עמדתי אני בעניי עליהם בקונטריס כסא רחמים דף ס"ט ע"ש באורך:
@8[לד, כג]@7
@11אמרו@33 @44לאיש השולח אתכם וכו'. @55רז"ל פקפקו על דברים אלו דאמרה לאיש ולא אמרה למלך. ולעיל במלכים כתבתי דיש מקום להליץ זכות עליה עיין שם:
@8[לה, יג]@7
@11ויבשלו@33 @44הפסח באש. @55הכתוב קורא לצלי בישול וכן הוא אומר ובשלת ואכלת ובנדרים דף מ"ט דמייתי לצלי דמקרי בישול מקראין יש לדקדק אמאי לא מייתי מהכתוב בתורה ובשלת ואכלת וכבר כתבו האחרונים בזה ועיין במחזיק ברכה י"ד סימן פ"ז אות י"ד ע"ש:
@8[לה, יח]@7
@11ולא@33 @44נעשה פסח כמוהו בישראל וכו'. @55יש מפרשים שהמלך והשרים יתנו בהמות לפסחים די ספוקם בשופע גדול וגם העדיפו מטובם לתת ג"כ בקר לשלמי חגיגה ולשלוח לאיש ואיש לפי אכלו זה לא היה בשום זמן כפסח הזה שנעשה בימי יאשיהו והיותר נראה הוא כמו שיש מפרשים שעשו הפסח הזה ביראה ורעדה על הספר שמצאו ונבואת חולדה הנביאה וז"ש כי לא נעשה כפסח הזה שהיו יראים וחרדים ועם כל זה היו מקיימים המצוה כתקנה ובלב שלם:
@8[לו, כג]@7
@11מי@33 @44בכם מכל עמו ה' אלהיו עמו ויעל. @55אפשר לרמוז במ"ש הרב ש"ך ז"ל עה"ת דבגאולת מצרים הקב"ה הוסיף אחד על אלהים והוא גימטריא פ"ז גימטריא אני ה' והיתה גאולה עכ"ד ואפשר דלזה תמיד בדברי הנביאים אומר אני ה' כי תמיד הקב"ה מרחם ואומר אני ה' למתק אלהים ולהושיע וז"ש אני ה' לא שניתי. וכן ר"ת ה' אלהיו עמו ויעל גימטריא פ"ז כמספר אני ה' לרחם עלינו והוא גימטריא לבנה שהיא השכינה כי בעבור השכינה תהיה גאולתנו והוא רמוז ג"כ בתיבות אני ה' כי אני רמז לשכינה ה' לקב"ה. והנה סיום התורה לעיני כל ישראל היא למ"ד גם סיום הכ"ד ויעל למ"ד ולחבר תורה שבכתב עם תורה שבע"פ התחיל רבינו הקדוש המשנה במ"ם מאימתי קורין שאחר הל' מ"ם ובזכות התורה תבא הגאולה כמו שאמרו רבותינו ז"ל ע"פ גם כי יתנו בגוים וכמו שאמרו בזהר חדש דגאולה זו בזכות משה רבינו עליו השלום ובזכות התורה. המקום ברב רחמיו יעשה למען שמו ויגאלנו גאולה שלימה ויבנה בית קדשנו ותפארתנו ויזכנו לשמוע תורה מפיו כמש"ה וכל בניך לימודי ה' יורנו מדרכיו ונלכה בארחותיו ארחות @44חיים@55:
התהלה והתפארת לחי העולמים. ודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. וברוך שם כבודו ומרומם על כל ברכה ותחלה נס"ו:
@44י@55הי חסדך ה' עלינו כאשר יחלנו לך.
@44ה@55ראנו ה' חסדך וישעך תתן לנו.
@44ו@55אני בחסדרך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה לה' כי גמל עלי.
@44ה@55נה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי עזי וזמרת יה ה' ויהי לי לישועה.

ת"ו ש"ל ב"ע
ביל"או ייל"או
לשון ההקדמה למפתחות שנדפסו בספר חומת אנך דפוס פיסא
שער בין החומתים. זה השער פתוחי חותם (אותיות חומ"ת) להאי ספרא רבא ויקירא חומת אנ"ך ארבע חלקים. תורה. נביאים ראשונים. נביאים אחרונים. כתובים. אנכי אר"ש להקל על הנצבים בחומה. קטינט דתלמידי דברי רב הי"ו. תולעת ולא איש הצעיר גבריאל פירירה די ליאון ס"ט

אוהב דבק מאח
הט אזנך ושמח
מאחר עלו"ת לידי גמר טוב המלאכה המפוארה הזאת של ספר הקדוש הזה הגיע ע"ט דודים לברך על המיג"מר לשולח עזרו מקדש. הנותן כח לעשות חיל הפלא ופלא ביתר שאת על הדפוסים אשר לפנינו כאשר האמת יורה. ועתה שנסנו מתנינו להגדיל תורה ולהאדירה להחזיר יופי הדפוס על מכונה והדרה כאשר בראשונה באותיות אמשטרדם בשלם שבפנים בכל הדברים המסתעפים במלאכת מחשבתה מעשה ידי אמן. והעמדנו עלינו מצוה להביא מן המובחר הספרים אשר עלה בדעתנו להדפיס בשנה הזאת בדפוס החדש המשובח הלזה בעזר ה' כמו שמבוארים למטה איש על דגלו. הי"ת ברחמיו הרבים יפליא חסדיו ויזכנו להוציא לאור כל שאר ספרי הקודש הנדרשים לקנות ואינם נמצאים ומלאה הארץ דעה את ה' ובא לציון גואל במהרה בימינו אכי"ר:
שיר ושבחה
לאל ברוך גדול דעה רם על רמים. אשר לו יאות התהלה והתפארת ביה ה' צור עולמים. אשר נתן כזאת בלב איש תם וישר הולך  את חכמים. להדפי"ס תמימים. ספר התורה הזה ושאר ספרי הקדש את האורים ואת התומים. זה דודי וזה רעי כחותם על זרועי אשר ברכו ה' כה"ר שמואל מולכו הי"ו יצו ה' אתו (ואת זרעו) את הברכה ערוכה בכל ושמורה בגנזי מרומים. אפריין נמטייה על אשר טרח ויגע להגדיל תורה ולהאדירה בהגהה מדוייקת שבעתים בנקודות וטעמים. וחשב מחשבות לחבר מלאכת מחשבת כל המחובר לטהור טהור את עצומים. ספר מבחר מפנינים פירוש @44חומ"ת אנך @55לא יערכנה זהב ואבן יקרה ואינך וס"ת עדיף כתר"י מלא צנא דדובשא מור ואהלות עם כל ראשי בשמים. רואיו יאמרו יופי לך משב"ח לכל הדברות ואמירות מפענח נעלמים. כי שם נקבצו פירושים נחמדים בע"ט דודים. ויעש גם הוא מטעמים. כפרים עם נרדים והשביע בצחצחות באר"ש נכוחות כמשה מפי הגבורה דורש כתי אותיות ויהיו תואמים. זאת פעולת צדיק תמים אדמ"ו הרב המופלא בוצינא דנהורא כמוהר"ר @44חיד"א@55 מעלת הרב המחבר נר"ו מרן דבשמייא ישמרהו ויחייהו ויוסיף לו שנות @44חיים@55 טובים ארוכים ומבורכים ימים על ימי מלך @44יוס"ף@55 אלף פעמים. ונזכה ונחיה בצילו בצל החכמה ונגילה ונשמחה בו ובתורתו על אחת כמה וכמה חיבורים גדולים ועצומים אשר בידו יד הקדש סתומים וחתומים. גלי לדרעיה ונפק נהורא גלוי לכל העמים כירא. ואנכי צעי"ר לימים בראותי יופי המלאכה ויופי הדפוס והדרתו אודה ה' בכל לבב לתת כבוד לשמו אקריב זבח השלמים ואיל המלואי"ם לברך על המוגמר להודות לשם ה' הוא ברחמיו יאיר עינינו בתורתו ויחיש לנו את ישועתו תשועת עולמים. זאת נחלת עמו וצאן מרעיתו נחלת שדי ממרומים כיר"א:
 שיר
@77יוֹם זֶה אֲשֶׁר נִשְׁלַם בְּטוֹב נִגְמָר. 
@88סֵפֶר פְּאֵר תּוֹרָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ:
@77תּוֹרַת אֱלֹהִים חַי מְפוֹאָרָה.
@88חֶמְדָּה יְקָרָה הִיא מִפָּז מִּכְרָהּ:
@77הַיוֹם לְאוֹר עוֹלָם מְאוֹר זִיוָהּ.
@88יָאִיר וְיַזְהִיר צִיץ נֵזֶר כִּתְרָה:
@77יֶתֶר שְׁאֵת הֵן לָהּ בְּרוֹב יִתְרוֹן.
@88עַל כָּל שְׁאַר סֵפֶר זַכָּה בָרָה:
@77מִי זֶה יְמַלֵּל הוֹד שְׁבָחֶיהָ.
@88כִּי גָבְהוּ בִינוֹת לִקְרוֹא מִקְרָא:
@77הַיוֹם נְהַלֵּל שֵׁם אֲדוֹן עוֹלָם. 

@88הִשְׁאִיר בְּרָכָה זֹאת לָנוּ עֶזְרָה:
@77זֹאת הִיא לְאוֹת עוֹלָם לְדוֹר דּוֹרִים.
@88בֵּין אֵל וּבֵין עֵדָה הַמִאֻשָּׁרָה:
@77זִכְרוֹן תְּעוּדָה זֹאת לְיִשְׁרֵי לֵב.
@88תָּמִיד לְהַמְתִּיק סוֹד עִם צוּף יַעְרָה:
@77זֹאת הַתְּעוּדָה הִיא בְיִשְׂרָאֵל.
@88בָּאִים בְּסוֹד דָּתוֹ יִרְאוּ אוֹרָהּ:
@77*מִי קָם כְּיִשְׁרִאֵל לְעוֹלָמִים.
@88בְּשְׁמוֹ וְשֵׁם דָּתוֹ מִכָּל נִבְרָא:
@77זֶה אוֹת מְאֹד נִפְלָא מְאֹד נוֹרָא.
@88כִּי אֵל לְעַמּוֹ צִנָּה סוֹחֵרָה:
@77בָּהּ נַעֲלוֹז לָעַד. וּבָה מִבְטָח.
@88מִשְׂגָב וּמַחְסֶה הִיא אֶל עֵת צָרָה:
@77בָּהּ נֶהֱנֶה נִתְּעַלְּסָה תָמִיד.
@88בָּהּ נֶחֱזֶה פִלְאֵי גִבּוֹר נוֹרָא:
@77בָּהּ הָאֱנוֹשׁ יִצְלַח וְיִתְעַלֶּה. 
@88בַּמַּעֲלוֹת יֹאחֵז יַעְדֶּה נִזְרָהּ:
@77בָּהּ יַעֲלוֹז צַדִּיק וְנִשְׁמָתוֹ. 
@88תִּשְׁכּוֹן בִּמְרוֹמֵי עַל שָׁם בִּמְקוֹרָה:
@77עַתָּה רְאוּ אִישִׁים וְאַנְשֵׁי שֵׁם. 
@88יוֹפִי מְלָאכָה זוֹ הַמְהֻדָּרָה:
@77חוֹמַת אֲנָך מַעְשֵׂה יְדֵי אָמָּן. 
@88נֶאְמָן גְאוֹן הַדּוֹר לוֹ הוֹד מִשְׂרָה:
@77הוּא רַב גְדוֹל דֵּעָה. וְכָל חָכְמָה. 
@88בּוֹ שָׁכְנָה בִינָה. שַׁי לַמּוֹרָא:
@77יוֹסִף יְיָ לוֹ שְׁנוֹת חַיִים. 
@88עַד בּוֹא מְשִׁיחַ אֵל לִבְנוֹת בִּירָה:
@77מִזְמוֹר לְדָוִד אִז בְּגִיל נָשִׁיר. 
@88תּוֹךְ מִקְדְּשֵׁי עֵלְיוֹן. אָז לֹא נִירָא:
@77מַדְפִּיס תְּמִימִים הוּא שְׁמוּאֵל דּוֹד. 
@88הִצִיב דְפוּס כַדָּת גַם כַּשׁוּרָה:
@77הִזִיל בְּנִדְבַת לֵב זְהַב כִּיסוֹ. 
@88בִּנְיָיר וְאוֹתִיוֹת עָשְׁה יתרה:
@77ברכת יְיָ תעשיר ביתו. 
@88זרעו בהוד יפרח בזכות תורה:
@77חזקו בני ציון בלב שלם. 
@88לקרוא במקרא זאת לכם סתרה:
@77אז אל יקבצכם לעיר שלם. 
@88עליון אשר לו כח וגבורה:
@77יחיש פדותכם קל מהרה הוא. 
@88יבא ויושיע מכל צרה:
@77אז כל עדת אל. אל דביר קדשו. 
@88שם יעלו שי. מנחה וקטורה:
@77אז נחזה אור מחזה שדי. 
@88נשיר בקול תודה עם קול זמרה:
@77אז על מזבחות נעלה פרים. 
@88נודה לשם האל ושמו נקרא:
@77אז כהני עליון ברוב חדוה. 
@88יתרועעו בשיר ישאו זמרה:
 



הקו"ל היה מאיש צעיר מחוי קידה קמי רבנן ותלמידהן כושל שבהן
@44שמואל@55 ס"ט בכמהר"ר @4משה הכהן @55זלה"ה
* הענין הוא להרב יעבץ ז"ל בספר עמודי שמים בהקדמתו אשר כתב בדף ה' ע"ב וז"ל: ואיך לא יבוש הכופר בהשגחה ויעמוד נכלם. מי שיעיין ביחוד עניננו ומעמדנו בעולם. אנחנו האימה הגולה שה פזורה אחר כל מה שעבר עלינו מהצרות והתמורות אלפים מהשנים ואין אומה בעולם נרדפת כמונו. מה רבים היו צרינו. מה עצמו נשאו ראש הקמים עלינו מנעורינו. להשמידנו לעקרנו לשרשנו מפני השנאה שסיבתה הקנאה צררונו. גם לא יכלו לנו לאבד ולכלותינו וכל האומות הקודמות העצומות. אבד זכרם. בטל סברם. סר צלם. ואנו הדבקים בה כולנו חיים היום. לא נפקד ממנו בכל תוקף אריכות גלותינו אפילו אות וניקוד אחד מתורה שבכתב וכל דברי חז"ל קיימים לא יטה לארץ מנלם. לא שלט בהם יד הזמן ולא כלם. מה יענה בזה פילוסוף חריף היד המקרה עשתה כל אלה. חי נפשי כי בהתבונני בנפלאות אלה גדלו אצלי יותר מכל נסים ונפלאות שעשה הש"י במצרים ובמדבר ובא"י וכל מה שארך הגלות יותר נתאמת הנס יותר ונודע מעשה תקפו וגבורתו. עכ"ל הזהב:
