@9ישעיה 
@7[א, ]@8 @1חזון @3ישעיה וכו'. @4אפשר דזו תוכחה לשבט יהודה שבאו מיהודה שקידש שם שמים וקפץ לים וגם יושבים בירושלם כסא ה' ויש השראת שכינה וירושלם של מטה מכוונת כנגד ירושלם של מעלה והיא פלטין של מלך וגם ראו שהמלך כשהוא צדיק שוקט ובוטח וניצול מכל צרה וכשהוא רשע יבואו עליו צרות ומלחמות והוא פלא איך לא ישיתו לב להני תלתא. וז"ש חזון ישעיה חזון קשה וכי תימא אמאי בלשון חזות שהוא קשה. לז"א אשר חזה על יהודה גזע יהודה שקידש ש"ש. ועל ירושלם משכן השכינה. ועוד בימי עוזיה יותם חזקיהו דהיו צדיקים וה' עמם. ועוזיהו כשרצה להקטיר נצטרע. ואחז מוקף צרה ויגון. ומכל זה היה להם להשכיל ליראת אלהים. ותהי להפך לכך היה חזות קשה: 
@7[שם, ]@8 @1שמעו @3שמים והאזיני ארץ. @4כי הם עדים בדבר כמש"ה ואעידה בם את השמים ואת הארץ. ולא תימא דודאי קיימו ישראל התורה מהשמים והארץ שהם קיימים שאם לאו היה חוזר העולם לתהו ובהו כמו שהקשו התוספות פ"ק דע"ז. לז"א בנים גדלתי על הר סיני שקבלו התורה ושמים וארץ קיימים על קבלת התורה כמו שתירצו התוספות שם א"נ אפשר בנים גדלתי במעמד הר סיני שנטלו התורה ובתורה יכולים לבטל יצה"ר. ועוד ורוממתי בבית המקדש שיקריבו קרבנות ויתכפר להם ולא היו מתודים ולא עשו כלום. וז"ש והם פשעו בי כי ביטלו התורה והקרבנות בלי ודוי וכונה: 
@7[שם, ]@8 @1ידע @3שור קונהו וכו'. @4הראשונים פירשו במעשה דישראל שמכר שור לגוי והשור לא רצה לחרוש בשבת וא"ל הגוי שהוא מקח טעות ואמר ישראל המוכר באזן השור עד עתה היית שלי ואני ישראל שומר שבת ועתה מכרתיך לגוי שאינו שומר שבת וצריך לחרוש בשבת ותכף קם השור וחרש. וא"ל הגוי כשפים עשית לשור. וא"ל כך וכך אמרתי. ונתגייר הקונה וקרו ליה בן תורתא וז"ש ידע שור קונהו. וחמור אבוס בעליו כמ"ש בחמורו דר' פנחס ן' יאיר שלא אכל טבל עד כאן שמעתי. ויש להוסיף קצת דרצה להוכיחם על השבת דהוא שקול ככל התורה ושומרו אפי' עע"ז נמחל לו. וגם על מאכלות אסורות דמטמאים הגוף וחמירי מאד וע"ז אמר ידע שור קונהו דהשור לא רצה לחרוש בשבת והם מחללים שבת. והחמור לא רצה לאכול טבל והם אוכלים מאכלות אסורות וגורי האר"י ז"ל כתבו ידע שור קונהו זה הפ' נאמר על העגל ולכן ר"ת י'דע ש'ור ק'ונהו ו'חמור ישק"ו שהיו נושקים אותו ואז היו שפתותיו מוזהבות כמשז"ל. ואמנם השם שהיה כתוב בטס שהשליכו ערב רב הוא שם יל"י והוא ר"ת י'שראל ל'א י'דע כי בשם זה העלה משה רבינו ע"ה ארונו של יוסף וזהו ר"ת ע'מי ל'א ה'תבונן על"ה כי בו נאמר עלה שור ושם זה גימטריא ן' רמז לן' ש"ב ואכמ"ל: 
@7[שם, ]@8 @1עזבו @3את ה' נאצו את קדוש ישראל. @4אפשר במ"ש בשבת דף קי"ט אמר רב יהודה לא חרבה ירושלם אלא שביזו בה ת"ח וכו' ע"ש ופירשנו בעניותנו כי כל מה שהחמירה תורה בכבוד ומורא ת"ח הכל הוא לכבודו יתברך דוקא שאם הת"ח מכובדים וכלם נוהגים כבוד בת"ח ושום א' לא יזלזל בהם ונותנים לב שיתפרנסו בכבוד בלי שום זלזול. מזה נמשך שיראים המון העם לחטוא מסיבת הת"ח ואם ת"ח ישמע או יראה אחד מההמון שחוטא מוכיחו ואם אינו שומע גוער בו ודיבר אתו משפט ונמצאו כל המון העם שומרים התורה. אמנם אם עשירי עם והגדולים המיוחדים שבעם אינם נוהגים כבוד בת"ח ומזלזלים בהם ומדברים בגנותם והם טורחים למצוא טרף לביתם באופן שאינם חשובים כלל לעיני ההמון מזה נמשך דההמון חוטאים בפרהסיא ואינם יריאים מהת"ח. והת"ח יריאים להוכיחם כי כבר ידעו בעצמם שהם מזולזלים בעיני ההמון ותדיר הם מספרים בגנותם והם בצער גדול על המחיה ועל הכלכלה. ועוד רעה חולה כי נערי ישראל צמחי"ם בצאתם בראותם כי תופסי התורה מזולזלים דבקו צערי"ם להביא טרף לביתם הם פורשים מהתורה ומתמעטת התורה. וז"ש עזבו את ה' כלומר כבוד ומורא ת"ח דנפקא לן מאת ה' אלהיך תירא לרבות תלמידי חכמים וכתב מהרי"ל ז"ל בריש תשובותיו דאהבת תלמידי חכמים ודאי דריש מואהבת [את] ה' אלהיך והחידוש הוא ליראה עיין שם באורך. וזהו שאמר עזבו את ה' דלא היו יראים ומכבדים לת"ח הרמוז באת ה'. ומזה נמשך נאצו את קדוש ישראל דעברו עבירות בפרהסיא ולא היו יראים וגם אין מי שיוכיחם. נזורו אחור דגם מה שתקנו לפנים וביררו ניצוצי הקדושה נטמעו מחדש וחזרו לקלקל. ודרך הלציי אפשר כי תיבת רוחא שצריך לתקן הרוח ע"י הלימוד. קלקלו ומן רוחא נעשה למפרע אחור ובמקום תקון היה קלקול: 
@7[שם, ]@8 @1מכף @3רגל ועד ראש. @4יש מי שפירש מרגל סוכות עד ראש השנה אין בו מתום שחוטאים ובראש השנה מהרהרים תשובה עד הרגל וחוזרים לקלקולם: 
@7[שם, ]@8 @1לא @3זורו. @4אפשר לא זורו כשהנביאים מתנבאים ולא חובשו בחרבן ולא רככה בשמן בגלות: 
@7[שם, ]@8 @1למה @3לי רוב זבחכם. @4דעיקר הקרבן לשוב בתשובה ובעומד במרדו אין מועיל הקרבן: 
@7[שם, ]@8 @1ואם @3תמאנו ומריתם וכו' כי פי ה' דבר. @4פירשו גורי האר"י ז"ל דלא תימא דזה דרך הגזמה ראו כי פי ה' דיבר בברכת יצחק כי ברך ליעקב וזרעו ונתן לו כל טוב העולם אם יהיו טובים ואח"כ אמר לעשו והיה כאשך תריד ועל חרבך תחיה וזהו חרב תאכלו כי פי ה' דיבר שהיה רוח הקדש בפי יצחק: 
@7[שם, ]@8 @1איכה @3היתה לזונה קריה נאמנה. @4יש מי שפירש במ"ש דרובן בגזל ומעוטן בעריות ומי שהוא נזהר במה שהרוב נכשלים ודאי שנזהר במה שהרוב נשמרים וזהו הפלא איכה היתה לזונה שהוא חטא דהמיעוט נכשלים. והיא קריה נאמנה הנשמרת מגזל דהרוב נכשלים: 
@7[שם, ]@8 @1ציון @3במשפט וכו'. @4אפשר לפי הפשט של הסוד דציון רומז למ' במשפט שהוא ת"ת תפדה כמש"ה אקים את סוכת דוד. ואח"כ בשבילה נצא מהגלות וז"ש ושביה ישראל השבים מהגלות בצדקה בעבור השכינה הנקראת צדקה. וגורי האר"י ז"ל פירשו כמה דרכים עד"ה עיי"ש: 
@7[ב, ]@8 @1והיה @3באחרית הימים וכו'. @4פירש הרב פרשת דרכים ז"ל פסוקים אלו באורך. ובקצור נמרץ מאד. הכונה נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים תבור וכרמל. ולכן הגוים שואלים יורנו מדרכיו שהוא אוהב הענוה תמיד ואיך יבואו תבור וכרמל. והתשובה כי מציון תצא תורה ות"ח צריך א' מח' שבשמינית ולזה באו תבור וכרמל אחר שנכנעו מאד והיה הנשאר כמו ח' שבשמינית זהו ת"ד בקצור מופלג: 
@7[שם, ]@8 @1בית @3יעקב לכו ונלכה באור ה'. @4אפשר במ"ש מהרימ"ט ז"ל דישראל במדבר ומקדש א' וב' אשר נחרבו היה לישראל דין ארוסה והקדושין היו על תנאי שנשמור התורה וכיון שעברנו התנאי פקעו קדושין. וכשיבא משיח ויבנה בה"מ בב"א אז יהיה לנו דין נשואה שיהיה בחצר דידיה זהת"ד בקצור. וזה אפשר דהכתוב כאן דמדבר במשיח כמ"ש ושפט בין הגוים וכו' קאמר בית יעקב דבו בפרק יהיו נשואין וז"ש בית יעקב אין בית אלא אשה ועתה אשר זכיתם לזה וקורא לכם בית יעקב מעתה לכו ונלכה באור ה' ותהיו דבקים תמיד בו יתברך ובאורו נראה אור. א"נ במ"ש בזהר ח"א דף קמ"ה דמלכות נקרא יעקב. ואז יקרא בשם בית יעקב שדבקים בשכינה. לכו ונלכה באור ה' כשם שהשכינה כל חשקה להדבק עם דודה. גם אנחנו לכו ונלכה לקיים מצות דלזה הצדיקים נקראים הולכים דתמיד מרויחים תורה ומצות והמלאכים נקראים עומדים שתמיד על עומדם יעמודו במצב אחד ואינם מרויחים לז"א לכו ונלכה באור ה' להרויח מדי יום ביומו תורה ומצות: 
@7[שם, ]@8 @1ובילדי @3נכרים ישפיקו. @4אפשר דהכונה כי הן בעון דבקים בחכמות חיצוניות וסוברים דבמוסרי הפלוסופים יספיק להם לישר עצמם ומדותיהם ואינם עוסקים בתורה כי כבר ילדי נכרים מוסריהם יספיקו והוא שקר מפורסם דדוקא תורתנו הקדושה ומוסריה מבטלים היצה"ר וז"ש הכתוב חכמה ומוסר אוילים בזו דהעיקר הוא חכמת התורה ומוסר התורה כדי לבטל יצר הרע וזה אוילים בזו וסברו דמוסרי הגוים יספיקו וזהו שטות ועצות היצה"ר דצריך חכמת התורה ומוסרה: 
@7[שם, ]@8 @1ותמלא @3ארצו אלילים. @4והוא פרי מוסר הגוים וכמ"ש וכסף הרביתי וזהב עשו לבעל: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3יום לה' צבאות על כל גאה ורם ועל כל נשא ושפל. @4פירשו הקדמונים דיש שני מיני גאים אחד שהוא מראה גאותו ופנימיותו וחיצוניותו גאוה וזהו גאה ורם. ויש מיני אחרים דהם מראים עצמם שהם ענוים ושפלים. אך בחדרי לבם הם מלאים גאוה וז"ש כי יום לה' צבאות שהוא מכיר צבאות ויפרע ויבא יום על כל גאוה בחוץ ורם בפנים ועל כל נשא בפנים ושפל מבחוץ אלו ואלו עתידין לתת דין ויפרעו מהם כי אידי ואידי שנואים למקום ויבא יומם בפרוע פרעות פרי מעלליהם: 
@7[שם, ]@8 @1ושח @3גבהות האדם ושפל רום אנשים ונשגב ה' לבדו ביום ההוא והאלילים כליל יחלוף. @4פירש הרב פרשת דרכים ז"ל ותורף דבריו בקצור כי הנה כתיב נעשה אדם ואמרו רז"ל דבענותנותו אמר למלאכי השרת נעשה אדם וללמד בא על הענוה שהגדול ימלך בקטן. ומי שהוא גאה הוא מפרש נעשה אדם דח"ו שתי רשויות וז"ש ושח גבהות אדם ושפל רום אנשים ולא יהיה גאוה בעולם ומזה מורה דהקב"ה מואס גאוה והוא אוהב ענוה א"כ נעשה אדם הוא בשביל ענוה וה' אחד וז"ש ונשגב ה' לבדו דייקא דלא יש שתי רשויות והגאים שסוברים שתי רשויות ועובדים ע"ז כליל יחלוף זהת"ד ע"ש באורך: 
@7[ג, ]@8 @1ירהבו @3הנער בזקן וכו'. @4אמרו רז"ל פ"ב דחגיגה דף י"ד י"ח קללות קלל ישעיה את ישראל ולא נתקררה דעתו עד שאמר ירהבו הנער בזקן וכו'. והדבר הקשה איך קאמר לא נתקררה דעתו אדרבא הי"ל להצטער בצערן של ישראל ותו איכא למידק יתר דקדוקים המורגשים. ואפשר לומר דלא נתקררה דעתו לכבוד ה' כי יאמרו הגוים בראותם כל הקללות דהרי ה' אביהן של ישראל ואב שמחל על כבודו כבודו מחול והרי אמרו דאסור לאדם להכביד עולו על בניו וצריך למחול וזה היה צער ישעיה הע"ה שהגוים יטיחו דברים כלפי מעלה. עד שאמר ירהבו הנער וכו' שהוא דבר מכוער לכל ויש בזה ח"ו בזיון לצד עילאה אז נתקררה דעתו דכבודו מחול אמרו אבל בזיונו אינו מחול כמ"ש הפוסקים וכדאי בזיון וקצף ובזה יסכר פי הגוים ויצדיקו דינו יתברך. ומעין דוגמא אמרו רז"ל כששמעו א"ה אנכי וכו' אמרו לכבוד עצמו הוא דורש כיון ששמעו כבד את אביך חזרו והודו למאמרות הראשונות וה"נ על קללות הראשונות יאמרו לכבוד עצמו וכו' והי"ל למחול והשתא כי ירהבו וכו' הוא בזיון ח"ו כלפי שמיא ובזיון לכל אז יצדיקו דינו יתברך. והרב מהרח"א ז"ל פירש בענין תוכחה דהצדיקים נתפסים ולא נתקררה דעתו דח"ו יתפסו הצדיקים עד שאמר ירהבו וכו' דאז אין בידם למחות ונפטרו הצדיקים מלהוכיחם זהת"ד ע"ש באורך וכן פירש הרב אש דת בהרחבה פ' יתרו ע"ש באריכות ואר"ש טובה ורחבה: 
@7[שם, ]@8 @1הכרת @3פניהם ענתה בם וחטאתם כסדום הגידו לא כחדו. @4פירש הרב מהר"י ן' נעים ז"ל במעשה שהיה דפילוסוף גדול ראה פרצופו חכם בחכמת השרטוט ואמר שהכיר בשרטוט שיש לו מדות רעות כגון קנאה תאוה וכיוצא. והפילוסוף אמר שהאמת אתו שהמדות והטבע שלו קשה ומכוער אבל ה' חונן הדעת ובשכלו גובר על טבעו ומדותיו. וז"ש הכרת פניהם ענתה בם דפרצופם מעיד על רוע מעלליהם וחטאתם כסדום. ולא תימא דמ"מ שכלם גובר על תכונתם לז"א לא כחדו מעשיהם ופרצופם שוים ולא כחדו לפרצופם שקולים הם לרעה: 
@7[שם, ]@8 @1אמרו @3צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו אוי לרשע וכו'. @4אפשר לפי פשוטו נותן השבח לצדיק דיש לו חוץ משכר עה"ב תרתי לטיבותא. והרשע אין לו כנגדן ברשעו ועכ"ז אוי לו והענין דהצדיק יש לו מלבד שכר מצותיו לעה"ב יש לו פירות כמ"ש בש"ט שהקב"ה זורע המצות ועושים פירות והפירות אוכל בעה"ז וז"ש כי פרי מעלליהם פירות מעשיו יאכלו בעה"ז. והרשע אין לו פירות ואין לו בעה"ז כלום ועם כל זה אוי לרשע אף כי גמול ידיו דוקא ולא פירות וגם יעשה לו לעתיד לבוא ועם כל זה אוי לרשע. ועוד אפשר לרמוז בפ' אמרו צדיק כי טוב במה שפירש רבינו האר"י ז"ל בפי' מאי דתקנו בתפלה ושים חלקנו עמהם דיש צדיקים שנותנים להם חלק אחרים שיזכו בו והם אינם רוצים ליהנות מאחרים ונשארו לבעליהם. וז"ש ותן שכר טוב לכל הבוטחים וכו' ואינם רוצים ליקח חלק אחרים ושים חלקנו עמהם עם אלו שאינם רוצים מאחרים כי אח"כ יחזור לנו זהת"ד וזהו רמז אמרו צדיק כי טוב שבחו לצדיק כי טוב ואינו רוצה ליקח מאחרים ובזה כשיתוקנו אוכלים חלקם וז"ש כי פרי מעלליהם של אחרים יאכלו הם עמהם והצדיק אינו רוצה מאחרים ודוק היטב: 
@7[שם, ]@8 @1יען @3כי גבהו בנות ציון. @4אפשר דמלבד עצם העבירות נוסף דכל הנשים אחוזות כ"י בשכינה כמ"ש ר"מ וק"ו אלו בנות ציון כי ציון רומז לשכינה ולכן גדל עונן מאד: 
@7[שם, ]@8 @1תחת @3בשם מק יהיה וכו'. @4כל הכתוב הזה מפורש ברזין עילאין בס' שבלת לקט להרמ"ז מגורי האר"י ז"ל ע"ש באורך: 
@7[ד, ]@8 @1והחזיקו @3שבע נשים באיש אחד ביום ההוא לאמר וכו' רק יקרא שמך עלינו וכו'. @4ארז"ל שנבוכדנצר ציוה והזהיר לכל חילו שלא יאנסו אשת איש ולכן הרבה נשים היו מחזיקות באיש שישא אותן שיקראו נשואות לינצל מהחיל. ואפשר במאי דקיי"ל האומר לאשה הרי את מקודשת על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה בשאר וכסות דבריו קיימים אבל עונה צערא דגופא לא ניתן לימחל והקשו התוספות מכמה תנאים ואמוראים שהיו הולכים כמה שנים ללמוד והאיכא צערא דגופא ותירצו דהן מעצמן היו מרוצות בלי תנאי ופתוי שבעליהן ילכו ללמוד ושמחות בזה ע"ש בכתובות דף ס"ב וז"ש והחזיקו וכו' לאמר כלומר שאנו מעצמנו ומרצונינו אומרות לחמנו נאכל ושמלתנו נלבש שהם שאר וכסות רק למעט עונה שאנו מעצמנו אומרות ושמחות בזה דשמך יקרא עלינו שאנו נשואות ובזה תאסוף חרפתנו שלא יתעללו בנו והתנאי קיים וליכא משום צערא דגופא דאנו מעצמינו מתנים ושמחים בזה לאסוף חרפתנו והדברים קיימים: 
@7[שם, ]@8 @1ביום @3ההוא יהיה צמח ה' לצבי ולכבוד וכו'. @4י"מ באחרית הימים שיתוקן העולם במלכות שדי יהיה צמח ה' לצבי ולכבוד שלא יהיה כראשונה שנמשך המות מעץ הדעת ופרי הארץ פירות שנשתבחה ארץ ישראל לא ימשך מהם שום קלקול אלא יהיה לגאון ולתפארת: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3הנשאר בציון וכו'. @4אפשר דציון רומז ליסוד וירושלם למלכות. ולכן קדוש יאמר לו דכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה. ואפשר דכיון דמכוין ליחד יסוד ומלכות ועי"ז ימשך מחכמה שהיא קדש לוי"ו ונעשה קדוש. כן יזכה הנשאר בציון וכו' קדוש יאמר לו וא"ש ההי"ב: 
@7[שם, ]@8 @1אם @3רחץ אדני את צואת בנות ציון. @4אפשר דאמר שם אדני הרומז לשכינה כי כל הדינים על ידה דינ"א דמלכותא. ופירשו המפרשים כי הצואה שכבר יצאה ונגלית צריכה רחיצה ביסורין. ואשר עדיין מבפנים ולא נגלית ידיח ברוח משפט וברו:ח בער 
@7[ה, ]@8 @1כרם @3היה לידידי בקרן בן שמן. @4אפשר לרמוז כי תיבת כר"ם בגימטריא כמספר עשר הויו"ת שיש בספירות כ"י לרמוז דאור מחצב הנשמות סמוך לאורות כ"י כמ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל בשערי קדושה באורך. ונעשה קרן קיימת בשלשה אבות העולם אשר הפליאו בעבודת ה' כל ימיהם והוא קרן שראוי לעשות פירות שמנים. ויעזקהו שה' עזרם לגדור במצרים שלא נטמאו בזנות. ויסקלהו שבמה שציום משכו וקחו לכם שיקנו עצמם במסירת גופם על ק"ה נפרדו מהסט"א. ויטעהו שור"ק גימטריא תר"ו מצות שעם ז' מצות בני נח גימטריא תרי"ג כמו שפירש רש"י ז"ל. ויבן מגדל בתוכו משכן ומקדש כמו שפירש רש"י ז"ל ואמר בתוכו רמז שציוה שדמות המקדש וכליו יעשה כל אדם בקרבו כמ"ש ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם כמו שכתבתי אני בעניי באורך בס' פני דוד פ' תרומה עין שם. אי נמי רמז בתוכו שציוה להיות עניו ובזה יעלה כאלו הקריב כל הקרבנות ונמצא שחדרי לבו הוא מקדש שמקריב כל הקרבנות: 
@7[שם, ]@8 @1וגם @3יקב חצב בו. @4אלו השיתין כמו שפירש רש"י ז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1ויקו @3לעשות ענבים. @4אפשר לרמוז כי ענבים גימטריא עקב רמז לענוה כמ"ש הכתוב עקב ענוה כמ"ש בתנחומא פ' עקב שלא נתן הקב"ה התורה לישראל אלא מפני שהם ענוים ע"ש וז"ש ויקו לעשות ענבים כי במה שנשמתם טהורה אלקים חצב"ה לטובה ויש לה קרן מעשה אבות ובאמצעות התורה והמצוות היו צריכים להיות ענוים ואז היו יכולים לקיים כל המצות שהם מרכבה לשכינה ואין הסט"א שולט. אמנם ויעש באושים שהיו נאים והבאישו ריחם סר"ח העודף ועי"ז ביטלו התורה והמצות: 
@7[שם, ]@8 @1מה @3לעשות עוד לכרמי וכו'. @4אפשר דרמז כי הרבה רחמיו בטרם כל להפריד נשמות הקדושה באוצר אחד בדור הפלגה ואחר זה באו האבות שלשה המה מטיבי ארזי הלבנון הרמים והם שרש מובחר ומתוקן. הפנימיות נשמה טהורה וציונו מצותיו שס"ה לאוין להרחיק כל חלקי סט"א רמ"ח מ"ע להמשיך קדושה ברמ"ח אברים תורה וענוה לבטל יצה"ר וז"ש מה לעשות לכרמי כי עשיתי לו טובות נמרצות: 
@7[שם, ]@8 @1מדוע @3קויתי לעשות ענבים. @4זהו דרך מליצת המשל דודאי הוא יתברך יודע עתידות אמנם רצה הוא יתברך שהמחשבה אינה מכרחת ואין ידיעתו כידיעתנו כמ"ש הרמב"ם ז"ל ומהר"ם אלשיך ז"ל. אך לפי המשל נקט לשון זה: 
@7[שם, ]@8 @1ויקו @3למשפט והנה משפח לצדקה והנה צעקה. @4אפשר דידוע כי כל התורה והמצוה ליחד קב"ה ושכינתיה וידוע דמשפט הוא ת"ת וצדקה היא השכינה וז"ש ויקו למשפט שידבקו בהקב"ה דמשפט רמז לת"ת והן בעון נדבקו במשפח שהוא נגע הסט"א. לצדקה העיקר היה לידבק בשכינה וליחדה והנה צעקה כי ח"ו פגמו במקון תקון: 
@7[שם, ]@8 @1הוי @3מגיעי בית בבית וכו'. @4ראיתי בפירוש ישן נושן כ"י שכתב וז"ל הוי מגיעי וכו' יראה אוי לאדם דכאשר ימות אין לו בעולמו התמידי רק ד' אמות קרקע ומבקש כאן בתים רבים והון רב והושבתם לבדכם בקרב הארץ כשתלכו אין עמכם כלל ממה שאספתם עכ"ד: 
@7[שם, ]@8 @1ואת @3פועל ה' לא יביטו. @4פירש בפירוש כ"י יראה לא ברכו אלהים עד שיראה שהיין ששתו לא הכירו שהוא פועל ה' ולא ברכו ברכת הנהנין: 
@7[שם, ]@8 @1הוי @3מושכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה. @4אפשר להסמיך מוסר ורמז למי שקורא בספרים החיצונים דימשך אחר דעות וסברות רעות וז"ש מושכי העון במה שהם עוסקים בחבלי השוא שהם ספרים החיצונים. דכשם שהקורא בתורה נמשך עליו רוחניות מהתורה הקדושה עצמה ומהתנאים הקדושים שחיברו המשנה ומהאמוראים שחיברו התלמוד וקדושתם יאיר אור נוצץ בקורא דבריהם. כן הקורא בספרים החיצונים נמשך מעצמותם ואשר חיברום סט"א והם חבלי השוא לילכד בכמה עונות והיינו דקאמר הוי ואבוי למושכי העון כי הם מושכים עליהם סט"א בחבלי שוא ספרי עכו"ם וכעבות העגלה יהי' עונותם ומרעה אל רעה יצאו: 
@7[שם, ]@8 @1הוי @3חכמים בעיניהם. @4שמעתי משם הרב הגדול מהריב"ל ז"ל שפירש דכיון דהני אינשי אזלי בתר איפכא אומרים לרע טוב ולטוב רע חשך לאור ומר למתוק א"כ החכמים חכמי הדור מה יהיו בעיניהם נבזים וטפשים וז"ש האומרים לרע טוב וכו' הוי מה יהיו החכמים בעיניהם של אלו כי לא יהיה להם כבוד ולא יחשיבום לכלום: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3מאסו את תורת ה' צבאות ואת אמרת קדוש ישראל נאצו. @4אפשר דהכי פירושו כי מאסו את תורת ה' צבאות שנתנה על ידי משה רבינו ע"ה ואת אמרת קדוש ישראל העשרת דברות שאמר לנו כ"י על הר סיני הוא בעצמו נאצו כי הוא יתברך אמר כל העשרת דברות אלא שאנחנו לא זכינו להבין כי אם אנכי ולא יהיה לך כמשז"ל: 
@7[ו, ]@8 @1בשנת @3מות המלך עזיהו אמרו רז"ל שנצטרע. @4והטעם דאם היה מת ממש לא היה אומר המלך כי אין שלטון ביום המות מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1וקרא @3זה אל זה ואמר קדוש קדוש קדוש וכו'. @4ת"י קדיש בשמי מרומא עילאה קדיש על ארעא עובד גבורתיה קדיש לעלם ולעלמי עלמיא. ובזה פירש הגאון מוהר"ר נפתלי כ"ץ ז"ל מאז"ל אין קדוש כה' כי אין בלתך אל תקרי כי אין בלתך אלא כי אין לבלותך דהנה הב' קדושות דהיינו קדיש בשמי מרומא עילאה קדיש על ארעא עובד גבורתיה. בצד מה אפשר להמצא באדם כגון משה רבינו ע"ה אשר עלה למרום וחנוך ואליהו. וכן מלאכי השרת שרפים עומדים. וגם משה רבינו ע"ה ואליהו ואלישע וכיוצא שעשו כמה נסים בארץ. אבל הקדושה שלישית לעלם ולעלמי עלמיא היא דוקא בה' וז"ש אין קדוש כה' כי אין בלתך ויקשה איך קאמר כי אין בלתך והלא גם בני אדם ומלאכים הם קדושים לז"א אל תקרי כי אין בלתך עד שתקרא כי אין לבלותך שהוא לעלם ולעלמי עלמיא אז תקרא כי אין בלתך כי אין בלעדו ונשגב ה' לבדו: 
@7[שם, ]@8 @1וחטאתך @3תכופר. @4פירש הריטב"א בחידושי יבמות דף מ"ט דהיינו שנתכפר על מה שהציץ למעלה ועל מ"ש בתוך עם טמא שפתים לפני ה'. אבל מה דחזר לאומרו לישראל ע"ז נענש ע"י מנשה ועיין בתשובת זרע אברהם: 
@7[שם, ]@8 @1את @3מי אשלח ומי ילך לנו. @4פירש רבינו האר"י ז"ל את מי אשלח שליחות המתיחס אלי שהוא לטובה ושולחו לבדי כדכתיב ה' נתן. ומי ילך לנו לרעה לו ולבית דינו כדכתיב וה' לקח הוא ובית דינו ואומר הנני שלחני לטובה: 
@7[שם, ]@8 @1השמן @3לב העם הזה וכו'. @4פירש הרב הגדול מהר"י בי רב ז"ל במ"ש ביבמות פ' הבא על יבמתו רב הוה קמצערא ליה דביתהו כי אמר עבידי לי טלופחי עבדא ליה חימצי אמר חימצי עבדא ליה טלופחי כי גדל חייא בריה אפיך לה א"ל איעלייא אמך א"ל אנא הוא דאפיכנא לה אמר היינו דאמרי אינשי מאן דנפיק מינך טעמא מלפך מיהו את לא תעביד הכי משום שנאמר למדו לשונם דבר שקר. ובהיות ישראל עושים הפך מה שאומר להם הנביא לכן איעצך שתאמר להם שלא יביטו אל פעולות ה' ולא ישמעו התורה ויעלימו עיניהם. פן בהיות רצונם לעשות הפך יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ומתוך שלא לשמה בא לשמה ושב ורפא לו. ואני השפל בקונט' דברים אחדים דף ק"ס ע"ג אנכי העירותי בדרך הרב ז"ל וישבתי וגם פירשתי בעניותי דברי הש"ס ע"ש ואחר זמן רב נדפסו פסקי הרב המאירי ז"ל ליבמות וראיתי שכיונתי לדעתו דעת עליון בפירוש הש"ס כמ"ש ביוסף אומץ סימן נ"ז ע"ש ודוק היטב: 
@7[שם, ]@8 @1ועוד @3בה עשיריה. @4עיין מה שכתוב בילקוט ומה שכתבתי אני הדל בדרושים בס"ד: 
@7[ז, ]@8 @1ולא @3יכול להלחם עליה. @4אמרו רז"ל מפני זכות אבותיו של אחז עוזיהו יותם לא יש לו יכולת להלחם עליה. ויש מי שפירש דקאי על מלך ישראל דסמיך כי שתים רעות עשה אחד דישראל ויהודה הם כאחים ועוד ירושלם שבה בית המקדש והיכל ה' ולא הי"ל ללכת להלחם וז"ש ולא יכול להלחם עליה כי מצד הדין והסברא והקורבה לא הי"ל להלחם ומה גם בהתחברו לרשע מלך ארם: 
@7[שם, ]@8 @1כנוע @3עצי היער מפני רוח. @4אפשר דכשם דעצי יער נוע ינועו שאין להם שום מגן כן הרגישו וידעו שהם אין בהם מעשים טובים ולא תורה להגן עליהם: 
@7[שם, ]@8 @1ואמרת @3אליו השמר והשקט וכו'. @4אפ' דעתה שהכיר הוא ועמו שהם לא יש להם מגן ממעשים טובים ונוע ינוע לבם. תאמר לאחז השמר תקבל עליך להשמר מהחטא. גם יהיה לך הבטחה בחסדי ה' כי לא כלו רחמיו וז"ש והשקט ובזה אל תירא ולבבך אל ירך וכו': 
@7[שם, ]@8 @1שאל @3לך אות מעם ה' אלהיך. @4כלומר שתשוב ותקבל אלהותו עליך ותתפלל אליו ואז תשאל אות על מה שהבטיח שיתקיים שלא יגרום החטא. מפרשים. ואפשר כי אשר ידבר ה' לטובה ע"י הנביא אף שיהיה חטא יתקיים שלא יהיה הכזבת הנביא כמ"ש הרא"ם ז"ל פ' וישלח. והרמב"ן ז"ל כתב כי כאשר יהיה סימן לדבר יתקיים ודאי. ועתה אמר לו הנביא אם אתה מאמין בנבואתי זה יספיק לישב דעתך ולהיות שקט. ואם אין אתה מאמין בנבואתי שאל לך אות מעם ה' אלהיך ובזה לא יהיה לך שום פקפוק: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3העלמה הרה ויולדת. @4פירש רש"י ז"ל דהיא אשת הנביא שמחמת שהיא עלמה אין ניכר בה עיבור עד לדתה ואפשר דז"ש הרה ויולדת שההריון והלידה יהיו בבת אחת. והוא אות גדול ומה גם שהבנים בידו יתברך ויש מי שפירש דהעלמה היא אשת אחז: 
@7[שם, ]@8 @1יביא @3ה' עליך ועל עמך. @4פירש רש"י ז"ל על חזקיהו ולפי שהוא צדיק לא קראו בנו: 
@7[שם, ]@8 @1ואעידה @3לי עדים נאמנים וכו'. @4עמ"ש סוף מכות ומה שכתבתי בעניותי בקונט' ראש דוד פ' ואתחנן בס"ד: 
@7[ח, ]@8 @1קרא @3שמו מהר שלל חש בז. @4פירש רש"י ז"ל דהוא הבן עצמו שקראתו הנביאה אמו עמנו אל ע"ש ולדעת מי שפירש דהנה העלמה דכתיב לעיל קאי על אשת אחז פשט הכתובים מתישב יותר דהאות דהנה העלמה היה באשת אחז וא"ש טפי דאחז עצמו אינו מכיר בעיבורה. והיא קראה שם לילד עמנואל ובאשת הנביא כתיב ואקרב אל הנביאה וה' לו ציוה לנביא שיקרא לילד מהר שלל חש בז. ולעיל כתיב כי בטרם ידע הנער מאוס ברע ובחור בטוב וכו' והכא כתיב בטרם ידע הנער קרא אבי ואמי וכו': 
@7[שם, ]@8 @1ישא @3את חיל דמשק ואת שלל שומרון וכו'. @4וזה רמז בשם מהר שלל חש בז. כי מהר שלל רמז ישא חיל דמשק. חש בז רמז שלל שומרון. ואפשר לרמוז מהר שלל חש בז ר"ת מהרה הריגת רצין שאמר לבוז לירושלם חיל שומרון במהרה זולל. ויש להבין אמאי אצטריך תרתי לכתוב בגליון בכתב מפרש למהר שלל חש בז וגם לקרוא שם לילד מהר שלל בז. ואפ' לומר דרך דרש ורמז שהם שני ענינים שונים. במ"ש בסנהדרין דף צ"ד דבמפלת אנשי מלחמת סנחריב על ידי המלאך ובאו אנשי ירושלם ליקח ממונם נסתפקו דבכלל היה ממון עשרת שבטים ואיך יקחוהו ואמר להם נביא שמותר ע"ש. ואפשר דמקדם קדמתה רמז להם ה' שיכתוב הנביא בכתב מפרש למהר שלל עשרת שבטים לסנחריב ואחר שהיה בידו חש בז תכף הותר לישראל. אך הדברים סתומים ונסתפקו ואני עני בפתח עינים שם כתבתי בספק זה. והנביא התיר להם וכבר ידע הנביא דזו היתה כוונת ה' זאת לפנים. א"נ לפי פשוטו כמו שפירש רש"י ז"ל דהכתוב בגליון הוא על עשרת שבטים שיבא סנחריב לשללם ולהחיש לבוז נבוכדנצר אחריו (ו)את צדקיהו ודורו. ושם הילד הוא על דמשק ורצין ושומרון שיפלו ביד סנחריב: 
@7[שם, ]@8 @1את @3מי השלוח ההולכים לאט. @4פירש"י ז"ל מעיין ושמו גיחון וכו' ועמ"ש רש"י ז"ל פ"ק דברכות דף יו"ד והרב גט פשוט דף פ"ז ע"ג ע"ש: 
@7[שם, ]@8 @1עד @3צואר יגיע. @4תרגם יונתן עד ירושלם ימטי שבה בית המקדש הנקרא צואר כמשז"ל על פ' על צוארי בנימין או מצודת ציון כמו שפירש"י על פ' כמגדל דוד צוארך: 
@7[שם, ]@8 @1רועו @3עמים וחותו וכו'. @4אפשר דרך טבע להצליח במלחמה צריך שיהיה שלום ביניהם והיו לאחדים באהבה ואחוה. והב' שיהיו גבורים והג' שיהיו כלי זיין טובים מאד. ולז"א רועו עמים שאתם מבקשים להיות חברים וחותו כי לא יועיל לכם. התאזרו לבקש גבורים התאזרו בכלי זיין וחותו והיא לא תצלח: 
@7[שם, ]@8 @1עוצו @3עצה ותופר דברו דבר ולא יקום וכו'. @4אפשר דשרי החיילים עיניהם ישיתו לעשות כמו שידעו דחיל אחר עשו והצליחו בהמצאה אחת ומהם יקחו לעשות כמותם וז"ש עוצו עצה שכבר היתה בעולם והיא עצה נכונה ותופר. דברו דבר שאתם נזהרים בדבריכם לפתוח הפה תדיר לטובה כי מסורת היא ברית כרותה לשפתים ועם כל זה לא יקום כי עמנואל: 
@7[ט, ]@8 @1העם @3ההולכים בחשך וכו'. @4יש מי שפירש על ישראל במצרים ובמדבר כמ"ש הרב מהר"ם אלשיך ז"ל ואפשר לפרש באופן זה כי הנה אמרו רז"ל דבארץ גושן אשר היו שם ישראל לא היה חשך כלל. וגם כשישראל הולכים לבית המצריים במצרים שהיה חשך זרח בחשך לישראל וז"ש העם ההולכים בחשך ישראל שהיו הולכים בבתי מצרים כשהוכו בחשך ראו אור גדול דמחמת שהיה החשך ממשיי היה צריך אור גדול אך יושבי בארץ צלמות היא גשן אור נגה עליהם שלא היה שם חשך., ]@8 @1הרבית @3הגוי. @4שרבו ישראל מאד ובזה יצאו קודם הזמן כמשז"ל ואחר זה כאשר נצטרע פרעה והיה שוחט ש' תנוקות ביום לא הגדלת השמחה לא באל"ף דערבה כל שמחה כמ"ש הרב פרשת דרכים באורך. ועם כל זה לו הגדלת השמחה לו בוי"ו שהתינוקות ששחט היו רשעים והיה מספיק ריבויים לצאת קודם הזמן: 
@7[שם, ]@8 @1שמחו @3לפניך כשמחת בקציר. @4ירמוז להוצאת ניצוצי הקדושה כאשר יגילו בחלקם שלל שהוא הרכוש האמיתי וכמ"ש רבינו האר"י ז"ל דמ"ש ואחרי כן יצאו ברכוש גדול הוא על ניצוצות הקדושה: 
@7[שם, ]@8 @1לםרבה @3המשרה וכו'. @4אמרו בסנהדרין דף צ"ד אמר ר' תנחום דרש בר קפרא בצפורי מפני מה כל מם שבאמצע תיבה פתוח וזה סתום בקש הקב"ה לעשות חזקיה משיח וסנחריב גוג ומגוג אמרה מדה"ד רבש"ע ומה דוד מלך ישראל שאמר כמה שירות ותשבחות לא עשיתו משיח חזקיה שעשית לו כל הנסים הללו ולא אמר שירה לפניך תעשה משיח וכו' ע"ש והוא תמוה ועוד יש להבין הכתוב אחריו דבר שלח ביעקב ונפל בישראל ואמרו בחולין דף צ"א דבר שלח ביעקב זה גיד הנשה ונפל בישראל שנתפשט אסורו בכל ישראל ומה ענין זה למלכות בית דוד. והרב חידושי הגרשוני פ' וישלח פירש במ"ש ברות רבתי אמר דוד לישראל עד מתי אתם חוטאים ואומרים פסול משפחה הוא אף אתם באים מאסור שתי אחיות ואמרו רז"ל שהמלאך נגע בכף יריכו זה גיד הנשה משום שנשא שתי אחיות והכתוב מדבר בשבח דוד למרבה המשרה ואם יאמרו יש פיסול שבא מרות המואביה הרי גם אנו באים מאיסור שתי אחיות וכי תימא יש כמה תירוצים לז"א דבר שלח ביעקב זה גיד הנשה ומכח גיד הנשה מוכח שהיה ביעקב איסור שתי אחיות עכ"ד הרב חידושי הגרשוני ז"ל. ועדיין צריכין אנו למודע"י מאי קאמר דוד שבאים משתי אחיות אטו בזה נמלט מאיסורו בהוסיף עליו ועל כל ישראל איסור אחר וגם לישב כל הענין. ואפשר במ"ש הרב זרע בירך על ברכות דף ו' ע"ב דש"י עולמות זוכה הצדיק בעבור ש"י ר"ת שמע ישראל כי אדה"ר פגם בשתי דלתי"ן משם אדני ומשם שדי ונפרדו הב' דלתי"ן מהשמות ונעשו מ"ם סתומה ונשאר שיאני וז"ס הנחש השיאנ"י. וע"י ק"ש ותפלין נפרדין ב' דלתי"ן בזכות ד' דתפלין וד' אחד דק"ש ולמוד משנה מועיל לפתוח מ"ם סתומה בכח מ' של משנה ויכוין לשדי ובהלכה יכוין לשם אדני זהת"ד והרב מהר"א גאלנטי ז"ל משם רבו הרמ"ק ז"ל כתב דשר עשו פגם בירך יעקב והשבטים שהשתחוו לעשו שהוא ע"ז העמידו הפגם ההוא ובנימין שלא השתחוה היה לו כח לשאול המלך ע"ה להכניעו ולתקן פגם הירך וכשלא עשה שאול היה מתאבל שמואל וא"ל ה' כי דוד יתקן זה על ידי זמירותיו ושירותיו זהת"ד בקצור נמרץ. ובימי חזקיהו בכח רוב עסקו בתורה מאד כמשז"ל עי"ז זכה לתקן הב' דלתי"ן דעל ידי משנה והלכה יתוקנו ולכן בקש הקב"ה לעשותו משיח. אך מדה"ד טענה כי לא אמר שירה כדוד ע"ה וא"כ פגם ירך אינו מתוקן דתקונו על ידי שירות ותשבחות כמו שהיה אומר דוד הע"ה והיה מתקן הירך כמ"ש נעימות בימינך נצח. וכיון דחזקיה לא אמר שירה לא נתקן הירך ולכן נסתמה הגאולה ולכן מ"ם דלמרבה המשרה סתומה להורות שפגם בשני דלתין שנעשו מ"ם. ולשלום אין ק"ץ דאין גאולה. וכי תימא אטו משום שלא אמר שירה חזקיה הפסדנו כל כך. לז"א דבר שלח ביעקב זה גיד הנשה שנפגם הירך וזהו ביעקב ולא כל יעקב דדוקא בירך חוץ מהגוף כמ"ש בזהר הקדוש. והתקון הוא ע"י שירות כמו שעשה דוד הע"ה. ובימי שלמה ע"י נשים נכריות נפגם פעם אחרת. וחזקיה שלא אמר שירה גרם שלא נתקן הירך כדחזי ובכן נסתם הקץ ונעשית המם סתומה ורמוז בהאי קרא דבר שלח אדני ביעקב דהרי כתיב אדני ור"ת שאר התיבות גימטריא שדי. והגם כי שר עשו נגע בכף ירך יעקב מ"מ יעקב לא חטא בשתי אחיות מכמה תירוצים אמתיים. וזו היתה כונת דוד הע"ה באומרו לישראל עד מתי אתם אומרים שאני מרות המואביה והלא אתם באים מאיסור שתי אחיות דאנו רואים דגיד הנשה נאסר. ועם כל זה ידענו דיעקב לא חטא. ומזה תלמדו שהגם שאני מרות לא למראה עיניכם כי הם מפלאות תמים דעים ודומו סלה. ואדרבה אני מתקן הירך בשירות ותשבחות. ומשו"ה הזכיר איסור שתי אחיות לרמוז שהוא מתקן הירך וכמ"ש נעימות בימינך נצח: 
@7[י, ]@8 @1עוד @3היום בנוב לעמוד. @4אמרו רז"ל עדיין נשאר באותו יום מעון נוב עיר הכהנים שהרגם שאול ואז היה חונה סנחריב על ירושלם ללכדה. ונרמז הבל בר"ת היום בנוב לעמוד כי חזקיהו המלך משרש קין וקין חטא שהרג להבל אחיו ועד היום נשאר העון תלוי של קין שהרג להבל. רבינו האר"י זצ"ל: 
@7[שם, ]@8 @1ינופף @3ידו הר בת ציון. @4בית כתיב וקרי בת. אפשר במ"ש בסנהדרין דף צ"ה מאי עוד היום בנוב לעמוד אמר רב הונא אותו היום נשתייר מעונה של נוב אמרי לי כלדאי אי אזלת האידנא יכלת לה וכו' למחר אייתו לי כל חד מינייכו גולמיה הרג טינא מינה מיד בלילה ההוא ויצא מלאך ה' וכו' אמר ר"פ היינו דאמרי אינשי בת דינא בטל דינא. נמצא דאי ביום ההוא שעדיין היה נשאר מעון נוב היה נלחם היה יכול לה. אמנם האלהים עשה שיעבור היום ובלילה בא מלאך והרגם. ודרך הלציי אפשר דזהו רמז הקרי וכתיב הכונה עוד היום בנ"ב בגימטריא דן שעדין נשאר יום זה בפרו"ע פרעו"ת על עון נב. וסנחריב ינופף ידו הר ויבזה ירושלם. ועל ידי זה בת. כלומר בת דינא. ועל כן נשאר בית דבטל דינא: 
@7[שם, ]@8 @1והלבנון @3באדיר יפול. @4אמרו רז"ל דפי' הכתוב על חרבן בית המקדש דלא יהיה אלא על יד מלך וצריך להבין מאי שיאטיה הכא דמיד שנפל סנחריב מזכיר חרבן בית המקדש גם ויצא חוטר וכו' לפום ריהטא נראה דאינו ענין לכאן ואפשר במש"ל דאמרו רז"ל פ' חלק דחזקיהו הע"ה בקש הקב"ה לעשותו משיח וסנחריב גוג ומגוג. ולפי שלא אמר חזקיהו הע"ה שירה קטרגה מדת הדין ונתבטל. ובהכי ניחא כי עוד היום בנוב מיירי במלחמת סנחריב כמשז"ל וכמ"ש בסמוך. ואם חזקיהו הע"ה היה אומר שירה היתה גאולת עולם דהוא משיח וסנחריב גוג ומגוג ונתקן העולם. אך לא אמר שירה ונמשך מזה חרבן הבית ולהכי כתיב והלבנון באדיר יפול שנמשך על שלא אמר שירה. אמנם לא כלו רחמיו ויצא חוטר מגזע ישי: 
@7[יא, ]@8 @1ויצא @3חוטר מגזע ישי. @4פירוש בזכות ישי דמת בעטיו של נחש. יבא משיח גימטריא נחש לבטלו דבכח ן' שערי בינה שיתגלו יתבטל ן' של נחש ויעשה מ"י שרומז לבינה ויצטרף מי עם חש ונעשה משיח כמ"ש המפרשים ואפשר לרמוז בתיבת ויצא אות ו' שהוא ת"ת ימשך מחכמה הרומז ליו"ד ואז צ"א יהיה זיווג עליון הוי"ה אדנ"י גימטריא צ"א ויבא משיח ויצ"א חטר מגזע ישי שיתמתק גבורה עם הכולל גימטריא חטר. והמשיח מושל בגבורתו ויתוקן יסו"ד גימטריא גז"ע. ונצר משרשיו ונצר אותיות רצון שיתגלה מצח הרצון ונחה עליו וכו' גם ונצר גימטריא משה כי הגואל הראשון הוא הגואל האחרון ובזכות משה רבינו ע"ה תהיה הגאולה העתידה ב"ב כמ"ש בז"ח. משרשיו יפר"ה גימטריא רצה כי במקום צרה יהיה רצה כי רוצה ה' בעמיו יפר"ה ישע: 
@7[שם, ]@8 @1והריחו @3ביראת ה'. @4פי' הרב מהר"ר יהונתן ז"ל דאחר חטא אדה"ר נטלו הקליפות בחינת ריח וזהו תמיהת יצחק אבינו ע"ה ראה ריח בני. ובבא המשיח ב"ב בעת ההיא יהיה הריח בקדושה ומורח ודאין ביראת ה' זהת"ד בקצור נמרץ: 
@7[שם, ]@8 @1ולא @3ירעו ולא ישחיתו. @4אפשר לא ירעו המקטרגים וסטרא אוחרא למעלה ולכן לא ישחיתו אומות העולם למטה. ונתן טעם כי מלאה הארץ דעה ואמרו רז"ל פ"ק דבתרא אין פורענות בא לעולם אלא בשביל עמי הארץ ואתיא כי הא דאמרו בתנא דבי אליהו דכל הצרות לכלל ופרט הן בעון ביטול תורה כמ"ש בפשע יעקב כל זאת. וא"ש מ"ש אין פורענות בא אלא בשביל עמי הארץ. וז"ש לא ירעו ולא ישחיתו כי מלאה הארץ דעה ולומדי תורה לשמה וזהו את ה'. ואפשר רמז כי מלאה הארץ דעה הארץ מ' דעה היא הדע"ת בחינת זיווג את ה' את מ' ה' קב"ה כמים לים וכו' רוב החסדים וא"ש ההי"ב. ואפשר לרמוז מלאה הארץ דעה את ר"ת האדם כי אז יתוקן עון אדם הראשון על ידי יתרון דעת את ה' ויבוטל יצה"ר וכל עצמו של אדם לדעת את ה' ולעבדו ולברך שם כבודו ויושפע שפע רב כן יתן לידידו: 
@7[שם, ]@8 @1כמים @3לים מכסים. @4פירשו הראשונים דבים יש מקומות עמוקים ויש שאינם עמוקים ובחינות בחינות יש והים מכסה הכל ונראה שהכל שוה. כן לעת"ל הת"ח שעסקו בתורה בגלות וטרחו מאד יזכו לתורה הפנימית רזין עילאין. ואשר לא טרח בתורה בגלות יהיה להם ידיעה בתורה בפשטיה ורמזיה ויהיו ת"ח אבל לא יגיעו למדרגת הת"ח שבגלות טרחו מאד בתורה. אך דרך כלל כלם יודעים וז"ש כמים לים מכסים שנראה שהכל שוה אבל באמת יש מקומות עמוקים לא ראי זה כראי זה ומדרגות מדרגות יש. וזהו כי כלם ידעו אותי כמים לים מכסים כי למראית העין רואה שטח שוה מים וזו הנראה כי כלם יודעים ולפום ריהטא נראה ששוו בשעוריהם ולא כן הדבר כי יש כמה מדרגות בידיעה והדמיון עולה יפה כמים לים מכסים: 
@7[יב, ]@8 @1ואמרת @3ביום ההוא אודך ה' כי אנפת בי ישוב אפך ותנחמני. @4אפשר לומר במ"ש המפרשים דהחוטא בעון פשעו תורתו ומצותיו הלכו שבי לפני צר הסט"א מקום אופל וצלמות וכשיחזור בתשובה כביכול הוא ברחמיו מוציא לאור כל ניצוצי תורתו ומצותיו מהסט"א והוו בה קמאי דזה בצד מה דומה למאי דקי"ל בזקן ואינו לפי כבודו להשיב אבדה הוא פטור. והכא זה החוטא אבד תורתו ומצותיו והם במקום הסט"א וח"ו אין כאן מצות השבת אבידה דאין כבודו ית' ליטפל בה. וניחא לרבנן במ"ש הרמב"ם פי"א דאבידה דזקן ואינו לפי כבודו אם מצא בהמה והכישה נתחייב להטפל בה והקב"ה מיסרנו בתוכחות על עון ועי"ז מתעורר החוטא לשוב מרשעו ועיניו תראינה אשר הלך חשכים ויחזור בתשובה וזה דומה בצד מה לזקן שהכיש בהמה שנתחייב להשיבה וכביכול והיסורין הם כהכיש בבהמה דעי"ז החוטא מתעורר שיצא מרשות הגבוה ומתחיל לשוב וה' ברחמיו מקבל תשובתו ומחזיר אבדתו. וז"ש אודך ה' כי אנפת בי והבאת עלי יסורין ואני שמח ונותן הודאה על היסורין דאלמלא היסורין לא היתה תקומה לאבידת נפשנו כי הוא יתברך אינו חייב להחזירנו דהו"ל כדין זקן ואינו לפי כבודו. ולכן אודך ה' כי אנפת בי שהבאת עלי יסורין דבזה דומה להכישה במקל והיסורין הם סיבה כי ישוב אפך ותנחמני בהחזיר לי נפשי והתורה והמצוה. א"נ לפי פשוטו אפשר דכשבאין יסורין אם יתעורר שחטא ויודה על חטאתו הקב"ה מכפר ומבטל היסורין כמשז"ל וז"ש אודך ה' כי אנפת בי פירוש אני מודה על חטאתי מכח היסורין שהבאת לי. ואז ברחמיך מדת רחמי' וזהו אודך ה' בעל הרחמי' כי ישוב אפך ותנחמני כי רחום אתה. וכן תרגם יונתן ישוב אפך וכדו דתיבת לאוריתא יתוב רוגזך וכו': 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3אל ישועתי. @4אפשר לומר במ"ש בירושלמי דסוף ברכות חד ארכון דשמיה אלכסנדרוס הוה קאים ודאין חד לסטים א"ל מה שמך אלכסנדר אמר אלכסנדרוס פניי לאלכסנדר. ומה מי ששמו כשם בשר ודם ניצול מי שתולה בטחונו בהקב"ה עאכ"ו הה"ד כל אשר יקרא בשם ה' ימלט. ורז"ל במתק לשונם סו"ד שתו והלומד בזהר הקדוש וכתבי רבי' האר"י ז"ל יבין. וז"ש הנה אל ישועתי דהנקרא בשם ב"ו ניצול. ומה שאני אומר בפרסום הוא אבטח ולא אפחד כמ"ש רז"ל מי שתולה בטחונו בהקב"ה עאכ"ו ודוק כי קצרתי: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3עזי וזמרת יה וכו'. @4אפשר לומר דנתן טעם על מ"ש אבטח ולא אפחד כי עזי והענין במ"ש הרב ש"ך עה"ת דבמצרים הוסיף אחד על מספר אלהים והם פ"ז כמנין אני ה' וגאלנו ממצרים וז"ש כי עז"י גימטריא פ"ז בזה אבטח ולא אפחד שאני רואה דברחמיו הוסיף אחד על אלהים ונעשה עז"י גימטריא אני ה' לרחם עלי. ועוד וזמרת יה שהיא התורה שנתן לנו מסיבה שאנו בנים וכרחם אב על בנים ירחמנו וזהו ה' שם הרחמים. ועוד ויהי לי לישועה ר"ל מ"ש לי והייתם לי סגולה וכיוצא וכל מקום שאמר לי אין לו הפסק והוא לעולם: 
@7[שם, ]@8 @1ושאבתם @3מים בששון. @4תרגם יונתן ותקבלון אולפן חדת שיתרבה השפע וילמדו רזי התורה ונראה כתורה חדשה ואפשר לרמוז הישועה שם הויה ב"ה. ש"ע באמצע שיושפע שפע מש"ע נהורין. וס"ת ושאבתם מים בששון ממעייני הישועה גימטריא הק"ם שם מע"ב שמות וסודו להגביה המזל. ורמז שהתורה צריכה שמחה ואז יבין וז"ש ושאבתם מים תורה בששון שמחה בה' ובתורתו: 
@7[שם, ]@8 @1הודו @3לה' קראו בשמו. @4אפשר במ"ש מהרח"ו ז"ל בפ' ואתחנן אל ה' וכו' דהשער הוא מ' והוא שם אדני אלהים אבל התפלה לשם הויה דוקא וז"ש הודו לה' שם הויה כי לו דוקא התפלה וההודאה. אבל השער הוא מ' וז"ש קראו בשמ"ו כי שם הוא מ': 
@7[שם, ]@8 @1צהלי @3ורני יושבת ציון כי גדול וכו'. @4אפשר כנגד נשי ישראל מדבר רני ושמחי כי גדול בקרבך קדוש ישראל ויש גילוי שכינה ועל ידי זה הנשים טהורות ויולדות זכרים כמו שאמרו רז"ל. ויש מי שפירש במ"ש בזהר הקדוש אימתי אקרי גדול בזמן שהוא בעיר אלהינו וז"ש צהלי ורני כנגד השכינה שיש יתרון גדול כי גדול בקרבך דהוא גדול כשהוא בקרבך. ומורי הרב זלה"ה פירש דכשיש גלוי שכינה איכא אימתא דשכינה ויכולות הנשים לשורר כמ"ש פ' כל היד על דרך זה. וז"ש צהלי ורני האשה כי גדול בקרבך ואין לחוש משום קול באשה דאיכא אימתא דשכינה: 
@7[יג, ]@8 @1משא @3בבל וכו'. @4כי הגם דה' ציוה להחריב בה"מ מ"מ הם נענשים מתרי טעמי אחד על שנתגאה נ"נ כי כחו ועוצם ידו עשה ועוד שהי"ל לשוב שלא לעבוד ע"ז מאחר שראו כמה לקו ישראל והגם שהגוים לא קבלו התורה לפחות הי"ל להאמין באל אחד ושלא לעע"ז שאו נס הנראה מרחוק ואח"כ הרימו קול כי יתקרבו וסגי בהנפת יד: 
@7[שם, ]@8 @1אני @3צויתי למקודשי. @4אפשר דפירושו השרים של מעלה: 
@7[שם, ]@8 @1גם @3קראתי גבורי. @4על אנשי המלחמה למטה: 
@7[שם, ]@8 @1ה' @3צבאות מפקד צבא מלחמה. @4למעלה בשרים. ורשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין ולכן ה' מדת רחמים מפקד צבא מלחמה: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3יום ה' בא אכזרי. @4כמו שאמרנו דרשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין הקשה. וז"ש הנה יום ה' שהוא מדת רחמים עתה נהפך לדין ולא דין פשוט אלא אכזרי ועברה וחרון אף בכל תוקף הדין: 
@7[שם, ]@8 @1ופקדתי @3על תבל. @4יש מי שפירש על מלך בבל המושל בכל התבל: 
@7[שם, ]@8 @1אוקיר @3אנוש מפז. @4בזהר הקדוש פ' וירא דף ק"ז ע"ב ר' אלעזר מוקים להני קראי בזמנא דיוקים קב"ה לכנסת ישראל מעפרא וכו' וכד קב"ה יעביד נוקמין בשאר עמין עע"ז כדין אוקיר אנוש מפז דא מלכא משיחא וכו' ע"ש. ואפשר לרמוז אנו"ש גימטריא משי"ח עם הכולל. ואמר שם דאע"ג דנבואה דא אתמר על בבל בכלא אתמר עיין שם באורך. ויש עוד לרמוז דכשיבא משיח דעליו נאמר אוקיר אנו"ש יתבטל שונא שהוא עמלק אותיות אנוש ויתבטל נחש שהוא גימטריא משיח ב"ב כי"ר: 
@7[שם, ]@8 @1כצבי @3מודח. @4על שנלחם בארץ צבי: 
@7[שם, ]@8 @1וכצאן @3ואין מקבץ. @4על אשר שלח ידו בישראל צאן מרעיתו יתברך: 
@7[יד, ]@8 @1ובחר @3עוד בישראל. @4פירש"י ז"ל לעתיד יגאלם גאולה שלימה. אפשר לרמוז ונבין שינוי הכתוב דבתחילה אמר והניחם על אדמתם ואח"כ אמר והתנחלום בית ישראל על אדמת ה' גם תחילה אמר בחר עוד בישראל ואח"כ והתנחלום בית ישראל. ואפשר במ"ש מהרימ"ט ז"ל דבמשכן ומקדש א' וב' הכל היה לנו דין אירוסין והיו קדושין על תנאי שלא נעבוד ע"ז וכשעברנו התנאי פקעי קדושין והלך הקשר והחיבה שהיה בינינו כי בית המקדש היה בחצר דידה ולא היה נשואין. ולעת"ל יחזור הקשר וחיבה יתירה נודעת כי יהיו נשואין בחצר דידיה כמ"ש ושמתי כדכד שמשותיך וכו' זהו תורף דבריו בקצר אמיץ. וז"ש ובחר עוד בישראל כי תחזור האהבה והקשר והניחם על אדמתם ואחר זה תכף יהיו נשואין בחצר דידיה וז"ש והתנחלום בית ישראל אין בית אלא אשה כי אז יהיו נשואין על אדמת ה' חצר דידיה וז"ש אדמת ה' דכתיב הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך וכו' וכל גבולך לאבני חפץ וכו': 
@7[שם, ]@8 @1ונשאת @3המשל הזה אל מלך בבל וכו'. @4אפשר במ"ש רבי' האריז"ל בכונת עלינו לשבח דאנחנו זוכרים גנות הקליפות כדי להכניעם. ולכן אמ' ונשאת המשל הזה וכו' דזה שאנו אומרים גנותו אהני כדי להכניע שרש הקליפה שלו: 
@7[שם, ]@8 @1מכה @3עמים בעברה. @4פירוש דברוב רשעו כשהיה בעברה היה מכה קודם שינוח ויקרר חומו מהעברה וכן היה נוהג לאפושי רתחא והרבה להשחית. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1גם @3ברושים שמחו. @4יש מי שפירש דהוא משל לשרים ושלטונים: 
@7[שם, ]@8 @1איך @3נפלת משמים הילל וכו'. @4רמז דבתחילה נפל השר למעלה ואחר כך נגדע הוא בארץ: 
@7[שם, ]@8 @1אעלה @3על במתי ע"ב. @4רבינו האר"י זצ"ל רמז עד היכן גאותו וזדונו וטפשותו: 
@7[שם, ]@8 @1ואתה @3השלכת מקברך וכו'. @4אמרו רז"ל כי כשנטרד נ"נ שבע שנים עם החיות המליכו העם את אויל מרודך בנו וכשחזר למלכותו חבשו בבית האסורים עד יום מותו. וכשמת הוציאו את אויל מרודך להמליכו לא קבל ההוא אמר אי דין הוא הד"ר למלכות יהרגהו עד שהוציאוהו מקברו וגררוהו ואז ידע שודאי מת וקבל המלכות וז"ש השלכת מקברך וכו': 
@7[שם, ]@8 @1לא @3יקרא לעולם זרע מרעים. @4אפשר במ"ש רז"ל פ' חלק דף צ"ו מבני בניו של סיסרא וכו' ואף מבני בניו של אותו רשע (נבוכדנצר) בקש הקב"ה להכניסן תחת כנפי השכינה אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע מי שהחריב את ביתך וכו' היינו דכתיב רפאנו את בבל ולא נרפאתה. ויש להרגיש קצת דאכתי לשון רפאנו אינו נוח ומתישב הטב על המחשבה. ואפשר לומר דודאי הא דיצאו מסיסרא והמן וסנחריב לומדי תורה הן הם מניצוצי הקדושה אשר היו בתוכם דכתיב ואתה מחיה את כלם ואין דבר בעולם מתקיים בלתי ניצוץ קדוש שיש בו כידוע. ומאלו ניצוצי הקדושה אשר בקרבם יצאו לומדי תורה שנתבררו מהם והיו למאורות. ואין ספק כי גם נבוכדנצר היה בו ניצוץ עליון וקדוש אשר הוא כנגד הסט"א שלו רישא דדהבא והקב"ה היה רוצה להוציאו לאור כי מבני בניו יתגיירו וז"ש בקש הקב"ה להכניסן תחת כנפי השכינה ר"ל שיתגיירו גרי צד"ק והוא סוד תחת כנפי השכינה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל. ומדת הדין ומלאכי השרת לא הניחו אבל ודאי לא ידח ממנו נדח וניצוצי הקדושה שהיו באותו רשע יצאו לאור. רק שבתחילה באו בגוי מאומה אחרת וכיוצא ומבני בניו של אותו גוי נתגיירו אבל לא ניכר כלל שהם מאותו רשע ואבד זכרו. וז"ש רפאנו לבבל כי באמת ניצוצי הקדושה לא נאבדו ויצאו לאור אבל לא נרפאתה שלא ניכר שבאו מאותו רשע רק באו על ידי גוי אחר מקצוי ארץ ולא יזכר שם בבל ונ"נ כלל. וז"ש הכתוב לא יקרא לעולם זרע מרעים יקרא דייקא דאע"ג דיבואו לעולם אינו נקרא על שמם כלל כדבר האמור: 
@7[שם, ]@8 @1ונכד. @3@4אמרו @3רז"ל פ"ק דמגילה ונכד זו ושתי. ומ"ש הרב עיון יעקב ז"ל דלא נהרגה ושתי וכו' הם דברים תמוהים כמ"ש בעניותי במ"א בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1נשבע @3ה' צבאות לאמר וכו'. @4ותכלית השבועה לא על אשור לבד רק לדמיון כי כאשר נתקיימה על אשור כן תהיה לעתיד על כל הגוים ועל כל הארץ. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1זאת @3העצה היעוצה. @4דרך המלכים כשיועצים למלחמה שהעצה תהיה בסוד כמוס שלא ידע האויב וישמר. אכן השי"ת הוא מכריז ואומר זאת העצה היעוצה ואין מי שיפר וכמש"ה הן אל ישגיב בכוחו ומי כמוהו מורה. מפרשים: 
@7[טו, ]@8 @1משא @3מואב כי בליל שודד. @4כי שמו גרם לו ואתיא זכירה חטאת אמו כי בחוצפא ועזות קראתו מואב. והגם שכתב רבינו האר"י ז"ל דרות תקנה כמ"ש בעניותנו בפירוש רות. מ"מ הוא צד וחלק הקדושה שהיה בה. והסט"א וחלק הרע אכתי פשו והניחו יתרם לעולליהם: 
@7[שם, ]@8 @1בחוצותיו @3חגרו שק. @4כלפי הבחורים המטיילים בחוצות: 
@7[שם, ]@8 @1על @3גגותיה. @4כנגד הנשים ההולכות על הגגות לחזות בנועם שמחה וגיל שיש בעיר: 
@7[שם, ]@8 @1וברחובותיה. @3@4כל @3קבל זקני העיר והשרים היושבים ברחובות. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1נפשו @3ירעה לו. @4יש מי שפירש דהכתוב כלפי שר שלהם למעלה: 
@7[שם, ]@8 @1לבי @3למואב יזעק. @4אמרו רז"ל נביאי ישראל אינם כנביאי האומות. בלעם היה רוצה לעקור אומת ישראל על לא דבר. ונביאי ישראל מתאוננים על צער האומות: 
@7[שם, ]@8 @1בריחיה @3עד צוער. @4פי' אם רוצים לברוח הוא דוקא דרך צוער כי השני דרכים אחרים דרך מעלה הלוחית ודרך חורונים הם מסוכנים. מפרשים: 
@7[טז, ]@8 @1עשו @3פלילה. @4עשי כתיב עשו ק'. וכן כתב הרב מנחת שי ז"ל. אבל בספר דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל כתב שראה ספר כ"י וכתב שם הרב מנחם די לונזאנו ז"ל כלשון הזה אע"ג דבחוץ כתיב עשו ק' בספר קדמון עשו כתיב וקרי וגם במסרה רבתא לא נמנה עם כ"ד מילין דכתיבין יוד בסוף תיבה וקריין ו' שנדפס סימנם בריש ירמיה עכ"ל ז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1והוכן @3בחסד כסא. @4רש"י ורד"ק פירשו על חזקיהו שיצילהו ה' מסנחריב: 
@7[שם, ]@8 @1וישב @3עליו באמת באהל דוד. @4אפשר לרמוז כי כל מעייניו ליחד קב"ה ושכינתיה באמת רומז לת"ת לחברו עם אהל דוד מ': 
@7[שם, ]@8 @1שופט @3ודורש משפט ומהיר צדק. @4פירוש דהיה מעמיק בדין דורש וחוקר המשפט. לא כן בצדקה שהיה נותן מהרה לעניים וזהו ומהיר צדק. מפרשים. ויש לרמוז דמ' נקרא מהיר צדק כי כל מהירות מצדה כמ"ש הרמ"ף ז"ל ולכך צריך למהר הצדקה: 
@7[שם, ]@8 @1שמענו @3גאון מואב וכו' לא כן בדיו. @4יש מי שפירש לא כן בדיו ענפיו רמז לרות שהיתה ממואב והיוצא ממנה וכן נעמה הבאה מעמון אינהו ואבזרייהו לא נהגו כמותן שהם נשמות קדושות לכן מואב לבדו ייליל ולא הם: 
@7[שם, ]@8 @1זה @3הדבר אשר דיבר ה' אל מואב מאז. @4פירוש וישעיה קבל נבואתו עד שלא בא לעולם ומשום שהיה אז בנשמה לבד בלי גוף קבל נבואתו בלשון זה הדבר שהוא מיוחד דוקא למשה רבינו ע"ה אבל בהיותו אז נשמה לבד יכול לקבל בלשון זה הדבר. מפרשים: 
@7[יז, ]@8 @1הנה @3דמשק מוסר מעיר. @4אמרו רז"ל כל מקום שנאמר הנה הוא שמחה. ועתה רמז שמחה על מפלת דמשק כי רצין רצה ללכוד ירושלם ויש לשמוח על מפלתו: 
@7[שם, ]@8 @1מוסר @3מעיר והיתה מעי מפלה. @4אפשר שתשאר זמן כימים שנחרבה שיראו מפולת הבתים וכל הבנינים נופלים והרואה יראה וישום איך כרך גדול היה לחרבה וז"ש והיתה מעי מפלה שיהיה לה הויה זמן מה במפולת: 
@7[שם, ]@8 @1ישעה @3האדם אל עושהו. @4אפשר שיקיים מצוות עשה הרומזות לנפש והם בעשיה וזה רמז אל עושה"ו. ועיניו אל קדוש ישראל תראינה שיעסוק בתורה בחינת רוח ויסתכל בתורה ובזה יגרום יחוד הדודים ולהמשיך מחכמה קדש וז"ש קדוש ישראל שיהא נשפע מקדש אל בחינת וי"ו ויהיה קדו"ש: 
@7[שם, ]@8 @1לעת @3ערב והנה בלהה. @4כי המלאך הכה בהם בלילה. ואפשר לרמוז כי תיבת בלהה גימטריא מ"ב כי כל הנסים נעשים על ידי שם מ"ב כמו שכתבו גורי האר"י זצ"ל: 
@7[שם, ]@8 @1זה @3חלק שוסינו וגורל לבוזזינו. @4אפשר זה חלק שוסינו השר למעלה כי יפול הנופל וגורל לבוזזינו הם מחנה סנחריב ושריו ושלטניו שנאבדו כלם על ידי המלאך: 
@7[יח, ]@8 @1הוי @3ארץ צלצל כנפים. @4זה יאמר על האומות הרחוקות הבאות עם גוג ומגוג להלחם בישראל שנאספו לארץ ישראל וירושלם על ידי משיח בן יוסף וקודם שיבא משיח בן דוד יהיה מלחמת גוג ומגוג שיבא עם האומות אשר מעבר לנהרי כוש וישלח גוג שלוחים לשמוע אם אמת הדבר שנאספו ישראל מד' פינות העולם ויתקנאו בהם: 
@7[שם, ]@8 @1אל @3גוי ממושך ומורט. @4כי עד עתה ישראל היו מבוזים ואחר שמשכם גוי להגלותם בא אחר ומשכם מידו וז"ש ממושך דכמה זמני משכוהו גברי ומורט שכלם הוי בוזזים וממרטים שער"א דגופא רמז ששללו ממונו וחילו: 
@7[שם, ]@8 @1אל @3עם נורא מן הוא והלאה. @4כי מיום היותו לעם נראו בו נוראות כי כשהיו במלכותם היו בתוקף הצלחה ובגלותם ה' עמם למלטם שלא יכלו וכמה נסים ונפלאות נעשו להם בגלותם: 
@7[שם, ]@8 @1גוי @3קו קו ומבוסה. @4גוי אשר תמיד מקוה לאלהיו אפילו כשהוא שפל הנה נדר"ס על ידי גוים תמיד הוא מקוה לישועה: 
@7[שם, ]@8 @1כל @3יושבי תבל וכו'. @4כלומר אינכם צריכים לשלוח שלוחים כי יהיה מפורסם כנשוא נס וכתקוע שופר: 
@7[שם, ]@8 @1אשקוטה @3ואביטה במכוני. @4אפשר לרמוז דבגאולה העתידה יתגלו ן' שערי בינה וימחו ת' איש דעשו סטרא אוחרא כמו שכתבנו בעניותנו בכמה דוכתי שהגידו להרב הגדול מהר"ר אברהם ז"ל אב"ד דקהל קדוש בריסק בחלום דפי' קדוש הוא דיחוד דו מבטל ק"ש דעשו. וזה רמז אשקוטה גימטריא ת' ועוד מספר אהיה שהוא בבינה. ואפשר לרמוז ואביטה במכוני שהשכינה צריך להקימה וכן מכוני גימטריא אדני בריבוע וא"ש ההי"ב ולפי פשוטו ואביטה במכוני הוא בית המקדש שהוא חרב וצריך לבנותו בני"ן עדי ע"ד ב"ב: 
@7[שם, ]@8 @1כחום @3צח עלי אור וכו'. @4פי' כמו שצריך המטר והשמש שאם לא היה המטר מה יועיל השמש לצמוח האדמה. וכן היה צורך הגלות לזכך ולטהר ישראל שיהיו אחר היסורין והגלות מוכנים לקבל אור השמש ויגז שלוי"ם שלוה והשקט לעבוד ה'. מפרשים: 
@7[יט, ]@8 @1ונעו @3אלילי מצרים וכו'. @4דכתיב כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. ולפי מ"ש רז"ל שלעתיד יתן כח בע"ז שישתחוו לפניו יתברך כדי שיראו האומות שאין בהם ממש ז"ש ונעו אלילי מצרים הגם שהם דומם יתן להם ה' כח שיתנועעו וישתחוו לפניו ובזה לבב מצרים ימס בקרבו. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1וסכסכתי @3מצרים במצרים וכו'. @4הנה הדרך המצוי יותר הוא להלחם ממלכה בממלכה ולפעמים ימצא עיר בעיר בממלכה אחת. ועדיין עיר בעיר אפשר יותר מאיש ברעהו שבעיר אחת. אך יותר רחוק הוא איש באחיו ממש. אמר לכו חזו כי אני העושה שישתנה סדר העולם שהמלחמה היותר רחוקה שהיא איש באחיו בה יתחילו ואחריה איש ברעהו ואח"כ עיר בעיר ואח"כ ממלכה בממלכה שהוא הפך סדר העולם. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1נאם @3האדון ה' צבאות. @4אפשר לרמוז נא"ם גימטריא הויה אדני יחוד קבה"ו והוא המושל בכל וגוזר על מצרים כל האמור בענין: 
@7[שם, ]@8 @1קנה @3וסוף קמלו. @4יהיו נכרתים מחסרון המים: 
@7[שם, ]@8 @1איך @3תאמרו אל פרעה בן חכמים אני וכו'. @4שכל אחד יאמר אל פרעה בן חכמים אני וכו'. כלומר שהוא גם כן חכם אלא שאינו מדרך מוסר לומר על עצמו שהוא חכם לכך הוא אומר בן חכמים אני לומר אינו חידוש ואינו שבח לומר שאני חכם מאחר שהחכמה מוחזקת אצלי מאבותי. ודברי רז"ל ידועים: 
@7[שם, ]@8 @1ביום @3ההוא יהיה מצרים כנשים וכו'. @4לפי מה שכתב הרב מהר"ר יונתן ז"ל דשר מצרים נמשל כנקבה לפני ע' שרי א"ה. ולכן בבא יעקב אע"ה למצרים בע' נפש יוכבד נולדה בין החומות והשלימה ע' נפש והיתה כנגד שר מצרים שהיא כנקבה ומשו"ה גזר פרעה וכל הבת תחיון זתה"ד בקצור. אתי שפיר מ"ש יהיה מצרים כנשים. שיהיה מעין דוגמא מהשר שלהם: 
@7[שם, ]@8 @1אשר @3ברכו ה' צבאות לאמר ברוך עמי מצרים. @4אפשר במשז"ל במדבר רבה פ"ג שבזכות אשר נשמרו בעריות נגאלו ממצרים. וידוע דכל גלות מצרים היה לברר ני' הקדושה אשר נפלו שם מאדה"ר. ולכן יצדק מאד דנגאלו בעבור שנשמרו מהעריות דאלו ח"ו היו פוגמים בעריות א"כ במקום להוציא לאור ני' הקדושה היו מוסיפים לאבד שם מחדש ניצוצי הקדושה ולא היה תקומה ח"ו אבל עתה שנשמרו מעריות אהני הגלות להוציא ני' הקדושה אשר שם. וידוע מ"ש בש"ס בסנהדרין פ' ד' מיתות לאמר זו ג"ע וז"ש אשר ברכו ה' צבאות לאמר כי נזהרו בג"ע הרמוז בתיבת לאמר ובזה אמר ה' ברוך עמי מצרים אשר בחר בהיותם במצרים להיות שביררו ני' הקדושה ונשמרו שלא יפלו מחדש וזאת על ישראל הברכה אשר נתברכו מפי עליון ובחר בישראל והפליא לעשות נס בימי אשור דהגם שהיה איזה דבר בישראל עם כל זה הם נחלתו וצאן מרעיתו וז"ש ונחלתי ישראל. א"נ אפשר לרמוז בהקדמה שכתבנו כמה פעמים בדרושים כי בין הבתרים נתן הארץ בתנאי גלות ת' שנה ובמילה נתן הארץ בתנאי קבלת אלהותו ובמצרים היו בגלות במתנת בין הבתרים. וכשלא יכלו לישב עוד רמז להם הקב"ה שיקבלו אלהותו בתנאי המילה כדין שתי שטרות דאי בעי בהאי גבי אי בעי בהאי גבי וזהו בקצור נמרץ וז"ש אשר ברכו ה' לאמר ברוך עמי מצרים שהקב"ה אמר להם שיקבלו שטר המילה דהארץ בתנאי קבלת אלהותו ויהיו עמו במצרים. כדי שיצאו מהגלות והוא בעצם לאמר ברוך עמי ודוק: 
@7[כ, ]@8 @1סרגון @3מלך אשור. @4הוא סנחריב כמשז"ל. והנה סרגון עם הכולל גימטריא סנחרב: 
@7[שם, ]@8 @1ופתחת @3השק מעל מתניך. @4תרגם יונתן ותיסר שקא בחרצך וכן פירש רש"י ז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1אות @3ומופת. @4י"מ שהיה אות ומופת על ישראל שיגלו בעון ששמו בטחונם במצרים ועל ידי צער ישעיה וזכותו ותפלתו ביטל הגזרה שלא יהיה בימיו ובא האות על מצרים וכוש שיגלו. ואם ישראל ישובו בתשובה שלימה תתבטל הגזרה מכל וכל: 
@7[שם, ]@8 @1וחשופי @3שת. @4בעון שחם אביהם לא כסה ערות אביו: 
@7[שם, ]@8 @1ערות @3מצרים. @4והגם שבתחילה כלל כוש עם מצרים. שנה מצרים לרוב גנותם אשר בשר חמורים בשרם: 
@7[כא, ]@8 @1משא @3מדבר ים. @4נבואה זו על בבל כמו שמפרש אחר כך: 
@7[שם, ]@8 @1הבוגד @3בוגד והשודד שודד. @4פי' הבוגד שהיה נכנע תחת בבל בוגד לנקום נקם והשודד שלא היה תחתיו ועתה בא לשלול שלל ולבוז בז. וי"מ חזות קשה וכו' על חרבן ירושלם על כן מלאו מתני חלחלה וכו' והכל על ישראל ועל ירושלם ובית המקדש: 
@7[שם, ]@8 @1תעה @3לבבי וכו' ערוך השלחן וכו'. @4י"מ על בלשצר בהביאו כלי בית המקדש ועל מרי שמיא התרומם את נשף חשקי ליל הסעודה והשמחה שם לו לחרדה בראות פס ידא דכתבה מנה מנה וכו': 
@7[שם, ]@8 @1משא @3דומה אלי קורא משעיר. @4בזוהר הקדוש דרשו פסוקים אלו כמין חומר פ' ויקרא דף נ"ב ע"א והם דברים מתוקים וטובים לפי הפשט ע"ש: 
@7[שם, ]@8 @1שובו @3אתיו. @4אפשר לרמוז שובו בתשובה והביאו ניצוצות הקדושה המפוזרים. א"נ אתיו רמז כי כל לבבם ליחד קב"ה ושכינתיה וזה רמז אתיו את מ' ו' ז"א ויוד באמצע רמז לאבא בסוד אחותי בת אבי. ואפשר לומר לפי פשוטו במ"ש במדרש סוף איכה רבתי אמרו ישראל להקב"ה שלך היא התשובה שנאמר השיבנו ה' אליך ונשובה א"ל הקב"ה שלכם היא התשובה שנאמר שובו אלי וכו' וז"ש אם תבעיון בעיו אם תאמרו שלך היא התשובה השיבנו ה'. תדעו דשלכם היא וז"ש שובו אתיו. וכל כונתכם בתשובה תהיה להביא השכינה ליחדא שם י"ה בו"ה וכמ"ש בזהר הקדוש על פסוק כל נדיב לבו יביאה את תרומת ה' וז"ש שובו אתם בכונה אתיו להביא השכינה עם דודה: 
@7[שם, ]@8 @1משא @3בערב וכו'. @4על הערביים שישראל הגולים עוברים ארחות בני דודיהם ישמעאל ובהיותם רעבים גם צמאים האכילום מלוחים ונודות נפוחים בלי מים ומתים. הם יקחו חלקם וכלה כל כבוד קדר: 
@7[כב, ]@8 @1משא @3גיא חזיון. @4על ירושלם מקום הנבואה תשואות מלאה מנבואות הנביאים ולא היו מאמינים ברעה שתבא קריה עליזה שהיה בה שמחה. ובאה נבואת הנביאים שמתו ברעב חלליך לא חללי חרב וכו': 
@7[שם, ]@8 @1שעו @3מני אמרר בבכי. @4כב יכול היה אומר למלאכים ומתוך זה נתעורר מדת רחמים כי יחרבו בית המקדש וירושלים ותהיה פליטה לישראל: 
@7[שם, ]@8 @1ויקרא @3אדני צבאות ביום ההוא לבכי וכו'. @4שמעתי משם הרב הגדול עיר וקדיש הרמ"ע מפאנו ז"ל במה שאמרו רז"ל שכשנכנסו גויים לבית המקדש מצאו הכרובים מעורין זה בזה דהיה בעת החרבן יחוד וזווג עליון וקדוש כדי שיהיה כח לישראל שלא יאבדו בגלות וז"ש ויקרא לשון זווג והיה שהדבר נחוץ לבכי ולמספד ולהיות מקוה לישראל היה זיווג. ובזה פירשתי אני בעניי בנחל אשכול פ' קרא עלי מועד וכו' ע"ש ויש שם איזה טעות סופר ודוק: 
@7[שם, ]@8 @1אם @3יכופר העון הזה לכם עד תמותון. @4לפי פשוטו היינו כמו שידוע שאמרו רז"ל דעון חילול ה' אינו מתכפר ביה"כ ויסורין עד יום המיתה אף כשעשה תשובה. ותרגם יונתן עד תמותון מותא תנינא ופירש"י ז"ל לעה"ב. ואפשר לומר שיבואו בגלגול וימותו מיתה שנית בגלגולם: 
@7[שם, ]@8 @1לך @3בא אל הסוכן וכו'. @4פי' אל תירא ואל תחת לדבר לו קשות. ופירוש אשר על הבית י"מ פקיד על אוצר המלך חזקיהו. וי"מ על בית המקדש: 
@7[שם, ]@8 @1מה @3לך פה ומי לך פה כי חצבת לך פה קבר וכו'. @4אפשר דרצה שבנא להטעות את העם לומר שהוא תמיד ירא מהמות וכל מה שעושה הוא בדעת ישר כאיש הירא. על זה אומר לו מעשיך מוכיחין להפך כי אין יראת אלהים על פניך כי מה לך פה ומי לך פה לחצוב קבר בקברות המלכים היש גאוה גדולה מזו ותחשוב שתשאר בגדולה אף אחר מיתה: 
@7[שם, ]@8 @1קלון @3בית אדוניך. @4פי' סנחריב שקבלתו לאדון ורצית להשלים עמו: 
@7[שם, ]@8 @1והדפתיך @3ממצבך. @4מלמעלה ואח"כ וממעמדך יהרסך למטה. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1וקראתי @3לעבדי לאליקים וכו'. @4וגם צדקותיך וזכיותיך אשר [לך] לו יהיו כמ"ש זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן. מפרשים. ואפשר לרמוז מ"ש וקראתי לעבדי לאליקים וכו' דהול"ל וקראתי לעבדי אליקים. אמנם אפשר דמ"ש וקראתי לעבדי ר"ל שיקרא לנשמה בשמים ויושפע שפע קדוש בנשמה ומשם ימשך משפע נשמתו לאליקים למטה ומשל ממשל רב והלבשתיו וכו' ואפשר לרמוז והלבשתיו כתנתך ר"ל חלוקא דרבנן לבוש רוחני של הנפש אשר עשית לך במצות ות"ת יותן לאליקים ואבנטך שנפגם אחזקנו כי גדל מאד עון זה למרוד בחזקיה הצדיק ולהשלים עם סנחריב כמשז"ל וממשלתך בירושלם אתן בידו והיה לאב וכו': 
@7[כג, ]@8 @1משא @3צר וכו'. @4לפי שצור שמחה במפלת ירושלם שהיתה שרתי במדינות וכיון שחרבה אמרה עתה יבואו אצלי עשרתי מצאתי און לי לזה נתנבא כי יבא חרבנה ומפלתה. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1קציר @3יאור תבואתה. @4מצרים היתה תבואה של צור., ]@8 @1בושי @3צידון. @4הסמוכה לצור שיש לה לדאוג במפלתה של צור ורז"ל אמרו בושי צידון כי אמר ים מה אני שאין לי בנים ובנות לדאוג עליהם שלא יתפשו בעוני איני משנה מצות קוני לעבור גבול חול אשר שם לו על אחת כמה וכמה בושי צידון שיש לדאג מאד: 
@7[שם, ]@8 @1על @3צר המעטירה אשר סחריה שרים כנעניה נכבדי ארץ. @4יש מי שפירש ואוסיף נפך והוא על דרך מה שאמרו כל הנוטל פרוטה מאיוב מתברך וכן צור היה מזלה ומערכה גדולה קודמת שרירא וקיימת גלויה ומפורסמת וקורין לה צור המעטירה דמלבד שהיא שרתי במדינות ושמה עטר"ה מצד עצמה. עוד בה יתרון שהיא מעטירה את אחרים וזהו צור המעטירה תדע איך היא מעטרה לאחרים אשר סוחריה שרים כלומר הסוחרים דעלמא הבאים אצלה תכף יעלו במעלה ויהיו שרים. כנעניה נכבדי ארץ כלומר השפלים והנכנעים הבאים בה החלו עולין ויהיו נכבדי ארץ: 
@7[שם, ]@8 @1ה' @3צבאות יעצה. @4אפשר דרשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין וז"ש ה' צבאות שהוא מדת רחמים נהפך למדת הדין יעצה שמענותנותו יתברך כשהוא לרעה כב יכול מתיעץ בפמליא של מעלה כמשז"ל וה' לקח הוא ובית דינו: 
@7[שם, ]@8 @1לחלל @3גאון כל צבי. @4פירשו המפרשים לחלל גאות המתגאה בשבח העולם וצבי עדיו ולא שם לבו דטובות העה"ז הבל: 
@7[שם, ]@8 @1המעושקה @3בתולת בת צידון. @4דכיון שהיא סמוכה לצור כי יבא השודד על צור ודאי יעשוק אותה ועדיין היא בתולה כי לא קרב אליה עצמה נוגש. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1ונשכחת @3צור שבעים שנה. @4י"מ יען שמחה ברעת ישראל הגולים מירושלם ע' שנה בבבל גם היא יעבור עליה כוס ע' שנה: 
@7[כד, ]@8 @1הנה @3ה' בוקק הארץ ובולקה. @4אפשר לפרש בוקק הארץ שתהיה רקנית אחר שהיתה מלאה כל טוב עושר ונכסים תתרוקן מכל טוב. ובולקה לגוף הארץ עצמה שהיתה ארץ צבי מבורכת ומוצלחת בנאות דשא והדרת פירותיה עתה תאבד טובתה ויופי פירו' וערוגות מטעיה. ורז"ל אמרו במדרשים כל מקום שנאמר הנה הוא לשון שמחה וכאן הוא שמחה ששפך חמתו על עצים ואבנים והיה זה לפליטת בית ישראל שהספיק הגלות והיה שארית ישראל וזהו שמחה: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3כעם ככהן וכו'. @4אפשר שפירושו שיתבטל כל החשיבות הן חשיבות תדירי הן כללי הן פרטי הן חשיבות מקריי והיה כעם ככהן ולא יהיה חשיבות כללי ותדירי וז"ש כעם ככהן שהיה חשיבות לכהן תדיר יתבטל. כעבד כאדוניו כשפחה כגבירתה שהוא חשיבות פרטי תדירי יתבטל. כקונה כמוכר וכו' שהוא חשיבות מקריי גם זה יתבטל: 
@7[שם, ]@8 @1הבוק @3תבוק וכו' כי ה' דיבר את הדבר הזה. @4יש לדקדק כי כבר כתיב הנה ה' בוקק וכו' ונראה ח"ו כל זה יתר. ונראה דמ"ש הנה ה' בוקק הארץ הוא הגזרה שגזר ה' אמנם דישובו בתשובה ותתבטל הגזרה כי הוא אב רחמן ומקבל שבים. ועל זה אמר הבוק תבוק שלא ישובו ותתקיים הגזרה כי ה' דיבר ולפניו נגלו תעלומות: 
@7[שם, ]@8 @1והארץ @3חנפה תחת יושביה כי עברו תורות חלפו חק הפרו ברית עולם. @4אפשר במ"ש מכאן מודעא רבא לאוריתא. ואמרו בתנחומא שהמודעא היתה על תורה שבע"פ. וכתב הרשב"א ז"ל דכשבאו לארץ ישראל בטלה המודעא דכתיב ויתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חקיו ותורותיו ינצורו וכשגלו חזרה המודעא והדור קבלוה בימי מרדכי ואסתר עכ"ד והקשה הרב מהרח"א ז"ל על הרשב"א ז"ל דאם כן תסגי בגלות ואמאי מתו ונהרגו לאלפים. ואני בעניי תרצתי דעל זמן שהיו בארץ ועברו התורה נתחייבו כמו שכתבתי בעניותי באורך במקומו בס"ד. ועתה נבא אל הביאור. ומריש אמינא דעל פי דברי התנחומא והרשב"א א"ש קרא ויתן להם ארצות גויים בעבור ישמרו חקיו ותורותיו ינצורו דדייק לומר ותורותיו תרתי ר"ל תורה שבכתב ותורה שבע"פ כי תורה שבכתב קבלוה והמודעא על תורה שבע"פ ונתן להם א"י בעבור ישמרו חקיו ותורותיו תרתי שבכתב ובע"פ ינצורו. והיינו קראין והארץ חנפה תחת יושביה כי הארץ נתנה להם לבטל המודעא ועתה שפשעו ארץ מתקוממה להם וחנפה תחת יושביה דייקא שבעבור הארץ הי"ל לקיים ולזה הארץ עצמה תנקם מהם. ועוד רעה חולה כי המודעא היתה על תורה שבע"פ והם עברו תורות תרתי שבכתב ותורה שבע"פ חלפו חק והארץ נתנה בעבור ישמרו חקיו. הפרו ברית עולם דבמצרים קבלו ברית המילה דהיא על תנאי קבלת אלהותו כמ"ש בכמה דוכתי והם הפרו ברית עולם התנאי של הברית. א"נ אפשר דהכי קאמר והארץ חנפה תחת יושביה. וכי תימא הם אינם חייבים כי אם גלות כמו שהקשה הרב מהרח"א ז"ל לז"א עברו תורות וכו' כלומר נתחייבו על הזמן אשר היו בתוכה כי עברו וכו' הפרו ברית. על כן אלה אכלה ארץ ויאשמו יושבי בה דייקא על מה שעברו בתוכה כמו שאמרנו: 
@7[שם, ]@8 @1מכנף @3הארץ זמירות שמענו. @4פירש הרב עיר וקדיש מהר"ר שמשון מאסטרפולי ז"ל במ"ש רז"ל כי בחמשה אותיות מנצפ"ך היתה ישועה לאברהם אע"ה באות ך' לך לך ליצחק אע"ה באות מ' כי עצמת ממנו מאד. ליעקב אבינו ע"ה באות ן' הצילני נא. ולישראל במצרים באות פ' פקד פקדתי ובגאולה העתידה באות צדיק איש צמח ומתחתיו יצמח עכ"ד רז"ל וז"ש מכנף ר"ל ישועות שהם באותיות מכנ"ף של מנצפ"ך שמענו באבות ובמצרים כאמור. ומעתה צבי לצדיק נתאוה ונחכה לאות צדיק בגאולה עתידה שתהיה באות צדיק ורצונינו שתבא הגאולה באות צדי"ק איש צמח ומתחתיו יצמח. ודברי פי חכם חן: 
@7[כה, ]@8 @1ה' @3אלהי אתה ארוממך. @4אפשר הכונה ה' אלהי אתה כי בורא עולם הוא בחסד וזה רומז אתה כמ"ש בזהר הקדוש שהוא חסד ולכן ארוממך כמש"ה ארוממך אלהי המלך ואמר אודה שמך על דרך ואברכה שמך לעולם ועד ומשם למדו בירושלמי לברך בשם ומלכות: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3עשית פלא עצות מרחוק וכו'. @4אפשר לפרש דמזכיר חסדיו יתברך כי עצמו מאד דרך משל דבקריעת ים סוף לא הכרנו אלא פלא אחד וכמש"ה נורא תהלות עושה פלא ופירש הרב, ]@8 @1מהר"ש @3@4פרימו ז"ל כי הוא נורא תהלות רבות וטובות אבל אנחנו לא הכרנו אלא פלא אחד. @4ודבר שהיה בכלל כי יודע הוא יתברך שימרו על ים סוף. וברוב רחמיו נקם נקמתנו והכה מכות גדולות במצרים. ואחרי כן כשישראל המרו על ים סוף הצילם לכבוד שמו. שאם טבעו ישראל בים סוף על שהמרו שם אז יאמרו בגוים דהמכות אשר הכה למצריים שלא כדת דישראל הם רשעים ונטבעו אי לזאת ישראל ניצולו כמו שביאר הרב הגדול מהר"י קובו ז"ל בדרשותיו וז"ש ארוממך כי עשית פלא קריעת ים סוף ומשום ק"ה הצלתם והם עצות מרחוק דעשה טצדיקי להצילם כי בתחילה הכה למצריים עשר מכות ואחר כך לכבודו יתברך בים סוף הצילם אמונה אומן. אמונה. שכדין עשה להכותם למצריים עשר מכות. אומן. בקי"ס הצילם לקדש שמו יתברך. ועל דרך זה אפשר לרמוז במ"ש אני בעניי בקונטריס בתי הנפש לישב כמה חקירות שבתחלה גזר גזרת בין הבתרים לברר ני' הקדושה של אדה"ר ושוב נגזר על השבטים גלות על מכירת יוסף וברוב רחמיו גלות מצרים עלה לכאן ולכאן ונתבררו ני' הקדושה ובזה נתישבו כמה ענינים ע"ש באורך וזה רמז כי עשית פלא עצות מרחוק שיעלה גלות מצרים לגזרת בין הבתרים ולמכירת יוסף אמונה דמידי הוא טעמא דגזרת בין הבתרים לברר ני' קרי דאדה"ר הרי ע"י גלות מכירת יוסף נתבררו וזהו אמונה שיברר ני' אדה"ר אומן שיתכפר מכירת יוסף. א"נ אמונה ביזת מצרים אומן ביזת הים א"נ אמונה קי"ס בזכות אברהם אע"ה כמשז"ל אומן בזכות יוסף הים ראה וינוס ודוק היטב כי קצרתי מאד: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3שמת מעיר לגל. @4פירש"י ז"ל הר שעיר והוא על דרך הכתוב ואשים את הריו שממה ואמרו בזה"ק הא שויתי בפתקא דילי: 
@7[שם, ]@8 @1ומחה @3אדני אלהים דמעה מעל כל פנים. @4דלא יהיה רשע בישראל רק באופן הצדיקים והחסידים יהיו מעלה על גב מעלה: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3אלהינו זה קוינו לו ויושיענו וכו'. @4אפשר דהכונה הנה אלהינו זה הנה לשון שמחה כמשז"ל וגם רמז מ"ש בזהר הקדוש דקנה ישבור קו"ף ויהיה הנה. והכונה דאנו היינו מצפים כי יקים סוכת דוד הנופלת והוא ברחמיו הושיענו כמ"ש בזהר הקדוש ועמה יפקון. והדר מפרש דמעיקרא אשר קוינו היה דוקא לכבוד שמו דוקא ולזה חזר ואמר זה ה' קוינו לו דוקא ועל כן נגילה ונשמחה בישועתו דוקא כי הקים סוכת דוד והיה יחוד עליון ולא על ישועתנו כי אם דוקא לשמו. א"נ אפשר דהיינו מקוים למדת הדין לתשועת השכינה כב יכול. ולמה שנוגע לנו היינו מקוים במדת רחמים וז"ש הנה אלהינו שהוא מדת הדין קוינו לו למה שנוגע לשכינה. הנה ה' מדת רחמים קוינו לו למה שנוגע לנו מדת רחמים ואידי ואידי נגילה ונשמחה בישועתו. א"נ קצת בסגנון אחר הנה אלהינ"ו ז"ה יחוד קבה"ו קוינו לו. והוא ברחמיו ויושיענו. ואנחנו אומרים זה ה' קוינו לו שכל מאויינו הי"ל יתברך ולכן הגם שבמדת רחמיו הושיענו. נגילה ונשמחה בישועתו דוקא: 
@7[כו, ]@8 @1עיר @3עז לנו ישועה ישית. @4אפשר השכינה שהיתה בתוקף הדין וז"ש עיר כינוי לשכינה עז לנ"ו גימטריא אלהים. כלומר דין חזק. ישועה ישית היא ה"א אחרונה יצטרף יהו ש"ע מא"א וזה רמז ישועה ישית ויתמתקו הדינין: 
@7[שם, ]@8 @1יצר @3סמוך תצור שלום. @4אפשר לרמוז במ"ש המקובלים שהאותיות אשר במילוי יצר יוד צדי ריש ס"ת שדי ואותיות שניות הוא אות יוד במילוי והמכוין בזה שומר הברית ובטל הרהורים רעים של היצר. וז"ש יצר סמוך מה שהוא סמוך ליצר דהיינו מילויו שהוא יוד שדי. ותיבת סמוך הוא אותיות כמוס. תצור שלום זה שומר היסוד מהיצר. ובוא וראה מפלאות תמים דעים כי יצר המחטיא מילוי תיבה זו מציל. וגם רמוז בתיבת סמוך. ס"מ שהוא היצה"ר הנה אצלו כ"ו שם המיוחד להגין. א"נ אפשר יצר סמוך ולהנצל תצור שלום תשמור מדת השלום דעל ידי השלום מתבטלים הקטיגורים שלום גימטריא עשו כי יתבטל. ועשה היצה"ר טוב כי בך בטוח היצה"ר שתעשנו טוב כמשז"ל וכת הקודמין פירשו ואליך תשוקתו שתעשהו טוב. א"נ זה עצמו בסגנון אחר במה שפירשנו בעניותנו אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין. כי הנה יש דברים לבטל היצה"ר כמו יראת ה' ע"ד שויתי ה' לנגדי תמיד בזה מבטל יצה"ר. וכן ענוה אמיתית אין יצה"ר שולט בו. אך אלו וכיוצא מועילים לבטל היצה"ר. אבל לעשות היצה"ר טוב לא אפשר אלא בתורה וז"ש אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי לו תבלין לו ליצה"ר תבלין להכשירו כמו שתבלין מכשירין התבשיל וז"ש יצר סמוך. ולהנצל תצור שלום שהיא התורה שלום שתעשה היצה"ר טוב על ידי התורה כי בך בטוח היצה"ר שתתקנהו על ידי התורה: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3השח יושבי מרום וכו'. @4אפשר דידוע דבתחילה מפיל שר האומה למעלה בשמים ואח"כ נופלת האומה אשר תחת השר ההוא וכמו שאמר הכתוב יפקוד ה' על צבא המרום במרום וכו' וז"ש כי השח יושבי מרום הם השרים העליונים אשר במרום אשר האומה אשר בארץ תחת רשותם וממילא קריה נשגבה ישפילנה וכו': 
@7[שם, ]@8 @1ארח @3לצדיק משרים ישר מעגל צדיק תפלס. @4אפשר במ"ש פ' כסוי הדם יכול יגיס דעתו ת"ל משרים תשפטו בני אדם למדנו דמשרים הוא כינוי לענוה ואמרו כל המעביר על מדותיו מעבירי' לו על פשעיו ואמרו הואיל ולא מוקים במיליה וכו' וז"ש ארח לצדיק הדרך למי שהוא צדיק להתנהג בענוה וז"ש משרים ואז ישר הקב"ה מעגל צדיק תפלס תשקול דרכיו דלא מוקים אמיליה וכן יעשה לו להעביר על חטאתיו: 
@7[שם, ]@8 @1אף @3ארח משפטיך. @4שאתה מיסרנו בגליות על עונותינו. ה' מדת רחמיך קוינוך שתעשה לכבוד שכינתך וז"ש לשמך ולזכרך דידוע דהשכינה נקראת שם: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3כאשר משפטיך לארץ צדק למדו וכו'. @4שמעתי משם הרב המובהק מהר"ר יהודה הכהן ז"ל אחד מרבני ירושלם הקדמונים במה שאמרו בערכין דף ט"ו דנענשו המרגלים על שהוציאו דיבת הארץ ממש ואמרו המוציא שם רע על האבנים כך ק"ו למוציא ש"ר על חבירו וז"ש כי כאשר משפטך לארץ כאשר ראינו משפטיך במרגלים בעבור הארץ שהוציאו דיבה על עצים ואבנים ונענשו אז צדק למדו יושבי תבל שיש ק"ו אם על עצים ואבנים נתחייבו ק"ו על חבירו. והשתא קאמר הנביא התינח השתא דיש לנו ממי ללמוד. אבל כל אחד מהמרגלים יוחן רשע על דיבת עצים ואבנים דלא ידע זה ולכן בארץ נכוחות יעול ודיברו על הארץ עצים ואבנים דלא ס"ד דיש עונש. לז"א ובל יראה גאות ה' הרי אמרו כי חזק הוא ממנו אפי' בעה"ב וכו' במ"ש שם בערכין ועל זה נתחייבו. אך הכתוב מודיענו דהוציאו דיבה על עצים ואבנים והם חייבים ואהניא לדורות הבאים. אבל הם עצמם היה מקום ללמד זכות דאכתי לא שמיע להו אבל דא עקא שאמרו כי חזק וכו' ובל יראה גאות ה'. ועטרת ראשי אבא מארי זלה"ה היה מפרש במ"ש לא חרבה ירושלם אלא על שהעמידו דבריהם על דין תורה והיינו דקאמר כי כאשר משפטיך לארץ הידועה זו ירושלם על שלא עשו פשרה. צדק שהיא הפשרה כמשז"ל למדו יושבי תבל דצריך לעשות פשרה ואמר נביא א"כ יוחן רשע יושב ירושלם בל למד צדק דעדיין לא ידע חומר הפשרה אטו בארץ נכוחות מי שהוא דן דין תורה יעול אני מחשיבו כעושה עול. והשיב ובל יראה גאות ה' הרי היה להם עונות חמורים ע"ז ג"ע ש"ד ולזה נענשו. אך הכתוב מודיענו שגם מי שעושה הכל דין תורה ואינו רוצה בפשרה נענש גם כן. ואני הדל נ"ל במ"ש רז"ל אשר לא תגלה ערותך עליו שהקפיד על בזיון אבנים ומשם נלמוד ק"ו שלא לבזות חבירו העשוי בצלם אלהים וכמו שפירש"י בסוף פ' יתרו. וז"ש כאשר משפטיך לארץ שכתבת בתורה אשר לא תגלה ערותך שהקפיד הכתוב על האבנים שלא לבזותן אף שאינו מכוין. אז צדק למדו יושבי תבל ק"ו שלא לבזות חבירו. אמנם יש לשאול מי שלא למד ולא הבין יוחן אם מבזה את חבירו. לז"א ובל יראה גאות ה' אינו רואה שהוא בצלם אלהים והיה צריך לדעת מעצמו שאסור לבזותו: 
@7[שם, ]@8 @1ה' @3בצר פקדוך צקון לחש וכו' כמו הרה וכו'. @4פירש הרב מהר"א הכהן ז"ל בעל שבט מוסר. דאמרו רז"ל לעולם יקדים אדם תפלה לצרה ועל זה ל"ן במדב"ר ה' בצר פקדוך אחר שבאה הצרה ויהי הם מריקים כמה תפלות מוסרך למו אחר שכבר היסורין להם וזה דומה לאשה הרה שאינה צועקת עד שבאו לה החבלים ואין גם אחד ישים אל לבו להקדים תפלה לצרה עכ"ד ואפ"ל קצת בסגנון אחר במה שראיתי להרב מהר"ר יוסף פייאמיטה ז"ל בדרשותיו כ"י שהוכיח דצר הוא קטן מצרה והביא ראיות לזה. וז"ש ה' בצר שהוא צער קטן פקדוך פקידה דעלמא. ואם יש להם צרה שהיא גדולה אז צקון לחש מוסרך למו. והוא כמו ההרה דלפי שעור החבלים שיש לה היא צועקת. ושמעתי מהחכם השלם הישיש ספרא רבא כמה"ר רפאל טריביס ז"ל שפירש דכשישראל הם בצרה ח"ו בין כלל בין פרט צריך לפשפש על מה באה הצרה ויתודה וישוב ואח"כ יתפלל אבל להתפלל בלאו הכי אינו כלום וז"ש ה' בצר פקדוך כשהם בצרה פקדוך ומרבים בתפלה צקון לחש מוסרך כל התפלות הם על היסורין ואינם נותנים לב לחטאתם והוי כמו הרה שצועקת בחבליה ואינה נותנת לב להתפלל אל ה' רק צועקת בכאב שיש לה כן היינו מפניך ה' צועקים על היסורים על הכאב מבלי חיפוש וידוי ותשובה. ועוד אמר משם חמיו החכם השלם כמהר"ר זבולון הכהן זלה"ה במשז"ל כל מי שנאמר קריבה למות לא הגיע לימי אבותיו וה"ה הכא כמו הרה תקריב הוא בלי זמנה. והנה אנחנו סובלים חבלי משיח ועדיין לא בא ונשאר הצער של החבלים דומה לאשה הרה דיש לה חבלים קודם זמנה שהוא נפל דאז תחיל תזעק בחבליה שלא יש כי אם החבלים והילד איננו וזה צער גדול וז"ש כמו הרה תקריב שלא בזמנה וידעה שהוא נפל תחיל תזעק בחבליה שהחבלים נשארו ואין ולד שהוא צער עצום כן היינו מפניך חבלי משיח ומשיח אין: 
@7[כז, ]@8 @1ביום @3ההוא יפקוד ה' בחרבו הקשה והגדולה והחזקה. @4אפשר בזכות ג' אבות הרומזים לחג"ת. על לויתן נחש בריח ר"ת נבל ועל לויתן נחש עקלתון ר"ת נעל והבן: 
@7[שם, ]@8 @1ביום @3ההוא כרם חמר ענו לה. @4אפשר דנקראת כרם חמר רמז שהיא שומרת רמ"ח מצוות עשה גימטריא חמ"ר. לרגעים אשקנה כי תמיד אשפיענה שפע קדוש שלא יחסר לה שום דבר: 
@7[שם, ]@8 @1או @3יחזק במעוזי. @4פי' אם יחזק במעוזי. בסנהדרין דף צ"ט אמרו א"ר אלכסנדרי כל העוסק בתורה לשמה משים שלום בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה שנאמר או יחזיק במעוזי יעשה ש' לי ש' יעשה לי ופירש הרב נתן מז בספרו דבר טוב והבאתיו בס' הקטן פתח עינים בסוף בדף צ"ה ע"ג ואפשר לרמוז כי עסק התורה על הרוב מתיחס לתורה שבע"פ והיא כנגד מ' מדה ז' וזה רמז או גימטריא ז' רמז למ' יחזק במעוזי עוסק בתורה שבע"פ. ופירוש תיבת או כאן הוא אם כמו שפירש"י קרי ביה אם דממשיך מאימא עילאה א"נ רמז ללאה דבה סוד תורה לשמה. ור"ת או יחזק במעוזי גימטריא אחד שכונתו ליחד הדודים: 
@7[שם, ]@8 @1הבאים @3ישרש יעקב וכו'. @4מביא ראיה למה שאמר אני ה' נוצרה וכו' הלא תראה הבאים ישרש יעקב כשבאו למצרים היתה כונתם ישרש יעקב דישאר להם שורש לחיותם ברעב. וה' ברחמיו הגדיל לעשות יציץ ופרח ישראל ופסק הרעב ומלאו פני תבל תנובה. וכאשר נשתעבדו לפרעה ולמצרים בסוף שילם להם כמדתם כמכת מכהו הכהו בהרג וכו' ועכ"ז המרו על ים בים סוף שאמרו כי רוח קדים הוא נגב הים ולכן לא נגב הטיט כמו שתרגם יונתן וז"ש הגה ברוחו הקשה ביום קדים. ואמר כי עיר בצורה ממחריב בית ראשון בדד ישב. נוה ממחריב בית ב' יהיה משולח ונעזב וכו'. מפרשים בקצור נמרץ: 
@7[שם, ]@8 @1ובאו @3האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים וכו'. @4יש לדקדק דהול"ל ובאו האובדים מארץ אשור והנדחים מארץ מצרים. ופירש הרב מהר"י דהכונה ובאו האובדים שהם עשרת השבטים שנאבדו ונעלמו מעינינו יבאו ממקומם לארץ אשור שדרך שם יבאו. והנדחים שאר בני הגליות יבואו ממקומם לארץ מצרים ואלו ואלו יבואו מאשור וממצרים והשתחוו לה' בהר הקדש בירושלם: 
@7[כח, ]@8 @1הוי @3עטרת גאות שכורי אפרים. @4אפשר לרמוז דכתיב אהיה אשר אהיה ואמרו רז"ל אהיה עמם בצרה זו אהיה עמם בצרה אחרת. ועל רוב פשעם בגאותם דהוי כעע"ז במקום שיגין עליהם שם אהיה. הוי להם כי הוי כמספר אהיה. עטרת גאות גימטריא תורה עם הכולל לילי"ת עם הכולל כי על ידי הגאוה התורה נסתלקה מהם ושלטה עליהם הסט"א שהיא הפ' עצמה: 
@7[שם, ]@8 @1לעטרת @3צבי ולצפירת תפארה וכו'. @4אמרו פ"ק דמגילה לשאר עמו דמשים עצמו כשריים ולגבורה שמתגבר על יצרו משיבי מלחמה השערה שנושאין ונותנין במלחמתה של תורה. ואפשר לרמוז ביום ההוא יהיה ה"צ לעטרת צבי רמז שתשרה השכינה ולצפירת תפארה בחינת אור מקיף המסבב לצדיק לשאר עמו לענוים ולרוח משפט ליושב על המשפט כדכתיב והיה ה' עם השופט דישפיע עליו רוח חכמה לכוין אל האמת וז"ש ולרוח משפט רוח נכון יחדש ליושב על המשפט. ולגבורה שמתגבר על יצרו דמי שהוא עניו אין סט"א שולט בו ויכול להתגבר על יצרו כמשז"ל. ועוד משיבי מלחמה וכו' כמ"ש התוספ' פ"ג דסוטה דסתם ת"ח גדול מהרהר בתורה תדיר ואינו חוטא וז"ש משיבי מלחמה דחוזר על לימודו ומשיב מה שלמד ועי"כ נמצא הוא עוסק בתורה תדיר ואינו חוטא כמדובר: 
@7[שם, ]@8 @1וגם @3אלה ביין שגו. @4אפשר ביין שגו בתורה שנמשלה ליין שגו שלא למדו. ובשכר תעו כי על ידי שלא למדו נפלו ברשת היצה"ר ונשתכרו וסברו שהם אנוסים מהיצה"ר כמו שסבר איוב כמ"ש פ"ק דבתרא ולא צדקו כמ"ש שם דהי"ל ללמוד והתורה מצלת מהיצה"ר. כהן ונביא שגו בשכר אפשר דהיו לומדים ואינם מחשיבים התורה על דרך שכתב הר"ן במ"ש שלא ברכו בתורה תחילה ועי"כ התורה אינה מצלת מהיצה"ר אדרבא לימוד זה מוסיף כח היצה"ר להחטיא יותר וז"ש כהן ונביא שלמדו שגו בשכר היצה"ר. נבלעו מן היין מסיבת התורה שלמדו שלא היו מחשיבים אותה וזה הלימוד מקלקל וזהו נבלעו מן היין תעו בשכר היצה"ר: 
@7[שם, ]@8 @1שגו @3ברואה פקו פליליה. @4אפשר כי טענת היצה"ר כי טובות העה"ז נראים לעין מה שאין כן מה שאומר היצה"ט משכר העה"ב הוא נעלם ופירש הרב כלי יקר שזש"ה ותרא האשה ראתה דברי הנחש וישרו בעיניה טענותיו כי טוב העץ למאכל וכו' כי תאוות העה"ז עין בעין יראו לאפוקי שכר העה"ב אין רואה עכ"ד וז"ש שגו ברואה הלכו אחרי מראית העין רואה תאוות העה"ז דמקרבא הנאתייהו והיינו שגו ברואה טעו בראיה החוש"ה אל העי"ן ולזה פקו פליליה פקפקו במשפטי התורה ודברי סופרים: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3כל שלחנות מלאו קיא וכו'. @4תנן פ"ג דאבות ר' שמעון אומר ג' שאכלו על שלחן א' ולא אמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו מזבחי מתים שנאמר כי כל שלחנות וכו' ואפשר לרמוז במ"ש בספר הגן דק' ברכות וי"א ברוך שיש בנסח ברוך שאמר הם קי"א והם כנגד קי"א פסוקים שבפרשת ויקרא כי כל המברך כהוגן כאלו הקריב קרבנות אשר בפ' ויקרא עכ"ד וכפ"ז אפשר דהשלחן דומה למזבח ואם אמרו עליו דברי תורה הוי כמקריב קרבנות שבפ' ויקרא שיש קי"א פסוקים. ואם לא אמרו נהפך לקי"א ודוק: 
@7[כט, ]@8 @1הוי @3אריאל אריאל וכו'. @4אפשר במ"ש הרב כתנות אור להרב פנים מאירות ז"ל פ' האזינו דיש לחקור דאמרו רז"ל דאמר הקב"ה לאברהם אבינו ע"ה שהקרבנות מכפרים עונות ישראל ואיך נחרב הבית בראשונה ובשניה ותירץ דכתב הרמב"ם ז"ל דהקרבנות אינם מכפרים אלא בודוי ותשובה והם לא הודו על חטאתם וכמש"ה הנני נשפט אותך על אומרך לא חטאתי וכמ"ש רז"ל בילקוט ירמיה סי' ב' שלא הביא הקב"ה כל המשפטים אלא עמ"ש לא חטאתי ומאחר שכן לא הועילו הקרבנות זהת"ד ע"ש באורך. ועוד יש חקירה אחת שעונות השנה אינם מתכפרים אלא באותה שנה ואנו בעניותנו ניחא לן דאמטו להכי מתגלים אורות בינה בעשרת ימי תשובה לכפר על שנים שעברו וכמו שכתבנו בעניותנו בדרושים בס"ד. ואפשר שז"ש הוי אריאל אריאל מתאונן על המזבח בבית א' ובית ב'. וכי תימא למה הקרבנות אינם מכפרים. לז"א ספו שנה על שנה שאינם מתודים בקרבנות ולא ביה"כ ונוסף שנה על שנה מהעונות כי אינם אומרים ודוי ולא חשיבי קרבנות אלא חגים ינקופו כעורפם בקופיץ כמ"ש רד"ק ז"ל ואינם מכפרים ויש להתאונן מאד על זה ולכן אמר הוי אריאל קרית חנה דוד כי לדוד הע"ה נראה מקום המזבח שהוא מכפר כשמתודין על עונם אך כי ליכא ודוי לא חשיבי קרבנות והוי אריאל אריאל שיחרב בבית א' ובית ב': 
@7[שם, ]@8 @1ויאמר @3אדני יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו וכו'. @4אפשר לרמוז משל שכתב הרב עיר וקדיש מהר"ם די לונזאנו ז"ל למלך שציוה שיעשו לו בשר צלי וכיוצא לפניו והביאו לפניו כירה ופחמין ואפר ושפוד. ובשר לא הביאו. ובודאי גדל עונם. וכן עיקר העבודה הוא בלב כמ"ש ולעבדו בכל לבבכם זו תפלה ומרבים העם להביא סדור תפלות ואברים קודמין לשון מדברת אפיק שפה קורא בגרון. אך הלב איננו פה לבו הלך ברחובות ובשוקים על פני המרתף מסחורותיו ודא עקא זהת"ד גם אמרו בזהר הקדוש על נדב ואביהוא משל דאזמינו למטרוניתא ומלכא לא בעי למיתי ע"י גברא מארי דמומין והמט' הרגה לזה דהמלך לא בא בסיבתו עש"ב וה"נ הזמירות והיוצר הוא הכנה ליחוד וכשבאו להתפלל בעוה"ר לא ידעו ולא יבינו הדברים כיצד מוציאין את התיב"ה והוא עון פלילי. וז"ש ויאמר אדני שהיא השכינה שעשו לה הזמנה ולבסוף הקלו ראש ולא נעשה היחוד כדחזי בסיבתם דהם בעלי מומין זאת אומרת יען כי נגש העם הזה להתפלל בפיו ובשפתיו כיבדוני אמורי"ם לגבוה סלקן אמרות טהורות והם הביאו הפה והשפתים ושאר ההכנות והלב שהוא עיקר התבשיל לא הביאו ולא עוד אלא שהם מרחיקין לבם בשאט בנפש וז"ש ולבו ריחק ממני. ותהי יראתם אותי מצות אנשים רבם או אביהם שבקטנותם הרגילום להתפלל ונשארה מלומדה. לכן הנני יוסיף הפלא ופלא תרי תמיהי דמדכר דכירי אינשי: 
@7[שם, ]@8 @1ואבדה @3חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. @4אפשר לומר כי החכמים בתורה הוא שהם יודעים התורה שבעל פה ובקיאים בה. והם מבינים דבר מתוך דבר במדות שהתורה נדרשת חידושים וציצים ופרחים והוא על דרך שאמרו סיני ועוקר הרים דסיני הוא שהוא בקי בהלכות ושמועות ודינים. ועוקר הרים שיודע לפלפל ולהוציא לאור חידושי דינים וכלפי זה אמר ואבדה חכמת חכמיו אותה חכמה שידוע מתורה שבע"פ ובקי בה תאבד ממנו שישכחנה. וגם מה שהיו חוקרים ומבינים בתורה שבע"פ הן נסתר מחמתם לא ידעו הבין: 
@7[שם, ]@8 @1ויספו @3ענוים בה' שמחה. @4אפשר לרמוז דהעניו מרכבה לשכינה ומאחר דהוי כמקריב כל הקרבנות אם כן תמיד מיחד הדודים למעלה וזה רמז ויספו ענוים שמחה מ' ליחדא בה' קבה"ו דע"י הענוה מתמידים ומרבים היחוד: 
@7[שם, ]@8 @1אל @3בית יעקב אשר פדה את אברהם וכו'. @4פירש הרב פרשת דרכים ז"ל אל בית יעקב אשר פדה וכו' אמרו רז"ל דבזכות יעקב נצול אברהם מאור כשדים וזה מורה דהי"ל דין ב"נ דאינו מצווה על קדוש ה'. והשתא יקשה איך יעקב נשא שתי אחיות דבשלמא אם הי"ל דין ישראל ניחא דגיירן וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. אמנם אם יש לו דין ב"נ צ"ל דעל פי הדיבר נשאן וזה נעלם וזה בושה ליעקב כי לא יאמינו לז"א לא עתה יבוש יעקב וכו' בראותו ילדיו וכו' וזה מופת חותך דהזיווג על פי ה' דבניו הכשרים והקדושים הן עדי ביאה כמו שאמרו רז"ל עכ"ד ויש לצדד ולפרש בסגנון אחר: 
@7[ל, ]@8 @1בשובה @3ונחת תושעון. @4אמרו רז"ל במדרש רבה בויקרא רבה פ"ג אין ישראל נגאלין אלא בזכות השבת שנאמר בשובה ונחת תושעון. והדבר מבואר דאמרו רז"ל דשומר שבת אפי' עע"ז נתכפר לו. וא"כ כשנשמור שבת יתכפרו עונותינו ונגאל. ואמר בשובה ונחת. דהכעס הוא חטא גדול ובפרט המתכעס בשבת כמ"ש בזהר הקדוש לז"א בשובה דהיינו בשמירת שבת ונחת לאפוקי כעס תושעון. א"נ להיות כי בית שני חרב בעבור שנאת חנם לז"א בשובה ונחת שיהיה שלום ונחת רוח ביניהם. א"נ במשז"ל דכל הגליות היו בעון מכירת יוסף ובשמירת שבת יכופר דההוא צדיקא בשביעאה אחיד כמ"ש בזהר הקדוש לז"א בשובה ונחת שיהיה ש' על ישראל ורמז בשובה. כי אות שין רומזת לאימא כמ"ש גורי האר"י ז"ל בפ' יושב בשמים ישחק ואות ו' רומז לז"א ב"ה גימטריא ז' דההוא צדיקא בשביעה אחיד וזה רמז בשובה טעם שמירת שבת שמועיל לגאולה: 
@7[שם, ]@8 @1חנון @3יחנך לקול זעקך כשמעתו ענך. @4אפשר במ"ש פ"ג דתעניות דשמואל גזר תעניתא ואתא מטרא בליל התענית עד שלא התענו ואמר דזה דומה לתנו לו ואל יראה פני. ואם לא יענו עד יעבור יום התענית דומה להניחו לו עד שיתמקמק וז"ש כי חנון יחנך לקול זעקך שישמע זעקתך לאפוקי תנו לו ואל יראה פני. ולא תימא שיהיה בסוג הניחו לו עד שיתמקמק. לא כי אלא כשמעתו ענך תכף לזעקה שומע ועונה דרך חיבה: 
@7[שם, ]@8 @1ונתן @3מטר זרעך וכו' והיה דשן ושמן ירעה מקניך ביום ההוא כר נרחב. @4אפשר במ"ש כבשים מחברון איידי דקליפא ארעא שמין קנינא. ונמצא דהרגילות הוא שיהיה הזרע טוב ואז מרעה הבהמות אינו טוב. וכשלא יהיה זרע טוב אז המרעה טוב. ולזה יאמר דיהיה שניהם לטובה הלחם דשן ושמן והמרעה טוב מאד כר נרחב והוא פלא: 
@7[שם, ]@8 @1השיר @3יהיה לכם כליל התקדש חג. @4אפשר שאומרים הלל בליל פסח כי גברו מאד אורים גדולים ורחמים רבים כמ"ש רבינו האר"י ז"ל. כן יגברו הרחמים לאבד את סנחריב: 
@7[לא, ]@8 @1ולא @3שעו על קדוש ישראל ואת ה' לא דרשו. @4אפשר דהכונה לא בטחו על קדוש ישראל ולא הלכו אצל חכם לדרוש ממנו כיצד יעשו וזהו שאמר ואת ה' לא דרשו רמז לתלמיד חכם דרמוז בתיבת את ה' לרבות תלמידי חכמים לא דרשו ולא שאלו ממנו לשמוע עצתו: 
@7[שם, ]@8 @1וגם @3הוא חכם ויבא רע. @4לעשרת שבטים על יד סנחריב ויהי להבל עזרת מצרים שבטחו ואת דבריו שהבטיח לחזקיהו לא הסיר וזהו חכמתו יתברך. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3כה אמר ה' אלי וכו'. @4צריך האל להנקם מיד האויב ולכלותו וגם להציל את ישראל מיד האויב הממית כימי צאתם ממצרים והמשיל הכליה לאריה על טרפו והמשיל ההצלה לצפור העף כונתו המהירות גדול כמהירות צפור העף להציל את בניו בעופפותו כן ה' יגין עלינו. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1שובו @3לאשר העמיקו וכו'. @4פירוש שובו קודם בא הנס לטהר הרעיון ולבטוח בלב שלם על ה' אלהינו. כי אחר שיתגלה הנס אפס לא תהיה תפארת השב. כי הנס מפורסם לכל אחד חכם ואחד תם: 
@7[לב, ]@8 @1הן @3לצדק ימלוך מלך. @4יש מי שפירש דהכונה כי עד עתה היו סוברים דהמלך הוא להלחם באויבים ולשמור עמו והן עתה אשר נתפרסם ונודע באמת בתלתא כחדא ישראל עשרת השבטים ומלכם אשר כרכרו להנצל מסנחריב ובטחו על מצרים וכל יגיעם להבל ונפלו ביד סנחריב. וחזקיהו המלך בטח בה' וניצול. וסנחריב בגאותו שחקים סבר כי בכחו ותבונתו עשה חיל לכבוש את כל העולם היה למס. וא"כ נתגלה כי המלך אינו מועיל כלל. אמור מעתה הן לצדק ימלוך מלך דהמלך אינו להלחם וכל אשר ה' חפץ עשה. ונמצא דהמלך הוא דוקא לשפוט צדק והיינו דקאמר הן לצדק ימלוך מלך. ולפי מ"ש גורי האר"י זצ"ל דמלכי ישראל כלם אחוזים במלכותא קדישא. אתי שפיר הן לצד"ק שהוא השכינה ימלוך מלך: 
@7[שם, ]@8 @1וכלי @3כליו רעים וכו'. @4שמעתי משם הרב מהר"ר אליהו הכהן ז"ל בעל שבט מוסר דרך הלציי הלא תראה כי ישאל איש מעם רעהו השאילני חפץ פ' אם הוא כילי יאמר ימחול שהכלי קרוב לישבר או חסר או ישן נושן וכיוצא וז"ש וכילי כליו רעים אומר שכליו הם שבורים ורעים כדי שלא להשאילם. ואפשר לפרש דהכונה וכילי כליו רעים לבושי נפשו כליו רעים קרועים וגרועים כי לא עשה מצות משום דררא דממונא. ואם עשה איזה פעם לא מלבו רק מפני הבושה ולכן כלי נפשו רעים: 
@7[שם, ]@8 @1הוא @3זמות יעץ לחבל עניים באמרי שקר. @4כי יאמר מאן לימא לן דהם מהוגנים. ודבריו לעו והם אמרי שקר שאם יעשה צדקה להרבה עניים ודאי איכא בינייהו מהוגנים. ובדבר אביון משפט דשונא מתנות יחיה ואם כן כשאינו נותן לו לעני חיים הוא נותן לו. והוא שקר דגם העני מהנה לנותן ובזה אין כאן לתא דשונא מתנות. וכלפי לייא העשיר יעץ להנצל מלתת לשאינם מהוגנים לתת להרבה עניים וז"ש נדיבות יעץ נדיבות רבות. גם ליכא משום ושונא מתנות יחיה כי על ידי הצדקה קם בתחיית המתים כמשז"ל ונמצא העשיר נהנה ע"י הצדקה וז"ש והוא על נדיבות יקום בת"ה ואין לך הנאה גדולה מזו. ובאופן אחר אפשר ונקדים מאי דאיפליגו המפרשים דאם עשיר א' נותן לחכם א' שילמוד לשמה והחכם לומד שלא לשמה דהראשונים ס"ל דכל שהנותן כונתו לשמים הקב"ה קובע לו שכר כאלו החכם לומד לשמה ובוחן לבות אלהים. והרב מהר"ש פרימו ז"ל חלק עליהם דכיון דהמקור משחת והחכם לומד שלא לשמה העשיר הפסיד ומזלו גרם. וכזאת וכזאת נחלקו באשת חכם דהיא עושה השתדלות ומשרתת לבעלה כדי שילמוד כדת מה לעשות ובעלה אינו לומד לשמה דהראשונים ס"ל דהאשה לא הפסידה דכונתה לשמים ואם בעלה לומד שלא לשמה לגרמיה הוא דעבד והיא נוטלת מחצית שכר תורה לשמה. והרב מהר"ש פרימו ז"ל פליג עלייהו דזאת האשה מזלה גרם ואין לה חלק בתורה כלל. ואני בעניי פירשתי דר' יצחק דאמר פ"ק דבתרא דרודף צדקה הקב"ה ממציא לו מעות לעשות צדקה ס"ל כסברת הראשונים דאם כונתו לש"ש אף דאינם מהוגנים בא בשכרו. ורב נחמן בר יצחק דאמר ממציא לו אנשים מהוגנים סבר כהרב מהר"ש פרימו ז"ל והיינו קראין. וכלי כליו רעים כלומר צורתו ותכונתו וסגנון אבריו ושרטוטיו רעים מורים אכזריות וכליות וקוצר רוח נדיבה וז"ש וכלי כליו רעים ניכר במהותו צורה שכלה קצ"ף ותכונתו הרעה מצרפה למעשה ע"ד שפירשו הכרת פניהם ענתה בם לא כיחדו. זמות יעץ לחבל עניים באמרי שקר לומר שאינם מהוגנים ובדבר אביון משפט שאינו רוצה לאבד מעותיו. אך נדיב נדיבות יעץ שהעיקר תלוי בכונת הנותן והראיה הוא והוא על נדיבות יקום דהכתוב הבטיחו רודף צדקה ימצא צדקה שממציא לו מעות לעשות צדקה וז"ש והוא על נדיבות יקום הקב"ה הבטיחו דימציא לו מעות לעשות צדקה דהכל תלוי בכונתו וכן נשים שאננות קומנה קימה יש לכם דכיון שהן מכוונות שילמדו בעליהן כדת הגם שילמדו שלא לשמה בנות בוטחות שלא הפסידו שכרן., ]@8 @1והיה @3מעשה הצדקה שלום. @4אפשר דרמז דעל ידי הצדקה מיחד קבה"ו וז"ש והי"ה מעשה הצדקה צירוף והי"ה כמ"ש ז"ל. שלום הוא יסוד דההוא צדיקא בשביעאה אחיד כמ"ש בזהר הקדוש. ועבודת הצדקה השקט ובטח דאין עבירה מכבה צדקה כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל ועל ידי הצדקה תבא הגאולה במהרה בימינו כמש"ה שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי וכו' והיינו דקאמר וישב עמי בנוה שלום ובמשכנות מבטחים: 
@7[שם, ]@8 @1אשריכם @3זורעי על כל מים וכו'. @4אפשר במשז"ל אם בקשת לעשות צדקה עשה אותה עם עמלי תורה וכו' וזה רמז אשריכם זורעי כמש"ה זרעו לצדקה שעושים צדקה עם הת"ח וז"ש על כל מים אין מים אלא תורה. ובזה מבטלים גזרות רעות וזהו משלחי רגל השור והחמור הסט"א: 
@7[לג, ]@8 @1ה' @3חננו לך קוינו וכו'. @4אפשר במ"ש רז"ל בילקוט תהלים רמז תשל"ו אפי' אין ביד ישראל אלא הקווי כדאי הם לגאולה בשכר הקווי וכו' ע"ש וז"ש ה' מדת רחמים חננו תחון ותרחם עלינו הגם שאין בנו מעשים תחון עלינו בעבור כי לך קוינו ויש בידינו קיווי. היה זרועם לבקרים שהם שעות חסד ורחמים. אף ישועתנו בעת צרה שכבר הצרה בעולם ידענו כי קודם הצרה כבר גזרת הישועה כמשז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3אמונת עתך וכו'. @4רז"ל דרשוהו על ששה סדרי משנה אמונת סדר זרעים עתך סדר מועד חסן סדר נשים ישועות סדר נזיקין חכמת סדר קדשים ודעת סדר טהרות והגם שלומד כלהו סדרי אי יראת ה' היא אוצרו וכו'. ואפשר לומר דהמשניות הם נגד מ' ולכך הם ששה נגד ו' רומז לקב"ה ליחד קובה"ו. וכן תורה שבכתב נגד הקב"ה והיא ה' חומשים נגד ה' הרומז לשכינה לרמוז יחוד קבה"ו. תורה שבכתב עם תורה שבע"פ ותורה שבע"פ עם תורה שבכתב. ומאחר דתורה שבע"פ שהיא המשניות הם נגד מ' והיא נקראת יראת ה' לז"א דגם שילמוד ו' סדרי משנה צריך יראת ה' היא אוצרו כי השכינה נקראת יראת ה' היא אוצרו אוצר ו' הרומז להקב"ה. ואמרו רז"ל על פסוק גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם דבזכות המשניות תבא הגאולה. ואפשר דהבטחתנו הוא שיגאלנו לכבוד שמ"ו שהיא השכינה ועמה נגאל אנחנו ולכן הלימוד במשניות שהוא כנגד השכינה מרבה השפע בשכינה ותהיה גאולה כ"י לשכינה ועמה תהיה גאולה לנו. ויש לרמוז והיה אמונת עתך ס"ת גימטריא משיח בן דוד עם הכולל שם רמז והן מספר בס"ת משיח בן דוד דבזכות קריאת המשניות יצמיח קרן משיח בן דוד ויהיה עילוי לשכינה שיתחברו ויתיחדו תורה שבכתב עם תורה שבעל פה ובא לציון גואל במהרה בימינו: 
@7[שם, ]@8 @1הן @3אראלם צעקו חוצה מלאכי שלום מר יבכיון. @4פירש רבינו האר"י זצ"ל כי אור מחצב הנשמות סמוך לאורות ואח"כ אור מחצב המלאכים וזהו צעקו חוצה שהם חוצה ממחצב הנשמות ובזה פי' בעניותי משז"ל שאמרו המלאכים כשעלה משה למרום מה לילוד אשה בינינו ר"ל תינח הנשמות שהם בין האורות [ובינינו] אבל עתה גם גוף ילוד אשה בינינו דייקא קודם לנו. והשיב הקב"ה לקבל תורה בא ור"ל גופו הוא נשמה וזה רמז פ' בשגם הוא בשר בשגם גימטריא משה רומז לנשמתו העליונה הוא בשר גם בשרו וגופו הוא בחינת משה שהוא נשמה: 
@7[שם, ]@8 @1ועוצם @3עיניו מראות ברע וכו'. @4אפשר במ"ש הרב כלי יקר פ' בראשית על פסוק ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים דזה מחלוקת בין יצה"ר ובין יצה"ט בכל חטא כי היצה"ט מבטיח לאדם שכר רוחני לעוה"ב. אמנם היצה"ר טוען כי הוא תכף מראה ההנאה בעוה"ז בעין וזהו ותרא האשה ראתה דברי הנחש וישרו בעיניה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים שתאוות העה"ז נראות לעין משא"כ חמדת העה"ב עין לא ראתה זהת"ד וז"ש ועוצם עיניו מראות עניני העה"ז שהם תענוגות נראות לעינים וז"ש מראות ברע אותיות ערב והוא מכיר כי ערב הוא ברע ועוצם עיניו לכן הנה שכרו מרומים ישכון בעה"ב מצדות סלעים משגבו: 
@7[לד, ]@8 @1כי @3יום נקם לה' שנת שלומים לריב ציון. @4אפשר במ"ש רז"ל על פסוק בעתה אחישנה זכו אחישנה לא זכו בעתה. וז"ש כי יום נקם לה' אם זכו להחיש הגאולה. ואם לא זכו שנת שלומים שיהיה בעתה ויושלם הריב עם ציון כי עת לחננה כי בא מועד: 
@7[שם, ]@8 @1ונהפכו @3נחליה לזפת של אדום ועפרה לגפרית וכו' מדור לדור. @4פירש רש"י ז"ל היא קללת משה מלחמה לה' בעמלק מדור דור מדורו של משה לדורו של שאול ומשם לדורו של מרדכי ומשם לדורו של מלך המשיח עכ"ל ואפשר לרמוז בפ' מלחמה לה' בעמלק מדר דר. מדר דר גימטריא תמ"ח. גם ר"ת דור משה ואחריו דור שאול ודור מרדכי ודור משיח גימטריא מו"ת ועם שני כוללים גימטריא מדר דר שהוא מספר תמ"ח: 
@7[שם, ]@8 @1דרשו @3מעל ספר ה' וקראו אחת מהנה לא נעדרה. @4פירש"י ז"ל קראו ספר בראשית כשהביא המבול גזר שיתקבצו כל הבריות להסגר בתיבה זכר ונקבה אחת מהנה לא נעדרה מלבא על אחת כמה וכמה כשיגזור עליהם להקבץ לשתות דם ולאכול בשר וחלב עכ"ל ועוד הפרש דשם היו צריכים לבא דוקא אותם שדבקו במינם. אבל הכא יבואו הכל לאכול ולשתות: 
@7[לה, ]@8 @1ישושום @3מדבר וציה ותגל ערבה וכו'. @4כי יהיה הכל ישוב ותגל ערבה כי עתידין אילני סרק לעשות פירות. הדר הכרמל והשרון המה יראו כבוד ה' אשר יהפך מדבר לישוב ואילני סרק לאילני מאכל. מפרשים. ואפשר כלפי האומרים דח"ו ירושלם היא עיר הנדחת שעבדו ע"ז כמש"ה ציון נדחה קרו לה. עתה תשמח ותגל כי שקר ענו כי אינה עיר הנדחת דעיר הנדחת לא תבנה עוד. וירושלם תתעלה ביופי והדר וכבוד הניתן לה המה יראו כבוד ה' הדר אלהינו: 
@7[שם, ]@8 @1חזקו @3ידים רפות וברכים כושלות אמצו. @4אפשר שיזהיר על הצדקה כלומר תתקרב הגאולה בעבור הצדקה להחזיק יד עניים רפות וברכים כושלות מחוסר כל אמצו ובזה תתבטל הסט"א הנאחזת בירך כמ"ש בזהר הקדוש. והבט ימין וראה כי ס"ת חזקו ידים רפות מות כמש"ה וצדקה תציל ממות. והיא מצלת ממיתה משונה וממיתה עצמה ולכן בא הרמז גם כן בס"ת וברכים כושלות אמצו מות לומר שהצדקה מצלת מכל מות ומקרבת הגאולה ויתקיימו כל ההבטחות: 
@7[שם, ]@8 @1אז @3תפקחנה עיני עורים. @4שהיצה"ר היה מסמא עיניהם וכן כתבו ז"ל דשם הפ' ס"מ שהוא מסמא עיני האדם לבטל מ"ע ולעבור על ל"ת ולשים מעייניו ורעיוניו בתאוות העה"ז ולבטל תורה. וכשתבא הגאולה יסיר מסוה העורון לאור באור החיים. א"נ רמז מ"ש בפסיקתא כי כב יכול הוא נטל מאור העינים ויגאלנו כדכתיב לחפשי ישלחנו תחת עינו. וז"ש אז תפקחנה עיני עורים. כלומר שהוכו בעינים ויוצאים לחירות בזה ואז תפקחנה עיני עורים. והוא מצד רוב רחמיו דהגם שהוא פוקח עורים יגאלנו על שבזמן מה כהו עינינו וכמו שכתבנו בעניותנו על מאמרם ז"ל בפסיקתא ופירשנו בזה פ' בשובי את שבותיכם לעיניכם בשביל עיניכם אמר ה' שהוא כתוב בתורה וא"צ גט שחרור כמו שאמרו פ"ק דקדושין: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3שם מסלול ודרך וכו'. @4פי' לא כמו שהיה לשעבר דהיו שני דרכים דרך הטוב ודרך אחר אבל לעתיד יסתלק היצה"ר ולא יהיה אלא דרך א' ודרך הקדש יקרא. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1ופדויי @3ה'. @4במדת רחמים ישובון וכו' ושמחת עולם היא השכינה על ראשם ועמה יפקון. ששון ושמחה ישיגו אפשר ששון ושמחה יחוד קבה"ו ששון יסוד ושמחה מ'. ישיגו שיוכלו להיות נשפעים מהארתם. ונסו יגון ואנחה פלוני ופלונית: 
@7[לו, ]@8 @1וישלח @3מלך אשור את רבשקה מלכיש ירושלמה (ירושלימה) אל המלך חזקיהו בחיל כבד. @4אפשר דבעיני סנחריב היתה עיר קטנה וזהו ירושלמה כמשז"ל ע"פ וישובו העירה שנדמה בעיניהם כעיר קטנה. אך הקרי ירושלימה דהיוד רמז לשם ה' שאברהם אע"ה קראה ה' יראה וזהו היוד שיש בירושלים כמ"ש הרמ"ע בס' מאה קשיטה כ"י וזהו הקרי ירושלימה ביוד שרומז לשם ה' וזה די להושיעה כי שם ה' נקרא עליה: 
@7[שם, ]@8 @1ויצא @3אליו אליקים בן חלקיהו וכו' ושבנא וכו' אסף המזכיר. @4כי מלך ישראל אינו אלא לעשות משפט ואלו הם הצריכים למשפט הכהן והסופר והמזכיר. ולה' המלחמה. אך סנחריב בא בחיל כבד כי הידים ידי עשו. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1אמרתי @3אך דבר שפתים. @4אפשר שר"ל אתם בוטחים על מ"ש הקול קול יעקב ולכן אין אתם מכינים מלחמה אך תדעו אך דבר שפתים אך מיעוט כי לא תצליחו עם דבר שפתים וצריך עצה וגבורה למלחמה. ואפשר לומר בסגנון אחר דרצה לומר דעו כי מעלת הקול קול יעקב נתבטלה דהרי הגליתי עשרת השבטים ובמקום הקול קול יעקב עתה הוא סוג אחר דבר שפתים ואין בו מועיל וצריך עצה וגבורה למלחמה: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3מצות המלך היא לאמר לא תענהו. @4יש מי שפירש דהכונה כי מצות המלך החכם שלמה היא אל תען כסיל כאולתו: 
@7[לז, ]@8 @1כה @3אמר חזקיהו. @4אעפ"י שידע חזקיהו הבטחת ישעיה ליהודה ואת מלכם כי לא יפלו ביד סנחריב נתירא שלא יגרום החטא כענין יעקב וכו' וזה דומה ליולדת אשר העובר בתוקפו וגבורתו ומצד עצמו יש לו כח לצאת ממעי אמו אבל ע"י חולשת אמו ימותו גם שניהם וכן יהודה וחזקיהו כי הבטחת ישעיה ראויה להצלה כמו הילד אבל אפשר דמצד עצמם שהם כמו היולדת לא תקום ולכן אמר כי באו בנים עד משבר והיולדת חלושה ולכן צריך שיעשה האל בעבורו ובזכותך וז"ש אולי ישמע ה' אלהיך. הרב מאיר עראמה ז"ל בס' אורים ותומים בקצור ותקון ט"ס שבדפוס. והנה לפי דברי הרא"ם ז"ל פ' וישלח ההבטחה מתקיימת כל שיש בחילופה הכזבת הנביא אך יש מי שכתב דכשהנביא מוחזק אם יחטאו אינה מתקיימת ובהכי ל"ק קושית הרא"ם ז"ל ממ"ש עד יעבור עם זו קנית זו ביאה שניה. ולפ"ז אפשר דישעיה מוחזק ורמז זה באומרו ה' אלהיך דברב גודל נבואתו אומר ה' אלהיך ולזה יש פחד שמא יגרום החטא. ולכן צריך למתקף ברחמי ונשאת תפלה וכו': 
@7[שם, ]@8 @1יום @3צרה ותוכחה ונאצה וכו'. @4אפשר דהכונה יום צרה כי הן בעון חוללנו ותוכחה כי סנחריב נתווכח בדברים. וכי תימא כבר הוא אומר שה' שלחו לז"א ונאצה שתוך כדי דיבור הן זה מנאץ לומר ההצילו אלהי הגוים וכו': 
@7[שם, ]@8 @1אולי @3ישמע ה' אלהיך את דברי רבשקה וכו'. @4אפשר במ"ש מז"ה חסד לאברהם ז"ל דהגוים אינם פוגמים בחטאם אלא בשר שלהם ולא במדות ח"ו וז"ש אולי ישמע וכו' דדבר זה שהוא חירוף כלפי מעלה אולי יגדל עכשו להפילו ולהעבירו: 
@7[שם, ]@8 @1ה' @3צבאות אלהי ישראל יושב הכרובים. @4מטמין ברמ"ז שיעשה לכבודו שיציל בית המקדש וירושלם לכבודו שכב יכול יושב הכרובים ואיך תמסר ירושלם ביד צר ואויב: 
@7[שם, ]@8 @1זה @3הדבר אשר דיבר ה' עליו. @4פי' על סנחריב. בזה לך שאתה בזית את ירושלם. על כן לעגה לך במפלתך בתולת בת ציון: 
@7[שם, ]@8 @1ושאננך. @3@4פירוש @3ושאונך: 
@7[שם, ]@8 @1ובשנה @3השנית שחיס. @4יש מי שפירש דהיתה שנת השמיטה והיו אסורים בחרישה וזריעה לזה נתברכו ספיחי הספיחים: 
@7[שם, ]@8 @1וגנותי @3על העיר הזאת להושיעה. @4אפשר וגנותי על העיר הזאת שהיא כנגד מלכות להושיעה לכבוד השכינה למעני ולמען דוד עבדי שהוא בחינת השכינה כידוע: 
@7[שם, ]@8 @1ויצא @3מלאך ה' ויכה במחנה אשור מאה ושמנים וחמשה. @4גימטריא מקו"ם עם הכולל לרמוז שהוכו שנגע בכבוד המקום כביכול ולכבוד מקום שכינתו ניצולו ישראל וחזקיהו המלך עליו השלום: 
@7[לח, ]@8 @1מכתב @3לחזקיהו וכו' בחלותו ויחי מחולייו אני אמרתי בדמי וכו'. @4פירש הרב מהור"ר יהודה קמחי ז"ל במ"ש הר"ן בדרשותיו דכשיקרא לאדם שני חלאים חולי הנפש וחולי הגוף צריך שישתדל תחילה על רפואת הנפש וכמו שאמרו הרופאים כשיזדמנו שני חלאים בשני אברים איזה ראוי להקדים והסכימו שראוי לרפאת אותו שהוא מסוכן ביותר וגם ראוי להקדים אותו שהוא סיבה לחבירו וגם ראוי להקדים אבר שלא יתרפא חבירו כי אם בהתרפאו. והני תלת מילי נקבצו באו ברפואת הנפש והגוף. והנה כאן בחזקיה אמרו רז"ל שאמר לו ישעיה כי מת אתה בעה"ז ולא תחיה לעה"ב וא"כ ב' חלאים נזדמנו לחזקיה חולי הנפש וחולי הגוף ולהתפלל על שניהם אי אפשר דאתרתי לא מצלינן ובודאי דצריך למבעי רחמי על חולי הנפש ופש ליה חולי הגוף. אך הקב"ה כי רחום הוא שלח דברו וירפאהו חולי הגוף גם כן ולכן נתן הודאה חזקיה וז"ש מכתב לחזקיה בחלותו ויחי מחוליו וכמו דת"י כתב אודאה עלי ניסא דאתעביד לחזקיה ויחי מחוליו דייקא דהיינו רפואת הגוף מלבד רפואת הנפש. שהתפלל עליה דכפי האמת היה ראוי שלא ישמעו לו כי אם על רפואת הנפש לבד ולא על חולי הגוף וז"ש אני אמרתי בדמי ימי פי' כשראיתי חולי הגוף וראיתי גם אלכה בשערי שאול והיינו חולי הנפש אז אמרתי אוי על חסרוני ופוקדתי יתר שנותי דכיון דהייתי מוכרח לשאול על רפואת הנפש ויתרצה ה' בכך רפואת הגוף אזדא לה דתרתי לא מצלינא אך ה' ברחמיו רפאני משניהם וז"ש ה' עליהם יחיו שנותיו הנזכרים ולכל בהן חיי רוחי רפואת הנפש ועל זה נתן הודאות ותשבחות עכ"ד. ולפי מ"ש בב"ר פ' ס"ה ובזהר הקדוש ח"ב דף קע"ד ע"ב דחזקיהו חידש חולי שיתרפא א"ש מכתב לחזקיהו נותן הודאה לה' שהפליא לעשות דעד השתא לא היה חולה מתרפא ובו היה מתחיל שחולה מתרפא וז"ש ויחי מחוליו. אני אמרתי בדמי וכו' דכשחליתי כך היה המדה שימות וא"כ חסרו שנותי וכו' ועתה הקב"ה העדיף מטובו לחדש זה בעולמו דהחולה יתרפא: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3לשלום מר לי מר וכו'. @4פירש הרב מהר"ש פרימו ז"ל דהנה אמרו רז"ל דישעיה הע"ה לא היה רוצה ללכת אצל חזקיה הע"ה וחזקיה הע"ה לא היה רוצה ללכת אצל ישעיה הע"ה מה עשה הקב"ה חלה חזקיה הע"ה ואמר לו לישעיה הע"ה לך ובקר את החולה וז"ש חזקיה הע"ה הנה לשלום מר כלומר איברא דלעשות ש' ביני ובין ישעיה הנביא ע"ה. מר שאחד יחלה. אמנם תמהתי לי מר למה אני הייתי חולה ולא ישעיה ואלך אני לבקרו בתמיהא עכ"ד ואני בעניי נ"ל לפרש בסגנון אחר דאינו תמיהא רק קאמר תרי טעמי והם אחד שהחולי בא עליו לפי שחטא שלא נשא אשה ונגזר עליו גזרה רעה ולכן צריך הוא שיחלה דוקא אבל ישעיה הע"ה למה יחלה מה עשה. ועוד טעם לשבח לדעת ב"ר והזהר הנז' דעד אותו פרק לא הוה מאן דחלה ואתפח וחזקיה הע"ה הרבה והפציר בתפלה ויחי מחוליו ומן הוא והלאה רוב חולים לחיים. אם כן לשבח חזקיה המלך ע"ה חלה הוא שיעשה נס על ידו וישאר לדורות עולם דחולים מתרפאים ומודים ומברכים לה' וכפי שרש נשמתו וקדושתו של חזקיהו הע"ה היה צריך שיהיה על ידו דוקא. וז"ש הנה לשלום מר פירוש לעשות שלום בין גדולים כי אחד אינו רוצה ללכת אצל אחר לזה צריך שאחד מהם יחלה וזהו מר. ולא יקשה עליך למה לא חלה ישעיה. לז"א לי מר הדבר הוכרח דוקא לי מר שאני אחלה. והטעם ואתה חשקת נפשי משחת שרצית להושיע אותי שלא אמות כמו שכל חולה היה מת וזה רצית שיהיה על ידי. ועוד השלכת אחרי גוך כל חטאי כלומר שהי"ל חטא ונתחייבתי בחולי וברחמיו הצילני: 
@7[לט, ]@8 @1כי @3חלה ויחזק. @4לדעת ב"ר והזהר שזכרנו לעיל דעד חזקיה לא היה מי שחלה ונתרפא א"ש מה שעשה רושם ענין זה ושלח מלך בבל לחזקיהו לשאול לשלומו: 
@7[שם, ]@8 @1וישמח @3עליהם חזקיהו. @4כי היה קדוש ה' ונודעה יד ה' אל עבדיו וזעם את אויביו: 
@7[שם, ]@8 @1ונשא @3כל אשר בביתך וכו'. @4דעין רעה של הסט"א שלוחי מלך בבל שראו כל אוצרותיו היה סיבה לשלוט על הכל אחרי כן: 
@7[שם, ]@8 @1טוב @3דבר ה' אשר דברת וכו'. @4דעל שלשה דברים העולם עומד על הדין ועל האמת ועל השלום ועתה שמדת הדין גזרה כן. הלא טוב לאחוז בשני העמודים האחרים כי אמת ושלום יהיה בימי. אורים ותומים: 
@7[מ, ]@8 @1נחמו @3נחמו עמי. @4אפשר נחמו נחמו גימטריא יצחק. כי יצחק אבינו ע"ה תמיד היה לנו למגן וצינה בגאולת מצרים נתן אות ש' שבשמו ישחק ולקח צדי"ק ובזכותו גם כן גאולה העתידה וגם ליום הדין כמ"ש בשבת: 
@7[שם, ]@8 @1דברו @3על לב ירושלם וכו' כי מלאה צבאה וכו'. @4אפשר כי הנה כמה פעמים היה זמן גאולה ובעונות נדחית הגאולה ונתארך זמן הגלות. ובבא הגאולה האמיתית עדיין מסופקים כי שמא בעונות תתבטל הגאולה לז"א נחמו נחמו נחמה בכפלים הן על הגלות עצמו הן על אריכות הגלות ושנדחית הגאולה לשעבר. דברו על לב ירושלם כי עת לחננה כי בא מועד וזמן האמיתי וזהו כי מלאה צבאה והוא בסוג בעתה והיא גאולה אמיתית. ועוד כי נרצה עונה רוצה לומר ששבו בתשובה והזדונות נהפכו לזכיות וזהו כי נרצה עונה העון עצמו נעשה רצון כי חזר לזכות. ונתכפרו העונות כי לקחה מיד וכו' ועתה היא גאולה אמיתית: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3א"א בחזק יבא וכו'. @4פירש עטרת ראשי אבא מארי זלה"ה במ"ש רז"ל הקב"ה גוזר גזירה והצדיק מבטלה. ואמרו בזהר הקדוש דהצדיק יש לו שכר על זה. וז"ש הנה א"א בחזק יבא במדת הדין לגזור גזרה ח"ו. וזרועו שהוא הצדיק מושלה לו כב יכול והוא מבטלה. ולא תימא שאין רצונו יתברך בזה. לזה אמר הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו השפע שנתרבה על ידי הצדיק בגילוי אורות ומיתוק הדינים עכ"ד. ואני ברגליו אעבורה לרמוז בסגנון אחר כי הנה הגזרות באות מכח הקטיגורים שיש למעלה בעונותינו ובשנאת חנם שזה מדבר רע על זה וזה על זה ומזכירין זה לזה המדות והעונות שיש לכל אחד ומזה נולד קטיגוריא למעלה שכל א' יש לו מליץ טוב וקטיגור וע"י הצדיק הלומד תורה לשמה ואוהב ש' ורודף ש' וגורם ש' בפמליא של מעלה ועי"ז יש לו נחת רוח לה' יתברך כי מדת טובו לרחם ולהטיב ועי"ז מתבטלים הקטיגוריא והגזרות כמ"ש בסוף פתח עינים וז"ש ה"א בחזק יבא בגזרות קשות ח"ו מסיבת קטיגוריא של כל כת דמזכירין עונות שכנגדו ומתעוררת מדת הדין. וזרועו שהוא הצדיק מושל"ה אותיות השלום כי הוא מרבה שלום וגורם שלום כאן ובפמליא של מעלה הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו שביטל קטיגוריא והרבה שלום: 
@7[שם, ]@8 @1שאו @3מרום עיניכם. @4אמרו בתקון מ"ט ר"ת שמע המוציא במספר צבאם אלין רמ"ח תיבין דק"ש והאריכו ברזין עילאין ולפי הפשט אפשר לומר איש לא נעדר דעל ידי אמירת ק"ש בדקדוקיה מתקן רמ"ח אבריו ואיש לא נעדר משום אבר והוא שלם בכל אבריו: 
@7[שם, ]@8 @1למה @3תאמר יעקב וכו'. @4אפשר דשואל דהוא יתברך ציונו לא תלין פעולת שכיר וכו' ואני רואה נסתרה דרכי דרך התורה מה' שאני רואה משפטי שהוא בל תלין יעבור ח"ו הוא עובר על בל תלין שאינו משלם שכר מצות. למה תאמר כך הלא ידעת וכו' ולא טעם אחד בלבד יש בדבר כי כמה וכמה טעמים יש אין חקר לתבונתו: 
@7[מא, ]@8 @1מי @3העיר ממזרח וכו'. @4אפשר מי העיר הנבואה ממזרח ת"ת לאברהם. צדק יקראהו לרגלו אשתו כמ"ש בזהר הקדוש דרגל כינוי לאשה ור"ל דגם שרה היתה נביאה כמשז"ל דאברהם היה טפל לשרה לנבואה. ובחינתה השכינה הנקראת צדק דע"י מעשה הטוב יקרא לשון זווג כמ"ש הרמ"ע ז"ל ה"ו זו"ן וזהו יקראה"ו: 
@7[שם, ]@8 @1מי @3פעל ועשה קרא הדורות מראש. @4אפשר דהכונה דבשביל אברהם נברא העולם כמ"ש בהבראם באברהם אלא דאיחר בריאתו לצורך שאם היה אברהם נברא בתחילה במקום אדה"ר ח"ו היה מתבטל לתוקף הדינין ושוב לא היה תקומה על דרך שכתב רבינו האר"י ז"ל בטעם כניסת החסדים אחר כפור ממטה למעלה כמ"ש במ"א באורך. א"נ קורא הדורות מרא"ש גימטריא ישראל דבשביל ישראל נברא העולם. א"נ במשז"ל ואהיה אצלו אמון אומן וז"ש קורא הדורות מראש היא התורה הנקראת ראש כמשז"ל גם קר"א גימטרי"א אש היא התורה אש דת: 
@7[שם, ]@8 @1ואתה @3ישראל עבדי. @4אפשר דהכונה בהיותך ישראל דמורה על היושר ישר עם אל כלם אחוזי שם אל. אז תקרא עבדי. וגם בהיותך יעקב דמורה על עקבה בחרתיך יען אתה זרע אברהם אוהבי. ואפילו הגרים אינם בכלל כדעת הרב הנמקי ז"ל בנדרים. ושמעתי מפה קדוש הרב המופלא עיר וקדיש כמוהר"ר חיים ן' עטר זלה"ה שפירש דאינו אומר אברהם אהובי אלא אברהם אוהבי כי מרוב ענותנותו יתברך אמר אברהם אוהבי כב יכול שהוא שמח ומשתבח לומר אברהם אוהבי. א"נ ואתה ישראל עבדי אתה הוא חסד עבד"י גימטריא אלהים דמשתף מדת רחמים עם מדת הדין וזהו שאמר ואתה ישראל עבדי: 
@7[שם, ]@8 @1אל @3תיראי תולעת יעקב. @4פי' כי תולעת דקדושה מבטל לתולעת דסט"א כמ"ש האר"י ז"ל בפ' עולת תמיד אני עזרתיך נאם ה' וגואלך קדוש ישראל ע"ד מ"ש בירושלמי סוף ברכות אכסנדר וכו' ע"ש., ]@8 @1ואתה @3תגיל בה'. @4אפשר דהכונה תשמח בה' במאי דכתיב ואתם הדבקים בה' כמ"ש בזהר הקדוש דמורה דבקות גמור. ותשתבח שזכית שכב יכול נקרא קדוש ישראל וז"ש ובקדוש ישראל תתהלל א"נ במה שרמזנו לעיל בסמוך: 
@7[מב, ]@8 @1כה @3אמר האל ה'. @4אפשר במה שחקרו המפרשים דכיון דעדת ישראל שבויה ודרך משל המשילו דכ"י יש"א ביום ההוא לישראל ושבויה אסורה לכהן. ויש שני תירוצים אחד כמ"ש בספרי על הן ישלח איש וכו' דכ"י הוא אל ולא איש. ותו דעושה אותנו בריה חדשה. והני קראי פירשום המפרשים בגאולה העתידה ובמלך המשיח וידוע דלעתיד בגאולה יהיה לנו דין נשואין דהוא בחצר דידיה כמ"ש הרב מהרימ"ט ז"ל. וכדי דלא תקשי דשבויה אסורה לכהן לכן פתח ואמר כה אמר אמירה רבה האל ה' והוא תירוץ הספרי כי אל אנכי ולא איש ועוד כי הוא יוצר הכל נותן נשמה לעם עליה ורוח להולכים בה ונעשו בריה חדשה ממש לגמרי ואין כאן שבויה דפנים חדשות באו לכאן: 
@7[שם, ]@8 @1אני @3ה' קראתיך בצדק. @4אפשר במ"ש בזהר הקדוש דכ"י השכינה עמנו ועמה יפקון וז"ש אני ה' דגאולת מצרים כתב הרב ש"ך ז"ל עה"ת דהוסיף א' על שם אלהים ונעשה אני ה' לרחם על ישראל ופירשנו בעניותנו שזה כונת הכתוב אני ה' לא שניתי דממצרים ועד הנה כב יכול תדיר אומר אני ה' ולא כלו רחמיו וז"ש אני ה' לא שניתי וידוע כי אני ה' גימטריא לבנה שרמז לשכינה. וז"ש אני ה' קראתיך בצדק שהיא השכינה כמ"ש ועמה יפקון ובעבורה אומר אני ה' שהוא בגימטריא לבנה ומרחם עליך ואצרך וכו': 
@7[שם, ]@8 @1לפקוח @3עינים עורות להוציא ממסגר אסיר. @4אפשר במ"ש רז"ל בפסיקתא אחפש את ירושלם בנרות כמו לחפשי ישלחנו תחת עינו אמר הקב"ה אני סימתי את עיניהם דכתיב נסך עליהם רוח תרדמה ויעצם את עיניהם דין הוא שיצאו לחירות וכו'. וכל זה מרוב רחמיו מכמה צדדין כמו שכתבנו בעניותנו בדרושים. ועל הכל דבידו יתברך להחזיר אור עיניהם ולא יצאו לחירות. ואדרבא גברו רחמיו יתברך דמחזיר אור עיניהם ומוציאם לחירות על מה שסימה עיניהם באותו זמן. וז"ש לפקוח עינים עורות והוא יתברך מחזיר אורם. ועם כל זה להוציא ממסגר אסיר מהגלות על מה שהיו מקודם ואלו רחמים גדולים רבים ועצומים: 
@7[שם, ]@8 @1ה' @3חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. @4אפשר דידוע דתורה שבע"פ מיוחסת לשכינה והיא נקראת צדק. וכל החידושים בכל חלקי התורה נקראים תורה שבע"פ. וז"ש ה' חפץ למען צדקו היא שכינתו יגדיל תורה שבע"פ שכל חכם מחדש חידושים. ויאדיר נותן בהם חוזק וירחיב גבולם בתורה. א"נ במשז"ל שהקב"ה זורע התורה והפירות נותן לבעלי התורה בעה"ז כמו שכתבנו בעניותנו באורך בדרושים וז"ש ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה שזורעה וגדלי פירות ויאדיר לבעלי תורה בעה"ז: 
@7[שם, ]@8 @1מי @3נתן למשיסה יעקב וכו'. @4יש מי שפירש טעם למה שלמו נפשות ונכסים במ"ש רבינו האר"י ז"ל פוקד עון אבות על בנים דוקא עון אבל חטא איש בחטאו ימות והיינו שהיו בכח אביהם וכיון שחטאו עם אביהם וחזרו וחטאו הו"ל מועד דקי"ל כרבי דבתרי זמני הויא חזקה ודינו להשתלם מן העליה והוא מזיד עון ומה שחטאו הם עצמם הוי דין תם ונפרע מגופו וזה כונת הכתוב כי בחטאינו ובעונות אבותינו ירושל"ם ועמ"ך לחרפה. וז"ש מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים תרתי נפשות וממון לז"א הלא ה' זו חטאנו לו אנחנו ולא אבו אבותינו בדרכיו הלוך זתה"ד בקצור. ואפשר לומר בפשיטות דבדיני שמים אדם לוקה ומשלם וז"ש מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים נפשות וממון. לז"א הלא ה' זו חטאנו לו ובדיני שמים אדם לוקה ומשלם: 
@7[מג, ]@8 @1אומר @3לצפון תני וכו'. @4אפשר במ"ש רז"ל כי כשהאדם שואל מה' עושר או בנים וכיוצא תכף ה' משמים משפיע שפע רוחני אשר כח בו ליתן מה ששאל השואל וזה להורות כי רבו רחמיו ורצונו לרחם ולתת לכל שואל שאלתו. אך מצד צפון עובר זה השפע ויש שם בית דין והם מעייני בדיניה דההוא גברא אם ראוי לקבל השפע ההוא וכפי מעשיו דנים אותו לתת כפי ערכו והיותר נשאר שם בצד צפון ולעת"ל ניתן כל הטוב ההוא לצדיקים ואפשר ז"ש אומר לצפון תני כלומר כל הטוב והשפע אשר הונח בצפון על פי ב"ד לעת"ל צפון יתן הכל לעבדי ה' ודייק לומר תני שהוא שם בפקדון ואינו מחוסר אלא נתינה. ולתימן שהוא דרום דהוא חסד אל תכלאי על דרך לא תכלא רחמיך: 
@7[שם, ]@8 @1כל @3הנקרא בשמי. @4רמז לאצילות ולכבודי בראתיו רמז לבריאה יצרתיו רמז ליצירה אף עשיתיו רמז לעשיה: 
@7[שם, ]@8 @1עם @3זו יצרתי לי תהלתי יספרו. @4אפשר עם ז"ו גימטריא אחד כי ישראל גוי אחד בארץ. זו ר"ת זעיר ונוקביה גם מ' מדה ז' ות"ת ו' כמש"ה בנים אתם לה' אלהיכם. ואפשר לרמוז עוד דתלמוד תורה הוא ברוח שהוא ביצירה וזה רמז יצרת"י לי תהלתי יספרו כי ילמדו התורה כי כל התורה שמותיו של הקב"ה: 
@7[שם, ]@8 @1ולא @3אותי קראת יעקב. @4הראשונים פירשו דרך הלציי ולא אותי קראת כשאינו לומד בתורה נקרא יעקב דמורה על שם עקבה. אך כי יגעת בי שאתה יגע בתורה ועוסק בהלכה בכח גדול כמו שהיה נוהג רבינו האר"י ז"ל. אז נקראת ישראל ישר עם אל: 
@7[שם, ]@8 @1אנכי @3אנכי הוא מוחה פשעיך למעני. @4אפשר דיש סברא דבתחילה אדם פושע ואח"כ בא לידי חטא וז"ש אנכי אנכי בזכות שקבלתם התורה שכתוב בה אנכי ובקבלה לבד נתקיים העולם כמ"ש התוס' פ"ק דע"ז בעבור זה בצירוף מדת רחמים וזהו אנכי שאני אב הרחמן הוא מוחה פשעיך למעני וכיון שמוחה פשעיך שהם העיקר ועונות ראשונים ממילא וחטאתיך שהם השגגות לא אזכור: 
@7[מד, ]@8 @1ועתה @3שמע יעקב עבדי. @4אפשר כי אין ועתה אלא תשובה שמע יעקב עבדי וכשהרהרתם תשובה תכף אני קורא אותך עבדי וכמ"ש פ"ק דקדושין האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאני צדיק גמור מקודשת דשמא הרהר תשובה ואפשר רמז לי"מ שכתב רבינו ירוחם דאפי' גנב וגזל כל שהרהר להשיב הגזילה סגי והרי הוא צדיק גמור. וזה רמז ועתה אם קבלת לעשות תשובה הגם שעדיין יעקב על שם עקבה דעדיין לא החזרת הגניבה מ"מ נקראת עבדי כיון שקבלת התשובה כדעת י"מ הנז': 
@7[שם, ]@8 @1כה @3אמר ה' עושך. @4פי' שבראתי הנשמה ונשמות הקדושה הם באוצר הטוב בפני עצמו ויוצרך מבטן שבאה שם נשמה קדושה ומלמדין לו כל התורה יעזרך אל תירא וכו' א"נ דכב יכול אמר ואשר הרעותי שברא היצה"ר וגם כי החומר והיות האדם בשר ודם דין גרמא לחטוא וז"ש כה אמר אמירה רכה ה' מדת רחמים עושך כי הוא הבורא והוא שם היצה"ר בקרב איש ויוצרך מבטן בשר ודם וחומר ולזה יעזרך. והנה צורף אשר בחסדיו אוהב אותנו ואנחנו עמו ובחר בנו וגם אלה סיבות להחזירנו בתשובה ולעזרנו על דבר כבוד שמו וז"ש אל תירא עבדי יעקב שאתם עבדי וזה יספיק לרחם ועוד וישורון בחרתי בו ומצד שאני בחרתיך אני מרחם עליך: 
@7[שם, ]@8 @1וצמחו @3בבן חציר. @4כתב הרב מהר"ש עדני ז"ל בס' דברי אמת כ"י בבן חסר יו"ד כתיב והבית ראשונה שמוש כמו בית של מילת בתוך וכצ"ל בפירוש רד"ק וכן הוא בדפוס פורטגאל וגם במכלל יופי כן משמע אכן מהתרגום ומהראב"ע ז"ל מוכח שהוא בכ"ף עכ"ד ועיין במנחת שי ויש שם ט"ס: 
@7[שם, ]@8 @1זה @3יאמר לה' אני. @4אפשר דהכונה שהוא צדיק גמור ומכוין ליחד קבה"ו וז"ש זה יאמר ליחד לה' קב"ה אני מ'. וזה יקרא בשם יעקב שאינו סומך על מעשיו ומרגלא בפומיה שהוא סומך על זכות אבות וז"ש יקרא בשם יעקב. וזה יכתוב ידו לה' שהוא כותב ספרים תפילין ומזוזות ליחד קבה"ו בשם כל ישראל וז"ש ובשם ישראל יכנה: 
@7[שם, ]@8 @1זכר @3אלה יעקב. @4פירוש המון העם וישראל הם החשובים כי עבדי אתה כלכם אחדות אחד ולכל אני אומר כי עבדי אתה כנגד הנשמה חלק אלוה ממעל. וכנגד הגוף אמר יצרתיך עבד לי אתה. ולכלכם אני אומר ישראל לא תנשני: 
@7[מה, ]@8 @1כה @3אמר ה' למשיחו לכורש. @4הכונה שכל העושר והגדולה והכבוד שנתתי לך לא למענך אני עושה כי אם למען תדע כי אני בעל היכולת ועל כן תתן רשות לבני הגולה לעלות לירושלם לבנות ביתי. וגם שקראתי בשמך אלהי ישראל אני ושמי נקרא עליהם דוקא והטעם שאני עושה זה על ידך זה הוא כי אין זכות שלם לישראל כי אם למען עבדי יעקב וישראל שקראתיו להיות בחירי אך לא בזכות עם ישראל כי לא שלמים הם. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1הוי @3רב את יוצרו וכו'. @4י"מ על בלשצר מלך בבל שנשתמש בכלי בית המקדש וביה בליליא קטיל בלשאצר: 
@7[שם, ]@8 @1כה @3אמר ה' יגיע מצרים וסחר כוש וכו'. @4על סנחריב כשחזר מכוש ומצרים ובא לילחם על ירושלם והמלאך הכה כל חילו וחזקיהו הע"ה וחילו בזזו את כל עושרו שהביא מכוש ומצרים ואביזרייהו: 
@7[שם, ]@8 @1ישראל @3נושע בה' תשועת עולמים וכו'. @4אמרו רז"ל דכשה' כב יכול הוא המושיע אז היא ישועה קיימת לעד וז"ש ישראל נושע בה' על ידו דוקא אז היא תשועת עולמים: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3לי תכרע כל ברך תשבע כל לשון. @4אמרו בנדה דף ל' כי לי תכרע כל ברך זה יום המיתה תשבע כל לשון זה יום הלידה ומשביעין אותו תהיה צדיק ואל תהי רשע ואפי' כל העולם כלו אומרים לך צדיק אתה תהיה בעיניך כרשע. וכד הוינא טליא פירשתי דיש לדקדק דברישא קאמר יום המיתה ואח"כ יום הלידה. ותו מה טעם דאפי' כל העולם אומרים שהוא צדיק יחזיק עצמו לרשע ובודאי שהוא בעצמו נראה בעיניו שהוא צדיק ונוסף עוד דהכל יאמרו דצדיק הוא וא"כ מה טעם יחזיק עצמו כרשע. והא אמרינן ידע איניש בנפשיה אי צדיק גמור הוא. אמנם נראה דרז"ל במת"ק ודש"ן רמזו כאן סוד הגלגול והיינו דנקטי ברישא יום המיתה ואחרי מות קדושים אמור דלהיות קדוש ולהשלים חקו צריך לבא בגלגול ולכן תשבע כל לשון בסוף דיבא בגלגול. וזה טעם השבועה דמאחר דיש גלגול בעולם אפי' הוא צדיק בעיניו ואמר כל העם יהיה בעיניו כרשע דמי יודע מה חטא בגלגול הקודם. ואחר זמן ראיתי שקדמוני רבנן: 
@7[מו, ]@8 @1קרסו @3כרעו יחדיו. @4י"מ דכלפי השרים של מעלה דקודם דכרע בל קורס נבו כרעו קרסו יחדיו השרים של מעלה: 
@7[שם, ]@8 @1אני @3עשיתי ואני אשא ואני אסבול ואמלט. @4אפשר לרמוז אני עשיתי היצה"ר כמו שאמר כב יכול ואשר הרעותי ואני אשא אסלח לחטאתם שהם אנוסים והגם שעל ידי התורה נצולים מיד יצה"ר ונמצא שאינם אנוסים במ"ש פ"ק דבתרא אני אסבול הגם שזה שלא עסקו בתורה רעה חולה כי על כן גלו כמ"ש על עזבם תורתי. מ"מ ואמלט יהמו רחמי ואצילם. א"נ אפשר דרחמיו מרובים ובא וראה אחת מהנה מפלאות תמים דעים שהוא הכה למצריים עשר מכות על שהעבידו ישראל והוציאם. ועל ים סוף המרו והיה הדין שיטבעו ח"ו אך כדי שלא יאמרו הגוים שהביא המכות על שהעבידו ישראל והם לא היו כדאים שהרי נטבעו ולזה הציל לישראל כמו שכתבנו בעניותנו בדרושים מיסוד הרב הגדול מהר"ר יוסף קובו ז"ל אשר בנה עפ"י רז"ל. והגם שהכל גלוי לפניו יתברך כל זה ממדת רחמיו ועל דרך זה יהיו כמה ענינים לכלל ישראל ולפרט כל א' מעין דוגמא. וזה רמז על האמור ועל כיוצא בו וז"ש אני עשיתי מכות לגוים על שהרעו לישראל ואני אשא לחטאת ישראל. ואני אסבול כשיחטאו ישראל ואמלטם כדי שלא יאמרו הגוים שעשיתי שלא כדין: 
@7[שם, ]@8 @1זכרו @3זאת והתאוששו והשיבו פושעים על לב. @4אפשר לומר והוא קצת הלציי במה שנודע כי יש שני דברים והם עיקרים גדולים לכללות ישראל ולפרט כל אדם מישראל אחת עסק התורה בחשק נמרץ וזאת שנית לזכות לחייבא והם שני עמודים גדולים לכלה הפשע ולקרב הגאולה וז"ש זכרו זאת היא התורה ויהיה בחשק נמרץ על דרך שאמרו בזהר הקדוש סוף פ' לך לך על רבי אבא דאתלהיטו אנפוי מחדוותא דאוריתא וז"ש והתאוששו דמרוב החשק יהיה בכם רוחניות אש התורה וניכר בכם כי אש התורה שורה בכם והוא ענין מופלא. וזאת שנית והשיבו פושעים על לב לזכות לחייבא בנועם שיח לישב לבם ולעשות שיהיה להם לב טהור לתשובה ולעבוד עבודת ה': 
@7[מז, ]@8 @1שמעו @3אלי אבירי לב הרחוקים מצדקה. @4אפשר לרמוז שהכיליות היא מדה רעה מאד והנה צור"ף עמה אכזריות שלא לרחם על העניים האומללים וז"ש אבירי הלב שהם אכזרים ורחוקים מצדקה. ורמז שאינם מיחדים השכינה שהיא הצדקה והגם שעניני המקראות יתפרשו כפי פשטן כבר נודע כי כמה פנים לפנים שפשט הכתוב בענין אחד ויש בו כמה רמזים ארבעה נכנסו לפרד"ס וכמו שכתבנו בעניותנו כמה פעמים והוא דבר פשוט גלוי וידוע: 
@7[שם, ]@8 @1קרבתי @3צדקתי לא תרחק וכו'. @4אפשר דהבטחת ישראל בכל גלות ממצרים ועד הנה שבעבור שכינתו שהיא כב יכול עמנו בגלות תפרה ישע ועמה יפקון כמ"ש בזהר הקדוש. וז"ש קרבתי צדקת"י שהיא השכינה ואקרבנה ליחדה לא תרחק ועי"ז ותשועתי לא תאחר להושיע ישראל. ונתתי בציון רמז למ' תשועה לישראל תפארתי ומשם תמשך הישועה לישראל האחוזים בתפארת כמ"ש בזהר הקדוש בסוד ויתן אותם אלהים ברקיע השמים וז"ש לישראל תפארתי: 
@7[שם, ]@8 @1גואלנו @3ה' צבאות שמו קדוש ישראל. @4אחרי אשר דבר גדול דיבר הנביא פורענות בבל. אמר הנביא גואלנו ה' צבאות נקוה שתגאלנו לכבודך לא לנו כי לשמך תן כבוד. מפרשים. ואפשר להרחיב הדבר כי אמר גואלנו לכבודו ליחד הדודים ה' צבאות רמז לת"ת נצח הוד שמו מ' קדוש ישראל שיהיה יחוד בהמשך מקדש סוד חכמה בסוד אחותי בת אבי וזהו קדוש ישראל. והגאון מהר"ר אברהם ז"ל אב"ד בריסק דליטא הגידו לו בחלום סוד קדוש כי אותיות ק"ש רמז לת' איש דעשו סט"א ובאו אמצע אותיות דו סוד היחוד וזהו קדוש זהת"ד וזה רמז גואלנו שיהיה יחוד עליון קדוש ישראל לבטל ת' דסט"א ואותיות ד"ו הרומזות ליסוד ומ' כנודע באמצע וז"ש קדוש ישראל: 
@7[שם, ]@8 @1שבי @3דומם וכו'. @4אחר שהנביא תלה הגאולה לכבודו. מרוב ענותנותו יתברך אמר שבי דומם וכו' אמר שינקם מהם על שהכבידו עולם על ישראל. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3היו כקש אש שרפתם וכו'. @4יש מי שפירש כי הקש נשרפת בלי להבה וגחלי אש יספיקו לשורפה וזהו בעה"ז. ועם כל זה לא יצילו נפשם מגהנם ואלו הן הנשרפין בלהבת גהנם: 
@7[מח, ]@8 @1שמעו @3זאת בית יעקב וכו'. @4כלומר מה שמתעכבת גאולה הוא שאתם בית יעקב בלתי כשרים ואתם קוראים עצמכם ישראל לומר שאתם כשרים. ואין אתם נותנים לב לשוב [ואפשר דר"ל שאם אתם סומכים על שאתם נקראים ישראל כמ"ש בירושלמי דסוף ברכות לסמוך על זה הוא חטא כפול ויותר עונש ודוק כי קצרתי]. ועוד כי מימי יהודה יצאו רמז שבאו משבט יהודה שקדש שמו יתברך וירד לים תחילה והם נשבעים לשקר ובאלהי ישראל יזכירו לא באמת כי הם יעקב בלתי כשרים ולא בצדקה להציל נפשם כמו נודרין להרגין שאז מותר וצדקה תחשב. מפרשים. ואפשר לפרש הנשבעים בשם ה' שבועה ממש. ובאלהי ישראל יזכירו היינו דאמרו הין הין או לאו לאו דהוי שבועה כשמזכירים ה' כמ"ש הפוסקים ובזה פירש הרב הגדול מהר"י זאבי ז"ל מה שתרגם אונקלוס פרשת נח ואמר ה' במימרי"ה לא אוסיף למילט וכו' וז"ש ובאלהי ישראל יזכירו דייקא. לא באמת דהוי לשעבר והוי שקר ובממון דוקא כה"ג נפסל לשבועה והוי פלוגתא דרש"י ור"ת כמ"ש בח"מ סי' ל"ד. ולא בצדקה דבאיסור להצדיק דבריו אפי' להבא אסור כמ"ש הש"ך י"ד סי' קי"ט ס"ק כ"א: 
@7[שם, ]@8 @1פן @3תאמר עצבי וכו'. @4אפשר שע"ז הפסל ועושים אמצעי לו ויאמרו שבשביל שקצרו בעבודתו הפסל ומסכה ע"ז צוה לעצב שלוחו שקצרו בעבודת הפסל: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3ידעתי בגוד וכו'. @4אפשר במ"ש פ' חלק דיצה"ר שולט בצאתו לעולם. וההיא דפ"ב דיומא דלחישו ונפק אוצר פירי כתב הרב מהר"ם ן' חביב ז"ל דאינו שולט אלא בצאתו. וז"ש כי ידעתי בגוד בבטן תבגוד ביציאה שישלוט בך יצה"ר ובזה תבין ופושע מבטן קורא לך דלא אילחיש דיש יצה"ר. וקרוב לזה יש לפרש במ"ש ס' חסידים סי' אלף קל"ז ועיין פני דוד פ' תולדות ודוק: 
@7[שם, ]@8 @1למען @3שמי אאריך אפי. @4אפשר לומר דהכונה שיביא הגאולה בעבור השכינה שהיא כב יכול בגלות וזה רמז למען גימטריא קץ שמי דשם היא השכינה בסוד ויעש דוד שם ומ"ש אאריך אפ"י רמז כי הויה אדני גימטריא אפ"י שיהיה יחוד עליון וימשך מבחינת אריך ואז תתבטל הסט"א ותהיה גאולה. ותהלתי אחטם לך אפשר לרמוז שימשך מן' ש"ב למ' שהיא מדה ח' וזה רמז אחטם גימטריא ן' ועוד ח' לך בשבילך: 
@7[שם, ]@8 @1אין @3שלום אמר ה' לרשעים. @4אמרו רז"ל מכאן שהקב"ה אוהב את הרשעים. והפשוט בזה הוא כמ"ש רז"ל ובן אין לו עיין לו ומאחר דהכא כתיב אין ש' דרשינן אין עיין דיש צד שאוהב את הרשעים. א"נ אפשר במה שפירש מורינו הרב הגדול שארנו כמהר"ר אברהם יצחקי ז"ל בכונת הבת קול שובו בנים שובבים חוץ מאחר דהכונה דמרוב ענותנותו יתברך הוא קורא לחטאים ולפושעים שישובו וז"ש שובו בנים שובבים דכב יכול הוא קוראם לשוב חוץ מאחר שאינו קוראו לשוב אך אם הוא מעצמו ישוב יקבלנו ודאי ובזה פירשנו בעניותנו בדרושים מאמר ירושלמי בס"ד. וז"ש אין ש' אמר אלהי לרשעים גמורים הקב"ה אינו קורא להם לשלום אבל אם הם מעצמם יבואו לשלום ולשוב בתשובה שלימה יתקבלו ברצון והיינו דכתיב אין ש' אמר ה' לרשעים דהול"ל אין ש' לרשעים אלא דייק לומר אין ש' אמר ה' דהוא אינו אומר אך אם הם באים מעצמם יתקבלו כי לא כלו רחמיו והיינו דאמרו רז"ל מכאן שהקב"ה אוהב את הרשעים דחביבותיה גביהו דאי אתו מגרמייהו אין נסתר מחמת"ו אהבתו וחמלתו והרב מקראי קדש במגילה פירש הפ' בדין יש עבד שנותן ש' לרבו ואיכא למיחש ששחררו. ולי הדל אפשר בדין אדם למד לעצמו לא יצא בן חורין ושלום היא התורה ודו"ק: 
@7[מט, ]@8 @1ואני @3אמרתי לריק יגעתי וכו'. @4בירושלמי פ"ג דע"ז וב"ר פ' ס"ב ר' אבהו מי דמיך עברין קומוי י"ג נהרין דאפרסמון א"ל כל אילין למאן א"ל דידך א"ל כל אילין דאבהו ואני אמרתי לריק יגעתי וכו' וצריך להבין מה עלתה על דעתו דר' אבהו דקרי אנפשיה ואני אמרתי לריק יגעתי והלא אין הקב"ה מקפח שכר בריה ואפי' שכר שיחה נאה. ואפשר במה דהוו בה קמאי דפ"ק דקדושין אמרו חלה שלש ועבד ג' אינו חייב להשלים ואלו פ' האומנים אמרינן דהיכא דאניס שכיר או קבלן לא יהיב ליה אלא שכר שלפני האונס ותירץ מהר"ם דשאני ע"ע שכבר קבל שכרו משא"כ גבי פועל דעדיין לא קבל שכרו. ולפ"ז אם הצדיק נתבטל מתורה ומצוות אף באונס מדינא אין לו שכר על זמן שהיה בטל כדין פועל שלא קבל שכרו. אך הריטב"א תירץ דשאני פועל דהשכירו למלאכה ידועה וכשלא עשאו אף אם נאנס אין לו אלא מעשהו אבל ע"ע דנשתעבד לעשות כל מלאכת בעה"ב נסתחפה שדהו. ואפשר דר' אבהו הוה פלח בי קיסר כמ"ש בש"ס וגם הי"ל איזה חולי וסבר כתירוץ מהר"ם דפועל דעדיין לא קבל שכרו אין לו אלא מה שעשה דוקא. וכשראה רוב השכר והוא באח"ד נהרי"ו עמו בעצמו שיער שהקב"ה משלם על כל הימים אף שנתבטל וקרא מקרא ואני אמרתי לריק יגעתי כשנבטלתי מתורה ומצוות כתירוץ מהר"ם אכן משפטי את ה' מדת רחמיו וברוב רחמיו ביד המלך משלם הכל. ועוד ופעולתי את אלהי אינו למלאכה ידועה כפועל אלא כעבד עברי לכל מלאכת בעל הבית וז"ש ופעולתי את אלהי וזהו כתירוץ הריטב"א ובכן הצדיק בא בשכרו משלם דהוא משועבד לכל מלאכת ה' תרי"ג מצוות וענפיהם ומצוות וגזרות דרבנן שכלם נאמרו למשה מסיני: 
@7[שם, ]@8 @1כה @3אמר גואל ישראל קדושו וכו'. @4אפשר דהכונה כה אמר ה' גואל ישראל והגאולה העיקרית להוציא ממסגר אסיר ניצוצי הקדושה אשר היו טמעי"ם בסט"א וטרפו גם גנבו גם כחשו. הסט"א. וזהו הגאולה אמיתית וז"ש גואל ישראל קדושו כי הוא גואל קדושת ישראל אשר נפוצו בין הקליפות לבזה נפש דייקא כלפי השר של מעלה כי כל ישעו וכל חפצו לבוז בז נפש ישראל. ומכניס בלב אומתו לרעו"ת ביעקב לבלע ולהשחית זרע ישראל וכמו שאמרו בזהר הקדוש דהשר של מצרים היה נותן בלב המצרים להרע לישראל וז"ש לבזה נפש לאותו הבוזז הנפש הוא השר שהוא מתעב גוי שמכניס בלב האומה לתעב ולשקץ ישראל ח"ו והיינו דקאמר למתעב גוי. ועל ידי זה העבד ישראל מושלים בגופו ונפשו השר והאומה וז"ש לעבד מושלים. הנה יום בא לה' חיל בלע ויקיאנו ויצאו לאור ניצוצות הקדושה בהתגבר תוקף הרחמים כמו שהיה ביציאת מצרים וז"ש מלכים יראו וקמו כי עיקר הניצוצות הם משבעה מלכים כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל ואלה המלכים יראו המאורות הגדולים וקמו מעמקי הקליפות. שרים הם שרי האומות וישתחוו למען ה' אשר נאמן בהבטחותיו לגאול נפשנו קדוש ישראל ויבחרך לעבוד עבודתו: 
@7[שם, ]@8 @1כה @3אמר ה' בעת רצון עניתיך וביום ישועה עזרתיך. @4אפשר להסמיך כאן מה שכתבתי בעניותי בדרושים יען אמרו רז"ל דתפלת הצבור היא העולה ומי שמתפלל עם הצבור נענה ותפלה ביחיד מסוכנת. אפשר למצוא קצת תרופה דכשהאדם מתפלל עם הצבור יתפלל שישמע ה' כל תפלותיו שהוא מתפלל ומבקש כשהוא ביחיד ולהיות שמתפלל זה כשהצבור מתפללין ה' ברחמיו ישמע תחינתו שיענהו בכל תפלותיו ומה גם כשהצבור אומרים שישמע ה' תפלתם כמו מה שאומרים קבל צלותין ובעותין בעידן עקתין והוא כשיאמר עם הצבור זה וכיוצא יכוין שיענהו ה' גם כשמתפלל ביחיד והארכתי קצת והבאתי דברי המפרשים ומשל על זה. ואפשר לרמוז דז"ש בעת רצון שהצבור מתפללין ושאלת לקבל תפלתך ביחיד עניתך לקבל תפלתך. ולכן וביום ישועה עזרתיך לקבל תפלתך ולהושיעך: 
@7[שם, ]@8 @1להקים @3ארץ. @4אפשר דהכונה להקים השכינה שנקראת ארץ כמש"ה אקים את סוכת דוד להנחיל נחלות שוממות לברר ניצוצי הקדושה אשר היו שוממות בסט"א לאמר לאסורים צאו אפשר לעשרת השבטים שאינם יכולים לצאת מגבולם בדבר ה' והם אסורים להתיר להם לצאת ולאשר בחשך הם בני משה שהם מעבר לנהר סמבטיון הגלו על דרכים ירעו שלא יחסרו דבר בדרכם. הנה אלה מרחוק יבואו וכו' עשרת שבטים ובני משה וקבוץ גליות: 
@7[שם, ]@8 @1רנו @3שמים וגילי ארץ. @4על רובי רבבות עם ה' שגאלם ה' כרב רחמיו והמון חסדיו. ועיין בקונטריס דבש לפי דף י"ג סוף ע"א: 
@7[שם, ]@8 @1ותאמר @3ציון עזבני ה' ואדני שכחני. @4אפשר לומר דגדלה תמיהת ציון כי ה' שהוא מדת רחמים עזבני. וגם ואדני שהוא רחום בדין שכחני ולפי שאמרה ציון על שם אדני שרומז לשכינה שכחני השיבה השכינה התשכח אשה עולה וכו': 
@7[שם, ]@8 @1הן @3על כפים חקותיך. @4פירשו המפרשים לדרכם שהם השמים כי הנה הנם על העננים. ואפשר כלפי מ"ש בברכות דף ל"ב דאמרה כנסת ישראל שמא תשכח לי מעשה סיני והשיב ואנכי לא אשכחך ועל זה קאמר הן על כפים חקותיך כלומר לא אשכח קבלת התורה בסיני שאמרתי אנכי וקבלת התורה דהא על קבלת התורה לבד נתקיימו השמים כמ"ש התוס' פ"ק דע"ז וז"ש הן על כפים השמים שקיימים בקבלת התורה חקותיך. ושמעתי מי שפירש במ"ש רז"ל דהפסיקה חומה בינינו לשמים בעונותינו והצדיקים בתורה ומצוות שוברים בחומה זו ועושים חלונות. והבינוניים במ"ט עושים חרכים בחומה זו וזש"ה משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים וז"ש הן על כפים חקותיך אבל חומותיך שנעשו בעונות נגדי תמיד. אך מהרו בניך בתורה ומצוות מהרסיך ומחריביך בחומה זו ממך יצאו לעתיד שצריך להרוס ולהחריב חומה זו ובא לציון גואל. ויש מי שפירש הן על כפים על מצות הצדקה הנעשית בכפים חקותיך דבגלות הצדקה כקרבנות ומקרבת הגאולה ועל זה חקותיך כי גדלה מצות הצדקה מאד מאד עכ"ד ויתישב הטב לפי מ"ש רבינו האר"י זצ"ל דעבירה אינה מכבה צדקה וע"ז אמר הן על כפים מעשה הצדקה חקותיך בסוד וצדקתו עומדת לעד: 
@7[שם, ]@8 @1מהרו @3בניך וכו'. @4אפשר דהשב מאהבה זדונות נעשו לו כזכיות והאהבה ניכרת מהזריזות כמשז"ל וז"ש מהרו בניך ר"ל שימהרו לשוב ולקיים מצות. ובזריזות הזה מבריחים הסט"א אשר בקרבם וגם הקטיגורים וילדי פשע מקרי. ובשוב מאהבה וזריזות מהרסיך ומחריביך קטיגורים וילדי קרי ממך יצאו. שאי סביב עיניך וראי כלם כל ניצוצי קדושה וכל המלאכים אשר נעשים מהמצות נקבצו ניצוצי הקדושה מהקליפות יצאו קבוצים. והסניגורים בין מהמצות בין מזכיות מהעבירות שנתהפכו כלם נקבצו באו לך חי אני נאם ה' כי הוא מקבץ נדחי ישראל כי כלם כעדי תלבשי חלוקא דרבנן ותקשרים לניצוצי הקדושה ליחדם יחוד גמור ככלה העליונה שכינת עזנו אשר היא מלקטת ומבררת ניצוצי הקדושה: 
@7[שם, ]@8 @1וגואלך @3אביר יעקב. @4כתב הרב מהר"ש ויטאל ז"ל בן יאי"ר לרבינו מהרח"ו ז"ל כי אביר יעקב אותיות רבי עקיבא רמז בזכות עשרה הרוגי מלוכה ונקט ר' עקיבא ע"ד שאמרו ר' עקיבא וחביריו: 
@7[נ, ]@8 @1כה @3אמר ה' איזה ספר כריתות וכו'. @4כבר עמדו ראשונים ואחרונים ברומיא דקראי דהכא כתיב איזה ספר כריתות ובירמיה סי' ג' כתיב שלחתיה ואתן ספר כריתותיה אליה. ורז"ל במדרש אמרו למלך שנתן גט וחטפו ממנה ואינו מובן דאמאי חטפו. ורבו כמו רבו ישובי המפרשים ז"ל ודרך דרש ומשל אפשר לומר במה שיש להסתפק באחד שנתן גט לאשתו והגט היה כשר מדאוריתא ופסול מדבריהם והלכה וזנתה אי מותרת לחזור לבעלה ואני בעניי העליתי בזה דמותרת לחזור לבעלה הואיל והגט כשר מדאוריתא ואין כאן ונטמא אף שהגט פסול מדרבנן. והנה כי כן דרך דרש ומשל וכפי פשט הכתוב שלחתיה ואתן ספר כריתותיה בידיה נאמר דהגט הזה היה כשר מדאוריתא ופסול מדבריהם וזהו המשל שחטפו ממנה שהוא פסול מדרבנן ואינה יכולה להנשא וז"ש איזה ספר כריתות ובדרושים הארכתי בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1הן @3בעונותיכם נמכרתם וכו'. @4פירוש משונה מכירה זו דהסט"א לוקחת שפע ניצוצי הקדושה ואת ישראל בגלות ובפשעיכם שלחה אמכם כ"י לברר ניצוצי הקדושה וזה צע"ר השמי"ם ולא יש נחת רוח כי אם כשישראל הולכים לב"כ ולב"מ ועונים אמן יהא שמיה רבא וא"כ מדוע באתי ואין איש כמשז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1נתן @3לי לשון למודים וכו'. @4אפשר לפרש ההקדמות מרז"ל והמפרשים אכתוב בקצר אמיץ ורמז וכבר בדרושים אני בעניי הארכתי בס"ד. הכונה ה"א נתן לי לשון למודים כי הן האדם הובדל משאר ב"ח בחמר וצורה ויפח באפיו נשמת חיים כדי שעל ידי הלשון ילמוד וישבח לבורא יתברך ודבר גדול דיבר הנביא חנני אלהים שנעשה רצונו בבריאתי כי הוא יתברך נתן לי לשון למודים כי אינני משתמש בו כי אם לתורה ולתעודה עד שלשוני קראן לו לשון למודים ובתורה אני עמל לדעת לחקור רוממתו יתברך והגם שאני לומד תדיר וזהו לעות על דרך דדיה ירוך בכל עת עכ"ז אני תאב וצמא לתורה וז"ש את יעף דבר שאני כצמא לד"ת דהגם שנשבעתי ולמדתי לרוב אני תאב מחמת הערבות והענג ואשכים בבקר בבקר ללמוד והוא יתברך יעיר לי אזן לשמוע בלמודי' שלמדתי כבר שהיה בחשק גדול גם עתה אני תאב כי בתורה יש שביעה ותענוג משא"כ במילי דעלמא: 
@7[שם, ]@8 @1ואנכי @3לא מריתי אחור לא נסוגתי. @4אפשר לפרש הכפל במה שפירש רבינו האר"י זצ"ל בפסוק את מי אשלח ומי ילך לנו דהכונה את מי אשלח אני לבדי לענין הטובה בתורת שליחות ומי ילך לנו בלי שליחות לרעה וז"ש ילד לנו פי' לו ולבית דינו כמשז"ל וישעיה אמר הנני שלחני לענין הטובה עכ"ד וז"ש ואנכי לא מריתי שלא לילך לרעה הגם שאמרתי שלחני לטובה עם כל זה לא מריתי שרצונו היה שאלך גם לרעה. אחור לא נסוגותי לטובה שנזדרזתי בשליחות גוי נתתי למכים כשמתנבא לרעה. א"נ ה"פ לא מריתי לילך לרעה וגם אם מכים ומזלזלים אחור לא נסוגותי שלא לגמור שליחותי גוי נתתי למכים וכו': 
@7[נא, ]@8 @1הביטו @3אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם. @4אפשר לומר במ"ש בתנחומא פ' וירא וה' פקד את שרה זש"ה וידעו הגוים וכו' בניתי הנהרסות שהיתה נהרסת שנאמר ואברהם ושרה זקנים באים בימים נטעתי שהיתה אומרת אחרי בלותי היתה לי עדנה וכו' ע"ש ויש לדקדק אמאי קאמר הנהרסות לשון רבים והנשמה לשון יחיד. ותו אחר שאמר בניתי הנהרסות שכלל אברהם ושרה אמאי אצטריך לומר נטעתי הנשמה. אמנם אפשר במ"ש רז"ל והמפרשים דטעם שהחזיר הקב"ה שרה לנערותה ואברהם נשאר זקן הוא להראות יכלתו יתברך שהכל בידו יתברך להחזיר לזקן נער וגם זקן בעודנו בזקנותו יוליד ושתים זו שמענו דאברהם נשאר זקן והוליד ושרה חזרה לנערותה. ואפשר דז"ש בניתי הנהרסות שם רמז על אברהם ושרה זקנים ולא הי"ל זרע והקב"ה פקדם ובנאם והוא אומרו שנאמר ואברהם ושרה זקנים הא למדת דזקן יוליד גמר מאברהם אלא דבצד מה תפס בכולל שהיו זקנים ונבנו. ועוד אחרת היא נפלאת כי שרה זקנה חזרה לאחוריה להיות נערה להורות דלא זו בלבד שיכול שזקן יוליד אלא אף זו שזקנה תחזור ילדה וז"ש נטעתי הנשמה שאמרה אחרי בלותי היתה לי עדנה. וז"ש הביטו אל אברהם אביכם שהיה זקן והוליד ואל שרה תחוללכם שהחזרתיה לנערותה. כן ה' יצמיח צדקה כי נחם ה' ציון נחם כל חרבותיה בסוג בניתי הנהרסות וישם מדברה שאינו מגדל צמחים כעדן בסוג נטעתי הנשמה. ושוב אחר זמן ראיתי שכן פירש הרב אש דת ז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3נחם ה' ציון וכו'. @4פירש הרב מהר"ר אהרן ן' חיים ז"ל במ"ש בב"ר פ' ל"ח א"ר לוי בכל מקום שאין לה הוה לה. ותהי שרי עקרה אין לה ולד והוה לה וה' פקד את שרה ודכוותה ציון היא דורש אין לה והוה לה ובא לציון גואל ודכוות' אין לה מנחם והוה לה אנכי אנכי הוא מנחמכם וז"ש הביטו אל אברהם וכו' כלפי דכתיב אין לה מנחם. הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו דעפ"י המזל אברהם אינו מוליד ותהי שרי עקרה אין לה ולד ועכ"ז ואברכהו וארבהו הגם דכתיב אין לה ולד. ומזה תקיש דהגם דכתיב אין לה מנחם יהיה לה כי נחם ה' ציון וכו': 
@7[שם, ]@8 @1ופדויי @3ה' ישובון. @4אפשר לרמוז כי בגאולה העתידה יש יחוד קבה"ו ושפע מחכמה הרומז ליוד ורמוז בתיבת ופדויי ו"פ גימטריא אלהים דרומז לשכינה ד"ו יחוד קבה"ו וב' יודין שפע מחכמה לזו"ן בסוד אחותי בת אבי ושמחת עולם רמז שמחה היא מ' עולם ז"א ע"ד שמחת תורה שפירשו בר"מ. על ראשם ר"ת על מנת לעשות רצון אבינו שבשמים ששון ושמחה יסוד ומ' ישיגו ן' רמז לן' שערי בינה ואז נסו יגון ואנחה סט"א דכר ונוקבה. בב"א: 
@7[שם, ]@8 @1אנכי @3אנכי הוא מנחמכם. @4אפשר כי במוטב תלתא יקבלו נחמה. אחת מסיבת אנכי שקבלנו התורה ועל ידי זה נתקיימו שמים וארץ על הקבלה לבד כמ"ש התוס' פ"ק דע"ז וזכות זה יספיק להביא הגאולה. וזאת שנית אנכי שהוא כינוי לשכינה ובא לציון גואל לכבוד השכינה. ועוד כי אין השם שלם ומוכרח לכבוד שמו וכסאו להביא הגאולה וזו שלישית וזה רמז הו"א מנחמכם אותיות הו"א שהם תשלום שמו וכסאו הו"א זה ינחמכם. באופן כי הני תלתא שני אנכי וגם הו"א. מנחמכם: 
@7[נב, ]@8 @1חנם @3נמכרתם ולא בכסף תגאלו. @4אפשר דידוע דבית שני נחרב בעון שנאת חנם ואם כן הגאולה תלויה בזה שיהיה שלום ונהיה לאחדות אחד ואז תבא הגאולה אבל כל זמן שיש שנאת חנם לא אפשר שתהיה גאולה אף שיהיו בישראל מצוות אי אפשר שיהיה גאולה כשאין שלום. והנה רז"ל דרשו אוהב כסף לא ישבע כסף אוהב מצוות. וז"ש חנם נמכרתם בעון שנאת חנם היא חרבן בית שני אם כן לא בכסף דהיינו מצוות תגאלו דהגם שיהיו מצוות רבות אם תהיה שנאת חנם לא יש גאולה: 
@7[שם, ]@8 @1מה @3נאוו על ההרים רגלי מבשר וכו'. @4פירשו הראשונים שאם תבא שמחה רבה פתאום לאדם הוא מסוכן למות וכמשז"ל דכשאמרו לשרה אמנו שלא נשחט יצחק פרחה נשמתה ומתה וכן פ' אעפ"י בדביתהו דר' חנינא בן חכינאי. ועל זה משבח המבשר כי בחכמה הוא מבשר וז"ש מה נאוו על ההרים רגלי מבשר מה טובו עניני המבשר הגאולה. דבתחילה משמיע שלום הוא אומר שלום על ישראל ולא עוד. ואח"כ אומר שהוא מבשר טוב סתם דיש לו בשורה טובה. ואח"כ אומר שבזו הבשורה יש צד ישועה וזהו משמיע ישועה ואחרי אשר מעט מעט בהדרגה היה אומר דבריו ונתישב רוח השומעים מעט מעט אומר לציון מלך אלהיך: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3עין בעין יראו בשוב ה' ציון. @4כת הקודמין פירשו דעין של חזיר מיער קטנה ותלויה. ועין של שמע קבועה וגדולה ובזכות עין של שמע תתבטל עין של מיער הרומזת לעשו וז"ש כי עי"ן בעי"ן יראו בשוב ה' ציון: 
@7[שם, ]@8 @1פצחו @3רננו יחדיו חרבות ירושלם כי נחם ה' עמו. @4פירוש כי הוא ברחמיו ירחם להעביר כל המקומות שעבדו ע"ז כי כל הר וגבעה ישפלו והרכסים לבקעה באופן שמקומות שעבדו ע"ז לא יהא רשומן ניכר ועל זה פצחו רננו כי נחם ה' עמו כמ"ש רז"ל: 
@7[נג, ]@8 @1והוא @3מחלל מפשענו מדכא מעונתינו. @4אפ' לרמוז דהוא סובל צער על צער השכינה כ"י וזה רמז מדכא גימטריא אדני שהיא השכינה. ובחבורתו מתמתקים הדינין וזהו נרפא לנו גימטריא אלהים ויבא טובה לעולם. ועוד אפשר לרמוז כי ר"ת ובחבורתו נרפא לנו גימטריא אלהים וס"ת גימטריא אחד שעל ידו מתיחד שם אלהים שהוא השכינה עם דודה ביחוד עליון בזכותו: 
@7[שם, ]@8 @1וה' @3חפץ דכאו החלי אם תשים אשם נפשו. @4הרב זרע בירך על ברכות דף ל' דריש אשם נפשו בכפו שבא לו צער מכח כפו וכו' ע"ש באורך ועמו הסליחה דלא כתיב בכפו בהאי קרא: 
@7[שם, ]@8 @1יראה @3זרע יאריך ימים וכו'. @4פ"ק דברכות אמרו אם קבל היסורין באהבה מה שכרו יראה זרע וכו' ואפשר דכשמקבל באהבה והוא חסד מערב החסד עם הדין שהם היסורין ועל ידי זה מתמתקות הגבורות בהשפעת החסדים והוי יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה. ואפשר שזו היתה כונת נחום איש גם זו שהיה אומר גם זו לטוב זו היא מלכות טוב יסוד והיה אומר שבטוב כונתו יתיחדו יסוד ומלכות ושמעתי כי נחום בגימטריא גם זו לטוב עם הכולל ובדיק בשמיה. והמקבל היסורין באהבה ובפרט אם מכוין למתק הגבורות וליחד הדודים בא בשכרו יראה זרע יאריך ימים וזוכה לבני חיי דבמזלא תליין ותלמודו מתקיים כי עלה למקום הזכירה: 
@7[נד, ]@8 @1רני @3עקרה. @4המפרשים פירשו על ירושלם ואפשר לרמוז דבגילוי שכינה הנקראת שעה כמספר עקרה נעקרו כל ניצוצות הקדושה אשר היו בסט"א. ועתה היא עקרה שלא להוליד מזיקין שנעשים על ידי עבירות וקרי וכיוצא לא ילדה מזיקין: 
@7[שם, ]@8 @1פצחי @3רנה וצהלי. @4על שיצאו לאור הניצוצות ולא תולידי עוד מלאכי חבלה ומזיקין: 
@7[שם, ]@8 @1לא @3חלה. @4גימטריא ד"ע שכל מעניינך לדעת את ה': 
@7[שם, ]@8 @1כי @3רבים בני שממ"ה. @4גימטריא שכינ"ה והגם דכתיב בוי"ו. מדה היא לרמוז לפעמים חסר כאשר כתב בספר כנפי יונה: 
@7[שם, ]@8 @1מבני @3בעול"ה. @4גימטריא הגהינ"ם אמר ה' מדת רחמים: 
@7[שם, ]@8 @1אל @3תיראי וכו'. @4אפשר לפרש אל תיראי דשמא היה לך דין נשואה וזנית שעע"ז ואת אסורה כי לא תבושי שלא הי"ל דין נשואה ואל תכלמי שאם הי"ל דין ארוסה ופקעי קדושין ואזדו להו כל הקשר והחיבה שהיה בינינו כי לא תחפירי על זה כי בושת עלומיך שהלך הקשר שבינינו תשכחי וחרפת אלמנותיך שישבת כאשה אלמנה דס"ד שאת נשואה ואסורה לא תזכרי עוד. כי בועליך עושיך האמת הוא שעתה הוא נשואין אלהי כל הארץ יקרא והוי חצר דידיה. כי כאשה עזובה ועצובת רוח דפקעי קדושין דידה. ועל מה שרע בעיניך דאי פקעי קדושין בטל הקשר אני מחשיבך כאשת נעורים אמר אלהיך כי הוא מחשיבך במדרגה זו ואם כן אין פחד ולא צער בשום אופן כי ברגע קטון עזבתיך וברחמים גדולים אקבצך: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3מי נח זאת לי וכו' כן נשבעתי מקצוף עליך וכו'. @4אפשר דבאומרו זאת לי רמז הטעמים דכ"י נשבע. זאת רמז דעבור התורה הנקראת זאת שקבלתם התורה וקיימתם העולם כמ"ש התוס' פ"ק דע"ז. ועוד לי שאמרתי ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וכל מקום שנא' לי אין לו הפסק. ועוד רמז זאת לי בעבור השכינה הנקראת זאת כמ"ש בזה"ק לכלתם: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3ההרים ימושו והגבעות תמוטינה וכו'. @4אפשר במ"ש התוספות בשבת דף נ"ה משם ר"ת דהגם דזכות אבות תמה ברית אבות לא תמה ור"י סבר דלצדיקים לא תמה זכות אבות והרב יפ"ת סוף פ' ויקרא סבר דלעשות נס או הצלה גדולה תמה אבל להצלה פורתא לא תמה וגם על ידי בקשת רחמים יזכור ה' זכות אבות להושיע. וז"ש כי ההרים ימושו והגבעות וכו' שהם אבות ואמהות במשז"ל ור"ל אם זכות אבות ואמהות תמה וזהו כי ההרים ימושו וכו' לצדיקים לא תמה כשיטת ר"י וחסדי מאתך שאת צדקת לא ימוש. וברית שלומי לא תמוט כשיטת ר"ת דברית אבות לא תמה. אמר מרחמך להצלה פורתא או העונה ברחמים לבקשתם כשיטת הרב יפה תואר ז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1עניה @3סוערה לא נוחמה. @4אפשר במ"ש פ' מצות חליצה יחלץ עני בעניו יחלצהו מדינא של גהינם. גם אמרו רז"ל דאברהם אע"ה בירר שעבוד מלכיות להנצל מגהינם. ובספר ילקוט דוד פ' שמות כתב דטעם גלות מצרים שהתורה רוחנית ואינה חלה באדם שיש לו יצה"ר ומחשבות רעות וגאה וגאון ולזה הכניע הקב"ה לישראל בגלות מצרים להחליש כח היצר ותוכל לשכון בם התורה זהת"ד. וז"ש עניה סוערה לא נוחמה דשתים זו עניות וגלות נוחם יסתר דעניות מציל מגהנם והגלות מציל מגהנם ותרתי למה לי ולכן עניה בעניות. סוערה בגלות שתים אלה לא נוחמה וה' ברחמיו מישב דעתה הלא תדעי הנה אנכי מרביץ וכו' וכל בניך לימודי ה' שיזכו ללמוד תורה רוחנית מפי ה' נשמת התורה ולזכות לתורה הרוחנית צריך עניות יסורין וגלות לזכך החומר שיהיה כדאי לקבל תורה מפיו יתברך: 
@7[שם, ]@8 @1בצדקה @3תכונני וכו'. @4אפשר אין ירושלם נפדת אלא בצדקה וז"ש בצדקה תכונני. אמנם צריך שתהיה הצדקה ממעות שלך שלא יהיה ביניהם שום גזל ועושק וז"ש רחקי מעושק שלא יהיה במה שאתה נותן לצדקה איזה עושק וק"ו גזל או גניבה. כי לא תיראי מהסט"א דאין עבירה מכבה צדקה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל. א"נ אפשר בצדקה שהיא התורה שנקראת צדקה כמ"ש רז"ל בשוחר טוב תכונני דבזכות התורה תבא הגאולה רחקי מעושק וכו' דאין עבירה מכבה תורה כמשז"ל ונמשך לזה אמר כל כלי יוצר עליך לא יצלח דאין לך בן חורין אלא מי שעוסק בתורה: 
@7[נה, ]@8 @1הוי @3כל צמא לכו למים וכו'. @4הראשונים פירשו במה שידוע דהחכם והעשיר יכולים להשתתף דהחכם ילמוד והעשיר יסתחר ויחדיו יחלוקו דהעשיר יתן לחכם חצי הריוח לפרנסתו ובעבור זה יזכה העשיר בחצי התורה שלמד החכם וכמו שעשה יששכר וזבולון. אבל לחלוק עם התורה שלמד כבר החכם לא אפשר כמ"ש פ' היה נוטל על הלל ושבנא. וז"ש הוי כל צמא לכו למים אין מים אלא תורה. ואשר אין לו שלא זכה לתורה. כסף יש תקון שיקנה התורה בכסף. ולכו שברו בלא כסף ובלא מחיר יין וחלב שזה השותפות צריך לעשותו קודם שתהיה התורה בעולם. למה תשקלו כסף בלא לחם שאם יקנה אחר שלמד תורה הכסף אזל בלא לחם התורה דאם יתן איש את כל הון ביתו וכו'. שמעו שמוע להתנות מתהילה ואכלו טוב וכו': 
@7[שם, ]@8 @1דרשו @3ה' בהמצאו קראהו בהיותו קרוב. @4אפשר במ"ש הרב קנה חכמה דף ט"ו בטעם דתשובה היא מועלת לישראל כי הרהורי תשובתם מן הגזע ומן השרשים שרש נשמתם הקדושה חלק אלוה ממעל זאת תורת האדם מישראל כי שיח וכי שיג לו בהרהור תשובה ברגע לעלות אל הקדש כי הרהורי תשובה מהנשמה הקדושה החלו עולין אל מקום אשר ממנו חוצבו משא"כ א"ה דנשמתם מסט"א אין מועיל להם התשובה זהת"ד. וז"ש דרשו ה' בהמצאו ונ"ט דהתשובה מהני לישראל והוא אומרו קראוהו. בהיותו קרוב כביכול דהנשמה חלק אלוה ממעל והרהורי תשובה סלקין לעילא אל הקודש פנימה. וזה יומתק על פי מ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל דאור מחצב הנשמות הוא אצל האורות קודם למלאכים: 
@7[שם, ]@8 @1יעזוב @3רשע דרכו וישוב אל ה' וכו'. @4אפשר במ"ש בזהר הקדוש דכשהאדם מתודה בלב שלם תכף אעבר ההוא מקטרגא מקמיה כמ"ש לדוד הע"ה גם ה' העביר חטאתך לא תמות דאעבר ההוא מקטרגא וז"ש יעזב וכו' וישוב אל ה' מדת רחמים תכף כשמתודה וירחמהו דאעבר ההוא מקטרגא. ואל אלהינו אם אח"כ יעשה תשובה נגד מדת הדין בסיגופים ותעניות וזהו שאמר אל אלהינו אז כי ירבה לסלוח למחות הקטיגור לגמרי. ואני בעניי פירשתי פסוקים אלו בכמה אופנים בקונטריס אהבת דוד דף פ"ג ע"ד בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1תחת @3הנעצוץ וכו'. @4אפשר דרך אסמכתא לרמוז במ"ש הרמב"ם ז"ל דמי שיש לו הרהורים יעסוק בתורה וכתבו המפרשים דמי שהוא ת"ח חשוב בדור זוכה לניצוץ משה רבינו ע"ה ואז ינצל משמד כי משה עולה אחד יותר על שמד וכמ"ש אין לך בן חורין כמי שעוסק בתורה וזה רמז תחת הנעצוץ. נעצוץ בגימטריא אשה כלומר במקום הרהור אשה יעלה בראש שהיא התורה הנקראת ראש כמשז"ל וכדכתיב בתורה מעולם נסכתי מראש וכתיב יעלה ברוש ופ"ק דמגילה אמרו ראש לבשמים. ולדרכנו נאמר ראש על התורה דבעסק התורה הוא יעלה מלבד שמבטל כל הרהור ואז יגדל בתורה ויהיה בו ניצוץ משה רבינו ע"ה ואז תחת הסרפ"ד. סרפ"ד גימטריא שמ"ד יעלה הדס גימטריא חיים עם הכולל דניצול מן שמ"ד וחיה יחיה. וזהו כאשר יכוין בתורה ליחד הדודים והיה לה' קב"ה לשם מ'. ובזה יהיה לו זכירה לאות עולם לא יכרת: 
@7[נו, ]@8 @1שמרו @3משפט ועשו צדקה. @4פירוש ליחד ת"ת משפט עם צדקה מלכות כי קרובה ישועתי כי זה מקרב הגאולה: 
@7[שם, ]@8 @1אשרי @3אנוש יעשה זאת. @4אפשר דהכונה דיתקן השכינה הנקראת זאת ובין אדם יחזיק בה וזה על ידי שומר שבת דהוא בחינת השכינה ושומר ידו מעשות כל רע לשמור שבת בכל פרטיו וכמו שאמרו רז"ל דבזכות שבת נגאלים. א"נ אפשר לפרש המשך הכתובים ונקדים איזה הקדמות בקצור נמרץ. זה יצא ראשונה דהגויים אומרים מעשה שמים עדיף ואם הקב"ה אינו חפץ בע"ז למה אינו מבטלה וישראל סברי מעשה אדם עדיף ולכן ציונו הוא יתברך על המילה דאנו נעשה המילה לילד דמעשה אדם עדיף וזה טעם דציוה לשמור שבת הגם דבשמים ניכר מאד יום שבת בעליות העולמות וריבוי האורות עכ"ז מעשה אדם עדיף ולכן ציונו לשמור השבת. עוד נקדים מ"ש אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם השבת. וכתב הרשב"ץ ז"ל בתשובותיו ח"א סי' כ"א דהרז"ה ז"ל פירש דהפלגה בים וכיוצא אי אפשר שלא יבא לידי חילול שבת כי מקומות סכנה הם ותוך ג' ימים אסור ומכאן אסר הרשב"ץ ז"ל למול גר בחמישי בשבת וה"ה לתנוק שחלה ונתרפא בה' בשבת שממתינין למולו והקשו האחרונים על הרשב"ץ דהא בהא דאין מפליגין תני דאם הוא לדבר מצוה שרי. ואפשר לישב דהתם גבי אין מפליגין דשגם מפליג ביום ג' אי אפשר שלא יבא לידי חילול שבת אלא שלא גזרו משום ישובו של עולם ומשום הכי היתירו בדבר מצוה. אבל בדבר שאם נעשה אחר שבת לא יבא שום סרך איסור אז גם לדבר מצוה משהינן ליה לאחר שבת. ועוד הקשו על הרשב"ץ ז"ל דהתנן קטן נימול וכו' לשנים עשר ולפי דעת הרשב"ץ זמנין דמשכחת טפי היכא דאקלע ריש שתא בג' ובד'. ויש לישב דלא אמרה הרשב"ץ אלא בחולה לא בבריא שמתעכב מסיבת בין השמשות דשבת ויום טוב. ועפ"ז אפשר לרמוז בפ' אלו אשרי אנוש יעשה זאת היא המילה וכמשז"ל דנקראת זאת ואשרי אנוש יעשה זאת הברית כי היא יסוד תורת משה ובן אדם יחזיק בה לשמור אות הברית כדחזי ונפל יסוד א"ה האומרים מעשה שמים עדיף. ועוד שומר שבת מקמי שבתא מיום ד' שלא להפליג בים וכיוצא וז"ש שומר שבת מקודם מחללו שלא יבא לחילול שבת כמ"ש הרז"ה. אך זה דוקא אם לא יש מצוה וז"ש ושומר ידו מעשות כל רע אז שומר שבת מקמי שבתא אבל לדבר מצוה שרי והשתא קשיא הוראת הרשב"ץ דגר לא ימול בה' אף דהוא דבר מצוה. ותו דילד יולד ומשום בין השמשות נתעכב נימול בה'. וז"ש ואל יאמר בן הנכר שרוצה להתגייר ואחרינן לימול בה' הבדל יבדילני שני הבדלות דלדבר מצוה שרי להפליג בד'. והבדל שני דילד דנתעכב משום בין השמשות נימול בה'. ואל יאמר הסריס הן אני עץ יבש כלפי הא דאמרן דמהמילה מוכח דמעשה שמים עדיף וליתא בסריס ומה יוכיח הוכח לזה אמר למאי דסליק מינה דהסריס לא יחוש לזה דבשמירת שבת יכול להוכיח דמעשה אדם עדיף וז"ש אשר ישמרו את שבתותי ובחרו באשר חפצתי דמעשה אדם עדיף ומחזיקים בבריתי דיכולים להשתדל בעניני מילה. וכלפי תרעומת הגר בה ללמד דאין ענינו דומה להני בי תרי דמפליג לדבר מצוה וילד דאשתהי משום בין השמשות. והם השני חלוקים שחלקנו וז"ש ובני הנכר הנלוים על ה' לשרתו דעד השתא היו דחויים ומה דמות יערוך הגר אשר אחר כמה שנים נדבה רוחו לילד דהוה חזי ויומי קא גרמי משום בין השמשות. גם מפליג לדבר מצוה משום דהתם דתמיד בא לחילול שבת. לא כן הגר דמצי לימול ולא יבא לחילול שבת כלל וז"ש כל שומר שבת מחללו ומחזיקים בבריתי ואין כאן סרך איסור: 
@7[שם, ]@8 @1והביאותים @3אל הר קדשי וכו'. @4שמעתי מהרב המובהק כמהר"ר אברהם רוזאניש ז"ל האחרון במ"ש פ"ג דע"ז אין לך הר וגבעה שלא יש ע"ז ומקשו התוס' משם הירושלמי דאיך נבנה בה"מ ע"ג הר ומשני על פי נביא. והוא ז"ל היה מתרץ במ"ש ז"ל דכשברא הקב"ה העולם ברא אבן השתיה והתפלל עליה יה"ר שיכבשו רחמי את כעסי וכו' ואמרו בזהר הקדוש דכל מקום ששרתה השכינה אין רשות לסט"א לשרות בו והכא בבית המקדש התפלל הקב"ה כביכול ושוב אין רשות לסט"א לבא שם וז"ש והביאותים אל הר קדשי וכי תימא דהוו תרתי דסתרן הר קדשי דכל הר יש בו ע"ז לז"א ושמחתים בבית תפלתי אני התפללתי בעת בריאת העולם וא"כ עולותיהם וזבחיהם לרצון. דכיון דשרתה קדושה אין רשות לסט"א וביתי בית תפלה יקרא לכל העמים הסט"א ואין רשות לסט"א לבא: 
@7[שם, ]@8 @1והכלבים @3עזי נפש וכו'. @4שמעתי מעטרת ראשי אבא מארי ז"ל משם הרב הגדול מהר"ר יהודה רוזאניס ז"ל דאמרו רז"ל צדקה עשה הקב"ה עם הכלב שמשהא אכילתו בבטנו ג' ימים לפי שמזונותיו קשים אבל הכלב אינו יודע טיבותא זו ומעין דוגמא כתיב והיה ה' עם השופט דכשמכוין לבו ודעתו לשמים ה' עזרו ומגינו ונותן בלבו הטוב וז"ש והכלבים עזי נפש צועקים ואינם יודעים הטובה שעשה להם הקב"ה שישהא אכילתם ג' ימים וז"ש לא ידעו שבעה אינם יודעים שהם שבעים ג' ימים מאכילה אחת. והמה רועים שופטי ישראל לא ידעו הבין מאי דכתיב והיה ה' עם השופט וע"כ איש לדרכו פנו. שאם היו מבינים כי ה' עם השופט לשים בדעתו הראוי והנצרך היו נושאים בעול לשפוט את ישראל וכרועה עדרו ירעה בהשגחה גדולה מן השמים לטוב ולמוטב: 
@7[נז, ]@8 @1ואמר @3סולו סולו וכו'. @4אפשר דלראשי ישראל ידבר כי מסורת היא קשט עצמך ואח"כ קשט אחרים וז"ש סולו סולו פנו דרך שלכם ואח"כ הרימו מכשול מדרך עמי ואם לאו יאמרו טול קורה אך כאשר תחילה תקשטו עצמכם יאמנו דבריכם. ואפשר לרמוז ואמר סולו סולו ר"ת בגימטריא ענו כי זהו עיקר הכל ובזה ניצול מקליפת ריב הרמוזה בס"ת ואמר סולו סולו: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3כה אמר רם ונשא וגו' ואת דכא ושפל רוח וגו'. @4להבין קשר הכתובים אפשר כי גדלה מאד הענוה באמת וכבר למדונו רז"ל דהעניו נמחלים כל עונותיו ואין סט"א שולטת בו וכיוצא כמה מעלות טובות. והכא קאמר סולו סולו הרימו מכשול ורמז דבנקל יכול להגיע אל השלמות וז"ש כי כה אמר וכו' ואת דכא ושפל רוח וכו' שהקב"ה משגיח ומחיה השפלים ואם כן זהו סמא דכולא להיות עניו ושפל וכסא להשראת שכינה ובזה לא ישלוט יצה"ר ונמחלים עונותיו: 
@7[שם, ]@8 @1אין @3שלום אמר אלהי לרשעים. @4הרב החסיד מהר"ר יעקב מולכו ז"ל דקדק דבאומר אין שלום משמע דאין שלום ואין מלחמה וזה אינו דרשעים ילקו זרים בעונם. ופירש הרב ז"ל במה שאמרו רז"ל דבדורו של אחאב הולכים למלחמה ומצליחים מסיבה שהיה להם שלום וכמ"ש חבור עצבים אפרים הנח לו. ולזה קללם שלא יהיה להם שלום ובזה ילכדו בעונם: 
@7[נח, ]@8 @1קרא @3בגרון אל תחשוך. @4אפשר דהכונה אל תחשוך בטענה שאינם מקבלים דבזה נתחייבו הצדיקים בימי יחזקאל כמ"ש בשבת פ' במה בהמה. אלא כשופר הרם קולך. ואתיא מכללא דבצבו' באמירה לחוד סגי כמ"ש הרב הנמקי משם הריטב"א ז"ל סוף פ' הבא על יבמתו דבצבור אין צורך לקללה או הכאה וז"ש הגד לעמי פשעם., ]@8 @1ואותי @3יום יום ידרושון. @4אפשר דהכונה יום יום יום ראש השנה ויום כיפור ידרושון צועקים ושואלים חיים וטובה ומראים שעובדים אותי ורוצים לדעת דרכי ודומים כגוי אשר צדקה עשה וכו': 
@7[שם, ]@8 @1הלא @3פרוס לרעב לחמך וכו'. @4פי' דעיקר הצדקה לתת לו לחם וכמ"ש דמקרב הנאתיה ואמרו רז"ל דהנותן לחם לעני כמקריב קרבנות. ודקדק לומר לחמך שיתן לו מהלחם אשר הוא אוכל שלא יאכל הוא לחם קמח סלת ויתן פת קיבר לעני ולז"א לחמך: 
@7[שם, ]@8 @1וזרח @3בחשך אורך. @4אפשר דרמז מ"ש רבינו האר"י ז"ל דעבירה אינה מכבה צדקה וז"ש וזרח בחשך הגם דעשה עבירה והוא בחשך. מ"מ עבירה אינה מכבה צדקה וזרח בחשך אור הצדקה ונחך ה' תמיד דהעושה צדקה הנהגתו על ידו יתברך דוקא: 
@7[שם, ]@8 @1אם @3תשיב משבת רגלך וכו'. @4פירש הרב מהר"ר ישועה זיין ז"ל במ"ש שההולך במדבר ואינו יודע יום שבת דמונה ששה ימים ומקדש ז' ובכל יום עושה בצמצום פרנסתו אף ביום הז' ומנכר ליה בקדושה ואבדלתא וז"ש אם תשיב משבת רגלך פירוש ששכחת איזה יום שבת אז תעשה כל יום פרנסה בצמצום ואפי' בז' עשות חפציך ביום קדשי שמותר לעשות פרנסה ביום השביעי וכי תימא במה יוכר יום שבת לז"א וקראת לשבת עונג בקדושה ואבדלתא עכ"ד. ואפשר לרמוז במ"ש בשבת דף ק"ן מעשה בחסיד אחד שנפרצה לו פרצה בתוך שדהו ונמלך עליה לגודרה ונזכר ששבת היה ונמנע אותו חסיד ולא גדרה ונעשה לו נס ועלתה בו צלף וממנו היתה פרנסתו. וכתב מהרש"א בח"א דאע"ג דהרהור מותר וגם היה בשוגג דלא נזכר שהיה שבת עשה חסידות. וז"ש אם תשיב משבת רגלך שאתה קרוב לצאת חוץ לתחום או שיש לך איזה דבר עליך ואין אתה יכול לצאת מן העיר ונמנעת וכיונת לשמור שבת אף שנזהרת מל"ת מעלה עליך שקיימת מ"ע כמ"ש נותנין לו שכר כעושה מצוה וכמו שפירשתי בעניותי אף לא פעלו עולה הוי כמו בדרכיו הלכו מ"ע וזהו חפציך מצות ביום קדשי. וקראת לשבת ענג דכל מה שתאכל תכוין לכבוד שבת לקדוש ה' מכובד. וכבדתו לשבת מעשות דרכיך כחול מפני שבשוגג מצאת בהרהור לעשות מלאכה אחר השבת והיה דרך מציאה שהיה בשוגג ונזכרת וז"ש ממצוא חפצך. אז תתענג על ה' שישלח לך פרנסתך כחסיד הנז' מלבד שכרו לעה"ב והרכבתיך על במותי ארץ החיים: 
@7[נט, ]@8 @1ביצי @3צפעוני בקעו וכו'. @4אפשר דנודע כי עיקר היצה"ר הוא בעריות וכמ"ש בסוטה דף ח' גמירי אין יצה"ר שולט אלא במה שהעין רואה וכתב בספר יערות דבש דף צ"ז כי זהו שאמר כי מה"מ נראה לאדם מלא עינים הן הן הפגם שעשה בעינים וגדל כחו מלא עינים ובפגם העין נותן כחו לעשו דכתיב יכרסמנה חזיר מיער והע' תלויה וכשאדם פוגם בעין מחזיק ע' דעשו עש"ב. והנה היצה"ר נקרא צפוני ובפגם העין שעי"ז הוא מלא עינים נעשה צפעוני שנכנסת ע' בתוך צפוני ונעשה צפעוני. והשאור של יצה"ר דומה לביצי צפעוני הרשעים בקעום להוציא אפרוחים והם טענות כוזבות כגון שהם אנוסים ביד יצה"ר וקי"ל תחילתה באונס וסופה ברצון מותרת לבעלה. ועוד שאין איסור בראיה ודיבור שאין בהם ממש וכיוצא טענות שאין בהם נחת. וז"ש וקורי עכביש יארוגו בטענות הבל וריק. האוכל מביציהם שנהנה מעבירה ימות והזורה דמשמש בו כמו שפירשו קצת מפרשים תבקע אפעה שאינו אונס וקנה קטיגור. קוריהם לא יהיו לבגד ולא יתכסו במעשיהם הטובים ע"ד חלוקא דרבנן דעבירה מכבה מצוה ואזלינן בתר רובא על כן יאמר מעשיהם מעשה און ופעל חמס בכפיהם וכל מעשיהם הטובים נתבטלו: 
@7[שם, ]@8 @1רגליהם @3לרע וכו'. @4נעשה להם טבע עשות רע עד שמבלי יחשבו לעשות רע רגליהם מאליהם ירוצו לרע. וגם בדיני נפשות שצריך להפך לזכות ואם פתחו כלם לחובה פטור הם עושים ההפך וימהרו לשפוך דם נקי. שוד ושבר במסילותם בדיני ממונות במקום לעשות פשרה או משפט. הוא שוד ושבר כי דרך שלום שהוא הפשרה לא ידעו ואין משפט במעגלותם. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1וילבש @3צדקה כשירין. @4פ"ק דבתרא אמר רב משמיה דר' אלעזר מאי דכתיב וילבש צדקה כשירין לומר לך מה שיריון זה כל קליפה וקליפה מצטרפת לשיריון גדול אף צדקה כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול ועמ"ש בעניותי בפתח עינים שם בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1ובא @3ל'ציון ג'ואל ו'לשבי פ'שע ב'יעקב נ'אם ה' ו'אני. @4רמז רבינו האר"י ז"ל ר"ת לגוף בניו כמשז"ל אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף: 
@7[ס, ]@8 @1קומי @3אורי כי בא אורך. @4נודע שהגאולה תהיה ביום טובה שיתגלו הרחמים ואורים גדולים למעלה והשפיע בצחצחות וכשיקים סוכת דוד כה יאמר קומי אורי מאירת עינים כי בא אורך ונשתלשל מהאורים גדולים וכבוד ה' כבוד גימטריא ל"ב שבא האור מל"ב נתיבות חכמה ועל כן וכבוד ה' עליך זרח גימטריא גבורה עם הכולל שמשפיע חסדים למתק הגבורות: 
@7[שם, ]@8 @1ועליך @3יזרח ה' וכבודו עליך יראה. @4אפשר כי עתה עוד ישפיע מחכמה יותר בגלוי למתק הגבורות והוא אומרו ועליך יזרח כי היוד בסוד חכמה זרח גימטריא גבורה ואז וכבודו עליך יראה גי' גבורה ויהיו הגבורות ממותקות גלויות בסוד טובה תוכחת מגולה מאהבה מסותרת: 
@7[שם, ]@8 @1שאי @3סביב עיניך. @4פירש רבינו האר"י ז"ל ר"ת נקבצו באו לך נבל והענין כי כל נשמות שבגוף יתוקנו טרם הגאולה ואפי' איזה ניצוץ קדושה מועטת לא ידח ממנו נדח כי אפי' בלעם מא"ה ניצוץ קדושה שבו נתגלגל בנבל ושם היתה תחילת תקונו בקדושה ועד"ז יהיה בכל שרשי הנשמות כלם יתוקנו קודם הגאולה וז"ש שאי סביב עיניך וראי כי כלם כל ניצוצי הקדושה שהיו מפוזרות בין הקליפות נקבצו באו לך אל הקדושה אפי' ניצוצי בלעם: 
@7[שם, ]@8 @1וקראו @3לך עיר ה' ציון קדוש ישראל. @4אפשר וקראו לשון זיווג כמו שפירש הרמ"ע ז"ל בכיוצא. לך כל יסוד עיר ה' מלכות ציון קדוש ישראל בסוד אחותי בת אבי שאז נקרא קדוש ישראל וא"ש ההי"ב: 
@7[שם, ]@8 @1ושמתי @3פקודתך וכו'. @4אפשר דר"ל גאולה שלום כלומר דהגאולה תלויה בשלום כמשז"ל דחרבן בית שני בשביל שנאת חנם ונגשיך המקטרגים על עונות צדקה תועיל להפך מדת הדין לרחמים וגם הצדקה מכפרת ודוק: 
@7[שם, ]@8 @1ועמך @3כלם צדיקים וכו'. @4ר"ת צדיקים לעולם ירשו ארץ גימטריא ענוה דהיא עיקר התורה והעבודה ויושפע הארה משם הוי"ה ב"ה הרמוז בר"ת ועמך כלם. ועוד יש לרמוז ס"ת צדיקים לעולם ירשו ארץ ס"ת גימטריא צפ"ו שהיא הקליפה הראשונה שבשבעים אומות וכמו שהאריך הרב קב הישר פ' ק"ב וחטא אדה"ר היה במדה ח' וח' פעמים כ"ב קע"ו עש"ב ורמז דהצדיקים יתקנו חטא זה ותתבטל קליפה זו וזה כונת דוד הע"ה באלפא ביתא ח' פסוקים בכל אות גימטריא קע"ו כמ"ש אני הדל במקומו בס"ד: 
@7[סא, ]@8 @1לבשר @3ענוים. @4אפשר כי יען הענוה גדולה מכלם רמז דיומשך שפע מחכמה ובינה כי הענוים שם י"ה עזרם ומגינם להם חומה מימינם כמ"ש רבינו האר"י ז"ל ובזה פירשתי בעניותי מ"ש בתרגום יונתן וכד חמא משה ענותנותיה קרא שמיה יהושע ושם י"ה רומז לחכמה ובינה וזה רמז לבשר לב רמז ל"ב נתיבות חכמה שר עם הכולל גימטריא אשר רמז לבינה: 
@7[שם, ]@8 @1לקרא @3שנת רצון לה'. @4אפשר לרמוז דהכונה לקרוא לזווג וליחד כמו שפירש בפ' ויקרא ה"א הרמ"ע ז"ל וידוע כי שנה רמז למ' וז"ש לקרא שנת רצון לזווג וליחד מ' לה' גם רצון גימטריא אל שדי עם הכולל שרומז לחסד ויסוד. ואפשר דמ' נקראת שנה שהוא גימטריא אל שדי ועוד יוד יתר לרמוז לחכמה בסוד אחותי בת אבי וא"ש ההי"ב: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3אני ה' אוהב משפט שונא גזל בעולה. @4אפשר לרמוז במה שנשאל הרב משאת משה א"ח סי' ד' במי שגזל אתרוג מגינת חבירו ונטלו ביום א' של חג ושוב בחול המועד פייס לישראל חבירו בעל האתרוג ומחל לו ונתנו לו במתנה או קנאו בדמים. אי למפרע יצא במה שנטלו ביום א' וקרינן ביה משלכם. והרב ז"ל העלה דלמפרע הוי שלו ויצא י"ח. ואני בעניי כתבתי בזה במ"א והן עתה אומר דלדברי הרב משאת משה ז"ל אם אחד גזל כבש מחבירו והקריבו עולה ואח"כ פרע לבעל הכבש דמיו למפרע יצא י"ח עולה. ולהכי אתא קרא כי אני ה' אוהב משפט דהדין הוא דגנב וגזל ואחר זמן פרע לנגזל דהוי למפרע שלו. ומ"מ שונא גזל בעולה דבעת הקריבו את העולה צריך שיהיה שלו וזה רמז אדם כי יקריב מכם בעת ההקרבה יהיה מכם. ועוד אפשר לרמוז דאם בעת שהקריב העולה גמר בלבו לשלם דמיה לנגזל ולפייסו לדעת י"מ שכתב רבינו ירוחם ז"ל דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאני צדיק גמור והרהר תשובה אף אם גנב וגזל כיון שגמר בלבו להחזיר ה"ז צדיק גמור ומקודשת. וה"נ אם בעת ההקרבה הרהר וגמר לשלם להנגזל עלתה לו וז"ש שונא גזל בעולה. אבל זו שגמר בלבו לשלם אינה גזל: 
@7[שם, ]@8 @1ונודע @3בגוים זרעם וצאצאיהם בתוך העמים כל רואיהם יכירום וכו'. @4שמעתי מהרב הגדול מהר"י הכהן ז"ל דפירש דהגוים הם ע' אומות וישראל אומה א' וס"ד דהם בטלים דקי"ל בטל בס' לז"א ונודע בגוים זרעם וצאצאיהם בתוך העמים. וכי תימא הרי הם בטלים בס' אומות לז"א כל רואיהם יכירום ודבר הניכר אין לו בטלים כנגדו: 
@7[שם, ]@8 @1שוש @3אשיש בה'. @4אפשר דהכונה יש לי שמחה על אשר אשיש בה' כי עיקר העבודה הוא לעבוד בשמחה ואני שמח על שמחתי: 
@7[סב, ]@8 @1וקורא @3לך שם חדש וכו' והיית עטרת תפארת וכו'. @4יובן זה במה שפירש רבינו האר"י ז"ל פסוק יהיה ה' אחד ושמו אחד ופ' הכהנים הלויים ודו"ק: 
@7[שם, ]@8 @1תמיד @3לא יחשו המזכירים את ה' אל דמי לכם וכו'. @4אפשר דכל הצער על גלות השכינה וזה רמז המזכירים את ה' וידוע כי את ה' רומז לשכינה ר"ל דכל מעיינם ומגמתם אל השכינה אל דומי לכם עד יכונן וישים את ירושלם שהיא השכינה תהלה בארץ: 
@7[שם, ]@8 @1וקראו @3להם עם הקדש גאולי ה'. @4אפשר לרמוז דגאולה העתידה מן' שערי בינה וכתב הגאון החסיד מהר"ר אלעזר ז"ל בספר הנחמד מעשה רקח דגאולת מצרים היתה ממ"ט שערי בינה והיינו דקאמר בזהר הקדוש מסטרא דיובלא אבל גאולה העתידה תהיה מן' שערי בינה. וזה אפשר רמז הפ' כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות קרי ביה ן' פלאות. וזה רמז קראין גאולי ה' גאולי גימטריא ן' ר"ל עם הקדש משך חכמה קדש על יד ן' שערי בינה. וזה רמז ושנת גאולי באה כב יכול כמ"ש בזהר ע"פ לה' הישועה גאולי גימטריא ן' רמז לן' שערי בינה ורמז ושנ"ת גאולי באה פב"פ. ומגילוי ן' שערי בינה יבא ביטול ן' נחש. ון' יעשה מי בסוד הבינה. שח הנשאר מאותיות נחש עם מי הם אותיות משיח ובא לציון גואל ואפס קצה קצת מהאמור בס' לחם תרומה ע"ש ודוק: 
@7[סג, ]@8 @1אני @3מדבר בצדקה רב להושיע. @4אפשר דרך הלציי במ"ש הרא"ש בתשובה כלל ט"ו דאח קטן ת"ח שביזהו הגדול והקטן נדהו נידוייו נדוי דהגדול מוזהר לכבד לתלמיד חכם עש"ב ואף שנאמר דעשו גדול יעקב עוסק בתורה והוא רב ודאי עשו נתחייב על כל אשר ציער והקניט ולקח ממון יעקב החכם וז"ש מי זה בא מאדום שעשה נקמה באדום. והלא הוא גדול לז"א אני מדבר בצדקה היא התורה שנקראת צדקה כמ"ש בשוחר טוב והוא עשו הרבה אשמה עם ת"ח ולכן רב שהוא יעקב צריך להושיע. ואפשר אני מתיחד לשון ראוה מדברת בצדקה היא השכינה יחוד גמור ומזה נמשך רב כמ"ש בזהר הקדוש ע"פ גדול ה' בעיר אלהינו והוא רב להושיע ישראל: 
@7[שם, ]@8 @1חסדי @3ה' אזכיר. @4פי' ומה שאזכיר חסדיו מעשה נסים. זה הוי כתהלות ה' כמו אם הייתי אומר הלל וכמ"ש קריאתה זו הלילא. והראשונים פירשו במ"ש חייב להראות עצמו כאלו הוא יצא ממצרים וז"ש חסדי ה' אזכיר. כאלו אנו בעלי הנס וז"ש כעל אשר גמלנו ה' כאלו זה הנס עשה לנו ממש הגם כי זהו רב טוב לבית ישראל אשר גמלם כרב רחמיו. ואפשר לומר בסגנון אחר במ"ש מז"ה חסד לאברהם ז"ל דבכל שנה ל' יום קודם הפסח הקב"ה מוציא בכל לילה חלק א' משלשים אשר נטמע לכל אדם מישראל בקליפה וסט"א עד בליל פסח כל מה שהיו ישראל מוטמעים בסט"א כבר יצאו זהת"ד והיא הקדמת המקובלים הראשונים יקרת הערך ובזה פרשתי בעניותי בדרושים דז"ש רז"ל בניסן נגאלו ובניסן עתידין ליגאל כי בניסן כל נפשות ישראל יצאו לחירות מהקליפה. וזה טעם דמחיית עמלק בי"ד בניסן כמ"ש ר"מ דאז נתברר כל אשר היה לישראל בס"א. וזה טעם חייב להראות עצמו כאלו הוא יצא ממצרים כי באמת גם הוא יצא בזמן הזה. וז"ש חסדי ה' אזכיר שעשה עם אבותנו. תהלות ה' אשר תדיר מתמיד להוציא נפשנו מהסט"א כעל כל אשר גמלנו לנו ממש וזה נמשך מרב טוב לבית ישראל אשר גמלם והוא מתמיד לעשות זה בכל שנה ולהוציא מהסט"א נפשנו לחירות: 
@7[שם, ]@8 @1בכל @3צרתם לו צר וכו'. @4לא כתיב באלף וקרי בוי"ו ושמעתי משם הרב החסיד מהר"ר יהודה הכהן ז"ל איש ירושלם במ"ש רז"ל דכב יכול השכינה עמנו בגלות ואמרו רז"ל דגאולות שלא היו על ידו יתברך היה אחריהם שעבוד אבל הגאולה העתידה תהיה על ידו יתברך כב יכול והיא גאולת עולם שאין אחריה שעבוד וז"ש בכל צרתם בגליות לו צר כב יכול צר כי השכינה בגלות אף שהיה גאולה לה צר עם כל זה היה שעבוד וגלות פעם אחרת והטעם ומלאך פניו הושיעם שלא היתה הגאולה על ידו. אבל לעתיד שתהיה על ידו באהבתו ובחמלתו הוא גאלם אין אחריה שעבוד וינטלם וינשאם כל ימי עולם: 
@7[סד, ]@8 @1בעשותך @3נוראות לא נקוה ירדת מפניך הרים נזולו. @4יש לדקדק דהול"ל בעשותך נוראות לא קוינו. ואפשר במ"ש הרב מהר"ש פרימו ז"ל מהזהר הקדוש דגאולת מצרים משם נמשך שפע לגאולה העתידה בעזה"י. וגאולת מצרים עצמה בעבור התורה שעתידין לקבל כמש"ה בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה וכמ"ש רז"ל. וז"ש בעשותך נוראות ביצ"מ בו בפרק לא נקוה שתהיה סיבה לגאולה העתידה. אבל עתה ידענו כי משם נמשך. והכל היה בעבור התורה אשר מרוב ענותנותך ירדת על הר סיני לתת לנו התורה ומפניך הרים נזלו: 
@7[שם, ]@8 @1פגעת @3את שש ועושה צדק וכו'. @4אפשר לומר במה שחקרו המפרשים דהקב"ה נוטל צדיק מן הדור ונפרע מהצדיק מדין ערב והרי קי"ל דלא יפרע מן הערב תחילה. ואפשר לישב במ"ש הרב משנה למלך ז"ל פ' כ"ה דמלוה דין ג' דהא דלא יפרע מן הערב תחילה אינו כשידוע שיכול ליפרע מהלוה בכל זמן ואפ"ה בקש ערב דאז הוי כאלו התנה שאם ירצה יפרע מן הערב תחילה ובהא ניחא נמי חקירה זו דכיון דהחייבים תמיד ברשותו ואין מידו מציל ועם כל זה בקש ערבות הצדיקים נודע דאם ירצה יפרע מהערב תחילה. וז"ש פגעת את שש ועושה צדק כלו' מפני הרעה נאסף הצדיק וה' הפגיע בו את עון הדור בדרכיך יזכירוך לטובה כי הכל אמת. וכי תימא לא יפרע מן הערב תחילה. וה"נ הנה אלה רשעים ימקו בעונם וצדיק כתמר יפרח לז"א הן אתה קצפת ונחטא כלומר כיון דבידך נפשנו ואתה מושל בכל ואם קצפת אתה מחסר הכל ונחטא לשון חסרון מן והיינו אני ובני שלמה חטאים א"כ כשלקחת הצדיקים ערבים ודאי ליפרע מהם תחילה ולקיום העולם להמלט אנחנו וזהו בהם עולם ונושע אנחנו. ועוד נראה דאעיקרא אין כאן חקירה דהכא הוי כמי שאינו יכול ליפרע מן הלוה דהא הרשעים מלאים עונות ומעט מצות שלהם לקחתם הסט"א. והן אמת שיכול הקב"ה להמית הרשעים אבל אין זה פרעון דמה בצע במיתתם וילכו לגהנם. אבל הצדיק בפטירתו הוא מברר ניצוצי הקדושה לרוב ותכנע הסט"א ויבוטל הגזרה רעה שנגזרה על ישראל ונמצא שאינו יכול ליפרע מהלוה כי לא במותו יש ריוח כלל משא"כ בפטירת הצדיק. וזה רמז הן קצפת עלינו ונחטא כלומר מה שאתה יכול לעשות ללוה היינו להמיתו לבד ואין זה פרעון דמה תועלת בזה. אך בפטירת הצדיקים בהם עולם ונושע דמבררים ני' הק' מאד ומבטלים גזרות רעות וישועת ישראל בזה וזהו פרעון: 
@7[סה, ]@8 @1נדרשתי @3ללא שאלו וכו'. @4ארז"ל במדרש נדרשתי ללא שאלו זו רחב הזונה נמצאתי ללא בקשו זו רות המואביה. ויש מי שפירש דרחב שאלה שיכפר לה מה שחטאה בחבל ובחלון ובחומה ונתן לה ה' גם מה שלא שאלה שיצאו ממנה ח' נביאים. וז"ש נדרשתי ללא שאלו ורות לא שאלה דבר והקב"ה עשה שנבנה ממנה מלכות בית דוד וזהו נמצאתי ללא בקשוני זו רות. וכונת הכתוב להוכיח לישראל לומר הביטו וראו איך נמצאתי לאשר קורא בשמי דרחב ורות שבאו לחסות תחת כנפי נתתי להם יותר מאשר שאלו ואם תקראו בשמי ותדרשוני אני נותן לכם בכפלים זהת"ד וא"ש מ"ש נמצאתי זו רות דלשון מציאה נכתב בענינה שתי בנותיך הנמצאות וכתיב מצאתי דוד עבדי: 
@7[שם, ]@8 @1והוצאתי @3מיעקב זרע. @4פי' מזרע האבות כי יעקב כולל הג' כמשז"ל וזכות אבות יגן שאוציא מהם זרע קדש. ומיהודה שמסר עצמו על ק"ה יורש הרי: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3עבדי יאכלו ואתם תרעבו. @4מלבד עונש העה"ב יהיה עונש חמור בעולם הזה רעב בושה צעקה כרע רב"ץ: 
@7[שם, ]@8 @1אשר @3המתברך בארץ יתברך באלהי אמ"ן. @4גימטריא הויה אדני שהוא יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה. [ואפשר כי רב"ץ גימטריא ארץ עם הכולל ובמקום רבץ יתברך בארץ מ' ודוק כי קצרתי]: 
@7[שם, ]@8 @1וגלתי @3בירושלם וששתי בעמי. @4אפשר דכל צער השכינה היה על ישראל והיה לה גלות בשביל ישראל ובגאולה שיקים סוכת דוד וישראל נהיה עובדים עבודת הקדש כרצונו אז ישמח כב יכול בירושלם שהיא השכינה ובעמו ישראל ובאהבתו ובחמלתו יקראם עמי: 
@7[סו, ]@8 @1כה @3אמר ה' השמים כסאי וגו' איזה בית וגו'. @4אפשר דרמז השני בתים שבנה שלמה וזרובבל ועל ידי שהיו מעשה ידי אדם נחרבו כמ"ש רז"ל וז"ש איזה בית אשר תבנו רמז לבנין שלמה הע"ה ואיזה וכו' רמז לבית שני. ואת כל אלה ידי עשתה רמז לבית שלישי שהוא מעשה ידי יוצ"ר כב יכול. ובית ג' הוא כדי שיבואו דור המדבר דכתיב אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי למנוחה זו אינם באים אבל באים למנוחה אחרת וכי תימא דיש סברא דאמר קונם לבית זה ונפל אסור לז"א ויהיו כל אלה נאם ה' ואני היה בדעתי שיבואו לבית ג'. ואל זה אביט אל עני זה דור המדבר עם עני שלא ירשו הארץ ונכה רוח והיו לאחדים כמש"ה ויחן שם ישראל בלב אחד. וחרד על דברי שחרדו לשמוע אנכי ואמרו אם יוספים אנחנו לשמוע וכו' וראוים הם להביאם לעת"ל. א"נ אפשר במ"ש אלו ואלו דברי אלהים חיים והוו בה קמאי איך אפשר הטמא והטהור יחדיו ואסור ומותר כשר וטרף זכאי וחייב שיהיה הכל אמת. ובספר מהררי נמרים תירץ דלא יובן הדעת האמיתי אלא מתוך הפכו ונמצא דיש בו תועלת מיהא לסברא שאינה אמת. ומדברי רש"י בכתובות דף נ"ז משמע שטעמי הסברא יהיו אמת בהשתנות הנדון והרב כנה"ג הביא בכללים זה בשם מצא כתוב ולא זכר שהם דברי רש"י ז"ל. ורבני צרפת הביאם הריטב"א ז"ל אמרו שהם אמת ממש ונאמרו הכל למשה מסיני וההכרעה ביד חכמי הדור וכתב הרב מהר"ש אלגאזי ז"ל ביבין שמועה דזהו בעצם מאי דפריך פ"ק דעירובין וכי מאחר דאלו ואלו דברי אלהים חיים מ"ט הלכה כב"ה ומשני מפני שהיו ענותנין. ואמרו דכל מנייניה דרבי מן הצד כב"ה ואע"ג דהיו ענוים במאי דנפק חורבא דלא יגלו דעתם מפני המורא והכבוד בזה לא שייך ענוה ובזה נבא אל הביאור ויהיו כל אלה פי' אלה החקים והמשפטים כמשז"ל והפי' כל אלה כל הסברות ידי עשתה לאפוקי סברת ס' מהררי נמרים דהאחת לבד אמת והאחרת מועילה להבין האמת לז"א ידי עשתה. וכדי שלא נאמר כמ"ש רש"י ז"ל שהטעמים אמת לנדון אחר לז"א ויהיו כל אלה כל הסברות נאם ה' כדעת רבני צרפת. והשתא יקשה מאי דפריך הש"ס וכי מאחר דאלו ואלו דא"ח מ"ט הלכה כב"ה לז"א ואל זה אביט אל עני ונכה רוח שהיו ענותנין. וכי תימא הרי מחזיק עצמו לגדול דכל מנייניה מן הצד לז"א וחרד על דברי דנפיק מינה חורבא: 
@7[שם, ]@8 @1שוחט @3השור וכו'. @4יש מי שפירש במשז"ל עם הארץ אסור לאכול בשר דצריך כח גדול להעלות ניצוצי הק' מחי למדבר ואם יש נפש חוטא שם במקום תקון יקלקל וז"ש שוחט השור והוא ע"ה ופושע הו"ל כאלו מכה איש המתגלגל בתוכו ועושה לו נזק במקום תקון: 
@7[שם, ]@8 @1גם @3המה בחרו בדרכיהם. @4אפשר במה שפירש הרב משכנות יעקב ז"ל פ' הכרת פניהם ענתה בם לא כחדו דזמנין צורות בני אדם בשרטוטיהם מורים דיש להם מדות רעות ותכונות מגונות. אבל לפעמים על פי שכלם שולטים על טבעיהם ומהפכים הדברים למוטב. וז"ש הכרת פניהם ענתה בם המורה על תכונות רעות ולא תימא ששלטו ביצרם להטיב. דע לא כיחדו להכרת פניהם שקולא"י נינהו הכרת פניהם ומעשיהם שוים לרעה עכ"ד וז"ש גם המה בחרו בדרכיהם הנטבעים בהם ובצורתם ובשקוציהם נפשם חפצה ברצון טוב לא כחדו לצורתם: 
@7[שם, ]@8 @1המתקדשים @3וכו' אוכלי בשר החזיר וכו'. @4שמעתי משם רבני קושטא יע"א במ"ש במדרש שוחר טוב מזמור י"ח אליהו זכור לטוב שאל לרבי נהוראי מפני מה ברא הקב"ה שקצים ורמשים אמר לו לצורך נבראו שבשעה שהבריות חוטאים הוא מביט בהן ואומר מה אלו שאין בהם צורך אני מקיימים אלו שיש בהם צורך עאכ"ו ונמצא דהשקצים והרמשים שאין הבריות אוכלים אותם יועילו לרחם על הבריות ולקיימם. ואם ח"ו אוכלים אותם א"כ סוברים שנבראו לצורך ואזדא ליה הק"ו וכשהבריות חוטאים אין להם קיום. והיינו דקאמר אוכלי בשר החזיר השקץ והעכבר ואם לדידהו הם צורך ואין לדרוש ק"ו האמור. לכן יחדיו בין הם בין השקצים יחדיו יסופו דאין ק"ו מעתה: , ]@8 @1והיה @3מדי חדש וכו' יבא כל בשר. @4הרחוקים ומיעוט הקרובים שלא הזיקו לישראל להשתחוות לפני אמר ה' אלהים @6חיים@4:  

@9ירמיה 
@7[א, ]@8 @1הנה @3לא ידעתי דבר כי נער אנכי וכו' אל תאמר נער אנכי וכו'. @4יש לדקדק דאם הוא נער מה טעם אמר לו אל תאמר נער אנכי והפשוט כי באומרו נביא לגוים נתתיך אמר ירמיה לא ידעתי דבר דברי הנבואות כי נער אנכי ואיני כדאי לזה א"ל אל תאמר נער אנכי כלומר הגם שאתה נער אל תאמר נער אנכי כי צריכים להביט אל המשלח לא לשליח וז"ש כי על כל אשר אשלחך תלך ולא אכפת אם אתה נער דעיניהם ישיתו אל המשלח: 
@7[שם, ]@8 @1מקל @3שקד אני רואה. @4אפשר במה שהגאון מהר"ר אברהם ז"ל אב"ד דק"ק בריסק שנת שע"ה הגידו לו בחלום כי קדוש קש גימטריא ת' סט"א ארבע מאות איש דעשו. ובאמצע דו לשון זווג להפרידם. ובקדוש ראשון שהוא כנגד בית ראשון. וקדוש שני שהוא כנגד בית שני היה אחריהם שעבוד. אבל קדוש שלישי שהוא גאולת עולם כתב אח"כ מלא כל הארץ כבודו זהת"ד. ואפ' דירמיה הע"ה ראה דגברו העונות והחרבן יהיה אם לא ישובו. ובעונות נתחברו הת' שהיו נפרדים כרמוז בקדוש ועתה השק נתחברו ובעון נשארה הד' והו' נסתלק כמ"ש בזהר הקדוש. ובמקום שהיה קדוש נעשה שקד דנתחברו ש"ק ת' דעשו ונשארה הד' לבד. ומ"מ ירמיה הנביא זכר זכות אבות ואמר מקל שקד. מקל רמז אברהם יצחק וישראל ס"ת מקל להזכיר זכות אבות אשר חיו תק"ב שנים כמספר ר"ת שקד אני רואה עם הכולל ועבדו ה' כל ימי חייהם אפי' בחלום כמ"ש ס' חסידים. ור"ת שקד אני רואה שאר רמז שיעשה לכבוד השכינה ע"ד שאמרו אין שארו אלא אשתו. גם רמז דישראל יש להם כב יכול כדין אשה וראוי לרחם עליהם. עוד רמז כי ר"ת מקל שקד אני רואה גימטריא ישראל ע"ד מ"ש בירושלמי אכסנדר פני לאלכסנדר כמו שביארנו במ"א. וכל זה רמז ירמיה לעורר רחמיו יתברך להיות רחום בדין. והקב"ה רוצה מי שילמד זכות על ישראל ולכן אמר לו הטבת לראות שלמדת זכות על בני: 
@7[ב, ]@8 @1זכרתי @3לך חסד נעוריך וכו'. @4פירש מורנו הרב מהר"ר יצחק הכהן ז"ל במאי דקי"ל דהאיש אינו יכול לכוף אשתו להוליכה בדרך מסוכן ולא במקום שאין מצויין מזונות וזהו שבח ישראל דהקב"ה מחזיק להם טובה מרוב ענותנותו ולא עוד אלא שקורא הדבר חסד והוא אומרו זכרתי לך חסד נעוריך והוא לכתך אחרי במדבר מקום מסוכן שרפי"ם עומדים נחשים ועקרבים ועוד ארץ לא זרועה דליכא מזוני ועם כל זה לכתך אחרי חסד הוא עכ"ד: 
@7[שם, ]@8 @1קדש @3ישראל לה' וכו'. @4אפשר במ"ש בקדושין דף מ"ב דפריך אדתנן שליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל והא אין שליח לדבר עבירה שאני מעילה דילפא מתרומה וז"ש קדש ישראל לה' ויש שליח לדבר עבירה במעילה ואם אחד שלח להרע לישראל דימה אותם לקדש דמועלין בו ויש שליח ל"ע ולא תקשי לך לז"א ראשית תבואתו ומעילה יליף מתרומה. כל אוכליו יאשמו וכי תימא השליח פטור לז"א רעה תבא אליהם נאם ה' דבדיני שמים חייב: 
@7[שם, ]@8 @1שמעו @3דבר ה' בית יעקב וכו'. @4אפשר במ"ש רז"ל למלך שקדש מטרונא בשתי מרגליות ואבדה מרגלית אחת א"ל המלך אבדת אחת שמרי השנית. כך קדש הקב"ה את ישראל בנעשה ונשמע אבדו נעשה שעשו העגל לכך אמר משה שמרו נשמע. וז"ש שמעו דבר ה' מהשני דברים אבדת א' ונשאר א' שמעו דבר ה'. דבר ה' הנשאר שהוא נשמע שמעו. מה מצאו אבותיכם בי עול שביטלו נעשה וילכו אחרי ההבל שעשו העגל. ונשאר נשמע. ועתה ויהבלו שהם מתרשלים לקיים נשמע לכך אני אומר שמעו: 
@7[שם, ]@8 @1המעלה @3אותנו מארץ מצרים. @4והוציאנו מתחת חיוב המערכות המוליך אותנו במדבר בארץ ערבה ושוחה ונתן לנו לחם ומים בארץ ציה בארץ לא עבר בה איש ודרך לא ידעו אדם והלכו ע"י עמוד הענן והם פלאות אשר לא היו. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1ואביא @3אתכם אל ארץ הכרמל. @4על תנאי שתשמרו התורה כמש"ה ויתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חקיו. לאכול פריה וטובה דהגם דהגוים בתחילה אבדו ושברו כל טוב הארץ הבנינים והאילנות והזרעים חזרו ובנו ונטעו הכל יותר מבראשונה וידיהם אסורות להניחה כך ובאתם לאכול פריה וטובה: 
@7[שם, ]@8 @1הכהנים @3לא אמרו איה ה'. @4פירש הרב הגדול מהר"ר יוסף דוד ז"ל במשז"ל דמ' שנה קודם שחרב הבית היה גורל של שם ביה"כ עולה בשמאל להורות כי מדת הדין שהיא השמאל גוברת על עונם. וז"ש הכהנים לא אמרו איה ה' כלומר גורל של שם לא נתנו לב שאינו עולה בימין כימי קדם. ועתה עולה בשמאל והוא אות שהוא בכעס: 
@7[שם, ]@8 @1ותופשי @3התורה לא ידעוני. @4אפשר שדקדק לומר ותופשי התורה לא ידעוני ויש להסמיך תוכחת מוסר. ונקדים מ"ש הרמב"ם פ"ד מה' יסודי התורה דיש דברים בכלל חילול ה' והוא שיעשה אדם גדול בתורה ומפורסם בחסידות וכו' כגון שלוקח ואינו פורע לאלתר וכו' ע"ש והקשה הרב דינא דחיי לאוין ב' דף ג' מספרו דא"כ איך רב קאמר ביומא דף פ"ו כגון אנא דשקילנא בישרא וכו' דהיה מחזיק עצמו לרב גדול וכו' ע"ש. ואפשר דאם העם מחזיקים אותו לרב וחסיד דיש מי שזוכה לשם הגם דהוא ידע בנפשיה באמת דאינו בסוג זה יש חילול ה' וזה השמיענו רב לפי רוב הענוה ואמר כגון אנא כלומר דבאמת לאו גברא רבא אנא ולא חסיד אני ואפ"ה כיון שהעולם טועים וסוברים שאני אדם גדול בתורה ובחסידות יש חילול ה' והרמב"ם לא הוצרך לפרש. וזה רמז ותופשי התורה לא ידעוני כלומר הגם שאינן בעלי תורה באמת כיון דגדל שמם יש חלול ה' ולכן אמר ותופשי התורה לא ידעוני. מאחר שהם מוחזקים לגדולים ועושים דברים שאינם ראויים עי"ז והרועים שהם המנהיגים פשעו בי: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3שתים רעות עשה עמי וכו'. @4הראשונים פירשו במ"ש במציעא דף ל"ט מרי בר איסק אתא ליה אחא ממדינת הים א"ל פלוג לי א"ל לא ידענא לך אתא לקמיה דרב חסדא א"ל זיל אייתי סהדי דאחוה את א"ל אית לי סהדי ודחלי מיניה דגברא אלמא הוא א"ל לדידיה זיל אייתי סהדי דלאו אחוך הוא א"ל דינא הכי המע"ה א"ל הכי דייני לך ולאלימי דחברך א"ל ס"ס אתו סהדי ולא מסהדי א"ל תרתי לא עבדי. ופירש"י מיראתך יעשו אחת שישתקו אבל שתים לא יעשו לא דיין שישתקו אלא שיעידו שקר. וזוהי התמיהא שתים רעות עשה עמי אותי עזבו ולא די זה אלא לחצוב בורות וכו' והוא פלא: 
@7[שם, ]@8 @1תיסרך @3רעתך וכו' עזבך את ה' וכו'. @4אפשר במ"ש רז"ל דהמקטרגים הנבראים בעונות הן הנוקמין נקמת ה' מהחוטא וכתבנו בדרושים במשז"ל לא חרבה ירושלם אלא על שביזו ת"ח והלא היו כמה עונות וישבנו דהגורם לעונות היה שביזו ת"ח ועל כן הת"ח לא הוכיחום כי הם מבוזים ושפלים ועשו עונות וחרבה ירושלם. וז"ש תיסרך רעתך ממש אשר עשית היא תהיה בעוכרך ליסרך ומשובותיך הם יוכיחוך. וכל זה בא מחמת עזבך את ה' דהם הת"ח וזהו כי רע ומר עזבך את ה' הת"ח כמ"ש את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח ואתה עזבתם ובזיתם ולכן לא הוכיחוך ונלכדת: 
@7[שם, ]@8 @1איך @3תאמרי לא נטמאתי אחרי הבעלים לא הלכתי ראי דרכך בגיא וכו'. @4פירש הרב המובהק כמה"ר בנימין מעלי הכהן ז"ל במ"ש דנאמן אדם במגו. אבל מגו במקום עדים לא אמרינן וז"ש איך תאמרי לא נטמאתי במגו שהיית אומר אחרי הבעלים לא הלכתי והשתא אמרת לא נטמאת. ראי דרכך בגיא דשם מפורסם דהלכת ואין את נאמנת דאין כאן מגו ואם כן אינך נאמנת במ"ש לא נטמאת ע"כ דבריו ז"ל: 
@7[ג, ]@8 @1לאמר @3הן ישלח וכו' ואת זנית וכו' ושוב אלי נאם ה'. @4פירש מהרימ"ט ז"ל דהכונה דמחזיר גרושתו משנשאת לאחר אסור זנתה תחתיו לא כ"ש ואפי' הכי אני אומר ואת זנית רעים רבים. יכולה לחזור עכ"ד ואני בעניי אומר שהכתוב נתן טעם דלא תימא משוא פנים יש בדבר לז"א ושוב אלי נאם ה' כלומר לדעתי דעת תורה דהגט כשר מן התורה וזנתה אחר שנתגרשה שריא ועיין בראש דוד דף קל"ז ע"ד: 
@7[שם, ]@8 @1שובו @3בנים שושבבים וכו' הננו אתנו לך וכו'. @4עיין מה שרמזתי בקונט' אהבת דוד דף פ"ג ע"ד בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1והבושת @3אכלה את יגיע אבותנו וכו'. @4הנה מחמת הבושה ילכד האדם בשני סוגים האחת כי יתבייש להוכיח לחוטאים והוא חטא רבים נש"א שלא הוכיחם. ומזה הסוג שיקצר בעבודתו שיתבייש מהמלעיגים עליו. וסוג שני שחטא ופשע ומתבייש לשוב מחביריו שילעיגו עליו. ושני הסוגים שוים לרעה. וז"ש והבושת הני בי תרי אכלה את יגיע אבותנו וכו'. ועתה שבנו בשנו דהבשת הוטבע בנו בחסד אל אך הוא להתבייש ממנו מלעבור על ל"ת וכן שלא לקיים מ"ע ולכן הפכנו השיטה נשכבה בבשתנו הבושת הראוי לנו לשוב מחטאתינו וכו' ויאמר ה' אם תשוב וכו' הטבת לראות ליבוש מפני ואותיות בושת תשוב למפרע שתבושו למפרע ותשובו אלי. מפרשים: 
@7[ד, ]@8 @1נירו @3לכם ניר ואל תזרעו אל קוצים וכו'. @4אפ' כי העיקר לעבודת ה' הוא ההתבוננות בכל דבר ובפרט בעניני נפשו וז"ש נירו לכם ניר לחרוש בלבכם מחשבות לעשות טובה ואל תזרעו אל קוצים שאם חשבתם למצוה לא תחזרו בכם ויהיה זריעת תבונתכם כזורע אל קוצים שמאבד הזרע דכיון שאתם חורשים בלב לנכש כל העיפוש הזרע יעשה פרי ויבא לידי קצירה ואל תזרעו אל קוצים שאם תזרעו עד שלא תוציאו האמונות רעות ועשבי המדות המגונות הזרע ילך לאיבוד וכן המחשבות טובות הבאות לכם מהיצר הטוב יתבטלו. המולו לה' והסירו ערלת לבבכם דהיינו להסיר ערלת היצר הרע שכלה רע וגם ערלה ביצר הטוב דהיינו איזה פניה וז"ש ערלת לבבכם יצה"ט ויצה"ר פן תצא וכו' מפני רוע מעללכם הרוע שבמצות איזה יוהרא ומחשבה ופניה רעה וכיוצא: 
@7[שם, ]@8 @1הגידו @3ביהודה ובירושלם השמיעו. @4אפשר דהכי פירושו הגידו באזן אנשים החשובים ביהודה ואמר הגידו שיאמר להם דברים הקשים כגידים וגם דברי חכמה דאין הגדה אלא חכמה. ובירושלם להמון העם השמיעו דרך כלל: 
@7[שם, ]@8 @1על @3זאת חגרו שקים וכו' כי לא שב חרון אף ה' ממנו. @4וזהו הצער הגדול שהם סיבה לחרון אפו כביכול וזוהי שקשה יותר מהצער שלהם אל עצמם ואל בשרם ואת החור"י בהררם צעי"ר לגבי שגרמו לחרון אפו. וז"ש על זאת מכלל דאיכא אחריתי: 
@7[שם, ]@8 @1יאבד @3לב המלך והשרים. @4שהם אדוקים בעניני החומר הגופניים. והכהנים הן נגרע מהמלך והשרים לא יאבד לבם אלא ונשמו הכהנים. והנביאים פחות מהכהנים ולכן לא נשמו אלא יתמהו. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1חכמים @3המה להרע ולהטיב לא ידעו. @4אפשר דלהרע מעמיקים בחכמה וערמה להגדיל ולחזק הרע. ולהטיב מלבד שאינם מתחכמים לקנות הטוב ולא יתבוננו להשכיל להטיב. אלא לא ידעו אפי' דרך הטוב הפשוט ונקל: 
@7[ה, ]@8 @1שוטטו @3בחוצות ירושלם וראו נא ודעו וכו' אם יש עושה משפט מבקש אמונה וכו'. @4כי שתים הנה שלימות אדם מישראל האחת לשמור מצות שבין אדם לחבירו והשנית מצות שבינו למקום. והמצות שבין אדם לחבירו הם משפט. ושבין אדם למקום הם אמונה ואלו הם חובת כל ישראל. והן בעון שוטטו בחוצות ירושלם עיר החכמה אשר אוירה מחכים. וראו נא במראית העין רואה או שהדבר בצנעה ויהיה לכם ידיעה. ואם אין בקשו אם תמצאו בדרך מציאה איש צדיק. אם יש עושה משפט בין אדם לחבירו מבקש אמונה לקיים מצות שבין אדם למקום. ועושה משפט ומבקש אמונה מיחד קבה"ו כי משפט ת"ת ואמונה מ'. מפרשים בתוספת נפך: 
@7[שם, ]@8 @1ואני @3אמרתי אך דלים הם. @4והם חוטאים בבלי דעת לא מצד כפירה ולכן אלכה לי אל הגדולים כי יש להם דעת אך המה יחדיו המון העם והגדולים שברו עול מלכות שמים: 
@7[שם, ]@8 @1איש @3אל אשת רעהו יצהלו. @4וזו רעה כפולה לשמוח בעבירה כמו שפירשו הראשונים תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך על זה היית בשמחה: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3כי תאמרו תחת מה עשה ה' אלהינו לנו וכו'. @4פירוש כי כל מדותיו יתברך מדה כנגד מדה. ולזה אמר כי עבדתם השרים שלא במקומם כי הם אינם שולטים בארץ ישראל לזה תלכו במקומם לעבדם. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1עונותיכם @3הטו אלה וחטאתכם מנעו הטוב מכם. @4כי אין כליות בו יתברך אבל הטוב מושפע ממנו יתברך ואשר לא יקבלהו הוא לרוע הכנתו כמו אשר לא יביא מים מהמעיין לפי שכדו שבור וזהו וחטאתכם וכו' כי הטוב יורד לעולם מלמעלה אבל החטא מונע הטוב מהאדם. מפרשים. ואפשר עונותיכם המקטרגים שנבראו מכח עונותיכם הן הן המזיקים ותמיד שואלים נקמה מכם והם הטו אלה שיבא האויב וישחית. אבל חטאתכם מנעו הטוב שלא תהיו נהנים בטובה: 
@7[ו, ]@8 @1אוי @3לנו כי פנה היום וכו'. @4אמרו רז"ל במדרש איכה כ"י וז"ל בקצור. אמר הקב"ה לירמיה לך ענתות שכל זמן שירמיה בעיר לא היו אויבים נכנסים לתוכה ולכך שלחו הקב"ה לענתות והלך ומיד שיצא נכנסו האויבים והדליקו העיר ושרפו בית המקדש וכשחזר ירמיה וראה העשן וכו' קרע את בגדיו וכו' ומיהר לבא כי זה ימים רבים שהיה ירמיה נער ונבוכדנצר וירמיה היו מטיילים ביחד ונבוכדנצר היה עני ונבזה ואמר מי יתן והייתי מלך על כל העולם הייתי בא על ירושלם ושורף בה"מ והעיר והורג הכל והשאר אוליך בשבי ראה ירמיה ברוח הקדש שהשעה עומדת לו שאל ממנו תן לי ירושלם אמר לא אתן א"ל תן לי בה"מ א"ל לא אתן א"ל תן לי ע' סנהדרין א"ל לא אתן וכו' א"ל מה תתן לי א"ל כל מה שתוכל להציל ולהוציא מן העיר מחצי יום עד הערב ולכך מיהר לבא לירושלם ולא בא עד הערב ואינו יכול להציל איש וזהו שנאמר אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב עכ"ל המדרש כ"י בקצור. ואפשר לרמוז אוי לנו כי פנה היום בסוד מ"ש בזהר הקדוש מאנה להנחם על בניה כי איננו: 
@7[שם, ]@8 @1כרתו @3עצה ושפכו על ירושלם סוללה. @4עצה הוא עץ מאכל וכי תימא הוא הפך הכתוב לא תשחית את עצה לז"א כי ירושלם כלה עשק ודייק לומר עצה ולא עצים לפי שהיה עשק בקרבה שגזל מריש ובנאו בבירה וכיוצא לכן כרתו עצה לשפוך סוללה מיניה וביה אבא נשדי ביה נרגא הם גזלו העצים לעשות בנינים לכן אנשי המלחמה יהרסו הבנין לעשות סוללה. מפרשים: 
@7[ז, ]@8 @1אל @3תבטחו אל דברי השקר לאמר היכל ה' וכו'. @4פירוש לא יעלה על לבכם לומר דירושלם של מטה מכוונת לירושלם של מעלה ואם כן לכבודו אי אפשר להחריב ירושלם זה הבל שהדבר תלוי אם תטיבו דרככם. מפרשים. ואפשר דנתנבא ירמיה שיש ג' בתים לזה אמר ג' פעמים היכל ה' ולבסוף אמר המה דבבית ג' יתקיימו ורמז שתהיה הגאולה מו' שערי בינה גימטריא המ"ה: 
@7[שם, ]@8 @1עולותיכם @3ספו על זבחיכם וכו'. @4אפשר ונקדים מה שחקר הרב פנים מאירות בס' כתנות אור פ' האזינו דהקב"ה הבטיח לאברהם אע"ה דהקרבנות יכפרו ובבית ראשון שהיו קרבנות למה נחרב. והרב ז"ל ארוכ"ה לו עלתה. ותורף דבריו הנצרכים לנו הוא דהקרבנות אינם מכפרים אלא על ידי הודוי וכ"כ הרמב"ם ז"ל בריש ה' תשובה דבעלי חטאות ואשמות אין מתכפרין בקרבנן עד שיעשו תשובה ויתודו ואמרו בילקוט ירמיה סי' ב' ארשב"ח אמר הקב"ה לירושלם על ממה הבאתי כל המשפטים הללו בשביל שאמרת לא חטאתי וכיון שלא היו מתודים ולא היו חוזרים בתשובה לא היו הקרבנות מכפרין ונחרב הבית זהת"ד וכתב הרמב"ם ספ"ג דמעשה הקרבנות דעל העולה מתודה על עון עשה ועל לא תעשה הנתק לעשה וכתב עוד שם ויראה לי שאינו מתודה על השלמים אלא אומר דברי שבח. והשתא כיון דאשכחן שלא היו מתודין ואומרים שלא חטאו א"כ אפשר שלא היו מביאין חטאות ואשמות רק עולות ושלמים ועל העולות לא היו מתודין. וידוע כי העולה מכפרת על הרהור הלב. ובודאי דהם לא היו נותנין לב כלל. לז"א עולותכם כיון שאתם אינכם מתודין על המעשים וק"ו שאין אתם נכנעים על ההרהורים א"כ מאי נ"מ בעולה דאינה מכפרת כלל לכן עולותכם ספו על זבחיכם שהם שלמים שהדין הוא שאינם מתודין עליהם ואכלו בשר לצבות בטן. כי לא דברתי את אבותיכם ביום הוצאתי אותם מא"מ ע"ד עולה וזבח כי אם שתקבלו התורה כמ"ש בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה וז"ש כי אם הדבר צויתי אותם לאמר שמעו בקולי וכו' והקרבנות הם לחזור בתשובה ולומר וידוי וא"כ אף עולה לא תקריבו כיון שאין אתם אומרים וידוי ואין אתם נכנעים על ההרהורים רעים אלא אדרבא וילכו במועצות בשרירות לבם הרע וכו': 
@7[שם, ]@8 @1ולא @3שמעו ולא הטו את אזנם וכו'. @4אפשר במ"ש פ"ט דשבת ויתיצבו בתחתית ההר וכו' מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית אמר רב אחא בר יעקב מכאן מודעא רבא לאוריתא והקשה מהרד"ך ז"ל בתשובה דהרי גבי נודרין להרגין וכו' אמרו והוא שאומר בלבו היום ותירץ דהכא שאני דהקב"ה יודע מחשבות ונתיראו לומר בלבם היום עכ"ד והתינח אם אינם חושבים בלבם מחשבות רעות כי הקב"ה בוחן לבות אבל אם לבם להרע אפסדתן לקמייתא שלא אמרו היום ואינה מודעא וז"ש ולא שמעו ולא הטו אזנם וילכו במועצות שיש להם מודעא אבל הבל יפצה פיהם בשרירות לבם הרע שחושבים רעות וא"כ למה לא אמרו היום ויהיו לאחו"ר גימטריא גבור"ה דמגבירין הדינים הקשים ולא לפנים מדת רחמים: 
@7[שם, ]@8 @1יום @3השכם ושלוח. @4אפשר השכ"ם גימטריא שס"ה דבכל יום נביא מתנבא להם ולא שמעו אלי דמה שאין שומעים דברי הנביאים הוי כאלו לא שמעו אלי: 
@7[ח, ]@8 @1את @3עצמות מלכי יהודה. @4דהם נענשים על שלא הוכיחום וכן השרים והכהנים אפילו אם הם צדיקים וכמו שרמזנו בפסוק חטאת הקהל הוא אשר נשיא יחטא: 
@7[שם, ]@8 @1גם @3חסידה בשמים ידעה מועדיה. @4מעצמה וז"ש מועדיה הידועים לה מעצמה ועמי לא ידעו את משפט ה' המלומד להם: 
@7[שם, ]@8 @1איכה @3תאמרו חכמים אנחנו ותורת ה' אתנו. @4אפשר במ"ש הרב מהר"י ביערות דבש דף י"ג דיש כת פוקרים שאומרים כי עיקר המצות הוא תכליתן ואין צורך לקיים במעשה כגון ציצית הוא לזכור המצוות. יזכור המצות וא"צ לציצית. ושמירת שבת להורות כי בו שבת צור עולמים והמודה בזה א"צ לשמור שבת וכיוצא בשאר המצות ע"ש באורך. וז"ש איכה תאמרו חכמים אנחנו ודעתנו רב ותורת ה' אתנו בקרבנו ותכלית המצות הוא הזכירה וההודאה. ולדעתם המשובש אכן לשקר עשה שכתב בתורה לקיים במעשה וכל ספרי התורה שחייבים כל ישראל לכתוב עט שקר סופרים ח"ו: 
@7[שם, ]@8 @1ואתן @3להם יעברום. @4אפשר דרך הלציי שאם אדם קונה חפץ ורוצה לשוברו ולאבדו עושה רצונו אך אדם גדול וכ"ש מלך גדול נתן לו במתנה חפץ להשתמש בו ושיזכור מהנותן. חובה עליו לשמור החפץ ההוא ושיהיה נקי ומצוחצח. וק"ו לאלפי רבבות שהקב"ה נתן לנו תורתו הקדושה יקרה מפנינים שצריכים אנחנו לשומרה וליזהר בכבוד יקר עוזה. וז"ש ואתן להם יעברום מתנה שנתתי להם שהי"ל ליזהר מאד מאד. עברו עליה וביזו התורה והמצוה וכדי בזיון: 
@7[שם, ]@8 @1קוה @3לשלום ואין טוב לעת מרפה והנה בעתה. @4אפשר דהיו מקוים שלום והוא טעות אחר כי הם פגעו ביסוד הקדוש ומ' קדישא להיות נרגן מפריד אלוף וז"ש ואין טו"ב יסוד כלומר איך תקוו לשלום בהיות כי אין טוב שנתרחק ח"ו ומ' שהיא עת נתעוררו הדינין וזהו מרפה בה"א גימטריא שכ"ה דינין ולכן הנה בעתה: 
@7[שם, ]@8 @1על @3שבר בת עמי השברתי קדרתי. @4שמעתי מהח"ר מנחם ן' חביב ז"ל במ"ש בי"ד סי' נ"ה נמצא שבור ואינו יודע אם נעשה מחיים אם ידוע שמקום המכה שחור נעשה מחיים וז"ש השברתי וכי תימא אפשר שאינו שבר המטריף לז"א קדרתי נעשה שחור ולזה שמה החזקתני: 
@7[ט, ]@8 @1וידרכו @3את לשונם קשתם וכו'. @4אפשר לרמוז דאמרו רז"ל דהמדבר לה"ר גורם שס"מ יכנס אל מקום הקדש לקטרג והוא עון פלילי וכן ר"ת לשונם קשתם גימטריא ס"מ וס"ת [את לשונם קשתם] גימטריא ל"י: 
@7[שם, ]@8 @1על @3מה אבדה הארץ וכו'. @4אמרו רז"ל דבר זה נשאל לחכמים וכו'. ותימה דהיה מפורסם שעבדו ע"ז ג"ע ש"ד ואמאי הנביאים והחכמים שתק"ו יחדיו ועוד הקב"ה שאמר על עזבם את תורתי ואמר רב יהודה אמר רב שלא ברכו בתורה תחילה והוא דבר קשה. אמנם אפשר במ"ש בס' פרי מגדים בחלק משבצות זהב א"ח סימן מ"ז כי עתה בעוה"ר ארץ ישראל כלה לארכה מהלך יום א' ולרחבה ששה ימים כי כשעסקו בתורה לשמה היתה השראת שכינה וא"י מתרחבת מאד ועתה שלא לשמה לשם גשמיי סילק הרוחניות ואבדה הארץ ממש זהת"ד בקצור. ועל פי זה אפשר דלא שאלו על מה שלקו ישראל דזה היה מפורסם עונם אך שאלו על מה אבדה הארץ א"י שהיתה ת' פרסה על ת' פרסה ועתה ארכה מהלך יום א' ורחבה ששה ימים והוא פלא והחכמים והנביאים לא ידעו להשיב. אך הקב"ה יודע תעלומות אמר על שלא ברכו בתורה תחילה והיינו כמו שכתב רבינו יונה ז"ל והביאו הר"ן ז"ל שלא היו לומדים לשמה רק כקורא ספורים וסברי שאין כדאי לברך על התורה וזה גרם שאבדה הארץ דע"י קדושת התורה היתה מתרחבת ועתה שלא קראו דרך מצוה רק כספורים נתמעטה מאד ארץ ישראל: 
@7[שם, ]@8 @1אל @3יתהלל חכם וכו' כי אם בזאת וכו' כי באלה חפצתי וכו'. @4שמעתי משם הרב החסיד כמהר"ר יהודה הכהן ז"ל במ"ש שהקב"ה גוזר על האדם בעת היצירה שיהיה גבור חכם עשיר או להפך אבל צדיק ורשע לא קאמר וז"ש אל יתהלל חכם וכו' גיבור וכו' עשיר וכו' כי אם בזאת יתהלל השכל וידוע ונתן טעם כי באלה חפצתי דהיינו חכם גבור ועשיר חפצתי נאם ה' שאני רציתי וגזרתי כן וא"כ אל יתהלל בהם. אך השכל וידוע אותי בזה יתהלל דצדיק ורשע יהא מונח בבחירתו. ואפשר לרמוז כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי דעיקר התורה והמצות ליחד קבה"ו וזה רמז השכ"ל גימטריא שנה שהיא מ' וידוע אותי לשון והאדם ידע ובזה יתהלל ודוק: 
@7[יוד, ]@8 @1אל @3דרך הגוים אל תלמדו. @4אפשר דהכונה שלא ילמדו דרכם אפי' לעבוד לה' כי כל עניינם מאוס לה': 
@7[שם, ]@8 @1גדול @3אתה וגדול שמך בגבורה. @4אפשר דבגדלות משפיע החסדים ומתמתקים גבורות מ' וז"ש גדול אתה הוא חסד וגדו"ל שמך מ' בגבורה דמתמתקים הגבורות. ויש לצרף מ"ש בזהר הקדוש אימתי איקרי גדול כשהוא בעיר אלהינו: 
@7[שם, ]@8 @1לא @3כאלה חלק יעקב וכו'. @4אפש' דהכונה דהגוים שהם תחת השרים כשמסתלק השר וכיוצא גם האומה נאבדת וז"ש בעת פקודתם יאבדו. לא כאלה חלק יעקב כי הם תחת רשותו יתברך כי יוצר הכל הוא והוא חי וקיים וכן ישראל שבט נחלתו וגמירי דלא כליא שבטא: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3נבערו הרועים ואת ה' לא דרשו וכו'. @4אפשר במ"ש רז"ל דחרבה ירושלם על שביזו ת"ח ופירשנו בעניותינו כי ע"י שביזו ת"ח לא היו מוכיחין אותם כי אין דבריהם נשמעים ונתרבו העונות וז"ש כי נבערו הרועים גדולי ישראל וביזו ת"ח וזהו את ה' לא דרשו שלא דרשו את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח על כן לא השכילו לפרוש מהחטא וכל מרעיתם המון ישראל נפוצה הלכו בגולה: 
@7[שם, ]@8 @1שפוך @3חמתך אל הגוים וכו'. @4אפשר כי דוקא מישראל נפרע מעט מעט אבל בא"ה בבת אחת והוא כליון חרוץ: 
@7[יא, ]@8 @1נמצא @3קשר באיש יהודה. @4שעברו על כל עון כמה פעמי' וז"ש שבו על עונות אבותם הראשונים כלומר על עונות עצמם שהם הראשונים ולכן יענשו עונש גדול. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1מה @3לידידי בביתי וכו'. @4אמרו במנחות דף ג"ן ע"ב אמר ר' יצחק בשעה שחרב בה"מ מצאו הקב"ה לאברהם שהיה עומד בבית המקדש א"ל מה לידידי בביתי א"ל על עסקי בני באתי א"ל בניך חטאו וגלו א"ל שמא בשוגג חטאו א"ל עשותה המזמתה א"ל שמא מיעוטן חטאו א"ל הרבים היה לך לזכור ברית מילה א"ל ובשר קדש יעברו מעליך א"ל שמא אם המתנת להם היו חוזרים בתשובה א"ל כי רעתיכי אז תעלוזי וכו' שמא ח"ו אין להם תקנה יצאת ב"ק ואמרה זית רענן וכו' מה זית זו אחריתו בסופו אף ישראל אחריתן בסופן עכ"ל ויש לדקדק מאי ס"ד דאברהם אבינו ע"ה דהיו שוגגין אטו על שוגג יתחייבו כל כך גזרות קשות. ואפשר במ"ש רבני אשכנז ז"ל דשני שוגגין נחשב למזיד דכיון דעשה שתי פעמים חשיב כאלו עשה במזיד וסמוכות שלהם מההיא דפ"ב דביצה דההוא שלא עירב פעם ב' א"ל פשעת א"כ אפשר דז"ש אברהם אע"ה שמא בשוגג חטאו כלומר ושנו בשגגתם וחשבתם כמזידים. ומ"מ היה מקום לרחם עליהם כי אינם מזידים ממש. וא"ל עשותה המזימתה כלומר עשו במזיד ובהכי ניחא מ"ש עשותה המזמתה דהול"ל המזמתה לבד אך עפ"ז א"ש דהכי קאמר דמעשה היה במזיד ולא שחשוב כמזיד ודייקי דברי רש"י ז"ל שכתב כל מעשיהם במזיד ובכונה לאפוקי דחשיבי כמזידים וכיוצא בזה יש לומר במחלקת הפוסקים אי שכחה הויא פשיעה או דיינינן ליה כשוגג כמ"ש במ"א באורך והשתא יש לומר דזה כיוין אברהם אע"ה שמא בשוגג חטאו דכמה וכמה זמני גברא דנש"י שוכח ועובר או מבטל והקב"ה חשבינהו כפושע אמנם יש סברא דהוי כשוגג וא"כ יש לרחם כיון דיש סברא דשוגגים הם. והשיבו עשותם המזמתה במזיד גמור כמו שנאמר. א"נ יש לומר דהם סברו דיש להם מודעא והגם דאין טענה זו מצלא אעיקרא דדינא פרכא ומה גם אחר שנתן להם הארץ. אך מ"מ הם שגגו דסברי דפטירי והשיבו דעשו במזיד גמור. וא"ל שמא מיעוטין וא"ל הרבים. ושוב טען הי"ל לזכור ברית מילה. ואפשר דכיוין כמ"ש שמשון דהגם שפגם באות ברית די שחתום בחותמו של מלך כמ"ש בקונט' דבש לפי דף מ'. ושוב אמר שמא אם המתנת היו חוזרים והשיבו כי רעתיכי אז תעלוזי. גילה לו שכל זמן שהם בשלוה שמחים בעבירות וזו רעה חולה לשמוח בעבירה ומ"מ כשלא יוכלו לשמוח שהם בגלות יחזרו בתשובה כמו שא"ל זית רענן וכו'. וידוע דיש רמז בכתוב לענין אחר ואפי' שהם איזה תיבות לבד. ואפ' מה רומז לשם הויה דאלפין גימטריא מה לידידי יסוד בביתי מ'. לידידי גימטריא חיים כמספר אהי"ה הוי"ה אהי"ה. מה לידידי בביתי ר"ת גימטריא ע"ב וא"ש ההי"ב: 
@7[שם, ]@8 @1וה' @3הודיעני. @4שהיו רוצים להאכילני סם המות כמו שמפרש אח"כ: 
@7[שם, ]@8 @1נשחיתה @3עץ בלחמו. @4נשים סם המות במאכלו ובזה נשחיתהו: 
@7[שם, ]@8 @1גיליתי @3את ריבי. @4כמה דאמרי אינשי כי גלוי וידוע לפניו: 
@7[שם, ]@8 @1ושארית @3לא תהיה. @4אמנם בעת שבאה עליה' הגזרה עשו תשובה והיה להם שארית כמ"ש בשוב גלות בבל [עזרא ב'] אנשי ענתות מאה עשרים ושמונה: 
@7[יב, ]@8 @1כי @3אריב וכו'. @4פי' שאם אומר אריב אליך לא יתכן כי צדיק אתה אך משפטים אדבר להודיעני: 
@7[שם, ]@8 @1רצתה @3וילאוך. @4י"מ כי זוהי תשובה לשאלת ירמיה והכונה אם אינך יודע סודות בני אדם כמותך איך תרצה לדעת סודי ואתה מהרהר אחר מדותי: 
@7[שם, ]@8 @1קראו @3אחריך מלא. @4פירש רבינו האיי גאון ז"ל כלומר חסר על דרך שקורין לסומא סגיא נהור. דברי אמת להרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל בכ"י: 
@7[שם, ]@8 @1זרעו @3חטים. @4פי' הנביאים זורעים בכם חטים דברי הנבואה וקוצים קצרו הם מעשים רעים אשר הם דומים לקוצים ונחלו הנביאים על כי לא הועילו מעשיהם בכם ונתביישו מתבואותיכם שהיו מיחלים חטים ונעשו קוצים כי יש להם פחד מחרון אף ה' שעתיד לבא. ואפשר לפרש בסגנון אחר דהנביאים סדרו להועיל לכם שתשובו. ואדרבא הזיקו לכם שאתם עתה מזידים וגדל העונש ודומים לזורע חיטים והזרע ההוא היה קוצים שמזיקים. וכן נחלו שגרמו לכם נזק ונתביישו מתבואתיכם שהיה להם התוכחה לקלקלה ולהוסיף חרון אף ח"ו: 
@7[יג, ]@8 @1הלוך @3וקנית לך אזור וכו'. @4אפשר לומר בכללות ענין האזור והכתובים הללו כי הנה הכתוב מפרש אח"כ כי כאשר ידבק האזור וכו'. ואפשר במ"ש רבינו מהרח"ו ז"ל דמחצב הנשמות כ"י אצל האורות ואח"כ מחצב המלאכים ע"ש וידוע מ"ש במ"א משם מז"ה ז"ל דמדור הפלגה אוצר נשמות דקדושה אוצר בפ"ע וז"ש כי כאשר ידבק האזור במתני איש דהיינו דבקות ממש כן הדבקתי אלי את כל בית ישראל ובית יהודה דאוצר הנשמות הקדושה הוא אוצר בפ"ע והוא כ"י אצל האורות. ומעין דוגמא הוא ברחמיו הדביקנו כאזור הדבק אל מתני איש וע"י הדבקות הזה יומשך השפע ויתקשרו העולמות ע"י נר"ן של הצדיק כמ"ש מז"ה ז"ל והבאתיו באורך בקונטריס ראש דוד פ' תשא בס"ד. ועל זה המשיל ישראל כאזור המקשר. והן בעון חוללנ"ו במקום להיות דבקים בו יתברך שחתנו ונתרחקנו והוא דומה לאזור הנטמן בעפר דהאזור נעשה להיות דבק במתני איש ועתה נטמן לעפר. וכן במקום היות הדבקות בה' והיה תועלת עצום להמשיך שפע ישועה ורחמים בכל העולמות וז"ש להיות לי לעם ולשם ולתהלה ולתפארת ארבע תוארים כנגד קשר ד' עולמות אבי"ע. ועונינו הטו אלה שרצינו לידבק בעפר החומר ועצת נחש עפר לחמו והיה סד"ק אזור כי נשחת ולא יצלח ורמז דההולך אחר סט"א היא ממיתה אותו כמ"ש בזהר הקדוש וכן המשחיתים הנבראים מכח העונות הן הן המזיקין ומקטרגים וזה רמז כי האזור אשר היה בעפר העפר השחיתו ולא יצלח. ועל ישראל נאמר ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם: 
@7[יד, ]@8 @1על @3דברי הבצרות. @4פירשו בו יוקר המעות ויוקר הפירות: 
@7[שם, ]@8 @1וצוחת. @3@4צדי @3זעירא כן כתב הרב מהר"ש עדני ז"ל בס' דברי אמת כ"י ובס' מנחת שי לא כתב כלום: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3גם אילת בשדה וכו'. @4אף על פי שהיא רחמנית: 
@7[שם, ]@8 @1אם @3עונינו ענו בנו. @4אפשר דיצדק לשון ענו בנו דעשה עבירה קנה קטיגור והוא שואל דין ונקמה מהעובר עבירה כמשז"ל וז"ש אם עונינו ענו בנו דהם עצמם המעידים בנו המקטרגים שנבראו מעונינו. ויש לדקדק דהול"ל אם עונינו ענו בנו כי רבו משובותנו לך חטאנו ה' ע"ל שמך. ועתה דכתיב עשה למען שמך לא א"ש כי רבו משובותינו ומה נתינת טעם הוי. ואפשר במה שאמרו בספרי פ' שלח פ' וכי תשגו בא הכתוב לעשות זדון צבור כשגגה וז"ש ה' מדת רחמים עשה למען שמך ונתן טעם כי רבו משובותינו לך חטאנו כלומר מה שאני שואל עשה למען שמך הוא שאני רואה שאתה מרחם דזדון הצבור אתה מחשיבו כשוגג וז"ש כי רבו משובותינו במזיד אתה מרחם ומחשיבו כאלו לך חטאנו שוגג וכיון שראינו רוב רחמיך לכך סמכנו ושאלנו ה' עשה למען שמך: 
@7[שם, ]@8 @1ואתה @3בקרבנו ה' ושמך עלינו נקרא. @4לפי פשוטו ר"ל שנקרא אלהי ישראל. ולפי מדרשו אפשר כמ"ש בירושלמי סוף ברכות אלכסנדר פני לאלכסנדר ע"ש: 
@7[טו, ]@8 @1אם @3יעמוד משה ושמואל לפני. @4כלומר למה תרבה בתפלה אפי' יעמדו אלו שהם גדולי הנביאים והם גם כן לויים משבטך אין נפשי אל העם הזה: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3כי יאמרו אליך אנא נצא וכו'. @4אפשר לומר במ"ש הרשב"א ז"ל עמ"ש מכאן מודעא רבא לאורייתא והדור קבלוה בימי אחשורוש דכשנתן הארץ לישראל בטלה מודעא כמש"ה ויתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חקיו וכשגלו חזרה המודעא והדור קבלוה בימי אחשורוש והקשה הרב מקראי קדש ז"ל דא"כ אמאי נענשו בעונשים קשים תסגי במה שיצאו מא"י ואני בעניי אמרתי דנתחייבו על שעברו התורה בזמן שהיו בארץ זה תורף הדברים בקצור נמרץ גם מקשים דארץ ישראל מוחזקת מאבותנו ולא שייך לומר שנתן להם הארץ בעבור ישמרו חקיו מאחר שהארץ אינה מתנה כי מתחלה נתנה לאבות והיא ירושה. והשתא כשאמר שלח מעל פני ויצאו יש לטעון דא"י אינה מתנה והמודעא בתוקפה ואפילו אם תמצא לומר שהארץ מתנה ובעוד שהם בארץ ליכא מודעא מ"מ עדיין יש לומר שאין חייבים שום עונש אלא לצאת מהארץ לבד כמו שהקשה הרב מהרח"א ז"ל לז"א והיה כי יאמרו אליך אנה נצא כלומר דא"י מוחזקת ואפילו אם צריכים אנו לצאת ליכא אלא יציאה לבד ולא שום עונש. לז"א כה אמר ה' אשר למות וכו' דהארץ מתנה ע"מ שהם ישמרו התורה וכשעברו נתחייבו על אותו זמן בעונשים קשים: 
@7[שם, ]@8 @1בגלל @3מנשה. @4תרגם יונתן על דלא תבו כמנשה בר חזקיהו: 
@7[שם, ]@8 @1עצמו @3לי אלמנותיו. @4כי בימי אחז שהרג פקח בן רמליהו ביהודה ק"ך אלף ביום אחד ונשארו נשיהם אלמנות ואני מצר עליהם: 
@7[שם, ]@8 @1נמצאו @3דבריך ואוכלם. @4י"מ נמצאו דבריך אשר נתת למשה רבינו ע"ה ולשאר נביאים ואוכלם. וביותר אני שמח מאד על נבואה שאני מתנבא. ואפשר שאמר נמצאו כמש"ה שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב. ואומרו ויהי דבריך לי לששון ולשמחת לבבי אפשר דכיוין ליחוד ששון יסוד ושמחה מ': 
@7[טז, ]@8 @1ה' @3עזי ומעוזי. @4אפשר לפרש במ"ש בחולין דף מ"ו ערקו רבה ורב יוסף א"ל ר' זירא ערוקאי כזית שאמרו במקום מרה ופירש הרב כתנות אור דכזית במקום מרה להגן מהמקטרגי' דליהוי כזית חוצץ באפייהו וזהו שאמ' ערוקאי מפולמוסה שהוא מסט"א שלא תשלוט עליכם כשם דכזית במקום מרה להפסיק מהמקטרגים כך צריכתו למערק שלא תשלוט בכם סט"א עכ"ד ואני בעניי פירשתי דכונת רבי זירא לומר להם דלאו שפיר עבדי למערק דהרי כזית חוצץ וכ"ש שהתורה חומה נשגבה ואצולי מצלא. וז"ש ה' עזי התורה ומעוזי כחי ועוצם ידי ומנוסי ביום צרה דבמקום לברוח מהעיר אני בורח ועוסק בתורה: 
@7[שם, ]@8 @1אך @3שקר נחלו אבותנו. @4אפשר דמ"ש ישמעאל ועשו מה כתיב בה לא תנאף לא תרצח לא בעינא כאלו נחלה להם הניאוף והרציחה הוא שקר דהם מז' מצות ואסור להם: 
@7[שם, ]@8 @1לכן @3בפעם הזאת וכו'. @4אפשר במשז"ל דשם הוי"ה מורה שהוא משגיח בתחתונים וז"ש אודיעם את ידי ואת גבורתי שאני משגיח בתחתונים וידעו כי שמי ה' ובחרתי בשם זה להודיע דהשגחתי בתחתונים: 
@7[יז, ]@8 @1חטאת @3יהודה. @4אפשר במ"ש בספרי כי עון צבור חטא קרי ליה אמנם כתב מז"ה חסד לאברהם ז"ל שחטא ישראל ח"ו פוגם כלפי המדות אך חטא הגוים אינו פוגם אלא בש"ר להם וז"ש חטאת יהודה להיותם צבור אני אומר חטאת. אמנם הוא בלשון נקיבה שפרה ורבה וגם החטא שלהם היה מרבה חטאות אחרים ולכך נקראת חטאת בלשון נקבה ולא חטא ודא עקא שאינו כחטא א"ה אלא כתובה בעט וכו' שפוגמים למעלה ח"ו: 
@7[שם, ]@8 @1בעט @3ברזל בצפורן שמיר. @4בית בצפורן עומד במקום שנים כאלו אמר בצפורן ובשמיר פי' שהיא כתובה בעט ברזל ובצפורן ברזל ע"ג אבן חזק כשמיר ובית בעט כצפורן תהיה הבית שקורין בית העזר ובית בשמיר תהיה בית הכלי ועיין ברד"ק באורך: 
@7[שם, ]@8 @1ברוך @3הגבר אשר יבטח בה'. @4הדקדוקים רבו בכפל הדברים ובשינויים. ואפשר דיש ג' סוגים יש מי שבוטח באדם ושם בו כל מעייניו ואינו חושב בה' כלל. ויש סוג שני שבוטח באדם אבל הוא היודע כי הכל מאתו יתברך אך דרך טבע בוטח באדם זה כי יהיה כמו אמצעי ואמונת ה' ברצוא ושוב. ויש סוג ג' כי בטחונו חזק בה' והוא הכל ובוטח בו בלי שום אמצעי. ואמרו בספרי פ' ראה וסרתם מן הדרך כל המודה בע"ז כאלו כופר בכל התורה והקשו דמן הוא מקצת ותירצו דלשון הסרה אינו כי אם על הסרת הדבר מכל הדבר. וז"ש ארור הגבר אשר יבטח באדם דכל בטחונו כלו באדם ומן ה' יסור לבו הסרת דבר מכל הדבר וזה הסוג הרע והמקולקל מהכל. כל קבל דנא סוג המעולה ברוך הגבר אשר יבטח בה' שאין לו שום בטחון אחר כלל וז"ש והיה ה' מבטחו דוקא ודאי הנה כי כן יבורך והיה כעץ שתול על פלגי מים וכו' ולא ימיש מעשות פרי: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3עלהו רענן. @4אפי' שיחתו שמדבר בזה הוא עושה מצוה להגיד גדולתו יתברך והאמונה והבטחון שתים כהלכתן ובא בשכרו ונעשו מעמד שלשתן וקנה שיהיה רענן ובצל שדי יתלונן: 
@7[שם, ]@8 @1קורא @3דגר ולא ילד וכו'. @4אפשר במה שאמרו חכמי הטבע דיש שלשה מיני חכמים אחד דומה לעכביש דהכל משלו אך הוא רעוע והוא קל להשבר וכן יש חכם שמחדש מדעתו אך אין החידושים ההם מיוסדים ואמיתיים ובקל יהרס הבנין דאין לו על מה לסמוך. והשני דומה לדרור שגונב מאחרים וזה יותר רע. והשלישי דומה לדבורה שמלקטת עשבים טובים וקולטת הסלת ומהפכת לדבש וזהו הטוב עכ"ד. וזה רמז קורא דגר ולא ילד שגונב מאחרים. והשני עושה עושר ולא במשפט כלו' שהוא העושה העושר ויצא מדעתו החידוש אך לא במשפט שאינו מיוסד כראוי ודומה לעכביש. ועל הראשון אמר בחצי ימיו יעזבנו שנאבד ממנו כמ"ש בירושלמי. ועל השני שהוא כעכביש אמר ואחריתו יהיה נבל שחידושיו בשב"ר אשר הם שוברי"ם יתפרסם כי אין בו חכמה ושמו נבל: 
@7[שם, ]@8 @1מקוה @3ישראל ה'. @4אפשר לרמוז כי ברוב חסדיו הגם שהוא אל קנ"א מטהר את ישראל כמשז"ל ובמקום קנא נעשה מקוה וכן קנ"א גימטריא מקו"ה: 
@7[שם, ]@8 @1רפאני @3ה'. @4פי' בנפשי וארפא בגופי הושיעני מיד המקטרג ואושעה מהיסורין כי תהלתי אתה ואין גואל מבלעדיך: 
@7[יח, ]@8 @1ושב @3הגוי ההוא מרעתו וכו' ונחמתי וכו'. @4אפשר דהגם שהגויים אין להם תשובה. מ"מ יועיל להאריך להם זמן כמו שהיה בנינוה. א"נ שתשתנה הגזרה ויתבטל מקצת וז"ש ונחמתי על הרעה אשר חשבתי שלא תהיה גזרה קשה מאד כאשר חשב אבל תשובה לישראל נאמרה ולא לבני נח כמ"ש הרמ"ע ז"ל והמפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1שערורית @3עשתה מאד בתולת ישראל. @4פירוש שאם מעשיהם מגונים אפי' בגוים עוד יגדל הכיעור מאד וירבה הצרות לישראל אשר קבלנו תורתנו הקדושה והפליא לעשות לנו פלאות. ואנחנו כארוסה כי כביכול קידשנו כמו שאמרו רז"ל והמפרשים. וז"ש בתולת ישראל. והדברים ק"ו לשם ישראל אשר בנו לפי פשוטו ישר עם אל. ולפי מדרשו על שם יעקב אבינו יעקב שלם. ולפי הרמז בשם ישראל נרמזו האבות והאמהות כמ"ש בתשב"ץ לתלמיד מהר"ם ז"ל ולפי סודו ישראל גימטריא ר"ת עשר ספירות וכל זה ויתר על כן רמז באומרו שערורית וכו' בתולת ישראל: 
@7[שם, ]@8 @1ויהיו @3מוכשלים לפניך בעת אפך עשה בהם. @4פירש רבינו האריז"ל במ"ש פ' התכלת בעידן רתחא ענשינן אעשה וז"ש בעת אפך דהיינו בעידן רתחא אז עש"ה בהם אז אפי' על עשה נענשים עכ"ד ולי הדל אפשר במשז"ל אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחילה דבתחילה לוקה בנכסיו וקרקעותיו ואח"כ בבגדיו ואח"כ בגופו וזו שאלה שאל ירמיהו הע"ה שלא ינהג ברחמיו אלא תכף ומיד יענשו בגופם וז"ש עשה בהם בגופם. ורז"ל פ"ק דבתרא אמרו דרש רבא ויהיו מוכשלים לפניך בעת אפך עשה בהם הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים כדי שלא יקבלו שכר עליהם. ואפשר במשז"ל דצדקה מהפכת מדה"ד למדת רחמים. והשתא ירמיה הע"ה שרוצה לפגוע מדה"ד בהם חש שאם יעשו צדקה היה מהפכת מדה"ד למדת הרחמים ולא עשה כלום לכן אמר שאם יעשו צדקה יעשו עם בני אדם שאינם מהוגנים וכמאן דליתא דמיא ובבוא עת חרון אף יפגע בהם שאין כאן צדקה שמהפכת הדין לרחמים: 
@7[יט, ]@8 @1הלוך @3וקנית בקבוק וכו'. @4אפשר לרמוז שפגמו באותיות ר"ד. רי"ש לא תשתחוה לאל אחר דלי"ת דאחד וכן בקב"ק גימטריא ר"ד ותיבת בקבוק בוי"ו גימטריא רד"ו כי לא זכרו החסד שהוציאנו ממצרים ברד"ו שנה ומחל השאר בתנאי לעובדו ולשמור תורתו גם בקבק גימטריא ר"ד כי ירד ישראל ממדרגתו: 
@7[שם, ]@8 @1שער @3החרסית. @4הוא שער המזרח ושבעה שמות נקראו לו ומאותו פתח יצא לגיא בן הנום: 
@7[שם, ]@8 @1כה @3אמר ה' צבאות ככה אשבור את העם הזה ואת העיר הזאת כאשר ישבור את כלי היוצר וכו'. @4אפשר לומר כי בתוקף חטאתם בכריתות ומיתות ב"ד וחילול ה' אין עוד תקנה רק חפץ ה' להמיתם כי הם דומים לכלי חרס שנשתמש בו איסור בחמין שאינו יוצא מדי דופיו וטעון שבירה וזהו המשל לבקבוק וז"ש ככה אשבור את העם הזה ואת העיר הזאת שנעשו כלים שנשתמש בהם איסור והם של חרס דצריך לשברם כאשר ישבור את כלי היוצר אשר לא יוכל להרפה עוד כי אינו מועיל לו שום תיקון לא הגעלה ולא ליבון כלל והוא הדבר הקשה להנהו אינשי תמנת חרש את חרשי. וזה רמז הכתוב בני ציון היקרים המסולאים בפז איכה נחשבו לנבלי חרס מעשה ידי יוצר כי הן בעון כאשר גברו עונות ישראל לעבור על כריתות ומיתות ב"ד וחילול ה' אין להם עוד תקנה עד ימותון ונדמו לכלי חרס שנשתמש בו איסור שאין לו תקנה אלא שבירה וז"ש בני ציון היקרים המסולאים בפז שהיו כלים טהורים וחשובים שאין בהם דופי איכה נחשבו לנבלי חרס כי בעון חילול השם נדמו לכלי חרס שאין להם תקנה אלא שבירה: 
@7[כ, ]@8 @1ויכה @3פשחור את ירמיהו ויתן אותו על המהפכת וכו'. @4כי פשחור היה מתנבא לטובה שלא תנתן העיר ביד האויב וכיוצא וכמאי דכתיב אחר זה אתה וכל אוהביך אשר נבאת להם בשקר. ולכן חרה לו בנבואת ירמיהו לרעה והכהו והניחו במשמר ולפי דידע בעצמו שהיה מתנבא בשקר לכן הוציאו אחר כך: 
@7[שם, ]@8 @1לא @3פשחור קרא ה' שמך. @4יש מי שפירש כי פשחור הוא כמו פש סחור. פש ענין ריבוי. סחור סביב וז"ש מגור מסביב פחד מרוב הגייסות. ועל צד הלצה פשחור בגימטריא צדק"ת ולכן אמר לא פשחור לא צדקת בעניניך כי יהיה מגור מסביב: 
@7[שם, ]@8 @1פתיתני @3ה' ואפת. @4י"מ כי מן הדברים אשר התחלתם באדם עצמו אין לו תלונה על זולתו. והכא אחר שהיה ביד ירמיהו שלא להתנבאות ולא ישנאוהו אין לו תלונה על הרעה הנמשכת לו מהנבואה לכן קודם גילה שהיה מוכרח להתנבאת ואמר פתיתני וכו' ואח"כ והיה בלבי כאש בוערת וכו': 
@7[שם, ]@8 @1היום @3אשר יולדתי בו. @4יום ההריון כי מנשה היה הורג כל הנביאים וחלקיהו באונס שמש מטתו וברח וההריון היה ביום: 
@7[כא, ]@8 @1הנני @3מסב את כלי המלחמה אשר בידכם. @4אמרו רז"ל שהיו יודעים להשביע השרים של מעלה הממונים על הפורעניות להציל איש איש מן הרעה שהוא ממונה עליה והיו בוטחים על זה לכן אמר הנני מסב את השררה של זה לזה ולא תדעו למי תשביעו: 
@7[שם, ]@8 @1ונלחמתי @3אני אתכם. @4שאגזור מיתה בדבר כמו שמפרש והולך בדבר גדול ימותו: 
@7[שם, ]@8 @1דינו @3לבקר משפט. @4אמר לבקר משפט שהדעת מיושב ונח מטירדת אכילה וכיוצא. ועד"ה בוקר הוא חסד משפט דין למתק הדינים ובא טובה לעולם כי המשפט אחד משלשה עמודי עולם. ואמר בית דוד שרומז במ' לבקר חסד משפט ת"ת ויהיה יחוד עליון: 
@7[כב, ]@8 @1כה @3אמר ה' עשו משפט וצדקה. @4אפשר הכונה משפט ת"ת וצדקה מ' ליחדם יחוד גמור והצילו גזול מיד עשוק להכניע הסט"א ולברר ניצוצי הקדושה: 
@7[שם, ]@8 @1ודם @3נקי אל תשפכו. @4ומכל שכן שדם נקי אל תשפכו. על דרך זו ואין צריך לומר זו שאמרו במשניות וברייתות: 
@7[שם, ]@8 @1גלעד @3אתה לי ראש הלבנון. @4ולפי חשיבותו יש לדקדק שיהיה שלם ביותר בכל עניניו על דרך שהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה: 
@7[שם, ]@8 @1הוי @3בונה ביתו בלא צדק ועליותיו בלא משפט. @4כי חובה מוטלת להיות כל המעשים לש"ם שמי"ם שהם צדק ומשפט מ' ת"ת: 
@7[שם, ]@8 @1ארץ @3ארץ ארץ שמעי דבר ה'. @4יש מי שפירש דרמז להם לומ' ג' פעמי' ארץ שאין למלך ולשרים להתגאות כי האדם נברא מן העפר והוא עפר בחייו וסופו לילך לעפר והוא לקברות. ואפשר דאמר כלפי ארץ ישראל דעד שלא נברא העולם באבן שתיה התפלל הקב"ה כמשז"ל ע"פ ושמחתים בבית תפלתי וזה רמז ארץ ראשון ועוד ארץ שני כי הקב"ה בירר אותה לחלקו וארץ שלישי כי ירושלם של מטה מכוונת כנגד ירושלם של מעלה והיינו שלשה ארצו"ת לביאו"ר: 
@7[שם, ]@8 @1כתבו @3את האיש הזה וכו'. @4מורה ובא כי מי שבניו אינם ממלאים מקומו לא יועילו לו במקום בנים ולכן קראו ערירי. ומי שהוא בענין זה לא יגיע אל ההצלחה וז"ש לא יצלח בימיו. מפרשים: 
@7[כג, ]@8 @1לכן @3כה אמר ה' אלהי ישראל על הרועים וכו'. @4הנה הסותר על מנת לבנות נקרא לעולם בונה אף בזמן הסתירה והמפזר על מנת לקבץ נקרא מקבץ אף בזמן הפיזור כי יש מפזר ונוסף וכן המפיצים הצאן לצורך מרעיתם צריך שיפקדום קודם לכן לדעת מנינם להחזירם אח"כ לאותו מספר בעת הקבוץ ואם כן המפזר בלי מנין יורה שאין בדעתו הקבוץ והקב"ה המוציא במספר צבאם ורצה שכה יעשו רועי ישראל ולא כן עשו אבל מפיצים ולא יפקדום. הרב מהר"ר מאיר עראמה ז"ל באו"ת: 
@7[שם, ]@8 @1הנני @3פוקד עליכם את רוע מעלליכם. @4אפשר דהכונה דאפי' מעשים טובים אפקוד על הרע שבהם כמו יוהרא ופניה וכיוצא. ומכל שכן המעשים רעים עצמם: 
@7[שם, ]@8 @1והקמותי @3לדוד. @4בחינת מ' צמח צדיק יסוד ועשה משפט וצדקה משפט ת"ת וצדקה מ' בארץ מ' שבמקום צדק יהיה צדקה ויהיה יחוד: 
@7[שם, ]@8 @1בימיו @3תושע יהודה. @4אפשר דפירושו שבט יהודה אשר בגלות יושע וישראל עשרת השבטים ובני משה ישכון לבטח כאיש אחד בשלום יחדיו: 
@7[שם, ]@8 @1כה @3אמר ה' צבאות אל תשמעו על דברי הנביאים וכו'. @4כלומר אין צריך ראיה והוכחה שהם נביאי שקר שהרי אומרים למנאצי ועוברים על דת שלום יהיה לכם והוא פשוט שהוא שקר וחייבים אתם שלא תשמעו להם שהדבר מפורסם כי שקר דברו: 
@7[שם, ]@8 @1ואם @3עמדו בסודי. @4פי' ורוצים להוכיח לעם הגם שלא שלחתים. הי"ל להוכיחם בדברי מצותי אשר הם על ספר התורה וז"ש וישמיעו דברי את עמי וישבום. וברוב ענותנותו לא זז מחבבם לקרותם עמי הגם כשהם בדרך לא טוב: 
@7[שם, ]@8 @1וישבום @3מדרכם הרע ומרוע מעלליהם. @4אפשר דהכונה להשיבם מדרכם הרע שעוברים על הלאוין. ומרוע מעלליהם בקיום העשין שאינם מקיימים המצות כתקונן כסדרן והלכתן. ויש בהם תערובות פניה ויוהרא וכיוצא וז"ש ומרוע מעלליהם דהגם דמעלליהם הם מצות טובות נצטרף אליהם רוע מכונה רעה וכיוצא: 
@7[שם, ]@8 @1ואם @3משא ה' תאמרו וכו'. @4זה עונש נוסף על שכבר הזהיר לבל יאמרו לשון משא ועברו גם על זה לכן ראוים לעונש: 
@7[כד, ]@8 @1הראני @3ה' והנה שני דודאי תאנים וכו'. @4המשיל גלות ירושלם והנשארים אל הבכורים על שם הכתוב קדש ישראל לה' ראשית תבואתה ולכן אמר הראני ה' שני דודאי תאנים כאלו הם בכורים להורות גם כן על חזרת הגלות לירושלם במקום בכורים כי הם ראשית תבואתו אלא שהדוד הא' טוב ומקובל והשני בלתי מקובל. ולרמוז זה אמר מועדים לפני ה' כמש"ה והנחתו לפני מזבח ה"א. וכן אמר כן אכיר את גלות יהודה על דרך ואת הבכור בן השנואה יכיר. הרב מהר"ר מאיר ערמאה ז"ל באו"ת: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3ישובו אלי בכל לבם. @4כי בצרת המן הדור קבלוה בימי אחשורוש וכשישובו בבנין בית שני ישובו בכל לבם. והנבואה זו שאמר ושמתי עיני עליהם לטובה והשיבותים וכו' רמז שיושיעם מצרת המן ותופר עצתו ולא תאונה אליהם רעה: 
@7[שם, ]@8 @1ונתתים @3לזעוה וכו'. @4אפשר דהם ששה פורעניות על שעברו התורה עץ חיים הרומזת לוי"ו של שם המיוחד כידוע: 
@7[כה, ]@8 @1אשכים @3ודבר. @4זה לבד באל"ף והוא כמו השכם בה"א ויש בו יו"ד יתירה. דברי אמת כ"י: 
@7[שם, ]@8 @1קול @3ששון וקול שמחה וכו'. @4וזה עונש בד' חושים חוש השמע שלא ישמעו קול ששון וקול שמחה חוש המישוש קול חתן וקול כלה ובחוש הטעם קול רחיים וקול נר חוש הראות. מפרשים. ורש"י ז"ל פירש קול רחיים סימן לסעודת ברית מילה וכו' ואור הנר משתה. ועיין מה שכתבו התוספות בסנהדרין דף ל"ב ואני בעניי כתבתי בענין זה במאי דאתמר בבבלי וירושלמי ובדברי המפרשים בקונטריס פתח עינים שם בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1ומלך @3שש"ך. @4הוא בבל באת"בש. ואפשר דכתיב הכי לרמוז דלקה על גאותו שאמר אעלה על במתי עב וכן ששך גימטריא כת"ר על שלקח כתר לעצמו. וכפי מה שרמז מהרח"ו ז"ל בפ' הנז' יצדק מאד ומיהו בא בהעלם ורמז. א"נ שהפליא להרע לישראל ולא נתכוין לקיים גזרת ה' וישראל קבלו תר"ך מצות תרי"ג דאורייתא וז' דרבנן גימטריא ששך ועל הקבלה לבד נתקיים העולם: 
@7[שם, ]@8 @1מפני @3חרון היונה. @4פירוש חרב היונה כלומר חרב האויב האונסת אותם מן ולא יונו עוד נשיאי. וי"ת לשון יין. מפרשים: 
@7[כו, ]@8 @1בראשית @3ממלכות יהויקים וכו'. @4אמרו רז"ל שדור יהויקים היו צדיקים אלא שלמדו קצת ממנו ולכן בראשית מלכותו שלח להזהיר את העם שישובו. וכדי שלא יאמר ישראל כי עד הנה היו צדיקים ואם יהויקים חטא הוא לבד ילכד בעונו לז"א כי מצינו בשילה שנענשו על בני עלי שראשי הדור הם ככל הדור. וגם עתה ע"י יהויקים שחטא וגרם להרשיע ישראל אם לא תשובו יהיה הבית כשילה. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1ללכת @3בתורתי וכו' לשמוע על דברי עבדי הנביאים. @4יש מי שפירש שאמר על דברי עבדי הנביאים כלומר בתחילה שמעו דברי הנביאים כי חביבים לי מאד ואח"כ ללכת בתורתי וזה דקדוק על דברי עבדי ע"ד חביבים סופרים יותר מיינה של תורה: 
@7[שם, ]@8 @1וגם @3איש היה מתנבא. @4זו תשובת אחרים שרוצים להורגו כלומר מה עדות אתם מביאים מימי חזקיהו הרי בשנה זו הרג המלך יהויקים לאוריה המתנבא וגם ירמיה יהרג: 
@7[כז, ]@8 @1היה @3הדבר הזה אל ירמיהו מאת ה'. @4כצ"ל ירמיהו בוי"ו. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל כ"י: 
@7[שם, ]@8 @1וגם @3חית השדה נתתי לו לעבדו. @4אמרו רז"ל שרכב על הארי וקשר תנין בראשו. וזה מופת חותך כי מאת ה' היתה זאת. ואפשר לרמז וגם א"ת חית השדה א"ת ר"ת ארי תנין: 
@7[שם, ]@8 @1ואת @3בנו. @4אויל מרודך ואת בן בנו בלשצר: 
@7[שם, ]@8 @1אשר @3לא יעבדו אותו את נבוכדנצר. @4אפשר דהכונה אשר לא יעבדו אותו לשר של מעלה המושל את נבוכדנצר למטה כי הוא תחת השר של מעלה וז"ש אותו את נבוכנדצר כי כאשר יעבדו את נבוכדנצר היינו כמו שעובדין אותו כי הוא השר בשמי' ותחתיו הוא נבוכדנצר: 
@7[שם, ]@8 @1ואת @3אשר לא יתן את צוארו בעול מלך בבל. @4כלומר אין צורך לעובדו ממש. רק שיאמר שהוא תחת ממשלתו ויעלה לו איזה מס בזה ניצול: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3כה אמר ה' צבאות אלהי ישראל על הכלים וכו'. @4הגם כי בסמוך כתיב כי כה אמר ה' צבאות אל העמודים חזר לומר כי כה אמר ה' צבאות וכו' ליפוי הלשון לפי שהפסיק בדברים וכן דרך המקרא. והנה בסמוך כתיב כי כה אמר ה' צבאות אל העמודים וכו' והכא הוסיף לו' אלהי ישראל. להורות כי ברוגז רחם יזכור שהוא נקרא אלהי ישראל והבטיח להשיב הכלים אל מקומם: 
@7[כח, ]@8 @1ויאמר @3ירמיה הנביא אמן כן יעשה. @4הגם כי בסמוך אמר ויאמר ירמיה וכו' חזר לומר ויאמר ירמיה לפי שהפסיק כי כן דרך המקרא. ואפשר לומר דירמיה הנביא הראה עצמו כמדבר עמהם וכמ"ש ויאמר ירמיה הנביא אל חנניה וכו' אך זה שאמר אמן וכו' כיוין דעתו שהוא מדבר לפני ה' דרך תפלה ולזה חזר לומר ויאמר ירמיה הנביא אמן וכו' לומר דהם דברי עצמו לפני ה' ואין דעתו אליהם בלתי לה' לבדו: 
@7[שם, ]@8 @1הנביא @3אשר ינבא לשלום בבא דבר הנביא וכו'. @4כלומר דמי שמתנבא לרעה אם אינו מתקיים אין זה חסרון בנבואתו דאם יעשו תשובה תתבטל הגזרה. אך אם הנביא ינבא לשלום אפילו יחטאו צריך לקיים ההבטחה משום דאיכא הכזבת הנביא ומיהו אין צריך לקיים כל ההבטחה אבל מקצת ההבטחה צריך שתתקיים על כל פנים דאיכא הכזבת הנביא וכמו שהעלה הרא"ם ז"ל פ' וישלח. ולפ"ז א"ש מאי דכתיב בבוא דבר הנביא כלומר דבר מדבריו. וכונת ירמיה לומר לחנניה שהוא מתנבא לטובה וצריך שתתקיים לפחות מקצת. משא"כ ירמיה עצמו שמתנבא רעה אם לא יתקיים לא אכפת דחזרו בתשובה וניחם על הרעה: 
@7[שם, ]@8 @1לכן @3כה אמר ה' הנני משלחך וכו' השנה אתה מת וכו'. @4אמרו רז"ל דמת בערב ר"ה וציוה שלא יאמרו שמת עד ר"ה כדי שיאמרו שלא נתקיימו דברי ירמיה הנביא וז"ש וימת חנניה הנביא בשנה ההיא בחדש השביעי והוו תרתי דסתרן בשנה ההיא הוא עד שלא בא ר"ה ואומר בחדש השביעי מורה להפך דבר"ה התחלת שנה אחרת אלא רמז דהוה בשנה ההיא ערב ר"ה אך נתפרסם עד שבא ר"ה שבניו העלימו מיתתו. ועוד אפשר דהכתוב רמז צדקת ירמיה הנביא וסכלות חנניה ובניו דמ"ש בשנה ההיא ר"ל למנין שנות חנניה עצמו ולא לשנות העולם. ושפיר קרינן בשנה ההיא בחדש השביעי. 
@7[כט, ]@8 @1קחו @3נשים והולידו בנים ובנות וכו'. @4פירש הרב מהר"ר מאיר עראמה ז"ל באורים ותומים להורות דהשרוי בצער אין ראוי שיקח אשה ויוליד בנים כיוסף בימי הרעב ואז לאורך הגלות הותר להם. ולפי שהגלות היה לטובתם כי אשר לא יעבוד את מלך בבל בחרב וברעה ימות והרע הקטן בערך אל הגדול טוב הוא עכ"ד. ואפשר דהכתוב דקדק לומר בנו בתים ונטעו וכו' קודם כמ"ש יבנה בית ויטע כרם ויקח אשה וכן כאן כתיב בנו ונטעו ואח"כ קחו נשים. ולא שהותר להם אלא דחיובא רמיא עלייהו ליקח נשים ולא תימא דוקא לקיים פריה ורביה דהיינו בן ובת לבית הלל ולב"ש שני זכרים לז"א והולידו בנים ובנות יותר על חיוב קיום פריה ורביה. וקחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים דחייב להשיא אשה לבנו ולהשיא בתו: 
@7[שם, ]@8 @1ודרשו @3את שלום העיר וכו'. @4כי בשלומה יהיה לכם שלו'. אפ' כי בהיות ישראל בארץ יושפע שפע רב על ארץ ישראל ומשם יגיע שפע לשרים ולח"ל. ובגלות יבא השפע לשר המושל על האומה אשר ישראל תחתיה בגלות ומשם יבא השפע לישראל וז"ש את שלום העיר וכו' כי בשלומה יהיה לכם ש' כי השפע בא אל השר למעלה ומשם בא לישראל וזהו כי בשלומה יהיה לכם שלום ולכן דרשו את שלום העיר אשר הגלתי אתכם שמה כי השר של הארץ ההיא יקח השפע והוא ישפיע לכם: 
@7[שם, ]@8 @1ולוקח @3מהם קללה לכל גלות יהודה וכו'. @4לפי שהמורים והחכמים וכ"ש הנביאים הם מראה מלוטשת מהם יראו כלל העם וכן יעשו. אמר כי גם כן יעשה אותם האל להדמות להם ולהיות כמותם כל המקוללים הארורים עד שיאמר ישימך כצדקיהו וכו'. @6אורים @3ותומים@4: 
@7[שם, ]@8 @1יען @3אשר עשו נבלה בישראל וינאפו וכו'. @4ומשום הכי נתחייבו שריפה כמ"ש אשר קלם. ולע"א שהיו אומרים בדרך נבואה על הניאוף כמו שאמרו רז"ל וז"ש וינאפו וכו' וידברו דבר וכו' רמז גם על הניאוף מלבד כמה נבואות שקר: 
@7[ל, ]@8 @1ועת @3צרה היא ליעקב וממנה יושע. @4פירוש מהצרה עצמה תבא הישועה וז"ש וממנה יושע. א"נ וממנה קאי לשכינה כמ"ש בזהר הקדוש ועמה יפקון: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3הנני מושיעך מרחוק. @4אפשר רחו"ק גימטריא שדי הרומז ליסוד שיתבררו כל ניצוצי הקדושה וז"ש ואת זרע"ך מארץ שבים: 
@7[שם, ]@8 @1ושב @3יעקב ושקט ושאנן. @4אפשר ושב ישוב בתשובה ואז זדונות נעשות כזכיות ושקט ושאנן כי במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד ופירשו המפרשים כי הצדיקים יש להם רמ"ח מצות עשה. ובעלי תשובה נוסף עליהם שס"ה מצות עשה כי כל העבירות נעשו זכיות וזה אי אפשר לצדיקים. וז"ש ושב יעקב וידוע דוי"ו בראש תיבה נדרשת כשני תיבות כמשז"ל יתן ויחזור ויתן וזהו שב ושב לרמוז דשב מיראה שב מאהבה ואז זדונות נעשות כזכיות ושקט על רמ"ח מצוות עשה פשוטות ושאנן על העבירות שנעשות כזכיות. ואין מחריד שנמחו המקטרגים ולא נשאר מקטרג. ואפשר לרמוז ואתה אל תירא עבדי יעקב וכו' שירמוז על יעקב אבינו עליו השלום שעשו אומר שנשא שתי אחיות כמשז"ל שגם לעת"ל יאמר כן לז"א אל תירא מזה חדא עבדי גימטריא אלהים רמז שנקרא אלהים ומותר בשתי אחיות כמ"ש בדרושים מיסוד רז"ל. ועוד יעקב הלא תראה שגם שקראתיך ישראל נשאר שם יעקב והיינו כדי לרמוז היתר שתי אחיות יו"ד כנגד רחל שהיא נגד מ' שהיא עשירית עקב כנגד לאה בסוד עקב ענוה במ"ש רבינו האר"י זצ"ל. ואל תחת ישראל על גלות בניך כי הנני מושיעך כי ישועת בניו היא ישועתו מרחו"ק גימטריא שדי בזכות שתקנת ג"ע דאדה"ר ואת זרעך מארץ שבים ושב יעקב: 
@7[שם, ]@8 @1אנוש @3לשברך וכו'. @4אפשר במ"ש הטור א"ה סימן ע"ט משם בעל העיטור דאשת איש אין חייב בעלה לרפאתה אלא ברפואה שאין לה קצבה. והרמב"ם והרא"ש פליגי דבאשת איש אין חילוק אך באלמנה אין חייבין היורשין ברפואה שיש לה קצבה. וכתב הריטב"א ז"ל הביאו בשיטה מקובצת בכתובות דף נ"ב דהא דחייב לרפאתה היינו אם לא בא החולי בפשיעתה אבל בא מחמת פשיעתה אינו חייב. ושם בשיטה מקובצת כתב משם הגאונים פי' אין לו קצבה ויש לו קצבה היינו אם הרופא יש לו שכר קצוב או אין שכרו קצוב ע"ש וידוע דיש לנו עם ה' כ"י דין אשה ובעלה ולדעת הרב העיטור אף שחוליינו ארוך ומקרי דבר שאין לו קצבה כמ"ש בהגהת דרישה סי' ע"ט ומהר"ר אליהו בפי' ירושלמי פ' מי שמת מ"מ לגבי בעל שהוא ה' כביכול יש לו קצבה וא"כ לדעת העיטור אינו חייב ברפואתנו ועוד שהחולי בא על ידי פשיעתנו. וז"ש אנוש לשברך נחלה מכתך והוא חולי ארוך דבעלמא מקרי אין לו קצבה אך אין דן דינך למזור כי לגבי דידי יש לו קצבה מקרי. ועוד רפואות תעלה אין לך שהחולי בא מחמת פשיעה וכמ"ש על רוב עונך וכו' וזהו לך לאפוקי אשה דעלמ' דהחולי לא בא על ידי פשיעתה. ועל זה אמר כי אעלה ארוכה לך וממכותיך שאת היית סיבה ע"י פשיעתך ארפאך וכי תימא דהוי דבר שיש לו קצבה ולדעת העיטור אינו חייב הבעל לז"א ארפאך נאם ה' אני הרופא ואני רופא חנם ולא שייך דין זה כי פירוש יש לו קצבה או אין לו קצבה הוא על שכר הרופא והכא אידי ואידי חד שיעורא. ועוד דאין הלכה כהרב העיטור ובאשת איש בכל גונא חייב ואת אשתי כי נדחה קראו לך ולא אלמנה. ומ"ש וממכותיך ארפאך אפשר לומר עוד במשז"ל דהקב"ה מכה באזמל ומרפא באזמל והובא בס' דעת זקנים בתוס' ריש מקץ. וזש"ה ועזר מצרי"ו תהיה: 
@7[לא, ]@8 @1כה @3אמר ה' מצא חן במדבר. @4יש לדקדק מה ענין דור המדבר לכאן. ואפשר במ"ש בזהר הקדוש דגאולת מצרים היתה הכנה לגאולה העתידה ב"ב וז"ש מצא חן במדבר כי המה דור דעה ואמר הנביא בדבר ה' אהבת עולם אהבתיך אותה אהבה שאהבתיך בצאת ממצרים היתה אהבת עולם על כן משכתיך חסד גם לגאולה העתידה ומאז היתה הכנה עוד אבנך בית שלישי ב"ב כי הכל נמשך מגאולת מצרים. ואפשר לרמוז באופן אחר והכי פירושו עם שרידי חרב וכו' דנודע דגאולת מצרים היתה תכף אחר רד"ו שנה והטעם שאם היו שוהים עוד רגע היו נכנסים בש"ט ן' ולא היה תקומה לכן היה שאותו רגע יהיו ישראל ברשות הגבוה וז"ש מצא חן במדבר עם שרידי שניצולו ברד"ו שנה כמנין חר"ב. והטעם הלוך להרגיעו אותו הרגע אחר רד"ו ישראל שיהיו ישראל ולא יכנסו בן' ש"ט. ואהבת עולם אהבתיך שבכל שנה בחסד עליון שלשים יום קודם הפסח מוציא נפשות ישראל מסט"א כמו שביאר מז"ה בחס"ל באורך וזהו ואהבת עולם ע"כ משכתיך חסד בכל שנה והוא הכנה לגאולה העתידה ב"ב: 
@7[שם, ]@8 @1עוד @3אבנך ונבנית בתולת ישראל. @4פי' רש"י שני בנינים היו לך על ידי אדם לכך חרבו עוד אבנך אני בעצמי בנין שלישי ונבנית לעולם. ויש לדקדק מה שדקדקנו בסמוך אמאי פתח מצא חן במדבר ועוד להבין בעצם אמאי נקט תואר זה כאן בתולת ישראל. ואפשר במ"ש פ"ה דנדרים קונם לביתך שאני נכנס מת או מכרו לאחר מותר בית זה מת או מכרו אסור. וכתב הר"ן ז"ל דכי היכי דבית זה חמור מביתך לענין מכרו לאחר הכי נמי ביתך חמור מבית זה לענין נפילה דאם אמר ביתך שאני נכנס ונפל ובנאו אסור ואם אמר בית זה אם נפל מותר והרשב"א סבר דאף אומ' בית זה ונפל אסור והריטב"א סבר דאם נפל מותר ליכנס והביא ראיה מהמדרש אם יבואון אל מנוחתי למנוחה זו אינם באים אבל באים למנוחה אחרת ולדעת הריטב"א אפי' קאמר קונם לביתך אם נפל ובנאו מותר ליכנס. ודרך דרש אפשר לומר דלא תקשי להרשב"א והר"ן מהמדרש והוא דכתב מהרימ"ט דבמשכן ובית א' ובית שני היה לנו דין אירוסין וכשיבנה בית ג' אז יהיה חצר דידיה דכתיב בונה ירושלם ה' וכתיב ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב ויהיו נשואין והשתא אפי' לדעת הרשב"א והר"ן דקונם לביתי אפי' נפל ובנאו אסור הכא דבה"מ היה חצר דידה והוו כאירוסין ונשבע אם יבואון אל מנוחתי לעת"ל דבית ג' מעשה ידיו והוא בנין רוחני והוא חצר דידיה ונשואין ודאי מותרין דור המדבר לבא. וז"ש מצא חן במדבר להורות על דור המדבר דור דעה. וכי תימא דור המדבר אין להם תקנה דנשבע אם יבואון אל מנוחתי לזה אמר עוד אבנך בית ג' מעשה ידיו ואז מותרין דור המדבר. וכי תימא דאומר קונם לביתי אפי' נפל אסור לז"א בתולת ישראל כלומר בית א' ובית ב' הוו אירוסין וחצר דידה והיא בתולת ישראל אבל עתה נשואין וחצר דידיה: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3פדה ה' את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו. @4פירש הרב הגדול מהר"ם ן' חביב ז"ל במ"ש יבואו מכם ויעידו על בני שקיימו התורה וז"ש ממנו כלומר מעדות האויב עצמו עלינו שקיימנו התורה: 
@7[שם, ]@8 @1מנעי @3קולך מבכי. @4רמז הרב עיר וקדיש מהר"ר יעקב צמח ז"ל מנע"י ר"ת מקבץ נדחי עמו ישראל: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3מידי דברי בו זכור אזכרנו עוד. @4אפשר דדרך האוהב שמזכיר שם אוהבו תמיד והשונא אינו יכול להזכיר שמו וז"ש בא האות שאני מחבב אותו כי בעוד שאני מדבר לו אני מזכיר את שמו וזה מורה על חיבה יתירה ולכן רחם ארחמנו נאם ה': 
@7[לב, ]@8 @1ואקנה @3את השדה וכו' אשר בענתות וכו' שבעה שקלים ועשרה הכסף. @4רמז לו השדה ציון שדה תחרש אשר בענתות לשון עוני כלומר היתה שדה מסיבה אשר בענתות תרי עניות תורה ומצות אך זה יהיה שבעה עשיריות דהיינו שבעים שנה ולכך נזדמן סכום זה שבעה שקלים ועשרה הכסף. וכסף רומז לחסד כי לא כלו רחמיו: 
@7[שם, ]@8 @1גדול @3העצה ורב העליליה. @4אפשר במה שכתבנו בעניותנו במ"א בטעם בריאת האדם מיסוד רבינו האר"י זלה"ה ומז"ה בחס"ל ז"ל כי האדם יש בו מכל העולמות וע"י נמשך שפע ומתקשרים כל העולמות כי יש בו מכל עולם ועי"ז יושפע שפע מעולם לעולם ומתקשרי' זהת"ד בקצור נמרץ וז"ש גדול העצה בבריאת העולם ורב העליליה בבריאת האדם כח מעשיו לתת בו חלק מכל עולם אשר עיניך פקוחות על כל דרכי בני אדם ממחצב נשמתו עד העה"ז אם נקיים ממכשולות לתת לאיש כדרכיו בקיום המצות וכפרי מעלליו אם הם בשמחה וזריזות ומזכי לחייבא: 
@7[שם, ]@8 @1אשר @3שמת אותות ומופתים בארץ מצרים עד היום הזה. @4אפשר במ"ש בספר מנחה בלולה שקבל שהארבה אפי' בהיותו קרוב לארץ מצרים מטה הדרך ואינו נכנס למצרים וכמדומה דגם ברד שמעתי דאינו עושה מעולם וזהו עד היום הזה דרישומן ניכר ומקומן מוזכ"ר שהיו מכות אלו. ובישראל שלא היו המכות בארץ גושן. א"נ שהיו באות המכות כרגע על ישראל למען דעת טעמן ונימוקן ואח"כ הולכות על המצריים כמו שאמרו רז"ל וז"ש ובישראל ובאדם: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3הסוללות באו העיר וכו' ואתה אמרת וכו' קנה לך השדה בכסף והעד עדים וכו'. @4פירש הרב מחנה אפרים ז"ל דקי"ל דמוכר שדהו מפני רעתה נקנה בשטר בלי כסף וז"ש הסוללות וכו' והוא מוכר שדהו מפני רעתה וא"כ למה אמרת קנה בכסף והעד עדים בשטר ותסגי בשטר. והשיב לו הקב"ה כי בא האות שדות בכסף יקנו אח"כ: 
@7[לג, ]@8 @1והיתה @3לי לשם ששון וכו'. @4אפשר דמ"ש וטהרתים מכל עונם היינו שישובו מאהבה ובזה יטהרו מכל עונותם ואדרבא זדונות נעשות להם כזכיות וז"ש והיתה לי לשם ששון כי מהעונות עצמם יהיה לי לשם ששון כי יהיו לזכיות ועל ידי זה יהיה יחוד קבה"ו לשם מ' ששון יסוד לתהלה מ' ולתפארת ויומשך שפע שישבחו כל גויי הארץ אשר ישמעו את כל יסוד הטובה מ' אשר אנכי עושה אותם ומיחדם. ופחדו ורגזו א"ה דכשיש יחוד נכנעים הקליפות ומשם ימשך פחד ורוגז לא"ה כי הסט"א נכנעת פחת"ת היא. וז"ש ורגזו על כל הטובה ועל כל השלום אשר אנכי עושה לה לירושלם כי היא מכוונת כנגד ירושלם של מעלה: 
@7[שם, ]@8 @1וזה @3אשר יקרא לה ה' צדקנו. @4מ' היא צדק ויקרא לה ה' צדקנו כלומר יחוד קב"ה ושכינתיה ויהיה זה בפרסום גדול. ואפש' לרמוז וזה יסוד אשר יקרא לה יקרא לה לשון זיווג על דרך שפירש הרמ"ע ז"ל בפ' ויקרא ה' אלהים. והדר מפרש ה' צדקנו ביחודא שלים: 
@7[שם, ]@8 @1מעלה @3עולה ומקטיר מנחה ועושה זבח. @4אפשר דלעתיד לבא שלא יהיה יצר הרע יהיו כל הקרבנות להוסיף יחוד ולקשר המדות בעולה ומנחה ושלמים: 
@7[שם, ]@8 @1אל @3זרע אברהם ישחק ויעקב. @4אמרו רז"ל כי ישחק נתן שין ולקח צד"י לגאולת מצרים ולרמוז כי מגאולת מצרים נמשך לגאולה העתידה אפשר דלכך נכתב כאן ישחק בשין. לזכור צדקתו כי יצחק אבינו עליו השלום תמיד היה מליץ טוב על ישראל וגם לעת"ל כמו שכתבנו בעניותנו במ"א מיסוד רז"ל. ועתה אומר כי אפשר לפרש כל הפסוק. אם לא בריתי התורה חקות שמים וארץ לא שמתי דהיה חוזר העולם לתהו ובהו. וע"י ישראל שקבלו התורה בקבלה לבד נתקיים העולם כמ"ש התוס' פ"ק דע"ז. גם זרע יעקוב מלא וי"ו שעתידין ליקח וי"ו מעשו וישאר עש. ודוד שהבטחתיו שיהיה כסאו לעולם. ומשו"ה לא אמאס מקחת מזרעו מושלים תרין משיחין משיח בן יוסף ומשיח בן דוד. וימשלו אל זרע אברהם חסד ישחק שנתן ש' ובזכות זה יושפע מבינה ש' שורקת ויעקב ת"ת כי אשיב את שבותם כל ני' הקדושה מהסט"א ורחמתים. א"נ במה שפירשתי בעניותי מ"ש כל המורד במ' בית דוד חייב מיתה דהטעם כי הוא אדה"ר וזה ט' שלא ישן חי וקיים בצד מה כאדה"ר שלא ימות. וזה ט' יעקב אע"ה לא מת שהשלים תקון אדה"ר וז"ש אם לא בריתי ברית מילה וכו' ובעבור זה וגם זרע יעקוב שתקן אדה"ר ודוד שהיה בחי' אדה"ר אמאס וכו' מושלים בחי' אדה"ר מלך. אל זרע אברהם ישחק ויעקוב שתקנו שלשתן אדם הראשון כי אשיב את שבותם ניצוצי הקדושה ששבו מהם ורחמתים בזכות אבות ודוד שהן המרכבה ואפש' יעקב בוי"ו גי' קפ"ח שיקפח עשו. גם יעקב גימטריא מ"ה קמ"ג דבגאולה יותן מה למ' ושפע בינה אהיה דאלפי"ן קמ"ג ואבא טמיר ונעלם. גם יעקוב דוד גימטריא ר"ב לבטל עשו שאומר שהוא רב: 
@7[לד, ]@8 @1אחרי @3כרות המלך צדקיהו ברית לשלח איש את עבדו וכו'. @4הנה ירמיהו החזיר קצת מכל שבט מעשרת שבטים. ואפשר דישראל היו סוברים דלא קרינן כל יושביה עליה ואין יובל נוהג ואין ע"ע נוהג ולכן היו מחזיקים בעבדים דהני דהחזיר ירמיה מיעוטא דמיעוטא. ולזה הוצרך הברית דלפי האמת כיון דיש מכל שבט נוהג יובל ודין ע"ע כדמוכח בערכין דף ל"ג אך להפיס דעתם ולאפוקי סברתם כרתו ברית חדש וכשעברו נענשו: 
@7[שם, ]@8 @1לבלתי @3עבוד בם ביהודי אחיהו איש. @4י"מ דכל הקונה ע"ע כקונה אדון לעצמו וז"ש לבלתי עבוד בם והוא עבודה לעני ולאדון וז"ש ביהודי העבד וגם אחיהו איש: 
@7[שם, ]@8 @1ותכרתו @3ברית לפני בבית אשר נקרא שמי עליו. @4פי' כי לא היה צריך דמושבע ועומד מהר סיני אך משום דס"ד דעתה אינו נוהג להפיס דעתם נכרת ברית כמו שנאמר. ותכרתו ברית לפני דמלא כל הארץ כבודו. ולתוספת היה בבית אשר נקרא שמי עליו והוי כאלו אמרתם אלהים עד: 
@7[שם, ]@8 @1ותשובו @3ותחללו וכו'. @4פי' מלבד לעבור המצוה ובשביעית יצא לחפשי דלפי האמת כיון שחזרו איזה אנשים מכל שבט קרינן בה כל יושביה עליה ויובל וע"ע נוהג. חללתם את ה' ח"ו אשר כרתו הברית בבית המקדש כאלו אמרתם אלהים עד. ועתה זה שחזרתם ותשיבו איש את עבדו הוי חילול ה' ח"ו. ועוד דעד עתה היו חוטאים בשב ואל תעשה שלא לשלחם ובענין השילוח מיהא היה שב ואל תעשה ועתה שחזרתם ותשיבו הוי כעובר בקום עשה. ועוד אשר שלחתם לנפשם ואפילו שלפי דעתכם היה איזה ספק בדבר הם קנו עצמם וז"ש אשר שלחתים חפשים לנפשם כלומר שזכו הם בעצמם וזהו שאמר לנפשם ודוק היטב: 
@7[לה, ]@8 @1כי @3יונדב בן רכב אבינו צוה עלינו לאמר לא תשתו יין וכו' ובית לא תבנו וזרע לא תזרעו וכו'. @4הדבר מבואר שרצה שתמיד יהיו מוכנעים וידעו כי האדם כצל עובר ולמה זה יגע להעשיר ולבנות בתים וליטע כרמים לזולתו. ולא ישתו יין כי היין גורם רעה רבה ויללה וכל זה גורם הכנעה תמידית ועשה פרי להתבונן לעבוד עבודת ה' לתורה ולתעודה מפני מראית העין רואה כולי עלמא הם בונים משכנות מבטחים ועליות מרווחים ויזרעו שדות ויטעו כרמים והם מצטערים יושבי אהלים ושותי מים ותמיד יתבוננו כי אדם אין והוא גר בארץ לא לו וז"ש יונדב למען תחיו ימים רבים על פני האדמה אשר אתם גרים שם דכשתשמרו אשר אנכי מצוה אתכם למנוע בכ"י ר"ת בית כרם יין חיו תחיו: 
@7[שם, ]@8 @1ונשמע @3בקול יהונדב בן רכב אבינו לכל אשר צונו. @4כלומר אף דשבועה אינה חלה על דורות הבאים אפ"ה קבלנו עלינו על זרענו כל אשר ציונו ועיין בשמחת הרגל רות דף י"ג ע"ב ע"ש: 
@7[שם, ]@8 @1הוקם @3את דברי יונדב בן רכב וכו'. @4כלומר הגם שבני בניו אינם חייבים דאין שבועה חלה על דורות הבאים אפ"ה קיימו וקבלו כל זרעו לשמור מצות יונדב. ואנכי מלך נורא אלהי עולם דאפי' ברית שכורתים המלכים או גדולי הדור יש אומרים שחל על דורות הבאים ואנכי דברתי אליכם בפרטות השכם ודבר ולא שמעתם אלי ואשלח אליכם עבדי הנביאים וכו' והוא פלא כי בכל זאת לא הטיתם את אזנכם וכו': 
@7[לו, ]@8 @1קח @3לך מגלת ספר וכתבת וכו'. @4אמרו רז"ל שצוהו לכתוב מגילת איכה ובתחילה כתב שלשה אלפא ביתות. ואחר ששרפה המלך חזר וכתבה והוסיף בה אני הגבר שהיא משולשת באלפא ביתא: 
@7[שם, ]@8 @1אולי @3ישמעו בית יהודה וכו'. @4הגם דליכא ספיקא קמיה שמיא ולפניו גלוי אם ישמעו וישובו. מ"מ מאחר דהבחירה רצה הוא יתברך שתהיה ביד האדם. הוא עביד טצדקי להורות כי רצונו שישובו ולשון אולי דקאמר הוא על דרך דברה תורה כלשון בני אדם: 
@7[שם, ]@8 @1המגילה @3אשר קראת וכו' קחנה בידך ולך. @4יש מי שפירש דכונתם שילך עם המגילה לדרכו שלא ישמע המלך ויהיה לו סכנה. אך ברוך סבר שהדבר מפורסם ומה יועיל אם ילך עם המגילה ולכן בחר ללכת אצלם. וכשראוהו שהלך אמרו לו שישב ויקראנה באזניהם כלומר בלחש וכן עשה: 
@7[שם, ]@8 @1הגד @3לנו איך כתבת וכו'. @4פירוש דאפשר דירמיה הנביא אמר לך כל הדברים בעל פה ואחר שאמר הכל התחלת לכתוב ואם כן אפשר דהוספת וגרעת איזה תיבות. והשיב דירמיהו היה אומר לו לאט לאט והוא כותב כל דיבור ואח"כ הוא אומר לו דיבור אחר עד שסיים באופן דלא הוסיף ולא גרע אפי' אות אחד. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1וגם @3אלנתן ודליהו וכו'. @4פירוש מלבד דלא פחדו ולא קרעו מעצמם עוד בה דאנשים חשובים שרים ישורו הפגיעו במלך ולא שמע: 
@7[שם, ]@8 @1ויסתירם @3ה'. @4כלומר דנס נעשה להם שלא נמסרו ביד המלך ורחמי שמים שנסתרו: 
@7[שם, ]@8 @1ועוד @3נוסף עליהם דברים רבים כהמה. @4אפשר דהוסיף אני הגבר בשלש א"ב לרמוז נגד מה שעשה המלך שזלזל בדבר ה' ולא פחד ועוד שנית שקרעה ועוד בה שלישיה ששרפה. ונכתבה המגילה בא"ב כי פגמו בכ"ב אותיות התורה וכמש"ה על עזבם את תורתי. ושלשה פעמים כ"ב הם בגימטריא אדני עם הכולל כי פגמו כ"י בשכינה והיא צריכה להיות בגלות בעבורם: 
@7[לז, ]@8 @1וירמיהו @3בא ויוצא בתוך העם. @4כי צדקיהו צוה להוציאו מבית כלא שכלאו יהויקים: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3אם הכיתם כל חיל כשדים וכו'. @4דרך גוזמא קאמר. ור"ל כי כן נגזר ואם הגזרה אמת החריצות שקר: 
@7[שם, ]@8 @1ושם @3בעל פקידות וכו' חנניה וכו'. @4הוא חנניה בן עזור ואמרו רז"ל שלפי שהחניף לו ירמיה וא"ל אמן כן יעשה ה' וכו' נפל ביד בן בנו. ואמז"ל עוד כי חנניה ציוה את בנו ובנו לבן בנו שיכשילו את ירמיה וה' הצילו: 
@7[שם, ]@8 @1ויאמר @3ירמיהו שקר וכו'. @4אמר לו שקר ולא רצה להחניף לו כי ראה שנענש על אשר החניף לזקנו: 
@7[שם, ]@8 @1מה @3חטאתי לך ולעבדיך ולעם הזה. @4פי' הכתוב בדרך לא זו אף זו כלומר לא חטאתי לך שהוא חטא גדול כחוטא למלך ואפילו לעבדיך שהיה החטא יותר קל ואפילו לא חטאתי לעם הזה שהוא קל יותר שאין בו צד מלכות: 
@7[שם, ]@8 @1ואיה @3נביאכם. @4ואיו כתיב ואיה קרי. ואפשר דיש מדרגות בנבואה ולכך אמר ואיה קרי ואיו כתיב לרמוז אל מדרגה עליונה ואיו או לשאר מדרגות ואיה. והרי עיניכם הרואות שהם נביאי השקר: 
@7[שם, ]@8 @1ויפקידו @3את ירמיהו בחצר המטרה. @4שהוא מקום מרווח הגם דשם גם כן הוא כלא מכל מקום אינו מצטער כל כך: 
@7[לח, ]@8 @1כי @3על כן הוא מרפא את ידי אנשי המלחמה וכו'. @4וכי תימא מה פשעו והנבואה דברה ואשר עולה על רוחו רוח נבואה הוא מדבר. לז"א כי האיש הזה איננו דורש לשלום וכו' שהי"ל להתפלל לבטל הגזרה. אלא שהוא שמח לאיד והעד על זה כי הוא פותח ברעה היושב בעיר הזאת ימות בחרב. ואח"כ אמר והיוצא וכו'. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3אין המלך יוכל אתכם דבר. @4רמז להם דיש לדונו לזכות דהוא נביא אמת ופותח לרעה אולי יפחדו וישמעו לדבריו ויצילו את נפשם ואת העיר. אך אם ידבר לא יקבלו: 
@7[שם, ]@8 @1וישמע @3עבד מלך הכושי. @4אמרו רז"ל הוא עבד מלך הוא ברוך בן נריה עבד המלך צדקיהו והוא הכושי שהוא משונה בעורו אף צדקיהו משונה בצדקו. ורד"ק ז"ל פירש כי שם האיש עבד מלך כמו אחימלך ואבימלך: 
@7[שם, ]@8 @1קח @3בידך מזה שלשים אנשים. @4כי מפני זלעפות רעב תשש כחן והלואי שלשים יוכלו להעלותו: 
@7[שם, ]@8 @1אם @3יצא תצא וכו' וחיתה נפשך וכו'. @4נתחכם ופתח לטובה אם יצא תצא שהבין כי תלונת העם שהיה פותח לרעה: 
@7[שם, ]@8 @1שמע @3נא בקול ה' לאשר אני דובר אליך וייטב לך ותחי נפשך. @4אפשר לומר במ"ש הרא"ם ז"ל פ' וישלח דההבטחה שיש בחילופה הכזבת הנביא כשהיא ודאי לטובה מתקיימת אף אם יחטאו אלא דמכח מ"ש בש"ס מסיק דאם יגרום החטא לא תתקיים כולה וכשיתקיים מקצת סגי ומשמע התם דהגם דיתבטל מקצת עיקר ההבטחה תתקיים כי כן נראה מההיא דיעבור עם זו קנית דבגווה עסיק הרא"ם ז"ל. וז"ש שמע נא בקול ה' הוא דמבטיח וכי תימא אפשר דעדיין לא תתקיים שמא יגרום החטא לז"א לאשר אני דובר אליך ויש בחילופה הכזבת הנביא ומתקיימת. וכי תימא אפשר דיתבטל המקצת לז"א ויטב לך ותחי נפשך כלומר אעפ"י דאפשר דיתבטל מקצת. מ"מ העיקר מתקיים וז"ש ויטב לך ותחי נפשך: 
@7[שם, ]@8 @1והנה @3אומרות וכו'. @4כלומר נשי יהויכין יאמרו הסיתוך נביאי השקר ויכלו לך עד כי הטבעו בבוץ וכו': 
@7[שם, ]@8 @1ואת @3העיר הזאת תשרף באש. @4מעלה עליך כי אתה שורף אותה יען אינך שומע בקול ה' אשר דיבר נביא אמת: 
@7[לט, ]@8 @1את @3בני צדקיהו. @4שהיו כבר בידו למשכון ע"ד מאי דכתיב את בני התערובות: 
@7[שם, ]@8 @1ואת @3עיני צדקיהו עיור. @4כי הוא סיבה שנהרגו עיני העדה הסנהדרין בעבור שהתירו שבועת צדקיהו שהשביעו נבוכדנצר כמו שארז"ל. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1ויצו @3נבוכדנצאר מלך בבל על ירמיהו ביד נבוזראדן וכו' קחנו ועיניך שים עליו וכו'. @4לפי פשוטו הטעם שירמיהו נתנבא עליו כמה נבואות שיכבוש ירושלם וישרוף אותה ובית המקדש ולכן ציוה עליו מאד שיעשו לו רצונו. ולפי מדרשו אפשר במה שמצאתי במדרש איכה כ"י שירמיה ונבוכדנצר בנערותם היו מטיילים יחד כשנבוכדנצר היה עני והיה לו אהבה לנבוכדנצר עם ירמיה מנעוריו. ואם אל סודו תדרוש קח לך בשמים ראש שכתבו ז"ל דשלמה הע"ה גייר מלכת שבא ובא אליה וילדה בת ומזרע הבת היה נבוכדנצר וירמיהו הע"ה היה גלגול שלמה הע"ה ומשום הכי נבוכדנצר אע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי והיה מכבד לירמיהו ע"ה כי הוא בא משלמה וירמיהו הע"ה הוא שלמה ע"ה והכל מפלאות תמים דעים: 
@7[שם, ]@8 @1הלוך @3ואמרת לעבד מלך הכושי וכו' והצלתיך ביום ההוא וכו'. @4כי עבד מלך הכושי מסר נפשו על ירמיהו הנביא להעלותו מן הבור שכבר טבע בטיט והצילו וכל המקיים נפש אחת מישראל וכו' וק"ו לנביא ע"ה ולכן ניצול מכמה פורעניות והיתה נפשו לשלל וזה שכרו לפי שעה וז"ש והצלתיך ביום ההוא מלבד רב טוב המזומן לו: 
@7[מ, ]@8 @1ה' @3אלהיך דיבר את הרעה הזאת וכו'. @4כי ידעו מהגולים אשר בבבל את כל הנבואות ואמר כי חטאתם לה' ולא שמעתם בקולו דבהדי הוצא לקי כרבא. א"נ דנבוזראדן אמר לירמיהו הע"ה כי חטאו לה' ולא שמעו בקולו וירמיה מענותנותו כלל עצמו עמהם ואמר כי חטאתם ולא שמעתם. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1ראה @3כל הארץ לפניך אל טוב ואל הישר וכו'. @4אמרו בפסיקתא אמר הקב"ה לירמיה אוחית עמהון לבבל ואנא אהוי הכא או את הוי הכא ואנא איחות עמהון אמר ירמיה רבון העולמים אי אנא איחות עמהון מה אנא מהני להון אלא יחות ברייהון עמהון דהוא מהני להון סגי עכ"ל ומזה למדנו דמה שנתרצה ירמיה לשוב אל גדליה היה לתועלת ישראל מאד ובהסכמת ה' יתברך: 
@7[שם, ]@8 @1ויתן @3לו רב טבחים ארוחה ומשאת. @4פירוש ויתן לו שהיה נביא לה' רב טבחים שר וגדול למלך אדיר וכפי מעלת המקבל והנותן היתה מתנה מרובה: 
@7[מא, ]@8 @1ויהי @3בחדש השביעי בא ישמעאל בן נתניה וכו' מזרע המלוכה ורבי המלך וכו'. @4הקדים הכתוב לגלות טעם ישמעאל אשר עשה הנבלה הזו ואמר בא ישמעאל כלומר בא מארץ בני עמון וממקום שבא באה הרעה כי מלך בני עמון בשנאתו לנ"נ שלח ישמעאל להרוג גדליה ולכשדים אשר עמו. ועוד אמר מזרע המלוכה לומר שזה טעם ישמעאל מצד עצמו כי הוא מזרע המלוכה ומרבי המלך ולו נאה השררה ולא לגדליה ולכן בא להורגו. א"נ מזרע המלוכה לומר דכשם דצדקיהו היה סיבה לשרוף העיר גם ישמעאל מזרע המלוכה הגדיל להרע בהריגת גדליה. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1ועשרה @3אנשים נמצאו בם ויאמרו אל ישמעאל וכו' כי יש לנו מטמונים בשדה חיטים ושעורים וכו'. @4הגיד הכתוב כי יותר היה חביב חיטים ושעורים מדמן של ישראל דלאלו עשרה בעבור החיטים והשעורים לא הרגם ולאחרים שלא היה להם הרגם: 
@7[שם, ]@8 @1והבור @3אשר השליך שם וכו'. @4פי' תחילת עשיית הבור הזה לפורענות היה שעשה אותו אסא מלך יהודה כשנלחם עם בעשא וישראל ונפלו חללים רבים מישראל על ידי יהודה איכו השתא בא ישמעאל מזרע המלוכה של יהודה ומילא את הבור ממתי ישראל: 
@7[מב, ]@8 @1ויאמרו @3אל ירמיהו הנביא. @4הכא קראוהו נביא כי נאמן לנביא שראו שנתקיימה נבואתו ככל אשר דיבר והצילו ה' מיד שונאיו והסתירו בצל כנפיו: 
@7[שם, ]@8 @1והתפלל @3בעדנו אל ה' אלהיך. @4אמרו ה' אלהיך לכבוד ירמיה הע"ה ליחס ה' אלהיו. וירמיה לפי רוב ענותנותו ונועם מוסרו א"ל אל ה' אלהיכם: 
@7[שם, ]@8 @1יהי @3ה' בנו לעד אמת וכו'. @4פליאה נשגבה אחר שהוחזק לנביא אמת והעידו עליהם ה' וגם אמרו לשמוע בקולו אם טוב ואם רע איך עשו ההפך: 
@7[שם, ]@8 @1ויהי @3מקץ עשרת ימים. @4יש מי שפירש דאלו הם עשרת ימי תשובה כי גדליה נהרג ביום ג' לתשרי ובתוך עשרת ימי תשובה התפלל עליהם וביום הכפורים היה דבר ה' אליו: 
@7[שם, ]@8 @1לבלתי @3שמוע בקול ה' אלהיכם. @4עיקר הדבר אינו כמו שאתם אומרים מפני הפחד אלא לעבוד ע"ז כי אתם סוברים שבארץ מצרים לא תענשו כל כך על ע"ז כמו בא"י: 
@7[שם, ]@8 @1ואגיד @3לכם היום ולא שמעתם וכו'. @4הגם דעדיין לא השיבוהו מבין ריסי עיניהם הכיר שאינם רוצים לשמוע: 
@7[מג, ]@8 @1כי @3ברוך בן נריה מסית אותך בנו וכו'. @4יש מפרשים דחשדו לברוך שידעו דהוא רוצה להשיג למדרגת הנבואה ובח"ל לא תחול רוח נבואה ולכן יעץ לעכבם: 
@7[שם, ]@8 @1את @3ירמיהו הנביא ואת ברוך בן נריהו. @4גם אותם לקחו שלא בטובתם כי היו רוצים שהנביא יהיה עמם גם ברו"ך יהיה דזכותם יגן ומה שאמ' למען תת אותנו ביד הכשדים אין הכונה דברוך טעמו למען תת אותם ביד הכשדים כי לא נחשד על כך ח"ו. אך כונת הכתוב דברוך לטעם הכמוס אצלו הוא מעכב. ומזה נמשך שיותנו ביד הכשדים: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3לא שמעו בקול ה'. @4אשר הם דרשו מאתו והעידו עליהם לשמוע אשר יאמר והן בעון לא שמעו בקול ה' שציום שלא ללכת: 
@7[שם, ]@8 @1ונטה @3את שפרירו. @4פי' אהלו היפה והמשובח מלשון הנותן אמרי שפר: 
@7[שם, ]@8 @1ובאה @3והכה. @4כתוב ובאה וקרי ובא הכתוב ובאה על המחנה וקרי ובא על נבוכדנצר כן פירש רד"ק ואפשר דרמז שגברו המקטרגים ובאה הסט"א דכו"ן ובכחם שנתן להם רשות יבא נבוכדנאצר והרבה להשחית: 
@7[מד, ]@8 @1אשר @3אתם באים לגור שם וכו'. @4שכונתכם לעע"ז בח"ל שלא יהיה לכם עונש כמו א"י ומלבד זה עוד היה חילול ה' שאמרו שבאו שארית יהודה במצרים כי אלהיהם לא יכול להושיעם ועל כן באו לחסות תחת אלהי מצרים. ולכן תבא הרעה על שארית יהודה ועל יושבי מצרים וידעו כי ה' עליון ונורא ומלכותו בכל משלה ואם גבר אויב בירושלם היה על מעשיהם. ושארית יהודה לא שבו ודבקם הרעה בכל מקום שהם: 
@7[שם, ]@8 @1ומן @3אז חדלנו לקטר למלכת השמים וכו'. @4י"מ שכונתם על דורו של יהויקים שהיו צדיקים וחדלו לעע"ז ובה עליהם הרעה והשיבם ירמיה הע"ה הלא את הקטר וכו' מלכיכם וכו' רמז דהגם דדור יהויקים היו צדיקי' כיון שהוא קלקל בעונו לקו כמ"ש חטאת הקהל הוא אשר נשיא יחטא: 
@7[שם, ]@8 @1הנני @3נותן את פרעה חפרע. @4חפרע גימטריא נחש כי הוא היה הרע שבקין זוהמת נחש כמו שכתב הרב שפתי כהן על התורה וכמו שכתבנו בעניותנו בדרושים בס"ד: 
@7[מה, ]@8 @1ומנוחה @3לא מצאתי. @4פירוש רש"י ז"ל לא שרתה עלי שכינה להנבא כמו ותנח עליהם הרוח מה נשתניתי מתלמידי הנביאים יהושע שמש משה נחה עליו רוח הקדש אלישע שמש אליהו נחה עליו רוח הקדש אני מה נשתניתי עכ"ד ואפשר דאמר ומנוחה לא מצאתי דתלמידי הנביאחים נה עליהם הרוח ממילא. ואני אפילו בטורח גדול ובדרך רחוק לא זכיתי וז"ש שלא מצאתי אפילו בדרך מציאה. ואפשר לרמוז כי יש מדרגות בנבואה יש מי שזוכה שיבא לו שפע מבינה ויש מתרין פרקין דנצח והוד דז"א ויש ממ' לבד וידוע דמ' נקראת מנוחה וזו תמיהת ברוך דלא מיבעיא דלא זכה למדרגות עליונות שבנבואה אלא אפי' ממ' לבד לא זכה וז"ש ומנוחה מ' לא מצאתי אפילו מבחי' מ' לבד וא"ש ההי"ב: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3אשר בניתי אני הורס וכו'. @4אמרו רז"ל אמר הקב"ה איני נגלה על הנביאים אלא בשביל ישראל: 
@7[שם, ]@8 @1ואת @3כל הארץ היא. @4אפשר לרמוז במ"ש בזהר הקדוש על פ' מאנה להנחם על בניה כי איננו הקב"ה כביכול וזה רמז ואת כל הארץ מה שהיה עד עתה יחוד כל יסוד הארץ מ'. עתה היא מ' לבדה בסוד כי איננו וא"ש ההי"ב: 
@7[מו, ]@8 @1מדוע @3נסחף וכו'. @4פירש הרב באר יצחק דנסחף אמרז"ל צרעת אביריך הם החרטומים ולא פסק עד מותם וז"ש מדוע נסחף אביריך לא עמד שלא פסק כמשז"ל על פ' ולא יכלו לעמוד. ותירץ כי ה' הדפו והצרעת הזה בא על ידי ה' לכך לא פסק: 
@7[שם, ]@8 @1קרץ @3מצפון בא בא. @4פי' המפרשים במשז"ל שהקב"ה ברא ג' רוחות העולם והניח רוח צפון שהאומר שהוא אלוה יברא רוח צפונית ופרעה שעשה עצמו אלוה נכרת מכח צפון שמשם נודע כי אין אלוה מבלעדי ה' והאומר שהוא אלוה ח"ו יברא רוח צפון וז"ש קרץ מצפון עכ"ד ויש להרחיב דרך זה כי הנה פרעה שאמר שהוא אלוה ועמו האמינו בו טפש כחלב לבם שהי"ל להוכיח מרוח צפון שאין בו מחיצה ולומר לו אם אתה אלוה תברא רוח ד' שהוא צפון ולכן יבא עליהם מלך בבל שקורין אותו מלך הצפון ויפרע ממלך ועם שלא השגיחו ברוח צפון: 
@7[שם, ]@8 @1קולה @3כנחש ילך. @4אפשר במ"ש הרב שפתי כהן עה"ת פ' בראשית דפרעה עם ג' תיבות פרעה מלך מצרי' גי' נחש כי הוא שרש נחש מסאבותא דקין עש"ב ורמז בזה שפרעה שסבר שהוא אלוה ונפל נפילה זו שאוג ישאג מאד וגם בת מצרים קולה כנחש שהוא פרעה ילך ובכו תרוייהו: 
@7[שם, ]@8 @1ועל @3פרעה ועל הבוטחים בו. @4לפום ריהטא תיבות ועל פרעה נראות יתירות דהו"ל למימר ברישא הנני פוקד אל אמן מנא ועל פרעה ועל הבוטחים בו ועל מצרים וכו' ובזה אין צורך לומר ועל פרעה ועל הבוטחים בו. ואפשר דמ"ש ועל פרעה ועל הבוטחים בו קאי לשר מצרים דנקרא גם כן פרעה כמשז"ל בא אל פרעה העליון השר של פרעה התחתון. והגם שאמרו רז"ל דנקרא מצרים כמ"ש על פסוק והנה מצרים נוסע אחריהם. אי בעית אימא שנקרא גם פרעה. ואב"א שהוא שר פרטי לפרעה וז"ש הנני פוקד וכו' ועל פרעה התחתון ועל מצרים וכו' ועל פרעה העליון השר ועל הבוטחים בו: 
@7[שם, ]@8 @1ושב @3יעקוב ושקט ושאנן וכו'. @4אפשר דידוע דעשו היה שמו עשוי ויעקב לקח אות יו"ד ונתנה בראש שמו ונעשה יעקב ונשאר עשו. ובגאולה העתידה ב"ב יקח יעקב גם אות וי"ו מעשו ויתנה בשמו יעקוב ונשאר עשו עש וכלא היה וז"ש ושב יעקב יחזור ליקח וי"ו ויהיה יעקוב מלא. ושקט ושאנן יעקב ואין מחריד: 
@7[מז, ]@8 @1בטרם @3יכה פרעה את עזה. @4אמרו בסדר עולם כשיצא חיל פרעה ממצרים היו הכשדים צרים על ירושלים ושמעו הכשדים את שמעם ועלו מעל ירושלם וכששמע פרעה שעלו מעל ירושלם הלך עם חילו ושטף עזה ושב לארצו ובו בפרק היה דבר ה' אל ירמיהו שיבואו חיל כשדים ויכו ארץ פלשתים: 
@7[שם, ]@8 @1אי @3כפתור. @4פירש רבינו סעדיה גאון דמי"אטא ובלשון משנה נקרא קפוטקיא: 
@7[שם, ]@8 @1באה @3קרחה אל עזה. @4אמר קרחה לפי דפרעה הכה אותה תחילה ואח"כ בא נבוכדנצר וקרחה ולא נשאר בה דבר: 
@7[שם, ]@8 @1שארית @3עמקם. @4תרגם יונתן שאר תוקפיהון כי הרבוי יקרא מלשון עמק ואפשר שהיו בהם יושבי העמק כ"כ רד"ק ז"ל ואפשר דטעם התרגום מדכתיב שארית עמקם: 
@7[מח, ]@8 @1כה @3אמר ה' צבאות אלהי ישראל וכו'. @4אמז"ל כשהלכו האומות לירושלם לבוז כסף וזהב הלכו בני עמון ומואב ולקחו הס"ת וביזוהו על אשר כתוב לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' ונמצא דשאר אומות עשו מלחמה עם ישראל לשלול שלל ולבוז בז אבל עמון ומואב באו נגד ה' ותורתו והכסף והזהב לא נחשב אצלם כי בטחו באוצרותם על כן כתיב כי יען בטחך במעשיך ובאוצרותיך גם את תלכדי. מפרשים. ואפשר דלהכי פתח כה אמר ה' צבאות אלהי ישראל כי ה' אלהי ישראל גימטריא תרי"ג כלפי מה שביזו הס"ת שבה תרי"ג מצות. ואמר צבאות כי הוא אלהי צבאות ישראל על שקבלו התורה שבה תרי"ג מצות. וגם תורה עם המלה והכולל גימטריא תרי"ג כי תורה ומצוה שתים כהלכתן כחדא שריין: 
@7[שם, ]@8 @1ארור @3עושה מלאכת ה' רמיה. @4יקלל מי שיהיה במלחמה וירפה ידו מלהרוג ואמר זה במואב מה שלא אמר כן בשאר אומות כי קצף ה' גדל עליו לפי שהוא הזהיר את ישראל אל תצר את מואב והם הרשיעו להרע להם. רד"ק ז"ל ואפשר עוד יען כי ביזו התורה כמ"ש בסמוך והיו כפויי טובה לאברהם אבינו שמסר עצמו ונכנס לסכנה גדולה להציל לוט. ורמוז ס"ת ארור עושה מלאכת ה' ס"ת גי' תורה עם הכולל. וס"ת וארור מונע חרבו מדם גימטריא אברהם אבינו עם הכולל: 
@7[שם, ]@8 @1שודד @3מואב ועריה עלה וכו' נאם המלך ה' צבאות. @4פירוש דכיון דכך גזר ה' דיבורו כמעשה והרי הוא כאלו כבר נעשה. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1השכירוהו @3כי על ה' הגדיל. @4שדיבר גדולות על ה' לבזות ח"ו שלא הי"ל כח להציל לישראל. וכן כתי' בסמוך ונשמד מואב מעם כי על ה' הגדיל. ואפשר דבגוים מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה. וכנגד מחשבתם בזה אמר השכירוהו וכו' ויאבדו דעתם ומחשבתם. וכנגד אשר דברו אר מאח"כ ונשמד מואב מעם כי על ' ההגדיל: 
@7[שם, ]@8 @1אוי @3לך מואב אבד עם כמוש. @4כתב בילקוט ראובני פ' חקת משם ספר ציוני כמוש הוא שקוץ מואב וקבלה בידם שהיתה אבן שחורה דמות אשה ועמדה שם מזמן קדמון ובנו עליה במה וכו' ע"ש: 
@7[מט, ]@8 @1מדוע @3ירש מלכה את גד וכו'. @4כאשר גלו בני גד ובני ראובן על יד מלך אשור באו בני עמון וישבו בנחלת גד: 
@7[שם, ]@8 @1לאדום. @3@4גימטריא @3אף כי חרה אף ה' בהם ועידן רתחא מהפכת רחמים לדין ולכן כה אמר ה' וכו' דמדת רחמים נהפכה לדין: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3הנה קטן נתתיך בגוים בזוי באדם. @4פירשו המפרשים דבשעת קבורת יעקב אע"ה במערת המכפלה היה עשו מעכב ובא חושים בן דן וכרת ראשו וכתבו המקובלים שנקצצו גם הרגלים ולא נשאר כי אם הגוף לבד וז"ש קטון נתתיך בלי ראש ובלי רגלים וליכא אלא הא גופא קשיא והוא בזוי מאד עכ"ד ואפשר לרמוז וקומו למלחמה כי הנה קטון נתתיך וכו' ונקדים מ"ש בלקוטי תורה הגדול כ"י לגורי האר"י זצ"ל על פסוק קומו ונקומה עיה ללמלחמה ונקומה גימטריא יצחק דנמלך עמו קומו ונקומה גימטריא שטן כי נהפך לו לאויב עכ"ד ואפשר לרמוז כי שטן אויב עם הכולל גימטריא עשו עם ג' אותיות. והנה אמרו בזה"ק ח"ג דף רנ"ב כי קנה סט"א וישבר רגל הקו"ף וישאר הנה ואז הגאולה הנה ה"א בחזק יבא וכו' ע"ש ואפשר זה רמז הנה קטן נתתיך. הנה נעשה מה שהיה קנה הרמוז בר"ת הנה קטן נתתיך עתה יהיה הנה ואז יהיה קטן בזוי מאד. וה' ברחמיו יגאלנו למען שמו ב"ב: 
@7[שם, ]@8 @1בים @3דאגה השקט לא יוכל. @4אפשר לרמוז דאגה גימטריא אח"ד לפי שלא האמינו באל אח"ד לכן יהיה להם דאג"ה ועוד רמז השקט לא גימטריא דמשק עם הכולל: 
@7[נ, ]@8 @1הדבר @3אשר דיבר ה' אל ארץ כשדים וכו'. @4פי' הדבר דיבור קשה וגם נבואה זו בפני עצמה ובלשון מיוחד משא"כ בשאר אומות דהכא כתי' הדבר אשר דיבר ה' וגם כתיב ביד ירמיהו ששקולה מפלת בבל כנגד כל האומות ושמחו כל האומות וישראל ובפרט ירמיהו היה להם לנחת. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1הוביש @3בל חת מרודך. @4שמות עצבי כשדים בל מרודך ולתפארת הלשון נקט בחד הוביש ובאידך חת וגמר אומר הובישו עצביה חתו גלוליה: 
@7[שם, ]@8 @1יבואו @3בני ישראל המה ובני יהודה יחדיו וכו'. @4כשנחרבה בבל ברשות מלך פרס הלכו ירושלם ומ"ש הלך ובכו ילכו רד"ק ז"ל פירש כי בכיה זו היה מהשמחה ויש מי שפירש דמי שראה הבית הראשון היה בוכה בראותו הבית שני ויותר נראה כפי פשט הכתוב שהיו יראים בדרך וכמ"ש בעזרא סי' ח' שהתענו על זה לשמרם בדרך כי נתבישו לשאול רכב ופרשים וז"ש הלך ובכו ילכו ואת ה' אלהיהם יבקשו ציון ישאלו דרך ופשט הכתוב כי הלוך ובכו היה על הדרך כמו שאמרנו: 
@7[שם, ]@8 @1ושובבתי @3את ישראל אל נוהו. @4אפשר רמז בהעלם שיקים סוכת דוד ועמה יפקון כמ"ש בזהר הקדוש וז"ש ושובבתי את הרומז לשכינה ואז ישובו ישראל. וגם אפשר לפרש ושובבתי על דרך שפירשו רז"ל ושב ה"א את שבותך ושב דייקא: 
@7[שם, ]@8 @1בימים @3ההם ובעת ההיא יבוקש את עון ישראל ואיננו. @4אפשר דעשו תשובה מיראה וזדונות נעשו כשגגות וז"ש יבוקש את עון ישראל ואיננו כי זדונות נעשו כשגגות ונמחו העונות. וגם חטאות יהודה השגגות ולא תמצאנה כי אסלח וכו' וכל זה מדבר כשיבא המשיח ב"ב. 
@7[נא, ]@8 @1ואל @3יושבי ל"ב קמ"י. @4הוא כשדים באתבש כי קם לבם והחריבו בית המקדש: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3לא אלמן ישראל. @4ס"ת גימטריא הויה אדני כי אנחנו עמו וכשם שהוא חי וקיים כביכול כך ישראל גמירי דלא כליא שבטא: 
@7[שם, ]@8 @1רפאנו @3את בבל ולא נרפתה. @4אמרו פ' חלק דף צ"ו מבני בניו של סיסרא למדו תורה בירושלם מבני בניו של סנחריב וכו' ואף מבני בניו של אותו רשע בקש הקב"ה להכניסן תחת כנפי השכינה אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה מי שהחריב את ביתך ושרף היכלך תכניסם תחת כנפי השכינה היינו רפאנו את בבל ולא נרפתה בשביל החרבן כטענת מלאכי השרת. ולא נרפתה עם הכולל גימטריא חרבן שם רמז דלא נרפתה בשביל החרבן כטענת מלאכי השרת. והנה יש לדקדק לפי דרשה זו איך יתישב מאי דכתיב רפאנו לבבל דזה חשב הקב"ה אבל מחמת טענת מלאכי השרת לא נעשה ואיך כתיב רפאנו על המחשבה. ואפשר לומר דודאי הא דיצאו מסיסרא וסנחריב והמן לומדי תורה הם מניצוצי הקדושה שהיו בקרבם דאין דבר בעולם מתקיים אלא בניצוצי הקדושה דכתיב ואתה מחיה את כלם וכמ"ש חכמי האמת ומניצוצי הקדוש' אשר היו בסיסרא ודכוותיה יצאו לומדי תורה והיו למאורות. ואין ספק כי גם בנבוכדנאצר היה ניצוץ עליון וקדוש כל קבל סט"א שלו רישא דדאב"ה בקבא רבה. והקב"ה היה רוצה להוציאו לאור כי מבני בניו יתגיירו וילמדו ומלאכי שרת טענו על זה. אמנם על כל פנים לא ידח ממנו נדח וניצוצי הקדושה שהיו באותו רשע יצאו לאור על דרך שכתב רבינו האר"י זצ"ל דגם ניצוצי קדושה שהיו בבלעם נתבררו אמנם יען שהחריב ביתו וכו' בתחילה באו בגוי מאומה אחרת וכיוצא ומבני בניו של אותו גוי נתגיירו אבל לא ניכר כלל שהם מאותו רשע ואבד זכרו ובזה ניחא הא דכתיב רפאנו לבבל כי באמת ניצוצי הק' שהיו באותו רשע לא נאבדו ויצאו לאור. אך לא נרפתה שלא ניכר כלל שבאו מאותו רשע כמו שניכר ונודע שבאו מסיסרא וסנחריב והמן. רק באו בגוי אחר בקצוי ארץ אשר לא יזכר ולא יפקד שם בבל ונ"נ כלל: 
@7[שם, ]@8 @1הוציא @3ה' את צדקותנו וכו'. @4אפשר שרמז דע"י הגלות והעינוי הוציא את צדקותנו מצוות וחלקי ניצוצי נפשות ישראל שהיו בסט"א: 
@7[שם, ]@8 @1בעת @3פקודתם יאבדו לא כאלה חלק יעקב. @4דאומות העולם הם תחת השרים ובנפול השר גם אומה שתחתיו תאבד אבל ישראל הם תחת ממשלתו יתברך וכיון שהוא חי וקיים לעד גם ישראל יתקיימו וז"ש בעת פקודתם יאבדו לא כאלה חלק יעקב שהם עמו וצאן מרעיתו יתברך כי יוצר הכל הוא ושבט נחלתו ה' צבאות שמו וגם ישראל אינם כלים: 
@7[שם, ]@8 @1ושלמתי @3לבבל ולכל יושבי כשדים את כל רעתם וכו' לעיניכם. @4ותראו במפלתם והגם דלזה צריך שיהיה בזכותו לראות במפלת האויב כמשז"ל עוד אחרת היתה דכשהוא על ידי שם הויה כביכול זוכה ורואה במפלת אויבו כמשז"ל וז"ש נאם ה': 
@7[שם, ]@8 @1הנני @3אליך הר המשחית. @4יש מי שפירש שהיא בבל והגם שהיא בקעה קראה הר מפני חזקה עכ"ד ואפשר דמ"ש הנני אליך רה המשחית היינו כלפי השר למעלה ולכך אמר הר המשחית ואמר המשחית את כל הארץ כלפי בבל התחתונה: 
@7[שם, ]@8 @1שאו @3נס בארץ תקעו שופר וכו'. @4כי כך רצה הקב"ה שיתנהגו כל עניני הארץ דרך טבע וז"ש שאו נס בארץ שרציתי כי בארץ יהיה הכל דרך טבע ולכן תקעו שופר וכו': 
@7[שם, ]@8 @1חמתי @3ושארי על בבל. @4הגם כי הכל גזרה מהשמים בתוכחות על עון. מ"מ הם ברשען הוסיפו אכזריות גדולה ועשו לנקמה לא לקיים דבר ה': 
@7[שם, ]@8 @1ופקדתי @3על בל בבבל והוצאתי את בלעו מפיו. @4אמרו ז"ל דכלי בה"מ דחקוק בו שם קדוש נתנו בפי הע"ז והיתה מדברת ובא דניאל והזכיר שם קדוש וגזר על הכלי שיצא ויצא ונפל ונשבר הצלם וז"ש והוצאתי את בלעו מפיו וכו' כמ"ש בזהר ח"ב דף קע"ה ובמדרש שיר השירים אמרו שהיה הציץ והיה אומר אנכי ועמ"ש הרשב"א הלוי ז"ל בס' מנות הלוי דף ו' ומ"ש בס' יערות דבש ח"א דף כ"ב ועמ"ש בעניותי בדברים אחדים דף ט' בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1ואמרת @3ככה תשקע בבל וכו'. @4כי כל הדבר שהנביא יעשה סימן מתקיים ודאי כמ"ש הרמב"ן ז"ל ועיין מ"ש הרב דברי אמת דהיינו מ"ש בבתרא דף ק' ד[ל]רבנן דא"ל ה' קום התהלך בארץ כדי שיהא נוח לכבוש לבניו ופירש רשב"ם שלא יהא רשות לשטן לקטרג ולא פתחון פה למדת הדין ע"ש והיינו כדברי הרמב"ן ז"ל וה"נ ע"י סימן זה לא יהיה קטרוג שחטא ישראל תעכב מפלת בבל: 
@7[נב, ]@8 @1כי @3על אף ה' היתה בירושלם וכו'. @4פירש רש"י ז"ל היא גרמא מרד צדקיהו במלך בבל שהוא תחלת החרבן: 
@7[שם, ]@8 @1ותבקע @3העיר. @4כאלו היה מעצמה לומ' שהיו חלושים ברעב ולא היה להם שום כח לעכב שלא יבקעוה חיל הכשדים: 
@7[שם, ]@8 @1ואת @3כל בתי ירושלם ואת כל בית הגדול וכו'. @4פירוש דמה שאמר ואת כל בתי ירושלם אין הכונה כל הבתים ממש אלה כונתו כל בתי ירושלם המצויינים במעלה ולהכי כתיב אח"כ ואת כל בית הגדול דהוא פירוש כל בתי ירושלם: 
@7[שם, ]@8 @1ואת @3יתר האמון. @4פירשו המפרשים כמו ההמון. וכבר נודע שהכל נכתב בכוונת מכוונת ועל כל קוץ וקוץ תלי תלים. אפשר דבא לרמוז בהעלם מה שפירש הרב עיר וקדיש הרמ"ע ז"ל בפסוק ויקרא ה"א לבכי וכו' שהכונה לשון זיווג כדי שיוכלו ישראל להתקיים בגלות זהת"ד בקצר אמיץ והכא דכתיב ואת יתר האמון הגלה נבוזראדן רמז לכתוב האמון שהוא בגימטריא הויה אדני ו"ה והוא על דרך ויקרא מפני בכי ומספד שיהיה להם קיום וא"ש ההי"ב: 
@7[שם, ]@8 @1ואת @3הספים. @4פי' אגנות ורש"י ז"ל האריך ויש איזה גמגום בלשון: 
@7[שם, ]@8 @1שומרי @3הסף. @4פירוש השוערים ורש"י ז"ל פירש אמרכלין שמפתחות העזרה בידם: 
@7[שם, ]@8 @1וידבר @3אתו טובות. @4מלבד המעשה אשר עשה בפועל פייסו בדברי אהבה וכבוד וגם היה אתו פה אל פה ידבר בו ביחוד המקו' ברחמיו יזכנו לעובדו בלב שלם ולעסוק בתורתו תורת @6חיים@4:

  @9יחזקאל 
@7[א, ]@8 @1ברביעי @3בחמשה לחדש. @4בז"ח אמרו בדף ס' ע"ד דפוס ויניציא דהיה זה ביום שבועות ויש מי שכתב דלפי זה יצדק מאד דתקון רבנן דזו הפטרה לשבועות. אבל יקשה דהכתיב ברביעי בחמשה לחדש. ומצאתי להרב עיר וקדיש מהר"ם זכות ז"ל בהגהותיו לז"ח כ"י שכ' וז"ל לא ס"ל כמפרשים שפי' ברביעי בחדש הוא תמוז דא"כ הול"ל בחמשה לחדש הרביעי. אלא ברביעי הוא יום רביעי וחמשה יכול להיות בו שבועות כדתניא בראש השנה עצרת פעמים בחמשה פעמים בששה פעמי' בשבעה עכ"ל ועדיין ק"ק דלשון הזהר הוא בה' לחדש הא אוקמוה אבל יומא דא יומא דשבועות הוא יומא דקבילו אוריתא ישראל על טורא דסיני ושמעו אנכי עכ"ל ואע"ג דזמנין דמשכחת דאקלע עצרת בחמשי מ"מ יום שנתנה התורה היה יום הששי בסיון או ז' לר' יוסי והיכי קאמר דבה' יומא דקבילו אוריתא וי"ל דמאי דקאמר יומא דקבילו אוריתא על עצרת קאי דקבילו ביה אוריתא ואה"נ דההיא שתא הוא בשיתא. ובס' שבלת של לקט להרמ"ז ז"ל כ"י כתב משם ס' הלקוטים ואעתיק דבריו בקצור. ויהי בשלשים שנה לפי שבחרבן בית המקדש וגלות ישראל היו מתפחדים שמא הניחם הקב"ה מכל וכל וע"ז אמר יחזקאל לנחם אותם ויהי בשלשים שנה וכו' ודע שלהקים סוכת דוד הנופלת צריך גילוי הו' ולפי גלוי הו' כן יהיה השפע שאם המנין אחדים הם ו' ואם יותר ס' וכן עד"ז ואמר ויהי בל' שנה ר"ל שה' אחרונה היא כנגד נה"י ואז בזמנו האור המתגלה בה היה מהעשרות ולא מהאחדים לבד ואמר ברביעי שהיא ד' ואמר בחמשה שכבר היה ה' וכי תימא שאין אור הו' עמה לז"א ואני בתוך הגולה ר"ל אני היא המ' ואני לומר להם הוי"ו עמה על שם עמו אנכי בצרה: 
@7[שם, ]@8 @1ואשמע @3את קול כנפיהם. @4ר"ל קול שבח היוצא מכנפיהם כקול מים רבים היינו תורה כקול שדי בלכתם היינו המצוות שהמצוה משדדת מצה ומריבה עם האויבים ולכן תמצא שמצה בהכנס ו' לתוכה הוא מצוה ואמר קול המולה של החיות כקול מחנה של ישראל וכפי מה שעוסקים בתורה ומצוה כך מתגבר קול המולה של החיות ואמר בעומדם ר"ל אם יעמדו ישראל ולא יעסקו בתורה ומצות תרפינה כנפיהם של החיות מלומר שירה ואמר תרפינה שאינם מניחים השבח מכל וכל אמנם תרפינה שלעולם למעלה יש מלמדי זכות על ישראל ועוד האריך הרבה: 
@7[ב, ]@8 @1בן @3אדם עמוד על רגליך. @4פירש רבינו האר"י זצ"ל דיחזקאל משורש קין והוא מיסוד הרגלים לכן נאמר לו עמוד על רגליך כי מה שהיה קין תלוי ברפיון כמשז"ל על ידי יחזקאל נתחזק ולכן יחזקאל לשון חיזוק ונאמר לו בן אדם כי היה סוד קין בנו של אדה"ר ממש: 
@7[שם, ]@8 @1שולח @3אני אותך אל בני ישראל. @4לא יקשה בעיניך שליחות זה כי כמה נביאים נתנבאו ולא עשו כלום דע כי יש שתי יתרונות בזה אחת שאני משלח אותך ודי לך מעלה גדולה זו שאתה שלוחי. ועוד שאתה שלוח לעם הנקראים בני ישראל כי הם בני אל חי חטיבה אחת בעולם וגם זה שבח לך. וכי תימא הם בנים כשעושים רצונו דוקא ואם אין עושים רצונו לא נקראו בנים כסברת רבי יהודה פ"ק דקדושין לז"א דע דהלכה כר"מ בזה וכמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה וז"ש והבנים קשי פנים וחזקי לב כלומר הגם שהם קשי פנים וחזקי לב נקראו בנים. מפרשים בתוספת נפך שפי"ר לפק"ד בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1אל @3תירא מהם וכו'. @4יש מי שפירש שלא יתירא מהם שיהרגוהו כי הם סרבים וסלונים ר"ל שהם כמו עוקצין דלא יש סכנה רק איזה כאב לפי שעה ואין פחד ממיתה. וי"מ דזהו הבטחה שמבטיחו ה' שלא יוכלו לעשות עמו רעה ולא יתיירא. ואפשר לרמוז דעבירה גוררת עבירה ומהקלה יבא לחמורה כי בתחילה אמר סרבים דאין כאן אלא לסרב בדברי הנביא. ועבירה גוררת עבירה סרב"ת המכוה היא להיות סלונים שיורי קוצר'ת המכאיבים. ואחר זה עקרבים הנושכים ועושים חבורה: 
@7[שם, ]@8 @1פנים @3ואחור. @4מה דהוה בשירויא ומה דעתיד למהוי בסופה., ]@8 @1קינים @3והגה והי. @4פירש"י ז"ל קנים פורענותם של צדיקים בעה"ז. והגה מתן שכרן שירננו עליו לעת"ל. והי נהי של רשעים לעה"ב. ואפשר דרמז סוד הגילגול וזהו פנים ואחור ומזה נמשך קינים פורענותם של צדיקים לעה"ז מחמת גלגול שעבר. והגה מתן שכרן שכבר סבלו צרות בעה"ז ונתקנו ויקבלו שכרן לעה"ב. והי נהי של רשעים שלא נתקנו ויסבלו עונשן לעולם הבא: 
@7[ג, ]@8 @1ואכלה @3ותהי בפי כדבש למתוק. @4אפשר כי הדבש מיעוטו יפה ורובו רע וכתיב אכול דבש הרבות לא טוב על כן באומרו ותהי בפי כדבש אפשר שכונתו כי בדבש יש צד רע לז"א למתוק כלומר לענין המתיקות לבד שוה: 
@7[שם, ]@8 @1ודברת @3בדברי אליהם וכו'. @4כי היה אפשר להיות הנבואה ברוגז ולשון קשה יעלה על דעתו למתק הדברים ולדבר בנחת מפני היראה לכך הזהירו ודברת בדברי אליהם בלשון עצמו אשר אומר אליך ולא תירא מהם כי כבר הורגלו בנבואות קשות שדברו הנביאים הקודמים והם מבינים ברמז וז"ש כי לא אל עם עמקי שפה וכו' אתה שלוח. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1ואלך @3מר בחמת רוחי. @4י"מ שנצטער ובמרירות יאנח שהרגיש על סילוק שכינה: 
@7[שם, ]@8 @1צופה @3נתתיך לבית ישראל. @4להזהיר כלל ופרט ולא טוב עשית אשר שפתיך שתק"ו יחדיו כי חובה עליך להזהירם: 
@7[שם, ]@8 @1באמרי @3לרשע וכו'. @4כי צריך אתה להזהיר דרך כלל וגם בפרט לכל אחד וז"ש לשון יחיד באמרי לרשע וכו' ואתה כי הזהרת וכו': 
@7[שם, ]@8 @1ובשוב @3צדיק מצדקו וכו'. @4אפשר דעבירה גוררת עבירה ומקלה יבא לחמורה וז"ש ובשוב צדיק מצדקו שיבטל ממנהגו הטוב אשר היה עושה. אחר זה ועשה עול עבירה גמורה בפועל ועי"ז נעשה קטיגור ושואל דין כמשז"ל וז"ש ונתתי מכשול שהמקטרג שנברא בעונו ימסר בידו כמש"ה ותמוגנו ביד עונינו והוא המכשול אשר קנה בעונו: 
@7[ד, ]@8 @1ואתה @3קח מחבת ברזל. @4אמרו רז"ל פ"ה דברכות א"ר אלעזר מיום שחרב בה"מ נפסקה חומת ברזל בין ישראל לאביהם שבשמים שנאמר קח לך מחבת ברזל וכו'. ואפשר כי גברו רחמיו יתברך וברגז רחם יזכור לכך נעשה מברזל לזכור צדקת האמהות בלהה רחל זלפה לאה שר"ת ברז"ל וגם ברזל גימטריא רחל עם הכולל כי בזכות רחל יצאנו ממצרים כמ"ש בתנא דבי אליהו ובפירוש הרב זקוקין דנורא ובחרבן הבטיח הקב"ה לרחל על הגאולה כמ"ש במדרש. עוד אפשר לרמוז כי לא כלו רחמיו והנה ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן עם הכולל וקס"א קמ"ג קנ"א עם הכולל בגימטריא מחב"ת ברז"ל כי רחמיו מרובים ומתוך צרה ריוח רח"ם רחמתי"ם יתברך שמו ומרומם על כל ברכה ותהילה: 
@7[שם, ]@8 @1ואתה @3שכב על צדך וכו'. @4הגם שנענשו בגלות ושאר עונשין אכתי פשו כמה עונות והנביא יסבול יסורין לכפר על הנשאר מעונם: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3נפשי לא מטומאה וכו'. @4אפשר דרצה לומר דנפשו אשר משורש קין כבר באה לכלל תיקון והיא קדושה ומכ"ש שאינה טמאה לא ממני ולא מטומאה מגלגולים אחרים. ונבילה וטריפה לא אכלתי בגלגול זה שגופי בגלגול זה משומר ובא. ורז"ל דרשו בחולין דף ל"ז הנה נפשי לא מטומאה שלא הרהרתי ביום ובאתי לידי טומאה בלילה ונבילה וטריפה לא אכלתי שלא אכלתי בשר כוס כוס ולא בא בפי בשר פיגול שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם. ואפשר לומר דכתבו המקובלים דברית הלשון וברית המעור כחדא שריין ומי שפוגם באחד קרוב לפגום בשני וז"ש נפשי לא מטומאה שלא נטמא בלילה ובא לו זה מלבד שלא הרהר כי שמר ברית הלשון מאד שלא אכל מבהמה שהורה בה חכם. ולכאורה קשה דאמרו בירושלמי לא אכל משמן של גויים שהתיר ר' יהודה נשיאה ואמר לו שמואל אכול ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא ומה כל החרדה הזו הרי יחזקאל הע"ה לא אכל מבהמה שהורה בה חכם וי"ל דהכיר שמואל שהי"ל איזה פקפוק אבל אם היה אומר שהוא מותר גמור והוא רוצה להחמיר אז לא היה אומר שמואל כן. ותו דהוא לא נהג מנהג זה כיחזקאל דלא אכל מבהמה שהורה בה חכם. והכא צריך שיאכל משום דאם הוא אינו אוכל כל תלמידיו לא יאכלו ונפיק מינה חורבא ואין כאן מקום להאריך: 
@7[ה, ]@8 @1כי @3במשפטי מאסו ובחוקתי לא הלכו בהם. @4פירש כיון דאפי' במשפטים שיש להם טעם מאסו בהם מכל שכן דודאי בחקותי לא הלכו בהם דהחקים אין להם טעם גלוי ונראה שאין בחקים טעם: 
@7[שם, ]@8 @1את @3אשר לא עשיתי ולא אעשה כמוהו. @4אפשר דמ"ש אשר לא עשיתי ולא אעשה הוא לא"ה והטעם כי הפגם של האומות אינו מגיע למעלה רק בשר שלהם. אבל עונות ישראל מגיעות הפגם למעלה כביכול במידות ולכן ישראל צריכים עונש גדול ועם כל זה גברו רחמיו יתברך: 
@7[שם, ]@8 @1וידעו @3כי אני ה' דברתי בקנאתי. @4אפשר דהכונה דלפעמים ידבר להרע להם אך היה בחרון אף ובסוג זה כתי' וינחם ה' על הרעה אשר דיבר לעשות לעמו דכביכול במה שדיבר נח רוגזיה ונתבטל הרע. אבל אם לא יהיה בחרון אף אלא אומר להביא עליהם רעה לפי מעשיהם אז תתקיים הגזרה וז"ש וידעו כי אני ה' דברתי בקנאתי לא היה בחרון אף אך דברתי בקנאתי מאשר עשו והרעה היה כנגד מה שעשו. ולכן נתקיים הכל וז"ש בכלותי חמתי בם: 
@7[שם, ]@8 @1ורעב @3אוסף עליכם. @4פירש רש"י ז"ל הוא רעב הפרוטה הכלה מן הכיס שמעתי: 
@7[ו, ]@8 @1שים @3פניך אל הרי ישראל וכו' ואמרת הרי ישראל שמעו וכו'. @4אפשר דכל הר יש לו שר מלמעלה וכנגד השרים ידבר וכן הגבעות וכיוצא יש להם שרים: 
@7[שם, ]@8 @1אשר @3נשברתי וכו'. @4פירש"י ז"ל כביכול נכנעתי אצלם אעפ"י שהם סרו מעלי שלחתי נביאים להזהירם לשוב אלי: 
@7[שם, ]@8 @1וידעו @3כי אני ה' לא אל חנם דברתי. @4אפשר דהכונה כשיתנו לב את כל הרעות אשר עשו ידעו כי ברוגז רחם יזכור וידעו כי אני ה' מדת רחמים. לא אל חנם כלומר לא על ביטול עשה עשיתי זאת וז"ש לא אל חנם כלומר חנם מן המצות דהיינו שבטלו מ"ע. א"נ אל חנם פירוש הדבר זה שעושה לא יהיה בשביל שנאת חנם לא כן כי על עונות חמורים הרבה מאד מע"ז וכיוצא: 
@7[שם, ]@8 @1אשר @3בחרב ברעב ובדבר. @4וכל ירא אלהים חרד אל דברו ניצול מחרב מרעב מדבר ראשי תיבות חר"ד אבל הם מזומנים לעונשים אלו: 
@7[ז, ]@8 @1וידעתם @3כי אני ה' מכה. @4פירוש כאשר תראו שהעונש הוא מדה כנגד מדה תדעו שאינו מקרה רק אני ה' מכה. וידעתם כי אני ה' ומרחם עליכם כי העונש על ידו יתברך הוא תקיף וחזק מאד כמ"ש הרב פרשת דרכים. ועכ"ז לא אעשה כלה. ואפשר שפגמו בשכינה ולכן מכה גימטריא אדנ"י היא השכינה: 
@7[שם, ]@8 @1יצאה @3הצפרה צץ המטה וכו'. @4פירש רש"י ז"ל יצאה הצפירה עלה השחר של יום הרעה. אפשר במה שפירש רבי' האר"י זצ"ל ותוכחתי לבקרים כי הולך וצוער כי בבקר הוא מדת חסד ועם כל זה ותוכחתי לבקרים אפי' בזמן ששולט החסד יסור יסרני וזהו ותוכחתי לבקרים עכ"ד וז"ש יצאה הצפירה עלה השחר ובמידת חסד השולט בבקר צץ המטה פרח הזדון: 
@7[שם, ]@8 @1החמס @3קם למטה רשע. @4מידת החמס קם תקומה היתה לו כי בא בנבוכדנצר מטה רשע והולמה והולמתו. אך לא מהם וכו' לא בכוחם וזרועם כי יד ה' עשתה זאת: 
@7[שם, ]@8 @1וצבי @3עדיו לגאון שמהו וכו'. @4הוא בית המקדש על כן נתתיו להם לנידה. ברוגז רחם יזכור להמשילו לנידה. לומר מה נידה היא ובעלה מקוים שתטהר גם הוא יתברך כ"י וישראל עצמם מצפים ליטהר וכה יעשה והטהרו: 
@7[שם, ]@8 @1ונתתיו @3ביד הזרים. @4והיא טיבותא לגבייהו דשפך חמתו על עצים ואבנים ובזה היה שארית לישראל ועוד בתחילת הנבואה בא הקץ שהקדים שתי שנים למנין ונושנתם כמו שפירש"י ז"ל. ועוד אל ארבע כנפות הארץ ולא במקום אחד שלא יוכל מלך או שר לכלותם כמו שאמרז"ל צדקות פזרונו ובמוט"ב תלתא כחדא רח"ם רחמתי"ם לפלטת בית ישראל. מפרשים: 
@7[ח, ]@8 @1ויהי @3בשנה הששית וכו'. @4יען הנבואה היתה חביבה על יחזקאל הנביא היה נפלאת בעיניו להיותו בגולה בחוצה לארץ לכן בבוא הנבואה אגב חביבותא זוכר השנה והחדש והיום והמקום שהיה עומד. מפרשים משם מהרי"א וסימן לדבר רני ושמחי שמחי ר"ת שנה מקום חדש יום. אך יש מי שחלק על מהר"י אבראבאניל ז"ל ורוח אחרת אתו ואכמ"ל: 
@7[שם, ]@8 @1וזקני @3יהודה יושבים לפני. @4יש מי שפי' שזקני יהודה היו יושבים ללמוד תורה לפני הנביא ובזכות התורה באה ליחזקאל הנבואה הזו: 
@7[שם, ]@8 @1מבכות @3את התמוז. @4כיונו על חדש תמוז שהבקעה העיר והיו מכוונות לעבוד ע"ז לבטל הגזרות של תמוז ואלו הם תועבות גדולות שסוברות כי בעבדם ע"ז בלב שלם יבטלו הגזרות רעות ולא תמסר ירושלם ביד האויב. מפרשים. ופירוש רש"י ז"ל במבכות את התמוז ידוע: 
@7[ט, ]@8 @1ועל @3כל איש אשר עליו התי"ו אל תגשו. @4כי היו צדיקים גמורים ואח"כ קטרגה מידת הדין שהיה להם למחות ברשעים והגם שגלוי לפני הקב"ה שלא יקבלו מהם מ"מ להם לא היה גלוי ונתחייבו על כך ולכן אמר אח"כ וממקדשי תחלו. כך אמרו רז"ל בשבת דף נ"ד. ואני בעניי בקונטריס פתח עינים שם בשבת עמדתי במ"ש המפרשים בענין זה ע"ש: 
@7[שם, ]@8 @1ויחלו @3באנשים הזקנים. @4לדעת רז"ל בש"ס הם הצדיקים אשר עליהם התיו שקטרגה מדת הדין עליהם ונתחייבו כמו שאמרנו. והמפרשים על פי פשטי הכתובים יש להם שיטה אחרת: 
@7[שם, ]@8 @1את @3חמתך על ירושלם. @4כלומר ששפך חמתו על ירושלם וישראל ינצלו. והשיבו הקב"ה דגדל עונם מאד. אבל מרוב רחמיו המשחית אתה את כל שארית ישראל בשפכך יתברך בסוף שפך חמתו על עצים ועל האבנים והיה לפלטת בית ישראל: 
@7[שם, ]@8 @1עשיתי @3כאשר צויתני. @4מהכתוב נראה דמשיב על ענין התיו. וביומא דף ע"ז משמע מהש"ס דמה שהשיב היה על זריקת הגחלים דא"ל בא אל בינות לגלגל לקמן בסי' יו"ד. ופירש הרב מהר"ם ן' חביב ז"ל בשיטתו דקרא כתיב עשיתי כאשר צויתני וקרינן ככל אשר צויתני לזה דריש מקרא ומסורת. מסורת לפי פשוטו דקאי על והתוית תיו. ומקרא דקרינן ככל אשר צויתני דמשמע דלא עשה ממש אשר ציוהו אלא קרוב למה שציוהו קאי למה שציוהו על זריקת הגחלים עכ"ל. ולי הדל נראה דאם באנו לדקדק ככל אשר צויתני דמשמע דאינו ממש אשר ציוהו הכי נמי יש לדקדק ממאי דכתיב עשיתי כאשר צויתני דהול"ל עשיתי אשר צויתני ומדכתיב כאשר יש מקום לומר דאינו ממש והן נסתר דרך הרב ז"ל ובפשיטות יש לומר דמדקרינן ככל אשר צויתני הוא מרבה גם על הגחלים ומשו"ה יש מקרא ומסורת לומר גם לענין זריקת הגחלים דכן השיב גבריאל דתשובת גבריאל היה בשני ענינים שונים. 
@7[יוד, ]@8 @1בא @3אל בינות לגלגל וכו'. @4אמרו ביומא שם אמר רב חמא בר כהנא אמר ר"ש חסידא אלמלא לא נצטננו גחלים מידו של מיכאל לידו של גבריאל לא נשתייר משונאי ישראל שריד ופליט וכתיב והנה האיש לבוש הבדים משיב דבר לאמר עשיתי ככל אשר צויתני וכו' אמרו ליה אי לא עבדת לא עבדת אי עבדת איבעי לך כדפקדוך וכו' ע"ש. ופירש הרב מהר"ם ן' חביב ז"ל דהכונה במ"ש במדרש דגבריאל אמר לכרוב אני אין לי רשות ליכנס למחיצתך אלא עשה עמי צדקה ותן לי שני גחלים שלא אכוה וה' אמר לגבריאל כן שיעשה דבר שאי אפשר לו לעשותו כדי שיאמר הנביא לישראל ויראו ויעשו תשובה ולא היה רצון ה' שיזרוק הגחלים וז"ש אי לא עבדת לא עבדת ועוד האריך הרב ז"ל וגם אני בעניי כתבתי בזה עיין בקונטריס ראש דוד פ' דברים בס"ד: 
@7[יא, ]@8 @1ויהי @3כהנבאי ופלטיהו בן בניה מת ואפול על פני ואזעק וכו'. @4בפ' עשרה יוחסין איפליגו רב ושמואל חד אמר לטובה מי שעשה טובה עם ישראל ימות בחצי ימיו וחד אמר לרעה אמר נביא מי שעשה הרעה על ישראל ימות על מיטתו ויש מי שפירש במ"ש פ' האורג מת אחד מבני חבורה ידאגו כל החבורה אמרי לה גדול ואמרי לה קטן והכא הנביא מתאונן היה על כל בני חבורה שארית ישראל שימותו כלן. ומ"ד לטובה סובר כמ"ד מת אחד מבני חבורה הוא הגדול ולכן היה צועק הנביא על כל החבורה. ומ"ד לרעה סובר כמ"ד אחד מהחבורה קטן וזה לפי רשעו קטן יחשב זהת"ד בקיצור נמרץ: 
@7[שם, ]@8 @1בן @3אדם אחיך וכו'. @4פירוש שהם אומרים דע"י שעובדים ע"ז נשארים בארץ ואותם שכבר גלו לא ישובו אליה לפי שהיו מתרשלים בעבודת ע"ז על כן גלו כמו שהשיבו לירמיהו ומן אז חדלנו לקטר למלכת שמים חסרנו כל וזה היה חרון אפו יתברך כביכול שהיו כל כך אדוקים בע"ז ועל כן כשנפל יחזקאל על פניו ויזעק הכלה אתה עושה בישראל. השיבו ה' יתברך עון בית ישראל גדול מאד כי אמרו רחקו מעל ה' שנתרחקו ולא ישובו עוד כיון שלא עע"ז כמוהם חסרו כל טוב משא"כ שעע"ז אמרו לנו היא נתנה הארץ למורשה לכן אמר שלא כן הוא כי אם שהרחקתים ע"י שעע"ז אמנם אתן בלבם לעבוד אותי ואז ישובו לארצם וזה להם אות כי אהיה להם למקדש מעט שתהא שכינתי שרויה ביניהם בגלותם בבתי כנסיות ובתי מדרשות וזה יהיה סיבת הגאולה. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1ורוח @3חדשה. @4יש מי שרמז חדש"ה גימטריא יצר טוב שאז לא יהיה יצה"ר והסירותי את לב האבן ואפשר כי חדש"ה גי' שד"י עם ג' אותיות שישמרו היסוד כדת מה לעשות ונתתי להם לב בשר לב לעשות בשר: 
@7[יב, ]@8 @1בן @3אדם בתוך בית המרי אתה יושב וכו'. @4קאי אדסמיך ליה דכתיב ואדבר אל הגולה את כל דברי ה' אשר הראני והיינו כל התוכחות והגזרות ופורעניות קשות ורעות עד שאוג ישאג יחזקאל הכלה אתה עושה את בית ישראל והיה ס"ד דיחזקאל שדבריו יעשו פירות ותכף ישובו בתשובה ולמתקף ברחמי על אחיהם שבירושלם שלא ידבקם הרעה ולהזהירם להודיעם את כל הרעה אשר דיבר ה' וגם הם הם יודו וישבחו עמ"ש ה' ואהי להם למקדש מעט וכל הנחמות וראה יחזקאל שלא עשו הדברים שום רושם אצלם. ולכן באה הנבואה וידבר ה' בן אדם הראית בעיניך כי בתוך בית המרי אתה יושב ולא נתפעלו עינים להם ולא ראו ואזנים וכו': 
@7[שם, ]@8 @1עשה @3לך כלי גולה. @4במדרש חמת קערה ושטיח וכל אחד משמש לשני דברים חמת ממלאו מים וגם נותנו תחת ראשו קערה אוכל ושותה בה שטיח לישיבה ולישן עליה. ודייק מדכתיב כלי גולה שכל כלי ישמש לשני דברים וזהו כלי גולה שכל אחד יועיל לשני כלים. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1וגלה @3יומם. @4כל יומם שבמקרא לשון יום יום הוא דבר שנוהג ימים רבים. רש"י ז"ל בשם ר' מנחם ז"ל והסכים לדבריו. ולדעת הזוה"ק כי יומם הוא על החסד הגדול אפשר שרמז בזה כי ברוגז רחם יזכור ויטה חסדו וברוך שם כבודו: 
@7[שם, ]@8 @1מה @3אתה עושה אמור אליהם. @4פירוש בית המרי מה אתה עושה. הגם שהדברים מוכיחים וכבר הבינו שהכל סימני גלות להיותם בית המרי עושים עצמם כמו שאינם מבינים ושואלים לך מה אתה עושה ואמור אליהם וכו': 
@7[שם, ]@8 @1והנשיא @3אשר בתוכם וכו'. @4על המלך צדקיהו שיברח בהחבא ויתפשוהו וכו': 
@7[יג, ]@8 @1על @3הנביאים הנבלים. @4אפשר דאמרו רז"ל דאין הנבואה שורה אלא על חכם וכו' ונבל הוא הפך חכם כמש"ה עם נבל ולא חכם וז"ש הנביאים הנבלים שאין להם חכמה וא"כ הם נביאי השקר ורש"י ורד"ק ז"ל פירשו שוטים כמו כאחד הנבלים וטעמם דא"צ לומר שאינם חכמים אך הם שוטים: 
@7[שם, ]@8 @1אשר @3הולכים אחר רוחם. @4כי אינו רוח ה' שהוא נבואה אך הוא רוחם הבהמי: 
@7[שם, ]@8 @1לא @3עליתם בפרצות. @4לא עשיתם מעשים טובים שתוכלו לעכב הרעה. רש"י ז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1בסוד @3עמי לא יהיו. @4זה סוד העבור ובכתב בני ישראל לא יכתבו זה סמיכה ואל אדמת בני ישראל לא יבואו כמשמעו. הכי אמרו בכתובות דף קי"ב: 
@7[שם, ]@8 @1והוא @3בונה חיץ. @4אפשר לרמוז חיץ גימטריא גהינם לומר שבזה ירויחו גהינם. והנם טחים אותו תפל כלו' לת"פ שהיא לי' גי' ת"פ: 
@7[שם, ]@8 @1ועושות @3המספחות על ראש כל קומה. @4פירוש מטפחות על ראש האדם: 
@7[יד, ]@8 @1איש @3איש מבית ישראל אשר יעלה וכו'. @4אפשר לפרש במה שכתב הרב אספקלריא המאירה פירוש הזהר דף ק"ט ע"ב דטעם מ"ש רז"ל מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה זולתי בע"ז היינו דה' אמר לנו אנכי ולא יהיה לך ושמענו מפיו יתברך וראינו שמפיו חוצבו בלהבות אש על כן גדלה קדושת מצוה זו כי גם המחשבה פוגמת כ"י כי אצל הקב"ה דבור ומחשבה שוה אצלו וה"ט דשקולה מצות ע"ז ככל המצות וכל המודה בה ככופר בכל התורה הואיל ומצות ע"ז שמענו מפי הגבורה זהת"ד וז"ש איש אשר יעלה את גלוליו אל לבו לחשוב בע"ז אפילו במחשבה ומכשול עונו ישים נכח פניו מחשבה זו היא מחשבת פגול והוי כאלו מכשול עונו במעשה ישים נכח פניו. וכי תימא הא קי"ל דמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה ומה נשתנית מחשבה זו לדונה כמעשה לז"א אני ה' נעניתי לו בה לשון אמירה ומענה כמו שפירשו המפרשים כלומר דבר זה שמעו מפי אנכי ולא יהיה לך והוא אומרו אני ה' נעניתי לו בה וצויתיו מפי לכן חשוב כאלו בא ברוב גלוליו במעשה ונשתנית מחשבת ע"ז למען תפוס את ישראל בלבם אפילו במחשבה נתפסים בעונם וקורא אני עליהם אשר נזורו מעלי בגלוליהם במעשה: 
@7[שם, ]@8 @1שובו @3והשיבו מעל גלוליכם. @4אפשר שהכונה שהתשובה תהיה גדולה יותר מהפשעים ע"ד שאמ' בזהר הקדוש והמקובלים שאם חטא יום אחד יתענה שני ימים וכיוצא באופן שתשובתו נראית בריאה וטובה וגדולה וז"ש מעל גלוליכם: 
@7[שם, ]@8 @1אני @3ה' פתיתי את הנביא. @4רש"י ז"ל פירש על דרך מה שאמרו רז"ל הבא ליטמא פותחין לו ויש מיש פירש דהוי כאלו כתיב האני פתיתי את הנביא: 
@7[טו, ]@8 @1מה @3יהיה עץ הגפן וכו'. @4נקט גפן דישראל נמשלו לגפן כידוע: 
@7[שם, ]@8 @1מהאש @3יצאו והאש תאכלם. @4אפשר במה שאמרו רז"ל אמר הקב"ה בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין באופן שאין מקום לאדם לומ' שהוא אנוס מהיצר הרע דסמא בידיה לעסוק בתורה והתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא וכמ"ש פ"ק דבתרא. ואני בעניי כתבתי דמהאי טעמא התירו רז"ל לעסוק בתורה שלא לשמה דמתוך שלא לשמה בא לשמה כי האף אמנם התורה מבטלת יצה"ר אכתי היצה"ר יעשה כל טצדקי שלא ילמוד. לכן התירו רז"ל שילמוד שלא לשמה דבזה היצה"ר לא יטרח ליעצו שלא ללמוד דיסבור דזה הלימוד שלא לשמה לא יעלה לרצון ואדרבא לחטא נחשב לו. והוא לא ידע דמתוך שלא לשמה בא לשמה ואז יהיה ביטולו. ונודע דהיצה"ר נמשל לאש וכמ"ש נורא בי עמרם ולבסוף נפק מיניה כעמודא דנורא כדאיתא בשילהי קדושין. וז"ש מהאש שהיא התורה אש דת יצאו לגמרי אפי' שלא לשמה. והאש הוא היצה"ר והסט"א תאכלם שילכדו בעבירות חמורות ויענשו עונשים מרים: 
@7[טז, ]@8 @1ואעבור @3עליך ואראך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי. @4כתוב בספר הלקוטים לגורי האר"י זצ"ל מת בוססת רוצה לומר דהקליפה הנקראת מת אבי אבות הטומאה דרגא דמותא היתה בוססת ויונקת ואוחזת ב' דמיך ר"ל ב' דמים דם טוהר ודם נדה וכו' ע"ש באורך עד"ה. ואפש' לומר דיש כמה חקירות. אחת דלפי מ"ש רבינו האר"י זצ"ל גלות מצרים לברר ניצוצות הקדושה שנפלו במצרים ערות הארץ מאדה"ר וז"ש כי גר יהיה זרעך וכהנה וכהנה רמזים כגון ואחרי כן יצאו ברכוש גדול ניצוצי הקדושה ולזה נצטוו לא תוסיפו לראותם כי לא נשארו ניצוצי הקדושה. והרי בזהר חדש קרי בחיל דגלות מצרים היה בעבור מכירת יוסף. וזאת שנית אם בעבור מכירת יוסף אמאי לא נשתעבדו שבט לוי דהוא ושמעון היו עיקר במכיר' יוסף. ועוד בה שלישיה אמאי נשתעבדו שבט אפרים ומנשה ובנימין דליתנהו במכירת יוסף. ואת רב"ע מאמר רז"ל דיצחק נתן אות שי"ן משמו ולקח אות צד"י לקצר גלות ישראל והיו צריכים לנכות רד"ו מת' ולישב ק"ץ בגלות ותהי להפך ישבו רד"ו וחסרו ק"ץ. וחמש את אר"ש אעיקרא והא הגלו' בעבור מכירת יוסף. ועוצ"ם הששי דקרא בהדיא כתיב ומושב בני ישראל אשר ישבו בארץ מצרים ת"ל שנה ומוכח דהגלות לקיים גזרת בין הבתרים. והשביעית חדא מגו חדא דשינו לתלמי וכתבו אשר ישבו בארץ מצרים ובשאר ארצות ת"ל שנה. והשמינית דאם לא עשו העגל לא היה עוד גלות כמשז"ל ואם הגלות בשביל יוסף א"כ גזרת בין הבתרים לא תתקיים. והתשיעית דאם הוא בעבור מכירת יוסף למה יעקב אע"ה הוצרך לילך למצרים ולישאר שם עד יום סילוקו ונצטער על זה יעקב אע"ה מאד. והעשירית דאמאי היו ביזת מצרים וביזת הים. והאחת עשרה דאמרו דקריעת ים סוף היה בזכות אברהם אע"ה דבקע עצי עולה ואמרו רז"ל הים ראה וינוס ארונו של יוסף ראה וינוס ואמאי אצטריכו תרתי. והשתים עשרה מה שאמרו רז"ל דהעבדות כיפר יוסף ונשאר השעבוד ואם גלות מצרים בשביל גזרת בין הבתרים ניחא דכתי' ועבדום וענו אותם אבל אם הוא בעבו' מכירת יוסף אמאי הוצרך יוסף לזה. ולישב הכל אפשר לומר דזרע אברהם נתחייבו בגזרת בין הבתרים ואח"כ נתחייבו השבטים על מכירת יוסף הם וזרעם. והקב"ה ברב רחמיו כי רחום הוא ריחם עליהם שיהא גלות מצרים עולה לכאן ולכאן לקיים גזרת בין הבתרים ובשביל מכירת יוסף דגזרת בין הבתרים מידי הוא טעמא לברר ניצוצי הקדושה שנפלו מאדה"ר. הא כיון דמשתעבדים בשביל מכירת יוסף ממילא נפקי ניצוצי הקדושה מאדמת בני חם ונמצאו עושים שניהם בבת אחת מקיימים גזרת בין הבתרים ולוקים על מכירת יוסף. והנה כי כן בעבור יצחק אע"ה שנתן אות שי"ן ולקח אות צד"י נתכפרו רד"ו שנה של גלות ונשארו בשביל גזרת בין הבתרים [ק"ץ] אמנם [יען] אשר על מכירת יוסף חייבים גלות רד"ו שנה כמו שביאר בזהר חדש פ' וישב בזהר דף מ"א ע"ד דפוס קושט'. לכן אף דמשום גזרת בין הבתרים הגיע זמנם בק"ץ שנה לכבוד יצחק אע"ה. לא יצאו דמשום מכירת יוסף חייבים רד"ו שנה לכן השלימו רד"ו שנה ומכללם הק"ץ של גזרת בין הבתרים ויצאו ברד"ו. ועם האמור נתישבו כל י"ב חקירות האמורות ישוב נכון קש"ט שנים עשר דעיקר גלות מצרים בעבור גזרת בין הבתרים והוא יעלה גם כן בעבור מכירת יוסף. ושבט לוי לגיון של מלך לא נשתעבדו בגזרת בין הבתרים ואהניא להו גם למכירת יוסף דהקדש מפקיע מידי שעובד. ובנימין מנשה ואפרים נשתעבדו בגזרת בין הבתרים. והגם דבק"ץ שנים נשלמה גזרת בין הבתרים להיותם שם ישבו עם כל בית ישראל אשר הם יושבים עד תשלום רד"ו למכירת יוסף ומה גם דמה שויתר רד"ו מגלות בין הבתרים לא מדינא אלא משום חינא וחסדא. ואם לא נעשה העגל היה חירות גמור כי כבר יצאו י"ח גזרת בין הבתרים. ומשו"ה נצטער יעקב אע"ה כי לו אד"ם הוא והגלות להוציא לאור ניצוצי אדה"ר. ולכן יוסף נפש אדה"ר כיפר העבדות. ולפי שיוסף נפש אדה"ר נתחייבו גלות בעבורו. ומה שהיו בגלות בגזרת בין הבתרים כיון שהיה לברר ניצוצי אדה"ר ויוסף נפש אדה"ר עלה לכאן ולכאן כיון דגם הם היו מתקנים לנפש אדם על ניצוצי קריו. ולכן היו שתי ביזות ביזת מצרים וביזת הים על שני מיני עבדות וגלות בגזרת בין הבתרים ומכירת יוסף ומשו"ה בקריעת ים סוף דהויא חתימת יציאת מצרים הגין זכות אברהם אבינו ע"ה דאליו היה הדיבור בבין הבתרים וזכות יוסף דישבו בעבור מכירתו ונקרע הים בזכותם ויצאו לאור בני ישראל. ואפשר שכל זה רמוז במקראי קדש הללו ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך תרתי שני עבדות דבין הבתרים ומכירת יוסף ואומר לך בדמיך חיי על גזרת בין הבתרים ואומר לך בדמיך חיי על שעבוד בעבור מכירת יוסף ומשו"ה הלשון כפול. והדר מפרש רבבה כצמח השדה שהוא לברר ניצוצי הקדושה גם אתה ביררת ותרבי ותגדלי. ותבואי בעדי עדיים שתי ביזות כנגד שעבוד בין הבתרים ומכירת יוסף. שדים נכונו לתשלום קץ גזירת בין הבתרים. ואעבור עליך כשנשלם רד"ו בעבור מכירת יוסף והנה עתך עת דודים: 
@7[שם, ]@8 @1ותזני @3על שמך. @4פירש הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרופולי ז"ל דשם הממונה על הזנות מסט"א הוא לר"י והם אותיות הקודמות מאותיות שמ"ך וז"ש ותזני על שמ"ך: 
@7[שם, ]@8 @1יען @3השפך נחשתך וכו'. @4אפשר לרמוז כי זוהמת הנחש אשר בקרבך שפכת וגילית אותה וזה רמז נחשתך: 
@7[שם, ]@8 @1ונתתיך @3דם חמה וקנאה. @4אפשר לרמוז דר"ת דם חמה קנאה דחק גי' הויה אלהים כי ח"ו פגמו ביחוד קבה"ו שהם הויה אלהים וגרמו ח"ו ע"ד ונרגן מפריד אלוף על כן קד"ח ע"ד כי אש קדחה ח"ו ובאה עליהם דם חמה וקנאה: 
@7[שם, ]@8 @1וזכרתי @3אני את בריתי אותך בימי נעוריך. @4אפשר דר"ל דע"י קבלת התורה נתקיימו שמים וארץ על הקבלה לבד וזכות זה אלים והקימותי לך ברית עולם: 
@7[יז, ]@8 @1בן @3אדם חוד חידה וכו'. @4המשיל נ"נ לנשר על שם שנאמר ישא ה' עליך גוי מרחוק וכו' כאשר ידאה הנשר וכו' שהיו ישראל אומרים לעתים רחוקים הוא ניבא ע"כ אמר שבקרוב יהיה מהרה כאשר ידאה הנשר. ודימה ישראל לארז כי הארז גבוה מכל האילנות כך היו ישראל עליון על כל גויי הארץ וזה בא אל הלבנון בה"מ כי כשבא נ"נ ולכד את יהויקים ויהויכין לקח מקצת כלי בה"מ. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1ויקח @3מזרע המלוכה. @4זה צדקיהו: 
@7[שם, ]@8 @1ואת @3אלילי הארץ. @4שרי הארץ לקח לערבון להיות ממלכה שפלה שתהיה נכנעת לנ"נ: 
@7[שם, ]@8 @1ונתתיו @3בראשו. @4פירש"י זה סימוי עיניו של צדקיהו: 
@7[שם, ]@8 @1ופרשתי @3עליו רשתי. @4אמרו רז"ל שברח צדקיה דרך מערה והזמין הקב"ה צבי הולך על המערה ממעל ורדפו הכשדים אחר הצבי לתפשו ובהגיעם לפתח המערה מצאו את צדקיה יוצא מן המערה ותפשוהו. וא"ש ופרשתי רשתי עליו דייקא על המערה שהיה הולך. והכשדים לא חשבו בזה ומאת ה' היתה זאת וז"ש ופרשתי רשתי עליו והגם שהכל מן השמים בזה ניכר מאד מעשה שמים ונעשו לו כמה נסים לרעה: 
@7[שם, ]@8 @1ולקחתי @3אני מצמרת הארז הרמה וכו'. @4פירש"י ז"ל דעל המשיח קאמר וכן תרגום יונתן ואפשר לרמוז כי ס"ת ולקחתי אני מצמרת הארז בגימטריא משיח בן דוד עם השלשה תיבות: 
@7[שם, ]@8 @1ונשא @3ענף ועשה פרי והיה לארז אדיר. @4פי' שימלוך מלכות רב ולו יקהת עמים וז"ש ושכנו תחתיו כל צפור כל כנף כי אז כל ישראל יודו במלכות בית דוד וידעו כל עצי השדה מלכי האומות כי אני ה' השפלתי עץ גבוה נ"נ הרשע הגבהתי עץ שפל זרע דוד הע"ה. ואפשר לרמוז ונשא ענף ועשה פרי שיעסוק בתורה ומצות וכל מעייניו ליחד קבה"ו דוקא וזה רמז והיה לארז אדיר לארז גימטריא רחל היא מ' אדיר קב"ה בסוד אדיר במרום ה' כמ"ש בלקוטי האר"י ז"ל ועיין במאורי אור להרמ"ף ז"ל ור"ת והיה לארז גימטריא לאה שבה סוד תורה לשמה: 
@7[יח, ]@8 @1הן @3כל הנפשות לי הנה כנפש האב וכנפש הבן לי הנה. @4כי הנפשות חלק אלוה ממעל ונפש האב ונפש הבן ממנו יתב' והנפש היא מצווה במצוות ולה יגיע השכר בקיום המצות או העונש בביטולם כמ"ש רבינו האר"י ז"ל ורמוז בזהר חדש וז"ש הנפש החטאת היא תמות וכן כתוב בתורה ואם נפש אחת תחטא ואשמה הנפש ההיא וכיוצא כי כל המצוות הם בנפש: 
@7[שם, ]@8 @1ואיש @3כי יהיה צדיק ועשה משפט וצדקה. @4אפשר דרמז כי כל מעייניו של הצדיק בקיום התורה והמצות הוא ליחוד קב"ה ושכינתיה וזה רמז ועשה משפט ת"ת וצדקה מלכות כי כל מגמתו ליחד קובה"ו. ועי"ז אל ההרים לא אכל וניצול מע"ז ואל אשת רעהו וכו' וניצול מג"ע ואיש לא יונה וכו' אביזרא דש"ד דהגוזל כאלו גוזל נפשו. וזהו שנזהר מעבירות. וגם מקיים מצות לחמו לרעב יתן וכו' והיא מצות צדקה השקולה ככל המצות ונזהר לעשותה כתקנה וז"ש לחמו לרעב דייקא מה שאוכל הוא ולפעמים מה שהי"ל לאכול זה בעצמו יתן לרעב: 
@7[שם, ]@8 @1ועירם @3יכסה בגד. @4הוסיף לומר בגד ולא הספיק לומר ועירם יכסה ללמד דהגם שהוא ערום והיה מספיק לו איזה דבר לכסות בשרו כי עירום הוא אבל הוא יכסה בגד חשוב שהיה עושה בשלם שבפנים: 
@7[שם, ]@8 @1בנשך @3לא יתן וכו'. @4אפשר לומר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל דכשהיה מגלח היה מכוין לקיים ל"ת לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית פאת זקנך. וז"ש בנשך לא יתן ותרבית לא יקח. דאחר שהיה מקיים עשה דצדקה וכיוצא הוסיף לומר דהיה מכוין בנשך לא יתן ותרבית לא יקח על דרך שכתבנו משם הרב האר"י זצ"ל וז"ש מעול ישיב ידו דהיה מכוין לשמור ל"ת: 
@7[שם, ]@8 @1בחקותי @3יהלך. @4הגם שאין להם טעם יהלך מעצמו כי כל חפצו לעשות נחת רוח ליוצרו: 
@7[שם, ]@8 @1ומשפטי @3שמר. @4דהיה ממתין אימתי תבא המצוה לידו לקיימה כי בזה נמצא שקיים כל המצות וז"ש לעשות אמת כלו' לקיים התורה הנקראת אמת: 
@7[שם, ]@8 @1ואמרו @3בית ישראל לא יתכן דרך אדני וכו'. @4צריך להבין מאי ס"ד דישראל לומ' לא יתכן דרך ה' הנשכח כדין לצד עילאה ימלל. וממאי דמשיב להם כ"י הדרכי לא יתכנו נראה דהיה קצת מקום לשאלתם ותשובה בעיא. ואפשר לומר כמ"ש המפרשים דיש סברא דאי אפשר לאדם לחטוא במזיד אם לא קדמו חטא בשוגג ואפשר דישראל הוו סברי הכי. כל קבל דנא שמיע להו את כל תוקף פורענותן של רשעים ואיש בעונו לפורענו"ת מוכן לשלם נזק שלם על כן היו תמהים דלפום דינא תחילתו באונס וסופו בפשיעה פטור ואם כן דל מהכא רוב עונות ישראל. ותו דאיברא דמחסדו יתברך לשלם כל המצות הנגררות הגם דממילא מצוה גוררת מצוה אמנם דא עקא לשלם עבירות הנגררות דאי ממדת טובו לענין הטובה רב חסד מטה ומשלם המצות הנגררות לא מן השם הוא להעניש על עבירות הנגררות. וז"ש ואמרו בית ישראל לא יתכן דרך אדני דייקא דינא דמלכותא מדת הדין לשלם לרשעים לא אתנו יודע דרכי משפטו. ויען ה' הדרכי לא יתכנו דרכי תרתי משמע אם מה שאני מעניש על עבירות הנגררות. ואי תשלומי מזיד שבא על ידי שוגג. הלא דרככם לא יתכן כי טועים אתם והעיקר כסברא האחרת דאין זה מחויב מזה ומשכחת לה שוגג ואח"כ מזיד ויתכן מזיד ואח"כ שוגג לכן איש כדרכיו אשפוט כל אחד כפי מעשיו אדון אי מזיד קודם ואח"כ שוגג חייב ואם להפך יקל ענשו. ועוד שובו והשיבו מכל פשעכם אף הנגררים דתחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. אשר פשעתם בם דגם העבירות הנגררות אתם חייבים ועשו תשובה: 
@7[יט, ]@8 @1מה @3אמך לביא. @4פי' מה מאד גדלה אמך כמו מה רב טובך: 
@7[שם, ]@8 @1וילמד @3לטרף טרף אדם אכל. @4פירש רש"י ז"ל גוזל את ישראל כי ישראל נקראו אדם כמו שנאמר ואתנה צאן מרעיתי אדם אתם ולפי המשל כל חיה שטועמת טעם בשר אדם מתגרה באנשים לעולם עכ"ד והקינה היא שזה גרם שהסט"א טרפה ניצוצי הקדושה וחלק נפש ישראל דהנפש נקראת אדם כמ"ש בזהר הקדוש על פ' על בשר אדם לא ייסך. והסט"א טורפת ניצה"ק אדם אכל חלק נפש ישראל שנטמע בסט"א. ואפשר דרמז לכנסת ישראל כי ך' דמנצפ"ך היא ת"ק כידוע ואם כן אמך גימטריא ישראל. לביא גימטריא מ"ב עם הכולל דע"י שם מ"ב בכח התורה והמצוה הן מעלים ניצוצי הקדושה בין אריות הסט"א רבצה לברר ניצוצי הקדושה. בתוך כפירים המקטרגים רבתה גוריה דע"י התורה והמצוה המקטרגים המה כרעו ונפלו. אך ותעל אחד וכו' וקינה היא דמוחלפת השיטה: 
@7[שם, ]@8 @1ותקח @3אחד מגוריה. @4הוא יהויקים ומספר והולך זר מעשהו ועד אחרון רצו להביאו לפני נבוכדנצר לאסור איסר למען לא ישמע עוד קולו אל הרי ישראל אמנם לא בא לבבל ולא לבית הסוהר אלא מת בדרך: 
@7[שם, ]@8 @1אמך @3כגפן וכו'. @4זה משל אחר מעין דוגמא של מעלה להוסיף ולהרבות נה"י דנפק: 
@7[כ, ]@8 @1ביום @3בחרי בישראל. @4אפשר לרמוז במ"ש בספר התשב"ץ לתלמיד מהר"ם ז"ל כי ישראל בו רמוזים אבות ואמהות י' רמז ליצחק יעקב ש' רמז לשרה ר' רמז לרבקה רחל א' רמז לאברהם ל' רמז ללאה וכתב שם דלכך יעקב אע"ה נקרא ישראל שבו כלל האבות והאמהות ע"ש סי' תקמ"ה. ואני עני אומר שלכך אומתנו הקדושה נקראת ישראל שם רמז דהיא חוטר מגזע האבות והאמהות שעשו רצונו יתברך ואלים זכותם שירחם עליהם ה' עזרם ומגינם להם חומה מימינם. ועוד כתבו גורי האר"י זצ"ל כי ר"ת עשר ספירות כח"ב גג"ת נהי"ם גימטריא ישראל. ועוד כתבו ז"ל כי ישראל רמז לתורה כי הוא ר"ת יש ששים רבוא אותיות לתורה. ועוד בסוד מה שמו ומה שם בנו. ולכל הדברות אפשר דז"ש ביום בחרי בישראל כי בחר בנו מכל הטעמים האמורים ראשון הוא דזכות אבות ואמהות חופף על גוזליו ירחף. וזאת שנית דנשמתנו ממקום קדוש מחצב הנשמות אצל האורות י"ס גימטריא ישראל. ואל השלשה שקבלנו התורה ונתקיים העולם והתורה רמוזה בשם ישראל. ורביעי בקדש ישראל כמ"ש בירושלמי בסוף ברכות ומה מי ששמו כשם ב"ו וכו' ע"ש והבן: 
@7[שם, ]@8 @1ואודע @3להם בארץ מצרים ואשא ידי להם לאמר אני ה' אלהיכם. @4אפשר במ"ש הרב ש"ך עה"ת דה' רחם עלינו והוסיף א' על שם אלהים והוא גימטריא אני ה' ובזה הוציאנו ממצרים עכ"ד וז"ש ואשא ידי להם לאמר אני ה' אלהיכם דהוספתי אחד על שם אלהים ונעשה אני ה' רחמים ובזה היתה יציאת מצרים כאמור. א"נ בהקדמה שכתבנו בכמה מקומות דבבין הבתרים נתן הארץ בתנאי גלות ארבע מאות שנה ובמילה נתן הארץ בתנאי קבלת אלהותו והו"ל כשני השטרות היוצאות על שדה א' דקי"ל אי בעי בהאי גבי אי בעי בהאי גבי וכשהיינו במצרים דעתנו היה לקיים שטר בין הבתרים להשתעבד ת' שנה. וכשראה הקב"ה שח"ו היו נטמעים שלח ע"י משה רבינו ע"ה שיקיימו שטר המילה ויקבלו אלהותו. וז"ש ואודע להם בארץ מצרים ואשא ידי להם לאמר ר"ל חזרו בכם משטר בין הבתרים ותאמרו שאתם רוצים שטר המילה וז"ש לאמר אני ה' אלהיכם כלומר יאמר נא ישראל דרוצים שטר המילה ובזה יצאו לחירות וז"ש ביום ההוא נשאתי ידי להוציאם מארץ מצרים כיון שקבלו אלהותי אל ארץ אשר תרתי להם שאני חפשתי זכותם שיקבלו שטר המילה ויבואו אל הארץ: 
@7[שם, ]@8 @1זבת @3חלב ודבש. @4ס"ת שבת שם רמז מ"ש רז"ל דאמרה תורה עתה ישראל מתעסקים זה בשדהו וזה בכרמו ותורה מה תהא עליה ואמר לה הקב"ה נתתי להם השבת שיעסקו בתורה וזה רמז הגם שהיא זבת חלב ודבש וישראל נטפלים בה יש שבת הרמוז בס"ת שהם יכולים לעסוק בתורה: 
@7[שם, ]@8 @1ואתן @3להם את חקותי וכו'. @4אפשר דר"ל ואתן בדרך מתנה ולא דרך מקח שאם האדם קונה איזה חפץ יכול לבזותו ולאבדו כי כספו הוא. אמנם גדול שנתן מתנה אין למקבל לזלזל במתנה אחר שקבלה דנמצא מזלזל בנותן וז"ש ואתן להם את חקותי בתורת מתנה כדי שיכבדום ולא יזלזלו בם ועל שאר מצות שמעיות שיש להם טעם הודעתי אותם טעמי הדינים במדות שהתורה נדרשת. אשר יעשה אותם האדם וחי בהם שידבק במקור החיים וכי תימא אין אדם צדיק בארץ וכו' ומה יהיה לנו אם חטאנו לז"א וגם את שבתותי נתתי להם וכו' ובזה יהיה לכם כפרה כי כל השומר שבת וכו' מוחלין לו: 
@7[שם, ]@8 @1והעולה @3על רוחכם וכו'. @4יש מי שפירש דאחר שאמר חי ה' אם אדרש לכם אמר עם כל זה אף על פי שהרביתם לפשוע אעשה לכם לפנים משורת הדין כי לפי הדין הקב"ה מצרף מחשבת ע"ז למעשה מ"מ אני לא אעשה כן אלא והעולה על רוחכם מה שהיה במחשבתכם לעשות ולעבוד ע"ז היו לא תהיה חטא לכם מה שאתם אומרים להיות ככל הגוים וכו': 
@7[כא, ]@8 @1שים @3פניך דרך תימנה והטף אל דרום וכו'. @4כיוין בזה דעונות ישראל מהפכים מדת רחמים למדה"ד וידוע שדרום מדת חסד וידוע דכל השפע היה בא מירושל' מבית המקדש לעולם ועתה נהפוך הוא שים פניך דרך דרום שהוא חסד להנבא על חרבן ירושל' שרש השפע והברכה ואח"כ הנבא פורענות אומות העולם שעל ידי שהשפע יפסוק מירושלם גם האומות אחרות שהיו נשפעות על ידה ילקו. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1והכרתי @3ממך צדיק ורשע. @4יש מי שפירש על דרך מה שאמרו כי מפני הרעה העתידה לבא נאסף הצדיק כדי שלא יגין על הרשע: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3כי יאמרו אליך על מה אתה נאנח. @4כלומר לפי מה שאתה מתנבא רעות גדולות מאד על מה אתה נאנח באופן זה דאנחה שוברת חצי גופו של אדם היה צריך שתעשה יותר ויותר מאנחה זו. והשיב אל שמועה כי באה זהו בעבור השמועה לבד שעתיד להיות. אך ונמס כל לב ורפו כל ידים וכו' כאשר הנה באה ונהייתה אז ודאי אינו מספיק אנחת חצי גופו ושבר מתנים כמו שאני עושה עתה: 
@7[שם, ]@8 @1למען @3טבח טבח הוחדה למען היה לה ברק מורטה. @4אפשר דכשם שהם הגדילו פשעים ולא סגי להו אלא שהיו שמחים בעבירות והשמחה בעבירה הוא עון אחר כמשז"ל לרמוז זה החרב הוחדה וגם מורטה שתהיה בתכלית שלמות החרב שהיא חדה ולה ברק. וההורג יהיה לו שמחה ונחת בהריגה: 
@7[כב, ]@8 @1עיר @3שופכת דם בתוכה. @4פירוש בפרהסיא לעין כל וגדולה היא העבירה בפרהסיא שפורק עול ומחטיא אחרים שלמדים ממנו. לבא עתה להנאת שעה א"נ דהגם דיודעת שיבא עתה ליענש אינה נמנעת לעשות העבירה. ועשתה גלולים עליה לטמאה גלוי עריות וע"ז שנקראו טומאה וש"ד אמר בפירוש. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1טמאת @3השם רבת המהומה. @4אפשר דלפעמים העולם אומרים ואינו אמת או יש בענין אמת אך אינו אלא מקצתו על דרך שפירשו הראשונים ז"ל זעקת סדום ועמורה כי רבה ולא תאמר שהזעקה אין כלה אמיתית אלא הוא הפלגה לז"א לא כי אלא וחטאתם כי כבדה מאד מהצעקה. וכן יש לפרש טמאת הש"ם וכ"ת הוא גוזמא ואינו אמת לז"א רבת המהומה הרעשת קול מכל הרעות וצודק השם שקורין טמאת השם: 
@7[שם, ]@8 @1ארץ @3לא מטוהרה היא לא גושמה ביום זעם. @4תרגם יונתן לא אתעבידו בה עובדין טבין דיגנון עלה ביום לווט. כגון הצדקה שמהפכת מדת הדין למדת רחמים ורז"ל נחלקו בהאי קרא אי ירד מבול לארץ ישראל או לא ירד וזה תלוי אי קרא כפשטו בנחת או הוא בתמיה כמ"ש בזבחים ומה שיש להעיר על זה מפ"ק דקדושין אני בעניי כתבתי בקונטריס פתח עינים בס"ד ואין כאן מקום להאריך בענין זה: 
@7[שם, ]@8 @1קשר @3נביאיה בתוכה. @4אפשר דהיו מתנבאים כלן בסגנון אחד ומזה היה להם לידע דהוא שקר שהם רואים קשר והוא אותיות שקר: 
@7[שם, ]@8 @1כהניה @3חמסו תורתי. @4שעשו התורה קרדום לחפור בה ולא סגי דעברו על חק התורה אלא שהיה חמס: 
@7[שם, ]@8 @1ואבקש @3מהם איש גודר גדר. @4להוכיחם או להתפלל עליהם להצילם מן הגזרה וז"ש בעד הארץ לבלתי שחתה ולא מצאתי: 
@7[כג, ]@8 @1במצרים @3בנעוריהן זנו שמה מועכו וכו'. @4אפשר במ"ש רז"ל דבמצרים עע"ז אך היה בשוגג והי"ל דין ישראל דאם עע"ז בשוגג פטור וכמו שהשיב הקב"ה למקטרג ומבואר הטב באורך בריש ס' פרשת דרכים דף ג' עש"ב וז"ש במצרים בנעוריהן זנו אך מסיבה שהיה בשוגג והי"ל דין ישראל לא נחשב להם עון ע"ז לגמרי אלא להתחלת זנות וז"ש שמה מועכו וכו' בתחילת זנות: 
@7[שם, ]@8 @1אהלה @3הגדולה. @4על שם אהל מועד אשר בשילה בחלק אפרים. ואהליבה על שם בית המקדש אשר שם קבע להשראת שכינתו לעולם וז"ש אהלי כביכול בה וזו ירושלם: 
@7[שם, ]@8 @1ותהיינה @3לי. @4אפשר לומר דברגז רחם יזכור דכל מקום שנאמר לי אין לו הפסק לעולם וכביכול אמר ואתם תהיו לי ממלכת כהנים. ורמז כאן דלימים עוד לי אין לו הפסק ועוד ישובו לו יתברך. ורמז גם כן שהיו לו קודם שנחלקו ולכן אמר ותהיינה לי ותלדנה בנים ובנות. ואח"ז קראו בשמותם שומרון וירושלם: 
@7[שם, ]@8 @1ותרא @3אחותה ותשחת עגבתה. @4כי עוד גדלה אשמת יהודה אחת דעין רואה כל אשר אירע לאהלה ולא יראה ולא פחדה לשוב בתשובה וזאת שנית כי יושבת במקום הקדש ובשבילה יחרב ונחרב העולם: 
@7[שם, ]@8 @1וגם @3את בניהן אשר ילדו לי העבירו להם לאכלה. @4כמ"ש רז"ל שהכומרים מהמולך היו אומרים לאדם בשם הע"ז שיקריב איזה בן למולך והיה בוחר באותו בן שנתן בבית הספר והיה מקריבו לשרפו במולך וז"ש וגם את בניהן אשר ילדו לי שהיו מיוחדין לי לתורה לא בחרו מבניהם כי אם אותם להעביר למולך. ועוד שביום ההוא היו באים למקדשי להקריב קרבן ונחשב להם שטמאו את מקדשי שמראים כאלו איני יודע מה שעשו ואת שבתותי חללו שאשת כהן מנאפת ויולדת בן מאיש זר ואומרת שהוא מבעלה ומקריב בשבת והוא חילול שבת שאינו כהן: 
@7[שם, ]@8 @1ואומר @3לבלה ניאופים עתה יזנו תזנותיה. @4שבהיות שהזקינה בניאוף היה נראה דיסורו בזקנתה זנוניה אבל היא כמו שהיתה וז"ש והיא ר"ל כמו שהיתה. מפרשים: 
@7[כד, ]@8 @1כתב @3לך את שם היום וכו'. @4פירשו המפרשים שהוא בבבל וכותב שם היום וכשיבא המגיד שכן היה בו ביום יאמינו לנבואתו ולתוכחתו. גם להראות חסדי המקום שנשאר כמה זמן במצור והיו יכולין לשוב. אלא שאמר משל שפות הסיר להראות שהזמן קרוב כדי שיתפחדו וישובו: 
@7[שם, ]@8 @1את @3מחמד עיניך במגפה. @4סימן לבית המקדש שהוא מחמד כל עין שיחרב ואמר הנני לוקח ממך דייקא דאין האשה מתה אלא לבעלה. ורבינו האריז"ל פירש כי יחזקאל היה משרש קין שהרג להבל ולקח תאומתו היתירה וכבר ביארנו כי היה קורבה גדולה לקין עם התאומה היתירה כי היתה בחלקו ובמקומו לכן יחזקאל לקחה כי בחלקו היתה אלא שאינה אשתו ממש. ולכן מתה אשתו שהיתה בסוד תאומה יתירה ואז נתקן מאותו העון שהרג להבל על התאומה ההיא ע"כ דברי רבינו האר"י ז"ל והרב האריך בסוד יחזקאל ובעניני קין ע"ש: 
@7[שם, ]@8 @1ביום @3ההוא יפתח פיך את הפליט וכו' והיית להם למופת. @4כי כשיבא הפליט ויראו כי כל דבריך אמת יהיה לך פתחון פה ויקבלו תוכחותיך ואז יאמינו לדבריך כמו שמאמינים במופת ואז ידעו כי אני ה' הנאמן במאמרו ומקיים דבר. ואפשר דמ"ש וידעו כי אני ה' כי רחמתי עליהם וח"ו לא היה כליון חרוץ כמו שהיו ראויים וזהו כי אני ה' גימטריא פ"ז אחד יותר על אלהים הוא רחמים ובזה היה יציאת מצרים כמ"ש הש"ך ז"ל: 
@7[כה, ]@8 @1אל @3בני עמון וכו'. @4הם השתדלו עם נבוכדנצר שיבוא לכבוש ירושלם כמ"ש בגמרא ואחר כך שמחו מאד על חרבן בה"מ ועל חרבן ירושלם ועל גלות יהודה כדמפרש והולך. ועל זה לקו שיבואו מדי ופרס ויירשו ארצו כמ"ש לבני קדם למורשה. ואפשר דכנגד מה ששמח על חרבן בה"מ רבה שהיתה עיר המלוכה תחרב ותהיה לנוה גמלים. ועל ששמח על חרבן אדמת ישראל שאר ערי עמון יחרבו ויהיו למרבץ צאן. ועל ששמח על גלות יהודה אמר ונתתיך לבז לגוים והכרתיך וכו' והאבדתיך וכו': 
@7[שם, ]@8 @1יען @3מחאך יד ורקעך ברגל וכו'. @4זה סימן לשמחה גדולה. וגם כן הם סימנים לצער כמ"ש לעיל סי' ו' אבל אין ענינם שוה: 
@7[שם, ]@8 @1יען @3אמר מואב ושעיר ככל הגוים בית יהודה. @4פי' שהם תחת המזל ככל הגוים ולא ה' פעל כל זאת על עונם לכן ילקו מואב ושעיר כדמפרש והם בעצמם יכירו כי מאת ה' היתה זאת להם לשלם גמולם וז"ש וידעו את ה' וישראל על עונם באו לזה ולא כאשר חשבו: 
@7[שם, ]@8 @1ונתתי @3את נקמתי באדום ביד עמי ישראל. @4וכו'. לעתית לבא כשיבא המשיח ב"ב: 
@7[שם, ]@8 @1למשחית @3איבת עולם. @4עשו כל כך אכזריות כאלו היו שונאים והרעו להם ישראל ושקר ענו רק רוע לבבם ושנאה מחמת קנאה ולכן יקבלו ענשם כדמפרש ואזיל: 
@7[כו, ]@8 @1בעשתי @3עשרה שנה באחד לחדש. @4יש מי שפירש שהיה בתחילת השנה ביום ראשון ומשו"ה לא פירש החדש בכתוב דסמך שנבין דבאומרו עשתי עשרה שנה לחוד יספיק מאחר שלא זכר החדש: 
@7[שם, ]@8 @1אשר @3אמרה צור וכו'. @4זו היתה סמוכה לצידן קרובה ליפו שהיא ארץ ישראל וכתב מהר"י אבראבניל ז"ל כי עיר ויניציא אחר שנאבדה צור בנאוה מעין דוגמא של צור ואפשר שבאו שם מילידי צור: 
@7[שם, ]@8 @1על @3ירושלם האח נשברה דלתות העמים נסבה אלי אמלאה החרבה. @4פירוש ששמחה על חרבן ירושלם כי היו הולכים שם כמה סחורות ואחר החרבן ילכו לצור וז"ש אמלאה החרבה דלא נתמלאה צור אלא מחרבנה של ירושלם. ובתחילה נתנבא על עמון ומואב ושעיר ששמחו על חרבן ירושלם בלי סיבה כי אם מאכזריות ורוע לב ושנאה מחמת קנאה. וילכדו בגאונם וסידר לכל א' פורענותו. ועתה אומר דאפי' צור שהיה לך קצת סיבה גופנית לשמוח שיבואו לה הסחורות גם היא תלקה כדמפרש ואזיל ובזה קרבה פקודת עונותיה ועונות מלכה כמו שמבאר והולך: 
@7[שם, ]@8 @1ושללו @3חילך ובזזו רכולתך. @4במקום מה שחשבת שכל הסוחרים יבואו אליך ישללו חילך וכו' וכלפי מה ששמחת על חרבן ירושלם יושבתו המון שיריך וכו': 
@7[שם, ]@8 @1ונתתי @3צבי בארץ חיים וכו'. @4במקום אשר חשבה צור שהיא תתמלא מחרבן ירושלם ותהי להפך שהיא תאבד לגמרי. וה' ברחמיו ירחם על ירושלם כדכתיב בונה ירושלם ה' ותהיה בה הוד והדר וז"ש ונתתי צבי בארץ חיים: 
@7[כז, ]@8 @1ואתה @3בן אדם. @4אפשר לרמוז דכשאומר ואתה בן אדם היינו שיכוין להמשיך החסדים לת"ת שרומז אות ו' ופירשו בזהר הקדוש כי תיבת אתה הוא חסד בסוד אתה כהן לעולם וז"ש ואתה להמשיך לת"ת חסד ויכוין ליחד שם ב"ן עם שם מ"ה שהם קבה"ו וז"ש ב"ן אד"ם וא"ש ההי"ב: 
@7[שם, ]@8 @1שא @3על צור קינה. @4אפשר במ"ש רבינו האר"י זצ"ל בכונת עלינו לשבח דבאומרו שהם משתחוים להבל וריק וכו' שמזכיר גנות הקליפות הוא מכניעם ואפשר שזה טעם זכירת עמלק דכתיב כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק דבזה הוא מכניע קליפת עמלק ובזה פירשתי בעניותי איזה מאמרים לרז"ל בדרושים בס"ד. ועתה אפשר שלכן היה דבר ה' אליו שא קינה על צור וכו' כי בזה מכניע הקליפה הקשה של צור באמור נפילתה וכשלונה. וכיוצא בזה יש לומר במקומות אחרים: 
@7[שם, ]@8 @1את @3אמרת אני כלילת יופי. @4שכלולה בכל מיני יופי ועל רוב גאותה וזדונה בעושרה יאבד העושר ההוא בענין רע והיא וכל אשר בה לטבועין נתנו בלב ימים. וכתבו ז"ל את אמרת לעצמך אני כלילת יופי אבל ציון כל העולם אומרים שהיא מכלל יופי: 
@7[שם, ]@8 @1ברושים @3משניר. @4פי' רש"י ז"ל לפי שהיתה בנויה בים ובים אבדה המשילה הנביא לספינה שהיא משובחת שהכבידו משאה בתוכה וטבעה ברוח קדים: 
@7[כח, ]@8 @1אמר @3לנגיד צור. @4יש מי שפירש שהוא עצמו מלך צור כי נגיד הוא מלך: 
@7[שם, ]@8 @1מושב @3אלהים ישבתי. @4רז"ל אמרו שעשה ז' רקיעים בתוך הים והשביעי של זהב שלשה אלפים ות"ק אמה וכו' והביאו בילקוט ע"ש ותראה פלאות: 
@7[שם, ]@8 @1בקבצי @3את בית ישראל וכו'. @4אפשר במ"ש רז"ל דגליות ישראל הם לברר ניצוצי הקדושה גם כתבו המקובלים דניצוצי הקדושה הם נקראים עינים. וז"ש בקבצי את בית ישראל מן העמים ארצות הסט"א אשר נפוצו בם כלומר שהוצרכו לזה הגלות יען אשר נפוצו בם פי' דנשמות קדושות נתפזרו בהם. וכשישראל יתקבצו הוא גמר הברור ונקדשתי שיחזרו לקדושה אותם ניצוצות אשר שבו והיו לעינים להם וז"ש לעיני הגוים הם ניצוצי הקדושה אשר היו לגוים לעינים עתה יצאו לאורה וישבו על אדמת"ם רמז לניצוצי הקדושה שיעלו ויבואו בשכינה וזה שאמר על אדמת"ם והיא השכינה שהיא בסוד אדמה אשר נתתי אותה לעבדי ליעקב שהשכינה נתן ליעקב אע"ה א"נ אפשר ונדקדק דהול"ל אשר נפוצו שם. ולא אשר נפוצו בם ואפשר דמיירי על השרים העליונים אשר שלטו בנפשות ישראל ונפוצו בם דייקא ועי"ז גלו תחת האומות אשר השרים מושלים עליהם. וברוב רחמיו יתברך בגאולה העתידה במהרה בימינו יפקוד ה' על צבא המרום וז"ש בקבצי את בית ישראל מן העמים הם השרים של מעלה אשר נפוצו בם ממש ונקדשתי ב"ם על ידי שם מ"ב כי הוא המעלה ניצוצי הקדושה כמ"ש רבינו האר"י זצ"ל. א"נ במ"ש מהרימ"ט ז"ל דבמשכן ובמקדש היו ארוסין וקדושין על תנאי לשמור התורה ולהיות כי התנאי לא נתקיים פקעי קדושין ובגאולה העתידה יהיו קדושין חדשים ונשואין זהת"ד וז"ש בקבצי את בית ישראל בית דייקא נמשלה לאשה וכי תימא פקעי קדושין לז"א ונקדשתי בם לשון קדושין שאקדשם מחדש ויהיו נשואין: 
@7[כט, ]@8 @1והנבא @3עליו ועל מצרים כולה וכו'. @4מאי דאמר כולה חוץ מהפשוט דעל האומה קאמר אפשר לומר דנקט כולה לשון נקבה כמ"ש הרב יערות דבש דף ט"ז דשר מצרים נמשל לנקבה כמש"ה לסוסתי ברכבי פרעה. וכנגד שר מצרים נולדה יוכבד והשלימה לע' נפש ולכן פרעה אמר וכל הבת תחיון לכבוד השר שלהם ע"ש באורך. ובזה א"ש ועל מצרים כולה לשון נקבה. ועדין צריך להבין אמאי לא כלל פרעה ומצרים בבת אחת ועשאן לשתי חלוקות ואפשר במ"ש בשמ"ר פ"א ויצו פרעה לכל עמו באותה שעה כנס פרעה לכל המצריים ואמר אליהם השאילו לי את בניכם ט' חדשים שאשליכם ליאור וכו' ופירש הרב ידי משה ז"ל שהיאור היה ע"ז של פרעה והמצריים עובדים למזל טלה ע"ש ומשו"ה חלק הנבואה דפרעה לבד היה עובד ליאור ומשו"ה עונשו המשילו לדגים ונתתי חחים בלחייך וכו' ולמצרים אמר והכרתי ממך אדם ובהמה שיכרתו הטלאים והעובדים: 
@7[שם, ]@8 @1הנני @3מביא עליך חרב והכרתי ממך אדם ובהמה. @4אפשר במ"ש אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחילה וכתבו המפרשים דבמדת הדין פוגע בנפשות תחילה. גם אמרו רז"ל דהא דאין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחילה היינו בישראל אבל בגויים פוגע בנפשות תחילה וז"ש כה אמר אדני אלהים שהוא מדת הדין והכרתי ממ"ך דייקא אדם ואח"כ בהמה ופוגע בנפשות תחילה וזהו במדת הדין וגם ממ"ך גויים: 
@7[שם, ]@8 @1ביום @3ההוא אצמיח קרן לבית ישראל. @4פירש"י ז"ל דקאי אמה שאמר לעיל מקץ מ' שנה אקבץ את מצרים ואז יתחיל מלכות פרס שיהיה צמיחת קרן לישראל וביאר החשבון עש"ב ולך אתן פתחון פה שיראו שנבואתך מתקיימת ואתה יכול להוכיחם ולהחזירם בתשובה כי אז יאמינו לך ויטו אזן לדבריך כי נאמן אתה ומוחזק בעיניהם: 
@7[ל, ]@8 @1כי @3קרוב יום וקרוב יום לה'. @4אפשר במשז"ל דרשעים מהפכים מדת רחמים למידת הדין וז"ש כי קרוב יום פורענות מדת הדין. והחידוש הוא וקרוב יום פורענות לה' שהוא מדת רחמים ונהפך למדת הדין. א"נ אפשר דלמעלה אמר אצמיח קרן לבית ישראל כי ברב רחמיו תמיד חושב לרחם עלינו וזה רמז כי קרוב יום של פורענות למצרים. וברגז רחם יזכור להטיב עם ישראל וז"ש וקרוב יום לה' מדת רחמים לרחם על ישראל ולהטיב עם ישראל ככל צדקותיו: 
@7[שם, ]@8 @1והיתה @3חלחלה בהם כיום מצרים כי הנה באה. @4פירוש כיום מצרים שנלכדה והיתה חלחלה בכוש על דרך אע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי וכן משנלכדה מצרים כוש מזלה חזי שגם עליה תעבור כוס ונתקיים וז"ש והיתה חלחלה בהם כיום מצרים כי הנה באה בפועל ומזלה חזי כשנלכדה מצרים: 
@7[שם, ]@8 @1בחורי @3און. @4בחורי כמשמעו ואון שם עיר ואפשר שהוא און הכתוב בתורה כהן און. ופי בסת תרין מילין כתיבין וקריין מלה חדא והיא שם עיר: 
@7[שם, ]@8 @1והנה @3בשבי תלכנה. @4פי' נשי הבחורים הנז' ברישא דקרא. דברי אמת כ"י להרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל. ורש"י ז"ל פירש והנה בשבי תלכנה שתי המדינות און ופי בסת עכ"ד ודעתו ז"ל כי הבחורים לבד נהרגו ושאר יושבי השתי עיירות ילכו בשבי: 
@7[לא, ]@8 @1ובין @3עבותים היתה צמרתו. @4פירש רש"י ז"ל ממדרש אגדה מהיכן זכה לגדולה אשור לפי שנמנע מעצת דור הפלגה שנאמר מן הארץ ההיא יצא אשור כשנעשו כל באי עולם קליעה אחת לבא בעצה למרוד בו יתברך אז היתה צמרתו נראית לעצמה ולא נשתלשלה עמהם מים גדלוהו תהום רוממתהו על ששמע לקול יונה בן אמתי שירד לתהום ושבו אנשי נינוה מן החמס אשר בכפיהם: 
@7[שם, ]@8 @1ותרבנה @3סרעפתו. @4כתיב בלא יו"ד וקרינן ביו"ד אבל בב"ד הגדול וס' כ"י מלת פארתו שבזה הפסוק הוא שכתוב בלא יוד. פארתו ממים ותחת פארותיו אלו השנים לבד נכתבו אלף קודם לריש ושארא ריש קודם לאלף והראשון לבד נכתב חסר יו"ד. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל כ"י ועי' במנחת שי: 
@7[שם, ]@8 @1ואתנהו @3ביד איל גוים. @4לבני ארץ ישראל חסר יו"ד ולבני בבל מלא ובדפוסים ישנים וספרים כ"י מדויקים מלא יו"ד ויש לתמוה עליהם דאנן בחלופי המקרא לאו בתר בני בבל גרירנא ושמא עשו כן לסיבה. כן כתב הרב מנחת שי ז"ל והרב דברי אמת ז"ל הביא שתי הנוסחאות: 
@7[שם, ]@8 @1עשו @3יעשה לו ברשעו. @4אפשר במ"ש הרב עיר וקדיש הרמ"ע ז"ל במאמרות דהגוים אין להם תשובה ונתקשה מנינוה ותירץ דלא הועילה תשובתם לכפר העונות ולמחותם רק לפי שעה התשובה עכבה הפורענות ע"ש באורך. וכתבו המפרשים דהטעם דדוקא לישראל מועלת התשובה דאנחנו יש לנו דין בנים ואב שמחל על כבודו מחול לא כן הגוים דאינם בנים רק עבדים ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. ולכן הגוים ז' מצות יש להם ותו לא ואי אמרת דיש להם מצות התשובה הם ח' מצות. ובזה א"ש קראין לפי של מעלה רמז ששמע לקול יונה בן אמיתי בנינוה במ"ש רש"י ז"ל מרז"ל והבאתיו בסמוך. לזה אמר עשו יעשה לו ברשעו כלומר דמה שנכנעו ושבו כלם בתשובה לא הועיל כי אם לזמן ובסוף עשו יעשה לו כרשעו ממש ועון עצמו אינו נמחק: 
@7[שם, ]@8 @1אל @3מי דמית בכבוד ובגודל וכו'. @4שב אל פרעה כמו שהתחיל אל מי דמית בגודלך הנה אשור וכו' וחתימה מעין פתיחה אל מי דמית בכבוד ובגודל ואפשר דאמר בכבוד כלפי שתים זו שהי"ל דפירש מעצת דור הפלגה ושב לנבואת יונה ובגודל שהיה גדול מאד ובשתים לא עלתה לו להנצל מהפורענות וכ"ש אתה: 
@7[לב, ]@8 @1שא @3קינה על פרעה מלך מצרים. @4י"מ שפירש דגבי צור כתיב שא קינה על מלך צור ולא הזכיר שמו וכאן הזכיר שמו לפי שהיה לו מעלה מצד עצמו א"נ דשם פרעה אינו שם העצם אלא כל מלך מצרים שמו פרעה ולכן כאן הזכיר שם המלוכה עכ"ד. ואפ' במ"ש המפרשים שהיה מתגאה בשם פרעה על משה רע"ה כי פרעה הוא יוד יתר על משה והוא יוד אות של קין ולכן זכר שם פרעה שנתגאה בשמו. א"נ אפשר במ"ש הרב ש"ך ז"ל דפרעה גי' נחש עם ג' תיבות פרעה מלך מצרים ע"ש ולכך הזכיר שמו שילקה כמו הנחש. א"נ דרך רמז שא קינה גימטריא קיא פרעה דהיה עושה עצמו אלוה והיה הולך לעשות צרכיו בבקר כמשז"ל על פ' הנה יוצא המימה וא"ש קיא פרעה גימטריא שא קינה ולכן הזכיר שמו להעיר במספר שא קינה: 
@7[שם, ]@8 @1כפיר @3גוים נדמית וכו'. @4נשא על פרעה בפני עצמו קינה שהיה עונש פרטי לו שלא ישוב לכתר המלוכה כמו שהיה כי אם ממלכה שפלה ולהיות שהיה סבור שהוא מושל בים וביבשה וז"ש סברת שאתה כמו כפיר ביבשה וגם כתנים בים על כן ופרשתי את רשתי כמו שפורשין לחיות ביבשה וגם והעלוך בחרמי כמו שפורשין לדגים בים: 
@7[שם, ]@8 @1ותדלח @3מים וכו'. @4מעין דוגמא למכות אשר עשו משה ואהרן גם עתה ילקו בהם וכאשר ישמעו ממכות אלו ואז נבהלו מאד וכמו שלקה היאור כמו כן ותדלח מים ברגלך. והשכנתי עליך כל עוף השמים דמיון לארבה. והשבעתי ממך כל חית הארץ דומה לערוב. והשקתי וכו' מדמך נגד הדם. ונתתי חשך כמשמעו. בעופפי חרבי הוא הדבר. והאבדתי את כל בהמתה נגד הברד. ושדדו את גאון מצרים נגד וינצלו את מצרים. מפרשים: 
@7[לג, ]@8 @1אמור @3אל בית ישראל וכו' כי פשענו וחטאתנו עלינו ובם אנחנו נמקים ואיך נחיה וכו'. @4פירש מורינו הרב מהר"ר יצחק הכהן ז"ל במ"ש פ"ק דע"ז דף י"ז מאן דפריש ממינות מיית וה"ה לעבירה דאביק בה טובא ופי' רש"י (כפי נסחא אחת) אם שבין ממהרין למות מתוך צרה וכפיית יצרם או גזרת מלך עליהם למות עכ"ל ומשמע דלטעם דממהרין למות מתוך צרה וכפיית היצר יש תקנה לשוב מעט מעט בהדרגה. והנה ישראל הוו אביקי טובא בעבירות וחיישי דמאן דפריש מיית וז"ש כי פשעינו וחטאתנו עלינו דייקא דקיימי עלן יחדיו ידובקו ובם אנחנו נמקים אי מטעם דקשה לפרוש מתוך כפיית היצר ואי מטעם גזרת מלך ואיך נחיה דמאן דפריש מיית. לכן היה דבר ה' אמור אליהם חי אני אם אחפוץ וכו' כלומר טעם גזרת מלך אינו אמת דאדרבא רצוני בשוב רשע וחיה. וטעם משום כפיית היצר יש תקנה לשוב מעט מעט וז"ש שובו שובו מעט מעט בהדרגה. ותו דכל זה ביחיד אבל בצבור נפיש זכותייהו ויכולים לשוב תכף כמ"ש המפרשים וז"ש ולמה תמותו בית ישראל כי אתם רבים וזוהי התמיהא דבצבור לית לן בה. א"נ אפשר לומר דאנחנו יש לנו עם השי"ת כביכול דין אשה ובעלה כמבואר מכמה כתובים ומאמרי רז"ל ופסק הרמב"ם פ"י דשגגות דהבעל חייב להביא כל קרבנות שהאשה חייבת. וכפי זה כביכול משתדל בכפרתנו וז"ש שובו שובו דאני חפץ ורוצה בכפרתכם דהבעל חייב בקרבנות אשתו וק"ו שרצונו שתשוב וישתדל בזה וז"ש ולמה תמותו בית ישראל בית דייקא: 
@7[שם, ]@8 @1אחד @3היה אברהם וירש את הארץ וכו'. @4אפשר במ"ש הרב מהר"ם אלשיך ז"ל על פסוק זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך וכו' שאמרו במדרש אלו אכלו האבות פירות מעשים בעה"ז מה היו מניחים לבניהם בעת צרה. וזה אומרו יתברך לזרעך נתתי וכו' כדי להניחם מתנתם לבניהם אחריהם שאם לא יזכו לנחול הארץ בזכות עצמם יזכו בזכות אבות וז"ש זכור לאברהם וכו' אל תעשה כאלו לישראל אתה מטיב כי אם לאבות עצמם אשר נשבעת להם בך כלומר לתת להם ואח"כ ותדבר אליהם ארבה את זרעכם והארץ הזאת אשר אמרתי לתת לכם בעצמכם אתן לזרעכם במקומכם כאלו נתתי לכם ולכן גם בהעדר זכותם ונחלו לעולם ואם תאמר הצדיקים שבהם תורישמו ידי את הארץ לז"א ותדבר אליהם ארבה את זרעכם לומר כי אחר שתרבה אותם תתן להם את הארץ זהת"ד. ואפשר שזה כונתם באומרם אחד היה אברהם כי מאחר שהוא יתעלה נשבע לתת לו את הארץ ולא נתנה כונתו שגם שבניו לא יזכו בעבורם יקחו אותה במקומו וכי תימא צדיקים יירשו ארץ כבר הבטיחו ה' להרבות זרעו ולתתה לרבים וז"ש אחד היה אברהם וירש את הארץ הוא בעצמו כי מה' היתה לו והוא לא לקחה ואנחנו רבים לנו נתנה במקומו ואנו יורשים אותה בהיותנו רבים כמ"ש וארבה את זרעכם ואף שאין אנו כדאים במקומו אנו יורשים וכדי שלא נאמר צדיקים יבואו בה לז"א ואנחנו רבים לנו נתנה כי הוא אמר לתת הארץ בהיות זרע אברהם רבים כמ"ש הרב מהר"ם אלשיך ז"ל. ועל זה השיבם דהם עובדי ע"ז ומגלי עריות וש"ד היש ס"ד שהם ירשו את הארץ וכדמפרש והולך. ועוד שזה הבל שכבר נתנה הארץ לישראל בזכות אבות ובנו בית המקדש ועל עוצם עונם נחרב הבית וגלו ואיך הם יירשוה בהיותם מלאים עונות רבות מאד: 
@7[לד, ]@8 @1הנבא @3על רועי ישראל וכו'. @4פירש הרב בינה לעתים ז"ל כי הרועים נתחלפו בעצמם ממה שהם כי במקום היות הרועים הם רועים את הצאן ומשגיחים עליהם לכל המצטרך להם ולבקש טובתם היה הדבר בהפך כי הצאן ירעו את הרועים. כי הצאן מפרנסים הרועים כי אוכלים חלבם ולובשים צמרם ונמצא שהרועים הומרו שתחת היותם הם פועלים הם מתפעלים אמנם הוא יתברך מבטיח לישראל הנני אני לעולם אני אהיה מה שאני בעצמי ולא אשתנה ולא אתחלף ח"ו כי אני אהיה הרועה והמשגיח על צאני לטובתם ואקבצם ואביאם אל אדמתם: 
@7[שם, ]@8 @1הוי @3רועי ישראל. @4שאתם היה לכם לרעות צאני ולהוכיחם ולהדריכם דרך ישרה ולהשגיח עליהם ועל מעשיהם כמו שעושה הרועה נאמן ואתם לא עשיתם כן אלא הנחתם לעשות רע על ידי שאתם בעצמכם עשיתם כמותם ולא יכולתם להוכיח ומעלה עליכם כאלו אתם הרגתם אותם בידים ועוד האריכו המפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1והקימותי @3להם רועה אחד וכו' את עבדי דויד וכו'. @4הוא מלך המשיח. ואפשר דבתחילה כתיב עבדי דויד מלא יו"ד רמז שיבא לו נשמה מיחידה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל. אך הוא יהיה עניו ולא יתנהג בגדולה ולרמוז זה כתיב אח"כ ועבדי דוד חסר יו"ד להורות שלמותו וז"ש נשיא בתוכם ולא עליהם: 
@7[שם, ]@8 @1וכרתי @3להם ברית שלום והשבתי חיה רעה מן הארץ. @4אפשר דיתרבה השלום ויתבטל עשו שהוא גימטריא שלום וז"ש והשבתי חיה רעה מן הארץ. ור"ת חיה רעה מן הארץ חרמ"ה דעשו יהיה לחרמה: 
@7[שם, ]@8 @1ואתן @3צאני צאן מרעיתי אדם אתם. @4כלומר הגם שתקראו צאן מה רב טוב שאני אהיה הרועה ואתן צאני. ואפשר רמז שתמיד תכוונו ליחד שם הויה אדני יחוד קבה"ו ע"י ן' ש"ב בשפע חכמה שהוא יוד וז"ש צאני צא גימטריא הויה אדני נון יוד רמז לחכמה ובינה וא"ש ההי"ב. ואפשר עוד שרמז שיהיו ענוים ויסתכלו אדם ר"ת אפר דם מרה אתם אמת שיעסקו בתורה שהיא אמת ואז אני אלהיכם איחד שמי עליכם דהני בי תרי הם יסוד הכל הענוה ועסק התורה כנודע מרז"ל. ואפשר דרמז ואתן צאני אתם תהיו בעיניכם שאתם צאן אפילו שאתם במדרגה עליונה אדם אתם אפ"ה תהיו ענוים ותחשיבו עצמכם כאלו אתם צאן ובזה אני אלהיכם ותהיו מרכבה לשכינה: 
@7[לה, ]@8 @1כה @3אמר ה"א הנני אליך הר שעיר וכו' ונתתיך שממה. @4אפשר לרמוז לפק"ד שזה מדבר כשיבא המשיח ב"ב ואז יקים סוכת דוד וידוע שהמ' נקרא שער ובסוד אבא יסד ברתא יש יוד וא"כ שער יו"ד בזה יתבטל שעיר. גם שעיר גימטריא שרף לרמוז שישרף בגהנם. והמ' נקראת שפה וכשיהיה עילוי לשכינה בביאת המשיח תהיה שעיר שממ"ה בכח שפ"ה: 
@7[שם, ]@8 @1דם @3שנאת. @4פירש"י שביזה את הבכורה שלא להתלכלך בדם קרבנו' וי"א דם מילה וי"א אחיו שהוא דמו ובשרו: 
@7[שם, ]@8 @1יען @3אמרך את שני הגוים ואת שתי הארצות לי תהיינה וירשנוה וה' שם היה. @4כי אדום סבר דישראל ירשו ארץ ישראל מאברהם יצחק ויעקב ועתה שגלו אין יורש קרוב מעשו ולכן אמר שני הגוים יהודה ואפרים ושתי הארצות ירושלם ושומרון לי תהיינה. והוא שטות שהם גלו לזמן. וה' שם היה דשכינה לא זזה מכותל מערבי וזה אות שעתידין לחזור ויבנה בית ה' ב"ב והוא הרשע דביזה את הבכורה ושנא את קרבנות איך ס"ד ליקח ירושלם וגם שנא דם המילה ואיך ערל יבא שם. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1כשמוח @3כל הארץ שממה אעשה לך. @4אפשר כשיקים סוכת דוד שנקראת שמחה ויהיה שמחה בעולם כי משיח אותיות ישמח. ומשי"ח יהיה נשפע משם הוי"ה ובכח זה תהיה שעיר שממ"ה. ואפשר דרך הלציי במ"ש ז"ל דכשיבא משיח יעקב יקח אות וי"ו מעשו ויהיה יעקוב מלא וישאר עשו עש. וז"ש שממה אעש"ה לך דבמקום עש"ו גימטריא אעשה תהיה שממה שיקח יעקב אות וי"ו וישאר עש. 
@7[לו, ]@8 @1בית @3ישראל יושבים על אדמתם וכו' כטומאת הנדה וכו'. @4אמרו בתנחומא סוף פ' טהרה הקב"ה מדמה טומאת ישראל לטומאת הנדה שנטמאה ונטהרת כך הקב"ה עתיד לטהר את ישראל שנאמר וזרקתי עליכם וכו' דבר אחר כטומאת הנדה ולא כטומאת מת שהמת בבית אין כהן נכנס לשם שהוא מטמא אבל נדה נכנס עמה לבית וכו' כנדה משלן שהכהן עובד עמה בבית כך הקב"ה שורה שכינתו עם ישראל וכו' ע"ש ומדברי התנחומא מוכח הפך מ"ש הראב"ד משם ס' המקצעות דאסור לכהן למיעל בבית דיש נדה וצ"ל כמו שצדד הראב"ד דס' המקצעות במקדש קאמר דמזכיר השם ככתבו ע"ש בסוף חידושי תמיד. ולפשט הכתוב אפשר דהאשה כשהיא גלמודה חושקת ליטהר ומזרזת עצמה לכך וגם הבעל רוצה הוא בתקנת ביתו ומזרזה אבל אינו בידו שאם היא מעכבת ליטהר הוא תלוי בה וז"ש כטומאת הנדה וכו' שאני מחכה שיטהרו וזהו לפני ולא לפניהם שהם לא איכפת להו ואינם חושבים בזה. ודרך דרש אפשר לומר כמ"ש בדרושים דארץ ישראל שהיא מוחזקת וירשוה ישראל הנה כביכול הוא ממשיל לישראל לאשה א"כ הו"ל ארץ ישראל כמו נכסי מלוג שהקרן קיימת והבעל אוכל פירות וזה טעם מצות בכורים וא"כ אף שארץ ישראל היא מוחזקת וירושה היא לנו מ"מ יש לו אחיזה שהפירות שלו ולמ"ד קנין פירות כקנין הגוף נקראת ארץ שלו ומאחר שכן האשה אינה יכולה לקלקל הקרקע ולשומו שמיר ושית וכיוצא. וז"ש בית ישראל אין בית אלא אשה ונמשלים לאשה כביכול ולכן אף שהם יושבים על אדמתם שירשו מאבותם מ"מ ריב לי עמהם כי קלקלוה ויטמאו אותה וכו' והארץ נקראת שלי דיש לי פירות וקנין פירות כקנין הגוף דמי: 
@7[שם, ]@8 @1ויבא @3אל הגוים וכו'. @4אפשר דאמר לשון יחיד והכונה כי עתה בבואם אל ארץ העמים מראים שאוהבים זה את זה ויש ביניהם אחדות ושלום ביניהם וז"ש ויבא אל הגוים כאלו כלם איש אחד. ובזה יש חילול ה' ח"ו שנראין צדיקים אז יאמרו בגוים עם ה' אלה טובים וישרים ומארצו יצאו וזה מורה ח"ו מבלתי יכולת: 
@7[שם, ]@8 @1וזרקתי @3עליכם מים טהורים. @4להבין כפל הכתובים אפשר דכבר נודע דע"י העונות הסט"א נכנסת בקרבו של אדם והקדושה שבו הולכת ומגיע הלכלוך למעלה בשרשי אחיזת נשמתו ובכל מקום שיבא השפע לנשמתו כמ"ש הרב עיר וקדיש מהר"א גאלנטי ז"ל על פסוק נחפשה דרכינו ע"ש באריכות. וז"ש וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טומאותיכם אשר נטמאתם למטה. ומכל גלוליכם למעלה במקומות התפשטות השפע הקדוש היורד לנפשכם אטהר אתכם. וכאשר בתועבות הסט"א דיכא יצה"ט שבכם ונפשכם לז"א ונתתי לכם לב חדש דאחדש היצה"ט ורוח חדשה שאחדש נפשכם ויהיו נקיים מחלאת זוהמת הסט"א והסירותי את לב האבן הוא היצה"ר. ואת רוחי אתן בקרבכם רוח קדוש גדול יתר מאד. והושעתי אתכם מכל טומאותיכם הם המקטרגים שנבראו מהעונות המה יאבדו: 
@7[שם, ]@8 @1ועשיתי @3את אשר בחקי תלכו. @4פירש הרב צמח דוד ז"ל ויסודתו בהררי קדש מאמרי רז"ל דהצדיקים שהם טרחו עם היצה"ר להעבירו מעט מעט לעת"ל יוסר לגמרי. ולשאר העם שישאר איזה יצה"ר בבואו לעבור עבירה בת קול יוצא ומונעו וז"ש והסירותי את לב האבן מבשרכם יוסר לגמרי מהצדיקים. ואף ממי שלא סר ועשיתי את אשר בחקי תלכו עכ"פ כי אבן מקיר תזעק וכו': 
@7[שם, ]@8 @1ואמרו @3הארץ הלזו הנשמה היתה כגן עדן והערים החרבות וכו'. @4אפשר במה שכתבו רבני אשכנז ז"ל דירושלם ח"ו יאמרו דנעשית עיר הנדחת וכתיב ציון נדחה קראו לך. ופ' חלק איכא למ"ד דעיר הנדחה לא תבנה עוד אפי' גנות ופרדסים ואיכא למ"ד לכמות שהיתה אינה נבנית אבל נעשית היא גנות ופרדסים. וז"ש ואמרו הארץ הלזו הנשמה שהיו אומרים שהיא עיר הנדחת היתה כגן עדן ואם כן מוכרח דלא היתה עיר הנדחת. וכי תימא דדין עיר הנדחת הוא לכמות שהיתה אינה נבנית אבל נעשית היא גנות ופרדסים לז"א והערים החרבות וכו' ירושלם ושאר ערים מהם חרבות מהם נשמות מהם נהרסות בצורות ישבו וכבר נודע דבעוה"ר לא היה תלם שלא היה ע"ז והרי בצורות ישבו ביתר שאת ולא היה עיר הנדחת בשום אחת מהן והבל יפצה פיהם כי יסכר פי דוברי שקר: 
@7[לז, ]@8 @1ויניחני @3בתוך הבקעה והיא מלאה עצמות וכו'. @4הרב באר יצחק אשכנזי כתב דאמרו רז"ל דאלו היו בני אפרים שמיהרו הקץ והרגום וכת' הרמב"ם ז"ל פ"ט מט"מ מתים הנמצאים גלוים על פני השדה אין להם שכונת קברות ולא תבוסה ולפי רז"ל שהיו הרוגי אפרים אין אסור ליכנס לבקעה רק במקום העצמות עצמן וז"ש והעבירני סביב סביב לעצמות ולא על העצמות ותמהני על רש"י ז"ל שמפרש סביב לבקעה ולא בתוך הבקעה לפי שהיה כהן ומה יעשה רבינו רש"י ז"ל דכתיב ברישא דקרא ויניחני בתוך הבקעה וצ"ע עכ"ל ותימה עליו שלא שלטו מאור עיניו כי כבר רד"ק ז"ל הקשה זה על רש"י ז"ל. ואעיקרא לק"מ דיש לומר דהיתה בקעה גדולה מאד והיה מקום פנוי ששם היה מותר לעמוד. ואח"כ העבירו מבחוץ סביב סמוך לבקעה לפי שהיה כהן ולא הוצרך רש"י לפרש והכרח רש"י שאם היה מעביר ליחזקאל סביב לעצמות היה טומאת אהל: 
@7[שם, ]@8 @1העצמות @3האלה כל בית ישראל המה וכו'. @4אפשר לומר בטעם המתים שהחיה יחזקאל במ"ש המפרשים דא"ה סוברים שהם רוב ומכריחים ישראל לעע"ז מטעם רוב וכשהם בארץ יש לישראל טענת קבוע אך בגלות אזדא לה טענה זו. ומלבד כמה טעמי תריצי דבטולי בטלוה לטענת רובא דידהו. עוד אחרת היתה דישראל המתים הם חיים אבל א"ה לא וא"כ הם מיעוט ואנחנו רבים עכ"ד. ואפשר שזה היה טעם נ"נ שהיה מכריחם לעע"ז בטענת רוב דכיון שהם בגלות אזדא לה טענת קבוע. ולהראות טעותו אף לפי שטותו כשהשליך חנניה מישאל ועזריה לכבשן א"ל הקב"ה ליחזקאל לך והחיה מתים בבקעת דורא להראות דמתי ישראל חיים ואנחנו רבים. וכשידע זה נ"נ אמר מלכותיה מלכות עלם ושלטניה עם דר ודר כלומר מלכותיה מלכות עלם בתחיית המתים ומטעם זה שלטניה עם דר ודר בכל הדורות גם כ[ש]ישראל בגלות הם הרוב. וז"ש לו ליחזקאל העצמות האלה כל בית ישראל המה כלומר שהם אות לכל בית ישראל שהם רבים והדר אמר ונתתי רוחי בכם וחייתם והנחתי אתכם על אדמתכם רמז עוד שני טעמים לבטל הרוב. אחד ובהעלותי אתכם מקברותיכם וזו חזקה אלימתא הבאה מכח הסברא דעדיפא מרובא כמ"ש במ"א ועוד והנחתי אתכם על אדמתכם דהו"ל קבוע ומבטל רוב: 
@7[שם, ]@8 @1ויהי @3דבר ה' אלי לאמר וכו'. @4אפשר במאי דהוו בה קמאי דאמרו פ"ק דברכות עד יעבור עם זו קנית זו ביאה שניה מלמד שהיו ראוים לעשות להם נס בימי עזרא כימי מרע"ה אלא שגרם החטא ואלו בשבת אמרו כל דיבור שיצא מפי הקב"ה לטובה לא חזר וכו' ותירצו דכל שיש בחילוף הבטחה הכזבת הנביא מתקיימת אפי' חטאו. ושאני משה רע"ה שהיה אדון הנביאים וליכא למיחש להכזבת הנביא. והרמב"ן ז"ל כתב דכשהנביא יעשה סימן לדבר מתקיים אף אם יחטאו. ונבואה זו היא לגאולה העתידה במהרה בימינו וידוע דנחרב בית שני בעבור שנאת חנם ורצה הנביא לומר שנהיה לאחדים ועשה סימן לנבואה בעצים כדי שתתקיים על כל פנים ולכן אמר ואתה בן אדם קח לך עץ אחד רמז לעץ הדעת שחטאו מסיבת קנאת הנחש ועל הרוב שנאת חנם הוא מחמת קנאה וכתב עליו וכו' והיו לאחדים בידך סימן שיהיו ישראל ויהודה באחדות גמורה. וכאשר יאמרו אליך בני עמך הלא תגיד לנו מה אלה לך כלומר למה תצטרך לזה די שתאמר נבואתך ומשום הכזבת הנביא יקם ה' את דברו. דבר אליהם בה אמר ה' הנה אני לוקח את עץ יוסף וכו' רמז בהקדים עץ יוסף כי יוסף היה סימן לכמה דברים כמו שאמרו ז"ל ולהורות דעיקרן של דברים בסימנא תליא מילתא להתקיים ודאי ולכן וידבר אל העצים ורמז נמי באומרו והבאתים אל אדמתם דאברהם אע"ה היה סימן במה שהלך לארכה ורחבה כדי שלא יהא קטרוג ויתקיים הדבר כמו שפירש רשב"ם ז"ל. 
@7[לח, ]@8 @1בימים @3קדמונים ביד עבדי נביאי ישראל. @4אמרו רז"ל דהם אלדד ומידד שנתנבאו על גוג ומגוג וז"ש הנביאים בימים ההם שנים אל תקרי שנים אלא שנים תרין דאינון חד ורמז דלא פסקה הנבואה מהם וזהו שנים כמו שאמרו רז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1ורעשו @3מפני דגי הים. @4אפשר דרעש זה להוציא לאור כל חלקי הנפשות וניצוצי הקדושה ולקבצם ולהחזירם לאיתנם ומשו"ה הקדים דגים דידוע דיש בדגים כמה ניצוצות וחלקי נפשות ונהרסו ההרים מסט"א ונפלו המדרגות וכל חומה לארץ תפול כמ"ש הרב עיר וקדיש הרמ"ע ז"ל דאם הסט"א עשקה נשמה ונתנה בבירה מקעקע כל הבירה כדין מריש לדינא דאוריתא וז"ש ונהרסו ההרים וכו': 
@7[שם, ]@8 @1ונשפטתי @3אתו בדבר ובדם וכו'. @4הם ששה פורעניות. ובצרוף חרב איש באחיו דסליק מיניה הם שבע על חטאתם. ואפשר לומר דכנגד בואם להלחם עם הקב"ה הרומז לאות וי"ו דשם המיוחד ילקו זרים בששה פורעניו' הללו. ושכינתיה היא בת שבע הנה צור"ף חרב איש באחיו שהם שבע. ויתכן שהקדים חרב איש באחיו שהוא כנגד השכי' לרמוז דבעילוי השכי' שהיא שם אדנ"י יתבטל גוג מגוג אשר עם הכולל הם ס"ה. בכח שם אדנ"י מספר ס"ה דינא דמלכות' דינא והיינו ונשפטת"י אתו וא"ש ההי"ב. ודרך דרש אפש' דו' פורעניות הם בזכות המשיח שנתברך בו' ברכות כדכת' ונחה עליו רוח ה' כמ"ש פ' חלק: 
@7[שם, ]@8 @1והתגדלתי @3והתקדשתי ונודעתי. @4אפשר בסוד גדלות מן הקד"ש ונודעתי בסוד הדעת. א"נ ונודעתי שיתגלו ן' שערי בינה ויהיה יותר גילוי מיציאת מצרים כמ"ש הגאון החסיד הרב מעשה רקח ז"ל ויתבטל נחש. ואות ן' יהיה מ"י שרומז לאימא שיתגלו ן' שערי בינה הנקראת מ"י ואותיות מ"י עם אותיות חש הנשאר מנחש יהיו אותיות משיח כמו שכתבו ז"ל. ועוד אפש' לרמוז כי גוג יתבטל לגמרי בזכות ג' אבות ובזכות ו' אמהות שרה רבקה רחל לאה בלהה זלפה ובזכות ג' דוד הע"ה משיח אליהו הנביא זכור לטוב ולבטל גוג שם רמז בשמו ג' בזכות אבות ו' בזכות אמהות ג' בזכות דוד משיח אליהו. ותיבת גוג גימטריא י"ב יתבטל גם בזכות י"ב שבטים. ובזכות הנאמרים באמת יתגלו אורות עליונים ויתרבו חסדים רבים ועצומים ואת רוח הטומאה יעביר מן הארץ: 
@7[לט, ]@8 @1ושבבתיך @3וששאתיך וכו'. @4פירשו המפרשים שישפט בששה שפטים דבר דם וכו' שאמר לעיל ורמז לו דהם בזכות המשיח דנתברך בששה ברכות כאשר כתבנו בעניותנו בסמוך. ואפשר דבזכות דוד הע"ה ובזכות מלך המשיח שכל אחד נתברך בששה ברכות כמ"ש פ' חלק יתבטל גו"ג גימטריא י"ב. ואפשר דזה רמז וששאתיך שיבואו עליו ששה פורעניות וז"ש וששאתיך שני פעמים שש והם הששה שפטים דלעיל דבר דם וכו'. ועוד ששה. והכיתי קשתך. וחיציך וכו'. תפול. לעיט צפור. וחית השדה. ע"פ השדה תפול שהם ששה אחרים גימטריא י"ב גימטריא גו"ג. וגם רמז לזכות אבות ואמהות ואליהו ומשיח ודוד. וכן בזכות י"ב שבטים כמו שרמזנו לעיל: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3באה ונהייתה נאם ה"א. @4אפשר במ"ש בזהר הקדוש על פ' ואשים את הריו שממה דהרי אנו רואים דיש להם שלוה גדולה ותירצו הא שויתי בפתקא דילי וכל העומד ליאבד כאבוד דמי ולהכי כתיב ואשים את הריו שממה כאלו כבר נעשה. וז"ש הנה באה ונהייתה שכבר נעשה וכי תימא עדיין לא היה לז"א נאם ה"א וכיון שכבר אמרתי חשוב כאלו כבר נעשה מעשה: 
@7[שם, ]@8 @1ובנה @3אצלו ציון. @4התוס' במועד קטן דף ה' כתבו דציון קברות דאורייתא ומקשים מסוגית נדה דף נ"ז דמוכח דהוי דרבנן ועמ"ש הרב משנה למלך פ"ז מה' י"ט דין י"ז ואני בעניי כתבתי קצת בזה לא ע"ט האסף פה: 
@7[מג, ]@8 @1אתה @3בן אדם הגד את בית ישראל וכו'. @4אפ' במ"ש רז"ל דיש סברא כי כל הגליות הם בעבור מכירת יוסף והאיבה שהיה לאחיו עמו. וז"ש אתה בן אדם דיחזקאל בחינת קין בן אדם הראשון וז"ש אתה בן אדם ממש במ"ש רבינו האר"י זצ"ל. ויוסף כתב הרב מהר"ר יהונתן שהיה בחינת קין עיין בדבריו בס' אהבת יהונתן. וא"ש כי יחזקאל גימטריא יוסף ור"ת הגד את בית ישראל איבה לומר שהגלות עיקרו בעבור מכירת יוסף ואיבה שהיתה לאחיו עמו ויכלמו מעונותיהם ויעשו תשובה ובהתעסקם בבנין הבית יכופר להם. א"נ אפשר כי בבית ג' מדבר ואמרו ז"ל דאז יהיה לנו דין נשואה וז"ש הגד דברי חכמה כי עד עתה היה דין ארוסה ועתה את בית ישראל אין בית אלא אשה נשואה וזה יהיה את הבית בבנין בית ג' ב"ב ויכלמו מעונותיהם כלימה לבד דהקדושין היו על תנאי שלא יעבדו ע"ז ופקעי קדושין כיון דאין להם דין ארוסה ומותרת לחזור אך כלימה איכא דנפסק הקשר והדבקות אף דאסורא ליכא: 
@7[שם, ]@8 @1ומדדו @3את תכנית. @4יש שפירשו דבית המקדש ת"ק על ת"ק כנגד שני חיי האבות להורות דהגם דזכות אבות תמה ברית אבות לא תמה עד כאן דבריהם אי נמי תכנית גימטריא ת"פ גימטריא לילית ועוד ת' כנגד ת' איש דעשו סט"א לבטלם א"נ אפשר דבית המקדש ת"ק גימטריא אשר עם הכולל הרומז לבינה לומר דגאולה העתידה ע"י שיתגלו ן' שערי בינה ויכלמו מעונותיהם לשוב בתשובה עילאה הרומז לבינה ואז תהיה גאולה שלימה: 
@7[שם, ]@8 @1ואם @3נכלמו מכל אשר עשו צורת הבית וכו'. @4ידוע כי כל מדות הבית של יחזקאל והקרבנות הם של בית שלישי שיבנה ב"ב ופירש"י ז"ל דאם היו זוכים במקום בית שני היה נבנה במדות אלו והיה בית שני במדות אלו ויהיו שם אלו הקרבנות וזה רמז להם ויכלמו ויעשו תשובה שלימה ואם נכלמו מכל אשר עשו ויעשו תשובה שלימה אז הודע אותם צורת הבית וכו' שיזכו תכף לעשות צורת הבית כצורה זו ותהיה גאולה שלימה: 
@7[מד, ]@8 @1והכהנים @3הלוים בני צדוק וכו'. @4פירש רבינו האר"י זצ"ל דלעתיד לבא הכהנים יהיו הלויים וז"ש והכהנים הלוים והאריך מאד בסודן של דברים: 
@7[שם, ]@8 @1המה @3יקרבו אלי לשרתני וכו'. @4אפשר על דרך שאמרו הבא ליטהר מסייעין אותו וז"ש המה יקרבו אלי והכינו עצמם לשרתני ולכן יזכו ועמדו לפני כלומר יעמדו ימים רבים להקריב לי חלב ודם שהוא עיקר הקרבן: 
@7[שם, ]@8 @1ויין @3לא ישתו כל כהן בבואם אל החצר הפנימית. @4האי קרא רוויחא לדעת הרמב"ם ז"ל דכל כהן הנכנס שתוי אף שלא עבד לוקה ודייק קרא ויין לא ישתו בבואם אף שאינו עובד עבודה כ"כ הרב באר יצחק: 
@7[שם, ]@8 @1עמי @3יורו בין קדש לחול. @4ר"ת גימטריא רי"ב והיא קליפה לשכוח התורה כמ"ש הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרפולי ז"ל וגם כתבו ז"ל דקליפה זו שולטת במי שלוקח שחד והוא ר"ת ראשיה בשחד ישפוטו. וז"ש עמי יורו וכו' דהם שולטים על קליפת ריב הרמוזה בר"ת והם יורו בדין. ועל רי"ב המה יעמדו דמכניעים קליפת ריב ומורים הוראות לישראל כדת של תורה: 
@7[שם, ]@8 @1והאלמנה @3אשר תהיה אלמנה מכהן יקחו. @4הרב מהר"י בס' אהבת יהונתן כתב דצריך שיהיה שלם וישא אשה ויהיה לו שלום ואלמנה לא אפשר דאין האשה כורתת ברית וכו'. ואלמנה מכהן אינה יכולה לינשא לישראל דמוריד מקדושתה שאינה אוכלת בתרומה ולכהן הגדול לא אפש' לכך תנשא לכהן הדיוט זהת"ד כפי הרשום בליקוטי. והגם דהרב דרך דרש אמרה מ"מ כי נפיק מיניה דינא יש להשיב דהרי כה"ג אסור בבוגרת. וכהן הדיוט מותר באלמנת ישראל. ואלמנת כהן מותרת לישראל. ועמ"ש רד"ק ז"ל ומ"ש ואם נאמר כי על כהן גדול דיבר יהיה פירושו מכהן יקחו מקצת וכו' ע"ש ונראה שט"ס הוא וצ"ל ואם נאמר כי בזמן הזה דיבר יהיה פירושו כצ"ל ודו"ק: 
@7[שם, ]@8 @1כל @3נבילה וטריפה וכו'. @4כתב הרב מהר"י פי' דבמלחמת גוג ישראל מותרין לאכול נבילות כמ"ש הרמב"ם דבמלחמה מותר וכהן אסור כשם שאסור ביפ"ת עכ"ד כפי הרשום בליקוטי וק' דהרמב"ם פסק כרב דכהן מותר ביפ"ת כמ"ש פ"ק דקדושין ופסקו הר"מ פ"ח דמלכים: 
@7[מה, ]@8 @1בראשון @3באחד לחדש תקח פר בן בקר וכו'. @4פירש הרב מהר"י בס' אהבת יהונתן דבגאולת מצרים נאמר שירה חדשה בלשון נקבה ועל גאולה העתידה נאמר שיר חדש בלשון זכר ולפי דגאולת מצרים היתה בזכות האמהות וכמ"ד בגמרא בזכות נשים צדקניות נגאלו אבותינו ממצרים ומשו"ה הוזכר בגאולתן לשון נקבה משא"כ כשתהיה הגאולה בזכות אבות לכן נאמר בגאולה העתידה לשון זכר וזהו הטעם שהביאו ישראל במדבר פרת חטאת היינו פרה אדומה לכפר עליהם לכן לא היתה ראויה אל המקדש רק נשרפה מחוץ למחנה משא"כ לעתיד יביאו פר בן בקר זכר ושפיר ראוי להביאו אל המקדש וז"ש פר בן בקר תמים וחטאת את המקדש עכ"ד. ומ"ש הרב וכמ"ד בגמרא בזכות נשים צדקניות. הדבר מבואר פ"ק דסוטה דקאמר בהדיא בשכר נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו הרי דקאמר באותו הדור ולא היו האמהות ועוד דשם מפרש שבשעה שהולכות לשאוב מים וכו' כמפורש שם באורך. אמנם בתנא דבי אליהו בסדר אליהו רבא פ' ז"ך ובמדרש חזית אמרו בזכות אמהות אלא דבמדרש חזית צירפו נמי זכות אבות ובשאר דברי הרב יש להשי' כל זמן שלא נמצא ברז"ל ובהא דבגאולת מצרי' נאמר שירה חדשה ובגאולה העתידה נאמר שיר חדש לזה לבד יש לומר דהטעם כמ"ש רבינו מהר"ם קורדובירו ז"ל דגאולת מצרים היה מצד השכינה ולא היתה גאולה שלימה אך גאולה העתידה תהיה מצד הקב"ה ותהיה גאולת עולם והרי הוא כמבוא"ר ובדרושים הארכתי בעניותי בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1וכן @3תעשה בשבעה בחדש וכו'. @4פי' רש"י ז"ל רבותינו דרשוהו במנחות וכו' ועשו שבעה שבטים שהם רוב צבור וכו' הנה בש"ס במנחות אמרו ואעפ"י שאינן רוב קהל וצ"ל דמ"ש רש"י שהם רוב צבור לאו דוקא ור"ל שהם רוב שבטים דמי"ב שבטים שבעה הם רוב דפשו חמשה וז"ש רש"י. שהם רוב צבור כלומר רוב שמות השבטים. אמנם במספר נפשות אינן רוב ובמ"א הארכתי בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1בשביעי @3בחמשה עשר יום לחדש וכו' יעשה כאלה וכו'. @4תמה רד"ק ז"ל על אשר בז' יומי סוכות יעשו כמו בז' ימי הפסח ושלא נזכר קרבן שמיני עצרת. והרב באר יצחק פי' דכיון דע' פרים נגד ע' אומות ולעת"ל ספו תמו כל הע' שרים אין צריך קרבנות נגד ע' אומות וגם קרבן שמיני עצרת שהוא משל לאוהבו של מלך שא"ל המלך לעשות סעודה קטנה זה שייך דוקא אם היו ע' פרים נגד האומות ועוד האריך עש"ב. והרב מהר"י נתן טעם שלא הוזכר קרבן שבועות דדוקא פסח וסוכות הוצרך להזכיר דאיכא מ"ד דאין מזכירין יצ"מ לימות המשיח ומשו"ה הזהיר שיעשו קרבנות בפסח שהוא י"מ ובסוכות משום ענני כבוד וכו' אבל על חג השבועות לא הוצרך להזהיר. ולי הדל נראה יותר נכון מ"ש קצת מפרשים כי כל אלו הם קרבנות חדשים ובכלל קרבנות המילואים וכל זה מלבד קרבנו' המוספין הכתובים בתורה בפסח וסוכות ודוק: 
@7[מו, ]@8 @1שער @3החצר וכו' ששת ימי המעשה וביום השבת יפתח וביום החדש יפתח. @4פשטיה דקרא דבר"ח אין עושין מלאכה אך אפשר שאינו מן הדין אלא מנהג והכי משמע מקרא דשמואל דכתיב אשר נסתרת שם ביום המעשה ותרגם יונתן ביומא דחולא משמע דגם האנשים לא היו עושים מלאכה בר"ח. אמנם רוב הראשונים כתבו דדוקא הנשים הוא שאינם עושות מלאכה. וכבר אני הדל עמדתי קצת בזה בקונטריס מחזיק ברכה א"ח סימן זי"ת ואין כאן מקום להאריך: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3יתן הנשיא מתנה לאיש מבניו וכו' וכי יתן מתנה מנחלתו לאחד מעבדיו וכו' עד שנת הדרור ושבת לנשיא וכו'. @4שמעתי מקשים לדעת ר"מ פ' יש בכור דמתנה אינה חוזרת ביובל דהרי הכא קרא בהדיא כתי' וכי יתן מתנה לאחד מעבדיו והיתה לו עד שנת הדרור ושבת לנשיא. ואני בעניי אומ' דיש להקשות נמי לרבנן דסברי דמתנה כמכר ומלתא פסיקתא קאמרי אפי' האב לבנו והכא קרא כתיב דלבנו אינה חוזרת ביובל. ועלה במחשבה לומר דדינים אלו דקאמר יחזקאל הם דיני הנשיא והלכתא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכיה אקרא כדאמרינן בעלמא. ורמוז בתורה דכתיב איש ולא מלך על דרך שאמרו אדם ולא מלך ועיין בקונטריס יוסף אומץ סימן ס"א: 
@7[מז, ]@8 @1מי @3אפסים. @4צ"ע בפרקי רבי אליעזר פרק אחד וחמשים שכתוב שם אפסים שהצואר אפס לגוף ועוד צ"ע שם דלא הוי כסדר הכתובים ועוד שמפרש שם כל וימד אלף לרוח אחד דרום מערב צפון מזרח. הרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י: 
@7[שם, ]@8 @1לשנים @3עשר שבטי ישראל יוסף חבלים. @4פירש"י יוסף יטול שני חלקים אחד למנשה ואחד לאפרים וכן תרגם יונתן והוא מבואר בכתובים לקמן. ושבט לוי יקח מתרומת הנשיא ומבואר בכתוב שלא יהיה לו נחלה והא דכתיב שער לוי אחד היינו בעיר הנשיא וכל זה מפורש בכתובי'. ומזה תמה הר"ן ז"ל בחידושיו לבתרא הביא דבריו בשיטה מקובצת על מה שכתב רשב"ם ז"ל בבתרא דף קכ"ב דשבט לוי לוקח נחלה עם השבטים ושבט יוסף יקח חלק אחד ודבריו הפך הכתובים והר"ן ז"ל האריך וביאר הדברים ע"ש. ואני בעניי בקונטריס פתח עינים דקדקתי בענין זה על ראשונים ואחרונים ע"ש: 
@7[מח, ]@8 @1והיתה @3תבואתה ללחם לעובדי העיר והעובד העיר יעבדוהו מכל שבטי ישראל. @4פי' רש"י ז"ל לעובדי העיר הם הגבעונים הנתונים חוטבי עצים ושואבי מים כן שמעתי משמו של רבי מנחם זצ"ל עכ"ל. וקשה על רבינו ז"ל אמאי אצטריך ללמוד מפי השמועה. והלא הכי מפורש בירושלמי פ' עשרה יוחסין וב"ר פ' ך' ושוחר טוב מזמור י"ז ויתר מקומות הביאם הרב מנחת שי ע"ש. וראיתי בס' דברי אמת כ"י להרב מהר"ש עדני ז"ל שכתב וז"ל והעובד העיר יעבדוהו תמהתי שמצאתי בס' אחד כ"י ישן שהיתה כתובה מלת יעבדוהו בעי"ן ומחקו העי"ן וכתבו במקומה אל"ף יאבדוהו ומבחוץ כתוב יעבדוהו ק' עכ"ל ונעלם ממנו דבאיזה מדרשים אמרו יאבדוהו כתיב והזכירם הרב מנחת שי ע"ש וע"ש מ"ש בשם הרב יפה מראה ז"ל ואכמ"ל: 
@7[שם, ]@8 @1ושם @3העיר מיום ה' שמה. @4פירש רש"י ז"ל ת"י שמה דקרתא איתפרש מיומא דשרי ה' שכינתיה תמן. כלומר לא שם אחר אלא שם הראשון שהיה לה מיום שעקד אברהם את יצחק בנו שם שקרא לה יראה והיא היה שמה שלם הרי ירושלם עכ"ל ומבואר כי ירו הוא יראה בגימטריא ונתחבר ירו עם שלם שהיה שמה ונעשה ירושלם. והיו"ד שאנו מוסיפין בקריאה ירושלים ובכתיבה נכתב ירושלם. אפשר דירושלם היא השכינה ועל זה נקרא העיר ירושלם וידוע דבאבא יסד ברתא על כן היו"ד היא רמז לאבא שהוא יו"ד והוא נעלם ולכך דוקא בקריאה נרגש היו"ד. ובבתרא פ' המוכר את הספינה ג' נקראו על שמו של הקב"ה צדיקים דכתיב כל הנקרא בשמי משיח דכתיב וזהו שמו אשר יקראו ה' צדקנו ירושלים דכתיב ושם העיר ה' שמה אל תקרי שמה אלא שמה. והנה הרמ"ע ז"ל כתב דאברהם אבינו ע"ה קראה ה' יראה וזהו שאנו קורין ירושלים ביו"ד לרמוז ה' שקראה אברהם אבינו עליו השלום ה' יראה והיו"ד רומז לה' וירו הוא יראה עכ"ד ונמצא דאברהם קראה ה' אלא דבגלות היה נרמז ביו"ד ולעת"ל שיהא עילוי לשכינה נקראת בפירוש ה' הוא ברחמיו יגאלנו גאולה שלימה על דבר כבוד שמו. ור"ת מיום ה' שמה הוא שמי וס"ת גימטריא ן' שיתגלו ן' שערי בינה בגאולה העתידה במהרה בימנו ונזכה ללמוד תורה מפיו תורת @6חיים@4:

  @9הושע 
@7[א, ]@8 @1תחילת @3דיבר ה' בהושע ויאמר ה' אל הושע לך קח לך וכו'. @4אמרו בפרק האשה בפסחים דף פ"ז אמר הקב"ה להושע חטאו ישראל וכו' אמר לפניו רבונו של עולם כל העולם שלך הוא העבירם באומה אחרת אמר הקב"ה מה אעשה לזקן זה אני אומר לך קח אשה וכו' ע"ש. ויש לדקדק איך הושע לא הליץ טוב על ישראל ותכף א"ל העבירם באומה אחרת גם להבין מאמר ה' מה אעשה לזקן זה ועוד יש לדקדק כמה דקדוקים בשארית המאמר. ושמעתי מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה שהיה מפרש בפלוגתא דרב ורבי יוחנן בזבחים דף נ"ט דמר סבר בעלי חיים נדחין ומר סבר אינן נדחין. והושע סבר בעלי חיים נדחין וסבר נראה ונדחה אינו חוזר ונראה ולפי דעתו בהלכות א"ל העבירם באומה אחרת. אמר הקב"ה מה אעשה לזקן זה והענין במ"ש הריטב"א ז"ל משם רבני צרפת דאלו ואלו דברי אלהים חיים וההכרעה מסורה ביד חכמי הדור ודא עקא דהושע גדול הדור והוא סבר בע"ח נדחין ונראה ונדחה אחו"נ וצריך לקבוע ההלכה כך דכך רצה ה' דההכרעה תהיה ביד חכמי הדור וז"ש הקב"ה מה אעשה לזקן זה על דרך כבר הורה זקן. לכן השתדל הקב"ה שהוא מעצמו יתעורר ויחזור בו מסברתו. וא"ל לך קח לך וכו' ואח"כ אמר לו לא היה לך ללמוד ממשה שפירש מן האשה. ומטמין ברמ"ז שילמוד ממשה רבינו ע"ה בכל והרי חטאו בעגל ונראו ונדחו ומסר עצמו עד שנתרצה הקב"ה אלמא סבר דבע"ח אינן נדחין ונראה ונדחה חוזר ונראה הפך דעתו והושע הבין מה שרמז הקב"ה ואהני' ליה להשיב על האשה ג"כ דבע"ח אינן נדחין ואז הוכיחו הקב"ה ישראל בני בני בחוני וכו' ובקש עליהם רחמים. ולהבין מ"ש לו הקב"ה בני בני בחוני אברהם יצחק ויעקב אחד מד' קנינין ישראל תורה שמים וארץ ובית המקדש ואתה אמרת העבירם באומה אחרת וכו' כמ"ש שם בפסחים ע"ש. ואפשר לי הדל לומר במ"ש רבינו מהרח"ו זצ"ל דמחצב הנשמות הוא אצל האורות כביכול וכתב מז"ה חסד לאברהם ז"ל דבדור הפלגה הפריד הקב"ה כל הנשמות הטהורות ונתנן באוצר בפ"ע ועם זה פירשנו בעניותנו מ"ש אין קורין אבות אלא לשלשה דמאברהם אע"ה התחילו הנשמות לצאת מאוצר הטוב וז"ש לו הקב"ה להושע ישראל בני רמז דשם ישראל נורא מאד כ"י ועוד בני דמחצב הנשמות אצל האורות והם בנים ממש בני בחוני שנשמות באוצר בפ"ע מזמן האבות א' מד' קנינין ישראל תורה ובקבלת ישראל התורה לבד נתקיימו שמים וארץ כמ"ש התוס' פ"ק דע"ז וז"ש ישראל תורה שמים וארץ ובמוט"ב תלתא כחדא דישראל קבלו התורה ונתקיימו שמים וארץ. ובית המקדש להקריב קרבנות לקשר העולמות וצריך ישראל שנשמתם היא כוללת כל העולם ולכך נברא האדם לקשר העולמות ואליהם יאתה להקריב קרבנות ונמצא דישראל הן הם ד' קנינים ואיך אמרת העבירם באומה אחרת ואין יחס לשום אומה עם ישראל ויח"ד יתר"ו כיתרון האור מן החשך וכיון שידע שחטא וכו' כמ"ש שם בש"ס: 
@7[שם, ]@8 @1ויאמר @3ה' אל הושע לך קח לך אשת זנונים וכו'. @4שמעתי מעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה שני דרכים ויסעו מה"ר שפ"ר וממורינו הרב מהרא"י זלה"ה. זה יצא ראשונה הרב מהר"ש פרימו זלה"ה פירש דכאשר ירדוף הקור"א מימרא דרחמנא קח לך אשת זנונים וכו' בעיניו יפלא. והענין הוא שקדם לזה ויכוח מהקב"ה עם הושע שא"ל חטאו ישראל והוא השיב העבירם באומה אחרת ולזה הוצרך הקב"ה לומר קח לך אשת זנונים וכו'. וזה רמז הכתוב תחילת דיבר ה' בהושע כלומר לפני הדיבר שאמר קח לך וכו' היה ויכוח א' לה' עם הושע וע"ז אמר לו קח לך וכו' וקודם לזה קדם ענין אשר בעבורו ויאמר ה' אל הושע וכו'. ומורינו הרב מהר"ר אברהם יצחקי ז"ל היה מפרש דכמערכה אל הדרוש רצה הכתוב בנותן טעם למה לא נענש הושע כמו ישעיה דנענש על שאמר בתוך עם טמא שפתים וכו' והתירוץ לזה דהושע קדם לישעיה. וישעיה הי"ל ללמוד מהושע. אך הושע הראשון לא הי"ל ממי ללמוד וזש"ה תחילת דיבר ה' בהושע ולהיותו תחילה וראשון לד' נביאים שנבאו בו בפרק כמשז"ל לכן לא נענש וא"ל קח לך וכו': 
@7[ב, ]@8 @1והיה @3מספר בני ישראל וכו'. @4פ"ב דיומא פריך כתיב והיה מספר וכתיב אשר לא ימד ומשני ל"ק כאן כשעושים רצונו של מקום כאן כשאין עושים רצונו של מקום ויש לחקור אם אינם עושים רצונו של מקום ונודע מספרם ותכף הרהרו תשובה בלבם הרי הם צדיקים כמשז"ל. כיצד פתע פתאום בתוך שעה אחת היה להם מספר ובמעט רגעים בה שעתא יתקיים אשר לא ימד ולא יספר. וניחא להו לרבנן דכשאינם עושים רצונו של מקום כל אחד נמנה לאדם אחד אמנם כשהם צדיקים כל אחד הרי הוא ככמה אנשים על דרך שאמרו ז"ל זה יאיר ן' מנשה ששקול כרובא של סנהדרין וכיוצא ואם כן אם הרהרו תשובה ונעשו צדיקים אין להם מספר דכל אחד שקול ככמה אנשים עכ"ד ולפ"ז לי הדל כונת הכתוב הכי והיה לשון שמחה דמספר בני ישראל לגולגלותם זה המספר עצמו אשר לא ימד ולא יספר לפי חשיבותם וזהו השמחה. ומינה דכשאינם עושים רצונו של מקום יש להם מספר. וכשעושים רצונו של מקום גדלה מעלתם ואין להם מספר לפי חשיבותם ועפ"ז יש לפרש הש"ס ובהכי ניחא דנקט והיה דהוא לשון שמחה גבי מספר דאינם עושים רצונו של מקום. א"נ אפשר בסגנון זה מספר בני ישראל כשאינם עושים רצונו של מקום וכן ס"ת מספר בני ישראל לר"י שהיא קליפת ג"ע ושולטת כשאינם עושים רצונו של מקום ואמר והיה לשון שמחה דבעלי חיים אינם נדחין ונראה ונדחה חוזר ונראה דאחר דהם בסוג מספר בני ישראל כשהרהרו תשובה בה שעתא אשר לא ימד דבתשובה נעשו עושים רצונו של מקום אשר לא ימד כי גדלה יוקר חשיבותם והשמחה הוא דיש להם תשובה: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי. @4הראשונים פירשו במ"ש היכי דמי בעל תשובה באותו פרק באותו מקום באותה אשה וז"ש והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם שחטאו במקום ועשו תשובה גמורה באותו מקום יאמר להם בני אל חי והיה לשון שמחה שהוא תשובה גמורה עכ"ד. ואפשר לומר דישראל יש לנו תשובה דיש לנו דין בנים ואב שמחל על כבודו מחול וזדונות נעשות זכיות וז"ש והיה במקום יאמר לא עמי אתם יאמר להם בעבור מקום זה שחטאו בני אל חי דזדונות נעשות זכיות והטעם שהם בנים בני אל חי: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3זנתה אמם הובישה הורתם. @4פירש רד"ק אמם כנסיה שלהם הורתם החכמים המורים להם עיין שם והיינו כמו שאמרו אי רישא דעמא זכאה כולי עלמא זכאה וז"ש כי זנתה אמם עון ישראל מסיבה כי הובישה הורתם רישי עמא דלאו זכאי ומלבד העון איכא בושה הובישה הורתם ועיין מה שדרשו רז"ל בריש רות רבתי: 
@7[ג, ]@8 @1ימים @3רבים תשבי וכו' וגם אני אליך. @4אפשר דרחמי שמים שהשכינה עמנו כביכול וזה נחמה גדולה לישראל דהיא אמנו השומרת אותנו ובעבורה היא תשועתנו וכמ"ש ועמה יפקון וז"ש וגם אני אליך וידוע דאני כינוי לשכינה וז"ש ימים רבים תשבי ר"ל בגלות וגם אני היא השכינה אליך ובכן יש מקוה לישראל ותפרה ישע הגאולה בעבור השכינה: 
@7[שם, ]@8 @1אחר @3ישובו בני ישראל ובקשו את ה' אלהיהם. @4אפשר דיבקשו על גלות השכינה כביכול וכמ"ש לא לנו ה' לא לנו כי לשמך תן כבוד שם היא השכינה וז"ש ובקשו את ה' שהוא השכינה כידוע וכל מגמתם להושיע השכינה ואת דוד מלכם בחינת השכינה ופחדו אל ה' ואל טובו בית המקדש דלא זזה שכינה מכותל המערבי. עוד רמז מ"ש רז"ל לא חרבה ירושלם אלא על שביזו בה ת"ח וז"ש אחר ישובו ובקשו את ה' ר"ל ת"ח כמ"ש את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח ועתה ישובו ובקשו מהת"ח להורות להם דרכי וענייני התשובה ואת דוד מלכם לזרע דוד המשיח שאנו מצפים לישועה וכל כונתנו לש"ם שמי"ם וזהו שאמר ופחדו אל ה' קדשא בריך הוא ת"ת ואל טובו יסוד באחרית הימים מ' ליחדם: 
@7[ד, ]@8 @1כי @3ריב לה' עם יושבי הארץ כי אין אמת ואין חסד ואין דעת אלהים בארץ. @4אפשר במה שכתבתי אני בעניי בדרושים דשלשה עיקרים גדולים הם ענוה צדקה תורה וסימן לדבר עצ"ת ה' היא תקום אשרי שיאחז בהם וענפיהם והוא הסולם לזכות לקיים התורה ולזכות לעה"ב והם מקרבין הגאולה וכבר נודע מרז"ל בש"ס ומדרשים מה עצמו ראשיהם של שלשה אלה ואין להאריך להביא דבריהם וזה היה מתאונן דביטלו עיקרים אלו המה כשלו ונפלו בכמה עבירות כדמפרש והולך וז"ש כי ריב לה' עם יושבי הארץ הולכים אחר החומר דבקה לעפר נפשם וז"ש יושבי הארץ. כי אין אמת זו תורה וריח נור אש דת לא עדת בהון. ואין חסד אבירי לב הרחוקים מצדקה. ואין דעת אלהים בארץ וכל המתגאה כאלו דוחק רגלי השכינה ואמר הקב"ה אין אני והוא יכולים לדור וכו' והשתא בבצרי להו הני נפול ברברבתא אלה וכחש וכו': 
@7[שם, ]@8 @1נדמו @3עמי מבלי הדעת וכו' אשכח בניך וכו'. @4אפשר במ"ש בקמא דף צ"ב דבן נח נהרג שהיה לו ללמוד ולא למד. ואשכחן שאמר שמואל הע"ה לשאול הע"ה יען מאסת דבר ה' וימאסך ממלך. ושאול שוגג היה ולא שמאס דבר ה' ח"ו אך מאחר שהי"ל להתבונן ולישב דעתו קרי ביה כי מאס דבר ה' והיינו המאיסה. ומבואר בח"מ סי' קע"ו דאם א' מהשותפין ביטל תנאי השותפות דהשותפות בטל לדעת המרדכי ואמרז"ל פ"ג דנדה ג' שותפים באדם אביו ואמו והקב"ה והכא הקב"ה התנה ושננתם לבניך. וגם לדעת מאן דסבר דאינו בטל השותפות והוא דעת הרמב"ם ז"ל בנדון זה מודה דבטל השותפות דהכא אמר רחמנא בפירוש אם אתה משמרה בטהרה מוטב ואם לאו הוא נוטלה ממך כמ"ש שם פ"ג דנדה ובכה"ג דבפירושא אתמר דאם ביטל התנאי בטל השותפות מודה הרמב"ם דבטל וז"ש נדמו עמי מבלי הדעת ות"י אטפשו עמי דנראה כאלו הם טפשים מבלי הדעת. אבל האמת כי אתה הדעת מאסת הגם שנראה שאתה שוגג כאלו אתה טפש שלא היה במזיד. עכ"ז קורא אני עליך כי אתה הדעת מאסת ואמאסך מכהן לי כמ"ש בזהר הקדוש ורבינו האר"י זצ"ל כי כל התורה והמצות שלומד ועושה הרשע הולך לסט"א וז"ש ואמאסך מכהן לי שאני מואס בשירותך כי הסט"א טורפת הכל. ותשכח תורת אלהיך ולא למדת לבניך ובטלת התנאי א"כ השותפות שיש לי עמך בבניך בטל לכ"ע אשכח בניך גם אני: 
@7[ה, ]@8 @1כי @3רוח זנונים בקרבם ואת ה' לא ידעו. @4אפשר במ"ש בס' טל אורות ב"י להרב עיר וקדיש מהר"ר מאיר פאפירש כ"ץ במאמרם ז"ל אין אדם חוטא אלא אם כן נכנס בו רוח שטות דהול"ל נכנס בו שטות ופירש בהקדמת חכמי האמת דכשחטא אדם בשוגג אח"כ מתנוצץ בו ניצוץ רשע אחד ומחטיאו וז"ש נכנס בו רו"ח שטות רוח דייקא עכ"ד ויראה דאם חטא בשוגג והרגיש בחטאתו והתודה ונכנע ושב אל ה' ובקש סליחה אינו בסוג זה ונסלח לו. אך אם ראינו דחוטא חטאות אחרות זה מורה דלא שב על החטא ראשון ועל זה אמרו אין אדם חוטא בהוה אא"כ נכנס בו רו"ח שטות ניצוץ רשע והוא מתעהו. וז"ש כי רוח זנונים בקרבם שנכנס בהם ניצוץ רשע וז"ש רו"ח זנונים בקרבם ואז בורחת הקדושה שהיה בו. ועי"ז ואת ה' לא ידעו שבאים לידי עבירות תדיר: 
@7[שם, ]@8 @1בצאנם @3ובבקרם ילכו לבקש את ה' ולא ימצאו חלץ מהם. @4לפום ריהטא יש לחקור דאמרו בש"ס שילהי מגילה דאמר אברהם אע"ה שמא ח"ו ישראל חוטאים לפניך וכו' א"ל קחה לי עגלה משולשת וכו' דהקרבנות מכפרין וא"ל תינח בזמן שבה"מ קיים וכו' א"ל כבר תקנתי להם סדר קרבנות וכו' ומוחל אני לכל עונותיהם. ומאחר שכן אמאי לא הועיל ליהודה הקרבנות שמקריבין ומה גם דכתיב ילכו לבקש ה' דמוכח דמקריבין לשמו יתברך ומה חרי האף דקאמר ולא ימצאו וכו'. וי"ל דעיקר הקרבנות להתודות בעת ההיא ולשוב בתשובה ואז הוא שמכפרין הקרבנות ובאופן זה הוא שהבטיח הקב"ה לאברהם אע"ה שיהיו הקרבנות מכפרים אבל יהודה מקריבין לשם ה' אך לא היו מתודין על העונות ולא היו שבים כלל ולכן לא עשו כלום. וכיוצא בזה חקר הרב כתנות אור דאיך נחרב בית המקדש כיון שהיו קרבנות וניחא ליה להרב ז"ל שלא התודו ולא שבו והיו אומרים שלא חטאו וכמש"ה הנני נשפט אותך על אומרך לא חטאתי עש"ב וז"ש בצאנם וכו' ולא ימצאו חלץ מהם כלומר הם מלאים סט"א והקדושה שבקרבם נשמטה וז"ש חלץ מהם. ואיך יועילו הקרבנות כיון שהרבו לפשוע ומלאים סט"א ואינם מתודים ואינם שבים ולכן לא ימצאו: 
@7[שם, ]@8 @1בה' @3בגדו כי בנים זרים ילדו. @4מצאתי כתוב מהרב עיר וקדיש מהר"י צמח ז"ל כי בנים זרים ילדו ר"ת כזבי עכ"ד והיינו כמו שפירש"י ז"ל שלקחו נכריות. ואפש' לרמוז במ"ש רז"ל איש ואשה שזכו י"ה ביניהם והם במקום להשתדל בזיווג כשר על פי התורה להמשיך שם י"ה בגד"ו שהוא כמספר י"ה: 
@7[שם, ]@8 @1עד @3אשר יאשמו ובקשו פני בצר להם ישחרונני. @4פירוש דבתחילה צריך שיכירו חטאתם ואחר זה יבקשו פני למחול להם וגם שצריך להקדים תפלה לצרה אני מרחם עליהם כשבצר להם ישחרונני הגם שהוא מתוך הצרה. ואפשר לרמוז דאמר ישחרונני בשני נונין שיברכו מאה ברכות בגימטריא שני נוני"ן וכתב רבינו מהר"א מגרמיזה ז"ל בס' הבהיר הרוקח סי' ש"ך דמאה ברכות מצילין מצ"ח תוכחות וכתיב גם כל חולי וכל מכה הם מאה ע"ש ונעלם זה מהרב כתנות אור פרשת נצבים דאמרה מדנפשיה. ואמר ישחרונני שיהיו הברכות כתקנן לשמו יתברך ובכונה שלימה: 
@7[ו, ]@8 @1לכו @3ונשובה אל ה' וכו'. @4אפשר בהקדים מ"ש הרב עיר וקדיש הרשב"א הלוי ז"ל בס' שרש ישי דדריש הליכה לשון עצה במשז"ל וילך איש שהלך בעצת בתו. עוד נקדים מ"ש רבני אשכנז דכ"י מקיים המצות והשבת אבידה הוא מקיים שמצות ותורת החוטא וניצוצי נפשו נשבו בסט"א ובשובו הוא יתברך מחזירם למקום קדושה ואין לך השבת אבידה גדולה מזו. אך יש לחקור דזקן ואינו לפי כבודו פטו'. ותירצו דכתב הרמב"ם ז"ל דאם היתה פרה והכישה במקל אף זקן ואינו לפי כבודו חייב להחזירה. והכא היסורים שהקב"ה מיסרנו מדה כנגד מדה הו"ל כהכישה במקל. והנה אמרו פ"ק דע"ז דנפרע מהאוהב מעט מעט. ואיכא מרבוואתא דסבר דפורע מעט מעט צריך המלוה לקבל דפרעון הוי וז"ש לכו ונשובה עוצו עצה משל ומליצה להתיעץ מעניני הגוף כגון שהאדם ממעט בשינה ואכילה להרויח ממון ומזה ידונו ק"ו לשוב בתשובה ולהרויח תורה ומצות וז"ש לכו ונשובה להתיעץ מאד ולהתבונן לשוב אל ה'. וכי תימא איך נשוב שהקב"ה כ"י יוציא לאור ניצוצי תורתנו ומצותנו ונפשנו אשר הם במקום הטנופת סט"א ואפי' זקן ואינו לפי כבודו אינו חייב לז"א כי הוא טרף וירפאנו כיון שיסרנו הו"ל כהכישה במקל וצריך שירפאנו וישיב אבדתנו. יך מכה אותנו מעט ויחבשנו באהבתו ובחמלתו כנפרע מאוהב. יחינו מיומים כמ"ש בירושלמי פ"ט דברכות ימים אעזבך וביום הג' של התשובה יקימנו מאשפות ירים ונחיה לפניו ע"ד חיה יחיה. ונדעה מעניני הגוף וכשנתבונן נרדפה לדעת את ה' ונשא ק"ו אם פועל להרויח לא אכפת ליה בשינה ואכילה ודיבור ק"ו נרדפה לדעת ה'. והתשובה צריכה מעט בסדר המדרגה כמ"ש רבינו יונה ז"ל וז"ש וכשחר נכון מוצאו כמו השחר אשר יעלה מעט מעט. ויבא כגשם לנו שכתבו הטבעיים שלחות הארץ עולה מעלה מעלה וחלקי מים הזכים העולים למעלה יתקבצו כי חום השמש מגרשם וירדו לארץ כמ"ש בריש ס' יערות דבש ח"א וז"ש ויבא כגשם לנו שצריך התעוררות מלמטה כמו שלחות הארץ עולה כמלקוש יורה ארץ בגוף הארץ כן יושפע הקדושה בקרבנו: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלהים מעולות. @4אפשר דלענין מעשה חפץ חסד ולענין מחשבה שהעולה לכפר על המחשבה חפץ דעת אלהים להכיר ברוממותו ויחודו. והיינו משום דהיו נמנעים מעשות חסד גם לא ידעו את ה'. אבל אם יעשו חסד התבוננו לדעת ה'. אז הוא חפץ גם בקרבנות: 
@7[שם, ]@8 @1וכחכי @3
@7[ איש וכו'. @4אני בעניי בקונט' ראש דוד סוף פ' וישלח כתבתי בהתכת הכתובים ובמאמר רז"ל ע"ש באורך בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1גם @3יהודה שת קציר וכו'. @4בערכין דף ל"ג ע"א רב נחמן בר יצחק מפרש האי קרא דהחזיר ירמיה מעשרת השבטים ומלך יאשיהו עליהן ופירש"י ז"ל קציר קצין דנו"ן מתחלפת ברי"ש: 
@7[ז, ]@8 @1כרפאי @3לישראל וכו'. @4אפש' במה שכתבו ז"ל דהקב"ה מלא רחמים אך באים המקטרגים שנבראו מהעונות ושואלים דין וכשאדם חוטא מסתלקת הקדושה שבקרבו ובאה סט"א ומלאכי חבלה מקיפין אותו מבחוץ וז"ש כרפאי לישראל שרצוני לרחם עליו נגלה עון אפרים ורעות שומרון שבאו המקטרגים מכח העבירות. כי פעלו שקר דבעונות פועלים מקטרגים וזהו פעלו שקר ממש דעשה עבירה קנה לו קטיגור: 
@7[שם, ]@8 @1וגנב @3יבא וכו'. @4ובזה גם הסט"א גונבת מהקדושה. עתה סבבום מעלליהם מלאכי חבלה מקיפים אותם. נגד פני היו המקטרגים שנבראו לשאול דין: 
@7[שם, ]@8 @1כמו @3תנור בערה. @4מלעיל והה"א נוספת כי תנור לשון זכר. הרב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י. ומ"ש מאפה הוא היצה"ר. ויש לרמוז ולהסמיך מ"ש רבינו האר"י ז"ל דמי שהוא עניו אין יצה"ר שולט בו וכ"כ מהר"א הלוי ברוכים ז"ל דלכך דוד הע"ה קבע לא גבה לבי מזמור קל"א לרמוז דאין ס"מ גימטריא קל"א שולט בו ובזה פירשתי בעניותי משז"ל אפשר שכינה עמו וחטא בא על ידו ר"ל שהוא עניו ומרכבה לשכינה ואין חטא בה ע"י ואינו שולט ס"מ בו. ואמרו רז"ל מי שהוא גאה כאלו בא על העריות וז"ש כלם מנאפים כמו תנור בערה שהם גאים דהגאוה מיסוד האש וא"כ כלם מנאפים דהגם שלא יהיו מהם בפועל הם גאים כמו תנור בערה מאפה הוא היצה"ר ס"מ גימטריא מאפ"ה וד' אותיות והכולל. ומי שהוא ענ"ו גימטריא מאפ"ה לרמוז דאין ס"מ שולט בו וניצול מאפ"ה כדבר האמור: 
@7[שם, ]@8 @1אכלו @3זרים כחו והוא לא ידע. @4אפשר דבעודו רשע כל התורה ומצות שעושה לוקח הסט"א וגם מחלקי נפשו והוא לא ידע. גם שיבה זרקה בו והי"ל לראות כי הוא מתקרב אל המיתה והיה צריך לשוב עד שלא ימות והוא לא ידע אינו רוצה לידע. והא דקאמר והוא לא ידע זה פעמים ותסגי בחד. אפשר דהוא דרך תמיהא אכלו זרים כחו שהסט"א טורפת הטוב שבו והוא לא ידע וזה אינו כל כך דהוא הולך אחר הגוף העב הגס והחומרי ולכך לא ידע אבל התמיהא היא גם שיבה זרקה בו והוא לא ידע אטו אינו רואה חלושי שיב"ה יצאו גדודים ושער"א דגופא לו ניתן לבנ"ה במילואה ואיך לא יעלה על לב הנה מיתת"ו ולא ידע כי כלת"ו. א"נ אפשר לרמוז והוא לא ידע כלומר הוא לא ידע אבל נפשו והמזל שלו בשמים ידעו והיינו דלפעמים יבואו לו הרהורי תשובה והוא דוחה אותם: 
@7[ח, ]@8 @1אל @3חכך שופר וכו'. @4אפשר במ"ש פ"ק דבתרא דבקש איוב לפטור את כל העולם מן הדין דהם אנוסים מצד היצה"ר ואמרו שם דאינה טענה דהתורה מבטלת יצה"ר. וז"ש אל חכך שופר רמז לתרועת מלחמת האויב כנשר ידאה על בית ה' יען עברו על בריתי הם המצות. וכי תימא הם אנוסים ביד יצה"ר לז"א ועל תורתי פשעו שלא עסקו בתורה שאם היו עוסקים בתורה היו נצולים וזהו פשיעה וחזר הכל בסוג פשיעה ואינו אונס: 
@7[שם, ]@8 @1לי @3יזעקו אלהי ידענוך ישראל. @4כלו' מצד השכל והסברא אבל היצה"ר אונס אותנו ואנו פטורים דהו"ל אונס לז"א זנח ישראל טוב ואמרו בירושלמי פ"ג דר"ה על פ' זה זנח ישראל טוב היא התורה ע"ש ולזה אויב יצה"ר ירדפו: 
@7[שם, ]@8 @1גם @3כי יתנו בגוים עתה אקבצם. @4אמרז"ל דבזכות לימוד המשניות תבא הגאולה שנא' גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם. ואפשר לרמוז על פי זה בכתוב במ"ש המקובלים דבח"ל שולטים שרי א"ה וח"ו יש לשר איזה אחיזה בתורה ומצות של ישראל. וז"ש גם כי יתנו בגוים אשר תחת השרים ויש איזה סרך אחיזה לשר עם כל זה אהני לגאולה אם יהיה תשובה עם הלימוד וזה עתה אקבצם עתה היא תשובה כמשז"ל אקבצם ובא לציון גואל: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3הרבה אפרים מזבחות לחטוא. @4אפשר דהכונה הרבה אפרים חשב במחשבה להרבות מזבחות במחשבה לבד נחשב היו לו מזבחות לחטוא במעשה דמחשבת ע"ז כמעשה: 
@7[שם, ]@8 @1אכתוב @3לו רבי תורתי כמו זר נחשבו. @4אמרו ז"ל בילקוט תשא שלא כתב הקב"ה תורה שבע"פ שלא ילמדוה א"ה ע"ש ובסוף נכתבה תורה שבע"פ כשהיה גלוי לפניו יתברך שלא ימשך מזה נזק ועמ"ש הסמ"ג בהקדמתו. וז"ש אכתוב לו רבי תורתי רמז דלימים עוד אכתוב רובי תורתי שהיא תורה שבע"פ בזמן אשר כמו זר נחשבו להם: 
@7[ט, ]@8 @1אל @3תשמח ישראל אל גיל כעמים. @4אפשר דלא מיבעיא לשמוח בשמחת העמים שהם שמחים בשלהם כי בזה לפעמים הוא איסור גמור. ולפעמים אינו אסור ממש. אך מאי דאתא קרא דגם כשהיא שמחת ישראל ואנו שמחים בשמחתנו שמחה זו לא תהיה על דרך שמחת הגוים שהיא שמחת הגוף כלה אלא תהיה שמחה להודות לה' בשירות ותשבחות מוקפות חומה. וז"ש אל תשמח ישראל אל גיל שלך כעמים כמו ששמחים הם דשמחתם גופנית בפריקת עול ואתה לא כן: 
@7[שם, ]@8 @1מה @3תעשו ליום מועד וליום חג ה'. @4פירש רש"י ז"ל להיות זמן קבוע להיות האויב נועד עליכם חג לה' זבח הריגה שיש לו בכם עכ"ל והיינו כמ"ש רד'ל רשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין ולכך כתיב חג לה' דהוא מדת רחמים דנהפך למדת הדין: 
@7[שם, ]@8 @1צופה @3אפרים עם אלהי. @4מפירש"י נראה דהיה בספרו עם אלהיו. אך בכל הספרים כתוב עם אלהי ועיין בס' מנחת שי: 
@7[שם, ]@8 @1כענבים @3במדבר מצאתי ישראל. @4אפשר לומר במ"ש במדבר רבה פ"ג שיצאו ממצרים שהיו גדורים בעריות ואמרו רז"ל החנוכי הפלואי שם י"ה מעיד עליהם. והוא פלא והפלא איך בס' רבוא והותר מבן כ' שנה וכמה אלפים וכן בנקבות איך לא היה שום זכר או נקבה שעשה זנות זולתי שלומית באונס ושוגג. וז"ש כענבי' במדבר שהוא דרך תמיה כן מצאתי ישראל מציאה ממש דבר אשר לא יעלה על הדעת שהיו כלם גדורי' בעריו' ונקט ענבים שנמשלו ישראל לגפן שאינה מקבלת הרכבה ממין אחר כמ"ש רז"ל וכתב הרב הקדוש מהר"ר שמשון מאסטרפולי ז"ל דקליפת לר"י היא על הזנות ע"ש בסוף ס' קרנים. ואפשר במדבר מצאתי ישראל ס"ת לר"י שם רמז ששלטו על קליפת לר"י ולא עשה שום א' זנות. ור"ת במדבר מצאתי ישראל גימטריא ב"ן היא השכינה דמצד השכינה היה יציאת מצרים כמו שכתב רבינו הרמ"ק ז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1חלק @3לבם עתה יאשמו. @4אפשר לומר שעיקר הכל הוא אחדות. ואם יש לאדם תורה ומצות ויש לו שנאה עם חבירו לא עשה כלום דעיקר התורה הוא השלום ואם יש שנאת חנם לשוא צרף צורף כי האחדות הוא עיקר הכל ואפש' זה רמז חלק לבם אם יש שנאת חנם וחלק לבם. עתה היא תשובה כמשז"ל כלומר אם יש שנאת חנם עתה אפי' תעשו תשובה כמו שרוצה לרמוז עתה למצות תשובה כמו שאמרו רז"ל בתיבת עתה עם כל זה כיון שיש שנאת חנם יאשמו דהאחדות הוא עיקר הכל: 
@7[שם, ]@8 @1זרעו @3לכם לצדקה קצרו לפי חסד וכו'. @4אפשר לומר במ"ש הטור י"ד סי' רמ"ז דשרי לנסות במצות הצדקה כדכתיב ובחנוני נא בזאת. ומרן שם בבית יוסף כתב דמהש"ס פ"ק דתעניות משמע דדוקא במעשר מותר לנסות ע"ש ולדעת הטור אפשר לומר זרעו לכם כלומר להנאתכם שתתברכו דבהא מותר לנסות וקצרו לפי חסד דהקב"ה יברך אתכם כפי החסד שאתם עושים. נירו לכם ניר להוציא מחשבות רעות מלבבכם דלא תנסון את ה' אלהיכם דוקא בזה התיר הכתוב לנסות. ועת לדרוש את ה' יאיר עיניכם במצותיו. א"נ אפשר במ"ש רז"ל דהקב"ה זורע המצות והפירות אוכל בעה"ז וכתב הרב מהר"י דוד ז"ל דע"פ הדין אינו צריך ליתן הפירות והביא הוכחות לזה ע"פ הדין. אמנם מתורת חסד הוא ברחמיו נותן הפירות לבעלי המצות. ואפשר זה רמז זרעו לכם לצדקה דהצדקה הקב"ה זורעה אך דעו וקצרו הפירות לפי חסד דמן הדין אין צריך ליתן הפירות והוא חסד ה': 
@7[שם, ]@8 @1נירו @3לכם ניר. @4כשם שהחורש מכוין להוציא עשבים רעים כי הם מריעים בזרע השדה. כן תסירו המדות הרעות ונפסדות שהן מפסידות הזרע הטוב: 
@7[שם, ]@8 @1ועת @3לדרוש את ה'. @4בתורתו הקדושה לדעת הטוב והישר ולא ימנע טוב להולכים בתמים עד יבא ויורה צדק לכם שיתן בלבכם לכוין האמת. ואפשר עד יבא ויורה צדק לכם רמז לביאת המשיח דכתיב ומלאה הארץ דעה את ה' ונזכה לשמוע תורה מפיו ב"ב: 
@7[יא, ]@8 @1ועמי @3תלואים למשובתי. @4אפשר במה שחקר הרב נחלת בנימין ז"ל דקי"ל לאו הנתק לעשה אין לוקין עליו א"כ כל הלאוין שבתורה נתקין לעשה דתשובה. ותירץ דלאו הנתק לעשה הוא בפרטות לאותו עשה אבל לעשה דתשובה הוא כולל לכל הלאוין וגרע בזה מעין דוגמא דלאו שבכללות אין לוקין עליו וה"נ עשה דתשובה עשה שבכללות לאוין וגרע כחו מנתק לעשה פרטי זהת"ד שראיתי כתו' בשמו. וז"ש ועמי תלואים למשובתי ר"ל לתשובתי והם תלואי' ומסופקי' בעבור תשובתי ר"ל דעשה דתשובה כל לאוין שבתורה נתקין אליו וא"כ אין עונש מלקות ומיתה לשום לאו ואף שעדיין לא עשה תשובה כן הדין בכל לאו הנתק לעשה דאין לוקין הגם שלא קיים העשה ועל כן תלוים ועומדים למצותי שהיא התשובה ואל על יקראהו מטיחים דברי' כלפי מעלה ח"ו דמהתורה עצמה נראה דלא ענשין מיתה ומלקות על שום לאו. וטח מראות עיניהם דעשה דתשובה הוא עשה שבכללו' וז"ש יחד לא כלומר צירוף כל לא שהוא כל הלאוין ירומם עשה דתשובה מגביה ומנתק כל הלאוין ולא דמי לעשה פרטי המנתק הלאו. ובאמת דשאלתך שלא כהוגן ועל זה לבד אתה חייב עונש. אך איך אתנך אפרים ורחם ארחמך להיותך אפרים דכתבו ז"ל דנקרא אפרים על שם אברהם שאמר ואנכי עפר ואפר ועל שם יצחק דאפרו צבור ומונח וזהו אפרים שני אפר ולזה איך אתנך אפרים ביד אויב ואני זוכר זכות אברהם ויצחק. איך אמגנך ישראל ואני זוכר יעקב הנקרא ישראל ובזכותם יהמו רחמי: 
@7[שם, ]@8 @1לא @3אעשה חרון אפי לא אשוב לשחת אפרים. @4פירש הרב באר יצחק דקללת חכם אפי' על תנאי היא באה וא"כ [ח"ו] שכל הקללות יבואו. והתירוץ לזה דכביכול אומר קללה וברכה בדבור אחד ואם הנביא יאמר ה' משרה שכינתו בתוכו כי פי ה' דיבר וז"ש לא אעשה חרון אפי וכי תימא לא גרע מקללת חכם לז"א כי אל אנכי ולא איש ואני אומר ברכה וקללה בבת א'. וכי תימא הרי הנביא לז"א בקרבך קדוש אני בקרבו ולא אבא בעיר שהנביא שם רק בקרבו ואני המדבר: 
@7[שם, ]@8 @1יחרדו @3כציפור ממצרים וכיונה מארץ אשור. @4אפשר במה ששמעתי משם הרב מהר"ר יהונתן ז"ל דפירש פ' ובאו האובדים מארץ אשור והנדחים מארץ מצרים שהכונה דעשרת השבטים שהם אובדים יבואו מארץ אשור והנדחים גליות ישראל הנודעים רק שהם נדחים יבואו בארץ מצרים ומשם יעלו לירושלם עכ"ד וז"ש יחרדו כצפור ממצרים הגליות שבאו ממצרים יחרדו כצפור לשוב. וכיונה מארץ אשור עשרת השבטים שבאו לאשור אלו ואלו יחרדו לשוב לארץ ישראל והושבתים על בתיהם: 
@7[יב, ]@8 @1ויהודה @3עוד רד עם אל. @4אפשר במ"ש בספר דרוש שמואל פ' תשא לך רד כי שחת. כי דל"ת דאחד גדולה שלא יהיה נראה כרי"ש. גם רי"ש דלא תשתחוה לאל אחר גדולה שלא יהא נראה כדל"ת ז"ש כי שחת ר"ד עכ"ל וז"ש ויהודה עוד ר"ד עם אל הרי"ש והדל"ת ככתבן מקיימין אותן עם אל. ואפשר לרמוז עוד כי ר"ד אל גימטריא רל"ה רמז כי ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן גימטריא רל"ב ועוד ג' רמז לג' אהי"ה הם גימטריא רל"ה וזה רמז ויהודה היה מיחד תמיד להשפיע ליסוד גימטריא עוד. רד אל גימטריא רל"ה כמספר עסמ"ב וג' נגד ג' אהיה כדי ליחד היחוד ועם קדושים נאמן נא"ם גימטריא הוי"ה אדנ"י ונוסף ן' רמז לן' שערי בינה ודוק כי קצרתי וא"ש ההי"ב: 
@7[שם, ]@8 @1וה' @3אלהי הצבאות ה' זכרו. @4אפשר רמז דלעת"ל יהיה נקרא ה' ככתבו כ"י וז"ש ה' זכרו כי עתה כתיב זה שמי לעלם וזה זכרי שם אדני אבל לעת"ל ה' זכרו. ואתה באלהיך תשוב שתעיד עליך אלהיך לשוב כמו שכתב הרמב"ם ז"ל. חסד ומשפט שמור שתקבל המצות ותמתין לעשות וז"ש שמור. ואמר לשון יחיד כי העיקר הוא האחדות וקוה אל אלהיך תמיד דבשכר הקיווי נגאלים כמשז"ל: 
@7[יג, ]@8 @1ועתה @3יוסיפו לחטוא. @4אפשר שנתנו כח לפ' וכל כת דילה כמספר ועתה שהוא גימטריא תפ"א כמו לי' עם הכולל. ובמקום לשוב בתשובה שהוא רמז ועתה כמ"ש רז"ל בכמה דוכתי הם הוסיפו לחטוא ונתנו כח לפ'. לכן יהיו כענן במקום קץ גאולה יהיו כענן גימטריא ק"ץ. ובמקום שתשרה עליהם שכינה שהיא אדנ"י עונותיהם גרמו וכטל משכים וכט"ל גימטריא אדנ"י: 
@7[שם, ]@8 @1להם @3הם אומרים זובחי אדם עגלים ישקון. @4פירשו המפרשים שהיו מטעים אותם ואומרים להם שמי שנושק העגל הרי הוא כזובחי לפניו קרבן וז"ש להם הם אומרים חשוב זובחי אדם במה שעגלים ישקון ולכן עשו להם כל אחד בביתו מסכה כדי לזכות לזה: 
@7[שם, ]@8 @1שחתך @3ישראל כי בי בעזרך. @4יש מי שפירש דכשישראל עושים מצות ולומדי תורה כביכול מוסיפין כח בפמליא של מעלה וז"ש שחתך ישראל וכי תימא הלא כל הגוים חוטאים ולמה מדקדק עמנו לז"א כי בי בעזרך דבמצות ותורה שעושים ישראל עוזרים כב יכול כי בעזרך וידיעת ההפכים אחת דין עכ"ד ואפשר לומר בסגנון אחר ויותר בהרחבה שכתב מז"ה חסד לאברהם ז"ל דא"ה אינם פוגמים למעלה כי אם בשר שלהם אך ישראל ח"ו כ"י פוגמים למעלה ע"ש באורך וכבר נודע דשם ישראל יקר מאד. והשתא חטא ישראל חמור מאד אחד דאם הם מתעוררים לשוב ולשמור המצות וללמוד תורה מתדבקים בשרשי נשמתם למעלה וה' עוזר להם וכמ"ש פתחו לי פתח כחודה של מחט ואני אפתח לכם פתח כפתחו של אולם וא"כ נקל מאד להיות טובים משא"כ א"ה. ועוד שאם חוטא ישראל הוא פוגם ח"ו למעלה משא"כ א"ה וזה רמז שחתך ישראל כלומר חטאתך הוא חטא גדול והבט וראה שמך ישראל ואז תבין. ועוד כי בי בעזרך כשתתעורר לשוב אתה נדבק בי ואני בעזרך וז"ש כי בי אתה דבק ואני בעזרך ובכן השתונן והתבונן לשוב וכמש"ה ואתה באלהיך תשוב שהוא בעזרך: 
@7[יד, ]@8 @1שובה @3ישראל עד ה' אלהיך. @4אפשר במ"ש הרמב"ם ז"ל שהשב יעיד עליו הקב"ה שלא ישוב עוד וז"ש שובה ישראל תשוב כי אתה ישראל ושם זה נאחז בשב"ח בקרני"ו קרן אור ישראל סבא ועוד יוס"ף בסתר עליון. וז"ש שובה ישראל פקח עיניך לשוב מסיבה כי אתה ישראל. ותשובתך היא העולה עד ה' אלהיך. ועיקר התשובה היא עד ה' אלהיך קרי ביה עד בצירי מלשון עדות להעיד ה' עליו לבל ישוב עוד לחטוא: 
@7[שם, ]@8 @1קחו @3עמכם דברים. @4אפשר דתחילת התשובה הוא שמירת הלשון וכמש"ה מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב נצור לשונך מרע וכו' סור מרע ועשה טוב וכו' הרי דבטרם כל אמר נצור לשונך ואח"כ אמר סור מרע ועשה טוב. וכן אמר ברישא קחו עמכם דברים לשמור ברית הלשון להיותו מצוי תדיר ויש בו עונות חמורים כידוע וכתיב הוגעתם ה' בדבריכם ואמרו רז"ל דכ"י אין לו יגיעה ואמר הוגעתם ה' בדבריכם וצריכא רבה. א"נ אפשר דהוא רמז על התפלות והברכות אשר יאמר האדם ולבו בל עמו והוא עון פלילי כדכתיב בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו ריחק ממני לז"א קחו עמכם דברים כלומר תנו דעתכם בתפלה וברכות שלא יהיה הפה מדבר ולא ידע מאי קאמר כאלו הדברים יוצאים מפי אחר לז"א קחו עמכם דברים כלומר שאתם ודבריכם תהיו לאחדים והיו הדברים בדעת נכון כדת מה לעשות ושובו אל ה' שהוא יודע מחשבות וצופה ומביט בכם ודבריכם. א"נ אפשר במ"ש המפרשים דשב מאהבה ניכר שעושה דברים נוספים דמורה ובא שמאהבה הוא עושה ולפי חשקו עושה דברים יתרים ואמרו בש"ס דשב מיראה זדונות נעשות לו כשגגות ובשב מאהבה נעשות לו כזכיות ועוד כתבו דד' חלוקי כפרה ליתנהו בשב מאהבה דשב מאהבה תכף מתכפר הכל ואין צריך זמן לכל ענין בפני עצמו וז"ש שובה ישראל וכו' ועיקר התשובה מאהבה וז"ש קחו עמכם דברים יתרים מאהבה ושובו אל ה' בעבור כבוד שמו מאהבה. אמרו אליו כל עון תשא באיזה אופן שיהיה מאחר דשבנו מאהבה. וקח טוב דזדונות נעשות כזכיות והקב"ה אומר ארפא משובתכם אוהבם נדבה פי' אני אוהב כשיעשו תשובה מאהבה דאין צריך זמן כמו ד' חלוקי כפרה כי שב אפי תכף: 
@7[שם, ]@8 @1ישובו @3יושבי בצלו. @4אמרו רז"ל אלו הגרים יחיו דגן נעשו עיקר בישראל ואפשר במה שחקרו המפרשים דהקב"ה חילק שבעים אומות לשבעים שרים ונטל ישראל על פי הגורל ואם כן איך אפשר להתגייר מן האומות כי זה שבא להתגייר הוא תחת ממשלת השר של אומתו שנפלה לו בגורל. ותירצו דהגרים הם ניצוצות הקדושה שנטמעו באומה ההיא ועתה הם חוזרים למקום קדושה וזה אינו חלק השר כי זה ניצוץ קדוש דשייך לישראל עכ"ד ואפשר שז"ש ישובו יושבי בצלו אלו הגרים. ולא תימא נראה ונדחה אינו חוזר ונראה וה"נ נשמות הגרים היו במעמד הר סיני ונראו ואח"כ נדחו שנולדו בגיותם לז"א אין לחוש לזה דקי"ל נראה ונדחה חוזר ונראה וז"ש ישובו דאחר שנדחו ישוב דייקא. וכי תימא סוף סוף איך יכול להתגייר דהוא תחת השר של האומה וכבר זכה בו לז"א יחיו דגן נעשו עיקר בישראל כלומר אלו הם ניצוצות הקדושה דשייכי לישראל וא"כ לא לקחו מהשר כלום כי הם עיקר בישראל ודוק היטב: @17 

@9יואל 
@7[א, ]@8 @1דבר @3ה' אשר היה אל יואל בן פתואל. @4יש מרבותנו אומרים דיואל זה הוא בן שמואל הנביא וגם למ"ד דבני שמואל חטאו עשו תשובה שלימה עד שזכה יואל לנבואה ואהניא ליה שפיתה לאל בתפלתו שמואל הנביא ע"ה שזכה יואל להיות נביא: 
@7[שם, ]@8 @1שמעו @3זאת הזקנים. @4ועי"ז והאזינו כל יושבי הארץ כי המון העם עיניהם ישיתו אל הזקנים ואם רואים שהזקנים חרדים לדברי הנביא גם ההמון יתפעלו: 
@7[שם, ]@8 @1ההיתה @3זאת וכו'. @4ושל משה רע"ה דכתיב אשר כמוהו לא נהייתה ואחריו לא תוסיף שם היה מין אחד וכאן מינים הרבה. רז"ל ומפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1גזם. @3@4שם @3אילן כך פירש רד"ק בשרשים. דברי אמת להרב מהר"ש עדני כ"י. ורד"ק עצמו בפירושו ורז"ל וכל המפרשים פירשו מין ארבה. ואפשר לרמוז שהיו ד' מינים של ארבה ונתרבה כל כך מדת הדין כנגד מה שפגמו בגוף ונר"ן שלהם. גם ארבה גימטריא ר"ח כמספר יצחק רמז למדת הדין: 
@7[שם, ]@8 @1הקיצו @3שכורים ובכו והלילו. @4בי לא נברא יין אלא לשלם שכר לרשעים ולאבלים שנאמר תנו שכר לאובד ויין למרי נפש. וכנגד הרשעים אמר הקיצו שכורים וכנגד אבלים ומרי נפש אמר ובכו והלילו וכו'. כי גוי עלה על ארצי ראו מה העון גורם כי מדת הדין שלטה על ארצי ארץ ישראל שהיא לחלקי ונכרתו מנחה ונסך מבית המקדש: 
@7[שם, ]@8 @1חגורת @3שק. @4יש ספר א' כ"י הגימ"ל בחולם אכן מורי הרב החסיד מהר"ר שלמה הלוי ז"ל השיבני שאינו בחולם וכן בחמשה ספרים כ"י בקבוץ ובגעיא. דברי אמת כ"י למהר"ש עדני ז"ל. ואפשר לרמוז חגורת גימטריא תרי"ג ועוד ד' שפגמו בתרי"ג מצות וד' גוף נר"ן וגם נתנו כח לת' גונדא דעשו גימטריא ש"ק לשלוט ולקטרג: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3קרוב יום ה'. @4דרשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין. וכשד משדי שפגמו ביו"ד משדי ונשאר שד משדי ויבא הארבה שודד ובוזז: 
@7[ב, ]@8 @1וקרעו @3לבבכם ואל בגדיכם ושובו אל ה'. @4אפשר לרמוז כי ר"ת קרעו לבבכם ואל הוא קול דוי"ו וקרעו שמושית שם רמז כי היראה והתשובה עיקרה תלמוד תורה דמבטלת יצה"ר ואמרו רז"ל בזמן שהקול יעקב אין הידים ידי עשו וכבר האריך הרמד"ל בריש דרך חיים שזה יתד שהכל תלוי בו הוא עסק התורה ולפי ריבויו בתלמודו כן יחסיר או יעדיף בעבודתו. עוד רמז ר"ת וקרעו לבבכם ואל גימטריא מ"ב כי כל מ"ב להעלות ניצוצי הקדושה ואל תתמה דר"ת ראשון קול דהוי"ו שמושית. והשני מ"ב עם וי"ו דוקרעו. כי תמצא בבעלי הרמז כזאת וכזאת: 
@7[שם, ]@8 @1ואת @3הצפוני ארחיק וכו'. @4רז"ל במס' סוכה פ"ה דרשוהו על היצה"ר ולפי דרכם דמיירי ביצה"ר אפשר לרמוז בסוף הכתוב עלה באשו ותעל צחנתו כי הגדיל לעשות. כמה ששמעתי פירוש פ' ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי וכו' כי הקב"ה ברא היצה"ר וארז"ל דלעת"ל ה' במשפט יבא עם היצה"ר ויגמור דינו לעשות בו משפט כתוב ויש לחקור למה יומת מה עשה והרי לכך נברא ועשה כמצותו. והרבה תשובות לזה ברם השתא נימא דהיצה"ר נברא להסית לאדם לעבור עבירה בפירוש. אבל יודע שאם כה יעשה לומר לאדם שיעשה עבירה כמה זמני נכזבה תוחלתו ואין שומע לו. לכן נתחכם להעלות על לב האדם לעשות מצוה שמתוך כך יבא לידי עבירה ופחים טמן לו ומשתמש במצותיו יתברך לרעה. הא כיצד כגון שמעלה על לב האדם להשכים בבקר ללכת להתפלל בבית הכנסת ובדרך מזמין אשה לקראתו ומהרהר בעבירה ויחמוד יופיה וכשה לטבח יובל. ויש אשר מוליכו לבית הכנסת הבקר אור ומזמין לו שם אנשים שאינם מהוגנים וידברו לה"ר וכיוצא או לעשות מחלקת. באופן שהשכמתו לבית הכנסת גרמה לו כמה עבירות ברשתו אשר טמן. אבל אם היה מפתהו לעשות עבירות אלו בפירוש לא היה שומע לו. אך למחסור שסבר לעשות מצוה ונלכד. וכיוצא בשאר דברים כגון לימוד וצדקה מראה סימני טהרה שמעוררו לעשות מצוה. וסם המות נתון בתוכו לבא לידי עבירה. וזו המצאתו בהראותו דדבריו על עסקי עבודה ומצוה וסומך על זה אדהכי והכי מכשילו בעבירה ומעין דוגמא במרמותיו ועלילותיו רבים אשר המית. ועל דבר זה נתחייב היצה"ר על מרמותיו להתחיל במצוה כדי שילכד בעבירה. וז"ש ולרשע הוא היצה"ר אמר אלהים מה לך לספר חקי וכו' כלומר למה תקח אמרי לכלי זיינך להטעות לאדם שיעשה מצוה כדי שיכשל בעבירה. אם ראית גנב ותרץ עמו וכו' שהם העבירות בפירוש ועל זה תפתה וגם תוכל. אלה עשית והחרשתי ואתה צוית לפתות על עבירה בפירוש. אך עתה דמית אהיה כמוך ונשתמשת במצות להכשילו בעבירה אוכיחך וכו' זהת"ד בקיצור. וז"ש ואת הצפוני שהוא היצה"ר ונקרא צפוני שמטמין וצופן כונתו ומראה שכונתו לקיים מצות ותהי להפך והדחתיו וכו'. וכי תימא הוא נצטוה על זה לז"א ועלה באשו ותעל צחנתו שרימה לעשות מצוה וכונתו שילכד בעבירה כי הגדיל לעשות להשתמש בקדושה במצותיו יתברך. לבא לידי עבירה ולרמות בעלילות ברשע והאדם לא חשב כזאת והוא סבר לעשות מצוה ונלכד ועל זה חייב: 
@7[שם, ]@8 @1ואכלתם @3אכול ושבוע וכו'. @4הראשונים פירשו במשז"ל איך לא אשא פנים לישראל שאני אמרתי ואכלת ושבעת והם מדקדקים עד כזית ועד כביצה. ולפ"ז אם יהיה שבע בעולם דבכזית כבר האדם שבע אזדא ליה טיבותא דהם נושאים פנים לברך על כזית דהא בכזית הם שבעים ועכ"ז לא כלו רחמים ונושא פנים וז"ש ואכלתם אכול שהוא כזית ושבוע דסתם אכילה בכזית. והללתם נתחייבתם לברך כמ"ש ואכלת ושבעת וברכת. אשר עשה עמכם להפליא לישא פנים לישראל אעפ"י שהם עתה חייבים לברך על כזית דיש בו שביעה. ולא יבושו עמי לעולם. מאחר דהיו מברכין על כזית אף שלא היו שבעים: 
@7[ג, ]@8 @1אשפוך @3את רוחי על כל בשר. @4פי' שכלם יהיה להם ידיעה כי השם הוא האלהים ויאמינו באלהותו יתברך ונבאו בניכם וכו' הוא מדרגה יותר עליונה מהראשונה שזו נבואה. ואחר זה מדרגה פחות מנבואה ויותר מהראשונה חלום וחזיון: 
@7[שם, ]@8 @1כל @3אשר יקרא בשם ה' ימלט. @4אמרו בירושלמי סוף ברכות אמר ר' אלכסנדרי עובדא הוה בחד ארכון דשמיה אלכסנדרוס והוה קאים ודאין חד לסטים א"ל מה שמך אלכסנדר אמר אלכסנדרוס פניי לאלכסנדר ומה מי ששמו כשם בשר ודם ניצול מי שתולה בטחונו בהקב"ה עאכ"ו הה"ד כל הנקרא בשם ה' ימלט עכ"ל. ונסחה זו הבאתי בקונטריסי ודקדקתי דברי הירושלמי דקאמר מי שתולה בטחונו בהקב"ה וכו' ועתה ראיתי שהנסחא הנז' שהבאתי בקונטריסי היא בעין יעקב במאמרי הירושלמי דברכות. אמנם בירושלמי שבס' יפה מראה הביא הנסחא כן ומה אם מי ששמו כשם ב"ו הוא ניצול מי ששמו כשם של הקב"ה עאכ"ו הה"ד כל הנקרא בשם ה' ימלט עכ"ל ופירש הרב יפ"מ שהולכים בדרכיו ונקראים רחום וחנון א"נ שנקראים עמו ונחלתו ע"ש ועד"ה א"ש ובזה פירשתי מ"ש ומה תעשה לשמך הגדול גם מ"ש עשה למען שמך גם מ"ש כי לא יטוש ה' את עמו בעבור שמו הגדול גם מ"ש ושמך עלינו קראת ובמקום אחר כתבתי קצת יותר בזה בסייעתא דשמיא ודוק הטב ועמ"ש הרב אש דת פרשת נשא דף ן' וכבר כתבתי דעד"ה א"ש ודי בזה: 
@7[ד, ]@8 @1כי @3הנה בימים ההמה ובעת ההיא אשר אשיב (קרי) את שבות וכו'. @4כי הנה לשון שמחה כמשז"ל בימים רומז לקב"ה ההמה ה' רומז למ' המ"ה בגימטריא ן' רמז לן' שערי בינה שיתגלו בעת הגאולה. אשר אשוב כתיב כמ"ש בזהר הקדוש ע"פ ושב ה"א את שבותך וזהו אשוב כתיב אשר אשיב קרי: 
@7[שם, ]@8 @1וקבצתי @3את כל הגוים וכו'. @4אפשר את לרבות שרי מעלה המכניסים בלב האומות להרע לישראל כמ"ש בזהר הקדש על שר מצרים והשרים יודעים דישראל וארצם הם חלקו יתברך: 
@7[שם, ]@8 @1וה' @3מחסה לעמו ומעוז לבני ישראל. @4אפשר במ"ש רז"ל וה' הוא ובית דינו דאפילו מדת הדין מחסה ומעוז לבני ישראל. מחסה בעבור שהם עמו. ומעוז שהם בני אברהם יצחק ויעקב והאמהות אשר כלם רמוזים בשם ישראל כמ"ש בתשב"ץ לתלמיד מהר"ם ז"ל וחסד ה' חופף על גוזליו ירחף כי עמך מקור @6חיים@4:
@9עמוס 
@7[א, ]@8 @1דברי @3עמוס אשר היה בנוקדים. @4תרגם יונתן דהוה מריה גתין והקב"ה מינהו רועה צאנו של הקב"ה להשגיח עליהם ועל מי מנוחות ינהלם: 
@7[שם, ]@8 @1על @3שלשה פשעי דמשק. @4כי ברוב רחמיו מוותר להם שלש כדכתיב פעמים שלש עם גבר ור"ת על שלשה פשעי הוא פשע דאחר ג' נחשב פשע כמו שכתוב ועל ארבעה לא אשיבנו: 
@7[שם, ]@8 @1על @3שלשה פשעי אדום. @4אדום גי' טמא עה"כ: 
@7[שם, ]@8 @1על @3רדפו בחרב אחיו. @4פי' מתנה שנתן לו אביו וא"ל ועל חרבך תחיה במתנה זו רצה להרוג בחרב אחיו ושיצטער אביו. וכונתו היה להרוג אחיו וכל זרעו ויירש הוא הכל. הלא זה מלידה ומבטן כדי שלא תלד עוד רבקה אמו בעודנו במעי אמו חתך מטרין שלה שלא תלד שנאמר ושחת רחמיו כמו שאמרו רז"ל בפסיקתא רבתי דף י"ח ובילקוט סוף פ' תצא. וכן בספר חסידים סי' תתשל"ז כתב עשו הרשע עקר מטרין של אמו. והמפרש שם הביא מילקוט תהלים מזמור ק"ט שכתב הפך מטרין שלה ע"ש ולא זכר דבילקוט עצמו פ' תצא כתוב חתך וכן בפסיקתא והביאה הערוך. וכתב שם ס' חסידים דאע"ג דאין יצה"ר עד שיצא מן הבטן שאני עשו שהיה מאותן תתקע"ד דורות וכו' ע"ש ודבריו נעלמו מהרב באר שבע ומהר"ם ן' חביב ושאר אחרונים במ"ש אני הדל במ"א בס"ד: 
@7[ב, ]@8 @1על @3מאסם את תורת ה' וחקיו וכו'. @4אפשר דנקט על מאסם תורת ה' ר"ל שלא היו מחשיבין התורה כמ"ש הר"ן ז"ל בשם רבינו יונה ז"ל ע"ש ולכן אף שהיו לומדים בתורה במקום שהתורה מבטלת היצה"ר היה מתגבר היצה"ר והיו חוטאים הרבה. וז"ש על מאסם תורת ה' ועל ידי זה וחקיו לא שמרו דאדרבא היה מתגבר היצה"ר עליהם. ולכן ושלחתי אש ביהודה יען מאסו בתורה שהיא אש של גבוה. והיתה לבער אש של יצה"ר ללכדם בעבירות על פי מדתם ושלחתי אש ביהודה וכו': 
@7[שם, ]@8 @1על @3שלשה פשעי. @4ר"ת למפרע פשע דכשיש ג' בתלתא הויא חזקה אליבא דכ"ע וכשחטאו חטא ד' למפרע נחשבין הג' לפשע וזה רמז למפרע פשע וכמש"ל. והדרך הוא לחטוא שוגג ואח"כ יבא למזיד וכל אחד בפני עצמו. ודא עקא תכף פשע ובבת אחד שלשה פשעי. על מכרם ישראל א'. והיותו צדיק ב'. בעבור נעלים ג': 
@7[שם, ]@8 @1ועל @3ארבעה לא אשיבנו. @4דבצבור אם חטאו ג'. והיחיד ב' הקב"ה מעורר בתשובה וכיון דיחיד חטא חטא ג'. והצבור ד' אינו מעורר רק אם ישוב מעצמו וז"ש לא אשיבנו הרב מהר"ר יהונתן ז"ל ובנחל יש ט"ס וכמו שכתבתי כצ"ל: 
@7[שם, ]@8 @1על @3מכרם בכסף צדיק ואביון בעבור נעלים. @4היה המנהג דאין עבד לובש מנעל ומכרוהו בעבור נעלים להורות כי הם בני חורין ויוסף עבד. הרב מהר"ר יהונתן ז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1ואנכי @3השמדתי את האמורי וכו'. @4יש כמה דקדוקים בפסוקים אלו והם מורגשים. ואפשר דתחילה מדבר כנגד בני גד ובני ראובן היושבים מעבר לירדן ואליהם יאמר שלא לנכח ואנכי השמדתי את האמורי מפניהם הם סיחון ועוג אשר היו כגובה ארזים וכו' ואחר ידבר לשאר ישראל לנכח ואנכי העלתי אתכם וכו' והני בהני שייכי דהשמיד האמורי וכו' מפני כל ישראל ולכלם העלה ממצרים. רק חילוק הדברים לרמוז שמדבר לבני גד ובני ראובן ולישראל. ואמרו רז"ל כי בצאת ישראל ממצרים הכנענים הרסו הבתים והכריתו האלנות ועשו פרצה גדולה כדי שלא יהנו ישראל מבנינים ונטיעות וכיוצא ולכן איחרם הקב"ה מ' שנה ונתיאשו וחזרו לבנות ולנטוע וזהו בעצם ואולך אתכם מ' שנה במדבר לרשת את ארץ האמורי דאי לאו הכי היתה הארץ חרבה ובזה שישבו מ' שנה מצאו הארץ מיושבת מבונה מכל טוב ונטיעים מגודלים: 
@7[ג, ]@8 @1רק @3אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה על כן אפקוד עליכם את כל עונותיכם. @4אפשר במ"ש כמה פעמים משם מז"ה חסד לאברהם ז"ל דבדור הפלגה הקב"ה בירר הנשמות הטובות ונתנם באוצר בפני עצמו והגוים כשחוטאים אינם פוגמים למעלה אלא בשר שלהם דוקא. אך כשחוטאים ישראל פוגמים ח"ו למעלה זהת"ד וז"ש רק אתכם ידעתי חיבבתי מכל משפחות האדמה כי נשמות ישראל באוצר בפני עצמו. על כן שאתם מיוחדים לטובה אפקוד וכו' דאתם פוגמים למעלה ולפי חיבתכם אפקוד וכו': 
@7[שם, ]@8 @1הישאג @3אריה ביער וטרף אין לו. @4דורשי רשומות דרך מוסר אמרו ונוסיף נפך קצת בס"ד כי הנה בארבעה פרקים בשנה מתעורר האיש ישראלי ביותר לשוב ולתקן אשר עיות והם ארי"ה ר"ת אלול ראש השנה יום כפור הושענא רבה ולפני ה' ישפוך שיחו ואולם עיקר הצער ואנח"ה עושה על חרבן בית המקדש וביטול עבודה עבודת הקרבנות אשר עונותנו הטו אלה וז"ש הישאג אריה ר"ת אלול ראש השנה יום הכפורים הושענא רבה אם אדם ישראלי שאוג ישאג ארי"ה שהם ד' פרקים האמורים יהיה כל כונתו ביער שהר הבית לבמות יער וטרף הקרבנות אין לו לה' יתברך וזה תהיה כונתו וכבר אמרו בתקונים דצוחין הב לן חיי וכו' ואכמ"ל: 
@7[שם, ]@8 @1ובדמשק @3ערש. @4השין של ובדמשק בשבלת שהוא לשון פאה אבל בתרגום יונתן ובמדרש כמו שאר דמשק ומלת ערש הסין בסבלת. דברי אמת להרב מהר"ש עדני ז"ל כ"י וכן הסכים הרב מנחת שי בשם מהר"י אבראבאניל שכן הוא בספרי דווקני כ"י: 
@7[ד, ]@8 @1לכן @3כה אעשה לך ישראל עקב כי זאת וכו'. @4הנה למעלה הזכיר מיני פורעניות נמרצות ואמר ולא שבתם עדי לכן כה אעשה לך בכל השפטים הרעים. וכי תאמרו מה חרי האף הגדול הזה הלא אנוסים אנו על יד יצר הרע כמ"ש פ"ק דבתרא שטען איוב. ואף אם אנו נהנים מן העבירות בסוף הו"ל כאשה שנאנסה דאף דסופה ברצון יצרא אלבשה ומותרת לבעלה כמ"ש בכתובו' דף נ"א. לכן בא האלהים יודיע דרכיו דהוא טעות גמור דכיון דעל ידי התורה יכולים לינצל מהיצה"ר תו לא חשיב אונס וכמ"ש פ"ק דבתרא שהשיבו לו חברי איוב וז"ש עקב זאת אעשה לך אין זאת אלא תורה כלומר הדין דין אמת בעבור התורה שעל ידה יכולים לינצל ואין כאן אונס וכי תאמרו מה כח גברא עם היצה"ר שהוא אש ואנחנו בשר ודם לזה אמר הכון לקראת אלהיך ישראל אתם הכינו עצמכם לתשובה ואני מסייע אתכם דבאתערותא דלתתא הבא ליטהר מסייעין אותו הבא ליטהר דייקא כיון שהוא מכין עצמו והוא בא ליטהר דרך ביאתו מסייעין אותו תכף ולכן אני אומר הכון לקראת אלהיך ישראל ואז הבא ליטהר מסייעי ליה שמים לו זכ"ו לגמור לטובה. ויען תחילת ההכנה היא שמירת הלשון כמש"ה מי האיש החפץ חיים נצור לשונך וכו' לכן אמר כי הנה יוצר הרים ובורא רוח היינו גוף ונפש חיה רוח ממללא כמ"ש בחדושי אגדות פ"ק דחגיגה ורמז בזה מוסר הרב בינה לעתים ז"ל כי כח הדברי הוא מתנה טובה מהאל יתברך ובזה הבדילנו מחית הארץ וראוי מאד וחייב האדם שלא לזלזל במתנתו יתברך וכ"ש שלא להשתמש ממנה כנגדו ח"ו וז"ש כי הנה יוצר הרים כלהו גופי דרופתקי ובורא רוח ממללא ומשו"ה ומגיד לאדם הנבדל מחיה מה שחו אפילו שיחה קלה דאין לזלזל במתנתו וכ"ש להכעיס ח"ו: 
@7[שם, ]@8 @1עושה @3שחר עיפה וכו'. @4אפשר במ"ש ז"ל דהמדבר לשון הרע עושה חליפין כי זכיותיו וצדקותיו נתנים לאדם שסיפר עליו לה"ר וקונה בחליפין את חטאותיו וכאשר יענישוהו לעה"ב על איזה עבירות יצא לטעון כי לא מידו היתה זאת וישיבהו זה חטא האיש אשר ספרת עליו לה"ר וכנגד זה קנה הוא זכיותיך ואמרו בערכין דף ט"ו מה תקנת בעלי לה"ר אם ת"ח הוא יעסוק בתורה ואם ע"ה ישפיל דעתו. וז"ש ומגיד לאדם מה שחו אפילו שיחה קלה וכ"ש לה"ר וז"ש עושה שחר עיפה כלפי מספר לה"ר דבמקום זכיותיו יבואו לו עונות איש ריבו וז"ש עושה שחר במקום אור זכיותיו עיפה חשך עבירות זולתו. ודורך על במתי ארץ כלומר שתקנת מספרי לה"ר להשפיל עצמם ואלו עומדים בגאותם לכן משפילם כמו שפירש"י ז"ל ודורך על במתי ארץ משפיל גבוהים וגסי הרוח: 
@7[ה, ]@8 @1נפלה @3לא תוסיף קום בתולת ישראל. @4פירשו בזהר הקדוש לא תוסיף קום מעצמה אלא הקב"ה יקים אותה כדכתיב אקים את סוכת דוד הנופלת. והנה פ"ק דברכות אמר ר' יוחנן מפני מה לא נאמרה נ' באשרי מפני שיש בה מפלתן של שונאי ישראל דכתיב נפלה ולא תוסיף ומסיק דחזר וסמכה דוד ברוח הקדש סומך ה' לכל הנופלים. ועלה בדעתי הקצרה לומר גרגיר קטן לא לביאור המאמר רק ענין בפני עצמו דיש לחקור מה ראה דוד הע"ה שלא לומר נון בתהלה לדוד והרי כמה מזמורים אמר באלפא ביתא ובכלם אמר נון ומה נשתנה מזמור זה ואפשר דדוקא במזמור זה דייק שלא לומר נון בפי' משום שאמר מלכותך מלכות כל עולמים וכו' וקאי על השכינה ועל זה נרגש מהחרבן דכתיב נפלה וכו' אך כיון שבעה"י תהיה גאולה ויהיה עילוי לשכינה תדיר שפיר אמר מלכותך מלכות כל עולמים ומיהו לא נאמרה נון דוקא הכא במזמור זה להורות דמה שאמר הוא על שם העתיד ואמר סומך ה' לכל הנופלים ובהעלם נמרץ פירש דבריו ודוקא הכא לא אמר נו"ן ואמר סומך ה' לכל הנופלים ודוק הטב: 
@7[שם, ]@8 @1לכן @3המשכיל בעת ההיא ידום כי עת רעה. @4פי' שאם היתה עת צרה היה מציאות להתפלל לה' כמש"ה ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע. אך זאת היא עת רעה שהסט"א הנקראת עת רעה כבר קבלה הגזרה ומתחלת לקיים הגזרה: 
@7[שם, ]@8 @1דרשו @3טוב ואל רע. @4אפשר במה שרמזתי בפ' כי תבנה בית חדש וכו' על התשובה ושם רמזתי לא תזרע כרמך כלאים שיזהר שיהיו כל מעשיו מתוקנים שלא יעשה מצות וחטאות כגון להשכים לביהכ"נ ולדבר באמצע הזמירות וכיוצא לתת צדקה ולזלזל בת"ח. ללמוד תורה ולהתיהר וכיוצא כי מעשים אלו הם כזורע כלאים ושם פירשתי דרך רמז כל הפסוקים. וז"ש דרשו טוב ואל רע שלא יהיה מצורף רע לטוב על דרך האמור. א"נ כי בטוב עצמו לא יהיה רע שלא יהיה פניה או יוהרא או מחשבה רעה אלא יהיה הטוב בשלימות לגמרי. למען תחיו ויהי כן ה' אלהי צבאות אתכם שאם יצטרף במעשה הטוב איזה רע לא תזכו שתהיה בכם השראת שכינה: 
@7[ו, ]@8 @1לכן @3עתה יגלו בראש גולים. @4אפשר לרמוז כי יען בטלו ק' ברכות המצילות מק' תוכחות אשר בפ' תבא כמ"ש רבינו הרב הרוקח וגם ביטול תורה הנקראת ראש כמשז"ל דכתיב מעולם נסכתי מראש לכן גימטריא ק' עתה יגלו בראש גולים רמז לק' ברכות שביטלו כמספר לכן וביטול תורה הנקראת ראש וכמש"ה על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי: 
@7[שם, ]@8 @1מתאב @3אנכי את גאון יעקב. @4פי' כי בוחר אני בבית המקדש וכמש"ה את גאון יעקב אשר אהב סלה אך עונותם הטו אלה להחריב העיר והסגרתי עיר ומלואה ביד האויב ובכלל בית המקדש אבל בית המקדש לא נמסר ביד האויב כי מלאכים הביאו משרפות סיד ואבנים ודימה האויב ששרף בית המקדש כמ"ש הרמ"ע ז"ל וז"ש והסגרתי עיר ומלואה להחריב העיר ולשורפה אך לפי האמת בית המקדש לא נמסר בידם והארכנו בעניותנו בזה בדרושים בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1הבית @3הגדול רסיסים. @4בקיעות דקות מרובות ותכופות שאי אפשר לתקנם ורמז למלכות אפרים שאין לו תקנה עד עת קץ והבית הקטון בקיעים שיש לו תקון ורמז למלכות יהודה שיחזרו בבית שני מפרשים: 
@7[ז, ]@8 @1סלח @3נא מי יקום יעקב כי קטון הוא. @4אפשר דמזכיר ברמז זכות יעקב אע"ה שהיה עניו ומקטין עצמו נגד הכל. והגם שהכל גלוי לפניו יתברך יש מקטרגים למעלה וכאשר צדיק אחד למטה מליץ טוב מעורר מדת רחמים ובזכות הצדיק נסתם פי המקטרגים כמ"ש רבינו ישעיה ז"ל הובא בשיטה מקובצת קמא על דף ן' ומייתי טובה תוכח"ת מגולה ממ"ש פ' אין דורשין דאמר אליהו הנביא זכור לטוב לרבה בר שילא דהקב"ה אמר שמעתא מכלהו רבנן בר מר"מ ואמר רב בר שילא ר"מ תוכו אכל קליפתו זרק ותכף ומיד אמר משם ר"מ והוא פלא. וה"נ היו מקטרגים ונגזרה גזרה וכשעמוס הליץ טוב תכף נתבטלה גזרה: 
@7[שם, ]@8 @1ונשמו @3במות ישחק. @4כתבו בשם מהרמ"א ז"ל יראה אין במות עשרת השבטים דומים לבית המקדש שביהודה כי בית המקדש גם שיחרב עודנו בקדושתו ולא ישום לגמרי כי על כן לא זזה שכינה מכתל מערבי אך במות שאר שבטים ישומו לגמרי ורמז הטעם בשום שי"ן במקום צד"י והוא כי ליצחק היו לו שני בנים יעקב ועשו ואלו בבמותם לע"א נטו אל בחינת עשו שיצא מיצחק ולא אל בחינת יעקב כי זוהמת נחש לא עברה עד עמדם על הר סיני ובכן אברהם הטיל חלק זוהמתו בהגר ויצא ישמעאל וחלק שהיה ביצחק יצא ממנה עשו ונרמז פה כי נטו בבמותם עשרת השבטים אל חלק עשו שיצא מיצחק ולא אל חלק שיצא ממנו יעקב והוא כי עי"ן וי"ו שבעשו ביעקוב ואות שי"ן דעשו הוטלה ביצחק כי שי"ן במקום צד"י ומטעם זה כינה אותם בסמוך אל יצחק ולא תטיף אל בית ישחק עכ"ל ויש להשיב קצת על דברי הרב ז"ל. ואפשר דאמר ונשמו במות ישחק דאמרו רז"ל כי ישחק נתן אות שי"ן ולקח צד"י כדי לקצר גלות מצרים וזה רמז לכו חזו דישחק נתן אות שין משמו כדי לקצר הגלות והם טורחים ללכת לגלות. א"נ ברגז רחם יזכור דיצחק מסר נפשו עליהם כמה זמני ולכן יחסם לישחק לרחם עליהם ולהיות רחום בדין: 
@7[שם, ]@8 @1קשר @3עליך עמוס וכו'. @4אמרו רז"ל דהמלך לא הטה אזן לדבריו ולכן בא אח"כ לעמוס בדרך עצה שיברח: 
@7[ח, ]@8 @1כלוב @3קיץ ויאמר ה' אלי בא הקץ אל עמי ישראל. @4פירוש כמו פירות הקיץ שנגמרו ונתנים בכלוב כן בא הקץ. וגם דקיץ וקץ קרובים במבטא. וברוב רחמיו ברגז רחם יזכור ואמר אל עמי ישראל באהבתו ובחמלתו שתים כהלכתן עמי וזו חיבה גדולה לקרותם עמי וזאת שנית חיבה יתירה ישראל להזכיר זכות אבות דכל א' מהאבות נקרא ישראל כמ"ש בב"ר ריש פ' תולדות וגם שם ישראל כבר כתבנו בכמה מקומות מה יקר כי עצום לפי פשטו ורמזו ודרשתו וסודו וייקר שמו מאד: 
@7[שם, ]@8 @1לא @3אוסיף עוד עבור לו. @4פי' למחול הכל אבל רחם ירחם רחום בדין: 
@7[שם, ]@8 @1ולשבית @3ענוי ארץ. @4כתיב ועניי ארץ קרי וכן בספר תהלים כמה זמני קרי וכתיב ואידי ואידי חד שעורא עקב ענו"ה ירא"ת ה' דלית מגרמה כלום: 
@7[שם, ]@8 @1נשבע @3ה' בגאון יעקב. @4שהוא ביהמ"ק כמש"ה את גאון יעקב אשר אהב סלה. מפרשים: 
@7[ט, ]@8 @1ובצעם @3בראש כלם. @4אמרו רז"ל דעון הגזל עולה בראש לכל עון ולכל חטאת ואפילו בדור המבול לא נחתם דינם אלא על הגזל: 
@7[שם, ]@8 @1אם @3יחתרו בשאול וכו'. @4ענין מליצה לומר שאין מידו מציל בשום אופן ולא במאה חורפ"ן לא בתחילתן ולא סופן: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3לא השמיד אשמיד את בית יעקב. @4אפשר דרמז לזכות רחל אמנו שהיא בית יעקב העיקרית ובעבורה ניצולנו מגלות מצרים כמו שפירש הרב זקוקין דנורא במאמר סדר אליהו. ובחרבן היא תליץ בעדנו א"נ זכר ברב רחמיו שהמשילנו לאשה כביכול וז"ש בית יעקב: 
@7[שם, ]@8 @1ביום @3ההוא אקים את סוכת דויד וכו'. @4ההוא אקים את ס"ת אמת הרומז לת"ת שכ"י הוא יקים אותה כמ"ש בזהר הקדוש. ויש מי שפירש דבגלות זה הצע"ר לשלשה. א' גלות השכינה כ"י. ב' ישראל בצערם. שלישית חרבן בית המקדש. ולז"א אקים את סוכת דוד היא השכינה. ואחר זה וגדרתי את פרציהן כלפי ישראל שיחזרו לכל אחד השני כתרים שפרקו כמ"ש ויתנצלו בני ישראל את עדיים והריסותיו אקים כנגד בית המקדש שיבנה ב"ב ונזכה ונחיה לאור באור @6החיים@4:
  @9עובדיה 
@7[א, ]@8 @1חזון @3עובדיה וכו' לאדום שמועה שמענו מאת ה'. @4אפשר לרמוז לאדום גימטריא אף דרשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין וז"ש חזות קשה לאדום אף מאת ה' שהוא רחמים לו יהיה אף: 
@7[שם, ]@8 @1קומו @3ונקומה. @4כתבו גורי האר"י ז"ל קומו ונקומה גימטריא שטן שיהפך לו לאויב עכ"ד ואפשר לרמוז כי שטן אויב עם הכולל גימטריא עשו עם ג' אותיות: 
@7[שם, ]@8 @1הנה @3קטון נתתיך. @4פירשו המפרשים דבקבורת יעקב חושים בן דן כרת ראש עשו וכתבו המקובלים שנקצצו גם הרגלים וזהו קטון בלי ראש ורגלים עכ"ד ואפשר לרמוז במ"ש בזהר הקדוש ח"ג דף רנ"ב כי קנה הוא סט"א וישבר רגל ק' ונשאר הנה והוא הגאולה הנה ה"א בחזק יבא וכו' ע"ש וז"ש הנה מה שהיה קנה בר"ת הנה קטון נתתיך יהיה הנה ואז יהיה קטון בזוי ויפרה ישע גואל ישראל: 
@7[שם, ]@8 @1איך @3נחפשו עשו. @4אפשר נחפשו הוא נחש פו פ"ו גימטריא אלהים מדת הדין יתגרה ויפריד נחש שהוא עשו: 
@7[שם, ]@8 @1מחמס @3אחיך יעקב תכסך בושה. @4פירש הרב כמהר"ר מאיר עראמה ז"ל דהחוטף מצוה אין ליחס אליו שום בושה וזלזול וז"ש מהחמס אשר עשה לך אחיך בברכה ובבכורה לא עתה יבוש יעקב ותהי להפך כי תכסך בושה שהוא נזדרז לקנות השלמות ואתה הסתרת פניך ממנו עכ"ד. ואפשר לרמוז מ"ש רז"ל דכל המסים וארנוניות שלוקח עשו מיעקב בגלות כשיבא המשיח ישלם בכפלי כפלים כמש"ה תחת הנחשת אביא זהב וכו' וז"ש מחמס אחיך יעקב מכל אשר חמסת מיעקב תכסך בושה שתשלם בכפלים ובושה אותיות שובה ונכרת לעולם על הריגת הצדיקים וכמ"ש תחת רבי עקיבא וחביריו מי אביא: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש וכו'. @4אפשר דהתורה נמשלה לאש ואנחנו נגאלים מגלות זה בזכות התורה וז"ש והיה בית יעקב אש דעל ידי עסק התורה הנמשלה לאש וגם בזכות יוסף דאחיו עשו לו רעה והוא פייסם וכלכלם כיד המלך לכן בית יוסף תלהט להבה את בית עשו שהוא קש ולא יהיה שריד לבית עשו וכמ"ש בפסיקתא בטעם דעשו נופל ביד בניה של רחל ע"ש. א"נ דגונדא דעשו סט"א ת' איש ולכן בית עשו לק"ש ק"ש גימטריא ת' והיו כלא היו ודלקו בהם ואכלום וזהו ולא יהיה שריד לבית עשו כי הוא וסטרא דיליה יאבדו מן העולם. אמנם צריך להבין דהיה לו לומר ובית עשו קש ואמאי אמר לקש. והרי אמר בית יעקב אש ובית יוסף להבה וכך הול"ל ובית עשו קש. ואפשר דיעקב ויוסף הם תדיר אש ולהבה יעקב דעוסק בתורה תמיד דהיא אש דת כן נקרא בית יעקב אש. יוסף על ידי שכבש להבת יצרו כמה ימים ושנים אשר הסתה אותו אשת פוטיפר היס"ת כפול ומסר עצמו למיתה כמה פעמים נדבק בשכינה ונתוסף לו ה' בשמו עדות ביהוסף ולכן הוא להבה להב ה' שנדבק בלהב השכינה שהיא ה' הנוספת בשמו כי יוסף יסוד וה' מלכות גם להבה גימטריא מ"ב כי כל מ"ב להעלות וכתבו גורי האר"י ז"ל דהנסים על ידי שם מ"ב ולכן יצדק מאד כינוי להב"ה ליוסף תדיר שהוא תקן היסוד ומברר ומעלה ני' הקדושה ובפרט שהוא נפש אדה"ר והיו ניצוצות שלו במצרים ויוסף היה מברר. וגם ליוסף נעשו לו נסים גדולים. ונמצא דיעקב ויוסף מימי עולם הם אש ולהבה ועתה יתגלו ויתפרסמו פעולתם. אך עשו היו בו ניצוצי הקדושה רבים ונכבדים ובפרט בגלות הארוך הזה עשק וגזל כמה נשמות וניצוצות הקדושה ובעוד האורות וניצוצות בו אינו קש. אכן בגאולה העתידה שיתבררו ממנו ומכל גונדא דיליה כל ניצוצות הקדושה כמו שאמר קודם איך נחפשו עשו נבעו מצפוניו שהשכינה תברר כל ניצוצי הקדושה אשר בכל מחבואיו וטמנותיו ויגדל התימה לסט"א איך נחפשו עשו נחפשו אותיות נפש ואותיות ח' ו' גימטריא ד"י נבעו מצפוניו להוציא בלעו מכל חלקיו. אז כשיתבררו ממנו כל ניצוצי הקדושה אז יהיה לק"ש גימטריא נפש. רמז דבמקום נפשו ניצוצי הקדושה נשאר קש ואז יתגלו פעולות בית יעקב אש ובית יוסף להבה ודלקו בהם ואכלום ולא יהיה שריד לבית עשו והיתה לה' המלוכה ועילוי לשכינה באר מים @6חיים@4: 
 @9יונה 
@7[א, ]@8 @1ויהי @3דבר ה' אל יונה וכו'. @4המפרשים נתנו טעם למה נכתבה נבואה זו שהיתה לא"ה דמשם יבא תועלת שיתעוררו ישראל שהגוים תכף [נכנעו] לנביא ושמעו לקולו. ומכ"ש אנחנו שצריכים לשמוע לקול הנביאים ונעשה תשובה. וגם להודיע הנסים המופלאים שעשה הוא יתברך ליונה ואשר הוא מקבל שבים עכ"ד. ועוד יש להתעורר שכל זה רמז לנשמה ולגוף בעה"ז כמו שביארו בזהר הקדוש ח"ב דף קצ"ט ע"ש באורך מוסר והתעוררו' גדול. מלבד כמה רזין עלאין בכל אות ואות כנודע: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3עלתה רעתם לפני. @4הגם דמדור הפלגה אין הגוים פוגמים למעלה ח"ו אלא פגם הא"ה הוא בשר של האומה ההיא כמ"ש מז"ה חסד לאברהם ז"ל מ"מ המקטרגים שנעשו נתחזקו מאד ומקטרגים וזהו עלתה רעתם שהוא המקטרג והוא רעתם ממש. ומשו"ה ברח יונה שהגוים ישובו אף שאינם פוגמים למעלה וישראל שח"ו הפגם מגיע למעלה כ"י אינם חוזרים ודא עקא: 
@7[שם, ]@8 @1ויקם @3יונה לברוח תרשישה מלפני ה'. @4לכאורה יפלא איך עשה כזאת מאחר דכובש נבואתו חייב ותירץ הרב באר יצחק ז"ל במ"ש במדרש שפעם אחת התנבא על ירושלם וקראוהו נביא השקר. ואם יש לו ספק שלא יאמינו לו אינו בכלל כובש נבואתו ע"ש באורך ויש לצרף לזה דהיתה נבואה לגויים. וגם שיוצא נזק לישראל כמ"ש רז"ל מה הוה ס"ד דיונה ולא כיוין אל האמת אך מאחר שכונתו לש"ש וטעה בדמיונו הגדיל ה' לעשות עמו חסד: 
@7[שם, ]@8 @1ויתן @3שכרה וירד בה לבא עמהם תרשישה. @4יש מי שפירש בסברת שמואל דלא עבר אלא במברא דאית ביה גוי אמר שטנא בתרי אומי לא שליט וירד בה לבא עמהם דיקא עכ"ד ואפשר לפרש כי הנה אמרו רז"ל שנתן שכר כל הספינה והקדים לתת השכר וכונת הכתוב לתמוה עליו דאם אמרו שטנא בתרי אומי לא שליט היינו במברא שכל אחד נותן שכרו ואין יתרון במברא לאחר על חבירו אבל כאן שהוא נתן שכר כל הספינה א"כ נקראת על שמו והגוים כלא חשיבי לענין הספינה וזה כונת הכתוב ויתן שכרה כלה והוא סבר לבא עמהם דבתרי אומי לא שליט ולא כיוין יפה. א"נ אפשר להפך דאע"ג דהוא נתן שכר כל הספינה ונקראת על שמו מ"מ כל שיש גוים שהולכים עמו סגי וקרינן בה שטנא בתרי אומי לא שליט והכתוב רבותא אשמועינן וז"ש ויתן את שכרה שהוא נתן כל שכרה והספינה נקראת על שמו ועם כל זה אהני מה שיש גוים לענין שטנא בתרי אומי לא שליט וז"ש וירד בה לבא עמהם והם תרי אומי. ועוד יש לצדד והשמיענו הכתוב שלמות המדות וענותנותו של יונה דהגם שהוא נתן שכר כל הספינה היה מראה עצמו כאלו הוא טפל להם והם העיקר וזהו שאמר לבא עמהם ואתיא כמו שכתבו התוס' בשם ר"ת בכמה דוכתי דכשאומר עם הוא העיקר וז"ש לבא עמהם שהם העיקר ובכה"ג ודאי אמרינן בהא נמי שטנא בתרי אומי לא שליט: 
@7[שם, ]@8 @1מה @3לך נרדם קום קרא אל אלהיך. @4יש מי שפירש במ"ש חכמי הטבע כי צרה הבאה לאדם ויש מקום לחשוב להנצל ולימלט לא ינום ולא יישן והלך בצערות איה מקום עזרה בצרות. אך כשלא יש מציאות הצלה אז תבא לו תרדמה וזהו בגוים אשר הם תחת המזל ומזלו מחייב כי אין מציל ושייך תרדמה אבל ישראל שאינם תחת המזל ותפלה וצעקה מועילים לא תבא תרדמה וז"ש מה לך שאתה ישראל נרדם קום קרא אל אלהיך דתשובה ותפלה מבטלין הגזרה: 
@7[שם, ]@8 @1ויאמרו @3אליו מה נעשה לך וכו' שאוני והטילוני וכו' ויחתרו האנשים וכו'. @4אפשר לפרש במ"ש בירושלמי פ"ח דתרומות סיעה של גוים שיחדו לאדם אחד שיתנוהו להורגו ואם לאו הורגים כלם מותר למוסרו ואיכא פלוגתא אי בעינן שיהיה חייב מיתה ושם בירושלמי אמרו דעולא בר קושב תבעתיה מלכותא ומסרו ריב"ל ולא נגלה אליהו הנביא זכור לטוב וכתב הרב המאירי ז"ל שהקפיד על שמיהר למוסרו מיד וכת' הרב מהר"ש יפה ז"ל דהגם דריב"ל פייסיה לעולא לא נתפייס אלא על ידי פתוי. והשתא נפל הגורל על יונה והו"ל כיחדוהו ורצו לדעת אם חייב מיתה וכשהגיד להם כי מלפני ה' בורח ודאי חייב מיתה. ומ"מ יש לחוש קצת דהתם שרי למוסרו לגוים אבל הכא להטילו לים הוי כהורגו בידים על כן בלא פתוי הוא מעצמו אמר שאוני והטילוני. ועוד חששו שלא למהר הענין ולכן היו מנסין להתחיל להשליכו ונח הים וכשמעלין אותו הולך וסוער כמ"ש רז"ל ונוסף עוד ויחתרו להשיב אל היבשה ולא יכולו ועשו כל טצדקי ואעיקרא כל אלו הדינים למוסרו ביד גוים אבל הכא גזרת ה' היא וז"ש כאשר חפצת עשית. וישאו את יונה ויטילוהו אל הים בין כלם וכתב הרמב"ם ז"ל פ"ד דרוצח דשנים שדחפוהו או כבשוהו לתוך המים פטורין והטעם דכתיב כל נפש אדם עד שיהיה אחד שהרג כל הנפש וז"ש להם יונה שאוני והטילוני בין כלכם אך זהו ליפטר ממיתת ב"ד אבל חייבין מיתה בידי שמים כמ"ש הרב דינא דחיי לאוין קס"ג לכן ויקראו אל ה' ויאמרו אל נא נאבדה בנפ"ש האיש הזה בנפש דייקא דבידי שמים חייב על כל דהו נפש שהכא הוא להנצל כלנו ורואים אנו שזה רצונך: 
@7[ב, ]@8 @1ויתפלל @3יונה אל ה' אלהיו ממעי הדגה. @4אמרו רבותינו דברישא כתיב וימן ה' דג גדול לבלוע את יונה והיה זכר והיה יונה עומד בריוח ולא נתן לב להתפלל רמז הקב"ה לדג והקיאו לתוך פיה של נקבה והיתה מלאה עוברים והיה שם בדוחק גדול והתפלל שם שנאמר ממעי הדגה: 
@7[שם, ]@8 @1ויאמר @3קראתי מצרה לי אל ה' ויענני. @4אפשר דבראות יונה שבתחילה היה בדג זכר והוא חשב ששם ימות באיזה אופן ולכך קבל עליו המיתה ולא התפלל והיה ממתין המיתה בכל רגע. וכאשר ראה השינוי והפלא הזה שניתן בדגה כדי שיהיה לו צער. מזה נתעורר שינצל והקב"ה כביכול מתאוה לתפלתו ויוציאהו לאורה. וז"ש קראתי מצרה לי מה שסמכתי לקרות לה' הוא מצרה לי בראותי שנתחדש לי צרה להצטער במעי הדגה. זאת היתה לי שקראתי אל ה' ובטוח שיענני שראיתי שעשית אופן כי מבטן שאול שועתי ואתה בטובך שמעת קולי רצית שאתפלל אליך: 
@7[שם, ]@8 @1ואני @3אמרתי. @4כשהושלכתי לים ובלעני הדג נגרשתי מנגד עיניך וכל אלו הם דבקי מיתה בתוכחות על עון אשר ברחתי. אך בהיות שלפניך נגלו תעלומות נמצא מיעוט בעוני וזהו אך כי כונתי לכבוד ישראל כמ"ש רז"ל. וזו המחשבה טובה דין גרמ"א אוסיף להביט אל היכל קדשך: 
@7[ג, ]@8 @1ויהי @3דבר ה' אל יונה שנית לאמר. @4כלומר דלפי דנתנבא בארץ ישראל יכול להתנבאת גם בח"ל וכמ"ש רז"ל על פסוק על נהר כבר, ואמרו באבות דר' נתן פרק כ"ח וז"ל חכם הדר בארץ ישראל ויוצא ח"ל פגם ואעפ"י שפגם משובח הוא יותר מכל המשובחים שבמדינות ע"ש והטעם שמה שכבר קנה אין נגרע מערכו: 
@7[שם, ]@8 @1ויגע @3הדבר אל מלך נינוה ויקם מכסאו. @4להשפיל כבודו אשר יושב על כסא מלכות. ואחר זה ויעבר אדרתו להפשיט בגדי מלכות ואחר זה ויכס שק וכו': 
@7[שם, ]@8 @1ויזעק @3ויאמר בנינוה מטעם המלך וגדליו וכו'. @4אחר שכבר המלך עצמו הפליא לעשות בו בעצמו להסיר הוד ומלכות וללבוש שק יצא כרוז על כל העם: 
@7[שם, ]@8 @1וישבו @3איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפיהם. @4אפשר לומר כפי סברת יש מפרשים שכתב רבינו ירוחם ז"ל דהאומר לאשה הרי את מקודשת ע"מ שאני צדיק גמור ה"ז מקודשת דשמא הרהר תשובה ואפי' גזל ועשק כיון שקבל להשיב הוא צדיק גמור. וז"ש וישובו איש מדרכו ומן החמס אשר בכפיהם הכונה שיגמרו בדעתם להשיב וזה יספיק להיותם צדיקי' ואח"כ ישיבו החמס כסברת היש מפרשים הנז'. וכן כתיב וירא האלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה ובכלל הוא אשר חשבו להשיב החמס. א"נ יש לפרש כפי הסברא האחרת שהביא רבינו ירוחם ז"ל שם והרי הוא כמבוא"ר: 
@7[ד, ]@8 @1וירע @3אל יונה וכו' ויאמר ה' ההטב חרה לך ויצא יונה וכו' וימן ה"א קיקיון וכו'. @4ראוי להבין ענין זה בכלל ופרט. וכאן בתחילה יש לחקור יונה נביא ה' המופלא בניסים גדולים מדוע לא יחוס על אבדן כמה רבבות ולא סגי דלא מצלי עלייהו כאשר דחק ונכנס אברהם אע"ה להתפלל על אנשי סדום המפורסמים ברשע להצילם בעבור קצת צדיקים שביניהם. אלא דגם דה' ברב רחמיו סליח"ה הוא דעבי"ד כמו הצע"ר עלה ויצר לו. עוד יש לחקור מה דעתו של יונה הנביא אך יצא יצא מן העיר והיו עיניו עומדים צפופי"ם לראות מה יהיה בעיר. ומה נשאר עוד אחרי שנתקבלה תשובתם. גם ענין הקיקיון טעון ידיעה בתחילה ובסוף. ויראה במ"ש הרמ"ע ז"ל דהגוים אין להם תשובה וגם שישובו מדרכם הרעה. תשובתם נשאר מעל וגזרה עומדת לעומתם וגם בנינוה לא הועילה תשובתם רק לזמן ולא לכלה פשע ולהתם החטאת. משא"כ ישראל דעל ידי התשובה נעקר החטא מכל וכל והתשובה היא דוקא לישראל זהת"ד הרמ"ע ז"ל. ועפ"ז יתישב דיונה הנביא ידע דנינוה נחתם גזר דינם והם ימקו בעונם ואין תשובה מועלת להם כי עונותם בציביונם וקומתם לא יתמו חטאים ולא נצרכא אלא להאריך להם זמן מה. וזה תוקף טענתו של יונה דבשלמא אם היה לנינוה דין תשובה ונמחל עונם ניחא ובשגם יגיעהו בושה וכלימה שיאמרו עליו נביא שקר אין זה כדאי לאבד כמה רבבות. אמנם השתא דעונם כדקאי קאי ואין להם בטול שאין זה אלא לזמן. על זה היה דוה לב יונה שיאמרו עליו שהוא נביא שקר ולכן חרה לו עד מות וישאל נפשו למות. וה' אמר אליו ההטב חרה לך. ובדברי ה' הללו נסתפק מה כונתו יתברך האם זכה הוא בטענתו וכביכול הודה לדבריו דהטב חרה לו והדין עמו ויאבד כל זכר למו של נינוה. או דילמא מילתא בעלמא אמר ליה ואדרבא תמה עליו דאין הדין עמו וכלומר באמת נראה בעיניך דהטב חרה לך ורוצה לומר לו דאין הדין כן. ומשו"ה יצא מן העיר לראות מה יהיה בעיר אם ה' הסכים לדבריו ויהיו לשמה כרגע או זמנא יתיהב להו. והיינו משום דנסתפק במאמר ה'. אכן הלכה רווחת היא בשילהי יומא דבפקוח נפש חוששין לחיי שעה ועמ"ש התוספ' בע"ז דף כ"ו ובשו"ת שבות יעקב ח"א סי' י"ג. וא"כ יונה הנביא אין טענתו טענה דקי"ל חוששין לחיי שעה וק"ו דאיכא למיחש לחיי כמה שנים וכל מעשה ה' קושטא דדינא שכן ראוי לחוש לכמה שנים ולכן הוא יתברך רצה להעיר יונה בדבר הקיקיון דודאי ארחא דמילתא ומעשים בכל יום אשר במעט קט וזמן מה יתיבש ואפ"ה נצטער יונה כי בא השמש ונמס הקיקיון ושאל לו ה' אם הטב חרה לו על הקיקיון דאף שסופו ליבש עדיין לא הגיע זמנו. או"ד לא חש יונה על הקיקיון רק שנצטער על כאב הראש וכבר ידע דעתו רק ליכנס עמו בדברים. והשיב יונה דצר לו על הקיקיון דחס עליו דלא הגיע זמנו ליבש ודומה למאי דחיישינן לחיי שעה על כן אמר לו אתה חסת על הקיקיון לחיי שעה ואיך לא אחוס על נינוה לחיי כמה שנים הוא ברחמיו יוסיף לנו שנות @6חיים@4: 

 @9מיכה 
@7[א, ]@8 @1בכם @3לעד. @4שהתנבאתי והתריתי בכם בשמו: 
@7[שם, ]@8 @1אדני @3מהיכל קדשו. @4רומז לשכינה היכל גימטריא אדני: 
@7[שם, ]@8 @1בפשע @3יעקב כל זאת. @4אמרו בתנא דבי אליהו לא חרב העולם אלא בפשעה של תורה ולא חרבה ארץ ישראל אלא בפשעה של תורה וכל הצרות הבאות לאדם אינן אלא בפשע התורה שנאמר בפשע יעקב כל זאת עכ"ד ומבואר דדריש זאת על התורה שנקראת זאת. ואפשר לרמוז דעל ידי עסק התורה יש יחוד עליון ובמקום בשפע כל זאת כל יסוד זאת מ' והיא תורה שבע"פ וכשיש יחוד יושפע שפע עליון בכל העולמות ובבטול תורה ח"ו במקום שפע נעשה פשע. וכבר אמר ה' על עזבם את תורתי: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3אנושה מכותיה. @4של שומרון והן בעון כי הגם שראו גלות עשרת השבטים לא לקחו מוסר מלכות יהודה וירושלם עד שנגעה הרעה אליהם ובא נבוכדנצר והחריב ירושלם ובית המקדש: 
@7[שם, ]@8 @1יקח @3מכם עמדתו. @4פירוש יקח האויב מכם בסוף שכר עמידתו ועיכובו עליכם שלש שנים במצור. מפרשים: 
@7[שם, ]@8 @1תתני @3שלוחים על מורשת גת. @4פירוש אל מי שירשה גת תתנו לה שלוחים אולי תבא לעזור אתכם. מפרשים: 
@7[ב, ]@8 @1הוי @3חושבי און ופועלי רע. @4אמרו בפ"ק דקדושין למ"ד דאם עבר עבירה ושנה בה מחשבה רעה מצטרפת למעשה. וז"ש הוי חושבי און כי זה דרכם וזהו הוי חושבי און כי הם עוברי עבירה ושונים בה בהוה ולכן גם מחשבה רעה מצטרפת וזהו הוי חושבי און ופועלי רע דמחשבה שלהם היא כמעשה: 
@7[שם, ]@8 @1האמור @3בית יעקב. @4פירש רש"י ז"ל הזאת אמרו בית יעקב כששומעים את הרעה אשר נביאי מתנבאים להם. ויש מי שפירש האמור בית יעקב פירוש הקרוי בית יעקב והוא לשון קריאה: 
@7[שם, ]@8 @1עלה @3הפורץ לפניהם. @4אפשר במ"ש רבינו אפרים בפירושו כ"י פ' שלח על פ' עלה נעלה וירשנו אותה עלה כתיב כלומר כבר עלה מיכאל שר של ישראל ונתישב בה נעלה גם אנחנו כי כך המדה לעולם מלאך הממונה על האומה מתישב בה תחילה וכו' ע"ש וז"ש עלה הפורץ לפניהם כבר עלה השר לפניהם ויש מי שפירש על אליהו הנביא זכור לטוב ויעבור מלכם לפניהם מלך המשיח וה' יעבור בראש כלם כי אז יחזיר שכינתו לציון: 
@7[ג, ]@8 @1ואשר @3אכלו שאר עמי. @4פירוש אשר אכלו בשר עמי הם הצדיקים. ופירוש שאר בשר כמו וימטר עליהם כעפר שאר. גם שאר גימטריא בשר עם הכולל. ודרך צחות והלצה הצדיקים נקראים ישראל ואכלו אותיות שאר מישראל והשאירו להם ל"י מישראל רמז מלקות מ': 
@7[שם, ]@8 @1ראשיה @3בשחד ישפוטו. @4רמז הרב זרע בירך ח"ג על ברכות ר"ת ריב כי הנוטל שחד קליפת ריב מחשיך עיניו ואינו מכוין לאמת עכ"ד: 
@7[שם, ]@8 @1ועל @3ה' ישענו לאמר הלוא ה' בקרבנו לא תבוא עלינו רעה. @4אפשר דרך דרש כמ"ש רבני אשכנז ז"ל דהיה איזה מקום לומר כי ה' שומר ישראל ואנו שומרים המצות וקי"ל שמירה בבעלים פטור וזה הבל כי פשיעה בבעלים חייב ומזיק בבעלים אליבא דכ"ע חייב זהת"ד בקיצור והארכנו בזה בדרושים בס"ד וז"ש ראשיה בשחד ישפוטו וכהניה במחיר יורו ונביאיה בכסף יקסומו וכל זה עונות גדולות והן הן המזיקין. ואין בהם תבונה ועל ה' ישענו לאמר הלוא ה' בקרבנו והוא שמירה בבעלים וקי"ל דפטור וא"כ לא תבוא עלינו הרעה והבל יפצה פיהם כי גם אם נודה לטעותם דהוי שמירה בבעלים הלא כאן הוא פשיעה בבעלים ולא עוד אלא דהוא מזיק בבעלים וחייב לכן בגללכם וכו': 
@7[ד, ]@8 @1ביום @3ההוא נאם ה' אספה הצלעה והנדחה אקבצה ואשר הרעתי. @4הגם דבכמה כתובים כתיב ביום ההוא. מ"מ היכא דאיכא למדרש דרשינן דידוע דתקותנו שהקב"ה יגאלנו לכבוד שכינתו דכתיב ביום ההוא אקים את סכת דוד הנופלת ועמה יפקון כמ"ש בזהר הקדוש. ועוד כי אין שמו וכסאו כ"י שלם. ובגאולה יהיה שמו וכסאו שלם וברחמיו יגאלנו בעבור שכינתו ובעבור שמו וכסאו וזה יש לרמוז בפ' ביום ההוא אקים את סכת דוד ובפסוק שלנו דמיירי בגאולה דתיבת ההוא שם רמז. ה' ראשונה לשכינה ליחדה עם דודה ואותיות הוא להשלים השם והכסא וא"ש ההי"ב. והנה הרב בני בחיי ז"ל פירש בפסוק זה ובקצור אכתוב פירושו בתוספת נפך בס"ד הנה אמרו ביומא פ' בתרא גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה דכתיב לא יוכל בעלה הראשון וכו' וקשה על זה דאין אומרים לחטוא בשביל שיזכה חבירך וכתבו התוס' דאם הוא גרם אז שרי לחטוא חטא קל כדי שחבירו לא יחטא חטא חמור וז"ש אוספה הצלעה שהיא בגלות ואינה זזה ממקומה והנדחה שנדחית מכח לא יוכל בעלה הראשון ועתה אקבצה לשון קדושין כמ"ש פ"ק דקדושין עצורתי. וכי תימא אין אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך ואיך כ"י עבר אלאו דלא יוכל כדי שיזכו ישראל לז"א ואשר הרעותי שבראתי היצר הרע ונמצא שכ"י הוא גורם ובכי הא מוטב דלעבד איסורא קלילא וכמ"ש התוס' ז"ל. א"נ לפי פשוטו אפשר ביום ההוא אוספה הצלעה ישראל שהם בגלות והנדחה שהם עשרת שבטים ובני משה שהם נדחים אקבצה ואשר הרעותי להם בעונם כמו שפירש רש"י ז"ל ושמתי את הצלעה ישראל שבגלות לשארית נחלתו והנהלאה שהם עשרת שבטים ובני משה יגעים מדרך רחוקה לגוי עצום. ומלך ה' עליהם על כל ישראל ויהודה בהר ציון מעתה ועד עולם ב"ב: 
@7[ה, ]@8 @1ואתה @3בית לחם אפרתה צעיר להיות באלפי יהודה ממך לי יצא להיות מושל בישראל וכו'. @4פירש רש"י ז"ל ואתה בית לחם אפרתה שיצא דוד משם וכו' ראוי היית להיות צעיר במשפחות יהודה מפני פסולת רות המואביה שבך ממך לי יצא משיח בן דוד וכן הוא אומר אבן מאסו הבונים עכ"ל ולפי מ"ש המקובלים דרות גלגול תמר א"ש סיפיה דקרא ומוצאתיו מקדם מימי עולם דהגם דרות נראית מואביה היא תמר ומשם יצא דוד המלך ע"ה וז"ש ממך לי יצא לי יצא רמז שאמרתי כי ראיתי בבניו לי מלך ומשם יבא המשיח ומוצאתיו מקדם שרות היא תמר אשת יהודה מקדם מימי עולם ואפשר דקאמר ומוצאתיו לשון רבים דאם לומר על מלך המשיח דאין לחוש על רות הול"ל ומוצאו מקדם. ואפשר דרמז דאין לדבר ג"כ מענין בת שבע דאויבי דוד הע"ה היו מערערים וממנה יצאו מלכי בית דוד והמשיח לזה רמז ומוצאתיו לשון רבים בין על רות בין על ב"ש מקדם מימי עולם כמ"ש גורי האר"י ז"ל דבת שבע חוה וכתב הרמ"ע ז"ל בלקוטים כ"י אח"ת מצלעותי"ו גימטריא ראויה לו בת שבע לדוד עכ"ד וזה אפשר שרמז דוד הע"ה כי אני לצלע נכון רמז כי בפ' אחת מצלעותיו שם נרמז דראויה בת שבע לדוד. ועם כל זה ומכאובי נגדי שבא בעקיפין והיה ח"ה וז"ש לך לבדך חטאתי אבל בגוף הדבר זאת היתה לי. וזה רמז בהך קרא ומוצאתיו מקדם מימי עולם דגם ב"ש היא חוה וראויה לדוד הע"ה: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3שארית יעקב בקרב עמים רבים כטל וכו'. @4אפשר לפרש על הענוים על דרך מה שפירשו רז"ל לשאר עמו למי שמשים עצמו כשיריים. והנה כתב הרב החסיד בראשית חכמה ז"ל כי המתגאה מפריד ו' מן ה' ח"ו ובודאי כי העניו מיחדם דמרובה מדה טובה. גם כתב רבינו האר"י ז"ל דהעניו שם י"ה שומרו. וזה רמז והיה שארית תיבת והיה שם רמז ו"ה שמיחד עם י"ה והוא צירוף והיה שארית שהוא עניו ובזה יתקיים בקרב עמים רבים וכמשז"ל יהא רך כקנה שכל הרוחות אין מזיזות אותו ממקומו ויושפע עליו שפע עליון תדיר כטל מאת ה': 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3שארית יעקב בגוים וכו'. @4פירשו המפרשים במה שאמרו בזהר הקדוש דלעת"ל יחיו נבוכדנצר וסנחריב וכל צוררי ישראל ויבואו להלחם וישראל יהרגו כלם וז"ש והיה שארית יעקב בגוים באמצע הגוים הידועים שהצרו לישראל וינקמו מהם כאריה בבמות יער וכו' תרום ידך על צריך וכו': 
@7[ו, ]@8 @1עמי @3מה עשיתי לך ומה הלאתיך ענה בי. @4אפשר דהכונה מה עשיתי לך כנגד מה שחטאת דאפילו היה לך עונש אינו מקביל נגד החטא ועוד כל העונשים אינן כלום בערך החוטא למלך וכ"ש לממ"ה הקב"ה כביכול ולכן מה עשיתי לך אחד מכמה רבוא שאתה חייב לי. ומה הלאתיך שכפיתי ההר שתקבלו התורה והיה לטובתכם כי העליתיך מארץ מצרים ע"מ שתקבלו התורה. ומבית עבדים שלא היה יוצא שום עבד לעולם ונקראת בית עבדים ואני פדיתיך ואשלח לפניך את משה אהרן ומרים ובזכותם היה לכם מן ובאר וענני כבוד: 
@7[שם, ]@8 @1במה @3אקדם ה'. @4פירשו רבני אשכנז דמי שהוא עניו ונחשב בעיניו לכלום וכל עניני העוה"ז וטובותיו כאין נגדו. כשמקיים המצות לא שייך ביה טענת מי הקדימני. וח"ו הוא מקדים להקב"ה. וז"ש במה בהיותי נחשב מה על דרך ונחנו מה. במדה זו. אקדם ה' כי איני מחשיב הגוף כלל וכל קניני העה"ז כקש נחשבו ועל כן בטלה טענת מי הקדימני עכ"ד ואפשר לרמוז אכ"ף לאלהי מרום כלומר שאני שונה פרקי ק"א פעמים כמנין אכ"ף והוא מספר תורה צו"ה לנו משה צוה גימטריא ק"א ובזה ממתק אלהים גימטריא לנ"ו. והכא נקטיה בלשון אכ"ף לומר לא רמו עיני רק אכף עצמי לאלהי מרום. ועל זה השיב הנביא בדבר ה'. הגיד לך אדם. מה טוב. מה שאמרת שאתה חשוב מה ע"ד ונחנו מה טוב ודאי מדה טובה היא. אף שבעיניך כל עניני העה"ז כלא השיבי עם כל זה צריך שתעשה משפט בין איש לרעהו דהגם דלגבי דידך מהבל ימעט לגבי אחרים צריך משפט. ואהבת חסד בלב והצנע לכת בתורה שתלמוד והמצות הכל בצנעא לשם שמים בתכלית ותהיה דבק עם אלהיך: 
@7[ז, ]@8 @1אל @3תשמחי אויבתי לי כי נפלתי קמתי כי אשב בחשך ה' אור לי. @4יש מי שפירש במ"ש בזהר הקדוש בפ' נפלה לא תוסיף קום ר"ל דבשאר גליות השכינה היתה קמה מעצמה אבל בגאולה העתידה כביכול ה' יקים אותה כדכתיב אקים את סוכת דוד. וז"ש אל תשמחי אויבתי לי דכתיב נפלה לא תוסיף קום. דע שהכונה דבשאר גליות כי נפלתי קמתי מעצמי אך עתה לא אקום מעצמי כי אשב בחשך ה' אור לי והוא יקימני: 
@7[שם, ]@8 @1כימי @3צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. @4אפשר לרמוז דכתב הרב מעשה רקח ז"ל דגאולת מצרים היתה ממ"ט שערי בינה וז"ש בזהר הקדוש מסטרא דיובלא אבל גאולה העתידה משער הן' ע"ש וזה רמז כימי צאתך מארץ מצרים אראנו ן' פלאות וזה רמז נפלאות דיתירה על גאולת מצרים דהוא משער הן': 
@7[שם, ]@8 @1מי @3אל כמוך וכו'. @4רבינו הרמ"ק ז"ל האריך בספר תומר דבורה. ואכתוב איזה גרגיר מדברי הרב ז"ל בקצור מאד מי אל כמוך מי אל חסד ותקיף כמוך שאתה סובל אשר ברוח חיים שמשפיע הוא יתברך לעובדו משתמש בו לחטוא והיה יכול השי"ת לפסוק רוח חיים כי בידו הכל ועם כל זה עושה חסד וזהו מי אל תקיף ורב חסד כמוך. נושא עון כביכול דבעשיית העבירה נברא המקטרג ועולה למעלה ושואל חיות והיה יכול לומר לו תקח נפש העבריין ותכף היה מת וכביכול סובל עלבון זה וזהו נושא עון. ועובר על פשע שכאשר יחזור בתשובה וברוב רחמיו מקבלו הוא עצמו עובר על פשע כדכתיב אם רחץ ה' צואת בנות ציון לשארית נחלתו מלשון שאר כביכול ועוד הרחיב באר"ש טובה ורחבה ע"ש באורך וברוחב הוא יתברך יזכנו לשוב בתשובה שלימה ויעזרנו על דבר כבוד שמו עזרנו אלהי ישענו כי עמך מקור @6חיים@4:
  @9נחום 
@7[א, ]@8 @1משא @3נינוה. @4תרגם יהונתן והביאו רש"י ז"ל מלקדמין אתנבי עלה יונה בן אמיתי ותבת מחובהא וכדו דאוסיפה למחטי תב ואתנבי עלה נחום מדבית אלקוש: 
@7[שם, ]@8 @1אל @3קנוא ונוקם ה' נוקם ה' ובעל חמה וכו'. @4אפשר לפי מ"ש הרמ"ע ז"ל דהגוים אין להם תשובה. וענין נינוה שנראה שהועילו בתשובתם לא למחות העון אלא להאריך זמן וכמו שכתבנו בעניותנו לעיל בנבואת יונה. לפ"ז אפשר דזה כונת הכתוב אל קנוא ונוקם ה' לומר שבנבואת יונה ששבו והיה נראה שנתקבלה תשובתם ונסלח עונם. לז"א אל קנוא ונוקם ה' עדיין עונות נינוה קיימים ונוקם ה' ליפרע מהם עונות ראשונים נוקם ה' ובעל חמה על שעתה הוסיפו לחטוא ובעל חמה שחזרו מתשובתם אשר נכנעו וחרדו חרדה גדולה ועתה הוסיפו על חטאתם. ואמר נוקם ה' לצריו כלומר זה שאמרתי שלא הועילו בתשובתם היינו לגוים שאין להם תשובה נוקם ה' לצריו דוקא משא"כ ישראל: 
@7[שם, ]@8 @1טוב @3ה' למעוז ביום צרה ויודע חוסי בו. @4פירוש הגם דאמר לפני זעמו מי יעמוד אפ"ה בעת הזעם טוב ה' למעוז ביום צרה להזמין הצלה ויודע פי' מחבב החוסים בו להצילם: 
@7[שם, ]@8 @1אם @3שלמים וכן רבים וכו'. @4פ"ק דגיטין דרשו בהאי קרא אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמים יעשה מהם צדקה וכ"ש כשהם מרובים וכן נגוזו כל הגוזז נכסיו ועושה מהם צדקה ניצול מדינה של גהינם וענתך לא אענך עוד שאין מראין לו סימני עניות ע"ש כל המאמר באורך ופירש"י ז"ל אם שלמים מצומצמין והכי קאמר אם שלמים מזונתיך וכ"ש אם רבים עכ"ל ומשמע דפירושא דקאמר הוא על הכתוב ויש להבין דקרא קאמר וכן רבים והוא קאמר וכ"ש ובשלמא בש"ס דקאמר וכ"ש כשהם מרובים אפשר דלאו לפירוש הכתוב קאמר אלא קושטא קאמר דמצומצמין יעשה צדקה וכ"ש כשהם מרובים אבל רש"י ז"ל נראה דפירוש הכתוב מפרש. ועין רואה דהש"ס קאמר וכ"ש שהם מרובים ורש"י כתב וכ"ש אם רבים כדכתיב רבים. ותו צריך להבין אם שלמים תיבת אם לכאורה צריך ישוב גם תיבת וכן נגוזו תיבת וכן נראית טפילה. ואפשר לישב הכתוב לפי דרשא זו. ונקדים מה שפירש הרב מהר"ר יעקב שטרימר ז"ל משנת תן לו משלו שאתה ושלך שלו פירש דמה שצריך לפרנסתו הוא שלו כי ה' נותן לחם לכל בשר והיתר על פרנסתו של הקב"ה וז"ש תן לו משלו מהיתר על צורכך שהוא שלו ולפי האמת גם מה שאתה צריך לפרנסתך שלו זהת"ד בקיצור נמרץ וזהו שאמר אם שלמים וכן רבים פירוש אם האדם יבין דמה שצריך לו והיתר הכל מהקב"ה וזהו אם שלמים מצומצמין וכן רבים שוים בעיניו שהכל מה' וכן כפ"ז נגוזו שיעשה צדקה בין אם הם מצומצמין בין מרובין אז ניצול מגהינם וכן לא יראה סימני עניות ודוק כי קצרתי: 
@7[ב, ]@8 @1הנה @3על ההרים רגלי מבשר וכו'. @4אפשר בזכות אבות הנקראים ההרים נעשה לכם נס ונכרת סנחריב. א"נ על ההרים בזכות הר סיני שקבלתם התורה וחזקיה עסק בתורה והרביץ תורה הרבה ובזכות הר המוריה בית המקדש שמקריבין קרבנות וזהו על ההרים הר סיני והר המוריה זכיתם לרגלי מבשר. והיינו על התורה ועל העבודה: 
@7[שם, ]@8 @1ונינוה @3כבריכת מים וכו'. @4כתב בספר עומר השכחה פירוש משלי בדף קי"ח ע"א שקבלה בידם מהקדמונים שנינוה היא שרשא"ל בינה לבין אל'גזאייר כמו יום ונחום נתנבא דאחרית נינוה שתטבע בים ויעלה עליה הים וישטפנה כאומרו ונינוה כברכת מים וכו' וכל אותה הנבואה מורה שאחריתה הוא זה וכן היה ואמרו יושבי הכפר הזה של שרשא"ל שכשילכו לשוט באותו הים ויהיה הים שוקט מזעפו יראה להם כבתים וכקשתות הבנין טבועים ושקועים כי נבלעה בתהום ולא נשאר אלא כפר בעלמא ועוד האריך בזה ע"ש: 
@7[ג, ]@8 @1כחש @3פרק. @4הוא לשון גזל שפורק דבר מיד אחר וכן ופרקת עולו פורק ואין מציל ומרכבה בסגול המ"ם לדעת בעל המסרה אבל במקצת ספרים מדויקים נמצא בפתח המ"ם: 
@7[שם, ]@8 @1יכשלו @3בגויתם. @4וכשלו קרי וכן הוא בכ"ד הגדול וכן הוא בסכ"י אכן בדפוס בומבירגי יכשלו כ"ש בשבא מבפנים ומבחוץ כתוב יכשלו כ"ף קמץ שי"ן שבא. דברי אמת כתיבת יד להרב מהר"ר שלמה עדני ז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1כל @3ראיך ידוד ממך. @4כפי מ"ש בעומר השכחה נראית בים איך נטבעה וכתב עוד שם דגם בדרך יבשה מהלך חצי יום נראים בנינים גדולים ע"ש וזהו מאי דכתיב לקמן תהי נעלמה שתהיה נעלמת מן העולם ה' ברחמיו יצילנו מכל צרה ולעבודתו יחיינו מחיי @6חיים@4:
  @9חבקוק 
@7[א, ]@8 @1המשא @3אשר חזה חבקוק הנביא. @4אמרו בזהר הקדוש ריש פ' בשלח דהוא בן השונמית ונקרא חבקוק על שם את חובקת בן ונקרא חבקוק תרין חבוקין חד דאמיה וחד דאלישע: 
@7[שם, ]@8 @1איום @3ונורא וכו'. @4אמרו רז"ל והובא בילקוט. איום ונורא זה פרעה שהיה קוזמוקטור בימי יוסף ממנו משפטו ושאתו יצא זה משה שנתגדל בביתו של פרעה ואח"כ עמד עליו והביא עשר מכות עכ"ל וצריך ביאור. ואפשר במ"ש הרב מהר"ש אלקבץ ז"ל דפרעה הרע של קין שהרג להבל ומשה הבל וכתיב וישם ה' לקין אות והיא אות יו"ד ובה היה מתגאה פרעה והיה רוצה להרוג למשה בכח אות יו"ד וכן פרעה גימטריא משה ועוד יו"ד יותר והוא לא ידע שהיו"ד רמז לעשר מכות וכתב הרמ"ף ז"ל דיוסף הבל. וז"ש איום ונורא זה פרעה שהיה קוזמוקטור בימי יוסף דפרעה קין ויוסף הבל כפי מ"ש הרמ"ף (יש דעת אחרת כמ"ש בדרושים) וז"ש זה פרעה שהיה קוזמוקטור בימי יוסף שפרעה קין ויוסף הבל והשתדל יוסף עמו שיודה בהשגחה ואח"כ חזר לסורו והיה רוצה להרוג למשה שהוא הבל. ממנו משפטו ושאתו יצא זה משה שנתגדל בביתו והוא מתגאה ביו"ד יתירה ולכך הביא עליו עשר מכות כנגד יו"ד: 
@7[שם, ]@8 @1מראות @3רע. @4הראב"ע כתב בית ברע נוסף כמו ואל אראה ברעתי אבל רד"ק כתב נודע לנו מפי המסורת כי זה מראות רע ושל ישעיה מראות ברע וכן היא המסורת קדמאה דישעיהו מראות ברע תנינא דתרי עשר מראות רע וחד פסוק סימן לא יחליפנו טוב ברע או רע בטוב: 
@7[שם, ]@8 @1בבלע. @3@4בבי"ת צ"ל וכן במסרה של ה"ר אהרן בן אשר מונה אותו בבי"ת הפך מילת כבלע את הקדש. דברי אמת להרב כמהר"ש עדני ז"ל כ"י: 
@7[ב, ]@8 @1על @3משמרתי אעמודה וכו'. @4אמרו רז"ל הובא בילקוט א"ל הקב"ה כל מי ששבר קרדומו יבא אצלי התחיל צוח עד אנא ה' שועתי וכו' א"ל הקב"ה הוי רב את יוצרו וכו' בן תורה אתה ולא ע"ה אתה לך כתוב אלף בלוח ואח"כ תאמר הודיעני את הקץ וכו' עכ"ד ולכאורה הם דברים תמוהים. ולפי חמר הנושא אפשר לומר דידוע שהחרבנות על ביטול תורה והגאולה העתידה ב"ב בזכות משה רבינו ע"ה והוא תבע יקרא דאורייתא ותנן אל תעשה עטרה להתגדל בה ולא קרדום לחפור בה גם אמרו ז"ל דאותיות התורה היו כתובות למעלה קודם שנברא העולם במילואן. והאלף היתה כתובה אף וראה הקב"ה שאין העולם מתקיים באף והטיל למ"ד בתוך ונעשה אלף ובביטול תורה מסתלק למ"ד ונשאר אף עכ"ד וז"ש מי ששבר קרדומו שבמקום קרדום לחפור בו משבר קרדומו כלומר שאינו פונה לעניני העה"ז כלל ולמד תורה לשמה שלא ע"מ לקבל פרס כי אם לש"ש יבא אצלי. התחיל צווח דכיון שהוא לומד תורה וחוטא במחשבה לבד הא קי"ל דמחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה ואמאי לא יועיל אם לומד אף דמחשבתו אינה לשם שמים. לז"א הוי רב את יוצרו בן תורה אתה שאתה מכוין לשמה כתוב אלף בלוח וראה שעיקרו אף ואני הטלתי למד לקיום העולם ואין זה אלא כשלומד לשמה. וכשלומד שלא לשמה אף שהוא במחשבה התורה שלו אינה מועלת לבטל האף. ואין זה כמחשבה רעה דעלמא דהכא במחשבה רעה אזדא סגולות התורה ואין בה תועלת. א"נ שמעתי ואוסיף נפך בס"ד והוא שכתבו המקובלים דאדם הראשון פגם באלף משמו ונשאר דם וז"ש כתוב אלף בלוח כי לוח גימטריא דם וכל הגליות נמשכו בחטא אדה"ר לכן כתוב אלף בלוח שהוא גימטריא דם ותכתוב אלף ונעשה אדם כלומר שיתקנו האלף ובא לציון גואל: 
@7[ג, ]@8 @1תפלה @3לחבקוק הנביא על שגיונות. @4הראשונים פירשו דכשהיה בית המקדש קיים היו התמידין מכפרים על השוגג וז"ש וה' בהיכל קדשו שהיה בית המקדש קיים ומקריבין תמידין הס מפניו פנים של זעם שהתמידין היו מכפרים. אבל עתה תפלה לחבקוק על שגיונות דצריך להתפלל במקום תמידין שיתכפרו על שגיונות: 
@7[שם, ]@8 @1ה' @3שמעתי שמעך יראתי. @4בכת"ר יש תר"ך אורות ואלו י"ש לאבא י"ש לאימא ויש דאימא נתנים לחג"ת ולפעמים יש אחיזה לחיצונים וש"י גימטריא קרי. לזה ה' שמעתי ר"ת יש ביושר כנגד אבא. שמעך יראתי ר"ת יש בהפך רומז לאי' שיש אחיזה ולפי שחבקוק היה משם לכך היה ירא מאד. האר"י ז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1אלוה @3מתימן יבא וכו'. @4פירשו רז"ל שאמר הקב"ה לשר עשו ושר ישמעאל שיקבלו התורה ולא רצו ופירש הרב תורת חיים דלכן אמרו ישראל נעשה ונשמע כלפי אשר עשו וישמעאל לא רצו וכנגד עשו אמרו נעשה לשון נופל על עשו ונשמע לשון נופל על ישמעאל: 
@7[שם, ]@8 @1כסה @3שמים הודו. @4אפשר שלא נתן התורה למלאכי השרת ותהלתו מלאה הארץ שנתנה לישראל והטעם דישראל שייכי בפשט ובסוד וז"ש ונוגה פשט כאור סוד תהיה קרנים שני אורות מידו לו לישראל שהיו לאחדים כמ"ש ויחן שם ישראל וז"ש לו פשט וסוד וז"ש וקרנים אבל המלאכים אין להם אלא הסוד וז"ש ושם בשמים חביון עזו דוקא הסוד ואין זכות למה"ש מדינא דב"מ דבמקום פסידא לא נאמר ובדרושים הארכתי בס"ד: 
@7[שם, ]@8 @1מחצת @3ראש מבית רשע. @4דהיינו שחושים בן דן כרת ראש עשו ביום קבורת יעקב כמו שפירשו המפרשים וכתבו ז"ל דנקצצו רגליו גם כן ולא נשאר כי אם מיסוד עד צואר ועתה יכלה השאר וזהו ערות יסוד עד צואר סלה ויפרה ישע על דבר כבוד שמו והבית הגדול והקדוש בארץ @6חיים@4:  
@9צפניה 
@7[א, ]@8 @1בעת @3ההיא אחפש את ירושלם בנרות. @4אמרו בפסיקתא והובא בילקוט א"ר אחא אל תהי קורא אחפש בסמך אלא בשין אמר הקב"ה מוציא אותה אני לחירות כשם שהכתבתי בתורה וכי יכה איש את עין עבדו וכו' אני הכתי את שני עיניהם של בני שנאמר נסך עליהם ה' רוח תרדמה ויעצם את עיניהם אינו בדין שיצאו לחפשי הוי אומר אחפש את ירושלם עכ"ל ואפשר להבין דקדוק הכתוב במה שפסק הרמב"ם ז"ל פ"ה מה' עבדים הכה על עיניו וחסר מאורה אם אינו יכול להשתמש בה יוצא לחרות. וזה אפשר שדקדק הכתוב אחפש את ירושלם בנרות הכונה בשביל מאור עיניהם שהלך דגם אם חסר מאור העין לבד אף שהעין כדמותו בצלמו יוצא לחירות וכן ישראל עינים להם ולא יראו שחסר אור עיניהם דינא הוא דנפקי לחירות. ובא וראה רחמיו יתברך כי פשט הכתוב הוא חרון אף גדול ושם רמוז גאולתם וברגז רחם יזכור רח"ם רחמתי"ם כי לא כלו רחמיו: 
@7[ב, ]@8 @1בקשו @3את ה' כל ענוי הארץ וכו'. @4אפשר במ"ש את ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח וז"ש בקשו את ה' דהיינו שיחזרו בתשובה ויבקשו ת"ח ללמוד דרכי התורה והיראה. בקשו צדק בקשו ענוה אפשר שהכונה לתקן המ' ולתקן לאה כי צדק רומז למ' וענוה רומז ללאה וידוע דכונת תורה לשמה הוא לכוין להמשיך אורות ללאה וגם ע"י התורה יהיה יחוד קובה"ו וגם על ידי המצות וזהו בקשו צד"ק לתקן השכינה הנקראת צדק ע"י לימוד התורה והמצות. בקשו ענוה שהיא לאה על ידי כונת תורה לשמה אולי תסתרו ביום אף ה' דהגם דמי שהוא עניו מבטל גזרות רעות וניצול מהם. הכא דהוא חרון אף כולל ונהפך מדת רחמים למדת הדין כמ"ש ביום אף ה' שהוא מדת רחמים ונהפך למדה"ד וזהו אף ה'. ולזה שהוא חרון אף גדול לכך אני אומר אולי תסתרו כולי האי ואולי. ועוד שהם בגלות על עונות ראשונים ולזה בקשו צדק בקשו ענוה ואם תאבו תירשו את מחוז פלשתים כדמפרש והיה חבל לשארית יהודה עליהם ירעון וכו': 
@7[שם, ]@8 @1כי @3יפקדם ה' אלהיהם ושב שבותם (שביתם). @4אפשר דכאשר יצאו מהגלות השלימו לברר ניצוצי הק' אשר בארץ ההיא בכח השכינה אשר עמהם ועמה יפקון וז"ש כי יפקדם ה"א ושב שבותם ניצוצי הק' אשר שם ואז ושב שביתם ותהיה גאולה: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3מואב וכו' ממשק חרול. @4ממש"ק גימטריא ת"פ חרו"ל עם ד' אותיות גימטריא חרם. וישראל שקבלנו רמ"ח מצות הוא רח"ם וברגז רח"ם יזכור בזכות אברהם גימטריא רח"ם: 
@7[ג, ]@8 @1לא @3שמעה בקול. @4פירוש לקול הנביאים לא לקחה מוסר מגלות עשרת השבטים בה' לא בטחה הגם דכתיב ואתם הדבקים בה' חיים כלכם בה' לא בטחה פי' במ"ש ואתם הדבקים בה' ואמרו בזהר הקדוש הדבקים בה' אל אלהיה לא קרבה בעסק התורה כי כל התורה שמותיו של הקב"ה ועזבה התורה: 
@7[שם, ]@8 @1לכו @3חכו לי. @4המתינו למה שאמרתי לי כי כל מקום שנאמר לי אין לו הפסק לעולם ואמרתי ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וכן כי לי בני ישראל עבדים וכן והיו לי לעם וכיוצא: 
@7[שם, ]@8 @1מעבר @3לנהרי כוש עתרי בת פוצי יובלון מנחתי. @4פירש רבינו האר"י ז"ל עתרי בת גימטריא ב"פ ישראל ת"ת פוצ"י גימטריא מקום יובילו"ן מנחתי גימטריא איש איש כמספר בכתר דהיינו יעלו מן הגלות פוצי גימטריא מקום מת"ת בכת"ר: 
@7[שם, ]@8 @1רני @3בת ציון. @4אפשר לפרש דאע"ג דקול באשה ערוה ואמרו בסוף סוטה זמרן נשי ועניין גברי כאש בנעורת מ"מ אמרו פ' כל היד היכא דאיכא אימתא דשכינתא בטלים הרהורים. ומה גם לעת"ל דליכא יצה"ר ולשמחת מצוה שרי וזה רמז דרך דרש רני בת ציון בת ממש שהנשים משוררות לשמחת מצוה. הריעו ישראל הזכרים עניין גברי שמחי ועלזי בת ירושלם כלומר בנות ירושלם הנשים בשמחת מצוה כי הסיר ה' משפטיך בגליות ואביזרייהו. וכי תימא קול באשה ערוה וזמרן נשי ועניין גברי כ"ש דאסיר לז"א פנה אויבך נתבטל היצה"ר ועוד ה' בקרבך איכא אימתא דשכינה לא תיראי רע אין פחד מהרהורים כי לא תראי מהרע אך איכא מורה שמים ואימתא דשכינה אהני גם כי איכא יצר הרע כמדובר כל שכן דנתבטל יצה"ר ולשמחת מצוה כמדובר שרי. ביום ההוא יאמר לירושלם אל תראי מיצה"ר ציון אל ירפו ידיך מהדבקות ומעסק התורה כי נתבטל היצה"ר: 
@7[שם, ]@8 @1בעת @3ההיא אביא אתכם וכו'. @4אפשר לרמוז במ"ש מהרימ"ט ז"ל דבמקדשים היו בחינת אירוסין והקדושין על תנאי שלא יעבדו ע"ז ונתבטלו הקדושין ולעת"ל יהיו קדושין חדשים ונשואין בחצר דידיה ואותו הקשר והיחוד שהיה בין ה' ובין ישראל יחזור כפלי כפלים לעד לעולם. וז"ש בעת ההיא אביא אתכם כי הקדושין על תנאי ונתבטלו. וכי תימא א"כ נתבטלה האהבה והקשר אשר בינינו לז"א ובעת קבצי אתכם לשון קדושין כמ"ש עצורתי פ"ק דקדושין וז"ש ובעת בהא שעתא קבצי אתכם לשון קדושין ולענין היחוד והאהבה יגדל נא מאד מאד כי אתן אתכם לשם ולתהלה ואז יהיו נשואין לעד: 
@7[שם, ]@8 @1בשובי @3את שבותיכם לעיניכם אמר ה'. @4אפשר במ"ש בפסיקתא דאמר הקב"ה שנצא לחירות בשביל שלקינו בעינינו וא"צ גט שחרור דשן ועין כתוב בתורה כמ"ש פ"ק דקדושין וז"ש בשובי את שבותכם שתהיו בני חורין לעיניכם בשביל עיניכם שהכיתי וכי תימא צריך גט שחרור לז"א אמר ה' כלומר כתוב בתורה דבשביל עין יוצא לחירות ואין צריך גט שחרור הוא ברחמיו יגאלנו למען שמו והיתה לה' המלוכה מלך חפץ @6בחיים@4:
 @9חגי 
@7[א, ]@8 @1היה @3דבר ה' ביד חגי הנביא אל זרובבל וכו'. @4היו שתי נבואות אחת קצרה לזרובבל ואל יהושע כ"ג לומר דמה שאומרים העם אינו אמת והשנית לעם באורך ותוכחת. והראשונה לא נצרכא אלא כדי לחלוק להם כבוד שהם ראשי העם. והשנית דרך תוכחה לעם והיה מספיק בשנית לכוללות אך כדי לחלוק כבוד היה לבדם נבואה קצרה: 
@7[שם, ]@8 @1וארצה @3בו ואכבדה. @4כתיב חסר ה' דחסרו ה' דברים בבית שני ובש"ס ביומא דף כ"א מנאם ארון וכו' אש ושכינה ורוח הקדש ואורים ותומים. ובירושלמי ריש פ"ב דתעניות במקום שכינה קתני שמן המשחה ע"ש: 
@7[שם, ]@8 @1הכהן @3הגדול. @4קאי איהושע אבל יהוצדק מעולם לא היה כ"ג ומה שלא היה עזרא בן שריה כ"ג ובן אחיו יהושע בן יהוצדק היה כ"ג הטעם לפי שיהושע עלה עם זרובבל קודם שעלה עזרא ויש מי שאמר שיהוצדק ועזרא בני שריה ויהוצדק הלך בגולה לבבל וכשעלו מבבל עלה יהושע ושמש ולא שמש עזרא לפי שיהוצדק היה הבכור וקדמו בן אחיו הבכור. הרב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י משם המפרשים. ומדברי הרמב"ם מוכח דעזרא היה כ"ג כמ"ש בקונטרס ועד לחכמים דף ל"ד. אך רז"ל במדרש חזית אמרו דעזרא לא היה כהן גדול וכ"כ הרשב"ץ בריש פי' אבות והכי מוכחי קראי: 
@7[ב, ]@8 @1ואני @3מרעיש. @4פירש רש"י ז"ל בניסים הנעשים לבני חשמונאי עכ"ד וזה נראה יותר ממי שפירש דקאי על חרבן בית שני: 
@7[שם, ]@8 @1גדול @3יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון. @4פ"ק דבתרא רב ושמואל ואמרי לה ר' אלעזר ור' יוחנן חד אמר בבנין וחד אמר בשנים ואיתא להא ואיתא להא. ואפשר דפליגי בפירוש תיבת גדול דמר דריש גדול באיכות ומשו"ה קאמר בבנין. ומר דריש גדול בכמות ומשו"ה דריש בשנים. ואיתא להא ואיתא להא דתרוייהו רמיזי בקרא גדול בבנין יהיה דיהיה לו הויה וקיום יותר בשנים. וכתב מהר"ש עדני ז"ל בספר דברי אמת כ"י. האחרון מן הראשון אפילו אם נפרש האחרון היינו בית שני כפשוטו עוד נקוה לתשועת ה' שיבנה במהרה בימינו בית שלישי דפירוש האחרון כמו אחרונים דלאה שיש עוד יוסף ורחל אחרונים וכמו ושמעו לקול האות האחרון וחוזר ונותן עוד אות שלישי כן בית שלעתיד שיבנה ב"ב יהיה אחרון לזה השני [וכ"כ הרשב"א ח"ד חדש סי' קפ"ז ע"ש] בנין עדי עד מעשה ידי יוצר אלהים @6חיים@4: 
@9זכריה 
@7[א, ]@8 @1כה @3אמר ה' צבאות שובו אלי נאום ה' צבאות ואשוב אליכם אמר ה' צבאות. @4אפשר דרמז למ"ש בספרי ריש פ' האזינו עתידה כנסת ישראל שתאמר לפני ה' כבר הכתבת בתורתך לאמר הן ישלח איש את אשתו וכו' א"ל כלום הכתבתי אלא איש והלא כבר נאמר כי אל אנכי ולא איש וכו' ע"ש ועוד כתבו המפרשים דכל לגבי רבים אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכו רבים וז"ש שובו אלי ולא תחושו דכתיב לא יוכל בעלה וכו' נאם ה' צבאות ואל אנכי ולא איש. ועוד ואשוב אליכם אמר ה' צבאות דייקא לזכות את הרבים אומרים לאדם וכו' וא"כ שובו אלי ולא תחושו: 
@7[שם, ]@8 @1קנאתי @3לירושלם וכו'. @4אפשר דרמז זכות אבות דבכל חייהם שהם תק"א שנים עבדו את ה' וכתב בס' חסידים דאפי' בחלום עבדו את ה' ובזכותם יתגלו ן' שערי בינה בהארת חכמה הרומזת ליו"ד והכל רמוז בתיבת קנאתי תק"א הם מספר חיי האבות והם כמספר אשר הרומז לבינה ויתגלו ן' ש"ב בהארת יו"ד שהיא חכמה והכל אותיות קנאתי ובזה יהיה יחוד יסוד ומ' לירושלם ולציון בחי' מ' קנאה גימטריא יוסף גדולה בהמשכת החסדים וא"ש ההי"ב: 
@7[ב, ]@8 @1רני @3ושמחי בת ציון. @4ר"ת צבור למפרע רמז דאפילו כנישתא חדא דשבים בתשובה יבא גואל כמ"ש בזהר הקדוש. וזהו צבור אז רני ושמחי בת ציון ובא לציון גואל. ואפשר לומר כי הגאולה תלויה שנהיה ישראל באחדות וכמ"ש בעניותנו בדרושים בס"ד כי חרבן בית שני היה בעבור שנאת חנם ואיך אפשר שתהיה גאולה כל זמן שיהיה שנאת חנם. ולכן רני ושמחי לשון יחיד שיהיו כל ישראל באחדות. ואמרו ביומא דף ע"א אליכם אישים אקרא אלו ת"ח שדומים לנשים ועושים גבורה כאנשים ופירש"י שדומין לנשים ענותנין ותשושי כח. ואפשר דלכן אמר רני ושמחי לשון נקבה לרמוז שהם ענותנין ובאחדות ותשושי כח מכמה הרפתקי של הגליות וראוים לגאולה: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3הנני בא. @4הנני גימטריא ינון עם הכולל שיבא משיח הנקרא ינון כמ"ש פ' חלק. א"נ רני ושמחי אפשר במ"ש מהרימ"ט ז"ל דעד עתה היה לנו דין ארוסין והקדושין היו על תנאי שלא לעע"ז ופקעי קדושין ובגאולה ב"ב יהיו נשואין בחצר דידיה וז"ש רני בגלות א' ושמחי בגלות ב' ואל תיראי שעע"ז לפי שאת בת ציון בת דייקא ככלה ופקעי קדושין דהיו על תנאי ויכולני לקחתך לאשה כי הנני בא לעשות נשואין ושכנתי בתוכך. א"נ אפשר במה שפירש הרב יפ"ת במאמרם ז"ל גיל יגיל אבי צדיק גילה אחר גילה וכו' כי דרך טבע אם אדם שרוי בצער ופתע פתאום תבא לו שמחה רבה הוא מסוכן למות וכמו שאירע לשרה אמנו בעקידה וכמו שאירע למי שבא פתאום אצל אשתו כמ"ש פ' אעפ"י וז"ש רני בתחילה ואח"כ ושמחי בתחילה רנה בעלמא ואח"כ שמחת נוספת הכל בהדרגה כי הנני בא בתחילה ואח"כ ושכנתי בתוכך: 
@7[שם, ]@8 @1ונלוו @3גוים רבים אל ה' וכו' והיו לי לעם. @4אפשר במ"ש ז"ל מפני מה גלו ישראל כדי שיתוספו עליהם גרים. ושמעתי מחד דפקיע שנתקשה בזה דאדרבא הן בעון חוללנו דכמה הדיוטות מישראל באונס או ברצון נעשים מומרים ותהי להפך ח"ו ונראה דנודע כי כל הגליות לברר ניצוצות הקדושה ועי"ז הולך ומתברר חלק מחול שבנוגה ונתוסף על חלק הקדש והכל נעשה על ידי השכינה ומשם באים נשמות הגרים ובחינתם תחת כנפי השכינה כמ"ש רבינו האר"י ז"ל. לא כן נשמות ישראל שהם כ"י כלם אחוזי בקב"ה כדאמרו בזהר הקדוש פ' ויקרא דף י"ב ע"א בסוד ויתן אותם אלהים ברקיע השמים ע"ש ועי"ז שהם מצד דכורא מקיימי מצות ותורה לתקן מ' וז"ש ויתן אותם אלהים ברקיע השמים להאיר על האר"ץ וכמ"ש בעניותנו בטעם דנשים פטורות מסוכה וכיוצא ות"ת. הדרן למילתין דהיינו מ"ש כדי שיתוספו עליהם גרים שעל ידי הגלות מתבררים ניצוצי הקדושה ומכניסים חלק נוגה בקדש ומשם באים בזמן הראוי נפשות הגרים וז"ש רני ושמחי בת ציון רמז לשכינת עזנו כי הנני בא להקימך כמ"ש בזהר הקדוש לא תוסיף קום מעצמה אלא אקים את סוכת דוד ושכנתי בתוכך ויהיה יחוד קבה"ו ועל ידה נגמרים כל הברורים ונעשים נפשות לגרים. ונלוו גוים רבים אל ה' והם הגרים הנוספים מכח הברורים שנתבררו בגליות לאט לאט ועתה בפועל נלוו גוים רבים אל ה'. ואפשר לרמוז כי שתי אותיות ראשונות מתיבות ונלוו גוים בגימטריא נוגה עם הכולל: 
@7[ג, ]@8 @1ויראני @3את יהושע הכהן הגדול וכו' והשטן עומד על ימינו לשטנו. @4אמרו בסנהדרין דף צ"ג דנ"נ השליכו לאש עם אחאב וצדקיה והם נשרפו והוא איחרכו מאניה וא"ל לנ"נ דהטעם דנתנה רשות לאש ואמרו שם מ"ט איענש דבניו נשאו נשים שאינן הגונות ולא מיחה. ושמעתי פירוש מש"ה והשטן עומד על ימינו לשטנו דהכונה עומד על ימינו דמראה דהוא סניגורו אבל באמת דעתו לשטנו והוא דשאל השטן דגברא רבא כיהושע לא לשלוט ביה נורא כלל ולא ליחרך איחרוכי וזהו לימינו. אבל כונתו היתה לשטנו כדי שיאמרו דנענש משום בניו ואז מדה"ד תקטרג דא"כ ראוי לישרף שלא מיחה בבניו: 
@7[שם, ]@8 @1ויאמר @3ה' וכו' יגער וכו'. @4שידעתי שכונתך להרע דע דמה דשלט בו האש קצת דהיינו משום דנתנה רשות לאש וז"ש הלא זה הוא אוד מוצל מאש ולכן שלט קצת דאיחרכו מאניה וכלך מדברותיך: 
@7[שם, ]@8 @1כה @3אמר ה' צבאות אם בדרכי תלך וכו'. @4אפשר לרמוז במאי דקי"ל דאין שבות במקדש. ודעת מרן ז"ל בכסף משנה פ"ח דבית הבחירה דהיכא דאפשר לתקן לא דחינן שבות אפילו במקדש וז"ש אם בדרכי תלך דהיינו דיני התורה ואם את משמרתי תשמור דהיינו סייגים וגדרים וכמ"ש עשו משמרת למשמרתי דהם השבותים. וגם אתה תדין את ביתי על פי הדין דאין שבות במקדש ושם אין משמרת רק דין תורה וז"ש תדין את ביתי אבל היכא דאפשר וגם תשמור את חצירי דאפילו בבית המקדש היכא דאפשר לתקן לא דחינן: 
@7[שם, ]@8 @1ונתתי @3לך מהלכים בין העומדים האלה. @4פירש הגאון מהר"ר יחזקאל סג"ל לנדא זלה"ה בטעם מ"ש רז"ל כל מי שהניח בן כמותו לא נאמרה בו מיתה. כי הן האדם יש בו חומר וצורה שהיא הנשמה והנשמה תמיד מרווחת והולכת ונכון לקרותה מהלכת לא עומדת. אך המלאכים שהם צורה הם עומדים כי אינם מרויחים שאין להם יצה"ר. ובמות האדם גם נשמתו מתה בצד שאינה מרווחת עוד. אך אם מניח בן שהוא הדריכו לתורה ולעבודה והבן לומד ומקיים מצות יש לאביו אף אחרי מותו חלק בלימודו ומצותיו ונמצא שנשמתו חיה והולכת. והכא יהושע כ"ג נשאו בניו נשים שאינן הגונות וא"כ אחרי מותו אינו מרויח והוא עומד ואינו מוסיף. וז"ש ויהושע היה לבוש בגדים צואים על פשע בניו כמשז"ל ועומד לפני המלאך שנקרא עומד לא מהלך ולא מרויח. אך כשא"ל הסירו הבגדים וכו' דהיינו שיוכיח בניו וידריכם לעבודתו יתברך שיגרשו הנשים אז ונתתי לך מהלכים שתהיה הולך אף לאחר מיתה שתהיה בין העומדים המלאכים דכיון שמחזיר בניו בתשובה א"כ מניח בן כמותו ולא נאמרה בו מיתה כי הנשמה תמיד מוספת ונקראת מהלכת דכל מצות ולימוד בניו יש לו בהם חלק ויום יום מתוסף בנשמתו הארות שהוא חיות הנשמה משא"כ המלאכים שרפים עומדים במדרגתם ואינם מוסיפים: 
@7[ד, ]@8 @1והנה @3מנורת זהב כולה וכו'. @4אפשר דרומז על התורה וכמו שנבאר בס"ד. הנה הרב זרע בירך ח"א כתב בפרשת בהעלותך משם רבינו האר"י זצ"ל שהמנורה כלליה ופרטיה רמז לתורה וכתוב משם הרב הגדול מהר"ר אברהם ז"ל כי בעבור זה חלקו הטבת הנרות ה' לבד וב' לבד דהמנורה רמז לתורה שהם ה' ספרים ונחלקו לז' ע"י ויהי בנסוע וה' נרות רמז לה' ספרים ועוד ב' נרות דבצרוף הם ז' עכ"ד ועדיין יש לחקור דאם הם ז' ספרים מדוע בחלקות ישית למו. אמנם כתבו המקובלים דספר ויהי בנסוע הארון הוא ספר גדול ולא זכינו אלא לשני פסוקים ולעת"ל שנזכה לשמוע תורה מפיו יהיו ז' ספרים מפורסמים וניכרים. ואפשר דמה שהם חמשה ספרים הוא רמז לה' אחרונה שהיא השכינה ולעת"ל שתהיה לבנה במילואה שהיא מ' ספירה ז' ויהיה לה עילוי שכל ספירותיה חג"ת נהי"ם במילואותם אז יהיו ז' ספרים גלוים ומפורסמים. ואפשר שזה רמז והנה מנורת זהב כלה רמז על התורה כי לעת"ל תהיה כולה כי עד עתה לא זכינו אלא לה' ספרים אבל לעתיד תהיה מנורת זהב שהיא התורה כלה וגולה על ראשה שפע רוח חכמה מלמעלה ואפשר לרמוז וגולה (בוי"ו ע"ד צפונה) גי' ו' שיושפע מן' שערי בינה. ושבעה נרותיה עליה רמז לז' ספרים שיתגלו כנגד ז' מדה שביעית וז"ש שבעה ושבעה: 
@7[ו, ]@8 @1הנה @3איש צמח שמו ומתחתיו יצמח וכו' והוא יבנה את היכל ה' וכו'. @4אפשר לרמוז כי איש צמח בגימטריא משיח ועוד כמנין הוי"ה אדנ"י גימטריא צ"א לומר דכשיבא משיח יתיחדו אדנ"י הוי"ה. והנה אמרו ז"ל דאותיות מנצפ"ך נעשו בהם ניסים לישראל אות ך' לאברהם אע"ה ולך לך אל ארץ המוריה. אות מ' ליצחק אע"ה כי עצמת ממנו מאד. [נ'] ליעקב אע"ה הצילני נא. [פ'] לישראל במצרים פקוד פקדתי. למשיח איש צמח שמו ומתחתיו יצמח ובא וראה שאותיות מנצפך הם גבורות ובהם נעשו נסים לנו ולאבותנו וכתיב והוא יבנה את היכל ה' רמז לשכינה כי היכל גימטריא אדני ע"י תהיה השכינה שלימה ליחדה עם דודה. ורמז כי בטלה הסט"א שהיא חמץ ונעשה צמח צמיחת קרן לדוד ולישראל חלק ה' עמו וכן צמח גימטריא חלק: 
@7[שם, ]@8 @1ועצת @3שלום תהיה בין שניהם. @4כי העיקר הוא האחדות ובזה יתרבה השלום ויתבטל עשו כמספר שלום יבא שלום ויאבד עשו. ואפשר ועצ"ת ר"ת ענוה צדקה תורה כי במעמד שלשתן יכונו בצד"ק הכהונה והמלכות: 
@7[ח, ]@8 @1ונקראה @3ירושלם עיר האמת. @4אפשר לרמוז במה שפירש הרמ"ע ז"ל ויקרא ה"א לשון זיווג וז"ש ונקראה תזדווג ירושלם היא מ' ופירש עיר מ' האמת ת"ת. ועוד יש לרמוז ונקראה ו' שהוא ת"ת מושפע ן' שערי בינה קרא יזדווג ה' שהיא מ'. והר ה' צבאות הר הקדש שיושפע מחכמה שהוא קדש: 
@7[שם, ]@8 @1גם @3בעיני יפלא. @4אפשר דהוא רמז דימשכו אורות עליונים מאות יו"ד שהיא חכמה ומכתר שהוא פלא וזהו בעיני יפלא רמז דעל כן נעשו נפלאות גדולות וז"ש גם בעיני יפלא: 
@7[שם, ]@8 @1ואני @3אהיה להם לאלהים באמת ובצדקה. @4אפשר רומז ליחוד תדירי אמת ת"ת בצדקה מלכות: 
@7[ט, ]@8 @1בארץ @3חדר"ך. @4גימטריא ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן. דמשק גימטריא מדת רמז ללאה שלוקחת מדת אורות עיין בלקוטי תורה לגורי האריז"ל: 
@7[שם, ]@8 @1גילי @3מאד בת ציון. @4רמז דגם אשה מותרת לשורר וכן הריעי בת ירושלם בת בב"ת גילה ותרועה ואין לחוש ונתן טעם הנה מלכך יבא לך ואימתא דשכינה מבטלת הרהורים כמ"ש בש"ס פ' כל היד על רב יהודה: 
@7[שם, ]@8 @1ועל @3עיר בן אתונות. @4שמעתי בשם הרב הגדול שארנו מהר"י זאב"י ז"ל דאמרו רז"ל דהוא חמורו של אברהם אבינו הוא חמורו של משה רבינו הוא חמורו של ר' פנחס והוא חמורו של המשיח וז"ש עיר בן אתונות רמז לחמורו של אברהם אע"ה וכו' וחמורו של ר' פנחס וא"כ חמור זה של המשיח הוא בן אתונות כל הנזכר: 
@7[יד, ]@8 @1הנה @3יום בא לה'. @4אפשר לרמוז ר"ת הבלי רמז שכבר נתכפר הריגת הבל שהרגו קין הרמוז בס"ת יום בא וחלק שללך ס"ת גימטריא קין עם הכולל: 
@7[שם, ]@8 @1וחלק @3שללך בקרבך. @4פירש הרב מהר"י דאיתא בש"ס כשבא סנחריב למלחמה וכו' ושאלו ישראל לחזקיהו המלך ע"ה אם יחלקו את כל השלל או יבוזו איש לו ואמר המלך כל אחד יבוז לעצמו וטעמו לפי דסנחריב הגלה לעשרת השבטים ושללם הנה זה בא בתוך הבאים על ישראל אשר בירושלם. והגם כי שלל עשרת השבטים היה ביד מלך אשור והותר מ"מ מדת חסידות שלא ליקח מהם דהיסוד היה מן היהודים ויש כמה הקדשות ומעשרות לכן ציוה שיבוז כל אחד לעצמו וכל דפריש מרובא פריש אך לעתיד יהיה שלל הגוים ויכולים לחלקו וז"ש וחולק שללך בקרבך עכ"ל ואגב שטפיה כתב כמה זמני חזקיהו והמלך. ובסנהדרין דף צ"ד מפורש דשאלו לנביא לבוז או לחלוק וא"ל הנביא לבוז. ושם מפורש דחשו ישראל דממון עשרת שבטים מעורב בו וא"ל הנביא דממון ישראל שנפל ביד א"ה טהר ע"ש: 
@7[שם, ]@8 @1והיה @3ה' למלך על כל הארץ. @4אפשר ע"ל רמז לעשר ספירות דמלכות כל א' כלולה מעשר גימטריא על כל יסוד הארץ מלכות ורבינו האר"י ז"ל פירש יהי"ה דיקא והדברים עתיקים וכפי דברי קדשו יש לפרש והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה יהי"ה שבעתים. המקום ברחמיו ירחם עלינו ותחזינה עינינו בשובו לציון כדכתיב אקים את סוכת דוד לאור באור @6החיים@4:
  @9מלאכי 
@7[א, ]@8 @1משא @3דבר ה' אל ישראל. @4ר"ת גימטריא אדני. ביד מלאכי ר"ת גימטריא מ"ב. תרגם יונתן מלאכי דהוא עזרא וכתב בספר בן פורת יוסף חדש על ההפטרות דעזרא היה כהן גדול ונקרא מלאך ה' צבאות ולכך כינוהו מלאכי עכ"ד ונעלם ממנו דרז"ל אמרו במדרש חזית דעזרא לא היה כ"ג והכי מוכחי קראי. הן אמת דמהרמב"ם מוכח דהיה כ"ג וכמ"ש במ"א. ואפשר דעזרא היה גלגול אהרן הכהן כמ"ש רבינו האר"י ז"ל ולרמז זה נקרא מלאכי דכתיב גבי אהרן כי מלאך ה' צבאות הוא. והוא היה כנגד מיכאל אותיות מלאכי וכתיב כי היום ה' נראה אליכם נראה אותיות אהרן אליכם אותיות מיכאל: 
@7[שם, ]@8 @1הלא @3אח עשו ליעקב נאם ה' ואוהב את יעקב. @4לכאורה נאם ה' שלא במקומו דהול"ל ואוהב את יעקב נאם ה'. ותו דאעיקרא נראה יתר. ואפשר דרמז שהקב"ה קראו יעקב כמו שאמרז"ל אתון קריתון לחזירת"כון שם וכו' וא"ש כי עשו הוא חזיר כמש"ה יכרסמנה חזיר מיער על עשו ובא הרמז ע' תלויה שהוא עשו ונשאר רמי כמשז"ל וזה רמז ליעקב נאם ה' דכביכול ה' קראו יעקב. א"נ שהקב"ה אמר לרבקה מה שעשו חושב בלבו יקרבו ימי אבל וכו' כמשז"ל וזה רמז הלא אח עשו ליעקב נאם ה' שאמרתי לרבקה שהיה רוצה להורגו ונמלט. א"נ אפשר דרמז דבעת שאמר הקב"ה לרבקה על ידי שם שני גוים בבטנך אז אמר ורב יעבוד צעיר ודיבורו יתברך כמעשה ומשז"ה צדיק ורשע לא קאמר כמ"ש מהר"ם אלשיך ז"ל והכא אמר ורב יעבוד צעיר ודיבורו כמעשה וז"ש הלא אח עשו ליעקב נאם ה' כשהיו בבטן שאמרתי שני גוים בבטנך ואז אמרתי ורב יעבוד צעיר ודיבורו כמעשה וז"ש ואוהב את יעקב וזה חידוש טרם שיעקב יעשה מצות נאם ה' ודיבורו מעשה. ואת עשו שנאתי ואשים את הריו שממה כמ"ש בזהר הקדוש דדיבורו מעשה וא"ש קשרן של דברים ומדוקדק נאם ה' דדיבורו מעשה: 
@7[ב, ]@8 @1תורת @3אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו. @4אפשר תורת אמת היתה בפיהו מסיבה ששמר פיו ולא פגם ברית הלשון ועולה לא נמצא בשפתיו שהקול היה מתוקן. ובא וראה דעיקר הפלפול ושקלא וטריא ודבר הלכה הכל הוא תורה שבעל פה ותורה שבע"פ היא כנגד השכינה. גם לשון גימטריא שכינה. וכן שפ"ה גימטריא שכינה. פה בחינת שכינה. ומי ששומר פיו וירא שלא לפגום בלשון וכו' שלא יחטא בשכינה. ודאי כשלומד תורה שבע"פ שהיא כנגד מלכות יהיה לו עזר וסיוע לכוין אל האמת ואתי שפיר תורת אמת היתה בפיהו יען עולה לא נמצא בשפתיו. א"נ אפשר לרמוז היתה בפיהו מסיבת פיהו שהקב"ה נתן לו מתנה כח הדברי ואין ראוי להשתמש במתנתו נגד רצונו כמו שהאריך הרב בינה לעתים ז"ל. ואמר תורת אמת היתה דקודם שנברא היה אומר הלכות על דרך שאמרו דמשה רבינו ע"ה מצאו להקב"ה שהיה אומר אליעזר בני אומר וכו'. בפיהו שכיוין ליחד קבה"ו ה"ו שבשם. וזה בפי ה"ו. ואמר ועולה לא נמצא בשפתיו אף בדרך מציאה דזמנין דמשכחת כי ידבר האדם דברים שאין בפשטן עולה אבל אם ירד לעמקן יש שמץ עולה לז"א ועולה לא נמצא אף דרך מציאה: 
@7[שם, ]@8 @1ולא @3אחד עשה וכו'. @4אפשר דהכי פירושו ולא אחד עשה פירוש [מאת] הקב"ה זיווג שלכם ואם תתרצה בזיווג זה הנשאר מהרוח שלא נתן לאשתו לו יהיה אך אם אחרת יקח לו צריך לתת עוד מרוחו לאחרת דבביאה ראשונה שדי רוחא בגוה כידוע. וז"ש ושאר רוח לו: 
@7[שם, ]@8 @1ונשמרתם @3ברוחכם. @4שהיא אצלה ולא יבגוד באשת נעורים: 
@7[ג, ]@8 @1וערבה @3לה' מנחת יהודה. @4יש מי שפירש דמשחרב בית המקדש הותרו הבמות אבל אין מקריבין מנחה בבמה ולעת"ל כשיבנה בה"מ יקריבו מנחה ולז"א וערבה לה' מנחת יהודה: 
@7[שם, ]@8 @1כי @3אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם. @4אפשר במ"ש הרב ש"ך עה"ת אני ה' אחד יותר ממספר אלהים והוא רחמים ובזה הוציאם ממצרים וז"ש וזה לך האות כי אנכי שלחתיך כלומר אחד יותר על אלהים והוא רחמים עכ"ד ומצינו דתדיר השי"ת אומר לשון זה לנביאים וז"ש כי אני ה' שאמרתי לכם במצרים לרחם עליכם לא שניתי ותדיר אומר לשון זה ולזה אתם בני יעקב לא כליתם: 
@7[שם, ]@8 @1זכרו @3תורת משה עבדי. @4אפשר דעיקר התורה היא שלום ושלום לא יש כי אם בענוה וז"ש זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו שהוא עניו בחורב הר סיני נמוך. וכיון שאתם זוכרים התורה בענוה ובאחדות תזכו לגאולה הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא וכו' ואפשר כי אות ז' זכרו היא גדולה לרמוז על השבת כי גאולת ישראל תלויה בשמירת שבת כמ"ש רז"ל על פסוק בשובה ונחת תושעון וגם דהקב"ה נתן השבת שיעסקו בתורה כמשז"ל ולכן עתה שאמר זכרו תורת משה עבדי עשה זיין גדולה כלומר ביום השביעי שהוא שבת זכרו התורה ובזכות השבת והתורה והענוה והאחדות בא יבא אליהו הנביא זכור לטוב עם משיח בן דוד ובא לציון גואל ונזכה ונחיה לשמוע תורה מפיו יתברך תורת @6חיים@4: 
