@sc(א)@sr<TIE>סמוך למיתתו כו'.@sp פירוש שאם לא תפרש דהאי דכתיב לפני מותו דהוי סמוך למיתתו, לא הוי ידעינן אימתי. וזהו נמי דנקט רש"י אם לא עכשיו אימתי, כיון שהוא לפני מותו וסמוך למיתתו. אי נמי, הוכחתו מדכתיב לפני מותו, דפשיטא דלא ברכם לאחר מותו, אלא אי לא היה כתוב לפני מותו, הוה אמינא זמן רב היה לפני מותו כשבירך אותם. לכן כתיב לפני מותו, ללמדנו דסמוך למיתתו היה. [ספרי והביאו הרא"ם]: @sc(ב)@sr<TIE>פתח תחלה בשבחו של מקום כו'.@sp ר"ל מה ענין שבחו של מקום גבי ברכות של שבטים. לכן פי' פתח תחלה וכו': @psיש בו הזכרת זכות לישראל כו'.@sp דאל"כ למה לא פתח בשבח שברא העולם, או שאר שבחות של מקום: @psיצא לקראתם כו'.@sp ר"ל למה כתיב מסיני, לסיני הוה לי' לומר. לכן פי' יצא לקראתם וכו', פירוש כבר הי' בסיני, וכשבאו ישראל יצא לקראתם מסיני, שנאמר ויוצא משה את העם לקראת אלהים מן המחנה. ולשון לקראתם אינו נופל אלא כשבאים זה לקראת זה: @psלהם.@sp ר"ל למה לא פירש למי הופיע. לכן פי' להם, דהיינו לישראל. אבל גבי וזרח משעיר, לא היה צריך לפרש, מדכתיב למו, דקאי על ישראל, דסמך ליה לעיל מיניה: @psלישראל.@sp ר"ל למה לא כתיב למי אתה. והוצרך לפרש לישראל: @psועמו מקצת רבבות מלאכי קדש כו'.@sp ר"ל דמ"ם מרבבות הוא מ"ם מקצת, ולא מ"ם ממנו. והוכחתו דלא מצינו מקום ששמו רבבות, על כרחך צריך לומר מ"ם מקצת וק"ל. והרא"ם פירש, דאם יהי' מ"ם ממנו, שאז יהי' פירושו שהשם פירש מרבבות קודש, ובא לבדו. וזולת מלת ועמו, יהי' פירושו ואתה מקצת רבבות קודש, ואין לו טעם בלתי מלת ועמו, והוסיף מלת מלאכי קודם מלת קודש, מפני שמלת קודש נופל על דבר, כמו @m1(שמות כב ל)@m2 ואנשי קודש, ופה הם המלאכים. עכ"ל: @psבאש שחורה ע"ג אש לבנה.@sp כמנהג העולם לכתוב בדיו על הנייר. והקרא מסורס לפי פירוש זה, כאלו כתיב מימינו למו דת אש. ויהי' פירוש דקרא הכי, מכתב יד ימינו נתן למו דת, דהיא התורה הכתובה באש שחורה על גבי אש לבנה. [רא"ם]: @psדבר אחר אש דת כתרגומו כו'.@sp דלטעם ראשון קשה דצריך לסרס המקרא, לכן פי' דבר אחר וכו'. ולפי דבר אחר לחוד קשה, הוה לי' לומר מאש דת, דאז היה פירושו מן אש, כלומר מתוך אש לבן. לכן הוצרך גם לטעם ראשון:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>חבב את השבטים כו'.@sp ר"ל אמה קאי אף, דאין מלת אף נופל, אלא אם נזכר דבר קודם לכן כיוצא בו. לכן פי' אף חיבה זו וכו', פירוש כבר הוזכר לעיל איך שחיבב ישראל במה שיצא לקראתם מסיני, וכיוצא בזה עוד חיבה יתירה וכו': @psוהם ראוים לכך.@sp פירש תכו כמו תוך. והוא מבנין פועל. כלומר, שנכנסו לתוך מרגלותיו, דהיינו תחתיתו של הר, שהם כדמות רגליו. ואמר והם ראויים לכך, כדי לקשר הדיבור והם תכו לרגליך עם דיבור של כל קדושיו בידך, כאלו אמר ולמה זכו נפשות אלו להיות גנוזות תחת כסא וכו' יותר משאר בני אדם, מפני שהם תכו וגו': @psהמ"ם בו קרוב ליסוד כו'.@sp ר"ל המ"ם למה לי, כיון שפי' תורתך: @psאף זה מדברותיך מה שהיית מדבר כו'.@sp דאין לפרש שהוא מ"ם השימוש כמו מן, דאם כן היה משמע שלא קבלו עליהם כל התורה, ובאמת הם קבלו כל תרי"ג מצות. וההפרש בין מתדבר ובין מדבר, י"ל מפני שמלת מדבר משמעותו הוא שהקב"ה מדבר עם האדם, ואין זה דרך כבוד למעלה שידבר לנוכח האדם, כמו בשר ודם שמדבר עם חבירו, אבל מתדבר פירושו היה מדבר בינו לבין עצמו, והוא שומע מאליו. וזהו שפירש רש"י מה שהיית מדבר וכו'. ויו"ד של ישא מדברותיך, עתיד במקום עבר, מפני שבעת שברך משה לישראל, כבר קבלו כל התורה. ואמר עול תורתך, מפני דלגבי דבור אין נופל בו לשון משא, לכן הוסיף מלת עול, דגבי עול שייך לשון משא: @psדבר אחר אף חובב כו' אף בשעת חיבתן כו'.@sp ולפירוש זה לא קאי מלת אף אלעיל מיני', ופירוש זה נכון יותר. שלפי פירוש ראשון אינו מיושב שפיר, איך תולה אף חובב וכו' בכאן. ולפי דבר אחר קשה, איך שייך למכתב לגבי ע"א לשון חיבה, דאם הוא מראה להם פנים שוחקות, משום שרוצה למסור ישראל בידם, אבל חיבה אין כאן. לכן צריך גם לפי' ראשון:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>תמיד עול מלכותו עליהם.@sp דקשה לרש"י וכי אין לו מלוכה להקב"ה אלא על ישראל, והרי מלכותו בכל משלה. לכן פי' עול מלכותו כו'. פי' בודאי גם הוא מלך על ע"א, אבל אינן מקבלין עליהן עול מלכותו כמו ישראל, פירוש, שהם כפופים לו תמיד לקיים כל המצות שגזר עליהם: @psבכל התאסף ראשי חשבון כו'.@sp כלומר ראויים הם לברכה. ומפרש ואיך בא מלת ראש לחשבון, לכן פי' ראשי כמו כי תשא את ראש, כלומר, כל מקום שהם מתאספים לענין המנין הוא לכבודך, ומקבלין עול מלכותך עליהם:<QC>
@psראויין אלו שאברכם.@sp והוא דבוק אל הבא אחריו, כאלו אמר ובעבור זה יחי ראובן וגו'. ויהיה ויהי בישורון מלך דבוק למעלה, לתורה צוה לנו משה וגו', נחזיקנה ולא נעזבנה, והקב"ה תמיד עול מלכותו עליהם: @psדבר אחר בהתאסף כו'.@sp ויהיה מאמר ויהי בישורון דבוק עם בהתאסף וגו'. וזה יותר נכון. אבל לפי' דבר אחר קשה, למה נקט מלת ראשי. לכן פי' גם טעם ראשון וק"ל: @sc(ו)@sr<TIE>בעולם הזה.@sp פי' שלא ימות מיתת כרת: @psלעולם הבא.@sp פי' דצדיקים אפילו במיתתן קרויים חיים: @sc(ז)@sr<TIE>ולא עבר זר בתוכם כו'.@sp פי' ואין זר לדמות להם. אי נמי שסמך ברכת יהודה לראובן ולא בירך לוי אחר ברכת ראובן: @psאמר משה מי גרם לראובן שיודה יהודה וכו'.@sp ואם כן לפי זה וזאת ליהודה הוא בלשון בתמיה. והא דפי' מי גרם לראובן וכו', הכי פירושו, מי גרם לראובן שיודה בפרהסיא, יהודה, אבל קודם לכן הודה בצנעה, כדפרש"י לעיל בפ' וישב @m1 (בראשית לז כט)@m2 דראובן היה עוסק בשקו וכו'. וזה היה קודם מעשה תמר ויהודה, שמע מינה דקודם לזה נמי הודה. אלא על כרחך צריך לומר בצנעה היה עוסק בשק וכו', ואחר שהודה יהודה, היה עוסק בשקו אפילו בפרהסיא. וכן תירצו התוספות פרק החובל @m1(ב"ק צב.)@m2: @psדבר אחר שמע ה' קול יהודה כו'.@sp כי לפי' ראשון קשה, הוה לי' לומר קבל ה' קול יהודה, שאם ישמע אליו ולא יקבל תפלתו מה תועלת יש בשמיעה. לכן פי' דבר אחר וכו'. ויהיה מלת שמע רמז לשם שמעון. ולפי' דבר אחר קשה, למה רמז לברכת שמעון בברכת יהודה, ולמה לקח שמעון חלק בתוך נחלת יהודה. לכן פי' גם טעם ראשון: @sc(ח)@sr<TIE>ועל לוי אמר.@sp מדאמר תומיך ואוריך, וזה בודאי כלפי שכינה אמר, וכמו שפירש"י, ואם כן על כרחך צריך לומר, שלא עם לוי היה מדבר, אלא על לוי: @psכתרגומו.@sp בחנתוהי על מי מצותא ואשתכח מהימן. פי', על ידי המריבה שהריבות אותו על מי מריבה, בחנת לבו ונמצא נאמן. [הרא"ם]: @psנסתקפת לו לבא בעלילה כו'.@sp ומה שכתב לבא בעלילה, הוא פירוש על נסתקפת, דהוא מלשון עלילה, כדפרש"י לעיל בפר' מקץ @m1(בראשית מג יח)@m2 בפסוק ולהתגולל עלינו, ע"ש: @psאם משה אמר שמעו נא המורים.@sp כלומר ונקנסה עליו מיתה בשביל זה, ושלא יכנס לארץ, וגם זה שבח לשבט לוי. והוצרך לטעם דבר אחר, כי לטעם ראשון קשה, דהא לא נמצא מהימן, דהא מכלל כעס בא לידי טעות, וכעס במקום שלא היה לו לכעוס. לכן פי' דבר אחר וכו'. ולפי' של דבר אחר קשה, וכי אהרן ומרים היו שניהם שקולים כנגד כל שבט לוי, עד שאמר עליהן הקרא תריבהו וגו', דמשמעות של קרא הוא, דקאי אכל שבט לוי. לכן פי' גם טעם ראשון, שכל השבט היו נאמנים, חוץ ממשה שחטא:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>לא יהיה לך אלהים אחרים.@sp פי' מה שאמרת להם בעצמך, שאנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמעו, דאם לא כן שומרי תורתך הוה לי' לומר. [דבק טוב]: @psשאותם שנולדו במדבר כו'.@sp ר"ל והרי כתיב @m1(יחזקאל טז ו)@m2 ואראך מתבוססת בדמיך, ודרשו רז"ל שני דמים דם פסח ודם מילה, שמע מיניה דכל ישראל היו נימולין במצרים ובמדבר, ואם כן מאי ובריתך ינצורו. לכן פי' דקאי על הנולדים במדבר. [רא"ם]: אבל היוצאים ממצרים אלו ואלו היו מולים, ופסוק מלא הוא @m1(יהושע ה ה)@m2 כי מולים היו כל העם היוצאים, וכל העם הילודים במדבר בדרך בצאתם ממצרים לא מלו, ולפיכך נקט הרב במדבר: @sc(י)@sr<TIE>ראויין אלו לכך.@sp ר"ל כאן שבירך שבט לוי כמו שאר שבטים, אמאי היה מספר בשבח שבט לוי קודם הברכה, יותר מכל ברכות שאר שבטים. לכן פי' ראוים הם וכו'. כלומר, אי לא היה מספר בשבחם מקודם, היו מריבים ישראל עם משה במה שברכם יורו משפטיך וגו', דהיינו הברכה המעולה מכל הברכות, והיו אומרים לפי שהם בני שבטו משום הכי ברכם ברכה טובה. לכן היה מספר שבחם מקודם לכן, ואחר כך אמר ראויים אלו לברכה זו, מרוב מעלתם: @psעולה.@sp ונקרא כן מפני שהיא עולה כולה לגבוה: @sc(יא)@sr<TIE>ראה שעתידין חשמונאי ובניו כו'.@sp דלפי' ראשון קשה, למה בירך שבט לוי בברכה זו, דהא הם לא יצאו למלחמה כשאר שבטים, דהא בהיכל המלך הם יושבין. לכן פי' דבר אחר וכו'. ולדבר אחר קשה למה אמר קמיו, דהא היו קמיו של כל ישראל, דהא עיקר גזירתם היה להעביר על המצות. לכן פי' גם לטעם ראשון: @psמחץ קמיו ומשנאיו.@sp ר"ל דמחץ נמי קאי אמשנאיו, דאל"כ לא יתן לפרש איך מחובר ומשנאיו אדלעיל: @sc(יב)@sr<TIE>לפי שברכת לוי בעבודת הקרבנות כו'.@sp ר"ל הרי הוא היה הצעיר, ולמה הוקדם בברכתו:<QC>
@psולפי שבית עולמים חביב משילה כו'.@sp רצ"ל הוה לי' לכל הפחות להקדים יוסף, דהא משכן שילה היה ג"כ בחלקו. לכן פי' לפי וכו': @psלעולם משנבחרה ירושלים כו'.@sp לאפוקי שלא תפרש לעה"ב. והוקשה לו והלא חרוב הוא, ואין זה לעולם. ומתרץ ומשנבחרה ירושלים וכו'. ר"ל הקדושה היא לשעתה ולעתיד לבוא, וגם לא שרתה שכינה אח"כ במקום אחר, משא"כ בגלגל ונוב ושילה. [נח"י]: @psבגובה ארצו היה כו'.@sp פי' ככתף, שהוא מקום גבוה מכל האיברין. וכי תימא אם כן הוה לי' לבנותו בראשו של הר, דהוא גבוה יותר. לכן פי' אלא שנמוך כו', פי' המקום שהיה בו בית המקדש היה כ"ג אמות נמוך מעין עיטם. ולכן כתיב בין כתפיו ולא על ראשו. וכי תימא מנ"ל. ומפרש דהרי שם היה דעתו של דוד לבנותו. ומ"ט לא עביד הכי, אמרי כו'. שמע מינה דלא ניחא ליה להקב"ה לבנותו בגובה ארצו בתכלית, וכתב מ"ט לא ניחא ליה לבנותו בגובה אלא בין כתיפיו, לפי שאין לך נאה וכו'. [מצאתי בשם מהרי"ץ]: @sc(יג)@sr<TIE>שלא היתה בנחלת כו'.@sp ר"ל וכי שאר ארצות של שבטים אינן מבורכות. לכן פי' שלא היה וכו'. כלומר שאר ארצות היו נמי מבורכות, אבל נחלת בני יוסף יותר מכולן: @psשהתהום עולה.@sp פי' עולה מלמטה: @psאתה מוצא בכל השבטים כו'.@sp רצונו להוכיח בזה מנ"ל שפירוש ומתהום רובצת תחת הכי, דלמא שום דבר אחר רובץ תחת התהום. לכן פי' אתה מוצא כו'. והתם גבי יעקב כתיב @m1(בראשית מט כה)@m2 ברכות שמים מעל ברכות תהום רובצת תחת, והתם בודאי פירושו התהום עולה מלמטה, דומיא דהטל בא מלמעלה, ואם כן אף הכא נמי כן:<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>דבר אחר גרש ירחים.@sp דקשה לרש"י, הוה לי' לומר גרש ירח לשון יחיד, מאי ירחים. ומפרש הארץ מגרשת וכו'. כלומר, כל חדש וחודש חוזר ומוציא, לכך כתיב ירחים לשון רבים: @sc(טו)@sr<TIE>ומבורכת מראשית בישול הפירות כו'.@sp הוסיף מלת מבורכת, להודיע שמלת ומראש דבקה עם מבורכת דרישא דקרא. והא דהוצרך רש"י לפרש פה שמלת ומראש דבוק עם מבורכת דרישא דקרא, יותר מקרא וממגד תבואות שמש וגו' דהוא נמי דבוק עם רישא דקרא. י"ל דאם לא פי' הכי, הוה אמינא דהאי קרא ומראש הררי קדם וגו' מילתא אחריתי היא, ופי' שיתברך בברכת האבות שנקראו הרים, ובברכת האמהות שנקראו גבעות. לכן פי' ומראש הררי קדם קאי ארישא דקרא, דמיירי בברכת ארצו. והוכחתו דקאי ארישא דקרא, מדכתיב בתריה וממגד ארץ ומלואה וגו', דמיירי בברכת ארצו, וכל המקראות דבוקים לרישא דקרא: @psדבר אחר מגיד שקדמה בריאתן לשאר הרים.@sp והמעלה והשבח בזה, שהשגחת הקב"ה על ארצו יותר מעל שאר ארצות, כיון שהיא קדומה בבריאה, השגחת הש"י נמי קדומה עליה. והא דפי' דבר אחר, משום דלטעם ראשון קשה, קדם דכתיב בקרא למה לי, דהא הכל נכלל במלת ומראש. לכן פי' דבר אחר. ולדבר אחר לחוד קשה, מאי ברכה היא זו, אע"פ שהיא שבח ומעלה כדפרישית, מ"מ לאו ברכה היא. לכן הוצרך לטעם ראשון: @psגבעות העושות פירות לעולם כו'.@sp פי' מכח עצירת גשמים אינן פוסקים מלעשות פירות. וכאלו אמר וממתק הגבעות, שהוא תמיד בלתי פיסוק. דאל"כ מה ענין הגבעות לכאן: @sc(טז)@sr<TIE>ברכה זו לראש יוסף.@sp רצ"ל במה שהוסיף מלת ברכה, דבלאו הכי לא היה נשמע מה תבא לראש יוסף. לכך הוסיף ברכה זו: @sc(יז)@sr<TIE>יש בכור שהוא לשון גדולה ומלכות כו'.@sp ואם כן אף בכור דהכא הוא מלשון גדולה, ופי' מלך היוצא וכו': @psשכחו קשה כשור כו'.@sp רצונו לתרץ, לענין מה מדמהו לשור: @psשור כחו קשה ואין קרניו נאות כו'.@sp רצונו לתרץ אמאי לא מדמה אותו בקרניו ג"כ לשור, למה מדמהו בקרניו לראם וכו'. ובזה יתורץ הא דפירשו רבותינו ורש"י מביאו בפרשת בלק @m1(במדבר כג כב)@m2 ראם מלשון רום או שדים, ולא ראם ממש, דהתם בא לאשמעינן גבורתו ותקפו של הקב"ה, וראם הוא חלוש בתכלית החולשה: @psאפשר שכולם מארץ ישראל היו כו'.@sp פי' לשון בתמיה הוא, והא א"י לא היתה אלא ד' מאות פרסה על ד' מאות פרסה, איך היה אפשר של"א מלכים כולם ימלכו בא"י:<QC>
@psנחלת צבי צבאות גוים.@sp והוא מלשון בצביונם וכו': @sc(יח)@sr<TIE>אלו חמשה שבטים מברך באחרונה כו'.@sp ר"ל טעם כפל שמו של זבולן, מה שלא עשה עד הנה לשום שבט: @psזבולן ויששכר עשו שותפות כו'.@sp רצונו לתרץ הקדמת זבולן לפני יששכר:<QC>
@sc(יט)@sr<TIE>להר המוריה יאספו כו'.@sp פירוש לרגל. ואם תאמר אם כן הוה לי' לומר לשון אסיפה, ומה יקראו. לכן פי' כל אסיפה כו'. ואם כן אף אסיפה דהכא, אף על פי שלא ע"י קריאה היא, אלא מעצמן הן נאספין, אפילו הכי כתב לשון קריאה. כתב הרא"ם ולבי מגמגם בזה, דהוה לי' לכתוב יקראו הקו"ף בקמ"ץ והרי"ש בציר"י מבנין נפעל וכו'. ולי נראה דאסיפה דהכא בלא קריאה היא כדפרישית, אלא הם מעצמם יתאספו במצות השם עליהם, שיעלו לרגל, ומפני דשאר אסיפות חוץ מזו הם ע"י קריאה, כתב הכא יקראו במקום יתאספו. ולעולם לאו נפעל הוא, לכן לא ננקד בניקוד הנפעל, ודו"ק. [נ"ל]: עוד כתב הרא"ם, אך איני יודע מה ענין אסיפת השבטים אל הר המורי', בתוך ברכתן של יששכר וזבולון. ובאמת לא ידעתי למה אינו יודע, דהא רש"י בעצמו היה נזהר מקושיא זו, וכתב וע"פ קביעות עתיהם ועיבוריהם, עמים של ישראל הר יקראו להר המורי' וכו'. ואפשר דגירסא מוטעת היתה ביד הרב, משום הכי כתב מה שכתב וק"ל. [נ"ל]: @psושם יזבחו ברגלים זבחי צדק.@sp רצונו בזה לחבר חיבור הקרא אהדדי, ומשום הכי הוסיף וי"ו, לומר, שברגלים יזבחו זבחי צדק. אף שבכל ימות השנה היו מקריבים שם קרבנות. אלא משום הכי הוסיף הוי"ו, כדי לחבר חיבור הקרא: @psויהא להם פנאי כו'.@sp ר"ל דמה ברכה יש בזה: @psטרית.@sp טרית מין דג הוא, ושמו טונינו: @psזבולן עם חרף נפשו למות כו'.@sp התם קאי אזבולון שבקש לעצמו המות, כאשר נפתלי על מרומי השדה. ועל זה מתמיה בגמרא, עם חרף נפשו, וכי בשביל זאת בקש מות לעצמו, בשביל שנפתלי על מרומי השדה. ומתרץ היה מתרעם וכו', ולי לא נתת אלא ימים. והשיב לו הקב"ה, לך נתתי ים שממנו תוציא טרית כו': @psותרגומו ומטלל בכיורי כו'.@sp פירוש הוא מכסה הקורות בארזים: @psדבר אחר עמים הר יקראו כו'.@sp דלטעם ראשון קשה, למה נאמר שם יזבחו וגו', הא כל הקרבנות יזבחו שם. ועוד, מאי זבחי צדק, והא כל הזבחים זבחי צדק. לכן פי' דבר אחר וכו'. ולדבר אחר נמי קשה, דהוה לי' לומר בפירוש, דהא קודם הזביחה צריך גיור מע"א שלו. לכן צריך גם לטעם ראשון: @sc(כ)@sr<TIE>מרחיב והולך כלפי מזרח.@sp ר"ל והלא תחומו היה עד הירדן לבד, אם כן מאי הוא דכתיב ברוך מרחיב גד. לכן פי' לצד מזרח היה מרחיב ולא לצד מערב: @psלפי שהי' סמוך לספר כו'.@sp כתב הרא"ם לא הבינותי כוונת הרב בזה, מנ"ל דמשום דסמוך לספר היה נמשל לאריה, דילמא משום דגבור היה כאריה משום הכי נמשל לאריה. ושמא י"ל משום שנמשל גד לאריה, ולא יהודה שנמשל כן בברכתו של יעקב, משום הכי צריך לפרש שכל השוכן בספר צריך להיות גבור כארי, עכ"ל. ולי נראה, דרש"י פירש הכי לפי מה שפירש לעיל בסמוך דהוכפל שמותם לחזקם ולהגבירם, לפי שהיו חלשים, וע"פ פירוש זה פירש הכא לפי שהי' סמוך וכו'. דאין לומר משום היותו גבור כאריה, דהא מן החלשים היה. וק"ל: @sc(כא)@sr<TIE>בארץ סיחון ועוג שהיא ראשית כיבוש כו'.@sp רצונו בזה במה שהוסיף מלת כיבוש, כדי שיהא מלת ראשית דבוק עם מלה שאחריו, שאין לך ראשית שאינה דבוק עם מלה שלאחריו. וכן פי' רש"י בהדיא בריש פרשת בראשית @m1(א א)@m2: @psכי ידע אשר שם בנחלתו חלקת שדה כו'.@sp הוכרח לפרש כן, כי מפשוטו של קרא משמע שכבר היה מחוקק שם קבור, וזה אינו אמת, שהרי באותו זמן עדיין הי' משה קיים. לכן פי' כי ידע בקבלה או בנבואה. עוד תיקן בזה דהוסיף מלת קבורת, דמקרא משמע שהי' למחוקק חלק בארץ, מדכתיב שם חלקת מחוקק ספון, ולא הי' למשה רבינו ע"ה שם חלק ונחלה, לכן פי' חלקת שדה קבורת מחוקק. והוסיף מלת שדה, מפני שמלת חלקת מורה על חלק בדבר, וצריך לדעת ממה היא חלק. משום הכי הוסיף מלת שדה, כמו @m1(רות ד ג)@m2 חלקת השדה אשר לאחינו: @psאותה חלקה ספונה וטמונה כו'.@sp הוצרך לזה, שלא נאמר שהמחוקק טמון רק מקום קבורתו, כלומר אותה חלקה שהוא קבור בה, כדכתיב @m1 (להלן לד ו)@m2 ולא ידע איש את קבורתו. יש מקשין, והאיך אפשר לומר שקבורת משה היא בנחלת בני גד, והלא קבורת משה היא בהר נבו, כמו שכתוב לקמן ויעל משה מערבות מואב אל הר נבו וגו', והר נבו היה בנחלת בני ראובן, כמו שכתוב בפרשת מטות @m1(במדבר לב לז_לח)@m2 ובני ראובן בנו את חשבון וגו' ואת נבו וגו'. ונ"ל דמישור של נבו היה גדול, והעיר היתה עומדת במישור, וההר היה בחלקו של גד. ומפני שמתחלה היו ההר והעיר של אדם אחד, נקרא ההר על שם העיר, וגם לא היה רחוק כ"כ מן העיר, והיה עומד במישור של עיר, משום הכי נקרא ההר על שם העיר. וק"ל: @psדבר אחר ויתא משה כו'.@sp דלטעם ראשון קשה למה אמר בגד ויתא ראשי עם, דהא גם בני ראובן וחצי שבט מנשה הלכו לפני אחיהם. לכן פי' דבר אחר. ולפי' של דבר אחר קשה, למה מזכיר צדקתו של משה בברכת גד. לכן פי' טעם ראשון: @sc(כב)@sr<TIE>יוצא מחלקו.@sp פי' מחלקו של דן: @psממערת פמייאס כו'.@sp מערת פמייאס זהו בלשון תלמוד, ובלשון מקרא נקרא לשם: @psשנאמר ויקראו ללשם דן.@sp כלומר לפי שהי' בחלקו: @psוזינוקו וקילוחו מן הבשן.@sp פי' זינוקו של הנהר שהולך דרך אספמיא, שהי' בחלקו אותו נהר, יוצא מן הבשן פי' שם מקום, ואינו מארצו של דן: @psדבר אחר מה זינוק זה יוצא ממקום כו'.@sp דלטעם ראשון קשה, דפשוטו של קרא משמע דקאי אשבט דן עצמו, ולא על הירדן, כי הירדן אין בו שום רמז בקרא. לכן פי' דבר אחר וכו'. ולדבר אחר לחוד נמי קשה, למה כתיב יזנק מן הבשן, דהא לאו בבשן נטל חלקו. לכן פי' גם טעם ראשון:<QC>
@sc(כג)@sr<TIE>ונטל מלא חבל חרם כו'.@sp פירוש נטל מלא חבל לפרוש שם חרמים ומכמורות. חרמים גם הוא לשון מכמורות, וכפל לשון הוא:<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>שהי' מתרצה לאחיו בשמן כו'.@sp תניא ר' יהודה אומר, אנפיקינון שמן זית שלא הביא שליש. ולמה סכין אותו, מפני שמשיר את השער, ומעדן את הבשר @m1 (פסחים מג.)@m2: @psדבר אחר יהי רצוי אחיו שהיו בנותיו נאות כו'.@sp דלטעם ראשון קשה, למה היה הוא מרוצה לאחיו יותר מאחיו לו, דהא אחיו היו מרצין לו בתבואה. ולפי' של דבר אחר קשה, הוה לי' לקרא לומר ברוך מבנות אשר, כיון שהיו בנותיו יפות, ולכל הפחות היה לו לכלול הבנות עם הבנים, ולכתוב הכי ברוך בבנים ובנות. לכן פי' גם טעם ראשון: @psהוא אבי ברזית שהיו בנותיו כו'.@sp וא"ת אם כן בת זית הוה לי' לומר. וי"ל דבני בנותיו הרי הן כבניו, דבני בנים הרי הן כבנים, ועליהן נאמר ברזית. [בשם מהרי"ץ]: @psמנו להם פולמוסטות.@sp פי' שליח, והלך ומצא שמן הרבה בארצו: @sc(כה)@sr<TIE>דבר אחר ברזל ונחשת מנעליך כו'.@sp דלטעם ראשון קשה, איך יפול נחשת על מנעולים, דהא אין מנהג לעשות מנעולים אלא מברזל. וגם בריחים לא נזכרו בקרא. לכן פי' דבר אחר וכו'. ולטעם של דבר אחר קשה, למה נקט זה גבי אשר דוקא, דהא גם שאר השבטים היו יושבים על הספר, והיו הרים סביב לחלקם. לכן צריך גם לטעם ראשון. וק"ל: @psוארצו של אשר היתה מנעולה של ארץ ישראל.@sp רצונו בזה אמאי הזכיר זה בברכת אשר יותר מכל השבטים, כיון שהיא ברכה הכוללת לכל השבטים: @psשהם דואבים זבים ומתמוטטים.@sp רצונו לתרץ ואיך באים ימי זקנה לדבאך: @psדבר אחר וכימיך דבאך כו'.@sp דלטעם ראשון קשה, הוה לי' לומר וכנעורך דבאך. לכן פירש דבר אחר וכו'. ולדבר אחר לחוד קשה, הוה לי' לומר וכמעשיך דבאך. לכן צריך גם לטעם ראשון: @psשהם טובים לך כמנין ימיך כו'.@sp כלומר כל זמן שימיך קרויין ימים, דהיינו כל הימים שאתה עושה רצונו של מקום, אז יהיו דבאך שכל הארצות וכו'. אבל כשאין אתה עושה רצונו של מקום, אז ימיך אינם קרויים ימים, כדאמרינן @m1(ברכות יח:)@m2 רשעים אף בחייהן קרויים מתים: @sc(כו)@sr<TIE>שאין כאל בכל אלהי העמים ולא כצורך כו'.@sp והא דנקט רש"י ולא וכו' ללא צורך. י"ל דקשה לרש"י למה לא נקט אין כאלהי ישורון, כמו שנאמר @m1(תהלים צו ה)@m2 כי כל אלהי העמים אלילים, ולמה נקט קרא אין כאל. ועל זה פירוש ולא וכו'. ואל לשון חוזק הוא, כמו שנאמר @m1(יחזקאל יז יג)@m2 ואת אילי הארץ לקח. לכך נאמר ג"כ אין כאל, שהוא לשון חוזק: @psהוא אותו וכו'.@sp וחסר שי"ן, כמו @m1(שמות יח כ)@m2 את הדרך ילכו בה. כי בזולת זה אין טעם למאמר ובגאותו שחקים, שפירוש וגאותו שוכן שחקים, שמלת רוכב שבראש הפסוק קאי אף אשחקים דסיפא דקרא: @sc(כז)@sr<TIE>למעון הם השחקים כו'.@sp שהפסוק הזה דבוק עם הקודם לו, ופי' רוכב בגאותו שחקים, שהם מעונה אלהי קדם. ונקרא אלהי קדם במקום הזה, להודיע הסבה שבחר לו השחקים לישיבתו, מפני שהוא קדם לכל אלהים: @psומתחת מעונתו כו'.@sp פירוש ומתחתיו שוכנים כל בעלי זרוע, כגון סיחון ועוג וכו'. ומה שהוצרך להודיע שהם תחתיו, הוא כדי להודיע חולשתם, שאף על פי שהמה הגבורים מעולם, מכל מקום כיון שהם שוכנים תחתיו, יחרדו ממנו, כי לעולם אימת וכו'. ומאחר שבעל הכח בעזרך, הנה יגרש מפניך כל אויביך, ויאמר לך השמד אותם. [הרא"ם]: @psויאמר לך השמד אותם.@sp הוסיף מלת לך אחר ויאמר, להודיע למי היתה האמירה. וגם הוסיף מלת אותם אחר מלת השמד, להודיענו שמלת השמד שב אל האויב האמור למעלה, וכאילו אמר ויאמר לך השמד את האויב: @sc(כח)@sr<TIE>כל יחיד ויחיד כו'.@sp רצ"ל מלת בדד למה לי, כיון דכתיב בטח, דהא רש"י פי' לעיל בפ' האזינו @m1(לב יב)@m2 ה' בדד ובטח כו', ואם כן בדד נמי לשון בטח הוא. ומתרץ בדד דהכא פי' כל אחד ואחד וכו': @psכמו ועינו כעין הבדולח כו'.@sp שפירושו כדוגמת הבדולח וכתוארו, אף כאן כדוגמת ברכת יעקב: @psלא כבדד שאמר ירמיה.@sp ור"ל למה הוצרך הכתוב לומר שהברכה היא דוגמת ברכת יעקב, דמשמע ולא כדוגמת ברכה אחרת. לכן פי' לא כדוגמת ברכת ירמיה וכו': @psאף ברכתו של יצחק כו'.@sp פי' לא ברכתו של יעקב לבד יתקיים בכם, אלא אף ברכתו של יצחק. דר"ל מאי אף, כלומר הברכה הזאת היא מעין ברכת יעקב, ואף מברכתו של יצחק שנאמר בה ויתן לך האלהים מטל השמים. לכך מרמז ברכתו של יצחק בלשון יערפו טל: @sc(כט)@sr<TIE>תשועתך בה' כו'.@sp אמר תשועתך במקום עם נושע, מפני שהוה לי' לומר עם נושע מה', לכן תיקן במלת תשועתך בה'. ויהיה פי' תשועתך תלויה בו, והוסיף מלת אשר, שבזולת אשר יהיה מגן עזרך בלתי מקושר לא לפניו ולא לאחריו: @sc(א)@sr<TIE>כמה מעלות היו כו'.@sp דאל"כ לא הוה לי' לומר אלא ויעל משה אל הר נבו, מערבות מואב למה לי, וכי עדיין אין אנו יודעים שהיה משה בערבות מואב, דהא משנה תורה כולה נשנית בערבות מואב: @psהראהו את כל א"י בשלותה כו'.@sp ר"ל לא הוה לי' לומר אלא את כל הארץ עד הים האחרון, ולמה לי הפרטים כולם את הגלעד וגו'. ומזה הטעם הוצרך לפרש ואת הנגב ואת הככר:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>כדי שתלך ותאמר לאברהם כו'.@sp רצונו לתרץ לאמר למה לי, אלא כדי שתלך ותאמר וכו'. ולפי זה נ"ל שהמקרא מסורס, ומלת הראיתיך צריך להיות קודם, וכאלו אמר זאת הארץ אשר נשבעתי וגו' הראיתיך בעיניך לאמר לזרעך אתננה: @psאבל גזרה היא מלפני.@sp ר"ל ואם כן למה לא היה מעבירו, ואז יותר היה יכול לראות ויכול להגיד להם. לכן אמר אבל כו': @psשאלולי כך הייתי כו'.@sp פירוש לולי השבועה, אע"פ שכבר כתיב @m1(לעיל לא ב)@m2 בן מאה ועשרים שנה אנכי היום, היום מלאו ימי וכו', ואם כן בלא שבועה היה ג"כ מת, כיון שמלאו ימיו, מ"מ הייתי מקיימך וכו'. [בשם מהרי"ץ]: ולי נראה, דמה שפי' רש"י היום מלאו וכו', דעתו לומר במה שפירש מלאו ימי, כלומר ביום זה נולדתי וביום זה אמות, אבל שנותיו לולא החטא בעבור זכותו היה מאריך שנים, כמו שהאריך אביו, והיה זוכה לבא אל הארץ, אבל בשביל החטא לא האריך ונשלמו שנותיו לעת הזאת, ואין שייך לומר בזה קיצור ימים, כיון דימי שנותינו הם שבעים שנה, והמאריך ימים הוא בשביל זכותו. ולפי מה שכתבתי בשם מהרי"ץ יתורץ גם כן קושיא זו ודו"ק: @sc(ה)@sr<TIE>ומשה כותב בדמע.@sp יש מפרשים בדמע ולא בדיו, ליתן הבדל בין שמונה פסוקים הללו ובין כל התורה כולה, כדי שיהא יחיד קורא אותם ולא שנים, שלא להפסיק ביניהם. ויש מפרשים שהיה מוריד דמעות בשעה שהי' כותב: @sc(ו)@sr<TIE>הקב"ה בכבודו.@sp דרשינן סמיכות, על פי ה' ויקבור אותו:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>לחלוחית שבו לא שלט בו רקבון כו'.@sp דהיינו ולא נס לחה. ולא נהפך תואר פניו, היינו ולא כהתה עינו, כלומר שלא נשתנה צורתו אף משמת. דאל"כ הוה לי' לכתוב ומשה בן מאה וגו' במותו בערבות מואב לא כהתה וגו', כמו דכתיב לעיל גבי אהרן @m1(במדבר לג לט)@m2 ואהרן בן וגו' במותו בהר ההר, אלא לכך לא נכתב כאן בערבות מואב, כדי להסמיך במותו ללא כהתה עינו, ללמד שאף במותו לא כהתה וגו'. ודו"ק. [נ"ל]. והרא"ם פי' וזה לשונו, ומה שכתב אף משמת אינו אלא ע"פ המדרש, דאל"כ מנא ליה הא, דילמא בחייו קמיירי, כמו שאמרו @m1(סוטה יג:)@m2 גבי לא אוכל עוד לצאת ולבא, כמו שפי' רש"י לעיל בפ' וילך @m1(לא ב)@m2:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>שהיה לבו גס בו כו'.@sp ר"ל איך שייך לומר על הקב"ה לשון פנים, דהא אין לו שום דמות וצורה. לכן פי' אין פירושו כמשמעו, אלא כאדם הגס בחבירו, ומדבר עמו בכל עת שרוצה: @sc(יב)@sr<TIE>שקבל את התורה כו'.@sp פי' ולכל היד החזקה קאי על משה, פי' שהיה בו כח וחוזק ליטול בידיו הלוחות, אף שהיו כבדים עד מאוד, אבל אין פירושו כמו בכל מקום שקאי על הקב"ה, דאם כן הוה לי' לומר ולכל היד החזקה אשר עשה משה על פי ה': @psשנשאו לבו לשבור הלוחות כו'.@sp רצונו לתרץ דהוה לי' לומר לבני ישראל, לעיני למה לי: @psוהסכימה דעת הקב"ה לדעתו כו'.@sp ר"ל שהרי עכשיו בא לספר בשבחו של משה, וכי זה שבחו של משה ששיבר את הלוחות, לכן פי' והסכימה כו'. ואם תאמר מנא להו למדרש אשר שברת יישר כחך ששברת, דילמא אשר פירושו כבכל מקום. כבר תירץ הרמב"ן בפרק קמא דבבא בתרא @m1(יד:)@m2 דסמוכין קא דריש, משום דכתיב לעיל @m1(י ב)@m2 אשר שברת ושמתם, אלמא שברי לוחות חביבין לפני המקום, ואילו היתה שבירתן קשה לפניו לא היה אומר לשומם בארון, שאין קטגור נעשה סניגור, ומשום סמוכין דרשי האי אשר, לשון אשרי, עכ"ל. ועיין בחידושיו במסכת שבת @m1(פז.)@m2:
