@sc(כג)@sr<TIE>אין חנון בכל מקום כו'.@sp דאם לא כן הוה לי' למימר ואתפלל: @psלפי שא"ל וחנותי את אשר אחון כו'.@sp רצונו לומר מהיכן ידע משה לבקש מהקב"ה בקשה אף במתנת חנם ולא בשביל מעשים טובים, ועל זה פי' וחנותי וגו': @psד"א זה אחד מעשרה לשונות.@sp דלטעם ראשון קשה למה לא כתיב ואתחנם, לכן קאמר ד"א וכו'. ולטעם אחרון קשה למה לא אמר ויחל כדלעיל @m1(שמות לב יא)@m2: @psשנקראת תפלה כדאיתא בספרי.@sp ואלו הן: שועה, צעקה, נאקה, רנה, פצור, קריאה, נפול, פלל, פגיעה, תחנה: @psלאחר שכבשתי כו'.@sp דקשה לרש"י, דהא לעיל מני' @m1(דברים ג כא)@m2 כתיב ואת יהושע צויתי בעת ההיא וגו' שפירושו בעת כבוש סיחון ועוג, ועליה קאי ואתחנן. ומתרץ לאחר כו' דמיתי שהותר קצת הנדר, לכך עלתה על דעתי להתפלל כדי שאכנס לארץ וכו': @psדמיתי שמא הותר הנדר.@sp וא"ת וכיון שהותר הנדר תפלה זו למה. וי"ל דה"ק משה, קודם כיבוש ארץ סיחון ועוג לא עלתה על דעתי להתפלל, כיון שהי' גזר דין עם שבועה לא יועיל שום תפלה, אבל לאחר הכיבוש והנחיל לבני גד ובני ראובן וחצי שבט מנשה, אמרתי שמא הותר הנדר, דבכל הנדר שהותר מקצתו הותר כולו, וא"כ הוי גזר דין בלא שבועה, להכי מהני תפלה: @psזה אחד מג' מקומות כו'.@sp כתב הרא"ם צריך עיון, דבספרי חשיב ה' מקומות, ור' אלעזר בן עזרי' אומר בד' מקומות בקש משה וכו', והביא כולם, א"כ דברי רש"י דלא כמאן. ונ"ל הא דכתב רש"י הכא זה אחד מג' מקומות וכו', ר"ל שהתפלל משה עליהם ובקש מהקב"ה שימלא שאלותיו ושיודיענו אם יעשה שאלתו ובקשתו, כמו גבי מרים @m1(במדבר יב יג)@m2 שבקש שירפא אותה מצרעתה, וכן גבי יפקוד ה' אלהי הרוחות @m1(שם כז טו)@m2 בקש שירשו בניו אחריו גדולתו, וכמו שפירש רש"י שם, והכא התפלל שיעבור הירדן. אבל השנים האחרים שמביא שמה, דהיינו הא' @m1(שמות ו יב)@m2 וידבר משה לפני ה' לאמר הודיעני אם אתה גואלם וכו', וכן @m1(שם יז ד)@m2 ויצעק משה אל ה' לאמר וגו' מה אעשה לעם הזה וגו', שאמר משה הודיעני אם נופל אני בידם וכו', אותן שני דברים אינן אלא הודעה בעלמא, ולא בקשה ותפלה שימלא את שאלתו. וכן הוא בדברי רש"י אם תדקדק בלשונו הכא: @sc(כד)@sr<TIE>רחום בדין.@sp רצ"ל דהא שם של ד' אותיות מדת הרחמים הוא, ואדני הוא מדת הדין. ומפרש רחום בדין, כלומר רחום בדינו ולא במה"ד הקשה. א"נ רצונו לפרש, למה נקוד שם של ד' אותיות דכתיב כאן בנקודות של אלקים, דהיינו חטף סגו"ל וחול"ם וחירי"ק, ולא נקוד כשאר שם של ד'. ולכך נקט רש"י בלשון הקרא אדני אלקים, אעפ"י שכתוב ידו"ד, כלומר שם של ד', אבל לפי קריאת נקודותו דומה כאילו כתיב אלקים. ומפרש דלכך נקוד ידו"ד בנקודת אלקים שהוא מדת הדין, אע"פ שידו"ד מדת הרחמים, לומר לך רחום בדין. והשם הראשון של אדני דכתיב בקרא, לא כוון משה בו כלום רק פירושו רבוני, והוא התחלת דבור. ולפי לשון ראשון צ"ל מה שנקט רש"י אלקים לפי הקריאה של שם של ד' נקט. ואע"ג דלעיל בפרשת לך לך @m1(בראשית טו ב)@m2 כתיב נמי ה' אלקים מה תתן לי, ולא פירש רש"י כלום. י"ל דלעיל ה"ק, הן מצד הדין הן מצד הרחמים אני מבקש שתתן לי בנים, מאחר שאמרת לי @m1(שם יב א)@m2 לך לך מארצך וגו' ואעשך לגוי גדול. אבל הכא קשה, למה לו להזכיר שם של אדנות שהוא מדה"ד: @psפתח להיות עומד כו'.@sp דאי לא כן, אתה הראת את עבדך וגו' מבעי ליה, כמו שמפרש והולך: @psועתה יגדל נא כח ה'.@sp וכתיב בתרי' ויאמר ה' סלחתי כדבריך, כלומר זו מדת טובך שאתה מוחל וסולח לעוברי רצונך: @psשהיא פשוטה לכל באי עולם.@sp לקבל שבים, שגם זו מענין בקשתו: @psשאתה כובש ברחמים כו'.@sp שגם זו מענין בקשתו, ולא כמו כי ביד חזקה ישלחם וגו' @m1(שמות ו א)@m2, כי מה ענין זה לבקשתו: @psאינך דומה למלך בשר ודם.@sp וזהו מענין בקשתו, ולא שפירושו שאין דומה לו כמו כי אין כמוך באלקים וגו' @m1(תהלים פו ח)@m2, דמה ענין זה לבקשתו: @psשיש לו יועצין וסנקנתדרין כו'.@sp פי' קטיגורין: @psולפי פשוטו אתה החילות להראות את עבדך כו'.@sp גם לפי הפשט דבר דבור על בקשתו, כלומר מאחר שהחלות להראות אותי שתי המלחמות של סיחון ועוג הראני גם מלחמות ל"א מלכים: @sc(כה)@sr<TIE>אין נא אלא לשון בקשה.@sp כלומר נא האמור כאן. אבל שאר נא שבתורה פי' עתה: @psזו ירושלים.@sp כדכתיב @m1(תהלים קכה ב)@m2 ירושלים הרים סביב לה: @psזה בית המקדש.@sp למה נקרא בית המקדש לבנון, משום דמלבן האדם מן העבירות:<QC>
@sc(כו)@sr<TIE>נתמלא חמה.@sp מלשון עברה: @psאתם גרמתם לי כו'.@sp ר"ל בשביל שאמרתי לכם שמעו נא המורים @m1(במדבר כ י)@m2, בשביל חטא זה נגזר עלי שלא אכנס לארץ. ומביא ראיה וכן הוא אומר וכו' וירע למשה בעבורם, דאף התם פירושו כמו הכא, בעבורם, וירע למשה בשביל שהם גרמו. ואין למענכם פירושו בעבור שיעשה רצונכם, שהייתם חפצים שלא אכנס לארץ, כמו למענכם שלחתי בבלה @m1(ישעיה מג יד)@m2: @psשלא יאמרו הרב כמה קשה כו'.@sp ופירוש רב לך מלשון רבנות, כאילו אמר מאחר שאני רבך ואתה תלמידי אין לך אלא לשמוע דברי רבך, ולא להיות סרבן נגדי שלא וכו': @psד"א רב לך הרבה מזה כו'.@sp דלטעם א' קשה הל"ל רב אני, משום הכי פירש ד"א וכו'. ולטעם של ד"א לחוד נמי קשה הל"ל רב טוב לך. לכן צריך גם טעם ראשון: @psרב טוב הצפון לך.@sp ר"ל טוב הצפון בעולם הבא יותר משתכנס אתה לארץ: @sc(כז)@sr<TIE>אני מראה לך את כלה כו'.@sp רצונו לפרש מה שהשיב הקב"ה למשה על בקשתו לעבור הירדן שהשיב לו עלה ראש הפסגה וגו' וראה בעיניך וגו' מה השיב הקב"ה בזה. ומפרש בקשת ממני כו' לראות ההר הטוב והלבנון, שהוא ירושלים ובית המקדש, שהוא הטוב שבכל הארץ, ואני אראה לך את כולה יותר ממה שבקשת: @sc(כח)@sr<TIE>על הטרחות ועל המשאות כו'.@sp כמו שאמר הכתוב @m1(לעיל א יב)@m2 טרחכם ומשאכם וריבכם. דאי קאי האי וצו על אמצהו וחזקהו, הא כבר אמור וחזקהו בוי"ו, דמשמע שחוץ מן הצווי שתצווהו גם חזקהו ואמצהו, אלמא הציווי לחוד וחזק ואמיץ לחוד: @psבדבריך שלא ירך לבו כו'.@sp כלומר ולא בפעולתך, שאין בידו לעשותו חזק ואמיץ אלא בדברים. כלומר, מבטיחני אותו כי הוא יעבור. כי אחריו פירש ואמר כי הוא יעבור וגו', אלמא בדיבור הוא החיזוק והאימוץ: @psאם יעבור לפניהם ינחלו ואם לאו כו'.@sp רצונו לתרץ, לא הוה לי' למימר רק ינחיל וגו', אלא תיבת והוא בא ללמד, דוקא כשהוא יעבור אז ינחיל ואם לאו כו': @psוכיון שנפל על פניו אמר לו כו'.@sp ר"ל כאשר היו נהרגין ישראל במלחמת אנשי העי נפל יהושע לפני הקב"ה: @psקום לך קם לך כו'.@sp כלומר משום דקמת במקומך ולא הלכת עמהם:<QC>
@sc(כט)@sr<TIE>ונצמדתם לעבודה זרה כו'.@sp ר"ל דקרא לפניו מיירי בענין תשובת הקב"ה למשה שלא ליכנס לארץ. אמר משה לישראל ונשב בגיא, כלומר שנצמדתם לעבודת אלילים והייתם חוטאים בעבודת אלילים, אף על פי כן נאמר לכם ועתה ישראל וגו', כלומר אע"פ כן אתם נכנסין לארץ, ואני וכו'. ואע"ג שהיא פרשה בפני עצמה, הנה כמוה @m1(במדבר כו א)@m2 ויהי אחרי המגפה ויאמר ה' אל משה וגו', ועוד אחרים. וא"ת למה הזכיר משה לישראל עבירה זו יותר משאר עבירות שעשו במדבר. וי"ל דלכך מזכיר משה להם עבירה דמול בית פעור, דאע"פ כן מחל לכם הקב"ה ע"י קבורתי, דלכך נקברתי בחוצה לארץ, כדכתיב בפ' וזאת הברכה @m1(להלן לד ו)@m2 ויקבור אותו בגיא בארץ מואב מול בית פעור, ופירש רש"י שם, לכך נקבר מול בית פעור דהיינו בחוץ לארץ, שיהא כפרה על מה שחטאו בבית פעור בעבודת אלילים. [מצאתי בשם מהרי"ץ]: @sc(ו)@sr<TIE>זו משנה.@sp השמירה הוא הלימוד, והעשיי' הוא קיום המצות, שכל שאינו לומד אינו עושה: @psבזאת תחשבו חכמים כו'.@sp שינה הרב שמות החכמה והבינה בשמות התואר, מפני שאין החכמה והבינה בערך אל האומות רק מצד עצמן, ולא יתכן לומר לעיני העמים. והוסיף מלת תחשבו, שפירושו שתחשבו חכמים ונבונים לעיניהם: @sc(ח)@sr<TIE>הגונים ומקובלים.@sp רצ"ל היאך שייך על חקים ומשפטים צדיקים, דדוקא גבי אדם שייך לשון זה. ומפרש דלשון צדיקים הגונים כו' ומוסב גם על חקים: @sc(ט)@sr<TIE>תחשבו חכמים ונבונים כו'.@sp רצ"ל היאך כתיב רק שהוא לשון מיעוט, והכא מאי ממעט. ומפרש דקאי אלעיל מיני', כי היא חכמתכם וגו' הני מילי שתהיו נחשבים חכמים אז כשלא תשכחו כו': @sc(י)@sr<TIE>יום אשר עמדת כו'.@sp דאין לומר שתודיע לבניך יום אשר עמדת, שהרי והודעתם, דכתיב במ"ם כינוי הרבים, משמע דקאי למעלה, פן תשכח הדברים שראו עיניך והודעתם, פירושו והודעתם הדברים. ואילו קאי למטה היה לו לומר והודעת לבניך. [גור אריה]: @psילפון לעצמם.@sp רצונו לומר ילמדון, כתרגומו ילפון, דהיינו שילמדו לעצמן. אבל ילמדון דבסמוך דתרגומו יאלפון, היינו ללמוד לאחרים: @sc(יד)@sr<TIE>תורה שבעל פה.@sp דקשה לי', דואותי צוה ודאי קאי אלעיל מיניה אויגד לכם וגו' עשרת הדברים, דמשמע באותו זמן צוה ה' את משה ללמד את ישראל, והא באותו זמן לא נצטוו אלא בי' דברות, ואי אעשרת הדברים קאי, מאי ללמד אתכם חקים ומשפטים דקאמר. אלא ודאי קאי אתורה שבע"פ שבעשרת הדברות, דהיינו כללותיהן ופרטותיהן ואת כל המצות הנכללות בהן: הגור אריה פי' דכתיב ללמד, דתורה שבכתב שייך לומר בה נתינה, דמאחר שהיא כתובה לפני האדם יוכל ללמוד אותה מעצמה:<QC>
@sc(יט)@sr<TIE>להסתכל בדבר ולתת לב כו'.@sp רצונו לתרץ מה דכתיב ופן תשא עיניך וגו', משום דנושא עיניו לשמים, משום הכי יבא לעבוד אותם. לכך פירש להסתכל כו': @psלהאיר להם.@sp רצונו לתרץ מה דכתיב, ועבדתם אשר חלק להם וגו', וכי הקדוש ברוך הוא חלק לעמים לעבוד להם: @psד"א לאלהות לא מנען כו'.@sp ולא שנתנם לאלהות, שבראם לשם כך, רק שלא מנען וכו', אלא החליקם בדברי הבל, שנראה להם הטובות המגיע להם מכוכבי מעלה בעבדם אותם, ולפי האמת הם רעות כדי לטרדם: @psמלטעות אחריהם כו'.@sp דלטעם ראשון קשה למה אמר להם, וכי להם לבד הם מאירים, לכן אמר ד"א. ולטעם זה לחוד קשה, ולמה ברא בתחילה דבר שיבואו לטעות בהם בני אדם, והא כתיב @m1(תהלים פט ג)@m2 עולם חסד יבנה. לכן צריך לשני טעמים: @sc(כג)@sr<TIE>תמונת כל דבר.@sp ר"ל כל היכא שכתיב מלת כל במקרא יש תיבה אחריו שדבוק לו, כגון בפרשה זו מצינו הרבה פעמים, כל הימים @m1(פסוק י)@m2, כל סמל @m1(פסוק טז)@m2. לכך מפרש דהוי כאילו כתיב כל דבר: @psאשר צוך שלא לעשות.@sp רצ"ל וכי צוה הקב"ה לעשות פסל, ומפרש אשר צוך שלא לעשות: @sc(כד)@sr<TIE>מקנא לנקום כו'.@sp רצונו לפרש, לא שנקרא קנא מפני שיש בו קנאה חס ושלום, שאין שם לא קנאה ולא שנאה ולא תחרות, אלא, מפני שהוא מתחרה וקוצף להתפרע בעובדי עבודת אלילים. וכיון שהנקמה אינה באה אלא מחמת הקנאה, משום הכי כתיב אל קנא במקום אל נוקם: @sc(כה)@sr<TIE>שמונה מאות וחמשים ושתים שנה כו'.@sp דכתיב גבי בנין בית ראשון, @m1(מ"א ו א)@m2 ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה וגו', ועמידת בית ראשון היה ת"י שנה, צא מהן ארבעים שנה שהיו במדבר דאף הם היו במנין, דהקרא מונה מיציאת מצרים, ונמצא שלא היו בארץ אלא תת"ן שנה, ולא הגיע למספר ונושנתם וכדפרש"י: @psכי צדיק ה' אלהינו צדקה עשה כו'.@sp ר"ל משום דצדיק ה' וישקוד ה' על הרעה ויביאה עלינו. אלא צדקה היה מאת ה' שהקדים הרעה קודם זמן ונושנתם. ועיין בסנהדרין דף ל"א: @sc(כו)@sr<TIE>הנני מזמינם להיות עדים כו'.@sp כלומר, ויהיו עדי התראה, לא עדי עבירה, שהרי עדיין לא עשו הרע בעיני ה':<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>משאתם עובדים לעובדיהם כו'.@sp דקשה לו משום שהפיץ ה' אותן בין העמים משום הכי יעבדו עבודת אלילים. ותירץ כתרגומו וכו':<QC>
@sc(לא)@sr<TIE>לא יתן לך רפיון כו'.@sp פירוש מפני שהקל ממנו פועל עומד, כמו הנה נא רפה היום לערוב @m1(שופטים יט ט)@m2, רפתה רוחם @m1 (שם ח ג)@m2, ע"כ פירש לא ירפך שהוא מבנין הפעיל יוצא לשני, ופירושו לא יתן לך רפיון. [רא"ם]: @psשלא ננקד ארפנו כו'.@sp שו"א תחת האל"ף ופת"ח תחת הרי"ש, דהוי רפואה. אבל השתא דנקוד ארפנו בפת"ח תחת האל"ף ושו"א תחת הרי"ש, לשון רפיון הוא: @psהרפה לה תן לה רפיון כו'.@sp דפירושו תן לה רפיון, היינו מפעיל: @psהרף ממני התרפה ממני.@sp דפירושו התרפה ממני, התפעל: @sc(לב)@sr<TIE>על ימים ראשונים.@sp פי' משום דימים אין נשאלין: @psעל קומתו של אדם כו'.@sp כדכתיב בקרא אשר ברא אלקים אדם על הארץ: @psשהיתה מן הארץ עד השמים כו'.@sp ולמקצה השמים כלומר, קומתו של אדם היתה מן הארץ עד השמים. דלפי פשוטו מאי האי דכתיב ולמקצה השמים: @psוהוא השיעור עצמו כו'.@sp ר"ל אע"פ דבקרא משמע מתחילת עולם עד סוף עולם בארכו, כדכתיב ולמקצה השמים עד קצה השמים, וגם על כרחך משמע מהארץ עד השמים היתה קומתו, כדכתיב על הארץ ולמקצה השמים הא כיצד, אלא והוא שיעור כו', כלומר הכל שיעור אחד הוא, שמקיף השמים, היינו גלגל השמים הוא קצה אחד, ומרכז השמים שהוא הארץ הוא קצה האחר, והיינו מן השמים אל הארץ וחד שיעורה היא, והוי כאילו אמר מקצה השמים ועד קצה השמים, פירושו מן השמים ועד הארץ. ולפי זה מן הארץ עד לרקיע, נקרא על הארץ ולמקצה השמים, ונקרא גם כן למקצה השמים ועד קצה השמים, ונקרא גם כן מסוף העולם ועד סופו, ואין הבדל ביניהם רק בקריאת השם: @sc(לה)@sr<TIE>כתרגומו איתחזיתא וכו'.@sp פירוש נראית, שאין פירושו כמו הראית. שאם כן היה תרגומו אחזית, לא איתחזיתא:<QC>
@sc(לז)@sr<TIE>וכל זה תחת אשר אהב.@sp רצונו לתרץ למה כתיב ותחת בוי"ו. ומתרץ דמוסב אלעיל מיני', וכל זה וכו': @psכאדם המנהיג בנו לפניו כו'.@sp ויהי' פירוש בפניו כמו לפניו, וכמוהו וירקה בפניו @m1(להלן כה ט)@m2 כמו לפניו. וכן פירושו לפי' ד"א דפירושו נמי כמו לפניו, ואין הפרש בין הפירושים אלא לפי' שני קאי בפניו על האבות: @psואל תתמה על שהזכירם בלשון יחיד כו'.@sp ר"ל דכתיב בפניו. וקשה דלפי' ד"א קאי בפניו על אבותיך, והא בפניו לשון יחיד הוא. ומפרש ויבחר בזרעו אחריו, ר"ל דהא אף בלא ד"א דאז לא קשה מאי דכתיב בפניו משום דקאי על הקב"ה, אפילו הכי קשה מה דכתיב את אבותיך ויבחר בזרעו אחריו, דע"כ ויבחר וגו' קאי על אבותיך אף ללשון ראשון, ואע"פ כן כתיב זרעו אחריו דהוא לשון יחיד, א"כ אף לד"א דקאי בפניו גם כן על אבותיך, לא קשה מה דכתיב לשון יחיד. והוצרך לשני טעמים דלטעם הראשון קשה הל"ל ויוציאך והוליכך בפניו, לכך אמר ד"א. ולטעם זה לחוד נמי קשה, והא אבותינו כבר מתו ומאי בפניו. לכך צריכין אנו גם לטעם ראשון: @sc(מא)@sr<TIE>נתן לב להיות חרד לדבר כו'.@sp רצונו לתרץ, אז הוא פירושו מיד, ולשון יבדיל משמע לעתיד. משום הכי פי' על מחשבת הלב. והרא"ם פי' שהבדל ערים אלו אינו דבר ההוה תמיד, ולא יפול עליו ל' הוה, לכן פירשו על המחשבה, רצונו לומר, היה במחשבתו תמיד להבדיל עד שהבדיל: @psבאותו עבר כו'.@sp פירוש, מפני שעבר הירדן יקרא הצד לצד מזרח וגם הפאה של צד ארץ ישראל, לכן אמר הכתוב מזרחה שמש, להודיע איזה עבר הירדן הוא, ושאינו הפיאה של צד ארץ ישראל מבוא השמש: @psנקודה רי"ש בחטף.@sp רצונו לומר בשו"א הנקראת חטף:<QC>
@sc(מה)@sr<TIE>הם הם אשר דבר בצאתם ממצרים כו'.@sp דאם לא כן מה בא הקרא לומר כאן במה שדבר עם ישראל בצאתם מארץ מצרים. ופי' אלה העדות דבק עם וזאת התורה, ואמר שזאת התורה שהם אלה העדות שמסדר אחר פרשה זו, הם העדות אשר דבר בצאתם מארץ מצרים וחזר ושנאן בערבות מואב, ומקרא קצר הוא:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>בלבד כרת ה' וגו'.@sp רצונו לתרץ בהפסוק משמע דוקא לנו ניתנו עשרת הדברות ולא לאבותינו שמתו לפנינו. והא הרבה היו שהיו קיימין בשעת מתן תורה בשנה שנייה כשיצאו ממצרים, ואף עמהם נכרתה ברית זאת והשתא לא קיימין. לכן פי' לא את אבותינו בלבד כרת ה' וגו' אלא אף אתנו: @sc(ד)@sr<TIE>הרי המוכר עצמו כו'.@sp וזהו דכתיב פנים בפנים: @sc(ה)@sr<TIE>מוסב על דבר ה' כו'.@sp דאיך יתכן לומר דקאי לאמר אדלפניו, ולא עליתם בהר לאמר, דמה היה להם לאמר בהר. אלא שהפסיק הכתוב בין מתוך האש למלת לאמר, כדי שיודיע שאני הסרסור בין ה' וביניכם, מפני שיראתם מפני האש ולא יכולתם לעלות בהר: @sc(ז)@sr<TIE>בכל מקום אשר אני שם כו'.@sp ולהאי טעם קשה הל"ל בפני, לכן אמר ד"א כו'. ולפי ד"א קשה היה לו לומר לעולם, ובעל פני יש מקום לטעות ח"ו, ל"פ גם טעם ראשון. ועיין לעיל בפ' יתרו @m1(שמות כ ג)@m2 ושם כתבתי למה פירש"י בכאן שני טעמים ולעיל לא פירש אלא טעם אחד. ועיין בגור אריה:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>ובתיבה אחת נאמרו כו'.@sp כשאמר בתחלה זכור נאמר אף שמור, דשניהם נאמרו בתיבה אחת וכו' דע"י נס היה. ומה שחזר לכתוב זה רש"י כאן ולא סמך על מה שפי' לעיל @m1(שם ח)@m2 כמו בשאר הדברות, משום דכאן כתיב כאשר צוך, וממנו עיקר הלימוד שבדיבור א' נאמרו, לכך חזר לפרשו במקום הראוי: @psקודם מתן תורה במרה.@sp מדכתיב בפרשה זו @m1(לעיל ד מה) @m2 אלה החקים וגו' דמשמע שנאמרו י' דברות כאן כאשר נאמרו שם, וא"כ איך הוסיף משה בדברות כאשר צוך וגו'. וכן פירש"י פרק ד' מיתות @m1(סנהדרין נו:)@m2 וזה לשונו, והא ליכא למימר דמשה הוה אמר להו בערבות מואב כאשר צוך בסיני, דמשה לאו מאליו היה שונה להם משנה תורה ומזהירם על מצותיה, אלא כמו שקבלה הוא, היה חוזר ומגיד להם, וכל מה שכתוב בדברות האחרונות הי' כתוב בלוחות, וכן שמע מסיני, עכ"ל. ועיין בתוס' פרק ר' עקיבא @m1(שבת פז:)@m2 דהקשו וא"ת ודילמא כאשר צוך וגו' קאי אפרשת המן, דאף התם @m1 (שמות טז כג)@m2 צוה על השבת. וי"ל לקמן @m1(פסוק טז)@m2 גבי כיבוד אב ואם גם כן כתיב כאשר צוך וגו', והתם ע"כ אין לומר כאשר צוך גבי מן, דהא התם לא הזהיר על כיבוד אב ואם, אף כאשר צוך דגבי שבת לא קאי על אזהרת מן. עכ"ל: @sc(טו)@sr<TIE>על מנת כן פדאך כו'.@sp משום דידע שהוקשה להם השביתה ממלאכה, כדאשכחן גבי פורים שקבלו עליהם לימי משתה ושמחה ולא לעשיית מלאכה @m1(מגילה ה:)@m2. לכן הזכיר להם העבדות, כלומר שאומר לו הרב לעבדו שישבות ממלאכה, מן הדין שישמע לו כי המלאכה היא לרבו. דאם לא כן, מה ענין הזכרת העבדות לכאן. [מהרא"י]: @sc(יז)@sr<TIE>אין לשון ניאוף כו'.@sp וא"ת ל"ל לרש"י לפרש זה יותר מכל עשר הדברות. וי"ל דקשה לרש"י וי"ו דולא תנאף ל"ל. ומתרץ אין ניאוף אלא באשת איש. ומוסיף על ענין ראשון על לא תרצח, כלומר הזהר במצוה זו דלא תרצח, ובזה תפרוש מהרבה עבירות. חדא דלא תנאף, כי יעלה על דעתו שמא הבעל לא יתן לו אשתו, ובזה יבא לידי רציחה וכן כולם. ועיין בקיצור מזרחי ישוב אחר על זה: @sc(יח)@sr<TIE>אף הוא לשון חמדה כו'.@sp ר"ל אין להקשות דהא התם @m1 (שמות כ יד)@m2 כתיב לא תחמוד והכא כתיב לא תתאוה. ומפרש אף הוא כו'. ולכן פי' התרגום לא תירוג שהוא לשון חמדה: @sc(יט)@sr<TIE>כי קולו חזק וקיים לעולם כו'.@sp ולפי טעם זה ק', פשיטא, משום שהשמיע קולו החזק פעם א' משום הכי יפסוק קולו. ל"פ ד"א וכו'. ולפי ד"א קשה למה כתיב יסף הל"ל יוסיף, לכן פי' גם טעם ראשון: @psלהראות באותו פומבי.@sp פירוש גלוי ומפורסם:<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>התשתם את כחי כנקבה כו'.@sp כי נוכח הזכר אתה, ונוכח הנקבה את:<QC>
@psשנצטערתי עליכם ורפיתם את ידי כו'.@sp מקשים העולם והלא הקב"ה הודה לדבריהם ואמר הטיבו את אשר דברו @m1(פסוק כה)@m2. וי"ל לפי דעתו של משה שחשש שלא היו חרדים להתקרב אל ה' מאהבה היו אומרים דברים כאלה. והשיב לו הקב"ה כי מפני יראת השם אמרו זה, ולהוציא את ישראל מן החשד מדעת משה רבינו ע"ה אמר לו הקב"ה כל זה:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>ה' שהוא אלהינו עתה כו'.@sp דאל"כ שמע ישראל ה' אחד מבעי' ליה, אלא דהוה כאילו אמר שמע ישראל, עכשיו הוא לבד ה' אלקינו, אבל יבא זמן וכו'. כלומר, שיודו כל העובדי אלילים שהוא אחד בשמים ובארץ ובארבע רוחות. והוא היחוד דמפקי רז"ל מהאי קרא, כמו שאמר הכתוב @m1(זכריה יד ט)@m2 והיה ה' למלך וגו' ביום ההוא יהי' ה' אחד וגו': @sc(ה)@sr<TIE>עשה דבריו מאהבה כו'.@sp לא הבינותי זה, דהכא פי' ואהבת, עשה דבריו מאהבה, אינו דומה וכו' ומשמע שקאי אכל המצוות, ואחר זה פי' בכל נפשך, אפי' הוא נוטל נפשך, דמשמע יהרג ואל יעבור. ואילו בפרק בן סורר ומורה @m1(סנהדרין עד.)@m2 אמרו בכל נפשך אפילו הוא נוטל את נפשך, ופירש"י שם, דכתיב ואהבת את ה' אלהיך, שלא תמירנו בעבודת אלילים, ולכך נאמר בכל נפשך כלומר תהא אהבתו חביבה לך יותר מכל החביב לך. משמע בעבודת אלילים בלבד מיירי, אבל בשאר מצות יעבור ואל יהרג וכו'. וצריך עיון. [רא"ם. ועיין בקיצור מזרחי ובגור אריה]: @psבשני יצריך.@sp ר"ל למה כתיב לבבך בשני ביתי"ן, ומפרש בשני יצריך וכו': @psד"א בכל לבבך שלא יהי' לבך חלוק כו'.@sp דלטעם הראשון קשה, וכי הלב הוא יצרו של אדם עד שיאמר בשני יצריך, לכן אמר ד"א וכו'. ולפי ד"א קשה למה אמר בכל לבבך היה לו לומר בכל לבך, לכן צריך גם לטעם ראשון: @psיש לך אדם שממונו כו'.@sp דאם לא כן, לכתוב חדא ותיתי אידך מיניה, תרתי למה לי. אלא יש לך וכו', ל"פ שניהם שלא ליתן מקום ליצה"ר. והכי איתא במסכת יומא @m1(פב.)@m2 ובסנהדרין @m1(עד.)@m2. [מהר"ן]: @psד"א בכל מאדך בכל מדה ומדה כו'.@sp דלפי טעם ראשון קשה. היה לו לומר ממונך, לכן פירש ד"א כו'. ולפי ד"א קשה היה לו לומר בכל מדך, לכן צריך גם לטעם ראשון: @sc(ו)@sr<TIE>ומהו האהבה והיו הדברים כו'.@sp דאל"כ איך תפול אהבה בדבר שלא ראה ולא השיג מעולם, אלא מתוך שיהיו הדברים האלה שהם המצות על לבבך, שעל ידן אתה מכיר הקב"ה שלולא שברא ברצונו העולם לא היה מצוונו במצות, ועל ידי שתדע שהוא הבורא וממנו הכל, אתה אוהבו ומתאווה לדעת אותו: @psשאין אדם סופנה כו'.@sp סופנה לשון חשיבות הוא:<QC>
@psאלא כחדשה שהכל רצין לקראתה כו'.@sp וזהו דכתיב היום כלומר כאילו נאמר היום. דאם לא כן, מאי היום, והלא זה ארבעים שנה שנצטוו עליה ועל כל התורה. וכן כתב הרא"ם בעצמו לקמן @m1(ז יא)@m2 בפסוק היום לעשותם: @sc(ז)@sr<TIE>לשון חדוד הוא כו'.@sp מלשון חצי גבור שנונים @m1(תהלים קכ ד)@m2. אבל לא לשון משנה, דאם כן היה לו לומר ולמדתם: @psאלו התלמידים כו'.@sp דאי בבנים ממש ל"ל, דהא לעיל מיניה @m1(פסוק ב)@m2 כתיב אתה ובנך ובן בנך וכאן כתיב דוקא לבניך. אלא ע"כ אתלמידים: @psשלא יהא עיקר דבורך אלא בם כו'.@sp דאם לא כן ודברת אותם היה לו לומר. אלא בם ולא בדברים אחרים: @psת"ל בשבתך בביתך ובלכתך כו'.@sp נ"ל דה"פ, דא"ל בשכבך ובקומך דוקא אפי' בחצי היום ובחצי הלילה. מדכתיב בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך א"כ כל היום וכל הלילה יקראו ק"ש, וא"כ הל"ל ודברת בם יומם ולילה, אלא דרך ארץ וכו'. ויהיה בשכבך ובקומך פי' על בשבתך בביתך ובלכתך בדרך, ר"ל בשבתך וגו', ואימתי בזמן שכבך ובזמן קומך דהיינו שחרית וערבית. [קיצור מזרחי]:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>ועל שם מנין פרשיותיהם נקראו טוטפות כו'.@sp ר"ל דדומה כאילו כתיב שני פעמים שנים. טט פירוש שנים הוא: @psטט בכתפי שתים.@sp דבכתפי כשרוצין לדבר שנים אומרים טט: @psפת באפריקי שתים.@sp דבאפריקי כשרוצין לדבר שנים אומרים פת, דהיינו ארבע, כלומר ארבע פרשיות בכל תפילין. ועיין בתו' סנהדרין ריש פרק קמא @m1(ד:)@m2: @sc(ט)@sr<TIE>שאין צריך אלא אחת.@sp ר"ל שאין צריך על פתח אחד שני מזוזות, אלא לכל פתח שבבית צריך מזוזה אחת. ולא כיש מפרשים דכוונת הכתוב הוא דפתח שאין לה אלא מזוזה בצד אחד מן הפתח, חייב לקבוע מזוזה באותו פתח. @m1(מנחות לד.)@m2: @sc(יב)@sr<TIE>ממקום שהייתם שם עבדים.@sp פי' מבית עבדות שהייתם שם עבדים. לא מבית העבדים, כי לא היו עבדים לעבדים: @sc(יג)@sr<TIE>אם יש בך כל המדות הללו כו'.@sp פי' לא שהוא מצוה לישבע, כמו את ה' אלהיך תירא ואותו תעבוד, שכל אחד מהם מצוה בפני עצמה, אלא אם יש בך כל המדות הללו וכו' ואם לאו לא תשבע, ואם כן וי"ו של ובשמו נוסף, וצריך להיות מלת אם קודם את ה' אלהיך תירא. [רא"ם]: @sc(ב)@sr<TIE>לא תתן להם חן כו'.@sp ולפי טעם זה קשה, הל"ל תחנן בנו"ן כיון שהוא ל' חן. א"נ הל"ל תחונם מלא וי"ו. לכן פירש ד"א לא תתן להם חנייה, כלומר אף אם לא תכרות אתו ברית ותאמר בלבך יהא לי למס עובד, לכן אמר ולא תתן להם שום חנייה בעולם בארץ. ולטעם אחרון קשה לא הל"ל אלא לא תחנם שאינו רשאי ליתן לו חנייה, וכ"ש שאין להכרית עמו ברית, לכן צריך גם טעם ראשון: @sc(ד)@sr<TIE>הבא מן הנכרי קרוי בנך כו'.@sp ר"ל מה דכתיב כי יסיר את בנך דמשמע דנתינת טעם הוא אדלעיל מיניה, ואמה הוא נתינת טעם. ואין לומר דנתינת טעם ארישא דקרא דכתיב בתך לא תתן לבנו, דא"כ הל"ל כי יסיר את בתך וגו'. ואין לומר דקאי אסיפא דקרא כדמשמע פשוטו של קרא ובתו לא תתן לבנך ולכך כתיב כי יסיר את בנך, זה אינו, דהא כתיב כי יסיר, ואי קאי אסיפא הל"ל כי תסיר לשון נקבה. אלא בנו של עובדי אלילים וכו', כלומר ויסירנו העובד אלילים מאחרי, אבל בן בנך הבא מן העובד אלילים אינו קרוי בנך, ומשום הכי לא הקפידה התורה עליו מפני שכבר מוסר הוא:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>מחמת שמרו את השבועה.@sp שהמ"ם הזה אין שימושו במקום מן כמנהגו ברוב המקומות, רק הוא מ"ם הסיבה: @sc(ט)@sr<TIE>ולהלן הוא אומר לאלפים כו'.@sp כלומר העושין מיראה לאלף דור והעושים מאהבה אלפים דור. ואע"פ דהכא נמי כתיב לאוהביו לפני לשומרי מצותיו. י"ל דלאוהביו מוסב אדלעיל מיניה אשומר הברית והחסד, ולשומרי קאי אמה דכתיב אחריו. וכן לעיל נמי @m1(ה י)@m2 דכתיב לאלפים וכתיב נמי לשומרי מצותיו, אף התם י"ל לאוהביו מוסב אדלעיל מיניה, דהיינו מה שכתוב לפניו לאלפים, ולשומרי מצותיו קאי אמה שכתוב אחריו לאלף דור, כמו הכא:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>בחייו משלם לו גמולו הטוב כו'.@sp דאל"כ קשיא רישא לסיפא, דברישא משמע דאף לשונאיו משלם גמולם הטוב וכתיב בסיפא להאבידו: @sc(יא)@sr<TIE>ולמחר לעולם הבא כו'.@sp פי' שמלת היום דבק עם לעשותם, לא עם מצוך דלעיל מיניה, כי לא היה הציווי היום:
