@sc(יב)@sr<TIE>אם המצות הקלות כו'.@sp רצונו לתרץ, מה דכתיב עקב שהוא לשון יען משמע דודאי הוא שישמעו אל המצות, כמו באברהם דכתיב @m1 (בראשית כו ה)@m2 עקב אשר שמע בקולי וגו', והתם קאי אדבר שהוא ודאי, דהא אברהם שמע בקולו ורצה לשחוט את בנו, אם כן כאן נמי משמע שודאי הוא שישמעו, והא אמרינן @m1(מגילה כה.)@m2 הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. ועל זה פי' דלשון עקב היינו המצות הקלות וכו', כלומר שאינן חשובים בעיני אדם לקבל עליהם מתן שכר גדול. לכך נקט רש"י נמי אם המצות קלות, ר"ל דלאו ודאי הוא. ומפני שפירש משפטים פה הן המצות בכלל, לא דיני ממונות בייחוד, כי לא הוזכרו פה, ואיך יאמר האלה. לכן החליף המשפטים במצות. [רא"ם]: אי נמי דקשה לי', דהי' לו לומר והיה אם תשמעון את המשפטים, כמו שכתוב בפר' כי תבא @m1(להלן כח א)@m2 והי' אם שמוע תשמע, והי' אם לא תשמע @m1(שם טו)@m2. אלא להכי כתיב עקב, ר"ל המצות הקלות וכו': @psישמור לך הבטחתו.@sp ר"ל מה דכתיב ושמר וגו' משמע לשמור השבועה וכו', מהיכא תיתי שלא יקיים השבועה. לכן פירש ישמור הבטחת הברית. ופי' ישמור במקום ושמר, להורות שאין הוי"ו וי"ו החיבור אלא וי"ו ההיפוך, שמהפך העבר לעתיד: @sc(יג)@sr<TIE>שהנקבה משגרת ממעיה.@sp פי' נקראו הולדות שגר, מלשון משגרת. והבקרים אלפים, מל' אלופינו מסובלים @m1(תהלים קמד יד)@m2: @psאבירי בשן מבחר הצאן כו'.@sp ר"ל בשן שם מקום הוא, והיה שם אבירי צאן, כלומר שהיו בריאים וחזקים. ולכן קרא הצאן לשון עשתרות, שהוא ל' תוקף וחוזק: @psעשתרות קרנים ל' חוזק כו'.@sp אעפ"י דלא כתיב הכא קרנים, כיון שמצינו בקרא דלשון עשתרות חוזק הוא, מפרשינן הכי בכל מקום דכתיב עשתרות, אע"פ שלא כתיב קרנים וק"ל: @psורבותינו אמרו למה נקרא שמם עשתרות כו'.@sp פירוש, דרבותינו לא נחלקו על פי' של מנחם, שהם ג"כ סברו דעשתרות לשון חוזק הוא, דאל"כ הוי דברי רבותינו סתרי להדדי, דהא בפרשת כי תבוא @m1(להלן כח ד)@m2 פירש"י עשתרות צאנך כתרגומו, ורבותינו אמרו למה נקראו שמם עשתרות שמעשרות את בעליהם ומחזיקים אותם, כעשתרות הללו שהם סלעים חזקים. ש"מ דרבותינו ג"כ סברו דעשתרות ל' חוזק הוא, כמו מנחם. אלא בזה פליגי אפירושו של מנחם, דמנחם פירש עשתרות על הצאן, ורבותינו פירשו על הבעלים. וכן פירש הרא"ם לקמן @m1(שם)@m2:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>ולא יתכן לפרשו באחד משאר לשונות כו'.@sp ר"ל דודאי לא תוכל לפרשו בלשון דהא או אלא, משום דלשון דהא או אלא אינן נופלים על תחלת הענין, ולא לשון אי דהוא לשון אם, משום שאין שייך לומר אם תאמר כך אל תאמר כך, שאם מוכרח לומר כך א"כ אין שייך לומר אל תאמר כך. ועוד דמשמע מיניה אם תאמר בלבבך וגו' לא תירא מהם, הא אם לא תאמר תירא מהם, ואין זה נכון. כן כ' רש"י בשילהי גיטין @m1(צ.)@m2: @sc(יט)@sr<TIE>זו הדבר.@sp דכתיב @m1(שמות ט ג)@m2 הנה יד ה' הוי' במקנך וגו': @psזו החרב של מכת בכורות.@sp כדכתיב @m1(דה"א כא טז)@m2 וחרבו שלופה בידו נטוי' על ירושלים. י"מ כמשמעו, החרב שהכה הקב"ה בו הבכורים. וי"מ שהבכורים הכו באבותיהם, דהבכורים היו יודעין שהם ילקו בשביל ישראל, והלכו ואמרו לאבותיהם שישלחו את ישראל ממצרים, ולא שמעו להם, והלכו והרגו מהם כמה אלפים. וזהו שנאמר @m1(תהלים קלו י)@m2 למכה מצרים בבכוריהם. [בכלבו והר"ר אבודרהם]: @sc(כב)@sr<TIE>והלא אם עושין רצונו של מקום כו'.@sp לעיל בפרשת משפטים @m1 (שמות כג כט)@m2 פירשתי למה לא פירש רש"י לעיל טעם זה:<QC>
@sc(א)@sr<TIE>כל המצוה. כפשוטו.@sp פי' ששם מצוה הוא שם המין כאילו אמר כל המצות: @psומ"א אם התחלת במצוה גמור אותה כו'.@sp פי' כל מלשון ויכל אלהים ביום השביעי וגו' @m1(בראשית ב ב)@m2. א"נ כל מלשון כלה, כלומר שיעשה את כולה, אם התחיל בה יגמור אותה. והמצוה דכתיב בקרא פי' מצוה אחת היא:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>שלא תנסהו ולא תהרהר אחריו.@sp רצונו לתרץ, וכי בשביל שעינה אותם ישמרו מצות. ומפרש דהכי פירושו, דלכך עינה אותם לדעת וגו' התשמור מצותיו, כלומר שלא תנסהו וכו'. והוה כאילו אמר לדעת התהרהר אחריו אחר שיענה אותך ותאמר מה לי ולמצותיו:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>כמו שהיו גדלים כו'.@sp רצ"ל מה חידוש היה בזה שאם מניחים הבגדים בקופסא שלא היו בלין. ומפרש דאע"פ שהיו הבגדים עליהם כל מ' שנה לא היו בלין. והטעם משום ענני כבוד וכו'. וזהו דכתיב מעליך, ור"ל אע"פ שהיו הבגדים עליהם: @psכדרך הולכי יחף כו'.@sp וא"ת והא בפרשת כי תבא @m1(להלן כט ד)@m2 כתיב ונעלך לא בלתה מעל רגלך, ש"מ שהיו להם מנעלים. וי"ל דהתם קאי על יוצאי מצרים שהי' להם מנעלים, אותם מנעלים לא בלו מעל רגליהם. ומה שפי' כאן, היינו אותן שנולדו במדבר שלא היו להן מנעלים. והרא"ם פי' כדרך הולכי יחף, כלומר להודיע באיזה מין נפיחה קמיירי, לא שהיו יחפי רגל וכו'. ואין להקשות לפי פירושו מאי בא להשמיענו, פשיטא שלא בצקה, כיון שלא הלכו יחף. וי"ל אין ה"נ דזה בא הכתוב להשמיענו, דלא בלתה מעל רגליהם. והכי פירושו רגלך לא בצקה כדרך הולכי יחף, לפי שלא באתם לכלל זה משום דנעלך לא בלתה מעל רגליך: @sc(ח)@sr<TIE>זיתים העושים שמן.@sp ר"ל דשני מיני זיתים הם ומין אחד אינו עושה שמן, לכן צריך למיכתב זית שמן. א"נ לפי דאמרינן שארץ ישראל משובח בשבעה דברים, וכשתמנה זית שמן לשני דברים אז תמצא ח' דברים. לכך פירש זיתים העושים שמן, רצונו לומר דבר אחד הוא:<QC>
@sc(א)@sr<TIE>אתה עצום כו'.@sp דאם לא כן מאי ממך, בלרשת גוים גדולים ועצומים סגי:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>צדקתי ורשעת הגוים גרמו.@sp רצ"ל דברישא דקרא כתיב אל תאמר בלבבך וגו' בצדקתי הביאני וברשעת הגוים וגו', דמשמע דלא צדקתם ולא רשעת הגוים גרמו לרשת, ואח"כ כתיב לא בצדקתך כי אם ברשעת הגוים האלה וגו'. לכך פירש דה"פ רישא של קרא אל תאמר בלבבך צדקתי ורשעת הגוים גרמו, ר"ל דשניהם גרמו, אלא רשעת הגוים לבד גרמה להתגרש, ונשאר המקום הפקר, וכל הקודם זכה בו ואתם הקודמים זכיתם בו. ומה שאמר @m1(לעיל ז ח)@m2 מאהבת ה' אתכם ומשמרו את השבועה, ולא תפול אהבת השם אלא על שומרי מצותיו, כבר פי' הרמב"ן ששם מדבר עם ישראל בכללן, וכאן מוכיח הדור שהיו ממרים את ה':<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>אין ישיבה אלא ל' עכבה.@sp פי' ישיבה האמור פה אינו אלא לשון עכבה, דאם לא כן קשה דהא כתיב @m1(להלן י י)@m2 ואנכי עמדתי בהר:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>שנאמר ועתה אעלה אל ה' כו'.@sp רצונו לפרש שלא תאמר באותו עלייה עלה לקבל לוחות אחרונות וירד ביום הכיפורים, דהא כתיב בסמוך @m1(להלן י א)@m2 בעת ההיא אמר ה' אלי פסל לך, ופירש רש"י לסוף ארבעים נתרצה לי, דהיינו אותן ארבעים הכתובים כאן, משמע שעדיין לא עלה לקבל לוחות אחרונות. לכך מפרש דאותן ארבעים היינו ארבעים אמצעים שעלה להתפלל, שנאמר @m1(שמות לב ל)@m2 ועתה אעלה וגו': @psשהוא עלה בי"ח בתמוז כו'.@sp עיין לעיל בפרשת כי תשא @m1(שמות לג יא)@m2 מה שכתבתי שם: @psבו ביום נתרצה הקב"ה לישראל בשמחה כו'.@sp אבל הרצוי של ר"ח אלול לא היה אלא לנתינת הלוחות אבל לא לענין חטא העגל. ואילו ביום הכיפורים נאמר בו סלחתי כדברך אף לענין חטא העגל, לכך הוקבע יום הכיפורים למחילה ולסליחה, ולא ראש חודש אלול שבו נתרצה ואמר לו פסל לך. והא דקאמר בתר הכי ומנין שנתינת הלוחות היו ברצון ולא על צד ההכרח, מפני שכבר קבלו עליהם עול תורה והמצות ונכנסו בברית ואי אפשר להם בלא תורה ומצות וכו'. [הרא"ם]: @psואמר לו למשה סלחתי כדברך כו'.@sp בעל החזקוני תירץ, שמה שפירש רש"י שאמר לו למשה סלחתי כדברך אינו הכתוב שכ' בפרשת שלח לך @m1(במדבר יד כ)@m2 על המרגלים, אלא הוא לשונו של רש"י, דהא תיכף ליציאת מצרים בי"ז בתמוז נעשה העגל, ושלוח המרגלים לא היה אלא עד כ"ט בסיון של שנה שנייה. עכ"ל. וכן נראה שהוא מדברי רש"י, דהא בפ' כי תשא @m1(שמות לג יא)@m2 לא נקט רש"י הקרא דסלחתי &כדברך", דכתב שם בעשרה בתשרי נתרצה הקב"ה לישראל בשמחה ובלב שלם ואמר לו סלחתי ומסר לו וכו': @psומנין שנתרצה ברצון שלם כו'.@sp מפני שנוכל לומר שפסל לך היה בהכרח, לפי שישראל כבר קבלו עליהם עול תורה ונתגיירו וא"א לחזור בם, אבל לא נתרצה להם ברצון שלם, אבל ביום הכיפורים נתרצה ברצון גמור. ומה שאמר אמור מעתה אמצעים וכו' אגב גררא אמר כן: @sc(כ)@sr<TIE>לפי ששמע לכם.@sp פירוש, אבל לא לפי שחטא: @psזה כלוי בנים כו'.@sp דייק מדכתיב להשמידו ולא כתיב להשמיד אותו כמו דכתיב להשמיד אתכם @m1(פסוק יט)@m2, אלמא לא קאי אאהרן גופא, אלא ודאי דקאי אבנים: @psוהועילה תפלתי לכפר מחצה כו'.@sp רוצה לומר דגם לרבות הבנים: @psומתו שנים ונשארו שנים.@sp וזהו גרם, וגם גרמה להם שנסתכלו והציצו במתן תורה ויאכלו וישתו, כדמשמע בפר' משפטים @m1(שמות כד יא)@m2 ובפרשת שמיני @m1(ויקרא י ב)@m2 ע"ש:<QC>
@sc(א)@sr<TIE>ובצלאל עשה משכן תחלה כו'.@sp כלומר אל תאמר ודאי לא נצטוה על מלאכת המשכן אלא אחר יום כיפור, אבל בצלאל עשה ארון בתחלה ואח"כ משכן, ואם כן איכא למימר דזהו הארון שעשה בצלאל. לכן פירש ובצלאל עשה משכן תחלה כו':<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>ותמצא שמנה מסעות כו'.@sp ומה שפירש רש"י בפרשת חקת @m1 (במדבר כא ד)@m2 ז' מסעות ממוסרה להר ההר, מפורש בריש פרשת אלה מסעי @m1(שם לג א)@m2:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>ובני לוי לא טעו הבדילם המקום מכם.@sp והא דכתיב הבדיל וגו' והא עדיין לא הבדיל עד שנה שניי' משהוקם המשכן. צריך לומר הבדיל הקב"ה במחשבה. ועל כרחך אתה צריך לפרש כן, מדכתיב אחרי כן @m1(פסוק י)@m2 ואנכי עמדתי בהר, דקאי נמי אבעת ההיא שהיא שנה ראשונה, והוא אחר העגל. ובזה ניחא מה שלא פירש"י הקרא כסדר הכתוב בתורה: @psהלוים.@sp רצונו לתרץ דבפסוק הבדיל וכו' משמע דלוים גם כן מברכין, וזה אינו. לכן פירש לשאת ארון היינו הלוים, לעמוד לפני העדה ולשרתו ולברך בשמו היינו כהנים: @sc(ט)@sr<TIE>לפי שהובדלו לעבודת מזבח כו'.@sp כלומר לא מצד שנתקדשו להיות משרתי עליון כמובן מן הקרא, דאדרבה ראוי להרבות שכרם ולא למעטם:<QC>
@psנוטל פרס מזומן כו'.@sp והם התרומות ומעשרות. ויהי' מאמר ה' הוא נחלתו תשובה על מאמר לא היה ללוי חלק ונחלה עם אחיו, יחוייב מזה ליתן להם פרנסה אחרת תמורת החלק והנחלה. וכשאמר ה' הוא נחלתו יחויב בהכרח שיפורש על הפרס שהם התרומות והמעשרות. ואמר מזומן, להודיע שזה שנותן להם במקום החלק שנתן לישראל, הוא מפני שזה מזומן בלי עמל, ואין צריכין לעמל עד שימנעו מעבודת המזבח: @sc(י)@sr<TIE>של לוחות הראשונות כו'.@sp שהם כלים בי"ז בתמוז ולא הכלים בכ"ח באב. והא דהוקשו מ' ימים האחרונים לראשונים, לא בא להשמיענו שהיו ברצון שלם כמו הראשונים, דזה אינו, שהרי הראשונים היו ברצון שהרי עדיין לא חטאו בעגל, אבל האחרונים לא היו ברצון אלא לענין נתינת הלוחות, אבל לענין כפרת העגל לא היה עד סוף מ' יום שהוא יום כיפור שאז אמר סלחתי כדברך, ועל כן הוקבע היום לכפרה ולסליחה, רק ההיקש בא להודיענו, שאלו מ' יום הנזכרים בפסוק ואנכי עמדתי בהר, אינם המ' האמצעים אלא מ' יום אחרים, שהיו ברצון ולא בכעס, ומזה נלמוד שמשה עמד בהר ק"ך יום: @sc(יא)@sr<TIE>אע"פ שסרתם מאחריו כו'.@sp דאל"כ מה לענין זה בתוך התוכחות:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>הכל בידי שמים כו'.@sp פי' דסבירא להו שהמקרא הזה אינו דבק עם הקודמים לו רק התחלת דבור הוא, ולהודיעך שהכל בידי שמים חוץ וכו'. ולכן אין שואל ממך כי אם ליראה אותו וכיוצא בו מפעולת האדם הבחיריים, שאם ירצה יפעול ואם לא ירצה לא יפעול, ובכללם יראת השם. [הרא"ם]: @sc(יג)@sr<TIE>ואף היא לא לחנם כו'.@sp רצונו לתרץ דברישא דקרא אמר לשמור את מצות ה' להנאתו של הקב"ה, ובסיפא דקרא כתיב לטוב לך משמע להנאתן של ישראל. לכן פי' אף היא כו', ר"ל ודאי בשבילו תעשו, אבל מ"מ אף לכם לא לחנם אלא לטוב לכם: @sc(יד)@sr<TIE>הכל כו'.@sp ר"ל כל מה שכתיב בקרא שמים ושמי שמים והארץ: @sc(טו)@sr<TIE>כמו שאתם רואים אתכם חשוקים כו'.@sp רצונו לתרץ למה לי בכם, לא הוה לי' למימר רק ויבחר בזרעם אחריהם מכל וגו'. לכן פירש כמו שאתם חשוקים כו', כלומר בכם אתם רואים שהקב"ה בחר בכם ובזרעכם, שהרי אתם רואים אתכם חשוקים מכל העמים. ואמר היום הזה במקום כיום הזה, מפני שפירש מלת בכם ממש והם היו נמצאים בפועל היום הזה. ולא יפול בו כ"ף הדמיון, כי דבק הוא עם ויבחר בזרעם אחריהם, כאילו אמר ובחר בזרעם אחריהם כיום הזה מכל העמים: @sc(טז)@sr<TIE>אוטם לבבכם וכיסויו.@sp וכסויו שהוא אטומו, וכן בפ' וארא @m1(שמות ו יב)@m2 ע"ש: @sc(יז)@sr<TIE>לא יוכל שום אדון כו'.@sp דאל"כ כי ה' הוא האלהים והאדון מבעי ליה. ועוד כיון שהוא האל על כל האלהים מכ"ש שהוא האדון על כל האדונים. אלא וכו': @psאם תפרקו עולו.@sp מפני שמשוא פנים בכל מקום הוא לזכות את החייב או לוותר לו עונשו, וכן המקח שוחד, והשי"ת לא יפול בו לזכות את החייב רק לוותר עונשו, הוכרח לפרש לוותר. ואמר שאם תפרקו עולו לא ישא וכו', כלומר לוותר עונשיכם. גם לא יקח שוחד וכו', שפירושו לוותר עונשיכם כמנהג לוקחי שוחד. והכתוב הזכיר שניהם, מפני שהוויתור יהי' פעם משום משוא פנים פעם מפני שוחד: כתב הרא"ם לא ידעתי מה ממון נופל אצל הקב"ה, ולמה לא פי' ולא יקח שוחד המצוה במקום עבירה שיוותר לו עונש העבירה שעבר בעבור המצוה שעשה, אלא יתן לו שכרו בעבור המצוה ויענוש בעבור העבירה שעבר, וצ"ע. עכ"ל: @sc(יח)@sr<TIE>הרי גבורה כו'.@sp כלומר, ממה שכתב בתחלה כי ה' אלהיכם הוא אלהי האלהים וגו' הרי גבורה, לכך סמך לו עושה משפט יתום ואלמנה וגו' להודיע ענותנותו, שעושה משפט אלו שהם תשושי כח ואין להם עוזרים: @psודבר חשוב הוא זה כו'.@sp פי' ולא תחשוב שדבר קטן הוא לתת לגר לחם ושמלה שנראה מזה שאין לו גבורה ויכולת יותר מזה, שהרי לעיל מיני' כתיב עושה משפט יתום, הרי גבורה: @sc(יט)@sr<TIE>מום שבך אל תאמר לחברך.@sp פי' כאלו אמר ואהבתם את הגר ולא תונהו בדברים, ולכן נאמר אחריו כי גרים הייתם, מום שבך וכו'. אבל באהבה סתם שפירושו להטיב לו, לא יפול עליו כי גרים הייתם, שבשביל שהיו גרים אינם מחוייבים להטיב לגר, כדפירש"י בפ' משפטים @m1(שמות כב כ)@m2. ועיין בב"מ בפרק הזהב @m1(נט:)@m2: @sc(כ)@sr<TIE>ולאחר שיהי' בך כל המדות הללו אז ובשמו תשבע כו'.@sp תקן בזה כמה עניינים. כתב ותעבוד במקום אותו תעבוד, שאין צריך למלת אותו, אלא תירא ותעבוד. וכתב ותדבק בו במקום ובו תדבק, כדי שיהיו כל הפעולות נמשכות זו אחר זו, תירא ותעבוד ותדבק. ובתוספות מלת אז לא יהיה ובשמו תשבע מצות עשה כמובן מן הקרא, ויהיה וי"ו ובשמו מיותר. ויתוסף מלת אם, ויהיה שיעור הכתוב כאילו אמר אם תירא ותעבוד ותדבק אז תשבע, כלומר אז מותר לך לישבע, ולא מצוה שתשבע כמובן מקרא: @sc(ב)@sr<TIE>תנו לב לדעת ולהבין כו'.@sp לא שהודיעם היום שום דבר, שהרי לא הודיעם פה ידיעה חדשה:<QC>
@psאני מדבר עכשיו כו'.@sp פי' את הוא כמו עם. והוסיף אני מדבר, כי לולא תוספות אני מדבר אין מובן כלל, ולכך הוצרך לפרש מלת את שפירושו עם, כי על המקבל הדבור אינו נופל בו אלא מלת עם. והוסיף מלת עכשיו, כי בלא תוספות היה המובן שלא ידבר עם בניהם לעולם, רק עם אלה לבדם:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>שנעשית הארץ מדרון כמשפך כו'.@sp והא דמפרש רש"י הקרא שלא על הסדר, י"ל דקאי ג"כ על הקרא וידעתם @m1(פסוק ב)@m2, שראוי לקבל תוכחתי מאחר אשר ראיתם כל האותות אשר עשה במצרים, ואשר עשה לכם במדבר, ואשר עשה לכם בשעת בליעתן של דתן ואבירם, שנבלעו בקרב כל ישראל ונעשה הארץ מדרון כמשפך, ולא נפל אחד מישראל במדרון ההוא אף שהי' עומד אצלו, וזהו נס גדול: @sc(ז)@sr<TIE>כי לא את בניכם כו'.@sp פי' מלת כי הראשון @m1(שם)@m2 פירושו דהא, והאחרון אלא. כאילו אמר תנו לב לדעת ולהבין תוכחתי דהא לא עם בניכם אני וכו', כמו שפי' רש"י לעיל, אלא עמכם וכו' אני מדבר. ומפני שלא יתכן לומר אלא עמכם עיניכם הרואות, הוסיף מלת אשר קודם עיניכם:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>ונאמרה הבטחה זו לישראל כו'.@sp רצונו לתרץ למה הזכיר כאן ארץ מצרים יותר משאר ארצות, ומפרש דהבטחה וכו': @psיכול בגנותה הכתוב מדבר כו'.@sp יש להקשות מה היתה כוונתו של משה שידבר בגנותה של א"י חס ושלום, והלא המרגלים נלקו על שהוציאו דבה על ארץ ישראל. ועוד קשה ואיך יתפרש הקרא שלאחריו והארץ אשר אתם עוברים שמה למטר השמים תשתה מים, וזה למעליותא. ונראה דהכי קאמר, יכול וכו', כלומר אע"פ דארץ ישראל היתה צבי לכל הארצות ואפי' מארץ מצרים, אפילו הכי ארץ מצרים טובה היא מצד מה שבטבעה מגדלת זרעים תמיד בהיות שמשקים אותה תמיד, והארץ אשר אתה עובר שמה אי אפשר להשקות אותה כיון שהיא ארץ הרים, ועוד שצריך להשקותה פעמים רבות, מפני שהמים נוזלים מן ההר והארץ לא תשבע מים, וא"כ בדרך טבע אינה מגדלת זרעים כי אם בהשגחת השם, והפך הטבע. וזהו שבח לישראל שיזונו בדרך נס אע"פ דבטבע אינה טובה היא כארץ מצרים, ועל זה אמר שמא בגנותה, כלומר מתוך גנותה יספר ג"כ שבחה: @psת"ל וחברון שבע שנים נבנתה וגו'.@sp רצה לומר שבע שנים נבנתה חברון קודם צוען: @psובכתובות דרשו בענין אחר כו'.@sp כי לפירוש הראשון יהי' שנים כמשמעו, ונבנתה בנין ממש, ומלת לפני קודם בזמן. אבל לפי מה שדרשו בכתובות יהיה פירוש של שנים שונים, ונבנתה מלשון ואבנה גם אנכי ממנה @m1(בראשית ל ג)@m2, שהוא לשון עשיית פירות, ולפני קודם במעלה: @psאלא שמבונה על אחד משבעה בצוען.@sp מבונה לשון עושה פרי כמו ואבנה גם אנכי ממנה @m1(שם)@m2 כדפירש רש"י @m1(כתובות קיב.)@m2, כלומר חלק קרקע אחד שבחברון עושה תבואה כנגד שבעה חלקים שבצוען: @psאפילו ארץ רעמסס כו'.@sp דאם לא כן אשר יצאתם משם למה לי: @sc(יב)@sr<TIE>לראות מה היא צריכה.@sp דאל"כ מאי עד אחרית השנה, הרי כל שנפסק בראש השנה נוהג כל השנה, ועוד בעיני ה' אלהיך סגי. אלא לשנות גזירות הגזורות בר"ה כפי הראוי לאנשים: ול"נ דממלת תמיד קא דייק לה, דמשמע שתמיד בכל עת הוא משגיח עליה לחדש לה מה היא צריכה. וכן משמע במס' ראש השנה @m1 (יז:)@m2. [גור אריה]: @psכדאיתא בראש השנה.@sp אם ישראל רשעים הם בר"ה הוא גוזר שיבואו גשמים מועטים באותו שנה, וכשחוזרין בתשובה בתוך אותו שנה, אז לא יוכל להוסיף שהרי כבר נגזר, מה עושה הקב"ה מביא אותן גשמים על השדות וקרקעות, ולא למקום מדבר או ליישוב שאינו צריך לגשמים, גם מביא אותם בעתם. וכן להפך. ואם הם טובים בר"ה וכו': @sc(יג)@sr<TIE>למטר השמים תשתה מים.@sp שאם תשמעו אז ונתתי מטר ארצכם ואם לאו ועצר וגו': @psאם תשמע בישן כו'.@sp פירוש אם תחזור על למודך ששמעת תתחכם בו ותבין דברים חדשים מתוך דברים ישנים. וכן פירש רש"י פרק לולב וערבה @m1(סוכה מו:)@m2. ואף על גב דגבי הענק תענק אמרי' דברה תורה כלשון בני אדם, היכא דאיכא למדרש דרשינן. [רא"ם]: א"נ הכא מוכח דכתיב והי' שהוא לשון ודאי, ומלת אם הוא ל' ספק, לכן דרשו בו מה שדרשו: @psשכן כתיב במגילה כו'.@sp ר"ל מגילת סתרים, אבל אינו פסוק בכל העשרים וארבע. והכי איתא בירושלמי, והביא משל דשני בני אדם שנפטרים זה מזה בשוה, זה הולך דרך יום לצד מזרח וזה הולך דרך יום לצד מערב, נמצא שרחוקים זה מזה מהלך ב' ימים, כן המשל בתורה: @psכאילו שמעתם בו ביום.@sp דאם לא כן היום למה לי: @psאלא כל מה שתעשו עשו מאהבה כו'.@sp פי' כאלו אמר לאהבת ה', ויהי' א"כ ולעבדו דבוק עם אם שמע תשמעו אל מצותי. ומהראוי להיות ולעבדני, אלא שאין זה אלא דרשא בעלמא: @psאלא אזהרה ליחיד כו'.@sp ר"ל אי כתיב חד קרא ה"א על הציבור ולא על היחיד. אע"פ דכתיב בכל לבבך ובכל נפשך שהוא לשון יחיד, מ"מ הוה אמינא דדרך הקרא לכתוב ל' יחיד אף אם קאי על ציבור כמו שמע ישראל. וא"ת למה הזהיר גבי מצוה זו יותר ליחיד מבשאר מצות, דהא אין חילוק בין יחיד לרבים. וי"ל הואיל דבמצוה זו כתב הקרא טובות הרבה, תוספות דגן ותירוש ויצהר ועשב לבהמה וכו', שרוצה לעשות למי שמקיים המצוה הזו, לכך הוה אמינא דוקא לרבים אבל לא ליחיד, לכן צריך לרבות ליחיד. וקמשמע לן כי בעשותם המצות מאהבה יעשה גם עם היחידים כל הניסים האלה. [רמב"ן]: וכיון שאזהרה שבכאן קאי על רבים, אתי שפיר דלא כתיב בכאן ובכל מאודכם, כדלעיל דכתיב ובכל מאודך, משום דהכא מיירי בציבור, ואין מצוי שיהא ממונם חביב עליהם יותר מגופם לרוב הציבור, משא"כ גבי יחיד. [מהרא"י]: @sc(יד)@sr<TIE>עשיתם מה שעליכם כו'.@sp רצ"ל למה כתיב גבי מצוה זו כך הרבה שכר, ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש וגו', הא לעיל בפרשת בחקותי @m1(ויקרא כו ד)@m2 כתיב ונתתי גשמיכם בעתם ותו לא. ומתרץ עשיתם מה שעליכם, כלומר שעשיתם ככל מה שעליכם לעשות, שלא היה לכם לעשות יותר מזה שהרי שמרתם מצותי מאהבה וחיבה, כדכתיב לאהבה וגו' ולעבדו, לכך אני אעשה מה שעלי ואשלם לכם שכר הרבה. [רא"ם]: @psבלילי שבתות כו'.@sp והא דנקט רש"י בלילי שבתות, ובגמרא דתענית @m1(כג.)@m2 נקט לילי שבתות ולילי רביעיות, משום המזיקים ששולטין בשני לילות אלו. י"ל דרש"י פי' לפי הזמן הזה שאין המזיקים מצויים בינינו, לכן לא נקט אלא בלילי שבתות. והשתא אתי שפיר דנקט רש"י הטעם משום שהכל מצויין בבתיהן, ולא קאמר הטעם משום דשכיחי מזיקים. ולטעם ראשון קשה הל"ל בעתותם, כיון דכל הלילות שווים, לכן קאמר ד"א. ולפי ד"א קשה, תינח בזמן דשכיחי מזיקים, אבל בזמן דלא שכיחי מזיקים כגון בזמן הזה, מאי בעתו דכתיב בקרא, לכן קאמר גם טעם ראשון: @psשיורדת על המלילות ועל הקשין.@sp ר"ל מלקוש נוטריקון מלילות קשין. ולהאי טעמא לחוד קשה, הל"ל ומלילות, לכן צריך לטעם ראשון. ולטעם ראשון קשה הל"ל לקשיא, לכן צריך גם לטעם שני: @psאתה תאספנו אל הבית כו'.@sp רצ"ל מה ברכה זאת שהוא עצמו יטריח ויעשה ויאסף התבואה ולא יהיו לו עבדים ושפחות, ומתרץ אתה תאספנו ולא אויביך: @sc(טו)@sr<TIE>שלא תצטרך להוליכה למדברות.@sp כלומר שלא תצטרך להוליך הבהמות לרעות במדברות ששם עשב למרעה בהמות, אבל יצמח בשדך עשב הבהמה. וזהו אליבא דרבי יהודה בספרי. ד"א שתהא גוזז וכו' אליבא דרשב"י, שמפרש עשב בשדך על עשב השדה, ולא על עשב הבהמות הצומח בתוכו. ופירש לבהמתך, וגם לבהמתך. שמרוב ריבויו גוזז ומאכיל לבהמתו, והנותר יותיר לדגן לבני אדם. משום הכי מביא רש"י שני טעמים אלו: @psהרי זו ברכה אחרת כו'.@sp רצונו לתרץ היאך מוסב ואכלת ושבעת אשלמעלה, וכי בשביל שיהי' מאכל לבהמתו הוא שובע. ומתרץ דלא מוסב אשלמעלה והרי זו כו': @sc(טז)@sr<TIE>לפרוש מן התורה כו'.@sp משום דפירש וסרתם בכל מקום הוא לסור ממה שנצטוה לעשות שהן ממצות עשה, כדכתיב @m1(להלן יא כח)@m2 וסרתם מן הדרך וגו', לא ממה שהוזהרו שלא לעשות, הלכך על כרחך צריך לומר דפירוש וסרתם לסור מן התורה שנצטוו לעסוק בה ויתחייב מזה ועבדתם וגו', מכאן אמרו שהפורש וכו'. [רא"ם]: @psשהם אחרים לעובדיהם כו'.@sp עיין בפרשת יתרו @m1(שמות כ ג)@m2 ברש"י: @sc(יז)@sr<TIE>אף מה שאתה מוביל לה כו'.@sp דאם לא כן יבולה למה לי, הא כבר כתיב ועצר את השמים ולא יהיה מטר, ומסתמא לא תתן יבולה הנהוג: @psעל כל שאר הייסורין כו'.@sp רצונו לתרץ, וכי בשביל שלא יהא מטר והאדמה לא תתן יבולה בשביל זה יאבדו מהרה. לכן פי' על כל כו': @psשגרמה לכם לחטא כו'.@sp דקשה לי' מלת הטובה ל"ל, דהל"ל מעל ארצכם או מעל הארץ אשר ה' נותן לכם, ומה ליה להזכיר טובתם בקללה, אף כי מאחר שכתוב כבר והאדמה לא תתן את יבולה, וא"כ שקיל לטיבותה. אלא לומר שטובתה שהיתה טובה בשכבר הימים היא גרמה לכם לחטוא, לכך אגלה אתכם ממנה: @psואם תאמרו והלא נתנה ארכא כו'.@sp וא"ת והלא נתן גם לישראל ארכא אחר שחטאו. י"ל דהכי קאמר כיון שתתמלא סאתם מיד יביא עליהם פורעניות, משא"כ גבי דור המבול אע"פ שנתמלא סאתם אפילו הכי נתן להם עוד ארכא, כדכתיב @m1(בראשית ו ג)@m2 ויאמר ה' לא ידון וגו' מאה ועשרים שנה, ופירש רש"י אאריך להם אפי וכו': @psלא היה להם ממי ללמוד כו'.@sp והא דפירש רש"י לעיל בסוף פרשת בראשית @m1 (שם ד)@m2 אע"פ שראו באבדון של דור אנוש, שעלה אוקיינוס והציף שליש העולם, לא נכנע דור המבול ללמוד מהם. י"ל שסבורים היו שהי' מקרה בעלמא כיון שלא הציף אלא שליש: @sc(יח)@sr<TIE>אף לאחר שתגלו כו'.@sp דאל"כ מה ענין זה אצל גלותם. ואין לומר דושמתם וגו' וכל הנמשכים אחריו מיירי בגלותם, אם כן מה זה שאמר באחרונה למען ירבו וגו' על האדמה וגו'. די"ל שתשובו לארץ ותאריכו ימים שם: @sc(יט)@sr<TIE>משעה שהבן יודע לדבר כו'.@sp דאל"כ לכתוב קרא ולמדתם את בניכם ללמוד בם, לדבר בם ל"ל:<QC>
@sc(כא)@sr<TIE>מצינו למדים תחיית המתים כו'.@sp שהמתים עצמם יקומו וישבו בה:<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>אלא הדבק בתלמידים ובחכמים כו'.@sp פירש, דאין לומר ולדבקה בו מה הוא רחום אף אתה תהא רחום, דהא כבר כתיב ללכת בדרכיו ופירש רש"י מה הוא רחום וכו'. אלא ע"כ לדרשא אחריתי הוא דאתא, כדפירש רש"י וכו'. ובזה יתורץ מה שמקשים למה לא פרש"י לעיל @m1(י כ)@m2 בפסוק ובו תדבק וגם בפרשת ראה @m1(להלן יג ה)@m2 בפסוק ובו תדבקון. ודו"ק: @sc(כג)@sr<TIE>עשיתם מה שעליכם כו'.@sp אף כאן פירושו כדפרישית לעיל @m1(פסוק יד)@m2:<QC>
@sc(כה)@sr<TIE>ת"ל לא יתיצב מכל מקום כו'.@sp הכי פירושו, אי הוה כתיב איש לא יתיצב הוה אמינא דוקא איש, אבל השתא דכתיב לא יתיצב תחלה ואח"כ איש, אמרינן לא יתיצב מ"מ, ואיש לדרשא אחרינא אתא, כדפירש רש"י אפילו כעוג מלך הבשן: וכדפירש"י בגיטין @m1(עז:)@m2 גבי ונתן בידה וכן בכמה מקומות @m1(חולין פח:)@m2. [בשם מהרי"ץ]: ועי"ל דכתיב כאן פחדכם ומוראכם וגו' על פני כל הארץ, כלומר כל העולם יהא מתיירא מפניכם, א"כ ממילא לא יתיצב מ"מ הוא, א"כ מה ת"ל איש, אפי' כעוג מלך הבשן. [רא"ם]: א"נ דקשה למה הוכפל הענין, דהא לעיל @m1(ז כד)@m2 כתיב לא יתיצב איש בפניך וגו'. אלא לרבות אפי' כעוג וכו': @psאפילו כעוג מלך הבשן.@sp כלומר האיש המופלא בבריאותו ובגבורתו שיתיצב בפני כלכם, כההיא דעקר טורא @m1(ברכות נד:)@m2, לא יתיצב בפניכם: @psלשון דאגה מימים רבים.@sp אע"פ שרש"י פירש פחדכם על הקרובים וכו'. י"ל שרש"י בא לפרש ההבדל למה פחד נאמר על הקרובים ומורא על הרחוקים:
