@sc(כו)@sr<TIE>האמורות בהר גרזים כו'.@sp רצל"ת והלא הקללות נאמרו לעיל בפרשת בחקותי @m1(ויקרא כו יד)@m2 ולקמן בפרשת כי תבא@m1 (כח טו)@m2. ומתרץ האמורות בהר גריזים וכו'. ופירוש נותן, מסדר לפניכם היום: @sc(כז)@sr<TIE>על מנת אשר תשמעו.@sp רצונו לתרץ הל"ל אם תשמעו, כמו שכתוב אחריו והקללה אם לא תשמעו, דמלת אשר משמע שישמרו המצות בודאי, וזה אינו דהא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים@m1(ברכות לג:)@m2, ושמא לא ישמרו. ומתרץ אשר תשמעו על מנת כו'. ובזה יתורץ מה שלא פי' מלת אשר במקום אם, כמו שפירש רש"י גבי ומולדתך אשר הולדת @m1(בראשית מח ו)@m2 אם תוליד עוד, מדלא כתיב אם כמו דכתיב והקללה אם לא תשמעו, היה לו לכתוב גם כן אם, כיון דחד עניינא הוא, ומדשינה הכתוב וכתב גבי קללה אם וגבי ברכה לשון אשר, אע"ג דתרווייהו לשון אם הם, ע"כ צריכים אנו לפרש דהאי אשר, ע"מ אשר תשמעו ודו"ק. ובזה יתורץ קושיות הרא"ם שהקשה למה לא פי' רש"י אשר שהוא כמו אם, ולמה פי' שהוא כמו ע"מ אשר וכו', כיון שמצינו אם במקום אשר: @sc(כח)@sr<TIE>הרי הוא סר מכל הדרך שנצטוו ישראל.@sp מפני שלשון הסרה הוא בכל מקום הסרת דבר מכל הדבר, כמו @m1(בראשית ד כג)@m2 וישלחהו ה' אלקים מגן עדן, אע"פ שמלת מן מורה על מקצת: @psמכאן אמרו כל המודה בע"א כו'.@sp פי' מאחר שהדרך הנאמר פה מורה על כל התורה בכללה, ואמר אחר זה ללכת לעבוד אלהים אחרים, למדנו שהעובד ע"א ככופר בכל התורה כולה: @sc(כט)@sr<TIE>כתרגומו ית מברכיא כו'.@sp כלומר הלוים המברכים לישראל. דאם הוא קאי על הברכה ממש למה כתיב ונתת, והרי אין בה ממשות, אלא קאי על הלוים, כלומר ונתת את המברכים לישראל, וזה הלוים. ועי"ל דאי קאי על הברכה ממש, א"כ יהיו כל ישראל הנותנים הברכה כלפי הר גריזים, ואינו כן, שהרי בפרשת כי תבא @m1(להלן כז יב)@m2 כתיב שנותני הברכה הם הלוים לבדם. אלא הציווי הוא לכל ישראל שהם יתנו הלוים המברכים כלפי הר גריזים, אבל לא מפני שאין נופל בה לשון נתינה, כי מצינו @m1(ויקרא טז כא)@m2 ונתן אותם על ראש השעיר שפירושו ג"כ בפה. [הרא"ם]: @psכלפי הר גריזים כו'.@sp דכתיב בפרשת כי תבא @m1(להלן כז יב_יג)@m2 ששה שבטים יעמדו על הר גריזים וששה בהר עיבל, א"כ ש"מ שישראל היו עומדים על הר גריזים והלוים בין ההרים עמדו: @psהופכין פניהם ופתחו בברכה ברוך האיש וגו'.@sp אע"ג שלא מפורש בפרשת כי תבא בקרא רק ארור האיש אשר יעשה פסל וגו', אבל לא נאמר ברוך האיש וכו', מ"מ כיון דכתיב הכא את הברכה ש"מ דהיה שם ברכה, ומסברא הוא שפתחו תחלה בברכה: @ps@sc(ל)@sr<TIE>נתן בהם סימן.@sp רל"ת דהא כל מקום שכתוב הלא, משמע שהוא סותר דבר, כמו שכתוב גבי אברהם ושרה @m1(בראשית כ ה)@m2 הלא הוא אמר לי אחותי היא, אבל כאן אין לפרש שהוא סותר שום דבר, וגם אין פירושו כהלא הוא ברבת בני עמון @m1(לעיל ג יא)@m2 שפירושו להחזיק ולאמת דבריו, שאין שייך כאן לאמת דבריו דהא קאי על נתינת הברכה והקללה. ומתרץ נתן להם סימן בהם, לכך כתיב הלא: @psאחרי העברת הירדן כו'.@sp פירוש מלת אחרי דבקה עם מלת הירדן, לא עם דרך מבוא השמש הבא אחרי'. ואמר הראיי' על זה, מטעם המקרא המוכיח על זה שהם שני דברים שננקדו בב' טעמים וכו': @psוזהו לשון אחרי כל מקום כו'.@sp פירוש של אחרי ביו"ד פירושו מופלג, כמו שפירש הרבה פעמים דכל מקום שנאמר אחרי הוא מופלג, פעם זמניי כמו גבי אברהם @m1(בראשית כב כ)@m2 אחרי הדברים האלה, ופעם מקומיי כמו הכא:<QC>
@psלהלן מן הירדן לצד מערב כו'.@sp פי' והוא דיבור בפני עצמו, כאילו אמר הלא המה בעבר הירדן הרבה והלאה למרחוק, לצד מבוא השמש שהוא בצד מערבי: @psשננקדו בשני טעמים אחרי נקוד בפשטא.@sp פשטא הוא אחד מטעמים המבטלים, הנקראים מלכים, ומפסיק התיבה שלאחרי': @psודרך נקוד במשפל והוא דגש כו'.@sp במשפל הוא הנקרא בלשוננו יתיב: @psאחרי במשרת בשופר הפוך.@sp שופר הפוך הוא הנקרא בלשוננו מהפך, שהוא כמו שופר. ונקרא משרת, פי' שהוא מושך התיבה לתיבה שלאחריו, משום הכי נקרא משרת, כלומר שהוא משרת לתיבה אחרת: @psרחוק מן הגלגל.@sp ר"ל דכל היכא שכתוב מול משמע נוכח שהוא כנגדו, אבל פעמים הוא קרוב ופעמים הוא רחוק, והואיל ונתן עוד סימן וכתב אצל אלוני מורה שפי' סמוך לאלוני מורה, ידענו שהנוכח האמור פה הוא רחוק, שאילו היה קרוב הל"ל אצל הגלגל ואלוני מורה: @psשכם הוא כו'.@sp רצונו לתרץ היכן מצינו מקום ששמו אלון מורה. ומתרץ הוא שכם כו'. ואע"ג דהתם @m1(בראשית יב ו)@m2 משמע דשכם ואלון מורה שני מקומות הן כו', מכל מקום צריך לומר הואיל ונאמר ביאה אחת לשניהם משמע דמקום אחד הוא. דאי ב' מקומות היו, אם הוא בא לשכם לא בא לאלון מורה, אלא שהוא מקום אחד. והכי פירושו, ויבא עד שכם דהיינו עד אלון מורה. וע"ש בפירוש רש"י:<QC>
@sc(לא)@sr<TIE>נסים של ירדן כו'.@sp דאם לא כן הל"ל כי אתם באים אל הארץ וגו' וירשתם אותה ושמרתם לעשות וגו'. ועוד, דהא כבר כתיב @m1(פסוק כט)@m2 והיה כי יביאך וגו', וא"כ כי אתם עוברים למה לי, אלא נסים וכו': @sc(ב)@sr<TIE>אבד ואחר כך תאבדון כו'.@sp ר"ל למה כתיב אבד תאבדון שהוא כפל לשון. ואע"ג דדיברה תורה כלשון בני אדם, הכי הוה ליה למימר אבד תאבדו וכתיב תאבדון אלא לדרשא. ודלא כפירוש הרא"ם:<QC>
@psומה תאבדון מהם כו'.@sp ר"ל למה כתיב אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם, והרי אין מחובר נעשה עבודת אלילים @m1(ע"ז מה.)@m2. אלא ודאי את כל המקומות כמו מן המקומות, ומה תאבדון מהם את אלהיהם וכו'. פירוש את אלהיהם דבק עם אבד תאבדון, ולא עם אשר עבדו שם הסמוך, כאילו אמר אבד תאבדון את אלהיהם על ההרים אשר עבדו שם הגוים. וזהו שפי' ומה תאבדון וכו'. ובא נמי להוציא במקום שא"א לאבד, כמו העובד לצבא השמים: @sc(ג)@sr<TIE>אילן הנעבד.@sp ואע"פ שהוא מחובר לקרקע וכל המחובר לקרקע כקרקע דמי, שאני הכא דאית ביה תפיסת יד מתחלה כשנטע גרעין @m1(ע"ז שם) @m2. א"נ כאן שנטעו לשם ע"א, דאליבא דכ"ע כולו אסור @m1(שם מח.)@m2, כיון דמתחלה נטעו לשם ע"א: @psבית גליא קורין לה בית כריא כו'.@sp פירש רש"י @m1(בתמורה כח:)@m2 בית גליא לשון גבוה, בית כליא לשון כליון. ל"א בית כריא בית הכסא, ל' כורה שוחה @m1(ירמיה יח כ)@m2. ועיין בערוך: @sc(ד)@sr<TIE>להקטיר לשמים בכל מקום כו'.@sp פירוש שאזהרה הזאת היא דבקה עם אשר עבדו שם הגוים וגו', וכאילו אמר לא תעשון כן לה' אלהיכם להקטיר על ההרים הרמים וגו', כאשר עבדו שם הגוים וגו', כי אם אל המקום וגו': @psאזהרה למוחק את השם ולנותץ אבן מן המזבח כו'.@sp פי' דוקא בע"א צויתי אתכם ונתצתם וגו', אבל לא תעשו כן לה' אלהיכם. ופי' כי אם אל המקום, שלא תעשו כן לה' אלהיכם לנתוץ ולהרוס, אלא שיהא מכובד בעיניכם עד שתהיו דורשים תמיד את המקום אשר יבחר וגו' להביא שמה עולותיכם וגו'. ולטעם ראשון קשה, דהי' לו לסמוך קרא דלא תעשון כן וגו', לקרא דלעיל אלהיהם על ההרים וכו'. ולטעם אחרון קשה דבקות כי אם אל המקום וגו' לשלמעלה, כי הפירוש שצריך לפרש בו הוא רחוק קצת מפשוטו. לכן צריך גם לטעם ראשון: @psאמר רבי ישמעאל וכי כו' שישראל נותצין את המזבחות כו'.@sp כתב הרא"ם, נראה לי דרבי ישמעאל מודה שהוא אזהרה למוחק, משום דמצינו למימר שלא כיון למחוק דרך השחתה, רק נכתב השם במקום שאינו לפי כבודו, או שנכתב שלא במקומו משום הכי הוא מוחק אותו משם, וכוונתו הוא לשם שמים, משום הכי צריך להזהיר. אבל הנותץ אבן מן המזבח דאינו חייב אלא כשנותץ אותו דרך השחתה, אין שייך כאן אזהרה, משום וכי תעלה על דעתך וכו'. ור' ישמעאל פליג את"ק בחדא ומודה לו בחדא: @sc(ה)@sr<TIE>זה משכן שילה.@sp ר"ל ולא בכל מקום לפי שהבמות אסורות. ונראה דדייק דתיבה לשכנו מיותרת, דהא די באמרו כי אם אל המקום וגו'. אלא דמיירי בב' מקומות, בירושלים ובשילה. ודברי הרא"ם מגומגמים. [נח"י]: @sc(ו)@sr<TIE>שלמים של חובה.@sp פי' אפילו של חובה וכ"ש שלמי רשות. לאפוקי בבמה אינו מקריב אלא דבר שנידר ונידב. והכי אמרינן במגילה @m1(ט:) @m2 ובזבחים @m1(קיז.)@m2. [נח"י]: @psומעשר שני לאכול לפנים מן החומה.@sp כלומר בשלמא מעשר בהמה מביא לירושלים כדי להקריב שם, אבל מעשר שני למה מביא לשם, שהרי אינו מקריבו. ומתרץ כדי לאכול וכו': @psלתתם לכהן ויקריבם שם.@sp רצ"ל דבכורות בקרכם משמע שהישראל מוזהר על הבכורים להקריבם, וזה אינו, שהרי הישראל צריך ליתן הבכור לכהן. ומתרץ הישראל מביא לתתם וכו': @sc(ז)@sr<TIE>לפי הברכה הבא.@sp פירוש אשר ברכך, כאשר ברכך. והוא מוסב אל נדריכם ונדבותיכם, שיש בידו להוסיף לפי הברכה, אבל הבאים חובה אין בידו להוסיף עליהם. והוצרך לדרוש כן דאל"כ משמע דדוקא מי שיתברך יביא, וזה אינו, דהא בכל ישראל איירי. [גור אריה]: @sc(ח)@sr<TIE>כשתעברו את הירדן כו'.@sp פירוש האי לא תעשון לאו אוהבאתם שמה וגו' דסמיך ליה קאי, דמיירי בשילה, דא"כ יהי' פירוש לא תעשון בשילה ככל אשר אנחנו עושים פה במדבר, ואי אפשר לפרש כן, דהא כמו שאנו היינו מקריבים כל מיני קרבנות במדבר כך היו מקריבים בשילה, הלכך ע"כ צ"ל דהאי קרא דלא תעשון מוסב אשלמעלה, דכי אתם עוברים וגו'. ומכאן נמי מוכיח רש"י מה שפי' לעיל @m1(פסוק ו)@m2 זבחיכם שלמיכם של חובה, דהואיל ומפרש כאן ובבמה לא תקריבו כל מה שאתם מקריבין במשכן וכו', ואם יהיה שבמשכן היו מקריבין שלמים של חובה, ובבמה ג"כ מותר להקריב שלמים של חובה, אם כן מקריבין אנו בבמה מה שמקריבין במשכן, ובקרא כתיב לא תעשון ככל אשר אנחנו עושים פה וגו': @sc(ט)@sr<TIE>כל אותן י"ד שנה.@sp רצ"ל וכי בשביל שהם לא באו עד עתה אל המנוחה לא יקריבו כל הקרבנות באותו זמן כשיבואו לעבור את הירדן. ומתרץ כי לא באתם, משמע כל אותן י"ד שנה של כיבוש וחילוק לא תוכלו להקריב כאן קרבנות חובה כמו שאתם עתידים להקריב: @psכמו עדיין.@sp פי' לא עד עכשיו, שא"כ יחוייב שיהיה פירושו עד היום הזה שאנו עומדים פה במדבר, ואי אפשר זה, דאם כן יהיה הפירוש שלא היו מקריבים קרבנות חובה במדבר, ואין זה אמת, שהרי במדבר היו מקריבים כל מיני קרבנות, אבל מלת עדיין נופלת גם על הזמן העתיד, שהם הי"ד שנה של כיבוש וחילוק, כלומר כל אותן י"ד שנה עדיין לא באתם אל המנוחה וגו', לכך לא תקריבו קרבנות חובה: @sc(י)@sr<TIE>כל אחד מכיר את חלקו כו'.@sp שהוא אחר י"ד שנה שכבשו וחלקו, דקודם לכן לא מיקרי ישיבה, כיון שלא הכיר כל אחד מקום ישיבתו שישאר בה להשתקע. והכי אמרינן בפרשת כי תבא @m1(להלן כו א)@m2 וירשתה וישבת בה, שלא נתחייבו בביכורים עד אחר שכבשוה וחלקוה. ועוד מדכתיב מנחיל אתכם, ולא כתיב נותן, ש"מ לאחר ירושה מיירי:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>למעלה אמור לענין שילה כו'.@sp רצונו לתרץ והרי כתיב לעיל @m1(פסוק ו)@m2 והבאתם שמה וגו'. ומתרץ למעלה כו': @psמשחרבה שילה ובאו לנוב וחרבה נוב כו'.@sp דקודם שבאו לנוב היו הבמות מותרות, משבאו לנוב חזרו לאיסורן לפי שהמשכן הוקם בנוב לכך אסורות: @sc(יג)@sr<TIE>ליתן לא תעשה על הדבר.@sp רצ"ל והרי לעיל @m1 (פסוק יא)@m2 כתיב שמה תביאו משמע דוקא שמה ולא במקום אחר, ולמה ל"ל עוד השמר לך. ומתרץ ליתן לא תעשה על הדבר: @psאבל אתה מקריב על פי נביא כו'.@sp ר"ל למה כתיב אשר תראה, לא הל"ל רק בכל מקום. ומתרץ ללמדך דדוקא במקום אשר תראה לא תקריב, אבל מקריב אתה ע"פ נביא וכו': @sc(יד)@sr<TIE>בחלקו של בנימין כו'.@sp כתב הרא"ם, היינו למ"ד ירושלים נתחלקה לשבטים ונפלה בחלקו של בנימין, אבל למ"ד ירושלים לא נתחלקה לשבטים צ"ל בא' שבטיך קאי על שילה, עכ"ל. ול"נ אפילו למ"ד ירושלים לא נתחלקה לשבטים, מקום בית המקדש היה בחלקו של בנימין, אף שהעיר ירושלים לא נתחלקה, וכמו דכתיב @m1(להלן לג יב)@m2 ובין כתפיו שכן: @psולמעלה הוא אומר מכל שבטיכם כו'.@sp דע"כ קרא דלעיל מיירי נמי בבית עולמים, מדכתיב @m1(פסוק ה)@m2 כי אם אל המקום אשר יבחר ה' אלהיכם מיירי בבית עולמים, דהא לא מצינו שבחר ה' בשום מקום כ"א בירושלים, ושאר מקומות כגון גלגל וגבעון ונוב ושילה ישראל מעצמם בחרו להם. אלא ע"כ צ"ל דקרא כי אם אל המקום מיירי בשילה ובבית עולמים, ופירושו לשכנו דכתיב כמו ולשכנו, והוא דבור בפני עצמו. ואינו פי' אדלעיל, ואשר יבחר דלעיל מיירי בבית עולמים, וא"כ מקשה רש"י שפיר: @sc(טו)@sr<TIE>יכול יפדו על מום עובר כו'.@sp פי' אפילו אם נפל בו מום דודאי יבריא, יפדה אותו מיד כשיפול בו המום אע"פ שסופה להתרפאות ויאכל במום זה, ת"ל רק, דכל אכין ורקין מיעוטין הן, והכא בא למעוטי מום עובר: @psאין לך בהם היתר גיזה וחלב כו'.@sp פירוש דהל"ל בכל אות נפשך תאכל בשר, ומסתמא אינה אלא בזביחה שהרי הקדשים והחולין שוין בזביחה, ודרשו מכאן שאין להם היתר הנאה בקדשים הנפסלים אלא הנאה הבאה ע"י זביחה, לאפוקי גיזה וחלב שאין הנאתן באה ע"י זביחה: @psלהתיר בו שטמא וטהור אוכלים בקערה אחת.@sp פי' אע"פ שהבשר ההוא שאכל אותו הטהור בהכרח נגע בו הטמא, שהרי גם הוא אוכל עמו בקערה אחת, כדילפי רז"ל מקרא דכתיב בפרשה שלאחריה @m1(יב כב)@m2 כן תאכלנו הטמא והטהור יחדו, דמיירי בפסולי המוקדשים כדאיתא בפרק השוחט @m1(חולין כח.)@m2. כ' הרא"ם אבל יש לתמוה על רש"י ז"ל שהביא הקרא והבשר אשר יגע בכל טמא וכו', ללמוד מזה על הטהור שיאכל בשר פסולי המוקדשים אף כשהטמא נגע בו, היה לו להביא קרא @m1(ויקרא יב ד)@m2 בכל קדש לא תגע אזהרה שלא יאכל טמא קדשים, ולפיכך הוצרך הקרא לומר שהטמא יאכלנו וכו'. ומתרץ משום דקרא בכל קדש לא תגע לא משתמע בהדיא שלא יאכל טמא קדשים, אלא ממדרש רז"ל, לכן הביא רש"י הקרא והבשר אשר יגע בכל טמא, וללמוד על טהור שיוכל לאכול בשר טמא של פסולי המוקדשים. ול"נ דהוכחת רש"י היא, דעיקר קרא הוא בא להתיר לטהור שיאכל בשר טמא, דאל"כ לשתוק קרא שטהור יוכל לאכול, דהא ק"ו הוא אם טמא יכול לאכול כ"ש טהור, אלא ע"כ עיקר קרא בא ללמוד על הטהור שיאכל בשר טמא כדפרישית: @psשאין קרבן בא מהם.@sp פי' ומשום הכי פטור מן המתנות, כצבי וכאיל שהן פטורין שאין בא מהם קרבן, כמו שפירש אחר זה: @sc(טז)@sr<TIE>שאין לך בו זריקת הדם במזבח כו'.@sp פי' והי' עולה על הדעת שלא נאסר הדם אלא כדי שיהא נזרק ע"ג המזבח, קמ"ל. ויש לתמוה, ל"ל האי קרא תיפוק ליה מפרשת אחרי מות @m1(ויקרא יז י)@m2 דכתיב אשר יאכל כל דם וגו', שבא ללמד אפי' דם חולין, וכדפירש רש"י שם. ושמא י"ל כתיב בהאי וכתיב בהאי וכו'. כן כתב הרא"ם וכן תירץ לעיל בפרשת אחרי מות. ונ"ל דאי מהתם ה"א כיון שהיו תמימים והיה דמם ראוי לגבי מזבח בשעת שחיטה, אף שהם חולין מ"ה אסרה רחמנא, מה שאין כן בפסולי המוקדשים, משום הכי איצטריך קרא לאוסרו. עיין לעיל פרשת אחרי מות מה שכתבתי: @psלומר לך שאין צריך כיסוי.@sp לפי שמדמה אותו לצבי ואיל ה"א מה צבי ואיל צריכין כיסוי אף בהמה זו צריכה כיסוי, לכך צריך למכתב תשפכנו כמים, כלומר שאין צריך כיסוי. [הרא"ם]:<QC>
ועי"ל דה"א דכל בהמה דמה חייב בכיסוי, דהא בהמה בכלל חיה היא, ודם חיה צריך כיסוי ה"ה בהמה, קמ"ל על הארץ תשפכנו כמים, מה מים אין צריך כיסוי אף דם פסולי המוקדשים, ומינה ילפינן לכל בהמה שאין דמה צריך כיסוי. וכן הוא בהדיא בפרק כיסוי הדם @m1 (חולין פד.)@m2 ע"ש: @psד"א הרי הוא כמים כו'.@sp דלטעם ראשון קשה מים ל"ל, לא ליכתוב אלא על הארץ תשפכנו ותו לא, וממילא ידענו דלא בעי כסוי, משום הכי צריך טעם אחר. ואי לטעם אחרון לחודי', התם גבי הכשר זרעים היה לו לכתוב @m1(ויקרא יא לח)@m2. משום הכי צריכין אנו גם לטעם ראשון: @sc(יז)@sr<TIE>בא הכתוב ליתן לא תעשה כו'.@sp כתב הרא"ם מפני שלא אמר דהוה לא תעשה אבל האריך לומר בא הכתוב וכו', הוכרחתי לומר שהוא ע"ד רמז בלבד, אבל עיקר הלאו הזה ופירושו הוא אינו אלא שלא לאכלו חוץ לחומה. אי נמי הכי פירושו, שאף על פי שכתב למעלה @m1(פסוק ו)@m2 והבאתם שמה עולותיכם וגו' ולא חוץ לחומה, חזר ואמר לא תוכל לאכול בשעריך, ליתן לא תעשה על הדבר כדלעיל @m1(פסוק יג ד"ה ליתן לא תעשה)@m2:<QC>
@psצלמים שכתבו עליהם את השבועה.@sp פי' השבועה שנשבע אברהם ויצחק לאבימלך, והצלמים העורים הם כנגד יצחק, והפסחים הם כנגד יעקב דכתיב ביה @m1(בראשית לב לב) @m2 והוא צולע על ירכו: @psאזהרה לכהנים.@sp רצונו לתרץ למה כתיב ובכורות בקרכם, והרי הכהן מצווה על הבכורות: @psאלו הבכורים.@sp פי' אזהרה לאכול חוץ לחומה, לחייב עליו מלקות: @sc(יח)@sr<TIE>לפנים מן החומה.@sp לא בתוך העזרה דומיא דושחט את בן הבקר לפני ה' @m1(ויקרא א ה)@m2, שהרי כל הנזכרים לעיל אין שום אחד מהם נאכל בעזרה, דאין נאכלין בתוך העזרה אלא קדשי קדשים ולא קדשים קלים:<QC>
@sc(יט)@sr<TIE>ליתן לא תעשה על הדבר.@sp כמו שפירשתי למעלה @m1(פסוק יג)@m2. דכל מקום שנא' השמר וכו'. דקשה לרש"י למה לי השמר לך, והרי למעלה @m1(פסוק יב)@m2 כתיב והלוי אשר בשעריך, ואם כן למה לו למיכתב בו שני פעמים. ומתרץ ליתן לא תעשה על הדבר, ר"ל על הדבר האמור לעיל והלוי אשר וגו', וזהו שנקט על הדבר: @psאבל בגולה אינך מוזהר עליו כו'.@sp והטעם לפי שבא"י יש לישראל נחלות וללוי אין נחלות, ולכך צריכים שיתנו עיניהם עליו, אבל בגולה אין לישראל נחלה כמו שאין ללוי נחלה:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>אלא מתוך רחבת ידים ועושר.@sp וא"ת והא פשוטו דקרא משמע הרחבת גבולו ומרחקו מן הארץ, ולמה הוציאו רש"י מפשוטו. וי"ל משום דכתיב בתריה כי ירחק ממך המקום וגו' הרי מרחק גבולו אמור, הא מה אני מקיים כי ירחיב וגו' בהרחבת ידים ועושר, ופי' גבולך בשדות וכרמים הוא העושר, וזה אליבא דרבי אלעזר בן עזריה @m1(חולין פד.)@m2: @psאבל במדבר נאסר להם וכו'.@sp ופי' בכל אות נפשך בכל מין שתאוה נפשך, בין שתקריבנה שלמים בין שלא תקריבנה שלמים. והיינו אליבא דרבי ישמעאל @m1(שם יז:)@m2 דדריש קרא דכי ירחיב בהרחבת גבולים, דהיינו לאחר שבאו אל הארץ. אבל לרבי אלעזר @m1(שם פד.)@m2 דדריש להרחבת ידים ועושר, לא שייך למימר אבל במדבר נאסר להם וכו', דהא בכל אות נפשך סתמא קאמר, בין לאחר בואם לארץ בין קודם בואם לארץ. וזה דבר תימה לרש"י, דמתחלה פי' כי ירחיב בהרחבת ידים ועושר ואיך חזר ופי' בהרחבת גבולם. ועוד דמאחר שפי' קרא דבכל אות נפשך אליבא דרבי ישמעאל דמפרש ההרחבה בהרחבת גבולין, איך אפשר עוד שיפרש קרא דכי ירחיק בהרחקת גבולין. עכ"ל הרא"ם. ולי נראה, דרבי אלעזר לא פליג ארבי ישמעאל בזה דפי' הקרא בכל אות נפשך דלא הותר להם בשר תאוה במדבר, מדכתיב בתריה כי ירחק ממך וגו' וזבחת מבקרך ומצאנך, ומפרש קרא דכי ירחק בהרחבת מקום, ולא כרבי ישמעאל דדרש קרא בריחוק מקום אתה זובח ולא בקירוב מקום, שאין שוחטין חולין בעזרה, וקרא דכי ירחיב דרש שלא יאכל בשר אלא מתוך רחבת ידים ועושר, וס"ל כרבי ישמעאל בחדא ופליג עליה בחדא. עיין שם בגמרא פרק קמא דחולין @m1(טז:, פד.)@m2: @sc(כב)@sr<TIE>אינך מוזהר לאכלן בטהרה כו'.@sp אע"פ שהחולין שהן בשר התאוה הן ממין הנקרבין, והיה לנו לאוכלן בטהרה כמו המוקדשין, דומיא דחלב חולין שאנו מוזהרין בחלבן מפני שהן ממין הנקרבין, קמ"ל: @psאי מה צבי ואיל חלבן מותר כו'.@sp פי' כיון שאינן בני הקרבה, אף חולין כיון שאין נקרבין לגבי מזבח יהא חלבן נמי מותר, תלמוד לומר אך, פי' אכין מיעוטין הן. וכל זה שפירש"י קרא דאך כאשר יאכל, לטומאה וטהרה של חולין הוא ע"פ פשוטו. אבל מדרש רז"ל בא ללמד על צבי ואיל שטעון שחיטה, כדאיתא בפרק שני דחולין @m1(כח.)@m2: @sc(כג)@sr<TIE>אתה צריך להתחזק במצות כו'.@sp פי' לפי שיצר הרע של אדם מסיתו תמיד להעבירו על דעת קונו, הלכך אפי' מצות קלות צריכין חיזוק, ק"ו לשאר מצות שאדם מתאוה להם. [מהרא"י]: @psאזהרה לאבר מן החי.@sp פי' לא תאכל ממנו בעוד שהנפש עם הבשר:<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>אזהרה לדם התמצית.@sp ופי' דם התמצית הוא דם השותת בשעת שחיטה. וג' גווני דמים יורדין בשעת שחיטה, הראשון שחור, והשני אדום, ואח"כ הוא מתחיל לקלח, ואחר כך כשנתמעט הדם חוזר ושותת, ושלשתן נקראו דם התמצית. ודם האיברים היינו כשפירש ממקום למקום, אפילו שהוא עדיין בלוע בתוך האבר ולא יצא לחוץ הוא אסור, אבל אם לא פירש אינו באזהרה דלא תאכלו. כך מפורש בגמרא פ"ק דחולין @m1(יד. ועיין שם בתוס' ד"ה ונסבין)@m2: @sc(כה)@sr<TIE>אזהרה לדם האיברים.@sp וקשה דהא בפרק כל הבשר @m1(חולין קטו:)@m2 מוקמינן ליה לקרא דלא תאכלנו אזהרה לבשר בחלב, ורש"י בעצמו הביא בפ"ק דכריתות @m1(ד:)@m2, וכמו שהקשה הרא"ם על גירסא זו מההיא דכריתות. ונ"ל דרש"י פי' הכא אליבא דשאר תנאים ואמוראים דפרק כל הבשר, דילפי אזהרת אכילה בשר בחלב משאר מקראות, עיי"ש, וחד תנא יליף ליה מדכתיב ג' פעמים לא תבשל גדי בחלב אמו, ואחד מהם לאיסור אכילה אתא, עיין ברש"י לעיל בפרשת משפטים @m1(שמות כג יט)@m2. ומה שפי' רש"י בגמרא דכריתות הוא אליבא דרבי, דדרש האי לא תאכלנו לאזהרת אכילה בשר בחלב: @sc(כז)@sr<TIE>אם עולות הן תן הבשר כו'.@sp רצונו לתרץ ל"ל למכתב עוד פסוק זה, והרי כבר כתיב @m1(פסוק כו)@m2 רק קדשיך וגו' תשא ובאת אל המקום אשר יבחר ה', וכלל שם כל מיני קרבנות. ועוד קשה והרי ברישא דקרא כתיב ועשית עולותיך הבשר והדם על מזבח ה', ואח"כ כתיב והבשר תאכל, ואם כן קשיא אהדדי. ומתרץ דפסוק זה הוא הפירוש של קרא ראשון, והכי פירושו, אם עולות הן תן הבשר והדם על המזבח, ואם זבחי שלמים הם וכו'. והא דנקט גבי עולה על גבי המזבח וגבי שלמים נקט על המזבח, מפני שנתינת הבשר והדם דעולות היא על גגו של מזבח לא על גוף המזבח, ואלו דם השלמים הוא על גוף המזבח לא על גגו:<FJ> @psבא ללמד על הקדשים שבחוצה לארץ.@sp כלומר אם הקדיש בהמה לקרבן והוא בחוץ לארץ חייב לטפל בהבאתה עד שיביאנה לבית הבחירה: @sc(כח)@sr<TIE>הא כל שאינו בכלל משנה וכו'.@sp שאם לא למד האיך יעשה: @psמצוה קלה כמצוה חמורה.@sp דאם לא כן כל למה לי, לכתוב סתם הדברים האלה אשר אנכי מצוך, וכולם במשמע: @psבעיני אדם.@sp פירוש כגון דיני דבר מצרא, שאינו אלא משום ועשית הישר והטוב: @sc(ל)@sr<TIE>אחר שתראה שאשמידם מפניך כו'.@sp דקשה לרש"י דמפשוטו של קרא משמע דווקא שאחר השמדם אתה מוזהר שלא תנקש, וקודם השמדם לא, לפיכך פירש אחר שתראה וכו': @psכגון פוער לפעור כו'.@sp פירוש שפוערין לפניו פי הטבעת ומוציאין רעי, וזו היא עבודתו: @sc(לא)@sr<TIE>לפני כלבו ואכלו.@sp כלבו, רצונו לומר העבודה זרה. ואכלו, רצונו לומר שרפו באש. ובזה יש ראייה לפירש"י:<QC>
@sc(א)@sr<TIE>חמשה טוטפות כו'.@sp עיין לעיל פרשת ואתחנן @m1(ד ב)@m2 ושם פירשתי. והא דפירש ה' מינים בלולב, היינו אם אוגדן באגודה אחת דאז הוא עובר, דאם לא אגדן באגודה אחת אינו עובר, ואפילו למ"ד לולב אין צריך אגד, מכל מקום שמעינן מיניה דאם אגדן אית ביה משום בל תוסיף: @sc(ב)@sr<TIE>וא"ת מפני מה נותן לו הקב"ה כו'.@sp פירוש דקשה לרש"י דהא כל כי הוא נתינת טעם אשלמעלה, והכא מאי נתינת טעם הוא. ל"פ וא"ת וכו', והוה שפיר נתינת טעם: @sc(ה)@sr<TIE>בקול הנביאים.@sp פירוש משום דמצותיו תשמרו תורת משה כולה במשמע, שכל המצות נכללין בה, ואם כן, מאי ובקולו תשמעו, אלא לרבות קול הנביאים:<QC>
@psבמקדשו.@sp דעבודה זו מיירי בקרבנות שהוא במקדש, דאי בעבודת מצות הרי כבר אמור: @psהדבק בדרכיו גמול חסדים כו'.@sp והא דלא פירש רש"י לעיל בפרשת עקב @m1(י כ)@m2 דכתיב נמי ובו תדבק. יש לתרץ משום דפשוטו של מקרא ובו תדבק, פירושו הוא, הדבק בדרכיו גמול חסדים וכו', אבל הכא משום דלא נטעה לומר ולפרש הקרא אחרי ה' תלכו וגו', ולאחר שיהיו בך כל המדות הללו אז בו תדבקון להיות כל השגחתו עליכם, לכן הוצרך לפרש הדבק בדרכיו וגו': @sc(ו)@sr<TIE>אפילו אין לו עליך אלא שפדאך כו'.@sp דאל"כ והפודך מבית עבדים ל"ל, הרי כתיב המוציא אתכם מארץ מצרים, וכיון שהוציאם כבר יצאו לחרות: @sc(ז)@sr<TIE>אין הסתה אלא גרוי וכו' שמשיאו כו'.@sp וא"ת מתחילה פירש אין הסתה אלא לשון גירוי, ואח"כ כתב שהוא משיאו וכו' שלשון זה משמע שהוא ל' הטעאה, כבר תי' הרא"ם בפ' בראשית @m1(ג יג)@m2 בפסוק הנחש השיאני, וכתב דאע"פ שסתם הסתה הוא מלשון הטעאה, מ"מ מה שפירש רש"י כאן אין הסתה אלא לשון גירוי שמשיאו וכו', היא מפני שהגירוי עצמו הוא אינו בא אלא מדברים המטעים. ופירוש שמשיאו לעשות כן, מטעהו לעשות כן: @psמאם.@sp ויחסר וי"ו ובן אמך, כי לא יתכן לומר רק אחיך מן האב ומן האם, דהא כבר מצאנו דנקרא אחיך אפילו מן האב, כמו @m1(בראשית מב יג)@m2 שנים עשר עבדיך אחים אנחנו, וכמו @m1(להלן כה ה)@m2 כי ישבו אחים יחדו, אלא ע"כ או נקט קרא. כי אחיו מן האב יותר חביב לו מאח מן האם: @psזה אביך כו'.@sp ויחסר מלת או, כי אין האב נקרא ריע בשום מקום: @sc(ח)@sr<TIE>זו חמה ולבנה וצבא השמים כו'.@sp דאם לא כן לא היה לו לכתוב אלא הרחוקים ממך עד קצה הארץ:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>לא תהא תאב לו כו'.@sp דאי אפשר כמשמעו שלא תרצה לדבריו ושלא לקבל דברי המסית אותך, דאם כן מה לא תחוס עינך עליו וגו' כי הרוג תהרגנו וגו', הוא עומד להרוג וקא מזהיר שלא להתרצות לדבריו ולא לקבל דבריו לעבוד אלהים אחרים: @psלפי שנאמר עזוב תעזוב עמו כו'.@sp ותרגם אונקלוס משבק תשבק מה דבלבך עלוהי, היינו השנאה דבלבך, ותמחול לו. והא דפירש רש"י לעיל @m1(שמות כג ה)@m2 עזור לו וכאן פירוש שהוא לשון מחילה, י"ל דלעיל פירש לפי פשוטו. וכן פי' מהרא"י:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>אל תחזירהו לזכות.@sp דאל"כ הרג תהרגנו תרי זימני ל"ל. ואף על גב דדיברה תורה כלשון בני אדם, כתב הרא"ם הני מילי היכא דליכא למדרשיה, אבל היכא דאיכא למדרש דרשינן. ונראה לי דקשה ליה לרש"י דהרוג תהרגנו יתורא הוא, דהא כתיב אחר זה ידך תהיה בו בראשונה להמיתו, אלא לדרשה אתי:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>שלא ניתנה לדירה כו'.@sp פירוש לאדם אחד, אלא לכל ישראל מי שרוצה לדור בתוכה הרשות בידו, כי ירושלים לא נתחלקה לשבטים: @psאומרים כן יצאו וגו'.@sp כלומר, אין פירושו כמו לאמר בכל מקום, שפירושו שיחזור ויאמר או אמור להם דברי כבושים, אבל לאמר האמור פה הוא דבוק עם יצאו אנשים שאחריו: @sc(יד)@sr<TIE>ולא נשים.@sp דאל"כ אנשים ל"ל הא כתיב בני בליעל, ולכך הפך רש"י לפרש בליעל קודם לאנשים:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>ולמדו היטב היטב לגזירה שוה כו'.@sp וכאילו כלם כתובים במקום אחד, ודרשת וחקרת היטב, ודרשו השופטים היטב, ודרשת היטב, הרי שבע:<QC>
@sc(א)@sr<TIE>לא תתנו גדידה ושרט בבשרכם כו'.@sp פירוש, משום דאזהרה לא תפול אלא על הפועל שבידו לפעול הדבר, ולא על הפעול, כלומר שנעשה בו המעשה. ומפני שמלת לא תתגודדו מורה על הרוב על הפעול, משום הכי פירש לא תתנו גדידה בבשרכם. ונקט גדידה ושרט להודיע שגדידה מעניין שרט, והם שמות נרדפים. וכבר פרשתי בפרשת אמור @m1(ויקרא כא ה)@m2, עיין שם כי שם הכל מפורש:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>קדושת עצמך מאבותיך כו'.@sp פירוש קדושתך אינה משלך אלא מאבותיך. דאם לא כן למה הוצרך לומר אחריו ובך בחר ה' שפירושו ועוד שבחר בך, הרי כאן שתים, והלא קדושת עצמם מחייבת שיבחר בם ה': @sc(ג)@sr<TIE>כל שתעבתי לך כו'.@sp ואם תאמר היאך אנו אוכלים תרנגולים ובהמות מסורסים, דהא תעבתי לך, שאסור לסרסן. וי"ל מדאיצטריך קרא גבי סירוס @m1(ויקרא כב כה)@m2 למיסר לגבוה לא תקרב, הא להדיוט שרי:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>סדוקה.@sp לא שמפרסת מגזרת פרסה, שאילו היה מפרסת מגזרת פרסה, א"כ בגמל שכתוב בו @m1(ויקרא יא ד)@m2 ופרסה איננו מפריס היה פירושו שאין לו פרסה שידרוך על הארץ, וזה אינו. לכן פי' מפרסת לשון סדק, כלומר שהפרסה סדוקה: @psמשמע מה שנמצא בבהמה אכול כו'.@sp פירוש מדכתיב ברישא דקרא וכל בהמה מפרסת פרסה כו', מה תלמוד לומר בבהמה אותה תאכלו, שדי בהמה דרישא דקרא אבהמה דסיפא דקרא, ודרוש הכי בהמה הנמצאת בבהמה תאכלו. והא דנקט רש"י לשון שליל, דבא לאפוקי השוחט את הבהמה ומצא בה דמות יונה, דבעינן פרסות וליכא: @sc(יא)@sr<TIE>להתיר משולחת שבמצורע.@sp פירוש, כל ריבוי הוא, לרבות המשולחת: @sc(יב)@sr<TIE>לאסור את השחוטה.@sp נראה דדרש כן דוזה אשר לא תאכלו יתור הוא, דהא כתיב בסופה @m1(פסוק יט)@m2 וכל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכלו, אלא לאסור השחוטה דמצורע. ובגמרא @m1(קידושין נז.)@m2 פריך ואפוך אנא, דמשולחת לאיסור והשחוטה להיתר. ומשני לא אמרה תורה שלח לתקלה, שתהא למכשול עון, כשיקחנה ויאכלנה. והקשה הרא"ם וא"ת אי הכי למה לי רבויא דכל צפור לרבות המשולחת. וי"ל אסמכתא בעלמא הוא, וכן כתב רש"י שם בהדיא @m1 (קידושין שם)@m2: @sc(יג)@sr<TIE>היא איה היא דיה כו'.@sp והוכחת רש"י הוא מכדי משנה תורה לאסופי הוא דאתא אמה שכתב למעלה בת"כ, ואם כן למה לא כתיב הכא ואת הדאה ואת הראה, ולהורות דלהוסיף בא, כמו שאמרו @m1(חולין סג:)@m2 למה נשנו בבהמות, משום השסועה שלא נאמרה בויקרא, א"כ מאי שנא התם @m1(ויקרא יא יד) @m2 דכתיב דאה ומ"ש הכא דכתיב ראה ולא דאה, אלא ש"מ ראה ודאה אחת היא, ומשום הכי לא כתב הכא דאה, דא"כ ה"א ראה ודאה תרתי נינהו, ולאוסופי קא אתי, משום הכי לא נקט קרא כאן אלא ראה, ולהורות שדאה וראה אחת היא. ותו קשה לרש"י, אי הכי הל"ל ואת הראה למינה, כדי לכלול גם הדאה שבויקרא. ועל זה פי' היא דאה היא איה היא דיה שהכל אחד הוא, לכן כתב למינה לבסוף כדי לכלול אותם בכלל אחד, ללמד שהכל אחד הוא. ותו קש"ל א"כ שהכל אחד הוא למה נקט קרא והראה ואת האיה והדיה למינה, ואת דמפסיק בין והראה והאיה למה לי. ותירץ ולמה נקרא שמה ראה וכו', כלומר משום הכי הפסיק קרא, לומר שמשונה שם זה משאר שמות שיש לו, דמשום הכי נקרא בשם ראה שרואה ביותר, כדתני' @m1 (חולין שם)@m2 עומדת בבבל ורואה נבילה בא"י. ודברי הרא"ם קשה להולמם. עיין בגמרא פרק אלו טריפות @m1(שם)@m2: @psובעופות פרט לך הטמאים ללמד כו'.@sp דקשה לי' לרש"י, לפי שפירש דמשום הכי הזהירך בכל השמות וכו' כדי שלא יבא להתיר, קשה למה יתיר, דשמא הוא מן העופות הטמאים, ולא פרט אותו כמו שלא פרט עופות טהורין. ומתרץ ופרט לך עופות הטמאים וכו', וכיון שלא פרט לך זה ודאי מן הטהורים הוא, לכן הזהירך בכל השמות. א"נ כיון דעופות טהורים מרובים מן הטמאים נלך אחר הרוב שהן טהורים ונטהר אותו, משום הכי פרט לך כל השמות: @psלפיכך פרט את המועט.@sp משא"כ בבהמה וחיה שפרט לך הטהורים: @sc(כא)@sr<TIE>קדש את עצמך במותר לך כו'.@sp כתב הרא"ם מפני שאזהרה זו היא לא לנוי ויופי, כמו לא תתגודדו @m1(פסוק א)@m2 שאזהרה זו אינה אלא לנוי כמו שפירש"י שם, אלא אזהרה זו הכרחי לנפש ולא יפול עליה כי עם קדוש אתה וגו', לכן אמרו מפני שעם קדוש אתה ראוי לקדש עצמך אפילו במותר לך וכו'. ול"נ דקשה לרש"י למה שינה הכתוב פה ממה דכתיב בסוף פרשת שמיני @m1 (ויקרא יא מג)@m2, והל"ל לא תאכלו כל נבילה ואל תשקצו את נפשתיכם וגו'. אלא להכי כתיב כי עם קדוש אתה לה' וגו' למדרש קדש עצמך וכו': @psשלש פעמים פרט לחיה ולעופות כו'.@sp דמה שפי' לעיל בפ' משפטים @m1(שמות כג יט)@m2 שבא לאיסור אכילה ובישול והנאה, ר"ל זה מוכיח רש"י מדכתיב שלשה פעמים לא תבשל, ומה שפירש כאן פרט לחיה ולעופות ולבהמה טמאה, זו מוכח מדכתיב שלשה פעמים גדי: @sc(כב)@sr<TIE>מה ענין זה אצל זה כו'.@sp ואע"ג דרש"י אינו דורש סמוכים אלא אותן שנכתבו שלא במקומן, י"ל דבמשנה תורה דורש סמוכים, כמו שפרש"י לקמן בפ' כי תצא @m1(כא יא)@m2 בפסוק ולקחת לך לאשה וגו': @psאל תגרמו לי לבשל גדיים של תבואה כו'.@sp ר"ל אל תגרמו לי לכלות גדיים של תבואה, ר"ל שעדיין התבואה בתוך קשיה והיא קרובה להתבשל: @psוכן לענין בכורים.@sp ר"ל אם לא תביאו ביכורים גם כן מכלות פירותיכם, כלומר שכך דרשינן גם כן הסמיכות דביכורים לקרא לא תבשל גדי וגו' דפ' משפטים @m1(שמות כג יט)@m2 ודפ' כי תשא @m1(שם לד כו)@m2 דכתיב ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' אלקיך לא תבשל גדי בחלב אמו, ולכן קאמר וכן, כלומר אע"פ שאין דרכו לדרוש סמיכות, מ"מ כיון שדורשין פה יש לדרוש נמי התם: @psמכאן שאין מעשרין מן החדש כו'.@sp פי' לאו דוקא אלא ה"ה מן הישן על החדש, אלא רבותא קמ"ל אפילו מן החדש על הישן שהוא מן היפה על הרעה, כ"ש מן הישן על החדש שהוא מן הרעה על היפה: @sc(כד)@sr<TIE>שתהא התבואה מרובה לשאת.@sp ויהיה כי יברכך דבק עם כי לא תוכל שאתו, כי לא תפול הברכה רק על ריבוי התבואה, אבל לא יפול כי יברכך על כי ירחק, שירחיב גבול לכבוש ארצות עד שירחק ממך המקום, שלא תפול הברכה על רבוי ארצות:<QC>
@sc(כו)@sr<TIE>ולד ולדות הארץ כו'.@sp פי' כגון גפן מחרצן, לאפוקי מים ומלח וכמהין ופטריות. וגדולי קרקע, למעוטי דגים: @sc(כז)@sr<TIE>מליתן לו מעשר ראשון.@sp לא שתזמינהו על שלחנך אם אין לו מעשר ראשון ולא מעשר עני, כמו שפי' לעיל @m1(יב יח)@m2 גבי לפני ה' אלקיך תאכלנו וגו' אתה ובנך וגו', כי שם מדבר בענין אכילה כדכתיב לפני ה' אלקיך תאכלנו וגו', אבל כאן שלא כלל הלוי באכילה עמו, שהרי כתיב ואכלת לפני ה' וגו' ושמחת אתה וביתך וגו' ואח"כ הפסיק הענין והתחיל בפסוק אחר והלוי אשר בשעריך לא תעזבנו, מלתת לו חלקו שהוא המעשר ראשון: @psיצאו לקט שכחה ופאה כו' ואינן חייבין במעשר.@sp ר"ל ולמה יש ללוי חלק בהם לפי שאינם חייבים במעשר, ר"ל דלקט שכחה ופאה והפקר אינם חייבים במעשר. וא"ת והלא מצינו גבי לוי בפרשת קרח @m1(במדבר יח כט)@m2 מכל מתנותיכם תרימו את כל תרומת ה'. וי"ל דכל שניתן להם במתנה ממנו יפרישו מעשר, אבל אלו לא היה להם מתנה אלא הפקר לכל: @sc(כט)@sr<TIE>ויטול מעשר ראשון.@sp והרי זה מקרא קצר, כי בלתי תוספת הזאת היה נראה שהלוי והגר היתום והאלמנה משפט אחד להם, והוא שתתן להם מאכל שיאכלו וישבעו: @psואתה מוליך לירושלים כו'.@sp פי' במעשר שני של שנה ראשונה ושנייה כדי שתאכלנו בירושלים, ומתודה בערתי הקודש מן הבית. בשנה ראשונה ושנייה של שמיטה מוציאים בכל אחת מהן מעשר ראשון ושני, וכן ברביעית ובחמישית, ובשנה שלישית וששית מוציאים מעשר ראשון ומעשר עני, מעשר עני ומעשר ראשון נאכלין בכל מקום, ומעשר שני נאכל בירושלים, כמו שמפורש במקום אחר:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>של כל בעל משה.@sp פי' המקרא הזה מסורס, שהשמיטה אינ ה נופלת אלא על ידו של בעל משה, שלא יהיה לו יד לבקש חובו. והוסיף מלת של, מפני שאמר מלת ידו בוי"ו צריך לפרש ידיו של מי, ואמר של בעל משה. גם הוסיף מלת את, להורות שידו הוא הפעול, כי בזולת את היה ידו הפועל, כמו והשיגה ידו @m1(ויקרא כה כו)@m2:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>אז לא יהיה בך אביון.@sp פי' שמלת רק דבקה עם אפס כי לא יהיה בך אביון. כאילו אמר, זה שהבטיחך שלא יהיה בך אביון אינו רק אם שמוע תשמע: @psשמע קמעא וכו'.@sp דק"ל מאי רק דכתיב בקרא, דהא כל אכין ורקין מיעוטין הן. ומפרש דמיעוט היא אשמיעה, וע"כ לדרשא אתי אם תשמע קמעא משמיעין אותו הרבה:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>התאב תאב קודם.@sp פי' היותר אביון מהם, כלומר שצריך לאותו דבר תן לו קודם, כיון שהוא תאב יותר: @psאחיך מאביך קודם לאחיך מאמך.@sp דאם לא כן, מאחד למה לי. ומפרש מאחד מיוחד שבאחיך, דהיינו אחיך מן האב, דכתיב ביה @m1(להלן כה ה)@m2 כי ישבו אחים יחדו:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>זו אשה כו'.@sp כלומר שאתה מחוייב להשיאו אשה: @sc(ט)@sr<TIE>יכול מצוה ת"ל ולא יקרא.@sp בפרשת כי תצא @m1(להלן כד טו)@m2 כתיב האי קרא. ואע"פ שהמקרא ההוא בשכיר יום קמיירי והמקרא הזה בהלואת עני מיירי, מ"מ תרווייהו בעני קמיירי, כתיב הכא באחיך האביון וגו' וכתיב התם כי עני הוא וגו': @sc(י)@sr<TIE>אפילו אמרת ליתן כו'.@sp מדכתיב הדבר דרשו לשון דבור, כמו שדרשו @m1(בראשית יב יז)@m2 על דבר שרה ע"פ דבורה של שרה וכו'. דאל"כ הדבר למה לי, הוה ליה למכתב כי בגלל זה יברכך ה': @sc(יא)@sr<TIE>מפני כן.@sp פי' ולא לשון הואיל, כמו כי על כן לא נתתיה לשלה בני @m1(שם לח כו)@m2, כי על כן לא נתתיך לנגוע אליה @m1(שם כ ו)@m2, כי שם מחובר עם מלת כי, וכל כי על כן שבמקרא לשון הואיל הוא, כמו שכתב רש"י בפרשת וירא @m1(שם יח ה)@m2, אבל כאן שהוא בלתי מלת כי, פירושו ומפני כן: @psעצה לטובתך אני משיאך.@sp דאל"כ לאמר למה לי, הא אין דיבור קודם ממנו שיבא אחריו מלת לאמר: @sc(יב)@sr<TIE>במכרוהו בית דין בגנבתו כו'.@sp ואם תאמר מנא ליה, דלמא כי ימכר על ידי עצמו, דומיא דונמכר לך @m1(ויקרא כה לט)@m2 דמיירי במוכר עצמו, דאין לומר מיתורא דקרא מפיק ליה דאי במוכר עצמו הרי כבר נאמר ונמכר לך, אם כן במכור על ידי אחרים נמי הרי כבר נאמר כי תקנה עבד עברי @m1(שמות כא ב)@m2, דמיירי במכרוהו בית דין. ותירץ הרא"ם, ושמה י"ל דסתם כי ימכר ע"י אחרים משמע, דסתם בנין נפעל על ידי אחרים משמע, לבד גבי ונמכר לך דכתיב ביה כי ימוך אחיך ופירש ואמר ונמכר לך, על כרחך צריך לומר שהוא ע"י עצמו. ונ"ל דילפינן עבד עברי מהדדי, כתיב הכא אחיך העברי וכתיב התם עבד עברי, מה התם שנמכר ע"י אחרים אף הכא נמי כשנמכר ע"י אחרים: @psאלא מפני שני דברים שנתחדשו כו'.@sp וא"ת ולמה לא אמר עוד חדוש כאן שהעברי אינו יוצא בראשי איברים, מדהקיש עברי לעבריה, כמו שכתב בפרשת משפטים @m1 (שם ז)@m2. ושמא י"ל שלא אמרו כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בעבור דבר שנתחדש, אלא בחידוש המבואר בקרא בלבד, לא כמו זה שיוצא מההיקש. [הרא"ם]: ולי נראה דאפילו אי לאו הקישא דהכא לא הוי מצי למילף עבד עברי שיצא בראשי איברים מק"ו מעבד כנעני, ומה עבד כנעני שאינו יוצא בשש יוצא בראשי איברים, עבד עברי שיוצא בשש אינו דין שיצא בראשי איברים, דהוה אמינא אמה עבריה תוכיח שיוצאת בשש ואינו יוצאת בראשי איברים, אף עבד עברי כן. ואין לומר היא גופה נילף בק"ו מעבד כנעני שתצא בראשי איברים, דהא בהדיא כתיב בה לא תצא כצאת העבדים, ודו"ק. [נ"ל]:<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>לשון עדי בגובה כו'.@sp ר"ל יקשט הרב את עבדו בגיאות בכמה מיני קישוטים, ויהיה ניכר לעבד שנתן לו רבו כל הטובות הללו: @psמה אלו מיוחדים שהם כו'.@sp צאן פרה ורבה, וכן גידולי קרקע, לאפוקי פרידה אינו פרה ורבה: @psולמדו רבותינו במסכת קידושין בג"ש כו'.@sp ר"ל נאמר כאן לא תשלחנו ריקם, ולהלן בפ' כי תשא גבי בכור אדם @m1(שמות לד כ) @m2 נאמר ולא יראו פני ריקם, מה להלן גבי בכור עשרים כסף אף כאן עשרים כסף. והתם גופיה מנלן, שהרי יוסף בכור רחל נמכר למצרים בעשרים כסף:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>יכול כמשמעו ת"ל ושבתם כו'.@sp ולא תימא דלמא האי קרא במכרוהו בית דין קמיירי שתים ושלש שנים קודם היובל שהיובל מוציאו, אבל הנרצע יעבוד לעולם כמשמעו, די"ל דבמכרוהו ב"ד מושב אל משפחתו @m1(ויקרא כה מא)@m2 נפקא, הא מה אני מקיים ואיש אל משפחתו וגו' בנרצע שיוצא ביובל. ועיין בפ' משפטים @m1(שמות כא ו)@m2 ובפ' בהר @m1(ויקרא שם) @m2: @sc(יח)@sr<TIE>רבו מוסר לו כו'.@sp פי' אפילו בעל כרחו של עבד. דאם לא כן הא כתיב @m1(שמות כא ד)@m2 אם אדוניו יתן לו אשה וגו': @sc(יט)@sr<TIE>שמצוה לומר הרי אתה קדוש לבכורה.@sp דאל"כ תקדיש ל"ל, הרי קדוש ועומד הוא: @psד"א אי אפשר לומר תקדיש וכו'.@sp דלפי טעם ראשון קשה מה המצוה הזאת שיאמר קדוש אתה כיון שהוא קדוש ועומד, לכן אמר ד"א וכו'. ולטעם האחרון קשה דלשון תקדיש משמע שגופו תקדיש ולא הקדש עילוי, לכן פירש גם לישנא קמא. ובזה ניחא מה שמקשים דהאי ד"א הוא דברי רבי ישמעאל, וטעם ראשון הוא דברי רבנן דפליגי עליה, והלכה כרבנן, ולמה לו להביא דברי ר"י כיון שאין הלכה כמותו, אלא ע"כ רש"י לא בא אלא לפרש הקרא קרוב לפי פשוטו וליישב הקרא דבר דבור על אופניו: @psונותן להקדש כפי טובת הנאה.@sp כתב הרא"ם, פה פירש שנותן להקדש כפי טובת הנאה שבו, ובפרק המקדיש שדהו @m1(ערכין כט.)@m2 פירש מקדיש אתה הקדש עילוי, פי' להעלותו בדמים ויתן טובת הנאה לכהן, וצ"ע. עוד ק"ל דבריש פ' כל הפסולים @m1 (בכורות לא.)@m2 תנן פסולי המוקדשין הנאתן להקדש, נמכרין באיטליז ונשקלין בליטרא, חוץ מן הבכור והמעשר שהנאתן לבעלים כו', והיאך פירש והנאתן להקדש. ומצאתי כתוב, ונראה לי מה שפירש רש"י כאן, ונותן להקדש כפי טובת הנאה שבו, מיירי בבכור שהקדישו, אז ניתן להקדש כפי טובת הנאה שבו, והתם מיירי בבכור  שהחרימו, שכל החרמים לכהנים, לכך פירש שיתן טובת הנאה לכהנים בשביל החרם שהוא לכהן. עיי"ש @m1(ערכין כח:, כט.)@m2: @sc(כ)@sr<TIE>מה מעשר שני אינו נפסל משנה לחברתה וכו'.@sp דכתיב במעשר @m1(לעיל יד כח)@m2 מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך, ופירש רש"י שבא ללמד שאם השהה מעשרותיו וכו':<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>תזבח לחגיגה כו'.@sp דהא הפסח אינו בא אלא מן הכבשים או מן העזים: @sc(ג)@sr<TIE>לחם שמזכיר את העוני כו'.@sp שבשעה קלה נגאלו כולם, שהרי לא הספיקו בצקם להחמיץ, ובנס זה יזכרו העוני: @psולא הספיק בצק להחמיץ כו'.@sp וא"ת והלא בזולת זה לא היו רשאין לאכול חמץ דהא כתיב @m1(שמות יב טו)@m2 שבעת ימים מצות תאכלו וגו'. וי"ל דזהו דוקא לדורות, אבל במצרים לא נאסרו אלא אותו יום בלבד, כדאיתא בפ' כל שעה @m1(פסחים כח:) @m2, ובפרק מי שהי' @m1(שם צו.)@m2: @sc(ד)@sr<TIE>אזהרה למותיר בפסח דורות כו'.@sp כי בפסח מצרים כתיב @m1 (שמות יב י)@m2 ולא תותירו ממנו עד בקר, והוה אמינא דוקא פסח מצרים שהיו אוכלין אותו בחפזון והיו מזומנים לצאת לדרך, משום הכי לא תותירו שלא יהי' סיבה להתעכבותן, אבל פסח דורות לא, קמ"ל. והא דכתיב בפר' כי תשא @m1(שם לד כה)@m2 ולא ילין לבקר זבח חג הפסח, ההוא באימורי פסח קא מיירי. והא דכתיב בפ' בהעלותך @m1(במדבר ט יב)@m2 לא ישאירו ממנו עד בקר, ההוא בפסח שני קמיירי: @psויום ראשון האמור כאן הוא י"ד בניסן כו'.@sp ויהיה פירוש אשר תזבח דהיינו ביום הראשון שהוא י"ד בניסן, ולבקר דבק עם ולא ילין, כאילו אמר ולא ילין לבקר מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון:<FJ> @psולפי שנסתלק הכתוב מענינו של פסח כו'.@sp פי' דאי לא נסתלק לא היה צריך לומר אלא ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב לבקר, ופשיטא דביום י"ד קמיירי, דהא עליה קאי, דכתיב לעיל מיניה וזבחת פסח וכו':<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>הרי שלשה זמנים חלוקים כו'.@sp והוי כאילו כתיב שם תזבח את הפסח בערב, דהיינו בין הערבים, וכבא השמש תאכלנו דהיינו בלילה, ובמועד צאתך שרפהו. ומפני שאין השריפה חובה עליו, משום הכי פירש כלומר נעשה נותר ויצא לבית השריפה, לא שחובה עליו לשרפו: @sc(ז)@sr<TIE>לבקרו של שני כו'.@sp דאי אפשר לפרש לבקרו של ראשון, דיו"ט הוא ואסור לצאת חוץ לתחום. ועי"ל דאין לומר לבקרו של ראשון, שהרי חייב ביום ראשון להביא עולות ראייה. כן כתבו התוס' פרק לולב וערבה @m1 (סוכה מז.)@m2:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>ובמקום אחר הוא אומר שבעת ימים.@sp עיין בהרא"ם שהאריך כאן ביותר, וכבר הודעתי לך מה שאין הכרח לצורך הפשט אין לי להביא: @psשבעה מן הישן וששה מן החדש.@sp דבששה עשר בניסן מביאין העומר ומתיר החדש, אבל אם רוצה לאכול מן הישן כל ז' הרשות בידו: @psד"א למד על אכילת מצה בשביעי שאינה חובה וכו'.@sp מבואר בפ' בא @m1(שמות יב טו)@m2 עיין שם: @sc(ט)@sr<TIE>משנקצר העומר כו'.@sp פי' לא בתחלת הקציר תליא מילתא אלא בקצירת העומר, אך מפני שתחילת הקציר הוא העומר כתב מהחל חרמש בקמה: @sc(י)@sr<TIE>די נדבת ידך כו'.@sp דתרגום די מחסורו @m1(לעיל טו ח)@m2 כמסת חסרונו, ומ"ם מסת שורש, ושרשו מסס, ודגוש הסמ"ך לחסרון אות הכפל: @sc(יג)@sr<TIE>ד"א באספך כו' שמסככין את הסוכה בפסולת גורן ויקב.@sp פסולת גורן הוא התבן, ויקב הם החרצנים, לאפוקי המחובר והמקבל טומאה. והא דקאמר דבר אחר, דלפי פשוטו קשה ל"ל למינקט חג הסוכות וגם באספך, הי' ל"ל חג הסכות בלבד או חג האסיף לבד, משום הכי אמר דבר אחר וכו': @sc(טו)@sr<TIE>לרבות לילי יום טוב האחרון כו'.@sp כדתני' בפ' לולב וערבה @m1(סוכה מח.)@m2 והיית אך שמח לרבות ליל י"ט אחרון, או אינו אלא לרבות ליל י"ט ראשון, ת"ל אך חלק. ומה ראית לרבות ליל י"ט אחרון ולהוציא ליל י"ט ראשון, מרבה אני ליל י"ט אחרון שיש שמחה לפניו דהיינו החג, לכן צריך לכוללו עם שבעת הימים, משא"כ ליל י"ט ראשון: @sc(טז)@sr<TIE>אלא הבא עולת ראייה כו'.@sp אע"פ שאין במצות יראה כל זכורך אלא עולת ראייה בלבד, הוכרח רש"י לפרש ג"כ על שלמי חגיגה, מדכתיב איש כמתנת ידו, והקרא מוסב אלמעלה @m1(פסוק י)@m2 דכתיב מסת נדבת ידך, וכתיב @m1(פסוק יד)@m2 ושמחת בחגך אתה ובנך וגו', שזה רמז לשלמי חגיגה, כי אין שמחה בלא בשר:
