@sc(יח)@sr<TIE>שמכין וכופתין במקל כו'.@sp לפי שמצינו שוטרים על אותם הממונים על המלחמה, כמו ודברו השוטרים @m1(להלן כ ה)@m2 ותרגום וימללון סרכיא: @psבכל עיר ועיר.@sp רצונו לתרץ כיון דבכל שער ושער של בית ימנו שופטים, א"כ את מי הם דנין הא כלם יהיו שופטים. ומתרץ בכל עיר ועיר: @psמוסב על תתן לך שופטים כו'.@sp דלא יתכן להיות דבק עם נותן לך הסמוך לו, כי מאחר שאמר אשר ה' אלהיך נותן לך, הרי כל שבטיך בכלל מלת לך, אלא מוסב וכו' וכאילו כתיב ובכל שעריך, ויחסר וי"ו מן בכל שעריך. ומפרש והולך א"כ למה לי למכתב תרווייהו, לשבטיך ובכל שעריך, ומפרש מלמד שמושיבין כו': @psמלמד שמושיבין דיינין לכל שבט ושבט כו'.@sp רצה לומר, לשבטיך מלמד אם היו שני שבטים בעיר אחד שצריך שופטים לכל שבט ושבט, ובכל שעריך מלמד שאם היו שני עיירות של שבט אחד שצריך שופטים בכל עיר ועיר. וא"ת ואף אי לא מוסב על תתן לך, יש לפרש נמי הכי, דמדכתיב נותן לך לשבטיך, דלשבטיך מוסב על לך דסמיך ליה. וי"ל דלך דכתיב גבי נותן, מאחר שכתוב בו אשר ה' אלקיך נותן לך הרי כל שבטיך בכלל, א"כ הדרא קושיא לדוכתיה, לשבטיך ל"ל, אבל תתן לך הוי כמו תתן לשבטיך, ולך דכתיב בקרא הוי כמו לך לך @m1 (בראשית יב א)@m2, וכמו עשה לך @m1(שם ו יד)@m2, דהוא תיקון הלשון, הוא הדין הכא נמי, אבל לך דכתיב גבי נותן, מלת לך קאי אכל ישראל, ולא תקון לשון הוא, אלא פי' דנותן הוא, דכתיב אשר ה' אלקיך נותן, ולמי נותן, לך, ופירושי קא מפרש והיינו לכלל ישראל, דאין לומר נותן לשבטיך, וכי לשבטים ניתנה הארץ, משא"כ גבי תתן לך כיון דלשבטיך מוסב על תתן א"כ אין אנו צריכים לפירושו דמלת לך וע"כ תיקן לשון הוא, וק"ל: @psמנה דיינים מומחים כו'.@sp רצונו לתרץ הל"ל ושפטתם את העם משפט צדק, שהוא נוכח, כמו שכתוב אחריו בלשון נוכח לא תטה, לא תכיר, ולא תקח. ומתרץ מנה כו', וה"פ שופטים ושוטרים תתן לך כו', ומה טיבן של דיינים שתתן, ומפרש ושפטו את העם משפט צדק, ר"ל ציווי הוא לישראל שימנו דיינים שיודעים לשפוט צדק, שיהיו מומחים וצדיקים: @sc(יט)@sr<TIE>אף בשעת הטענות כו'.@sp כלומר כיון דלא תטה משפט כמשמעו דהיינו שלא יעוות הדין, א"כ לא תכיר פנים למה לי, ומתרץ ללמדך אף בשעת הטענות כו', ר"ל אפילו קודם המשפט ג"כ לא יעוות הדין ולא יקלקל, שלא יהא כו'. ולכך צריך רש"י נמי לפרש לא תטה כמשמעו: @psאפילו לשפוט צדק.@sp דא"א לפרש שלא לשפוט צדק, הרי כבר כתוב לא תטה משפט וא"כ לא תקח שוחד למה לי, אלא שאפילו לשפוט צדק אסור ליקח שוחד. א"נ רש"י עצמו מפרש והולך, ר"ל קרא דכי השוחד יעור נתינת טעם הוא על לא תקח שוחד, ופירושו משיקבל שוחד ממנו אי אפשר לו שלא יטה לבו אצלו להפך בזכותו, דהא לא קבל השוחד ממנו בתחילה אלא כדי שיזכהו, ויעוות הדין לשכנגדו, אלא ש"מ ולא תקח שוחד אפי' לשפוט צדק: @psמשקבל שוחד ממנו אי אפשר שלא יטה כו': @spוא"ת בפרשת משפטים @m1(שמות כג ח)@m2 פי' כי יעור פקחים, אפי' חכם בתורה ונוטל שוחד סוף שתטרף דעתו עליו וכו'. וי"ל דהתם דכתיב יעור פקחים ודאי קאי אפקחות שבו, כלומר יעור הפקחות שתטרף דעתו וכו': @psדברים המצודקים משפטי אמת.@sp ר"ל דלא קאי על הדיינים, אלא אתורה שהם דברים המצודקים ונקראו אמת, ואותן דברים של תורה הוא מסלף, שלא פסק כדין תורה. ויהיה מלת דברי כמו דברים, ולא שיהיה דברי סמוך, כמו חלוני שקופים @m1(מ"א ו ד)@m2 שהוא כמו חלונים, נטעי נעמנים @m1(ישעיה יז י)@m2 שהוא כמו נטעים: @sc(כ)@sr<TIE>הלך אחר ב"ד יפה.@sp פי' אע"פ דכל ב"ד יכולין לדון הנתבע בע"כ, מכל מקום מצוה על התובע שילך אחר בית דין יפה. דאין לומר כמשמעו דאם כן בצדק תשפוט מיבעי ליה. ועוד צדק צדק למה לי. ועוד הא כבר כתיב לא תטה משפט. אלא הלך וגו': @psכדאי הוא מנוי הדיינים הכשרים כו'.@sp דק"ל דהא צדק צדק תרדוף שילך אחר בית דין יפה לא נצטוה אלא למי שיש לו דין עם חבירו, וכי בשביל זה יחיו כל ישראל וירשו את הארץ. ומתרץ דלמען תחיה לא קאי אצדק צדק תרדוף, אלא מוסב אשופטים ושוטרים תתן לך וגו': @sc(כא)@sr<TIE>לחייבו עליה משעת נטיעתה כו'.@sp דאם לא כן, הוא בכלל לא יהיה לך אלהים אחרים. ועוד הי' לו לכתוב לא תעבוד אשרה, מאי נפקא מינה בנטיעה, אלא לחייבו כו': @psאזהרה לנוטע אילן כו'.@sp אעפ"י שבקרא לא כתיב ולא תטע לך כל עץ אצל מזבח, מכל מקום מוכרח אתה לומר דגם לא תטע קאי אכל עץ. דאם לא כן קשה היאך כתיב לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח, וכי עבודת אלילים דוקא אצל מזבח אסור לעבוד ושלא אצל מזבח מותר לעבוד, אלא הכי קאמר, לא תטע לך אשרה כלל בכל העולם כולו, ולא תטע לך כל עץ אצל מזבח דוקא, הא שלא אצל מזבח מותר: @psולבונה בית בהר הבית.@sp הרא"ם כתב אין זה אלא דרך אסמכתא מדבריהם, מדלא כתיב ולא תטע לך כל עץ להדיא אלא כל עץ סתם, לא שנא בנטיעה ול"ש בבנין. אבל פשטיה דקרא אינו אלא בנטיעה, דלא תטע דקרא אתרווייהו קאי, בין אאשירה בין אכל עץ אצל מזבח ה'. ועוד מצאתי דבפרשת בלק @m1(במדבר כד ו)@m2 פירש"י על פסוק כאהלים נטע ה', לשון נטיעה מצינו באוהלים, דכתיב @m1(דניאל יא מה)@m2 ויטע אהלי אפדנו, ה"נ שייך לשון נטיעה על בית. ועי"ל דמרבינן דבונה בית מדכתיב כל, דמרבה אפילו בונה בית: @sc(כב)@sr<TIE>להקריב עליה אפילו לשמים.@sp והוכחתו מדכתיב אשר שנא ה' אלקיך, דמשמע מתחילה היה נחת רוח בעיניו כשהקימו מצבה אלא עכשיו שונא אותה, ואי להקריב עליה לשם עבודת אלילים בתחילה נמי היה שונא לזה: @psומזבח אדמה צוה לעשות ואת זו שנא.@sp ויהיה פי' אשר שנא אשר היא השנואה עכשיו לה' אלקיך, ולא שתפרש אשר שנא ה', אותה מצבה לא תקים, אבל מצבה אשר לא שנא ה' תקים, זה אין נכון, כי כל המצבות שנא ה' כדמפרש רש"י ואזיל: @psכי חק היתה לכנעניים כו'.@sp וא"ת מטעם זה גם המזבחות יהיו אסורות, דהא מזבחות ג"כ חק כנעניים הוא מדכתיב לעיל בפרשת ראה @m1(יב ג)@m2 ונתצתם את מזבחותם. וי"ל דלכך נקט רש"י מאחר שעשאוהו אלו חק לעבודת אלילים, ר"ל דאין לך עבודת אלילים בעולם שלא יעשו לה מצבה, לכך שנא הקב"ה אותן, אבל המזבחות אינן כל כך חק, שאין עושין מזבחות לכל עבודת אלילים, לכך לא שנא אותן הקב"ה. [רא"ם]: @sc(א)@sr<TIE>אזהרה למפגל בקדשים ע"י דבור רע כו'.@sp דאין לומר דבא להזהיר על בעל מום, שהרי בהדיא כתיב אשר יהיה בו מום. ומתרץ אזהרה כו' ע"י דבור רע, ר"ל לעיל בס' ויקרא @m1(ז יח)@m2 ובפ' קדושים @m1(ויקרא יט ח)@m2 כתיב שפיגול אסור לאכול, אבל אינו מפרש אותו איש שמפגל אם עובר אם לאו, לכן נאמר כאן לא תזבח כל דבר רע, ללמדך אזהרה למפגל בקדשים, פי' בשעת שחיטה היה מחשבתו ע"מ לאכול חוץ לזמנו או חוץ למקומו, דהיינו ע"י דבור רע: @sc(ג)@sr<TIE>לעבדם.@sp ר"ל דקרא משמע שהקב"ה לא ציוה להם שיהיו בעולם, אם כן אלהות הן, שעל כרחו נבראו, וזה אינו, לכך מפרש לעבדם, ר"ל לא צויתי לעבוד: @sc(ד)@sr<TIE>מכוון העדות.@sp רצה לפרש שלא תטעה לפרש הקרא והנה אמת נכון הדבר היינו ע"א, כלומר שנכון הוא שעובד ע"א, ל"פ מכוון העדות, כלומר נכון בפי העדים כאשר חקרת: @sc(ה)@sr<TIE>נאמר שעריך למטה.@sp ר"ל היינו האי שעריך דכתיב כאן: @psונאמר שעריך למעלה כו'.@sp דכתיב @m1(פסוק ב)@m2 כי ימצא בקרבך באחד שעריך, מה להלן שער שעבד בו אף כאן שער שעבד בו: @psותרגומו לקרוך.@sp פירוש לעירך, ולא שתפרש לתרעך כתרגום על מזוזות ביתך ובשעריך @m1(לעיל ו ט)@m2:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>ואין נעשין זוממין עד שיזומו כלם.@sp וא"ת ולמה נקט ואין נעשין כו' הל"ל שאין נעשין וכו' דהא פי' אשלמעלה. י"ל ה"פ מה שנים עדות אחת ואם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, אף שלשה עדות אחת ואם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה כולה, וגם אין נעשין זוממין עד שיזומו כולן, רצה לומר דמה שנים אין נעשין זוממין עד שיזומו שניהם אף שלשה אינם נעשין זוממין עד שיזומו שלשתם: @sc(ח)@sr<TIE>שהדבר נבדל ומכוסה ממך.@sp וא"ת ל"ל כפל לשון דנקט. וי"ל דמתחלה פי' שהוא ל' הבדלה ופרישה, כי כל הנעלם ומכוסה ממנו נפרש ונבדל ממנו, ואחר כך חזר ואמר שהדבר נבדל כו', מפני שהמכוון מכי יפלא ממך הוא מענין כסוי שנעלם ומכוסה ממנו, משום הכי הוצרך הרב להעתיקו מעניין לעניין: @psזה מטמא וזה מטהר.@sp ר"ל מה שכתוב ובין דם לדם וגו', לא יודעים כל עיקר, אלא מובדל ומכוסה מהן, אבל מה שכתוב דברי ריבות, יודעין, אלא שזה מטמא וכו', דאל"כ מה זה דכתיב כי יפלא משמע דמכוסה מהם שאין יודעין כל עיקר ואח"כ כתיב דברי ריבות משמע שזה מטהר וזה מטמא וגו'. [בשם מהרי"ץ]: והרא"ם פי', וההפרש שבין זה הספק ובין כי יפלא ממך בין דם לדם וגו' הוא, ששם היה הספק בדם עצמו אם הוא טהור או טמא, או אם הבעל דין זכאי או חייב, אבל הכא הוא הספק על דברי חכמי העיר, שא' מזכה וא' מחייב, על מי ראוי לסמוך. א"נ שבתחלה סתם כי יפלא ואח"כ פי' דברי ריבות שזה מטהר וזה מטמא וכו': @psמלמד שבהמ"ק גבוה מכל המקומות.@sp פי' מכל המקומות שבשאר ארצות, לאפוקי בא"י היה עין עיטם גבוה ממנו, כמו שפרש"י לקמן @m1(לג יב)@m2 בפסוק ובין כתיפיו שכן. [תוספות @m1(סנהדרין פז.)@m2]: @sc(ט)@sr<TIE>ואפילו אינו כשאר שופטים וכו'.@sp רצונו לתרץ, וכי אפשר שילך אדם אל השופט שאינו בימים ההם. אלא ללמדך בא אפי' אינו וכו': @sc(יא)@sr<TIE>אפילו אמר לך על ימין כו'.@sp נראה דה"פ אפילו אם אמר לך על ימין שאתה סבור שהוא שמאל ועל שמאל שאתה סבור שהוא של ימין, שתשמע לו, ולא תתלה את הטעות בו אלא בך, כי הש"י נותן רוחו על משרתי מקדשו תמיד, וישמרם מכל טעות, שלא יצא מפיהם כי אם אמת. וא"ת מנא ליה למדרש כך, דלמא כמשמעו שלא תסור מן הדבר ההוא לא לשמאל ולא לימין. וי"ל כיון שהדבר הוא שכלי לא שייך ביה ימין ושמאל, לכך דרשו מה שדרשו:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>מכאן שממתינים לו עד הרגל כו'.@sp וא"ת מאי שנא דהכא פירש"י מכאן שממתינין לו עד הרגל וכו' ומ"ש גבי בן סורר ומורה @m1(להלן כא כא)@m2 שפירש"י וכל ישראל ישמעו ויראו מכאן שצריך הכרזה בב"ד וכו' ע"ש. והאריך הרא"ם, ובסוף כתב אך יש לתמוה דהכא דייק מכל העם ישמעו ויראו שצריך המתנה והכרזה, ואילו בבן סורה ומורה לא דייק מקרא דכל ישראל וגו' אלא הכרזה בלבד בלא המתנה. ועוד היכא משתמע מהכא המתנה, מי כתיב הכא וכל העם יראו וייראו, ישמעו וייראו כתיב, בשמיעה לבדה משמע, ע"כ. יעויין זה בהמפרשים:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>אלא כדי מרכבתו כו'.@sp מדכתיב לו, דמשמע לו הוא דלא ירבה שיהי' לו סוסים בטלים, אבל כדי הצריך לו מותר, דהיינו כדי מרכבתו: @psשהסוסים באים משם כו'.@sp והואיל וסוסים באים משם ודאי ישלח המלך שם עבדיו שיהיו תמיד שם כדי שישלחו סוסים טובים, ונמצא שישובו למצרים, ויהיו דרים שם. אך יש לתמוה מה שתמה הסמ"ג על כמה קהילות השוכנים שם וכו'. והאריך בזה ותירץ משם הר"ר אליעזר ממי"ץ שאמר לא תוסיפו לשוב בדרך הזה עוד, לא אסרה תורה אלא בדרך הזה, כלו' מא"י למצרים, אבל משאר ארצות מותר. ונכון הוא: @sc(יז)@sr<TIE>אלא כדי ליתן לאכסניא.@sp מדכתיב לו, דמשמע לו הוא דלא ירבה שרוצה ליתן לאוצר שלו. אלא כדי ליתן לאכסניא, פי' סיפוק לחיילותיו ולפרשיו לעבדיו במאכל ובמשתה ומלבושים וכל הצריך להן: @sc(יח)@sr<TIE>אם עשה כן כדאי הוא שתתקיים כו'.@sp דאל"כ והיה כשבתו למה לי, דהל"ל וכתב לו משנה תורה וכו', דודאי קודם לכן אינו מחויב יותר משאר ישראל. אלא שהוא מוסב אלעיל שהכתוב מבשרו שאם יעשה כן שתתקיים מלכותו: @sc(יט)@sr<TIE>כמשמעו.@sp הוצרך לפרש זה כמשמעו, משום שפירש אחר כך ולבלתי סור מן המצוה, אפילו על מצוה קלה של נביא. אבל אי דברי תורה לאו כמשמעו, ה"א ולבלתי סור מן המצוה היינו כמשמעו, רצונו לומר דברי תורה ממש: @sc(כ)@sr<TIE>מכלל הן אתה שומע לאו כו'.@sp כלומר, מכאן למד שמואל הנביא שהעובר על מצות הנביא לא יאריך ימים על ממלכתו, ואמר לשאול נסכלת לא שמרת וגו':<QC>
@sc(א)@sr<TIE>בין תמימין בין בעלי מומין.@sp דאל"כ ל"ל למכתב כל שבט לוי, כיון שכתיב לפניו ולכהנים הלוים. אלא לרבות בין תמימים כו'. וא"ת למה איצטריך מיעוט לבעלי מומין, והא לעיל בפ' צו @m1(ויקרא ו יא)@m2 כתיב כל זכר בבני אהרן יאכלנה, ופירש"י כל זכר ואפי' בעל מום וכו', ר"ל שגם הם יחלקו בקרבנות, ופשיטא שלא ינחלו, דמשום זה ינתן להם חלק בקרבנות. וי"ל לפי שקדשי הגבול כגון תרומה וביכורים בכור חלה וזרוע וכו' שיש לבעלים טובת הנאה בקרבנותיהן, שהן יכולין ליתן לאיזה כהן שירצו, ולרוב הם נותנים לתמימים שיכולין להקריב, ולא לבעלי מומין שאינן יכולין להקריב, ה"א שיטלו חלק בארץ, לכך צריך מיעוט: @psאלו קדשי הגבול כו'.@sp ר"ל קדשים שמביאין מן הגבולין. ומה הם, ומפרש תרומות ומעשרות: @sc(ב)@sr<TIE>זו נחלת שאר.@sp מפני שכבר התחיל בו לא יהיה לכהנים חלק ונחלה וגו', ופירשו ונחלה, הוא חלק נחלת הארץ, הוצרכו לדרוש האי קרא ונחלה לא יהיה לו, זו נחלת שאר וכו'. ורש"י שפירש ונחלה לא יהיה לו לפי פשוטו, ס"ל אע"פ שפתח בו תחילה לא יהיה לכהנים חלק וגו', חזר וסיים בו נמי. [רא"ם]: @psונחלת שאר לרבות קיני כו'.@sp ר"ל הקב"ה הבטיח את אברהם שיתן לזרעו עשרה עממים, וז' נתן להם עכשיו, וקיני וקניזי וקדמוני יתן להם לעתיד לבא: @psונחלה לא יהיה לו אלו נחלת חמשה כו'.@sp רבינו תם מפרש חמשה אחים מן האם ראובן שמעון יהודה יששכר זבולון, הואיל ומאם אחת אתו צריך מיעוט טפי: @sc(ג)@sr<TIE>ולא מאת הכהנים.@sp שהכהנים פטורים מלתת המתנות מבהמתן לכהן אחר, והלוים הן בספק אם הן בכלל העם אם לא, והמוציא מחבירו עליו הראייה, ולפיכך הם פטורים מלתת, ואם נטלו לא יחזירו: @psפרט לחיה.@sp דאל"כ הל"ל בהמה סתם והכל במשמע, בין שור בין שה. ומתרץ אי כתיב בהמה סתם גם חיה היה במשמע, דהא חיה היא בכלל בהמה, לכך נאמר אם שור אם שה, פרט לחיה: @psעד כף של יד שקורין אשפלדו"ן.@sp ובלשון אשכנז קורין שויבי"ל: @psעם הלשון.@sp דאל"כ למה לו העצם של לחי, אלא ודאי עם הלשון. ועוד נ"ל כיון שהלחיים נותנים לו תחת התפלה כמו שפירש רש"י, משום הכי נותנים להם גם הלשון שהוא עיקר כלי הדבור: @psדורשי רשומות.@sp פירוש פסוקים הכתובים @m1(ב"ק פב.)@m2: @psזרוע תחת יד כו'.@sp ר"ל הכהנים זכו לזרוע, תחת היד של פנחס, שנאמר ויקח וגו': @sc(ד)@sr<TIE>וששיתם האיפה.@sp ל' ששית: @psמחומר.@sp היינו כור: @psששית האיפה חצי סאה כו'.@sp דהאיפה שלש סאין, וכתיב וששיתם האיפה מחומר השעורים שפירושו שתוציאו שישית האיפה מכור, הרי חצי סאה לשלושים סאין, נמצא שצריך להוציא אחד מששים: @psכשאתה גוזז צאנך בכל שנה כו'.@sp לא שהגיזה הראשונה של שנה ראשונה תתן כולה לכהן, ושאר הגזות שבכל שנה ושנה פטורות:<QC>
@psשנאמר וחמש צאן עשויות כו'.@sp ר"ל כשיש לך חמש צאן עשויות, מאי עשויות, שמעשות, כלומר שמחייבות את בעליהן ואומרים קום עשה המצוה. ועל איזה מצוה קאי, אין לומר אמצות בכור, דהא אף כשאין לו אלא בהמה א' חייב בבכורה. וגם א"ל דקאי אמתנות שנותנין לכהן וכו', דהא אף כשאין לו אלא בהמה א' חייב במתנות. וע"כ צ"ל דקאי אראשית הגז: @sc(ו)@sr<TIE>יכול בבן לוי ודאי הכתוב מדבר כו'.@sp כלומר בבן לוי ממש, לאפוקי כהן. וא"ל דלמא בכהן נמי מיירי דהא כהן נמי בן הלוי הוא, ת"ל ושרת וכו':<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>למד על הכהן שבא ומקריב כו'.@sp דהכי משתמע ממלת בכל אות נפשו, שפי' בתאוות נפשו רצה להקריב, ולא על צד חיוב משמרתו: @psדבר אחר עוד למד כו'.@sp דלטעם א' קשה ל"ל אל המקום אשר יבחר ה', לא הל"ל אלא אל המזבח אשר לפני ה' ושרת וגו'. ולטעם ב' לבד קשה, ל"ל בכל אות נפשו, לכן צריך גם טעם ראשון דכל אות נפשו קאי על הנדרים והנדבות שלו, שהרי מאוות נפשו הוא מנדר ומנדב: @psשמקריבין במשמר ועובדין בקרבנות כו'.@sp דאל"כ ל"ל ככל אחיו הכהנים, לא הל"ל אלא ובא ושרת בכל אות נפשו, אלא בכהנים הבאים לרגל איירי, שיקריבו ככל אחיהם בני המשמר. [גור אריה]: @psהבאות מחמת הרגל כגון מוספי הרגל כו'.@sp ובסמוך @m1(פסוק ח)@m2 אפרש דדוקא מוספי הרגלים שבאין מחמת הרגל, ולא דברים שלא מחמת הרגל: @sc(ח)@sr<TIE>שחולקים בעורות ובבשר שעירי חטאות כו'.@sp הא דנקט דוקא עורות ובשר שעירי חטאות, משום דאין להם חלק אלא במוספי הרגלים, ומוספין היינו עולות ושעירי חטאות, כדכתיב בפרשת פנחס, והעולות מקריבין הכל לגבוה ואין לכהנים מהם אלא העורות, ושעירי חטאות יש מהן לכהן הבשר אחר הקרבת האימורים: @sc(י)@sr<TIE>וחכ"א אלו אוחזי העינים.@sp פי' רש"י @m1(בסנהדרין סה:) @m2 אוחז וסוגר עיני הבריות, שמראה להם כאילו עושה דברים של פלא ואינו עושה כלום: @sc(יא)@sr<TIE>כגון המעלה בזכורו.@sp ר"ל שמעלה המת על זכרות שלו ומדבר שם: @psוהנשאל בגלגולת.@sp פי' בגלגולת מן המת המוטלת על הארץ, ועונה מה ששואלים לו על ידי מכשפות, כך הוא נדרש בספרי. ובפרק ד' מיתות @m1(שם)@m2 תניא בברייתא, אוב זה המעלה בזכורו והנשאל בגלגולת, ודורש אל המתים זה המרעיב עצמו ולן בבית הקברות. והא דהביא רש"י הספרי והניח תלמוד שלנו, יש לומר דלפי שהוא יותר קרוב לפשוטו: @sc(יג)@sr<TIE>התהלך עמו בתמימות ותצפה לו כו'.@sp ר"ל אתה אל תעשה כמו שעושין העובדי אלילים, אלא תמים תהיה, שתתהלך עמו בתמימות ותצפה לו וכו': @psואז תהיה עמו ולחלקו.@sp וכך תפרש הקרא, תמים תהיה ר"ל שתצפה לו ולא תחקור וכו', ואז עם ה' אלהיך, ר"ל תהיה עמו ולחלקו: @sc(יד)@sr<TIE>לשמוע אל מעוננים כו'.@sp ר"ל שאל תקשה לך כי פשוטו של קרא ואתה לא כן נתן לך ה' אלהיך משמע שהזהיר מקודם על זה שלא יהיה בו קוסם ומעונן ומנחש, והיכן מצינו שהזהיר על זה. ועל זה השיב בזה צוה לך שלא תשמע אל מעוננים וקוסמים, שהרי לכך השרה שכינתו על הנביאים כדי שתשמע אל הנביאים. והא דנקט רש"י הקב"ה במקום ה' אלהיך, להורות שאין צריך להזכיר פה אלהיך, המורה בכל מקום נתינת הסיבה, שהוא אלהיך והוא בעל הכח והממשלה אשר הביאך אל הארץ, וכמו תמים תהיה עם ה' אלהיך @m1(פסוק יג)@m2, שמצד שאני אלהיך ראוי להשתדל להיות עמי ולדבקה בי, והכא שהוא סיפור דברים אין צריך למלת אלהיך, אלא לשם ה', כמו ראו קרא ה' בשם @m1(שמות לה ל)@m2, ורבים כמוהו. והא דלא נקט שם ה', כדי שלא נחשוב שקצר בלשונו. [הרא"ם]: @sc(טו)@sr<TIE>כמו שאני מקרבך כו'.@sp רצונו לתרץ, הא כתיב ולא קם בישראל עוד נביא כמשה. ל"פ כמו שאני מקרבך מאחיך: @psוכן מנביא לנביא.@sp פי' כדי שלא יובן שמדבר על נביא פרטי העתיד לקום אחריו, כמו שפירשו הטועים, הוסיף ואמר וכן מנביא לנביא, והוכחתו, שהרי המכוין הוא להרחיקם מן העוננים והקוסמים, ואמר שאינך צריך אל המעוננים והקוסמים, כי תמיד יהיו מקרבך נביאים בכל דור ודור שלא תצטרך למעוננים:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>המתנבא מה שלא שמע כו' והמתנבא בשם ע"א.@sp דכתיב אשר לא צויתיו לדבר, היינו מה שלא שמע. ומדכתיב אשר לא צויתיו, משמע אבל לחבירו צויתיו. והמתנבא בשם עבודת אלילים, דכתיב בהדיא ואשר ידבר בשם אלהים אחרים: @psאבל הכובש את נבואתו כו'.@sp הכובש את נבואתו משמע ליה מדכתיב @m1(בפסוק יט)@m2 אשר לא ישמע, קרי ביה אשר לא ישמיע, כלומר שכובש נבואתו. והעובר על דברי הנביא בין הוא בין אחרים, דכתיב @m1(שם)@m2 אשר לא ישמע אל דברי אשר ידבר בשמי, בין אחרים בין הוא. וכתיב @m1(שם)@m2 אנכי אדרוש מעמו, דהיינו מיתה בידי שמים: @sc(כא)@sr<TIE>עתידים אתם לומר.@sp פירש, מפני שמלת וכי בכל מקום מורה על העתיד שיהיה, כמו וכי יכה איש @m1(שמות כא כ)@m2 שפירושו כשיכה, וכן כי יגח שור @m1(שם שם כח)@m2, וכן כל כיוצא בזה: @psוירמיהו עומד וצווח כו'.@sp רצונו לומר אמר להיפך: @psעל העמודים ועל הים כו'.@sp ר"ל ים שעשה שלמה: @sc(כב)@sr<TIE>ותראו שלא יבא כו'.@sp כגון חנניה בן עזור, שהרי אח"כ גם שאר הכלים בבלה הובאו עם גלות צדקיהו: @psוא"ת זו במתנבא על העתידות כו'.@sp ר"ל בחינה זו תפול אם מתנבא על העתידות, כגון חנניה בן עזור, אבל הרי שבא ואמר כך וכך עשו ומפי הקב"ה אני אומר, א"כ היאך נדע שלא דבר, ומפרש זה כבר כו': @psשאם בא להדיחך מאחת מכל המצות לא תשמע לו כו'.@sp ואם לא בא להדיחך אין הקפדה אם תשמע לו: @psלכך נאמר אליו תשמעון.@sp ר"ל אם מומחה הוא לך וצדיק גמור: @psולא תירא ליענש עליו.@sp משום דבפרשת אלה הדברים @m1(לעיל א יז)@m2 פי' רש"י שני פירושים על לא תגורו, לשון מורא ולשון הכנסה, לכך נקט שתי לשונות. [בשם מהרי"ץ]: והרא"ם פי', דמה שכתב אחר מאמר לא תמנע מללמד עליו חובה מאמר ולא תירא פן תענש עליו, הוא נתינת טעם על לא תמנע עצמך וכו', כאילו אמר לא תמנע עצמך וכו' ולא תירא מזה פן תענש עליו. עכ"ל: @sc(ג)@sr<TIE>על פרשת דרכים.@sp שלא יטעה בפרשת דרכים: @psשיהא מתחלת הגבול כו'.@sp וא"ת דלפי חילוק הזה תחלק הארץ לד' חלקים. וי"ל דמתחילת הגבול עד עיר מקלט שנייה יש כמו שיש מן העיר הראשונה עד האחרונה, ומעיר שנייה עד הגבול השני ג"כ יש כשיעורים הללו, לכך נקרא משולש. וכן פירשתי בפ' תרומה @m1(שמות כו כו)@m2 גבי בדים. ועוד מפרש בפ' אלו הן הגולין @m1(מכות ט:)@m2, ושלשת, כלומר שמתחלקת לד' רבעים לרחבו. וע"ש:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>לכך אני אומר להכין כו'.@sp ר"ל דבקרא משמע שה"פ הוא ינוס אל אחת הערים האלה וחי בהם, פן ירדוף גואל הדם וגו', וכי מה מועיל זה שנס שמא עדיין ירדוף גואל הדם אחריו עד העיר של מקלט, והשיגו כי יחם לבבו. ל"פ שלא קאי אהוא ינוס וגו' דסמוך, אלא אלמעלה דכתיב תכין לך הדרך ושלשת, דהיינו שיכתוב מקלט מקלט על פרשת דרכים, וגם צריך ג' עיר מקלט. ולמה, ומפרש פן ירדוף וגו'. אבל עתה דאיכא ערי מקלט רבים, וגם כתוב בכל פרשת דרכים מקלט, בקל יכול להנצל הרוצח שלא יוכל גואל הדם להשיגו:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>כאשר נשבע לתת לך ארץ כו'.@sp פי' הש"י הבטיח לתת עשר אומות לישראל, ולא נתן להם רק שבע אומות, וקני וקניזי וקדמוני עדיין לא נתן, אלא שעתידים להיות לנו ירושה לקיים שבועת האבות:<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>שלא תאמר הראשון כבר נהרג כו'.@sp דאל"כ מאי לא תחוס דקאמר, וכי תעלה על דעתך שיחוס שום אדם על הרוצח במזיד ואחר התראה:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>זה בנה אב כל עד שבתורה שנים כו'.@sp וא"ת דלמא מכאן משמע כל עד שבתורה אחד הוא, דמה הכא כתיב עד וכתיב אחד אצלו, אף כ"מ שכתוב עד אחד הוא. וי"ל דאל"כ לא הל"ל כאן אחד, דהא עד לשון יחיד הוא, והואיל וכתב רחמנא עד, אחד למה לי, לומר דוקא כאן אחד הוא, הא במקום שכתיב עד סתם, שנים הוא. וא"ת ולמה לא פי' זה לעיל @m1(יז ו)@m2 גבי לא יומת על פי עד אחד. כבר תירצו התוס' בפרק קמא דסוטה @m1(ב:)@m2, דאחד דהתם לעדות מיוחדת, לאפוקי זה רואה מחלון זה ועד שני רואה מחלון אחר. ועי"ל דלא יכולין למילף איפכא, דכ"מ שנאמר עד סתם הוא א', דא"כ מה דכתיב אחר זה כי יקום עד וגו' והנה עד שקר וגו' מיירי נמי בא', וזה אינו, דהא כתיב אח"כ ועשיתם לו כאשר זמם, והא לעיל כתיב לא יקום עד אחד וגו', אלא ע"כ צ"ל דכ"מ שנ' עד הוא שנים וכו'. ובזה יתורץ למה לא פירש רש"י זה לעיל גבי לא יומת על פי עד א', דיש לומר דלעיל הוה אמינא איפכא, אבל הכא א"א לומר איפכא כדפרישית. ודו"ק היטב: @psלהיות חברו נענש כו'.@sp פי' כאילו אמר לא יקום עד א' באיש לחייבו שום עון שום חטאת. ופי' עון, עונש. כמו @m1(בראשית טו טז)@m2 כי לא שלם עון האמורי וגו'. וסתם עונש כולל של גוף וממון. ולכל חטאת דכתיב בקרא פירושו קרבנות. והא דלא פירש"י זה, מפני שהוא נכלל במה שפי' ממון, אך הכתוב רצה לפרש אותן בפרטות: @psנענש על עדותו.@sp מפני שהעד אינו קם על העונש, אלא על בעל העונש, שע"פ עדותו יענש מי שהוא ראוי ליענש: @psאבל קם הוא לשבועה.@sp רצונו לתרץ, לכתוב לא יקום וגו' סתם, וממילא הוה לי' במשמע בין עונש גוף בין עונש ממון. ומתרץ אי כתיב סתם אף שבועה הי' במשמע, לכך נאמר לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה: @psולא שיכתבו עדותם באגרת כו'.@sp וא"ת ולמה לא פירש רש"י זה לעיל @m1(יז ו)@m2 גבי על פי שנים או שלשה. וי"ל דלעיל אורחא דקרא הוא נקט על פי, אבל הכא קשה למה נקט קרא תרי זמני על פי, ולמה לא כתיב על פי שנים או שלשה וגו', אלא ע"כ למדרש אתא ולא שיכתבו וכו': @psולא שיעמוד תורגמן בין העדים ובין הדיינים.@sp כגון שאין הדיינים מכירים בלשון עדים, דפי' על פי שני עדים, על פי שנים המעידים בב"ד, שהב"ד מקבלים העדות מפיהם: @sc(טז)@sr<TIE>שהוסר העד הזה מכל העדות כו'.@sp משא"כ בשני עדים המכחישים זה את זה, דהא מודים זה לזה דהיו במעשה, אבל אלו אומרים כך היה המעשה ואלו אומרים כך היה, אבל בעדים זוממים הוסר העד הזה מכל העדות זו, שאלו אומרים עמנו היית ולא היית אצל זו המעשה: @sc(יז)@sr<TIE>בעדים הכתוב מדבר כו'.@sp דק"ל וכי שנים באין לדין ושלשה אינם באין לדין. ועוד אנשים למה לי, הל"ל ועמדו אשר להם הריב, שהרי אף הנשים באין לדין. אלא ע"כ בעדים הכתוב מדבר: @psאלו בעלי הדין.@sp וכאילו אמר ועמדו שני האנשים ואשר להם הריב: @sc(יח)@sr<TIE>@psע"פ המזימין אותם כו'.@sp פי' הדרישה הזאת אינה על עדים הראשונים אלא על הבאים להזימם קאי, ודרשו השופטים העדים הבאים להזים את הראשונים והנה נמצא העדים הראשונים ששקר העידו, ועשיתם להם כאשר זמם, אבל אם נמצאו הראשונים בחקירה עצמה שהם משקרים, לא נעשו זוממין, אלא עדותן בטלה. והא דמהפך רש"י הקרא ומפרש שלא על סדר הקרא. י"ל דרש"י בא עוד להוכיח ודרשו השופטים וגו' קאי על המזימים, מפני דכ"מ שנא' עד, שנים במשמע, א"כ ע"כ דודרשו קאי על המזימים שצריכין להזים ב' העדים, דאילו לא הוזמו אלא אחד מן העדים לא נעשו זוממין, אבל אי קאי ודרשו על העדים הראשונים בהוכחשו, למה לי שנים אפילו אחד שהכחיש את חבירו בדרישות או בחקירות עדותן בטלה, כמו שכתב הטור בהלכות עדות @m1(ח"מ סי' ל)@m2:<QC>
כ"מ שנאמר עד בשנים הכתוב מדבר.@sp ואע"ג שכבר פי' זה לעיל @m1(פסוק טו)@m2 חזר וכתב זה כאן, שלא נטעה לומר שאם הוזם א' מהם יהא הוא נהרג, כסלקא דעתיה דיהודה בן טבאי שהרג עד זומם @m1(מכות ה:)@m2 , לכך חזר וכתב זה כאן כל מקום וכו', וא"כ ממילא אין נעשו זוממין עד שיזומו שניהם: @sc(יט)@sr<TIE>מכאן אמרו הרגו אין נהרגין.@sp דודאי אותו איש שנהרג חייב מיתה ממקום אחר ולכך נהרג, דאל"כ למה ראה הקב"ה עיוות זה שזה נהרג מיתת ב"ד בחנם, ולמה לא הקרה ה' שיבואו עידי מזימין קודם שיהרג זה, אלא ודאי חייב מיתת בית דין ממקום אחר היה, ולכן נתגלגל הדבר כך שנהרג קודם שבאו עידי זוממין, ואין נהרגין. ועוד יש טעמים אחרים עיין בהמפרשים: @psאלא במקום שיש לקיים בהן הזמה כו'.@sp אבל אם לא באין להרוג אלא אותה בלבד, כגון שהרגה את הנפש או שחללה את השבת, נהרגין במיתתה: @sc(כ)@sr<TIE>מכאן שצריכין הכרזה כו'.@sp דק"ל למה שינה כאן וכתב והנשארים, ולא כתיב וכל ישראל וגו' כמו בפרשת ראה @m1(לעיל יג יב)@m2 גבי מסית. ותירץ משום דצריך הכרזה בב"ד איש פלוני וכו', ולעדות פסולים הגזלנים והגנבים ומלוי בריבית ושאר פסולי עדות השנוים במשנה, לכן לא כתב כל ישראל, כיון שמי שהוא פסול לעדות אין צריך לירא מזה, כיון דבלאו הכי הוא פסול, משום הכי כתיב והנשארים וגו', כלומר הנשארים שכשרים להעיד. והא דלא פירש רש"י הכא ממתינים עד הרגל כמו בתחלת הפרשה @m1(לעיל יז יג)@m2, מתורץ גם כן בזה: @sc(כא)@sr<TIE>ממון וכן שן בשן.@sp פירוש כמו שאמרו פרק החובל @m1(ב"ק פד.)@m2 מכדי כתיב ועשיתם לו כאשר זמם, ואי ס"ד יד ביד ממש, יד ביד למה לי, ופירש רש"י דאי העיד באיש פלוני שקטע יד חבירו משלם ממון הניתן מיד ליד, דאי כמשמעו הא כתיב ועשיתם לו כאשר זמם: @sc(א)@sr<TIE>סמך הכתוב כו' לומר לך כו'.@sp דק"ל דהי' לו להסמיך לכאן המשפטים דפרשת כי תצא @m1(להלן כא כב)@m2 וכי יהיה באיש חטא משפט מות וכו' ושאר דיני מיתות שנאמרו שם. ומתרץ לומר לך וכו': @psד"א לומר לך אם עשית משפט צדק כו'.@sp דלפי' א' קשה והא עין בעין וגו' דנאמר הכא מיירי בממון ולא במחוסר אבר, לכן פי' ד"א וכו'. ולפי ד"א לחוד קשה, היה לו להסמיך לתחלת הסדרא, דכתיב @m1(לעיל טז יח)@m2 ושפטו את העם משפט צדק וכו', ל"פ הטעם הראשון: @psיהיו בעיניך כאויבים.@sp דאל"כ למה ליה למכתב על אויביך, ודאי אם יצאו למלחמה לא יצאו על אוהבים: @psאל תרחם עליהם כו'.@sp וא"ת והא זה בהדיא כתיב בסמוך @m1(פסוק יג)@m2 והכית את כל זכורה לפי חרב. ועוד קשה למה כתיב אחריו @m1(פסוק יד)@m2 רק הנשים והטף וגו', וכאן משמע שלא ירחמו כלל עליהם. וי"ל דלקמן איירי שלא בשעת מלחמה פנים אל פנים, אלא במלחמות העיר קמיירי, תדע דכתיב @m1(פסוק יג)@m2 ונתנה ה' אלהיך בידך, ולכך כתיב נמי רק הנשים והטף, וכאן איירי בשעת מלחמה פנים אל פנים שלא תרחם עליהם כלל: @psואומר כי בא סוס פרעה.@sp והא דלא הביא רש"י הפסוק כל סוס פרעה @m1(שמות יד כג)@m2 הקדום לו, י"ל משום הכי לא הביא הקרא דלעיל, משום דכתיב כל סוס וכל רבוי הוא, וכאילו כתיב כל סוס וסוס של פרעה, לכן הביא קרא כי בא סוס דלא יכול לפרשו כן: נ"ל שהוא טעות סופר, ובספרי מביא פסוק סוס ורוכבו רמה בים @m1(שם טו א)@m2. [נחלת יעקב]: @psבעיניך הוא רב כו'.@sp רצה לתרץ הא כתיב סוס ורכב, משמע שכולם בעיני הקב"ה כסוס אחד ואחריו כתיב עם רב. ומתרץ בעיניך וכו': @sc(ב)@sr<TIE>סמוך לצאתכם כו'.@sp רצה לתרץ דהי' לו לכתוב והי' כי תצאו למלחמה, ל"פ סמוך וכו': ואין להקשות מנ"ל דפירושו סמוך לספר הוא, דלמא בקרבתם למלחמה ממש הוא. י"ל דהא כתיב בסמוך שמע ישראל וגו', א"כ משמע שכבר אמור, מה ת"ל והי' כקרבכם וגו' אלא סמוך לספר הכהן מתנה עליהם כל התנאים. ועיין בסוטה @m1(מב.)@m2: @psוהוא הנקרא משוח מלחמה.@sp מדכתיב אחריו ודברו השוטרים, מקיש כהן לשוטרים מה שוטרים יש להן מי שממונה עליהם דהיינו דיינים, אף כהן יש לו מי שממונה עליו דהיינו כהן גדול, דכ"ג חשוב ממנו: @psבלשון הקדש.@sp מדכתיב הכא ודבר אל העם ולהלן בפ' וישמע יתרו @m1(שמות יט יט)@m2 כתיב משה ידבר והאלהים יעננו בקול, מה להלן בלשון הקודש דהיינו עשרת הדברות אף ודבר אל העם לשון קודש @m1(סוטה שם)@m2. א"נ כתיב גבי יוסף @m1(בראשית מה יב)@m2 כי פי המדבר אליכם, מה להלן בלשון הקודש אף כאן בלשון הקודש: @sc(ג)@sr<TIE>אלא קריאת שמע כו'.@sp דאל"כ שמע ישראל ל"ל הא כתיב ונגש הכהן ודבר אל העם וגו': @psאינם מרחמים עליכם כו'.@sp דאל"כ הא כבר כתיב כי תצא למלחמה על אויביך: @psשמלכי האומות עושים מגיפים בתריסיהם כו'.@sp פי' מדביקים תריסיהם זה לזה כדי שינקשו התרסים זה לזה וישמיעו קול: @psמצהלת סוסיהם.@sp פי' צעקת סוסין קורין צהלת: @sc(ד)@sr<TIE>זה מחנה הארון.@sp דאין שייך על הקב"ה למימר ההולך עמכם, דהא מלא כל העולם כבודו. לכך פי' זה מחנה וכו': @sc(ה)@sr<TIE>ודבר של עגמת נפש הוא זה.@sp דאל"כ מאי נפקא מיניה אם יחנכנו הוא או אחר: @sc(ז)@sr<TIE>שאם לא ישמע לדברי הכהן כו'.@sp ר"ל דודאי חוזר כדי לכסות וכו', ואי אמר לו כהן שיחזור והוא אינו חוזר נמצא שעובר על דברי כהן, וכדאי הוא שימות במלחמה בשביל עבירה זו, ולעולם אימא לך אין מיתה בלא חטא. ובזה מתורץ למה פירש"י פן ימות במלחמה בסוף, לא כסדר שכ' בקרא, משום דאליבא דר"י הגלילי מפרש. [בשם מהרי"ץ, והוא כעין מה שפירש הרא"ם]: @sc(ח)@sr<TIE>ר"י הגלילי אומר הירא מעבירות שבידו כו'.@sp ר"ל ר"י הגלילי סבר אין מיתה בלא חטא, ולכן אם אין עבירות בידו מה לו לירא מפני המלחמה. אלא ודאי שירא מעבירות שבידו. ועכשיו קשה לרש"י, כיון דאין מיתה בלא חטא א"כ למה אמר וגזר קרא לחזור על בית וכרם ואשה, אי אין בידם עבירות גם על בית וכרם ואשה אינן חוזרין לדברי ר"י הגלילי. ומתרץ דודאי אין בידם עבירות, ומה שגזרה רחמנא שיחזרו כדי לכסות על החוזרין בשביל עבירות שבידן וכו'. ותו קשה לרש"י לר' יוסי הגלילי דאמר דלכך חוזר על בית וכרם ואשה כדי לכסות על החוזרין, אם כן למה כתיב בכל אחד פן ימות במלחמה, משמע בשביל מיתה חוזר ש"מ דיש מיתה בלא חטא. ומתרץ דה"ק פן ימות במלחמה וכו': @sc(ט)@sr<TIE>ולא תנוסו שתחילת נפילה ניסה.@sp דעת רש"י כל מי שינוס בא לידי נפילה, שנאמר @m1(ש"א לא א)@m2 וינוסו אנשי ישראל מפני פלשתים ויפלו חללים בהר הגלבוע. וכן הוא בסוטה @m1(מד:)@m2: @sc(יא)@sr<TIE>אפי' אתה מוצא בה משבעה אומות כו'.@sp וא"ת ל"ל קרא, תיפוק ליה מרבוי ושבית שביו לרבות כנענים שבתוכו, כדפירש"י לקמן @m1(כא י)@m2. וי"ל דאי מהתם ה"א דוקא כשנמצאו בעיר שלא השלימה שחייבים להכות כל הזכרים שבתוכה, הקל הכתוב בכנענים שבתוכה שהיו ניצולים עם הנשים והטף, מאחר שהאנשים שהם עיקר עובדי ע"א נהרגו, אבל כשנמצאו בעיר שהשלימה שכולן ניצולו האנשים והנשים והטף, אימא הכנענים שבתוכה נידונים כאלו הם בעירם קמ"ל. ואי מהכא הוה אמינא דוקא כשנמצאו בעיר של שאר אומות שהשלימה, שהם כפופים תחת ידינו, הקל בהם הכתוב גם בכנענים שבתוכה, אבל כשנמצאו בעיר של שאר אומות שלא השלימה, שאנשיהם הם בהריגה, אימא יהיו הכנענים שבתוכה ג"כ בהריגה כאילו היו בעירם, קמ"ל. עכ"ל הרא"ם. [עיין לקמן מה שכתבתי על זה]:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>סופה להלחם בך כו'.@sp וה"ק ואם לא תשלים עמך סופה שתעשה עמך מלחמה, לכך וצרת עליה:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>לרבות את הגרגשי.@sp ר"ל דו' אומות הוזכר בקרא, אבל גרגשי לא הוזכר, וכאשר צוך מרבה גרגשי. ומה שלא הוזכר בפירוש, מפני שלא נתקיים בו החרם תחרימם וגו', כי הגרגשי עמד ופנה מהם, כמו שפירש רש"י בפרשת כי תשא @m1(שמות לג ב)@m2. [מהר"ן]: ומ"מ הוצרך לרבות אותו, שמ"מ הוא בכלל לא תחיה כל נשמה, ואם נמצא ממנו בתוך הו' אומות שגם הוא כמותם: @sc(יח)@sr<TIE>הא אם עשו תשובה כו'.@sp וא"ת כיון שעשו תשובה ונתגיירו פשיטא שמותר לקבלם, ומה קמ"ל. וי"ל דהא קמ"ל דאעפ"י שלא קבלו עליהם רק שבע מצות בני נח אתה רשאי לקבלם. [רא"ם]: א"נ י"ל דאפילו אם עשו תשובה ונתגיירו ה"א שלא יקבלום, דלמא משום יראה נתגיירו ולא עשו תשובה גמורה, קמ"ל:<QC>
@sc(יט)@sr<TIE>פחות מג' ימים קודם לשבת כו'.@sp וא"ת הא לא הוזכר שבת בקרא, וכמו שהקשה הרא"ם. וי"ל דהואיל ולמדו מכאן שצריך לפתוח להם בשלום ג' ימים, ואם היו צרין על ערי עבודת אלילים פחות מג' ימים קודם לשבת, א"כ הייתי צריך לפתוח בשלום גם בשבת, וקרא כתיב @m1(ישעיה נח יג)@m2 ממצוא חפצך, חפצי שמים מותרין וחפצך אסורין בשבת, ופתיחת שלום חפצך הוא, לכך אין צרין פחות מג' ימים קודם שבת, כדי שפתיחת שלום לא יהא בשבת. ואפשר שגם הרא"ם כיון לזה במה שכתב ושמא י"ל משום דבעי למפתח להו לשלום וצריך ג' ימים לקחת העובדי אלילים עצה ביניהם כדי להשיב להם: @psובמלחמת הרשות הכתוב מדבר.@sp מדכתיב לתפשה משמע שלא באים אלא לתפוש, אלמא במלחמת רשות, דאי במלחמת א"י הכתוב מדבר הא כתיב @m1(פסוק טז)@m2 לא תחיה כל נשמה:<QC>
@psשמא האדם עץ השדה להכנס כו'.@sp ר"ל שמא עץ השדה כאדם, כי דרך בני אדם שצרין על עיר כשתופסין אחד מאנשי העיר מייסרים אותו בייסורי רעב וצמא, כדי שיתיראו אותן שבעיר מפניהם להכניס בתוך המצור ולהתייסר בייסורי רעב וצמא, ושמא אתה סבור שגם עץ השדה כן, שאם כרתו, ששאר אילנות יראים מפניך להכנס בתוך המצור, כאנשי העיר. ומאחר שאינו כן, למה תשחיתנו: @sc(כ)@sr<TIE>לשון רדוי שתהא כפופה לך.@sp מגזרת רדה בקרב אויביך @m1 (תהילים קי ב)@m2, כי לא יפול על עיר המורה על אנשיה ל' ירידה, אלא על חומותיה: @sc(ב)@sr<TIE>מיוחדים שבזקניך כו'.@sp פי' מדהל"ל זקני העיר דומיא דולקחו זקני העיר וכתיב זקניך משמע המיוחדין שבזקניך, והיינו סנהדרין. ע"ש בגמרא דסנהדרין @m1(יד:)@m2: @psממקום שהחלל שוכב.@sp ואף על פי שהכתוב לא גילה רק סוף המדידה ולא ראש המדידה, מסתברא דראש המדידה אינה אלא מן החלל: @psלכל צד לידע איזו קרובה.@sp לא שהוא חובה למדוד מן החלל עד כל עיר ועיר, אלא המדידה היא לידע איזה היא היותר קרובה אל החלל, לפיכך אם היה החלל סמוך לעיר שבודאי אין עיר קרובה הימנה אל החלל, אין צריך מדידה:<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>קשה שלא נעבד.@sp ר"ל איתן לשון חזק וקשה: @psקוצץ ערפה בקופיץ כו'.@sp דגמרינן עריפה עריפה מחטאת העוף, מה להלן ממול עורף אף כאן. ופי' וערפו, יסירו ערפה, כמו מלת תזמור @m1(ויקרא כה ג)@m2 יסירו הזמורה: @psשלא הניחוהו לעשות פירות.@sp וא"ת לפי זה משמע שאם נהרג זקן או סריס שאינן עושין פירות שאין מביאין עגלה ערופה, וזה אינו, דהא קרא לא מחלק. וי"ל פירות היינו מצות שלא הניחוהו לקיים מצות שגם הם נקראים פירות:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>והכהנים אומרים כפר לעמך ישראל.@sp דאל"כ כהנים הכא מאי עבידתייהו, בשלמא הזקנים דכתיב וכל זקני העיר ירחצו וגו', אלא הכהנים מאי בעו הכא. אלא הם אומרים כפר לעמך ישראל:
