@sc(י)@sr<TIE>שבמלחמת ארץ ישראל אין לומר ושבית שביו כו'.@sp וא"ת דלמא לעולם במלחמת ארץ ישראל הכתוב מדבר, ומה שכתוב ושבית שביו, היינו אם נמצאו בה משאר עממים שלא מז' עממים. וי"ל דרש"י עצמו מתרץ קושיא זו במה שפי' אחריו ושבית שביו לרבות כנעניים שבתוכה, ואע"פ שהן מז' עממים, ש"מ דבכל מקום הולך אחר אנשי העיר, דהא הכא אם אנשי העיר משאר עממים אף כנעניים שבתוכה מותר לקיימן, וה"ה אם אנשי העיר משבעה עממים אף שאר עממים שבתוכה אסור לקיימן, ואי מדבר במלחמת א"י אין לומר ושבית שביו, דאין לומר דקאי על שאר עממים שבתוכה, דהא אף שאר אומות שבתוכה אסור לקיימן כדפרי'. [מצאתי בשם מהרי"ץ]: והרא"ם תירץ, כיון דעיקר הפרשה אינה אלא להתיר יפת תואר, לא היה לו להתירה אלא במלחמת הרשות שכל הנשים הם בהיתר, ולא במלחמת חובה שכל הנשים הם באיסור לא תחי', מלבד אותה ששבה היא משאר עממים, ושמא לא שבה, ואם תמצי לומר שבה, הוה לי' מיעוטא דמיעוטא: @psלרבות כנענים שבתוכה כו'.@sp שנשיהם וטפם ניצולים כמותם. דאם לא כן שביו למה לי. עיין לעיל בפרשת שופטים @m1(כ יא)@m2 בפסוק כל העם הנמצא בה: @sc(יא)@sr<TIE>אלא כנגד יצר הרע כו'.@sp רצונו לתרץ, דלשון ולקחת לך לאשה משמע דמצות עשה הוא שיקח ע"א לאשה, וזה אינו, דהא יותר טוב היא שיקח יהודית לאשה: @psאפילו אשת איש.@sp ומה שפי' שלא כסדר הקרא, י"ל דאין רצונו בו לפרש הקרא, אלא קאי אפי' דלעיל מיניה, דפי' אם אין הקב"ה מתירה ישאנה באיסור, ומדהוצרך להתיר יפת תואר ש"מ בלא יפת תואר אסור מן התורה, וזה אינו, דנכרית אינו אסורה אלא מדרבנן, כדאמרינן דחכמים גזרו דהבא על הנכרית דחייב משום נשג"ז. ומתרץ דודאי נכרית פנוייה אינה אלא מדרבנן, אבל כאן כתיב אשת דמשמע אפילו אשת איש. ואין להקשות מאי נפק"מ אם היא אשת איש, והא אין קדושין לע"א דכתיב @m1(ויקרא כ י)@m2 ואיש אשר ינאף את אשת רעהו, ואמרינן @m1(סנהדרין נב:)@m2 אשת רעהו פרט לאשת ע"א, שאין קידושין לע"א. מ"מ אשת איש אסור, דהא אף בני נח מוזהר על אשת איש, דכתיב @m1 (בראשית ב כד)@m2 על כן יעזב איש את אביו וגו' ודבק באשתו, ואמרינן @m1 (שם נח.)@m2 באשתו ולא באשת חבירו, וכן באבימלך כתיב @m1(בראשית כ ג) @m2 והיא בעולת בעל, ש"מ דאשת איש אסור אף לבני נח כ"ש לישראל, אבל ביפת תואר התיר לו הקב"ה: @sc(יב)@sr<TIE>תגדלם כדי שתתנוול.@sp עיין בפ' בראשית @m1(א ז)@m2 על פסוק ויעש אלהים את הרקיע: @sc(יג)@sr<TIE>לפי שהם נאים כו'.@sp רצונו לתרץ, לפי שדרך העולם שלובשים בגדים בזויים בדרך כדי שלא יתלכלכו הבגדים הנאים, א"כ לא היה לה להסיר בגדים הללו כדי שתתגנה עליו. ומתרץ דודאי אומה ישראלית דרכן בכך שלובשים בגדים בזויים כשיוצאין לדרך, אבל בגוים וכו': @psבבית שמשתמש בו כו'.@sp רצונו לתרץ, דלא הל"ל רק וישבה ובכתה, דודאי בביתך הוא, שהרי לעיל כתיב והבאתה אל תוך ביתך. ומתרץ דהוה אמינא אם היו לו שנים או שלשה בתים ואין דירתו אלא באחד, שתשב באותו שאין דירתו בו, לכך נאמר וישבה בביתך, בבית שמשתמש בו, ר"ל שעיקר דירתו בו: @psכל כך למה כדי שתהא בת ישראל כו'.@sp ר"ל למה אמרה תורה שתתאבל בשביל אביה עובד ע"א ותבכה, הא היא גיורת. ומתרץ דבכייה זו לא בשביל כבוד אביה, אלא כדי וכו': @sc(יד)@sr<TIE>הכתוב מבשרך שסופך לשנאתה.@sp כתב הרא"ם לא ידעתי מהיכן דרשו זה וכו'. ונראה דדרשו זה מדכתיב והיה אם וגו', משום דמלת והיה לשון ודאי, ומשום הכי דרשו מה שדרשו. ואין לומר דקאי אסוף הפסוק, דהל"ל אם לא תחפוץ, שהוא לשון עתיד, ולא חפצת שהוא לשון עבר, אלא הכתוב מבשרך. וא"ת והא פירש"י לעיל @m1(פסוק יא)@m2 אבל אם נשאה סופה להיות שונאה וכו', וא"כ ל"ל והיה וגו' לבשר על זה, והא נלמד זה מכח סמיכות הפרשיות, כדפירש רש"י לעיל. וי"ל לפי שפירשו התוספות את דברי רש"י, והביאם הרא"ם בספרו והאריך שם, שפי' רש"י בפ"ק דקידושין @m1(כב.)@m2 אפי' ביאה ראשונה לא התירה לו התורה אלא לאחר כל המעשים הללו. ונראה דהקרא ג"כ מסייעו, מדכתיב ואחרי כן תבא עליה ובעלתה, וכתיב אח"כ והיתה לך לאשה. וא"כ נוכל לומר דקרא דוהיה אם לא חפצת וגו' הבשורה היא אפי' ביאה ראשונה לא יבא עליה, ומסמיכות הפרשיות למדנו מביאה שנייה ואילך, שאם יקח אותה ותגייר בע"כ ויקחה לאשה, שסופו לשנאותה וכו': @sc(יז)@sr<TIE>כנגד שני אחים.@sp רצונו לתרץ, פי שנים בכל אשר ימצא לו, משמע פי שנים ממה שיש לו. ר"ל שיהיה לו שני חלקים. שאם הניח ג' מנה, והאחים היו ה', שיקח הבכור ב' מנים, והד' אחים יקחו א'. ומתרץ דבכל אשר ימצא לו לא קאי אפי שנים, אלא הכי קאמר, פי שנים כנגד שני אחים. ובכל אשר ימצא לו, מילתא באפי נפשיה הוא: @psנוטל פי שנים בראוי לבא כו'.@sp רצונו לומר דדוקא בכל אשר ימצא לו, דהיינו מה שיש לו עכשיו ומוחזק בו, נוטל פי שנים, אבל במה שראוי לו, כגון שמת אחד ממורישי אביו לאחר מות אביו, אע"פ שאותו הממון הנופל מהם זוכה בו אביו והוא בקבר, אין הבכור נוטל מהם אלא כפשוט. וה"ה אם היתה לאביו מלוה בלתי משכון, גם זה הוא ראוי, ואין לבכור פי שנים בזה: @sc(יח)@sr<TIE>מתרין בו בפני שלשה ומלקין אותו כו'.@sp לישנא דמתניתין נקט, דתנן @m1(סנהדרין עא.)@m2 מתרין בפני ג' ומלקין אותו, ובגמרא מפרש, דמתני' לצדדין קתני, דמתרין בפני שנים, ומלקין בפני ג'. וא"ת מנליה לרש"י שמלקין אותו. וי"ל דכתיב הכא בן סורר, ולהלן כתיב והיה אם בן הכות הרשע, וילפינן בן בן לגזירה שוה, מה להלן מלקות אף כאן מלקות: @psויאכל תרטימר כו'.@sp דק"ל על מה מתרין בו עדיו, ומפרש בן סורר ומורה אינו חייב וכו'. א"כ מתרין בו שלא יגנוב, ולא יאכל תרטימר בשר: @psאל תהי בסובאי יין בזוללי בשר כו'.@sp ש"מ דלשון זולל וסובא שייך בבשר ויין. ותו קשה לרש"י, וכי בשביל זה נהרג, שגונב ואוכל תרטימר בשר, ושותה חצי לוג יין. ומפרש ובן סורר ומורה נהרג ע"ש סופו וכו'. וא"ת מ"ש דבן סורר ומורה דהגיעה תורה לסוף דעתו, ונהרג ע"ש סופו, והא בישמעאל כתיב @m1(בראשית כא יז)@m2 באשר הוא שם, ופי' רש"י לפי מעשים של עכשיו הוא נידון, ולא לפי מה שהוא עתיד לעשות וכו'. וע"ש בפירש"י בפ' וירא. וי"ל דהתם גבי ישמעאל כשהיה קטן, לא התחיל כלל במידי דשייך לאותה עבירה, שימית את ישראל בצמא, אבל בן סורר ומורה התחיל לאותה עבירה, שהרי אוכל תרטימר בשר. ועי"ל דאין ב"ד של מעלה דנין על שם סופו, אבל מצוה לב"ד של מטה שידונו את האדם ע"ש סופו: @psועומד בפרשת דרכים ומלסטם כו'.@sp ר"ל והורגן. ואם תאמר, ולמה נידון בסקילה שהיא חמורה, הא רוצח בסייף הוא. ויש לומר, דלפעמים שמלסטם את הבריות בשבת והורגן, נמצא שמחלל את השבת, וחייב סקילה משום נטילת נשמה: @sc(כא)@sr<TIE>מכאן שצריך הכרזה כו'.@sp ואין להקשות מנא ליה לרש"י שאין צריך אלא הכרזה, והרי כאן כתיב וכל ישראל ישמעו, ולמה לא פירש רש"י שממתינים לו עד הרגל, כמו שפירש בפרשת שופטים @m1(לעיל יז יג)@m2 על וכל העם ישמעו, האמור בזקן ממרא. ויש לתרץ, דהתם כתיב יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה, וכאן משמע דאנשי עירו יתחילו לרוגמו תחלה, שכתיב ורגמוהו כל אנשי עירו, אלא צריך לפרש הכי במעמד אנשי עירו, כמו שפירש רש"י בסמוך @m1(להלן כב כא)@m2 על וסקלוה אנשי עירה, שכתוב במוציא שם רע, במעמד אנשי עירה, ואי אמרת כאן שממתינים לו עד הרגל, למה אמר במעמד כל אנשי עירו, והא הוי במעמד כל ישראל, כיון שכל ישראל היו שם. אלא, ודאי אין ממתינים לו עד הרגל, ומה שכתיב וכל ישראל ישמעו, היינו שצריך הכרזה בבית דין. אי נמי יש לומר, דק"ל למה כתיב ורגמוהו כל אנשי עירו וגו', והא כתיב יד העדים תהיה בו בראשונה וגו'. ואין לומר דהא דכתיב כל אנשי עירו, במעמד כל אנשי עירו, דהא כתיב וכל ישראל ישמעו וגו', משמע שהיה במעמד כל ישראל, היה לו לומר ורגמוהו כל ישראל, אם כן הדרא קושיא לדוכתיה, והא יד עדים כתיב. ומתרץ וכל ישראל להכרזה הוא דאתא, ולעולם ורגמוהו וגו' במעמד כל העיר. ועיין עוד מזה לעיל בפרשת שופטים: @sc(כב)@sr<TIE>רבותינו אמרו כל הנסקלין נתלין כו'.@sp דכתיב והומת ותלית, דהוי כלל, דמשמע כל המומתים נתלים, ואחריו כתיב כי קללת אלהים תלוי, דהוה פרט, דמשמע דוקא מברך השם נתלה, ולא שאר המומתין אפילו אותן שחייבים סקילה, ואי מקרבי להדדי, הוה כלל ופרט, ואין בכלל אלא מה שבפרט, מברך השם אין מידי אחרינא לא, השתא דמרחקי מהדדי, אתא כלל ומרבה כל המומתין, ואתי פרט ומיעט הכלל, שלא נתלו אלא הנסקלים דוקא, דדמי לפרט במקצת, שהן בסקילה כמו מברך השם: @sc(כג)@sr<TIE>זלזולו של מלך הוא כו'.@sp רצונו לפרש בזה האי כי, מה נתינת טעם הוא אשלמעלה. ומפרש זלזולו כו', והיינו לפי מה שדרשו רבותינו @m1(סנהדרין שם)@m2 כל הנסקלים נתלין, אבל לדברי חכמים דס"ל דאין נסקלין נתלין, אלא מגדף ועובד ע"א, שהוא נמי כמו מגדף, צ"ל מה שכתיב כי קללת אלהים היינו מברך השם, וקללת לשון קללה. אלא לפי שישוב המקרא לפי המדרש הוא קרוב לפשוטו, ומכח סמיכות הפרשיות דכל הנסקלים נתלין, מפרש רש"י קללת לשון זלזול. [עיין בהרא"ם שהאריך כאן]. ועי"ל דלא תקשה מנ"ל לרש"י דכל הנסקלים נתלין, דהא פירש הכא דקללת לשון זלזול הוא, דע"כ תרווייהו משמע, מדכתיב קללת אלהים, דאי לברך השם לחוד אתו הול"ל מברך השם לשון נקיה, אלא קללת לשון זילזול הוא, ואי ל' זלזול לחוד הול"ל לשון זלזול בהדיא, אלא למברך השם נמי אתא. [מצאתי]: @psוישראל הם בניו כו'.@sp ר"ל ובפרט ישראל שגם בניו הם, לכך אל תלין נבלתו על העץ. דמשל לשני אחים וכו': @sc(א)@sr<TIE>כובש עין כאלו אינו רואהו.@sp דא"ל שהוא מעלים מלהגיד שמצאם, דא"כ והתעלמת אותם מיבעי ליה, דהוי משמע שהוא מעלים שהם אצלו, אבל מדכתיב והתעלמת מהם, משמע שהוא מעלים עינו מלראותו: @psלא תראה אותו כו'.@sp רצל"ת דקרא משמע לא תראה אלא והתעלמת, דמשמע דמותר להתעלם: @psורבותינו אמרו פעמים שאתה מתעלם וכו'.@sp הא כיצד, היה כהן, והשור בבית הקברות, או שהיה זקן ואינו לפי כבודו: @sc(ב)@sr<TIE>וכי תעלה בלבך כו' אלא דרשהו.@sp ומלת אותו שב לאחיך, כלומר שתדרוש את אחיך שהוא בעל אבידה, מה סימנים היו לדבר שנאבד ממנו: @psשתהא בו השבה כו'.@sp רצל"ת דלא הל"ל והשבותו לו, אלא יהיה עמך עד דרוש אחיך, ואם יודע לו שהוא אצלך ודאי חייב אתה להשיב לו: @psושאינו עושה ואוכל ימכר.@sp כדי שיכול לקיים והשבותו לו: @sc(ג)@sr<TIE>לכבוש עיניך כו'.@sp הוצרך לפרש זה אע"ג שכבר פי' זה לעיל @m1(פסוק א)@m2, מפני שחזר לפרשו ע"פ מדרז"ל פעמים שאתה מתעלם, שנראה כאילו הוא מסופק בפירושו, לכך אמר כאן שא"א לפרש לא תוכל להתעלם, אלא שלא וכו'. [קיצור מזרחי]: @sc(ד)@sr<TIE>זו טעינה להטעין משאוי כו'.@sp רל"ת למה משנה הלשון, שכאן כתיב הקם תקים, ובפרשת משפטים @m1(שמות כג ה)@m2 כתוב עזוב תעזוב. ומתורץ דשם מדבר בפריקה, לפרק המשא, אבל זו טעינה: @sc(ה)@sr<TIE>ד"א שלא ישיר שער הערוה כו'.@sp ר"ל דרך הנשים בכך, ר"ל שלא יתקשט בקישוט אשה. וא"ת למה מפרש ד"א על סיפא של קרא, היה לו ג"כ לפרש פירוש אחר על רישא דקרא, כדמפרש בגמ' @m1(נזיר נט.)@m2 ר"א בן יעקב אומר מניין שלא תלבש אשה כלי זיין ותצא למלחמה, ת"ל לא יהיה כלי גבר על אשה. והרא"ם כתב, והוא הדין נמי שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה. ועי"ל משום דקשה לד"א, דלמה כתיב ברישא לא יהיה כלי גבר על אשה, ובסיפא כתיב ולא ילבש גבר שמלת אשה, הל"ל ולא יהיה כלי אשה על גבר, ומדמשנה ודאי בשני עניינים משתעי קרא. ולפי דבר אחר לחוד נמי קשה, למה נקט לשון לבישה, היה לו לומר לא יתקשט גבר בהתקשטות נשים. לכ"צ גם פי' ראשון: @psלא אסרה תורה כו'.@sp רצונו לפרש בזה מה שפירש לפניו, שתהא דומה לאיש כדי שתלך בין האנשים, וכן בסיפא לילך ולישב בין הנשים, שלא תקשי ליה מנ"ל לפרש הכי, דלמא בכל ענין אסור ללבוש, דגזרת הכתוב הוא. ומתרץ דהא קרא נותן טעם כי תועבת ה' וגו', משמע דלא אסרה תורה כו': @sc(ו)@sr<TIE>בעודה על בניה.@sp אבל אם פורחת באויר למעלה מן הבנים, מותר ללקחה: @sc(ז)@sr<TIE>אם מצוה קלה כו'.@sp רצ"ל דהל"ל כן באחד משאר המצות. ומתורץ דלכך נכתב כאן, משום דמצוה זו קלה מכולן וכו':<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>ראוי זה ליפול כו'.@sp רצונו לתרץ לל"ל הנופל. ומתורץ דהנופל ר"ל ראוי זה ליפול. ומפרש והולך, כיון שראוי זה ליפול, למה עובר זה בלאו אם לא עשה מעקה ונפל אדם ממנו. ומפרש ואע"פ כן לא תתגלגל כו': @psשמגלגלין זכות ע"י זכאי וחובה ע"י חייב.@sp וא"כ כל העם מרננים אחריך שאתה חייב, הואיל ונפל זה מן הגג שלך: @sc(ט)@sr<TIE>חטה ושעורה וחרצן.@sp ולאו דוקא חטה ושעורה אלא הוא הדין שני מיני זרעים אחרים. וא"ת מנ"ל לרש"י שצריך שני מיני זרעים אחרים עם חרצן, דלמא מין אחד עם חרצן סגי. וי"ל דא"כ הל"ל לא תזרע בכרמך כלאים, דהוי משמע מין זרע אחר עם כרמך שהוא כלאים, ומדכתיב לא תזרע כרמך כלאים, משמע שהוא כלאים בלא כרמך. וא"ת והלא כבר הזהיר על הכלאים לעיל בפרשת קדושים @m1(ויקרא יט יט)@m2 דכתיב שדך לא תזרע כלאים, וי"ל דלעיל מיירי בכלאי זרעים, כדכתיב שדך לא תזרע כלאים, ואינו עובר אלא בלאו אחד. וכאן עובר בשני לאוין, משום כלאי זרעים ומשום כלאי כרם: @sc(י)@sr<TIE>ה"ה לכל שני מינים שבעולם כו'.@sp וא"ת מנ"ל, דלמא דוקא שור וחמור ובחרישה. וי"ל דילפינן שור שור משבת, דכתיב @m1(לעיל ה יד)@m2 ושורך וחמורך וכל בהמתך, מה להלן כל בהמות אף הכא כל בהמות. והואיל דשור וחמור לאו דוקא, אף לא תחרוש לאו דוקא. אלא ה"ה להנהיגם כו': @sc(יא)@sr<TIE>לשון ערוב ורבותינו פירשו כו'.@sp לאפוקי לבדים שאינן טוי ונוז, אין בהם משום שעטנז. ועיין לעיל בפ' קדושים @m1(ויקרא יט יט) @m2: @sc(יג)@sr<TIE>סופו ושם לה.@sp רל"ת לל"ל ובא אלי' ושנאה, היה לו לכתוב כי יקח איש אשה ושם לה וגו'. ומתרץ דלכך נאמרה ללמדך הואיל ושנאה, סופו ושם לה וגו': @sc(יד)@sr<TIE>מכאן שאין אומר דבר כו'.@sp דאל"כ הזאת ל"ל. הקשה מהר"ן האי קרא ל"ל, תיפוק ליה מהא דכתיב בפ' משפטים @m1(שמות כג א)@m2 לא תשא שמע שוא וגו', ופרש"י שלא ישמיע דבריו לדיין וכו'. וי"ל לחייבו בלא תעשה ועשה למי שמשמיע דבריו קודם שבא בעל דין חבירו: ולפענ"ד, דאי מהתם ה"א דוקא היכא שבעלי הדינים בעצמן טוענים, אבל היכא שאין האשה עצמה מדברת, כדבסמוך, ה"א יכול הבעל לטעון שלא בפניה, קמ"ל. [קיצור מזרחי]: @sc(טו)@sr<TIE>מי שגדלו גדולים כו'.@sp דאל"כ והוציאו את הבתולה מיבעי' ליה, ולמה נאמר אבי הנערה ואמה. אלא לדרשה, ראו גדולים וכו': @sc(טז)@sr<TIE>מלמד שאין רשות לאשה כו'.@sp דהא אף האשה עומדת בב"ד, כדכתיב ולקח אבי הנערה ואמה, וכתיב אחריו ואמר אבי הנערה, ולא כתיב ואמרה אם הנערה, אלא מלמד כו' [בשם מהרי"ץ]: והרא"ם פי' דאם לא כן ואמרה הנערה אל הזקנים הנה האיש הזה שם לי וגו' מבעי ליה, שהרי היא הנתבעת: @sc(יז)@sr<TIE>הרי זה משל כו'.@sp דאל"כ אפשר כשנאבד השמלה, או שכיבסה, או מי יודע שזה השמלה שלה, או אם הוא דם בתולים: @sc(יח)@sr<TIE>מלקות.@sp דילפינן ויסרו מויסרו, ובן מבן, כתיב הכא ויסרו אותו, ובבן סורר ומורה כתיב @m1(לעיל כא יח)@m2 ויסרו אותו, מה להלן מלקות אף כאן מלקות. והתם מנלן משום דכתיב בן סורר ומורה, ובמלקות כתיב @m1(להלן כה ב)@m2 והי' אם בן הכות וגו', וילפינן בן מבן כדפרישית:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>בעדים והתראה כו'.@sp דאל"כ למה נסקלה, אפילו אם אמת הוא שזינתה, דלמא זינתה קודם אירוסין, ואפי' אם זנתה לאחר אירוסין, דלמא בלא עדים והתראה זינתה. ל"פ בעדים וכו': @sc(כא)@sr<TIE>במעמד כל אנשי עירה.@sp נ"ל דמביא ראייה לפירושו שפי' בית אביה בבית אביה, ר"ל שחסר ב' אחד. והיכן מצינו שדרך הקרא לחסר ב', ומפרש אנשי עירה, במעמד כל אנשי עירה, ר"ל דבקרא כתיב וסקלוה אנשי עירה באבנים, משמע שהם מתחילים, וזה אינו דהא כתיב @m1(לעיל יז ז)@m2 יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו וגו', וע"כ צ"ל דהכוונה היא כמו באנשי עיר, ר"ל במעמד כל אנשי עירה, ש"מ שדרך הקרא לחסר בי"ת. ותו קשה לרש"י, א"כ משמע מן הקרא, דמשום הכי חייבת סקילה כי נבלה עשתה בבית אביה, א"כ לפי זה קשה, למה חייבה התורה סקילה אם שכב עם נערה מאורסה בעיר, הא לא זינתה בבית אביה. ל"פ ומצאה איש בעיר לפיכך שכב עמה, פירצה קוראת לגנב, כיון שהיא פרוצה כ"כ שלא ישבה בביתה כדרך הבתולות, ודאי זינתה ג"כ בבית אביה, משום הכי היא בסקילה. והשתא אתי שפיר למה מהפך רש"י לפרש קראי שלא כסדר. ובזה יתורץ מה שכתב הרא"ם לא ידעתי טעם נכון וכו': @sc(כב)@sr<TIE>להוציא מעשה חדודים כו'.@sp ר"ל אם בא עליה בשאר איברים שלא באותו מקום, שאין האשה נהנית מהם אלא האיש, פטורים, דגם שניהם משמע דשניהם שוין בהנאה. ואע"ג דאם בא עליה שלא כדרכה אע"פ שאין האשה נהנית מהם אפ"ה שניהם חייבין, שאני התם דאיתרבאי ממשכבי אשה @m1(ויקרא יח כב)@m2: @psלרבות הבאים מאחריהם.@sp יש כאן נוסחאות מתחלפות. שבמקצת פירושים כתיב לרבות הבאים אחריהם, בלא מ"ם. ר"ל כגון אם נגמר דינם למיתה, אפ"ה אם בא הוא אח"כ על אשה אחרת, או איש אחר בא עליה, גם הם נהרגין, ולא אמרינן דזה שנגמר דינו גברא קטילא הוא, ונמצא שאלו אחרים גבי מתים שכבו, אלא אלו הבאים אחריהם חייבים ג"כ מיתה. ובמקצת פירושים כתיב לרבות הבאים מאחריהם, במ"ם. כלומר מאחריה דהיינו שלא כדרכה: @psד"א גם שניהם כו'.@sp דלטעם ראשון קשה דאם שכב עמה אפי' שלא כדרכה, פשיטא שהוא חייב, דהא כתיב @m1(שם) @m2 משכבי אשה, מלמד שיש לה שני משכבים, כדרכה ושלא כדרכה, גם למה לי. לכן פי' ד"א. ולפי ד"א קשה, דהא הל"ל ומתו שניהם, האיש השוכב עם האשה גם האשה. ל"פ טעם ראשון: @psלרבות את הולד שאם היתה מעוברת כו'.@sp על ענין כיוצא בזה פירש"י בערכין @m1(ז.)@m2, מדהל"ל ומתו ואנא ידענא דאין ומתו פחות משנים. עכ"ל. [נח"י]:<QC>
@sc(כו)@sr<TIE>הרי זה בא ללמד כו'.@sp רצונו לתרץ דבקרא משמע דרוצח בא ללמד על נערה המאורסה, ואין למדין ממנו כלום, ונמצא דרוצח נלמד מנערה המאורסה, מה נערה מאורסה ניתן להצילה מן העבירה בנפשו של בועל, כדמשמע ואין מושיע לה, הא יש מושיע לה, בכל דבר שיוכל להושיע יושיע לה, אף רוצח ניתן להצילו בנפשו של רודף: @sc(א)@sr<TIE>אין לו בה לקוחין כו'.@sp רצ"ל הל"ל לא יגלה, כדכתיב בסיפא לא יגלה. ומתרץ דקיחה משמע אין לו בה קידושין, ר"ל קידושי כסף, דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון @m1(קידושין ב.)@m2. ור"ל לאחר מיתת אביו, דאל"כ תיפוק ליה דהוה אשת איש: @psשומרת יבם של אביו כו'.@sp ר"ל ל"ל עוד ולא יגלה כנף אביו, אלא לרבות שומרת יבם וכו': @psאלא לעבור על זו בשני לאוין כו'.@sp וא"ת והא שלשה לאוין הן, דהא איכא לאו דלא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר @m1(להלן כה ה)@m2. וי"ל דשני לאוין הללו אף לאחר מיתת אביו הם, אבל לאו דלא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר, דוקא מחיים: @psללמד שאין ממזר כו'.@sp ר"ל וגם בשביל זה נכתב ולא יגלה כנף אביו כדי שיסמוך לה לא יבא כו'. וא"ת והא מפסיק קרא דלא יבא פצוע דכא. וי"ל כיון דלאו בני בנים נינהו, ולא שייך בהו ממזר, לא חשיב הפסק: @psשאין בעריות מיתת ב"ד כו'.@sp ר"ל שאל תקשי ליה, והלא אין עונשין מן הדין, ל"פ שאין בעריות כו'. והואיל ואיכא ביה כרת, א"כ בלא ק"ו נמי ממזר הוא, כיון שהוא מחייבי כריתות, ושומרת יבם של אביו בכרת, שהיא דודתו: @sc(ב)@sr<TIE>שנפצעו או נדכאו בצים שלו.@sp מדכתיב אחריו לא יבא ממזר מקיש פצוע דכא לממזר, מה ממזר פסול שלו מאותו מקום, אף פצוע דכא פסול שלו מאותו מקום:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>לא ישא ישראלית.@sp וא"ת ולמה לא פירש"י זה לעיל גבי פצוע דכא. וי"ל דרש"י לא בא לפרש מאי בקהל ה', דמילתא דפשיטא הוא דקהל ה' הוא שלא ישא ישראלית, אלא דקשה לרש"י, למה כתב דממזר לא יבא בקהל ה', והא ק"ו ומה פצוע דכא שלא נוצר בעבירה אסור לבא בקהל, ממזר שנוצר בעבירה לא כ"ש. ל"פ לא ישא ישראלית, כלומר אפי' אם נשאה כופין אותו להוציא, ובפצוע דכא אם נשאה לא יוציא. ולהכי לא מצי למילף ק"ו, דנימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון: @sc(ד)@sr<TIE>לא ישא ישראלית.@sp וא"ת והא כבר פי' לעיל גבי לא יבא ממזר בקהל ה'. י"ל כיון דעמון ומואב זכרים אסורים לבא בקהל ונקבות מותרות לבא בקהל, הוצרך לפרש שהזכר לא ישא ישראלית, אבל הנקבה מותרת בישראל. וגם הקרא הוצרך לכתוב גבי עמוני ומואבי לא יבא בקהל ה' מטעם זה: @sc(ה)@sr<TIE>על העצה כו'.@sp דאל"כ ל"ל דבר, הל"ל אשר לא קדמו וגו'. אלא ה"ק קרא על הדיבור כלומר על העצה אשר לא קדמו וגו', כלומר ובשביל דבר זה נמי. ור"ל דאשר, כמו ואשר: @sc(ז)@sr<TIE>יכול אף זה כן כו'.@sp רצ"ל מהיכא תיתי שתדרוש שלומם וטובתם, ומתרץ מכלל שנאמר וגו': נלע"ד, שצ"ל ברש"י לא תדרוש וגו', ועל סוף המקרא שנא' וטובתם פי' זה. שהרי בספרי תניא לא תדרוש שלומם, מכלל שנ' כי תקרב אל עיר וגו' יכול אף כאן כן, ת"ל לא תדרוש מ"מ. וטובתם, מכלל שנ' בטוב לא תוננו יכול אף כאן, ת"ל וטובתם וכו'. והמדפיסים לא הבינו כוונת רש"י והשמיטו מלת וגומר. [קיצור מזרחי]: @sc(ח)@sr<TIE>לגמרי כו'.@sp רצונו לתרץ, הא כתיב אחריו בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא, הא דור שני לא יבא, א"כ מתועב הוא, ולמה אמר ברישא לא תתעב. ומתרץ מה שכתוב לא תתעב ר"ל לגמרי אל תתעב, אבל מעט תתעבו: @psמכל וכל כו'.@sp משום דכתיב אחריו דור שלישי יבא הא דור שני לא יבא, ולמה אמר לא תתעב מצרי. ומתרץ דה"ק לא תתעב מכל וכל, אבל מעט תתעבו, כדפירשתי לעיל גבי לא תתעב אדומי. ונקט כאן מכל וכל, ר"ל משום שנא' @m1(שמות א כב)@m2 כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו וכל הבת תחיון, ואע"פ שזרקו זכוריכם ליאור, אפ"ה אל תתעבו, מה טעם שהיו כו'. וזהו שנקט רש"י מכל וכל: @psמה טעם שהיו לכם אכסניא כו'.@sp יש מקשים ל"ל לרש"י לפרש הטעם למה דור שלישי יבא, הא הכתוב עצמו מפרש הטעם כי גרים היית וגו'. וי"ל דק' לרש"י וכי בשביל שהיו גרים בארצו יבאו בקהל, אחר שעשו להם כל הרע הזה, שהרגו זכוריהם, וכי בשאר ארצות שיש שם גרים הורגים הזכרים שלהם. ועל זה פי' מה טעם וכו'. ויהיה האי מה טעם פי' על כי גר וגו' דכתיב בקרא: @sc(ט)@sr<TIE>ושאר אומות מותרין מיד כו'.@sp ר"ל אל תאמר מה קנס זה שקנסן במה שתעבן עד דור שלישי, הא אף שאר ע"א דינן כן. ל"פ ושאר ע"א כו': @psשהמחטיא לאדם קשה לו מן ההורגו כו'.@sp כלומר אל תקשי לך למה לא נתעבו לגמרי, הרי עמון ומואב לא עשו כלום אלא שהחטיאו את ישראל, נתעבו לגמרי, ואדומי ומצרי עמדו להרגן, ולא נתעבו לגמרי. וא"ל משום דלא קדמו אתכם וגו' @m1(פסוק ה)@m2, דהא ע"כ צ"ל דאדום נמי לא קדמו, דאל"כ למה נתן הכתוב הטעם דלא תתעב אדומי כי אחיך הוא, ולא נתן גם הטעם שקדמו, ש"מ דאין זה עיקר הטעם. וא"ל נמי משום דשכר את בלעם לקלל אותם, ואדום לא שכר את בלעם, דלמא הא דלא שכר אדום את בלעם, משום דאדום לא ידע זה שאת אשר יאור בלעם יואר, ובלק ידע זה ממלחמת סיחון, כמו שפרש"י לעיל @m1(במדבר כב ו)@m2, וכיון שהוא כן אין להחזיק לאדום טובה בשביל זה, ואדרבה יותר היה לתעב אותם, כיון שרצו להרוג אותם בחרב. ואי משום שהוא אחיך, הא עמון ומואב נמי קרובים הם עמנו, וכמו שאמר אברהם ללוט @m1(בראשית יג ח)@m2 כי אנשים אחים אנחנו. ומתרץ הא למדת וכו': @sc(יא)@sr<TIE>דבר הכתוב בהווה.@sp דבלילה דרך שרואה קרי אבל ביום אין דרך שרואה קרי, אבל בוודאי מי שרואה קרי ביום גם הוא טמא: @psואסור ליכנס למחנה לויה וכ"ש כו'.@sp ר"ל מדכתיב שני מחנות בפסוק. וא"ת והא אפקיה לשני מחנות חד למצות עשה וחד למצות לא תעשה. ועוד קשה, למה נקט מכ"ש למחנה שכינה, אלא היה לו לינקוט ואסור ליכנס למחנה לויה ולמחנה שכינה. וי"ל דה"פ, דר"ל בזה מה שכתיב ויצא אל מחוץ למחנה, היינו ע"כ מחנה שכינה, דמהיכא תיתי לרבות שאר מחנות, ואחריו כתיב לא יבא אל תוך המחנה, מרבה קרא אפי' מחנה לויה, וא"כ קשה אם נכנס בטומאת קרי למחנה שכינה שהוא קדושה חמורה, אינו עובר אלא בעשה, כדכתיב ויצא וגו', ואם נכנס למחנה לויה שאין בה קדושה כ"כ עובר בלא תעשה שהוא חמור מעשה, כדכתיב לא יבא וגו'. ומתרץ דאם אסור ליכנס למחנה לויה בלא תעשה כ"ש כו'. וא"ת והרי אין עונשין מן הדין. וי"ל ה"מ היכא דלא רומז כלל בתורה, אבל הכא כתיב שעובר בעשה, אלא לא תעשה בא מן הדין, בדבר זה עונשין. והרא"ם תירץ משום דתרווייהו מחנה שכינה ומחנה לויה, משום קדושתה של שכינה הוא, וכחד מחנה חשיבי להו וכו'. ע"ש כי האריך: @sc(יב)@sr<TIE>שאינו טהור בלא הערב שמש.@sp ר"ל דודאי יכול לטבול כל היום מתי שירצה, אלא ר"ל מה שכתיב בקרא והיה לפנות ערב ירחץ במים, שלא תאמר אבל קודם לכן לא, אלא קרא עצה טובה קמ"ל, כמו שכתוב אחריו וכבא השמש יבא אל תוך המחנה. וכיון שאינו טהור בלא הערב שמש, מה לו לטבול בעוד שהיום גדול. וזהו שנקט רש"י סמוך להערב שמשו יטבול, שאינו כו':<QC>
@sc(יג)@sr<TIE>חוץ לענן.@sp וא"ת והלא משמת אהרן נסתלקו ענני כבוד, כדפי' רש"י בפרשת חקת @m1(במדבר כ כט)@m2. וי"ל אין מוקדם ומאוחר בתורה, וזה נאמר קודם מיתת אהרן: @sc(יד)@sr<TIE>לבד משאר כלי תשמישך.@sp כלומר שיתד זה תהי' לך לבד שאר כלי תשמישך, כדי שתחפור בה: @sc(טו)@sr<TIE>הקב"ה ערות דבר.@sp הנזכר בראש הפסוק, דאם לא כן לא יראה בצירי תחת היו"ד מבעי' ליה: @sc(טז)@sr<TIE>כתרגומו כו'.@sp עבד עממין פי' עבד שהוא ישראל הנמכר לע"א, כדאיתא בגיטין @m1(מה.)@m2. ולפי זה קשה למה קרא אותו הקרא עבד, דהא ישראל הוא. ל"פ ד"א וכו'. ולפי' של ד"א קשה, כיון דהאי קרא דלא תסגיר לישנא דחירות הוא, כמו שאמרו @m1(גיטין מג:)@m2 מכאן המוכר עבדו לע"א או לחוץ לארץ יצא לחירות, א"כ קשה למה נקט לישנא דלא תסגיר, הל"ל לא תעביד עבד אל אדוניו. משום הכי צריך גם לטעם ראשון:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>שאף זו מופקרת כו'.@sp כלומר הואיל ואונקלוס תרגם כן, אל תשיב לי תשובה מיניה, מפני שיכולני לתרץ שגם אונקלוס סובר כמותי, שאף זו מופקרת כו'. וכן פי' בסמוך כן: @sc(יט)@sr<TIE>לרבות שינוייהם וכו'.@sp וא"ת והיכי שבק רש"י דברי בית הלל דאמר @m1(ב"ק צד.)@m2 הם ולא שינוייהם, ומפרש כבית שמאי דדרש גם לרבות שינוייהם. וי"ל כיון דקאמר בגמרא גם לב"ה קשיא, משום הכי פירש אליבא דב"ש: @sc(כ)@sr<TIE>אזהרה ללוה כו'.@sp דאל"כ לא תשוך מיבעי לי', כי הלוה הוא הגורם למלוה שישכנו: @sc(כא)@sr<TIE>לעבור עליו בשני לאוין ועשה.@sp לא תשיך לאחיך, ולאחיך לא תשיך. ואין להקשות והא הוי ג' לאוין, דכתיב @m1(ויקרא יט יד)@m2 ולפני עור לא תתן מכשול. י"ל דהאי לאו הוא לאו שבכללות, דהא דרשינן ביה מי שהוא עור בדבר, כלומר לא תתן לו עצה שאינה הוגנת, ואין לוקין על לאו שבכללות. א"נ כיון דדרשו על העור בדבר, משום הכי לא רצו למנות אותו בכלל הלאוין. והרא"ם פי' עובר בשני לאוין לאו דלא תשיך ולאו דלפני עור לא תתן וגו'. והאריך שם. ומה שכתבתי כן מצאתי: @sc(כב)@sr<TIE>שלשה רגלים ולמדוהו רבותינו מן המקרא כו'.@sp ר"ל דכתיב לעיל בסוף פרשת ראה @m1(טז טז)@m2 בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסכות, לא הל"ל רק במקום אשר יבחר ולא יראה וגו', שהרי ברישא דקרא כתיב שלש פעמים בשנה, ומסתמא קאי על שלשה הללו, ולמה נאמר. אלא ליתן ג' רגלים לנדר, שאם אינו משלם בג' רגלים עובר בלא תעשה ועשה: @sc(כד)@sr<TIE>ליתן עשה על לא תעשה.@sp רצונו לתרץ הא כתב לעיל לא תאחר לשלמו, ש"מ שצריך לקיימו: @sc(כה)@sr<TIE>בפועל הכתוב מדבר.@sp ומפרש והולך שאל תקשי מנליה לפרש הכי, שהרי כתיב ואל כליך לא תתן, מכאן שלא דברה כו', אבל שכרו לעדר ולקשקש אינו אוכל, ש"מ דבפועל בבציר הכתוב מדבר: @psאבל כו' ולקשקש.@sp פי' שמלקט הענבים הרעים מתוך הטובים: @sc(כו)@sr<TIE>אף זו בפועל כו'.@sp שהרי כתיב וחרמש לא תניף, מכאן שלא דברה תורה אלא בשעת הקציר, שאתה קוצר ונותן לכליו של בעל הבית, אבל שכרו לחרוש או לשאר דבר אינו אוכל, ש"מ דבפועל הכתוב מדבר:<QC>
@sc(א)@sr<TIE>מצוה עליו לגרשה כו'.@sp דהא הקרא נותן טעם למה לא מצאה חן בעיניו, כי מצא בה ערות דבר, משמע דמצוה עליו כו'. וזה שנאמר מלת והיה שהוא לשון ודאי, כלומר מצוה. [מנחת יהודה]: דהיה לו לומר והיה כי מצא בה ערות דבר ושלחה מביתו, ל"ל דכתב אם לא תמצא וגו'. אלא הכתוב בא ללמד, שלא תאמר לו שלחנה אפילו לאחר זמן, ויש לחוש שמא ביני וביני תמצא חן בעיניו ולא ישלחנה, לכן מצוה עליו לגרשה. וידעתי מה שכתב הרא"ם ואין רצוני להאריך. [נח"י]: @sc(ב)@sr<TIE>שאין זה בן זוגו של ראשון כו'.@sp פי' אין זה השני הנושא אותה, בן זוגו של ראשון שגרשה. בן זוגו פי' דומה לו. דאל"כ אחר למה לי: @sc(ג)@sr<TIE>הכתוב מבשרו שסופו לשנאתה כו'.@sp דאם לא כן ואם שנאה האיש האחרון מבעי' ליה: @sc(ד)@sr<TIE>לרבות סוטה שנסתרה.@sp פי' דאין לומר כמשמעו אם נשאת לאיש, דא"כ הוה משמע דוקא אם בא עליה אסור להחזירה, הא גרושתו מן האירוסין מותר להחזיר, וזה אינו, דהא כתיב ושלחה מביתו ויצאה מביתו והלכה והיתה וגו', והיתה משמע הוייה שהוא לשון קידושין, ש"מ דאף גרושתו מן האירוסין אסור להחזיר, א"כ אחרי אשר הוטמאה ל"ל. אלא לרבות סוטה שנסתרה, כלומר אחרי שהוא ספק שמא הוטמאה, לא יבא עליה עד שישקנה מים המאררים. ואע"ג דאיסור סוטה שנסתרה בהדיא כתיב בה טומאה @m1(במדבר ה)@m2, דאמרינן במסכת סוטה @m1(כח.)@m2 ונטמאה ג', חד לבועל וחד לבעל וחד לתרומה. כבר תרצו בגמ' @m1(יבמות יא:)@m2 דאיצטריך קרא דהכא למיקום עלה בלאו: @sc(ה)@sr<TIE>שהיא חדשה לו כו'.@sp דאל"כ כי יקח איש בתולה מיבעי ליה. [גור אריה]: @psאבל החוזרים מעורכי כו'.@sp פי' עליו דכתיב בקרא מיעוט הוא, דוקא עליו לא יעבור כל דבר השייך לצבא, אבל על אחר עובר: <QC>
@psאף בשביל ביתו כו'.@sp פי' מלת יהיה רבוי הוא, הוסיף לו הויה אחרת להיות כזה, דהיינו הבונה בית וחנכו והנוטע כרם וחללו, ולא עלתה להם שנה לחינוך ולחילול, שהם שוים לכונס אשה ולא עלתה לו שנה לחופתו, שלא יזוז ממקומו, ה"ה נמי גבי חינוך וחילול: @sc(ו)@sr<TIE>אם בא למשכנו על חובו בב"ד כו'.@sp ר"ל דלא יחבל משמע דאסור למשכן אותו בב"ד, וזה אינו, דהא מדהוצרך להזהיר השיב תשיב לו את העבוט @m1(פסוק יג)@m2, ש"מ דמותר להשכין. ומתרץ דמה דכתיב כאן לא יחבול ר"ל אם בא למשכנו כו', כגון שבתחילה הלוהו בלא משכון ועכשיו בא למשכנו כו': @psלא ימשכננו בדברים שעושים בהם אוכל נפש.@sp משום דרוצה לתרץ מה שכתב כי נפש הוא חובל, משמע כל דברים שעושה בהם אוכל נפש, וא"כ למה נאמר רחים ורכב, דהא בחד סגי, דהא תרווייהו כלי אוכל נפש הם. אלא כדי ליתן לאו על רחים לחוד ועל רכב לחוד. ואעפ"י שזה צריך לזה, מ"מ הואיל ושני כלים הם עובר על כל א' וא': @sc(ז)@sr<TIE>בעדים והתראה כו'.@sp הוצרך לפרש שלא תאמר כיון דבנמצא בידו תלה רחמנא, אפילו ליכא עדים בשעה שגנבו, קמ"ל דסתם מציאה בעדים. דאל"כ יכול לומר שלא גנבו אלא הוא מכר את עצמו: @sc(ח)@sr<TIE>שלא תתלוש סימני טומאה כו'.@sp מפני שבתלישת סימני טומאה או בקציצת הנגע עצמו, לא יוכל הכהן להבחין את הנגע אם הוא טהור או טמא: @sc(ט)@sr<TIE>אם באת להזהיר כו'.@sp דאל"כ מה ענין זה לזה. ול"נ דרש"י בא לתרץ יתורא דכתיב בקרא @m1(פסוק ח)@m2 גבי נגע צרעת לשמור מאוד ל"ל. ועל זה פי', אם באת להזהר שלא תלקה וכו': @sc(י)@sr<TIE>תחוב בחברך.@sp ויהיה פי' תשה מלשון לא תהיה לו כנושה @m1(שמות כב כד)@m2. ותרגומו ארי תרשי, גם זה לשון חוב הוא, וכמו ממארי רשותך פארי אפרע @m1(ב"ק מו:)@m2, שפי' מבעל חובך אפי' סובין תקבל: @psחוב של כלום.@sp אבל לא תפרש מלת מאומה זה כשאר מאומה שכתיב בקרא, שפירושו לא כלום: @sc(יב)@sr<TIE>לא תשכב ועבוטו אצלך.@sp דאי כמשמעו הא אסור משום רבית: @sc(יד)@sr<TIE>התאב לכל דבר.@sp פי' תאב ואבה קרובים בענינים: @psזה גר תושב האוכל נבילות.@sp וכאלו אמר או מגרך, או אשר בארצך, או בשעריך. ומפני שאו בשעריך מורה על גר תושב, ואו מגרך מורה על גר צדק, ושניהם מכונים בשם גר, פירש בשעריך אחר מגרך, קודם אשר בארצך המורה על שכר בהמה וכלים, ולא שכר גופם הוא. ולי נראה דפירש בשעריך קודם בארצך כי היכי דנרבה בארצך שכר בהמה וכו', דאי לאו בשעריך ה"א בארצך לרבות גר תושב אתא דמסתבר טפי: @sc(טו)@sr<TIE>עלה בכבש ונתלה באילן.@sp פרש"י @m1(ב"מ קיב.)@m2 שמוסר נפשו עליו לעלות בכבש גבוה, וסיכן עצמו ליפול וליתלות באילן כשעלה עליו: @psמ"מ אלא שממהרין כו'.@sp ואפי' לא יקרא, א"כ למה נאמר וקרא עליך, אלא שממהרין כו': @sc(יז)@sr<TIE>שלא בשעת הלואה.@sp הוכרח רש"י לפרש פה אע"פ שפי' לעיל @m1(פסוק ו)@m2 גבי לא יחבול, כדי שלא תטעה לומר ל"ל לקרא למינקט ולא תחבול בגד אלמנה, והא לעיל @m1(פסוק יג)@m2 כתיב השב תשיבנו לו, אלא להכי נקט קרא גבי אלמנה לא תחבול, דאפי' משכנה בשעת הלואה חייב להחזיר, משום הכי פי' שלא בשעת הלואתו, אבל בשעת הלואתו אין צריך להחזיר, דלא תחבול לא שייך אלא שלא בשעת הלואה, אבל בשעת הלואה כיון שנותן מדעתו, אין שייך בו לשון חבלה. והא דנקט קרא ולא תחבול בגד אלמנה, ללמד שאינה בהשבה משום שלא להשיאה שם רע בשכנותיה, כדאמר בגמרא פרק המקבל @m1(ב"מ קטו.) @m2. א"נ להשוות אלמנה בין ענייה בין עשירה, דאין ממשכנין אותה: @sc(יט)@sr<TIE>ולא גדיש כו'.@sp גדיש היינו שיש בו סאתיים: @psמכאן אמרו עומר שיש בו סאתיים כו'.@sp דאם הקפידה תורה על סאתיים, מה לי גדיש מה לי עומר: @psלרבות שכחת קמה כו'.@sp פי' אם אין בקמה סאתיים אבל אם יש בה סאתיים אינה שכחה, דומיא דגדיש דלא הוה שכחה: @psואעפ"י שבאת לידו שלא במתכוין קל וחומר לעושה כו'.@sp פי' שכששכח אותו ועדיין לא ידעו בו הבעלים וכבר זכו בו העניים מיד שלא בכוונת בעלים, ואפ"ה כתיב למען יברכך. והוכחתו דמיירי שלא במתכוין מדכתיב למען יברכך וגו', דאי במתכוין מ"ש דכתיב הכא למען יברכך יותר משאר מקומות דכתיב צדקה: @sc(כ)@sr<TIE>לא תטול תפארתו ממנו כו'.@sp פירוש לא תטול כל פריו ממנו עד שלא ישאר פאר. ולשון לא תפאר מלשון כל תבואתי תשרש @m1(איוב לא יב) @m2 שפירושו עקירה: @psזו שכחה.@sp ר"ל שכחת אילן. מדכתיב אחריך, משמע מה שאחריך הוא בבל תשוב: @sc(כא)@sr<TIE>אי זו הוא כתף פסיגין כו'.@sp שרביט אמצעי שבאשכול קרוי' שדרה, שדומה לשדרה של אדם, שמחברת את הצלעות, וכן מחוברים לו אשכלות קטנות הנקראין פסיגין, ופסיגין לשון חתיכה, ונתח אותו לנתחיו @m1(ויקרא א יב)@m2 תרגום ירושלמי מפסיק יתיה לפסיגין, וכשהפסיגין שוכבים זה על זה, הן כמשאוי השוכבת על כתפות של אדם, לכך קרוי כתף. ונטף הם גרגרי ענבים המחוברים הרבה בסוף השדרה ונוטפין למטה. כל אלו אינם לעניים, אבל כשאין בהן לא כתף ולא נטף אלא מפוזרין, זו היא לעניים. [מצאתי]. והרא"ם פי' כל שאין לו לא כתף ולא נטף, והן התלוין בראשי הזמורות הנקראת בלשון יון סביאה. שאין בהן כתף שהן הפסיגין שזה על גב זה כו'. ולא נטף שהן הגרגרין התלוין בשדרות האשכולות. ונקרא הכתף פסיגה מפני שמפסיק בינו לבין הכתף האחר, מלשון מפסיג ועולה @m1(ב"ק פא.)@m2 שפירשו מפסיק ועולה. עכ"ל. ועיין לעיל בפרשת קדושים @m1(ויקרא יט י)@m2 ושם מפורש יותר:<QC>
@sc(א)@sr<TIE>סופם להיות נגשים אל המשפט כו'.@sp פי' מדהל"ל כי יגשו אנשים אשר יהיה להם המשפט, ש"מ דהכי קאמר, אם יהי' ריב סופם שיגשו למשפט, ולא יוכלו להתפשר כי אם על ידי משפט: @psוהיה אם בן הכות הרשע כו'.@sp כתרגומו. ויש מפרשים שהוא לשון בינה שהוא בר דעת, לאפוקי חרש שוטה וקטן. ויש מפרשים שקאי אשופט, כלומר והיה אם השופט מבין שעבר וראוי להכותו. [מצאתי]: @psלאו שלא ניתק לעשה.@sp הא ניתק לעשה אין לוקין. והוא הדין לאו שאין בו מעשה, ושניתן לאזהרת מיתת בית דין, ושניתן לתשלומין, ולאו שבכללות, כדאיתא במסכת מכות @m1(יג.)@m2: @sc(ב)@sr<TIE>ולאחריו כדי שתים כו'.@sp הרי ג' רשעיות, אחת מלפניו, כלומר שליש לפניו, וב' ידות מאחוריו. ויש מפרשים כדי רשעתו היינו י"ג מכות, משום דבן י"ג בר עונשין הוא. לפניו, רצונו לומר כנגד לבו, לאחריו על גבו, דאותן ב' חלקים קנס הוא: @psואין נקוד במספר כו'.@sp רצונו לומר בפת"ח תחת הב': @psאלא מנין שהוא סוכם ומשלים לארבעים כו'.@sp כלומר שצריך למנות ולהזכיר במנין ארבעים חסר אחת, ולא שיאמר ל"ט אלא יאמר ארבעים חסר אחת, והטעם כדי שלא ישכח וילקה אותו עוד מכה א', ויעבור על פן יוסיף וגו', משום הכי הוא מזכיר ארבעים חסר אחת, כדי שיזכור. ובזה ניחא שמזכיר בקרא ארבעים ולא ל"ט: @sc(ג)@sr<TIE>מכאן אזהרה למכה את חבירו.@sp דהא הכא בתחילה מכה בהיתר, ואעפ"כ כתיב לא יוסיף להכות את חבירו בחנם, כ"ש אם מכה את חבירו בחנם דמתחילתו באיסור, שעובר בלא תעשה: @sc(ד)@sr<TIE>וה"ה לכל בהמה חיה ועוף כו'.@sp דילפינן שור שור כו' כדפרישית לעיל @m1(כב י, ד"ה ה"ה לכל שני מינים שבעולם)@m2: @psא"כ למה נאמר שור להוציא את האדם.@sp פי' כיון דשור לאו דוקא, א"כ לכתוב רחמנא לא תדוש בחסימה: @psיכול יחסמנו מבחוץ כו'.@sp ר"ל בדישו משמע דוקא בשעת דישה, א"כ יכול יחסמנו מבחוץ שלא בשעת דישו ואח"כ יהא מותר לדוש כן בחסימה, ת"ל כו': @psת"ל לא תחסום שור מ"מ כו'.@sp דאל"כ הל"ל לא תדוש בשור בחסימה, דמשמע דוקא בשעת דישה אסור, ומדכתיב לא תחסום משמע מ"מ, ובדישו לדרשא אחרינא אתי, כמו שמפרש והולך ולמה נאמר דישו וכו'. וכעין זה פרשתי בסוף פרשת עקב @m1(לעיל יא כה)@m2 על לא יתיצב איש וגו':<QC>
@psיצא הבודל בתמרים ובגרוגרות כו'.@sp ר"ל אם נותנן על הגג לייבשן ונתקשרו זה על זה, וצריך להפרידם זה מזה אם רוצה ליטלן. ופי' שבאלו המלאכות אפי' מצוה ליכא, אבל במלאכות שהן גידולי קרקע ולא נגמרה מלאכתן, אעפ"י שאינו עובר בלאו כדנפקא משור ולא אדם, מ"מ מצוה איכא אם לא התנה עמו, אבל באלו אפי' תנאי לא צריך: @sc(ה)@sr<TIE>המיוחדים בנחלה כו'.@sp ר"ל דוקא המיוחדים בנחלה שזה יורש את זה אם מת, דהיינו אחים מן האב, פרט לאחים מן האם שאין זה יורש זה את זה. שכל קרובי אביו יורשין אותו, ולא אחיו מאמו. וא"ת למה לי יחדו, תיפוק לי' מג"ש דאחים אחים מבני יעקב, כתיב הכא אחים, וכתיב התם @m1(בראשית מב יג)@m2 שנים עשר עבדיך אחים וגו', מה להלן מן האב אף כאן מן האב. וי"ל כיון שמצינו דנקראו אחים אפי' קרובים, כדכתיב @m1(שם יג ח)@m2 אנשים אחים אנחנו, הוה אמינא אפילו קרובים חייבים לייבם, וכמו שמצינו גבי בועז, לכך כתיב יחדו המיוחדים בנחלה וכו'. ובגמרא פרק ב' דיבמות @m1(יז:)@m2 תירצו בעניין אחר ע"ש. והביאו הרא"ם ע"ש:<QC>
@psעיין עליו בן או בת כו'.@sp ר"ל מדכתיב אין ביו"ד, דהל"ל אין חסר יו"ד, כמו שנכתב בסמוך @m1 (פסוק ז)@m2 מאן יבמי חסר יו"ד, ומדכתיב ביו"ד קוראו אין, ואל"ף מתחלף בעי"ן, והוה כאילו כתיב עין. ר"ל עיין עליו, שאם יש לו בן או בת כו' שפטורה מן החליצה ומן היבום: @sc(ו)@sr<TIE>גדול האחים הוא מייבם כו'.@sp ר"ל שמצוה בגדול לייבם. וא"ת דלמא אם אין בכור פטורים מיבום. וי"ל דא"כ לא הל"ל כי ישבו אחים יחדו, דהוא בא ללמדך פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו כדפי' רש"י, ואם אחיו שאינו בכור אין מייבם, למה אצטריך למעט אשת אחיו שלא היה בעולמו, פשיטא דהא לאו בכור הוא, אלא ודאי ש"מ דאף אחיו שאינו בכור מייבם, ומה שכתיב בכור, בא ללמדך מצוה בגדול האחים כדפרש"י: @psפרט לאילונית שאינה יולדת.@sp ושיעור הכתוב כך הוא, ולקחה לו לאשה והיה הבכור, כלומר, המייבם יהיה בכור. אשר תלד, ואותה יבמה תהא ראוייה לילד, פרט לאילונית וכו': @psיטול נחלת המת בנכסי אביו.@sp אתה אומר לנחלה או אינו אלא שאם שמו יוסף קורין שמו יוסף, יוחנן קורין שמו יוחנן, נאמר כאן שם אחיו ונאמר להלן @m1(בראשית מח ו)@m2 על שם אחיהם יקראו בנחלתם, מה להלן נחלה אף כאן נחלה. @m1(יבמות שם)@m2: @psפרט לאשת סריס ששמו מחוי.@sp ותנן ביבמות @m1(עט:)@m2 אם היה סריס חמה, פירש"י שלקה ממעי אמו שלא ראה חמה שעה אחת בכשרותו, לא חולץ ולא חולצין את אשתו, אבל סריס אדם שהיתה לו שעת הכושר, חולץ וחולצין לאשתו: @sc(ז)@sr<TIE>כתרגומו לתרע בית דינא.@sp ואינו כמו בשעריך תאכלנו @m1 (לעיל טו כב)@m2 שפירושו עיר, דהא אל הזקנים כתיב, ומושב הזקנים הוא בשער ב"ד:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>ואף היא דבריה בלשון הקדש.@sp דילפינן ואמר ואמרו ג"ש, כתיב הכא ואמר, ולהלן בפ' כי תבא @m1(כז יד)@m2 כתיב ואמרו אל כל וגו', מה להלן בלשון הקדש אף כאן בלשון הקדש. והתם מנלן, ילפינן עניה עניה מהדדי, דהכא כתיב וענו הלוים, ולהלן בפ' יתרו @m1(שמות יט יט)@m2 הוא אומר משה ידבר והאלקים יעננו בקול, מה להלן בלה"ק אף כאן בלה"ק: @sc(ט)@sr<TIE>על גבי קרקע.@sp פי' בפניו כנגד פניו לא בפניו ממש, פי' משום דוירקה דבוק לעיל למלת לעיני הזקנים, כאלו אמר לעיני הזקנים וירקה, וישאר בפניו לבדו, וע"כ צ"ל שפירושו כנגד פניו, ומשום דהרוק הוא דוקא כנגד פניו, חשוב כאלו הוא בפניו ממש, לכן כתב בפניו ולא לפניו: @sc(י)@sr<TIE>מצוה על כל העומדים כו'.@sp פי' דק"ל מלת בישראל ל"ל. ומתרץ מצוה וכו'. ויהי' פירוש בישראל, במעמד ישראל, שיהיו שם בשעת חליצה לקרוא חלוץ הנעל. ואע"ג דכתיב בקרא בית חלוץ י"ל דמלת בית לדרשא אתי, בית אחד הוא בונה ולא שתי בתים, פי' שאם כונס יבמתו אסור לו לייבם את צרתה: @sc(יא)@sr<TIE>סופם לבא לידי מכות כו'.@sp דאל"כ הל"ל כי יכה איש את אחיו וקרבה וגו'. ומתרץ דע"י מצות סופו לבא לידי מכות: @psאין שלום יוצא מתוך ידי מצות.@sp הא דנקט לשון מצה ולא נקט לשון ריב, כמו שנקט למעלה @m1(פסוק א)@m2 אין שלום יוצא מתוך מריבה. משום דלשון הקרא נקט, דלמעלה כתיב כי יהיה ריב נקט מריבה, וכאן כתוב כי ינצו נקט מצות: @sc(יג)@sr<TIE>משקלות.@sp ר"ל וכי אסור להיות אבנים בביתו, ומתרץ משקלות ששוקלין בהן, דומיא דאיפה שהוא שם מדה ה"ה באבנים: @psגדולה כשמחכשת את הקטנה כו'.@sp כגון ששניהם מנה שלם או שניהם חצי מנה, אלא זו מכחשת את זו, כלומר שאחת גדולה ואחת קטנה: @sc(יד)@sr<TIE>אם עשית כן כו'.@sp דאם לא כן לך למה לי, לא יהיה בכיסך אבן ואבן מבעיא ליה. ויהי' פי' הקרא הכי, לא יהיה לך, כלומר אם יהיה בכיסך אבן ואבן אז לא יהיה לך כלום. ומפני שאי אפשר לומר אם אתה עושה כן וכו' אלא לאחר שתדע הבנת גדולה וקטנה, פירש תחלה גדולה וקטנה ואחר כך לא יהיה לך, שלא ע"ד המקרא: @sc(טו)@sr<TIE>אם עשית כן יהיה לך כו'.@sp דלך בתרא דומיא דלך קמא שהוא דבק עם עונש עבירה, אף לך בתרא דבק עם שכר המצוה:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>וכתיב בתריה בא זדון ויבא קלון.@sp רצונו לומר, בא האויב ויתגרה בך למלחמה ויהי' לך לקלון: @sc(יח)@sr<TIE>ד"א לשון קור וחום כו'.@sp ר"ל כדבר חם שהכל יראים ממנו, כך האומות היו יראים מכם, אבל עמלק ציננך והפשירך, לשון מים פושרין: @psאע"פ שנכוה הקרה אותה בפני אחרים.@sp ר"ל הראה אותך קר בפני אחרים: @psמכת זנב חותך מילות כו'.@sp פי' כי אבר המילה הוא כמו הזנב, ופירוש מזנב חותך הזנבות שלכם, פי' המילות, וזורקן כלפי מעלה, כלומר שהטיח דברים כלפי מעלה לומר מצוה שצוית לעמך ישראל מה הועילה להם: @psחסרי כח.@sp דנחשלים הוא מלשון חלש, דהרבה תיבות מצינו שיתחלפו, כמו כבש כשב, וכן אפילות פי' רש"י בפ' וארא בסופו @m1(שמות ט לב)@m2 פלאי פלאות, וכן שמלה שלמה: @psמחמת חטאם שהיה הענן פולטן.@sp אותם שנפלטו מן הענן נחתך מילתן מעמלק: @psעמלק אלהים מלהרע לך.@sp שלא תפרש שהוא תואר לישראל, שלא היו ישראל יראי אלהים, דומיא דעיף ויגע, לכ"פ עמלק וכו'. ודרשו כך מדנקוד קמ"ץ תחת היו"ד, א"כ הוא פועל עבר, כמו כי זקן יצחק @m1(בראשית כז א)@m2, ואלו היה תואר, ה"ל לינקוד בשו"א תחת היו"ד: @sc(יט)@sr<TIE>מאיש ועד אשה כו'.@sp כלומר שלא תשאיר אחריו זכר שתהא זכרו עליו, לומר זה של עמלק היתה, דאל"כ תכה מיבעי ליה:
