@sc(א)@sr<TIE>מגיד שלא נתחייבו בביכורים כו'.@sp ואם תאמר למה לא מפרש רש"י זה לעיל בפרשת שופטים @m1(יז יד)@m2 גבי פר' מלך, דהתם ג"כ כתיב וירשתה וישבתה בה. וי"ל דדעת רש"י לתרץ למה ליה למימר כאן וירשתה וישבת בה, דהא ממלך גמרינן, דילפינן ביאה ביאה מהדדי, מה התם אינן חייבים אלא אחר כיבוש וחילוק, אף הכא כן, והאי גזירה שוה גמירי דהיא הלכה למשה מסיני, כמו שפירש רש"י בפרשת שלח לך @m1(במדבר טו יח)@m2 גבי חלה, על בבואכם אל הארץ, משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה וכו', וכיון שפרט לך באחת מהן וכו', ר"ל וכיון שפרט לך במלך שאינו אלא לאחר ירושה וישיבה, אף כולם כן, אלמא דגזירה שוה גמורה הוא, וא"כ לל"ל כאן וירשתה וישבת בה. ומתרץ, מגיד שלא נתחייבו בבכורים וכו', א"כ בענין אכילה מדבר, והוה אמינא דמיד חייבים בביכורים קודם שנהנין מהן, כדאמרינן @m1(ברכות לה.)@m2 כל הנהנה מן העה"ז בלא ברכה כאלו מעל, ולא הוי ילפינן גז"ש ממלך, לכן צריך לפרש ביה בהדיא וירשתה וישבת בה. אבל לעיל בפרשת שופטים לא הוה ילפינן לה מביכורים, דה"א מיד כשנכנסין לארץ מחויבים להעמיד מלך, דהא בשביל זה משימין עליהם מלך כדי שיצא לפניהם למלחמה, ואין לך צורך יותר גדול משעת כיבוש וחילוק, דאז היה עיקר מלחמה. ולכן צריך לפרש בה וירשתה וישבתה בה שאינו אלא לאחר כיבוש וחילוק, כדי שיתלו הכיבוש בהקב"ה ולא במלך בשר ודם: @sc(ב)@sr<TIE>ולא כל ראשית כו'.@sp כך היא הנוסחא ברוב ספרים שבידינו. והקשה ע"ז הרא"ם, ל"ל מראשית, תיפוק ליה מג"ש דארץ ארץ שאין חייבין בביכורים אלא ז' מינין בלבד. ועוד מ"ש הכא דרשי' מראשית ולא כל ראשית, למעט שלא יהיו ראשית כל האילנות חייבין בביכורים אלא מקצתן בלבד, ומ"ש גבי חלה @m1(במדבר טו כא)@m2 דדרשינן מראשית ולא כל ראשית, למעט שלא יעשה כל עיסתו חלה. והאריך בזה. ועיין בנח"י באריכות: @psזית אגורי ששמנו אגור בתוכו.@sp וא"ת והא בפרשת עקב @m1(לעיל ח ח)@m2 פי' זית שמן זית העושה שמן, כי יש זיתים שאין עושין שמן, ולמה לא פירש התם כמו שפי' הכא. וי"ל דלעיל מיירי בשבח א"י ועל זה פירש זיתים העושין שמן, כלומר בשאר ארצות יש זיתים שאין עושין שמן, לאפוקי בארץ ישראל כל הזיתים שבה כולם עושין שמן. והכא מיירי קרא בביכורים, שאין מביאין ביכורים אלא מפירות א"י ומשבח פירות א"י, כדילפינן מג"ש דארץ ארץ, והוי כאלו נכתבו נמי בהדיא הפירות בפרשת ביכורים, וזית דהכא מיירי בזיתים דארץ ישראל שכולן עושין שמן, כדפרש"י בפ' עקב, וא"כ אתי שפיר מה שפירש זית שמן ששמנו אגור בתוכו וכו', כי יש זיתים ששמנן זב מהן בעת הגשם ואינן טובים כ"כ, ל"פ זית אגורי וכו'. ובזה יתורץ ג"כ מה שמקשים דברי הרא"ם אהדדי: @psאדם יורד לתוך שדהו.@sp רצל"ת מלת ראשית ל"ל, לא הל"ל אלא ולקחת מפרי וגו': @psורואה תאנה שבכרה כורך עליה כו'.@sp לאו דוקא תאנה אלא ה"ה שאר מינין, והא דנקט תאנה לפי שממהרת להתבשל יותר מכל שאר פירות:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>שאינך כפוי טובה.@sp דאל"כ למאי צריך לומר הכי, וכי קודם לכן לא ידע הקב"ה כל זאת שבא אל הארץ. כפוי הוא מלשון הכפישני באפר @m1 (איכה ג טז)@m2: @psפעם אחת בשנה כו'.@sp פי' אם היו לו פירות יותר ממין אחד, ומין אחד ממהר להתבכר יותר מהשני, והוא הביא המין המתבכר לירושלים וקורא, ואחר כך שנתבכר המין השני מביאו גם כן, א"צ לקרא פעם שני'. והוכחתו מדכתיב היום, דמשמע מיעוטא. דאל"כ היום ל"ל: @sc(ד)@sr<TIE>מניח ידו תחת יד הבעלים ומניף.@sp פירשתי בפרשת צו @m1 (ויקרא ז ל)@m2 ובפ' תצוה @m1(שמות כט כד)@m2 ובפ' אמור @m1(ויקרא כג יא)@m2. והוכחתו מדה"ל ולקח הכהן הטנא והניחו לפני מזבח ה' וגו', מידך ל"ל, אלא מידך מופנה לג"ש, נאמר כאן יד ונאמר בבעלים דשלמים יד @m1 (שם ז ל)@m2, מה להלן תנופה כדמפורש שם אף יד דהכא לענין תנופה. והתנופה דהכא פירש"י בפ' לולב וערבה @m1(סוכה מז:)@m2 שהבעלים אוחזים בשפת הטנא, וכהן מניח ידיו תחת שוליו של טנא. ואע"פ דגבי שלמים הכהן מניח ידו תחת יד בעלים ממש, משום דגבי שלמים ליכא שפה ושולים, משום הכי ידו של כהן תחת יד הבעלים ממש: @sc(ה)@sr<TIE>לשון הרמת קול.@sp אבל אינה מלשון ענייה ותשובה, שאין תשובה זולת קורא או שואל, והכא מי קראו או שאלו מה: @psמזכיר חסדי המקום כו'.@sp כלומר כיון שמזכיר חסדיו של הקב"ה שנתן להם את הארץ הזאת, מזכיר נמי שאר חסדים שעשה עם אבותינו. דאם לא כן, מה עניינו דארמי אובד אבי גבי ביכורים: @psובשביל שחשב לעשות כו'.@sp רל"ת בזה, והלא לא האבידו, ואם כן, מאי זה דכתיב אובד דמשמע שהאבידו. ויהיה אובד פועל יוצא, כאלו אמר מאבד, אף שאינו לפי הדקדוק. כן צריך לפרש לפי מדרש רז"ל: @psשאומות העולם חושב להם כו'.@sp רצונו ליישב בזה, והלא אין הקב"ה מצרף מחשבה למעשה חוץ מבעבודה זרה @m1(קידושין לט:)@m2. ל"פ שבעכו"ם וכו', ר"ל אפילו בלא ע"א חושב. ודוקא בישראל הוא כן: @psועוד אחרים באו עלינו לכלותינו כו'.@sp רצ"ל דמשמע מכח זה שהארמי אובד אבי וירד מצרימה וזה אינו. ל"פ ועוד אחרים וכו'. וענין בפני עצמו הוא:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>כמשמעו.@sp וא"כ בע"כ צריך לומר הא דכתיב אל המקום היינו בית המקדש, אבל אם פירוש דויתן לנו את הארץ לאו כמשמעו, היינו יכולים לפרש אל המקום היינו ארץ ישראל: @sc(י)@sr<TIE>מגיד שנוטלו אחר הנפת הכהן כו'.@sp דאם לא כן והנחתו למה לי, הרי כבר כתיב @m1(בפסוק ד)@m2 והניחו, והא דפירש חוזר ומניף הוכחתו מהכא דגמרינן והנחתו מוהניחו לפני ה', מה והניחו דרישא קודם הנחה היה מניף אף וכו': @sc(יא)@sr<TIE>אלא בזמן שמחה כו'.@sp דאם לא כן מאי שמחה שייך כאן שכתב ושמחת וגו', והלא אינן נאכלים לזרים, דאיתקשו לתרומה, לכ"פ מכאן אמרו וכו'. ולכן נמי גבי הלוי והגר אין לפרש כמו בפרשת ראה @m1(לעיל יב יח) @m2 שאתה מחוייב לשמח אותם עמך, כיון שאסורים להם, לכ"פ שגם הם מחוייבים בביכורים [דבק טוב]: @psאם נטעו בתוך עריהם.@sp פירוש במ"ח עריהם: @psמביא ואינו קורא כו'.@sp דקשה לרש"י והא הגר חייב בכל מצות האמורות בתורה, ופשיטא דחייב בביכורים, ולא היה לו לכתוב אלא אתה והלוי. ומשני מביא ואינו קורא ולהכי חילקן: @sc(יב)@sr<TIE>כשתגמור להפריש מעשר כו'.@sp פירוש לא כשתגמור להפריש המעשר של שנה שניה, כפי המובן מן בשנה השלישית, דמשמע שאתה עומד בשנה השלישית ומפריש מעשר של שנה שניה. דאם לא כן הל"ל כי תכלה לעשר את כל מעשר תבואות השנה השלישית, לפיכך הוצרך לפרש שפירוש בשנה השלישית שבשנה השלישית, וחסר שי"ן כמו את הדרך ילכו בה @m1(שמות יח כ)@m2 שילכו בה. ושנה השלישית הוא שנה שלישית של שמטה: @psשנאמר מקצה שלש שנים תוציא וגו'.@sp רצונו בזה להוכיח שיקבע זמן הביעור והוידוי בע"פ, ופסוק זה כתיב בפ' ראה @m1(לעיל יד כח)@m2 גבי מעשר: @psנאמר כאן מקץ ונאמר להלן כו'.@sp לאו דוקא כאן בפרשה זו, אלא רצה לומר נאמר על מעשר של שנה שלישית מקץ, והוי כמו שכתוב כאן, מאחר שכאן מדבר גם כן במעשר של שנה שלישית:<QC>
@psשנה שאין נוהג בה אלא כו'.@sp דקשה למה קרא שנת השלישית שנת המעשר, וכי שאר שנים שנת א' וב' אינן שנים של מעשר הן, ומתרץ שנה שאין נוהג וכו': @psתן להם כדי שבען כו'.@sp דקשה לרש"י וכי אם אינו רוצה לאכול מה לו לעשות. ל"פ תן לו וכו', עשה מה שעליך יש לעשות: @psפחות מחצי קב חטים וכו'.@sp שהוא י"ב ביצים, אבל שעורים צריך ליתן לו קב. ודוקא בגורן צריך ליתן לו חצי קב חטים, אבל בעיר אין צריך ליתן לו חצי קב, שבעיר יכול לילך גם כן לאחרים, משא"כ בגרנות שהגרנות רחוקים זה מזה: @sc(יג)@sr<TIE>התודה שנתת מעשרותיך.@sp כלומר התודה אל לבך. דאל"כ הל"ל ואמרת לה' אלהיך, מאי לפני, כמו דכתיב לעיל @m1(פסוק ג)@m2 גבי הבאת ביכורים. [מנחת יהודה]: דאי כמשמעו מה צורך לומר להקב"ה, הא כבר ידוע לפניו. [נח"י]: @psזה מעשר שני ונטע רבעי.@sp כדפירש"י לעיל בפרשת קדושים @m1(ויקרא יט כד)@m2, שמעשר שני ונטע רבעי הם נקראים קודש: @psולמדך שאם שהה מעשרותיו של שתי שנים כו'.@sp רצל"ת והרי אין מעשר שני נוהג בשנה שלישית, א"כ לא ה"ל להתודות אלא על מעשר עני, שהוא נוהג בשנה השלישית ונמשכת עד פסח של שנה רביעית כדלעיל, ל"פ ולמדך וכו': @psלרבות תרומה ובכורים.@sp כתב תרומות לשון רבים לכלול גם תרומת מעשר, כי היכי דמתניתין שלהי מעשר שני @m1(פ"ה מ"י)@m2 כלל ביכורים בכלל תרומה, כדפירש שם רבינו שמשון כדכתיב @m1(לעיל יב יז)@m2 ותרומת ידך, וארז"ל @m1(מכות יז.)@m2 אלו בכורים. ורש"י הזכירם בפירוש, דלאו כל אינשי שמעתא גמירי: @psשהתרומה קרויה ראשית כו'.@sp רצונו בזה והיכן הקפידה התורה בזה על הסדר: @psממין על שאינו מינו כו'.@sp פי' חטים על שעורים: @psמלברכך על הפרשת מעשרות.@sp כתב הרא"ם פירש מלשבחך ומלברכך בעת הפרשות מעשרות, ולא מלברך ברכת הפרשות מעשרות, שהוא נוסח הברכות שתקנו אנשי כנסת הגדולה, שברכות על המצות אינו אלא מדרבנן: @sc(יד)@sr<TIE>מכאן שאסור לאונן.@sp דאם לא כן מאי נפקא מינה אם אכל אם לא אכל. ואף על פי שהוידוי הוא בכלל המעשרות והתרומות, כמו שדרשו רז"ל מקרא דוגם נתתיו ללוי וגו' כדלעיל, מכל מקום מלת ממנו משמע מעשר אחד, ואין זה אלא מעשר שני שנקרא קודש, וע"ש. [קיצור מזרחי]: @psבין שאני טמא והוא טהור כו'.@sp רצונו לומר התרומה, בין שהוא טמא ואני טהור: @psוהיכן הוזהר על כך כו'.@sp ואם תאמר, ונימא נמי מכאן הוזהר, כמו שפירש לעיל מכאן שאסור לאונן. וי"ל בודאי איסור למידין מכאן, לכן פירש והיכן הוזהר על כך, ר"ל כדי שיעבור עליו בלאו וילקה, אבל גבי אונן שאכל אינו אלא איסור בעלמא ולא מלקות, והא דכתיב לא אכלתי באוני אינו אלא סיפור דברים, אבל אינו אזהרה, כי אזהרה לא שייך אלא מפי הקב"ה. לכן פירש אזהרה מנין וכו': @psלעשות לו ארון ותכריכין.@sp רבותא קמ"ל, אפילו ארון ותכריכין שהוא של מצוה, וכ"ש של חול. ועיין בקיצור מזרחי: @psהביאותיו לבית הבחירה.@sp דאם לא כן מה ת"ל שמעתי בקול ה', הרי כבר התודה שקיים כל מה שצוה עליו, ושנשמר מכל מה שהוזהר עליו. ומזה הטעם עצמו דרשו גבי עשיתי ככל אשר צויתני, שמחתי ושימחתי בו. [רא"ם]: @psשמחתי ושימחתי בו.@sp ר"ל אחרים:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>עשה אתה מה שעליך לעשות כו'.@sp דאל"כ מה מקום לתפלה זו לכאן. אלא מכיון שעשינו וכו' ראוי לך לעשות מה שהבטחתנו, אבל עכ"פ תפלה הוא. ולא כמ"ש הרא"ם ודבק טוב: @psלתת לנו וקיימת כו'.@sp ר"ל במה שמוסיף מלת לתת לנו כו' שבשבועה לא הוזכר ארץ זבת חלב ודבש, ואם כן, איך כתיב הכא כאשר נשבעת וגו'. לכך פירש לתת לנו, כלומר, כאשר נשבעת לתת לאבותינו, וקיימת ההבטחה שהבטחת ליוצאי מצרים ליתן להם ארץ זבת חלב ודבש, יותר ממה שנשבעת לאבותינו:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>בת קול מברכתו כו'.@sp דק"ל בודאי להכי נסמכה פרשה זו דהכא לפרשת ביכורים, שיהא נמי הא דכתיב ושמרת וגו' קאי אפרשת ביכורים, ואיך נופל אפרשת ביכורים ושמרת ועשית אותם וגו', כיון שפרשת ביכורים כתיב שכבר עשה המעשה, שכבר הביא הביכורים, כדמשמע מהשקיפה ממעון קדשך וגו'. ל"פ בת קול מברכתו כו'. [הרא"ם]: ולי נראה דק"ל דאם הקרא כפשוטו ל"ל דכתיב היום הזה וכו', הא כבר הזהיר על זה בפרשת והיה אם שמוע @m1(לעיל יא יג)@m2 ובפ' ואהבת @m1(שם ו ה)@m2, אלא ע"כ צ"ל דכל הענין קאי על הבאת ביכורים, וא"כ מאי דכתיב ושמרת ועשית, על מה קאי, ואיך נתקשר ודבוק עם את ה' האמרת וכו'. אלא ע"כ ברכה, שבת קול מברכת אותו וכו': @sc(יז)@sr<TIE>הבדלתיו לך מאלהי הנכר כו'.@sp זהו פי' של האמרת היום וגו': @psוהוא הפרישך אליו מעמי הארץ כו'.@sp זהו פירושו של וה' האמירך וגו': @psוהוא לשון תפארת כמו וכו'.@sp האמרת, שבחת. כמו יתאמרו כל פועלי און, ישתבחו שדרכן צלחה @m1(רש"י חגיגה ג.)@m2:<QC>
@sc(א)@sr<TIE>לשון הווה כו'.@sp פי' היה שומר המצוה הזאת תמיד. לא לשון ציווי, דא"כ היה לינקד השי"ן בשו"א. ואין לפרשו שהוא מקור, דא"כ שמור תשמור מבעיא ליה, כמו פתוח תפתח @m1(לעיל טו ח)@m2 נתון תתן @m1(שם שם י)@m2. [רא"ם]: @sc(ב)@sr<TIE>ג' מיני אבנים היו כו'.@sp מן המקראות דהכא לא מוכח מידי, אלא מן המקראות שביהושע מוכח הכל. דביהושע @m1(ד ב)@m2 כתיב שנים עשר אבנים הקימו בירדן במקום כפות רגלי הכהנים, ושנים עשר אבנים הקימו בגלגל במלון ראשון של א"י. ועל אותם אבנים כתב מתחלה בהר עיבל כל התורה. ומשום דכתיב ביהושע שני מיני אבנים, דהיינו ירדן וגלגל, משום הכי נקט רש"י תחלה שני מקומות אלו, אע"פ שמתחלה הקימו אותן בהר עיבל, כיון שקלפו אותן ולקחו והקימו אותם בגלגל, משום הכי נקטינהו בהדדי. ועל זה כתב רש"י כדאיתא במסכת סוטה, דהתם מביא הקרא דספר יהושע. וג' מיני אבנים שכתב רש"י, ר"ל ג' מיני מקומות. ובזה יתורצו קושיות הרא"ם שהקשה על רש"י ז"ל ממסכת סוטה פרק אלו נאמרין: @sc(ח)@sr<TIE>בשבעים לשון.@sp ע"ל בפרשת דברים @m1(א ה)@m2 ושם פרשתי. [מנחת יהודה]: והטעם שנכתב בע' לשון, היינו כדאיתא במסכת סוטה דף ל"ה שיוכלו האומות להעתיקה. [נח"י]: @sc(ט)@sr<TIE>בכל יום יהיו בעיניך כו'.@sp פירוש מדכתיב נהיית לעם לה' אלהיך, ולא כתיב תהיה, משמע שעל הברית הקודם קמיירי. ומדכתיב היום הזה, למדנו שרמז להם שבכל יום יהיו בעיניך כאלו היום באת וכו'. [הרא"ם]. ול"נ דמהיום הזה דייק, כמו @m1(לעיל כו טז)@m2 גבי היום הזה ה' אלהיך מצוך. דאין לומר כמשמעו, שהרי באותו היום קבלו עליהם הברכות והקללות האמורות בהר גריזים ובהר עיבל, דאי משום הכי נאמר היום הזה, א"כ ה"ל להקדים ולומר ויצו משה את העם וגו', שהוא פרשת הקללות, ואח"כ ה"ל למינקט פרשת היום הזה. דאין שייך לומר הכא אין מוקדם ומאוחר בתורה, כיון דהוא עיקר הטעם לפי שנאמר היום הזה: @sc(יב)@sr<TIE>הפכו לוים פניהם כלפי הר גריזים ופתחו בברכה כו'.@sp אע"ג דכתיב שמעון ולוי ויהודה וגו', משמע דאותן ששה שבטים היו מברכים, ולא שבט לוי לבד. וי"ל מדכתיב ואלה יעמדו על הקללה בהר עיבל, ובע"כ צ"ל על הקללה, אצל הקללה, ר"ל שהלוים הפכו פניהם להן, ולכן נקראו אצל, יותר מאותן שהיו עומדים על הר גריזים, אף שהיו קרובים להן כמו אלו, כיון שלא יתכן לפרש כמשמעו, שאין שייך לומר אלה יעמדו על הקללה, וכי יש ממשות בקללה שדורסין עליה ברגלים, אלא בע"כ פירושו אצל הקללה, כלומר אצל אותן המקללין. א"כ ש"מ שהן עצמן אינן מקללין. ממילא הא דכתיב אלה יעמדו לברך וגו', נמי הן עצמן אינן המברכין. ועכשיו סברא הוא שהם שבט לוי, מדכתיב וענו הלוים וגו', וכתב אח"כ דהם עצמן לא היו מברכים. וא"ת מאי דכתיב אלה יעמדו לברך את העם וגו', והרי משמע דהם עצמן היו המברכים. י"ל דה"פ אלה יעמדו אצל הלוים בשעה שעמדו הלוים לברך את העם על הר גריזים, שמעון וגו'. [כך מצאתי בשם אחד מהגדולים]: ונ"ל דהוכחתו מדכתיב וענו הלוים ואמרו אל כל איש ישראל וגו', ש"מ דהלוים היו המקללים, וה"ה המברכים, דהא קודם שאמרו ארור האיש היו אומרים ברוך האיש. ואין לומר דהא דכתיב וענו הלוים פירושו דענו הלוים תחלה, כלומר שהם התחילו ואח"כ כל העם אחריהן, דאם כן הכי הל"ל וענו הלוים וכל איש ישראל ואמרו וגו'. ועוד מאי אל כל איש ישראל, הרי הם עצמן היו גם כן מן המקללים. אלא ע"כ שהלוים היו המברכים והמקללים, והיו הופכים פניהם כדפרש"י. ופירוש דקרא דאלה יעמדו לברך את העם וגו' כאלו אמר אלה יעמדו על הר גריזים כשיבאו הלוים לברך את העם, ומי העומדים על הר גריזים שמעון ולוי וגו'. וא"ת והרי כתיב ואלה יעמדו לברך את העם לוי ויהודה וגו', א"כ משמע שגם לוי היה עומד על הר גריזים כמו שאר שבטים, ואיך פירש הוא ז"ל והכהנים והלוים והארון למטה באמצע כו'. וי"ל שני מיני לוים הם, מהם הראוים לשרת דהיינו עד שיגיע לנ' שנים, ושאינן ראויים לשרת דהיינו מנ' ואילך, ואותן הראויין לשרת עומדין למטה, ואותן שאין ראויין לשרת עומדין על ההר. [ברייתא פרק אלו נאמרין @m1(סוטה לז.)@m2]:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>הסומא בדבר ומשיאו עצה רעה.@sp דגמרינן משגה משגה מפ' קדושים. והתם גופא מנלן עיין בפרשת קדושים @m1(ויקרא יט יד)@m2:<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>על לשון הרע כו'.@sp דאל"כ בסתר ל"ל, וכי אם יכהו בגלוי הכאה ממש מותר, בתמיה, והלא כתיב לא יוסיף פן יוסיף בפ' כי תצא @m1 (לעיל כה ג)@m2: @psראיתי ביסודו של ר' משה הדרשן כו'.@sp וא"ת למה סמך ר' משה הדרשן לגבי מכה רעהו בסתר. וי"ל בשלמא בלא זה ל"ק מידי למה כתיב י"א ארורים, כדי להוציא ראובן מכלל הארור, משום דכתיב ארור שוכב עם אשת אביו, והוא בלבל יצועי אביו @m1(בראשית לה כב)@m2, משום הכי לא נאמרו אלא י"א ארורים כדי להוציא ראובן, אבל עכשיו לפי מה שפירשתי דמכה רעהו בסתר על לשון הרע הוא אומר, אם כן לא ה"ל לומר אלא עשרה ארורים, ולהוציא גם את יוסף שהוציא דבה על אחיו וסיפר עליהם לשון הרע. ותירץ ראיתי וכו' וק"ל. וראיתי שיש גורסים ראיתי וכו' על אשר לא יקים, וה"פ ראיתי ביסודו של ר' משה הדרשן י"א ארורים כו' עד לא רצה לקללו. וקשה הרי י"ב וגו' עם ארור אשר לא יקים וגו'. ומתרץ כאן בארור אשר לא יקים וגו' כולל את כל התורה, וגם הארורים דלעיל נכללו בארור אשר לא יקים וגו', ואם כן קשה דארורים דלעיל יתירים הם ולמה נכתבו, אלא ודאי כמו שראיתי ביסודו של רבי משה הדרשן: @sc(ד)@sr<TIE>למה נקרא שמם עשתרות.@sp ע"ל בפרשת עקב @m1(ז יג)@m2 ושם פירשתי:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>דבר לח שאתה מסנן.@sp פירוש כגון יין ותירוש: @psדבר יבש שנשאר בכלי כו'.@sp כגון כל מיני פירות. ונקרא משארתך, בעבור שהם נשארים בסל. ולפי פירוש ראשון דפי' פירותיך, אם כן לא יהי' פירוש של משארתך כלום. וצ"ל שהוא כמשמעו, כמו @m1(שמות יב לד)@m2 משארותם צרורות בשמלותם, וכאלו אמר ברוכים פירותיך ועיסתך. ולפירוש ראשון קשה למה לא נאמר פירותיך כמשמעו ולמה נאמר טנאך. ל"פ ד"א טנאך דבר שמסנן וכו'. ולפי' ד"א קשה דהא ברכת הענבים נכללים בברכת הפירות, ולמה קבע לה ברכה לעצמו. וא"ל דנתן ברכה ליין עצמו שאף שלא תהיה ברכה מרובה בענבים אפ"ה יהיה הרבה יין, זה אינו, כיון שהברכה מרובה בפירות גם הענבים בכלל, ומסתמא יהיה ריבוי יין. לכן צריך גם לטעם ראשון: @sc(ו)@sr<TIE>שתהא יציאתך מן העולם בלא חטא כו'.@sp פי' מה ביאתך לעולם בלא חטא אף יציאתך מן העולם בלא חטא. והוכחתו מדכתב ברישא בבואך ואח"כ בצאתך, ודרך העולם לצאת תחלה מן הבית ואח"כ לבא. ועוד למה בירך ביאתו ויציאתו, לא הליכתו ושאר תנועותיו, ל"פ הכתוב על ביאתו בלא חטא. ושיעור הכתוב כך הוא, ברוך היית בבואך שלא היה בך חטא, וככה תהיה ברוך בצאתך שלא יהיה בך חטא. וא"ת מה נעשה גבי קללה, דהתם נמי כתיב @m1(פסוק כח)@m2 ארור אתה בבואך ברישא, דהתם ליכא למימר כביאתך לעולם בחטא וגו', וכמו שהקשה הרא"ם ז"ל. אבל בשם מהרר"א מפראג מצאתי כתוב דלא קשה מידי, דה"פ ארור אתה בבואך כמו בצאתך, דבצאתך בודאי היתה בך חטא אף בבואך תהיה ארור, כלומר מלא חטא. ואין לתמוה קטן הנולד במה חטא. וי"ל דהקב"ה פוקד עון אבות על בנים. ועוד נאמרו בזה דברים רבים. ונראה לי לפרש ע"ד שאמרו בפ' המפלת @m1(נדה ל:)@m2, למה הולד דומה במעי אמו לפנקס מקופל וכו' ומלמדין אותו כל התורה כלה וכו', ועל זה נאמר ארור אתה בבואך שמשכחין ממך כל התורה, וארור אתה בצאתך שתשכח גם כן התורה שתלמוד בזה העולם, ותחילת דינו של אדם הוא עסקת בתורה: עי"ל דביאתו של כל אדם הוא לזה העולם בבכיה, כי כן דרך התינוק כשבא לאויר העולם שהוא בוכה, אף יציאתו מן העולם יהיה ג"כ בבכיה. וזהו סימן רע לו, כדאמרינן @m1(כתובות קג:)@m2 מת מתוך שחוק סימן יפה לו, מתוך בכייה סימן רע, וק"ל. [נ"ל]: @sc(ז)@sr<TIE>להיות מתפזרין לכל צד.@sp והא דכתיב שבעה, הרא"ם פירש כי דרך הלשון לשום שבעה במקום רבוי, כמו @m1(ש"א ב ה)@m2 עד עקרה ילדה שבעה וכו': @sc(כב)@sr<TIE>יביא עליך גייסות.@sp ק"ל דהא ע"כ מנה מיני חלאים, וחרב מה חולי הוא. ומתרץ דקללה בפני עצמו היא שיביא עליך גייסות. א"נ דק"ל האיך החרב מכה מעצמו: @psמכת תבואה שבשדות.@sp ג"כ קשה לו כמו כן, ומפרש דמכות תבואה הן, ועד כאן מנה מכות של גוף וכאן מונה מכות תבואה: @psתרגום עד דתיבד כלומר כו'.@sp דלפי פשוטו משמע דירדפך הקב"ה עד שתאבד ממנו וימצאך אחר, וזה אינו, דאם יאבד מהקב"ה מי ימצאנו ויצילנו מידו. ולכן מביא התרגום עד דתיבד שהוא לשון כליון מן העולם. וקשה לרש"י וא"כ הכינוי ל"ל, לא הוה ליה לומר אלא עד אבוד. ועל זה פי' כלומר עד אבוד אותך, פי' דאי לא אמר ך' הכנוי ה"א מלת אבד הוא מקור, כמו אבד תאבדון @m1(לעיל יב ב)@m2, ופירושו עד שתאבד אתה דבר מה ויהיה כפרת חטאתך, לכן הוסיף ך' הכנוי כדי שישוב מלת אבד עליו, כלומר עד אבוד אותך, ומ"מ פירש כתרגומו שתכלה מאליך. ודו"ק היטב. ובזה יתורץ מה שכתב רא"ם ולא ידעתי איך יתיישב מה שכתב תחלה עד דתיבד וסיים בו עד אבוד אותך, דמשמע שזהו פי' עד דתיבד, וכתב אחר זה שתכלה מאליך, וזה אינו אלא לפי המתרגם. עכ"ל: @sc(כג)@sr<TIE>קללות הללו משה מפי עצמו אמרן כו'.@sp ה"פ משה ביקש מהקב"ה שיתן לו רשות לקללם הכי, ונתן לו הקב"ה רשות, וא"כ הכל אתי שפיר הא דאמרינן @m1(סנהדרין צט.)@m2 אפילו אות אחת לא חידש מעצמו, ר"ל בלי רשות הקב"ה. והא דפירש מפי עצמו אמרן, ר"ל שהוא היה מבקש מהקב"ה. והתוספות כתבו בפ' בני העיר @m1(מגילה לא:)@m2 משה מפי עצמן אמרן וברוח הקודש. ע"כ: @psוכן נאמר ואם לא תשמעו לי כו'.@sp ואם משה אמרן לא שייך למימר תשמעו לי וגו':<QC>
@psמכל מקום קללה היא כו'.@sp רצונו בזה שלא תיקשי הרי הוא רוצה לקללם, ומאי קללה בזה והיה שמיך על ראשך נחשת: @sc(כד)@sr<TIE>זיקא דבתר מטרא כו'.@sp זהו לשון גמרא. ורצונו של רש"י לתרץ איך שייך לומר שהמטר יהיה אבק ועפר, שני הפכים הם, ושני הפכים בנושא אחד אי אפשר. ל"פ זיקא דבתר כו': @psואין בו כדי להרביץ את העפר כו'.@sp להרביץ הוא מלשון @m1(שמות כג ה)@m2 רובץ תחת משאו: @sc(כז)@sr<TIE>רע היה מאד כו'.@sp דאם לא כן, למה אמר בשחין מצרים, הל"ל סתם שחין: @psשחין יבש כחרס.@sp פירוש מדכתיב ובחרס הוי גרב לח. וע"ל בפ' אמור @m1(ויקרא כא כ)@m2: @sc(כט)@sr<TIE>בכל מעשיך יהי' ערעור.@sp דא"ל כמו לא תעשוק את רעך @m1 (ויקרא יט יג)@m2 שפי' כובש שכר שכיר, שאינו מענין הפרשה, וגזלה כבר אמור, ל"פ מענין @m1(בראשית כו כ)@m2 ויקרא שם הבאר עשק כי התעשקו: @sc(ל)@sr<TIE>לשון שגל פלגש.@sp פי' אשה פלגש. כלומר אשה תארס, ואיש אחר יקחנה לו לפילגש: @psוהכתוב כינהו לשבח כו'.@sp פי' הל"ל ישכבנה, אלא שכינוי זה ישגלנה לשבח, כלומר שלא ישכב אותה בדרך זנות, אלא שיקח אותה לפילגש: @psותקון סופרים הוא זה.@sp כבר פרשתיו בפרשת וירא @m1(בראשית יח כב)@m2:<QC>
@sc(לח)@sr<TIE>ועל שם כך נקרא חסיל כו'.@sp פי' במקום אחר קרא ארבה חסיל, ולמה. אלא על שם שהוא מכלה הכל: @sc(מ)@sr<TIE>ישיר פירותיו ל' ונשל הברזל.@sp ולא הספיק לומר לשון נשירה הוא, מפני שהוא פועל יוצא לאחר, וחסר הפעול, שהם הפירות, ולכן אמר ישיר פירותיו, כמו ונשל הברזל שהוא ג"כ פועל יוצא, ופי' שישל הברזל לחתיכה מן העץ המתבקע, והיא הלכה והורגתו. [רא"ם]:<QC>
@sc(מב)@sr<TIE>מין ארבה כו'.@sp להכי נקרא צלצל שהוא מלשון בצלצלי תרועה @m1(תהלים קנה)@m2. כלומר באין הרבה ביחד ובאין בקול ובמהומה: @psשאם כן הי' לו לכתוב יירש כו'.@sp בחיר"ק תחת היו"ד ראשונה:<QC>
@sc(מז)@sr<TIE>בעוד שהיה לך כל טוב.@sp עשה מ"ם מרוב כמו בי"ת, כמו מ"ם מסיני בא @m1(להלן לג ב)@m2, כאלו אמר ברוב כל, שפירושו בעוד רוב כל, כלומר בעוד שהיה לך כל טוב: @sc(מט)@sr<TIE>פתאום כו'.@sp ק"ל וכי לא יכול לבא הנשר מקרוב. ל"פ פתאום כו', כלומר כאשר ידאה הנשר זהו ענין בפני עצמו, ולא קאי אגוי מרחוק וגו' דסמיך ליה, אלא קאי ארישא דקרא ישא ה' עליך גוי פתאום כאשר ידאה כו':<QC>
@sc(נב)@sr<TIE>לשון רדוי וכבוש.@sp ויחסר בי"ת מן חומותיך. שה"ל לכתוב עד רדת בחומותיך, כמו @m1(בראשית א כו)@m2 וירדו בדגת הים, דהרי אין לשון ירידה נופל אלא מדבר הגבוה לנמוך, והחומות כבר הם עומדים בנמוך על הארץ. ומשום הכי פי' אותו הרב מלשון רידוי וכבוש. ואף שרדת ממשקל שבת, י"ל דס"ל שהוא ממלות הזרים שבאים הרבה בתורה. ואף שכתיב והורד המשכן @m1(במדבר י יז)@m2, יורידו המשכן @m1(שם א נא)@m2, שגם המשכן היה עומד על הארץ, שאני מלת רדת הוא פועל עומד בעצמו, לאפוקי יורידו והורד, פועל יוצא לשני: @sc(נג)@sr<TIE>מחמת שיהיו צרים על העיר כו'.@sp פירש, אין המצור מורה על הרעבון שבעבורו יאכלו בשר בניהם, רק המצור מחייב שיהיה שם מצוק שואה עקת רעבון שבעבורו יאכלו בשר בניהם. ויהי' וי"ו של ובמצוק נוסף כוי"ו של ואיה וענה @m1(בראשית לו כד)@m2: @sc(נד)@sr<TIE>עד כי תרע עינו בבניו הנותרים.@sp פירש, עינו יהיה צר מליתן להם. ולמי תרע עינו, באותן הנזכרים בקרא, באחיו ובאשת חיקו. אבל לא שתהיה עינו רעה בעצמו, כלומר שתהא עינו רעה, כי באחיו הבא אחריו ימאן זה הפי':<QC>
@sc(ס)@sr<TIE>תדע שכן כתיב אם שמוע כו'.@sp אבל מהכא דכתיב אשר יגורת מפניהם אין להוכיח מידי, דיכולין למימר אשר יגורת מפניהם קאי אמצריים, וה"פ כל מדוה מצרים, ואיזה מצרים אשר יגורת מפניהם. לכך הוכרח להוכיח מאם שמוע וגו': @sc(סא)@sr<TIE>לשון עלייה.@sp והמ"ם בו מ"ם השימוש וכינוי לרבים. ואיננו מלשון העלמה, כמו @m1(איכה ג נו)@m2 אל תעלם אזנך, ויהיה פי' כמו @m1(פסוק נט)@m2 והפלא ה' את מכותך, כלומר שיהיו מפלאות ונעלמות מעיני כל חי, שא"כ היה העי"ן נקוד בשו"א, כמו אל תעלם אזנך, והעלם יעלימו @m1(ויקרא כ ד)@m2, ועוד היה ראוי להיות יעלימם ה' עליך, מאחר שהוא שב אל המכות. [רא"ם]: וקשה, דהא בכל הספרים נקוד יעלם בשו"א, כמו והעלם יעלימו שהוא נמי נקוד בשו"א. וע"כ צ"ל דרש"י אינו מחלק בין נקוד שו"א או חטף שו"א, ועיקר הוכחתו דה"ל לכתוב יעלימם. א"נ הוכחתו דאם הוא מלשון העלמה איך נופל לשון עליך. וק"ל: @sc(סב)@sr<TIE>מועטין חלוף מרובין.@sp פירוש אין כוונת הכתוב בזה שישארו מתי מעט שלא יוכלו לעמוד כנגד אויביהם, וא"כ מה טעם ככוכבי השמים לרוב, מה לי אם היו מרובין מתחלתן או מועטין, אבל כוונתו שילכו ויתמעטו כפרי החג. וגם א"ל שבמקום שהיו רבים בהפלאה יהיו עכשיו מועטים בהפלאה, דא"כ מועטים חלוף המרובים מבעי' לי', דמשמע חלוף מרובים הראשונים לא חלוף מרובים דמשמע איזה שיהיו. [רא"ם]: @sc(סג)@sr<TIE>את אויביכם עליכם להאביד וגו'.@sp ר"ל במה שהוסיף מלת אויביכם, שהשמחה מוסב על האויבים, כלומר הקב"ה ישיש האויבים עליכם. דאל"כ הל"ל ישוש, דהוי משמע הוא בעצמו ישוש. ועוד הרי אין הקב"ה שמח במפלתן של רשעים @m1(מגילה י:)@m2: @sc(סד)@sr<TIE>לא עבודת אלהות ממש כו'.@sp דאין שייך למימר שהקב"ה יבשרם שיעבדו עבודת אלילים:<QC>
@sc(סו)@sr<TIE>זה הסומך על הפלטר.@sp וזה גרוע יותר מהלוקח תבואה מן השוק, דהלוקח תבואה מן השוק יכול ליקח בפעם אחת הרבה, שיש סיפוק לזמן רב, משא"כ בסומך על הפלטר. והקללה הוא, דשמא פעם אחת לא ימצא ליקח וימות ברעב: @sc(סז)@sr<TIE>ויהיה הערב של אמש.@sp דק"ל דהא הסברא הפוכה היא, דהא אמרינן בבבא בתרא @m1(טז:)@m2 אידלא יומא אידלא קצירא, ש"מ שהחולי תכבד בערב יותר מבקר. ועל זה פי' ויהיה ערב של אמש: @psשהצרות מתחזקות תמיד כו'.@sp רצונו בזה להוכיח שפירושו כך, ואין פירושו מי יתן ערב שעתיד עדיין להיות: @sc(סח)@sr<TIE>בספינות בשביה.@sp הוסיף מלת בשביה בעבור שזולת זה אין זו קללה אם ישובו עם הספינות למצרים. [רא"ם]: והיה זה קללה יותר משאם הוליכם ברגלים, משום דזה היה מכה קשה שהיו מעצמם נטבעים בים, כמו שמצינו @m1(גיטין נז:)@m2 בארבע מאות ילדים שטבעו עצמם בים: @psונמכרתם ע"י מוכרים אחרים כו'.@sp כלומר ונמכרתם מבנין נפעל, כמו @m1(אסתר ז ד)@m2 כי נמכרנו אני ועמי. ומדכתיב והתמכרתם מבנין התפעל, יורה שפי' והתמכרתם שתבקשו להמכר, ולא תוכלו מפני שאין קונה:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>להכיר את חסדי הקב"ה כו'.@sp לא לדעת המסות הגדולות והאותות והמופתים כפי המובן מפשט הכתוב, כי לא יפול בם לומר לב לדעת וגו': @psשמעתי שאותו היום כו'.@sp ר"ל איך יתכן זה דלא היה להם מקודם לכן עינים ואזנים: @psומה אתה משליט את בני שבטך עליה כו'.@sp פירוש על התורה:<QC>
@sc(ו)@sr<TIE>רואים עצמכם בגדולה וכבוד כו'.@sp ויהיה פירוש דאל המקום, על מקום הזה, כלומר למעלה ולגדולה הזאת. וכן לד"א גם כן פירושו למעלה הזאת, אלא שלפירוש הראשון שפי' לב לדעת להכיר חסדי המקום שכל המעלות והגדולות והכבוד שלכם הם מן המקום, יהיה פירושו, מאחר שבאתם אל המדרגה הזאת להכיר שכל הצלחות שלך הם מן המקום ולא מידכם, ראוי שתשמרו את דברי הברית הזאת למען תצליחו בכל אשר תעשון. והלשון האחרון שפי' לב לדעת להשיג חכמת רבו, יהי' פירושו, אחר שבאתם אל המדרגה הזאת להשיג חכמתו ית', מעתה הוא מדקדק עמכם בשמירת המצות, לכן ראוי הוא שתשמרו את דברי הברית הזאת שהן מצותיו ית', למען תשכילו ולא תכשלו בכל אשר תעשון. כ' הרא"ם, אבל לא ידעתי איך יתוקן ההפסק של ויצא סיחון וגו' בין ותבאו אל המקום הזה ובין ושמרתם וגו', כיון שהם דבקים זה לזה. ונ"ל לפרש לפי פי' ראשון שפי' אתם רואים עצמכם בגדולה וכבוד והכרתם חסדי ה' למכה מלכים גדולים לסיחון ועוג מלכי האמורי כי לעולם חסדו @m1(תהילים קלו)@m2, לכן אל תבעטו וכו'. ולפי פי' אחרון ה"פ, מאחר שהגעתם אל המדרגה הזאת שתוכלו להשיג חכמתו ית' שהיא התורה והמצוה, ותוכלו ג"כ להשיג שכל הצלחתכם הם ע"י קיום התורה והמצות, עד שהכיתם את שני מלכי האמורי, לכן מעתה הוא מן הראוי שתשמרו וגו' כדי שתצליחו בכל אשר תעשו, ואם לאו לא תצליחו כי מעתה הוא מדקדק עמכם:<QC>
