@60ולענין פסק הלכה כתב ר"י אלפסי ז"ל (א, ב) דהלכתא כרבא דסוגיין כותיה, וכל היכא דאיכא סהדי דמקיימי ליה, לא צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם, אלא יתקיים בחותמיו ושפיר דמי, דלשמה לא חיישינן דכולהו ספרי מיגמר גמירי וכן פסק רבינו יעקב ז"ל משום דרבא בתרא טפי מרבה וקיי"ל כותיה, ואע"ג דר"י וריב"ל פליגי בפלוגתא דרבה ורבא, וריב"ל כרבה, ור' יוחנן כרבא וקיי"ל כריב"ל בכ"מ לגבי ר' יוחנן כדברי ר"ת ז"ל (חולין צז, א תוד"ה אמר רבא) הכא כיון דרבא בתרא הוא קיי"ל כר' יוחנן, ועוד דכל הני תיובתא לרבה מותבינן, ואע"ג דשנינהו רבה אשנויי דחיקי לא סמכינן, והיינו סוגיין דכתב הרי"ף ז"ל דאזלא כותיה. ועוד דהא לקמן (טו, א) אמר רב חסדא אפילו שנים מעידין על חתימת יד שני פסול מאי טעמא או כולו בקיום הגט, או כולו בתקנת חכמים אלמא כולו בקיום הגט כשר, ולא חיישינן ללשמה, ורב אשי (שם) נמי מכשר בשנים מעידים על חתימות ידי שני ואינו חושש שמא לא חתם לשמה, ואע"ג דקיי"ל כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי הא אמרינן לעיל (ד, א) דאפילו הכי כיון דחתמו, צריכין שיחתמו לשמה דאי לא הו"ל מזוייף מתוכו, ומודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול.@10
@60ואיכא דקשיא ליה מעובדא דבר הדיא (לעיל ה, ב) דבעי לאיתויי גיטא, וא"ל ר' אחאי צריך אתה לעמוד על כל אות ואות, ואע"ג דלית הלכתא כותיה, מ"מ שמעינן מינה דבעי' לשמה כרבה. ור' אלעזר נמי דא"ל לרבה בר בר חנה אפילו לא כתב בו אלא שטה אחת לשמה שוב אינו צריך, והא נמי דתניא אפילו נכנס ויוצא כל היום כולו כשר, ואוקימנא בסופר וכגון דנפק לשוקא ומהו דתימא איניש אחרינא אשכחיה ואמר ליה קמ"ל אלמא חיישינן לשמה, ותירץ הרמב"ן נר"ו (בחידושיו כאן) דאע"ג דלא חיישינן לשמה, מ"מ ס"ל לרב אחאי שצריך לעמוד על כל אות ואות או על תורף הגט, שאם אינו עושה כן אינו יכול לומר בפ"נ ובפ"נ, וה"ל משנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין, והא דר' אלעזר דאמר אפילו לא כתב בו אלא שטה אחת לשמה שוב א"צ, ה"ק א"צ לעמוד על כל אות ואות שכיון שאפילו שלא לשמה כשר, אינו בכלל הגט.@10
@60ולא ירדתי לסוף תירוצו של רבינו בזה, דהא לא א"ל אין אתה צריך לעמוד, אלא אפילו לא כתב בה אלא שטה אחת לשמה שוב א"צ קאמר, ומשמע כל שטה שתהיה אפילו הראשונה שאין בה שם האיש ושם האשה, אלא משמע דה"ק ליה אפילו לא כתב בו בפניך אלא שטה אחת לשמה שוב א"צ ומעתה יכול אתה לומר בפ"נ לשמה דודאי כולו נכתב לשמה, והדרא קושיין לדוכתא דאלמא חיישינן לשמה כרבה, אלא אם כן נאמר דשטה אחת דקאמר ר' אלעזר היינו תורף דוקא, שבו שם האיש ושם האשה והזמן וכן פרש"י ז"ל.@10
@60ותירץ רבנו נ"ר עוד, דאי נמי ר' אלעזר ס"ל כרבה, לא קיי"ל כותיה, אלא כרבא ורב חסדא ורב אשי דבתראי נינהו. וכמדומה שיש לעיין בתירוץ זה של הרב נ"ר, דודאי משמע דהלכתא כר' אלעזר מדפרכי' מינה לקמן (טו, א) על הא דקתני בפני נכתב חציו פסול, ואקשינן הי חציו, אילימא חציו ראשון, והא"ר אלעזר אפילו לא כתב בו אלא שטה אחת לשמה כשר, ופרקי' אלא אמר אביי חציו אחרון, אלמא מדפרכינן מינה וחש לה אביי ופירקה בחציו אחרון, משמע דהלכתא כותיה. ושמא נאמר דהא דאפילו לא כתב בו אלא שטה אחת לשמה, לאו למימרא דחיישינן לשמה, ושיהא הוא צ"ל בפ"נ ובפ"נ משום חשש לשמה, אלא מיהו לשמה ודאי בעינן, ור' אלעזר למאי דקא בעי מיניה רבב"ח אהדר ליה איהו, וה"ק ליה אין אתה צריך לעמוד על כלו אלא בלאו הכי יכול אתה לומר בפני נכתב, דאפילו לא נכתב מגט זה שצוה הבעל לשם אשתו אלא שטה אחת, חזקה אותו שהתחיל הסופר לכתוב הוא זה שמסר לו ולא אחר כנ"ל. והא דתניא ואפילו נכנס ויוצא כל היום כלו כשר, ואוקימנא בסופר ואע"פ שיצא לחוץ, יש מי שתירץ דסיפא דברייתא לאו משום מביא שצ"ל בפני נכתב לשמה, אלא ה"ק אפילו סופר בעליה אין חוששין שמא לא כתבו שחזקה שליח עושה שליחותו וכיון שהתחיל גומר, וכן נמי אפילו הלך הסופר לחוץ אין מצריכין לשאול ממנו אם כתבו לשמה שכיון שהתחיל גומר, וזה הדין בין בארץ בין בחוץ לארץ בין בנותן בין בשולח, תדע מדלא מקשי' מינה תיובתא לרבא ש"מ דלא קשיא ליה כלל.@10
@60ומיהו בזמן הזה אם אינו יכול לקיימו אפילו במדינה אחת ואפילו משכונה לשכונה, צריך שיאמר בפ"נ ובפ"נ כדברי ר"ת ז"ל דכולהו כבני מחוזא נינהו דכולהו ניידי. ואם נתנו ולא אמר לה פ"נ ובפ"נ יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפ"נ ובפ"נ.@10
@60וקיי"ל נמי כרב אשי דאמר אפילו שמע קן קולמוסא וקן מגילתא תו לא צריך ויכול לומר בפ"נ ובפ"נ, ואם המביא אשה או קרוב, צריך ליתנו בפני שלשה דהא טעמא משום דבעינא לקיימו, ואם לא אמר לה בפני שנים או שלשה פסול אלא אם כן נתקיים בחותמיו.@10
@20[ו, ב] @30ואמר ר' יצחק שנים כותבין שלש אין כותבין במתניתא תנא שלש כותבין ארבע אין כותבין.@40 ובה"ג פסק כר' יצחק, דפליג אמתניתא דמסתמא מידע הוה ידע דאינה עיקר. וכתב ר"ת ז"ל דלא נאמרו דברים אלו, אלא בזמן שכותב הפסוק לדרשא כי הא דר' אביתר, אבל כותב פסוקים באגרת שלומים, לצחות הלשון א"צ שרטוט, דאין זה כותב פסוק אלא דברים בעלמא בלשון המקראות. וכן פי' ריב"א בשם רבינו אליהו זכר כלם לברכה.@10
@60וקשה דהא בירושלמי במס' מגילה (פ"ג ה"ב) משמע דבכל ענין אסור, דאמרינן התם מהו מכתב תרתין תלת מילין מן פסוקא, ומייתי ר' מונה שלח כתב לר' אושעיא בר שימי, ראשיתך מצער היה, מאד תשגה אחריתך (עפ"י איוב ח, ז) משמע שלא היה כותב אלא כדרך שלומים, ואעפ"כ היה מעוות את המקראות, ואמרי' נמי התם שלח רבי אבהו וכתב לון הרי פייסנו לשלשת ליטורין וכו', אבל תמר תמרורית בתמרוריה היא עומדת ובקשנו למתקה ולשוא צרוף צרף. והרמב"ן נ"ר כתב (בחי' כאן) דכתיבה זו שאינה אשורית מותר לכתוב בלא שרטוט, שלא אמרו אלא כגון ס"ת נביאים וכתובים שכתיבתן אשורית, אבל כתיבה זו ודאי מותר שאינה כתיבה כלל ולא הוכשרה בכל ספרי הקדש, ועל דא אנא סמיך למיכתב כתיבה זו בלא שרטוט וכן עמא דבר ע"כ.@10
@60וזו שאמרו דג' אין כותבין בלא שרטוט, היינו שטה ראשונה אבל א"צ לשרטט כל שטה ושטה, והיינו דאמרי' במגילה (יח, ב) התפילין אין צריכין שרטוט, שאם אתה אומר שאין כותבין לעולם שלש תיבות בלא שרטוט וצריך לשרטט בין כל שטה ושטה, א"כ תפילין מי גריע גריעי משתים ושלש תיבות שאין כותבין בלא שרטוט, ואפילו להחמיר ולשרטט בין כל שטה ושטה בתפילין א"צ ואם עשה נקרא הדיוט, כדאמרינן עלה בירושלמי במסכת שבת (פ"א ה"ב) כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, ואמרי' נמי במנחות (לב, ב) תפלין אין צריכין שרטוט, ופריך עלה מהא דתניא ס"ת שבלה ותפלין שבלו אין עושין מהם מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה הא מורידין עושין, והא מזוזה בעיא שרטוט, ומשני תנאי היא, ואם איתא לישני ליה הכא במאי עסקינן במשורטטין, אלמא משמע דאין רגילין כלל לשרטט לא ס"ת ולא תפילין, משום דנקרא הדיוט, והא דאמרינן במגילה (טז, ב) דמגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה, לאו היינו ספר תורה אלא כמזוזה וקורא אותה אמתה של תורה לפי שיש בה מלכות שמים והיא צריכה שרטוט כדאית' בהקומץ רבה (מנחות שם) וכ"פ ר"ח ז"ל. ותדע מדדייקי' לה בירושלמי (מגילה פ"א ה"א) מדנאמר כאן דברי שלום ואמת (אסתר ט, ל) ונאמר להלן אמת קנה ואל תמכור (משלי כג, כג), ואם איתא ה"ל למדרש מדנקראה ספר כדדרשי' התם (פ"ב ה"ב) מגילה נקראת ספר, דאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, אלמא ס"ת אינה צריכה שרטוט, אלא אמתה של תורה היינו מזוזה כדכתבי'.@10
@60אבל רש"י ז"ל (במגילה טז, ב) פי' כאמתה של תורה ס"ת וכדמשמע בירושלמי דגרסינן
התם (מגילה פ"א ה"א) נאמר כאן אמת קנה ואל תמכור ונאמר כאן דברי שלום ואמת מה להלן
נתנה לידרש אף כאן נתנה לידרש ומדקאמר נתנה לידרש משמע כל התורה
כולה קאמר, והא דלא דריש לה מדנקראת ספר דאם כן הו"א להקל בשרטוטה
מדנקראת אגרת וכדאמרינן התם נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה
ונקראת אגרת שאם הטיל בה ג' גידין כשירה, ובודאי ספר תורה צריך
שרטוט בין כל שטה ושטה ותדע דהא תניא בריש מסכת סופרים (פ"א, ה"א)
הלכה מסרגלין בקנה וכותבין בדיו, וקתני נמי התם ואינו רשאי לכתוב
אלא אם כן סרגל יריעה שאינה מסורגלת פסולה. ולא שרטוט העליון בלבד
קאמר דאם כן מאי איריא ספר תורה אפילו כל שלש תיבות צריכין שרטוט.@10
@60ואם תאמר אם כן אמאי איצטריך הלכה לרבויי מזוזה לשרטוט הא מסתמא
צריכה שרטוט דלא גריעא משלש תיבות. איכא למימר לגלויי אתפלין דאין
צריכין שרטוט. ואם תאמר אם כן לא היה הלל"מ צריך לומר דמזוזה צריכה
שרטוט, אלא אדרבה היה צריך למעט תפלין משרטוט. איכא למימר אילו
מיעט תפלין היה במשמע דכל שכן מזוזה דקילא, משום הכי ריבה את
המזוזה לשרטוט וממילא מדאיצטריך הלכה לרבות את המזוזה שמעינן
לתפלין שאין צריך, שאם אתה אומר קל וחומר לתפלין שקדושתן חמורה מן
המזוזה, אם כן לישתוק רחמנא מהלכה של מזוזה לגמרי והיו הכל בכלל
שסרגול תורה שבכתב הלכה למשה מסיני הוא כדאיתא במגילה ירושלמי,
וכן מצאתי לראשונים ז"ל. ולא ירדתי בקושיא זו לסוף דעתם שהמזוזה נראה שצריכה שרטוט בכל שיטותיה כספר תורה מה שאין
כן בתפלין שאין צריכין אלא שיטה ראשונה.@10
@20[ז, א] הא דאמרינן:@70 כלילא מנא לן דאסור.@40 דוקא לחתנים
אמרו, דומיא דכהן גדול שיש שמחה לפניו, אבל שאר כל אדם לא. והא
נמי דרבינא דקא גדיל כלילא לברתיה ואמר דלא אסרו אלא בגברי דומיא
דכהן גדול בהלולא דברתיה הוה ואפילו הכי שרי בנשי. ואי קשה לן הא
דתנן במסכת סוטה (מט, א) בפולמוס של טיטוס גזרו על עטרות כלות.
הא פירשו התם מאי עטרות כלות עיר של זהב, אבל כלילא בנשי לא גזרו
אפילו כשהיא כלה, ועיר של זהב נמי בשאר נשים שרי ולא אסרו אלא
בשבת דהא ר"ע עבד לה לדביתהו ירושלם דדהבא כדאיתא בשבת (נט, ב). כן פירש רבינו תם ז"ל.@10
@20[ז, ב]@30 אמר אביי רצועה נפקא.@40 כלומר מארץ ישראל שבה
אכזיב ועכו למזרחה של אותה רצועה כזו (רצו"ב ציור)@10
ואקשינן:@70 ויהיב תנא סימנא כי האי גונא.@40 פירש
רש"י ז"ל אתמוהי קא מתמה מי חשיבא חדא רצועה לאתנוחי בה תנא
סימנא, ופרקינן אין קרא נמי יהיב סימנא דכתיב (שופטים כא, יט) הנה חג ה' בשילה
מימים ימימה אשר מצפונה לבית אל מזרחה השמש למסלה העולה מבית אל
שכמה ומנגב ללבנה. נמצא שילה עומד כצורה הזו (רצו"ב ציור) אלמא יהיב תנא
סימנא למסלה והכא נמי יהיב תנא סימנא לרצועה היוצאה. ואינו מחוור,
דמאי קא מתמה אי יהיב תנא סימנא לרצועה אחת, ומאי קושיא, אין יהיב
ויהיב לסיומי אי זו פטורה ואינה טהורה ואיזו חייבת במעשר ובשביעית
וטהורה משום ארץ העמים. ועוד דאינו דומה לזו שבכתוב, דתנא דברייתא
מנח סימנא לתאר הרצועה וזו שבכתוב אינו לתאר המסלה אלא לתאר שילה
ע"י המסלה. ומשום כך פירש רבינו שמואל זצ"ל (מובא כאן בתוס') דלאו אשנויא קא פריך,
אלא אמתניתא קא מהדר דקתני ימינו למזרח הדרך שמאלו למערב הדרך,
ומשום הכי קא מתמה ומי מנח תנא סימנא מזרח הדרך לא הל"ל אלא ימינו
למזרח סתם ושמאלו למערב דע"י דבר מועט כדרך, לא שייך
למימר למזרחו של דרך ושמאלו של דרך, ומשני אין דהכי אמר רב פפא
למזרחה של מסלה וזה נכון.@10
@70אמר רבי זירא עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באנו למחלוקת רבי יהודה
ורבנן.@40 פירש רש"י ז"ל דהא דבעינן עציץ נקוב, ולגבי ספינה משמע אף
על פי שאינה נקובה היינו טעמא דספינה מיירי בספינה של חרס וכיון
שכן אם היתה מונחת ע"ג קרקע אינה צריכה לינקב כדאמרינן במנחות
(פד, ב), אבל עציץ שהוא של עץ צריך נקוב, וההיא דמנחות איתא בפרק
קרבנות הצבור והכי אמרינן התם תני חדא שבגג ושבחורבה שבספינה
ושבעציץ מביא וקורא, ותניא אידך מביא ואינו קורא, ומשני עציץ אעציץ
לא קשיא כאן בנקוב כאן בשאינו נקוב, ספינה אספינה לא קשיא כאן
בספינה של עץ כאן בספינה של חרס. ומשמע דסבירא ליה לרש"י מדלא
משני נמי בספינה כאן בנקובה כאן בשאינה נקובה מכלל דשל חרס אף על
פי שאינה נקובה הרי היא כנקובה וכמחוברת לקרקע. ובתוספות הקשו
עליו מדאמרינן לקמן (כא, ב) כתבו על חרס של עציץ נקוב כשר, שמע
מינה מדנקט עציץ נקוב דאף על פי שהוא של חרס בעי נקיבה והיינו
רבותיה לומר דאף על גב דהוי נקוב לאו כמחובר דמי לגבי גיטין, דאי
לא בעינן נקוב מאי רבותיה דנקט נקוב. ועוד דסתם כל עציץ משמע של
חרס, ואפילו הכי אמרינן הכא עציץ נקוב באנו למחלוקת רבי יהודה
ורבנן, והביא רבינו שמואל ראיה מדתניא בתוספתא דשביעית (פ"ד)
הטומן את הלוף בשביעית רבי מאיר אומר דרך ארץ טומנו בעציץ של חרס
כדי שלא יצמח ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר ונתתם בכלי חרס
למען יעמדו ימים רבים (ירמיה לב, יד), אלמא בשל חרס כל שאינו נקוב אינו כמחובר.@10
@60ונראין דברי רבינו תם ז"ל שפירש דבעציץ של חרס שהוא קשה בעינן
נקוב, אבל בשל עץ דמלחלח אף על פי שאינו נקוב הרי הוא כנקוב דבין
כך ובין כך יונק הוא מן הקרקע, כההיא דהטומן את הלוף דמשמע דאין
טומנין אותו בשל עץ דיונק הוא וצומח, ומשום הכי משני התם בספינה,
כאן בשל עץ, כאן בשל חרס, כלומר בשל עץ ואף על פי שאינה נקובה מביא
וקורא בשל חרס בשאינה נקובה אינה יונקת ומביא ואינו קורא הוא. והא
דלא משני נמי כולה בשל חרס וכאן בנקובה כאן בשאינה נקובה כדמשני
בעציץ, לפי שאין דרכה של ספינה לינקב והוא הנכון.@10
@60והשתא נמי אתיא הא דהכא שפיר טפי,
דמיירי בספינה של עץ, דסתם ספינות של עץ הן. והיינו נמי דלא
אוקמינהו הכא כולהו לרבנן והא בשל עץ כאן בשל חרס, משום דניחא ליה
לאוקמינהו כולהו בשל עץ כסתם ספינות דעלמא כיון דאשכח פירוקי
בהכין, אבל התם דלא אשכח פירוקא אחרינא ע"כ אוקי לחדא בשל חרס
כנ"ל.@10
@20[ח, ב] @30ואף על גב דאמירה לנכרי שבות משום ישוב ארץ ישראל
לא גזרו רבנן.@40 ודוקא משום ישוב ארץ ישראל התירו, אבל משום מצוה
אחרת לא התירו שבות דעל ידי נכרי במלאכה דאורייתא, כדמוכח
בעירובין (סח, א) גבי ההוא ינוקא דאשתפך חמימיה אתו לקמיה דרבא,
אמר להו נישיילוה לאימיה, אי צריכה וניחמו ליה אגב אימיה, וההיא
לכאורה ביום המילה הוי ולצורך המילה ואפילו הכי לא התיר אלא אגב
אימיה. ואף על גב דההיא להחם על ידי הנכרי דוקא קאמר ולא על ידי
ישראל, וכן פירש שם רש"י ז"ל ור"ח ז"ל, וכדמוכח נמי בשבת (קכט א)
דחיה משבעה ועד שלשים אפילו אמרה צריכה אני אין מחללין עליה את
השבת אבל עושין לה ע"י ארמאי, אבל אמירה לנכרי במלאכה דרבנן שרי
והיינו אידך עובדא דתמן באשתפך חמימי ואמר להו רבא נייתו ליה
חמימי מגו ביתאי ומוקי לה על ידי נכרי ובחצר שלא ערבו.@10
@60ומיהו בה"ג משמע התם דאפילו מלאכה דאורייתא שרי על ידי נכרי
לצורך מילה, שפירש שם דלימרו ליה לנכרי דליתיה מגו ביתאי דרך רשות
הרבים, ולפי דבריו אידך עובדא דאמר להו רבא נישיילוה לאימיה לאו
לצורך מילה קא בעי ליה אלא לצורך ינוקא ולאחר שלש שנתרפא, דאי
בתוך שלשה למילה מסוכן הוא ואפילו על ידי ישראל שרי למיחם ליה.
ויותר מזה כתבתי במקומה בעירובין (שם) ובשבת פרק המילה בע"ה.@10
@60ואומר ר"י ז"ל דאפילו לסברא זו דוקא לצורך מילה שרינן אמירה
לנכרי, משום דהיא גופה מחללין עליה את השבת, אבל לומר לנכרי להביא
ספר תורה בשבת לקרות בו אסור ואפילו בכרמלית דרבנן והכא משום ישוב
ארץ ישראל דוקא לא גזרו.@10
@70תנו רבנן עבד שהביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך עצמו
קנה.@40 כלומר אף על פי שלא נתקיים בחותמיו אלא שאמר הוא בפני נכתב
ובפני נחתם וכדתנן במתניתין (לקמן ט, א) שזו אחת מן הדרכים ששוו
גיטי נשים לשחרורי עבדים, אבל נכסים לא קנה עד שיתקיים בחותמיו.@10
@70איבעי' להו כל נכסי קנויין לך מהו.@40 הכא גרסינן כל משום דלא
הקנה לו גופו בפירוש והילכך אי לא פירש כל נכסי לא הוה שמעינן ליה
[דגופו] בכלל מתנה זו, אבל ברישא גרסינן עצמך ונכסי דכיון דפירש
לו עצמך כל שאר נכסים בכלל נכסי הם ואף על גב דלא אמר כל וכדמשמע
בבבא בתרא (קמט, ב).@10
הא דתנן@70 הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין שייר קרקע כל שהוא
לא יצא בן חורין.@40 אסיקנא התם בפרק מי שמת (קנ, א) דקרקע לאו
דוקא דעשו מטלטלין שיור אצל העבד, ופירש רבינו שמואל שם במשייר
קרקע או מטלטלין סתם, וטעמא משום דאי שייר קרקע אמרינן דילמא גופו
של עבד הוא דשייר דדיניה כקרקע, ואי שייר מטלטלין נמי אמרינן
דדילמא גופו של עבד הוא דשייר דקרי ליה מטלטלין משום דמיטלטל
ונייד, אבל אם פירש חוץ מקרקע פלוני או חוץ ממטלטלי פלוני קנה
עצמו בן חורין.@10
@60ואינו מחוור, דהא איתמר התם בבבא בתרא (קנ, ב) חמשה עד שיכתבו
כל נכסיהם, עבדו דתנן וכו', ושמע מינה דאפילו פירש בהדיא שיורו
ואמר חוץ מקרקע פלוני הוי שיור. ועוד דגרסינן בתוספתא דבבא בתרא
(פ"ט ה"ד) רבי שמעון אומר אם אמר כל נכסי קנויין לפלוני עבדי חוץ מאחד
מרבוא שבהם לא אמר כלום, חוץ מעיר פלונית ושדה פלונית אף על פי
שאין לו אלא אותה העיר ואותה שדה זכה עבד בנכסים וקנה עצמו בן
חורין, כלומר קנה עצמו בנכסים אם היו שם נכסים יותר וקנה עצמו בן חורין, ואי נמי הכי פירושא זכה בעצמו מכח כל נכסי,
אלמא שמעת מינה לכאורה דשמעינהו רבי שמעון לחכמים דאפילו במפרש
חוץ מעיר פלונית קאמרי דלא יצא בן חורין ומשום הכי אמר להו איהו
דיצא בן חורין.@10
@60אבל רש"י ז"ל פירש (כאן) טעמא משום דנחת לשיורא וכיון דנחת לשיורא ולא
פירש לו עצמך קנוי לך אמרינן דשייר נמי גופו של עבד וכי קאמר כל
נכסי אשאר נכסים קאמר ולחנופי ליה, ואמר להו רבי שמעון לעולם הוא
בן חורין עד שיאמר כל נכסי וכו' חוץ מאחד מרבוא שבהם, ומדקאמר
לעולם אשמעינן דלא שנא היכא דאמר לו חוץ מקרקע פלוני דעכשיו קנה
כל שאר נכסים כיון שפירש את השיור, ולא שנא היכא דלא קנה שאר
נכסיו כגון שאמר לו חוץ מקרקע כל שהוא דעכשיו אינו קונה כלום מכל
הקרקעות כיון שלא פירש את השיור ובכל אחד ואחד איכא למימר זהו
ששייר, ואזיל הכא ומדחי ליה מינה ואזיל הכא ומדחי ליה מינה,
ואפילו הכי הרי הוא בן חורין דהוא לאו קרקע הוא ולא מטלטלין הוא
ולא שיירא, אלמא פלגינן דבורא דהא כל נכסי קאמר ליה ולא קנה אלא
עצמו לבד.@10
@60ואף פירוש זה אינו עולה יפה, חדא דמנא לן דתנא קמא דרבי שמעון
לית ליה פלגינן דבורא, דלמא טעמא דתנא קמא בין במשייר קרקע מפורש
בין קרקע סתם משום דנחית לשיורא הוא ולעולם בעלמא פלגינן דבורא
אית להו. ועוד דאף לדברי רש"י ז"ל מודה רבי מאיר במשייר שדה
פלונית ואין לו אלא אותה שדה דיצא לחרות, דכיון דלית ליה אלא אותה
שדה, אי אפשר לומר דשיירי אפילו לעבד דאם כן כל נכסי דקאמר ליה
במאי מיתוקם, ואם כן אף לפירושו האי תוספתא תיובתא.@10
@60ועוד דמה שכתב
ז"ל לענין דינא במשייר קרקע סתם דלא קנה מקבל מתנה קרקע כלל, אינו,
דנהי דיד זוכה על התחתונה ויכול המזכה לברור איזה מהן שירצה, מכל
מקום כל השאר קנה חוץ מאחד מהן וכדתנן בפרק בית כור (ב"ב קז, ב)
חצי שדה אני מוכר לך משמנין ביניהם ולוקח נוטל כחוש, אלמא חצי
הכחוש מיהא נוטל ולא שנא משייר ממוכר או נותן. ועוד דבמתנה ממש
אשכחן כהאי גונא דקנה, דגרסינן בפרק דייני גזירות (כתובות קט, ב)
ההיא דאמרה להו דיקלא לברתא אזול יתמי פלוג ולא יהבו לה דיקלא,
סבר רב יוסף למימר היינו מתניתין וכו' אמר ליה אביי, מי דמי התם כל
חד וחד מצי מדחי ליה, הכא דיקלא גבייהו הוה, אלמא קנתה דקל אחד
ומוציאתו מהם ואף על פי שלא אמר דקל פלוני, ואם מתנת בריא היתה
מוציאתו כמו כן מן האב. ואמרינן נמי בשילהי גט פשוט (קעג, א) גבי
שטר לך בידי פרוע הגדול פרוע, אמר ליה רבינא לרבא אלא
מעתה שדי מכורה לך [ה"נ] שדה גדולה מכורה, אלא שדה גדולה
הוא דאינה מכורה אבל קטנה מיהא מכורה לו, ותנן נמי (מנחות קח, ב)
בית בביתי אני מוכר לך, מראהו עליה, נפל מראהו נפול, עבד בעבדי
מראהו קטן, מת מראהו מת, כל אלו שלא כדברי רש"י ז"ל ודלא כדברי
הרי"ף הר"י בן מיגש שפירש ג"כ כן וכן הק' כאן בתוס'.@10
@60ונראין דברי ר"י ז"ל שפירש דלעולם דקאמר רבי שמעון בא להוסיף
אפילו אין לו אלא אותה העיר ואותה שדה וכדתניא בההיא תוספתא דבבא
בתרא, ומהכא הוא דשמעינן ליה לרבי שמעון דפלגינן דבורא [הנ"ל] והכי קאמר
אפילו היכא דלית ליה אלא אותה העיר לבד, וצריכין לפלוגי דבורא,
דנכסי דקאמר, דהשתא לא קאי נכסי אנכסים כלל אלא אגופיה, אפילו הכי
יצא בן חורין דפלגינן דבורא, ומהכא נמי הוא דשמעינן ליה לרבי מאיר
דלית ליה פלגינן דבורא דהכא אי אפשר לומר דהוי טעמא לרבי מאיר
משום דנחת לשיורא, דהא כיון דלית ליה אלא אותה העיר ואותה שדה
ששייר ע"כ נכסי דקאמר היינו גופו של עבד, ואם גופו נמי שיריה מאי
נכסי דקאמר ליה, אלא על כרחך טעמיה דרבי מאיר דאית ליה דלא פלגינן
דבורא.@10
@20[ט, א]@30 אף על פי שקלס רבי יוסי את רבי שמעון הלכה כרבי
מאיר.@40 וכדאמרינן בירושלמי למדרש קלסו ולא להלכה.@10
הא ד@70אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים
ואינו חוזר בעבד.@40 קשיא לי והלא בין לאביי בין לרבא סבירא להו
בסוף פרק יש נוחלין (ב"ב קלז, א) דמתנת שכיב מרע אינה קונה בשעמד,
אלא דלמר קנה עם גמר מיתה ולמר לאחר גמר מיתה, ותירצו בתוספות
כאן דטעמא דמילתא משום דכל מאן דמצוה אדעתא דרבנן קא מצוה ורבנן הוא דאמור דאינו חוזר בעבד. שהרי יצא עליו שם בן חורין וכבר קדשו
השם, ומכל מקום שפיר דייקינן מינה דפלגינן דבורא כיון שבשטר אחד
זכה כל נכסיו לעבדו, וחוזר הוא בנכסים ונתבטל כח השטר לגבי נכסים
וקם הוא לגבי שחרורו של עבד.@10
@60ולי נראה דהרי זה כמוסרו לעצמו לקנות עצמו בן חורין וכענין
ששאלו (ב"ב קמח, ב) במקדיש כל נכסיו ועמד חוזר דהא עמד או אינו
חוזר דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ואף על גב דההיא סלקא בתיקו
הא עדיפא, דהתם איפשר שחוזר לפי שמצינו הקדש יוצא בלא פדיון וחוזר
לחולין ולא מצינו בן חורין חוזר ונעשה עבד והוה ליה ככותב ומזכה
דאינו חוזר, והכי פירושא חוזר בנכסים דמתנת שכיב מרע אינה אלא עד
לאחר גמר מיתה ואינו חוזר בעבד שהרי יודע הוא שיצא עליו שם בן
חורין ואין בן חורין חוזר ונעשה עבד ולפיכך גמר וזכהו לעצמו
מעכשיו, ועוד דלא אמרו אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט לומר שיהא
כמסור ממש ליד גזבר ההקדש שאם כן לא מצינו שאלה בהקדש שאין שאלה
אחר מסירה כדאמרינן בנדרים (נט, א) שאין שאלה בתרומה ביד כהן ולא
אמרו כמסירה להדיוט אלא לענין קניה שאם הקדיש שור אפילו שהוא בסוף
העולם קנה הקדש ובהדיוט עד שימשוך כדאיתא בקידושין (כח, ב).
כנ"ל.@10
@70אמר רב אשי התם טעמא משום דלא כרות גיטא הוא.@40 כלומר הא דרב
נחמן דפסק הלכה כרבי מאיר לאו משום דלא פלגינן דבורא הוא אלא משום
דבעינן כריתות דגמרינן לה לה מאשה והתם כתיב ספר כריתות והכא כיון
דשייר במתנתו דאיכא למימר דנחת לשיורא ושייריה נמי לעבד מכיון שלא
הוזכר בתוך המתנה בפירוש לאו כריתות גמור הוא, אבל היכא דלא נחת
לשיורא כלל פלגינן דבורא ויצא לחירות הואיל ויצא עליו שם בן
חורין. ועבד שהביא גיטו נמי לא נחית ביה לשיורא והילכך שפיר קאמר
רבא דקנה עצמו ונכסים לא קנה דפלגינן דבורא. כך פרש"י ז"ל. ולהאי
פירושא איצטרכינן לפרושי דדוקא בשיש לו נכסים רבים ושייר בהם כל
שהוא הוא דאמר רבי מאיר דלא יצא לחירות אבל במשייר שדה אחת או עיר
אחת ואין לו אלא היא דליכא למימר ביה דנחת לשיורא ושייריה נמי
לעבד מודה רבי מאיר לרבי שמעון דיצא לחירות וזה כפירושו שכתבנו
למעלה, וכבר כתבנו מזה שיש עליו מן הקושיות.@10
@60ובתוספות פירשו (בד"ה הלכה כר"מ) דלאו כרות גיטא הוא כיון שיש שיור בדבור שהוא
משתחרר בו דקאמר כל נכסי ואינו מתקיים כולו, אבל בעבד שהביא גיטו
וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך אי נמי כל נכסי קנויין לך פלגינן
דבורא דהא איכא כרות גיטא דלא שייר בלישניה וכן ההיא דשכיב מרע
שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד, כרות גיטא הוא דלא שייר בלשון מתנתו
כלל.@10
ולענין פסק הלכה. קיימא לן דעבד שהביא גיטו בין שכתוב בו עצמך
ונכסי קנויין לך בין שכתוב בו כל נכסי קנויין לך, ואמר בפני נכתב
ובפני נחתם, עצמו קנה מידי דהוה אגט אשה נכסים לא קנה מידי דהוה
אקיום שטרות דעלמא ופלגינן דבורא אבל אם נתקיים בחותמיו קנה עצמו
בן חורין וקנה נכסים וכדתנן (פאה פ"ג מ"ח) הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין.
והיכא דשייר במתנתו קרקע כל שהוא או אפילו מטלטלים כל שהן לא יצא
בן חורין, וכדאמרינן בפרק מי שמת (ב"ב קנ, א) עשו מטלטלים שיור
אצל העבד ואף על פי שנתקיים בחותמיו ובין ששייר קרקע או מטלטלין
ידועים בין ששייר קרקע כל שהוא או מטלטלין כל שהן סתם לא יצא בן
חורין וכדתנן (שם) הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין שייר קרקע כל
שהוא לא יצא בן חורין ורבי שמעון אומר לעולם הוא בן חורין עד
שיאמר כל נכסי נתונין לפלוני עבדי חוץ מאחד מרבוא שבהם וקיימא לן
כתנא קמא דהוא רבי מאיר וכדאמר רב יוסף בר מניומי משמיה דרב נחמן
אף על פי שקלס רבי יוסי את רבי שמעון הלכה כרבי מאיר.@10
@60ודוקא בכותב
סתם נכסיו לעבדו ולא הוזכר העבד עצמו בתוך המתנה ומשום דאמרינן
מדנחת לשיורא נחת לשייר אפילו גופו של עבד והוא שיש לו נכסים
אחרים לבר מאותן המשויירין, אבל אם פירש לו עצמך ונכסי נתונין לך
חוץ מקרקע כל שהוא קנה עצמו בן חורין וקנה נכסים חוץ מאותו משהו,
ואי נמי בשלא הוזכר העבד באותה המתנה אבל אין לו נכסים אחרים אלא
אותן המשויירים קנה עצמו בן חורין לפי פירושו של רש"י ז"ל שכתבנו
למעלה. אבל לפי פירושן של רבותינו בעלי התוספות ז"ל אם כתב לו
סתם נכסי קנויין לך חוץ מכך וכך אף על פי שאין לו אלא אותה שדה
ששייר לעולם לא קנה עצמו בן חורין דלאו כרות גיטא הוא כיון ששייר
בדבור שהוא משתחרר בו וכן משמעה של תוספתא דאפילו בשאין לו אלא
אותה שדה ואותה העיר פליגי רבי מאיר ורבי שמעון, ומיהו אם כתב לו
עצמך ונכסי קנויין לך חוץ מקרקע פלוני יצא בן חורין דהא לא שייר
במה שהוא משתחרר בו דהיינו בלשון שכתב לו עצמך קנוי לך, וכרות גיטא הוא.@10
@60ובהלכות רבינו אלפסי פירש משום דלאו כרות גיטא הוא דמתנינן לה
דכיון דשייר קרקע כל שהוא וכתב הכי בגיטא הוה ליה לרביה זכותא
בגיטא וכגון זה אינו גט כריתות דבעינן דליהוי גיטא דחירותא כוליה
לעבדא וליכא. ומשום הכי לית הלכתא כרבי שמעון דאמר לעולם הוא בן
חורין, אבל דבורא פלגינן, משמע מתוך לשון רבינו זצ"ל דאפילו כתב לו
בפירוש עצמך ונכסי קנויין לך חוץ מקרקע כל שהוא לא יצא בן חורין.@10
@60ולענין גט אשה נמי שכתוב בו מתנה ואמרה בפני נכתב ובפני נחתם ואי
נמי שליח שהביא גט וכתוב בו מתנת נכסים ואמר בפני נכתב ובפני נחתם
דינו כעבד שהביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך והיא מגורשת
ונכסים לא קנתה עד שיתקיים בחותמיו, ומיהו לענין לגבות כתובתה
מבני חרי נאמן, דמספר כתובתה נלמוד שכך כתב לה לכשתנשאי לאחר תטלי
מה שכתוב ליכי, אבל ממשעבדי לא גביא אלא אם כן נתקיים בחותמיו
וכדאמרינן בירושלמי ואיפשר נמי דאפילו ממשעבדי נמי גביא דהא במביא מארץ ישראל שנינו אם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו
וגרסינן עלה בירושלמי (ה"ג) ערער מאן ואמר רב חסדא אף הלקוחות
עוררים, דאלמא דוקא במביא בארץ ישראל דלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם
דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה, כי אתי לקוחות ומערערי משגחינן בהו, הא בחוץ לארץ דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה, אף הלקוחות
שערערו ערעורן בטל, ואפשר נמי דאפילו מביא בארץ ישראל דאינו צריך
לומר בפני נכתב ובפני נחתם כיון דאסיקנא לעיל דאי אמר מהני ואי
אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה אף הלקוחות שערערו ערעורן בטיל,
והני מילי לגבי עיקר כתובה דהתם הוא דאיכא למימר טעמא דמספר
כתובתה נלמוד דהוה ליה תנאי בית דין אבל תוספת כתובה לא.@10
@60הא דאסיקנן הכא דפלגינן דבורא ועבד שהביא גיטו וכתוב בו כל נכסי
קנויין לך ואמר בפני נכתב ובפני נחתם דמהמנינן ליה אעצמו ויצא בן
חורין ולא מהמנינן ליה אנכסים ולא קנה נכסים, איכא דק"ל אמאי
דגרסינן בגמרא דבני מערבא בפירקין (הלכה א' ובמכות פ"א הי"ב) ומייתי לה
רבינו אלפסי במכות בשילהי פרק כיצד העדים נעשין זוממין, כתב כל
נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולין לזה, רבי יוחנן אמר
פסול, וריש לקיש אמר כשר, אמר רבי אלעזר מתניתא מסייע ליה לרבי
יוחנן מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, אף שלש נמצא
אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, אלמא משמע דלא פלגינן דבורא
דקיימא לן (יבמות לו, א. ועוד) דכל רבי יוחנן וריש לקיש הלכה כרבי
יוחנן חוץ מתלת.@10
@60ובירושלמי דהכא בריש פרק קמא (ה"א) תלי הא דעבד בההיא פלוגתא
דרבי יוחנן וריש לקיש דהתם, והכי גרסינן התם היה כתוב בה מתנה
ואמר בפני נכתב ובפני נחתם מאחר שערעורו בטל אצל
הגט, ערעורו בטל אצל המתנה או מאחר שערעורו בטל אצל הגט ערעורו
קיים אצל המתנה. תנינן אחד גיטי נשים ואחד שחרורי עבדים וכו'. כתב
כל נכסיו לעבדו את אמר היא גיטו היא מתנתו, מה את עבד ליה כגט הוא
וערעורו בטל, או כמתנה הוא וערעורו קיים וייבא כהדא, כתב כל נכסיו
לשני בני אדם כאחת והיו העדים כשרים לזה ופסולין לזה רבי אילא בשם
רבי אסי אתפלגון רבי יוחנן וריש לקיש חד אמר מאחר שהם פסולין לזה
פסולין לזה וחרנה אומר כשרין לזה ופסולין לזה, רבי מונא לא מפרש,
רבי אבין מפרש רבי יוחנן אומר מאחר שהן פסולין לזה פסולין לזה ור' שמעון בן
לקיש אמר כשרים לזה ופסולין לזה. אמר רבי אלעזר מתניתא מסייעא ליה
לרבי יוחנן מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אף
שלשה. ר' יעקב בר אחא אמר אתפלגון חברין דרבנין ורבנן חד אמר יאות
אמר רבי אלעזר, וחרנה אמר לא יאות אמר רבי אלעזר, מאן דאמר יאות
אמר ר' אלעזר עושה עדות אחד באיש אחד כעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה,
מאן דאמר לא אמר רבי אליעזר יאות, נעשה כשתי כתי עדיות כשרין לזה
ופסולין לזה.@10
@60וי"ל דהתם בירושלמי דאמרי ייבא כהדא דאתפלגון רבי
יוחנן וריש לקיש ולאו למימרא דדמו להדדי, ורבי יוחנן דפסיל בההיא
ולא פלגינן דבורא סבירא ליה הכא דלא פלגינן דבורא דהתם שאני דנעשה
כעדות אחת באיש אחד ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכדאיתא התם
בירושלמי אבל הכא לאו משום דנתבטל הוא אלא משום דלא נתקיים
בחותמיו, ואי נמי בכותב כל נכסיו לעבדו ועמד לאו משום דפסול עדות
הוא אלא משום דיכול הוא לחזור במקצת מתנתו משום דעמד ולא שייך
למימר ביה מתנה שנתבטלה מקצתה נתבטלה כולה, והא דאמרינן התם דאתיא
כההיא דאתפלגון ביה רבי יוחנן וריש לקיש מכל שכן קאמר דמאן דאמר
בההיא כשרים לזה ופסולין לזה ולא אמרינן עדות שנתבטלה מקצתה בטלה
כולה כל שכן דסבירא ליה הכא דמתנה שבטלה מקצתה לא בטלה כולה אבל
לרבי יוחנן דאמר התם דמאחר דפסולין לזה פסולין לזה איפשר ליה דסבר
הכא דעצמו קנה אף על פי שנכסים לא קנה דפלגינן דבורא דלאו הא בהא
תלייאן, והלכך איפשר דאיתא להא ואיתא להא.@10
@60אי נמי איכא למימר דמאן
דאמר לא יאות אמר רבי אלעזר סבירא לה דטעמא דרבי יוחנן לאו משום
עדות שבטלה מקצתה היא משום דכיון דעל שני בני אדם הן מעידין לא
דמיא לעדות שבטלה מקצתה והיינו דאמרינן לא יאות אמר רבי אלעזר
דאמר משום עדות שבטלה מקצתה ואינו אלא משום דלא פלגינן
דבורא, וכל שטר שבטל קצתו בטל כולו והוא הדין לעבד שהביא גיטו ואנן קיימא לן כמאן דאמר יאות אמר ר"א כלומר דטעמיה דרבי יוחנן משום עדות שבטלה מקצתה הוא ולא משום דלא פלגינן דיבורא, והילכך קיימא לן כרבי יוחנן דאמר עדות שבטלה
מקצתה בטלה כולה וקיימא לן דפלגינן דבורא כך תירץ הרמב"ן ז"ל.@10
@60ומיהו רבינו אפרים ז"ל כתב דההיא דאתפלגון בירושלמי בכותב נכסיו
לשני בני אדם ליתא דהא קיימא לן דבתרי גופי פלגינן דבורא כדאסיקנא
ביש נוחלין (ב"ב קלד, ב). והרב בעל העטור ז"ל כתב דודאי דההיא
בירושלמי לאו כתרי גופי הוא דהא כותב כל נכסיו ביחד לשני בני אדם
הוא וכיון דנכסים אינן מוחלקין כעדות אחת היא ולא פלגינן בה דבורא
דומה לכותב כל נכסיו לשני עבדיו דגרסינן (לקמן מב, א) דנכסים אינן מוחלקין, אבל
בכותב לעבדו עצמך ונכסי קנויי לך בההיא איכא לפלוגי דבורא. ומה
שתלאן זו בזו בירושלמי דהכא כבר תירצנוה למעלה.@10
גמרא:@70 ערער כמה אילימא ערער חד והאמר רבי יוחנן אין ערעור פחות
משנים ואלא ערער תרי, תרי ותרי נינהו מאי חזית דסמכת אהני סמוך
אהני.@40 כלומר, ואפילו נתקיים בחותמיו מאי הוי לעולם הגט פסול
ובחזקת מזוייף דתרי ותרי נינהו ואוקי איתתא בחזקת נשואה אלא@10
@70 ערער
דבעל@40 והילכך עד שלא תקיים בחותמיו חוששין לערעורו של בעל, אבל לאחר שנתקיים בחותמיו לא משגחינן ביה
וערעורו בטל.@10
@70ואם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו.@40 ואוקימנא לה בגמרא@10
@70 בעירעור דבעל.@40 ואי נמי בעירעור
דלקוחות כדגרסינן בירושלמי (ה"ג) מי עורר רב חסדא אמר הבעל עורר
אמר רבי יוסה אף הלקוחות עוררין שלא תטרוף מהם, והאי דלא נסיב לה
בגמרין בעירעור דלקוחות משום דמתניתין בערער הבא לפסול הגט
לגמרי לפוסלה אעלמא קא מיירי ולא בחשש המעכב בטריפת כתובתה קא
מיירי. ומיהו ודאי אי אתיא למטרף לקוחות וערערו לקוחות עליה לומר
דילמא גט מזוייף הוא יתקיים בחותמיו.@10
@60ור' יצחק ז"ל דקדק מתוך משנתינו דכיון דמשיאין אותה בגט זה עד שלא
יתקיים בחותמיו ולא חיישינן למזויף שמע מינה דהבא ליפרע מנכסי
חברו שלא בפניו אי נמי מן היתומים או מן הלקוחות בשטר שבידו גובה
ואין צריך לקיימו דהא למזוייף לא חיישינן, ודוקא בלוה עצמו דמצי
טעין בבריא מזוייף הוא דמקבלין טענתו אבל בלקוחות וביתומים דשמא
נינהו לא חיישינן ליה כלל דבכי הא לא טענינן להו דכל דלא שכיח לא
טענינן להו ליתמי וללקוחות וכדאשכחן בב"ב (ע, ב) גבי שטר כיס
היוצא על היתומים דלא טענינן להו ליתמי נאנסו אף על גב דאבוהון
מצי טעין וטעמא דמילתא כדאמרן דכל דלא שכיח לא טענינן להו ליתמי
וללקוחות והוא הדין לטענת מזוייף. ועוד דכיון דקיום שטרות דרבנן
דאי מדאורייתא בלא קיום סגי דאחזוקי אינשי בשקרי לא מחזקינן
וכדאמרן בריש מכילתין (ג, א) מספק לא טענינן טענת מזויף, ועוד
הביא ר"י ראיה מההיא דאיפליגו רבנן ורבי מאיר (ב"מ יב, ב) דרבי מאיר סבר יחזיר
שאין בית דין נפרעין מהם ורבנן סברי לא יחזיר שבית דין נפרעין מהן
ואוקימנא לה התם (יג, א) בשאין חייב מודה ורבי מאיר לטעמיה דאמר
שמואל אומר היה רבי מאיר שטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה לא
מנכסים משועבדין ולא מנכסים בני חורין ומחזיר למלוה לצור על פי
צלוחיתו. ופריך ונהדר ליה ללוה לצור על פי צלוחיתו לוה הא קאמר לא
היו דברים מעולם, והשתא לרבנן אמאי לא יחזיר, אם מקיים ליה לשטריה
אם כן הדין עמו דהא לוה לא היו דברים מעולם קאמר ואי לא מצי מקיים
ליה הא לא גבי ביה כלל, אלא ודאי דאיכא למיחש משום יורשין ומשום
לקוחות דגבי מינייהו אף על פי שלא נתקיים בחותמיו ואתי למיטרף שלא
כדין.@10
@60ורבינו תם דחה ראיה זו משום דמעיקרא כי מוקי לה שמואל למתניתין
בשאין חייב מודה ופרכינן אי הכי כי אין בה אחריות אמאי יחזיר נהי
דלא גבי ממשעבדי מבני חרי מיגבא גבי, היכי דמי דמצי גבי אי מיניה
דידיה אי לא מקיים ליה הא לא גבי ליה כלל ואי מקיים ליה הא מדינא
גבי ואי מיתמי כיון דלית ביה אחריות נכסים כמלוה על פה חשיבא ליה
לרב ושמואל ואינה גובה מן היורשין, דהא איבעיא ליה לשמואל התם
(ב"ב קנז, א) דאיקני קנה ומכר דאיקני קנה והוריש מהו ואתי' למיפשט
מדתנן נפל הבית עליו ועל אביו וכו' בעל חוב אומר האב מת ראשון
ויורשי האב אומרים הבן מת ראשון ואי אמרת דאיקנה קנה והוריש לא
קנה נהי נמי דאב מת ראשון דאיקנה הוא אלא לאו שמע מינה קנה, ואמר
להו רב נחמן זעירי חברין [ומנו שמואל אמר] מצוה על
היתומים לפרוע חובת אביהם, ואתקיף לה רב שמעיה [בגמרא איתא: אשי]
והא מלוה על פה היא כלומר למאן דאמר לא קנה מלוה על פה היא ואפילו
מצוה ליכא דהא רב ושמואל דאמרי תרווייהו אינו גובה לא מן היורשין
ולא מן הלקוחות ואפילו משום מצוה ליכא, אלמא אפילו היכא דאיכא
אחריות של דאיקני למאן דאמר לא משתעבד חשבינן ליה כמלוה על פה כל
שכן היכא דליכא אחריות כלל. ומיהו אי משום הא לא איריא דאיכא
למימר דהכא חיישינן דלמא אתי למיגבי מיניה דידיה ושלא בפניו ולא
טענינן ליה מזויף הוא כדפרישית.@10
@60אלא מיהו ראית ר"י ז"ל אינה ראיה מיהא, דהתם איכא למימר דהיינו
טעמא דלא יחזיר דכיון דהשתא בשעת מציאה אינו מקויים והלה טוען
מזויף הוא איתרע ליה בנפילה והלכך אין לגבות בו מן הדין, ואפילו
ימצא עדי קיום דכיון דנפל איתרע ליה וחיישינן דלמא זיופי זייף
וחתים ואפילו היכא דאתו סהדי גופייהו ואסהידו אחתימות ידייהו
דאיהו היא אפילו הכי חיישינן דלמא דייק טפי וזייף כההיא דבב"ב
(קסז, א) דאנח ידיה אזרנקא, ואין זה נכון דלא חיישינן להא דלא
שכיחא כלל דאי חיישינן להכי הא דאמר שמואל התם (ב"מ יד, א) מצא
שטר הקנאה בשוק יחזירנו לבעלים ואפילו אין חייב מודה ליחוש שמא
מזויף הוא ויקיימנו שלא כדין כדאמרינן הכא, ואין סברא לחלק בין
שאינו עכשיו מקוים ויכול לקיימו ובין שהוא מקוים ממש עכשיו דכיון
שמתקיים הוא לבסוף אף על פי שעכשיו אינו מקוים יחזיר כיון שאילו
היה מקוים בשעת מציאה היו מחזירין. אלא יש לפרש דהתם במקויים ממש
הוא והכי קאמר דלמא כתב ללות ולא לוה הוה ולא מטא לידיה כלל ואף על
גב דאיהו לא היו דברים מעולם קאמר כלומר איני מכיר בשטר זה ולא
כתבתיו כלל אנן כיון דנפל חיישינן לכולהו חששות ואמרינן כתב ללוות
ולא לוה הוה ולא רמיא אנפשיה ולאו אדעתיה. אי נמי מימר אמר אי
מודינא ביה ואמינא כתבתי ללוות ולא לויתי הוה דלמא לא מהימני לי
רבנן אימא לא כתבתי כלל. וכיון דנפל איתרע ליה וחיישינן לכל הני
חששות.@10
@60גם זה דחוק קצת בעיני, דבשלמא בשיש בו אחריות נכסים אמרי
לקוחות אנן לאו מפיו של לווה אנו חיין אלא אנו אומרים שמא כתב
ללוות ולא לוה הוה אלא לגבי בני חרי כיון דאיהו קמן וטוען לא כתבתי
כלל והרי שטר זה מקוים לפניך והוכחש בעדים היכי אקשינן להדיא אי
בשאין חייב מודה כי אין בו אחריות נכסים אמאי יחזיר וכי כל כך הוא
פשוט דלגבי דידיה לא נקבל טענתו ונאמר דטענה אחרת
יש לו ולא מגלה טענתיה, זה דחוק. ועוד כל דמקויים אפילו נפל לא
חיישינן לשמא כתב ללוות ולא לוה וכדאמרינן התם בפרק קמא דמציעא
(ז, א) מאן מקיים שטריה מלוה.@10
@60ויש מפרשים דכי יש בהן אחריות נכסים והלה טוען מזויף הוא משום
הכי לא יחזיר ויתקיים בחותמיו מפני שהלקוחות טוענין אנו אומרים
שמא כתב ללוות ולא לוה הוה וכיון שהוא אינו אומר תנו טענתם טענה
לגבי המשועבדין ולא יחזיר כדי שלא יגבה מן המשועבדין, אבל מבני
חרי מיגבא גבי אי מקיים ליה דהא איהו טענת מזויף קא טעין והרי זה
מקוים לפניך. והא דאקשינן כי אין בהם אחריות נכסים אמאי יחזיר
מבני חרי מיגבא גבי הכי קא קשיא ליה היכי תנא סתם יחזיר דמשמע
אפילו בשאינו מקוים ואמאי דלמא מזויף הוא כדאמר ומימר אמר
מדאהדרוה ליה רבנן שמע מינה דליכא למיחש לטענתיה ואפילו לא
יקיימנו גובה מיניה ואזיל ופרע ליה. וזה יותר דחוק, חדא דנימא
כשיש בו אחריות נכסים לא יחזיר למיגבי ממשעבדי אבל מבני חרי גבי
דאם כן הוה ליה למימר גובה מבני חרי ואינו גובה ממשעבדי, ועוד
דלישנא דמבני חרי מיגבא גבי בבית דין קאמר דאי לא הוה ליה למימר
דלמא פרע ליה, אי נמי הוה ליה למימר בהדיא [הכין] מימר אמר האי דאהדרוה
רבנן ניהליה למאי הלכתא אהדרוה רבנן וכו' כמו שאמרו גבי מצא גט
אשה בשוק (שם יט, א), ועוד צריכה תלמוד.@10
@60ויש לנו לומר כלשון ראשון, וההיא דשמואל לא קשיא, דהתם בשאין
הלווה כאן לטעון מזוייף הוא ואנן לא טענינן מילתא דלא שכיחא הא
בטעין חיישינן כי הכא כיון דנפל, ויש לנו כיוצא בזו שמקבלין מבעל
דין בשטוען ואין בית דין טוענין כן מפני שאינו מצוי כההיא דשטר
כיס היוצא על היתומים שבב"ב (ע, ב), ומה שדקדק רבינו זצ"ל
ממתניתין דהכא אינה ראיה דשאני הכא דדילמא משום עגונא אקילו ביה,
ואי נמי שאני הכא דלא מגבי מיניה דבעל מידי אלא אפקועי ממונא ושמא
בהפקעת ממון לא מצרכינן ליה לקיומי שטרי' אלא אם בא בטענת בריא.@10
@60ומאן דמפיק תברא אשטרא דיתמי אף על גב דלא נתקיים בחותמיו לא
מגבינן ביה בשטרא ומיהו לא קרעינן לה לשטרא עד דגדלי יתמי דילמא
מייתי ראיה ומרעו ליה לתברא. וההיא שטרא דיתמי דנפיק עליה תברא
ואמר רבינא עלה דמיקרע קרעיה לה דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן
מיירי במקויים וכן פירשה רבינו חננאל ז"ל במקומה בפרק קמא דבבא
בתרא (ז, ב) אבל ודאי הבא ליפרע מנכסי חברו שלא בפניו ואי נמי מן
היורשין ומן הלקוחות אמרינן ליה קיים שטרך וחות לדינא, וראיה לדבר
מדאמרינן לעיל (ח, ב) עבד שהביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין
לך ואמר בפני נכתב ובפני נחתם עצמו קנה מידי דהוה אגט אשה ונכסים
לא קנה דלגבי נכסים חיישינן למזוייף ועד דמקיים ליה בחותמיו לא
מגבי ביה כלל נכסים, אלא דאיכא לדחויי דהתם דאתו בעלים ומערערי
ואפילו הכי לגבי שחרור לא משגחינן ביה דהימוניה הימנוה רבנן מידי
דהוה אגט אשה אבל אנכסים לא הימנוה מידי דהוה אקיום שטרות דעלמא
דכי אתי לווה ומערער אמרינן ליה קיים שטרך.@10
@60ומיהו יש לדקדק
דאמרינן בב"ב (קעד, ב) אמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר
מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש ופריך
וכי אדם עושה קנוניא על בניו דרב ושמואל דאמרי תרווייהו שכיב מרע
שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין
ואסיקנא כי קאמר רב הונא התם דנקיט שטרא דמקויים וההיא דשמואל
בדנקיט שטרא דלא מקויים והילכך אמר תנו נותנין דקיימיה לשטריה לא
אמר תנו לא קיימיה לשטריה ודילמא שלא להשביע את בניו קאמר, ואם
איתא דלא טענינן להו ליתמי בשטרא שאינו מקויים טענת מזוייף נהי
דלא אמר תנו מכל מקום ליגבי בשטרא דבידיה, וההוא ודאי מדקאמר
נותנים ואין נותנין בדאית ליה נכסי לאב קא מיירי, ואולי
נדחה דהתם כיון דודאי דאמר מנה לפלוני בידי ולא אמר תנו מיגרע טפי
מדאישתק דידים מוכיחות דשלא להשביע את בניו הוא דאיכוון ולית ליה
גביה מידי דמזוייף הוא או פרוע.@10
@60ומיהו מהא דגרסינן בירושלמי שכתבנו
למעלה (בד"ה ואם יש עליו עוררין) אף הלקוחות עוררים שלא תטרוף, איכא ודאי למשמע דהבא ליפרע מן
היורשין או מן הלקוחות אמרינן ליה קיים שטרך וחות לדינא, שלא
כדברי ר"י ז"ל.@10
@60ועוד נ"ל שיש לדקדק מהא דגרסינן בב"ב (קנג, א) גבי
מתניתין דלא כתב בו שכיב מרע וכו' צריך להביא ראיה שהיה שכיב מרע
דברי רבי מאיר וחכמים אומר המוציא מחבירו עליו הראיה, ואמר רב
הונא (שם קנד, א) עלה ראיה בעדים ורב חסדא אמר ראיה בקיום השטר, ואוקימנא
בפלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש רבי יוחנן אמר ראיה בעדים וריש לקיש
אמר ראיה בקיום השטר ואותביה ר"י לר"ל ממעשה דבני ברק באחד שמכר
בנכסי אביו ומת וערערו עליו בני משפחה לומר קטן היה בשעת מיתה
ובאו ושאלו את רבי עקיבא מהו לבדקו וכו', בשלמא לדידי דאמינא ראיה
בעדים כיון דלא אשכחו עדים היינו דקאתו ואמרי מהו לבדקו אלא לדידך
דאמרת ראיה בקיום השטר למה לי לבדקו לקיימו שטרייהו ולוקמו
בנכסייהו, אלמא קיום מיהא בעי ואף על פי שבא להוציא מן היורשין.
אלא אם תאמר דהתם לקיימו שטרייהו לאו דוקא אלא הכי קאמר ליפקו
שטרייהו ולוקמו בנכסייהו דהא סתמא כמקויים הוא ומשום דבעיקר
פלוגתייהו הוי ראיה בקיום השטר דוקא דהא שכיב מרע גופיה הוא דקא
מרע ליה דאמר שכיב מרע היה ועמד משום הכי נסיב לה הכא נמי לקיימו
שטרייהו ולאו דוקא אלא ליפקו שטרייהו, אי נמי התם יורשין בטענת
בריא היו באין לומר קטן היה וכל שטוענין בריא מקבלים מהם לכולי
עלמא.@10
@60ורבינו תם ז"ל היה מביא ראיה קצת לדברי ר"י ז"ל מדגרסינן
בירושלמי בריש מכילתין (ה"א) המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר
בפני נכתב ובפני נחתם, וקשיא אילו המביא שטר מתנה ממדינת הים שמא
צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ריב"ל שניא היא שאינן בקיאין
בדקדוק גיטין אמר רבי יוחנן קל הקילו עליה שלא תהא יושבת עגונה.
והכי קל אינו אלא חומר שאילו לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם אף את
אין מתירה לינשא אמר רבי יוסי חומר שהחמרת עליה מתחילה שיהא צריך
לומר בפני נכתב ובפני נחתם הקלת עליה בסוף שאם בא וערער ערעורו
בטל. אלמא מדאקשינן אילו המביא שטר מתנה ממדינת הים שמא צריך
לומר, שמע מינה דהבא לגבות מנכסי חבירו שלא בפניו בין במלוה בין
במתנה לא חיישינן למזוייף ולא טענינן מזוייף הואי. ובתוספות דחו
ראיה זו דהכי קאמר אילו המביא שטר מתנה ממדינת הים שמא צריך לומר
בפני נכתב ובפני נחתם ולא סגיא דלאו הכי ואפילו נתקיים בחותמיו,
ופריק שנייא היא לפי שאין בקיאין בדקדוקי גיטין כלומר התם משום
לשמה הוא שאין בני חוצה לארץ בקיאין בלשמה או במחובר ובשאר דקדוקי
הגט מה שאין כן בשטר מתנה.@10
הא דקתני במתניתין:@70 אחד גיטי נשים ושחרורי עבדים וכו' וזו אחת
מן הדרכים ששוו גיטי נשים לשחרורי עבדים.@40 איכא מאן דקשיא ליה
היכי תלי תניא בדלא תניא דעיקרא בגיטי נשים הוא, ובשחרורי עבדים
משום דאיתקש לגיטי נשים הוא דהשוו אותם חכמים לכל דיניהן והכי הוה
ליה למיתני וזו אחת מן הדרכים ששוו שחרורי עבדים לגיטי נשים,
ותירצו משום דעד השתא איירי בגיטי נשים אקדמיה נמי הכא לגיטי
נשים. ולי נראה דכל שני דברים ששוים זה לזה אין משגיחין מי קודם
בלשון אלא זה דומה לזה וזה דומה לזה בדומין אין קודמין וכענין
שכתוב (מלכים-א כב, ד) כסוסי כסוסיך, ודוגמתה שנינו בסיפרא (  ) ובנדה
פרק בנות כותים (לז, ב.) כימי נדת דותה תטמא
(ויקרא יב, ב) הקיש ימי נדתה לימי לידתה מה ימי נדתה אין ראויין
לזיבה ואין ספירת שבעה עולה בהם אף ימי לידתה אינן ראויין לזיבה
ואין ספירת שבעה עולה בהן. ולפי דקדוקם ז"ל לא הוה ליה לומר אלא
מקיש ימי לידתה לימי נדתה, אלא בדברים המוקשים והדומים כל
אחד דומה לכל אחד בלשון מאחר שהוקשו.@10
@20[ט, ב]@30 למעוטי הא דתניא עדים שאין יודעים לחתום מקרעין
להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו.@40 פירש רש"י זצ"ל מסרטין להם
נייר חלק שבגט. והקשו עליו [התוס'] מדאסיקנא בפירקין דלקמן (כ, א) דחקיקה
כתיבא היא אם כן כשממלאין אלו הקרעים הוה ליה כתב על גבי כתב
ואסיקנא לקמן בפרק שני (יט, א) דבגט פסול. ור"ח זצ"ל פירש מקרעין
בנייר חלק דעלמא כשם העדים, ומשימין על הגט כעין דפוס והן ממלאים
את הקרעים. ובירושלמי (פ"ב ה"ג) פרכינן והלא כתב הראשונים כתב הוא
ומשני מרחיבין להם את הקרע. וגם לדברי רש"י ז"ל י"ל כן שמרחיבין
להם את הסריטה. וראיתי בתוספות (כאן) פירוש הירושלמי שמצריך להרחיב את
הקרע כדי שלא יהא כתב הראשונים כתב ויוכל להתקיים בחותמיו, ויפה
פירשו. ומיהו מה שהקשו על פירושו של רש"י ז"ל אינו קשה כלל דרושם
אינו כתב ואינו כחקיקה וכן מצאתי בירושלמי דגרסינן התם (שם) המקרע
על העור כעין כתב כשר הרושם על העור כעין כתב פסול, אלמא רשימה
אינה כתיבה. וכן פירש הרב בעל העטור רושמין להם נייר חלק.@10
והא דאמרינן:@70 מילתא דאיתיה בשאר שטרות לא קתני.@40 קשיא לי אם כן
מאי כרבי מאיר בארבעה דהא חזרה איתא בשאר שטרות דאלו האומר לחברו
הולך שטר מתנה זה לפלוני שאני נותן לו יכול לחזור בו, וכן באומר תן שטר מתנה זה לפלוני שאני נותן לו, וצריך לי עיון.@10
@70כי קתני פסולא דאורייתא פסולא דרבנן לא קתני.@40 דמוליך ומביא
בגיטי נשים ובשחרורי עבדים דכשר באומר בפני נכתב ובפני נחתם, משום
דאי לא אמר ליכא אלא פסולה דרבנן דמדאורייתא קיום שטרות לא בעי כדאמר בריש פירקין. אלא
דחשו להם חכמים, ועד כותי נמי ליכא אלא פסולא דרבנן דמדאורייתא כשר אלא דחשו להן חכמים. וקודם גזרה נשנית ברייתא זו אבל
לאחר שגזרו עליהם ועשאום נכרים גמורים אפילו לגיטי נשים פסולין,
וכדאמרינן בריש חולין (ו, א) דעשאום נכרים גמורין אפילו ליתן רשות
ולבטל רשות, אבל מחובר הוי פסולא דאורייתא דכתיב וכתב ונתן (דברים כד, א) מי
שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה
ואפילו כתבו על המחובר ונתן לה את הקרקע פסול דכתיב ונתן דבר הניתן מיד ליד כדבעינן למיכתב בפירקין דלקמן (כא, ב) בע"ה.@10
@70והא איכא ערכאות דפסולא דאורייתא נינהו.@40 דלאו בני כריתה נינהו כדאמרן לקמן (י, ב) ובאידך פרקין ואפילו הכי קתני לה.@10
@70בעדי מסירה ור' אלעזר היא.@40 כלומר אף היא דרבנן היא ואתיא
כר"א דאמר עדי מסירה כרתי וכשכתבו סופר ישראל דאל"ה לר"א נמי
פסולא דאורייתא איכא דהא לדידיה כתיבה לשמה בעינן ואפילו ישראל
עומד על גביו פסול דנכרי אדעתא דנפשיה קא עביד וכדאיתא לקמן (כג, א) וכן פירש רש"י ז"ל (כאן) ואי קשיא לן הא דאמרינן לעיל וכדברי רבי
מאיר בארבע, דהא לרבי מאיר ערכאות פסולא דאורייתא הוא וקתני ואי
פסולא דאורייתא קא חשיב טובא הוו דהא איכא מחובר. איכא למימר ואנן
דס"ל כר"א נמי מסירה כרתי אי ס"ל סבירא ליה כרבי מאיר בחזרה הוו
ארבע, וכי קאמר נמי אלא לרבי מאיר מנינא למעוטי מאי למאן דסבירא
ליה כרבי מאיר בהא קאמר.@10
@20[י, א]@30 אלא כי קתני מילתא דליתא בקדושין מילתא דאיתא
בקדושין לא קתני.@40 ובודאי דלשמה נמי בקדושין איתא היכא דידעינן
דאיכתוב שלא לשמה דהא איתקש יציאה להויה (קידושין ט, ב) אבל שיהא
שליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם לא, דלגבי גיטין תקנתא דרבנן
היא כי היכי דלא ליתי בעל ויערער ופסיל ליה לגיטא וחומר החמירו
עלה בתחלתה כדי להקל עליה בסופה אבל בקידושין לא תקון. כך פירש
רש"י ז"ל. וקשיא לי, אדרבה קל הוא שהקלו באשה משום עגונא וכדאיתא
בריש פירקין (ג, א) דאלו בשאר שטרות דעלמא תרי בעינן והלכך הדין
נותן בקדושין דליבעי תרי, ואיכא למימר דבקידושין אי בעיא לא שקלא
להו להנך קדושין וכיון דבדידיה תליא מלתא ואיהי שקלא להו מדעתה
ואי אתי בעל ומערער נמי מצי מגרש לה למאי ניחוש להו, וכי תימא
איכא למיחש דלמא פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר לכולי האי לא
חיישינן דכיון דאיהי סברה דאיקדשה לראשון תו לא תקבל קידושיה
מאחר. ועד כותי נמי לא שייך בקדושין דטעמא דמכשרינן לה לגבי
גיטין הא פריש טעמא לקמן בסמוך (י, ב) משום דעדי הגט אין חותמין
זה שלא בפני זה גזרה משום כלכם, ואי לאו דכותי חבר הוה לא הוה
ישראל מחתים מקמיה, אבל עדי קדושין אין צריכין לחתום זה בפני זה
דלגזרת כלכם לא חיישינן דמילתא דלא שכיחא היא בקדושין, דבגיטין
דמכוין לצעורא הוא דקאמר הכין, אבל בקדושין אמאי מעכב עד דחתמי
כולהו. וערכאות נמי כיון דאיכא עדי מסירה ישראל אף על פי שחותמיהן
נכרים כשר לגבי קדושין דהא טעמא דפסלו ערכאות בגיטין אינו אלא
משום דלמא אתי למיסמך עלייהו ויתירו את האסור אבל בקדושין מאי
איכפת לן דאפילו אתו למיסמך עלייהו הא אינן אלא אוסרין את המותר,
וכבר כתבנו (לעיל בסמוך) דלפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר ליכא למיחש דמלתא דלא
שכיחא היא דאחר שקבלה קדושין מזה וסבורה שנתקדשה לו מן הדין ליכא
למיחש שתחזור ותקבל קדושין מאחר, ועוד דמלתא דלא שכיחא היא שיעשה
שטר קדושין בערכאות אבל בגיטין לפי שעל ידי קטטה הוא מגרשה מצוי
הדבר לגרשה בערכאות של נכרים. ומיהו ודאי שטר קדושין העולה
בערכאות של נכרים וחותמיהן נכרים לרבי מאיר דבעי עדי חתימה פסול
כדמוכח בהדיא בקדושין (מח, א) דלרבי מאיר בעי עדי חתימה וכדאמרינן
התם גבי ברייתא דהתקדשי לי בשטר הכא במאי עסקינן שקדשה בשטר שאין
עליו עדים ורבי מאיר היא דאמר עדי חתימה כרתי. וההיא דאמרינן (שם ט, א) כתב לה על הנייר או על החרס בתך מקודשת לי כשר, אף על פי שיכול
להזדייף ההיא רבי אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי, ואי נמי איכא
לאוקומה כגון שחקק על החרס דאינו יכול להזדייף.@10
מדאמרינן@70 דמילתא דאיתא בקדושין לא קתני.@40 משמע דמחובר נמי איתא
בקדושין והמקדש במחובר לקרקע אינה מקודשת. ולי נראה דלא אמרו כאן
אלא לענין שטר קדושין אבל המקדש בדבר המחובר לקרקע מקודשת ודייקנא
לה מן התוספתא וכבר כתבתיה בארוכה בריש פרק קמא דקדושין (ב, א)
בסייעתא דשמיא.@10
@70בשליחות בעל כרחה מיהא לא אשכחן.@40 פירש רש"י ז"ל דאינו דומה
דלגבי גיטין ושחרורי עבדים איכא שליח בעל כרחה של אשה ושל עבד מה
שאין כן בקדושין דאין שליחה משתלח אליה בעל כרחה לקדשה ואף על גב
דהכא והכא חוזר הוא כיון דלא דמו בעיקר שליחותן כליתא בקדושין
חשבינן לה. ור"ח זצ"ל פירש (מובא כאן בתוס') דהא דאיצטריך הכא למיתני דיכול לחזור
בו משום דבעל כרחן שליח זה משתלח להן ואי לאו דאשמעינן בשניהן
דיכול הוא לחזור בהן הוה אמינא דמכיון שבא הגט ליד שליח לא מצי
הדר ביה אלא הרי הוא כאלו בא לידם מאחר דאינן יכולים לעכב, אבל
בקידושין שאין שליחות בעל כרחה לא איצטריך לאשמועינן דיכול הוא
לחזור בו כל אימת דלא הגיעו קידושין לידה ולהכי תנא תנא שפיר חזרה
אף על גב דאיתא בקידושין דבהני תרתי איכא חדוש מה שאין כן
בקידושין.@10
הא@70 דתניא מצת כותי מותרת ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח.@40 כבר
כתבתיה בפרק קמא דשחיטת חולין (ד, א) בסייעתא דשמיא.@10
הא דאמרינן:@70 לעולם ר"א וכגון דחתים ישראל לבסוף.@40 איפשר לפרש
דאפילו בדלא אחזוק קאמר דהא ר"א לא מפליג בין אחזוק בין לא אחזוק
דבין כך ובין כך אין מדקדקין בדקדוקי מצות כישראל. וכוליה טעמא
דמכשרינן ליה הכא משום עדותו של ישראל זה שהוא כמעיד עליו שהוא
כותי חבר ומדקדק כישראל הוא דמכשרינן ליה. ואיפשר נמי לפרש דדוקא
בדאחזוק הוא דמכשר ליה רבי אלעזר כיון דכולהו אחזוק בהא ולא
פסלינן אלא משום דאינן בקיאים בדקדוקים, בחזקה זו דאין ישראל
מקדימו לו בחתימתו סגי ליה וסמכינן עליה, והיינו נמי דאדרבי אלעזר
דברייתא קאי ורבי אלעזר דברייתא בדאחזוק קא מיירי ולא פסיל להו
אלא משום דקדוקי מצוה שאין בקיאין בהן, אבל אי לא אחזוק כלל כולי
האי לא סמכינן אחזקה זו שיהא זה מחזיק במצוה ומדקדק עליה. וזה
נראה עיקר, דאי אפילו בדלא אחזוק אמאי לא אוקמה
כרשב"ג, ואיצטריך למימר אלא כרבי אלעזר דאפילו לרשב"ג איכא
לאכשוריה נמי אף על גב דלא אחזוק מהאי טעמא דאי לאו דכותי חבר הוא
לא מחתים ליה מקמיה ומעדותו של זה נתכשר הכותי, אלא ודאי בדאחזוק
קאמר והיינו דלא מצי לאוקומה כרשב"ג ואיצטריך לאוקומה כרב אלעזר.@10
@60מיהו השתא הא אסיקנא בחולין (ו, א) דעשאום גויים גמורין ואפילו
חתים מקמיה ישראל לא מכשרינן ליה.@10
הא דאמרינן:@70 אי לאו דכותי חבר הוה לא מחתים ליה מקמיה.@40 הקשו בתוספות (כאן בד"ה אי) אם כן נמצא גט זה מתקיים כולו על פי עד אחד זה ישראל דהא אפומיה סמכינן, ותירץ ר"י ז"ל דכותי מדאורייתא כשר הוא, דגרי אמת נינהו, אלא דחדשו להם חכמים, ובכי הא לא פסלוהו דסמכי אחזקה זו, ועוד נראה לתרץ לפי מה שפירשתי למעלה דלא הכשיר ר"א אלא בדאחזוק דהכא לא עדות הוא דהא כולהו כותאי אחזוקי מחזקי בהא, אלא דחשו להן לפי שאין בקיאין בדקדוקי מצוה וכיון דישראל זה מחתימו מקמיה איגלאי מילתא דהאי מדקדק הוא, וגלויי מילתא בעלמא שפיר דמי, ודמי לההיא דאמרינן ביבמות (לט, ב) ואשתמודעינהו דהדין פלניא אחוהי דמיתנא דמן אבוהי היא, ואסיקנא כמאן דאמר גלויי מילתא בעלמא היא ואפילו אשה ואפילו קרוב מהימני.@10
@20[י, ב]@30 זאת אומרת עדי הגט אין חותמין זה בלא זה.@40 כך הוא
הגירסא ברוב הספרים, פירש רש"י ז"ל אין חותמין זה שלא בפני זה.
וכן כתב בהלכות רבינו אלפסי ז"ל וכן כתב הרב בעל הלכות גדולות.@10
@70וגזרה משום כלכם.@40 פירש רש"י ז"ל דתנן בפרק התקבל (סו, ב) אמר
לעשרה כתבו גט לאשתי, אחד כותב ושנים חותמין, כלכם כתובו, אחד כותב
וכולן חותמין, דבקפידא של בעל תליא מילתא דלא הוי גיטא אלא בהכי
לפיכך תקנו דאפילו לא אמר כלכם, שיהיו העדים נקבצים בשעת החתימה,
פירוש לפירושו ומסתמא כשיתקבצו כלם יחד יחתמו כלם, ועד שיחתמו כלם
אין נותנין לה.@10
@60וקשיא להו לרבואתא ז"ל הלכתא אההלכתא, דהא דהכא
דאין עדי הגט חותמין זה שלא בפני דהלכתא היא משום גזירת כלכם,
ובפרקין דלקמן (יח, ב) אמרינן אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אמר רבי
יוחנן שנים משום עדים וכלם משום תנאי ורשב"ל אומר כלם משום עדים
ואמרינן מאי בינייהו איכא בינייהו דחתום תרי מנייהו ביומיה ואינך
מכאן ועד עשרה ימים מאן דאמר משום תנאי כשר ומאן דאמר משום עדים
פסול כלומר משום מוקדם אלמא אף על גב דלא חתמו זה בפני זה כשר,
ופריקו לה דההיא דהתם ודאי כולהו כי חתמי בפני כלם צריכי למיחתם
אלא דהנך תרי חתמי ביומיה ובפני כלם ואינך כולהו חתמי מכאן ועד
עשרה ימים וכל אחד ואחד בפני חברו וזו היא סברתן של רבותינו בעלי
התוספות ז"ל, וכן י"ל דתרי מינייהו חתמי ביומיה ובמעמד כלם ואינך
כולהו מכאן ועד עשרה ימים ואפילו זה שלא בפני זה וכולהו משום תנאי
נינהו ומקיים תנאיה ואזיל ואי לא איהו ואיהי יחושו לעצמן כשאר כל
התנאין כן ראיתי משמו של הראב"ד ז"ל ופירש כאן גזירה משום כלכם
היו עדים דאז ודאי בעו כולהו למיחתם ביומיה וזה בפני זה.@10
@70בשלמא מכר מדיהיב זוזי קמייהו הוא דקנה ושטרא ראיה בעלמא היא.@40
דאפילו במקום שכותבין את השטר אין שטר מעכב בקנייה אלא משום דכיון
דכתבין שטרא לא סמכא דעתייהו עד דכתבין שטרא וכן נמי בשטרי הלואה
מדיהיב זוזי הוא דאישתעבד ליה אידך, ואפילו מלוה על פה היה מן
הדין לגבות ממשעבדי אלא משום דלית ליה קלא וכדאמרינן בבבא בתרא
(מב, א) מאן דיזיף בצינעא יזיף, ומהאי טעמא נמי הוא דאמר רב (שם)
המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים דמאן דזבין בפרהסיא זבין,
והלכך שטרי הלואה העולין בערכאות של גויים כשרין וגובין מנכסים
משועבדין דערכאות קלא אית להו וכדאמרינן לקמן (יט, ב) ר"פ כי הוה
אתי קמיה שטרא פרסאה דעבוד בערכאות של נכרים מקרי ליה לשני נכרים
זה שלא בפני זה במסיח לפי תומו ומגבי ביה ממשעבדי, ה"ג לה התם
בספרי דוקני, וכ"כ ר"ח ז"ל, וההיא ודאי אפילו בדלא חתמי' בה סהדי ישראל
היא, דאי בסהדי ישראל אפילו בהדיוט מגבינן בה ממשעבדי וכדאמרינן
התם (שם) אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתמו עלה סהדי ישראל מגבינן
ביה ממשעבדי.@10
@70אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אמר
שמואל דינא דמלכותא דינא.@40 ומלכא אמר דכל הקונה בשטר העולה בערכאות
ליכול ארעא.@60
@70ואי בעית אימא תני חוץ מכגיטי נשים.@40 כלומר חוץ מכל שטר שכל
גמר ענינו תלוי בו כגיטי נשים, ושטר מתנה דכותיה הוא ופסול. ואיכא
מאן דאמר דתרי לישני פליגי אהדדי, דלשמואל שטר מתנה העולה בערכאות
קנה וללישנא בתרא לא קני, ואפילו היכא דאיכא הרמנא דמלכא. ואיכא
מאן דמפרש דלא פליגי אלא דשמואל [קאי] היכא דאיכא הרמנא דמלכא, ופירוקא
בתרה היכא דליכא הרמנא דמלכא, וזה נראה עיקר דהא קיימא לן בעלמא
דינא דמלכותא דינא, ומאי שנא הכא. ויש דוחין דלא אמרינן דינא
דמלכותא דינא אלא בדברים שהן להנאת המלך וכאותה שאמרו בבבא בתרא
(נד, ב) מלכא אמר לא ליקני איניש ארעא אלא באיגרתא, כלומר שיחתום
הוא את השטר ויקיימנו, כדי שיקח הוא את חוקו וכדאמרינן נמי (ב"ק קיג, ב) תדע דקטלי דיקלי ועבדי גישרי ועברינן עלייהו והכא בשאין לו
למלך בדין זה שום תועלת. ואינו נראה, מדאמרינן התם בבבא בתרא (נה,
א) אמר רבא הני תלת מילי אשתעי לי עוקבן בר נחמיה (משמא דרבא)
[בגמרא איתא משמיה דשמואל] דינא דמלכותא דינא אריסא דפרסאי עד
ארבעין שנין כלומר דינא דמלכותא דינא ומלכא אמר והנהיג שתועיל
חזקה לנכרי בארבעין שנין והכא מאי הנאה ותועלת יש למלך בזה.@10
@60ורבינו הרב נ"ר פירשה לזו בפרק חזקת הבתים דהכי קאמר תני חוץ
מכגיטי נשים ולא משנינן ליה משום דינא דמלכותא דינא לפי שאין המלך
מפקיע ממון ישראל אצל חבירו אלא כל זמן שהוא בא לדון בערכאות שלהם
הילכך אף על פי שעשה ישראל שטר לחבירו בערכאות שלהם לא הופקעה
השדה מן המוכר על [ידי] אותו שטר, כל זמן שלא באו [לדון] בערכאות שלה. והא דקאמר
שמואל טעמא משום דינא דמלכותא דינא פירושו שאין המוכר יכול לחזור
בו עוד שכבר הופקעה ממנו השדה בדינא דמלכותא וכשיחזיק בה הלה יזכה
בה ולא בשטר עצמו זוכה בה וכמו שאתה אומר בשטרי מכר דבזוזי קני,
אי נמי אפשר בשטר כדאמרינן התם (ב"מ עד, א) האי סיתומתא קניא באתרא
דנהיגי למיקנא ודינא דמלכותא נמי כמנהגא הוי עד כאן לשונו שפירש
שם, ובהלכות הרי"ף ז"ל לא נתבררו דברים הללו שהביא שתי הלשונות
ולא כתב הלכתא היכי. אבל בתשובת שאלה מצאתי לו כלישנא בתרא ובמתנה לא
קנה).@10
@60ומדברי רש"י ז"ל נראה דסבירא ליה דאמרינן הכא דינא דמלכותא דינא
היכא דאיכא הרמנא דמלכא כפירושא מציעאה דכתיבנא  לפי שפירש הוא ז"ל
במשנתנו כל השטרות העולין בערכאות של גויים כשרים משום דדינא
דמלכותא דינא.@10
@60הא דמשנינן דינא דמלכותא דינא, אי נמי תני חוץ מכגיטי נשים ולא
משנינן בעדי מסירה דאינהו עבדי ליה שטרא ורבי אלעזר היא כדמשנינן
לעיל (ט, ב), פירש רש"י ז"ל משום דדוחק הוא לומר כן דלעיל דשניה הכי הא
אקשינן עליה הא מדסיפא רבי אלעזר מכלל דרישא לאו רבי אלעזר. וקשה
לפירושו, דעל כרחין לעיל פסול דערכאות דברייתא אית לן למימר דלאו
ר"מ היא אלא רבי אלעזר היא, והיינו דליתיה בקידושין כדפרישית לעיל,
אבל לרבי מאיר דאורייתא הוא ובקידושין נמי איתא וכמו שכתבתי
למעלה (י, א בד"ה אלא), וכיון דפסול ערכאות דברייתא מיירי בעדי מסירה ואליבא דרבי
אלעזר שפיר הוי מצי לאוקומי נמי פסולא דמתניתין בההוא טעמא, אלא
יש לומר דכל היכא דמצי לאוקומי מתניתין לכולי עלמא מוקמינן. ועוד
יש לומר דכולה מתניתין לכולי עלמא אתיא והכי קתני כל השטרות
העולין בערכאות של גויים כשרין אפילו לרבי מאיר, חוץ מגיטי נשים
דפסולין אפילו לרבי אלעזר ורבי שמעון אומר אף אלו כשרין לרבי
אלעזר והא דמוקמינן לעיל ברייתא אליבא דרבי אלעזר סיפא הוא
דמוקמינן הכי ואליבא דרבי שמעון.@10
@70רבי שמעון אומר אף אלו כשרין וכו' והא לאו בני כריתה נינהו.@40
פירוש לשון זה כלל הוא דאינו שייך כלל בכריתות גט כלומר בהוצאת
אשה מבעלה לא בכתיבתו ולא בחתימתו בעדותו.@10
@70הכא במאי עסקינן בשמות מובהקין.@40 כלומר ששמותיהן מוכיחין עליהן
שהן נכרים ולא אתו למיסמך עלייהו. ואם תאמר אם כן סיפא דקא פסיל
להו בזמן שנעשו בהדיוט אמאי, דכיון דאיכא עדי מסירה ושמות מובהקים
מה לי נעשו בהדיוט מה לי נעשו בערכאות. וכי מהדרינן לאקשויי אי
הכי אדתני סיפא ולא הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט ליפלוג וליתני
בדידה, דעדיפא מינה הוה ליה לאקשויי דהיא גופא קשיא אמאי פסול.@10
@60תירצו בתוספות דהשתא איכא למימר דלמא סבירא ליה לתנא דמתניתין
דאיכא למיגזר גיטי נשים שלא בערכאות ובשמות מובהקין אטו גיטי ממון,
ובגיטי ממון ודאי איכא למיפסלינהו אפילו בשמות מובהקין ובעדי מסירה גזירה אטו שלא בעדי מסירה משום דמצוי הדבר וקרוב לטעות לפי
שהוכשרו שלא בעדי מסירה בשעלו בערכאות ויאמרו הכשירו בערכאות
והכשירו בהדיוט מה כשהכשירו בערכאות אפילו שלא בעדי מסירה אף
כשהוכשרו בהדיוט אפילו שלא בעדי מסירה. ואף על גב דלקמן (יא, א) לא גזרינן
הכי בין לרבי עקיבא בין לחכמים דברייתא, מכל מקום אקשויי מיהא לא
אקשינן כיון דאיכא לתרוצי הכין. ומיהו למסקנא דשמעתין דהכא
דמוקמינן סיפא לגיטי ממון ובלא עדי מסירה איפריקא ליה נמי קושיא
זו. והרמב"ן נ"ר תירץ דסיפא דמתניתין דפסיל ליה בזמן שנעשה בהדיוט
משום דאיכא למיחש שמא תלתה עצמה בגוי ועשוהו, אבל בערכאות ליכא
למיחש דלא מעשי שלא כדין, דמסתפו ממלכותא, ולפי מה שאני כותב בסמוך
עיקר קושיא זו ליתא דסיפא בשאר שטרות שנעשו בהדיוט קאמר.@10
@20[יא, א] @30אבל שמות שאינן מובהקין מאי פסול אדתני סיפא
וכו', ליפלוג וליתני בדידה.@40 בערכאות גופייהו וכו'.@10
@70 אבל שמות שאין
מובהקין@40 נעשו כשאר שטרות של מכר שנעשו בהדיוט בלא ערכאות דהנהו
ודאי פסילי דלאו דינא דמלכותא, הוא דלא קפדי אאורועי נפשייהו וחתמי
שיקרא, ועל כרחיך האי נעשו בהדיוט אשאר שטרות קאמר העומדים לראיה
דהתם איכא לאיפלוגי בין הדיוט לערכאות דאלו בגט אשה לענין כריתות
הדיוט וערכאות שוין. כך פירש רש"י ז"ל. עד כאן לשונו.@10
@60והקשה עליו הרמב"ן נ"ר חדא דכל ליפלוג וליתני [בדידה] דמקשינן אינו אלא
לומר דעדיפא מינה הוה ליה לאיפלוגי, ומיהו מאי דמפליג מעיקרא נמי
ניחא, אבל הכא תיקשי לן היא גופה, והכי הוה ליה למימר אלא הא דקתני
סיפא לא הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט, במאי אי בשמות מובהקין
אפילו בהדיוט כשרין, אי בשאינן מובהקין אפילו ערכאות נמי. ועוד,
דמאי קאמר נעשו כשאר שטרות שנעשו בהדיוט מי דמי פסולו של זה
לפסולו של זה, ומאי תליא מילתא במילתא ואינהו לא דמי אהדדי, דפסולא
דגיטי ממון בשנעשו בהדיוט ובלא עדי מסירה משום דמרעי נפשייהו
ופסולא דגיטי נשים בשמות שאינן מובהקין ואפילו בעדי מסירה משום
דאתי למיסמך עלייהו, ומאי נעשו. ועוד דלכאורה משמע דכי משנינן
במסקנא ואי בעית אימא סיפא אתאן לגיטי ממון דעד השתא לא אוקימנא
לה בגיטי ממון אלא בגיטי נשים.@10
@60ונ"ל דלא קשה ולא מידי והכי פירושא אבל שמות שאינן מובהקים מאי
לא וכולה מתניתין בשמות מובהקין ובעדי מסירה וסיפא דקתני לא
הוזכרו אלא בשעה שנעשו בהדיוט אף על גב דאיכא שמות מובהקין ועדי
מסירה פסול משום דחיישינן לשמא תלתה עצמה בנכרי או משום דגזרינן
גיטי נשים שנעשו בהדיוט ובעדי מסירה אטו גיטי ממון דאיכא
למיפסלינהו גזרה דלמא אתי למיסמך עלייהו בלא עדי מסירה כדסמכינן
עלייהו כשעלו בערכאות ובלא עדי מסירה ומכיון שאתה מחזר אחר הכשר
שטרות שנעשו בנכרים ופסולם לומר בערכאות כשר ובהדיוט פסול, ליפלוג
וליתני בערכאות גופייהו ולימא במה דברים אמורים בשמות מובהקין אבל
בשמות שאינן מובהקין לא, ומשני הכי נמי קאמר, והא דקתני סיפא לא
הוזכרו לאו לאיפלוגי בין ערכאות להדיוט מיתניא, אלא דוגמא נקטה
לומר בערכאות גופייהו לא אמרו אלא בשמות מובהקין ובעדי מסירה אבל
שמות שאינן מובהקין אפילו בעדי מסירה לא, דילמא אתי למסמך עלייהו
ונעשו כשאר שטרות שנעשו בהדיוט, דאילו בשמות מובהקין ובעדי מסירה
פסולין דגזרינן בעדי מסירה אטו בלא עדי מסירה דילמא אתי למיסמך
עלייהו גזרינן נמי בהא דילמא אתי למיסמך עלייהו,
והאי דנסיב ליה שאר שטרות דוגמא לזו, ואף על גב דשאר שטרות גופייהו
אכתי לא שמעינן דפסילי בעדי מסירה גזירה משום בלא עדי מסירה, ותלי
לתניא בדלא תניא, משום דאגב אורחיה קא משמע לן תנא דמתניתין דבשאר
שטרות גזרינן אפילו עידי מסירה ושמות מובהקין אטו בלא עדי מסירה
וזכר לדבר בא ללמד ונמצא למד (פסחים כה, ב).@10
@60אי נמי איכא למימר דההיא מיתניא
לדברי רבי שמעון דברייתא דאמר להם לחכמים כך, השיבן רבי שמעון
לחכמים בצידן וכו' עד לא נחלקו אלא בזמן שנעשו בהדיוט שרבי עקיבא
מכשיר וחכמים פוסלין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים. והא דאמרינן
במסקנא ואיבעית אימא סיפא אתאן לגיטי ממון, לאו למימרא דעד השתא
לא משמע לן סיפא גופא בגיטי ממון, אלא הכי קאמר ואיבעית אימא האי
סיפא דאיירי בגיטי ממון לאו רבי שמעון קתני לה לאיפלוגי או לדוגמא
לגיטי נשים ולומר גיטי נשים בשמות שאינן מובהקין כגיטי ממון שנעשו
בהדיוט, אלא תנא קמא קתני לה ולאיפלוגי בגיטי ממון גופייהו והכי
קאמר כל השטרות של ממון העולין בערכאות של נכרים כשרין, ולא הוזכר
פסול בגיטי ממון אלא בשנעשו בהדיוט, ומיהו מעיקרא נמי היא גופא
בגיטי ממון משמע לן. כנ"ל פירוש לפירושו של רש"י ז"ל.@10
@60עוד נ"ל דמעיקרא נמי סיפא בגיטי ממון משמע להו דאי בגיטי נשים
לא שנא ערכאות ולא שנא הדיוט, ותדע לך דבכולהו נוסחאי לא כתיב בהו
בפירוקא דנעשה כמי שנעשו בהדיוט, נעשו כשאר שטרות שנעשו בהדיוט.
ואם איתא דמעיקרא היה משמע להו בגיטי נשים והשתא חדית לה אוקימתא
ואוקמה בשאר שטרות הוה ליה לפרושי בהדיא הוה ליה כשאר שטרות שנעשו
בהדיוט. וכיון דפירקה רבי זירא למתניתין ואמר ירד רבי שמעון
לשיטתו של רבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, מיד שמעינן דכולה
מתניתין בעידי מסירה ובשמות מובהקין וסיפא בשאר שטרות ואפילו
בעידי מסירה וטעמא דפסול דסיפא משום גזרה וכמו שכתבנו ומתניתין
הכי קתני ולא הוזכרו פסול בכענין זה אלא בשאר שטרות כשנעשו
בהדיוט, ולפיכך הקשו אבל שאינן מובהקין בגיטי נשים מאי פסול אדתני
סיפא וכו' כלומר אדמחזר תנא לחלק בשטרות בין פסולין לכשרין ומחלק
בין גיטי נשים לשאר שטרות לפלוג בגיטי נשים גופייהו, ומשני אין הכי
נמי ושאר שטרות שנעשו בהדיוט דנקט בסיפא לדוגמא נקטינן לגיטי נשים
והכי קאמר. זה נ"ל ועולה יפה לפי דעתי יותר.@10
@70תניא אמר רבי אלעזר ב"ר יוסי כך אמר רבי שמעון לחכמים בצידן.@40
כלומר להביא ראיה לדבריו.@10