@70לא נחלקו רבי עקיבא וחכמים על כל השטרות
העולות בערכאות של גויים שאף על פי שחותמיהן נכרים כשרים.@40 כלומר
בין גיטין בין שאר שטרות, והאי כדיניה והאי כדיניה, דבשאר שטרות
אפילו בשמות שאינן מובהקין ובלא עידי מסירה דלא אתי לאורועי
נפשייהו ודינא דמלכותא דינא וגיטי נשים ושחרורי עבדים בשמות
מובהקין ועידי מסירה לא נחלקו אלא בזמן שנעשו בהדיוט שרבי עקיבא
מכשיר בכולן בשמות מובהקין ובעידי מסירה דאינהו משוי ליה שטרא
וחכמים פוסלין בשאר שטרות דגזרינן עידי מסירה אטו בלא עידי מסירה
כיון דמכשרינן בערכאות אפילו בלא עידי מסירה חוץ מגיטי נשים
ושחרורי עבדים דהנהו אפילו בהדיוט כשרין כיון דאיכא שמות מובהקין
ועידי מסירה דלא גזרינן גיטי נשים בעידי מסירה אטו גיטי ממון בלא
עידי מסירה כיון דגיטי ממון גופייהו בעידי מסירה מדינא כשרין אלא
דגזרינן בהו עידי מסירה אטו בלא עידי מסירה לא גזרינן, דגזירה
לגזרה היא.@10
@70רשב"ג אומר אף אלו כשרין.@40 כלומר אף גיטי נשים אלו שאתם
מכשירין הני מילי במקום שאין ישראל חותמין שהגוים אינן מניחין
לחתום והילכך הכל יודעין דגוים נינהו ולא אתו למיסמך עלייהו, ולא
גזרינן מקום שאין ישראל חותמין אטו מקום שישראל חותמין דאתרא
באתרא לא מיחלף אבל במקום שישראל חותמין אפילו בשמות מובהקין
פסולין דגזרינן מובהקין אטו שאינן מובהקין דשמא בשמא מיחלף.@10
ולענין פסק הלכה: כתב הר"א אב בית דין ז"ל מסתברא דהילכתא כרבי
שמעון דסוגיין דשמעתא כותיה ומשום בעיא דריש לקיש דלקמן (בע"ב) דבעא
מיניה מרבי יוחנן בעדים החתומין על הגט ושמותיהן כשמות הנכרים מהו,
ואהדר ליה לא בא לידנו אלא לוקוס ולוס כלומר דשמות מובהקין נינהו
ואכשרנום קאמר הרב ז"ל דסוגיא דשמעתא כותיה דרבי שמעון, ומיהו
לקמן (יא, א בד"ה בע"א) נפרש אותה בעיא בע"ה בדרך אחר דאין ראיה ממנה לרבי שמעון
כלל. ור"ח ז"ל כתב יש מי שאומר מדאוקמינן ליה (לעיל י סוף ע"ב) לרבי שמעון כרבי
אלעזר דהלכתא כותיה בגיטין אי מזדמן ליה כרבי שמעון לא פסלינן
ליה. ולדבריו לכתחלה מיהא לא מכשרינן ליה וכן כתב בסוף ברייתא
דאמר להן רבי שמעון לחכמים בצידן. והני מילי כולהו לאו דסמכא,
ורבינו אלפסי ז"ל לא ביאר מזה כלום.@60
@70אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן
ביה מבני חורין.@40 פירוש שטרא פרסאה סתם דנעשה בהדיוט הוא ואפילו
הכי כיון דמסרינן ניהליה באפי סהדי ישראל גבי מבני חורין. אבל
ממשעבדי לא דלית ליה קלא כדאסיקנא הכא. ואקשינן עליה והא לא ידעי
למיקרי, והא בעיא כתב שאינו יכול להזדייף, והא בעיא שיחזור מעניינו
של שטר בשיטה אחרונה, ואוקימנא בדידעי למיקרי, ובדאפיצן, ובמהדר
מעניינו של שטר בשיטה אחרונה. ומסתברא דהא דאקשינן הכא והא לא
ידעי למיקרי, והא בעינא כתב שאינו יכול להזדייף, והא בעינא שיחזור
מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, הוא הדין נמי דאיכא לאקשויי הכי
לשטרות העולות בערכאות של גויים כשרין דמתניתין, דבעי' שיחזור
בשיטה אחרונה, וכתב שאינו יכול להזדייף, ועידי מסירה דידעי למיקרי',
ותדע לך דהא בגיטי סהדי דמסרי קמייהו גיטא צריכי למקרייה כדאיתא
בפירקין דלקמן (יט, ב) ומאי שנא שאר שטרות, ואף על גב דעלו בערכאות
נמי אמאי לא חיישינן לזיופי, או לא אפיץ, או לא מהדר בשיטה אחרונה,
אלא דלגבי גיטי נשים דמתניתין מיהא לא איפשר למיפרך הכין דהא
בשכתבו ישראל עסקינן דנכרי פסול לכתוב את הגט לר"א דאמר עידי
מסירה כרתי, ומתניתין רבי אלעזר היא וכיון שכן אשטרא דכתבי ישראל
ליכא למיפרך דאינהו בקיאי למכתב בכתב שאינו יכול להזדייף, ומהדרי
מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, ועידי מסירה נמי הא ידעי
למקרייה וכיון דעל כרחין גיטי נשים דמכשר ר"ש כשכתבו
ישראל, כולה מתניתין נמי כשכתבו ישראל ולאו משום שיהא צריך בגיטי
ממון לכך כלומר שיכתבנו ישראל אלא כיון דאפשר דכולה מתניתין בחד
גוונא ובשכתבו ישראל לא מצי לאקשויי אמתניתין והא בעיא וכו', דהא איכא
כיון שכתבו ישראל כנ"ל. והרב בעל העיטור ז"ל שכתב (במאמר ח קיום טופסין) דהא דאמר רבא
בשטרא פרסאה דנעשה בהדיוט ומסריה באפי סהדי ישראל אבל בערכאות
דמתניתין לא מקשינן האי קושיא. לא נתחוורו דבריו. וכתב הרמב"ן ז"ל
דהוא הדין נמי דהוה מצי לאקשויי אערכאות דמתניתין אלא דהכא משום
דבעי למיפרך אי הכי אפילו ממשעבדי נמי, הוא דמקשה ואזיל אבל
במתניתין דלא אידכר בני חרי ומשעבדי לא פריך.@10
והא דאקשינן:@70 והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף.@40 איכא דקשיא
ליה, מיהו רבא דמגבי בה כלל כמאן כר"א דאמר (לעיל י, ב) עדי מסירה כרתי ורבי
אלעזר לא בעי כתב שאינו יכול להזדייף כדתנן לקמן (כא, ב) אין
כותבין לא על נייר מחוק ולא על הדיפתרא וחכמים מכשירין ואוקימנא
לה (לקמן כב, א) כרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי@10
@60ואיכא למימר דהכא פריך אליבא
דר' אלעזר תלמידו של רבי יוחנן דאמר לקמן (כב, ב) לא הכשיר רבי
אלעזר אלא בגיטי נשים אבל בשאר שטרות לא ומדאקשינן הכא אליביה שמע
מינה דהלכה כותיה ואף על גב דפליג עליה רבי יוחנן ואמר דאפילו
בשאר שטרות מכשיר רבי אלעזר, ואי נמי איכא למימר דאפילו רבי יוחנן
מודה בשאר שטרות דלא הכשיר בהן רבי אלעזר אלא לאלתר אבל מכאן ועד
עשרה ימים לא דרוב תנאין שבשאר שטרות לא דכירי להו סהדי לאורך
ימים. ובפרקין דלקמן במקומה (כב, ב) נאריך בה בע"ה.@10
והא דאקשינן נמי:@70 והא בעינן שיחזור מענינו של שטר בשיטה
אחרונה.@40 יש לפרש דלאו למימרא דאי לא מהדר דפסלינן לה לכוליה
שטרא, אלא שיטה אחרונה לבד, ומשיטה אחרונה קא פריך. וי"ל דכוליה
שטרא מיפסל והכי נמי משמע מדפריך בהדיא הא בעינא שיחזור.@10
@60וראיתי
לרמב"ן נ"ר דודאי בשטר שחותמיו ישראל אף על גב דלא מהדר לא פסלינן
אלא שיטה אחרונה ודבר פשוט הוא מדאמרינן בבבא בתרא (קסב, א) אין
למדין משיטה אחרונה דכולה חששא משום דעדים שהרחיקו מן הכתב שיטה
אחת כשר, ודילמא זייף וכתב בה מאי דבעי כדאמרינן במקומה, אבל לרבי
אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי אי לא מהדר בשיטה אחרונה פסול דדילמא
זייף ביה טובא וכתב ביה מאי דבעי אבל כי מהדר מעניינו של שטר
בשיטה אחרונה כשר דעידי מסירה מדכר דכירי לזמן מרובה דזהו שטר
שנמסר בפניהם, וכן נמי שטרא פרסאה דחותמיו נכרים אי לא מהדר, כוליה
פסול דהא אינהו לא דייקי למיחתם סמוך לכתב. וקשיא לי דהא לקמן
(יט, ב) נמי גבי שטרא פרסאה דחתמי עליה סהדי ישראל פרכינן נמי
הכי.@10
@60ונ"ל דלאו מכוליה שטרא פרכינן אלא משיטה אחרונה והא דפרכינן
סתמא דמשמע דכוליה פסיל משום דבשטרא פרסאה חזקה דלא מהדר ביה כלל
וכל שיטה ושיטה יש בו תוספת ענין או חיוב, ומגבי ביה נמי דקאמר רבא
בכולי חיובי דשטרא קאמר, ומשום הכי פריך ליה והיכי מצי גבי ליה
כוליה ואפילו בחיובא דבשיטה אחרונה, והא בעינא שיחזור מעניינו של
שטר בשיטה אחרונה.@10
@70בעא מיניה ריש לקיש מרבי יוחנן עדים החתומים על
הגט ושמותיהן כשמות הנכרים מהו.@40 פירש רש"י ז"ל דמדקא בעי סתם
שמע מינה דבמביא בארץ ישראל קאמר ואיבעיא ליה אי מכשרינן מיהא
בעידי מסירה, ואהדר ליה לא בא לידנו אלא לוקוס ולוס דשמות מובהקין
דנכרים נינהו ואכשרנום בעידי מסירה דלא אתון למיסמך עלייהו אבל
בשמות אחרים לא מכשרינן להו אפילו בעידי מסירה. וקשיא לי, ריש
לקיש אליבא דמאן קא בעי לה דאפילו ר"ש לא מכשר אלא בשמות מובהקין
אבל בשמות שאין מובהקין לא דגזרינן דילמא אתו למיסמך עלייהו, וכל
שכן לרבנן דאפילו בשמות מובהקין פסלי. י"ל דאליבא דרבי שמעון קא
בעי לה והכא שאני דלא ידעינן אי נכרים נינהו אי ישראלים נינהו
ובכי הא לא גזרינן כוליה האי. ואי נמי איכא למימר דאפילו לרבנן קא
מבעיא ליה דאפילו לרבנן נמי בכל כי האי גונא דאיכא למימר דישראלים
נינהו ואיכא עידי מסירה כולי האי לא גזרינן, וכן נראה מדברי רש"י
ז"ל שכתב בסמוך דאליבא דרבנן דמתניתין אתיא דפירש הוא ז"ל איתיביה
גיטין הבאין ממדינת הים אף על פי ששמותיהן כשמות הנכרים כשרים
ואפילו בלא עידי מסירה וכל שכן בעדי מסירה דלא מחזקינן להו אלא
בישראל לפי שרוב ישראל שבחוץ לארץ וכו' ואת אמרת לוקוס ולוס דוקא,
התם כדקתני טעמא, וכי אמר רבי יוחנן בארץ ישראל שאין רוב השמות
כשמות נכרים הלכך מספקינן דלמא נכרים נינהו ופסולים ואפילו בעידי
מסירה כרבנן דמתניתין.@10
@60ויש לתמוה על דבריו ז"ל דאי כרבנן דמתניתין
היכי אכשר אפילו בשמות מובהקין כלוקוס ולוס דהא לרבנן אפילו בשמות
מובהקין פסול גזירה שמות מובהקין אטו שמות שאינן מובהקין. ואי נמי
דאפילו בשמות מובהקין גזרי רבנן דילמא אתי למסמך עלייהו. אלא
דאיכא למימר כיון דשמות מובהקין נינהו דאיכא למימר דרובא לא סמכי
עלייהו, משום מיעוטא דאתי למיסמך עלייהו בכי הא דאיכא למימר נמי
דילמא ישראלים נינהו כולי האי לא גזרינן.@10
@60ואי ק"ל לוקוס ולוס הא לא מסקי ישראלים בשמהתייהו, ובודאי נכרים נינהו, לא היא דהא אמרינן בגמ' דלא שכיחי ישראל דמסקי בשמהתייהו. ומדנקטינן לישנא דלא
שכיחי דמסקי משמע דלאו שמות מוחלטין דלא מסקי ישראלים בשמהתייהו
לעולם קאמרינן, ותדע דלרבנן גזרינן בשמות מובהקין דילמא אתי
למיסמך עלייהו ואי לא מסקי לעולם ישראל בשמות מובהקין דנכרים היכי
אתו למיסמך עלייהו כנ"ל לפי פירושו של רש"י ז"ל. ולפי פירוש זה
סוגיא דשמעתא לא אתיא כרבי שמעון ולית לן ראיה למיפסק כותיה
מדפליג על רבנן דמתניתין וכמו שכתבתי למעלה (י, ב בד"ה רשבג"א).@10
@60ורבינו שמואל פירש בענין אחר וזה לשונו: בעא מיניה ר"ל מרבי
יוחנן וכו' שמועה זו יותר מארבע לשונות ראיתי בה וכולן שבוש, דלא
אתי ר"ל ור' יוחנן לקבוע הלכה כרבי שמעון דמתניתין ואין אדם יכול
להעמידה, ברם כך ראיתי לפרשה ושיטת ר"ח ז"ל כמוני בעא מיניה ר"ל
מר' יוחנן עדים החתומים על הגט ושמותיהן כשמות הנכרים מהו מי
חיישינן שמא נכרים חתמוהו והשליח או האשה או הבעל לא דקדקו יפה
והיו סבורין שישראלים הם וטעו או שמא ידעו שנכרים הם והחתימו
במתכוין שטעו בין גט לשאר שטרות שחותמיהן נכרים כשרים מי אזלינן
בתר רוב שמות כאלו שהם נכרים ופסלינן ליה לגט כרבנן דמתניתין
דקיימא לן כוותייהו או דלמא זיל בתר רוב גיטי ישראל שלא הוחזקו
לטעות ולהחתים נכרי וכשר ותלינן ליה בישראל, אמר ליה לא בא לידנו
אלא גט שכתוב בו לוקוס ולוס והכשרנו דודאי כיון שאין רגילין ישראל
בזה השם ודאי לא טעה השליח והבעל להחתים אנשים כאלה שדומים בשמותם
לנכרים עד שחקר ופשפש אחריהם ונודע לו שישראלים הם והחתימם אבל
שמהתא אחריני שדומין קצת לשמות ישראל שיכולין מכתיבי הגט לטעות
בהן ולומר שישראל הם משום דשכיחי ישראל אחד מאלף דמסקי בשמהתייהו
לא נכשירנו לגט שמא טעו המכתיבים הללו והחתימום בתורת ישראל עכ"ל.
וקשה קצת דהיאך אפשר דיעמדו לפני הבעל והסופר ולא יכירו אם נכרים
הם או ישראלים ויבואו לסמוך עליהם ולהחתימם בגט.@10
@20[יא, ב] מתני':@70 האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי אם רצה לחזור
בשניהם יחזור דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא
בשחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לאדם אלא
בפניו.@40 והלכך בעבד דזכות הוא לו דיוצא לחירות ומצוה בבת חורין
זכין לו שלא בפניו ואין הרב יכול לחזור בו.@10
@60ואמרינן עלה בגמרא@70 אמר
רב הונא שמע מינה התופס לבעל חוב קנה ואמר ליה ר' יצחק בר יוסף
אפילו במקום שחב לאחרים אמר ליה אין.@40 וקשיא לי במתניתין מאי בעל
חוב איכא אטו מי מחייב הרב לעבד לשחררו ואפילו כשתמצא לומר דבעלמא
תופסין לבעל חוב התם הוא משום דזכין לאדם שלא בפניו והוה ליה תופס
זה כאלו תפסו בעל חוב עצמו אבל הכא שאנו סבורין עדיין דהאומר תנו
לאו כאומר זכו אם כן לא יהא תופס זה אלא כעבד בעצמו שאפילו מסר
הרב לעבד שחרורו בידו על דעת שלא ישתחרר זה בקבלתו זאת לא יצא בן
חורין ואם כן לא יהא כח התופס חמור מכח מי שתפס בשבילו, ועוד מאי
חב לאחרים איכא דהא אינו חב אלא לרבו ואיהו חייב קרית ליה.@10
@60תירץ רבינו תם ז"ל דכל שמגלה בדעתו לשחרר את עבדו כעין בעל חוב קרית
ליה דמסתמא אי לאו דעבד ליה נייח נפשא לא הוה משחרר ליה ועל צד זה
קרינן ליה בעל חוב דידיה, ומיהו כיון דלא בעל חוב גמור הוא לו
קרינן לה כעין חב לאחרים והכי קאמר אי אמרת בשלמא תופס לבעל חוב
במקום שחב לאחרים קנה אפשר לומר כאן דאין הרב יכול לחזור בו
דחשבינן ליה נמי להאי כעין בעל חוב דאי לאו דעבד ליה נייח נפשא לא
הוה משחרר ליה, אבל אי אמרת דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים בעלמא לא קנה כל שכן הכא דלאו בעל חוב גמור הוא דלא קנה ואין השליח יכול לעכב על ידי האדון מלחזור בו, ואמר לו קנה.@10
הא ד@70אמר רבי יוחנן תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה.@40
ואפילו בשוייה שליח קאמר כדמוכח בכתובות (פד, ב) גבי עובדא יימר
בר חשו וכו'. ורש"י ז"ל פירשה (בב"מ י, א) דלא שוייה שליח. ובבבא מציעא
פרק קמא כתבתיה בסייעתא דשמיא.@10
והא דאמרינן הכא@70 ואם תאמר משנתנו כל האומר תנו כאומר זכו דמי.@40
קשיא לי אההיא דאמרינן בריש פרק קמא דמציעא (י, א) מתניתין דאמר
ליה תנה לי ולא אמר זכה לי דאלמא תן לאו כזכה, ויש מי שתירץ דהכא
דעת אחרת מקנה שאני והתם במציאה ליכא דעת אחרת מקנה. ועוד אפשר
לתרץ דהתם כעין מתנה היא וקיימא לן במתנה דתן לאו כזכה כמו שאנו
עתידין לכתוב לפנינו בסייעתא דשמיא. והכא גבי עבד לאו מתנה הוא
אלא כעין חוב כמו שכתבנו משמו של רבינו תם ז"ל (לעיל בד"ה האומר) דאי לאו דעבד ליה
נייח נפשא לא הוה משחרריה.@10
@20[יב, א]@30 דכותה גבי אשה דאמר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך,
אמאי לא.@40 ואף על גב דקיימא לן (כתובות נח, ב) דמזוני עיקר מכל מקום יכול הוא לומר
לה צאי מעשה ידיך למזונות שאני חייב ליך ואי לא ספקת משלמנא לך.@10
@70ומאי שנא לערי מקלט.@40 כלומר בשלמא לדידי דאמינא יכול היינו
דנקט ערי מקלט לומר דאפילו בערי מקלט דכתיב ביה וחי וסלקא דעתא
אמינא ליעביד חיותא מיהא דלא לשקול ולא ליזון קא משמע לן דאפילו
ברח לערי מקלט יכול לומר לו עשה עמי ואיני זנך, אלא לדידך דאמרת
אינו יכול מאי שנא ערי מקלט ומאי רבותיה, ומשני לדידי נמי משום
דכתיב וחי נקט לה סלקא דעתא אמינא ליעביד ליה חיותא טפי וכיון דאי
לית ליה לא יהיב ליה כי אית ליה לא לישקול מיניה קא משמע לן.@10
@20[יב, ב] @30ב' בפחות פחות משוה פרוטה.@40 פירש רש"י ז"ל עד שלא תצטרף הפרוטה
יפרענה דלא חייל הקדש אפחות משוה פרוטה. והקשו עליו [בתוס'] מדקתני בבבא
מציעא (נה, א) חמש פרוטות הן, דאם כן ליתני שש פרוטות הן ולימא
דאין הקדש חל אפחות משוה פרוטה, ותירצו דנהי דהקדש ודאי חייל אכל
שהוא מכל מקום אין מועלין בפחות משוה פרוטה כדתנן התם (ב"מ שם)
הנהנה בשוה פרוטה מעל אבל בפחות משוה פרוטה לא מעל, ואף על גב
דבעלמא איסור דרבנן מיהא איכא הכא שרי לכתחלה דניחא ליה להקדש
דלא לימות עבדיה. והקשה ר"י ז"ל דהא מכל מקום כי אכיל פחות משוה
פרוטה זימנא אחרינא מצטרף לפרוטה ואפילו לזמן מרובה כדתנן בכריתות
(טו, ב) צירף את המעילה לזמן מרובה. ותירץ הוא ז"ל דהכא היינו
טעמא לפי שלא היה בדעתו של מקדיש שיחול הקדש לפחות משוה פרוטה.@10
@70שמע מינה יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך שמע מינה.@40 וכן
הלכתא. ואם תאמר אם כן היכי מוקמינן פלוגתייהו דרשב"ג ורבנן דאיתא
לעיל (בע"א) דהא לא מצי לאוקמי פלוגתייהו ביכול ואינו יכול דהאי או
פרנסני או הוציאני לחירות או תן לי מעשה ידי מיבעי ליה, ועוד מאי
שנא שני בצורת דנקט וכדאקשינן לעיל ואי כדאסיקנא לעיל דכולי עלמא
אינו יכול והכא במאי עסקינן בדאמר לו צא מעשה ידיך למזונותיך
ובשני בצורת לא ספיק אם כן רבי יוחנן איפליג ארשב"ג ורבנן, וי"ל
דאף על גב דבשאר שנים יכול בשני בצורת אינו יכול שאפילו מחזר על
הפתחים אינו מוצא.@10
@70אמר מר נותן שבתו ורפואתו לרבו, פשיטא.@40 וקשיא לי מאי פשיטא,
אדרבה איצטריך לאשמועינן דיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך.
וי"ל דהכי קאמר פשיטא כיון דיכול לומר לעבד עשה ואיני זנך שמטעם
זה יהא שבתו לרבו ואי לאשמועינן היא גופה דיכול לומר לו עשה עמי
ואיני זנך הכי הוה ליה לרבי יוחנן למימר בהדיא יכול הרב לומר לעבד
עשה עמי ואיני זנך דמינה שמעינן דשבתו נמי לרבו.@10
ומשני@70 רפואתו איצטריכא ליה.@40 כלומר משום דבקוטע יד עבדו של חבירו בעי לאשמועינן
חדושא דאפילו רפואתו הויא לרבו ואפילו עבדי סמא חריפא נקט לה
בקוטע יד עבדו.@10
הא דאמר רבי מאיר@70 וכי תימרו זריק ליה גיטא ופסיל ליה.@40 קשיא
לי (ועי' בתוס'), ומה בכך מכל מקום קבלתו של זה חוב הוא לעבד ואין חבין לאדם
שלא בפניו. וי"ל דהכי קאמר וכי תימרו כיון שהרב יכול לפוסלו בענין
אחר דזריק ליה גיטא לא קרייה ליה מחייבו שלא בפניו דמה לי על יד
זה מה לי בענין אחר. והיינו דקא מהדר להו ומה אלו עבד כהן שברח
ואשת כהן שמרדה, שלא היה לו להזכיר כאן אשת כהן דבאשת כהן לכולי
עלמא חוב הוא לה ויכול לחזור בו, אלא דהכי קאמר כמו שאתם מודים לי
באשת כהן דחוב הוא לה ואין אומר בזה מה לי על יד זה מה לי בענין
אחר אף על פי שאף היא אי בעי זריק לה גיטא ופסיל לה דהשתא מיהא זה
מחייב ואין חבין לאדם שלא בפניו. אודו לי נמי בעבד, ואהדרו ליה
רבנן במתניתין מפני שהוא קנינו דאי בעי שקיל ארבעה זוזי מישראל
ופסיל ליה, כלומר שאני עבד שהרי יכול לפוסלו על ידי אחר ואחר יכול
לחוב לו בכך דאי בעי שקיל ארבעה זוזי מישראל ומזבן ליה ניהליה
ופסיל ליה וכיון דאחר יכול לחוב לו שלא בפניו מה שאין כן באשה אף
זה מקבל שטר שחרורו שלא בפניו.@10
@20[יג, א]@30 אדרבה הרי מתירו בבת חורין.@40 ואף על גב דקיימא
לן דעבדא בהפקירא ניחא ליה הא ניחא ליה טפי דנפיק לחירות ושרי בבת חורין.@10
מתני':@70 האומר תנו גט לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו
לאחר מיתה.@40 הא מתניתין אפילו לרבנן מתוקמא ואף על פי ששנינו
למעלה (יא, ב) דזכות הוא לו וזכין לו שלא בפניו וקיימא לן כחכמים
דאינו יכול לחזור בו, מכל מקום לא יצא לחירות עד שיגיע גט לידו
ואין גט לאחר מיתה דפקע רשותיה מיניה וחייל עליה רשות יורשין. וכן
כתב הרי"ף ז"ל בהלכות. וזה קשה דהא אמרינן עליה בגמרא דטעמא
דמתניתין משום דכל האומר תנו כאומר זכו דמי ולמאן דאמר תן כזכה
מכיון שהגיע גט ליד שליח יצא לחירות וכדמשמע לקמן (סג, א) דשליח
קבלה שאמר אשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אומר הולך ותן לה, דלמאן דאמר
תן כזכה מכיון שהגיע גט ליד שליח מגורשת, וכדמוכח בהדיא בההיא (שם ע"ב) דאמר
רב הונא אמר רב נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת ולא מתייבמת, מספקא ליה
אי הולך כזכה דמי או לאו כזכה דמי, אלמא למאן דאמר הולך כזכה לא
חולצת ולא מתייבמת והכי נמי לא שנא, ועוד דאמרינן לעיל (יב, ב) ומה אילו
עבד כהן שברח ואשת כהן שמרדה על בעלה הלא אוכלין בתרומה וזה אינו
אוכל, אלמא מכיון שהגיע שטר שחרור ליד שליח יצא לחירות לגמרי
ואיפסיל ליה בתרומה, ותנן נמי במסכת תרומות (פ"ח, מ"א) העבד שהיה
אוכל בתרומה ובאו ואמרו לו מת רבך או שמכרך לישראל או עשאך בן
חורין וכו' רבי אלעזר מחייב קרן וחומש ורבי יהושע פוטר וכו' (שם במ"ב) וכולן
שהיתה תרומה בתוך פיהם רבי אליעזר אומר יבלעו ורבי יהושע אומר
יפלטו. ורש"י ז"ל גם הוא פירש למעלה כדברי רבינו אלפסי ז"ל וחזר
בו כאן ואמר דהכא לא גרסינן תן אלא תני דלא מסרו לשליח בחייו
ולפיכך לא נחלקו חכמים בדבר אבל למעלה במשנה הראשונה גרסינן תן
שמסרו לשליח, וכן נמי לא גרסינן במשנה זו זה דאי תנא זה הוה משמע
שמסרו לשליח בחייו, ואין לומר דלהכי תנא זה לאשמועינן דאף על גב
דאמר זה כיון דלא מסרו לשליח מיד ליד בכי הא לא אמרינן תן כזכה,
דהא ליתא מדאמרינן לקמן רב זביד לא מתוקמא ליה מתניתין בשכיב מרע
ממאי מדקתני תנו גט לאשתי ומת לא יתנו לאחר מיתה טעמא דמת אין
נותנין הא מחיים נותנין וטעמא דאמר תנו הא לא אמר תנו אין נותנין
ושכיב מרע אף על גב דלא אמר תנו נותנין, ואם איתא דגרסינן זה
ולאשמועינן דלא אמרינן תן כזכה אלא במוסרו מיד ליד אבל באומר תן
אותו שטר שחרור המונח בקרקע לעבדו אינו כזכה אם כן לימא ליה לעולם
בשכיב מרע ואף על גב דלא אמר תנו נותנין ולא בא אלא לחידושו, אלא
שמע מינה דלא גרסינן ליה כלל ולעולם תן כזכה בין במוסרו מיד ליד
בין לא מסרו לו מיד ליד. ובה"ג בסוף הלכות נידוי מצאתי כתוב
כגירסת הספרים שלנו תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי.@10
גמרא:@70 במאי עסקינן אילימא בבריא כי צבורים מאי הוי הא לא משך.@40
כלומר ויכול הוא לחזור בו ואף יורשו יכול לחזור בו
וכיון שכן לא יתנו לאחר מיתה, ופירש רש"י ז"ל דאתיא הא כמאן דלית
ליה מצוה לקיים דברי המת, דהא אסיקנא לקמן (טו, א) דלמאן דאית ליה מצוה לקיים דברי המת אפילו במה שמצוה מתוך בוריו
וחלה ומת נמי אמרינן מצוה לקיים דברי המת. ואינו מחוור, דאם כן
מאי דוחקיה דרב הונא דאוקמה במעמד שלשתן, ורב פפא נמי בשכיב מרע
וכאידך דרב לוקמוה בבריא וכמאן דאמר מצוה לקיים דברי המת. אלא י"ל
דלהכי אקשינן והא לא משך משום דסבירא ליה דעל כרחין כיון דבעי רב
צבורין לית ליה מצוה לקיים דברי המת דמאן דאית ליה מצוה לקיים
דברי המת אפילו במלוה נמי מצוה לקיים דבריו. ואם תאמר אם כן רב
גופיה אמאי אוקמה למתניתין בצבורין לוקמה אפילו במלוה ומשום מצוה
לקיים דברי המת, י"ל דילמא סבירא לה לרב כרבי יוסי דלית ליה מצוה
לקיים דברי המת וכדפסק נמי שמואל בפרק מציאת האשה (כתובות סט, ב).
ואם תאמר הוה ליה לאקשויי עליה דרב והא קיימא לן (לקמן טו, א)
מצוה לקיים דברי המת כדאקשינן בשילהי פירקין אדרב יוסף דפסק הלכה
כרבי שמעון הנשיא. י"ל דהתם היינו טעמא משום דידע ביה שנויא משום
הכי אקשי לה ומתרץ לה אבל הכא דלא מצי לשנויי שיסבור רב כרבי מאיר
לא חש להקשות דהא שמואל נמי אית ליה הכין.@10
@60ורבינו תם ז"ל כתב דאי אפשר להעמיד משנתינו בטעמא דמצוה לקיים
דברי המת דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא בדבר שהוא מוציא
מידו ומיד היורשים ונותנו ביד שליש או ביד שליח כענין המשליש מעות
לבתו (כתובות שם) או באומר תנו שקל לבני בשבת (שם) והולך מנה
לפלוני (לקמן יד, א) דאמרינן בהו מצוה לקיים דברי המת, אבל במה
שאינו מניח ביד אחרים לא אמרינן ביה מצוה לקיים דברי המת, ותדע לך
דהא מתנת שכיב מרע במקצת בעי קנין (ב"ב קנא, ב) ואף על גב דמית
ולא אמרינן מצוה לקיים דברי המת והיינו טעמא משום דלא אוקמוה ביד
אחר, ובשילהי בבא בתרא (קעד, ב) גרסינן רב ושמואל דאמרי תרווייהו
שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין, לא אמר תנו אין
נותנין, ואוקמוה התם בדליכא שטרא, ואקשינא ואי ליכא שטרא אמר תנו
נותנין מלוה על פה היא ורב ושמואל דאמרי תרווייהו מלוה על פה אינה
גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות. וקשיא לן, ואע"ג דליכא שטרא ליגבי מן היורשין אלא ודאי ש"מ דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא במוסר וכו', ותיפוק לי משום
דמצוה לקיים דברי המת... אלא במוסר ביד שליש או ביד שליח או במה
שהוא ביד אחרים. וכן כתב שם הראב"ד. ואי קשיא לך מעשה דאיסור
גיורא דב"ב בפ' מי שמת (קמט, א) דאמר רבא היכי לעביד ליקנינהו ניהליה אגב
קרקע לית ליה, במתנת שכיב מרע כל דליתיה בירושה ליתיה במתנת שכיב
מרע, במעמד שלשתן אי שלח לי לא אזילנא, וכי לא אזיל מאי הוי הא
מצוה לקיים דברי המת, הא ליתא דלא אמרו מצוה לקיים דברי המת אלא
במי שישנו בירושה משום דמאן דאיתיה בירושה איתיה לממוניה בחזקתיה
ומחמתיה הוא דירתי ליה ירתיה, הילכך בממוניה מצוה לקיים דבריו, אבל
בגר דלא מחמתיה זכו בהו אינשי אלא מן ההפקר בממון שאינו שלו מאי
מצוה איכא לקיים דבריו. ואי קשיא לך תו הא דאמרינן (לקמן מ, א) כי
אתא רב שמואל בר יהודה אמר רבי יוחנן מי שאמר בשעת מיתתו פלונית
שפחתי קורת רוח עשתה לי יעשה לה קורת רוח כופין את היורשים ויעשו
לה קורת רוח שמצוה לקיים דברי המת אלמא אפילו במה שאינו מניח ביד
שליש אמרינן נמי מצוה לקיים דברי המת, איכא למימר דהתם שאני שזכו
בהן מן השמים. ומיהו לפי מה שפירש רבינו אלפסי ז"ל (כא, א בדפי הרי"ף) עושין לה קורת
רוח שאם אמרה מלאכה זו כבדה עלי עושין לה קורת רוח ואינה עושה
אותה מלאכה לא אתי שפיר.@10
@60ועוד יש לומר לענין קושיית שמועתינו דמשום הכי לא אוקים מתניתין
כמאן דאמר מצוה לקיים דברי המת משום דלא מיתוקמא ליה מתניתין
בהכין דאם איתא הוה ליה למיתני במתניתין תנו שטר שחרור לעבדי ומת
אין נותנין אחר מיתה וכופין את היורשין ועושין לו גט שחרור, אלא
ודאי מדלא סיים בה הכי שמע מינה דכולה מתניתין כמאן דלית ליה מצוה
לקיים דברי המת. ואם תאמר דהא דלא סיים ברישא וכופין את היורשין
ועושין לו גט שחרור משום דסתם לן הכא כרבי דפליג עלייהו דרבנן
בגמרא דבני מערבא ואמר דבאומר תנו אין כופין את היורשין, ואפילו
למאן דאית ליה מצוה לקיים דבר המת דגרסינן התם בפירקין דהכא (הלכה
ה') תנו שטר שחרור זה לעבדי ומת רבי אומר לא זכה וחכמים אומרים
זכה וכופים את היורשים לקיים דברי המת אמר רבי זעירא בסתם חולקין,
מה אנן קיימין אם באומר שחררו אף רבי מודה אם באומר כתבו ותנו אף
רבנין מודו אלא כן אנן קיימין באומר תנו רבי אומר האומר תנו
כאומר כתבו ותנו, ורבנין אמרין האומר תנו כאומר שחררו, הא ליתיה
דמסתמא מתניתין אפילו כמאן דאמר מצוה לקיים דברי המת כרבנן הוה
סתמא.@10
@60והרמב"ן נ"ר הכין נמי כתב [ד]מתניתין על כרחין כמאן דלית ליה
מצוה לקיים דברי המת ומהאי טעמא נמי דכתיבנא, אלא שבעיקר דין מצוה
לקיים דברי המת כתב דלא נאמרו דברים הללו אלא באומר ליורשיו תנו
או עשו כן, כעין פלונית שפחתי עשו לה קורת רוח או להלה המופקד
אצלו כגון המשליש מעות לבתו ותנו שקל לבני בשבת והולך מנה לפלוני
דלקמן, אבל במצוה ומוסר דבריו לעדים לא, והיינו מתנת שכיב מרע
במקצת דקיימא לן דבעיא קנין ואף על גב דמית. ואם תאמר משנתינו
דאמר תנו הא פרישנא דמתניתין על כרחין כמאן דלית ליה מצוה לקיים
דברי המת וההיא דבבא בתרא (קעה, א) ודאי לכאורה קשיא ליה דהא התם
תנו קאמר ואפלו הכי אקשינן ואי ליכא שטרא אמר תנו נותנין מלוה על
פה היא ואינה גובה מן היורשים ולא אמרינן ביה מצוה לקיים דברי
המת, אלא אם כן נדחוק דאמר תנו דאמרינן התם לאו דוקא באומר
ליורשיו תנו, אלא באומר אמרו ליורשי תנו ולאפוקי אומר מנה לפלוני
בידי גרידא דאמרינן דילמא שלא להשביע את בניו קאמר וצריך עיון.@10
גירסת הספרים הישנים:@70 שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני מנכסי
נותנין מנה זה נותנין מנה סתם אין נותנין.@40 ופירש ר"י הזקן ז"ל
מנכסי נותנין בין מנה זה בין מנה סתם דמדאמר מנכסי מתנה הוא דיהיב
ליה וכיון דמנכסיו אמר ליתן לו אפילו כי אית ליה מנה קבור מאי הוי
מכל מקום הרי הן חייבין ליתן לו מנכסיו מנה ומה לי קבור מה לי
אינו קבור, אבל אי לא אמר מנכסי לאו מתנה יהיב ליה אלא אודויי קא
מודה דיש לו בידו מנה פקדון והילכך אי אמר מנה זה נותנין אבל מנה
סתם אין נותנין דחיישינן שמא מנה קבור יש לו בידו והם אינן חייבין
ליתן לזה אלא מנה שלו. ואינו מחוור בעיני, דהא ודאי מעיקרא
מתניתין בנותן מנכסיו הוי משמע לן, מדאקשינן אי בבריא הא לא משך,
ואי בשכיב מרע דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ולאוקמתא דרב
זביד נמי הכין מוקמינן לה, ואם איתא דרב פפא חדית ביה השתא ואוקמה
במודה ולא במצוה לתת משלו לא סגיא דלא פריש והוה לה למימר בהדיא
מתניתין במודה בפקדון וכאידך דרב, ועוד שאין דינו מתחוור בעיני,
דאפילו במודה בפקדון כי לא אמר אנא אותביה במקום פלוני פושע הוא
ויורשיו חייבין לשלם, אלא שבזו י"ל למי נצרכה לרב, ורב ושמואל
דאמרי תרוייהו מלוה על פה אינה גובה לא מן היורשין ולא מן
הלקוחות (ב"ב קעד, ?). ויש לי לפרש לפי אותה גירסא דדברי רב על דרך כלל ופרט
נאמרו והכי קאמר תנו מנה לפלוני מנכסי נותנין ודוקא באומר מנה זה
הוא שנותנין אבל מנה סתם אין נותנין. ויש ספרים דגרסי תנו מנה
לפלוני מנכסי מנה זה נותנין מנה סתם אין נותנין ולא גרסינן ברישא
נותנין, וזו גירסא ישרה אילו היו הספרים הישנים מודין לה.@60
@20[יג, ב]@30 אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני
במעמד שלשתן קנה.@40 ודוקא באומר מנה לי בידך ויש לו בידו הוא דקנה
אבל באומר הלויני ותן לו לא קנה ויכולין הן לחזור בהן וכדתנן בבבא
מציעא (קיא, א) המחהו אצל חנוני או אצל שולחני אינו עובר עליו
ואפליגו עלה (שם קיב, א) רב ששת ורבה אי חוזר או אינו חוזר רב
ששת אמר אינו חוזר ורבה אמר חוזר ואמר רבה מנא אמינא לה דקתני
אינו עובר עליו מעבר הוא דלא עבר הא מהדר הדר וקיימא לן כרבה וכו'
כדכתב רבינו הגדול ז"ל שם בפרק המקבל במציעא.@10
@70אמר רבא מסתברא מילתיה דרב בפקדון.@40 כלומר משום דאיתיה בעיניה
ומצי האיך לאקנויי ליה, אבל במלוה דליתא בעולם לא דהיכי מצי מקנה
לה. והקשה רבינו תם ז"ל אם כן למאי איצטרכינן למעמד שלשתן בלאו
הכי קני דהא קיימא לן דכל האומר תנו כאומר זכו דמי (לעיל יא, ב). ועוד דכיון
שקבל עליו הלה המופקדין אצלו קנה אידך וכדאמרינן בבבא בתרא (פה, א) גבי ארבע מדות במוכרין ברשות הלה המופקדין אצלו לא קנה, עד
שיקבל עליו הלה או עד שיוציאנה מרשותו, ותירץ הוא ז"ל דמהא שמעינן
דמעמד שלשתן אפילו בעל כרחו של נפקד קנה נמחה, מה שאין כן באומר
תנו שלא במעמד שלשתן דאף על גב דכל האומר תנו כאומר זכו מכל מקום
זה אינו מקבל עליו לזכות בשבילו והתם נמי הא אמרינן לא קנה עד
שיקבל עליו הלה.@10
@60ועוד יש לדקדק כן מדאמימר דאמר [בסמוך] נעשה כמי שאמר לו
בשעת מתן מעות משתעבדנא לך לדילך ולכל דאתי מחמתך, אלמא כיון דהוה
ליה כמשעבד נפשיה בשעת מתן מעות כל מאן דאתי מחמתיה אפילו בעל
כרחיה נמי איתיה, אלא שיש לומר דהכי קאמר כשהוא מקבל עליו ליתן לו
נעשה כאומר לו, אי נמי נעשה כאומר לו משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך
שאני מתרצה לו. והכי נמי משמע דמעמד שלשתן מדעתיה איתיה בעל כרחיה
ליתיה, מדיהיב רב אשי טעמא בההיא הנאה דקא משתניא ליה ממלוה ישנה
למלוה חדשה גמר ומשעבד נפשיה, ורב אשי ודאי מידע הוי ידע טפי מינן
טכסיסא דמעמד שלשתן אי מדעתיה אי בעל כרחיה ואי בעל כרחיה היכי
קאמר דגמר ומשעבד נפשיה. וכי תימא הני מילי במלוה הוא דקא יהיב
ביה האי טעמא אבל בפקדון אפילו בעל כרחיה נמי איתיה דהא לא
צריכינן ביה להאי טעמא כלל, הא ליתא דבחד שעתא איתקון וכולי מעמד
שלשתן חד טכסיסא אית ליה.@10
@60ומה שהביא הוא ז"ל ראי' מדאיצטריך למעמד
שלשתן ולא סגי ליה באומר תן דתן כזכה, הא ליתא דאיצטריך היכי
דיהיב ליה מתנה וקיימא לן במתנה תן לאו כזכה. אלא שרבנו תם ז"ל
אומר דמכל מקום י"ל דאפילו בעל כרחו הוצרכו לתקן כדי שיוכל כל אחד
להסתפק בשלו ולמכרו וליתנו כרצונו והיינו דקאמר רבא בעובדא דאיסור
גיורא (ב"ב קמט, א) במעמד שלשתן אי שלח לי לא אזילנא דאלמא אי אזיל
על כרחו מקנה לו לרב מרי בריה, ומכל מקום אינה ראיה דאפשר דמשום
כיסופא הוא דקאמר הכין כלומר אי שלח לי לא אזילנא דאי אזילנא
אצטרך להתרצות לפי שאתבייש ממנו. ועיקר קושייתו של רבינו תם ז"ל
למה הוצרכו לתקן מעמד שלשתן בפקדון י"ל משום דלפעמים קיימא באגם
או ברשות אחרים והשתא משום תן כזכה לא היה זוכה כיון שבאותה שעה
אינה ברשותו.@10
@70אמר אמימר נעשה כאומר לו בשעת מתן מעות משעבדנא לך ולכל מאן
דאתי מחמתך.@40 כלומר ובקבלת המעות נתחייב זה והשתא הוא דאיגלי
מילתא דלנמחה זה הוא דנתחייב. ואקשי ליה רב אשי אלא מעתה הקנה
לנולדים דלא היו בשעת מתן מעות הכי נמי דלא קני דהא אין אדם מקנה
לדבר שלא בא לעולם ואנן הא קיימא לן דמעמד שלשתן אפילו בנולדין
לאחר מיכן קנה דהא לא פליגי רבנן, ומיהו לא אקשי ליה רב אשי
לטעמיה דאמימר אלא דנולד זה לא קנה אלא מיהו אף על גב דהוא הקנה
למי שלא קנה לא הוי כאלו אמר לו בשעת מתן מעות הא לך מנה והשתעבד
לעתיד להולד דלא זה קנה ולא למלוה קנה דהא איהו לדידיה לא אישתעבד
ונולד נמי לא קנה, אלא הכא אמימר הכי קאמר הרי זה כמיפה את כחו
דאף על גב דמשעבד ליה לוה למלוה הרי הוא מיפה את כחו דאי מקנה ליה
למי שראוי לקנות שיהא משועבד לו מעכשיו בקבלת מעות אלו והלכך
כשהקנה למי שאינו ראוי לקנות נשאר שעבודו של מלוה
עצמו עליו, ועוד דאיהו לא קאמר אלא לבאים מכחו וזה אינו בא מכחו
דהא לא קנה.@10
@60וצריך לדקדק בטעמו של אמימר אם מי שהקנה לו מלוה זה הקנהו גם
הוא לאחר במעמד שלשתן אם קנה אותו שני אם לאו דהא השני לאו מחמת
מצוה בא אלא מחמת הבא מחמתו. ונראה ודאי דאפילו שני קנה מדין תנאי
זה דכולן מחמתו הן באים דמחמת שמכרו או נתנו מלוה זה מכרו או נתנו
ראשון לשני, והגע עצמך האומר לאשה נדר ושבועה אין לי וליורשי
ולבאים ברשותי עליך וליורשיך ולבאים ברשותך (כתובות פו, ב) מכרה
היא לאחר ואחר לאחר יש לו על שני נדר ושבועה, הא ודאי ליתא דאם כן
לא הוה שתיק גמרא מיניה והוה ליה למימר אבל משביע הוא את הבאים
ברשות הבאים ברשותה וכדאמרינן נדר ושבועה אין לי עליך אינו יכול
להשביעה אבל משביע הוא את יורשיה ואת הבאים ברשותה, ואפילו לרב
ענן דאמר (ב"ב קכה, ב) בעובדא דסבתא שבפרק יש נוחלין, לירתה ולא לירתו ירתה, ואפילו אית לה ברא לברתא לא יריתה, התם היינו טעמא משום דסבירא ליה לרב ענן דאי לירתה אפילו לירתי ירתה קאמר לישתוק ולימא נכסי לסבתא, ואנא ידענא ודאי
דברתה לירתה דמאן כן לירות בר קשא דמתא לירות, אבל הכא כולי עלמא
מודו וכל שכן דהא אסיקנא התם דירתי ואפילו לירתי ירתי ואי אית ליה
ברא לברתא ירית. ואיכא למימר נמי דדוקא היכי דקאמר הכי
לכל מאן דאתי מחמתך ולא אמר ולמאן דאתי מחמתך אלא שהדעת נותנת
דבין כך ובין כך קנה שני כנ"ל.@10
@60וכתב הראב"ד ז"ל דמהא דאמימר שמעינן דמוכר שטר חוב לחבירו אף על
גב דאמר שמואל (כתובות פה, ב) אם חזר ומחלו מחול, אי כתב ליה משעבדנא לך ולכל מאן
דאתי מחמתך אם חזר ומחלו אינו מחול, דהא כבעל חוב דידיה חשבינן ליה
ואינו לוקח אלא מלוה, והקשו עליו דאם כן לאמימר תיקשי לך דשמואל
אדשמואל דהכא אמר שמואל מלוה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה,
ויהיב אמימר טעמא דנעשה כמאן דאמר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך
ולכל מאן דאתי מחמתך אלמא בכל מלוה עשו את שאינו כותב ככותב וכיון
שכן מן הדין אינו יכול למחול ושמואל הוא דאמר (שם) חזר ומחלו מחול.
ועוד דאמרינן בב"מ (יט, ב) מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל
ואקשינן וליחוש דילמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזלה
וזבינתה לכתובה דמניסן ועד תשרי ומפיק ליה לשובר דכתוב בניסן ואתי
למיטרף לקוחות שלא כדין, אמר רבה שמע מינה איתא לדשמואל דאמר
שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל ואם
איתא אכתי ליחוש דלמא משתעבדנא לך ולמאן דאתיא מחמתך כתב לה ואינה
יכולה למחול ואכתי איכא משום דילמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד
תשרי.@10
@60ומסתברא כדברי רבינו הראב"ד ז"ל דודאי מדאמימר ומתשובתו של
רב אשי שמעינן שפיר דכל מאן דכתב בשעת מתן מעות משתעבדנא למאן
דאתי מחמתך מאן דאתי מחמתיה כמלוה גופיה חשבינן ליה ולא כלוקח
וכיון דמלוה הוא לאו כל הימנו של ראשון לאבד זכותו של זה, וההיא
דבבא מציעא (שם) לא קשיא דאינהו ודאי מידע ידעי דרוב שטרותיהן לא
הורגלו לכתוב בהן תנאי זה ולמיעוטא, בכי הא דאיכא שוברא מעליא אלא
שנפל, לא חיישינן ואף על גב דבעלמא חיישינן למיעוטא כי האי כדקאמר
בבבא בתרא (מג, ב) גבי מכר לו פרה מכר לו טלית מעיד לו עליה
וליחוש דלמא דאיקני אמר ליה, וליחוש דלמא מטלטלי אגב מקרקעי אקני'
ליה התם היא דאתיא לאיכשורי מוכר לעדות מה שמכר ובכי הא ודאי איכא
למיחש לכל מה דאיפשר למיחש משום דכנוגע בעדות הוא, אבל הכא דנפק
תברא מעליא קמן אלא דכיון דנפל חיישינן ליה דיו אם ניחוש לו למה
שהורגלו הרוב לכתוב ולא לחוש ולפסול משום נפילתו ואפילו לחשש רחוק
כזה לכתבה ליתן בניסן ולא נתנה ולקנוניא, ולכתב לה משתעבדנא למאן
דאתי מחמתך ואי נפיק לקוחות לית לה לשלומי דאי אית לה לשלומי מאי
קנוניא איכא הא לקוחות עלה דידה קא הדרי לכולי האי ודאי לא
חיישינן, ודשמואל אדשמואל נמי אליבא דאמימר לא קשיא דאמימר הכא
נעשה כאומר לו קאמר כלומר כל שהקנה במעמד שלשתן לב בית דין מתנה
עליהן בשעת מלוה כאלו אמר לו בשעת מתן מעות משעבדנא לכל מאן דאתי
מחמתך. ולא שירדו חכמים לדעתן של לווין ושמו שכך התנה לו בלבו אלא לומר
תקנה התקינו חכמים כאלו אמר לו כך כדי שלא תנעול דלת בפני לווין
וכאותה שאמרו בע"ז (סג, ב) אמר ר"ח בחנוני המקיפו דכיון דאורחיה
לאוזופי קני ליה דינר גביה ולאו מדינא קאמר דהא אין אדם מזכה
לחבירו על ידי עצמו, ותדע לך דמה ראו חכמים לומר שהלוה מתנה בכך
בשעת מתן מעות ומה הנאה יש לו בכך שהוא מתנה עליו בלא תנאי המלוה
שהרי לא אמרו נעשה כאומר לו בשעת מתן מעות על מנת שתשתעבד לי
ולמאן דאתי מחמתי אלא עשאוהו כתנאי הלוה ולוה מה הנאה אית ליה
בהכי וכל מקום שאמרו נעשה כאומר לו היינו כשהמתנה בכך יש לו תועלת
בתנאי וכאותה שאמרו בב"מ (לד, א) נעשה כאומר לו לכשתגנב פרתי
ותרצה ותשלמני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו דמשום הנאה דאית ליה
למפקיד דלא ליטרחיה לבי דינא מתנה עליו בכך שכך שמו חכמים דעתו של
מפקיד אבל הכא אדרבה יש לו הפסד בדבר פעמים שהראשון נח והשני קשה
ומקפיד כדבי בר אלישיב דכפתי ושקלי לאלתר (לקמן יד, א), אלא ודאי לאו מן הדין
גמור אמרו שיקנה אלא תקנה התקינו כדי שלא תנעול דלת ומילתא דניחא
להו לתרווייהו זה שילוו לו וזה שיוכל להסתפק בשלו ולמכור ולתלות
במה שירצה ולא ימנע מהלוות, ומיהו סבירא להו השתא דאי לאו דאפשר
להו לבעלי דינין בכך מעיקרא דדינא, בלא תקנת חכמים בדבר כזה לא היו
מתקנין חכמים שיהא קונה כלל, וכאותה ששנינו לקמן (ל, א) מלוה אדם
את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן, מפריש עליהן
בחזקת שהן קיימין ואם מתו צריך ליטול רשות מן היורשין ותניא עלה (שם בע"ב)
רבי אומר יורשין שירשו, ופירשו עלה בגמרא יורשין שירשו קרקע כלומר
דאפשר לו בכך לשעבד נכסיו וגובה ממקרקעי דיתמי והלכך התקינו להן
חכמים דאף על גב דלא שעבד לו אלא חלקו מן התרומה והמעשרות שיוכל
לגבות ברשות היורשין אף על פי שמת לו הלוה, והכי נמי אמר אמימר
תנאי מצאו חכמים לסמוך עליו ולהתקין, דאילו אם אמר ליה לוה למלוה
משתעבדנא לך ולמאן דאתי מחמתך מהני, הלכך לב בית דין מתנה עליהן
בשעת מתן מעות דכל שבא להקנות במעמד שלשתן שיהא כאלו התנו ביניהם
משום דפעמים שלא התנו ופעמים שהלווהו על פה ופעמים שאפילו במלוה
בשטר אינו מוצא עדים להקנותו לו בפניהם ושמא יאמר לו הלה לאו בעל
דברים דידי את והלכך התקינו שיהא מעמד שלשתן קונה בכל ואילו לא
היה תנאי לוה מהנה בכך בלא טעמא לא היו מתקינין בכך והיינו דאקשי
לה רב אשי מן המקנה לנולדים דהשתא תנאם בטל אם כן אף לב בית דין
לא יתנה אדבר זה.@10
@60והא דאמרינן בבבא בתרא (קלא, א) בין למאן דאמר יסבון בין למאן
דאמר ירתון והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אלא תנאי בית דין
שאני, דאלמא בית דין מתנין דבר שאין בעלי הדין יכולין להתנות, לאו
למימרא שאין הבעל יכול להתנות עמה כלל דאף הוא אילו רצה מתנה עמה
שלא יירשנה דתנאי ממון הוא וכדאיתא בירושלמי (ב"ב פ"ח, ה"ח) הלין
דכתבין אי מיתת בלא בנים תהדר כל מה דילה לבי נשה תנאי ממון הוא
וקיים והלכך אף בית דין מתנין דתהדר כתובתה לבנין דכרין דיהוו לה
ואי משום עיקר כתובות ותוספות לא פלוג רבנן כיון דעיקר תקנתא משום
נדוניא כדאיתא בכתובות (נב, ב), והתם לישנא דירתון ויסבון קא קשיא
ליה דאי משום תנאי דידיה וקניניה קא אתית לה הא לא מצי לאקנויי
לנולדים אלא משום תנאי בית דין הוא דאתנו בכך הואיל ואיהו מצי
לאתנויי בהדה דתהדר כתובתה ליורשיה, והכא במסקנא (בדף יד, א) דלא אשכחן טעמא,
אוקימנא לה בתקנתא גרידא בלא טעמא ומשום תקנת מלוה ולוה. וכיון
שכן איתא לאמימר, ואיתא לשמואל בשלא הקנה לו במעמד שלשתן. ואיתא
נמי לדינא דכתב רבינו הראב"ד ז"ל דבמתנה בפירוש ומכרו וחזר ומחלו
אינו מחול דלא חשבינן ליה לוקח אלא מלוה ואריך [והארכתי] כנ"ל. ומיהו אם
מכרו לנולדים דלא(ו) היו בשעת התנאי לא קנו מחמת תנאי הלוה אלא מחמת
מכירת מלוה לבד והלכך אם חזר ומחלו מחול.@10
@60ולענין מוכר חוב לחבירו במעמד שלשתן. כתב ר"י ז"ל (בתוס' ד"ה תנהו בשם ר"ת) דאינו יכול
לחזור ולמחול, וזה כדברינו שכתבנו למעלה, והביא ראיה מהא דאמרינן
בקדושין (מז, ב) התקדשי לי בשטר חוב או שהיה לו מלוה ביד אחרים
רבי מאיר אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת ומוקי התם
פלוגתייהו בתרתי במלוה על פה ובמלוה בשטר, במלוה בשטר פליגי
בדשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול רבי מאיר לית
ליה דשמואל וחכמים אית להו דשמואל, ואי בעית אימא דכולי עלמא
אית להו דשמואל והכא באשה סמכה דעתה קא מיפלגי מר סבר אשה סמכה
דעתה, מימר אמרה לא שביק לדידי ויהיב לאחריני, ומר סבר אשה נמי לא
סמכה דעתה, ובמלוה על פה פליגי בדרב הונא אמר רב דאמר מנה לי בידך
תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה מר סבר כי אמר רב אפילו במלוה ומר
סבר בפקדון אבל לא במלוה, ואם איתא דבמעמד שלשתן אם חזר ומחלו
מחול אמאי לא מסיק נמי בהא ואי בעית אימא דכולי עלמא בין במלוה
בין בפקדון וקא מיפלגי נמי באשה סמכא דעתא ואתי נמי שפיר טפי
דלוקי לכולהו כמאן דאמר בין במלוה בין בפקדון כיון דקיימא לן
כוותיה, אלא ודאי שמע מינה דלא מצי לאוקומה בהכי דבמעמד שלשתן
דכולי עלמא אם חזר ומחלו אינו מחול.@10
@60ומיהו קשה קצת מהא דאמרינן
בבבא קמא בפרק החובל (פט, א) גבי אשה דפגיעתה רעה דפריך ותזבון לכתובתה בטובת
הנאה ומשני כל לגבי בעלה ודאי מחלה, ואם איתא תיזבון במעמד שלשתן
ושוב אינה יכולה למחול, ובשלמא אי אמרינן דמעמד שלשתן בעל כרחו
ליתיה, שפיר, דבעל מסתמא אינו מתרצה לכך, אבל לסברתו של רבינו תם
ז"ל שכתבנו (שם) קשה, וי"ל דלא התקינו כך בכתובה הואיל וישנה תחת בעלה
שמא לא תבא לגבות לעולם. ואי קשיא לך נמי מהא דאמרינן בפ"ק דב"מ (יט,
ב) מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעלה ואקשיה דילמא כתבה ליתן
בניסן ולא נתנה עד תשרי וכו', ופריק אמר רבא זאת אומרת איתא לשמואל
דאמר חזר ומחלו מחול, ואם איתא ליחוש דילמא במעמד שלשתן הקנתה
להן, ויש לומר דלהכי לא חיישינן דאם מכרה להן שלא בעדים לעולם
תכפור בהן לומר לא היו דברים מעולם, ואם מכרה להם במעמד שלשתן ובפני עדים והסכים
הבעל לדבריה אם כן כבר הודה שהשובר פסול ואילו שתק שתיקה בכי הא
כהודאה דמיא ואם עמד וצוח ומיחה בידה מחמת טענת שובר אם כן מוכחא
מילתא דשובר מעליא הוא והילכך ליכא למיחש כלל ונכון הוא.@10
@60והרמב"ן נ"ר כתב בפרק האיש מקדש (מח, א בד"ה במלוה) דיכול הוא למחול והתם היינו טעמא דלא אמר
ואיבעית אימא דכולי עלמא בין במלוה בין בפקדון ובדשמואל קא מיפלגי
משום דבעי למינקט לה אליבא דהנהו פירוקי קמאי דאמר' התם דפליגי
בעיקר קנייה דלרבנן משום דלא קנתה כלל ולרבי מאיר משום דקנתה
ובדרב פפא פליגי, ומשום הכי איצטריך למימר דרבנן במלוה על פה
סבירא להו דלא קנייה לה במעמד שלשתן, אבל אליבא דפירוקא בתרא דהתם
דמוקמי פלוגתיה במלוה בשטר בדשמואל, במלוה על פה נמי בדשמואל
פליגי ובמלוה בשטר להודיעך כחן דרבנן דאפילו בשטר חזר ומחלו מחול
ובמלוה על פה להודיעך כחו דרבי מאיר ותרווייהו מודו דאפילו מלוה
נקנית היא במעמד שלשתן דהכי קיימא לן, והביא ראיה מדתניא בפרק קמא
דקידושין (ח, ב) קדשה במשכון מקודשת, ואוקימנא לה התם במשכון
דאחרים דאלמא במלוה דאחרים אינה מקודשת אלא במשכון דמלוה שיש עליה
משכון אם הקנה אותה ומסר המשכון ללוקח וחזר ומחלו אינו מחול, ותדע
לך דהא לרבנן כל שהוא יכול למחול אם קדשה בו אינה מקודשת
וכדאמרינן התם אשה נמי לא סמכה דעתה ואם בשקדשה במשכון דאחרים
ומסר לה את המשכון יכול הוא למחול אם כן היאך היא מקודשת אלא ודאי
אינו יכול למחול. ודוקא מה שכנגד משכונו אינו מחול אבל השאר מחול,
והדין נותן שהמלוה שעל המשכון לא יהא חוזר ומוחל דהא עיקר טעמא
דמוכר שטר חוב שחוזר ומוחל אינו אלא משום דשעבוד שיש לו על נכסי
הלוה אינו גוף שיכול להקנותו והקנאה מועטת כזו יכול הוא לחזור
ולמחול, מה שאין כן במלוה על המשכון שהמשכון קנוי לו וזכות שיש לו
בגוף המשכון הוא מוכר לו.@10
@60והא דאמרינן בכתובות (פו, ב) גבי חזר
ומחלו מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה כי כשורא לצלמא ומאן דלא
דאין לא מגבי אלא דמי ניירא בעלמא, דמשמע לכאורה שצריך הוא להחזיר
השטר אף על פי שהוא כעין משכון, ליתא, דהכי פירושו לא מגבי אלא
דמי ניירא כלומר לא קנה ממנו קנין גמור אלא הנייר ואם היה מפסידו
הנייר היה חייב לשלמו ולא השעבוד שבו ומכל מקום אף הנייר אינו
משלם לו שהרי ניירו בידו הוא. וכן נ"ל שיש להביא ראיה מפרק האיש
מקדש (מח, א) גבי שמין את הנייר אם יש בו שוה פרוטה מקודשת. ואותה
שאמרו בבבא קמא (מט, ב) גבי זוכה בשטרותיו של גר, לא קשיא, דילמא
עיקרא כפירוקא דפריק אין לצור ולצור. ומיהו מדברי הרי"ף ז"ל נראה
הפך בעובדא דמלוגא דשטרי (כתובות פה, א) וכן כתב הרמב"ן נ"ר. ויש
להם על מה שיסמוכו בהמביא תניין (כ, ב) בבעיא דהיו מוחזקין בטבלא
שהיה שלה, ובפרק הכותב הארכתי יותר בסייעתא דשמיא.@10
@20[יד, א]@30 הנהו גינאי דעבוד חושבנא בהדי הדדי פש חמש איסתרי
זוזי גבי חד מנייהו וכו' אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה מה אעביד לך
חדא דאמר רב הונא אמר רב וכו' ועוד הא קנו מינך.@40 וסבירא ליה לרב
נחמן השתא דהאי גננא לא הוה אתי בטענת טעות אלא מתורת חזרה לומר
דלא קנה ואמר ליה רבא דעיקר טענתו של זה מחמת דלית ליה גביה מידי
קאמר וקנין בטעות הוא ואודי לה רב נחמן דאם כן קנין בטעות הוא
וחוזר.@10
@60וכתב הרי"ף ז"ל בהלכותיו משמא דרבוותא ז"ל דלא עבדינן בה
עובדא אלא היכא דאיכא סהדי דעבוד חושבנא קמייהו ואמרי דהכין הוה
חושבנא ואישתכח ביה טעותא. אי נמי היכא דקא מודה ליה חבריה דהכין
הוא חושבנא ואית ביה טעותא אבל היכא דליכא סהדי ולא מודי ליה
חבריה אלא דאיהו הוא דקא טעין טענת טעותא לא מהימן, דאי לא תימא
הכין פסילנא לכולהו שטרי דעלמא דכולהו אמרי דטעותא אית בהו, וכן
כתב ר"ח ז"ל, אבל אם אין ראיה ובעלי הדין מכחישין אותו או הלכו
למדינת הים או טוענים שכחנו החשבון ואין הנתבע יכול לברר הטעות
בראיה או בהודאת בעלי הדין אין בדבריו ממש. עד כאן לשונו.@10
@60ואיכא דקשיא ליה כי ליכא סהדי דמסהדי בההוא טעותא ולא קא מודה ליה חבריה
אמאי לא מהימן מיגו דאי בעי אמר פרעתי. ויש מי שתירץ דכיון דקנו
מיניה וסתם קנין לכתיבה עומד (ב"ב מ, א) אינו נאמן לומר פרעתי וזה נכון
וברור. ואיכא מאן דאמר דכל היכא דלא איכתיב שטרא מהימן בטענת
פרעתי דהא לא מצי אמר שטרך בידי מאי בעי והכא היינו טעמא משום
דהוה ליה כמיגו במקום עדים דאנן סהדי דלא משעבד נפשיה במעמד
שלשתן אלא אם כן דייק מעיקרא שפיר ואשכח דפש גביה ההוא ממונא, זו
דומה לזו שאמרו בבבא בתרא (קעה, א) שכיב מרע שאמר מנה לפלוני
בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי [בכ"י אי': נאמנין, אמר תנו ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי] אינן
נאמנין משום דכי אמר תנו חזקה מידק דייק והדר אמר, ואף על גב דמצו
אינהו למימר פרענו אפילו הכי אינן נאמנים לומר שאמר להן אביהן
פרעתי דכמיגו במקום עדים הוא, ודוקא דשעבד נפשיה במעמד שלשתן בפני
עדים אבל בינו לבינם במעמד שלשתן לבד נאמן דכל שלא בפני עדים לא
דייק שפיר. ובשם הראב"ד ז"ל דדוקא בבא בטענת טעות וליכא סהדי הוא
דמהמנינן ליה במיגו דאי בעי אמר פרעתי אבל בבא בטענת השטאה לא
דאנן סהדי דמעיקרא לא בהשטאה אודי ליה דבטוען את חבירו מנה לי
בידך והלה מודה לו ולא קאמר אתם עדי הוא דאיכא למימר דמשטה ביה (סנהדרין כט, א)
משום דאיהו נמי משטה ביה כיון דתבע מיניה מאי דלית ליה גביה אבל
כי אסמכי לגבי האי שלישי לא עביד אינש דמשטה בהאי שלישי דלא ידע במילתא מידי ולא תבע מיניה מידי.@10
@60ובעיקר דינא דכתב הרי"ף ז"ל דהיכא דמודה ליה חבריה מהימן אי בעל
הקרקע מודה ליה בכך, האי דקנו מיניה ודאי פטור דהא מודי ליה אידך
דבטעות אשתעבד ליה וכדגרסינן בירושלמי בפרק הכותב הכותב שטר חוב
לחבירו בחזקת שחייב לו ונמצא שאינו חייב לו אינו חייב לתת לו
כלום, וגנני נמי מיפטר פטירי מיניה מארי ארעא משום דאמרי ליה
חושבנא בקושטא הוה ואת הוא דאודית ליה לאו כל כמינך לחיובי לדידן,
ואפילו אמרי ליה נמי אישתלין חושבנא מיפטר פטורי, דהוה ליה כמנה
לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור (כתובות יב, ב), ולא דמי למנה הלויתני ואיני
יודע אם פרעתיך אם לאו דהכא הא אמרי לה ודאי פרענו אלא דאת הוא
דאמרת דאשתכח ביה טעותא האי טעותא לא ידעינן, ומיהו משתבעי דלא
ידעי ומיפטרי.@10
@60ואם בעל הקרקע אינו מודה בכך אלא גננא חבריה הוא
דקא מודה ליה לאו כל כמיניה לאבד זכותו של זה ואי משום דהוא חייב
לשלומי ליה אמר ליה מרי ארעא אי ניחא לך דליפטר גננא חבירך זיל
שלים, ונראה דאפילו איכא לאישתלומי מיניה דגננא לאו כל כמיניה אלא
מימר אמרי ליה אי קושטא קאמרת זיל הב ליה השתא להאי או להאי, ולא
דמי לאומר שטר אמנה הוא זה דאסיקנן בכתובות (יט, א) דאפילו מלוה
אינו נאמן במקום שחב לאחרים, ודוקא בשחב לאחרים הא לאו הכי אלא
דאיכא לאישתלומי מיניה ממקום אחר נאמן דהתם הוא דכיון דאי בעי פרע
ליה ממקום אחר נאמן אבל הכא דאיסתלק ליה מארי ארעא מגננא וקם גננא
חבריה בחריקי לא כל כמיניה, ומשום מיגו נמי דאי בעי מחיל ליה לא
מהימן חדא דהכא משמע דפקדון הוה ולא מלוה ובפקדון לא מצי מחיל דהא
קננהו מארי ארעא קנין גמור והוה ליה האי גננא תנינא מרי פקדונא
דמרי ארעא אלא אף כשתמצא לומר שהוציאו וקם עליה במלוה הא קנו
מיניה, ועוד דהא אסיקנא לעיל (יג, ב) דבמעמד שלשתן אם חזר ומחלו אינו
מחול, אלא ודאי דינא הכי דלישלים האי גננא למארי ארעא וחוזר וגובה מגננא חבריה דהא אודי ליה דבטעות המחהו.@10
@60אלא שהראב"ד ז"ל אמר
דאפילו גננא נאמן דהא איהו פרע עסקא ועייל בחריקיה אבל במתנה
דאיכא פסידא למקבל מתנה כי מודי ליה חבריה דטעותא הוה לא מהימן.
ומיהו אי תרי גינאי נינהו בר מהאי דאישתעבד מהימני דלא גרעי מתרי
סהדי דעלמא ואי משום נגיעת עדות הגע עצמך דאין כאן נגיעת עדות
כלל, אלא מיהו נראה דדוקא בדאיכא לאישתלומי מינייהו הא לאו הכי
חיישינן לקנוניא כההיא דהאומר שטר אמנה הוא זה (כתובות שם) דבמקום שחב לאחרים
אינו נאמן דחיישינן לקנוניא.@10
@60ואיכא דקשיא ליה כי ליכא אלא חד גננא
נמי ואפילו ליכא כלל דמודה ליה אמאי מיחייב דהא הוה ליה מארי ארעא ספק וגננא ברי והוה ליה כאומר לו ספק מלוה יש לי בידך והלה אומר
אין לך בידי כלום דאין חייב לו כלום, י"ל דאדרבה החיוב ודאי
והפטור ספק ויכול לומר לו ברי שנתחייבת לי ממון וזה מודה לו בכך
אלא שטוען דעבד חושבנא ואשכח ביה טעותא ופטור אני והלה אמר לו אם
כן שטר חובך בידי מאי בעי מעיקרא איבעי לך למידק וכל טענת לוקח
ויורש הכי איתא, ולעד אחד מעידה שהיא פרועה (כתובות פז, ?)לא דמיא דהתם דיכולה
הוא לישבע נשבעת ונוטלת אבל האי מארי ארעא דאינו יכול לישבע נוטל
בלא שבועה דההיא תקנתא היא והיכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר נוטל
בלא שבועה.@10
@70איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו.@40 דהא לא אמר לו שלח, ואם בא לחזור אינו חוזר דמכל מקום כבר זכה לו
שליח ואנן סהדי דניחא ליה דלישדר ליה, והוא שיהא חייב הוא באחריות.@10
@70ושמואל אמר מתוך שחייב באחריות אם בא לחזור חוזר. לימא בהא קא
מיפלגי מר סבר הולך כזכה ומר סבר הולך לאו כזכה.@40 דמספקא להו האי
מיגו דקאמר שמואל אי עיקר טעמיה הוא או לדברי רב קאמר, כלומר לדידי
הולך לאו כזכה לעולם אלא לדידך אודי לי מיהא דמתוך שחייב באחריותו
אם בא לחזור חוזר ואהדר ליה דכולי עלמא הולך כזכה והכא מאי דקאמר
שמואל עיקר טעמא הוא. ופרש"י ז"ל דכולי עלמא היכא דליכא אחריות
כגון במתנה הולך כזכה הוא דהא אזל ליה מיגו דשמואל, והקשו עליו
(בתוס' ד"ה לא) דהא בהדיא אמרינן לקמן (לב, ב) שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא
מינה להולך לאו כזכה, ועוד דלקמן בשמעתין אסיקנא דכולי עלמא במתנה
הולך לאו כזכה. והכי איתא בהדיא בירושלמי (פ"א, ה"ה) האומר לחבירו
תן מנה זה לפלוני שאני חייב לו הולך מנה זה לפלוני פקדון שיש לו
בידי אם רצה להחזיר לא יחזור וחייב באחריותו עד שיקבל אותו האיש
את שלו אמר ר' אילא המתנה כחוב תן מנה זה לפלוני תן שטר מתנה זה
לפלוני הולך שטר מתנה זו לפלוני אם רצה להחזיר יחזיר וכן היא
שנויה בתוספתא (פ"א סי"א) אלמא הולך לאו כזכה במתנה.@10
@60והכא ה"פ דכולי עלמא במקום שאינו חייב באחריותו כגון בחוב שפטרו מן האחריות
אי נמי דאמר ליה שלח הולך כזכה אבל מתנה ודאי הולך לאו כזכה
כדכתבינן ותן נמי במתנה לאו כזכה וכדמשמע הכי בירושלמי שאמר תן
מנה זה לפלוני, תן שטר מתנה זה לפלוני, הולך שטר מתנה זו לפלוני אם
רצה להחזיר יחזיר דאלמא תן כהולך במתנה ואם רצה לחזור בשניהם
חוזר, וכן נמי משמע מהא (לעיל) דאמר ליה רב לרב אחא ברדלא קבא דמוריקא
דאת לי גבך הבייה לפלניא באפיה קאמינא לך דלא הדרנא בי וההיא מתנה
הויא כדאמרינן אי מההיא הוה אמינא מתנה מרובה אבל מתנה מועטת לא קא משמע
לן, דאלמא מתנה היא ודוקא משום מעמד שלשתן הוא דקנה, הא משום דאמר
ליה הבייה לפלניא דלאו באפיה לא. ודוחק הוא לומר דההוא מוריקא לא
הוה ברשותיה דרב אדא ברדלא. ואם תאמר אם כן תיקשי לך מתניתין
דקתני האומר תן שטר שחרור זה לעבדי ורצה לחזור באשה חוזר בעבד
אינו חוזר ואמרינן עלה בגמרא משנתינו כל האומר תנו כאומר זכו דמי
ושטר
שחרור מתנה הוא, בגמרא דבני מערבא (שם) בעי לה בכל אתר אתמר תן
כהולך והכא אתמר תן כזכה כיני מתניתא זכה גט זה לאשתי זכה שטר
שחרור זה לעבדי לשון מתניתא אמר כן לפי שזכין לאדם שלא בפניו אלא
דגירסא זו דלא כגמרא דילן דאסיקנא עלה דטעמא משום האומר תנו כאומר
זכו, ורבינו תם ז"ל תירץ דשטר שחרור לאו כמתנה הוא אלא כחוב דאי
לאו דעבד ליה נייח נפשא לא הוה משחרר ליה וכדכתבינן לעיל (יא, ב).@60
@70הולך מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי חייב באחריותו ואם בא לחזור
אינו חוזר. פקדון לימא ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר.@40
כלומר כיון דאידך מצי אמר ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אף
הוא נמי מצי למיהדר ביה מהאי טעמא דאנן סהדי דאידך לא ניחא ליה
דתיהוי פקדונו ביד אחר ולאו זכות הוא לו אלא חובה ואין חבין לו
שלא בפניו.@10
@70¨אמר רבי זירא כשהוחזק כפרן.@40 דניחא ליה דליפוק מרשותיה
וזכות הוא לו. והוא הדין אם שליח זה גברא מהימנא הוא לגבי מפקיד
וכל יומא הוה מפקיד איהו נמי גביה אינו יכול לחזור בו דהא השתא לא
מצי אמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר כדאיתא במציעא (לו, א) וכן
נמי אי שדר ליה מפקיד פלניא גברא מהימנא הוא אף על גב דלא פטרי'
אינו יכול לחזור בו וחייב באחריותו.@10
@20[יד, ב] הא ד@70בעא מיניה רבי אחא ברבי יאשיה מרבי דוסתאי ברבי ינאי אמאי
עבדת הכי.@40 נראה דהכי פירושא אמאי מהדרת ליה ניהלייהו, שהרי כבר
זכית בו בשבילי וכדתניא (לעיל בע"א) הולך פקדון זה לפלוני שיש לו בידי אם בא
לחזור אינו חוזר וכיון שכן, פושע אתה וחייב לשלם, ואהדר ליה דאונס
היה דאותן בני אדם תקיפין היו ואילו אומרים הרוגו הורגין, ואמר
ליה אותן בני אדם יש להם סוסים ופרדים שרצים אחריהם וקרובין
למלכות הן.@10
@70אמר לו אין, אי הכי שפיר עבדת.@40 כלומר בכי הא ודאי אונס
הוא ופטור אתה. והכי איתא בירושלמי (במכילתין פ"א ה"ה) גבי מעשה זה דר' דוסתאי
בר' ינאי אמר ר' חגאי הדה דתימא בהן דלא יכול למקמא טאבות ברם
ההוא דיכיל מקמה גרמה טאבות מפק לו מן הדין ויהבינון להדין.@10
@70ירושלמי@40 (שם): מנה זה לפלוני טול מנה זה לפלוני יהא מנה זה
לפלוני בידך, אם רצה להחזיר יחזיר. וגרסינן נמי התם: תן מנה זה
לפלוני ומת אם רצו היורשים לכופו אינן יכולין, אין צריך לומר באומר זכה לו
באומר התקבל לו.@10
@70 משמע דהתקבל עדיף מתן.@40 וצריך לדקדק אי הוי
כזכה כיון שהוא משוה אותן כאן ואפילו במתנה ליקני ואם בא לחזור
אינו חוזר.@10
@70הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו תני חדא יחזרו למשלח ותניא
אידך [יחזרו] ליורשי מי שנשתלחו לו.@40 ואוקמה רבי אבא בר ממל דכולי
עלמא הולך לאו כזכה ולא קשיא הא בבריא הא בשכיב מרע. ופירש הר"י
ז"ל (מובא בתוס') ואף על גב דלא קני אלא לאחר מיתת הנותן אפילו הכי קני אף על גב דמית
מקבל בחיי נותן כי לכך נתכוון הנותן שכיון שישנו למקבל בשעת מתן
מעות יזכה לאחר מיתה אם הוא קיים ואם לאו יזכו יורשיו של מקבל
ואפילו נולדו יורשיו של מקבל לאחר מיתת מקבל, משום דדברי שכיב מרע
לענין לקנות לאחר מיתתו חשובין ככתובין וכמסורין משעת נתינתו או
אמירתו של שכיב מרע למקבל לזכות לאלתר.@10
@60ושמא נאמר שאין אנו צריכין
לכל זה, דהכא הכי קאמר דכולי עלמא הולך לאו כזכה ולא קשיא הא
בבריא הא בשכיב מרע כלומר כי אמרינן הולך לאו כזכה הני מילי בבריא
אבל בשכיב מרע כיון דדבריו ככתובין וכמסורין אלים דיבוריה למיהוי
הולך דידיה כזכי, וכדאמרינן לקמן (  ) בבריא כולי עלמא לא פליגי כי
פליגי בשכיב מרע, ובפלוגתא דרבי אלעזר ורבנן וכו' כלומר דמאן
דסבירא ליה כרבנן דדברי שכיב מרע ככתובין הולך דידיה אלים למיהוי
כזכי ומאן דאית ליה כרבי אלעזר דדברי שכיב מרע לא עדיפי מבריא
הולך דידיה נמי לאו כזכי. כנ"ל.@10
@60ורב זביד אוקמינהו לתרווייהו
בשכיב מרע, הא דאיתיה למקבל בשעת מתן מעות, הא דליתיה למקבל בשעת
מתן מעות. ורב פפא אוקמינהו בבריא הא דמית מקבל בחיי נותן הא דמית
נותן בחיי מקבל. וכולהו הולך לאו כזכה סבירא להו במתנה והילכך מית
המקבל בחיי נותן יחזרו למשלח דהא שליח לא זכה לו ואף על גב דמית
ליה נמי נותן לאחר מיתת מקבל עד שלא החזיר לו שליח מחזיר ליורשי
משלח דכיון דמית ליה מקבל בחייו נתבטל שליחותו לגמרי והרי הן
פקדון אצלו מחמת נותן ולא שייך בהא מצוה לקיים דברי המת שכבר
נתבטלו דבריו בחייו, אבל מית נותן בחיי מקבל מיד זכה לו שליח משום
מצוה לקיים דברי המת ואף על גב דמית ליה לבסוך מקבל, יחזיר ליורשיו
שהרי זכה בחייו לו וליורשיו.@10
ואיבעית לן@70 לימא הולך כזכה תנאי היא דתניא הולך מנה לפלוני הלך
ובקשו ולא מצאו@40 וכו', ואהדרינן,@10
@70 לא בבריא כולי עלמא לא פליגי, והכא
במאי עסקינן בשכיב מרע ובפלוגתא דרבי אלעזר ורבנן.@40 תנא קמא דאמר
יחזרו למשלח אף על גב דמית כרבי אלעזר דאמר אחד בריא ואחד מסוכן
נכסים שאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה, ויש אומרים דאמרו
יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו, כדרבנן דרבי אלעזר דאמרי דברי שכיב
מרע ככתובין וכמסורין דמי, ואף על גב דלא מית נמי משום דכיון שמסרם
לשליח לדעת שיתן לו מעתה מיד זכה לו שליח דהולך דשכיב מרע כזכי
דמי. ומיהו דוקא בשמסרם לשליח אבל באומר תנו לא, דאף על גב
דאמרינן דדבריו ככתובין וכמסורין הני מילי במה שהוא מצוה לתת לאחר
מותו דהיינו מתנת שכיב מרע אבל במה שהוא נותן במתנת בריא לא, אלא
דהכא הכי קאמר כיון דדבריו ככתובין וכמסורין במתנותיו מה שאין כן
בבריא אף הולך דידיה כזכי אף על גב דבבריא ליתיה כנ"ל. ולהאי
אוקמתא קיימא לן כיש אומרים דקאי כרבנן וקיימא לן נמי כרבי מאיר
דאמר מצוה לקיים דברי המת וכדאמרינן בשילהי שמעתין (טו, א) אמר רב יוסף
הלכה כרבי שמעון הנשיא.@10
@20[טו, א] @30והא קיימא לן דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין
דמי.@40 כלומר וכיש אומרים הוה ליה למיפסק, רב יוסף מוקי לה בבריא
והולך דידיה לאו כזכי. והא ליורשי משלח קתני וקיימא לן מצוה לקיים
דברי המת ואפילו בנותן מחיים ומת, תני יחזרו למשלח, והיינו כרבי
יהודא הנשיא אלא דלהכי נקט רבי שמעון הנשיא ולא רבי יהודה הנשיא
משום דרבי שמעון הנשיא עבד בה מעשה.@10
@70והילכך לענין פסק הלכה:@40 קיימא לן דבחוב הולך ותן ושא וטול
ויהא מנה זה לפלוני בידך כולן כזכה ואם רצה לחזור לא יחזור וחייב
באחריותן עד שיקבל אותו האיש את שלו, דקיימא לן כרב אף על גב
דפליג עליה דשמואל דהא תניא כותיה דרב, וכל שכן זכה והתקבל, ואם
החזיר השליח למשלח חייב לשלם ורצה בעל חוב גובה ממנו אלא אם
אנסוהו והחזיר כעובדא דר' דוסתאי בר' ינאי, ואף על פי שלא אנסוהו
עדיין אלא שמאיימין עליו ויש בידם לעשות הרי זה אונס מעתה ואם
החזיר פטור אבל אם יכול לעמוד כנגד איומם חייב וכדגרסינן בירושלמי בפירקין
(הלכה ה') אבל ההן דיכיל למקמה אגרמיה טבאות מפיק לון מן הדין
ויהבינון להדין.@10
@70ובפקדון הולך כזכה.@40 אלא מיהו יכול לחזור בו משום דאמר ליה לאו
בעל דברים דידי את, אבל היכא דאיתחזק נפקד כפרן אם בא לחזור אינו
חוזר דהולך כזכה, וכן נמי אי שליח גברא מהימנא הוא לגבי מפקיד וכל
יומא נמי איהו נמי מפקיד ליה אף על גב דלא הוחזק כפרן אם בא לחזור
אינו חוזר שהרי עכשיו אינו יכול לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד
אחר.@10
@70ובמתנה הולך לאו כזכה.@40 דקיימא לן שליח מתנה כשליח הגט מה שליח
הגט הולך לאו כזכה אף שליח מתנה הולך לאו כזכה ואם בא לחזור חוזר,
והילכך אמר לו הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו כלומר שמת
יחזרו למשלח, ואפילו מת משלח קודם שיחזור שליח אצלו יחזרו ליורשי
משלח, אבל אם מת נותן בחיי מקבל ינתנו למקבל, ואפילו מת מקבל לאחר
שמת נותן יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו דקיימא לן מצוה לקיים דברי
המת וכבר זכה בהן מי שנשתלחו לו משעת מיתת נותן.@10
@70ובשכיב מרע@40 אפילו במה שהוא מצוה לתת בחייו ומסר לשליח ואמר לו
הולך הולך דידי' כזכה, דקיימא לן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין
דמי, ודוקא דאיתיה למקבל בעולם בשעת מתן מעות אבל ליתיה למקבל
בשעת מתן מעות לא, דאין זכיה למת.@10

