@60
הא ד@70בעי רמי בר חמא היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה וגט כתוב עליה
והרי היא יוצאה מתחת ידו מהו מי אמרינן אקנויי אקניתיה ניהליה או
דילמא אשה לא ידעה לאקנויי.@40 קהו בה רבוותא ז"ל וכי לא ידעה
לאקנויי מאי הוי הא אמר רבא לעיל דרבנן אקנו ליה בזוזא דספרא
ומשום הפקר בית דין נגעו בה. ותירצו בתוספות דהתם הוא דדמי כתיבת
סופר אקנו ליה אבל טבלא דידה לא אקנו ליה. וקשיא לי דאם כן מאי קא
מייתי רב אשי ראיה מדתנן (לקמן כב, ב) האשה כותבת את גיטה דהתם
שאני דאקנו ליה רבנן בזוזא דספרא. ומיהו מהא דמייתינן ראיה מזקן
אחד שהיה בצד ירושלים לא קשיא לי, דהתם ודאי לאו משום הפקר
ואקנויי דבי דינא זוזי דספרא הוא, דבגט הוא דאיכא למימר הכי משום
דחשו להם חכמים משום תקנת ממזרין אבל בגיטי ממון אמאי מפקרי להו
רבנן לגבי לוקח ומלוה הלוקח יחוש לעצמו, אלא משום אקנייתא דבעלים
גופייהו הוא דידעי לאקנויי. ועוד קשיא לי, רבא דמהדר אמתניתין
דערב היוצא לאחר חיתום שטרות (ב"ב קעה, ב) דמיירי בגברא ובשאר
שטרות, אמאי לא אייתי מתניתין דאשה כותבת את גיטה דמיירי באשה
ובגט. ונ"ל לפרש דרמי בר חמא ודאי הכין משמע ליה דאיכא לאיפלוגי
בין פשיטי דספרא לטבלא שלה ואי לא ידעה לאקנויי לא הוי גיטא ואתיא
למיפשטה מעובדא דההוא זקן ומדתנא ערב היוצא לאחר חיתום שטרות,
דרבא נמי סבירא ליה כרמי בר חמא דלא דמי טבלה לשאר גיטין דאקני'
לדרבנן פשיטי דספרא ומשום הכי לא דייק לה ממתניתין דהאשה כותבת את
גיטה, ומיהו רב אשי אשכח גם פירכא ואמר דלמא גברא שאני דידע
לאקנויי ואהדר ליה אעיקרא דדידא כלומר דגט מיהא הוי ולא משום
דידעא לאקנויי אלא דרבנן אקני ליה זוזא דספרא דחשו חכמים לתקנתה
כדי שלא יעגן אותה אדמי כתיבת הגט, וכיון שכן אף טבלא שלה אקנו
ליה ואפקורי אפקריה רבנן לגבי דידיה משום תקנתה דמה לי גיטא דכתיב
אניירא מה לי דכתיב אטבלא דידה הא דידה והא דידה וכיון דהאי
אפקרוה משום תקנתה הם הכי אפקרוה לטבלא משום תקנתה דהא טבלא הדרא
לה. [אכתי לא ניחא לי דמכל מקום (משום) רבא דמדמי אשה לסתם אנשים
שאינם זקנים ולומר דאף אשה יודעת להקנות אם כן למה הוצרך לומר
למעלה דרבנן אקנו ליה לבעל בזוזי דספרא וי"ל דרבא לטעמיה דרב חסדא
קאמר כלומר אם נפשך לומר שהוא צריך לכתבו והכא היא כותבת אותו
וסבירא ליה דאשה לא ידעא לאקנויי אפילו הכי אני אומר דרבנן אקנו
ליה זוזי דספרא כיון שתקנו שתהיה האשה כותבת את גיטה. כנ"ל]. אלא
שרש"י ז"ל פירש כאן האשה כותבת את גיטה ומקנייא ליה לבעל ויהיב לה
ניהלה, ואפשר דרש"י ז"ל לא דק לומר שהטעם משום שהיא מקניא לה לבעל
אלא שחכמים תקנוהו, שאף בשובר נמי פירש בלשון ההוא והאיש כותב את
שוברו כותב פרעון הכתובה שפרע ומקנהו לאשה והיא מחתמת העדים עכ"ל.
ואף על פי שאין צורך הקנאה בשובר דהתם לא בעינן ספר מקנה אלא
הודאה בלבד. ועוד נ"ל לפרש דרב אשי לית ליה סברא דרבא [ואי נמי
רבא גופיה לא סבר לה דהוי משום הפקר בית דין אפילו בכולהו גיטין
דעלמא וכדדייקא ליה ממתניתין דערב היוצא לאחר חיתום שטרות דלא
שייך ביה הפקר בית דין וכדכתיבנא אלא דלטעמיה דרב חסדא אמרה וכמו
שכתבתי למעלה, והאשה כותבת את גיטה לאו משום דאקנו ליה רבנן זוזא
דספרא הוא אלא משום דהאשה עצמה מקנה אותו לבעל אלמא איתתא ידעא
לאקנויי, וזה כפירוש רש"י ז"ל שפירש האשה כותבת את גיטה ומקניא
ליה לבעל ויהיב לה ניהלה והני מילי מה שפי' הוא ז"ל בשובר דהאיש
מקנהו לאשה לאו דוקא. כנ"ל.@10
@70ובא מעשה לפני חכמים והכשירו ואמאי הא בעינן ספרא מקנה וליכא.@40
ואם תאמר בשטרי הלואה אמאי בעינן ספר מקנה והלא מכי יהיב זוזי
אישתעבד ליה ואפילו לגבות מן המשועבדין אלא משום דלית ליה קלא לא
גבי אלא מבני חרי ובמכר נמי מכי יהיב זוזי קנה וגובה ממשעבדי
וכדאמרינן בפרק חזקת הבתים (ב"ב מו, ב) המוכר שדהו בעדים גובה
ממשועבדין וטעמא דמלוה בעדים לא גביא אמרינן התם (מב, ב) מאן
דיזיף בצינעא יזיף הא לאו הכי גביא מן דינא, ולעיל (י, ב) נמי
אמרינן גבי ערכאות בשלמא מכר מכי יהיב זוזי קמייתי הוא דקנה ושטרא
ראיה בעלמא הוא והתם תנן (קידושין כו, א) נכסים שיש להם אחריות
נקנין בכסף, וי"ל פעמים שמוכרין לו קרקע בפרעון ההלואה ומלוה אינה
קונה והיה קונה בשטר ואז בעינן ספר מקנה כיון דליכא זוזי. קשיא לי
אשמעתין, אפילו כי מקנה להו זקן ומלוה מאי הוי הא לווין לא ידעו
כדעת רבא דאמר דלמא זקן שאני, וכיון שכן היאך קונין ואינהו לא
ידעי דזקן מקנה להו, ומאי שנא מהא דאמרינן ביבמות פרק רבן גמליאל
(נב, ב) העודר בנכסי הגר ובור דשלו הן לא קנה, וי"ל דשאני הכא
דאיכא דעת אחרת מקנה. ואכתי קשיא לי, ערב מיהא דלמא לא בעינן
לקנות כדי שלא ישתעבדו נכסיו, י"ל דהתם נמי בההיא הנאה דקא מהימן
ליה ניחא ליה דליקני ולשתעבד, דהא טעמא דכולהו ערבי דמשתעבדי משום
האי הנאה הוא דאי לא לא משתעבדי מדינא דאסמכתא היא וכדאיתא בשילהי
בבא בתרא (קעו, ב).@10
@20[כא, א]@30 אמר רבא כתב לה גט ונתנו ביד עבדו וכתב לה שטר
הקנאה עליו קנאתו ומתגרשת בו.@40 משום דגיטה וחצרה באין לה כאחד
ואוקימנא בכפות דלא הויא חצר מהלכת, אבל בשאינו כפות הויא חצר
המהלכת ואינה קונה, ועבד קנתה אבל גט לא קנתה ואינה מתגרשת בו אלא
אם כן נטלו הבעל וחזר ונתנו לה אבל אם נטלתו היא לא נתגרשה משום
דהוה ליה כטלי גיטך מעל גבי קרקע דלא קנה. כנ"ל. אבל ראיתי לרמב"ם
ז"ל (הלכות גירושין פ"ה הי"ח) שכתב ואינה מגורשת עד שיגיע גט
לידה, דמשמע שאף על פי שאינו חוזר ונוטלו ונותנו לה מגורשת שאם לא
כן היה לו לכתוב ואינה מגורשת עד שיחזור ויטלנו ויתננו לה. וצריך
עיון.@10
@60ואם תאמר מאי קא משמע לן רבא מתניתין היא (לעיל יט, א) על היד
של עבד ונותן לה את העבד, ועוד כי מקשת אדרבא והא חצר המהלכת היא
אמאי לא אקשית הכי אמתניתין. לא היא, דמתניתין בכותב על יד העבד
נותן לה העבד בתורת גט כנותן לה גט הכתוב בספר, אבל הא דרבא בנותן
הגט ביד העבד והיא קונה את הגט על ידי העבד מדין חצרה.@10
והא דאמרינן:@70 והלכתא בכפות.@40 משמע דכפות לחודיה קנה ואף על פי
שהוא נעור ומשמרתו. ומיהו מההיא דריש פרק קמא דבבא מציעא (ט, ב)
דאמרינן גבי משוך בהמה זו לקנותה וקני כלים שעליה דאוקימ' לה
בכפותה ליכא למשמע מידי מינה דלא בעינן ישן, דהתם בבהמה דאינה
משתמרת לדעתה בין ישנה בין נעורה כישנה דמיא דחצר המשתמרת לדעת
הבעלים היא, אבל מהא דהכא איכא למשמע מינה. ומיהו קשיא לי מהא
דאמרינן לקמן (עח, א) אמר רבא כתב לה גט ונתנו ביד עבדה ישן
ומשמרתו הרי זה גט אמאי חצר המהלכת היא וחצר מהלכת
לא קנה, וכי תימא ישן שאני והאמר רבא כל שאילו מהלך לא קנה עומד
ויושב לא קנה, והלכתא בכפות, אלמא מדמוקמינן ישן דקאמר בכפות שמע
מינה דנעור נמי דקאמר דאינו גט אפילו בכפות קאמר משום דהוה ליה
חצר שאינה משתמרת לדעתם אלמא ישן וכפות בעיא אבל ישן בלא כפות אי
נמי כפות ונעור לא, דתרתי בעינן חצר שאינה מהלכת ומשתמרת לדעתה של
אשה. ובתוספות אמרו דאפשר היה לתרץ דהתם הכי קאמר והלכתא בכפות
קונה וכיון שכן אף ישן הוה ליה ככפות והלכך ישן לחודיה אי נמי
כפות לחודא הרי זה גט. ואינו מחוור, דאם כן אמאי נקט בנעור טעמא
דאינו גט משום דהוה ליה חצר המשתמרת שלא לדעתה תיפוק ליה דהוה לה
חצר המהלכת ואפילו עומד ויושב לא קנה, אלא ודאי נראה דתרווייהו
בעינן ישן וכפות, והכא חדא מינייהו נקטו והוא הדין לאידך.@10
@60והרמב"ם ז"ל כתב (הל' גירושין פ"ה הי"ח) כתב גט ונתנו ביד עבדו
וכתב לה שטר מתנה עליו כיון שזכתה בעבד זכתה בגט ונתגרשה אם היה
כפות ואם אינו כפות ונעור קנתה העבד ולא נתגרשה עד שיגיע הגט
לידה, ולפי דבריו התם הוי ירושה והלכתא בכפות שהכל תלוי בכפות
והכי קאמר כפות ומשמרתו בין ישן בין נעור הרי זה גט אינו כפות בין
ישן בין נעור אינו גט. ואינו נראה ואינו מתישב בהלכה כלל, דאם כן
אמאי נקט רבא ישן ונעור דהא נעור וישן לא מעלה ולא מוריד כלל,
ועוד אמאי נקט בנעור טעמא דאינו משתמר לדעתה, אלא ודאי דנעור אף
על פי שהוא כפות אינו משתמר לדעתה אלא לדעת עצמו ואנן משתמר לדעתה
בעינן.@10
@60והרב בעל הלכות ז"ל כתב דוקא ישן וכפות דתרתי בעינן וכן עיקר.
והא דלא קאמר הכא והלכתא בכפות וישן מסתבר לי משום דרבא לא אדכר
הכא לא ישן ולא נעור אלא דאנן הוא דאקשינן עליה מחצר המהלכת ואותה
קושיא היא שאנו מחזרין לתרץ והלכך כי אוקימנא בכפות איתרצא לה
ההיא קושיא ותו לא איצטרכינן לאדכורי ישן דממילא ידעינן לה מאידך
דרבא דאמר לה בהדיא.@10
@60בכת"י א"י: ניעור ומשמרתו אינו גט דהו"ל חצר המשתמרת שלא לדעתה ואקשינן ישן ומשמרתו הרי זה גט.@10
@70אף חצרה בין מדעתה בין בעל כרחה.@40 כלומר בחצרה ממש שהיתה שלה
קודם לכן שהיא מתגרשת בעל כרחה אם זרקו לה לתוך חצרה אבל חצר זו
אינה זוכה בה בעל כרחה אפילו מדעתה לא תקנה. ואם תאמר חצרה נמי
אינה שלה בעל כרחה דהא איבעיא מפקרא לה. לא היא, דמכל מקום בשעה
שהבעל זורקו לתוכה על כרחה מתגרשת בו, מה שאין כן בחצר זו שבשעה
שנתן הגט לתוכו אינה מתגרשת בה בעל כרחה.@10
הא ד@70אמר ליה אביי שליחות לקבלה נמי אשכחן בעל כרחה על ידי
האב.@40 תימה מאי קאמר, אדרבה היא הנותנת ונאמר מה שליח לקבלה אינה
מדעתה הואיל ואשכחן ליה בעל כרחה אף חצרה נמי אית לן למימר נמי
דאיתיה מדעתה הואיל ואשכחן ליה חצר בעל כרחה. וצריך עיון.@10
@70על הקרן של פרה ונותן לה את הפרה על היד של עבד ונותן לה את
העבד.@40 פירוש, ונותן לה בפירוש כולה פרה וכוליה עבד, הא נותן לה
פרה ועבד סתם פסול דמסתמא הפרה והעבד משויירין לו דלא בטילי לגבי
גט וכדאמרינן לעיל (כ, ב) התקבלי גיטיך והשאר לכתובתיך נתקבלה גטה
והשאר לכתובתה ופרישנא דהא קמשמע לן דאף על גב דאיכא שאר אי אמר
לה והשאר לכתובתיך אין ואי לא לא מאי טעמא אוירא דמגילתא הוא,
אלמא טעמא דאיכא למימר אוירא דמגילתא הוא כגון גליון דפייש בגטא
או בטבלא דכתיב בה גיטא, הא בקרן של פרה דאי אפשר לומר שהפרה
אוירא דקרן לא ומשום הכי קתני ונותן לה את הפרה כלומר שנותן לה
בפירוש את הפרה, אלא דבירושלמי לא משמע הכי אלא כל שנתן לה סתם
הכל שלה.@10
@20[כא, ב]@30 יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה.@40 פירש רבינו
שמואל ז"ל דלא שייך למימר מחוסר קציצה אלא במחובר לקרקע שעוקר דבר
מגידולו כעלה של עציץ נקוב אי נמי מבעלי חיים כעין קרן של פרה אבל
כותב על הנייר או על הקלף ארוך ואחר כך קצצו לא קרינן ביה מחוסר
קציצה. ודייק לה מדאמרינן לקמן על עלה של עציץ נקוב אביי אמר כשר
רבא אמר פסול אביי אמר כשר דשקיל ליה ויהיב ליה ניהלה רבא אמר
פסול גזרה שמא יקטום, אלמא מדנקט עציץ נקוב שמע מינה דבעציץ שאינו
נקוב אפילו רבא מודה דכשר דליכא למיגזר מידי דאפילו כי יקטום נמי
לית לן בה. ורבינו תם ז"ל דחה דהוא הדין בשאינו נקוב דפסיל ליה
רבא אלא דהתם לאשמועינן כחו דאביי דאפילו בנקוב שרי וכח דהתרא
עדיף ליה ואף על גב דלא קיימא לן כותיה. ואי נמי איכא למימר דאפשר
דרבא לא גזר אלא בעלה של עציץ נקוב דכיון דיניק שפיר אורחא דמלתא
למיתלש מיניה ועיקר שרשוהי בארעא שבוקו ליה, אבל בעלה של עציץ
שאינו נקוב לאו אורחיה למתלשיה כולי האי ולא גזרינן ביה, אלא מיהו
אי קייץ פסול דמחוסר קציצה קרינן ליה. ותדע דהא אמרינן כתבו על
חרס של עציץ נקוב כשר דשקיל ליה ויהיב ליה ניהלה, אלמא דוקא משום
דלאו אורחיה למיתבר עציצו הוא דשרינן דכוליה יהיב ליה ניהלה הא
לאו הכי פסיל, ואף על גב דעציץ לאו עוקר דבר מגדולו הוא, והילכך
אפילו כתבו על הקלף ואחר כך קצצו פסול. ור"י הסכים לדברי רבינו תם
ז"ל ודייק לה מדאמרינן בחולין (פט, א) מכסים בעפר עיר הנדחת
ופרכינן אמאי איסורי הנאה הוא אמר ר' זירא לא נצרכה אלא לעפר עפרה
דכתיב ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחובה מי שאינו מחוסר אלא קביצה
ושריפה, ובודאי יותר מחובר הקלף חלק אל חלק מן העפר
זה עם זה ואפילו הכי חשבינן ליה מחוסר תלישה. ואפשר לומר דאין מכל
אלו קושיא על דברי רבינו שמואל ז"ל, דההיא דעציץ נקוב דאמרינן
דשקיל ליה ויהיב ליה ניהליה לאו דוקא קאמר אלא משום דבעלה של עציץ
איצטריך אביי דמכשר למינקט כי האי לישנא דשקיל ליה ויהיב ליה
ניהליה נקט נמי בעציץ עצמו כי האי לישנא ולאו דוקא נקטיה, וההיא
דעפר עיר הנדחת הכי קאמר את כל שללה תקבוץ מי שיוכל לקבוץ ולשרוף
כגון עפרה אבל עפר עפרה שאי אפשר לו לקבצו אלא אם כן יתלוש עד
תהום לא דלא אמרה תורה אלא מי שאינו מחוסר אלא קביצה אבל קרקע
עולם לא וכי יתלוש ותוקד אש עד מוסדי עולם ולא משום דמחוסר תלישה
דוקא קאמר, ואי נמי שהעפר יונק הוא זה מזה וכעוקר דבר מגדולו הוא,
אבל כתבו על הנייר או על הקלף ואחר כך קצצו לא. ואף ר"י ז"ל כתב
דלכולי עלמא לא אמרינן דהוי מחוסר קציצה אלא בקוצץ ממנו דבר ראוי
אבל בקוצץ ממנו כגון אלו שמתקנין ומיפין אותו וקוצצין מן הגליונים
מעט אין זה מחוסר קציצה וכדאמרינן לעיל (כ, ב) בין תיבה לתיבה בין
שטה לשטה מהו אלמא ליכא משום מחוסר קציצה דאם כן כי היכי דפרכינן
ותיפוק ליה דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים לפרוך נמי
ותיפוק לה דמחוסר קציצה הוא אלא שמע מינה דקוצץ ממנו דבר הבטל
לגבי הגט לאו מחוסר קציצה קרינן ליה, ואמרינן נמי לעיל (יז, ב)
גזיה לזמן ויהבה נהלה מאי דאלמא אף על גב דגזיה לזמן לא מפסיל
משום מחוסר קציצה. ובה"ג כתב ומאן דכתב גיטא ליפסוק מגילתא שיעור
גיטא והדר ליכתוב דאי כתיב לה מן קמי דליפסוק מגילתא ופיישא
מגילתא ופסיק לה בתר דכתיב גיטא מפסיל גיטא, עד כאן. ואפשר שאף
הרב ז"ל לא אמר אלא בדפיישא מגילתא טובא דלא בטיל לגבי גיטא.
ירושלמי (פ"ב ה"ג): על העלה של זית ולאו כמקורע היא אמר רבי זירא
תנא בונא בר שילא אפילו כתב אני פלוני מגרש את אשתי כשר.
 בכת"י א"י: יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושריפה.@10

מתני':@70 אין כותבין במחובר לקרקע.@40 כלומר משום דכשקוצץ מן הקרקע
הוה ליה מחוסר תלישה ואילו אם נתן לה את הקרקע פסול משום דכתיב
ספר מה ספר מיוחד שהוא בתלוש אף כל דבר שהוא בתלוש והכי גרסינן לה
בירושלמי (שם), ואף על גב דבגמרין אמרינן דספר לספירת דברים בעלמא
הוא דאתא מכל מקום מדאפקיה בלשון ספר קא משמע לן דספירה בתלוש
בעי. ויש מפרשים משום דכתיב ונתן בידה דבר הניתן מיד ליד דהיינו
תלוש. ומעיקרא אשמעינן מתניתין דעל הקרן של פרה ועל היד של עבד
כשר והוא שיתן לה את הפרה ואת העבד אבל קצץ לא ואחר כך קתני דכתבו
על המחובר לקרקע אף על פי שלא קצץ אלא שנתן לה את הקרקע פסול ומן
הטעם שכתבנו.@10
@60כתבו על המחובר תלשו חתמו ונתנו לה כשר.@40 ואוקימנא לה בגמרא
כרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי וכי כתיב וכתב אכתיבת הגט הוא
דכתיב והכי קאמר אין כותבין טופס שמא יכתוב תורף כתבו לטופס ותלשו
כתבו לתורף ונתנו לה כשר. ואף על גב דחתמו שנינו, חתמו דהכא היינו
השלימו וכעין חותמיהן של ברכות דהיינו עיקר הברכות וכלן מלשון
חותם תכנית. ואתיא דלא כסוגין דבריש מכלתין דאוקימנא לה כרבי מאיר
וכדמוקי לה ריש לקיש בשמעתין דהכא נמי, וטעמייהו דהני רבנן דמוקמי
לה כרבי אלעזר אף על גב דסתם מתניתין כרבי מאיר ואף על גב דחתמו
שנינו משום דלא משמע להו דניגזור תורף אטו חתימה.@10
@70רבי יהודה פוסל עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש.@40 תמיהא לי דלא
הוה ליה לומר אלא עד שתהא כתיבתו בתלוש, דהא מכיון דהוי כתיבתו
בתלוש ודאי אי אפשר לחתימתו במחובר, ואי אפשר לדחוק דמלתא בעלמא
הוא דקאמר וכדי נקטיה ובגררה דכתיבתו, מדאמרינן בריש מכלתין (ג,
א) מאן האי תנא דבעי כתיבה וחתימה לשמה ואוקמה רב אשי (ד, א) רבי
יהודה היא דתנן רבי יהודה פוסל עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש. ונ"ל דמכאן יש לדקדק דתלוש ולבסוף חברו ובטלו הוה ליה כמחובר
ופסול. ואף על גב דלענין עבודה זרה הוי כתלוש וכדתנן (ע"ז מז, ב)
המשתחוה לבית אסרו ולענין הכשר זרעים פלוגתא דתנאי, הכא סבירא להו
דהוה ליה כמחובר, והיינו דלא בעי לה הכא אי כתלוש דמי אי כמחובר
דמי כדאיבעיא לן בחולין (טו, ב) לגבי שחיטה, והכא הכי קאמר רבי
יהודה פוסל עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש שאם כתבו בתלוש וחברו
ובטלו ואחר כך חתמו פסול משום דרבי יהודה סבירא ליה דכי כתיב וכתב
לה אכולה כתיבה דגט קאי ואכתיבה וחתימה הוא דכתיב וכדאמרינן
בשמעתא קמייתא דמכילתין, ומדרבי יהודה נשמע לרבי מאיר דכתבו בתלוש
ולבסוף חברו ובטלו וחתמו ותלשו ונתנו לה פסול ולרבנן דהיינו רבי
אלעזר דבעי כתיבה לשמה תלוש ולבסוף חברו ובטלו וכתבו ותלשו וחתמו
ונתנו לה פסול, ומינה נמי שמעינן דדוקא בתלוש ולבסוף חברו וכתבו
לרבנן אי נמי כתבו או חתמו לרבי יהודה הוא דפסול משום דכתיב וכתב
ונתן דבעינן דבשעת כתיבה לרבנן ובשעת כתיבה וחתימה לרבי יהודה יהא
בתלוש אבל כתבו בתלוש וחברו ובטלו וחתמו לרבנן אי נמי כתבו וחתמו
בתלוש לרבי יהודה וחברו ובטלו ותלשו ונתנו לה כשר דלא הקפיד הכתוב
שיהא בתלוש אלא אכתיבה או אחתימה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ואם תאמר מכל מקום מחוסר תלישה הוא קודם שיתננו לה, לא היא, דכי
כתיב וכתב ונתן דמינה דרשינן יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה
אשעת כתיבה הוא דכתיב כלומר כשיכתוב לא יהא מחוסר אלא כתיבה
ונתינה אבל מחוסר קציצה ונתינה שלא בשעת כתיבה לא והכא בשעת כתיבה
הרי לא היה מחוסר תלישה. ואם תאמר והלא כותב בעלה של עציץ נקוב
בשעת כתיבה לא היה מחוסר קציצה שהרי לא היה בדעתו לתלוש ואפילו
הכי גזר רבא שמא ימלך ויקטום, הא ליתא, דמכל מקום כשיקטמנו הרי
נתגלה שבשעת כתיבה היה מה שכתבו בו מחוסר קציצה זו אבל כאן לא
נתחדש בו בגופו של קלף הגט שום מעשה דכמדתו שבשעת כתיבתו הוא אחר
תלישתו וכיון שכן נמצא דלאו מחוסר תלישה היה. ואם תאמר דלמא לעולם
כתבו בתלוש וחברו ובטלו ותלשו פסול דכיון דבטלו מחוסר קציצה
מיקרי, ורבי יהודה דקתני עד שיהא כתיבתו וחתימתו בתלוש למעוטא
תלוש ולבסוף חברו ואפילו לא בטלו אבל כתבו בתלוש וחברו ולא בטלו
ותלשו ונתנו לה כשר, הא ליתא חדא דכשתמצי לומר דהפרש יש בלאחר
כתיבתו וחתימתו בין תלוש ולבסוף חברו ולא בטלו לחברו ובטלו אי
אפשר אלא מאחד משני טעמים או שתאמר שלא בטלו כתלוש דמי או שתאמר
דלא הקפידה תורה אלא אשעת כתיבתו וחחתימתו, ואי כתלוש דמי אם כן
אפילו חברו ולא בטלו וכתבו וחתמו כשר, ואי כמחובר דמי אלא שלא
הקפידה תורה בלאחר כתיבתו וחתימתו אם כן אפילו חברו ובטלו לאחר
כתיבתו וחתימתו כשר, ועוד דאין לך דבר שיהא בו תלוש ולבסוף חברו
ולא בטלו כמחובר, דאפילו לגבי שחיטה לא איבעיא לן התם (חולין שם)
אלא בתלוש ולבסוף חברו ובטלו כדאיתא התם אבל בשלא בטלו פשיטא
דכתלוש דמי והכא נמי לא שנא, ואם נפשך לומר דנהי דמחובר גמור לא
איקרי מכל מקום מחוסר חפירה מיהא הוי וקרינן ביה מי שאינו מחוסר
אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה חפירה ונתינה, הא נמי ליתא,
דמחוסר חפירה לאו כלום הוא וכדאיתא בסנהדרין (מו, א) דתנן התם
כיצד תולין אותו משקעין את הקורה בארץ ועץ יוצא ממנה ותולין בו
ורבי יוסי אומר קורה מוטה בכותל ותולה בה כדרך שהטבחים עושין
ואמרינן עלה בגמרא רבנן סברי כי קבור תקברנו מי
שאינו מחוסר אלא קבורה יצא זה שמחוסר חפירה וקבורה. ורבנן תלישה
לאו כלום היא, אלא ודאי אין לך לומר אלא כלשון הראשון שכתבנו.
ומיהו בירושלמי (פ"ב ה"¨) איבעיא להו כתבו בתלוש חברו חתמו ותלשו
ונתנו לה מה אמרי ביה רבנן כתבו וחתמו בתלוש חברו ותלשו ונתנו לה
מה אמר בה רבי יהודה ולא איפשיטא לה, ומכל מקום מדלא איבעיא להו
לבעלי גמרא דילן משמע דממתניתין הוה שמיע להו כמו שפירשתי. כנ"ל.@10
@60בכת" א"י (וכן בגמ' שם): כי קבור תקברנו יצא מי שמחוסר
קציצה וקבורה ורבי יוסי סבר.@10
@70בדאשרוש כולי עלמא לא פליגי.@40 כלומר שיצאו שרשיו דרך נקביו
והשרישו בקרקע.@10
@70ואכתי בדאשרוש לא פליגי והתניא אילן מקצתו בארץ ומקצתו בחוץ
לארץ רשב"ג אומר גדל בחיוב חייב גדל בפטור פטור מאי
לאו מקצת נופו בארץ ומקצת נופו בחוץ לארץ.@40 וקא סלקא דעתיה אף על
פי שהשרשין כלן בין בארץ בין בחוץ לארץ אלמא בין לרבי בין לרשב"ג
אף על גב דאשרוש אזלינן בתר נופו אלא דרבי סבר דיניקת שרשין
ואוירא גרמי וכולן שרף מיבלבל ואזלינן אף בתר נופו ורשב"ג סבר
דבתר נופו אזלינן לגמרי ולא בתר שרשין ומתרווייהו פריך.@10
@60בכת"י א"י: טבל וחולין מעורבין זה בזה ואין מעשרין ממנו
על החיוב ואין מעשרין מן החיוב עליו אלא מיניה וביה דברי
רבי.@10
@70לא, מקצת שרשיו בארץ ומקצת שרשיו בחוץ לארץ.@40 ודכולי עלמא
בדאשרוש בתר שרשיו אזלינן לגמרי ולא בתר נופו כלל ובדאפסיק צונמא
מתחת בין השרשין וקסבר רשב"ג דכל חלק מעלה שרף לכנגדו ואינו חוזר
ומתבלבל, ואמרינן אי הכי מאי טעמא דרבי ופריק דהדר ערבי כלומר
דקסבר דהדר ערבי היניקות כיון שחוזר האילן ומתערב מפתח הקרקע
ולמעלה ורשב"ג סבר דכיון שהשרשין מופסקין מלמטה אין שרף היניקות
מתערב אלא זה עולה כנגדו וזה עולה כנגדו, במאי קא מיפלגי כלומר מה
טעם לחלוקתם מר סבר אוירא מבלבל כלומר רבי ומר סבר האי לחודיה קאי
והאי לחודיה קאי ואין האויר מבלבל כיון שהיניקה מופסקת. ורש"י ז"ל
שפירש דהדרי ערבי שהעץ מן הגזע ולמעלה שלם, לאו למימרא דעד השתא
משמע דלמעלה נמי מופסקין דהא אילן מקצתו בארץ קתני, ועוד דלא היה
דרך לחלוקתן, אלא טעמא הוא דמפרש כלומר הדרי ערבי היניקות כיון
שהעץ אחד למעלה מן הגזע. כנ"ל לפרש סוגיא זו.@10
הא דאמרינן (לעיל כא, ב):@70 על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין
זה כריתות.@40 מסתברא דלאו דוקא נקט לשון זה דבכי האי ודאי משמע
דהוה לה כריתות, דהא מכרן האב או שמת מותרת ליכנס בהן וכדאמרינן
בנדרים (מו, א) קונם לביתך איני נכנס מת או שמכרו הרי זה מותר,
אלא הכא באומר לה על מנת שלא תלכי לבית זה של אביך
לעולם. ומכל מקום אכתי קשיא לי, דהא איפשר דנפל הבית
בחייה והוה ליה כריתות דכיון דאפשר אף על פי שאינו ברי כריתות
קרינא ביה, וכדאמרינן על מנת שלא תשתי יין כל ימי חייך שאין זה
כריתות כל ימי חיי פלוני הרי זה כריתות אלמא כיון דאפשר דההוא
גברא מיית ברישא כריתות קרינא ביה, ושמא מיתה שאני דשכיחא אבל
לנפילה לא חיישינן, אי נמי יש לומר דאף על פי שנסתר הבית לא
אמרינן בכי הא נפל אזדא דהתם (ב"מ קג, א) גבי שוכר אמרינן נפל
אזדא לדידה שכרו ולא ליראות בו בחרבנו אבל לגבי איסור אף בקרקעו
אסור ליכנס דאפילו דריסת הרגל אסר עליה דבין שיהא הבית כמות שהיה
בשעת תנאו או שנפל לאחר מכאן לעולם אסורה בו שכניסת קרקע אסר עליה
והארץ לעולם עומדת, וזה נראה יותר, וכן נראה מן התוספתא כמו שאנו
עתידין לכתוב בפרק המגשר בסייעתא דשמיא. והרמב"ם ז"ל (הל' גירושין
פ"ח הי"א) שכתב הלשון הזה כצורתו נראה מדבריו שאף לשון זה לא הוי
כריתות ונראה שהוא ז"ל דעתו לומר דכיון שאמר לה לבית אביך כיון
שהיא אסורה בו כל זמן שהוא של אביה אף על פי שאם מכרו אביה נתרת
בו אפילו הכי אין כריתות בתנאו שהרי מה שנאסר שהוא בית אביה לא
הותר לה לעולם דעכשיו כשמכרו האב והיא נתרת בו לא בבית אביה נתרת
אלא בבית נכרי, ודוגמתו אמר לה על מנת שלא תאכל ככר זה לעולם אין
זה כריתות אף על פי שנשרף הככר והלך לו שהרי מכל מקום כל שהיה
הככר בעולם נאסרת בו ואין זה כריתות בתנאו, ובפרק המגרש נאריך בו
בסייעתא דשמיא במה שיש עליו מן הקושיא. ובתוספות תירצו דהתם
בנדרים הוא דאמרינן שאם מת מותר ליכנס דבנדרים הלך אחר לשון בני
אדם אבל הכא כל יוצאי ירכו קרי בית אביו וכדאשכחן גבי תמר שבי
אלמנה בית אביך וכבר מת שם אביה כדמוכחי קראי ודחוק הוא, ועוד
מכרו לאחד מאי איכא למימר. וצריך עיון.@10
#1121. בכת"י א"י: דאז אסורה לעולם וכדתנן (שם) קונם בית זה
שאיני נכנס הרי זה אסור לעולם.@28@10
@70לא על נייר מחוק ולא על הדפתרא מפני שיכול להזדייף.@40 כלומר הוא
על נייר מחוק ועדיו על החלק דאז יכול להזדייף, אבל הוא ועדיו על
המחוק כשר דמאי אמרת מחיק ליה פעם שנית וכתיב ביה מאי דבעי הא
אמרינן בבבא בתרא (קסד, א) דלהכי לא חיישינן דאינו דומה נמחק פעם
אחת לנמחק שתי פעמים. ורש"י ז"ל לא פירש כן.@10
@70וחכמים מכשירים מאן חכמים רבי אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי.@40 פירש רש"י ז"ל דמאן דאמר עידי מסירה עיקר הבאה לינשא על ידי גט
צריכה להביא עדים שנמסר לה בפניהם, ובודאי דלאו בכל גיטין דעלמא
קאמר דאף רבי אלעזר מודה בגט שכתוב בדבר שאינו יכול להזדייף
דבקיום הגט מתירין אותה לינשא וכדתנן (לקמן פו, א) רבי אלעזר אומר
אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים
משועבדים שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם כלומר שאם
הלכו להם עדי מסירה משיאין אותה בקיום הגט. אלא בגט הכתוב על דבר
שיכול להזדייף קאמר. עוד פירש אבל לרבי מאיר דאמר עדי חתימה כרתי
אשה הבאה לינשא בגט אינה מביאה בפנינו עדים החתומים בו אם יש מכיר
בחתימתן ואי הוה תנאה וזייפתיה ליכא דידעי. ולא מיחוור, דמשמע
דסבירא ליה דלרבי מאיר אי הוו אתי סהדי קמן ומסהדי עליה דלא
זייפתיה כשר, וליתא, דלרבי מאיר הא בעינן שיהא מוכיח מתוך עדי
החתימה כדכתבינן בריש מכילתין וכדמוכח לקמן (כד, א) גבי כתב לגרש
את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה וכאן כיון שאין מוכיח מתוך החתימה
אף כשיבואו ויעידו הם בכך אין בכך כלום, ומיהו אפשר שרש"י ז"ל
דעתו בזה כדעת רבינו תם ז"ל שאמר שאף לרבי מאיר לא בעינן מוכיח
מתוך הגט כמו שאני עתיד לכתוב גבי כתב לגרש את הגדולה לא יגרש את
הקטנה, אבל ר"י ז"ל סבור כסברא הראשונה שכתבתי ולפי דבריו הכא הכי
פירושא רבי אלעזר היא אבל לרבי מאיר לעולם פסול אף אם יבאו עדים
עצמן לפנינו דעדי חתימה ממש בעינן.@10
@70ואמר ר' אלעזר לא הכשיר רבי אלעזר אלא לאלתר.@40 כלומר ביומו אבל
מכאן עד עשרה ימים לאו דמנשו סהדי וחיישינן דילמא הוה ביה תנאה
וזייפתיה. ורבי יוחנן אמר אפילו מכאן עד עשרה ימים דאם איתא דהוה
ביה תנאה מדכר דכירי. ונראה דקיימא לן בהא כרבי יוחנן לקולא דרבי
אלעזר תלמידו הוה ולית הילכתא כתלמיד במקום הרב.@10
@70ואמר ר' אלעזר לא הכשיר רבי אלעזר אלא בגיטין אבל בשטרות לא.@40
ופירש רש"י ז"ל משום דקיימי לגוביינא ודילמא מפיק ליה לזמן מרובה
ושמא זייף כתב העליון וכתב העדים עומד במקומו ואנן סמכינן אעדי
השטר ונמצא גובה בשטר מזוייף. ואינו נראה, חדא דלעולם בכתב שיכול
להזדייף אין סומכין על עדי החתימה, דק"ל דהא דרבי אלעזר אפילו
בגיטין קאמר דלא הכשיר ר"א אלא לאלתר ומשמע דמאי דקא מכשר בגיטין
דהיינו לאלתר קא פסיל בשאר שטרות. ור"י ז"ל פירש דבשאר שטרות
דבעינן כתב שיכול לעמוד ימים רבים כדכתיב למען יעמדו
ימים רבים, ורבי יוחנן אמר אפילו בשאר שטרות נמי מכשר כלומר
ואפילו מכאן ועד עשרה ימים כעין שהכשיר בגט דאם איתא דהוה ביה
תנאה מדכר דכירי וקרא דלמען יעמדו ימים רבים לא למעט שטר שאינו
ראוי לעמוד ימים רבים אלא עצה טובה קא משמע לן שיכתוב בדבר שאינו
יכול להזדייף ולהחתים עליו עדים שאם ימותו עדי מסירה או ילכו להם
דתסגי ליה בקיום חותמיו. ולפי פירוש זה הא דפרכינן לעיל (יא, א)
והא בעינן כתב שאינו יכול לזדייף אתיא כר' אלעזר ודלא כרבי יוחנן
וקיימא לן בהא כר' אלעזר מדאקשינן אליביה ופרקינן לה בדאפיצא.
ועוד יש לי לפרש דאף רבי יוחנן לא הכשיר בשאר שטרות דתנאיהן
מרובין אלא לאלתר אבל מכאן ועד עשרה ימים לא דכיון דרגילי למיכתב
בהו תנאין הרבה דלמא זייף חד מינייהו ולא דכירי ליה סהדי מה שאין
כן בגט דלא רגילי למיכתב בהו תנאין מרובין. והשתא איכא למימר דהא
דאמרינן בפרק קמא והא בעינא כתב שאינו יכול להזדייף אתיא אף כרבי
יוחנן, ואם כן נראה לומר דאף רבי יוחנן מכאן ועד עשרה ימים הוא
דמכשיר אף בשאר שטרות דעד עשרה ימים מידכר דכירי סהדי אבל לזמן
מרובה לא דכירי. וההיא דרבא דלעיל (שם) דאמר מגבי ביה מבני חרי
אפילו לזמן מרובה משמע מדלא קאמר מגבי ביה לאלתר אי נמי עד עשרה
ימים, ואי נמי הוה ליה לומר במה דברים אמורים מכאן ועד עשרה ימים
אבל לא לזמן מרובה. וכולה שמעתין דהכא דוקא בדבר שיכול להזדייף
אבל בדבר שאינו יכול להזדייף כולי עלמא מודו דאפילו בשאר שטרות
ואפילו לזמן מרובה אכשורי מכשר ר' אלעזר וכדאיתא לקמן בפרק המגרש.
ואם תאמר לר' אלעזר דאמר לא הכשיר רבי אלעזר אלא בגיטין אבל בשאר
שטרות לא ואפילו לאלתר והתניא (קידושין כו, א) כתב לו על הנייר או
על החרס שדי מכורה לך שדי נתונה לך קנה אף על פי שהחרס דבר שיכול
להזדייף הוא, יש מתרצים דהכא במאי עסקינן בשחקק על החרס דאינו
יכול להזדייף, ויש מתרצים דההוא שטר הקנאה הוא ולא שטר ראיה ואינו
עשוי לעמוד ימים רבים והוה ליה כגט והילכך קנה.@10
#1121. בכת"י: גזירת הכתוב היא ואפילו לאלתר לא מכשרינן ליה
אלא אם כן ראוי לעמוד ימים רבים.@28@10
@70והא לאו בני דעה נינהו.@40 כלומר ולרבי אלעזר דאמר עדי מסירה
כרתי בעינן כתיבת הגט לשמה דכי כתיב וכתב אכתיבת הגט הוא דכתיב,
ונראה דמשום דאוקימנא רישא כרבי אלעזר דהיינו אין כותבין במחובר
לקרקע משמע ליה דהא נמי כרבי אלעזר אתיא ומשום הכי קא פריך להדיא
והא לאו בני דעה נינהו, ואוקמה רב הונא בגדול עומד על גביו
ומזהירו לכתוב לשמה וכיון שכן יהבי דעתייהו וכתבין אדעתין,
ובכתיבת תורף קאמר דהכל כעשרין לכתוב את הגט עיקרו של גט משמע
דהוא ניהו תורף, ועוד מדמקשינן והא לאו בני דעה נינהו כלומר ואנן
לשמה בעינן משמע ודאי אכתיבת תורף קיימינן ועלה קא משני רב הונא
בגדול עומד על גביו. והכא משמע דעמידת אחרים על גביו חשבינן לה
כונה ולא משמע הכי בחולין (יב, ב) גבי וכלן ששחטו ואחרים רואין
אותם שחיטתן כשרה דאקשינן עלה מאן תנא דלא בעי כונה לשחיטה בחולין
וכו' ושם הארכתי בה בסייעתא דשמיא.@10
@20[כג, א]@30 אלא מעתה נכרי וישראל עומד על גביו הכי נמי דכשר
וכו'.@40 ואם תאמר אמאי לא משני ליה שאני נכרי דלאו בן כריתה הוא
אבל הני בני כריתה נינהו לכשיגדל הקטן וישתפה השוטה, ויש לומר דלא
קפדינן אבני כריתה אלא במידי דצריך שליחות כדאמרינן לקמן (כג, ב)
אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה מאי טעמא לפי שאינו
בתורת גיטין וקדושין. והא דאמרינן בפרק קמא (י, ב) גבי גטין
העולים בערכאות של נכרים והא לאו בני כריתה נינהו ומשני ירד רבי
שמעון לשטתו של רבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי דאלמא משמע דלרבי
מאיר דאמר עדי חתימה כרתי פסול כיון דלאו בני כריתה נינהו, ומסתמא
כל שפסול לרבי מאיר בחתימה פסול לרבי אלעזר בכתיבה וכל שכשר לרבי
אלעזר בכתיבה כשר לרבי מאיר בחתימה דהא כתיבה לרבי אלעזר וחתימה
לרבי מאיר מוכתב לה נפקא להו דרבי מאיר מוקי לה לחתימת העדים ורבי
אלעזר מוקי לה לכתיבת הגט אלמא מדפסילי לרבי מאיר מטעם דלאו בני
כריתה נינהו ואף על גב דלא בעינן שליחות. י"ל דלא
דמי דמכל מקום חתימת העדים דמתורת עדות הוא יש לפסול בנכרים משום
דלאו בני כריתה נינהו אבל כתיבה לרבי אלעזר כיון דלאו משום עדות
הוא ושליחות נמי לא בעינן לא פסלינן להו משום דלאו בני כריתות
נינהו כי היכי דלא פסלינן בע"ז (כז, א) מילה בנכרי אף על גב דלאו
בני מילה נינהו ומאן דפסיל לה התם מן המול ימול נפקא ליה הא לאו
הכי כשר. ואם תאמר והיכי אמרינן דכתיבה לא בעיא שליחות והא אמרינן
(עא, ב) צריך שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתמו ואמרינן נמי (לקמן סג,
ב) בההוא מעשה דההיא דהוה קרי לה נפאתא וכתבי אינהו טפאתא דאין
חוזרין ועושין לה גט אחר משום דעדים שעשו שליחותן הם אלמא שליחות
בעיא, ויש לומר דכולה מלתא לאו משום שליחות הוא אלא משום לשמה שאם
יכתבו בלא צואת הבעל לא יתנו כל כך לב לכתוב לשמה ויכתוב סתם
וקיימא לן דסתמו כשלא לשמו משום דסתם אשה לאו לגירושין קיימא,
ותדע דבריש זבחים (ב, ב) דייק ממתניתין דהכותב טופסי גטין צריך
שיניח מקום האיש (לקמן כו, א) דסתמו שלא לשמו קאי דמקשה התם אהא
דתנן (ריש זבחים) כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו
לבעלים לשם חובה טעמא דנזבחו שלא לשמן הא סתמא כלשמן הוי ורמינהו
הכותב טופסי גטין צריך שיניח וכו' אלמא סתמיה לאו כלשמה הוי ומשני
זבחים בסתמא לשמן קאי אשה בסתמא לגירושין קיימא בתמיהא, דאלמא
שמעינן מינה דאי אשה לגירושין קיימא טופסי גיטין כשרים אף על פי
שלא עשאו בעל לסופר שליח, ומאי דפסלינן ליה במתניתין לטופס גיטין
בלא צואת הבעל משום דבלא צואת הבעל לא חשבינן לכונתן לשמן כונה
מעליא אף על פי שמתכונין לשמו ולשמה דמסתמא בכל ענין פסיל ליה ואף
על פי שמתכוון הוא לשם אשה זו דכיון שלא צוה הבעל והיא אינה עומדת
להתגרש כשלא לשמה חשבינן ליה, והיינו נמי דגבי חרש שוטה לא פריך
והא לאו בני שליחות נינהו ואפילו עומד על גביו לא מהני משום
דבכתיבה לא בעינן שליחות, וכיון דאתינן להכי שמע מינה דעבד מותר
לכתוב את הגט דאף על גב דלאו בני כריתה נינהו הא אסיקנא דלגבי
כתיבה לא קפדינן אבני כריתה אלא אבני דעה דכתבי לדעתין ועבד נמי
דשייך במצות כנשים וכל מה שהנשים כשרות לו אף הם כשרין לו ואשה
שכשרה לכתוב את הגט לא נראו דבריו.@10
#1121. בכת"י א"י: משמע נמי דלר"א איכא למיפסלינהו משום דלאו
בני כריה נינהו@60
@60בכת"י א"י: אף הן כשרין לו, והרמב"ם ז"ל שמנאו בכלל הפסולין
לכתוב את הגט.@28@10
@70ורב יהודה אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף.@40 כלומר מתניתין
רבי אלעזר היא ואפילו בלא אחרים עומדין על גביו, ודוקא לטופס אבל
תורף לא ולא גזרינן טופס אטו תורף. ובודאי באין גדול עומד על גביו
מיירי מדלא מפרש לה בהדיא והוא ששייר מקום התורף ובגדול עומד על
גביו, דשמואל לא סמיך אדרב הונא דליסתום לישניה ולסמוך אגדול עומד
על גביו דקאמר רב הונא, ורב הונא נמי לא סמיך אדשמואל ואפילו
בתורף קא מכשר כיון דגדול עומד על גביו, ולדברי רב יהודה איכא
למימר נמי דאפילו נכרי כשר לכתוב את הטופס לכתחלה ואפילו אין
ישראל עומד על גביו דלנכרי עומד על גביו מאי מהני, ומתניתין
דהכותב טופסי גיטין דלא מכשר אלא מפני התקנה ומפרש לה רבי יוחנן
משום תקנת סופר משום כדי חייו דאלמא משום תקנה הוא דשרינן כתיבת
טופס שלא לשמה הא לאו הכי לא, ואם כן חרש שוטה ונכרי דלית בהו
משום תקנה אמאי שרי, איכא למימר דעיקרא דמילתא משום תקנת סופר
התירו וכיון שהותר הותר בכל דלא פלוג רבנן, ואי נמי איכא למימר
דרב יהודה אמר שמואל מפרש לה משום תקנת עגונות ואף בחרש שוטה וקטן
ונכרי איכא משום תקנת עגונות דזמנין דבעי למיזל למדינת הים ולא
משכח אלא הני ואי לא שרית ליה מעגן לה ויתבא. כנ"ל.@10
@60ומיהו לענין פסק הלכה איכא למימר דהלכתא כרב הונא דמוקי לה
למתניתין בשגדול עומד על גביו הא לאו הכי אפילו טופס אין כותבין
דגזרינן טופס אטו תורף, ודלא כמתניתין דהכותב טופסי גיעטין אלא
כרבי אלעזר דהתם דגזר טופס אטו תורף וקיימא לן כוותיה מדפסק רב
כותיה לקמן (כו, ב) וקארי עלה טוביינא דחכימי, וכן נראה מדברי הרב
אלפאסי ז"ל דבפרק כל הגט הביא דברי רב דקארי עליה דרבי אלעזר
טוביינא דחכימי והשמיט כל ההיא שקלא וטריא דשקלינן וטרינן לפרושי
מפני התקנה דקתני במתניתין, בכל זה גלה רבינו דעתו שאין מתירין
כתיבת טופס מפני התקנה אלא כרבי אלעזר דאסר לגמרי טופס אטו תורף,
ובהאי גונא גם כתב דברי רב הונא לבד ודברי רב שפסק כרבי אלעזר
דגזר טופס אטו תורף ולא כתב מפני התקנה ומה שנתפרש עליו בגמרא.
והכי נמי משמע בירושלמי דרב ורב הונא קיימי בחדא שיטתא ותרווייהו
פסקו כרבי אלעזר דגזר טופס אטו תורף דגרסינן התם (פ"ג ה"ב) רבי
זעירא רב הונא בשם רב הלכה כרבי יהודה בגיטין וכרבי אלעזר בשטרות
ונימא הלכה כרבי אלעזר אלא בגין דרב ושמואל תרויהון אמרין הלכה
כרבי אלעזר דלא תסבור מימר אף הכא כן לפום כך צריך לומר הלכה כרבי
יודה בגיטין וכרבי אלעזר בשטרות. ומיהו בדיעבד נראה דכשר הוא דהא
במחובר גזר רבי אלעזר טופס אטו תורף לכתחלה ובדיעבד שרי ותנשא בו
לכתחלה וכדקתני אין כותבין את הגט במחובר לקרקע כתבו על המחובר
תלשו וחתמו ונתנו לה כשר אלמא כל היכא דליכא אלא גזרת טופס אטו
תורף בדיעבד כשר, אלא שראיתי לרמב"ן נ"ר דפסל אפילו בדיעבד דלא
דמי לכתבו על המחובר דהתם לא שכיח כולי האי כתיבה על המחובר לפסול
עליה בדיעבד אבל כתיבת טופס אטו תורף אליבא דרבי אלעזר איכא
למיגזר טפי שזו גזירה מצויה, ותדע דהא רבי יהודה גזר בההיא שאר
שטרות אטו גיטין ואלו בכותב שטרות במחובר ליכא מאן דסלקא דעתיה
הכין. ואם תאמר היכי מצינן לאוקומי מתניתין כרבי אלעזר ובגדול
עומד על גביו כרב הונא דאם כן תיקשי לן מתניתין דמדפסיל ליה לנכרי
בהבאה מכלל דלכתיבה שרי כקושיא דרב נחמן, איכא למימר דאדרבה
מדקתני בהדיא חרש שוטה וקטן ושבקיה לנכרי שמעינן מינה דנכרי פסול
דאי לא לישמעינן נכרי וכל שכן חרש שוטה וקטן דבני כריתה נינהו
והיינו דלא חש רב הונא לפרוקה, ואפשר לומר דהלכתא כרב יהודה אמר
שמואל וכדרב הונא אמר עולא דאוקמוה למתניתין דהכא בכתיבת טופס ואף
לכתחלה מותר להן לכתוב ואפילו בלא אחרים עומדין על גביהן והוא
ששיירו מקום התורף ואף נכרי כשר לכתוב את הטופס דלא גזרינן טופס
אטו תורף וכתנא קמא דטופסי גיטין דלקמן (כו, א), ואף על גב דהתם
קתני טעמא דהתירו טופסין מפני התקנה ופירש רבי יוחנן מפני תקנת
סופרים כלומר משום כדי חייו כבר כתבתי למעלה דאיכא למימר דכיון
דהתירו משום כדי חייו התירו בכל. ואי נמי דאינהו משום תקנת עגונות
מפרשי לה ובחרש שוטה וקטן ואפילו בנכרי איכא למימר ההוא טעמא, ואף
על גב דרב פסק הלכה כרבי אלעזר דגזר טופסי גיטין אטו תורף וקרי
עליה טוביינא דחכימי אנן בגיטין כרב יהודה אמר שמואל ורב הונא אמר
עולא סבירא לן דאוקמוה למתניתין דהכא בכתיבת טופס לומר דלא
גזרינן, ורב יהודה אמר שמואל שקלי התם אליבא דתנא קמא ואמר וצריך
להניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם דמשמע דסבירא ליה כותיה, ועוד
מדשקלו וטרו כולהו אמוראי לפרושי למתניתין דקתני מפני התקנה אלמא
משמע דסבירא ליה דמפני התקנה התירו כתיבת טופסי הגט, ומיהו קיימא
לן כותיה בשאר שטרות דבין טופס בין תורף שרי מדפסק רב כוותיה ולא
אשכחן אמורא דפליג עליה, ועוד דשקלינן וטרינן עלה ואקשינן עליה
מדרב פפי דאמר משמיה דרבא דחיישינן מיחזי כשיקרא ודחינן לה מדרב
נחמן דאלמא כרותיה קיימא לן בשאר שטרות, והלכך כותבין טופסי גטין
מפני התקנה או משום תקנת סופר כר"י או משום תקנת עגונות כרב חסדא,
וחרש שוטה וקטן נמי שרי ואפילו בלא אחרים עומדין על גביהן ואפילו
נכרי איכא נמי למשרא מהאי טעמא דכיון דהותר לא פלוג רבנן, ואי נמי
לרב חסדא דפירש משום תקנת עגונות לא שנא חרש שוטה וקטן ולא שנא
נכרי בכולהו איכא משום תקנת עגונות כדפרישית לעיל. והרמב"ם ז"ל
פסק כתנא קמא דטופסי גיטין דמשום תקנת סופר מותר ולא גזרינן טופס
אטו תורף ואסר חרש שוטה וקטן לכתוב טופס הגט אלא אם כן גדול עומד
על גביו, משמע שהוא ז"ל מפרש דברי רב יהודה אמר שמואל דאמר והוא
ששייר מקום התורף דוקא בשגדול עומד על גביו ואדרב הונא דאמר בגדול
עומד על גביו סמיך, וזה מן התימה שיסמוך שמואל אדברי רב הונא
וסותם דבריו על סמך דברי רב הונא, ועוד שלא נאמרו בתלמוד סמוכין
זה לזה, ועוד דאי אמרת דעמידת גדול על גביו מהניא וכונתו הויא
כונה אפילו תורף נמי לישתרי ואי לא הויא כונתו כונה עמידתו לא
מעלה ולא מוריד, ועוד דאי גזרינן בהו טופס אטו תורף אי לא הויא
כונתו כונה טופס נמי לא לישתרי בעמידת אחר על גביו דלמא אתי למשרי
תורף בעמידת אחר על גביו ואי לא גזרינן בהו טופס אטו תורף טופס
לישתרי אפילו בלא עומד על גביו, ואפילו לכשתמצא לומר דעמידת אחר
מהניא דהא בטופס לא בעינן לשמה ואמאי גרע חרש וקטן מסופר שכותב
לתומו, ואי אמרת דסופר נמי לא הותר אלא מפני התקנה ובחרש שוטה
וקטן דלאו סופרים נינהו ליכא משום תקנה אם כן אפילו באחרים עומדים
על גביהן לא ליכתבו ואי משום תקנה העומד על גביו אם כן אפילו נכרי
כי האי גונא לישתרי והוא ז"ל כתב אבל נכרי ועבד אין כותבין הטופס
לכתחלה אפילו ישראל עומד על גביו שלא התירו לכתוב טופסי גיטין שלא
לשמה אלא מפני תקנת סופר כמו שבארנו עד כאן, ועוד תימא עבד מיהו
משום תקנה לישתרי דהא בן ברית הוא וכל שכן שכבר ביארנו למעלה דעבד
כותב לכתחלה אפילו תורף דכל שהאשה כשרה לה אף הוא כשר לה.@10
מתני':@70 הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן והנכרי.@40
כתוב בהלכות בעו רבנן קמי עד רב חנינאי גאון בכלה רבתי דנכרי לא
הוי שליח לקבל את הגט ולהוליך את הגט מהו למכרכיה
לגיטא בחד מנא ומימר לנכרי אמטי האי מנא לישראל פלוני וליתביה
לאיתתי ואמר להו לא ונתן בידה או ביד שלוח' ישראל אבל נכרי לא דכי
נפיק גיטא מידא דבעל בעינן דלימטי' לידא דאיתתא או לידא דשליח
ישראל דקאי במקום בעל או לידא דשליח לקבלה דשויתיה איתתא גופה
דקאי במקום איתתא גופה, ורבנן דהשתא קאמרינן אף על גב דאתיי' נכרי
לגיטא אי יהביה לישראל וההוא ישראל יהביה לאיתתא בעדי מסירה
לכתחלה לא מנסבינן לה משום דנכרי לאו בן ברית הוא ואי אינסיבא לא
מפקינן לה משום דרבי שמעון דתנן (לעיל י, ב) רבי שמעון אומר כולן
כשרין ואמר רבי זירא ירד רבי שמעון לשיטתו של רבי אלעזר דאמר עדי
מסירה כרתי וקיימא לן דהלכה כרבי אלעזר עד כאן. כתב הרמב"ם ז"ל
(הל' גירושין פ"ו, ה"ז) הפסולין מדברי סופרים בעבירה כשרים
בשליחות אבל פסולין בעבירה מדברי תורה פסולין להבאת הגט ואם הביאו
הרי זה פסול במה דברים אמורים בשנתקיים הגט בחותמיו אבל אם לא
נסמוך בו אלא על דברי פסול בעבירה מן התורה אינו גט וכבר כתבתיו
בריש מכלתין (לעיל דף ה, ב) והארכתי במה שיש עליו מן הקושיות גבי
בפני כמה נתנו לה וכו'.@10
#1121ב. ברא"ש הגירסא: מהו למכרכי' לגיטא.@28@10
גמרא:@70 בשלמא חרש שוטה וקטן לאו בני דעה נינהו נכרי נמי לאו בן
היתרא הוא.@40 כך היא הגירסא בספרים שלנו. ומפירוש רש"י ז"ל נראה
שהוא גורס לאו בני תורה הוא, ופירש אינו בתורת גיטין וקדושין
ובמידי דלנפשיה לא חזי לא מצי עביד שליחות לאחריני. ויש תימה דאם
כן הוה ליה לומר לאו בני כריתה נינהו כלשון המורגל בכל מקומות
כזה, ועוד דאם כן הוה לן לאקשויי הכא כקושיין דלקמן בסמוך גבי הא
דאמר רבי יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי
שאינו בתורת גיטין וקדושין מתקיף לה ר' אלעזר טעמא במילתא דליתיה
הא במילתא דאיתיה כשר והא נכרי דאיתנייהו בתרומה דנפשייהו ואין
תורמין בשל ישראל הכא נמי ליקשי הכי. ונראה לפרש לאו בן תורה הוא
ואינו בן שליחות דמה אתם בני תורה אף שלוחכם בני תורה. ואי נמי
לספרים דגרסי לאו בני היתירא כלומר אינם בני היתר אשה מבעלה על
ידי שליחותם לפי שאינן בתורת שליחות.@10
@70אלא אמר רב יוסף הכא בחוץ לארץ עסקינן דבעי למימר בפני נכתב
ובפני נחתם ולא מצי אמר.@40 ואף על גב דקיימא לן כרב אשי (לעיל ו,
א) דאמר אפילו שמע קן קולמוסא וקן מגלתא, התם הוא דמירתתי מיניה
דילמא סליק וחזי להו אבל הכא דלמא יהבינן ליה אחד מן הכתובים להו
כבר, אי נמי כדר"ז (יבמות קד, ב) דאמר להו כל הראוי לבילה אין
בילה מעכבת בו.@10
@70הוא הדין אף על גב דלא חזר ונשתפה ואיידי דקתני שפוי וכו'.@40
ואם תאמר והא אסיקנא בבבא בתרא (קכח, א) דתחלתו וסופו בכשרות
בעינן, איכא למימר דהתם הוא דבעינן סהדותא מעלייתא אבל הכא
דמדאורייתא אפילו קיום לא בעי ורבנן הוא דאצרוך הכא משום עגונה
הקלו בתחלתו בכשרות.@10
הא ד@70בעו מיניה דר' אמי עבד מהו שיעשה שליח לקבל גט אשה מיד
בעלה.@40 פירש רש"י דהוא הדין להולכה דחד דינא וחד טעמא אית להו
דזה שליח האיש וזה שליח האשה. וכן כתב הרי"ף ז"ל ופשט להו דכשר
מדקא פסיל לנכרי במתניתין מכלל דעבד כשר דאי לא ליתני עבד וכל שכן
נכרי דלא שייך במצות כעבד ואסקה רבי יוחנן דאינו כשר לפי שאינו
בתורת גיטין וקדושין וקיימא לן כותיה והילכך בין בהולכה בין בקבלה
פסול. ורבינו אבן מיגש ז"ל הקשה על רבו ז"ל דאם כן דהוא הדין
להולכה תיקשי ליה מתניתין לרבי יוחנן דודאי מדפסיל ליה לנכרי מכלל
דעבד כשר אלא ודאי דוקא לקבלה פסול אבל להולכה שרי כדיוקא
דמתניתין דהוה דייק ר' אמי אלא דר' אמי הוה מדמי קבלה להולכה ורבי
יוחנן לא הוה מדמי להו. ונתקשה הרב ז"ל בטעם הענין מה הפרש יש בין
שליח האיש לשליח האשה, והרמב"ן נ"ר תירץ דשליח קבלה דמכיון דאתי
גט לידיה מגורשת שייך למיפסליה משום דליתיה בתורת גיטין וקדושין
דהא אינהו לאו בני גרושין נינהו אבל להולכה דעד דמטיא גיטא לידה
לא מיגרשה לא שייך למימר כולי האי למיפסליה משום דליתיה בתורת
גיטין וקדושין דהא בשליחות איתנהו. ומיהו לענין פסק הלכה כרבינו
אלפסי ורש"י ז"ל עבדינן ולחומרא. ועוד דהא דקשיא ליה לרא"ם ז"ל
דאם כן תיקשי ליה מתניתין לרבי יוחנן כבר תירץ הרב אלפאסי ז"ל
דאין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהם חוץ ואף רבינו תם ז"ל
תירץ דמשום דבעי למיתני בסיפא דמתניתין נכרי ונתגייר פסול דהוי
רבותא טפי מעבד ונשתחרר לפי שזה אינו ברשותו להשתחרר אבל נכרי
דברשותו להתגייר אימא כשר קא משמע לן ומשום הכי נקט נכרי והוא
הדין לעבד.@10
@20[כג, ב]@30 אמר ליה אביי אדרבא בארץ דאי אתי בעל מערער
משגחינן ביה איכא למימר לקלקולי קא מיכוונה לא מהימנא בחוץ לארץ
דאי אתי בעל מערער לא משגחינן ביה ליהמנה.@40 ואם תאמר בחוץ לארץ
נמי הא אהני דאפקה מבעלה ודיה בכך ואמאי מהימנינן לה, י"ל דאיהי
לא קפדה לאפוקי דמידע ידעי לכשתצא זו תכנס אחרת תחתיה ולא נתכוונה
זו אלא בקלקולה של זו. ואם תאמר כי אתיא תימר בפני נכתב ובפני
נחתם וליהמנה אפילו בארץ דהשתא אי אתי בעל לא משגחינן ביה
וכדאמרינן לעיל (ו, ב) לא צריכת ואי עבדת אהנית דאי אתי בעל
ומערער לא משגחינן ביה, י"ל דאין הכי נמי אי אמרת מהימנא והכא
במביאה בארץ כדינה קאמר דלא מהימנא. ונ"ל דאפילו אמרה לא מהימנא
דאיהי לאו דינא גמירא דכיון דכולהו כי מייתי בארץ לא קפדינן בין
אמר בין לא אמר וכי אתי בעל משגחינן ביה אף זו סבורה דאף על פי
שאמרה בפני נכתב ובפני נחתם אין בכך כלום ואי אתי בעל אכתי
משגחינן ביה וסבורה לקלקל והילכך בין כך ובין כך לא מהימנא.
וקיימא לן כאביי דבארץ לא מהימנא אבל בחוצה לארץ מהימנא דהא תניא
כותיה, ועוד דמתניתין לאביי כולה בחוץ לארץ ולרב יוסף רישא וסיפא
בחוץ לארץ ומציעתא בארץ וכל היכא דאיכא לאוקומי כולה מתניתין בחד
גוונא מוקמינן ושפיר דמי.@10
@20[כד, א]@30 אשה מכי מטי גיטא לידה איגרשא לה.@40 כתב הרמב"ם
ז"ל (הל' גירושין פ"ז, הכ"ד) שהאשה שהגט יוצא מתחת ידה אין חוששין
ומחזיקים אותה במגורשת ואף על פי שאין הגט מקויים. ונראה שדקדק זה
מכאן שאמרו מכי מטי גיטא לידה איגרשא לה ואינה צריכה למימר בפני
נכתב ובפני נחתם שתקנו במקום קיום. וזה תימה שהרי שנינו בכתובות
(כב, א) האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת ואם יש עדים
שהיתה אשת איש אינה נאמנת, אלא ודאי מה שאמרו מכי מטי גיטא לידה
איגרשה לה לאו למימרא דכל שהגט יוצא מתחת ידה אין חוששין לו
ואפילו בלא קיום, אלא לפי ששנינו האשה עצמה מביאה גיטה ואינה
מגורשת עד שתביא גיטה ותאמר בפני נכתב ובפני נחתם ולפיכך הקשו וכי
אין האשה מתגרשת אלא בשהבאתה לבית דין ותאמר בפני נכתב ובפני נחתם
והלא מכי נתנו לה הבעל נתגרשה ואוקימנא מתניתין בנותן לידה בתנאי
שתוליכנו לבית דין כדין שליח דעלמא ונאמנת. כנ"ל וזה ברור.@10
@70דאמר לה כי מטיא התם אנחיה אארעא.@40 כלומר בשליחותי והדר שקליה
והיינו דאקשינן הויא לה טלי גטיך מעל גבי קרקע, דאי משום תנאי כשר.@10
@70והא לא חזרה שליחות אצל הבעל.@40 פירשו בתוספות דשליח לא מקרי
אלא המשתלח מזה לזה שראוי לחזור אצל שולחו ולומר לו עשיתי שליחותך
קודם שיעשה שליח לאחרים, ורש"י ז"ל פירש בענין אחר.@10
@70וכי מטית התם שוי את שליח להולכה וקבלי את גיטך.@40 ואם תאמר והא
שליח שלא ניתן לגירושין הוא ולא הוי שליח וכדאמרינן לקמן (כט, ב)
ההוא דשדר גיטא לדביתהו אמרו ליה לא ידענא לה אמר להו הבייה לאבא
בר מניומי ואיהו יהיב לה ניהלה אזל ולא אשכחיה יתיב ר' יצחק נפחא
ור' אבהו ור' חנינא בר פפי ויתיב רב ספרא גבייהו אמר ליה מסור
מילך קמן דכי אתי אבא בר מניומי ניתביה ליה וליתבי' ניהלה. אמר
להו רב ספרא והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא, איכסוף, והכא נמי
מאי שנא. לא היא, דהתם הכי פירושא והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא
ולא מצי משוי שליח שלא מדעת הבעל וכן פירש רש"י שם אבל הכא ברשות
הבעל ובמצותו הוא שעושה שליח.@10
@70ואי בעית אימא דאמר לה הואי את שליח להולכה עד שמטית התם וכי
מטית התם אימא קמי בי דינא בפני נכתב ובפני נחתם ונישוו שליח
וליתבו ניהלך.@40 לכאורה משמע דכיון דאדכר באיבעית אימא דהכא אימא
קמי בי דינא בפני נכתב ובפני נחתם ולא אדכר בלישנא קמא משמע
דבלישנא קמא אין צורך לומר בשעת נתינתה לשליח בפני נכתב אלא בשעה
שתקבלנו מן השליח, וזה תימה דבכל מקום משמע שבשעת שהגט יוצא מתחת
יד שליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכדתנן לקמן בפרק כל הגט
(כט, ב) המביא גט ממדינת הים וחלה עושה בית דין ומשלחו ואומר
בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם ואין השליח האחרון צריך לומר בפני
נכתב ובפני נחתם אלא שליח בית דין אני, ודחקו בתוספות דשמא כיון
שיכול לתקן ולומר בשעת גירושין עדיף בשעת גירושין. ומן התימה אחר
שיצא מתחת ידה וניתן ביד שליח אחר היאך נאמנת בשעת גירושין דלא
דמי לנותנו לה ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם דתניא (לעיל ה, ב)
כיצד יעשה יטלנו ויחזיר ויאמר לה דהתם כיון שהוצרך לומר בפני נחתם
ולא אמר כן מחמת שגגה ולא ניתן לשליח אחר עדיין לא עשה שליחותו
וחוזר וגומר שליחותו, אבל כאן שנגמר שליחותה והרי מטרתו לשליח אחד
ובעלות הבעל היאך נאמינה משום שליחות והיא אינה שלוחה מעתה. ונ"ל
לפרש דהכי על כרחין לישנא קמא אלישנא בתרא סמיך והאי אימא קמי בי
דינא אכולהו לשני קאי אלא דנטר עד מסקנא דכולהו. ותדע דאם תמצא
לומר דלישני קמא לא סמיך אלישני בתרא כלל אם כן תימר דאינה צריכה
לומר בפני נכתב ובפני נחתם כלל לא בשעה שעושה שליח ולא בשעת
גירושין וזה אינו דהא במתניתין ובלבד שצריך לומר בפני נכתב ובפני
נחתם קתני וכל מביא גט ממדינת הים צריך הוא לומר בפני נכתב ובפני
נחתם אלא על כרחך צריכה היא לומר אלא שקצר כאן הלשון וסמיך אלישנא
בתרא, וכיון שכן נאמר דהכי קאמר אי בעית אימא דאמר לה דאיהי עצמה
תשוי שליח או תתנהו לבית דין ובית דין משווי שליח ובין כך ובין כך
אימר קמי בי דינא בפני נכתב ובפני נחתם, דאף כשעושה היא עצמה שליח
צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם בפני בית דין כדתנ לקמן (כט, ב)
דשליח שליח אינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם אלא בית דין
כותבין לו את קיומו, ועוד דהא שליח גופו בשעה שנותנו לה הא אמרינן
לעיל בפרק קמא (ה, ב) בפני שנים והוא והאשה עצמה צריכה שלשה משום
קיומו של גט, ולעולם אף ללישנא קמא צריכה שתאמר בשעה שיוצא מתחת
ידה ואין הפרש בין לישנא קמא ללישנא בתרא אלא דללישנא קמא אומר לה
שהיא עצמה עשה שליח וללישנא בתרא אומר לה שלא תעשה היא שליח אלא
נותנתו לבית דין ובית דין עושין לו שליח. כנ"ל.@10

@20[כד, ב] גמרא:@70 אמר רבה זאת אומרת שני יוסף בן שמעון דגרין
בעיר אחת מוציאין שטר חוב על אחרים.@40 כלומר דלא חיישינן, אלא האי
דנפיק מתותי ידיה גבי ביה, כי היכי דלא חיישינן בגט, שמא נפל מזו
ומצאתו זו. ואף על גב דלגבי שני יוסף בן שמעון איכא למיחש שמא
מסרו לו לקנותו ולגבות בו ואותיות אין נקנות במסירה, אליבא דרבא,
כדאיתא ביבמות פרק האשה שהלכה (קטו, ב) גבי עובדא דיצחק ריש
גלותא, דאזל מקורטובא ובא לאספמיא, ולגבי גט ליכא למיחש להכי, דהא
כולי עלמא ידעי דאין אשה מתגרשת בגט חברתה, מכל מקום אילו היינו
חוששין [בנדפס: לכך], שמא נתנו לה חברתה, לצור על פי צלוחיתה.@10
גמרא:@70 אי הכי רישא דקתני מצאו בן עירו ואמר לו שמי כשמך וכו'
שני הוא דלא מצי מגרש ביה הא ראשון מצי מגרש ביה והא אמרינן@40
בבבא בתרא פרק גט פשוט (קעב, ב)@10
@70 ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר
חוב.@40 דאמר ליה חברו ששמו כשמי מסרו לך, כדי לגבות ממנו [בכת"י:
ממני], הכא נמי אמאי מתירין אשת הראשון בגט זה, נחוש שמא השני
כתבו לאשתו ונמלך עליו שלא ליתנו, ונתנו לזו.@10
@70 אלא מאי אית לך
למימר, בעדי מסירה ורבי אלעזר היא, הכא נמי בעדי מסירה ורבי אלעזר
היא.@40 אבל בלא עדי מסירה, חיישינן לנפילה. ורבינו תם לא גריס
ורבי אלעזר היא, דאפילו כרבי מאיר נמי אתיא, ובדאיכא סהדי דמסריה
ניהליה באפייהו.@10
@60אבל ר"י ז"ל אמר, דודאי גרסינן ליה, דלרבי מאיר דאמר עדי חתימה
כרתי בעינן שיהא מוכיח מתוך עדי החתימה, הא לאו הכי לא הוי גיטא,
וכדפרישית בריש מכילתין.@10
@60והא דתנן לקמן בפרק המגרש (פו, ב) שנים ששלחו שני גיטין
ושמותיהן שוין, ונתערבו זה בזה, נותן שניהם לזו, ושניהם לזו,
ופרכינן ולרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי, והא לא ידעי בהי
מינייהו מיגרשא. דמשמע, דלרבי מאיר ניחא. ההיא, במשולשין בגט,
ומוכיח מתוך הגט הי אשתו של זה והי אשתו של זה, אלא שאין השליח
ועדי המסירה מכירין בשלוש האבות. ובריש מכילתין הארכתי בה יותר
בסייעתא דשמיא.@10
@60ובתוספות הביאו ראיה לדברי רבינו תם ז"ל, מהא דתנן (בב"ב פרק גט
פשוט קסז, א) כותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו, ופריך עלה
בגמרא וליחוש לשני יוסף בן שמעון בעיר אחת, דילמא כתב גיטא ואזיל
וממטי ליה לאיתתיה דהאי. ומשני, הכי אמר רב, שני יוסף בן שמעון
בעיר אחת, אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה. ואם איתא, דבעינן
שיהא מוכיח מוך הגט, הכא היכי דמי, אי במוכיח וכגון ששלשו, תו
ליכא למיחש ואפילו במגרש שלא בפני חבירו, ואי בשאין מוכיח מתוכו,
אפילו במגרש בפני חבירו הרי אינו גט לרבי מאיר, ואי לרבי אלעזר הא
בעי עדי מסירה, ואינהו ידעי שפירתא זו אשתו אם לאו. ואם תאמר,
דחיישינן לשני יוסף ואף על גב דלא הוחזקו, הא ליתא, דהא לא
חיישינן בדלא הוחזקו. ועוד נראה לי, דהתם אי אפשר לומר כן, דאם כן
מאי קא משני שני יוסף בן שמעון בעיר אחת אין מגרשין אלא זה בפני
זה, דאי חיישינן ולא ידעינן מאי, דמי איכא למימר דבדקינן כולה
מדינתא. ור"י ז"ל תירץ, דעדי מסירה אין דרכם לדקדק ולראות אם זו
אשתו, כיון שהם רואין שמו ושם אשתו כתובין בגט, ואם נתנו לאשת
חברו, כשבאה לבית דין להתירה לינשא, ומביאין עדי מסירה אמרו בפני
בית דין שראו שנתן לה בעלה גט זה, אף על פי שלא דקדקו אחרי אותה
שקבלה את הגט, והילכך אף על פי שכותבים דורות או סימן או כהן, אין
אנו סומכים בכך, עד שיגרש בפני חברו, דאז ליכא למיחש לשמא נתן את
הגט לאשת חברו, שלא היה האחר טובל [בנדפס: שותק]. אי נמי יש לומר,
שאז ידקדקו העדים יותר. זו היא שיטתם של רבותינו בעלי התוספות
ז"ל.@10
#1121. עיין בתוספות ד"ה בעדי מסירה, ועי"ז יובן לך יותר.@28@10
@20[כה, א]@30 רב אסי אמר כולן פוסלין חוץ מן האחרון.@40 ואף על
גב דרב אסי אמר בסמוך משמיה דרבי יוחנן האחין שחלקו מחזירין זה
לזה ביובל, משום שאין ברירה, אפשר דהכא אזיל לחומרא והכא לחומרא,
דרב אסי מספקא ליה גבי אחין שחלקו אי יורשין הוו, ויש ברירה, או
לקוחות הוו ואין ברירה, כדאיתא (בבבא בתרא, בשילהי בית כור, קז,
א) הילכך, זיל הכא לחומרא פוסל לכהונה משום ברירה, ופסול לגרש בו
משום דילמא אין ברירה, וביובל מחזירין לחומרא.@10
@70אי נמי כתחילה של ארץ ישראל.@40 פירש רש"י ז"ל, כשם שמתחלתה היתה
בלא חלק לאיש אחר, לאברהם אבינו, כך תחזור ביובל, וטעמא לאו משום
ברירה הוא, עד כאן לשונו. ואינו מחוור, ונראה דהכי קאמר, היינו
טעמא דחוזרת ביובל, משום דלא חשבינן ליה כחלוקה לגמרי לגבי יובל,
מהא דאין חלוקה אלא כחלוקה שבתחלתה של ארץ ישראל, שנחלקה בגורל
ואורים ותומים וכל ישראל וכדאיתא בבבא בתרא (שילהי בית כור, קז,
א).@10
הא דאמרינן:@70 אי אמרת בשלמא דאמנינהו מעיקרא שפיר.@40 הקשו
בתוספות מהא דאסיקנא (בנדרים פרק אין בין המודר, לו, ב) דשה לבית
לא דאורייתא, דאי אמרת דאורייתא אבשרא קאי דמזכי להון, ואלא למה
דאמר להון אבוהון, כדי לזרזן במצות, ואם כן, מאי קאמר דאמנינהו,
אלא אי אמרת דלא אמנינהו, והא לא צריכי מנוי. ותירצו, דסוגיא
דשמעתין איירי אי אמרינן שה לבית דאורייתא, ונראה, דלרווחא דמילתא
קאמר ליה הכי דדרך התלמוד בכך לארווחי פירוקי, והכא פירוקא רויחא
קא מפרק ליה וכסברתיה דמקשה מינה, ולומר לדידן ליכא למיפרך מינה,
דשה לבית לאו דאורייתא, וברייתא כדי לזרזן במצות, כדאיתא התם, אלא
אפילו לדידך, דספיקא לך דמחמת מנוי האב הוא שזכה זה שנכנס ראשון,
אי אמרת בשלמא דאמנינהו בפירוש לזה ולאחרים בשעת שחיטה שפיר.@10
הא ד@70אמר אביי קא בעי מיניה תולה בדעת אחרים וקא פשיט ליה תולה
בדעת עצמו והדר מותיב ליה תולה בדעת אחרים.@40 פירשו בתוספות דעל
זה שהיה מקשה ליה מתולה בדעת אחרים, לא היה מתמיה אביי, דשפיר קא
מותיב ליה. וכמדומה שאינו מחוור, דאינו בכדי, היה אביי מאריך
בדבריו, והדר מותיב ליה תולה בדעת אחרים. ונראה לי, דאתרווייהו קא
מתמה, ארב יהודה שהשיב לו ממתניתין, דתולה בדעת עצמו, וארב משרשיא 
שחזר להקשות עוד מתולה בדעת אחרים דעלמא, משמע דקבולי קבלה מיניה,
דליכא לאפלוגי בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים, דאי לא, הוה
ליה לרב משרשיא לאהדורי ליה שאני התם דתולה בדעת
עצמו וכי מיבעיא לי תולה בדעת אחרים מאי. כן נראה לי.@10
#1121. בגמרא שלנו הגירסא: רב הושעיא.@28@10
@60
@70הלוקח יין מבין הכותים וכו'.@40 פירשתיה בפרק קמא דשחיטת חולין
בסייעתא דשמיא. והתם כדקתני טעמא, אי אתה מודה, שמא יבקע הנוד
אמרו לו לרבי מאיר, ונמצא שותה טבלים למפרע, ואם תאמר ודקאריה לה
מאי קאייריה לה, יש לומר, דרבינא היה סבור, שאין זה עיקר טעמן של
חכמים אלו, אלא משום דאין ברירה, ולדבריו דרבי מאיר קאמרי ליה, והתם (בעירובין פרק בכל מערבין לז, ב) פרכינן לה גמרא, מתנה אדם
על עירובו, דאקשינן התם דרבי שמעון אדרבי שמעון ופרקינן דטעמם
דרבי שמעון דנוד, משום דבעינן שיריה ניכרין, ואי בעית אימא כדקתני
טעמא אמרו לו לרבי מאיר אי אתה מודה שמא יבקע הנוד וכו', אקשינן ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא דבעינן ראשית ששיריה נכרין, מאי קאמרי
ליה, הכי קאמרו ליה, לדידן בעינן ראשית ששירה נכרין, לדידך אי אתה
מודה שמא יבקע הנוד.@10
@20[כו, א]@30 צריך שיניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם.@40
בהרבה מקומות נראה, שהיו רגילין לכתוב לשון זה בגיטין, וכדתנן נמי
לקמן בפרק בתרא (פה, א), גופו של גט, הרי את מותרת לכל אדם,
ואמרינן נמי התם, כגון דכתיב הרי את מלמטה, ומותרת מלמעלה. וכן
הנהיג רבינו תם ז"ל לכתוב בגיטין. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בנוסח הגט
בספרו. אבל בטופסי גיטין ראשונים לא נמצא כן. וכתבו בתוספות, דמכל
מקום אין להוציא לעז על גט שאין כתוב בו, שהרי מאריכים בלשונות
מעולים, שעומדין במקום הרי את מותרת לכל אדם. ועוד, שהרי כתוב בגט
למהך להתנסברא לכל גבר דתצביין.@10
@70אבל הא מדסיפא רבי אלעזר רישא לאו רבי אלעזר צריכא.@40 קשיא לי,
וכיון דאין כאן הוכחה דרבי אלעזר היא, ואדרבה, צריכין לדחוק
ולהעמיד משנתינו בתרי תנאי אליבא דרבי אלעזר, מאי דוחקיה לאפוקה
מדרבי מאיר, דסתם מתניתין כוותיה. ונראה לי, דלישנא דמתניתין
קשיתיה, דקא תני הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש וכו'
מפני התקנה. ורבי יהודה פוסל, וכי מה ענין פוסל גבי לישנא דתנא
קמא, דהא תנא קמא לא קאמר כשר, אלא צריך שיניח, והיה במשמע, רבי
יהודה פוסל במניח, אלא דעל כרחין תנא קמא הכי קאמר, הכותב טופסי
גיטין צריך שיניח מקום האיש, ואם עשה כן כשר, מפני התקנה, ורבי
יהודה פוסל. אלמא מדקאמר תנא קמא כשר מפני התקנה על כרחין רבי
אלעזר היא, דאילו לרבי מאיר אדרבה, בדין היה שאפילו תורף נמי
ליכתוב, ולא אמרו משייר אלא מפני התקנה, כלומר מפני הקטטה כרבי
שבתאי אמר חזקיה, אי נמי כרב חסדא, ומפני תקנת עגונה דלא ליזרוק
להא ומעגן ומותיב לה כדאיתא לקמן בסמוך, ואם כן, היכי קתני כשר
מפני התקנה, אדרבה אינו כשר בכתיבת תורף מפני התקנה.@10
@60וכן נראה מגמרא דבני מערבא, כמו שכתבתי, דגרסינן התם, מהו מפני
התקנה, רבי שבתא בשם חזקיה מפני תקנת בנות ישראל שלא יהו מצויות
להתגרש, ר' שמואל בר רב יצחק שאל לר' חייא ברבא, כשר ואת אמרת
אכדין, אין תימר פסיל יאות, מאי כדין שאמר ר' אבין, מפני תקנת
הלבלר כדי שיהו חייו מצויין לו.@10
מתני':@70 רבי אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים.@40 כתוב בתוספות
אם תאמר בשחרורי עבדים נמי פסיל, לתנייה בפרק קמא, גבי דרכים ששוו
אל גיטי נשים לשחרורי עבדים וליתניא וכדברי רבי אלעזר בארבעה,
וכדקתני נמי וכדברי רבי מאיר בארבעה. נראה מדבריהם ז"ל, דרבי
אלעזר אינו פוסל אלא בגיטי נשים בלבד. וזה אינו, שכך מצאתי
בתוספתא דמכילתין (פרק שני הלכה יא) רבי אלעזר מכשיר בכולן חוץ
מגיטי נשים ושחרורי עבדים. ואם תאמר, אם כן, לימא התם וכדברי רבי
אלעזר בארבעה. הא אקשינן ליה התם דאמרינן ותו ליכא והא איכא לשמה
בשלמא לרבה היינו מוליך ומביא אלא לרבא קשיא, ואסיקנא דמילתא
דאיתא בקדושין לא קתני, והלכך לרב נמי הא בכלל מוליך ומביא היא,
דכיון דקתני מוליך ומביא, ולאשמועינן דשוו בלשמה, וודאי שוו נמי
לטופסי גיטין, דהא הכא משום דכתיב לה לשמה הוא דגזרינן כדאמרינן
הכא אלא משום שנאמר וכתב לה ספר לשמה, ולרבא נמי הא אסיקנא דמילתא
דאיתא בקידושין לא קתני, ובקידושין נמי הא בעינן לשמה, וכיון שכן
לא איצטריך למיתני לכתיבת טופסין דההיא עיקרה משום דבעינן לשמה
הוא כדפרישית, והילכך לא תנא התם ודברי רבי אלעזר בארבעה. כן נראה
לי.@10
#1121. נראה שצריך להדפיס את המאמר הזה בראש הדף.@28@10
הא דאמרינן:@70 זימנין דהוה לה קטטה וזריק לה ומעגן ומותיב לה.@40
פירש רש"י ז"ל, דכי משכח גט מזומן יהיב ליה ניהלה ומעגן ומותיב
לה, כשהיא מגורשת. וקשיא לי, שאין לשון מעגן נופל בשום מקום
במגורשת, אלא במי שעומדת בלא בעל ואינה יכולה לינשא. ועוד, דלשון
זריק לה אינו מתחוור לפירושו, דהוה ליה למימר ויהיב לה. ונראה לי
לפרש, דזימנין דרתח עלה וכי משכח גט מזומן זריק לה בריתחיה ואזיל
ליה ופעמים דמעגן ומותיב לה שיהא ספק קרוב לו ספק קרוב לה ומיעגנה
וודאי ויתבה.@10
@70בשלמא מן הנשואין למאן דאמר משום בת אחותו איכא.@40 שאם יכתוב לה
זמן מעתה, והוא לא יגרשנה עד לאחר זמן, איכא משום בת אחותו, שמא
יחפה עליה בגט זה@10
@70 ןמאן דאמר משום פירי איכא.@40 דהא מאן דאמר
דקתנו כאן בגיטין משום פירי, לאו משום פירי דלקוחות קאמר, אלא
משום פירי דידה. והכא משום פירי דידה ליכא. ונראה דהכי פירושא,
למאן דאמר משום בת אחותו דחיישינן לזנות איכא, ולמאן דאמר משום
פירי דזנות דבת אחותו לא שכיחא, הכא נמי איכא למיגזר משום לקוחות,
ופירי דנקט הכא לאו משום דחששא דהכא משום פירי, והוה ליה כמאן
דאמר בין למאן דאמר דחוששין לזנות ובין למאן דאמר אין חוששין איכא
למיחש למר משום תרתי משום בת אחותו ומשום טרפת [בנדפס: טריפת],
ולמר משום חדא משום טירפת [בנדפס: טריפת] הלקוחות. כן נראה לי.@10
@70אלא ארוסה מי אית לה פירי.@40 תמיהא לי, דודאי אף בגט ארוסה איכא
למיחש לפירי, דילמא נסיב לה, ומזבין להו לפירי דידה, והדר מחתים
לה גט זה שזמנו משעת אירוסין, ואזלא וגביא פירי שלא כדין. ואם
תאמר דלא חיישינן שיחתמו העדים לבסוף את הגט כיון שהוא מוקדם, הא
ליתא, דלהכי ודאי חיישינן בין בארוסה בין בנשואה, דלאחר זמן
מישתלו סהדי וחתמי בגט זה אף על פי שהוא מוקדם, דאי לא למאי ניחוש
ואמאי משאיר מקום הזמן. ויש לומר דהכא שאני, דכיון דכתוב בו ארוסה
והיא עכשיו נשואה, רמו אנפשייהו ומיזדהרי ולא חתמי, אבל בנשואה לא
מיזדהרי לדקדוקי אזמנו של גט, וכן נמי בעודה ארוסה, וכדאמרינן
בעלמא לא אכולה מילתא קא מסהדי, וכדגרסינן בירושלמי גבי שטרי חוב
המוקדמין דיכולין לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו, דאלמא פעמים
שאין דרכן לדקדק על הזמן, אבל ודאי אם היא נשואה וכתוב בגט ארוסה,
בכי הא ודאי מיזדהרי ולא חתמי.@10
@60ואי נמי יש לומר, דבארוסה למאן דאמר משום פירי ליכא כלל, לפי
שכיון שכתוב בה ארוסה, כשתבא לטרוף את הלקוחות, ודאי העדים
[בנדפס: הלקוחות] יחקרו את הדבר, וימצאו שהגט מוקדם מפני שכתוב בו
ארוסה והיא וודאי נשאת לו וקול יוצא לנשואה, ולעולם אומרין לה הבו
ראיה אימת מטא גיטא לידך, ואינמי [ואי נימא] מגרשה בעודה ארוסה כל
שכן דליכא למיחש, דארוסה אין לה פירי. אבל@10
@70 למאן דאמר משום בת
אחותו,@40 מכל מקום איכא אם מגרשה בו מן האירוסין.@10
@60ואם תאמר אם כן אפילו משום תקנת ולד ליכא, שהרי קול יוצא
לנשואה, התם ודאי איכא למיחש, דבשלמא גבי לקוחות כשתבא לטרוף מהם
[בנדפס: הם] יחקרו אחר הדבר, וכן נמי אם זנתה, על ידי חקירת בית דין יתברר שנשאת לו, וגט זה עכשיו נמסר לה, וכענין שאמרו בגיטין
הבאים ממדינת הים, אבל בלעז הבנים מי ידקדק אחר הענין, ועם מי
יתיישבו הבנים בדין, ולעולם כיון שכתוב בגט ארוסה וכתוב בו זמן
משעת האירוסין, ודאי יאמרו גיטה קודם לבנה, אבל כשאין כותבין בגט
אלא זמן של עכשיו, זה קרוב להוציא מידי לעז וידקדקו יפה שימי
עיבורה היו קודם זמנו של גט.@60

