
@20[לב, ב]@30 שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו
כזכה.@40 איכא דמקשו ובגט מאי הולך לאו כזכה שייך ביה, דאפילו אמר
לו זכה בגט זה לאשתי לא אמר כלום וכדתנן לעיל בפרק קמא (יא, ב)
חוזר הוא באשה שאין חבין לאדם שלא בפניו. ואם תאמר דהכא בשעשאתו
האשה שליח לקבלה, והוא אמר לו הולך ותן לה, דאי הוי אמרינן הולך
כזכה הויא מגורשת, ומשום הכי איצטריך ליה לאשמועינן דהולך לאו
כזכה ואינה מגורשת, הא ליכא למימר הכי דהא ספוקי מספקא לן לקמן
בפרק (התקבל) [האומר] (סב, ב) אי הוי הולך כזכה בכי האי גוונא אי לא, ורבי
נמי דאית ליה הכין בהדיא (סג, א) דהולך בכי האי גונא כזכה. ואם כן
היכי תלי לה להדיא בגט דלאו כזכה. ועוד היכי תלי מתנה בגט דאדרבה
טפי פשיטא להו במתנה דהולך לאו כזכה מבגט, דהתם קאמר רב (סג, ב)
בכי הא נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת דאלמא מספקא ליה אי הולך כזכה או
לא, ובשילהי פרק קמא (יד, ב) אסיקנא דבמתנה הולך לאו כזכה. ומיהו
זה אינו קשה כל כך דאיכא למימר דהתם הוא דמספקא ליה לרב בגט משום
דלטובתה מתכוון דבמקום יבם הוא ושמא מתכוון כדי שלא תפול לפני יבם
אבל בעלמא בין בגט ובין במתנה הולך לאו כזכה. ומכל מקום עדיין
אינו מחוור, דכיון דאייתי הא דאביי בשמעתין דהכא אלמא בשאר שלוחין
דלאו לקבלה נינהו קאמר דומיא דשליח דמתניתין ושמעתין דהכא.
ורבותינו בעלי התוספות תירצו דהכא לסימנא בעלמא נקטיה דכי היכי
דהולך לא מהנה בגט הכי נמי לא מהנה במתנה, ולאו מחד טעמא נינהו
דבגט אפילו הולך כזכה לאו מהנה, אלא דטעמא דמתנה הוא דמפרש משום
דהולך לאו כזכה. ונראה לי דנפקא מינה במקום יבם כגון שעשה הבעל
שליח לקבלה שיקבל לה גיטה ואמר ליה הולך גט זה לאשתי, דאילו אמר
לה זכה בגט זה לאשתי הויא ספק מגורשת וחולצת ולא מתיבמת כדאיתא
ביבמות פרק האשה שלם בסופו (קיח, ב) דבעי רבא מרב נחמן המזכה גט
לאשתו במקום יבם מהו וכו' ופשיט ליה דחולצת ולא מתיבמת, אבל השתא
דאמר לה הולך גט זה לאשתי אפילו ריח הגט אין בו דהולך לאו כזכה.@10
@60וסבור הייתי לפרש דהכא ודאי בשלוחין דעלמא כשליח דמתניתין אלא
בשגלתה האשה דעתה דרוצה היא להתגרש, דהתם אפשר לומר דזכות הוא לה
ואי הולך כזכה אם בא לחזור אינו חוזר, אלא שמצאתי בירושלמי בריש
פרק (התקבל) [האומר], בכל אתר אתמר התקבל כזכה והכא אתמר התקבל
כהולך שנייא הוא שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לאדם אלא בפניו.
מתיב רבי שמיי הגע עצמך שהיתה צווחת להתגרש אני אומר שמא חזרה בה,
ואפילו היתה אשתו של מוכה שחין ומחזרת להתגרש דאנן סהדי דאינה
חוזרת בה אפילו הכי יכול הוא לחזור בו מדגרסינן בירושלמי בפרק קמא
דמכילתין גבי מתניתין דחוזר הוא באשה וקתני טעמא דאין חבין לאדם
שלא בפניו, (רבי חייא בר בא) [חברייא] אמרי אמר רבי יוחנן הגע
עצמך כשהיתה אשתו של מוכה שחין הרי זכות הוא לאשה, לית לך אלא
כהדא אילו המוכר את עבדו שלא מדעתו שמא אינו מכור, אילו המגרש את
אשתו שלא מדעתה, שמא מגורשת היא, כלומר אין עיקר הטעם אלא מפני
שאינה מגורשת עד שיגיע הגט לידה או ליד שליח קבלה שעשאתו היא
מדעתה, וכיון שאינה מתגרשת בו עד שיגיע גט לידה יכול הוא לחזור בו
כל שלא מסר(ו) לה שליח אלמא אף במקום דאפשר לומר דזכות הוא לה לא
אמרינן ביה הולך כזכה וטעמא דמילתא דכל שעומדת תחת בעלה איזה
שיהיה, זכות הוא לה, משום דמזנות ותולות בבעליהן כדאמרינן ביבמות
פרק האשה (קיח, ב) המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו כיון דלית ליה
[במקור: דאית לה] קטטה בהדיה זכות הוא לה, או דילמא נייחא דגופא
עדיף לה תא שמע דאמר ריש לקיש טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו אביי
אמר דשומשמנא גברא כורסיא בי חרתא רמו לה, רב פפא אמר דנפפא גברא
תיקרי בסופי בבא ותתיב רב אשי אמר דקולסא גברא לא בעיא טלפחא
לקדרה. תנא וכולן מזנות ותולות בבעליהן. והא דאיבעי לן לקמן (סד,
ב) גבי גט הולך כזכה או לא, ורבי נמי דקאמר התם (סג, א) הולך כזכה
לא למימרא דמטעם זכייה גרידא קאמרי כלומר דהאומר [בנדפס: דהא
אומר] זכה בגט זה לאשתי זכה לה. אלא הכי פירושו בדשויתיה איהי
שליח לקבל ואמר לו אשתך אמרה התקבל גיטי ואמר לו הבעל הולך בכי הא
מספקא להו אי הולך דוקא קאמר כלומר אי אפשר שתהא שליח קבלה אלא
שליח הולכה דידי או דילמא זכה לה כמו שאמרה היא קאמר.@10
@60ונראה שהירושלמי שהבאנו הוא שלא כדברי רבינו אלפאסי ז"ל שכתב
פרק קמא גבי מתניתין דתן שטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר
מיתה דאף על גב דתן כזכה היינו שאינו יכול לחזור בו אבל לחרות לא
יצא עד שיגיע שטר שחרורו לידו דמהא דגרסינן בירושלמי משמע דכל
שאינו גומר עד שיגיע גט לידו כגט אשה אף על גב דאמר זכה יכול הוא
לחזור בו, ואם איתא דבעבד נמי לא יצא לחירות עד שיגיע גט לידו אף
על גב דאמר תנו ותן כזכה יכול היה לחזור בו. ושם הארכתי בה יותר
בסייעתא דשמיא.@10
@70איבעיא להו חוזר ומגרש בו אינו חוזר ומגרש בו רב ששת אמר אינו
חוזר ומגרש בו ורב נחמן אמר חוזר ומגרש בו והלכתא כוותיה דרב
נחמן. והא קיימא לן הלכתא כוותיה דרבי יוחנן, בחוזרת.@40 כלומר
באומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום בא אחר וקדשה מקודשת
לשני ואיבעיא לן עלה לא בא אחר וקדש וחזרה בה מהו ואיפלגו בה רבי
יוחנן וריש לקיש רבי יוחנן אמר חוזרת וריש לקיש אמר אינה חוזרת כך
היא הגירסא כאן בכל הספרים@10
@70 הכי השתא התם דבור ודבור אתי דבור
ומבטל דבור הכא נהי דבטליה לשליחותיה דשליח גיטא גופיה מי קא
בטיל@40 ושמעינן מינה דאפילו בטליה בפירוש כגון שאמר גט זה והא
גופו כחרס או גופו של גט זה יהא בטל אפילו הכי חוזר ומגרש בו.
ולישנא נמי דקאמר התם דבור ודבור הוא מוכיח כן כלומר התם גבי
קידושין דבור לבדו הוא ואתי דיבור דחזרתה ומבטל דיבורו, אבל הכא
לא אתי דבורו שמבטל את הגט בדבור בעלמא ומבטל מעשה דהיינו גופו של
גט שנכתב לשמו ולשמה. והגע עצמך, התם נמי גבי קידושין אי מבטל ליה
לכסף קדושיה מי איכא למימר דאינו חוזור ומקדש באותו כסף עצמו.
והכא דכותיה היא, אבל בקידושין בריש פרק האומר (נט, א) לא גרסינן
כל אריכות זה. אלא הכי גרסינן שם בכל הספרים נהי דבטליה מתורת
שליח מתורת גט לא בטליה ולפי אותה גירסא אפשר היה לפרש דהיכא
דבטליה בפירוש מתורת גט אינו חוזר ומגרש בו. וכן דעת הרמב"ם ז"ל.
אלא מיהו נראה כמו שכתבנו דאין סברא לומר שיהא הגט עצמו בטל לדעת
רב נחמן לעולם כמו שאין כסף קידושין בטלין שלא יחזור ומקדש בהם,
ועוד דשמעתין כולה בביטולו של גט עצמו קא מיירי כדתניא בטל הוא אי
אפשי בו, וכדתנא במתניתא גט זה לא יועיל ולא יתיר לא ישלח לא
יעזוב לא יגרש. וההוא ודאי גופו של גט הוא מבטל דהא לא קאמר
שליחות זה בטל אי אפשי בו ועלה קאמר רב נחמן דחוזר ומגרש בו. וכן
דעת רבותינו הצפרתים ז"ל אלא שחשו להן ואמרו דלמעשה אין להקל בדבר
אלא חוששין לו ולכתחילה לא יגרש בו.@10
@70איתמר בפני כמה מבטלו רב נחמן אמר בפני שנים רב ששת אמר בפני
שלשה.@40 מסתברא דנפקא מינה לרבי דאמר (לג, א) בטלו מבוטל. אלא
דקשיא לי, דאם כן הוה ליה לבעל הגמרא לסדורי האי פלוגתא דרב ששת
ורב נחמן בתר פלוגתא דרבי ורבי שמעון בן גמליאל (לג, א). ורש"י
ז"ל פירש בפני כמה מבטלו קודם תקנת רבן גמליאל. ותמיהא לי קודם
תקנה מאי דהוה הוה. ויש לומר דנפקא מינה לדידן לרבי דאמר דאין כח
בית דין יפה ואם בטלו מבוטל כקודם תקנה.@10
@70רב נחמן אמר בפני שנים לשנים נמי בית דין קרו להו.@40 אי אפשר
לפרש דרב נחמן דהכא אזיל לטעמיה דאמר בריש פרק קמא דסנהדרין (ב,
ב) משמיה דשמואל שנים שדנו דיניהן דין אלא שנקראין בית דין חצוף,
משום דקיימא לן בהא כרב נחמן וכדפסק תלמודא (לד, א) והלכתא כרב
נחמן. ואנן בההיא שנים שדנו קיימא לן כרבא בריש פרק קמא דסנהדרין
דלית ליה הא דשמואל אלא אף על פי שדנו אין דיניהן דין. ועוד,
דבסמוך איפליגו רבי יוחנן וריש לקיש בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת,
רבי יוחנן כרב נחמן וריש לקיש כרב ששת, והתם בסנהדרין גרסינן
בירושלמי רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו שנים שדנו אין
דיניהן דין וביבמות פרק החולץ (מו, ב) נמי אמר רבי יוחנן גר צריך
שלשה משפט כתיב ביה אלא הכי קאמר לשנים נמי בית דין קרו להו, וגבי
בטול הגט וגבי פרוזבול דאינן צריכין לישא וליתן בדבר בשנים סגי
להו.@10
@20[לג, א]@30 ובתרי לית להו קלא.@40 ואף על גב דקיימא לן כרב
דאמר בבבא בתרא פרק חזקת הבתים (מא, ב) המוכר שדהו בעדים גובה
מנכסים משועבדים. לומר דשנים יש להם קול. התם הוא דלוקח מוציא קול
ומפרסמו כדי שיתברר הענין אם יש עליו עסיקין, וכדאמרינן התם מאן
דזבין בפרהסיא זבין, אי נמי דהכא בעינן גלויי מילתא טפי משום תקנת
ממזרין ובעינן קלא סגי, והא דאמרינן נמי וריש לקיש סבר לה כרב ששת
דאמר בפני שלשה ובי תלתא אית להו קלא, הכי קאמר אית להו קלא סגי ומגליא מילתא שיר, וכדאמרינן התם גבי מחאה דמאן דאמר בני שלשה גלויי מילתא בעינן ובאפי תלתא מיפרסמא מילתא שיר, וכדאמרינן כל
מילתא דמתאמרה בי תלתא לית בה משום לישנא בישא, ואף על גב דלגבי
מלוה על פה אפילו הלוהו באפי עשרה לא גביא ממשעבדי וטעמא משום
דלית לה קלא, התם היינו טעמא משום דמאן דיזיף בצינעא יזיף ומכחש
בשואלים לאמר שלא לוה כלום, ואף במלוה אינו חושש לפרסם דסבר לא
מזבין ואי מזבין איהו טרח ופרע.@10
@70והא מידע ידעה ולא מינסבא ותקנת עגונות הוא דאיכא.@40 פירש רש"י
ז"ל משום הכי אצרכיניה לילך אחריו או לשלוח שליח משום תקנת עגונות
דהוא לא יטרח בכל אלה כדי לעגנה. ואף על פי שהיא אשת איש גמורה
ומן הדין אינה יכולה לינשא שייך בה שפיר עגונה, כדאמרינן לעיל
בריש פרק כל הגט ובדין הוא דטופס נמי לא לכתוב וזימנין דבעי למיזל
למדינת הים ולא משכח ספרא ושביק לה ואזיל ומעגן ומותיב לה. ויש
עוד לפרש משום תקנת עגונות, דפעמים שניתן הגט לידה והדר מבטל ליה
ושמעה איהי ולא ידעה אימת בטליה וסברה דילמא מקמי דלימטי לידה
בטליה ויתבא ומיעגנא דלא כדין. ומצאתי בירושלמי מאן דאמר שלא תהא
יושבת עגונה סבורה שבטל והוא לא בטל ונמצאת יושבת עגונה. ואי אפשר
לפרש סבורה שבטל ולא בטל כלל דהא מאן דאית ליה משום תקנת עגונות
אית ליה דרב ששת דאמר בפני שלשה וקלא אית ליה, ועוד דאין סברא
לומר כן שאף על פי שלא יצא עליו קול שבטלו שתהא חוששת לשמא בטל,
אלא ודאי הכי פירושא כגון שיצא עליו קול שבטלו וסבורה היא שבטלו
קודם שהגיע גט לידה ונמצאת יושבת עגונה.@10
@70כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש.@40 ולכן אומר בשעת קדושין כדת משה.@10
@70ואפקעינהו רבנן לקדושי מיניה.@40 והקשה רבינו שמואל אם כן יכול
הוא לחפות על בת אחותו דלאחר שתזנה עליו ישלח לה גטו על ידי השליח
ויבטלנו שלא בפניו ונמצאו קדושין הראשונים מופקעין וכי זניית
פנויה היתה. ותירץ הוא ז"ל דאין הכי נמי שלא הקפידו חכמים בדבר
שלא יחפה על בת אחותו, אלא שלא יחפה עליה שלא כדין כההיא דזמן שלא
יאמר הוא שכבר נתגרשה והיא לא נתגרשה עד עתה, אבל כאן כיון דמדינא
יכול להציל יציל ואין בכך כלום. אלא דאכתי קשיא ליה היאך אשת איש
חייבת מיתה לעולם, והלא התראת ספק היא דדילמא ישלח לה גט על ידי
שליח ויבטלנו, ועוד אם כן יכולין ממזרין ליטהר בכך, ולפיכך היה
מפרש הוא ז"ל אפקעינהו רבנן לקדושי מיניה, כלומר אם היה מבטלו היו
חכמים מפקיעין את הקדושין, ומשום כך אנן סהדי דאינו מבטלו בלבו
כדי שלא תהא בעילתו בעילת זנות. והקשה עליו רבינו תם תינח נשואה
ארוסה מאי איכא למימר, ותירץ הוא ז"ל דבתר השתא אזלינן ואוקמא
אחזקתא והשתא מיהא נשואה היא והתראת ודאי היא, ותדע דהא נזיר
ששותה יין דאמרינן ליה אל תשתה אל תשתה לוקה על כל אחת ואחת ואמאי
והלא אם ירצה ישאל על נזירותו והתראת ספק היא אלא ודאי בתר השתא
אזלינן והשתא מיהא נזיר הוא, ולחפות על בת אחותו אינו יכול וכן
אינו יכול לטהר הממזרים בכך דלא הפקיעו חכמים קדושין אלא לתקנה
ולתועלת או משום תקנת עגונות או משום תקנת ממזרין, אבל להפסד
ולקלקול לא הפקיעום והילכך כל שהוא מתכוון לכך לחפות ולטהר לא
אפקעינהו מיניה דזו תקלה היא דמתוך כך יהו בנות ישראל פרוצות בעריות, אבל היכא שאין מתכוין לכך ומתוך איתרמי דנטהרו ממזרין
דידה או שזנתה ונצלה בכך אין בכך כלום.@10
@70תנו רבנן אמר לעשרה כתבו גט יכול לבטל זה שלא בפני זה דברי
רבי.@40 פירש רש"י ז"ל אפילו לכתחילה דקסבר רבי דלא התקין רבן
גמליאל בכגון זאת.@10
@70 ורבי שמעון בן גמליאל סבר אינו יכול לבטל.@40
דאף בזו התקין רבן גמליאל. וכן הכריעו כפירושו רבותינו בעלי
התוספות ז"ל, מדמוקמינן טעמיה דרבי משום דקסבר עדות שבטלה מקצתה
לא בטלה כולה, ואי בדיעבד קאמר אפילו סבר בטלה כולה אם בטלו מבוטל
כאידך דרבי. ואכתי קשיא דמנא ליה לתלמודא הא, דילמא בדיעבד וכאידך
דרבי ולאשמועינן דאפילו שלא בבית דין אם בטל זה שלא בפני זה
מבוטל, ולישנא דיכול לא משמע מיניה שיהא מותר לבטל לכתחילה כדמוכח
בבבא מציעא בפרק הזהב (מט, א) מדאמרינן התם האומר לחבירו מתנה אני
נותן לך יכול לחזור בו ופריך פשיטא ומשני אלא מותר לחזור בו ויש
לומר דעל כרחין רבי אית ליה עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה דאי
בטלה כולה סבירא ליה לא הוה אמר יכול לבטל זה שלא בפני זה ואפילו
בדיעבד משוםד עד כאן לא קאמר רבי בטלו מבוטל אלא במבטל בבית דין
או בפני שנים כרב נחמן או בפני שלשה כרב ששת משום דבפני שלשה אי
נמי בפני שנים קול יוצא קצת ובכי הא לא חש רבי לתקנת ממזרים ולא
לתקנת עגונות אבל בני אחד אפילו בדיעבד אם בטלו אינו מבוטל ולא
מתקנת רבן גמליאל אלא אפילו מעיקרא נמיט דבמקום שאין קול יוצא כלל
חשו להן חכמים, ובכי האי גונא כח בית דין יפה ואינו מבוטל
וכדתנן בראשונה היה עושה בית דין ומבטלו, אלמא אף ראשונה לא היה
יכול לבטלו אלא בבית דין ומהאי טעמא דאמרן.@10
@60ותדע לך דודאי לרב ששת דאמר בפני שלשה, אם עבר ובטלו בפני שנים
אינו מבוטל. ולכאורה רב ששת ורב נחמן אליבא דרבי פליגי, ואפילו
קיימי אקודם תקנה מכל מקום עיקר פלוגתייהו משום דרבי היא
וכדכתבינן לעיל (לב, ב ד"ה איתמר) ובבטלו בדיעבד, והתם קאמר רב
ששת בפני שלשה כלומר בפני שלשה מבוטל הא בפני שנים אינו מבוטל,
וכן אתה אומר לרב נחמן דאמר בפני שנים דדוקא בפני שנים מבוטל הא
בפני אחד אינו מבוטל, והכי מוכח נמי לקמן (לד, א) דאמרינן הלכתא
כנחמן ופירש"י ז"ל הלכתא כרב נחמן דאמר בפני שנים, ושמע מינה דלרב
ששת אפילו בדיעבד בטלו בפני שנים אינו מבוטל, והיינו דנפקא לן
מינה כדפסקינן ולומר דאפילו בפני שנים בטלו מבוטל, דאי לא תימא
הכי מאי נפקא לן מינה אי לכתחילה אפילו בפני שלשה אינו יכול לבטלו
אפילו לרב נחמן משום תקנתו של רבן גמנליאל, ואי בדיעבד אפילו בפני
אחד נמי דהא קיימא לן כרבי בשתיהן (לד, א), אלא ודאי שמעינן מינה
דלרב ששת אם בטלו בפני שנים אינו מבוטל ומינה נשמע לרב נחמן דאם
בטלו בפני אחד אינו מבוטל.@10
@60ואפילו תמצא לומר דהא דאמרינן בשילהי שמעתין (לג, ב) והלכתא
כרב נחמן מההיא דיתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן קאמר כמו שפירש שם
רבינו תם ז"ל, מכל מקום נראה שעדיין יש להוכיח כן מדרב ששת ורב
נחמן דהא אפילו קודם תקנה קא סבר רב ששת דאינו יכול לבטלו אלא
בפני שלשה ולרב נחמן בפני שנים הא בפני אחד לא וכח בית דין יפה
משום תקנת ממזרין במקום שאין קול יוצא כלל כגון בפני אחד לרב
נחמן או שאין קול מפורסם כגון בפני שנים אליבא דרב ששת, אלמא
שמעינן דלעולם לזה בפני עצמו ולזה בפני עצמו אם איתא דעדות שבטלה
מקצתה בטלה כולה לא היה מועיל ביטולו אפילו בדיעבד, אלא ודאי על
כרחין רבי עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה סבירא ליה, וכיון שכן
אף לכתחילה מותר דהא ליכא משום תקנת עגונות ולא משום תקנת
ממזרים.@10
@20[לג, ב] הא דאמרינן:@70 היינו טעמיה דרבי שמעון בן גמליאל כל
מילתא דמתעבדא באפי עשרה צריכי בי עשרה למישלפיה.@40 לישנא משמע
לכאורה בין אותם עשרה בין עשרה אחרים מדלא קאמר צריכי הני עשרה
למישלפיה. אלא מיהו מסתברא דהני עשרה דוקא קאמר מדאמרינן לקמן@10
@70
אמר רב בר בר חנה חמשה סבי הוינא קמיה דרבי יאשיה דמן אושא ואתא
ההוא גברא לקמיה ואשקליה גיטא על כרחיה ואמר לן זילו אטמרו וכתובו
ליה ואי סלקא דעתך כרבי כי מטמרי מאי הוי אלא שמע מינה כרבי שמעון
בן גמליאל, ואי סלקא דעתך אידך נמי כרבי שמעון בן גמליאל למה לי
מיטמרו ליבדרו איבדר.@40 ואם איתא דאפילו בפני עשרה אחרים יכול
לבטיל לזה בפני עצמו ולזה בפני עצמו מאי קאמר ליבדרי איבדר דילמא
כי משכח כל חד וחד באפיה נפשיה מכנף בי עשרה ומבטל ליה אלא ודאי
שמע מינה דהנהו עשרה דוקא קאמר. ולכאורה כלישנא דצריך בי עשרה קא
אתי, חדא דאי כלישנא דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה מאי קאמר ואי
סלקא דעתך אידך כרבי שמעון בן גמליאל למה לי איטמורי ליבדרו
איבדר, לעולם כרבי שמעון בן גמליאל והיינו טעמא, דאי מבדרי דילמא
משכח לכולהו כי מבדרי ויתבי ומבטל להו, אלא אם כן תדחה דכיון שחשו
חכמים משום תקנת ממזרים דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אף כשהלך אצל
כולן כיון שלא בטל במעמד כולן אלא שבטל לזה בפני עצמו ולזה בפני
עצמו אינו מבוטל לפי שבשעה שבטל לזה לא היה מועיל ביטולו כיון
דאיכא למיחש דילמא אזלי הנך דלא ידעי וכתבי וכן אתה אומר בשני
ובשלישי ואף על פי שלבסוף בטל בפני כולן אין בכך כלום דכיון
דבטולו בשעתו לא היה מועיל אף לבסוף אינו חוזר ונראה [וניעור].
ועוד דלכאורה טעמיה דרבי שמעון בן גמליאל משום צריכי בי עשרה
למישלפיה היא כדמשמע פשטה דברייתא דקתני אמר לשנים תנו גט לאשתי
יכול לבטל זה שלא בפני זה דברי רבי רבי שמעון בן גמליאל אומר אינו
יכול לבטל אלא זה בפני זה ושנים ככולכם דמי ופליגי, אלמא משום
דצריכו בי שנים למישלפיה, ואף על גב דדחי לה רב אשי ואוקמה בעדי
הולכה דיחויא היא ואנן ברייתא כפשטא פרשינן לה. כן נראה לי. ומיהו
לענין פסק הלכה, כרבי קיימא לן בשתיהן כדפסק רב נחמן בסמוך.@10
@60אחר כך מצאתי לרמב"ן נ"ר שפירש כן דצריכי בי עשרה אותן עשרה
קאמר, דאי לא תימא הכי בין לישנא קמא להאי לישנא איכא בינייהו נמי
היכא דבטל שנים בפני עשרה שאינן הם דלמאן דאמר משום דאזלי וכתבי
ולא ידעי איכא ולמאן דאמר משום דצריכי בי עשרה למישלפיה כיון
דעשרה נינהו מישתלפן אלא שמע מינה הנהו עשרה גופייהו קאמרינן. עד
כאן. ולא ירדתי לסוף טעמו וראיתו של רבינו נ"ר, דאטו מי איבעיא
להו בגמרא מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא והאי דאיבעיא להו
כולכם מהו הוה ליה כאלו אמר מאי הוי עלה, טעמא משום עדות שבטלה
מקצתה או משום דקסבר דצריכי בי עשרה למישלפיה, והוא הדין דהוה מצי
למיבעי לי בכי האי גונא דאמר מרנא ביטל שנים בפני עשרה שלא הם,
מהו טעמיה דרבי שמעון בן גמליאל משום עדות שבטלה מקצתה או משום
דצריכי בי עשה למישלפיה, וחדא מינייהו נקט.@10
הא ד@70אמר רב אשי הכי נמי מסתברא דקתני סיפא ואם אמר לזה בפני
עצמו ולזה בפני עצמו יכול לבטל זה שלא בפני זה ואי אמרת בעדי
כתיבה מי מצטרפי והא אמר מר אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם
כאחת.@40 תמיהא לי, דמשמע דרב אסי סבירא ליה הכי וכבר איפסיקא
הלכתא בהדיא בפרק זה בורר (סנהדרין ל, א) כרבי יהושע בן קרחה, וכי
דחוה לה נמי הכא אמאי דחי לה בדרך דילמא כרבי יהושע בן קרחה סבירא
ליה דמשמע דאנן לא קיימי לן כותיה, וצריך עיון. ואולי נאמר דבדרך
בשלמא אלא לרבי יהושע בן קרחה אבל לרבנן מאי איכא למימר היא כלומר
טפי איכא לאוקומא בהכי דאתיא ככולי עלמא ולא בהכי דאתיא כרבי
יהושע בן קרחה בלחוד ופריק דלמא כרבי יהושע בן קרחה סבירא ליה
משום דקיימא לן כותיה.@10
@70ורבא אמר רב נחמן הלכה כרבי בשתיהן.@40 ואקשינן@10
@70 ולית ליה לרב
נחמן מה כח בית דין יפה והאמר רב נחמן אמר שמואל יתומים שבאו
לחלוק בנכסי אביהן בית דין מעמידין להם אפוטרופוס וכו'.@40 והוא
הדין דהוי מצי לאקשויי עליה והא רבי גופיה הדר ביה מחדא@10
@70 דכי אתא
רב דימי אמר מעשה ועשה רבי כדברי חכמים אמר לפני רבי פרטא וכו'
וחזר רבי ועשה כרבן שמעון בן גמליאל.@40 אלא דעדיפא ליה לאקשויי
מדרב נחמן לרב נחמן, ובפרוקא דפרקינן@10
@70 התם ממונא הכא איסורא@40
סלקא פרוקא לכולהו קושיי, דרבי נמי כי הדר ביה ואמר אם כן מה כח
בית דין יפה הני מילי נממונא אבל באיסוראט לא, ומיהו בממונא גופיה
לאו בחדא שטתא קיימי ביה רבי ורב נחמן דרבי חזר בו ועשה כרבן
שמעון בן גמליאל דאפילו בממון גמור אמרינן ביה כח בית דין יפה
ואפילו טעו אינו חוזר ורב נחמן סבר לה כדברי חכמים שאם פחתו שתות
או הותירו שתות מכרן בטל כדאמרינן בפרק אלמנה ניזונית אמר רב הונא
בן חיננא אמר רב נחמן הלכתא כדברי חכמים. והא דקאמר ב@10
@70יתומים
שבאו לחלוק בנכסי אביהן הגדילו אין יכולין למחות דאם כן מה כח בית
דין יפה.@40 דוקא בלא טעו, ומאי אינן יכולים [למחות] ברוחות, כדאיתא התם. ואיתא נמי בקידושין בריש פרק האיש מקדש (מב, א).@10
@60ותמיהא לי דאם כן אפילו בלא כח בית דין כיון דנחתו מעיקרא אדעתא
דכולהו אתי אף על גב דפלגו אדעתא דנפשיהו ובלא בית דין אם לא טעו
בחלוקה כגון דתרווייהו אחד נגרא ודכותה כי הגדיל הקטן אינו יכול
למחות כדמוכח בבבא בתרא בפרק בית כור (קו, ב) דאיתמר התם שני
אחים שחלקו ובא להם אח ממדינת הים רב אמר בטלה מחלוקת ושמואל אמר
מקמצין אמר ליה רבא לרב נחמן ולרב דאמר בטלה מחלוקת אלמא הדר דינא
אלא מעתה הני תלתא דקיימי ואזלי בתרי מינייהו ופלוג הכא נמי דבטלה
מחלוקת ומשני התם אדעתא דבי תלתא נחית מעיקרא הכא לא נחית אדעתא
דבי תלתא מעיקרא, אלמא כל היכא דנחית אדעתא דכולהו אחי או דכולהו
שותפי קם דינא וההוא שותפא דאתי לא מבטיל לחלוקתן ואינו יכול
למחות ברוחות, וההוא ודאי דפלוג בלא שומת בית דין ובלא רשותן קא
מיירי מדמדמי לה לשני אחים שחלקו ובא להם אח ממדינת הים, והתם
לכאורה מדעתא דנפשייהו פלוג ובלא בית דין דכיון דתרוייהו ניחא להו
בחלוקה אמאי אזלי לבי דינא, והילכך אף הני תלתא דאזול תרי מנייהו
ופלוג בלא רשות בית דין קאמר דאי ברשות בית דין לימא ליה רב נחמן
שאני התם דכח בית דין יפה, ומסתברא דהתם נמי כי אתו האי דלא הוה
בהדייהו בעידן חלוקה מצי למחי אפילו ברוחות כיון דפלוג בלא דעתיה
ובלא דעת בית דין.@10
@60והתם בשרוצה בקמוץ קאמר. ופירושא דההיא שמעתא הכי איתה, רב אמר
בטלה מחלוקת ואף על פי שהאח הבא רוצה בקמוץ דמימר אמר האי דבעי
בבטול חלוקה כיון שנמצא טעות בחלוקתנו בטלה לה לגמרי כאלו לא
חלקנו ושמואל אמר מקמצין אם רוצה האח הב' בקימוץ זה, ואין אחד
מאותן השנים שחלקו יכול לבטל החלוקה דמימר אמר ליה האי דבעי בקיום
החלוקה, מכח מאן קא מבטלת לה מכח האי דאתא ומיהו קא מיפייס בחלוקה
אלא טופיינא דאית ליה גבך הוא דקא שקיל, ודע לך דברוצה בקימוץ קא
מיירי דאי לא תימא הכי היכי תיסוק אדעתיה דשמואל דמקמצין בעל כרחו
של אח הבא ויהיה חלק שאר האחין מחובר וחלקו מוזר ומפורד, אלא ודאי
כדפרישית. ופריך לו רבא לרב נחמן לרב דאמר בטלה מחלוקת הני תלתא
דקיימי בי תרי מנייהו ואזלי ופלגי הכי נמי דבטלה מחלוקת ואף על גב
דנתפייס השלישי בחלוקתן ואהדר לו רב נחמן שאני התם דאדעתא דהכי
נחית ופליג מעיקרא שאם יתרצה זה בחלוקתן שתהא חלוקתן קיימת, אבל
כי אתא להן אח ממדינת הים דלא נחית אדעתיה מעיקרא מצי אידך למימר
ליה לא פלגי אלא אדעתא דתיקום חלוקתנו אבל השתא דנתבטלה מקת
החלוקה נתבטלה כולה ובקימוץ לא ניחא לי. כן נראה לי.@10
@60ומלשון בוררין היה מדקדק רבינו יצחק ז"ל דיכולין האפטרופסין
לחלוק בלא גורל דאי בגורל מאי בוררין איכא, ובוררים נמי משמע דקאי
אאפטרופסין ומינה [משמע] דאפילו בלא שומת בית דין יכולין לחלוק
כאילו היתומים כאן ויד האפטרופסין כיד היתומים. ואף על גב דקתני
בוררין וקתני אפוטרופוס, אפטרופוס לכל אחד ואחד קאמר, ומקצת
[בנדפס: ספרים] יש דגרסי וברר, ומה כח בית דין יפה, דקאמר רב נחמן
משום דאפטרופוס מכח בית דין הוא בא שהעמידוהו עליהן לחלוק ביניהן
ולברור חלקן. ודייק מינה כיון דרשות האפטרופסין כרשות היתומים
עצמן, אף בדבר דשייך ביה דינא דגוד או אגוד כתורה וכתובים וכתרתי
אמהתא דחדא ידעה למיפי ובשולי וחדא ידעה למעבד בוסטרקי [במקור _
פילכא ונוולא] דאמרינן בפרק קמא דבבא בתרא (יג, ב) דאין חלוקתן
אלא בגוד או אגוד, יכולין אפטרופסין להתרצות ביניהן ולחלוק בגורל
או בעילוי כיתומים עצמן והביא ר"י ז"ל ראיה מההיא דיבמות דפרק
אלמנה לכהן גדול (סז, א) גמרא העובר פוסל ואינו מאכיל, תנו רבנן
הניח בנים אלו ואלו אוכלין וכו' רבי שמעון בן יוחאי אומר זכרים
יאכלו נקבות לא יאכלו וכו' ואסיקנא טעמא משום דעבדינן להו תקנתא
כדרב נחמן דאמר רב נחמן אמר שמואל יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן
וכו' כלומר ונותנין העבדים לחלק הנולדים ונותנין לעובר כנגדן משאר
נכסים ולא משמע דעבדינן תקנתא למקצתן בלבד כלומר שנחלוק העבדים
עצמן ובשמלאכתן שוה דהא יאכלו קאמר דמשמע כולן אף על פי שאי אפשר
לחלוקה זו אלא בדינא דגוד או אגוד, ודוקא ביתומים קטנים עשו תקנה
זו אבל בגדולים כגון שותף שבא לחלוק בלא דעת חברו צריך שלשה
בקיאין בשומא כדמוכח בבבא מציעא פרק אלו מציאות (לא, ב) גבי איסור
ורב ספרא, ובדבר דשייך ביה גוד או איגוד אפילו ברשות בית דין אין
יכול לחלוק דהא בדאיתיה קמן לא כפו ליה בית דין לחלוק אלא בדינא
דגוד או איגוד, ורבינו תם ז"ל כתב דאין להם לחלוק אלא בגורל
ובשומת בית דין ובוררין להם בגורל קאמר דהא בהטלת גורלות אין שום
טורח, וכיון דאפשר לחלוק בדרך שאר החלוקות על פי הגורל מפני מה
מקילין על אלו כל כך לחלוק בלא גורל ובלא שומת בית דין. ולשון
ברירה שפיר שייך בחלוקת גורלות כגון אם יש שם שלשה שדות בורר
לחלוק שדה כנגד שדה כדי שיהיה כל חלק מחובר, ולא שיחלקו כל שדה
ושדה או בכיוצא בזה, ולעולם בגורל ובשומת בית דין ודוקא בדבר דלא
שייך ביה גוד או אגוד מדדחקינן ומוקמינן בקדושין פרק האיש מקדש
(מב, ב) מאי יכולין למחות, יכולין למחות ברוחות, ולא אמרינן
יכולין למחות בגוד או אגוד דעדיפא מיניה, וגם ר"י ז"ל חזר והורה
כדבריו (בנדפס: והודה לדבריו], וההיא דיבמות (סז, ב) לאו ראיה היא
דשאני התם דאיכא תקנתא בכך אף לעובר שאילו היה לו חלק בעבדים לא
היו אוכלים בתרומה ושמא היו מכחישין ועכשיו שאוכלין על ידי חלוקה
זו יטול העובר חלק יפה בנכסים כנגדן ודטבא להו עבדינן להו, ועוד
דשמא התם בשיש שדות שנותנין לעובר כנגדן שיש כח אף ביד אפטרופסין
לעשות כן כדאמרינן לקמן פרק הניזקין (נב, ב) ומוכרין עבדים ליקח שדות.@10
@60ויש לדקדק אם כן דגורל ובשומת בית דין קאמר, הגדילו אמאי יכולין
למחות והלא שותף שבא לחלוק שלא בפני שותפו בפני בית דין או שלשה
בקיאין בשומא הרשות בידו וחלותו קיימת וכדאמרינן בפרק אלו מציאות
גבי רב ספרא דפלג בלא דעתא דאיסורא ואמרו ליה אייתי תלתא דפלגת
קמייהו אי נמי תרי מגו תלתא וכדמוכח נמי בבבא בתרא דפרק בית כור
(קו, א) דאמר ליה רבא לרב נחמן ולרב דאמר בטלה מחלוקת הני בי תרי
דאזלי ופלגי בלא דעתא דחברייהו הכי נמי דבטלה מחלוקת כמו שכתב שם
רבינו אלפאסי ז"ל, אף על פי שיש לדחות ראיה זו ולפרש כמו שפרשתיה
למעלה. ותירץ רבינו מורי הרב ר' יונה נ"ר דהכא בשבא לעלות ברוחות
דהא מעיקרא אם היה גדול ובא לעלות שומעין לו שהעלוי משבית הגורל
ומשום כח בית דין יפה אין שומעין לו. וההיא דרב ספרא בשאינו מעלה,
אי נמי התם כעיסקא.@10
@60ורבינו חננאל ז"ל פירש בוררין להם בית דין חלק יפה. ולפי פירושו
העמדת האפטרופוס הוא לשמור לכל אחד ואחד את חלקו בפני עצמו.
ולפירוש זה לא גרסינן בורר אלא בוררין דבית דין בלשון רבים הוא
מזכירם לעולם וכדאמרינן בית דין מעמידין להם אפטרוטפוס.@10
@20[לד, א]@30 אמר אביי מנא אמינא לה דרב יהודה אשקליה גיטא
לחתניה דרב ירמיה ביראה בטליה תנא אשקליה על כרחיה ואמר להו לסהדי
אותיבו קירא באודניכו ואי סלקא דעתיך גלוי מילתא בגיטא מילתא הוא
הא קא רהיט אבתרייהו.@40 תמיהא לי, ואפילו תימא דלאו מילתא היא
אותיבו קורא באודנייכו מאי הוי הא מצי מבטל ליה באפי בי תרי או
באפי בי תלתא, דרבי דאמר בטלו מבוטל, ושמא נאמר דרב יהודה בהא
כרבן שמעון בן גמליאל סבירא ליה וכחזרתו דרבי שחזר ועשה בההיא
דשום הדיינין כרבן שמעון בן גמליאל ולא שני ליה לרב יהודה בין
ממונא לאיסורא וכאינך אמוראי דלעיל דסבירא להו בחדא כרבן שמעון בן
גמליאל, ואף על גב דרבא פסק משמיה דרב נחמן כרבי בשתיהן מכל מקום
לענין גלויי מילתא שפיר שמעינן ליה מיניה דאי גלוי מילתא בגיטא
מילתא היא בין לרבי בין לרבן שמעון בן גמליאל מבוטל דהא רהיט בתר
סהדי גופייהו מבטל ליה קמייהו.@10
@70ההוא דאמר להו אי לא נסיבנא עד תלתין יומי ליהוי גיטא כי מטא
תלתין יומין אמר להו קא טרחנא.@40 כלומר יגע אני ואיני יכול לישא.
ורש"י ז"ל פירש טורח אני בצרכי חופה ואנוס אני. למאי ניחוש לה
אי משום אונס אין אונס בגיטין ואי משום גלויי דעתא פלוגתא דאביי
ורבא היא. וקיימא לן כאביי.@10
ולענין פסק הלכה:@70 קיימא לן כרבי בשתיהן. והילכך העושה שליח
הולכה לכתחילה לא יבטלנו משום תקנתו של רבן גמליאל, אבל אם בטלו
מבוטל, והוא שבטלו בבית דין של שלשה, או אפילו בבית דין של שנים
דקיימא לן כרב נחמן דאמר בפני שניים וכדמסיק תלמודא בהדיא והלכתא
כרב נחמן ופירש רש"י ז"ל כרב נחמן דאמר לעיל בטלו בפני שנים הוי
בטול, ועוד כרב נחמן דאמר הלכה כרבי בשתיהן. והאומר לעשרה כתבו גט
לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה ואפיל לכתחילה דאין כאן משום חשש
ממזרין ולא משום תקנת עגונות דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה.
ומיהו אותם שנים שביטל בפניהם אינן יכולין לכתוב דלא קיימא לן
כרבן שמעון בן גמליאל דאמר צריכי בי עשרה למישלפיה.@10
@60ולענין גלוי דעתא בגיטא קיימא לן כאביי והיינו גימ"ל דיע"ל קג"ם
וכדפסק תלמודא הכא בהדיא והלכתא כנחמני. וכדאמרינן בהני תרי עובדי
דאי לא נסיבנא עד תלתין יומין. ואי לא נסיבנא עד ריש ירחא דאדר.
למאי ניחוש לה אי משום גלוי דעתא בגיטא פלוגתא דאביי ורבא הוא. כלומר וקיימא לן בהא כאביי.@10
@60ולענין טענת אונס קיימא לן דאין טענת אונס בגיטין וכדמשמע פשטא
דעובדא דההוא דאתא וסקיה מברא ואמר להו חזי דאתאי ואמר שמואל לא
שמיה מתיא.@40 ואף על גב דדחינן להם התם בשמעתא קמייתא דכתובות
ואמרינן אונסא דשכיח שאני התם לאו דוכתה וכיון דהכא דדוכתה היא לא
פרישו לה הכי שמע מינה כפשטא מפרשינן לה ומשום דאין טענת אונס וכן
כתב רבינו חננאל ז"ל לעיל בשילהי פרק כל הגט דהוא דוכתה דהאי
עובדא. ועוד דבהני תרתי דאי לא נסיבנא עד תלתין יומין ואי לא
נסיבנא עד ריש ירחא דאדר מסקינן למאי ניחוש לה אי משום אונס אין
אונס בגיטין. וכן פסק רבינו חננאל ז"ל, ורבינו אלפאסי ז"ל כן פסק
בפרק כל הגט בשמעתא דהמביא גט ממדינת הים וחלה.@10
@60ולענין מסירת מודעה גרסינן בערכין פרק האומר משקלי עלי בסופו
(כא, ב) אמר רב ששת האי מאן דמסר מודעה אגיטא מודעיה מודעה, פשיטא
לא צריכא דעשויה ואירצי מהו דתימא בטולי בטליה למודעיה קא משמע
לן. ואימא הכי נמי, אם כן ניתני וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין
אותו עד שיתן מאי עד שיאמר רוצה אני עד דמבטיל למודעיה קמא. וכתב
הרמב"ם ז"ל (הל' גירושין פ"ו, הי"ט) דמסירת המודעה הוא כגון שאומר
לשנים כל גט שאכתוב לאשתי בבית דין או שיכתוב לי פלוני או כל גט
שאכתוב לאשתי מכאן ועד יום פלוני הרי זה גט בטל, הרי זה בטל, וזה
דבר ברור דאף על גב דשאר מסירת מודעא דזביני צריך לתלות מסירת
מודעה בדבר ידוע והוא שיהא אותו דבר ואותו אונס ניכר לעדים שמסר
בפניהם במסירת מודעה דגיטא לא צריך, וכדאמרינן בבבא בתרא בפרק
חזקת הבתים (מ, ב) כל מודעא דלא כתיב בה ידעינן ביה באונסא דפלניא
לאו מודעהא היא, ואקשינן מודעא דמאן אילימא דגיטא ודמתנתא גלויי
מילתא בעלמא היא ואפילו תלה מדעתו בדבר ונמצא שאותו דבר לא היה
מעולם וכחש לעדים אפילו הכי הגט בטל שהרי מכיון שאמר שהוא אנוס
ואיכא גלוי הדעת שהוא אנוס הרי הוא מתבטל והרי יש כאן גלוי הדעת
דאם אינו אנוס בכך למה הוא מגרש אם אינו רוצה לגרש לא יגרש אלא
ודאי אנוס הוא אלא שמתירא לגלות אונסו או שרוצה לכסותו ותולה אותו
בדבר אחר ואם בטל המודעה הרי הגט כשר כדאיתא התם עד שיאמר רוצה
אני עד דמבטל למודעיה, ואם מסר מודעה על בטול המודעא ואחר כך ביטל
את המודעא הרי הגט כשר דכמו שנתרצה בבטול המודעא כך הוא מתרצה
בבטול מודעה דמודעא. אבל הרמב"ם ז"ל כתב (פ"ו, הי"ט) אם אמר גט
שאכתוב לפלונית אשתי בטל הוא וכל דבר שאבטל בו מודעא זו הרי זה
בטל, וכתב אחר כן ונתנו לה אף על פי שבטל המודעא קודם שיכתוב הגט
הרי הגט בטל, אם כן מה תקנת דבר זה שיאמרו לו העדים קודם כתיבת
הגט אמור בפנינו שכל דברים שמסרת שגורמים כשיתקיימו אותם הדברים
לבטל זה הגט הרי הן בטלין והוא אומר הן ואחר כך אומר להם לכתוב
ולחתום וליתן לה ולא יניחוהו לילך עד שיגיע הגט לידה כדי שלא יצא
לבטלו. ואין המוסר מודעא ואין המבטל מודעא צריך קנין עד כאן. ולי
נראה שאם מסירת מודעא על ביטול מודעא מבטלת ביטול מודעא גם כשיאמר
לשון זה מה הואיל דדילמא אף הוא מוסר מודעא אף על ביטול כזה, ואם
תאמר כיון שהוא מבטל עכשיו כל מה שיגרום לבטל גט זה אף הוא מבטל
לכל מודעא שקדמה לו בלב שלם, אף אנו נאמר דאילו כשיאמר הריני מבטל
כל מודעא שמסרתי יועיל שהרי מבטל עכשיו בלב שלם כל מודעא שמסר,
אלא שהראשונים נוחי נפש הסכימו שביטול מודעא תועיל לכל מודעא
שקדמה מההיא דערכין. ואני אומר להוציא מידי כל ספק שיבטל כל מודעא
ועוד שיפסול כל עד שיעיד שמסר מודעא לפניו. ואם תאמר ומה יועיל
לגבי איסורא אם יעידו עדים כבר העידו, אני אומר כל שהוא פוסל עדיו
אף הוא מבטל כל מודעא לגמרי וכאותה שאמרו בפרק המגרש ליחוש שמא בא
באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי. וליחוש שמא פייס באומר נאמנת עלי
לומר שלא פייסתי, אלמא כל שהוא מאמינה אינו טורח לבוא ולא לפייס.
וטעמא דמילתא דכיון שאינו יכול לקלקלה בבית דין אינו מצוי לקלקלה
בידי שמים וכדאיתא בירושלמי בריש מכילתין, והכא נמי כיון שהוא
פוסל עדיו ואינו יכול לקלקלה בבית דין אף הוא גומר בלבו ומבטל לכל
מודעות שקדמו לו שאינו מצוי לקלקלה בידי שמים. כן נראה לי.@10
@20[לד, ב] מתני':@70 בראשונה היה משנה שמו ושמה שם עירו ושם
עירה [וכו'].@40 פירוש, צריכין לכתוב בגט אף שם העיר שהיה הוא והיא
ממנה, כלומר בגליל מיתא אנא פלוני שמארץ יהודה, וכדמשמע לקמן בפרק
הזורק (פ, א) דמקשינן היה במזרח וכתב במערב מאן אילימא בעל היינו
שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה אלא סופר וכו'. אלמא מזכירין בגט
פלוני שם עיר פלונית מלבד מה שכותבין בו שם עיר הכתיבה. וכדאיתמר
נמי ביבמות (קטו, ב) בקולוניא מתא אנא אנדרוני נהרדעא וכן בסורא
מתא אנא בר חייא מחגרא וכו'. ופירושא דמתניתין הכי, פעמים שהיה
אדם הולך מיהודה לגליל או מגליל ליהודה ופעמים נשארה שם אשתו
ביהודה וכשהוא בגליל משנה שמו שם וקוראין אותו בשם אחר שלא כשמו
שביהודה כגון שקוראין אותו יוסי ביהודה ויוחנן בגליל ופעמים שאשתו
הולכת עמו ומשנה שמה גם היא. ובראשונה כשהיה כותב גט לשליח לאשתו
שביהודה לא היה חושש לכתוב אלא שם שיש לו בגליל שהוא מקום הכתיבה
לפי שהעדים צריכין שיהו מכירין שם האיש בגט והוא הדין לשם האשה
וכדתנן בפרק גט פשוט וצריך שיכיר שם האיש בגט והילכך היה כתב שמו
המוחזק בעיר, וכדאמרינן התם כל שהוחזק שמו בעיר שלשים יום אין
חוששין לו, וכן היה כותב שם העיר שהגט נכתב שם. ועמד רבן גמליאל
ותקן שלא יהיו משנין בגט שמותיהם הראשונים שהם שמות העיר שנתן בו
הגט כדי שלא יוציאו לעז על בניה משני, אלא כותב את שניהם וכדתניא
בברייתא היו לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל וגרש את אשתו
שביהודה בשמו שביהודה ואת אשתו שבגליל בשמו שבגליל אינה מגורשת עד
שיגרש את אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם גליל עמו. ואם לא היה
כותב אלא אחד מהן היינו שינה שמו ושמה, אף על פי שאינו משנה אותו
לגמרי והיינו נמי רושא דשנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה דתנן לקמן
בפרק הזורק (פ, א) תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלה בה דאילו במשנה שמו ממש הא לא איצטריכא למימר, דפשיטא שהגט פסול שלא נכתב לשם
בעלה כלל כי אם לשם איש אחר, אלא אפילו כשאינו כותב אלא אחד מהן אנו חוששין אותו כמשנה את שמו שהרי במקום נתינת הגט אין מכירין
אותו באותו שם, ואומרים שלא זהו בעלה של זו אלא אחר. והילכך צריך
לכתוב את שני שמותיו, ולא שיכתוב איש פלוני וכלשון וחניכה דאית
ליה אלא פלוני דמיתקרי כך.@10
@60ורבינו תם ז"ל כך פירש, וכאותה שאמרו לקמן איך פלונית בת פלוני
קבילת גיטא מין ידיה דאחא בר הודיא דמיתקרי אבא מארי, אבל בטופסי
גיטין של ראשונים כתוב אני פלוני ממקום פלוני וכל שום אחרן וחנוכא
דאית לי, וכן נהגו לכתוב בכל הגיטין משום שם לווי, ואינו נראה
לרבינו תם ז"ל, דזימנין דאתי לידי תקלה כשאין לו אלא שם אחד ואין
לו חניכא ויאמרו שגט זה מאיש אחר הוא ויוציאו לעז על בניה, נמצא
לפי דברי רבינו תם דלעולם אין כותבין בגט וכל שום אחר וחניכא אלא
אם יש לו שני שמות כותבין בירושלומי דנתקרי כך ואם לאו כותב שמו
שהוחזק בו ולא יותר. ואי קשיא לך לפי ירושו מה שאמרוב גמרא אמר רב
יטהודה אמר שמיואל שלחו בני מדית הים לרבן גמנליאל בני אדם באין
משם לכאן וכו' היאך מגרשין את נשותיהם עמד רבנן גמליאל ותהקין
שיהו כותבין איטש פלוני וכל שום שיש לו ואמר רב אשי עלה והוא דאיתחזק בתרי שמי. ואם כדברי רבינוך תם ז"ל מה בא רב אשי ללמד וכי
הוצרך רב אשי לומר שאם לא הוחזק אלא בשם אחד שלא נוסיף לו שם אחר
שלא נקרא באותו שם מעולם. ההיא בשהיו לו שני שמות אחד בגליל ואחד
ביהודה ויצאו אשתו עמו וגרש שם באחד מהם שלא חששו אלא בששמו
שבמקום הכתיבה אינו שמו של מקום הנתינה ומשום לעז וכדתניא בברייתא דתניא כותיה דרב אשי. אבל ראיתי בנמקי הרמב"ן זצ"ל שהקשה עליו דאם כן אפיו שרה דמיקריא מרים כיון שהוא מפרש שני שמותיה ועוד ואם כן
ליתני התקין רבנן גמליאל שהיא כותב כל שום שיש לו, וגם זה אינו קשה לפי דעתי דמה שאמו ולא שרה דמיתקריא מרים אף על י שהוא מזכיר
שני שמותיה, לפי שאין אדם כותב בעיקר שם הטפל שהוא שם שקורין אותה
בו המועט וכל שהוא כותב שרה דמיתקריא מרים אתי למימר לא זו היא
דזו עיקר שמה מרים. והא דתנן ושיהא כותב וכל שום וחניכא שיש לו
לאו למימרא שיהא כותב בלשון זה אלא שיהא כותב בפירוש כל שום שיש
לו וכל חניכא שיש לו.@10
גמרא:@70עמד רבן גמליאל וכו' אמר רב אשי והוא דאיתחזק בתרי שמי.@40 כלומר, אם גירש אשתו שבגליל בשמו שביהודה שהוא עומד שם אז צריך לכתוב שמו שבגליל ושם דיהודה עמו מפורש לי פירושו של רבינו תם
ז"ל, או וכל שום שיש לי ביהודה כפי דעת הגאונים ז"ל וכפי שנמצא
בטוס הראשונים ז"ל אבל אם לא הוחזק במקום הכתיבה ובמקום הנתינה
אלא בשם אחד אף על פי שהוחזק במקומות אחרים בשם אחר אינו צריך
לכתוב אלא שם של מקום הכתיבה והנתינה דלעז שאר המקומות שאינם מקום
הכתיבה ולא מקום הנתינה אין חוששין לו והיינו ברייתא דהיו לו שתי
נשים אחת ביהודה ואחת בגליל, ולעולם עושה שם של מקום נתינת הגט
עיקר ושם של מקום הכתיבה כולל בכלל כל שם שיש לו ואף על פי שבמקום
הכתיבה אין מכירין אותו באותו שם כיון שכותב עם כל שם שיש לו
בגליל אין מוציאין עליו לעז ומיה אם כותב מורש שני שמותיו כדברי
רבינו תם ז"ל אתי שפיר טפי.@10
@60והא דכתבינן שאם אינו מוחזק במקום הכתוב ובמקום הנתינה אלא בשם
אחד והוחזק במקום אחר בשם אחר אינו צריך לכתוב אותו שם אחר, נראה
בירושלמי דוקא בדיעבד אבל לכתחילה צריך הוא לכתוב כל שם שיש
במקומות אחרים או במפרש כדעת רבינו תם ז"ל או למיכתב כל שום דאית
לי לרבויי שאר שמות דעת הראשונים ז"ל, דגרסינן התם מתניתא כשהיה
מיהודה וכתב לגרש בגליל ומגליל וכתב לגרש ביהודה אבל אם היה
מיהודה וכתב לגרש ביהודה מגליל וכתב לגרש בגליל הרי זו מגורשת אמר
רבי אילא בתחילה הוא צריך לומר אנכי פלוני שמיהודה עם כל שם שיש
לו בגליל. ואם היה שרוי במקום אחר מגרש באיזה מהם שירצה. אמר רב
יוסה הדא דתימר לשעבר אבל לכתחילה צריך למעבד כהדא דררבי אילא,
אמר רב אבין אם יצא לו שם במקום אחר צריך להזכיר שלשתן. עד כאן
גירסא ירושלמית, ולפי גירסא זו היא דרב אשי דוקא להכשירו בדיעבד
אטבל לכתחילה צריך אף על פי שלא הוחזק. וברייתא נמי גירש באחד מהן
מגורלשת קתני ולא קתני מגרש דאלמא דוקא דיעבד הא לכתחילה כותב
שניהם. ואפילו אם היו הוא ואשתו במקום אחד והוחזק שם בשני שמות
אם גרש באחד מן השמות מגורשת בדיעבד, דהא מי שיש לו שני שמות והיו
לו שתי נשים, אחת ביהודה ואחת בגליל קתני דאם אם גרש באחת מהן
אינה מגורשת משום לעז או דמקום כתיבה או דמקום נתינה, אבל כשקורין
אותו בשני שמות במקום הכתיבה ואשתו עמו במדינה מאי לעז איכא
ובדיעבד מאי חשש איכא דהא הכל מכירין שהוא שמו והיינו דלא קתני
היו לו שני שמות וגרש באחד מהן אינה מגורשת, והא דאמרינן מרים וכל
שום שיש לה, ההיא לכתחילה, הא דיעבד כשר באחד מהן. כך הסכימה דעת
רבינו תם ז"ל והכי איתא בתוספתא דקתני התם אם יש לו שתי נשים אחד
בגלחל ואחד ביהודה גרש אשתו ביהודה בשם שבגליל אשתו שבגליל בשם
שביהודה פסול ואם אמר אני פלוני שביהודה עם השם שיש לי בגליל או
שהיה במקום אחר כתב לשם אחד מהן כשר. רבן שמעון בן גמליאל אמר
אפילו כתב שם יהודה בגליל ושם גליל ביהודה כשר, וכן נמי מוכיח מן
הירושלמי שכתבתי למעלה.@10
@60ולי נראה דהוחזק בשני שמות במקום אחד מגרש לכתחילה באחד מהן
ואינו חושש. משום דקשיא לי חניכא דתנן כך היה בקיאי הדעת
שבירושלים כותבין אלמא אפילו לכתחילה מגרש באחד דלא עדיפא חניכא
מאחד מעיקרי שמותיו, ועוד מדאמר רב אשי גבי תקנתו של רבן גמליאל
והוא דאתחזק בתרי שמי שמע מינה דאפילו לכתחילה אין צריך אלא
בשהוחזק בשני שמות בשני מקומות כגון מקום כתיבה ומקום נתינה ומשום
לעז וכדתניא כותיה דרב אשי, אבל בשהוחזק בשני שמות במקום אחד
דליכא לעז כותב איזהו שירצה והיינו דרב אשי והיינו חניכא, ואף על
גב דתניא בברייתא מגורשת וגרש דמשמע דיעבד אינו קשה דלאו דוקא אלא
מדתנא ברישא אינה מגורשת תנא בסיפא מגורשת, והוא הדין לכתחילה.
וההוא דרובא קרו לה מרים ופורתא שרה לא קשיא, דהתם הכי קאמר אם בא
לכתוב שניהם לא יכתוב הטפל עיקר והעיקר טפל שאין דרך העולם בכך
ואיכא לעז וטפי עדיף לכתוב שם הטפל לבדו ממה שיכתוב שניהם ויכתוב
שם הטפל בעיקר והעיקר בטפל שזה דרכן של בריות וזה אין דרכן. כך
נראה לי עיקר, ואף על פי שבגירסא הירושלמית שהבאנו למעלה לא נראה
כן, אנו אין לנו אלא כגמרתנו.@10
@60ומהא דאמרינן בירושלמי יצא לו שם במקום אחר צריך להזכיר שלשתן,
שמעינן מינה שצריך לכתוב וכל שם שיש לו במקום פלוני ולא סגי ליה
בכתיבה וכל שם שיש לי סתם, וכן משמועה של תוספתא דקתני אני פלוני
שביהודה עם השם שיש לי בגליל.@10
@60ובנמקי הרמב"ן נ"ר והני ישראל שבחוצה לארץ ששמותיהן כשמות ישראל
ויש להם שמות אחים כשמות הנכרים, אף על פי שאינם אלא שם לווי מפני
הערלים שאינן יודעים לקרותם בשם ישראל, כיון שהוחזק בשם ורובא
דעלמא קרו לה הכי צריך לכתוב אותו השם ושם ישראל שלהם שהוא חותם
בו נמי שם גמור הוא וצריך לכתוב אנא פלוני דמיתקרי פלוני עד כאן.
ולפי מה שכתבתי אינו צריך ודי לו באחד מהם.@10
@60ומדגרסינן בתוספתא אני פלוני שביהודה עם השם שיש לי בגליל, משמע
דשם של מקום הכתיבה כותב עיקר ושם של מקום הנתינה טפל. ומהא
ברייתא דמייתי הכא בגמרא משמע בהפך כדקתני [בנדפס: מדקתני] יגרש
את אשתו שביהודה בשמו שביהודה, כלומר והוא עומד בגליל, או אשתו
שבגליל בשמו שבגליל, והוא עומד ביהודה אינה מגורשת עד שיגרש את
אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, אלמא כותב הוא שם של
מקום הנתינה עיקר ושם של מקום הכתיבה טפל, ואנן כקרייתא דמיתניא
בגמרא דילן עבדינן.@10
@60ונשאל רבינו תם ז"ל על גט של מומר [בכת"י: משומד] אם צריך לכתוב
שם של נכריות [בכת"י: גיות] עם שם של יהודית. והשיב שאין להזכיר
שם נכרית בתורת משה וישראל, ואין לחוש לשם נכרית כלל, דלא גרע של
יהודית מחניכתו וחניכתה ותנן בפרק המגרש דכשר, וכך היו בקיאי הדעת
שבירושלים כותבין ומפרש בהלכות גדולות חניכתו חניכתה ולא יותר,
ובערוך פירש חניכתו שלא כתב שם מובהק, ועוד תניא בתוספתא בפרק
הזורק גבי שינה שמה ושמה, גר ששינה שמו לשם נכרים כשר וכן אתה
אומר בגיורת, וכל שכן ישראל מומר ששינה שמו לשם של יהודים דכשר,
ואפילו לכתחילה אין לו לכתוב אלא שם של ישראל, ועוד שלא שנינו
בברייתא דהכא היו לו שני שמות ביהודה וגרש באחד מהן, ולא הצריכו
לכתוב שני שמותיו אלא בשיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל
ובני גליל אינם מכירם בשם שביהודה ולא בני יהודה בשמו שבגליל
וחוששין ללעז, אבל ביהודה שמכירין בשני שמותיו כשר כמו שכתבנו,
ומכל מקום עדיין אינו מיושב כל הצורך לפי שיטתו שכתבנו למעלה לפי
שאין לנו מכאן אלא שלא לפסול בדיעבד אבל לכתחילה אין לנו,אלא אם
תאמר דכיון דבדיעבד בעלמא כשר, הכא אפילו לכתחילה נמי, כדי שלא
לכתוב שם של נכרי בגיטי ישראל, אבל לפי מה שכתבתי אני, אתי שפיר
טפי.@10
@20[לה, א]@30 ומאי טעמא איענשא משום דמשתרשי ליה.@40 כלומר
דשיעור הדינר משתרש לו כשיעורו מפת. והקשו בתוספםת ואמאי מיענשא
בכך והלא אנוסה היא ואמרינן בשבועות פרק ג' (כו, א) האדם בשבועה
פרט לאנוס כדרב כהנא ורב אסי דמר אמר בשבועה הכי אמר רב ומר אמר
בשבועה הכי אמר רב, וכי אתו לקמיה דרב אמר להו אנא הכי אמר ואמר
ליה אידך ואנא בשיקרא אישתבעי אמר ליה את לבך אנסך, אלמא אנוס לא
מיענש כלל. ויש מתרצים דהתם לענין קרבן קאמר ולכתוב על פנקסו קאמר
וכדרבי ישמעאל שקרא והטה וכתב על פנקסו לכשיבנה בית המקדש אביא
קרבן שמנה, ואמר ליה רב דפטור מקרבן אבל מכל מקום עונש איכא. ותדע
לך דבפרק שני דנדרים (טז, ב) בעי תרי קראי גבי נשבע לבטל את המצוה
חד למיפטר מקרבן וחד למיפטר מלאו. ואינו נכון דמסתמא רב כהנא
לכאורה לענין עונש קאמר ולא לקרבן ולכתוב על פנקסו, ועוד שהרי
בנדרים בפרק ארבעה נדרים (כה, ב) משמע דאפילו עונש ליכא מדאמרינן
התם גבי נדרי שגגות כשם שנדרי שגגות מותרין כך שבועות שגגות
מותרות ומפרש התם שבועות שגגות כדרב כהנא ורב אסי דכל חד וחד
אדעתיה שפיר אישתבע ונדרי שגגות הא תנין התם כיצד אמר קונם אם
אכלתי ואם שתיתי ונמצא שאכל ושתה שאיני אוכל ושותה ושכח ואכל ושתה
וכענין זה יש לפרש שבועות שגגות כגון שאמר שבועה כשלא אוכל ככר זה
אם אכלתי ושתיתי היום ונמצא שאכל ושתה מותר לאכול ולשתות שבשעת
שבועה סבור היה שלא אכל ושלא שתה, ותירצו בתוספות כפשטא דההיא דרב
כהנא ורב אסי דליכא עונש כלל והכא לענין ממון שאני דאית ליה למידק
טפי ולמידע היכא מנח ליה דלא ליתי לידי שבועה וכעין פשיעה היא אבל
בהא דרב כהנא ורב אסי שלא נתכוונו לישבע רק לפי סברתם פטורים שהרי
פטרם הכתוב מן האדם בשבועה פרט לאנוס וממנו יש ללמד לנשבע שלא
יאכל ככר זה אם אכל ונמצא שאכל שמותר לאכלו דאנוס היה ומן האדם
בשבועה גמרינן ליה. ואם תאמר אם כן היאך תולה שבועות שגגות בנדרי
שגגות והלא שבועות שגגות כתיבן דהאדם בשבועה לגבי שבועה הוא דכתיב
ולא בנדרים והיכי תלי כתיבא בדלא כתיבה. יש לומר משום דנדרי שגגות
תנן במתניתין ושבועות שגגות לא תנן. והא דקתני נדרים טפי משבועות,
משום דאגב דבעי למיתני ארבע נדרים התירו, דליכא למיתני הכי
בשבועות משום דנדרי הבאי מותרין ושבועות הבאי אסורות. וצריכא
עיונא לי הגירסא שיש בפרק ארבעה נדרים כשם שנדרי הבאי מותרין כך
שבועות הבאי מותרות והיא הגירסא הנכונה כמו שכתבתי שם בסייעתא
דשמיא.@10
כמי שנשבע באמת.@40 כתב בהלכות גדולות שמע מינה
דמיתפיס בשבועה אף על גב דלא ידע. ושמע מינה דחיילא שבועה אפחות
משוה פרוטה דהא מקום דינר לישה לא הוי שוה פרוטה, ותנן נמי יש
אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד כיצד טמא שאכל חלב
והוא נותר מן המוקדשין ביום הכפורים, ואמרינן ליחשוב נמי כגון
שאמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב מגו דחיילא שבועה אתמרים חיילא
אחלב נמי, ופרקינן כי קא חשיב מידי דחייל אכשיעור שבועה דחיילא
אפחות מכשיעור לא קא חשיב, ואקשינן והרי הקדש ואמרינן בעיא שוה
פרוטה, מכלל דשבועה חיילא אפחות משוה פרוטה. וכן הלכתא.@10
@60ואיכא דקשיא ליה@70 יהנה סם המות@40 אמאי קא מיקרי
שבועה, דהוי ליה אלה וכדרבי אביהו. עד כאן.@10
#1121. אין בכת"י כל הקטע הזה.@60
1. אין בכת"י.@28@10
אמר רבי ירמיה בר אבא רב ושמואל דאמרי תרווייהו לא שאנו אלא
בבית דין.@40 פירש רש"י ז"ל משום דשבועת הדיינין בשם ובנקיטת חפץ
וענשה מרובה אבל חוץ לבית דין משביעין אותה שאינה בשם אלא כעין
היסת ולא בנקיטת חפץ ואין ענשה חמור כל כך, ואף על פי ששבועה הבא
ליפרע מנכסי יתומים בנקיטת חפץ תקנוה, ובי דינא דאשבע בלא נקיטת
חפצא נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר, הכא תקנתן של יתומין היא,
דבתר דתקינו שתהא נודרת להם כל מה שירצו אמרו שאם ירצו ידירוה ואי
ניחא להו ישביעוה חוץ לבית דין וכולה מילתא משום תקנתן היא.@10
#1121. אין בכת"י.@28@10
הא דאמרינן:@70 מודה רב בקופצת.@40 פירש רש"י ז"ל וכיון שנשבעה
נשבעה ומגבין לה באותה שבועה והכי מוכח בירושלמי דגרסינן התם עברה
ונשבעה רב הונא אמת נשבעה. אבל רבינו חננאל ז"ל כתב מודה רב
בקופצת מעצמה ונשבעת משביעין אותה שבועה כתקנה על דעת בית דין
ומגבין לה כתובתה. וכן כתב נמי בבבא קמא בפרק הגוזל קמא דגרסינן
התם (קו, א) כאן בקפץ כאן בשלא קפץ כלומר דהיכא דקפץ ונשבע ובאו
עדים משלם אבל לא קפץ אינו משלם אף על פי שבאו עדים שנאמר ולקח
בעליו ולא ישלם כיון שקבלו בעלים שבועה שוב לא ישלם וכתב שם רבינו
חננאל ז"ל שמע מינה מאן דקפץ ונשבע אינה שבועה, והא דגרסינן
בגיטין מודה רב בקופצת לא שנחשבת כשבועה אלא רב דלא הוי גבי כתובה
לארמלתא בקופצת מודה שמשביעה ומגבי לה כתובתה. והרמב"ן נ"ר כתב
דאינה ראיה דהתם אף על פי ששבועתו בקפיצה שבועה היא ופטור מן
שבועת הפקדון, מיהו לא קריא ביה ולקח בעליו ולא ישלם שהרי לא
קבלו הבעלים שבועה אלא הוא מעצמו הוא שקפץ. ומסתברא כדברי רבינו
חננאל ז"ל דרב לא מגבו כתובה לארמלתא לא בשבועה לא בנדר לא בגזרה
תלי טעמיה אלא בטעמא והיינו טעמא משום דבנדר לא דבשניה קיל' נדרי,
ובשבועה לא משום דשבועה הבא ליפרע בנקיטת חפצא היא, ואי אפשר בהכי
משום דרב כהנא, ושלא בבית דין לא משום דבשבועה שלא בנקיטת חפץ לא
מגבינן לה. והיינו דפליג עליה דשמואל ואמר דאפילו חוץ לבית דין
אין משביעין אותה לומר שלא נקל עליה אלא כעין תקנה ראשונה בנקיטת
חפץ, וכיון שכן כי קפצה ונשבעה מאי הוי דהא לא נשבעה כדינה.
וגדולה מזו אמרו דדיינא דאשבע באלוקי ישראל כלומר שלא בנקיטת חפץ
נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר הילכך אף בקופצת נמי כיון שלא
נשבעה כתקנה לא מגבינן לה בההיא שבועה אלא משביעין אותה כתקנה
ומגבי לה.@10
@70אמר לה מזוני נמי לית ליך.@40 מכאן מביא ראיה הרמב"ן נ"ר לדברי
האומרים דהא דתנן מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות תשבע
בסוף ולא תשבע בתחילה דהוא הדין לאלמנה דאינה נשבעת בתחלה דאם
כדברי האומרים דוקא באשת איש אבל באלמנה תשבע בתחילה ובסוף, היכי
אמר לה מזוני נמי לית לך מדרב יהודה אמר שמואל דמשמע דרב לא מודה
בה ואיהי נמי אמר ליה כבי תרי עבדא לי, ואמאי הא כולה כרב עבדה
דכיון דלא משביעין לה ולא מדרין לה מזוני נמי לית לה דהא בעיא
אשתבועי וכי היכי דלא מגבי רב כתובה לארמלתא הכי נמי לית ליה
לאגבויי מזוני, אלא שמע מינה למזוני לא בעיא שבועה בתחילה בין
באשת איש בין באלמנה.@10
הא ד@70אמר ליה רב יהודה לרב ירמיה ביראה אדרה בבית דין ואשבעה חוץ
לבית דין וליתי קלא וליפול באדנאי.@40 איכא לפרושי דנדר ושבועה בעי
אבל בחדא מינייהו לא משום דנדרי בדרייהו קילי, ושבועה שלא בנקיטת
חפץ נמי לא, דמעיקרא בנקיטת חפץ תקנוה, אבל נדר ושבועה לשקרא לא
עבדת דאימת שבועה עליהן וכי נדרה כדין נדרה. ואיכא לפרושי דאו הא
או הא קאמר, והכי מסתבר טפי דהא רב יהודה תלמידיה דשמואל הוא
ואיהו הוא דאמר משמיה דשמואל לא שאנו שלא בבית דין אבל שלא בבית
דין משביעין אותה כלומר אם ירצו היתומים ומגבין לה בהכי, והכא נמי
הכי קאמר אדרה בבית דין אם ירצו היתומים, ואשבעה חוץ לבית דין אם
אינם רוצים בנדר ורוצין הן בשבועה שלא בנקיטת חפץ יותר, והיינו
דאמר להו תרווייהו משום דלא פסיקא ליה חדא מינייהו, דבדעת היתומים
תליא מילתא איכא דניחא לה בנדר ואיכא דניחא ליה בשבועה. ולפי
פירוש זה אתיא דרב יהודה כשמואל רביה, ודי ליה דרביה היא, וקיימא
לן כותיה בדיני. וכן נראה מדברי רבינו חננאל ז"ל שכתב וקיימא לן
כשמואל דסבירא ליה חוץ לבית דין משביעין אותה וחזינן לרב יהודה
דאמר ליה לרב ירמיה ביראה אדרה בבית דין ואשבעה חוץ לבית דין
וליתי קלא באודנאי דבעינא למעבד בה עובדא, עד כאן, אלמא משמע
דדברי רב יהודה ודברי שמואל רביה דברים אחדים הם, והלכך בין בנדר
לחודיה בין בשבועה שלא בבית דין לחודיה מגבינן לה כשמואל וכרב
יהודה דעבוד בה עובדא. והני מילי באלמנה דמוריא ואמרה ואיכא משום דרב כהנא, אבל בגרושה משביעין אותה בבית דין שבועה ולא נדר כדאמר
רב זירא אמר שמואל לא שנא אלא אלמנה אבל גרושה משביעין אותה.@60