@60
@70הא דשלחו מתם איך פלוניתא בת פלוני קבילת גיטא מן ידא דאחא בר
הדיא וכו' ונדרת ואסרת כל פירות שבעולם עלה דלא קבילת מן כתובתה
אלא גלופקרין אחד.@40 לא גרסינן בה כל פירות משום דאי אפשר לה
לקיימו ואוכלת לאלתר כדאמרינן בפרק שני דנדרים (טו, א) דפרכינן
גבי קונם עיני בשינה אי דלא יהיב שיעורא למילתיה מי שבקינן עד
דעבר איסור בל יחל והאמר רבי יוחנן שבועה שלא אישן שלשה ימים מכין
אותו וישן לאלתר, ולאסור עצמו בכל פירות זמן מועט עד כדי שתוכל
להחיות בלא הן, ולהאכילה עכשיו לראות אם תאכל אם לא אי אפשר בהכי.
וכיון [בנדפס: דכיון] דמשם ואילך אינה אסורה אינה חוששת בכך הואיל
ואינה עומדת באיסור כל ימיה כדמוכח בסמוך (לה, ב) דאמר רב הונא לא
שאנו אלא שלא נשאת אבל נשאת אין מדירין אותה מאי טעמא דמפר לה
בעל, ואי לאיסור שעה קא קפדה לידרוה מכל פירות שבעולם ותאכל מהן
לאלתר ואף על גב דמפר לה בעל לבסוף אין בכך כלום דהא קיימא לן
דחכם עוקר את הנדר ובעל מיגז גייז, אלא ודאי היינו טעמא דלאיסור
שעה כיון שאינה עומדת באיסור כל ימיה אינה חוששת. הלכך הכא לא
גרסינן כל, אלא ונדרת ואסרת פירות עליה.@10
@20[לה, ב]©212@40 הא ד@70אמר רב נחמן אפילו נשאת דמדרינן
לה על דעת רבים [במקור: ברבים].@40 נראה לי דרב נחמן לא כשנשאת
דוקא הוא דקאמר דמדרינן לה על דעת רבים אלא משום דמדרינן כולהו על
דעת רבים קאמר, דהא אית ליה לרב נחמן בסמוך דאין צריך לפרוט את
הנדר וכיון שכן אי לא מדרינן ברבים אפילו קודם שתנשא איכא למיחש
דילמא אזלה לגבי חכם ושרי לה.@40 דאין צריך לפרוט את הנדר.@10
#1121. כל הקטע הזה אין בכת"י.@28@10
@70תנאי היא איכא למאן דאמר אין לו הפרה ואיכא למאן דאמר דיש לו
הפרה.@40 דאיכא דקשיא לה אמאי לא פריק ליה [רב הונא] דמדרינן לה על
דעת רבים. ויש מתרצים דרב הונא סבירא ליה דבין ברבים בין על דעת
רבים יש לו הפרה והא דאמר אמימר לקמן במסוך (לו, א) אפילו למאן
דאמר נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, על דעת רבים אין לו הפרה, לא
אפלוגתא דאמוראי קאי אלא אפלוגתא דתנאי דמתניתין דהמוציא את אשתו
משום נדר. וכן פירש רש"י ז"ל לקמן. ויש מי שתירץ דלרב הונא כשם
שהבעל מפר נדרי אשתו שנדרה ברבים כך הוא מפר נדרים שנדרה על דעת
רבים, ויש מי שאומר דאפילו למאן דאמר דאית ליה דאין הבעל מפר נדר
שהודר ברבים מודה הוא בעל דעת רבים שהוא מפר דלא אמרו על דעת רבים
אין לו הפרה אלא בחכם אבל בבעל לא [בנדפס: משום דהיתר שעל ידי חכם
אינו ניתר אלא על ידי פתחים ועל דעת רבים אין לו פתחים דפתחו של
זה אינו כפתחו של זה אבל הפרת הבעל שאין צריך פתחים אלא] משום דרב
פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, וזו כשנדרה על דעת
רבים ובלבד שירצה בעלה קא אמרת. אבל נדר שהודר ברבים טעמא אחרינא
הוא, משום דכל מילתא דמיתעבדא באפי תלתא אלים טפי ולא יכול חכם
למישלפיה והוא הדין לבעל [בנדפס: ונראה לי דהיינו דכי אקשינן
בסמוך ממתניתין דכהן הנושא נשים בעבירה שנודר על ידי חכם, אסיקנא
מאן דאמר נדר שהודר ברבים מאי איכא למימר, דמדרינן ליה על דעת
רבים, ולא מקשינן ומסקינן הכי, הכא גבי אלמנה שנשאת, משום דלגבי
הפרת הבעל לא שייך נדר שהודר על דעת רבים].@10
@60ויש מקשים עוד היכי חיישינן דילמא מפר להחכם ודילמא מפר לה בעל,
והא קיימא לן דהנודר לחברו אין מתירין לו אלא בפניו וכדאיתא
בנדרים פרק רבי אליעזר (סה, א) במדין נדרת לך והתר נדרך במדין.
ויש מתרצין דהיינו דוקא לכתחילה דאין מתירין אלא בפניו אבל דיעבד
אם התירוהו מותר. ותדע מדסמך צדקיהו על מה שהתירו לו סנהדרי גדולה
שלא בפני נבוכדנצר כדאיתא בנדרים (סה, א) וכטעמא דפרישו בירושלמי
דמה שאין מתירין אלא בפניו מפני הבושה ומפני החשד, ואם כן לכתחילה
צריך אבל דיעבד מותר, זו היא דעת רבינו תם ז"ל. והראב"ד ז"ל השיב
עליו מדאמרינן בנדרים גבי צדקיהו שהתיר לו שלא בפניו של נבוכדנצר
דהיינו דכתיב אם לא אלתי אשר בזה ובריתי אשר הפר ונתתיו בראשו.
ואם בדיעבד מותר הרי לא בזה ולא הפר והם שהתירו לו פשעו. ויש לומר
דכיון שיש חילול השם, הוא והם פשעו, ויש מי שתירץ דלא אמר אלא
במודר הנאה מחברו או שנשבע להנאתו כגון שבועתו של צדקיהו
לנבוכדנצר ונדרו של משה ליתרו, אבל כאן מה הנאה יש ליתומים
באיסורה ומה צורך יש להם בכך, דהא מכיון שנשבעה נשבעה ואפילו באה
להחזיר להם הממון איסורה במקומה עומד, לפיכך מתירין לה אפילו שלא
בפניהם. וכתב הרמב"ן נ"ר דיש מי שגורס המודר הנאה מחבירו בפניו
אין מתירין לו אלא בפניו. והכי איתא בתוספתא ובירושלמי, ולפי
גירסא זו, הכא ודאי לא קשיא דפעמים שהיתומים קטנים או שאינם שם
ונודרת שלא בפניהם, עד כאן. אבל בתוספות הקשו כיון דאין מתירין
אלא בפניו היכי דייק רבי יהודה לקמן (מו, א) דנדר שהודר ברבים אין
לו הפרה מדכתיב ולא הכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה,
דדילמא התם משום דאין מתירין אלא בפניו הוא כלומר בפניו וברצונו.
ותירץ רבינו תם ז"ל דלא אמרו אין מתירין אלא בנדר שנדר מחמת טובה
שעשה לו מי שנדר לו דומיא דמשה שנתן לו יתרו את צפורה בתו מחמת
נדרו וכן צדקיהו שהיה מסור ביד נבוכדנצר להריגה וניצל ממנו מחמת
נדרו, אבל מי שנדר מדעתו שלא קבל טובה ממנו מתירין שלא בפניו,
ודייק לה מדאמרינן בסוטה פרק ואלו נאמרין (לו, ב) דקאמר ליה יוסף
לפרעה אבי השביעני לאמר, ואמר ליה פרעה אתשיל אשבועתך, אלמא יכול
היה להתירו שלא בפני יעקב.@10
@70איבעי להו צריך לפרוט את הנדר או אינו צריך לפרוט את הנדר רב
פפא אמר צריך ורב נחמן אמר אינו צריך.@40 ולא איפשיטא. ומיהו קיימא
לן דצריך כפשטא דמתניתין דכהן הנושא נשים בעבירה. ועוד דהוה להו
רב פפא ורב הונא רבים לגבי רב נחמן, וקיימא לן כוותייהו, ואפילו
בדיעבד אינו מותר וכדמשמע מטעמיה דרב נחמן דאמר ואי אמרת צריך
זימנין דגאיז ליה לדבוריה וחכם מאי דשמע מפר, אלמא למאן דאית ליה
צריך, היתרו אינו מותר.@10
@20[לו, א] כך הגירסא בכל הספרים כאן:@70 אמר אמימר אפילו למאן
דאמר נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה.@40 ולפי
גירסא זו יש ספק בדבר הלכה כמאן בנדר שהודר ברבים. אבל בתוספות
כתבו דבמסכת מכות גרסינן ברוב הספרים הלכתא נדר שהודר ברבים יש לו
הפרה על דעת רבים אין לו הפרה. ואפילו לגירסת הספרים שבכאן, נראה
לפסוק כן מדאיצטריך אמימר לפסוק בנדר שהודר על דעת רבים שאין לו
הפרה, דאם איתא דנדר שהודר ברבים אין לו הפרה לישמעינן אמימר הא
וכל שכן על דעת רבים. ואף על גב דרב נחמן סבירא ליה דאין לו הפרה
וקיימא לן כותיה בדיני ולענין דינא אמרה דבאדרה ברבים מגבינן לה
כתובה, הא פריך תלמודא בתר הכי הניחא למאן דאמר נדר שהודר ברבים
אין לו הפרה אלא למאן דאמר יש לו הפרה מאי איכא למימר, אלמא לא
איברירה להו סברתיה דרב נחמן בהא. ואפשר דדיניה דרב נחמן דאמר
אפילו ניסת מדירין אותה לא אידחי, דמדרינן לה על דעת רבים. ומיהו
מסתברא דעל דעת רבים לגבי בעל מיגרע גרע מנדר שהודר ברבים וכטעמא
דכתבינן לעיל, והילכך ניסת אינה גובה כתובתה מדקיימא לן דנדר
שהודר ברבים יש לו הפרה וכל שכן בשהדירוה על דעת רבים שיש לו הפרה
על ידי הבעל. ודילמא ניסת ודאי מפר לה בעל ולא מגבינן לה בהדרה,
וכן נראה מדברי רבינו אלפאסי ז"ל שהביא דברי רב הונא ולא הזכיר
דברי רב נחמן כלל, דאלמא אף בעל דעת רבים לא מדרינן לה ולא מגבינן
לה.@10
@70על דעת רבים אין לו הפרה. והני מילי לדבר הרשות.@40 כלומר שאין
מפירין אותו לדבר הרשות.@70 אבל לדבר מצוה מפירין אותו.@40 הכי
גרסינן. וכן העיד עלה רבינו תם ז"ל שכן היא בכל הספרים שלהם. והכי
גריס רבינו חננאל ז"ל.@10
@70כי הא דההוא מקרי דרדקי.@40 ודקדק ממנה רבינו תם ז"ל דדוקא לדבר
מצוה שהוא כעין אביהם של תינוקות דשייכי בנדר ובמצוה דחרטתן שוה
דאנן סהדי דשבשתא כיון דעל על, וכל האבות שלדעתם הודר משום פשיעת
בניהם אנן סהדי שנתחרטו כולם משום לימוד בניהם ועל דעתם הודר ועל
דעתם הותר, אבל בנדר שאין אותם הרבים שייכין ביה ולא בחרטתו אין
לו הפרה ואפילו לדבר מצוה לפי שאין חרטת הרבים החורטים שוה להתחרט
בענין אחד ופתחו של זה אינו כפתחו של זה וחכם מאי דשמע מפר, וחרטה
בעי שיתחרט מתחילתו שאם היה יודע פתחו היה מניח מלישבע והילכך
רבים שאינם בכלל השבועה איך ישאלו על דבר שאינם מושבעין עליו אלא
שלדעתם נדר הנודר, ועוד דלמיסר שוינהו שלוחין ולא למישרי. ועוד,
היאך יתחרטו הם לומר אילו נתגלה פתח זה בשעת הנדר לא היינו מניחין
אות לידור ומאין להם שהיה מניח מלידור בשביל חרטתם, וראיה לדבר
דלאו כל דבר מצוה אמרו, מעשה דגבעונים, שהרי אין לך מצוה גדולה
מלקיים לא תחיה כל נשמה ולא תכרות להם ברית וחלול השם לא הוה התם
שרימו אותם שאמרו מארץ רחוקה באנו ואפילו הכי לא התירוהו לדעת רב
יהודה משום נדר שהודר ברבים כל שכן על דעת רבים משום שאינן יכולין
להתחרט לדעת הנשאל אלא ודאי כי ההוא מקרי דרדקי אמרו, דעל דעת
האבות הדירוהו ועל ידיהם התירוהו והם היו הנדראין והם היו הנתרין,
אבל בעלמא לא [בנדפס: ומיהו במסכת מכות (טז, א) בשמעתא דקיימו ולא
קיימו, משמע לכאורה דאפילו בכל מצות דעלמא אמרו כן. וצריך עיון].@10
@70ועל דעת רבים.@40 פירש רש"י ז"ל כאן יאמרו לה הרי אנו מדירין
אותך על דעתנו. וכן נמצא לרבינו האי גאון ז"ל בתשובה. וכן כתב
רש"י ז"ל בשבועות גבי הא דאמר להו משה לישראל הוו יודעים שלא על
דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעתו ועל דעת המקום, דהיינו על דעת
רבים, ומשמע מדבריו דעל דעת רבים לא בעינן שלשה אלא אפילו בשנים,
דאין לפרש דכיון דשתף שכינה עמו הוי כרבים, דאם כן לא הוה למשה
למימר על דעתו. ואף על גב דלקמן בפרקין אמרינן גבי נדר שהודר
ברבים וכמה רבים שלשה, חלוק יש בין נדר שהודר ברבים לעל דעת רבים
דבהודר ברבים הוי טעמא משום דכל מילתא דמתעבדא באפי תלתא אלימא
ולא יכול חכם למישלפא, אבל אי לא מתעבדא אלא באפי תרי לא אלימא
כולי האי. אבל נדר שהודר על דעת רבים הוי טעמא משום שהוא מבטל
דעתו לדעתם וחרטתם אינם שוה הילכך אפילו בשנים, אבל באחד אף על פי
שהוא תולה בו נדרו ופתחו וחרטתו אינו כפתחו וחרטת חבירו מכל מקום
כיון דאינו אלא על אחד אינו מבטל דעתו לדעת היחיד. ורבינו תם ז"ל
אמר דעל דעת רבים היינו כשמפרש על דעת פלוני ופלוני ואפילו שלא
בפניהם, אבל על דעת רבים סתם לאו כלום הוא.@10
@70התקין רבן גמליאל שיהו העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם.
מפני תקון העולם דאורייתא היא דכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים
אמר רבא לא נצרכה אלא לרבי אלעזר דאמר עדי מסריה כרתי.@40 פירש
רש"י ז"ל וקרא עצה טובה קא משמע לן. וקשיא לי, אי הכי אכתי למאי
איצטריך רבן גמליאל לתקן דהא אתא ירמיה ואשמעינן תקנה זו, ואם
תאמר דקרא אשמעינן עצה טובה ומאן דבעי חייש לה ומאן דלא בעי לא
חייש לה, ואתא רבן גמליאל ותקן דלכתחילה יהו הכל עושין כן, הא
ליתא, דרבן גמליאל נמי עצה טובה גרידתא אשמעינן ולכתחלה נמי לא
מצרכינן לה הכי. וכך כתב ר"י ז"ל ודייק לה מדתנן לעיל (כח, ב) אין
כותבין לא על נייר מחוק ולא הדיפתרא וחכמים מכשירין, דאלמא
מכשירין לכתוב לכתחילה, מדקתני תנא קמא אין כותבין, ואמרינן עלה
מאן חכמים רבי אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי, והתם אי מייתי להו
סהדי אי נמי אזלי להו למדינת הים לא מקיימינן לה מעדי חתימה שבו
דהא עשויין להזדייף וכמי שאינן חתומין דמו וכן משמע נמי. וכן משמע
נמי מהא דתנן לעיל (כד, ב) כתב לגרש בו את הגדולה לא יגרש בו את
הקטנה ואמרינן עלה בגמרא קטנה הוא דלא מגרש הא גדולה מצי מגרש בה
אמר רבה זאת אומרת שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת מוציאין שטר
חוב על אחרים אמר ליה אביי אלא מעתה רישא דקתני פסול לגרש בו וכו'
אלא מאי אית לך למימר בעדי מסירה ורבי אלעזר היא הכא נמי בעידי
מסירה ורבי אלעזר היא, אלמא לרבי אלעזר אף על פי שהעדים החתומים
על הגט כמי שאינן שהרי שני יוסף הדרים בעיר אחת אין מוציאין שטר
חוב על אחרים כיון שאינו מתברר מתוך השטר מאן ניהו, ואפילו הכי
כשר לכתחלה לרבי אלעזר, אלא ודאי הא דתנן התקין רבן גמליאל שיהו
העדים חותמין על הגט, עצה טובה הוא ולמד דעת את העם, ואם כן אתא
רבן גמליאל ואשמעינן מאי דאשמעינן קרא.@10
@60ועוד קשיא, לדעת המקשה היכי משמע ליה קרא דוחתום והעד עדים
בחתימה ומי משתעי קרא הכי וחתום וחתום [בנדפס: בחתימה נמי משתעי
קרא הכי וחותם], אלא נראה לי דלכולי עלמא קרא בתרי שטרא משתעי,
אלא דלדעת המקשה דמוקי ליה כרבי מאיר משמע לה [בנדפס: דתרווייהו
בחתימתם] וכי מוקמינן לה כרבי אלעזר חד בחתימה דהיינו וחתום וחד
בעדי מסירה לבד והיינו העד עדים. והני תרי שטרי היינו מקושר ופשוט
והכי איתא בבבא בתרא בריש פרק גט פשוט (קסב, ¨) דאמרינן התם ואקח
את ספר המקנה את המצוה את החתום ואת הגלוי, החתום זה מקושר ואת
הגלוי זה פשוט. הנה נתברר לך משם דבאותו מעשה שני שטרות היו בו
והיינו דאמר ליה רחמנא לירמיה חתום במקושר והעד עדים בפשוט
ולדעתיה דרבי מאיר בחתימה ממש ולרבי אלעזר בעידי מסירה. כן נראה
לי.@10
@70רב כיוסף אמר אפילו תימא לרבי מאיר התקינו שיהו העדים מפרשין
שמותיהן מפני תיקון העולם.@40 כדי שיוכל הגט להתקיים על פי יודעיו
ומכיריו ולא יצטרך עד החתום להתקיים מתוך כתב היוצא ממקום אחר.
וכשהוא חותם אינו צריך לפרש אני פלוני בן פלוני עד, אלא באיש
פלוני עד. אי נמי בבן פלוני עד מתכשר כדתנן בן איש פלוני עד כשר
ותנן איש פלוני עד כשר, ואף על גב דטובא יעקב וראובן איכא מכל
מקום אהני דמצי לאהדורי אכולה ראובן דאיכא במתא. אבל מעיקרא דכתבי אני עד ואינו מפרש שמו נפל שטרא בבירא דאמאן שאיל ומאן מהדר.@10
@60ונראה דלרבי מאיר עכובא הוא כלומר שאם באו לישאל אומרין להם
שצריכין לפרש שמותיהם ולא עצה טובה בלבד מדפרכינן ובסימנא לא והא
רב צייר כורא וכו' ופרקינן שאני רבנן דפקיעי בסימנייהו ופרכינן תו
ומעיקרא במאי אפקעינהו, ואם איתא דלאו עכובא הוא מאי קא מקשה במאי
אפקעינהו דילמא בשטרי מקח וממכר, ואי נמי בגיטי נשים ובדלא קפדי
להכי, אלא ודאי משמע דעכובא הוא, ומיהו בדיעבד אפשר דלא מיפסל
גיטא בהכי ואפילו לרבי מאיר דהא לא תקון אלא כדי שיהו עדים מצויים
לקיימו ולא דנפיק מינה מידי אחרינא לא לענין איסורא ולא לענין
ממונא, ואי משום כך אמאי מיפסיל גיטא, אלא ודאי לרבי אלעזר לא
נפיק מיניה מידי ואפילו לכתחלה נמי לא מחייבי לפרש שמותיהן דלא
גרע מכי לא חתמי ביה סהדי כלל דמותר אפילו לכתחילה וכדכתבינן לעיל
וקיימא [בנדפס: דקיימא] לן כרבי אלעזר.@10
@70אמר אביי [וכו'] בשתי שמיטות הכתוב מדבר אחת שמיטת קרקע ואחת
שמיטת כספים.@40 פירש רש"י ז"ל שמיטת קרקע חרישה וזריעה ושמיטת
כספים שמיטת מלוה ואחת זו ואחת זו בשביעית, וזריעה וחרישה שאינה
נוהגת בשביעית בזמן הזה נפקא ליה כדדריש בירושלמי וזה דבר השמיטה
שמוט אחת שמיטה ואחת יובל בזמן שהיובל נוהג שמיטה נוהגת. והקשה
עליו רבינו תם ז"ל דאם כן הוה ליה לאיתויי הכא ההיא דרשה דירושלמי
דבר מינה אכתי לא ידעינן לשמיטת זריעה וחרישה שאינו נוהגת. ואם
תאמר דהכא דלא בעי למילף אלא שמיטת כספים לא חש לאיתויי וסמיך
אמאי דדריש דיליף לה בירושלמי, הא ליתא, דהא בריש פרק קמא דמועד
קטן (ב, א) פרכינן וחרישה וזריעה מי שרי וכו' ומשני בזמן הזה
מדרבנן ורבי הוא ומייתי לה כדהכא, והתם ודאי דמהדרינן אזריעה
וחרישה שהיא מותרת הוה ליה לאיתויי ההיא דירושלמי ולא הא דרבי
דהכא. ועוד דהיכא דרשינן מההוא קרא אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת
כספים ואחת שמיטת שביעית ואחת שמיטת יובל דאטו בקרא שלשה שמיטות
כתיבי ביה, לפיכך פירש רבינו תם ז"ל אחת שמיטת קרקע דהיינו שמיטת
יובל ושמיטת כספים היינו שביעית, והיינו דרשה עצמה דירושלמי והכי
קאמר בזמן שאתה משמט קרקע ביובל אתה משמט כספים בשביעית, והאי
דקרי ליה לשביעית שמיטת כספים משום דבשביעית נוהגת שמיטת כספים מה
שאין כן ביובל, אי נמי משום דבצד שמיטת כספים דמי לשמיטת היובלין
דמה התם קרקע מופקע מלוקח למוכר אף כאן כספים מופקעין ממלוה ללוה.
והשתא אתיא שפיר ההיא דמועד קטן.@10
והא ד@70אמר אביי בשביעית בזמן הזה.@40 פירוש בזמן בית שני דאף בימי
הלל לא היתה השביעית נוהגת דבר תורה לפי שלא היה היובל נוהג דמשעה
שגלו שבט ראובן וגד בטלו היובלות דלא היו כל יושביה עליה. ועוד
שהיו מעורבבין שבט יהודה בבנימין ושבט בנימין ביהודה והתורה אמרה
לכל יושביה שיהו יושביה יושבין כתקנן איש על מקומו. והיינו
דאמרינן בערכין בסופו (לב, ב) מנו יובלין לקדש שמיטין, דאלמא בבית
שני לא היה היובל נוהג ושמיטין לא נהגו אלא מדרבנן וכו'. וכן פירש
רש"י ז"ל. והקשה רבינו תם ז"ל מדתנן בערכין (לא, ב) בראשונה היה
נטמן כל שנים עשר חדש כדי שיהא חולט לו התקין הלל שיהא חולט
מעותיו ללשכה והלה שובר הדלת ונכנס. ולקמן מייתי לה בפרק מי שאחזו
ושמעית מינה דדין בתי ערי חומה נוהג היה בימי הלל ואין בית בבתי
ערי חומה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג כדאיתא התם בערכין, ובמסכת
כריתות אמרו [ב]פרק ארבעה מחוסרי כפרה (כג, א) ויתנו ידם להוציא
נשיהם ואשמים איל צאן על אשמותם, אמר רב חסדא מלמד שכולן בעלי
שפחה חרופה ואין שפחה חרופה אלא המאורסת לעבד עברי כדאמרינן נמי
התם עבד עברי אינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג כדאיתא בערכין פרק
המקדש שדהו (כט, א) ובקידושין בשילהי האומר (סט, א) אלמא שמעינן
מינה שיובל נוהג היה בימי הלל, ולפיכך היה אומר רבינו תם ז"ל
שהיובל ודאי נהג בבית שני והא דאמרינן התם מנו יובלין לקדש שמיטין
לא קיימא לן הכי דהא מסיקנא התם דעשרת שבטים ירמיה החזירן ויאשיה
מלך עליהם ואף על גב דלאו כולהו סלוק ובימי עזרא לאו כולהו סליקי.
מיהו וכולהו שבטים הוה בהו ולא היתה ארץ ישראל חסרה לגמרי משבט
אחד, וכיון שכן כל יושביה עליה קרינא ביה דאי לאו הכי אין לך בכל
הדורות שלא היו מקצת אנשים מישראל הולכי חוצה לארץ, ואם כן יבטל
דין היובלים עליהם אלא ודאי כל שלא היתה הארץ חסרה שבט גמור כל
יושביה עליה קרינא ביה. והא דאמר אביי בשביעית בזמן הזה, דוקא
קאמר בזמן הזה אחרי גלות הארץ ונחרב הבית בשניה שאז ודאי בטלו
היובלות לכולי עלמא, והלל לא לדריה תקון אליבא דאביי אלא לדרי
עלמא תקון דמידע ידעי צדיקי דאית בהו דביתא חרב, כדאמרינן בנזיר
(לב, ב) נהי דידעי דחריב ואימת חריב אכתי מי ידעי בהי יומא, וצפה
הלל שעתידין הדורות לעבור על מה שכתוב בתורה ועמד והתקין מעתה
פרוזבול לדורות הבאין. והא דאיבעיא לן לקמן כי תקין לדריה תקין או
דילמא לדרי עלמא תקין, אליבא דרבא הוא דאיבעי לן אבל לאביי מיפשט
פשיטא ליה דלדרי עלמא דוקא תקון ולא לדריה. ולפי דעת רבינו תם ז"ל
צריכין אנו לומר שצפה הלל שעתידין חכמי הדורות לתקן שתהא שמיטת
כספים נוהגת ועמד ותקן כנגד תקנתן, ועוד שחשש שמא הדורות הבאין
תהיה תקנתן חביבה להם ולא יתקנו פרוזבול לתקנת מלוין ונמצאת דלת
נעולה בפני לוין ועוברין על מה שכתוב בתורה ועמד ותקן מעתה, וכל
זה דבר מתמיה, ועוד דאף כשתמצי לומר עשרת השבטים ירמיה החזירם
כשגלו ועלו בימי עזרא לא חזרו שבטים למקומם ואין שבט ושבט יושב
בפני עצמו בעריו ובנחלתו אלא כולן מעורבבים והתם אמרינן היו עליה
אבל היו מעורבבין שבט יהודה בבנימין ושבט בנימין ביהודה, יכול יהא
יובל נוהגת תלמוד לומר לכל יושביה בזמן שיושביה כתקנן ולא בזמן
שמעורבבים. ועוד ראיתי לרמב"ן נ"ר שהקשה עליו מדאמרינן לגבי חלה
בכמה מקומות בתלמוד אפילו למאן דאמר תרומה בזמן הזה דאורייתא חלה
דרבנן משום דכתוב בבואכם בביאת כולכם אמרתי ולא בביאת מקצתכם, וכי
אסקינהו עזרא לאו כולהו סלוק ואם עלו כל השבטים עד שנקרא בהם כל
יושביה עליה כל שכן שאני קורא בבואכם וזה דבר ברור ומפורש אלא
אינו נקרא כל יושביה עליה ולא בבואכם עד דאיכא רוב כל שבט ושבט
כדאמרינן בעלמא בכל דיני הצבור לפסח ופר העלם דבר של צבור, וכי
תעלה על דעת הרב שאם עלו שנים שלשה מכל שבט ושבט שיהא יובל נוהג
בהם. עד כאן. ומה שהביא ראיה רבינו תם ז"ל משהיה בית בבתי ערי
חומה נוהג בימי הלל, יש לומר שהיה נוהג מדבריהם. ומה שאמרו
בכריתות שכולם בעלו שפחה חרופה, והתם אין לומר מדבריהם דאם כן היו
מביאין חולין לעזרה, יש לומר דשמא משום שפחה שבעלו בימי צדקיה
שהיו עובדי עבודה זרה, אבל בועלי שפחה ונשים נכריות בימי עזרא
מצאנו בימי צדקיה לא מצאנו. ויש לומר דשמא רב חסדא סבירא ליה
כאחרים דאמרי דשפחה חרופה היינו נמי המאורסת לעבד כנעני, ולרבנן
דאמרו המאורסת לעבד עברי על דבר אחר הביאום. ועוד תירץ הרמב"ן נ"ר
דיש לומר שאם קנה עבד בזמן הבית ונרצע וחרב הבית קודם שיצא ובטל
היובל שהוא עובד לעולם ודינו כדין עבד עברי להתירו בשפחה, ועוד
דרב חסדא סבר לקמן חציה שפחה וחציה בת חורין בת אתרוסי הוא,
והילכך משכחת לה כגון שקדשום בזמן הבית שהיה היובל נוהג וחרב הבית
ובעלום בימי עזרא. עד כאן. ואינו מחוור בעיני, דלתירוצו הראשון
קשיא לי, דהא משגלו עשרת שבטים בטלו היובלות וגלותן קדמה לגלות
ירושלים מאה ושלשים ושלש ויותר מעט כמו שמוכיח מתוך מקראות,
ועבדים אלו שנרצעו כבר קדמה מכירתן לגלות השבטים שבע שנים אם כן
יש להם קודם חורבן הבית מאה וארבעים ומתי קדשום ומתי נבעלו אחר
חורבן. גם תירוצו השני איני יודע למה הוצרך רבינו נ"ר לדחוק כגון
שקדשום בפני הבית, דלמאן דאית ליה לקמן חציה שפחה וחציה בת חורין
קדושיה קדושין, אפילו בזמן הזה משכחת לה דלרב חסדא ורבה בר רב
הונא, דסבירא להו הכי הא דאמרינן התם בכריתות (עג, א) אין שפחה
חרופה אלא המאורסת לעבד עברי, לאו לאפוקי מאורסת לישראל גמור אלא
למעוטי מאורסת לעבד כנעני. וכן נראה מהא דאמרינן לקמן דאמר רב ששת
כשם שאמרו המקדש חצי אשה אינה מקודשת כן חציה שפחה וחציה בת חורין
שנתקדש אין קדושיה קדושין ואם לחשך אדם לומר איזו היא שפחה הנחרפת
לאיש זו חציה שפחה וחציה בת חורין המאורסת לעבד עברי וכו' אלמא
מדמייתי עלה דההיא דחציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לישראל איזו
היא שפחה חרופה וכו' שמע מינה דהוא הדין דנתקדשה לישראל הויא שפחה
חרופה, וכן פירש רש"י ז"ל שם ואם לחשך אדם לומר תשובה לדבר זה
מאותה ששנינו במסכת כריתות (עג, א) והפדה לא נפדתה דשפחה חרופה
איזו זו פדויה ואינה פדויה חציה שפחה חרופה וחציה בת חורין
המאורסת לעבד עברי והוא הדין לכל ישראל אלא דאורחא דמילתא נקט
משום דעבד עברי מותר בשפחה. עד כאן. ומיהו הא דפירש רש"י ז"ל הא
דאמרינן בערכין מנו יובלין לקדש שמיטין דמדרבנן קאמר, בהא איכא
למימר דמדאורייתא קאמר שנהגו השמיטין בימי עזרא וכרבנן דפליגי
עליה דרבי. והכי נמי משמע דהא אתא לתרוצי הא דאיתמר התם מקיש
ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע מה ביאתם בימי יהושע מנו
שמיטין ויובלות אף בימי עזרא מנו שמיטין ויובלות, ואקשינן עלה
מדתניא לכל יושביה בזמן שכל יושביה עליה וכו' ומתרץ עלה מנו
יובלות לקדש שמיטין.@10
@20[לו, ב]@30 ומי איכא מידי מדאורייתא לא משמטא ומתקני רבנן
דתשמט.@40 נראה לי דמשמע שצריך לומר משמט אני, הוה סבירא ליה למקשה
דהיינו עקירה ואינו שב ואל תעשה ולפיכך אמר אביי@70 שב ואל תעשה
הוא@40 ולא קאמר שב ואל תעשה שאני, כלומר אין זה אלא שב ואל תעשה
שאין עיקר הדבר אלא שאומרין לזה אל תגבה חובך. ורש"י ז"ל פירש
בענין אחר.@10
@70רבא אמר הפקר בית דין הפקר.@40 אקשיא קמייתא דאקשינן ומי איכא
מידי דמדאורייתא משמטא שביעית ומתקן דלא תשמט קאי, ואוקמא אפילו
כרבנן דפליגי עליה דרבי לומר דשמיטה בזמן הזה דאורייתא ואפילו הכי
אתא הלל והתקין פרוזבול דהפקר בית דין הפקר כדדריש לה מקראי
ואזיל. והכא נמי אפקורי אפקר הלל ממונו של לוה לגבי מלוה ומגבי
ליה. וכן פירש רש"י ז"ל דאקושיא קמייתא קאי ומינה שמעינן דכח בית
דין יפה להפקיר מזה ולזכותו לזה אפילו קודם שבאו לידו וכן מוכח
מקרא דאלה הנחלות אשר נחלו, דמה אבות מנחילין ואומרים שדה פלוני
לפלוני וזכה לו מיד ואף קודם שבא לידו אף ראשים מנחילין לכל מי
שירצו ואומרים ממון ראובן יהא לשמעון וזוכה בו שמעון.@10
@20[לז, א]@30 תנן התם אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע.@40 פירש
רש"י ז"ל דלא תקון הלל אלא בזמן שהחוב כשאר שטרי חוב שהן נגבין מן
הקרקע דהויא מילתא דשכיחא, כדאמרינן בכמה דוכתי דבמילתא דלא שכיחא
לא עבוד רבנן תקנתא ואף על פי שאינו שוה ככל החוב כדקתני לקמיה
קרקע כל שהוא האמרינן אפילו מלא מחט גובה מלא קרדום כמעשה דקטינא
דאביי. וזה מגומגם, דאם כן כי מזכה לו בעל חוב בתוך שדהו מאי הוי,
וכי מילתא דשכיחא הוא זה ליתן לבעל חוב כדי שיחזור ויגבה משל
עצמו, אלא שיש לומר דלא פלוג בכל שיש לו קרקע מכל מקום. ורבינו
שמואל פירש משום דאין אונאה בקרקעות וקרקע כל שהוא שוה הוא כל
החוב וראוי לגבות ממנו ממון הרבה בפעם אחת. והקשה עליו רבינו תם
דהא אמרינן בפרק הזהב (נז, א) דאונאה אין להם אבל בטול מקח יש
להם. ופירש הוא ז"ל כפירושו של רש"י ז"ל משום דראוי לגבות ממנו
כמעשה דקטינא דאביי. ואף על גב דאי אמר ליה דמי קטינא אינו חוזר
וגובה, מכל מקום כיון דאי לא אמר ליה גובה וחוזר וגובה על זה סמכו
והתקינו. ומיהו מה שהקשו עליו ודאמר רבי יוחנן התם דבטול מקח יש
להם, יש לומר דלא קיימא לן כותיה אלא כרב נחמן דסבירא ליה דאפילו
בטול מקח אין להם כדמוכח גבי בר מיצרא דזבין במאתים ולא שוה אלא
מאה וכדכתב רבינו אלפאסי ז"ל בפרק הזהב.@10
@70נקוב אין שאינו נקוב לא אמאי והא איכא מקומו לא צריכא דמנח
אסיכי.@40 ואם תאמר והא איכא מקום סיכי, תירצו בתוספות דמקום סיכי
אינו חשוב לכתוב עליו פרוזבול. ותמהני וכי מגרע גרע מקלח של כרוב.
ועוד דהא קרקע כל שהוא קתני ודוקא קתני, ואף על גב דאיבעי להו עלה
וכמה ואהדרו כדאמר רב חייא בר אשי אמר רב אפילו קלח של כרוב, לאו
למימרא דשיעורא בעינן וקלח של כרוב דוקא דהא קתני בפרק קמא
דקידושין (כו, א) נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם
אחריות, ואיבעיא להו עלה מי בעינן צבורין או לא בעינן צבורין
ואתיא למיפשטה מדתנן רבי עקיבא אומר קרקע כל שהוא חייבת בפאה
ובבכורים וכותבין עליו פרוזבול וקונין עמה נכסים שאין להם אחריות
ואי סלקא דעתך בעינן צבורין קרקע כל שהוא למאי חזי, תרגמא שמואל
בר ביזנא קמיה דרב יוסף בר אויא לנעוץ בה מחט ואמר ליה רב יוסף
קבסתן איכפל תנא לאשמועינן מחט, ואמר רב אשי מי לא עסקינן דתלי בה
מרגניתא דשויא אלפא זוזי, אלמא דשיעור קלח של כרוב לאו דוקא דאם
כן אמאי איכפלו לאוקומה בשיעור מחט ותלי בה מרגניתא לוקמא בשיעור
מלא קלח של כרוב דחזיא לאוקמי בה כמה מרגניתא, וכן מוכח נמי בבבא
בתרא בשילהי לא יחפור. אלא הכי פירושו דמנח אסיכי וסיכי לאו דבעל
עציץ ניהו אלא דבעל הקרקע נמצא שאין קרקע מושאל לו אלא סיכי וסיכי
דנעיצי בקרקע לאו כקרקע דמו.@10
@70רבי יונתן מסר מילי לרב חייא בר אבא אמר ליה צריכנא מידי
אחרינא.@40 כלומר צריכנא לכתוב או אפילו באמירת דברים בעלמא.@70 אמר
ליה לא צריכת מידי אחרינא. רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו להדדי.@10
@70לו לערב אין להם קרקע ולחייב לו יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול
מדרבי נתן דתניא רבי נתן אומר מנין לנושה בחברו מנה וכו'.@40 נראה
דלחייב לו, ללוה או לערב קאמר.@10
@60מהכא משמע דהלכתא כרבי נתן. וכן נמי מדאמרינן בפרק שני דכתובות
האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן, ואמרינן דקאמר מאן וכו' ואסיקנא
לעולם דאמר מלוה וכגון שחב לאחרים וכדרבי נתן, ובפסחים נמי בפרק
שני (לא, א) גבי פלוגתא דאביי ורבא דבעל חוב למפרע הוא גובה או
מכאן ולהבא הוא גובה דפרכינן עליה דרבא דאמר מכאן להבא הוא גובה
מדרב נחמן דאמר יתומים שגבו קרע בחובת אביהם בעל חוב גובה אותה
מהם ומשני לה כדרבי נתן דאמר מוציאין מזה ונותנין לזה. וקיימא לן
כרבא לגבי אביי ומדקאי רבא כרבי נתן שמע מינה הלכתא כרבי נתן, ורב
נחמן נמי דקאי כותיה וקיימא לן כותיה בדיני ועוד דאביי גופיה לא
פליג בדרבי נתן, דאיהו נמי כותיה סבירא ליה דאיהו ניהו דפרקה
לההיא דהאומר אמנה הוא זה כטעמא דרבי נתן. אלא דההיא דיתומים דגבו
קרקע בחובת אביהם בעל חוב חוזר וגובה אותן מהן משמע ליה דהוי טעמא
משום דלמפרע הוא גובה.@10
@60אבל רבינו תם ז"ל פירש בפרק קמא דקידושין (טו, א) בגמרא עבד
עברי נקנה בכסף, דלית הלכתא כרבי נתן, מדאיפליגי התם רבי אלעזר
ורבנן במוכר עצמו אי מעניקין לו או לא דרבנן סברי מוכר עצמו אין
מעניקין לו ורבי אלעזר סבר מעניקין לו, ואמרינן מאי טעמא דתנא קמא
דאמר מוכר עצמו אין מעניקין לו מיעטא רחמנא גבי מכרוהו בית דין
הענק תעניק לו ולא למוכר עצמו, ואידך ההיא לו ולא ליורשיו, יורשין
אמאי לא וכו' אלא לו ולא לבעל חובו, מדסבירא לן בעלמא כרבי נתן
אתא לו אפקיה. ואידך בעלמא נמי לא סבירא לן כרבי נתן. ויחיד ורבים
הלכה כרבים וכיון דקיימא לן כתנא קמא ותנא קמא לית ליה דרבי נתן
אלמא לית הלכתא כותיה. ועוד דבההוא פירקא אמרינן הא מני תוטאי הוא
דתניא תוטאי אומר לו ולא לבעל חובו סבירא ליה כרבי נתן, ומדקאמר
הא מני תוטאי הוא שמע מינה דלית הלכתא כותיה. ור"י ז"ל דחה דמהתם
ליכא ראיה דאדרבה מדתנא קמא איצטריך ליה למימר דלית ליה דרבי נתן
לא קיימא לן כותיה אלא כרבי אלעזר דאמר מעניקין לו, דרבי נתן
דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא, ואף על גב דלית הלכתא כרבי אלעזר
דאמר מוכר עצמו רבו מוסר לו שפחה כנענית, הא לא בהא תליא ולא
תרווייהו מחד קרא ילפי להו אלא כל חדא מקרא באפיה נפשיה. ואפשר
דהלכתא כרבי אלעזר בהענקה ולית הלכתא כותיה במסירת שפחה כנענית,
והא דקאמר הא מני תוטאי הוא, משום דאיהו אמר לה בהדיא. ואפשר לומר
דאפילו תמצי לומר דהלכתא כתנא קמא בהענקה, אפשר נמי דהלכתא כרבי
נתן, והא דדרשינן לו ולא למוכר עצמו ולא דרשינן מיניה לו ולא לבעל
חובו, משום דמסתברא קאי גבי עבד ממעט מילי דעבד אחר אבל קאי גבי
עבד וממעט בעל חוב, ומשמעות דורשין איכא בינייהו. והא דאמרינן
ואידך בעלמא נמי לא סבירא לי כרבי נתן ולא אמר משום דמסתברא
כדפרישית, משום דניחא ליה למיתלי טעמא דתנא קמא בדין גמור מדתלי
ליה במשמעות דורשין. אלא מיהו אפשר דטעמא דתנא קמא לאו משום ההוא
טעמא איתיה, אלא בטעמא דפרישית. ואנן דפסקינן כותיה דרבי נתן אי
סבירא לן נמי כתנא קמא דרבי אלעזר הכי מפרשינן טעמייהו. כן נראה
לי.@10
@70אי הכי הלוהו ודר בחצרו הכי נמי דלא משמט.@40 נראה דהא דנקט
הלוהו ודר בחצרו ולא נקט הלוהו על חצרו דהוי טפי דומיא דמלוה על
המשכון, משום דההיא לא פסיקא ליה דתשמט דאדרבה תניא סיים לו שדה
בהלואתו אינו משמט, ורבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש נמי הכי סבירא
ליה דשטר חוב שיש בו אחריות נכסין אינו משמט, אלא דמספקא להו
דדילמא הא דתניא אינו משמט בית שמאי היא דאמר שטר העומד לגבות
כגבוי דמי ולא עבדינן בה[ו] עובדא והא דאמרינן במציעא פרק איזהו
נשך (סז, ב) רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאמרי תרווייהו האי
משכנתא באתרי דמסלקי השביעית משמטתה מספיקא דרבי יוחנן קא פסקי
הכי, דאיסתפקא ליה ברייתא דילמא בית שמאי הוא, ואף על פי שאנו
מדמים לא נעשה מעשה. ועוד היינו טעמא דאביי דלא נקט הלוהו על
חצרו, משום דלא פסיקא ליה דודאי באתרא דלא מסלקי ליה לא משמט
וכדאמרינן התם רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע באתרא דלא מסלקי
ליה בכור נוטל בו פי שנים ואין השביעית משמטתה, והלכך הוה ליה
לארוכי בלישניה הלוהו על חצרו באתרא דמסלקי הכי נמי דלא משמט.@10
@60והרמב"ם ז"ל שפסק כברייתא דקתני סיים לו שדה בהלואתו אינו משמט,
לא נראו דבריו, מעובדא דקריביה דרב אסי ואתא רב אסי לקמיה דרבי
יוחנן ואמר ליה משמט או אינו משמט אמר ליה משמט, והא מר הוא דאמר
אינו משמט אמר ליה וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. אמר ליה והתניא
כותיה דמר אמר ליה דלמא ההוא בית שמאי היא. אם תאמר דהא דקאמר רבי
יוחנן דאין עושין בו מעשה היינו בשטר שכתוב בו אחריות נכסים
כעובדא דקריביה דרב אסי, והא דאמר ליה רב אסי והתניא כותיה דמר
היינו ברייתא דקתני שטר חוב משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו
משמט. אבל סיים לו שדה בהלואתו הא ודאי לכולי עלמא אינו משמט,
דטפי עדיף טובא הא משטר שיש בו אחרית נכסים וכדתניא באידך סיים לו
שדה בהלואתו אינו משמט ולא עוד אלא כתב לו כל נכסי אחראין וערבאין
לך אינו משמט, ומדקתני ולא עוד אלמא טפי עדיף כשסיים לו את השדה,
אפילו הכי לא אפשר למימר הכי דהא בהדיא אמרו רב פפא ורב הונא בריה
דרב יהושע האי משכנתא באתרא דמסלקי השביעית משמטתה, ולא עדיף סיים
לו שדה בהלואתו ממשכנתא דנחית לה מהשתא, ושמא הרב ז"ל מפרש סיים
לו שדה בהלואתו כגון שירד בה מעתה ואוכל פירותיה ועשאה לו אפותיקי
שאם לא פרעו לזמן פלוני שיהא פרעון ממנה. ומשכונה סתם היא שאין בה
גוביינא כלל. והילכך טפי עדיף ממשכנאת באתרא דמסלקי, ואי נמי אפשר
דמוקי לה להא דסיים לו שדה באפותיקי מפורש. וראיתי לרמב"ן נ"ר
דאפילו באפותיקי מפורש משמט, דהא מלוה על המשכון משום דקני ליה
ממש כדרבי יצחק הוא דאין שביעית משמטתו, הא לאו הכי משמט.@10
הא דאמרינן:@70 דקני לה כרבי יצחק שנאמר ולך תהיה צדקה.@40 מקשו בה
רבוותא ז"ל מהא דגרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין (מד, א) ותסברא
אימר דאמר רבי יצחק משכנו שלא בשעת הלואתו משכנו בשעת הלואתו מי
אמר. והכא בשעת הלואתו מיירי מדקתני המלוה את חברו על המשכון,
וכדאמרינן התם בהשוכר שבמציעא (פב, א) והא אידי ואידי בהלוהו על
המשכון קתני. ותירץ הר"ז הלוי זצ"ל, דהכא הכי פירושא שאני משכון
הואיל וקני לה כדרבי יצחק, כלומר מגו דמשכחת ליה צד דקני בכדרבי
יצחק והוא שמשכנו שלא בשעת הלואתו שהוא כנגוש ועומד ולא קרינא ביה
לא יגוש הואיל ואיכא שם משכון בעולם דקני ליה מה שאין כן בהלוהו
ודר בחצרו דלא מקניא חצר לעולם הילכך לא מהניא ליה תפיסתו. עד
כאן. ודברי רבינו ז"ל מתמיהין דאטו טעמא דמשכון דלא משמט איתיה
אלא משום דתפיס ליה ונגוש ועומד הוא ואי האי משכון לא נגוש הוא
מאי אהני לן מאי דאפשר במשכון אחר דעלמא למהוי לה קנוי מדרבי
יצחק, ועוד דבחצר נמי משכחת צד דלא משמט כגון שסיים לו את השדה
וכדעת תנא דברייתא, אי נמי בהלוהו על חצרו באתרא דלא מסלקי לכולי
עלמא, והפירוק הנכון הוא מה שכתב הרב בעצמו ז"ל משם אחרים, דההיא
דשבועות ליתא, אלא דרבי יצחק בכל משכון איתא ואפילו במשכנו בשעת
הלואתו כדאוקמינן לה הכא. והרמב"ן נ"ר חזק הסברא הזו בראיות
נכונות, חדא דאמרינן בקדושין (י, א) במקדש במלוה שיש עליה משכון
מקודשת מדרבי יצחק והך לישנא במלוה שיש עליה משכון משעת הלואתו
משמע, תו דגרסינן התם בפרק קמא (יט, א) המקדש במלוה שיש עליה
משכון מקודשת מדרבי יוסי בר רבי חנינא לא אמר רבי יוסי מעות
הראשונות לאו לקידושין נתנו היא גופה משכון היא ואפילו הכי יש
שהות ביום מקודשת, והא אמה עבריה משכנה בשעת הלואתה היא ודכותה
במשכון כסף מקודשת אלמא קני ליה [בנדפס: דאי לא קני ליה] אינה
מקודשת כדאמרינן בריש פרקין התם במשכון דאחרים דקני ליה כדרבי
יצחק אלמא דרבי יצחק נמי אפשר דאיתיה אפילו במשכנו בשעת הלואתו
ומיהו לא מוכחא מדידיה. ומשום הכי פשטוה מדרבי יוסי כרב חנינא.
וכן ההיא שמעתא דפסחים (לא, ב) מוכיחה כן דאפילו משכנו בשעת
הלואתו קני ליה כדרבי יצחק דקאמרי בהדיא גבי ההוא דקתני ישראל
שהלוה את הנכרי וכו' דקני ליה בדרבי [בנדפס: כדרבי] יצחק. והלוהו
על חמצו משכנו כשעת הלואתו היא. ומאי דקאמרינן התם אימר דקאמר רבי
יצחק משכנו שלא בשעת הלואתו משכנו בשעת הלואתו מי קאמר, לא על דרך
בירור נאמר אלא על דרך הספק לומר לך שלא שמענו ממנו דבר זה
בפירוש, ואפשר שלא אמרו אלא במשכנו שלא בשעת הלואתו וכדכתב קרא
ולא תוקמה בתנאי, אבל אפשר גם כן לומר דאפילו משכנו בשעת הלואתו
נמי כך דינו. וכשהגיעו פה במסכת גיטין ושנו בברייתא שהמלוה על
המשכון אינו משמט אמרו דאיתא לרבי יצחק אפילו משכנו בשעת הלואתו.
עד כאן. והענין נכון אלא שהלשון אינו מתיישב בעיני היטב, דכל כי
האי גונא בלישנא דהניחא [בנדפס: אי] אית ליה הכי קא נסיב לה
תלמודא אי נמי באימר דשמעת ליה. אבל התם בשבועות (כב, א) וכן בפרק
השוכר שבמציעא (פב, א) מתמיהין בה ותסברא אימר דאמר רבי יצחק וכו'
והאי לישנא לישנא ברירא משמע ולא דספיקא, אלא שהענין מתחוור בו
וראוי לסמוך עליו. ומצאתי לרב בעל ההלכות זצ"ל שכתב בהלכות שבועות
בלשון הזה וכי אמר רבי יצחק בעל חוב קונה משכון הני מילי במשכנו
שלא בשעת הלואתו אבל משכנו בשעת הלואתו לא קני והני מילי דכתב
עליה שטרא דלא סמך אמשכון אבל לא כתוב עליה שטרא ושקל מיניה משכון
בשעת הלואתו קאני והוי עליה שומר שכר, דכי אמר רבי יצחק משכנו
בשעת הלואתו לא קאני בדכתב שטרא ולא סמך אמשכון דאזלינן בתר אומדן
דעתא, והיכא דאוזפיה וכתב עליה שטרא ולבתר הכי שקל מיניה משכון
הוי עליה שומר שכר והיינו דרבי יצחק. עד כאן. וצריך עיון דאי הכי
התם בשבועות ובמציעא היכי אקשינן להדיא ותסברא אימר דשמעת
ליה לרבי יצחק וכו' דדילמא התם בלא שטרא הוא וסתמא
דמילתא ודאי הכין הוא דלא הוה ביה שטרא.@10
#1121. נראה להמעתיק דלא גרסינן דשמעת ליה אלא אימר דאמר רבי
יצחק.@28@10
@20[לז, ב]@30 אמר רבא ותלי ליה.@40 פירשו בתוספת בשם הרב ר'
ברוך תולה עיניו וידיו פשוטות לקבל עד דאמר ליה הכי, וכן מצא
בירושלמי. ורש"י ז"ל לא פירש כן.@10
@70אמר רב יהודה אמר רב נחמן נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד
מאי טעמא כיון דתקינו רבנן לא שביק היתירא ואכיל איסורא. וכתב
רבינו תם ז"ל דאפילו שבועה לא בעי מהאי טעמא דמסתמא לא שביק היתרא
ואכיל איסורא.@10
@70כי אתא לקמיה דרב אמר ליה מידי פרוזבול היה לך ואבד כגון זו פתח
פיך לאלם הוא.@40 כלומר אף על גב דאיהו לא טעין, דילמא פרוזבול הוה
לי ואבד. ומיסבר סבר דכין דאבד לא מהימן למימר דהוה ליה, הילכך
פותחין לו אי הוה ליה ואבד, ואקשינן עליה דרבא מהא דתנן וכן בעל
חוב המוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו ופרקינן
תנאי היא דתניא המוציא שטר חוב צריך שיהא עמו פרוזבול וחכמים
אומרים אינו צריך. ואף על גב דקיימא לן דסתם במתניתין ומחלוקת
בברייתא הלכה כסתם מכיון דרב קאי כחכמים דברייתא ועביד בה עובדא
קיימא לן כמחלוקת דברייתא.ועוד דלא אשכחן אמורא דפליג עליה דרבי
יהודה אמר רב [נחמן] הילכך קיימא לן כותיה, וכן פסק הרמב"ם ז"ל,
אבל הרב אלפאסי ז"ל לא הביאה בהלכותיו וכתב משנתנו דהמוציא שטר
חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו במקומה בפרק הכותב.@10
@60וכתב הרמב"ן נ"ר דנראין הדברים שאם טען על מנת שלא אשמיטנו
בשביעית הלויתי נאמן מגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ואבד. וכן
נראה דעת הרמב"ם ז"ל. ואפילו כשתמצא לומר אין כותבין פרוזבול
כשמואל נאמן לומר כן שהטענה עצמה כדאי להאמינה. מאי טעמא כיון
דאיכא תקנתא לא שביק היתירא ואכיל איסורא, השתא בפרוזבול נאמן
דאיכא למיחש לא איזדקיקו ליה בי דינא בהך טענה לא מהימן. עד כאן.
ונראין הדברים אלא דקשיא לי אמאי איצטריך רב יהודה יתומים אין
צריכין פרוזבול רבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים, דבלאו האי
טעמא אין צריכין בפרוזבול דהא טענינן להו מאי דמצי אבוהון למטען
במידי דשכיח ומצוי והילכך טענינן להו דילמא פרוזבול היה לו לאביהם
או על מנת כן הלוה שלא ישמיטנו בשביעית, אלא דאיכא למימר דמהני
היכא דאיכא סהדי דהוו תמן בשעת הלואה ומסהדי דלא אתני מידי וכן
נמי לא זזה ידם מתוך ידו עד שמת ולא מסר דבריו ולא כתב פרוזבול
ואפילו הכי לא צריכי פרוזבול מאי טעמא רבן גמליאל ובית דינו אביהן
של יתומים, ומיהו ביתומים גדולים דלית בהו האי טעמא טענינן להו
דלמא היה פרוזבול לאביהם או שמא תנאי היו דבריהם בשעת הלואה שלא
ישמיטנו בשביעית. כן נראה לי.@10
ולענין פסק הלכה:@70 שמיטת קרקע נוהגת בארץ בזמן הזה לכולי עלמא,
מיהו לרבנן נוהגת דבר תורה דקיימא לן קדושה ראשונה ושנייה יש להן
שלישית אין להן, וכדמשמע נמי מהא דאמרינן הכא ובריש משקין בשביעית
בזמן הזה ורבי היא אלמא לרבנן דאורייתא היא, ולמאן דאמר קדושה
שלישית יש להן נוהגת מדבריהם, וכן לרבי ודאי מדבריהם היא כדאיתא
הכא ובריש משקין. ואף כשתמצא לומר דרבי סבר שלישית אין להן מיסבר
סבר בשמיטה שהיא מדבריהם דהכא שאני [בכת"י: מדבריהם] דכתיב השמט
שמוט דמשמע דבשני שמטות הכתוב מדבר.@40 והכי איתא בירושלמי:@70 תמן
אמרין אפילו כמאן דאמר מעשות מדברי תורה מודה בשמיטה שהוא מדבריהם
דתני וזה דבר השמטה שמוט רבי אמר שני שמיטין שמטה ויובל בשעה
שהיובל נוהג שמטה נוהגת מדברי תורה פסקו היובלות שמטה נוהגת
מדבריהם, כן אתה למד מן הירושלמי הזה דאף בזמן שאין היובל נוהג
כלל שמטה נוהגת מדבריהם, ואמרינן בסנהדרין מכריז רבי ינאי פוקו
וזרעו בשביעית משום ארנונא. וכן משמע מעובדא דריש לקיש דהתם.
ואמרינן נמי בפסחים (נא, ב) אמר ליה רבה בר בר חנא לבריה לא תאכל
ספיחי כרוב לא בפני ולא שלא בפני.@10
@60@60וכיון דנהגא שמטת קרקע מדבריהם ממילא שמעינן דאף שמטת כספים
נוהג בכל מקום מדבריהם, ואמרינן נמי בירושלמי רבי יוסה אומר וזה
דבר השמטה שמט בזמן ששמטה נוהגת בארץ מדבר תורה השמט כספים נוהג
בין בארץ בין בחוץ לארץ מדבר תורה בזמן שהשמטה נוהגת בארץ מדבריהם
השמט כספים נוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ מדבריהם. וכן הדין נותן
דהשמט כספים חובת הגוף הוא ואין חלוק בין בארץ ישראל לחוצה לארץ,
ודינו דרבנן דבי רב אשי ורבה ואביי דכולהו בחוצה לארץ הוו משמטי
ובזמן הזה הוו וכן רב נחמן דאמר איישר חילי אקיימיניה ושמואל נמי
דאמר אין כותבין פרוזבול אלא בבי דינא דסורא או בבי דינא בנהרדעא
ורב נמי דכי אתא לקמיה הוה אמר להו מידי פרוזבול היה לך ואבד
וחוצה לארץ הוה. וכן דעת הרב אלפאסי ז"ל שכתב סוגיא זו בהלכותיו.
וכן דעת רש"י בפרק קמא דעבודה זרה כשמעתא דאיטעינא. והגאונים ז"ל
כך הסכימו שהשמט כספים נוהג בכל זמן ובכל מקום.@10
@60אבל הראב"ד ז"ל כתב דאין השמט כספים נוהג בזמן הזה לפי שהלכה
כרבי דאמר אין שמטה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג. ותדע לך שהסוגיא
כולה הולכת בדיני השמטה להקל בפרוזבול. ואי כרבנן דאמרי בשביעית
דאורייתא בשל תורה הלך אחר המחמיר, וכיון דקיימא לן שהשמטה תלויה
ביובל לדבר תורה מדבריהם אינה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג
מדבריהם, וכי היכי דתקון רבנן זכר לשביעית הכי נמי תקון זכר
ליובל, ואי אפשר דתקון לזה ולא תקן לזה לפי ששניהם תלויין זה בזה,
והיובל טעון קדוש בית דין ובימי רבותינו ז"ל היה בית דין קבוע
בארץ ישראל ותוקעין ומשלחין עבדים ושדות חוזרות לבעליהן זכר
ליובל. ולפיכך היתה שמטה נוהגת מדבריהם בין בעבודת קרקע בין
בהשמטת כספים, אבל עכשיו שאין שם בית דין שמקדשין אותו ואין
תוקעין ואין משלחין עבדים אין היובל נוהג כלל שאלו הדברים מעכבין
ביובל כדאיתא במסכת ראש השנה, וכיון שבטל היובל בטול גמור ואינו
נוהג אפילו מדבריהם אף השמטה אינה נוהגת כלל ואפילו מדבריהם לא
בעבודת קרקע ולא בהשמטת כספים. וזה קשה ממה שאמרו בירושלמי שכתבתי
למעלה פסקו היובלות שמטה נוהגת מדבריהם. ולא אמרו בזמן שהיובל
נוהג מדבריהם, ועוד דבימי רב אשי כבר בטלו מומחין מארץ ישראל
ובזמן הזה היה, ואפילו הכי היה השמט כספים נוהג בדורו כדאמרינן
רבנן דבי רב אשי מסרו מילייהו להדדי, ועוד שמימי רבי הלל הנשיא
שתיקן סדר המועדות וקדשן לדורות על פי סדר העיבור שאנו מונין בו
שוב לא היה בארץ ישראל בית דין ראוי לקדש וכל שכן בימי רבנן בתראי
ואף על פי כן היו כותבין פרוזבול ומוסרין דבריהם לבית דין. וכזה
השיב עליו הרמב"ן נ"ר. ואף הרב ז"ל חזר בו במסכת עבודה זרה בפרק
קמא ואמר קמשמע לן רב הונא דשמטת כספים נוהגת אף על פי שאין שמטת
קרקעות נוהגת דלא סבירא לן כרבי, ואי נמי סבירא לן כותיה נהי
דמדאורייתא לא נהגא מדרבנן מיהא נהגא ואפילו בחוצה לארץ. עד כאן.@10
@60ולענין כתיבת פרוזבול כתבינן בכל בי דינא אף על גב דלא אלים כבי
דינא דסורא ונהרדעא. ותדע לך דהא רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו
להדדי, ואי אפשר דכולהו רבנן דבי רב אשי אלימי לאפקועי ממונא
ושמואל דאמר הכי אזיל לטעמיה דאמר איישר חילי אבטליניה ואנן כרב
נחמן סבירא ליה דאמר אקיימיניה, ואף על גב דלא איפשט אי לדריה
תקון אי לדרי עלמא תקון כיון דחזיא לכולהו רבנן דבי רב אשי דמסרי
מילייהו להדדי, כותייהו עבדינן דסבירא להו דכי תקין הלל בכל בי
דינא תקון ואף על גב דלא אלים. ועוד שמעינן לה מדרבי יהודה אמר רב
דאמרי לא שביק היתרא ואכיל איסורא דאם איתא מאן לימא לן דאזדקיקו
לבי דינא אלימתא וכי אקשינן ממתניתין דהמוציא שטר חוב ואין עמו
פרוזבול הרי זה לא יפרעו אמאי לא פרקינן הכא במאי עסקינן באתרא
דליתא בי דינא דאלים, אלא שבזו יש לומר דמתניתין סתמא קתני ואין
עמו פרוזבול לא שנא באתרא דאיכא בי דינא לא שנא באתרא דליכא בי
דינא, ואי נמי דאפילו למאן דבעי בי דינא דאלים לאו כבי דינא דסורא
ונהרדעא קאמר אלא בי דינא רבה באתריה ויפתח בדורו כשמואל בדורו
ובי דינא באתריה כרב אמי ורב אסי באתרייהו. וכן דעת רבינו תם ז"ל.
ומכל מקום ממאי דכתבינן ודאי משמע שפיר דכל בי דינא כתיב פרוזבלא
ושפיר דמי. וכן נראה דעת הרב אלפאסי ז"ל שכתב דין פרוזבול סתם.@10
@60אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע ואם אין לו קרקע מזכהו בתוך
שדהו כל שהוא וכותב וכל שהוא זה אפילו ראוי לנעוץ בו מחט, כדמשמע
בפרק קמא דקדושין (כו, ב) גמרא נכסים שאין להם אחריות נקנין עם
נכסים שיש להם אחריות ובבבא בתרא בסוף פרק לא יחפור (כז, ב)
השאילו לו מקום לתנור או לכיריים כותבין עליו פרוזבול היה לו עציץ
נקוב כותבין עליו פרוזבול אין לו קרקע אבל לערב יש לו קרקע כותבין
עליו פרוזבול אין לו ולא לערב אבל לחייב לו יש לו קרקע כותבין
עליו פרוזבול מדרבי נתן דאמר מוציאין מזה ונותנין לזה שנאמר ונתן
לאשר אשם לו וקיימא לן כרבי נתן והרב אלפאסי ז"ל כתבה בהלכות.@10
@60סיים לו שדה בהלואתו ואפילו באפותיקי מפורש משמט כרב פפא ורב
הונא בריה דרב יהושע דלא משכחי משכונת קרקע דלא תשמט אלא באתרא
דלא מסלקי דדמיא לזבוני כדאיתא בפרק איזהו נשך. והרמב"ם ז"ל כתב
דאינו משמט וכבר כתבתי למעלה דאינו מחוור.@10
@60הלוהו על המשכון אינו משמט משום דקני ליה כדרבי יצחק דכתיב ולך
תהיה צדקה.@10
@70במאי עסקינן אילימא לפני יאוש לשם בן חורין אמאי לא ישתעבד.@40
פירוש, דמשמע להו דלא ישתעבד לרבו ראשון קאמר. ואלא לאחר יאוש
לשום עבד אמאי ישתעבד, כלומר לרבו ראשון דכולה מתניתין לראשון
משמע להו והילכך קא מקשי ואזיל לומר שכבר יצא לחרות כדאמרינן לקמן
המפקיר עבדו יצא לחירות אלא שצריך גט שחרור. ומיהו רבו שני אפשר
לו להשתעבד בו דהא קני ליה משבאי, ושבאי גופיה קני ליה למעשה ידיו
כדאיתא בסמוך, אלא דכולה מתניתין לרבו ראשון משמע להו כדפרישית
ואפשר נמי דהאי מקשה סבירא ליה דשבאי לא קני לה אפילו למעשה ידיו
דאינהו מינן כלל כלל לא קנו, והכי משמע לכאורה מדאמרינן לקמן
ולרבא דאמר לאחר יאוש ולרבו שני ממאן קני ליה משבאי שבאי גופיה מי
קני ליה. אלמא מדאמרינן ולרבא ולא אמרינן ולרבו שני מי משתעבד סתם
שמע מינה דליכא מאן דסבירא ליה דאפשר להשתעבד לרבו שני אלא רבא
בלחוד ולישנא דמתניתין מכרעא להו הכי מדקתני סתם משתעבד ולא
ישתעבד ולא חלק בדבר דאלמא לא ישתעבד כלל קאמר לא לראשון ולא
לשני, אלא דקשיא לי דאם כן תקשי להו קרא דכתיב וישב ממנו שבי
דמינה גמרינן (לח, א) דשבאי קני ליה למעשה ידיו אפילו מינן, ואם
כן אף הקונה ממנו אמאי לא ישתעבד בו, ואפשר לומר דאינהו לא דרשי
ליה לקרא דוישב ממנו שבי לומר דנכרי ישראל קנה אלא קרא ספור ענין
ומאורע שהיה קאמר כהרבה פסוקים שבכתוב.@10
@70אמר אביי לעולם לפני יאוש לשום עבד ישתעבד לרבו ראשון לשום בן
חורין לא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו שני, לרבו שני לא דהא
לשום בן חורין פרקיה, לרבו ראשון נמי לא דילמא מימנעי ולא
פרקיה,@40 דקסבר תנא קמא דאין מצוה לפדות את העבדים, ומיהו תקנה
התקינו לפדותן כדי שלא ישתקע בידי נכרי ולא ליפקע ממצות. וכן נראה
מדברי רש"י ז"ל לקמן (לח, א) גבי אמתא דפרקא תרמודא. ושמא נאמר
דאף תנא קמא סבירא ליה דמצוה לפדות את העבדים כבני חורין מדמתקני
תקנתא ואפקעינהו מרבן ראשון כי היכי דלא למנעי מליפרקינהו, והא
דאהדר להו רבן שמעון בן גמליאל כך כשם שמצוה לפדות את בני חורין
כך מצוה לפדות את העבדים, לאו למימרא דתנא קמא סבירא ליה דאין
מצוה לפדותן אלא דתנא קמא חייש דילמא טעו אינשי ואתו למימר דאין
מצוה לפדות את העבדים, ואמר להו רבנן שמעון בן גמליאל דכולי עלמא
ידעי דמצוה לפדותן ולא מימנעי ופרקי להו והילכך שבקינן להו
בדינייהו. כן נראה לי. ובירושלמי אמרו הדין תנאה קדמאה סבר מצווין
הם לפדות את בני חורין ואין מצווין לפדות את העבדים.@10
@60ותמיהא לי למה הוצרך אביי להאריך בלשונו כל כך ולומר לשם עבד
ישתעבד לרבו ראשון לשם בן חורין לא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו
שני וכו', דהא אנן לא הוה קשיא לן אלא לשם בן חורין אמאי לא
ישתעבד לרבו ראשון, והוה ליה למימר לעולם לפני יאוש ולשם בן חורין
לא ישתעבד דילמא מימנעי ולא פרקי [בנדפס: אפילו לשם עבד דידהון
ישתעבד לרבו שני דאי לא מימנעי ולא פרקי] ונראה לי דאיצטריך כי
היכי דלא תימא דכיון דחיישינן דילמא מימנעי ולא פרקי, אפילו לשם
עבד דידהו ישתעבד לרבו שני דאי לא מימנעי ולא פרקי ופקע עבד ממצות
ביד נכרי קא משמע לן אביי דאף על גבי דפדאוהו לשם עבד דידהו
ישתעבד לרבו ראשון דאין כאן חשש שמא ימנע ולא יפדה דכיון שהוא
פודה לשם עבד בין כך ובין כך יפדנו. אבל מי שנדבו לבו לפדות לשם
בן חורין [בנדפס: ולמצוה] אם אתה אומר לו שלא הועילו מעשיו
להוציאו לחירות אף הוא נמנע ולא יפדה. כן נראה לי.@10
@70רבא אמר לעולם לאחר יאוש וכו' רבן שמעון בן גמליאל אומר בין כך
ובין כך ישתעבד כדחזקיה.@40 כך רבינו חננאל ז"ל גריס. ויש מי שפירש
ישתעבד לרבו שני קאמר דלרבו ראשון לא דהא לאחר יאוש הוא אבל לרבו
שני משתעבד דכיון דמשתעבד ליכא משום שמא יפיל עצמו לגייסות דהא
משתעבד מה לי הכא ומה לי הכא. וליכא למימר נמי שמא יפיל עצמו
לגייסות שיאמר השני נח לי, דהא לא ידע מאן פריק ליה. וזה אינו
מחוור, דהיאך אפשר לומר דזה שפדאו לשם בן חורין ישתעבד בו ובמה
קנאו, ועוד דודאי אכתי איכא משום דחזקיה שהרי זה מפני שרוצה
בהפסדו של ראשון מפיל עצמו לגייסות אף על פי שאינו יודע שבאי
גופיה אם נח אם קשה ומי שיפדנו אם לשם בן חורין אם לשם עבד יפדנו
וירדנו בפרך אלא מחמת קטטה שהיתה לו עם רבו מקיים בנפשו תמות נפשי
עם פלשתים, ועוד דלקמן בשמעתין דמקשינן דרבי יוחנן אדרבי יוחנן לא
מיסתגיא קושיין שפיר לפום הדין פירושא. ובתוספות מפרשים לשם עבד
ישתעבד לרבו שני, לשום בן חורין ישתעבד לרבו ראשון. וגם זה אינו
מחוור לפי מה שכתבתי. אבל רש"י ז"ל פירש דבין כך ובין כך ישתעבד
לרבו ראשון וכן כתב רבינו אלפאסי ז"ל בהלכות וזה פירוש נכון
ומחוור. וגם רבינו תם ז"ל הגיה בספרים בין כך ובין כך ישתעבד לרבו
ראשון. וכן נראה לי מן התוספתא דתנינן בתוספתא דמכילתין עבד שנשבה
ופדאוהו אם לשם עבד ישתעבד ורבו נותן את דמיו ואם לשם בן חורין לא
ישתעבד ואין רבו נותן את דמיו רבן שמעון בן גמליאל אומר בין כך
ובין כך ישתעבד ורבו נותן את דמיו.@10
@70שבאי גופיה מי קני ליה אין קני ליה למעשה ידיו.@40 כתב הראב"ד
ז"ל קשיא לי טובא, היכי קני לו למעשה ידיו ואי קאי בהדיה בדינא מי
לא אפיק ליה מתותי ידיה ומי מצי אמר ליה הא קניתי ליה בחזקה, ואי
עריק מיניה מי מצי לאהדוריה בדינא, ואגב אונסא הוא דמשתעבד ביה,
מעתה האי ישראל דזבניה מיניה לשם עבדות אמאי ישתעבד בו, דמשמע
דמדינא קאמר, ליקום בהדיה בדינא וליפוק דהאי ישראל לא אנס הוא
ומדינא ליכא עליה ולא מידי, ולא העלה התירוץ לקושיא זו כלל. אבל
הרמב"ן נ"ר תירץ דמשום יאוש בעלים נגעו בה דכיון דנתיאשו בעלים
ממנו זכה נכרי בגופו למעשה ידיו, דעבד עצמו לא זכה במעשה ידי עצמו
ביאוש בעלים לפי שלא פקע ממנו אלא קנין פירות אבל גט שחרור הוא
צריך. ושבאי הא קני ליה למעשה ידיו משעה ראשונה והילכך אף הקונה
ממנו קונה הוא ממנו למעשה ידיו. למה זה דומה לגוזל בהמה או כלים
ומכרן לאחר יאוש בעלים דקנה כאלו קנה מבעלים ראשונים אבל לשמואל
דאמר המפקיר עבדו יצא לחירות ואין צריך גט שחרור לא קני ליה שבאי
שהרי משעת יאוש זכה עבד בעצמו והרי הוא בן חורין גמור ואין נכרי
קונה ישראל גמור כי אם ברצונו ובדעתו והלכך אף הפודאו ממנו לא
ישתעבד בו שהרי שבאי גופיה לא קני ליה. והיינו אמתיה דשמואל לקמן.
ולפי פירוש זה קרא דכתיב וישב ממנו שבי לאו בישראל גמור משתעי אלא
בעבד כנעני וכן פירש הוא נ"ר בפרק קמא דקדושין, והיינו דכתיב שבי
כלו' ששבה מהם מה שנשבה בידן של ישראל, וכן אמרו ז"ל ששפחה כנענית
היתה. ומיהו לישנא דגמרא משמע דאפילו ישראל גמור קונה בחזקת שביה
וכדאמר אשכחן נכרי נכרי נכרי ישראל מנא ליה דכתיב וישב ממנו שבי.
ואפשר דעבד כנעני קאמרינן שאף הוא ישראל הוא דשייך במצות כנשים
ועליה קא אתינן אי קני ליה שבאי. וכן פירשו רוב המפרשים ואין
[בנדפס: ואף] בפירוש רש"י ז"ל שבידינו כתוב כן. ואינו מחוור, כמו
שאני עתיד לכתוב בסמוך בסייעתא דשמיא.@10
@60וקשיא לי אשמעתין לפי מה שראיתי לרש"י ז"ל ולקצת המפרשים נוחי
נפש דנראה מדברי כולם דלכולי עלמא שבאי לא קני ליה אפילו למעשה
ידיו אלא לאחר יאוש, ולפום כן לפני יאוש אפילו פדאו לשם עבד
ישתעבד לרבו ראשון ולא לרבו שני וכדאמר אביי לעיל. ורבא נמי לא
קאמר לשם עבד ישתעבד לרבו שני אלא בלאחר יאוש. ותמיהא לי דאדרבה
משמע לי לכאורה דלרבא דאמר דשבאי קני ליה משעת שביה הוא דקני ליה
ואפילו לפני יאוש, ותדע לך דהא אתיא לדמויי חזקה לכספא וכשם
דבכספא קני ליה לאלתר הכי נמי קני ליה בחזקה לאלתר. ועוד דהא משמע
דחזקה דישראל כחזקה דנכרי וחזקה דנכרי בנכרי לאלתר היא ותדע לך
דהא מעמון ומואב טהרו בסיחון ילפינן לה וההיא בקרקע היא וקרקע
בעלמא אינה נגזלת ולא שייך בה יאוש, ואם כן חזקה בגופו נמי דמייתי
מינה אפילו קודם יאוש הוא, דרחמנא אמר דליקני בחזקת מלחמה, ועוד
דלא שייך יאוש אלא בממונו אבל בגופו לא שייך יאוש וכדאמרינן בבבא
קמא פרק מרובה (סח, ב) גנבה בנפש תוכיח שאין יאוש לבעלים, אלמא אף
גופו בחזקה לאלתר קני ליה. ומינה דישראל נמי לאלתר קאני ליה בחזקה
דמדקאמר אשכחן נכרי נכרי ישראל מנין ודאי משמע דישראל דומיא דנכרי
וזה וזה לאלתר בחזקה דומיא דכספא. ועוד דקרא דוישב ממנו שבי מי
כתיב בה יאוש, אלא אדרבה משמע דמשעה ששבאו נעשה שבי דידיה, והא
דאוקי רבא מתניתין בלאחר יאוש לאו משום לשם עבד ישתעבד מוקי לה
דלאחר יאוש דאפילו לפני יאוש נמי ישתעבד לרבו שני דה קניא משבאי,
אלא משום דקתני לשם בן חורין לא ישתעבד קא מוקי לה בלאחר יאוש,
דאי בלפני יאוש ישתעבד לרבו ראשון דכיון דלפני יאוש הוא אכתי רשות
אדון ראשון עליו וקנין שבאי קא פקע מיניה וחוזר הוא אצל רבו
ראשון, הא למה הדבר דומה לאיש שקנה עבד למעשה ידיו לזמן וחזר לוקח
ומחל על מעשה ידיו תוך זמן למי משתעבד לא לרבו ראשון. ומעתה מה
שהקשה הראב"ד ז"ל אינו קשה כלל דודאי אם לקחו במלחמה קנאו ולא קאי
בהדיה בדינא ודיינא שאינו דומה חזקת מלחמה למחזיק בו בגזל, ותדע
לך דאלו באת לדמות חזקת מלחמה לחזקת גזילה היאך טהרו עמון ומואב
בסיחון, וכשעמדו בדין עם יפתח אילו לא היה סיחון זוכה עמהם בדין
אף ישראל שטהרום בו היו מתחייבין בדין דלא עדיפי ממאן דאתו
מחמתיה. ובודאי בגזל לא קנאו וכדאמרינן בסוכה בפרק לולב הגזול (ל,
ב) אמר להו רבא להנהו אבונכרי כי זבניתו אסא מנכסים ליגזזו אינהו
דסתם נכרים גזלי ארעתא נינהו כי היכי דלהוי יאוש בידייהו דידהו
ושנוי רשות בידייכו דידכו, אלמא כל שהוא במחובר ליכא יאוש ולא
קנאו וישראל שקנאו ממנו וגזזו הוא בעצמו גזל הוא בידו, אלא ודאי
כדאמרן דכל שלקחו בחזקת מלחמה בין גופו בין ממונו
קנאו שהתורה זכתה לו ואם ברח ממנו גם הוא קנה עצמו בן חורין
ממנו.@10
#1121. [בכת"י: בין בגופו בין בממונו].@28@10
.@10
@20[לח, א]@30 ואימא הני מילי בכספא אבל בחזקה.@40 פירש רש"י ז"ל
בכספא לפי שכל קנינו בכסף, אבל בחזקה בחזקה דהלבישו והנעילו
דאמרינן בקדושין עבד כנעני נקנה בחזקה זו מנין דנכרי קונה בחזקה
זו. ואינו נראה לרבינו תם ז"ל מדאמרינן אשכחן נכרי נכרי נכרי
ישראל מנין דאלמא באותה חזקה דאיירינן עד השתא הוא דבעי נכרי
בישראל מנלן ובודאי אין עבד עברי נקנה בחזקת הלבישו והנעילו כעבד
כנעני. ותדע לך דגבי קנין עבד כנעני קתני חזקה ואילו גבי קניית
עבד עברי קתני נקנה בכסף ובשטר ואילו חזקה לא קתני. ועוד דבפרק
קמא דקידושין (יד, ב) אמרינן בגמרא עבד עברי נקנה בכסף תינח עבד
עברי הנמכר לנכרי הואיל וכל קנינו בכסף, ואם איתא אף בחזקה נמי
קונה. ועוד דבהדיא אמרינן בשילהי פרק קמא דקדושין (כז, א) גמרא
נכסים שאין להם אחריות יפה כח שניהם כלומר כסף ושטר מכח חזקה שכן
שניהם קונים בעבד עברי מה שאין כן בחזקה. אלא הכא הכי פירושו
בחזקת שביה מנין, והיינו דמייתי עמון ומואב טהרו בסיחון דהיינו
בדרך מלחמה, ובישאל נמי קונה בדרך שביה כדכתיב וישב ממנו שבי.
ומיהו בפירוש רש"י ז"ל כתב נכרי ישראל מנלן כגון עבד זה דשייך
במצות דאלמא אף הוא ז"ל סבור דשמעתין לאו בישראל גמור איירי אלא
בעבד כנעני הנקנה לישראל בחזקה דהלבישו והנעילו אם נקנה לנכרי
בחזקה זו. ומיהו יותר נראה כדברי רבינו תם ז"ל דבישראל ממש קא
מיירי דהא משמע לכאורה דמשום דאמרינן דהם קונים מהם קל וחומר
מישראל ושמעינן מינה דהם קונים בכספא בין מישראל בין מהם, חזר
ושאל בין מהם בין ישראל שאמרנו שקונין בכסף מנין שקונין בחזקה וקא
דייק הם מהם מעמון ומואב, וחזר ושאל אשכחן נכרי נכרי נכרי וישראל
שאמרנו שקונין אותו בכסף מנין שקונין אותו בחזקה, אלמא ישראל
דחזקה כישראל דכספא מה התם ישראל גמור אף כאן ישראל גמור ודבר
הלמד מענינו הוא. ומיהו אם כדברי רש"י ז"ל דישראל כגון זה קאמר לא
תיקשי מידי לפירושו שפירש כאן. ולדידי קשיא לי אשמעתין מאי קא
דייק קנין גופו בחזקה מחזקת קרקע דעמון ומואב ממונו לחוד וגופו
לחוד, דאי לא תימא הכין, לעיל כי קא איבעיא להו הם מהם למעשה ידיו
מנלן ודייק לה מקל וחומר מישראל לייתי ליה מעמון ומואב ואם בחזקה
קונה כל שכן בכסף. וניחא לי, דמעיקרא דמספקא לן אי קונה גופו כלל
ואפילו למעשה ידיו לא אפשר למידק גופו מממונו דגופו מממונו לא
ילפינן אבל לבתר דילפינן מקל וחומר דישראל לגופו קונה אלמא גופו
קונה כממונו חזר ושאל אם קונה בחזקה ויליף לה מחזקת ממונו דהא
גופו כממונו הוא.@10
@60ופירוש כספא וחזקה נראה דלאו כספא ממש וחזקה ממש אלא כל קנין
שהוא מדעת קרי כספא כלומר כסף או דומה לו שהמקנה מקנה מדעת. אבל
חזקה כלומר מה שזוכה בו בחוזק יד שמחזיק בו שלא מדעת וכגון שתפסו
במלחמה מנין, ומייתי לה מעמון ומואב שטהרו בסיחון במלחמה.@10
ולענין פסק הלכה:@70 הרב אלפאסי ז"ל פסק משמיה דגאון ז"ל כרבנן
והראב"ד ז"ל כתב דהלכה כרבן שמעון בן גמליאל, והביא ראיה לדבריו
מדאמר חזקיה מפני מה אמרו בין כך ובין כך ישתעבד, דמשמע דרבים
נינהו דסבירא להו כרבן שמעון בן גמליאל, ועוד מדאמר רבי יוחנן עבד
שברח מבית האסורין יצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו
גט שחרור ואקשינן עלה והאמר רבי יוחנן כל מקום ששנה רבן שמעון
בן גמליאל במשנתנו הלכה כמותו וקשיא דרבי יוחנן אדרבי יוחנן ולא
דחינן אמוראי נינהו אליבא דרבי יוחנן כדדחינן בעלמא אלמא משמע
דהלכתא כרבן שמעון בן גמליאל דאי לא הוה לן למידחי הכי, ועוד
דשלחו ליה לשמואל אנן כרבן שמעון בן גמליאל סבירא לן, ועוד
דבירושלמי פסק בהדיא כרבן שמעון בן גמליאל, וכתב עוד דאף דעת
רבינו אלפאסי ז"ל נראה כן מדכתב וגאון ז"ל פסק כרבנן, ולא אמר
ומסתברא כותיה אלמא לא מסתבר ליה כפסקא דגאון ז"ל. אבל הרמב"ן נ"ר
כתב דמסתברא כפסקא דגאון ז"ל. ואי מדחזקיה, איהו טעמיה דרבן שמעון
בן גמליאל קא מפרש וליה לא סבירא ליה. ואף על גב דאמרו קאמר לאו
למימרא דרבים סבירא להו הכין אלא לישנא בעלמא קאמר, ויש לנו כיוצא
בה בנדה פרק התינוקת דאמר שמואל הרי אמרו לימים שנים. ואי מדרבי
יוחנן דכייל ואמר כל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתנו הלכה
כמותו, ההוא כללא לאו דוקא הוא. וכן כתב רבינו אלפאסי ז"ל בגט
פשוט והדין כללא לאו דוקא הוא דלא אמרינן הלכה כרבן שמעון בן
גמליאל אלא עד דאיכא טעמא. ובשילהי המדיר גבי נולדו בו מומין
פסקינן בהדיא בגמרא דלא כרבן שמעון בן גמליאל דמתניתין דהתם. ואי
משום דלא דחינן הכא אמוראי נינהו אליבא דרבי יוחנן, משום דכל היכא
דמשכח תלמודא פירוקא אחרינא לא דחיק ומוקי באמוראי, ולאו משום
דחזקיה לא מתרצינן הכא הכי דהא לא קשיא לן אלא דרבי יוחנן אדרבי
יוחנן. וההיא דשלחו מתם אנן כרבן שמעון בן גמליאל סבירא לן, אינהו
דאוקמיתא דאוקי סבירא להו כדאמרינן בהדיא ואינהו סבור לפני יאוש
הוה. ובודאי לאוקמתא דאביי הילכתא כרבן שמעון בן גמליאל דמסתבר
טעמיה דהוא מוקי לה כדינא ורבנן מפקי ליה מרביה משום תקנתא דדלמא
מימנעי ולא פרקי, ולא מסתבר כותייהו דכשם שמצוה לפדות את בני
חורין כך מצוה לפדות את העבדים. וירושלמי נמי דפסק כרבן שמעון בן
גמליאל היינו מהאי טעמא דהתם מוקמי לה בלפני יאוש כאוקמתא דאביי,
דהכי איתמר התם, אהן תניי קדמיא סבר מימר מצווין הן לפדות את בני
חורין ואינן מצווין לפדות את העבדים רבי יעקב בר אידי בשם רבן
שמעון בן לקיש הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, והך לישנא אלפני יאוש
הוא הילכך מסתבר טעמיה כרבן שמעון בן גמליאל דהא רבא נמי בלפני
יאוש הכי סבירא ליה לדברי הכל ואין למדין ממנו לאחר יאוש, והילכך
כפסקא דגאון מסתבר [בכת"י: טעמיה] ואף רבינו אלפאסי ז"ל כותיה
סבירא ליה מדכתב ליה סתם ולא פליג עליה.@10
@70ואינהו סבור לפני יאוש הוה.@40 הקשו בתוספות ומנא ליה לתלמודא
דאינהו סבור לפני יאוש דילמא לאחר יאוש וסבירא להו כרבא דמוקי
פלוגתייהו בלאחר יאוש והכי קאמר אנן כרבן שמעון בן גמליאל סבירא
לן, ואילו לשם עבד ישתעבד לרבו ראשון, ואתאי נמי כרבנן סבירא לך
אנן לשם אמהותא פרקנוה ניהלך. ותירצו דלפי מה שפירשנו למעלה
דטעמיה דחזקיה לא קאי אלא אפדאו לשם בן חורין אבל לשם עבד ישתעבד
לרבו שני אתי שפיר דכיון דאינהו משדרי לה ניהליה מסתמא סבירא להו
דלפני יאוש הוה, דאי לאחר יאוש אמאי שדרוה ניהליה לישתעבדו בה
אינהו דהא לא משמע דבעו למיתן ליה מתנה אי הוה מצו לעכבה
ניהלייהו. וכבר כתבתי למעלה שאין פירוש זה נכון ולא כן דעת רש"י
ז"ל ורבינו אלפאסי ז"ל, ובין כך ובין כך ישתעבד לרבו ראשון קאמר.
ונראה דהכא הכי קאמרי ליה אל תחושו לה כלל לומר שמא מתחילה לשם בת
חורין פירקנוה וכשנודע לנו שהיא שלך שלחנוה לך דאפילו אם היה
כענין זה ולפי מה שאנו סבורים כרבן שמעון בן גמליאל שפיר דמי דהא
רבן שמעון בן גמליאל אפילו לשם בן חורין ישתעבד לרבו ראשון
כדחזקיה. ואפילו סבירא לך כרבנן אנא לא לשם בן חורין פרקנוה אלא
לשם אמהותא סתם, כלומר סתם פרקנוה על דעת שתשאר באמהות הראשון
דמדשדרה לה [ליה] ניהליה שמע מינה לאו לאמהותא דידהו פרקוה,
ולאמהותא דשמואל נמי בפירוש לא, מדלא קאמרי לשם אמהותא דידך וקאמר
לשם אמהותא סתם. ושמע מינה דסבירא להו דלפני יאוש הוה דאי לאחר
יאוש לא היה אדם משתעבד בה דהא אינהו על דעת שתשאר באמהותא
הראשון דשמואל כדמעיקרא פרקוה, ואיהי הא יצאה בת חורין מאמהותא
דשמואל דלאחר יאוש הוה ולא ישתעבד בה לא ראשון ולא שני, אלא אם כן
פדאוה לשם עבדות בפירוש או לשם עבדות שלהם או לשם עבדות בעלים
ראשונים. אלא ודאי מדפדאוה סתם ושדרוה לשמואל שמע מינה דסבירא להו
דלפני יאוש הוה ולכך לכולי עלמא ישתעבד בה רבו [רבה] הראשון. כך
נראה לי.@10
@70ושמואל לא מיבעיא אישתעבודי לא אישתעבד בה אלא אפילו גיטא
דחירותא נמי לא אצרכה.@40 ושמואל כאביי סבירא ליה דמוקי פלוגתייהו
בלפני יאוש אבל לאחר יאוש לכולי עלמא אפילו לשם עבד לא ישתעבד לא
רבו ראשון ולא רבו שני, דמשעת יאוש זכה עבד בעצמו ויצא לחרות
וישראל גמור הוא ואפילו גט שחרור אינו צריך. אבל אי הוה סבירא ליה
כרבא דמוקי פלוגתייהו בלאחר יאוש ואפילו הכי לשם עבד ישתעבד לרבו
שני אם כן לא היה לו לשחררה בלא גט, או בגט רבה שני או לשם עבדות
דידהו פדאוה, או בגט דידיה או לשם עבדות דידיה פדאוה, ואפילו
פדאוה לשם בן חורין לא היה לו לשחררה בלא גט רבו [רבה] שני דכיון
דאילו פדאוה לשם עבדות ישתעבד בה רבה שני אם כן לרבה שני היתה
והוא הוא שמוציאה לחירות והיתה צריכה גט חירות ממנו. כך כתוב
בתוספות. ונראה לחזק עוד הטעם הזה, דאי כרבא סבירא ליה שעבודי הוה
מצי לאשתעבודי בה, דהא בין לרבנן בין לרבן שמעון בן גמליאל לשם
עבד ישתעבד או לרבו שני כרבנן או לרבו ראשון כרבן שמעון בן
גמליאל, אלא ודאי מדלא אישתעבד בה שמע מינה כאביי סבירא ליה ולא
כרבא, וסבירא ליה נמי דכיון דנתיאשו ממנה בעלים זכתה בעצמה להיותה
כבת ישראל גמורה, וכבר כתבתי למעלה דלסברא זו קשיא לי קרא דכתיב
וישב ממנו שבי דמינה דרשינן דשבאי קני למעשה ידיו. ומיהו קרא
דכתיב ונמכר לגר תושב וגו' לומר דנכרי קונה ישראל למעשה ידיו, לא
קשיא ולא מידי, דהתם דמדעתו ורצונו של ישראל שאני, אבל בעל כרחו
לא. אבל מקרא דוישב ממנו שבי משמע אפילו בעל כרחו. ושמא שמואל לא
דריש לה לקרא ולאו לאשמועינן דנכרי ישראל קונה אלא ספור דברים
ומאורע שהיה. ומיהו נראה לי דלפי מה שכתבתי למעלה דסתם פדאוה על
דעת שתשאר באמהותה הראשון אין מכאן ראיה כלל דאפילו רבא נמי מודה
בהא דלא ישתעבד בה לא ראשון ולא שני ואינו צריך גט לא מראשון ולא
משני.@10
@70שמואל לטעמיה דאמר שמואל המפקיר עבדו יצא לחירות ואינו צריך גט
שחרור.@40 וסתם יאוש היינו הפקר, וטפי עדיף הפקר מהרי אתה בן חורין
לפי מה שפירש ר"י ז"ל בקדושין (טז, א) גמרא וקונה עצמו בשנים
וביובל, תנא וקונה עצמו בכסף ובשוה כסף ובשטר ואמרינן עלה האי שטר
היכי דמי אילימא דכתב ליה שטרא אדמיה היינו כסף אלא שחרור לימא
ליה באפי תרי זיל אי נמי באפי דינא זיל, והקשה שם ר"י ז"ל מאי קא
פריך מכל מקום בשטר הוא קונה עצמו, ואף אם כשיאמר לו באפי תרי זיל
קונה היינו קנין אחר, ועוד דהתם תירץ רבא זאת אומרת עבד עברי גופו
קנוי והרב שמחל על גרעונו איןגרעונו מחול, לומר דאם אמר לו זיל לא
היה משוחרר בכך, מכל מקום כיון שמחזר למצוא קנינים אחרים אכתי
תיקשי ליה וליפקרוה דאמר שמואל המפקיר עבדו יצא לחירות ואין צריך
גט שחרור. ולשמואל מיהא קשיא. ומשום כך היה מפרש ר"י ז"ל דהתם הכי
קאמר אילימא שטר שחרור למה לי שטר לימא ליה על פה מה שכתוב בשטר
שהרי גופו של גט שחרור הרי את בת חורין אף הוא יאמר לו באפי בי
תרי או באפי בי דינא זיל כלומר זיל הרי את בחורין ולא יהא צריך
לשטר אם כן מה תועלת יש בשטר זה, ומשני עבד עברי גופו קנוי ובעל
פה לא היה משתחרר אלא אם כן כתב לו כן בשטר, והכא קאמר שמואל
המפקיר עבדו יצא לחירות אלמא טפי עדיף הפקר ויאוש מלשון הרי את בן
[בת] חורין.@60

