@60
@70המפקיר עבדו יצא לחירות ואינו צריך גט שחרור שנאמר וכל עבד
וגו'.@40 ואף על פי דלכולי עלמא גט שחרור מגט אשה גמרינן ליה
בגזירה שוה דלה לה ואשה אינה מתגרשת ביאוש בעלים ובהפקר, קסבר
שמואל דשחרור גט ודיניו גמרינן מאשה אבל דיני עבד לא גמרינן מאשה
לומר שלא יהא העבד משתחרר אלא במה שהאשה מתגרשת בו, ולכולי עלמא
אין לן למימר הכי, דלא גמרינן להו לגמרי דהא אשה אינה יוצאה בכסף
ועבד יוצא בכסף כרבי וכרבי ישמעאל דלקמן, אלא דשמואל סבר דכיון
דכתיב וכל עבד איש, עבד שיש עליו רשות רבו קרוי עבד אבל עבד שאין
רשות אדון עליו אינו קרוי עבד כלל וכיון דאיכא קרא דקא ממעט ליה
דלא יהא כאשה לא גמרינן ליה מאשה. ורב ורבי יוחנן דאמרי צריך גט
שחרור, סברי דאף לענין זה גמרינן ליה מאשה כשם שאין אשה מתגרשת
ביאוש ובהפקר אף העבד אינו יוצא ביאוש עד שיכתוב לו גט שחרור,
וקרא דכתיב וכל עבד איש מקנת כסף מוקמינן לה לדרשא אחרינא דעבד
שיש רשות אדון עליו מילתו מעכבת את רבו מלאכול בפסח ושאין רשות
אדון עליו אין מילתו מעכב את רבו מלאכול בפסח אף על פי שצריך גט
שחרור ממנו דהא גבי אכילת פסחים הוא דכתיב וכל היכא דאיכא מדרשיה
בדרשא אחינא לא מפקינן ליה מגזירה שוה דלה לה, והכי איתא בירושלמי
רבי אילא בשם רבי יהושע בן לוי רבו המתיאש מעבדו אינו רשאי לשעבדו
וצריך לו גט שחרור שמע רבי יוחנן ואמר יפה למדנו רבי יהושע בן
לוי, כלם למדו גט שחרור אלא מאשהה אשה אינה יוצאה משום יאוש
וצריכה ממנו גט אף עבד אינו יוצא משום יאוש וצריך לכתוב לו גט
שחרור, רבי אילא בשם רבי יהודה בר רבי המתיאש מעבדו אינו רשאי
לשעבדו ואינו צריך לכתוב לו גט שחרור אמר לו רבי זעירא כל אמא
אמרינן דהוא צריך ותימר אינו צריך שמא אינו מעכבו מלאכול בפסח,
כהדא דתני עבד איש ומלתה אותו שבשעה שהוא עובד את רבו הוא מעכבו
מלאכול בפסח ובשעה שאינו עובד את רבו אינו מעכבו מלאכול בפסח,
פירש רבי יהודה בר רבי שלא היה מצריכו גט שחרור הוה דריש ליה
מדכתיב וכל עבד איש כדדריש לי' שמואל הכא ומשום הכי הוה מפיק לי'
מכלל גזירה שוה דלה לה ואמר ליה רבי זעירא וכל עמא אמרין צריך
וחלקרא לדרשא אחרינא הוא דאתא כהדא דתני בשעה שהוא עובד את רבו
מעכבו מלאכול בפסח אבל בשעה שאינו עובד את רבו אינו מעכבו מלאכול
בפסח.@10
@20[לח,ב] הא דאמרינן:@70 מצוה שאני.@40 הקשה בה הרמב"ן נ"ר וכי מפני
מצוה להתפלל בצבור נדחה עשה שבתורה. ותירץ דאפשר דלא אמרה תורה
אלא משום שלא ליתן להם מתנת חנם כענין דכתיב בנכרים לא תחנם, אבל
כשהוא משחררו מפני שנתן דמי עצמו או משום מצוה וצורך הרב דליכא
חנינה מותר. וקשיא לי, דהא אפילו לגר אוכל נבלות מותר ליתן מתנת
חנם לכולי עלמא וכל שכן לעבד כנעני שקבל עליו כל המצות כישראל
וקרא כתיב לגר אשר בשעריך תתננה. ובשילהי פרק קמא דעבודה זרה גמרא
אינן מוכרין להן במחובר לקרקע אמרינן, מתנת חנם תנאי הוא דתניא
לגר אשר בשעריך תתננה אין לי אלא לגר בנתינה ולנכרי במכירה לנכרי
בנתינה ולגר במכירה מנין תלמוד לומר תתננה ואכלה או מכור וגו'
דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר דברים ככתבן לגר בנתינה ולנכרי
במכירה, אלמא מדמוקמינן פלוגתייהו במתנת חנם שמעינן מינה דאילו
מאן דאית ליה דאסור ליתן מתנת חנם לנכרי לגר מותר וכל שכן לעבד
כנעני כמו שאמרנו. אלא הכא מצוה דרבים שאני ולאפרושי רבים מאיסורא
נמי עדיף ושרי.@10
@60והקשו עוד בתוספות, כיון שהמשחרר עבדו עובר בעשה, אם כן היכי
קאמרינן לקמן (מ, א) מי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי אל ישתעבדו
בה כופין את היורשין וכו' וכותבין לה גט שחרור מטעם מצוה לקיים
דברי המת, וכי אמרינן מצוה לקיים דברי המת לעבור עשה שבתורה,
ואמרינן נמי התם בתר הכי מי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי עשתה לי
קורת רוח יעשה לה קורת רוח, כופין את היורשין ועושין לה קורת רוח,
ומפרש רש"י ז"ל שאין לה קורת רוח אלא בשחרור, ובירושלמי נמי
גרסינן בפרק קמא דמכילתין דהיכא דאמר שחררו לכולי עלמא מצוה לקיים
דברי המת וצריך לשחררו. ותירצו דכיון דאמר שחררו יצא לחריות ואין
רשאין היורשין להשתעבד בו, אך הוא מעוכב גט שחרור וגט שחרור
נותנין לו משום מצוה לקיים דברי המת שהרי בנתינת הגט ליכא שום
איסור מכיון שכבר יצא לחירות שוב ליכא משום לעולם בהם תעבודו.@10
@60והא דתנן מי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו ועושה אותו
בן חורין, התם היינו טעמא משום דלא גרע ממצות תפילות צבור
שמשחררין אותו עליה דהכא נמי איכא משום מצות פריה דכתיב לא תהו
בראה. קשיא לי, דאומר שחררו אי נמי באומר יעשה לה [לו] קורת רוח
לא יצא לחירות בדבור זה אלא משוםד אמרינן שמצוה עליהם לקיים דברי
המת ולשחררה. ותדע לך, דהא אמרינן לקמן (מ, א) אמר אמימר המפקיר
עבדו ומת אותו העבד אין לו תקנה מאי טעמא גופו לא קני ליה איסורא
לבניה לא מורית ואמר ליה רב אשי והא כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן
מי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי אל ישתעבדו בה כופין את היורשין
וכותבין לה גט שחרור וכו' ואהדר ליה אנא כרב שמואל בר יהודה סבירא
לי כלומר דאמר רבי יוחנן לא אמרה מעולם אלא הכי קאמר רבי יוחנן
פלונית שפחתי עשתה לי קורת רוח יעשה לה קורת רוח כופין את היורשין
ועושין לה קורת רוח, אלמא אין בלשון הזה לשון שחרור האב, אלא
שמצוה את בניו שהם ישחררו אותה, דאי לא תימא הכי אילו דרב שמואל
בר יהודה קשיא ליה דהא מכיון שאמר האב יעשה לה קורת רוח יצאת
לחירות וגופא לא קני ליה ואיסורא לא מורית לבניה. ועוד מצאתי
בתוספתא דמכילתין פרק חמשי האומר עשו פלוני בן חורין מהיום ולאחר
מיתה לא אמר כלום וכופין את היורשין לקיים דברי המת. ושמא נאמר
דכל שאמר האב שחררו אומדין אותו שעשה לו טובה שהוא חייב לו כך על
גמולו דאחזוקי אינשי בעוברין על עשה לא מחזקינן, וכיון שכן הרי
הוא כמוכרו לו, וכל שכן בזה שהעיד עליה מפורש שעשתה לו קורת רוח,
אבל במעשה דרבן גמליאל משום מעשה היה ולא משום גמילות טובה לפיכך
הוצרכו לתרץ מצוה שאני, וכן נמי בההיא דמעברא מאינשי באיסורא אי
לאו משום מצוה היה אסור לשחררה מטעם זה דשחרור גמור היה זה ולא
כעין מכר ועל דרך זה הוא שאסרה התורה לשחרר את העבדים בלא גמילות
טובה אלא מרצון הלב לבד והלב יודע אם לחסד אם לגמילות טובותיו. כן
נראה לי.@10
@70ואחת קבעה סעודתא בערב שבת.@40 פירש רש"י ז"ל בלילי שבת היו
קובעין עיקר סעודת שבת ולא בשבת עצמו וכבוד יום עדיף. ועוד פירש
בערב שבת ממש. ואיכא דקשיא ליה דהא קיימא לן כרבי יוסי דאמר הולך
ואוכל עד שתחשך ואפילו להתחיל נמי. ויש לומר דהני מילי לצורך שעה
אבל לעשות כן תמיד מחזי כמזלזל בכבוד שבת. ורבינו חננאל פירש שהיו
קובעין סעודה ביום ששי ומתוך כך היו נמנעין מלהתעסק בצרכי שבת.@10
@70אמר רבה אמר רב המקדיש עבדו יצא לחירות מאי טעמא גופיה לא קדיש
לדמי לא קאמר דליהוי עם קדוש קאמר.@40 פירש רש"י ז"ל גופיה לא
קדיש, שאינו ראוי לא למזבח ולא לבדק הבית. לדמי לא קאמר, שאם כן
היה לו לומר דמי עבדי עלי. דליהוי עם קדוש קאמר, ולא דמי למקדיש
בהמה טמאה שהיא קדושה לדמיה. ואף על גב דגופה אינה ראויה לא למזבח
ולא לבדק הבית ואף על גב דלא אמר לדמיה לימכר הקדישה, אבל הכא
דשייכא למימר דגופיה לא אמרינן דלדמיה קאמר. והא נמי דמותבינן
אשמעתין מדתניא המקדיש נכסיו והיו בהם עבדים אין הגזברין רשאין
להוציא אותן לחירות אלא מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותן
לחירות, פירשה הוא ז"ל דמהא דאמרינן אבל מוכרין אותן לאחרים קא
מותיב דאלמא דאף על גב דגופיה לא קדיש דהא אין יכולין להוציא אותן
לחירות משום דאין הקדש קונה גופן אפילו הכי מוכרין אותן לאחרים
אלמא לימכר וליהוי דמיהן להקדש הוא דקאמר, תא שמע מאדם אלו עבדיו
ושפחותיו הכנענים אלמא קדושים הם לדמיהם, הכא במאי עסקינן דאמר
לדמי, כלומר שאמר דמיהן עלי, אי הכי אידך נמי דאמר לדמי אי הכי
אין הגזברין רשאין גזברין מאי עבידתייהו, דהא לית להו מידי גבי
עבד, אלא דמי הוא דאית להו גבי מקדיש. ואי קשיא לך לוקמא כגון
דאמר הרי הוא קדוש לדמיו דעכשיו הוא קדוש לימכר ורשותן עליו
למוכרו כמקדיש קרקע ובהמה כיון דשייך בגופו לשון קדושה כעם קדוש
כי אמר הרי הוא קדוש לדמיו חיילא קדשתא לגופו למיהוי בן חורין
כדקיימא לן במתפיס תמימים לבדק הבית דאין יוצאין מידי מזבח
בכריתות ובתמורה. כך פירש רש"י ז"ל. וקשיא טובא לפירושו חדא דהא
דקאמר דאין גופו קדוש אמאי לא והלא בהמה טמה גופה קדוש למעול
בגופה עד שתפדה, ועוד מאי קא פריך ממקדיש נכסיו והיו בהם עבדים
דקדישי לדמיהן, דהתם היינו טעמא דלא הקדישן בפני עצמן אלא בכלל
נכסיו. ואין לומר דלמיהוי עם קדוש קאמר. ועוד דאם איתא דאין הקדש
קונה גופן היאך הקונים שבאו מכח הגזברין זוכין בגופן והיאך
מוציאין אותן לחירות דילמא מכר הקדש לאחרים כל זכות שיש לו בהם
והיינו לדמי ולא לגופן. ועוד דאם איתא דכי מוקמינן ברייתא דמאדם
בדקא פריש דמיו עלי מאי שנא עבדיו ושפחותיו אפילו בן חורין נמי
ואלמה תניא ולא עבדיו ושפחותיו העבריים. ועוד דאידך נמי נוקמה
דאמר ליקדשו לימכר וליהוו דמיהן הקדש, דמאי דקאמר רבינו ז"ל דכיון
דשייך בגופן לשון קדושה דעם קדוש לא נפקי מתורת קדושת עם קדוש
כדקיימא לן במתפיס תמימים לבדק הבית דלא נפקו מידי מזבח. קשיא.
דהתם תקנה הוא שתקנו משום תיקון המזבח לפי שתמימים מועטין ואין
להוציאן מידי מזבח, אבל הכא מאי תקנה איכא, ועוד דאפילו במתפיס
תמימים לא אמרו שיהו מקודשין למזבח, אלא שאין יוצאין מידי מזבח
לומר שנפדין מתרומת הלשכה ויפלו דמיהן לבדק הבית כדאיתא במנחות
פרק המנחות והנסכים בתחלתו (קא, א) המתפיס תמימים לבדק הבית כשהן
נפדין אין נפדין אלא לגבי המזבח שכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי
מזבח לעולם, אם כן בעבד נמי נאמר שימכר ופדיון העבד יהיה למזבח,
ואף על גב דלא אשכחן מידי דשייכא ביה קדושת הגוף דשייך ביה פדיון
ולמימר יפלו דמיו למזבח, מכל מקום דלא אשכחן מתפיס תמימים לבדק
הבית שאין להם פדיון. ועוד מאי קא פריך מאדם אלו עבדיו ושפחותיו
והא האי קרא בחרמין כתיב ובהא ודאי מודה רב דהא לא אפקיה בלשון
הקדש דנימא דליהוי עם קדוש קאמר. ומשום כך פירשו בתוספות גופיה לא
קדיש כלל שיהא מועל בו. ואפילו אמר בפירוש שיהא גופו קדוש דליכא
לספוקי בשחרור. ואף על פי שעבד כנעני גופו קנוי לרבו, ושמא נפקא
ליה מדרשא לדמי לא קאמר, שאם כן היה לו לפרש כיון שיש לטעות
בשחרור שהוא יותר שכיח ממה שיקדיש אדם עבדו לימכר ושיפלו דמיו
להקדש, והשתא אתי שפיר הא דפריך מאדם אלו עבדיו ושפחותיו הכעניים
דאלמא אפשר לגופו שיהא קדוש ויקשי ליה לרב דאמר דלעולם גופו אינו
קדוש ומשני הכי במאי עסקינן דאמר לדמי כלומר שפירש שיהיה קדוש
לדמיו. והשתא נמי נקט דוקא עבדיו ושפחותיו הכנעניים שיש לו רשות
בהן אבל בעבד חברו אי נמי בעבדיו ושפחותיו העבריים דלא קיימא
לימכר לא ופריך אי הכי אידך נמי דאמר לדמי ומשני אי הכי אין
הגזברין רשאין גזברין מאי עבידתייהו להוציאן לחירות או למכרן
לאחרים ואחרים מוציאין אותם לחירות והלא אין להקדש בהן אלא קנין
דמים, וכיון שיש בעבד שני קנינים קנין דמים וקנין הגוף שאינו אלא
איסורא בעלמא כעין קנין אישות הילכך זה שלא הקדיש אלא דין ממון
שבו אין הגזברין ולא אחרים רשאין להוציא אותן לחירות לדברי הכל
שעדיין יש קנין הגוף לבעלים הראשונים עליו וה משחררים אותם, וכל
אותם הקושיות אחת הן אלא שרצה להקשות לכל הברייתא כולה.@10
והא דמותיב מן@70 המקדיש נכסיו והיו בהן עבדים.@40 הכי פירושא אין
הגזבראין רשאין להויאן לחירות ולא משום דאין גופן להקדש אלא כדי
שלא יראו כמזלזלין בנכסי הקדש לשחררן, דומה למה שאמרו לקמן בפרק
הניזקין שאין אפטרופין רשאין להוציא עבדים לחירות ואף על שגוף
העבדים קנויין הן ליתומים. ואפילו ליטול מהן דמי עצמן אין יכולין
אף על פי שניטלין מהן בלשון מכר ואף על שמדקדקין עמהן היטב לפי
שהוא דומה לשחרור שיאמרו שהן מוציאין עבדי הקדש לחירות בחנם ואתו
לזלזולי בהקדשות, וכן נמי לענין אפטרופא לגבי עבד יתומים כדי שלא
יאמרו שהאפטרופין מוציאין עבדי היתומים בלא כלום ואתו לזילזולי
בנכסים ופעמים לא ישומו אותן בשויין, אבל כשמוכרין אותן לאחרים
מדקדקין בדמיהן היטב, ואחרים מוציאין אותן לחירות אלמא מדמוכרין
אותן לאחרים שמע מינה דגופן קנוי להקדש וכל שכן לרבי דאמר דאף הוא
נותן דמי עצמו ויוצא. וקשיא ליה לרב דאמר גופו לא קדוש דהכא משמע
דגופו קדוש בין לתנא קמא בין לרבי. ואם כתבו להם בעלים הראשונים
גט שחרור לא יצאו לחירות. ומשני תנא הוא ופליג.@10
@20[לט, א]@30 אי הכי אדמיפלגי בשערו ליפלגי בגופו.@40 נראה דהאי
אי הכי אינו מתפרש בדרך רוב אי הכי שבתלמוד כלומר באי אמרת בשלמא,
שהרי אפילו כשתמצא לומר דברב פליגי אי קדיש אי לא אכתי תיקשי ליה
אדמיפלגי בשערו ליפלגו בגופו. ומקצת ספרים יש שאין כתוב בהן אי
הכי, אלא אדמיפלגי בשערו ליפלגו בגופו ותו לא.@10
@60והכא בשערו העומד ליגזז קא מיפלגי.@40 כלומר ונהנה בו בעודו
מחובר בראשו, אבל אחר שנתלש לכולי עלמא מועלין בו אף על פי
כשהקדישו כשהוא מחובר שאין הולכין אלא אשעת הנאה, וכן נמי בגידולי
אילן למאן דאמר יש מעילה בגידולין אף על פי שהן מחוברין מועלין
בהם, והכי איתא בתמורה דאמרינן התם הדש מלעין בשדה הקדש מעל
ופרכינן והא אין מעילה בקרקעות, ואמרינן זאת אומרת אבקה מעלה להן,
אלמא כיון שבשעה שנהנה ממנו הוי תלוש אף על פי שהיה בשעת הקדשה
קרקע עולם מועלין בו, וכן כתוב בספר הישר.@10
@70אמר עולא אמר רבי יוחנן המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט
שחרור.@40 וכן הלכתא. ואף על גב דאמר שמואל דאינו צריך גט שחרור לא
קיימא לן כותיה, חדא דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורא. ועוד, דשמואל
ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, ואמימר וכולהו אמוראי דלקמן הכי
סבירא להו, ודרשא דעבד איש מוקמינן לה לעבד שיש לרבו רשות עליו
מילתו מעכבת את רבו מלאכול בפסח, אי נמי כדדריש ליה בשילהי החולץ
אליבא דרבי שמעון בן אלעזר עבד איש אתה מל בעל כרחו ואין אתה מל
בן עבד איש בעל כרחו.@10
@70גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והיו בהן עבדים בין גדולים בין קטנים
זכו עצמן בני חורין, אבא שאול אומר גדולים קנו עצמן בני חורין
קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן וכי מי כתב גט שחרור לאלו.@40 בשלמא
אי אמרת דאין צריך גט שחרור כשמואל דאמר עבד איש שאין לרבו רשות
עליו אין קרוי עבד, בהא פליגי דתנא קמא סבר בין גדולים שיש בהן
דעת לזכות בעצמן בין קטנים שאין להן יד לזכות בעצמן קנו עצמן בני
חורין, דמכל מקום מכיון שמת הגר אין רשות אדון עליהן ומיד לא
נקראו עבדים ואינן צריכין גט שחרור, ואבא שאול סבר גדולים שיש להן
יד לזכות בעצמן וכיון שמת האדון ולא נשאר עליהן רשות רב עליהן קנו
עצמן בני חורין אבל קטנים שאין להם יד לזכות בעצמן רשות רב עליהן
קרינא בהו דמי שמחזיק בהן זוכה בהן למעשה ידיהם ורשות מי שזוכה
בהן עליהן, ואפילו קודם שיזכה בהן כיון שאין להן יד לזכות בעצמן,
אלא אי אמרת דמפקיר עבדו צריך גט שחרור מי כתב גט שחרור לאלו,
ומשני דכולי עלמא מפקיר עבדו צריך גט שחרור והכא בטעמא אחרינא
פליגי, ומשום דמית ליה אדון, וקסברי עבדיו כאשתו דגמרי לה מהיקישא
דלה לה, תנא קמא סבר מה אשתו בין גדולה בין קטנה משתלחת במיתת
הבעל בלא גט אף עבדיו בין גדולים בין קטנים משתלחין בלא גט, ואבא
שאול סבר מה אשתו איסורא ולא ממונא אף עבדיו איסורא פקע במיתתו
דהיינו עבדיו גדולים שלא נשאר עליהן אחר מיתתה אדון אלא איסורא
דרביע עלייהו ולא ממונא דהא זכו בעצמן שהרי יש להן יד לזכות בעצמן
אבל קטנים דנשאר עליהם ממונא שאין להן יד לזכות בעצמן אין משתלחין
במיתת האדון בלא גט.@10
@70קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן.@40 כלומר, לפי שאין להן יד לזכות
בעצמן. קשיא לן, דהכא משמע דקטן אין לו זכיה וכן נמי משמע בבבא
בתרא בפרק מי שמת (קנז, א) דאמרינן התם זכין לקטן ואין זכין
לגדול, וטעמא משום דגדול יש לו יד לזכות לעצמו אבל קטן שאין לו יד
לזכות לעצמו זוכין בעבורו, ובסוכה בפרק לולב וערבה (מו, ב) גמרא
מיד התינוקות שומטין את לולביהן אמר רב זירא לא ליקני איניש
לינוקא הושענא ביום טוב ראשון, מאי טעמא ינוקא מיקני קני אקנויי
לא מקני, וכן נמי בבבא מציעא אזל אקנייה לבנו קטן דקטן מיקנא קני
אקנויי לא מקני, ולקמן נמי גבי עבד של שני שותפין אזל אקנייה לבנו
קטן. תירץ ר"י ז"ל דמדאורייתא אין לו זכיה, אבל מדרבנן אית ליה
זכיה מפני דרכי שלום, אבל סוגיין דהכא לא שייך מפני דרכי שלום. אי
נמי שאני התם דאיכא דעת אחרת קנה, ובקדושין פרק האיש מקדש כתבתי
יותר בסייעתא דשמיא.@10
@70דאמימר ודאי קשיא.@40 קשיא לי, אם כן ליקשי מיניה לקמן לאמימר.
וניחא לי, דאפשר דאמימר מפרש לה קנו עצמן בני חורין צריכין גט
שחרור ואין להם תקנה, והוא הדין דהוה מצי לתרוצי הכין אליבא דרבי
יוחנן אלא דהוה משמע ליה דבני חורין גמורין הן מדלא קתני יצאו
לחרות. כך נראה לי.@10
@20[לט, ב]@30 וקא דייקת מינה כאשה.@40 פירש רש"י ז"ל כיון דרבי
מאשה יליף לא איירי רבי אלא במפקיר עבדו גדול שיש לו יד לקנות
עצמו. ואינו מחוור, דהא כולי עלמא גמרי גזירה שוה דלה לה וגט
שחרור ודאי מאשה גמרינן לה. ופירשו בתוספות דהכי קאמר מאי טעמא
דרבי דאמר אין לו תקנה אלא בשטר, ולית ליה דשמואל דאמר יצא לחירות
ואין צריך גט שחרור דגמר לה לה מאשה מה אשה אינה קונה עצמה אלא
בשטר אף עבד אינו קונה עצמו אלא בשטר ולא בהפקר, וקא דייקתי מינה
כיון דזכות האדון גדול על העבד כזכות האיש על אשתו, אף אנו נאמר
כאשה מה אשה איסורא ולא ממונא וכו'. ונראה לי דאפשר לפרש אמר רבי
יוחנן מאי טעמא דרבי דאמר אין לו תקנה אלא בשטר דגמר לה לה מאשה
כלומר דלגמרי אקשינהו רחמנא לומר יציאתו של עבד כיציאתה של אשה מה
יציאתה של אשה בשטר ולא בהפקר אף יציאתו של עבד שטר ולא בהפקר
והיינו דאקשינן בסמוך ומי אמר רבי הכי והתניא רבי אמר אומר אני אף
הוא נותן דמי עצמו ויוצא אלמא לא לגמרי איתקש לאשה דאשה אינה
יוצאה בכסף, וקא דייקת מינה כיון דאמר רבי דלגמרי איתקש לאשה מה
אשה אין מיתת הבעל מתרת אלא איסורא אף מיתת האדון לא תתיר אלא
איסורא דהיינו עבד גדול דבמיתת האדון בעצמו לא נשאר עליו אלא
איסורא ומיתה מתירתו ולא ממונא כלומר עבד קטן שעדיין יש עליו
ממונא דלא זכה בעצמו. כן נראה לי.@10
@70ולא היא דהתם משום דהוה ליה כליו של מקנה.@40 מהכא משמע דמשום
דהוה ליה כליו של מקנה לא קנתה אבל אם היה כליו של קונה קנתה
ויצאה לחירות, אלמא עבד קונה עצמו בחליפין כשם שקונה עצמו בכסף.
וכן פירש רש"י ז"ל לקמן וכן כתוב בתוספות דקונה עצמו בחליפין
ובכלי שאין בו שוה פרוטה וכדאמרינן בפרק הזהב קונין בכלי ואף על
פי שאין בו שוה פרוטה, וכן נמי משמע בשמעתא קמייתא דקידושין
דאמרינן התם מנינא דרישא למעוטי מאי למעוטי חופה ולרב הונא דאמר
חופה קונה מקל וחומר למעוטי מאי למעוטי חליפין סלקא דעתך אמינא
הואיל וגמירנא קיחה קיחה משדה עפרון וכו', ואימא הכי נמי, חליפין
איתנהו בפחות משוה פרוטה ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה,
אלמא קנין כסף וחלופין כי הדדי נינהו וכל מקום שזה קונה זה קונה,
ובאשה דאינה נקנית בחליפין משום דלא מקניא נפשה בפחות משוה פרוטה
אבל עבד היוצא לחירות ניחא ליה שיצא אפילו בפחות משוה פרוטה יותר
משיצטרך ליתן שוה פרוטה. אבל רבינו חננאל זצ"ל כתב ומפורש
בקידושין שהעבד נקנה בחליפין כענין מקח וממכר ואף על פי כן אינה
קונה עצמה בחליפין אלא צריכא נמי גט חירות. וכתב הרמב"ן נ"ר דלפי
דברי רבינו חננאל זצ"ל יש לומר כאן דהכי קאמר לא עשה ולא כלום אף
להוציאה מידי שעבוד אבל בכליו של קונה וצאתה מידי שעבוד וצריכא גט
חירות, ובתוספות כתבו שאפשר לומר דהכא לא בתורת חליפין היה אלא
בתורת דמים וכיון שכן אילו היה בכליו של קונה ובתורת דמים יצאה
שהרי כסף גומר בה, וכן דעת הרמב"ם ז"ל דאין העבד קונה עצמו
בחליפין כלל ואינו יוצא בו מידי שעבוד כדעת התוספות. ומיהו
בתוספות חזרו לומר כלשון הראשון מהא דאמרינן בקידושין.@10
@20[מ, א]@30 אמר רבי יהושע בן לוי עבד שהניח תפילין בפני רבו
יצא לחירות.@40 אוקימנא לה@10
@70 בשהניח לו רבו תפילין.@40 ולאו משום
דעבד אסור בתפילין ומשום שאסור לברך על מצוה שהזמן גרמא שהרי נשים
קוראות קריאת שמע ומברכות לפניה ולאחריה ואין ממחין בידן, ומעשה
באשתו של יונה שמנחת תפילין, אלא טעמא דמילתא דכיון שהן פטורין
ואינן רגילין להניח תפילין, עכשיו שרבו בעצמו מניח לו, זכה אם לא
שחררו לא היה מניח לו דקול יוצא עליו שהוא בן חורין.@10
@70אמר אמימר המפקיר עבדו ומת אותו העבד אין לו תקנה.@40 פירש רש"י
ז"ל אין לו תקנה לא לישא שפחה ולא בת חורין. והקשו עליו בתוספות
דמעוכב גט שחרור אינו אסור בשפחה דאי לא מאי קא מיבעיא לן לקמן
מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה או אינו אוכל פשיטא דאינו אוכל דכיון
דאסור בשפחה הרי הוא כישראל גמור ויצא מרשות האדון לגמרי ולא
קרינא בה קנין כספו, ועוד דאם איתא מאי קא משמע לן לעיל רבי יוחנן
דאמר עבד שברח מבית האסורין יצא לחירות, ולא עוד אלא שכופין את
רבו וכותב לו גט שחרור, פשיטא דכיון שיצא לחירות שכופין אותו משום
דכתוב לשבת יצרה ומתניתין היא מי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין
את רבו וכו', ועוד דגרסינן בירושלמי פרק קמא גבי פלוגתא דרבי
יוחנן, בשחררו כולי עלמא לא פליגי דכופין את היורשין משום דמצוה
לקיים דברי המת, ואם איתא מאי איריא משום דמצוה לקיים דברי המת
תיפוק לי משום לשבת יצרה, משום כך פירש ר"י ז"ל דמעוכב גט שחרור
מותר בשפחה כנענית והכא הכי פירושו אותו העבד אין לו תקנה בבת
חורין וקיימא לן כרבינא דאמר יש להן תקנה דאדם מוריש איסורא לבניה
דההוא דיסקרתא דעבדי דאיזדבן לנכרי כלו מרותייהו בתראי אתי לקמיה
דרבינא אמר להו זיל הדרן אבני מרותייכו קמאי ונכתבו להו גיטא
דחירותא. והא דאוקימנא דרב דימי בטעותא היינו משום דלא אמרה בלשון
שחרור הא אמרה בלשון שחרור הכי נמי.@10
@70כאר עשה כן יעשה לו גמולו ישוב בראשו וכו' מוקמינן ליה אפטרופא
ומקרקיש ליה בזוזי.@40 פירש רש"י ז"ל דתינוק זה הגיע לעונת הפעוטות
דממכרו ממכר במטלטלין ולפיכך מקרקיש ליה לינוקא בזוזי כדי שיכתוב
לו גט שחרור מדעת ואפטרופוס מוקמינן ליה כדי לעיין ולדקדק בשומת
העבד וכותב לו התינוק גט שחרור על שמיה דתינוק קאמר. ואינו מחוור,
שהרי מכל מקום התינוק אינו בר שלוח כלל וגיטו אינו גט עבדו דומיא
דאשתו ואף בר זבוני ליתיה אלא מדרבנן ומשום כדי חייו. ורשב"ם
זצ"ל פירש כותב לו אפטרופא וקנס הוא שקנסוהו שהוא עשה שלא כהוגן
לפיכך עשו לו שלא כהוגן ובאו עליו בעקיפין, שהאיש הזה חכם היה
וידע שמי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו וכותב לו גט
שחרור לפיכך הלך והקנה אותו לבנו קטן לפי שאין לו תקנה מעתה דקטן
אינו בר שילוח וגיטו אינו גט, ואי על ידי מכירה לא אמרו הפעוטות
ממכרן ממכר אלא משום כדי חייו ומשום הפקר בית דין הפקר שהפקירו
מטלטלין שהוא מוכר וזכו אותם לקונה ממנו, אבל גט דאורייתא הבא
להתירו בבת חורין אי כח ביד בית דין לעשות שטר שעושה התינוק שטר
אלא שטרא חספא בעלמא הוא לפי שהוא צריך לכתוב על שמו של עבד ובעי
כונה כגט אשה וקטן לאו בר כונה ובר שילוח הוא, וגם על ידי אפטרופא
לא היתה לו תקנה כדתניא אין אפטרופין רשאין להוציא עבדים לחירות,
ולפיכך היה סבור האב שאי אפשר עוד לשחררו, ושלח ליה רב פפא לרב
יוסף כאשר עשה, כלומר שעשה שלא כהוגן להתחכם על העבד שיהא בטל
מפריה ורביה כן יעשה לו שלא כהוגן וקונסין אותו ומעמידין אפטרופא
לינוקא ומקרקיש לו אפטרופי זוזי לינוקא כדי שיתרצה בשחרורו של עבד
ואחר כך כותב לו אפטרופא גט על שמו של אפטרופא לפי שהפקירוהו בית
דין והעמידו ברשותו של אפטרופא, ולא אמרו אין אפטרופסין רשאין
להוציא עבדים לחירות אלא במקום דליכא בטול פריה ורביה כגון שהוא
מותר בשפחה, ומכל מקום בלא קירקוש זוזי לא רצו להפקירו וליתנו
לאפטרופא דכל [בנדפס: היכא] דאיכא למעבד תקנתא לינוקי עבדינן,
וכההיא דאמרינן בהניזקין (נב, א) אפטרופין תורמין להאכיל אבל לא
להניח, דלתקנת היתומים כדי שיהא להם מה שיאכלו הפקירו תבואתם לגבי
אפטרופא ונתנו לו התבואה כדי שיוכל לתרום ושלו הוא תורם ומותרת
מדאורייתא, אבל לא להניח לפי שאין בזה תקנת היתומים.@10
@60ורבינו תם ז"ל כתב דרב פפא דינא קאמר ולא קנסא, חדא דכל היכא
דאמרינן כאשר עשה כן יעשה לו דינא הוא כדאמרינן בבבא מציעא (קא,
ב) ההוא גברא דזבן חמרא לא הוה ליה דוכתא לאותוביה אמר לה לההיא
איתתא אית לך דוכתא לאותוביה אמרי ליה לא אי לא קדשת לי וכו' אזלא
איהי אגרא אגירי מיניה וביה אפיקתיה ואותיבתיה בשבילא אמר רב הונא
בריה דרב יהושע כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישוב בראשו, ואסיקנא
דדינא הכין דלא מיבעיא חצר דלא קיימא לאגרא אלא אפילו חצר דקיימא
לאגרה דאמרה ליה דמית עלי כאריא ארבא, אבל היכא דאיכא קנס הוא עשה
שלא כהוגן קאמרי וכההיא דיבמות בההיא דאיקדשה ואתא חבריה וקדשה
[בנדפס: וכההיא דיבמות דאותיביה אבי כורסיא ואתא חבריה וחטפה
מיניה וקדשה] ואסקינא הוא עשה שלא כהוגן, ועוד דאמאי קנסינן ליה
הא איכא תקנתא בלא קנסא כדאמרינן בהנזקין (נב, א) מוכרין עבדים
ולוקחין שדות ותו אמרינן אין אפטרופין רשאין להוציא אותן לחירות
אלא מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותן לחירות, אלא הכי
פירושא, הוא נתחכם ליתנו לקטן כדי לאסרו מן הדין אף אנו נתחכם
אליו מן הדין ונעמיד לו אפטרופא כדי למכרו בזוזי לעצמו כדאמרינן
אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא, ואפילו חכמים לא נחלקו עליה דרבי
ואמר דבכסף על ידי עצמו לא אלא משום שלא יזלזלו בנכסי היתומים לפי
שזה כדרך שחרור ואתו לזלזולי בנכסי יתומים, וכדרך שאמרו בגזברין
של הקדש, אבל בענין זה מעמידין אותו מדינא דאורייתא, ואי נמי
לאפטרופוס והיינו דאמרינן ומקרקיש ליה בזוזי כלומר בזוזי של עבד
או של אפוטרופוס כדי שיתרצה למכירת העבד משום חמדת המעות ולא
ישגיח למניעת האב שהוא מונעו ומשיאו עצה שלא יתרצה למוכרו, והוא
הדין בלא קרקוש דמים מותר אלא שאנו חוששין שמא בהסתת האב ימצאנו
בשוק ויאמר לו עבדי אתה, ובהרבה מקומות חששו לדבר זה כמו שאנו
עתידין לכתוב בסייעתא דשמיא לקמן בפירקין גבי נראין דברי רבי
טרפון בשן ועין הואיל והתורה זכתה לו ודברי רבי עקיבא בשאר אברים
הואיל ומדרש חכמים הוא וכן פירש רבינו אלפאסי ז"ל שהאפטרופוס
משחררו ולא אמרו מקרקש ליה זוזי וכתב ליה גיטא על שמיה אלא משום
שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה.@10
@20[מ, ב]@30 האומר נתתי שדה פלוני לפלוני והוא אומר לא נתן לי
חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב
ולא נתן לי הודאת בעל דין@40 כלומר הודאת המקבל שאומר לא כתב ולא
נתן לי@10
@70 כמאה עדים@40 ויכול זה לחזור ולזכות בשדהו. ושאלו בתוספות
מפני מה אין אנו אומרים לגבי נותן הודאת בעל דין ויפסיד הפירות
כמו שאנו אומרים לגבי המקבל, ששניהן בעלי דין ושניהם מודים,
ותירצו שהמקבל זכור יותר מן הנותן לפי שהנותן קדמה לו מחשבה לתת
אותה קודם שיתננה ופעמים שהוא סבור שנתן מפני שעלה בדעתו שיתן
והוא לא נתן אבל המקבל אם קבל אין לו במה יטעה וישכח שלא קבלו.
ופירשו דהא דאיבעיא להו מי אוכל פירות, הוי כשואל פירוש הברייתא,
כלומר כיון ששניהן אומרין שאינה שלהן שהלה אומר שנתן והלה אומר
שלא קיבל מי אוכל פירות, ואסיקנא דבאבא שיודע באמת אם קבל אם לא
מוכר אוכל פירות, ואיכא נוסחי דכתיב בהו מזכה, ולספרים נמי דגרסי
מוכר לא דקדק בלשונו לפי שהדין אחד הוא בין במוכר בין בנותן, אבל
בבריא [בנדפס: בברא] שאומר לא כתב ולא נתן לאבא משלשין את הפירות
לפי שאינו יודע בבירור אם קבל אבא אם לא ושמא עדים יש שקבל ולפיכך
משלשין את הפירות ביד שליש עד שיבא אליהו. וקשיא לי דאם היתה
השאלה על פירוש הברייתא היה לו לומר מאן ניהו בעל דין כלשון
הברייתא, ועוד בשאלת פירוש בעל דין דמתניתא מי משניהם הוא היאך
באה תשובת רבא [רבה] דאמר משלשין את הפירות שבדין זה לא דברה
הברייתא לכאורה אלא רבא [רבה] הוא שמסדר והולך דיניו על הברייתא
לומר אם יהיה כך יהיה הדין כך, ועוד דדבר פשוט דהודאת המקבל נקראת
הודאת בעל דין ומעמידין שדה ביד נותן דכיון שזה מודה וזה מודה
העמד קרקע בחזקתו ביד בעלים ראשונים, אחר כך מצאתי כן לר"א אב בית
דין ז"ל, ומשום כך היה מסתבר לי דבעיין ארישא דברייתא קאי דקתני
האומר נתתי שדה פלוני לפלוני והוא אומר לא נתן לי חיישינן שמא זכה
לו על ידי אחר. ולא נתפרש בברייתא כי חיישינן מאי הוי ומי אוכל
פירות ומשום הכי איבעיא לן מי אוכל פירות ואמר רב חסדא מוכר אוכל
פירות דאף על פי שאפשר שזכה לו על ידי אחר חזקה אם איתא דנתן כמו
שאמר מידע הוי ידע דאין אדם עשוי לזכות בשביל חברו ואיננו מודיעו
אחר שקבל, ועוד דאפשר שזה כשאמר נתתי שדה פלוני לפלוני על ידי
עצמו ממש קאמר וכיון שזה אמר שלא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים וזה
שאמר שנתן טועה הוא סבור שנתן ולא נתן, ומיהו חיישינן ליה ונפקא
מינה דאף על פי שאמר זה שלא נתן לו אם באו עדים לבסוף ואמרו שזכה
לו על ידי אחר נאמנים ולא אמרינן אנן אהודאתו של זה סמכינן דאין
הודאתו הודאה גמורה. ורבא אמר משלשין את הפירות כלומר האי חיישינן
דקתני היינו שאם אמר לברא נתתי לאביך שדה פלוני והוא אומר לא נתן
לו משלשין את הפירות לפי שזה קרוב לטעות מד דאפשר שזכה לאביו על
ידי אחר ואותו אחר לא הגיד לאביו [בנדפס: ואפילו] ואף אם הגיד לו
או אפילו נתן לאביו ממש אין ראיה כשלא ידע הבן דאפילו גדול במילי
דאביו אינו יודע בהן ומסופק הוא בהן, והילכך הודאתו אינה הודאה
וקרוב הדבר שהדבר כמו שאמר נותן ועדים יש ויעידו ולפיכך אין
מניחין את המוכר לירד בו ולאכול את הפירות כדי שלא יהא צריך זה
לחזור על בתי דינין לגבות פירותיו אלא משלשין אותן ביד שליש עד
שיבא אליהו או יביא עדים ויקח פירותיו. כן נראה לי. אלא שמצאתי
בתוספות בבא בתרא פרק עשירי האומר נתתי שדה פלוני לפלוני והוא
אומר לא נתן לי לא אמר כלום שמא זיכה לו על ידי אחר מדקתני לא אמר
כלום משמע שהוא אוכל פירות כדברי נותן והודאתו של זה אין בה ממש.@10
@70כדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד.@40 פירש
רש"י זצ"ל הקדיש קדושת הגוף למזבח ודוקא קדושת הגוף אבל קדושת
דמים לא מפקעה שעבוד כדתנן מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו,
ופירשו בתוספות דהוא הדין לכל קדושה שאין לה פדיון כגון קונמות
דכיון דבשעת הקדש אכתי של מקדיש הוא וברשותו עומד חל עליו הקדש
וכיון שחל עליו שעה אחת לעולם אין טירפת בעל חוב מפקיעו דלאו אלים
שעבוד בעל חוב להפקיע קדושת הקדש יותר מפדיון וכיון שאין פדיון
מפקיעו אף שעבוד בעל חוב אינו מפקיעו, אבל בקדושת דמים כיון שיש
לו פדיון אף גביית בעל חוב מפקיעו ואתי מלוה וטריף ואתי מלוה
ופריק, ואפילו בשעבוד גרידא בלא אפותיקי, והיינו טעמא דחמץ ושחרור
דכיון שנאסר איסור שאין לו פדיון אף טירפת בעל חוב לא עדיפא
מנתינת דמים, והיינו דאמרינן בפרק אף על פי אמר רב אשי קונמות
קדושת הגוף נינהו וכדרבא דאמר רבא הקדש חמץ וכו' אלמא דוקא משום
דקדושתן אין לה פדיון הוא דמפקיע הא הקדש שיש לו אינו מפקיע,
ומיהו יש ספרים דלא גרסי התם קדושת הגוף נינהו אלא אמר רב אשי
שאני קונמות כדרבא, וגירסת הגאונים קדושת הגוף נינהו.@10
@60והא דלא חשיב הכא איצטלא דפרסה אמיתנא דבפרק אלמנה לכהן גדול
משום דבכלל הקדש דרבא איתיה, דהקדש כללא הוא לכלל [בנדפס: לכל]
דבר שנאסר גופו ושאין לו פדיון, ומכר דמפקיע מידי שעבוד כגון שעשה
שורו אפותיקי ומכרו שאין בעל חוב גובה ממנו המנו, דלא חשיב ליה
הכא משום דההוא טעמא אחרינא אית לה דמדינא בעל חוב גובה ממנו אלא
תקנה תקנו ללקוחות לפי שאין לו קול, ותדע שהרי עשה עבדו אפותיקי
שיש לו קול ומכרו בעל חוב גובה ממנו, וכן נמי בשעשה שורו אפותיקי
אגב מקרקעי דאית לה קלא בעל חוב גובה הימנו, וכדאמרינן גבה מקרקעי
גבה מטלטלי.@10
@60ורבינו תם ז"ל פירש דאפילו קדושת דמים במטלטלי דבשעת ההקדש היו
ברשות המקדיש, ועוד שהיו צריכין גוביינא מפקיע מידי שעבוד, דמה
ביתו שלו וברשותו קרינא בהו, ולא אמרו קדושת דמים אינה מפקעת מידי
שעבוד ומוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים אלא במקרקעי משום דקרקע
כגבוי דמי ומה ביתו שלו בעינן וזה לאו של מקדיש הוא אלא של מלוה
ומשום הכי קרי להקדש קרקע קדושת דמים משום דההוא פסיקא ליה דהוי
קדושת דמים לבד לפי שאינו ראוי להיות גופו קדוש שאין גופו של קרקע
ראוי לא לבדק הבית ולא למזבח, אבל מטלטלין לא פסיקא ליה דאפשר
למיבנייה בבנין אבן לשקעה בבימוס וגזירין למערכה ולבנין, והביא
ראיה לדבריו דקרקע כגבוי דמי מההוא מסותא דבפרק קמא דבבא מציעא
[ו, ב] דקם חד מינייהו אקדשה ואסיקנא התם [ז, א] דאינו קדוש לפי
שאינו יכול להוציאו בדיינין, שאין עדים לא לזה ולא לזה, הא יכול
להוציאו בדיינין הקדישו קדוש. ואקשינן והאמר רבי יוחנן גזל ולא
נתייאשו הבעלים שניהן אינן יכולין להקדישו וכו' ומשני מי סברת
מסותא מטלטלי מסותא מקרקעי קאמרינן, אלמא קרקע אף על פי שאינו
בידו כגבוי דמי ויכול להקדישו, ואינו מחוור, דעל כרחין לא דמי,
דאם כן כי היכי דנגזל [בנדפס: לא] מצי מקדיש ליה התם הכי נמי מלוה
מצי מקדיש ליה כאילו גבאו כבר. וליתא, דהא אמרינן בפסחים [ל, ב]
בפלוגתא דאביי ורבא הקדיש לוה וזבין לוה דכולי עלמא לא עשה ולא
כלום [בנדפס: דאתי מלוה וטריף ואתי מלוה ופריק. כי פליגי דמקדיש
מלוה וזבין מלוה, אביי אמר למפרע הוא גובה וכו' ורבא אמר מכאן
ולהבא הוא גובה, כיון דאילו הוה ליה זוזי הוה מסליק ליה אשתכח
דהשתא הוא דקני, ואי פלוגתייהו בין בקרקע בין במטלטלין קשה לרבינו
תם ז"ל בתרתי, חדא דהא אמרינן דזבין לוה ואקדיש לוה דכולי עלמא
לא עשה ולא כלום אפילו במטלטלי, ועוד דבמקרקע לרב אקדיש מלוה לא
עשה ולא כלום, ואי פלוגתייהו בקרקע בלחוד קשיא ליה הוא דרבא דהא
קיימא לן כותיה], אלא טעמא דהתם דקרקע אינה נגזלת וכל היכא דאיתא
בחזקת מרה קיימא, אבל הכא אכתי מחוסרת גוביינא היא. ועוד מביא
ראיה מההיא דאמרינן במציעא בפרק המקבל [קי, א] יתומים אומרים אנו
השבחנו ובעל חוב אומר אביכם השביח על מי להביא ראיה ואמר רבי
יוחנן על היתומים להביא ראיה דכיון דלגוביינא קיימי כמאן דגבייא
דמיא, וגם זו אינה ראיה דההיא באפותיקי מפורש מיירי דעל כרחין
לגוביינא קיימא, והיינו דמייתי עלה ההיא דספק זה קדם ספק זה קדם
קוצץ ואינו נותן דמים דאמרינן ליה כיון דלמיקץ קאי זיל קוץ
ולמישקל דמי אמרינן ליה זיל אייתי ראיה ושקול אלמא הכי נמי מיירי
בקרקע של אפותיקי דלגוביינא קאי ואפילו בעל כרחייהו דיתמי, הילכך
אמרינן להו ארעא לגוביינא קיימא שבחא אייתיהו ראיה דארעא לאו בידא
דאבוכון אשבחת ושקולו, והוא הדין למטלטלי בכי האי גוונא ולא שנא
מקרקעי ולא שנא מטלטלי כיון דמהאי טעמא הוא, ובההיא דקונמות דבפרק
אף על פי איהי ז"ל נמי גריס קונמות קדושת הגוף נינהו כגירסת רוב
הספרים ומפרש ז"ל דמשום הכי נקט בהני קדושת הגוף נינהו משום דלא
תימא דכמי שהקדיש מעשה ידיה דמי והוי דבר שלא בא לעולם, שהרי אין
הקדישה לידים עצמם וכיון דלא חיילי אלא לבתר דנפקי משעבודא דבעל
לא חיילי מהשתא, אלא כמקדישה גוף ידיה דאי דמעשה ידיה אגידי בידיה
ויחייל עלייהו נדר ומפקיע מידי שעבוד כדרבא הילכך חייל נדרא אידיה
ומהשתא לא קדוש מעשה ידיה דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל גבי מעשה
ידיה ולא גבי ידים עצמן הילכך כיון דהיא מקדשת גוף ידיה ודינא הוא
דחייל עלייהו הקדש כדרבא אף על גב דמהשתא לא קדשי משום דאלמוה
רבנן לשעבודיה דבעל גבי מעשה ידיה גוף ידיה מיהא קדיש כדיניה,
ודעת הגאונים ז"ל כדברי רש"י ז"ל דדוקא קדושת הגוף ולא קדושת
דמים, ומצאתי בירושלמי בכתובות בפרק האשה שנפלו לה נכסים הקדיש
תשעים מנה והיה חובו מאה מנה מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים האלו
ולאסוף דבר דינר אלא אפילו כל שהוא שלא יהא הקדש נראה כיוצא בלא
פדיון רבי אבהו בשם רבי יוחנן מועלין בו מעילה גמורה וקשייה אם
מועילין בו מעילה גמורה יהא נפדה בשויו אם אינו נפדה בשויו לא
ימעלו בו כל עיקר מה אנן קיימין אם במחובר לקרקע וכי יש מעילה
בקרקע אלא אם כן קיימין בקמה. עד כאן גירסת הירושלמי, אלמא הא
דתנן מוסיף עוד דינר אפילו במטלטלי היא וכדברי רש"י והגאונים
ז"ל.@10
@20[מא, ב]@30 במאי קא מפלגי במזיק שעבודו של חברו.@40 רבנן סברי
פטור והעבד הוא שכותב שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה ורבן
שמעון בן גמליאל סבר חייב ולפיכך לא העבד כותב אלא משחרר שהזיקו
הוא כותב לו והכא בדשוייה ניהלי באפותיקי מפורש אבל באפותיקי סתם
לכולי עלמא חוזר על המשחרר דאף כשתמצא לומר דמזיק שעבודו של חברו
פטור מכל מקום אכתי שעבודו על שאר נכסיו קיים הוא כיון שנשרף
שעבוד זה ומינה דלא אמרו מזיק שעבודו חייב אלא בשמזיקו לגמרי שאין
לו שעבוד אחר. והא דאוקימנא פלוגתייהו במזיק שעבודו ולא אוקימנא
בדינא דגרמי, משום דאלים ליה מזיק שעבודו מדינא דגרמי כדאיתא בבבא
קמא דאפילו מאן דלא דאין דינא דגרמי במזיק שעבודו של חברו מחייב
וכדמוכח בבבא קמא בפרק המניח את הכד [לג, ב] דקאמר שחטו בשרו מותר
אמר רב הונא בריה דרב יהושע זאת אומרת המזיק שעבודו של חברו פטור
ופריך הא אמרה רבה חדא זימנא השורף שטרותיו של חברו פטור מדיני
אדם וחייב בדיני שמים ומשני אי מהתם הוה אמינא משום דאמר ליה
ניירא בעלמא קלאי לך [בנדפס: אבל שחטו בחפר בה בורות קמ"ל] אלמא
אף על פי שהיה פוטר בדינא דגרמי במזיק שעבודו הוה דאין לחיובי
בתוספות.@10
@70עולא אמר מי שחררו רבו שני.@40 הקשה הרב רבי אלחנן לאביי דאמר
פרק שני דפסחים למפרע הוא גובה היאך יפרש משנה זאת, כרב לא מצי
לפרושה שהרי לפי פירוש רב צריך לפרש כדרבא ואביי לית ליה דרבא
כדמוכח התם, וכדעולא נמי לא שהרי בשחררו רבו שני קאמר דאינו
משוחרר מדינא שהרי יצא עליו שם בן חורין לאביי הוי משוחרר מן הדין
כדקאמר התם כיון דמטא זימניה ולא פרעיה איגלאי מילתא דכי אקדיש
שפיר אקדיש ושפיר זבין. ונראה לי דודאי כעולא יפרשנה והא דאמרינן
התם כי אקדיש מלוה שפיר אקדיש היינו טעמא שאנו רואין כשהגיע הזמן
שאינו חפץ לסלקו במטות אלא מנוחה משוקעת בידו וכי האי גוונא דאי
דאמר אביי למפרע הוא גובה אבל הכא מיירי בכל ענין אפילו אם הלוה
רוצה ליתן לו מעותיו והלה יחזיר לו עבדו דהשתא ליכא למימר למפרע
הוא גובה ואפילו הכי קאמר שהוא משוחרר מטעם שהרי יצא עליו שם בן חורין. כך כתוב בתוספות.@10
@70העושה שדהו אפותיקי לאחרים ושטפה נהר וכו'.@40 כתוב בפירושי
הרמב"ן נ"ר פר"ח ז"ל אפותיקי סתם כגון משכנתא וכן כתב רבינו יצחק
ז"ל בתשובה. ומשמע שאפותיקי סתם הוא שמשכן לו שדהו לאכול פירות
בכדי דמיהן או בנכייתא. והתנו שיהא גובה ממנו לזמן פלוני אם לא
פרעו, ומשכונה סתם היא שאין כותב בה גוביינא כלל, וכן פירש הרב
אלברג'לוני ז"ל, ומיהו באפותיקי כל זמן שלא שטפה נהר אין לו אלא
מאותה שדה עד כאן.@10
@70תתרגם שמעתיה דאמר ליה לא יהא לך פרעון אלא מזה.@40 ואבוה דשמואל
דאמר גובה משאר נכסים באפותיקי סתם ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי.@10
@70תניא העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובין משאר
נכסים.@40 כלומר אם מכרה לאחר גובין בעל כרחן משאר נכסים דאמר להו
לקוחות הנחנו לכם מקום לגבות ממנו ובאפותיקי סתם הכי [בנדפס:
הוא], ומשום הכי קתני גובין משאר נכסים. דאילו באפותיקי מפורש
לעולם גובין ממנו ולא משאר נכסים, וכן כתב הרב אלפאסי ז"ל בתשובה
וזה לשונו, זו דרבן גמליאל [שמעון בן גמליאל] שאין דרכה של אשה
לחזר על בתי דינין לאו בהיכא דאמר לה לא יהא לך פרעון אלא מזו
דוקא, דהיכי דכתיב ביה כך לא אמרינן דגביא משאר נכסים, אלא
באפותיקי סתם דוקא ולדעתו של רבנן גמליאל אף על פי שהוא סתם אינו
יכול ליקח ממנו וכו' לפי שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין לכך
אין לה לחזור על לוקח אחר.@10
@70רבן שמעון בן גמליאל אומר בעל חוב גובה משאר נכסים אבל אשה אינה
גובה משאר נכסים.@40 כלומר אין הלוקח יכול לדחותה אצל שאר נכסים
אלא אפילו יש שם שאר נכסים גובה ממנו אם תרצה וידה על העליונה
רצתה מזה גובה רצתה משאר נכסים גובה וכדתניא בתוספתא דכתובות רבן
שמעון בן גמליאל אומר העושה שדהו אפותיקי לכתובת אשה ומכרה לאחר
ידה על העליונה רצתה גובה ממנו רצתה גובה משאר נכסים. אבל מלשון
רש"י ז"ל נראה שלא פירש כן וזהו לשונו אינה גובה משאר נכסים לפי
שאין דרכה של אשה לחזור על בתי דינין כלומר דוקא הטילה אחריות
כתובתה על שדה זו ועל מנת כן נשאת ולא שיהו כל נכסיו אחראין לה
[בנדפס: וערבאין לכתובתה] ולא תדע על איזה לחזר מי קנה ראשון ומי
קנה אחרון לדון עם כל אחד ואחד. על כן נראה דאפותיקי סתם לגבי
כתובת אשה כאפותיקי מפורש שמדמי ליה, ואינו גובה משאר נכסים דוקא
קתני, וכן כתב הרב אלפאסי בתשובה אפילו מת בעלה של אשה והיה לה
אפותיקי סתם בכתובתה אינה חוזרת על לוקח אחרון שאין דרכה של אשה
לחזר על בתי דינין, עד כאן לשונו. ואינו מחוור, מפני שדברי
התוספתא שכתבנו בהפך מזה ומדקתני גובה משאר נכסים ואינה גובה משמע
דלכולי עלמא מכורה היא עד שעת גוביינא אלא דרבנן סברי דלעולם בין
אשה בין בעל חוב אינן גובין ממנו במקום שיש בני חורין ולרבן שמעון
בן גמליאל כתובת אשה גובה ממנה אף במקום שיש בני חורין לפי שאין
דרכה של אשה לחזר על בתי דינין לדעת איזה לוקח ראשון ואיזה לוקח
אחרון. וכן נמי משמע מלשון התוספתא דקתני ידה על העליונה רצתה
גובה ממנו רצתה גובה משאר נכסים ואם בטל המקח מיד לרבן שמעון בן
גמליאל אין ידה על העליונה שאינה גובה אלא ממנה דכל דשוייה ניהלה
אפותיקי כאפותיקי מפורש דמי. ומיהו בירושלמי משמע דלרבן שמעון בן
גמליאל בטל הוא מיד ואפילו לשעה אינו מכור דגרסינן התם בפרק אלמנה
לכהן גדול והביאו הרב אלפאסי ז"ל כאן בהלכות, רבי יעקב בר אחא אמר
בעבדי צאן ברזל פליגון רבי יוחנן אמר מכרן אינן מכורין אמר ליה
רבי אלעזר אוכלין בתרומה מכחו ואת אמרת מכרן אינן מכורין וכו' מה
פליגין בשמכרן לשעה אבל מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, או
במכרן לעולם אבל במכרן לשעה דברי הכל מכורין נשמעינה מן הדה העושה
שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו מכרה הרי זו מכור
והלוקח יחוש לעצמו רבן שמעון בן גמליאל אומר לאשה בכתובתה אינה
מכורה שלא עלתה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין אמרי אתיא
דרבי אלעזר כרבנן דרבי יוחנן כרבן שמעון בן גמליאל הוי כשמכרן
לשעה אינן קיימין אבל מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורים. אלמא משמע
דלרבן שמעון בן גמליאל לאלתר בטל המקח לפי שאין דרכה של אשה לחזר
על בתי דינין ולטרוף מן הלקוחות. ולפי הירושלמי יש לומר דהא דקאמר
רבן שמעון בן גמליאל בברייתא אשה אינה גובה משמע נכסים לישנא דלא
דוקא קתני. ומדקאמר תנא קמא גובה משאר נכסים נקט איהו נמי אינה
גובה אבל ודאי לרבן שמעון בן גמליאל אינו מכור כלל ובטל מקח מעתה.
אלא דלשון התוספתא דקתני ידה על העליונה רצתה גובה ממנו רצתה גובה
משאר נכסים קשיא. ועוד דביבמות פרק אלמנה לכהן גדול [סו, ב] גבי
נכסי צאן ברזל אמרינן המכנסת שום לבעלה רצה הבעל למכור לא ימכור
מכר הבעל מוציא מיד הלקוחות, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה ובא
לפני רבן שמעון בן גמליאל ואמר שניהם מוציאין מיד הלקוחות
ואוקימנא טעמא התם משום שבח בית אביה. אלמא אי לאו משום שבח בית
אביה המקח קיים עד שעת גוביינא כדינא דבעל חוב, ובאפותיקי מאי שבח
בית אביה איכא. ואף בזו יש לומר דכיון דייחד לה אותו שדה לנדוניא
שהביאה מבית אביה הרי הוא כשדה שהביאה מבית אביה ממש ואית ביה נמי
משום שבח בית אביה דעליו נזכר שבח נדוניאתה שהביאה מבית אביה
ובירושלמי שכתבנו נמי הוא משוה דין אפותיקי לנכסי צאן ברזל
דגרסינן התם בעבדי צאן ברזל פליגין וכו' עד ומה פליגין בשמכרן
לעולם אבל בשמכרן לשעה דברי הכל מכורין. נשמעינה מן הדה בעושה
שדהו אפותיקי וכו'.@10
ולענין פסק הלכה@70 כתב רבינו הרב ר' יונה בפרק חזקת דהלכה כרבן
שמעון בן גמליאל.@40 והביא ראיה מדתנן לקח מן האיש וחזר ולקח מן
האשה מקחו בטל ואוקמה רבה בר רב הונא באותן שלש שדות וסתמן של
דברים דין ביטול מקח כבשלשתן על דרך אחד, וכי היכי דבנכסי צאן
ברזל דהיינו שדה שכתב לה שום משלו מקחו בטל לאלתר משום שבח בית
אביה כדאיתא בכתובות בפרק אלמנה לכהן גדול [שם], הכי נמי באפותיקי
דהיינו שדה שכתב לה בכתובתה ושייחד לה בכתובתה מכרו בטל לאלתר,
והא דאמרינן בירושלמי מה ראו חכמים לומר בכלים פוחת חומש, שמו
דעתה של אשה שהיא רוצה לבלות כליה ולפחות חומש, אמר רבי יוסי הדה
אמרה אין אדם רשאי למכור כלי אשתו, דמשמע דוקא משום האי טעמא, ולא
שייך בקרקע, לא היא דכל שכן בקרקע שהיא סומכת עליהן בגביית
כתובתה, אבל במטלטלין שאין דעתה עליהן שהרי הם פוחתין והולכין
וכלין אימא לא קא משמע לן דמכל מקום רוצה היא לבלותן בעצמה ולפחות
חומש משום דשבח בית אביה הוא שתהא משתמשת בכליה, וכשמכרן לשעה נמי
כלומר לשנה או לשנתים מסתברא דהילכתא כרבן שמעון בן גמליאל כיון
דקאי רבי יוחנן דירושלמי כותיה דרבי יוחנן רביה דרבי אלעזר הוא
ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, אלו הן דבריו. וכתב בשם הר"א [בנדפס:
הראב"ד] ז"ל שהלכה כרבן שמעון בן גמליאל.@10
@60והרמב"ן נ"ר כתב כאן דלגבי עבדי צאן ברזל קיימא לן כמאן דאמר
הדין עמה, וגבי אפותיקי קיימא לן כרבנן ושאני התם משום שבח בית
אביה כדמפורש בפרק אלמנה בגמרא דילן, עד כאן. ובפרק אלמנה לכהן
גדול כתב דאפילו באפותיקי מפורש המכר קיים עד זמן גביית כתובתה
שהרי אם רצה הוא מסלקה בדמים ולאו בעלת דברים דידה הוא עד שתבא
לגבות כתובתה, ולא דמיא ליבמה דאמרינן בין ייבם ואחר כך חלק בין
חלק ואחר כך ייבם לא עשה כלום, דהתם בנכסי צאן ברזל שלה הם נכסי
המת שהרי מכיון שמת ניתנה כתובתה לגבות והרי היא כמכנסת אותם
לבעלה בנכסי צאן ברזל, ויש אומרים דבאפותיקי מפורש דוקא המכר בטל
מעכשיו. ובמסכת שביעית בירושלמי חלקו בכך דגרסינן התם המשעבד שדה
לחבירו והלך ומכרה רב אחא אומר מכורה לשעה רבי יוסי אומר אינה
מכורה לשעה חיליה דרבי יוסי מן הדה שור מצוי להבריח שדה אינה
מצויה להבריח, הגע עצמך שהיתה מכורה לבעלי זרוע אמר רב אבין
מצויין הן בעלי זרוע ליפול. תני הכותב שדהו אפותיקי לכתובה ולבעל
חוב בחובו מכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו, מתני' בשאמר יהא
פרעון מזה מה פליגין בשאמר לא יהא לך פרעון אלא מזו. וכבר הראה
פנים רבינו ז"ל דדין אפותיקי ונכסי צאן ברזל שוין בדבר זה ואף
באפותיקי יש בו משום שבח בית אביה וכמו שמשוה אותן בירושלמי.@10
@20[מא, ב]@30 לא דכולי עלמא גזרה שוה עדיפא ושאני הכא דאיכא
למיפרך וכו'.@40 קשיא לי אם כן שטר בעבדים מנא לן כיון דאיפריכא לה
גזירה שוה דלה לה, ויש לומר דעיקר גזירה שוה לא פרכינן דמופנה
הוא, והכא לענין יציאה לחצאים קאמר, והכי קאמר הא דאמרת דבשטר
כולו ולא חציו משום גזירה שוה [בנדפס: לא] על כרחין גזירה שוה לאו
להכין אתיא דהא כסף קיל משטר דעבד יוצא בכסף מה שאין כן באשה, ואם
כסף הקל מוציא בעבד לחצאים שטר החמור לא כל שכן הילכך גזירה שוה
בצד זה ליתה דהא איכא למיפרך כדאמרן וכאן גלה לך הכתוב שלא באה
גזירה שוה להכי. כך נראה לי.@10
@20[מב, א]@30 אידי ואידי רבנן הא דאמר כולו הא דאמר חצי חצי.@40
פירש רש"י ז"ל בשטר האחר כתב חצי נכסי נתונים לך וכן כתב לחבירו
בשטר השני לפיכך לא קנו דהוה ליה בכל חד שחרר חציו והניח חציו ולא
מיבעיא כתב ומסר לזה והדר מסר לזה דלא קנו דכי מסר לקמא שייר
פלגיה ולא קנה וכן לשני אלא אפילו מסר לשניהם כאחד לא קנו דכיון
דחצי נכסיו כתב בכל אחד דילמא חד פלגא הוא דכתב לתרווייהו ואיכא
שיור עד כאן. והקשו עליו בתוספות דהא בברייתא קתני כל נכסי נתונין
לפלוני ופלוני עבדי לא קנו אלמא האי חצי דקאמר על כרחין בשמפורש
וניכר בשטר שאותו חצי שנותן לזה אינו אותו שנותן לשני שהרי בין
שניהן הוא נותן כל נכסיו ועוד דלא משמע דמשום ספיקא דלישנא הוא,
וכן הקשה עליו הרמב"ן נ"ר דאילו בדיני ממונות אם כתב חצי שדה
לפלוני וחצי שדה לפלוני מי לא קנו כולה בין שניהן. ורש"י ז"ל פירש
דאפילו מפרש בהדיא חצי האחר לפלוני עבדי קאמר ורבא לטעמיה דסבירא
ליה דכל שבזה אחר זה לא קנה בבת אחת לא קנה כדאיתא במסכת עירובין
ובקדושין, ובודאי אם אמר היום חצי נכסי לראובן עבדי לא קנה וכשאמר
למחר חצי נכסי לשמעון עבדי לא קנה דהא שייר בכל חד וחד וקיימא לן
דאפילו כתב כל נכסיו לעבדו ושייר קרקע כל שהו אף עצמו לא קנה כל
שכן הכא, והילכך בבת אחת כגון שכתב כל נכסי נתונין לפלוני ופלוני
עבדי אף עצמן לא קנו לפי שלא הקנה לזה אלא חציו ולזה חציו, ואינו
דומה לשחרר חציו ונתן חציו, דהתם בששחרר חציו ונתן חציו לאחר שאין
ידו כידו, אבל הכא אותו חצי שלא שחרר לא נתנו אלא לעבדו השני ויד
העבד השני כיד רבו, וכן השני, והילכך אף עצמן לא קנו ואפילו זיכה
לשניהן בבת אחת כדאמרינן דרבא לטעמיה דכל שבזה אחר זה לא קנה בבת
אחת לא קנה. אבל בשאמר כולו כלומר שכתב כל נכסי נתונין לראובן
עבדי וכן כתב לשני וזיכה לשניהם בבת אחת קנו נכסים וקנו עצמן
ומשחררין זה את זה דהשתא אילו כתב וזיכה לזה זכה בכל הנכסים וקנה
עצמו בן חורין דקיימא לן הכותב כל נכסיו לעבדו יצא לחירות אבל
עכשיו שזיכה לשניהם יחד לא הוברר הדבר מי מהם קנה לפיכך הוי דינא
דיחלוקו שניהם בנכסים וישחררו זה את זה, ולעולם שחרר חציו ומכר
חציו לאחר בבת אחת כיון שבזה אחר זה ישנו שאם מכר חציו ואחר כך
שחרר חציו יצא לחריות אף בבת אחת ישנו אפילו לרבנן שאם שחרר חציו
ומכר חציו יצא לחירות.@10
@60והרמב"ן נ"ר פירש דכשאמר חצי חצי משום הכי לא קנו שאין עצמו
בכלל חצי נכסים לפי שהנותן חצי נכסיו לחבירו אינו נוטל חצי בכל
כלי וכלי ולא בכל שדה ושדה אלא שמין את הנכסים ונוטל חציין ונוטל
כחוש, הילכך זה שכתב לו רבו חצי נכסים אין עצמו בכלל אותו חצי
והילכך לא עשה ולא כלום, עד כאן. וצריך להתיישב בדבר.@10
@70נגחו שור יום של רבו לרבו יום של עצמו לעצמו.@40 לכאורה משמע
דנסיב לה אליבא דמשנה ראשונה דקתני עובד את רבו יום אחד ואת עצמו
יום אחד, דאילו למשנה אחרונה כיון שכופין את רבו אפילו בעוד שלא
כפו אותו אינו עובדו ומעשה ידיו לעצמו הן, וכדאיתא בסמוך בבעיא
דמעוכב גט שחרור יש לו קנס אלא דאיכא לאוקמה אפילו למשנה אחרונה
ובעבד של קטן דלאו בר כפיה הוא וכגון דנפל קמיה בירושה דלית ביה
הערמה כעובדא דלעיל דעובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד אפילו
למשנה אחרונה אי נמי בקטנה דליכא משום ישוב העולם דלא מיפקדא
אפריה ורביה.@10
@70נותן חצי קנס לרבו וחצי כופר ליורשיו.@40 ולא דמי שור של שני
שותפין דלא משלם כופר דכופר אחד אמר רחמנא ולא חצי כופר דהכא שאני
דכיון שאינו בן חורין אלא חציו וצד חרות שבו הוא שמשלם כופר שלם
הוא אלא שכופרו פחות משאר עבדים משום צד עבדות שבו אבל בשור של
שני שותפים כיצד משלם ישלם זה כופר וזה כופר כופר אחד אמר רחמנא
ולא שני כופרין, לישלם האי חצי כופר והאי חצי כופר כופר אחד אמר
רחמנא ולא חצי כופר.@10
@20[מב, ב]@30 איבעיא להו מעוכב גט שחרור יש לו קנס או אין לו
קנס כסף שלשים שקלים יתן לאדוניו אמר רחמנא והאי לאו אדון הוא.@40
הקשו בתוספות דהכא מספקא להו אי אי קריה ליה אדון והתם בחגיגה פרק
קמא [ב, א] פשיטא להו למשנה אחרונה דלאו אדון הוא דתנן התם הכל
חייבין בראיה חוץ מנשים ועבדים וקא מפרש טעמא דעבדים דכתיב את פני
האדון ה' מי שאין לו אדון אלא ה' יצא זה שיש לו אדון ותנן התם הכל
חייבין בראיה ואמרינן הכל לאתויי מאי לאתויי מי שחציו עבד וחציו
בן חורין. ופרכינן והא אמר רבינא מי שחציו עבד וחציו בן חורין
פטור מן הראיה ומשני כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה, אלמא
למשנה אחרונה חייב דלא קריה ליה אדון ואין לו אדון אלא ה'. ותירצו
דהתם היינו טעמא משום דלמשנה אחרונה מעשה ידיו לעצמו והילכך לגבי
עליית הרגל באדון שמעשה ידיו שלו תליא מילתא דטעמיה דמילתא
דהקפידה תורה באדון כדי שלא יעכבהו מלעלות מפני בטול מלאכתו
והילכך מי שחציו עבד אין רבו מעכבו משום מעשה ידיו דאינו אלא
לעצמו, אבל הכא לגבי קנס שמא אף על פי שאין לו במעשה ידיו כלום
כלומר למשנה אחרונה אדון קריא ליה.@10
הא דאמרינן:@70 יוצא בשינו ונותן דמי עינו.@40 איכא דקשיא ליה והלא
קנס הוא זה וקנס אינו זוכה בו אלא משעת העמדה בדין כדתנן בנדה עד
שלא עמדה בדין פטור, ואיכא למימר דהכא בשהפיל את שינו ועמד בדין
ואחר כך סימא את עינו, ומיהו לישנא לא משמע הכי אלא הפיל את שינו
ומיד סימא את עינו קאמר. ויש מפרשים דאף על גב דלא הוי ממון
להורישו לבניו או לזכות בו בממון [בנדפס: שהוא] שברשות אחרים מכל
מקום בשעמד בדין לבסוף אגלאי מילתא למפרע דמשעה ראשונה זכה בעצמו
ויצא לחירות אלא שעדיין מעוכב גט שחרור הוא.@10
@70איבעיא להו עבד שמכרו רבו לקנס מכור או אינו מכור תיבעי לרבי
מאיר תיבעי לרבנן, תיבעי לרבי מאיר עד כאן לא קאמר רבי מאיר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אלא כגון פירות דקל דעבידי דאתו וכו'.@40 תימה מאי קמיבעיא ליה, דהא פשיטא דמוכר דקל לפירותיו אפילו לרבנן
קנה ומוכר עבד לקנס כמוכר דקל לפירותיו דמי, ומאי האי נמי דקאמר
תיבעי לרבי מאיר עד כאן לא קאמר רבי מאיר אלא כגון פירות דקל
דעבידי דאתו אבל הכא מי יימר דתנגח, דבמוכר גוף לפירותיו לא אשכחן
דנבעי מידי דעביד דאתי. וכתב הרמב"ן נ"ר דהכי מיבעי לה מי אמרינן
כמוכר דמים בלבד הוא ולא קני אפילו לרבי מאיר דלא אמר רבי מאיר
בדבר שלא בא לעולם כלל דקני אלא בכעין פלוגתא דרב נחמן ורב הונא
דפליגי בפירות דקל. ולא דמי אומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר
שתתגרשי לאחר שתשתחררי דהתם הגוף בעולם ואף על גב דלא עביד דאתי
קנה, אלא דמי לדבר שאינו בעולם כלל דלאו פירות דגופיה קא מזבין
דליקני במשיכה דגופיה, או דילמא הרי הוא כמוכר גוף לפירות דכשבאו
לעולם קנה ואפילו לרבנן, והרי הוא כמוכר שפחה לעובריה שקנה
מעכשיו, ולא דמי לא למוכר פירות דקל ולא לאומר לאשה הרי את מקודשת
לי לאחר שתתגרשי דהתם לא קנה לרבנן אף על גב דקאי איש וקאי אשה,
אלא למוכר שדהו לפירות דמי או למוכר שפחה לעובריה דמי, עד כאן.@10
@60ולכאורה משמע דכי מהדרינן בריש פרק המפקיד [לג, ב] אטעמא
דמתניתין דקתני למי הוא משלם למי שהפקדון אצלו ופרישנא טעמא
משום דבעל הבית מקנה ליה כפילא ואתקיף עלה רמי בר חמא והא אין אדם
מקנה דבר שלא בא לעולם ואפילו לרבי מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא
לעולם וכו' ודחיק רבי זירא ומוקי לה דנעשה כאומר לו לכשתגנב פרתי
ותרצה ותשלמני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו חוץ מגיזותיה וולדותיה,
ורבא דחיק ומוקי לה דנעשה כאומר לו לכשתנב פרתי ותרצה ותשלמני
סמוך לגניבתה קניה לך, ולא מוקמינן לה בטעמא רויחא דנעשה כאומר לו
לכשתגנב פרתי תרצה ותשלמני פרתי קנויה לך מעכשיו לכפיליה, ותו
ליכא לאקשויי אי הכי אפילו גיזותיה וולדותיה, דהא לא אקני ליה
ניהליה אלא לכפילא לבד, נראה דמהאי טעמא הוא משום דאי אפשר לו
להקנות כפיליה משום דלאו פירות דגופה נינהו ובמשיכתה של פרה לא
קנה לה כפילא, דלא דמי לפירות דקל דמגופיה נינהו ובחזקת חדקל קני
להו לפירי דעבידי דאתו מיניה, אלא דקשיא לי דהא מוכר חורבה לאוירא
קנה אוירא אף על גב דאוירא לאו פירי דחורבה נינהו ואפילו הכי קני
ליה אגב חורבה, וכדגרסינן בירושלמי בפרק חזקת הבתים, תני המוכר
עוברי בהמתו לחברו לא עשה כלום המוכר מעשרות שדהו לחברו לא עשה
כלום המוכר ולדי שפחתו לחברו לא עשה כלום המוכר אויר חורבתו לחברו
לא עשה כלום, אלא מוכר לו בהמה ומשייר עובריה מוכר שדה ומשייר
מעשרותיו מוכר שפחה ומשייר ולדותיה מוכר חורבה ומשייר אוירה
[בנדפס: וטעמא דמילתא דמוכר אויר חורבתו דלא עשה כלום ויכול לשייר
אויר חרבתו דכל המשייר בעין יפה משייר והוי ליה כמשייר חורבה
לאוירה וכאותה שאמרו בפרק מי שמת אמר רבא אמר רב נחמן אם תרצה
לומר דקל לאחר ופירותיו לאחר לא שייר מקום פירי דקל לאחר ופירותיו
לעצמו שייר מקום פירי דכל דמשייר בעין יפה משייר, אלמא המוכר
חורבה לאוירה קנה]. ואולי נאמר דאויר החורבה הרי הוא כאחת מחלקי
החורבה, וכבר הארכתי יותר מזה בכתובות בסוף המסכתא. ובתוספות
פירשו כאן דכל היכי דאיכא תרי מי יימר קיל טפי מפירות דקל ואפילו
לרבי מאיר כדהכא וכל שכן כההוא דריש פרק המפקיד [לג, ב] דאיכא
תלתא מי יימר.@10
@20[מג, א]@30 אבל הכא הא קאי שור וקאי עבד.@40 קשיא לי כי קאי
שור וקאי עבד מאי הוי מכל מקום הקנס שמוכר לו איננו, ובפירות דקל
נמי האי [הא] קאי דקל והאי [והא] קאי קרקע שמגדלין את הפירות,
ועדיפי מהני דהנך עבידי לגדל פירות ופליגי, ועוד האומר לחברו שדה
זו לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו לרבי מאי קנה לרבנן לא קנה כדאיתא
בפרק קמא במציעא, ואף על גב דקאי שדה וקאי מוכר וקאי לוקח, בבבא
[ובבבא] בתרא [מט, א] גבי הקדישן ריקנין ונתמלאו ואוקימנא לרבי
מאיר דהקדיש שובך ויונים הבאין דרך שובכו לשובך, ואי הכי לרבנן
אין מועלין בהן אף על גב דקאי שורך וקאי יונים ויש לומר דשאני הכא
דמכר העבד לקנסיו, אבל מוכר קנסי עבדו פשיטא לי דלא עשה ולא כלום
ואפילו לרבי מאיר וכל שכן לרבנן דלא אמרינן בכי הא הא קאי עבד והא
קאי שור, אלא דאכתי לא ניחא לי דאי משום הא משום דמספקא ליה אי
הוי כמוכר דקל לפירות או לא ואף על גב דאין הקנסים יוצאין מגופו,
אם כן לא הוה ליה למימר טעמא לרבנן משום דקאי שור וקאי עבד אלא
הכי הוה ליה למימר תיבעי לרבנן התם הוא דלא אקני ליה דקל לפירות,
אבל הכא אקני ליה עבד לקנסיו. עוד קשיא לי אשמעתין דכל שמכר העבד
לקנסיו אמאי לא אמרינן דאפילו לרבנן קנה וטעמא דגוף העבד מכר
לכשינגחנו השור ועשאו שותף עמו כעבד שיהא שלו ממש לענין קנסיו,
ולשאר דברים כגון למלאכתו לעמוד לפניו יהיה של חברו דאטו שותפין
שקנו עבד והתנו ביניהן כך מי לא הוה קנסיו לשותף זה ומאי שנא הא,
והכי נמי קשיא לי בההיא דהמפקיד [לג, ב] אמאי לא העמידה בכך והוה
ליה כמקנה לו הפרה לענין כפילא. וצריך לעיין.@10
@70מי איכא עבדא דלא מזדבן לקנסא.@40 ואם תאמר מכל מקום הרי הוא
יכול למכרו לגמרי ושוה כסף מחמת קנסיו. יש לומר דבשלמא אי מזדבן
לקנס איכא טובא דזבני בכל דהו מחמת קנס אבל אי לא מזדבן לקנס
לגמרי לא זבני ליה דהא לא שוה לחם כריסיה ולהניחו למות ברעב פגם
הוא לו.@10
ואוקימנא@70 בטריפה ומוכה שחין.@40 ותמיה לי אמאי לא אמר ליה
ולטעמיך מי איכא עבדא דלא מזדבן שעה אחת סמוך לנגיחתו והוא קנסא
לדידיה, וניחא לי דאין הכי נמי דהוה ליה למימר הכי אלא דלא חש.
וטובא איכא בגמרא דמצי למימר ולטעמך ולא אמר, וקושטא דמילתא קא
מתרץ ליה דעל כרחין בטריפה ומוכה שחין אית לך לאוקמה לההיא דאי לא
הא שוה כסף שהרי שוה פרוטה למכרו ולומר לו לכשינגח עבדי הרי הוא
מכור לך מעכשיו ולשעה אחת סמוך נגיחתו. כך נראה לי.@10
@70אלא אמר רבא ראוי ליטול ואין לו.@40 איכא למידק דהא אמרינן
ביבמות פרק החולץ [מה, ב] מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקדש בת
ישראל הולד אין לו תקנה משום דאתי צד עבדות ומשתמש באשת איש כלומר
דנפשיה והוי ממזר אלמא תפסו בה קדושי, וראיתי בנימוקי הרמב"ן ז"ל
דאינה קושיא, דהתם מעיקרא קא סלקא דעתך הכי אבל הא אסיקנא התם
בשבא על אשת איש דעלמא דאתי צד חרות ומשתמש באשת איש, אבל לעולם
אימא לך אין קדושיו קדושין, ואתי מסקנא דהתם כמסקנא דהכא. ודקא
סלקא דעתך מעיקרא [בנדפס: דהתם] כדקא סלקא דעתך דהכא. ואינו מחוור
בעיני, דמכל מקום אפילו למסקנא דהתם על כרחין אית לן למימר
דקידושיו קידושין דאי לא אף הוא אינו עושה ממזר למאן דאמר נכרי
ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, וכדאמרינן התם למאן דמכשר מכשר
אפילו באשת איש וקא מפרש טעמא משום דממזר מאשת אב גמרינן ליה
וכאשת אב מה אשת אב שאין לו בה קידושין אבל בעלמא יש לו קידושין
יצא נכרי ועבד דאפילו בעלמא אין להן קידושין, והילכך כשתמצא לומר
דמי שחציו עבד וחציו בן חורין אין קידושיו קידושין אפילו כשבא על
אשת איש דעלמא אין הולד ממזר, וגירסא אחרת יש שם משמיה דרב האי
גאון ז"ל באשת אב מה אשת אב שזרעו מיוחס אחריו אף כל שזרעו מיוחס
אחריו יצא נכרי ועבד שאין זרעו מיוחס אחריו, ואפילו ללשון זה
לכשתמצא לומר שאין קידושיו קידושין אין זרעו מיוחס אחריו
וכדאמרינן נמי הכא יורשין מנא ליה, אלא רבא דהכא דיחויא בעלמא הוא
דקא דחי, וקושטא דמילתא קדושיו קידושין, ויורשיו יורשיו ממש, וכן
פירשו בתוספות.@10
@70מאי מאורסת מיוחדת.@40 פירוש מיוחדת בקדושין אף על פי שאינן
קידושין כלל לתנא דבי רבי ישמעאל אם קדשה ישראל, ואפילו בשקדשה
עבד עברי אינן קדושין גמורין, מכל מקום יחיד עושה להתחייב הבא
עליה באשם, והיינו דקרי לה מאורסת אבל מיוחדת ביחוד בעלמא לאו
כלום הוא, דע לך מדאמרינן בסמוך לתנא דבי רבי ישמעאל דאמר מאי
מאורסת מיוחדת, הכי נמי דאי חופשה יומתו אלא מאי אית לך למימר
שחזרה ונתקדשה לאחר שחופשה, ואי מיוחדת בלא קדושין קאמר אף כשעשה
בה לאחר שחרור מעשה זה כלומר יחוד בעלמא מי יומתו, וקרא הכי קאמר
לא יומתו מפני שמעשה זה שעשה בההעבד העברי לא עשאו אלא קודם
שחופשה הא עשאו לאחר שחופשה יומתו, אלא ודאי כדאמרן. כך נראה לי.@10
@20[מג, ב]@30 לכשתברח ממנו אין לי עסק בך.@40 ואף על גב דתניא
האומר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי
מסולקות ממנה לא אמר ולא כלום, היינו טעמא משום דלשון זה משמע אין
לי עסק בו אלא יהא לעצמו, והילכך לגבי עבד דיש לו יד לזכות בעצמו
מהנה [בנדפס: מהני], לגבי שדה לא מהנה ולא אמר כלום.@10
@70הא לגופא הא לפירא.@40 פירש רש"י ז"ל גבי עבד דאמר ליה השתמש בו
מעכשיו ואם לא פרעתיך עד יום פלוני יהא גופו שלך הילכך כיון שזלזל
בתקנת חכמים קנסינן ליה ויצא לחירות, אבל גבי שדה דאמר לפירא אם
לא פרעתיך מכאן ועד יום פלוני אכול פירותיו כל זמן שמעותיך בידי
והילכך לא מיבעיא לא מטא זמניה אלא אפילו מטא זמניה נמי פטורה מן
המעשה דהא אינה של ישראל. ואינו מחוור, דאם כן אמאי נקטי לא מטא
זמניה דמשמע דטעמא משום דלא מטא זמניה אדרבה הוה ליה למימר בין
מטא זמניה בין לא מטא זמניה, דבעבד אפילו לא מטא זמניה יצא לחירות
וכל שכן בדמטא, ולגבי שדה אפילו מטא אינה כשל ישראל ופטורה מן
המעשר וכל שכן בדלא מטא. ובתוספות פירשו גבי עבד אפילו לא מטא
זמניה היינו טעמא משום דגופיה בבית נכרי ומיד הוא מופקע מן המצות,
והא דשדה היינו טעמא דלא חשבינן כשל ישראל לענין מעשר משום דקרקע
במקומה עומדת ואינה ברשותו אלא לפירא כל היכא דלא מטא זמניה.@10
@20[מד, א]@30 ואיבעית אימא בשלוה על מנת למשכנו ולא משכנו.@40 פירש לעולם בדמטא זמניה ודאמרינן מעיקרא ודקא קשיא לך מטא זמניה
צריכא למימר, הכא בשלוה על מנת למשכנו ולא משכנו. וקא משמע לן שאף
על פי שלא משכנו עדיין ואינו מופקע ממצות, מכל מקום כיון דבידו של
נכרי למשכנו עכשיו וכשיחפוץ למשכנו ימשכנו ולא חשש זה לפרוע חובו
קודם שיגיע זמנו הרי הוא כאילו משכנו והפקיעו ממצות. כך פירשו
בתוספות. ועיקר.@10
@70המוכר עבדו להפרהנג נכרי יצא לחירות.@40 פירש רש"י ז"ל שלקחו
באנפרות שהיה מעליל עליו. ואינו מחוור, דלא אתי ביה שפיר לשון
מכירה, ועוד מאי קא מדמה ליה בסמוך למכירת שלשים יום. ולפיכך
פירשו בתוספות שהפרהנג נותן לו דמים אלא שלוקחו בדמיו בהכרח ודרכן
להשתשמ בהן למלאכתן ולקצת ירחין אחר שמשלימין מלאכתן מחזירין אותו
ולוקחין דמיו והילכך דומה לגבאו בחובו ומכירת שלשים, והיינו נמי
דקאמר היה לו לפייס דכיון שאינו לוקחו אלא בדמיו מצוי הוא להתפייס
בכל שהוא ולוקח לו [בנדפס: ממקום אחר].@10
@70ומעלה בערכאות שלהן.@40 פירש רש"י ז"ל אף על פי שנראה כמחשיב
תורתם. ואינו נראה, דהא דתנן כל השטרות העולות בערכאות של נכרים
כשרין לא שנא לכתחילה ולא שנא דיעבד. ורבינו תם ז"ל פירש אף על פי
שנראה כמקיים המקח לרצונו.@10
@70דוקא או לאו דוקא.@40 פירש רש"י ז"ל מאה דוקא או דילמא פחות מכאן
ומאה גוזמא. ואינו נראה, דאי לאו דוקא אם כן לא ידעינן שיעורא
כלל. ועוד דאידך דבסמוך על כרחין לאו בהכי פירושיה אלא אי דוקא עד
עשרה ולא יותר או דילמא אפילו יותר, ורש"י ז"ל כן פירש, ולפיכך
פירשו בתוספות הא דהכא נמי דכותה כלומר דוקא מאה ולא יותר או
דילמא לאו דוקא אלא אפילו יותר ממאה, ואתיא למיפשטה מדרבי שמעון
בן לקיש דאמר המוכר בהמה גסה לנכרי קונסין אותו עד עשרה בדמיה,
וקסלקא דעתיה דעבד ובהמה חד דינא אית להו ואפילו הכי קתני עד עשרה
בדמיה אלמא עשרה לאו דוקא אלא אפילו יותר על עשרה עד מאה כעבד,
הילכך מאה נמי דקתני גבי עבד לאו דוקא אלא אפילו יותר ממאה.@10
@20[מד, ב]@30 המוכר עבדו בחוץ לארץ יצא לחירות.@40 איכא למידק
אמאי יצא לחירות דהאי [בנדפס: דהא] אי לא בעי למיפק בתריה לא נפיק
כדתנן בפרק בתרא דכתובות ואין הכל מוציאין ואמרינן עלה בגמרא
לאיתויי מאי לאיתויי עבד עברי שברח מחוץ לארץ לארץ דאמרינן לה זיל
זבניה וכל שכן זה שהוא דר בארץ שאין מוציאין ואם יצא מרצונו הוא
אבד את זכותו כדאיתא בסמוך. ויש לומר דקנסוה חכמים שמא ישדלהו רבו
שני בדברים לצאת אחריו ויצא. מיהו במשדל עבדו לצאת אחריו לדעת
ויצא אין קונסים אותו דכל כך לא קנסו, שאפילו ישראל גמור שיוצא
אין מעכבין בידו ואין קונסין אותו.@10
@70או דילמא כיון דלא קני ליה לגופיה כדידיה דמי.@40 פירש רש"י ז"ל
דאי מאית או מגרש לה הדרי לה. ואיכא למידק דהשתא למאן דאמר הדין
עמו אמרינן דלא הדרי לה אם רצה הבעל ליתן דמיה [בנדפס: יתן]. ויש
לומר דהכי קאמר כיון דמסתמא לגבותן היא הן עומדין ובדאיתנהו אין
לה תביעה אלא עליהן במספיקין ולא קרו להו צאן ברזל אלא משום דמקבל
ליה יוקרא וזולא כדאיתא בפרק איזהו נשך ואינן לחלוטין דבעל דאם מת
אינן נעשים מטלטלין אצל בניו, ומיהו למאן דאמר הדין עמו יוצאין הן
בשן ועין לאיש וכמאן דקנו ליה דמו ומפקיע שחרורו מיד שעבוד האשה,
ואין יוצאין לאשה משום דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל דאפילו עבדי מלוג
לא נפקי לה, הרמב"ן זצ"ל.@10
@70אמר רב יוסף ניחזי אנן וכדתניא עבד שמכרו רבו לחוצה לארץ יצא
לחירות וצריך גט שחרור מרבו שני.@40 קשיא לי ומאי קושיא והלא מכור
הוא דבר תורה ואף על גב דקנסו חכמים למהדר זביני מכל מקום כיון
דעבד של שני הוא דבר תורה לא סגיא בלא גט שחרור משני דאיסורא
דאורייתא היא. וניחא לי, דעיקר דוקיא מדקתני משני ולא קתני
משניהם, דאי הדרי אף מראשון צריך כדי שלא ימצאנו בשוק ויאמר לו
עבדי אתה, אי נמי יש לומר דאי הדרי זביני כי מהדר ליה הוה ליה
כמוכרו לו במעות שהוא מחזיר לו, ומראשון דוקא הוא צריך ולא משני.@10 