@20[מה, א]@30 ואי מדשמואל ממאי דאינה מכורה ומעות חוזרין דילמא
אינה מכורה ומעות מתנה נינהו מידי דהוה אמקדש אחותו.@40 ואם תאמר
השתא מהא דאמרינן אינה מכורה ומעות חוזרין דילמא תיקשי דשמואל
אדשמואל דמאי שנא ממקדש אחותו ויש לומר דשאני התם דכל אדם יודע
שאין קדושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשום מתנה, אבל הכא לא כולי
עלמא דינא גמירי, אי נמי דילמא טעי בדרך וסבור שהיא מכורה וחוזרת
וכשתמצא לומר דאינה מכורה כשמואל מעות נמי חוזרין, ואי לא מפקענא
ליה מיניך לאו לגמרי קאמר דמפקע לה דלא אמרו אלא שאין מוסרין אותו
לרבו להוציאו הא בארץ משתעבד בו או מוכרו לאחרים אלא דמפקענה ליה
דכל שאין אתה עולה כאן לא תשתעבד בו ונמצא שאין לך לא דמיו ולא
עבודתו.@10
@70משום דוחקא דצבורא או דילמא משום דלא לגרבו ולייתי [בכת"י:
ניגרו וניתני] טפי.@40 ונפקא מינה היכא דאיכא איניש דבעי למיפרקיה
ביתר מכדי דמיו, כי הא דלוי בר דרגא, וסלקא בתיקו. ואיכא למידק
אמאי לא פשטא מדתניא פרק נערה שנתפתתה נשבית והיו מבקשים עד עשרה
בדמיה פעם ראשונה פודה מכאן ואילך רצה פודה רצה אינה פודה, אלמא
משום דוחקא דצבורא הוא, ותירצו בתוספות דכל שפודה עצמו משל עצמו
לא צריכא דלא אסרו כולי האי. וברתיה דלוי בר דרגא כאחר דמיא שאינה
[נפדית משל עצמה אלא משל אם, אבל ההיא דפעם ראשונה פודה משל עצמה
[בנדפס: בעל] דמתנאי כתובה הוא חייב לה, משום פירות דנכסי מלוג
דידה. ויש מקשים אדרבה נפשוט מדרבן שמעון בן גמליאל דהתם דמשום
דלא ניגרו בהוא הוא, דקתני רבן שמעון בן גמליאל אמר אין פודים את
השבויין יותר מכדי דמיהן מפני תקון העולם, ואסיקנא התם אפילו היתה
כתובתה יותר על פרקונה. וכי תימא משום דפליגי רבנן עליה, הוה לן
למימר הכא תנאי היא. ויש לומר דהתם פליגי בטעמא תנא קמא סבר משום
דוחקא דצבורא ורבן שמעון בן גמליאל סבר משום דלא ניגרו, והכא בעי
כמאן. ואינו מחוור בעיני, דאם איתא מאי קאמר התם רבן שמעון בן
גמליאל אין פודין את השבויין יתר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם.
דהא תנא קמא נמי תיקון העולם אית ליה אלא דמסבר סברי דתיקון העולם
היינו משום דוחקא דצבורא ואי רבן שמעון בן גמליאל פליג עליה בטעמא
בהדיא הוה ליה למיתני אף בזה יש מפני תקון העולם, אלא ודאי משמע דרבן שמעון בן גמליאל הוא דאית ליה תיקון העולם ולא תנא קמא וסתמא
דמתניתין דהכא רבן שמעון בן גמליאל היא וקיימא לן כותיה דסתם
מתניתין תני כותיה. אי נמי איכא למימר דסתמא דמתניתין דהכא סתמא
דרבים היא, ותדע לך מדפליג רבן שמעון בן גמליאל דאין מבריחין את
השבויין שמע מינה רישא לאו פלוגתא דרבן שמעון בן גמליאל ורבנן היא
וסתמא דהכא אפילו רבנן דאין מבריחין את השבויים מודין בה. ואתיא
דלא כתנא קמא דברייתא דכתובות דתנא קמא דהתם לית לה תיקון העולם.
וכן נראה מדברי הרב אלפאסי ז"ל שפסק שם כרבן שמעון בן גמליאל וכאן
כתבה למשנתנו סתם ולא הביא בעיא דהכא דמהתם שמעינה לה דאשם דלא
ניגרו וליתו הוא והא דלא פשטוה הכא מהתם דכותה איכא בתלמודא דקאי
הכא בתיקו ומפשטא בדוכתא אחרינא, וחדא מינייהו לעיל דאיבעי לן
מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה [בנדפס: או לא ולא איפשיטא הכא
ובכריתות פרק אשם תלוי אמרו מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה] וגרסינן
בירושלמי אין פודין את השבויים מפני תיקון העולם דלא ליגרו שבויי
ומיתו. והא דאמרינן לקמן ברבי יהושע בן חנניה שפדה אותו תינוק
בכרך גדול שברומי בממון גדול יש לומר רבי יהושע דעבד לגרמיה הוא
דעבד ודילמה הוא ניהו דפליג עליה דרבן שמעון בן גמליאל בההיא
דכתובות, ואי נמי יש לומר טעמא משום דחזה ביה דהוי צורבא מרבנן
ולא אמרו בתלמיד חכם שאין פודין אותו אלא בדמיו, דתלמיד חכם שמת
אין לו תמורתו והילכך פודין אותו עד עשרה בדמיו.@10
@20[מה, ב] מתני':@70 המוציא את אשתו משום נדר לא יחזיר משום שם
רע לא יחזיר.@40 בגמרא איכא תרי לישני בטעמא דהא מתניתין חד מפרש
לה מתניתין משום קלקולא וחד מפרש לה משום פריצותא. רבי יהודה אמר
כל נדר שידעו ו הרבים לא יחזיר. פירש דרבי יהודה סבר כל נדר שהודר
ברבים אין לו הפרה כדאיתא בגמרא ולפיכך לא יחזיר, דרבי יהודה אית
ליה דטעמא משום פריצותא וכל שנדרה נדר שאין לו הפרה איכא פריצותא,
ולפיכך לא יחזיר משום ונוסדו [בנדפס: ונוסרו] כל הנשים. אבל שלא
ידעו בו רבים אין בו פריצות כל כך ומחזיר שאין צריך חקיקת תם כגון
נדרים שיש בהן ענוי נפש או דברים שבינו לבינה וחזר דאינו יכול
לקלקלה דכולי עלמא יודעין שיש מפירין, ועוד שאינה צריכה פתחים ולא
חרטה, וכן נראה שהשיבו בירושלמי, ובתוספות פירשו שאין צריך חקירת
חכם אפילו בשאר נדרים ובתולה בדבר כגון שנדרה את שהכה את בנה או
שגנב את כיסה דכולי עלמא ידעי שאינו נדר בשנמצא שלא גנב ולא הכה
והיה לו להמתין עד שיתברר וכל שלא המתין איגלאי מילתא דלא מחמת כן
גירש אלא עילה מצא לגרש דתניא בתוספתא איזהו נדר שאין צריך חקירת
חכם אמר קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כוסי והכתה את בני ונודע שלא
הכתו ושלא גנבה, ונראה דלישנא דתוספתא הכא לאו דוקא קונם אשתי
נהנית לי דהא אמרינן דבנדה הוא לכולי עלמא יחזיר ומילתא פשיטא היא
וכדאמרינן עלה בגמרא פשיטא אלמא ליכא מאן דפליג וליכא דוכתא
לפלוגתא בכי הא אלא קונם שאין הבעל נהנה לי שגנב את כיסי ושהכה את
בני קאמר ומשום דעיקריה דהאי נדר בהאי לישנא קאמר ליה בנדרים
בפירושא דארבעה נדרים התירו חכמים הביאו כאן בהאי לישנא, והכא לאו
דוקא. כן נראה לי.@10
@70רבי אליעזר אמר לא אסרו זה אלא מפני זה.@40 פירוש רבי אלעזר לית
ליה טעמא דפריצות אלא משום קלקול וכל שצריך חקירת חכמים אינו יכול לקלקלה דאנן סהדי דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין כדאיתא
בגמרא.@10
@20[מו, א]@30 ונמצא גט בטל ובניה ממזין.@40 פירוש לאו בטל ממש
קאמר דהא לאו תנאי גמור הוא וכי תימא מכל מקום גילוי הדעת יש וכל
גילוי דעת כתנאי גמור הוא וכאותה שאמרו בקידושין פרק האומר [מט,
ב] בההוא דזבין ארעא אדעתא למיסק לארץ ישראל וכדאמרינן נמי בזבין
ולא איצטריכו לה זוזי, לא היא, דהא אמרינן לקמן מאן חכמים רבי
מאיר היא דאמר בעינן תנאי כפול והכא במאי עסקינן בדלא כפליה
לתנאיה, ואי משום גילוי הדעת קא אתית לה לא שייך ביה תנאי כפול,
ועוד דאם תמצא לומר דאיכא או גילוי הדעת הראוי לבטל את הגט כי
אמרינן ליה שאינו יכול להחזיר מאי הוי על כרחין כיון דהתנה או
שגלה דעתו אם נמצאו דברים בדאין גט בטל ובניה ממזרין, ואי איהו
שתיק אנן לא שתקינן, ואף על פי שרש"י ז"ל פירש דכיוןד אמרינן ליה שאינו יכול להחזיר ומיהר וגירש ולא המתין עד שיבדוק שמע מינה
בדעתו היה לגרש ועילה מצא, ואף בירושלמי כן אמרו, אפילו הכי אינו נראה שהרי כבר המתין ובדק ולא מצא ועד מתי ימתין, על כן פירשו בתוספות
דלאו בטיל ממש קאמר אלא שחשו חכמים ללעז שמא יוציא עליה לעז לומר
שבדעתו היה לתנאי גמור והא דתניא בברייתא נמצא גט בטל ובניה ממזרין לפי דבריו קאמר כלומר שהוא יוציא עליה לעז לומר שהגט בטל
ובניה ממזרין וכל שאתה אומר לו שאינו יכול להחזיר אף הוא לא ישתדל
להוציא עליה לעז שאינו מצוי לקלקלה אלא כל זמן שהוא חושב שתחזור לו, ואם תאמר אם9 כן ליכא קלקול לעולם בהא מכי נשאת לאחר אסורה לחזור לו. יש לומר שהוא סבור כל שאין הגט בטל אלא מחמת שנמצאו
הדברים בדאין אף כשנשאה אנוסה היתה שסבורה שהיא מגורשת גמורה
ואונס בישראל מישרא שרי.@10
@60והא דבעי רבי מאיר הכא תנאי כפול כדמוכח קמן גבי אילנות
וכדאמרן, לא תנאי כפול גמור קאמר אלא כפל דברים בעלמא וכגון דאמר לה הוי יודעת שמשום שם רע אני מוציאך שאילו לא היה הנדר משם רע לא הייתי מוציאך וטעמא משום דרבי מאיר לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן וכל שלא כפל דבריו לא שמעינן ממאי דקאמר לה משום נדר אני מוציאך שאילו לא היה הנדר נדר לא תצא ואפילו לעז ליכא אבל אם התנה תנאי גמור כגון דאמר לה על מנת שהנדר נדר ואם לא היה הנדר נדר לא יהא גט אף על פי שאמרנו לו לעולם אינך יכול להחזיר היה הגט בטל וכמו שאמרנו.@10
@70תניא כלישנא בתרא.@40 איכא למידק מאי קא מהדר אלישני דמתנייתא דעלמא, הא במתניתין גופה פליגי בה דרבי יהודה על כרחין אית ליה משום פריצותא ורבי אלעזר אית ליה משום קלקול וכדפרישנא בפירושא דמתניתין. פירשו בתוספות דלפרושי לטעמיה דתנא קמא קא אתי משום דקתני משום שם רע לא יחזיר דלפי לשון ראשון משמע להו דטעמיה לאו משום פריצות דאם נמצאו הדבריםב דאין מאי פריצות איכא מאי הוה לה למיעבד הלכך טעמא לאו משום פריצות א6לא משום קלקול וכיון דטעמא דשם רע משום קלקול אף נדר נמי משום קלקול דתרווייהו מחד טעמא
נינהו [בנדפס: והיינו דאמרינן הוי יודעת דמשום נדר אני מוציאך ומשום שם רע אני מוציאך דאלמא תרווייהו8 מחד טעמא נינהו]. וללישנא בתרא משמע להו דבשם רע ליכא קלקול דכל שמוציא את אשתו משם שם רע אפילו נמצאו הדברים בדאין לא יחזיר דמיגניא באפיה אלא משום פריצות והוא הטעם אף בנדר והיינו דקא מייתי הני ברייתא דקתני בהו משום שם
רע דבהני פלוגתא דמתניתין לא איתפרשא פלוגתייהו אלא בנדר. עוד
נראה לי דאי משום מתניתין לא בריר לן אי משום פריצות אי משום
קלקול דרבי יהודה הא אמרינן לקמן דחייש לקלקול בשם רע אלא דבנדר
לא שייך ביה קלקול לפום מאי דסבירא ליה. ואי אפשר דחייש לקול ולפירצות אם כן בשם רע לא איברירא לן מיניה אמאי לא יחזיר, ורבי אלעזר נמי אפשר דלא חייש לקלקול אלא לפריצות ובאין צריך חקירת חכם איכא פריצות טפי לפי שעשתה נדר שאינו נעקר לגמרי ואיכא עונש דאפשר דבעון נדרה זה ימותו בניו וכדאמרינן בעון נדרים בנים מתים, אבל
בנדר שצריך חקירת חכם בדין היה שיחזור דמאי איכפת לה תלך אצל חכם
ויתיר ונמצא נדר בטל מעיקרו ואין כאן עונש כלל, והכי נמי איתא
בירושלמי דגרסינן התם דר' אלעזר בדין היה אפילו נדר שצריך חקירת
חכם יחזיר מפני שהזקן עוקר הנדר מעיקרו מפני מה אסרו נדר שצריך חקירת חכם מפני נדר שאינו צריך חקירת חכם, עד כאן. ואף על פי שחולק בטעם זה על תלמוד שלנו מכל מקום כיון ש היה באפשר לפרש כן לא אפשר למידק מידי ממתניתין לפיכך הוצרך להביא מהני מתנייתא דמיפרשן בהדיא.@10
@70ורבנן מי חיילא שבועה עלייהו וכו'.@40 ואיכא למידק לרבי יהודה היכי חיילא והא נשבע לבטל את המצוה דכתיב לא תחיה כל נשמה ורבנן
נמי מאי איריא משום שבועות ושגגות תיפוק לה משום דאין נשבעין לבטל את המצוה. ויש לומר דבמדרש אמרו שלש שפרוזטמאות היה יהושע שולח הרוצה לפנות יפנה הרוצה להשלים ישלים הרוצה לעשות מלחמה יעשה וההיא אפילו בשבעת עממין היא שלא כדברי רש"י ז"ל, ואילו באו להשלים [בנדפס: פירש להתגייר. ובתוספות הקשו שאין לומר כן דאילו עדיין לא נתגיירו שאם נתגיירו באותו העת למה היו רוצים להרגם ואפילו ליכא שבועה דהאט אמרינן לעיל יכל אפילו קבל שלא לעבוד עבודה זרה תלמוד לומר פן יחטיאו אותך לי, ואמרינן נמי בסוטה פרק אלו נאמרין [לה, ב] גמרא ששה שבטים עלו להר גריזים. רבי שמעון אומר אף על גבי סיד כתבוה כתבו להם למטה למען אשר לא ילמדו אתכם וגו' הא למדת שאם חזרו בתשובה מקבלין אותם אלא שמע מינה שהגבעונים עדיכין לא נתגיירו באותו העת. ואם כן אכתי איכא משום לא ישבו בארצך. ועוד יש להקשות לרבי יהדוה היאך חיילא שבועה דשבועת שגגות היתה ושפיר קאמרי ליה לרבנן [בנדפס: רבנן], ותירצו בתוספות דודאי אף רבי יהודה מודה בההיא שבועה דבגבעונים דלא חיילא כלל ומשום חלול השם הניחם ולא הרגום אלא מדכתיב כי נשבעו להם נשיאי העדה מוכח דמשום שהיתה ברבים נמנעו מלהרגם וטעמא דמהתם משמע שהגבעונים נתיראו שמא למחר כשיודע להן שרימו אותן יהרגום ולפיכך שאלום אי זו
שבועה יש שאין לה היתר ואמרו להן שבועה שידעו בה הרבים ולפיכך
אם יהרגום עתה אף על פי שלא חלה השבועה יש חילול בדבר שכן חשקו שמי לההיתר לעולם בשום ענין כמו שאמרו להם
ואינן ודעין דמשום שהטעום לא חלה השקועה אבל רבנכן סוברין דלא היה כן דאף נדר שהודר ברבים יש לו הפרה והגבעונים עצמן יודעין שלא חלה השבועה שהרי כמו אוכן גדול מקל מקום נינעו להרגם משום קדושת השם לומר דאפילו כמה שאין שבועה אלא שהבטיחום מלהכ ם מקיימין להם וכן נראה ודאי מדקאמרינן רבנן מי חיילא שבועה עלייהו אלמא משמע דאין
חילוק בדבר זה דאילו היה רבי יהודה סובר שלה שבועה עלייהו הכי הוה למימר ורבנן סברי לא חיילא שבועה עלייהו.@10
@70ורבי אלעזר סבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין.@40 נראה לי
דהכי קאמר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו שידעו בית דין בנדריה ואפילו
לשלוח חטרתה לבית דין על ידי שליח דהא משמע בנדרים [ח, ב] דאשה
עושה שליח לחרטת נדרה כדאיתא בעובדא דדביתהו דרבינא.@60
@40הכין איתא בנוסחא דוקאני:@70 מאי תנא דקתני מעשה,@40 ולא גרסינן מאן תנא. והכי פירושו מאי תנא לעיל שיביא עליו מעשה זה דררא לעיל
לא איירי אלא בנדרה היא ומעשה זה אינו אלא בנדר הוא.@10
@20[מו, ב]@30 פשיטא מהו דתימא וכו'.@40 איכא למידק ללישנא קמא
דחייש לקלקולא מאי פשיטותא ואמאי לא גזרינן בהא נמי שמא ימצא פתח
לנדרו ויאמר אילו הייתי יודע, וכי תימא קודם שיגרש יצא וישאל
ויאמרו לו בית דין, אם כן אף אנו נאמר לרבי מאיר בשצריך חקירת חכם
ולרבי אלעזר בשאינו צריך. ויש לומר דכולי עלמא ידעי שהנדרים נתרין
על ידי הזקן ובחרטה או בפתחים ולפיכך כשנדר הוא סמיה בידיה הוא
ילך אצל חכם ויתחרט או יבקש פתחים אבל בנדרה היא הוא דאיכא קלקול
דכל שאינה הולכת לבית דין סבורה היא שאינה מתחרטת וגם היא יודעת
בעצמה שאין לה שום פתח דנדרה נדר על כל צד ואדעתא דכולהו פתחים
נדרה והילכך מצי לקלקולא בהאי. ולרבי אלעזר נמי דאיכא למיטעי נמי
בנדר שאינו צריך חקירת חכם שיש כמה שאינן יודעין שיש מפירין בלא
חרטה וכאותה ששנינו יודע אני שיש נדרים אבל איני יודע שיש
מפירין.@10
מתני':@70 המוציא את אשתו משום אילונית.@40 פירוש שהוציאה בגט. ותדע
לך מדקאמר רבי יהודה לא יחזור כי היכי דלא מצי לקלקלה ואי לא בגט
הא קלקולה עמה. ואם תאמר וכיון שנמצאת אילונית אמאי צריכה והא
אילונית אינה אשה ומקח טעות גמור הוא וכדתנן ביבמות פרק קמא [ב,
א] וכולן שנמצאו אילונית צרותיהן מותרות, ואילו היתה צריכה גט
ואפילו מדרבנן צרתה אסורה וחולצת ולא מתיבמת דכצרת עורה דמיא, ויש
לומר דהכא לאו כאילונית גמורה אלא בשנולדו בה קצת סימני אילונית.
ותדע לך מדתנן נשאת לאחר והיו לה בנים ואי אילונית גמורה היא
דוכרנותא דלא ילדה והיינו דתניא בתוספתא רבי שמעון אומר נותן לה
כתובה בחזקת שהיא כשרה. ואם תאמר אם כן לא יוציא בלא כתובה יש
לומר שהיא מסופקת אם נשאת נשואין גמורין אם לאו אף היא אינה יכולה
לתבוע כתובתה אבל כשנשאת לאחר וילדה איגלי מילתא דכתובה אית לה
אלא דאמרינן לה שתיקותיך יפה מדיבוריך [בנדפס: ותמה אני על מה
שפירש רש"י ז"ל משום אילונית ושלא הכיר בה כשנשאה ומכל מקום צריכא
גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קידושין על כרחה,
ואם כן אין לך אילונית שיוצאה בלא גט ותיקשי לך ההיא דיבמות].@10
@70אמרין לה שתיקותיך יפה מדיבוריך.@40 ומיהו אי שתקא איהי אנן נמי
שתקינן ואי קשיא לך הא דאמרינן ביבמות בשילהי פרק הבא על יבמתו
נשאת לרביעי והיו לה בנים מהו דליתבעה לשלישי, אמרינן לה שתיקותיך
יפה מדיבוריך, ואקשינן ואי איהי שתקא אנן נמי מי שתקינן. הרב
אלפאסי תירץ דהכא נמי היינו טעמא דאמרינן השתא הוא דבריאת
וכדאמרינן התם. וליתה, דעקרות לעתים מתרפאות אבל אילונית אינה
מתרפאת לעולם. אלא הכא היינו טעמא משום דכיון דאמרינן לא יחזיר אף
הוא נותן גט גמור וכדאיתא בירושלמי, והא דאמרינן אמר לה שתיקותיך
יפה מדיבורך בתביעת הכתובה קאמר כלומר על דעת שהנתבע ממני הכתובה
לא גרשתיך, וכן פירש הר"א אבן בית דין ז"ל והר"ז הלוי ז"ל. אבל
התם דלא תקנו לומר לו שלא יחזיר קא מקשינן אי איהי שתקא אנן היכי
שתקינן דהא גט בטל ובניה ממזרין. ובתוספות גם כן פירשו שם באותה
שביבמות דלאו למימרא דאנן לא שתקינן וגיטה בטל קאמר אלא לענין
לעז קאמר, כלומר אנן מי שתקינא דאם איתא דמשתקינן לה אנן נמי הוה
לן לתקוני שלא יחזיר כדי שלא יוכל לקלקלה בלעז. וביבמות כתבתי ענין אחר.@10
גמרא:@70 דרבי יהודה אדרבה יהודה קשיא דרבנן אדרבנן לא קשיא.@40 הא
אתי כלישנא קמא, דאי ללישנא בתרא לא קשיא לרבנן דבשם רע או נדר
איכא פריצות באילונית ליכא. ומכאן נראה דהילכתא כלישנא קמא
דסוגיין כוותיה, ועל זה סמך הרב אלפאסי ז"ל לפסוק כלישנא קמא.@10
@20[מז, א] מתני'. הכי גרס רש"י זצ"ל:@70 המוכר את שדהו לנכרי
לוקח ומביא ביכורים.@40 פירש מחייבין את המוכר ליקח ולהביא. ואינו
מחוור, מדאמרינן בגמרא מפני תקון העולם אין הא מדאורייתא לא, אלמא
יש קנין לנכרי להפקיע מידי מעשר. ואם איתא מאי קושיא לעולם אין
קנין ומכל מקום לחייב את המוכר ליקח ולהביא הא ודאי לאו דאורייתא
אלא מפני תקון העולם, אלא הכי גרסינן לוקח מביא ביכורים, ורבנו
חננאל ז"ל גריס וחזר ישראל ולקחה ממנו לוקח מביא בכורים והכל עולה
לענין אחד, וכן היא שנויה בתלמוד ירושלמי.@10
גמרא:@70 אבל יש קנין לנכרי בארץ ישראל לחפור בה שיחין ומערות.@40
כלומר שאינה כקנין פירות לבד שאינו יכול לחפור בה בורות שיחין
ומערות, ואף הלוקח שדה בזמן שהיובל נוהג שאינו יכול לקלקלה ולחפור
בה, אלא כקנין הגוף דמי ויכול לחפור בה וכאותה שאמרו בירושלמי
דפירקין קנה שדה ביובל רבי איליא אומר קנה קרקע רבי אבא בר ממל
אמר לא קנה קרקע מותיב רבי אבא בר ממל לרבי אילא על דעתך דתימר
קנה קרקע ויחפור בה בורות שיחים ומערות אמר לה התורה [בנדפס:
אמרה] ושב לאחוזתו בעיא.@10
@20[מז, ב]@30 טבל וחולין מעורבבין זה בזה.@40 פירש רש"י ז"ל אין
לך כל חטה וחטה שאין מחציתה טבל ומחציתה חולין ואם בא לתרום לעשר
מיניה וביה מעשר משלם ונמצא מעשר מן החיוב שבו על החיוב שבו ומן
הפטור שבו על הפטור שבו ואם בא לעשר עליו ממקום אחר מעשר כנגד
מחציתו. והקשו עליו בתוספות דאם כן מאי קאמרינן לקמן [מח, א] אי
לאו דאמר רבי יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו
בבית המדרש דאמר רבי אסא אמר רבי יוחנן האחין שחלקו לקוחות
הן ומחזירין זה לזה ביובל, ולא משכחת לה דמייתי ביכורים אלא חד בר
חד עד יהושע בן נון, ואם כדברי רש"י ז"ל אפילו לרבי יוחנן דאית
ליה אין ברירה ולקוחת הוו ומחזירין ביובל מכל מקום חלק ירושתו יש
לו בהן ומביא חלקו ואף לפי שהשאר הוו חולין הרי [בנדפס: הוא] יכול
להקדיש וכדאיצטרכינן למימר לריש לקיש במוכר שדהו לפירות כדאיתא
בפרק המוכר את הספינה. וכי תימא דהכא הכי קאמר לא משכחת דמייתי
בכורים כהלכתן בלא הקדש, הא ליתא, דאם כן הוה ליה לפרושי הכין
בהדיא ולא לימא לא משכחת דמייתי ביכורים דמשמע דלא משכחת דמייתי
בכורים כלל, אלא שמע מינה דלמאן דאמר אין ברירה ולקוחות הן לא
חשבינן לה במה שהגיע לחלקו עכשיו כיורש כלל לא בכולו ולא במחציתו.
והכין נמי מוכח בבכורות בפרק יש בכור לנחלה [מח, ב] גמרא מי שלא
בכרה אשתו וילדה שני זכרים. ולפיכך פירשו בתוספות טבל וחולין
מעורבין זה בזה, דלא הוברר חלקו של ישראל כלל ושמא הגיע לו כל
חלקו של נכרי או מחציתו או פחות או יותר ולפיכך למאן דאמר אין
ברירה ולקוחות הוו ומחזירין זה לזה ביובל וקבר נמי קנין פירות לאו
כקנין הגוף לא משכחת דמייתי ביכורים כלל מדאורייתא אלא חד בר חד
עד יהושע והכא נמי לית ליה תקנה לתקוני מיניה וביה דדילמא מה
שיפריש הוא מחלקו של נכרי ונמצא מפריש מן הפטור על החיוב וממקום
אחר לא יוכל להפריש דדילמא כל מה שהגיע לו הוי מחלקו של נכרי
ונמצא מפריש מן החיוב על הפטור. מיהו אין לו תקנה עד שיפריש עליו
ממקום אחר ואיהו מתוקן ממה נפשך אבל המעשרות מקולקלין ואותן
המעשרות יש להן כמו כן תקנה שיפרש עליהן ממקום אחר אבל יצטרך
ליתנן לכהן וכן יעשה עד שלא ישאר כי אם מעט.@10
@70ולביתך מלמד שאדם מביא בכורים מאשתו וקורא.@40 ואם תאמר והלא
אכילת פירות נכסי מלוג לאו דאורייתא אלא דרבנן ואתיא קרא לחיובי
קריאה בתקנתא דרבנן. ויש לומר דהכי אתא קרא לאשמועינן שאם תקנה
אשה פירות נכסיה לבעלה שיהא הבעל מביא וקורא ודברה תורה בהן לפי
שרגילות הנשים לתת פירות נכסיהן לבעליהן, ויש אומרים שהתנו מתחלה
שיאכל הוא פירות נכסי מלוג שלה וזהו מהר [בנדפס: ומתן] הכתוב
בתורה, וכמו שאמרו במדרש מהר פירא ומתן פראפורנין והוא נכסי
מלוג.@10
@70מתה אין לא מתה לא.@40 ואיכא למידק דהא משמע דהאי ברייתא פליגא
אההיא דלוביתך, ואם כן לימא רבי יוחנן אנא דאמרי כאידך תנא
דולביתך. ונראה לי דאין הכי נמי אלא שלא רצה רבי יוחנן להעמיד
דבריו בתנאי [בנדפס: כתנאי] וריש לקיש נמי כי אקשינן ליה מהנך
מתנייתא לא אמר אנא דאמרי כתנא דמתה אשתו דלא בעי חד מינייהו
לאוקמי מימריה בתנאי [כתנאי]. ובתוספות תירצו דהכי קא מקשה מתה
אין לא מתה לא ומינה דברייתא דלביתך במתה דוקא, ואם תאמר אם כן
מאי קא אתא קרא דולביתך לאשמועינן, יש לומר דההיא בשמתה לאחר
קצירה ותחלת הבאה וקא משמע לן חדושא דאף על גב דקצירה ותחלת הבאה
לא כדאי [בנדפס: נראו] לקריאה אפילו הכי מביא וקורא. ואינו מחוור
בעיני, דהיאך אפשר לומר כן והא רבי שמעון בן לקיש עצמו אמר לעיל
דולביתך חדוש הוא וכדקאמר שאני התם דכתיב ולביתך אלמא התם קנין
פירות הוא אלא שחדש בו הכתוב ועשאו כקנין הגוף ואי מתה קנין הגוף
אית ליה בגוה, וכי תימא משום דבשעת קצירה ותחלת הבאה לא היה לו
בהקנין הגוף אלא קנין פירות אם כן מאי קא מקשה הכא מינה לרבי
יוחנן מתה אין לא מתה לא דמשמע דמתה לבסוף חשיב כקנין הגוף, והא
איהו הוא דמודה בה לעיל דהא אינו אלא כקנין פירות. והראשון נראה
לי עיקר.@10
@20[מח, א]@30 וצריכא דאי איתמר בההיא וכו'.@40 וקשיא לי דהא איפליגו נמי בכותב נכסיו לבנו לאחר מותו ומכרן הבן בחיי אביו ומת
כדאיתא בבבא בתרא פרק נוחלין [קלו, א] ומאי צריכותא דההיא, ויש
לומר דההיא נמי צריכא דאי איתמר בהני, בהני אמר רבי יוחנן משום
דכתיב ולביתך לגלי לן רחמנא גבי ביכורים דקנין פירות כקנין הגוף.
אבל בההיא מודה ליה לריש לקיש צריכא. ואי איתמר בההיא, בההיא קאמר
רבי שמעון בן לקיש אבל בבכורים מודה ליה לרבי יוחנן צריכא. כך
נראה לי, אלא שאני תמה למה לא הביאוה [בנדפס: כאן] שהיה להם
להביאה ולתרצה.@10
@70הקונה שני אילנות בתוך של חברו מביא ואינו קורא הא שלשה מביא
וקורא.@40 אלמא קנין פירות כקנין הגוף דמי. ומיהו שנים אינו קורא
ואף על פי שיש לו להעמידם שם כל ימי העץ, משום דגרע קונה שני
אילנות מקונה שדה לפירות דהתם קונה גוף השדה מיהא לפירות, והכא
גוף האילן הוא שקנה וקרקע אינו אלא כשאול לו לימי העץ ואין זה אלא
כקונה פירות מן השוק.@10
@70אי לאו דאמר רבי יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו
ורגליו בבית המדרש.@40 ואיכא למידק אנן דקיימא לן דקנין פירות לאו
כקנין הגוף דמי וקיימא לן נמי כשמואל דאמר האחין שחלקו לקוחות הן
וכדאיתא בריש פרק המוכר את הבית אם כן היאך נמצא ידינו בבית
המדרש. תירץ רבינו תם ז"ל דאנן לא קיימא לן כריש לקיש בבכורים
משום דגלי בהו קרא דולביתך, ואף על גב דאמר רבא קרא מתניתא מסייעא
ליה לריש לקיש, לאו למימרא דסבירא ליה כותיה אלא דלכאורה מסייעי
ליה. ויש לנו כיוצא בה בפרק הזהב בפלוגתא דמשיכה קונה ומעות קונות
דאמר רבא התם, קרא ומתניתא מסייעי ליה לריש לקיש ואפילו הכי קיימא
לן כרבי יוחנן דאמר מעות קונות דבר תורה. ואינו מחוור, דהא בבבא
מציעא פרק השואל [צו, א] מביא ראיה מההיא דבכורים לענין שאלה
בבעלים ואם איתא מאי ראיה הא טעמא דבכורים משום דגלי בהו קרא ולא
ילפינן מינייהו למילי אחריני. ובתוספות תירצו דאנן אף על גב
דקיימא לן דאין ברירה והאחין שחלקו לקוחות הן אפילו הכי לא סבירא
לן כרבי יוחנן דאמר מחזירין זה לזה ביובל ואין לך בכל הני דאמרי
אין ברירה שסוברין שיחזירו זה לזה ביובל. וטעמא דכתחלתה של ארץ
ישראל שחלקו שאין מחזירין זה לזה אף על גב דירושה היא להם
מאבותיהם. ועוד דבנות צלפחד יוכיחו שנטלו חלק בכורה בנכסי חפר
ואיפילו הכי לא החזירו ביובל והילכך קיימא לן קנין פירות לאו
כקנין הגוף דמי וקייימא לן דאין ברירה והאחין שחלקו לקוחות הן
ומיהו אין מחזירין ביובל, ולפיכך מביאין בכורין וקורין ואינן
כלקוחות אלא למה שאמרו אין להם דרך זה על זה ולא חלונות זה על זה
ולא סולמות זה על זה ולא אמת המים זה על זה.@10
@60והא דאיפליגו רב ושמואל בבבא בתרא בשילהי בית כור [כז, א] בשלשה
אחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן רב אמר בטלה מחלוקות
ושמואל אמר ויתר וקא מפרש טעמא רב אמר בטלה מחלוקות יורשין הוי
ושמואל אמר ויתר לקוחות הן וכלוקח שלא באחריות דמו, ואפסיקא הלכתא
התם בהדיא דבטלה מחלקות כרב, יש לומר דהתם פסקינן כרב דבטלה
מחלוקת ולא מטעמיה אלא משום דאומדן דעתא הוא שלא על מנת כן חלקו.@10
@20[מח, ב]@30 אמר אביי נקטינן בעל בנכסי אשתו בעי הרשאה ואי
איכא פירא אארעא מגו דמשתעי דינא אפירי משתעי דינא אארעא.@40
מסתברא מדאתי לה בטעמא דמגו משמע דמדין [מדין] ההוא דינא אחרינא
דאיתמר בכתובות פרק מי שהיא נשוי [צד, א] נגעו בה דאמרינן התם הני
תרי אחי ותרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד וקם חד מינייהו בהדיה
לדינא לאו מצי אידך למימר ליה לאו בעל דברים דידי את אלא שליחותיה
קא עביד והכא נמי כיון דאית ליה פירי בהאי ארעא הרי הוא כשותף
ויכול הוא לידון על הכל, ודוקא בדאיתה במתא אבל ליתה במתא מצית
אמרה אי הוינא התם הוה טעיננא טפי כדאמרינן גבי תרי אחי ותרי
שותפין ואין דאין איהו על הכל בדליתה במתא אי נמי בדאיתה ועמדה
ומיחת שלא ידון בעלה עם בעל דינה, אם נתחייב בדין מה שעשה בגופה
של קרקע לא עשה ולא כלום אבל לגבי הפירות שהם שלו מה שעשה עשוי.
ואי קשיא לך ואפילו לגבי פירות כל זמן שהיא מוחה היאך הוא יכול
לדון עליהם ואפילו לא מיחת היאך הוא יכול לדון ולחייב לה והלא בעל
שמכר בנכסי מלוג לא עשה ולא כלום לא משום רווח ביתא כדאמרינן
בכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסים [פ, ב] ובמה שאין ממכרו היאך
דיננו דין שאם אתה אומר כן אף הוא יכול להפסיד את הפירות וכלל
גדול אמרו במקום שחב לאחרים אינו נאמן. ונראה ל דהכי נמי היכא
שנתחייב בהודאת פיו יכולה היא לבטל שהוא אינו יכול לחוב לה במה
שיש לה בו זכות אבל הכא במאי עסקינן בשנתחייב בעדים, והיכא דליכא
פירא בארעא ואינו יכול אלא בהרשאה ואפילו על פי עדים משום דלאו
בעל דברים בגופו של קרקע ואינו אלא כאחר ואין מקבלים עדים בפניו
אלא דוקא בפני אשתו ואם קבלו בפניו הרי זה כאילו קבלום שלא בפני
בעל דין אלא אם כן בא בהרשאה, אבל היכא דאיכא פירא בארעא הוה ליה
כשותף ומקבלים עדים בפניו דהרי הוא כבעל דבר בכל עד שתמחה היא
ואי ליתיה במתא יכולה היא לבטל הדין ולומר לו לאו בעל דברים דידי
את ואי הוינא התם הוה טעיננא טפי.@10
@60ומסתברא דאפילו בנכסי צאן ברזל גם כן כיון שהוא משועבד לה יכולה
היא לומר  כלי אני נוטלת משום שבח בית אביה כדאיתא ביבמות פרק
אלמנה [סו, א] ואם הוא הודה לבעל דינו שאותו כקרקע גזול הוא ביד
אשתו וביד מורישיה אין הודאתו כלום כיון שהוא אינו יכול להפסידו
ממנה ולהפקיעו ממנה על ידי מכר, וכדאמרינן התם מכרו שניהן לפרנסה
כלומר בשלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה זה היה מעשה לפני רבי
עקיבא ורבן שמעון בן גמליאל ואמרו הבעל מוציא מיד הלקוחות כלומר
אפילו הבעל וכל שכן היא מפני שהמכר בטל מעתה וכיון שכן אינו יכול
להפסידו ולהוציאו מידי שעבודה על ידי הודאתו בבית דין אלא שהוא
ודאי יכול לדון עליו בבית דין ואם נתחייב בו כעדים מה שעשה עשוי
דבעל דברים הוא בו. כן נראה לי.@60
סליק פרק השולח בסייעתא דמיא.@99
@99
@20פרק הניזקין@99
@60
@20[מח, ב] מתני':@70 וכתובת אשה בזיבורית.@40 ואכולהו תנן בסיפא
מפני תיקון העולם. ואם תאמר והלא דינא מדאורייתא כך הוא שהרי היא
כבעלת חוב, וליכא משום נעילת דלת דיותר ממה שהאיש רוצה לישא האשה
רוצה להנשא, ומאי מפני תקון העולם. יש לומר דהכי קאמר בעל חוב
בבינונית וכתובת אשה בזיבורית אף על פי ששניהם בעלי חוב לפי שכך
הוא קיום העולם שאף על פי שלא נחוש לכתובת אשה לפי שאין בה משום
נעילת דלת דיותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא נחוש לבעל
חוב כדי שלא תנעול דלת בפני לווין וכן פירש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה שלו. ויש מתרצים שאם היו גובות מן הבינונית ממנעי [בנדפס:
אינשי] ולא נסבי.@10
@60ובתוספות מקשין למאן דאמר כתובת אשה דאורייתא ונפקא ליה מדכתיב
כסף ישקול כמוהר הבתולות שיהא זה כמהר הבתולות ומהר הבתולות כזה,
אם כן כיון דמאונס גמרינן לה אף היא תגבה מן העדית כאונס ומפתה
ולמה גרעוה מדינה, ותירצו שם דהיינ תיקון העולם כדי שלא תתקוטט עם
בעלה כדי להתגרש ולגבות את העדית. ויפה תירץ הרמב"ן נ"ר שאין אנו
אומרים שהתא כתובה כאונס דהתם בחמשים כסף צורי וכאן סלע מדינה
והתם נמי בעידית וכאן בבינונית, אלא משום דאפקיה רחמנא בלשון מהר
סמכו חכמים שיש מהר לבתולות והיינו כתובה אלא שאין לה שיעור וכל
אחד כתב כרצונו וחכמים תקנו מאתים, עד כאן. ולפי דברי רבינו נ"ר
הא דאמרינן בריש פרק קמא דכתובות הואיל ותקנת חכמים היא לא תגבה
כתובתה אלא מן הזיבורית, לאו למימרא דלמאן דאמר דאורייתא תגבה
כתובתה מן העידית אלא מן הבינונית כמו שכתבתי שם בסייעתא דשמיא.@10
@60קשיא לי אמאי לא תנא במשנתנו המלוה את חברו בעדים גובה מנכסים
בני חורין. וזה גם כן מפני תקון העולם דמשום תקנת לקוחות היא.
וניחא לי דלמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא ההוא דשאינו גובה מנכסים
משועבדים מדינא הוא ואפילו למאן דאמר שעבודא דאורייתא איתיה בכלל
אין מוציאין לאכילת פירות וכל שכן היא שאפילו פירות דכתיבי כיון
דלית להו קלא לא חשבינן להו ככתובין ואינו גובה מנכסים משועבדים
כל שכן מלוה על פה שאינה כתובה כלל, ורבי חנינא דמפרש טעמא משום
שאינן קצובין, דילמא סבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא ולפיכך לא
הוצרך לשנות מלוה על פה.@10
גמרא:@70 ולרבי ישמעאל אכל שמנה משלם שמנה אכל כחושה משלם שמנה.@40
כלומר אי אפשר לומר דכי אכל אינו משלם לו יותר ממה שהזיק וכשהזיק
כחושה ישלם לו דמי שמנה. ואם תאמר ומנא ליה דרבי ישמעאל סבירא ליה
הכי דלפי מדה משלם ולא לפי דמים דילמא רבי ישמעאל נמי לפי דמים
קאמר כרבי עקיבא ויש לומר דלישנא דרבי עקיבא קשיתיה דקא מהדר ליה
לא בא הכתוב אלא לגבות לנזקין מן העידית דלכאורה משמע דרבי ישמעאל
לחומרא ואתיא רבי עקיבא למימר לא בא הכתוב להחמיר עליו כך אלמא
משמע [בנדפס: דשמעיה] לרבי ישמעאל דאמר [בנדפס: דקאמר] דטפי ממה
שהזיקו משלם לו ואהדר ליה איהו דלא בא הכתוב להגבותו יותר ממה
שהזיקו אלא לגבות מן העידית.@10
@20[מט, א]@30 אילימא דנגחיה תורא דידן לתורא דהקדש שור רעהו
אמר רחמנא ולא של הקדש.@40 והוא הדין לנזקי שן ורגל כמו שפירש רש"י
ז"ל בבבא קמא. ואי אפשר לפרש
דבנזקי שן ורגל הושוו כולן לנזקין, דאם כן לוקמה הכא בנזקי שן
ורגל. ועוד מדאמרינן בסמוך מה לבעל חוב שכן יפה כחו בנזקין תאמר
בהקדש שהורע כחו בנזקין ואם הוה ליה לפרש שכן יפה כחו בנזקי קרן
ושכן הורע כחו בנזקי קרן, ועוד דכי אמרינן בעלמא מה לנזקי קרן שכן
אין בנזקי שן ורגל ומה לנזקי שן ורגל שכן אין בנזקי קרן, לא
אמרינן בשום מקום מה לנזקי שן ורגל שכן בהקדש תאמר בקרן שאינו
בהקדש ותני רבי חייא נזקין להדיוט ואין נזקין לגבוה, אלא ודאי
אפילו שן ורגל בהקדש לא משלמי. ואומר בתוספות דפטורא דכולהו נזקין
נפקא לן מדכתיב גבי תרומה ואיש כי יאכל קדש בשגגה ודרשינן פרט
למזיק וילפינן קדש קדש מתרומה כדילפינן לה לגבי שאר מילי ואפילו
הוא עצמו שהזיק את ההקדש ולא נהנה פטור מהאי טעמא וכדאמרינן
במעילה פרק הנהנה [נג, א] אקשה רחמנא לתרומה מה תרומה כי יאכל פרט
למזיק אף הקדש כל מידי דבר אכילה כי מזיק ליה פטור ומידי דבר
אכילה לאו דוקא וכן פירש רש"י ז"ל שם. ואם תאמר והא בתרומה קרן
מיהא משלם ולא פטרה תורה את המזיק אלא חומש אם כן אף בהקדש נאמר
כן, יש לומר דגבי תרומה כי משלם קרן היינו משום דהוה לה ממון כהן
וחייביה לאו [בנדפס: משום] מכי יאכל קדש נפקא אלא מגוזל דעלמא
נפקא אבל הקדש מכי יאכל פרט למזיק גמרינן לפטורא לגמרי. ובתוספות
תירצו דכיון דגלי לן רחמנא פטורא לכל מזיק בהקדש מכי יאכל פרט
למזיק לגמרי פטרינן ליה כדגלי לן בנזקי קרן דפטר ליה לגמרי ומיהו
אדם המזיק את ההקדש משלם את הקרן מדבריהם והיינו דאמרינן במציעא
פרק השולא [=צט, ב] גמרא זה אומר שאולה מתה, אמר שמואל האי מאן
דגזל חביצא דתמרי מחבריה ומזדבני מהדדי בחמשין נכי חדא וחדא
מזדבני בחמשין כי משלם חמשין נכי חדא משלם ולהקדש משלם חמשין
וחומשיהון מה שאין כן במזיק דלא משלם חומש דאמר מר איש כי יאכל
קדש פרט למזיק [בנדפס: ובפירקא קמא כתבתי יותר מזה בסייעתא דשמיא]. והא דלא מוקי לה הכא במועל בהקדש שמשלם ממיטב כתבו
בתוספות משום דההוא נפקא לן בהדיא מקרא ולא ילפינן בקל וחומר דנזק
הדיוט דכתיב בתרומה ואשר חטא מן הקדש ישלם ומיתי לה בגזירה שוה
דישלם דכתיב מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, כדחזינן בריש בבא קמא [ה
א] אתיא תחת נתינה ישלם כסף וילפינן קדש קדש מתרומה.@10
@70לא יהא אלא בעל חוב ותנן בעל חוב בבינונית.@40 לרבותא קאמר הכא
בבינונית דהא מתניתין לא דאורייתא אי מדאורייתא בזיבורית היא, אלא
הכי קאמר ובעל חוב אפילו מדרבנן אינה אלא בבינונית אי נמי כיון
דתנן במתניתין מפני תקון העולם שמעינן מינה דמדאורייתא בזיבורית
וכאילו אמר הכא ותנן בעל חוב בבינונית מפני תקון העולם ומדאורייתא
בזיבורית. כך נראה לי.@10
@70ורבי עקיבא סבר לה כרבי שמעון בן מנסיא.@40 ואם תאמר אם כן מאי
קל וחומר דהא בבבא קמא פרק שור שנגח ד' וה' [לז, ב] מפרש טעמיה
דרבי שמעון בן מנסיא משום דסבירא ליה דהכל היו בכלל נזק שלם כשפרט
לך הכתוב גבי תם רעהו דרעהו הוא דתם משלם חצי נזק ומועד נזק שלם
הא דהקדש בין תם בין מועד משלמין נזק שלם וכיון שכן הוה לה במיטב
כדין שאר נזיקין. תירצו בתוספות דהיינו טעמא משום דגבי מיטב כתיב
ובער בשדה אחר דמשמע בשדה אחר כמוהו מה הוא הדיוט אף אחר הדיוט,
וכי האי גונא דריש בפרק קמא דזבחים [ז, ב] גמרא חוץ מן החטאת אמר
רבא חטאת שנשחטה על מי שמחויב חטאת פסולה על מי שמחויב עולה כשרה
דכתיב וכפר עליו ולא חברו וחברו דומיא דידיה מי שמחויב כפרה
כמוהו, וכן נמי בחולין פרק שני [לא, ב] גמרא נפלה סכין מידו שחט
פרה ונשחטה בהמה עמה לרבי נתן פרה פסולה וכו' ופריך פשיטא נשחטה
בהמה אחרת עמה ורבי נתן איצטריכא ליה סלקא דעתך אמינא ושחט אותה
ולא אתה ואת חברתה והיכי דמי כגון ששחט שתי פרות כאחת, אבל בהמה
דחולין אימא לא קא משמע לן. אלמא הוה משמע קצת דחברתה דומיא דידה
הכא נמי בשדה אחר הוה משמע קצת מיעוטא אחר דומיא דידיה למעוטי
הקדש. לפיכך איצטריך קל וחומר. ומיהו בקל וחומר מרבינן ליה משום
דאחר לאו מיעוט גמור הוא אלא קצת הוה ושמע הכי כההיא [בכת"י: בההיא] דפרה דבפרק שני דחולין.@10
@70אם כן מאי לא בא הכתוב.@40 כלומר דמשמע דרבי ישמעאל ורבי עקיבא
במשמעותיה דקרא פליגי ולומר דהאי קרא דממעט מיניה רבי ישמעאל את
ההקדש לא בא אלא לגבות לנזקין מן העידית. ואנן הא אמרינן
דתרווייהו שוו בשמעתיה דקרא ולתרווייהו ממיטב דניזק קאמר.@10
@70ועוד מאי קל וחומר להקדש.@40 פירש רש"י ז"ל הואיל ומן העידית
דקאמר רבי עקיבא אניזק קאי ולאקולי עליה אתא מאי קל וחומר להקדש.
וקשיא לי דילמא קל וחומר שחייב לשלם להקדש אם הזיקו קאמר. ויש
מתרצים דלאו קושיא היא דאי רעהו דוקא ולא של הקדש קל וחומר מאי
אהני הא פטריה רחמנא ואי לא דריש ליה אלא לומר בין תם ובין מועד
משלם נזק שלם כרבי שמעון בן מנסיא קל וחומר מאי עבידתיה נפקא ליה
מדנפקא ליה לרבי שמעון בן מנסיא דהכל היו בכלל נזק שלם כשפרט לך
הכתוב רעהו לגבי תםכ דאיתא בבבא קמא ריש פרק שור שנגח ד' וה' [לז,
ב]. ולאו מילתא היא, דדילמא רבי עקיבא לדבריו דרבי ישמעאל קאמר
איך אתה פוטר לגמרי נזקין בשל הקדש ואפילו לכשתמצא לומר רעהו דוקא
מקל חומר לחייב כהדיוט דהשתא דהדיוט כי נגח דהדיוט חייב דהדיוט
נגח דהקדש לא כל שכן וכדאמרינן התם בריש פרק שור שנגח ד' וה' [לז,
ב] ורבי שמעון בן מנסיא מאי קסבר אי רעהו דוקא אילו הדיוט נמי אי
נגח דהקדש ליפטר ואי רעהו לא דוקא וכו', וכי תימא לאו רעהו דוקא
מיהו דהדיוט כי נגד דהקדש היינו טעמא דמיחייב משום דמייתי בקל
וחומר דהדיוט כי נגח דהדיוט ליחייב וכו'. ואפשר לפרש ועוד מאי קל
וחומר דכיון דרבי ישמעאל לא אמרה בפירוש לא הוה ליה רבי עקיבא
למסתם ולאיתויי חיובא דהקדש בהאי לישנא, אלא הוה ליה למימר בפירוש
רבי עקיבא אומר אף להקדש משלם מקל וחומר. ובפירושי הרמב"ן נ"ר
כתוב דקא סלקא דעתך דבפלוגתא דרבי שמען בן מנסיא ורבנן קא מיפלגי
רבי ישמעאל סבר מיטב שדהו של ניזק ובהקדש פטור, ואמר לו רבי עקיבא
הקדש בעידית דמזיק משלם ולגבות לנזקין דהקדש מן העידית של מזיק
קאמר ולפום הכי אקשינן מאי לא בא הכתוב דמשמע דאקרא דרבי ישמעאל
קאי. ועוד מאי קל וחומר להקדש, אינה אלא קולא שאתךה מיקל עליו
לעשות כשל הדיוט והכתוב מחמיר עליו יותר משל הדיוט כדאמרן, ועוד
אי משום קל וחומר שניהן שוין. ועוד דהא אנן בהקדש קיימינן ומאי קל
וחומר להקדש. עד כאן.@10
@20[מט, ב]@30 מפני מה אמרו בעל חוב בבינונית.@40 שדכלומר כיון שתקנו משום נעילת דלת מפני מה לא תקנו שיהא אף בעידית כנזקין.@10
מהא דאמרינן:@70 אפשר דמשהי לה בגט.@40 שמעינן דלעולם אין אשה יכולה
להפקיע עצמה מיד בעלה שלא לרצונו דבעל ואפילו באומרת מאיס עלי דאם
כן לתקנו ליה כתובה מינה, ומכאן תשובה לרמב"ם ז"ל שכתב דבמאיס עלי
כופין אותו להוציא.@10
@70משום חינה.@40 בכל מקום פירש רש"י ז"ל משום חינה כדי שימצאו
האנשים חמן בעיני הנשים. ורבינו חננאל ז"ל פירש בהפך כדי שימצאו
הנשים חן בעיני האנשים, כשידעו שיש להם ממון ויקפצו עליהן. ונראין
דבריו חדא דהא אמרינן יותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, ועוד
דגרסינן בירושלמי כדי שיקפצו עליה בני אדם לישאנה.@10
@70אמר אביי תא שמע הניזקין שמין להן בעידית ובעל חוב בבינונית
וכתובת אשה בזיבורית ממאן אילימא מיתמי מאי איריא כתובת אשה אפילו
כל מילי.@40 כך היא הגירסא בכל הספרים. ומיהו עיקר הקושיא אינה מן
מאי איריא כתובת אשה דההיא הא איפריקא לעיל כתובת אשה איצטריכא
ליה אלא עיקר הקושיא כך הוא הניזקין שמין להן בעידית וכו' וכולה
מתניתין בחד גונא מיתוקמא או כולה מיניה דידיה או כולה מיתמי ואי
מיתמי מאי איריא כתובת אשה דבזיבורית אפילו נזקין ובעל חוב, והיכי
קתני במתניתין נזקין בעידית ובעל חוב בבינונית.@10
@70ותיפוק לי דערב דכתובה לא משתעבד בקבלן.@40 פירש רש"י ז"ל
שהתפיסה בנו מטלטלין לכתובה והיא מסרתן ביד האב בתורת קבלנות.
ואינו נראה, דאינו צריך לישא וליתן ביד, ועוד דאי נשא ונתן ביד
אין לה על הבעל כלום אלא על הקבלן כדאיתא בבבא בתרא שילהי גט פשוט
[קעג, ב], אלא קבלן דהכא כקבלן דעלמא שאמר לשון קבלנות כמו
שמפורשים בשילהי גט פשוט. ומשום הכי מתשעבד דכיון שאמר שיפרע ממנו
תחלה גמר ומשעבד נפשה אבל ערב דאינו נפרע ממנו תחלה לא גמר
ומשתעבד נפשיה, בתוספות. ולי נראה שלא בא רש"י ז"ל לפרש שתשא היא
ותתן ביד ממש אלא לומר לך דתן לו ואני קבלן צריך לומר לו, וכמו
שפסק גם הרב אלפאסי ז"ל. ואילו בכתובה שהיא אינה נותנת כלום לא
שייך קבלנות אלא אם כן יתן לה הבעל כסף כתובתה ויחזור הקבלן ויאמר
לה תן לו ואני קבלן, ומדברי רבינו ז"ל נלמוד למחייב עצמו ליתן מנה
לחבירו ונתן לו קבלן עליהן שאין לו דין קבלן עד שיתן לו המתחייב ממון החיוב וחזר ואמר לו הקבלן תן לו ואני קבלן.@10
@70הניחא למאן דאמר קבלן אף על גב דלית ליה נכסי ללוה משתעבד שפיר
אלא למאן דאמר כי לית ליה לא משתעבד מאי איכא למימר.@40 דהכא ודאי
בדליכא נכסי ללוה היא, דאי אית ליה אף על גב דקבלן הוא ונפרע ממנו
תחילה אם ירצה מכל מקום אינו דינו לגבות אלא מן הזיבורית כדרך
שהוא גובה מן היורשין אבל כשאין להם ליורשים לשלם כיון שלא
נתחייבו לו נכסי היורשין כשבא לגבות מן הקבלן הרי זה נפרע ממנו מן
הבינונית כדינו. ואינו נראה, דכיון שהוא יכול לגבות מן הקבלן תחלה
ואף על פי שיש נכסים ליורשים כשהוא נפרע ממנו כדינו הוא נפרע מן
הבינונית, וכן נראה דעת הרמב"ן נ"ר, ופירשה הוא נ"ר שאם היו נכסים
ליורשין היו היורשין יכולין לסלקו דזבורית ועל כרחו יקבל מהן
כיון שהן רוצין לפרעו מה שעליהן דלא אמרו שנפרעין מן הקבלן תחלה
אלא שאין הקבלן יכול לדחותו אצל הלוה כערב, אבל כל זמן שהלוה רוצה
לפרעו אינו רשאי לחזור על הקבלן אלא אם כן נשא ונתן ביד הקבלן
וכדאמרינן התם דלא מיפטר לוה מיניה דמלוה עד שישא ויתן ביד,
וכיון שכן אם יש נכסים ללוה היכא פסיק ותני הניזקין בעידית, ובעל
חוב בבינונית דליתא כל היכא דבעו יתומים להגבות זיבורית. ועוד
צריכא לי תלמוד דאם איתא מאי קושיא הכא כשבא לגבות מן הקבלן ואין
היורשין רוצין לסלקו מדעת עצמם.@10
@20[נ, א]@30 אמר רבינא תא שמע מעיקרא דתקנתין יותר ממה שהאיש
רוצה לישא אשה רוצה לינשא ואי סלקא דעתך מיתמי האי משום דיתמי
הוא.@40 אלא ודאי אפילו דידיה כתובה מן הזבורית וסלקא דמר זוטרא
בתיובתא. הילכך בין מיתמי בין מיניה דידיה מן הזיבורית, דאין כאן
נעילת דלת בפני נישאות דיותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא,
ואפשר לומר מהאי טעמא דאפילו נדוניא אינה נגבית אלא מן הזיבורית
[בנדפס: דאין כאן נעילת דלת ואדינא מוקמינן לה כשאמר בעל חוב
דמדינא לא גבו אלא מן הזיבורית]. ומיהו מהא דאמרינן בריש אף על פי
בכתובת [נד, ב] תנאי כתובה ככתובה למאי נפקא מינה לזיבורית, ליכא
ראיה, דהתם דמשלו הוא מוסיף לה איכא למימר דליכא נעילת דלת דיותר
ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא וליטול ממנו כל דהו, אבל אם
מגבית לה נדוניא שהביאה מבי נשא מן הזיבורית ממנעא ולא נסבא,
ולכאורה הכי הוה משמע נמי משמעתין דהכא מדפרכינן לעיל ותיפוק ליה
דערב דכתובה לא משתעבד ואם איתא דמתניתין אף בנכסי צאן ברזל קאמר
מאי קושיא דהא ודאי ערב דנדוניא משתעבד דמידי חסרה, אלא דאיכא
למימר דאף כשתמצא לומר דמתניתין אף בנדוניא קא מיירי ויש בכלל
כתובה דמתניתין נכסי צאן ברזל מכל מקום עיקר כתובה לא נפיק מכללא
ואפילו בעיקר כתובה קא תני דנגבית מן הזיבורית ואי מערב קאמר הא
לא משתעבד, ואלא מיהו מחלוקת היא, שנויה בגמרא דבני מערבא בפירקין
דהכא דגרסינן התם כתובת אשה בזיבורית אמר רבי ירמיה לא שנו אלא
כתובה של מנה ומאתיים אבל כתובה של אלף דינר גובה מן הבינונית אמר
רבה יוסה אפילו כתובה של אלף דינר אינה גובה אלא מן הזיבורית
ואתיאן אילן פלוגואתא כאינן פלוגואתא דתנינן תמן כל זמן שהיא
בבית אביה גובה כתובתה לעולם כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה
עד עשרים וחמש שנה רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי לא שנו אלא
כתובה של מנה ומאתים אבל כתובה של אלף דינר גובה כתובתה לעולם,
ואתא רבי אבהו בשם רבי יוחנן ואפילו כתובה של אלף דינר אינה גובה
אלא עד עשרים וחמש שנים, ואתיא דרבי יוסה כרבי יוחנן ודרבי ירמיה
כרבי יהושע בן לוי. עד כאן. [בנדפס: וליתא דלא כתובה של אלף דינר
של נדוניא קאמר אלא של תוספת קאמר ובתוספת הוא דפליגי וההיא
פלוגתא דכל זמן שהיא בבית אביה בתוספת היא שנויה בגמרין התם בפרק
הנושא ומאן דאמר תוספת יש לה לית ליה דרב ינאי דאמר תנאי כתובה
ככתובה כדאיתא התם].@10
@70אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן שטר חוב היוצא על
היתומים אף על פי שכתוב בו שבח אין גובה אלא מן הזיבורית [בנדפס:
אמר אביי דבעל חוב בבינונית ומיתמי בזיבורית אמר ליה רבא הכי השתא
וכו' אלא הכא כיון דמדאורייתא בעידית אפילו מיתמי נמי.@40 איכא
למימר דרבא דאמר דהכא דיניה בעידית מדאורייתא אית ליה שעבודא
דאורייתא. ועוד נראה לי דכל ששעבדו בפירוש אפילו מאן דאמר בעלמא
שעבודא אחריות לאו דאורייתא בשעבוד מפורש מודה ולא נחלקו אלא
בשטר חוב שאין בו מפרש [מפורש]. וכן נראה לי גם כן ממה שאמרו
בקידושין [יג, ב] קסבר מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא וכבר
כתבתי שם בארוכה בסייעתא שמיא]. וקיימא לן כמר זוטרא דאמרה משמיה
דרב נחמן וכאביי דפירש תדע דבעל חוב דיניה בבינונית ומיתמי
בזיבורית. ואף על גב דפליג עליה רבא ופריק כולהו קושיי דאקשינן
עלה לא קיימא לן כותיה דאשנויי לא ניקום ונסמוך, ועוד דהוה רבא
יחיד ועוד דמאן [בנדפס: דמה] דמתרץ באברהם חוזאה רבי ישמעאל היא
לתה [ליתא] דאנן כרבינא סבירא לן דאוקי מתניתין כרבי עקיבא ולית
ליה לרבי ישמעאל שומא בדמזיק כלל. וכתב הרמב"ן נ"ר דנראין הדברים
דדוקא כשכתב לו שבח סתם גובה מן העידית ומן הדין גובה מן העדית
בין ממנו ובין מיורשיו, אבל מכיון שתקנו חכמים ליתומים מן
הזיבורית אין עוקרין תקנת חכמים בכתב אלא אם כן פירש ואמר גבה מן
העידית בין ממני בין מיורשי, וגמרינן להא מדקיימא לן כאבא שאול בן
אימא מרים דאמר בין מנכסי  בין מנכסיא אילין בין הוא בין יורשיו
אין משביעין אותה אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי
יתומים לא יפרע אלא בשבועה ובשפירש תנן כין הוא בין יורשים אין
משביעין אותה כדכתב רבינו הגדול ז"ל, וכן מצאתי בחבור הרב רבי משה
הספרדי ז"ל, עד כאן. וכן דעת מורי הרב רבי יונה ז"ל.@10
@70מאי עידית שפאי עידית.@40 פירש רש"י ז"ל שנשתפה העידית ושבא
לגבות מן העידית שבשאר נכסים אומר לו לא תגבה אלא מן הבינונית
באותה שהיתה ראוי לך כבר נשתדפה ומזלך גרם והילכך מיניה דידיה
בבינונית. ומיתמי בזיבורית. ואינו מחוור. חדא דאף על פי שנשתדפה
עידי עדית למה אינה גובה מן העדית שבשאר נכסים שהיא ראויה לו מדין
תורה ואין חיובו אלא בשעת תשלומין, ועוד דמדאורייתא גובה בין מן
העדית בין מן הזיבורית וכדאמרינן בפרק קמא דבבא קמא אם כן הודעה
כחן של נזיקין אצל בינונית דרחמנא אמר ממיטב ואת אחת מבינונית נמי
לא, ועוד דלא הוה ליה למימר מאי עידית שפאי עדית אלא הכא במאי
עסקינן דשפאי עידית, ורבינו חננאל ז"ל פירש שפאי מלשון על שפאים,
פירוש מרעה שבסביבות העידית ועומד שם לרעות בהמות של בעל השדה,
הכי פירושו מאי אפילו הן עידית שאפילו הזיק שפאי עידית דהוה ליה
כבעל חוב ולא כמזיק לפי שבעל השדה בעצמו ניחא ליה בכך שירעה שם זה
בהמותיו וישלם לו דמי מרעהו. ולפיכך דבר תורה גובה מן הבינונית
כבעל חוב וגבי יתמי מזיבורית כשאר בעל חוב.@10
@70בעי רב אחדבוי בר אמי יתומים שאמרו קטנים או אפילו גדולים.@40
קשיא לי אי בגדולים וכטעמא דאמרינן דלא מסיק אדעתיה דמאית, היכי
קתני במתניתין מפני תקון העולם ואי אפשר לפרש אין בזה מפני תקון
העולם דהא אכולה מתניתין קתני ואי אפשר לפרשו לצדדין. עוד נזקין
מאי איכא למימר דאנן כן ניזקין בעידית דליכא טעמא דלא מסיק אדעתא
דדינא בעדית דבר תורה ואי בגדולים אמרו ליכא תקנתא [בנדפס: אלא
דינא]. ונראה לי לפרש דלכולי עלמא נזיקין ודאי מפני תיקון העולם
הוא ובקטנים דוקא דכי עבוד רבנן תקנתא בקטנים אבל בגדולים לא.
והכא הכי פירושא יתומים שאמרו במשנתנו דוקא בקטנים כן נזקין כן
לבעל חוב וכי קתני מפני תיקון העולם אכולהו הנך מילי דמתניתין
קאי, או דלמא בעל חוב דינא ומשום דלא מסיק אדעתיה דמאית ואפילו
גדולים נמי. ונזקין בלחוד תקנתא דבדידהו איכא לתקוני וכי עבוד
רבנן תקנתא בקטנים ולא בגדולים, ואסיקנא בין גדולים בין קטנים
כלומר בבעל חוב. והלכך לענין חובו דינא ובין גדולים ובין קטנים,
ולענין נזקין בקטנים ולא בגדולים ובדידיהו קתני במתניתין מפני
תיקון העולם. כן נראה לי.@10
ואסיקנא:@70 והלכתא יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים בין
לשבועה. @40 ולמאן דאמר נזקקין לנכסי יתומים לכתובת אשה משום
מזוני או משום חינא משכחת לה לשבועה בבאה ליטול כתובתה, ולמאן
דאמר דאין נזקקין אלא אם כן רבית אוכלת בהן משכחת לה בגר תושב
שקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה ולא קבלו עליו שלא ליטול רבית, ואי
נמי בנכרי כדברי רבינו תם ז"ל דפירש דהא דאמרינן דאסור לעשות
בשותפים עם הנכרי שמא יתחייב לו שבועה והתורה אמרה לא ישמע על
פיך, דוקא לכתחילה אבל אם עשה ונתחייב לו שבועה מותר להשביע, אבל
רש"י ז"ל אסר אפילו בדיעבד.@10
@60ירושלמי: רבי יוחנן בשם רבי ינאי אין נפרעין בנכסי יתומים קטנים
אלא בשטר שהרבית אוכלת בהן ויש אומרים אף לכתובת אשה ויש אומרים
אף לגזלה ולנזקין אמר רבי יוסה בן רבי בון אוף אנן תנינן תרויהון,
לגזלה מן הדה אם היה דבר שיש לו אחריות חייבין לשלם, נזקין מן הדה
אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזבורית, מכי מתניתא אין נפרעין
מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית והתנן עמד הבן תחת האב הנזקין שמין
להם בעידית ובעלי החוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית אמר רבי יוסה
בן רבי בון כאן ביתום גדול כאן ביתום קטן.@10
@20[נ, ב]@30 יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים.@40 כתב
מורי הרב רבי יונה ז"ל והני מילי לענין בעל חוב דלא מסיק אדעתיה
דמאית ונפלי נכסי קמי יתמי. אבל לענין נזקין דדינן מן התורה
בעידית, לקטנים עבדינן תקנתא ולא לגדולים. עד כאן. ונראין הדברים.
וזה הדרך פירושנו שכתבנו למעלה.@10
@70אף על גב דקמא בינונית ובתרא זיבורית מזיבורית גבי מבינונית לא
גבי.@40 מהכא משמע דקמא גבי בינונית ובתרא זיבורית מדינא דכי היכי
דאקדמיה בפרעון הכי אקדמיה ליטול מן העדית או מן הבינונית אם אין
לו עידית, דאי לא תימא הכי, היכי משכחת לה דקמא בינונית ובתרא
זיבורית. ואם תאמר בשנתרצו לו האחרונים ליתא, חדא, דאם כן היכי
פשיטא ליה אף על גב דקמא בינונית ובתרא זיבורית דילמא אם הוה גבי
קמא מדינא מן הבינונית מקמא גבי. אלא הכא בשלא גבה אלא כדיניה,
ועוד דאי משום דנתרצו לו ודאי כיון דלא נחת לה משום הקדמת השכיב
מרע אף על גב דנחת לה משום רצוי האחרים, מבינונית דקמא גבי כדיניה
לפי שהאחרון נכנס בנחת הבעלים והוא זכה בבינונית וזיבורית ואחר
שזכה בו מכר בינונית לראשון בזבורית והילכך בכי הא רצה בעל חוב
גובה מבינונית דקמא או מזיבורית דשייר בתרא לפניו כיון דלא שייר
לפניו בינונית כדי חובו של זה והיינו דרבא דאמרינן בבבא קמא פרק
קמא [ח, ב] אמר רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון והלך שמעון ומכר
שדה אחת ללוי ובא בעל חוב דראובן רצה מזה גובה רצה מזה גובה ולא
אמרן אלא דזבן בינונית אבל זבן עידית וזיבורית אמר ליה להכי טרחי
וזבני ארעא דלא חזית לך, והא נמי להא דמיא, אלא ודאי משמע דכשם
שגובה ראשון מדיניה ומשום דאקדמיה שכיב מרע הכי נמי גובה מן
הבינונית מדיניה משום דאקדמיה.@10
@60ומקצת ספרים ישנים הבאים מספרד ראיתי שכתוב בהן אף על גב דקמא
בבינונית ובתרא בזיבורית, דמשמע דקמא דיניה בבינונית ובתרא דיניה
בזיבורית קאמר וזה כראיה גמורה לדברינו. ואי נמי יש לומר דהכא לאו
למימר דקמא גבי כוליה בינונית אלא כולהו בבינונית וזבורית פלגי
דלגוביאנא אקדמיה ומשום בעל חוב דלא ליתי ולגביה מיניה, אי נמי
דאי לא מלו נכסי לכולהו בתרא ליפסיד קמא לא ליפסיד אבל ליפות כחו
בבינונית לא, והכא הכי פירושא אף על גב דקמא ודאי אית ליה קצת
בינונית ובינונית דבתרא לא הויא כנגד חובו של זה מזיבורית דבתרא
גבי מקצת חובו מבינונית דקמא לא גבי כלל. כך נראה לי. וראיתי
לרבותינו בעלי התוספות ז"ל שנסתפקו בדין זה אי אקדמיה נמי לקמא
ליטול מן הבינונת או שמא אין דינו כך אלא שהמקשה היה סבור כך ואין
אנו צריכין לכך, כמו שכתבתי.@10
הא דקתני:@70 יצא עליהן שטר חוב גובה מכולן.@40 פירש רש"י ז"ל וגובה
מהן לפי חשבון מזה שני חלקים ומזה שלשה ומזה ארבעה. וכן דעת הרב
אלפאסי ז"ל וכן נראה דעת מורי הרב רבי יונה ז"ל, ויש מביאין ראיה
מדאמרינן גבי בכור נוטל פי שנים יצא עליהן שטר חוב נותן פי שנים,
ואינה ראיה גמורה דדילמא שאני ירושה לפי שאין להן בנכסים כלום שלא
מה ששייר בעל חוב של אביהם, וכן דחו בתוספות. והיכא דלא הספיקו
נכסים לתשע מאות זוז כתב מורי הרב רבי יונה ז"ל שנוטלין גם כן לפי
חשבון. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל. ואיני יודע מאי שנא מההיא דמי
שהיה נשוי שלש נשים, דלפי אותה משנה כדברי רבי אם היו שם מאתים
חולקין בשוה ואם היו שלש מאות בעל מאתים נוטל בשוה עד מאתים ובמנה
השלישי חולקין בעל שלש מאות ובעל ארבע מאות ואם יש שם ארבע מאות
המנה הרביעי לבעל ארבע מאות וחוזרין וחולקין כן מארבע מאות ולמעלה
[בנדפס: אם היו שם עד שש מאות כולן חולקין בשוה כדי שיטול בעל
המאתים כל חלקו ומשש מאות ועד שמונה מאות כולן חולקין בין בעל שלש
מאות ובעל ארבע מאות ונמצא בעל השלש מאות נוטל שלש מאות ובעל ארבע
מאות שלש מאות ואם יש שם יותר משמונה מאות נוטלן בעל ארבע מאות]
כדרך שאמרו שם וכמו שכתובה בהלכות הרב אלפאסי ז"ל. אחר כך מצאתי
לרב אלפאסי ז"ל בשילהי יש נוחלין שנשמר מקושיא זו וכתב דהכא משום
אומדן דעתא הוא דאומדן דעתיה דנותן הוא דלישקול בעל ארבע מאה זוזי
חדא ותילתא במאי דשקיל בעל תלת מאה ובעל תלת מאה חדא ופלגא במאי
דשקיל בעל מאתן, אבל בעלי חובות פלגין לפום שעבודא ולא לפום ממונא
כדברירנא בפרק מי שהיה נשוי.@10
@70מבינונית דקמא לא גבי.@40 ואיכא למידק דילמא מתנת שכיב מרע דלאחר
מיתה שאני דאפילו מיתומים גדולים לא גבי אלא מזיבורית וכטעמא
דאמרינן דלא מסיק אדעתה דמאית ואיכא למימר דלא פלוג רבנן במתנות
בין בריא לשכיב מרע וכיון דבבריא גבי מבינונית אף במתנת שכיב מרע
כן ותו איכא למידק אשמעתין היכי קרי למתנת שכיב מרע משעבדי דאם כן
מלוה על פה בגו זמניה ומזון האשה והבנות לא יגבו מהם וליתא
מדאמרינן ביש נוחלין השתא ירושה דאורייתא אמרת אלמנתו ניזונית
מנכסיו מתנת שכיב מרע לא כל שכן [בנדפס: דהיא רבנן], ויש לומר
דהכא במתנת שכיב מרע במקצת ובקנין דכמתנת בריא היא והילכך במתנת
שכיב מרע אי קמא בינונית דבתרא זיבורית מבינונית דקמא גבי, ולא
אמרו כאן מזיבורית דבתרא גבי אלא במתנת שכיב מרע במקצת ובקנין
דכמתנת בריא היא, וכן פסקו הרב אלפאסי ז"ל והרב רבי יוסף אבן מיגש
תלמידו ז"ל בתשובה וכן כתב מורי הרב רבי יונה ז"ל, וכן נראה דעת
הרמב"ן ז"ל בתשובה.@10
@70הכא במאי עסקינן בבעלי חוב.@40 וכמאן דאמר בעל חוב מאוחר שקדם
וגבה מה שגבה לא גבה. ושמעינן מיהא [בנדפס: מהא] דאפילו למאן דאמר
מה שגבה לא גבה לענין בינונית וזיבורית מה שגבה גבה.@10
@70והא בשטר קאמר, בשטר פקדתא.@40 דאף על גב דלמאי דסבירא לן
מעיקרא בשטר פקדתא קאמר הכא הכי קא פריך בשלמא אי במתנה קאמר על
כרחין בשטר פקדתא קאמרינן אלא אי אמרת בבעל חוב סתמא דמילתא כל
הקודם בשטר חובו קאמר, ואהדר ליה לדידי נמי שטר פקדתא היא. ואי
קשיא אשמעתין אי בבעל חוב לכולהו משתעבדי כהדדי בעל כרחיה דלוה
ואף על גב דקאמר אחריו מאי הוי ואמאי גובה מן האחרון, נראה לי
דהכא בדליכא סהדי כלל דמדקאמר דליכא שטרא ולא אמר לה ואי דאיכא
ניחזי עדים מאי קאמרי, שמע מינה בדליכא עדים ושטרא קאמר, וכיון
שכן מפיו אנו חיין, והאי דקאמר אחריו אחריו לפי שזה קדם לזה
בשעבוד הנכסים קאמר ונאמן משום מגו ולפיכך כל הקודם קדם בשעבודו,
ואפילו במלוה על פה דהא קיימא לן שעבודא דאורייתא וכיון שכן מה לי
בשטר מה לי מלוה על פה וכמו שכתבתי בפרק מי שהיה נשוי, וכן דעת רב
האי גאון ז"ל, וכמו שכתבתי שם.@10
@60וקיימא לן דבמתנה נמי עבוד רבנן תקנתא ומזיבורית דבתרא גבי
מבינונית דקמא לא גבי כפשטה דברייתא ובמתנת בריא אי נמי בשכיב מרע
במקצת ובקנין כמו שכתבנו. ואף על גב דדחי הכא במאי עסקינן בבעל
חוב, אי נמי אינו נפסד אלא האחרון אי נמי בדשוו, דחיאתא נינהו ולא
סמכינן עלייהו כדכתיבא בהלכות הרב אלפאסי ז"ל.@10
@60וגרסינן בפרק מי שהיה נשוי איבעיא להו אשתדיף בני חרי מהו
דליטרוף ממשעבדי ואיפסיקא הלכתא אשתדיף בני חרי טריף משעבדי.
ותמיהא לי למאן דסבירא ליה למימר דבמתנה לא עבוד רבנן תקנתא תיפוק
לי משום דאין נפרעין מן הערב תחלה, וקיימא לן דנכסוהי דבר איניש
אינון ערבין ביה, וגבי לקוחות נמי אמאי איצטריכי לתקוני הא מדינא
לא גבי מהאי טעמא דאמרן, ויש לומר דלא ערבין לגמרי קאמר, דטעמא
דערב משום דלא גמר ומשעבד נפשיה אלא היכא דלית ליה נכסי ללוה לאיפרועי מיניה ומלוה גופיה עיקר שעבודיה ליתיה אערב אלא אלוה אבל
גבי נכסי דלוה ודאי עיקר אסמכתיה עלייהו. ולוה נמי בעידן מלוה גמר
ומשעבד כולהו נכסי והילכך אי לאו תקנתא דעבוד רבנן גבי לקוחות הוי
אמינא כיון דעיקר שעבודיה אהאי בינונית הוה אף על גב דשייר לוה
זיבורית קאי מלוה ליגבי מלוה מלוה מבינונית דהוה שעבודיה עליה
דאמר ליה ללוקח ארעא דידי גבי דידך הוא ומשום פסידא דלקוחות אמור
רבנן דזבורית דבני חרי ליגבי בינונית דמשעבד לא ליגבי, הילכך גבי
מתנה אי לא עבוד בה תקנתא מבינונית דמתנה גבי. כן נראה לי.@10
@70אמר עולא אמר ריש לקיש לפי שאינן כתובין.@40 פירש רש"י ז"ל שאף
על פי שכתב לו מוכר ללוקח אנא איקום ואשפי ואמרוק זביני אילין
אינון ועמליהון ופירי דידהון אכתי לא ליגבי ממשעבדי לפי שאין קול
יוצא על הפירות ועל השבח אלא על עיקר המקח. ורבותינו בעלי התוספות
נתנו טעם לדבר דכיון שעדיין אינן בעולם ואפשר שלא יבואו לעולם אין
קול יוצא עליהן [בנדפס: וגם במקצת פירוש רש"י ז"ל מצאתי כן]. ואם
תאמר אם כן מאי קא פריך ליה רבי אבא לעולא והא מזון האשה והבנות
דכמאן דכתיבי דמי דבנות לא באו לעולם בשעת כתיבה ושמא לא יבואו
לעולם, יש לומר דלא פריך ממזון הבנות אלא ממזון האשה, והיינו דלא
מתרץ הכא כיון דבתנאי בית דין קא אכלה אימר צררי אתפסה כדמתרץ
לקמן גבי מזון הבנות משום דהא לא פריך אלא ממזון האשה ובאשה כיון
דאי בעיא כתובתה גביא ולית לה מזוני אף על גב דבתנאי בית דין קא
אכלה לא מתפיס לה צררי, והכי מוכח בפרק שני דייני גזרות.@10
הא ד@70איבעיא להו לרבי חנינא קצובין וכתובין בעי או דלמא קצובין
אף על פי שאינן כתובין.@40 איכא למידק מאי טעמא לא איבעיא להו נמי
כתובין אף על פי שאינן קצובין. ויש מפרשים דהכי מיבעיא ליה רבי
חנינא היכי קאי אי אמזון אשה ובנות דמתניתין ואמר אף על פי שהן
כתובין ומשום שאין קצובין לא גבי דקצובין וכתובין בעינן או דילמא
אשארא נמי קאי ואמר לפי שאינן קצובין אבל אם היו קצובין אף על פי
שאינן כתובין מלוה על פה גובה ממשעבדי. ותמיהא לי דודאי עולא
אפירות ושבח קרקעות דמתניתין קאי מדיהיב טעמא לפי שאינן כתובין
ואילו מזון האשה והבנות כתובים הם וכדאקשינן עלה והאי מזון האשה
והבנות כמאן דכתיבי דמי, ואמאי דמפרש עולא לפי שאינן כתובין קאי
רבי חנינא, אלא דרבי חנינא לא ניחא ליה לאוקומי טעמא דמתניתין לפי
שאינן כתובין כעולא משום דקשיא ליה מזון האשה והבנות ולא ניחא ליה
לפרוקי דכתובין הן אצל בני חורין ולחלק בתקנתן של חכמים. ומשום
תלי טעמא בקצבה וכולן בכלל טעם זה דכולהו אין להם קצבה ולפיכך קא
מיבעיא לן כולי טעמא בקצבה כי היכי דהוי כולי טעמא לעולא בכתובה
או דילמא אף לפי שאינן קצובין קאמר ותרווייהו בעינן כלומר כתיבה
וקציצה, אבל כתיבה לחודא פשיטא דלא מהניא שהרי מזון האשה והבנות
דכמאן דכתיבי דמו ואפילו הכי אינן נגבין אלא מבני חרי. כך נראה
לי.@10
והא ד@70איבעיא להו קצובין אף על פי שאינן כתובין.@40 פירש רש"י ז"ל
דנפקא מינה אי סבירא ליה קצובין אף על פי שאינן כתובין דמלוה על
פה גובה ממשעבדי. ואינו מחוור, דהא דתנן בבבא בתרא פרק גט פשוט
[קעח, א] המלוה את חברו בעדים גובה מנכסים בני חורין, ורבי חנינא
מי פליג אמתניתין ופירשו בתוספות דנפקא מינה היכא שקצב שבחופירות
וקבל עליו אחריות עד כדי אותה קצבה וקא מבעיא ליה כיון דקצץ הרי
זה כמעות המכר ויש לו קול דקיימא לן המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים
משעובדים דקלא אית ליה דמשום דמאן דזבין בפרהסיא זבין והילכך נפיק
קלא בין הגוף המכר בין אפירות או דילמא כתובין וקצובין בעינן, אבל
ודאי מלוה על פה אינה גובה ממשעבדי לכולי עלמא דאין קול יוצא
למלוה על פה וכדאמרינן מאן דיזיף בצנעא יזיף והיינו דאתינן לדמויי
לפרנסת הבת דקיצה ולא כתיבא ואף על פי כן גובה גובה ממשעבדי משום
דמילתא דפרהסיא היא, ודחינן שאני פרנסה דאית לה קלא טפי משבח
ופירות ואף על גב דקיץ להו משום דכל מאן דשביק ברתא מידע ידעי
דעישור נכסי נטלה.@10
@20[נא, א]@30 והא פרנסה דמיקץ קיצה.@40 מכאן דקדקו רבותינו בעלי
התוספות ז"ל דהא דאמר שמואל לפרנסה שמין באב לא למעוטי אמרו
מעישור נכסי אלא להוסיף כמו שפירש רש"י ז"ל שם דאם כן לא קיצה אלא
ודאי להוסיף אמרו במי שדעתו עשירה ולא למעט, ונראה דהוא הדין
כדברי רבינו חננאל ז"ל שפירש דוקא לפחות ולא להוסיף דהא איכא
קיצבה עם עישור ולא יותר. אבל לדברי המפרשים שמין באב בין להוסיף
בין לגרוע ודאי קשיא להו שמעתין.@10
@70והיא ניזונית מנכסים משועבדים מפני שהיא כבעלת חוב.@40 ופירש
רש"י ז"ל דקשיא לעולא דהכא מיקץ קייצי דחמש שנים קצובין הן ומיכתב
לא כתיבא ואפילו הכי גובה מנכסים משועבדין, וכן נמי שמעינן מיניה
דרבי חנינא קצובין אף על פי שאינן כתובין קאמר. ואינו מחוור,
דמזון בת אשתו לא קייצא ולא כתיבא קרינן לה דדמי מזונות לא קייצי
פעם השער מוקיר ופעם מוזיל, והכי מוכח בהדיא בכתובות פרק אף על פי
[נח, ב] דאמרינן התם רב ושמואל סברי תקנו מזונות תחת מעשה ידיה
ומעה כסף תחת מותר ורב אדא בר אהבה סבר תקנו מזונות תחת מותר ומעא
כסף תחת מעשה ידיה וכו' ואמרינן במאי קא מיפלגי מר סבר מידי דשכיח
ממידי דשכיח ומר סבר מידי דקיץ דהיינו מעשה ידיה ממידי דקיץ
דהיינו מעה כסף, אלמא מזונות מידי דלא קיץ נינהו, ולא תימא דהתם
במזונות לעולם ומשום דלא קיץ זמנם הוא, דאם כן אף מעשה ידיה
דלעולם לא קיצי, אלא ודאי התם אפילו מזונות של שנה או שנתים קרי
מידי דלא קיץ. [בנדפס: ועוד קשיא לי דאם איתא הוה להו למימר מותיב
רב הונא בר מנוח לעולא לסיועי לרבי חנינא שכן שיטת התלמוד כשמביא
ברייתא או משנה להקשות על אחד ולסייע לחברו ודכותא בשמעתא דאומן
בבבא בתרא [מב ב] וטובא דכותיה בתלמוד. ואי נמי הוה ליה למימר
מותיב רב הונא לעולא]. והא דפרקינן הכא במאי עסקינן בשקנו מידו
פירש רש"י ז"ל וסתם קנין לכתיבה הוא עומד. גם זה תימה דאם כן למה
ליה למימר בשקנו מידו לימא בכשכתב ליה. ועוד קשיא לי דאם איתא כי
תרצי הכא במאי עסקינן כשקנו מידו עולא נמי הוא דתרץ הכי, וכי
הדרינן לאקשויי אי הכי בנות נמי לעולא נמי אקשינן ומאי קושיא והא
עולא הוא דאמר דכתובין הן אצל בני חורין ואינן כתובין אצל
משועבדין אלמא לאו משום דלא כתיבה אלא משום דעיקר תקנתין הכי הות.
ונראין דברי רבינו חננאל ז"ל שפירש כאן דמזון בת אשתו לא כתיבי
ולא קייצי ואכולהו פריך ושנינן בשקנו מידו דהא שעבד נפשיה ואלים
כח הקנין לפי מכתיבה אחריתי וכדאמרינן בבבא בתרא פרק חזקת [מג, א]
הכא במאי עסקינן בשכתב לו דין ודברים אין לי על שדה זו ותהניא דין
ודברים אין לי על שדה זו וידי מסולקות הימנה לא אמר ולא כלום
ומשני הכא במאי עסקינן בשקנו מידו כלומר דאלים טפי, ואמרינן
במציעא בשטרא אקנייתא דהא שעבד נפשיה. ומשום הכי אקשינן אי הכי
בנות נמי דאף על גב דמעיקר תקנתין לא גביא ממשעבדא דאינן כתובין
אצל משועבדין מחמת קנין מיהא ליגבו. ומיהו אף רבינו חננאל ז"ל כתב
בכתובות בריש פרק הנושא בלשון הזה, ואוקימנא שקנו מידו במזונות בת
אשתו וקיימא לן דסתם קנין לכתיבה עומד, עד כאן. וזה כפירוש רש"י
ז"ל. ומה שפירש כאן נראה לי עיקר.@10
@70תא שמע אמר רבי נתן אימתי בזמן שקדם מקחו וכו'.@40 אלמא משום
שקדם פירשו רש"י ורבינו תם [בכת"י:  רש"י ורבינו חננאל] ז"ל
דלתרויהו קא פריך דמשום דקדם הוא ולאו משום כתובין וקצובין. והקשו
בתוספות דאם כן שלש מחלוקת בדבר, ולפום מאי דמשמע תנאי היא אתיא
דרבי יוסי כרבי חנינא ודתנא קמא כעולא אבל דרבי נתן לא כמר ולא
כמר [בנדפס: ולי נראה שאין זה כלל לדברי רש"י ז"ל דמאי קושיא אי
רבי נתן דהוא הוא אי הוה מחלוקת שלישי ולא קאי לא כמר ולא כמר,
ומאי דקאמר תנאי הוא לאו למימרא דהא דרבי נתן תנאי הוא אלא כי
אקשינן מינייהו לתרווייהו כל חד מינייהו אמר לך מאי דקאמרי תנאי
הוא ואנא דאמרי כי האי תנא דלית ליה דרבי נתן אלא או לפי שאין
כתובין או לפי שאין קצובין מר כדאית ליה ומר כדאית ליה] ובתוספות
פירשו דלעולא קא פריך דאמר משום כתובה דהא דאמרינן הכא שאם קדם
שבחו של ראשון למקחו של שני גובה מנכסים משועבדים, אלמא לאו משום
כתיבה הוא דאי משום כתיבה אף על פי שקדם שבחו לית ליה למיגבי דהא
לא כתיבא דבשעת כתיבה לא היה בכתוב כדאמרינן לעיל, ואף על פי שעתה
בא מכל מקום בשעת הכתיבה לא בא ואם כן אותו כתיבה אינה כלום אלא
משום קצבה ואף על פי שבשעת המקח לא היה קצוב כיון שעכשיו הוא קצוב
קול יוצא עליו שקרקע זה שוה כך וכך והכל יודעין שזה קבל עליו
אחריות השבח כענין שאמרו בפרנסת הבת ועכשיו הוכיח דרבי חנינא
קצובין אף על פי שאינן כתובין קאמר, והוכיח גם כן דטעמא דמתניתין
דלא כעולא ומשני תנאי היא דתנא קמא כעולא ודרבי יוסי כרבי חנינא
ורבי נתן נמי כרבי יוסף, וגם בירושלמי מצאתיה על דברי רבי חנינא.@10
@60וקיימא לן כעולא דהא רבי יוחנן וריש לקיש הכי סבירא ליה, ועוד דקיימא לן כתנא קמא דרבי יוסי דרבים נינהו, ומזונות הבנות נמי אם
לא קנו מידו אינן כתובין דהא לא ידעינן בשעת נשואין אם עתידות לבא
אם לאו, ואפילו [בנדפס: גרשה והחזירו] וקנו מידו דאלים כח הקנין
[בנדפס: והיו הבנות בשעת הקנין] לא גבו ממשעבדי דכיון דבתנאי בית
דין קא אכלה אימר צררי אתפסיה, ואף על גב דגבי בעל חוב דחיישינן
לצררי גבי מלקוחות בשבועה, מיהא הכא לענין משעבדי כעין ודאי
חשבינן ליה ואפילו בשבועה לא גביא דכיון דבתנאי בית דין קא אכלה
ודעתו קרובה אצל בת אשתו מימר אמרינן ודאי צררי אתפסה. ומיהו
לענין בני חרי אפילו שבועה לא צריכא ואפשר דקיל הוא שהקלו במזונות
משום כדי חייה אבל מזון האשה אף על גב דאינן כתובין אצל משועבדים
אם קנו מידו גובה מנכסים משועבדים דילפינן לה מבת אשתו דאף על גב
דלא קיצי ולא כתיבי אי קנו מידו גובה מנכסים משועבדין ואף על גב
דאף היא בתנאי בית דין קא אכלה לא חיישינן לצררי דכיון דלא אכלה
אלא עד שירצו היורשין ליתן לה כתובה כאנשי [יהודא] יהודה אי נמי
עד שתתבע כתובתה בבית דין כאנשי גליל, ואי נמי דמעשה ידיה ליתומים
ושמא ספקה ואין לה עליהם מזונות מה שאין כן בבתו דמעשה ידיה לעצמה
אף הוא אינו מתפיסה צררי שאינו ידוע אם תזון אם לאו.@10 