@70הנהו יתומים שסמכו גבי ההיא סבתא הויא להו תורתא וכו' אתו
קרובים לקמיה דרב נחמן אמרו מאי עבידתה דמזבנה אמר להו יתומין
שסמכו אצל בעל הבית תנן.@40 וכתב הרמב"ן נ"ר כיון דקתני במתניתין
דבסמכו אצל בעל הבית דחייב לעשר ואמרינן נמי הכא דמזבין כאפטרופא
נקיטין ביה כדברי הראב"ד ז"ל שאמר שאין משביעין אותו. קול וחומר
הדברים השתא באפטרופוס שמינהו אבי יתומים דאיכא למימר אי לאו דאית
ליה הנאה מניה לא הוה מוקי ליה אפטרופוס אמרת לא ישבע משום דילמא
מימנעי כל שכן בשסמכו מאיליהן דאתו לאימנועי וקורא אני בזה משלם
רעה תחת טובה. עד כאן.@10
[בנדפס: הא שמעתא ד@70אמר שמואל נכסי יתומין הרי הן כהקדש@40 ומאי
דאתמר עלה הכא פירשתיה בפרקא קמא דקידושין בסייעתא דשמיא].@10
@20[נב, ב]@30 קא אכיל ושתי מדידהו ולא אמיד דאימור מציאה
אשכח.@40 ודוקא באפטרופא שמינהו אבי יתומים האו דתלינן במציאה אבל
באפטרופא שמינוהו בית דין כיון דאיכא למיחש ביה מסלקינן ליה דכי
דינא לא מוקמי אלא גברא דבדיק ומהימן, והאי כיון דסאני שומעניה לא
חזי להכי זו דעת הרמב"ם ז"ל. ולא ירדתי לסוף דעת רבינו ז"ל בזה
דבשלמא לכתחלה לא מוקמינה ליה אפטרופא כיון דסני שומעניה אבל
מכיון דנחית להו לנכסים, מספיקא אמאי מסלקינן ליה דאחזוקי אינשי
בגנבי לא מחזקינן ואי משום דלא אמיד מחזקינן ליה דאכיל מיתמי, אף
בשמינהו אבי יתומים נסלקיה דהא אפטרופא דאפסיד אפילו כשמינהו אבי
יתומים מסלקינן ליה, אלא אי איכא למיתלי בתרווייהו תלינן, ואי
ליכא למיתלי בתרוייהו לא נתלה, ועוד דאם איתא דדוקא בששינהו אבי
יתומים, לעולם לא הוה שתיק גמרא מיניה, והוה ליה למימר עמרם צבעא
אפטרופוס שמינהו אבי יתומים הוה וכו' אלא ודאי מדסתם תלמודא ואמר
אפטרופא דיתמי הוה, משמע דכך הדין בכל אפוטרופוס ומן הטעם שאמרנו
דכיון שהורידוהו בית דין לנכסים מספיקא כיון דאיכא למיתלי במציאה לא מחזקינן ליה בגנב דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. וצריך עיון.@10
@70אי רמית שבועה עליה אתי לאימנועי.@40 כלומר קודם שיחזיק בנכסים
וכן פירש רש"י ז"ל. אבל לאחר שהחזיק בנכסים לא כל הימנו ואינו
יכול להססלק, וכן מפורש בתוספת[א] בבא בתרא [פרק ח] אפטרופין עד
שלא החזיקו בנכסי יתומין יכולין לחזור בהן משהחזיקו בנכסי יתומין
אין יכולין לחזור בהן, אפטרופוס שמינהו אבי יתומין ישבע וכו',
ומדפליג בסופא בין מינהו אבי יתומין למינהו בית דין שמע מיניה
דרישא בין כך ובין כך משהחזיקו בנכסי יתומין אין יכולין לחזור
בהן.@10
@70אבא שאול אומר חילוף הדברים מינוהו בית דין ישבע מינהו אבי
יתומין לא ישבע אמר רב חנן בר אמי אמר שמואל הלכה כאבא שאול.@40
והכי קיימא לן. ואף על גב דתניא רבי אליעזר בן יעקב אומר זה וזה
ישבע והלכה כדבריו, הא קיימא לן דאין למדין הלכה לא מפי משנה ולא
מפי תלמוד. וכתב הרמב"ן נ"ר דאף לענין תשלומין כן דאפוטרופא
שמינהו אבי יתומין אף על פי שפשע פטור מן התשלומין שאם לא כן אתי
לאימנועי, והביא ראיה מהא דאמרינן בבבא קמא פרק שור שנגח ד' וה'
[לט, א] גמרא, שור של חרש שוטה וקטן שנגחו מעמידין להן אפטרופין
ומעידין להן בפני אפטרופא ומשוינן ליה מועד דכי הדר נגח משלם מן
העליה ואמרינן מעלית דמאן רבי יוחנן אמר מעלית יתומין רבי אסי בן
רבי חנינא אמר מעלית אפטרופין ומפרש טעמא התם רבי יוחנן אמר מעלית
יתומין דאי אמרת מעלית אפטרופין מימנעי ולא עבדי ואף רבי יוסי בן
רבי חנינא מודה דאפטרופין חוזרין ונפרעין מן היתומים לכי גדלי
כדאיתא התם. והתם לכאורה בשפשע אפטרופא ולא שמרו קאמר דכיון
דאיתמר סתמא משמע דלעולם משתלם מעידית יתומין בין שפשעו בשמירתו
בין ששמרוהו שמירה פחותה, ואפטרופוס שמינוהו בית דין הרי הוא
כנושא שכר משום דמצוה קא עביד ומשתכר בפרוטה דרב יוסף דהא קיימא
לן כותיה. וכיון דליכא למיחש דילמא אתי לאימנועי משום דניחא ליה
דנפיק עליה קלא דגברא מהימנא הוא והילכך חייב בגנבה ואבדה ונשבע
כשומר שכר. ואם תאמר והלא אפטרופוס של שור המזיק מינוהו בית דין
הוא ואפילו הכי אמר רבי יוחנן דאינו משלם דלמא אתי לאימנועי, יש
לומר דהתם לא נפיק עליה קלא בהכי דגברא מהימנא הוא דלאו לתקנת
היתומין מינוהו אלא לשמור השור שלא יזיק. והכי איתא הכא בירושלמי
איתא [בנדפס: אתיא] דרבי יוחנן כרבנין ודרבי יוסי בן רבי חנינא
כאבא שאול ומהדרין ואפילו יסבור כאבא שאול בעי הוא בר נש למיתן
כמה ומיתקרי מהימנא. פירש דהתם איכא נאמנות ולא אתי לאימנועי משום
שבועה אבל הכא ליכא משום נאמנות ואי רמית עליה תשלומין אתי
לאימנועי ודרבי יוסי בר רבי חנינא כאבא שאול ואפילו יסבור כרבנין
אדם מבריח עצמו מן השבועה ואין אדם מבריח עצמו מן התשלומין,
והראב"ד ז"ל תירץ אותה במציעא בשילהי פרק המפקיד דטעמא דהתם
דאפטרופוס אינו לא רועה בקר ולא בקרא אלא שמירת נכסים עצמו הוא
מקבל עליו אבל שמירת נזקיהן שהן מזיקין לאחרים אינו מקבל עליו מן
הסתם כי גנאי הוא לאפטרופוס שיהא בקרא אלא שימסור אותו לבקרא אם
ימצאנו. עד כאן. ואי קשיא לך אי משוית ליה שומר שכר משום פרוטה
דרב יוסף היכי אמר ליה רבי אבהו לרב תחליפא בר מערבא את אייתית
קבא וכיילת ליה, אין ודאי כיילינן ליה פרוטה דרב יוסף, איכא למימר
דאי משום פרוטה דרב יוסף קאמר אפילו מינהו אבי יתומין נמי אלא
מדקאמר מנוהו בית דין בלחוד שמע מינה דלאו משום פרוטה דרב יוסף
קאמר אלא שהוא כנושא שכר משום דמהימן ליה ולהכי הוא דלא מימנע,
ורבינו האי גאון ז"ל כתב בספר המקח דאפטרופא דפשע נתחייב באותה
פשיעה, והביא ראיה מהא דאמרינן בבבא מציעא פרק המפקיד [מב, ב]
ההוא אפטרופוס דיתמי דזבן להו תורא ליתמי לא הוה ליה ככי ושיני
למיכל ומית אמר רמי בר חמא היכי לדיינוה דייני להאי דינא לימא ליה
לאפטרופא זיל שלים לימא [נדפס: אמר אנא לבקרא מסרתיה דאלמא משום
דאית להו בקרא ועלי דידיה רמיא ההיא נטירותא הוא דמיפטר אפטרופא
הא לאו [בנדפס: הכי] איהו משלם דכשומר שכר הוא, והרמב"ן נ"ר כתב
דההוא דינא לא קאי במסקנא אבל לעולם אפטרופוס שמינהו אבי יתומים
פטור אפילו מפשיעה משום דמימנע ולא עביד כיון דליכא הנאה דמהימן,
[בנדפס: ור"י ז"ל הידוע בעל התוספות מן המחייבים כדעת הגאון רבינו
האי דדחה אותה ראיה של שור חרש שוטה וקטן דשאני התם דאינו נעשה
אפטרופא לתועלת היתומין אלא אדרבא לחוב להן ואי אמרת מעלויה
דאפטרופא אתי לאמנועי אבל בעלמא דלתועלת היתומים לא אתי לאימנועי
משום פשיעתו. ונראין דבריהן דההוא אפטרופא דבפרק המפקיד ראיה
גדולה היא דהא דלא קאי ההוא דינא התם לא מהאי טעמא הוא וכדאיתא
התם].@10
@70איתמר מנסך רב אמר מנסך ממש.@40 ולרב נחמן ורב עמרם ורב יצחק
דאמרי דאפילו למאן דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו הני מילי נכרי אבל
ישראל לצעוריה קא מכוין הא אוקימנא התם בשחיטת חולין בשילהי השוחט
[מא, א] בישראל מומר ואי נמי בישראל שקבל התראה דכיון שהתיר עצמו
למיתה אין לך מומר גדול מזה, אבל לרב הונא דאמר היתה בהמת חבירו
רבוצה לפני עבודה זרה כיון ששחטי בה סימן אחד נאסרה דסבירא ליה
דאפילו בישראל אמרינן אדם אוסר דבר שאינו שלו מוקמינן לה להא
אפילו בישראל שאינו מומר ושלא קבל ההתראה. ומיהו מסתברא דהכא
בשהתרו בו וקבל עליו ההתראה משמע להו מדאמרינן מאן דאמר מערב מאי
טעמא לא אמר מנסך אמר לך מנסך קם ליה בדרבה מיניה ואי בשלא התרו
בו לא הוה ליה למימר בהאי לישנא קם לה בדרבה מיניה דהשתא מיהא לאו
בר קטלא הוא דאף על גב דקיימא לן כריש לקיש דאמר חייבי כריתות
שוגגין ודבר אחר פטור כיון דאילו אתרו ביה פטור כדאיתא בכתובות
פרק אלו נערות [לד, ב] הכי הוה ליה למימר מנסך כיון דאילו אתרו
ביה פטור דקם ליה בדרבה מיניה השתא נמי פטור, ודוקא בשלא הגביהו
דאילו הגביהו מדאגביה קנייה ומתחייב בנפשו לא הוי עד דמנסך ליה
והגבהה לאו צורך ניסוך היא וכדאמרי בכתובות בריש פרק אלו נערות
[ל, ב] גבי גונב חלבו של חברו ואכלו, ואי נמי הכא אפילו בשהגביהו
ושלא לקנותו. [בנדפס: והא דלא קאמר מנסך ממש ובשהגביהו ורבי ירמיה
משום דמתניתין מנסך סתם קאמר ולא קאמר הגביהו ונסכו ורב ירמיה
משום דקשיא ליה היינו מערב והיינו מדמע מוקי לה דעל כרחין לאו מערב הוא
מתניתין דתרתי למה אלא במנסך ממש בלא הגבהה על דעת לגזלה אי אפשר
דאם כן קם ליה בדברבה מיניה אבל ליכא למימר דפליגי דאגבהה אי
אמרינן הגבהה לאו צורך ניסוך הוא או לא דהא קיימא לן בפרק אלו
נערות דאמרינן הגבהה לאו צורך אכילה היא דאי בעי גחין ואכיל. הכי
נראה לי].@60
.@10
@20[נג, א]@30 אבל מטמא דלא מפסיד ליה לגמרי.@40 ואף על גב דלעיל
קרינן לה למטמא מפסיד לגמרי איכא למימר דלעיל לגבי מדמע דלא מפסיד
ליה אלא כל דהוא דאי בעי לזבוניה לכהן בדמי תרומה מזבין חשיב ליה
למטמא מפסיד לגמרי משום דלא חזי אלא להסיקה תחת תבשילו, אבל הכא
לגבי מנסך דמפסיד ליה לגמרי ממש דאפילו בהנאה אסור לא קרי למטמא
ואפילו תרומה מפסיד לגמרי משוםדבהנאת הסקה מיהא חזיא ליה.@10
@70ומה טעם אמרו במזיד חייב שלא היא כל אחד ואחלֹ הולך ומטמא טהרותיו של חברו ואומר פטור אני.@40 אבל שוגג לא מחייבינן ליה כדי שלא יהא כל אחד הולך ומטמא טהרותיו של חברו ואומר שוגג הייתי,
משום דסבירא ליה לרבי יוחנן דכולי הא לא קנסינן דנוציא ממון מזה
שהואשוגג גמור, וליכא דקניס הכי אלא רבי מאיר דמחייב בין בשוגג בין במזיד, ואוקימנא לקמן טעמיה דקניס שוגג אטו מזיד, ואנן כרבי יהודה סבירא לן דלא קניס. ואף על גב דרבי יהודה קניס שוגג אטו מזיד באגוזי פרך שנפלו ונתבצעו ואמרינן לקמן דהיינו טעמיה דרבי יהודה משום דאתי לאיערומי כלומר שמבע במזיד ואומר שגוגג הייתי, התם לא מפקינן מיניה מידי, אבל מיסר הוא דאסרינן עלהאבל לאפוקי מיניה ממונא לא מפקינן, אלא דקשיא לי דאם כן כי רמינן לקמן דרבי יהודה אדרבי יהודה מן המבשל בשבת, לימא ליה שאני הכא דאפוקי ממונא לא מפקינן, אלא משמע דמיסר עליה מאי דאית ליה אפוקי מיניה הוא.
ומעתה צריך לדקדק מאי טעמא לא קנסינן נמי הכא שוגג אטו מזיד דילמא
אתי לאיערומיכ דקנסינן בנפלו ונתבצעו אפילו לרבי יהודה [בנדפס:
ולאו קושיא היא דטפי ניחא לה לאוקומא בטעמא רויחא דבדאורייתא
קנסינן משום דחמיר איסורו ואפילו בעלמא לאפוקי ממונא, ועוד דטפי
ניחא ליה לאוקומא בהכי כי היכי דניסוק טעמא בהכין בין לרבי יהודה בין לרבי מאיר. כך נראה לי].@10
@70העושה מלאכה במי חטאת.@40 כלומר קודם שנתן בהן אפר אבל משנתן בהן
אפר אינן נפםסלין במלאכה כדמפיק לה בסופרי מדרשא.@10
@70הוא מותיב לה והוא מפרק לה פרה שהכניסה לרבקה על מנת שתינק
ותדוש.@40 ואם תאמר מאי שנא מפיגול דהוי נמי במחשבה ואף על גב דלא
עביד
מעשה, ותירצו בתוספות דשאני התם דבשעה שמפגל עושה מעשה ששוחט אבל
[הכא אינו עושה מעשה, ואף על גב דלא ניחא ליה לבעל הפרה במלאכה
זו ואנן בעינן עובד דומיא דעבד דניחא ליה. יש לומר דלא בעינן
דניחא ליה לבעלים ממש אלא דניחא ליה לעושה בה מעשה [בנדפס: ממש]
דלא בעינן דומיא דעבד אלא לאפוקי בשנעשה בה מלאכה ממילא בלאל דעת העובד בה.@10
@20[נג, ב] הא דאמרינן:@70 הא בגופן הא בכנגדן.@40 פירש רש"י ז"ל בגופן שיש לו כלי שיש בו שנתות ונותנין בו מים ונותנין הבשר במים
ושוקלין
בו הבשר כשמגיעים המים כאן יש בו ליטרא וכאן שני ליטרין,
בכנגדן שנותנין המים בכף אחד והבשר בכף שנייה. ורבינו חננאל ז"ל
פירש בגופן ששקל כהן בשר עצמו בכל מאזנים, ובכנגדן ששוקל בהן אבן
שלא לצורך, וחזר ושקל בשר באותו אבן וכיון ששקל בהן שלא לצורך לא
קרינן ביה עובד דומיא דעבד ולא נפסלו אלא משום היסח הדעת.@10
הא דפרקינן:@70 לא קשיא הא דאסיח דעתיה הא דלא אסח דעתיה.@40 תימה כיון דתלוי בהיסח הדעת אמאי נקט לה בעושה בהן מלאכה לישמעינן בשהסיח דעתו בלא מעשה. יש לומר רבותא קא משמע לן דאפילו עשה מעשה כיון שלא הסיח דתעו אינה פסולה. כך תירצו בתוספת. ועדיין צריכין אנו לתירוץ אחר דבשלמא דרבא דנקט לה להיתירא ודאי ניחא כדתרצינן,
אלא ברייאת דנסיב לה לאיסורא כלומר העושה [בנדפס: שעושה] מלאכה
במי חטאת חייב בדיני שמים כלומר פסולה היא ולכך חייב בדיני שמנים מאי רבותיה דנקט עושה מעשה אדרבה אי נסיב לה בהיסח הדעת טפי אשמועינן
חדיוש. ויש לומר דהתם נמי משום רבותא דפטורא דדיני אדם נקט לה.@10
@70ואי אמרת היזק שאינו ניכר שמיה היזק ממונא מעליא בעי שלומי
תיובתא. לימא כתנאי.@40 ואף על גב דסלקא בתיובתא יש כיוצא בה
בתלמוד דבתר לֹדסלקא בתיובתא בעינן לימר כתנאי בתמורה שיירו
משוייר, ואם תאמר אמאי לא אייתי תנאי מרבן שמעון בן גמליאל ורבנן
דפליגי בפרק השולח בהעושה עבדו אפותיקי ושחררו דפירשה עולא מי
שחררו רבו שני ובהיזק ניכר פליגי, יש לומר משום [דקים להו דמי
שחררו רבו ראשון כרב ומבזיק שעבודו של חברו פליגי ולא כעולא. ולרב
ודאי היזק הניכר הוא דכיון דמדינא משוחרר דשחרור מפקיע מידי שעבוד
הרי אינו יכול לומר הרי שלך לפניך דעבד אינו עומד לפניו, והרי זה
כנוטל כיסו של זה נותנו לחברו, וכן נמי במוכר שטר חוב לחברו וחזר
ומחלו שהזיקו ניכר כנוטל ממונו של זה ונתנו לזה הוא.@10
@70רבי יהודה אומר בשוגג פטור במזיד חייב.@40 ואי קשיא הא דתנן
בבכורות פרק עד כמה דן את הדין טמא את הטהור מה שעשה עשוי ומשלם
מביתו ואמרינן עלה בגמרא לימא מתניתין רבי מאיר היא דדאין דינא
דגרמי ודחינן אמר רבי אלעאי אמר רב כגון שנשא ונתן ביד, טמא את
הטהור דאגע ביה שרץ, ואכתי מאי קאמר דהא שוגג הוא ולא אשכחן תנא
דמחייב מטמא בשוגג אלא רבי מאיר, ויש לומר דהאי כפושע חשבינן ליה,
דנהי דסבירא ליה דפירותיו טמאין מכל מקום למה ליה למנגע בהו שרץ
כיון שלא היה לו לעשות כן כמזיד חשבינן ליה.@10
@70אמר עולא אמר רב נחמן [בגמרא] אמר רבנן נחמן בר יצחק], דכולי
עלמא היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק.@40 מסתברא דהוא הדין דמצי
למימר איפכא דכולי עלמא היזק שאינו ניכר שמיההיזק והכא בהא
קמיפלגי מר סבר פטרינן שוגג כדי שיודיעו ומר סבר לא פטרינן, משום
דסלקא בתיובתא לא בעי לאוקומי לתנאי דלא כהלכתא.@10
הא ד@70תניא המבשל בשבת.@40 כבר פרשתיה בפרק קמא דחולין בסייעתא דשמיא.@10
[בנדפס:@70 משום חומרא דעבודה זרה מיבדיל בדילי אינשי מיניה.@40
ואיכא למידק אמאי לא אקשינן תו ממטמא דמטמא תרומה אסורא דאורייתא
דכתיב ושמרתם את משמרת תרומותי. ונראה מכאן דאפילו מטמא את התרומה
אינו אסור מדאורייתא וקרא אסמכתא דרבנן. [וא"נ] יש לומר דליכא לאו
אלא עשה ולפיכך אינו חמור כל כך, [כך] תירצו בתוספת. ואין דברים
אלו מחוורים בעיני, אלא מסתברא דאי אקשינן הכי הוה אפשר לאוקומי
במטמא לחולין משום גורם טומאה לחולין ואינו אלא דרבנן אבל שלא
לטמא את התרומה דאורייתא היא, וכן פירש רש"י ז"ל בשלהי גבי חלה].@10
@20[נד, א]@30 שילם חולין טמאין בשוגג תשלומיו תשלומים.@40 פירש
רש"י ז"ל שאף על פי שהן נעשין תרומה, דכתיב ונתן לכהן את הקדש מה
שמשלם תעשה קדש, וכיון שכן הוה להו כתרומה טמאה ולא חזו ליה, הא
קיימא לן באוכל תרומה שלפי מדה משלם ולא לפי דמים. והקשו עליו דהא
בעיא היא בפסחים פרק כל שעה [לב, א] ואם כן אמאי לא פשטוה מהא,
ועוד דהיכא שההקדש מפסיד דכולי עלמא לא פליגי דלפי דמים משלם
כדאמרינן התם דכל היכא דמעיקרא שויא ארבעה ולבסוף שויא זוזא לא
מבעיא לן דארבעה משלם דלא גרע מגזלן ותנן כל הגזלנין משלמין כשעת
הגזלה, כי איבעיא לן היכי דמעיקרא שויא זוזא והשתא שויא ארבעה
דמשלם לפי מדה וירויח ההקדש אלמא דלהנאת ההקדש אמרו ולא לגריעותו,
משום כך פירשו בתוספות דמשלם חולין טמאין שוין להסקה כדמי תרומה
טהורה שאכל קאמר אלא דלא קפיץ עלייהו זיבונא כולי האי להסקה
כדקפיץ למיזבן תרומה טהורה לאכילה. ויש מפרשין דבתר שעת תשלומין
אזלינן וכיון דבשעת תשלומין דמי קב חולין טמאין כדמי קב תרומה
טהורה [בנדפס: שאכל] פטור ואף על פי שנעשין תרומה לאחר מכן היינו
לאחר שנגמרו תשלומין של זה ובאו ליד כהן כדכתיב ונתן לכהן את הקדש
לכשיבאו ליד כהן יהיו קודש, וכן יש לנו לפרש למעלה במה שאמרו תבוא
עליו ברכה דאכל מיני מידי דלא חזי ליה ומשלם ליה מידי דחזי ליה.
כלומר חזי ליה בשעת תשלומין דאילו לאחר תשלומין לא חזי ליה לכהן
דתרומה טמאה הן.@10
@20[נד, ב]@30 אמר אביי כל שבידו נאמן.@40 פירש רש"י ז"ל כל
שבידו לטמאם ולפגלם כלומר בין עבודה לעבודה וכן פירש רבינו חננאל
ז"ל.@10
@70רבא אמר כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ולבתר הכי אמר ליה.@40 כלומר
ואף על פי שאין בידו. וסופא דאינו נאמן כגון דאשכחיה ולא אמר ליה,
נתנן לו מיד ליד ולא אמר לו היינו אשכחיה ולא אמר ליה, ואף על פי
שאמר לו לאחר מכאן פעם ראשון שמצאו אינו נאמן, והיינו דאמרינן
בעובדא דרבי אמי ספר תורה ביד מי ביד לוקח שורת הדין אינו נאמן,
ולא נאמרו דברים הללו אלא בפועל דכיון דקבל עליו לעשותן בטהרה אי
נמי כהן שפגל דמזיד הוא או פושע אינו נאמן דחזקה מיזהר זהיר ולא
כל כל כמיניה להעיד על עצמו שפשע או שקלקל אלא אם כן יש בידו
לטמאן עדיין או לפגלם לדעת אביי ולרבא נאמן כל שאמר בשעה ראשונה
שמצאו. אבל בשמצאו ולא אמר לו או בשעה שנתנן לו מידו לידו חזקה לא
קלקל וכחש לו. שאילו כדבריו מתחלה היה לו לומר, אבל עד אחד דעלמא
ודאי נאמן שמא לא נזכר בשעה ראשונה דלאו עליה רמיא או שלא רצה
להעיד לו ולבתר הכי נמלך ואמר, ואביי גופיה הוא דאמר בקידושין פרק
האומר אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן וכל אותה סוגיא
שבפרק האומר מוכחת כן.@10
@60והראב"ד ז"ל הביא ראיה מהא דאמרינן לעיל ומה טעם אמרו בשוגג
פטור כדי שיודיעו. אבל הוא ז"ל פירש הא דאביי ורבא בענין אחר ואמר
דהא דאמר אביי כל שבידו נאמן פירש כל זמן שהוא תחת ידו ואם אמר לו
בשעה שהוא יוצא מתחת ידו נאמן ואי לא אמר בההיא שעתא לא מהימן
דכיון דפועל הוא בשעה שיוצאה מלאכה מתחת ידו הוה ליה למימר ורבא
סבר אף על פי שלא אמר בשעה שיוצאה מלאכה מתחת ידו ואף על פי שנתנה
מידו לידו אם אמר ליה לאחר מכן בשעה ראשונה שמצאו מהימן דמה שלא
אמר ליה בשעה שהחזירה לו אומר משום כיסופא הוא דעבד הכי. ונראה לי
דברי רש"י ז"ל דאם כפירושו של הראב"ד ז"ל מאי קא מייתי רבי אסי
ראיה מעבודת יום הכפורים ומאי קאמר אי לאו דמהימן אף על גב
דשמעיניה נמי לא, דדילמא בתר הכי קאמר דהא לכולי עלמא כי האי
גוונא מהימן, דכל שישנו תחת ידו אף על פי שסיים עבודה מהימן.@10
ולענין פסק הלכה:@70.רבינו חננאל פסק כרב ככללא דכיילינן כל אביי
ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם.@40 וכתב דמעשה דרבי אמי דאמר ספר
תורה ביד מי כפירוקיה דרבא הוי מדאמר ליה ספר תורה ביד מי דאילו
לאביי אפילו היה ספר תורה ביד מוכר לא היה נאמן דאזכרות שבו כבר
היו כתובות ושוב לא היה יכול לכתבן שלא לשמן והוה ליה כזבחים לאחר
גמר עבודה שאינו נאמן, וזה על דרך פירושו שפירש כל שבידו לפגל
ולטמא, וכן מצאתי בנמקי הרמב"ן נ"ר. ותמיה לי דמעשה דרבי אמי
דההוא דאמר לה לחבריה טהרות שעשיתי עמך נטמאו כאביי שייך, חדא
מדלא בעא מיניה אי אשכחיה לאחר שהוציאן מתחת ידו עד עתה אלא
[בנדפס: או לא] דאילו לרבא אף על פי שטהרות ביד בעל הבית אם
כשהוציאן מתחת ידו לא נתנן לו מיד ליד אלא על ידי השליח אם בשעה
שמצאו אמר לו נאמן ואם איתא הוה ליה לרבי אמי למיבעי מיניה אם
נתנה מיד ליד או אם מצאן לאחר שבאו לידו ולא אמר ליה, ועוד דמאי
מקשה ליה רבי אסי מדרבי יוחנן דאמר התורה האמינתו ודייק לה מכהן
גדול ביום הכפורים דפגול דההיא אפילו רבא מודה בה דהא בשעה
דאשכחינהו לישראל אמר להו, ולא עוד אלא בעודנו בפנים שמעינן ליה
דפגול  ובכי הא ודאי לרבא נאמן. ואם איתא דמעשה בתרא דרבי אמי
דספר תורה שכתבתי פלוני אתי כפירוקיה דרבא תיקשי לן דרבי אדרבי
אמי אלא משמע דאף מעשה דספר תורה כפירוקיה דאביי אתי. והא דבעא
מיניה ספר תורה ביד מי היינו טעמא דאילו היה ביד סופר הוה בידו
לאסור שיכול ליטול אזכרות ולגרור ולחזור ולכתוב והילך או לאו דספר
תורה ביד לוקח אפילו לאביי נאמן דמה לי אם יכול לפסול ולכתוב
לכתחלה שלא לשמן משיכול לגרור ולכתוב שלא לשמן, וכל שכן לפי
פירושו של הראב"ד דיש לנו להעמיד כל הני דרבי אמי כאביי ודלא כרבא
דאי כרבא כי אמר ליה ביד לוקח מאי הוי אכתי הוה ליה לשאליה אי
אשכחיה מקמי הכין לאחר שיצא ספר תורה מידו, ואם תאמר דידוע היה
אצלו מתוך דברים בסופא לפניו, הא ליתא דאפילו ספר לא היה יודע ביד
מי עד שהוצרך לשאל להן ביד מי, וכיון דרבי אמי קאי כפירוקיה דאביי
ועבדה בה עובדא אפשר לומר דהלכתא כותיה דאביי דמעשה רב, דאפשר שזה
שלא הביא הרב אלפאסי ז"ל בהלכותיו הא דרבא אלא עובדא דרבי אמי
לבד, ואפשר לומר דעובדא קמא דרבי אמי ודאי כפירוקיה דאביי אתא אבל
לבתר דשמע מרב אסי הא דרב יוחנן רביה סברא וחזר לומר כרבי יוחנן
כפירוקיה דרבא וצריך עיון.@10
@70אמר ליה אין שכל ספר תורה שאין אזהרות אלו כתובות לשמן אינו שוה
כלום.@40 קשה לי רבי ירמיה מאי קסבר, אי קסבר אזכרות אין צריכות
לשמן אף דמי אזכרות לא ליפסיד, ואי קסבר צריכות לשמן שפיר קאמר
רבי אמי דאינו שוה כלום. ונראה לי דקסבר רבי ירמיה דלמצוה מן
המובחר הוא דבעי לשמן ולפיכך דמי הזכרות הפסיד כולה ספר תורה לא
הפסיד, ואין לומר דאפילו דמי כוליה ספר תורה הפסיד דאינו שוה
כלום, ואי נמי רבי ירמיה היה סבור דבהעברת קולמוס סגי ליה וכרב
יהודה וכדהדר ואמר ליה כמאן דלא כרבי ירמיה, עד יהודה הוא דקאמר
ליה הכי, וכן נראה מדברי הרבינו חננאל ז"ל כמו שאכתוב בסמוך.@10
@70ההוא דאתא לקמיה דרבי אבהו אמר לה ספר תורה שכתבתי לפלוני
גוילין שלו לא עיבדתים לשמן.@40 וספר תורה עבוד לשמן בעי, והא
דאמרינן לעיל [מה, ב] גבי ספר תורה שכתבו נכרי קורין בו, השתא רבן
שמעון בן גמליאל עבוד לשמן בעי כתיבה לשמן לא בעי דתניא ציפן זהב
או שטלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות עור בהמה טהורה כשרות אף על
פי שלא עבדן לשמן רבן שמעון בן גמליאל אומר אפילו עור בהמה טהורה
פסולות עד שיעבדן לשמן, לאו למימרא דרבן שמעון בן גמליאל לחוד הוא
דבעי לשמן בספר תורה דאפילו לרבנן בעי אלא דרבן שמעון בן גמליאל
אדרבי שמעון בן גמליאל בעי לאקשויי, והתם בתפילין הוא דפליגי עליה
רבנן קסבר [קסברי] דתפלין לא בעי לשמן, וקיימא לן כרבנן, וכן נראה מדברי רבינו אלפאסי ז"ל שכתב אותה ברייתא כצורתה ולא כתבה בה הלכה
כדברי מי ומן הסתם אין הלכה כדברי היחיד, וכאן כתב מעשה דרבי אבהו
דלמא יש להפריש בין ספר תורה לתפלין, והרמב"ן נ"ר כתב דכן למזוזה
דלא בעינן עבוד לשמה שלא מצינו בה חומר אלא בשרטוט משום הלכה,
ועוד אמרינן בפרק הקומץ רבה ספר תורה שבלה ותפילין שבלו אין עושין
מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, הא מורידין
עושין אלמא מזוזה אינה צריכה עבודה לשמה כתפלין, והרמב"ן ז"ל כתב
דבין ספרים בין תפלין צריכין עיבוד לשמן נראה שפסק כרבן שמעון בן
גמליאל.@10
הא ד@70אמר ליה ר"נ רבי אבהו ספר תורה ביד מי.@40 תמיהא לי למאי
איצטריך ליה למיבעי הכי דכיון דהמנוע אף על פי שספר תורה ביד לוקח
כל שכן דמהימן אי הוה ספר תורה ביד מוכר, ושמא אגב אורחיה קא משמע
לן דאף על גב דספרי [דספר] תורה ביד לוקח נאמן, ולא פליגי בין
דרבי אמי להאי כדמקשינן התם טעי בדרבי ירמיה הכא פסיד כוליה
אגריה.@10
@20[נה, א]@30 מאי שנא מדרבי אמי התם איכא למימר טעי בדרבי
ירמיה.@40 פירש רש"י ז"ל דסבור הוא שלא יפסיד אלא שכר הזכרות שבו
כסברתיה דרבי ירמיה וניחא ליה דליפסיד איהו הפסד מועט כי היכי
דלפסוד אידך כוליה ספר אפילו הכא דפסיד כוליה אגריה מהימן, והקשו
עליו דלפי פירושו אי אמר הכי בדף אחת או ביריעה אחת לא היה נאמן
דהפסד מועט הוא ולא מצינו כאן חלוק בין הפסד מרובה להפסד מועט,
ולא ידעתי עיקר לקושיא זו דודאי אף לפירושו של רבינו ז"ל אף
ביריעה אחת נאמן דלגבי אותה יריעה מפסיד הוא כוליה אגריה ולוקח
נמי לא מפסיד אלא אותה יריעה, אם כן  חזר הדין להיות ביריעה אחת
כדין כל הספר, ואם תאמר אם כן בהזכרות נמי נהימניה לגבייהו
וליפסיד שכר הזכרות, הא ליתא דבהזכרות אי מהימנת ליה כוליה ספר
אינו שוה כלום, ורבינו חננאל ז"ל פירש טעי וסבור היה שאין לו בו
שום הפסד דבהעברת קולמוס סגי לה ולטורח כזה אינו חושש, ולפי דבריו
הא דאקשינן וליעבר עליה קולמוס רבי ירמיה הוא דמקשי ליה.@10
מתני':@70 ועל קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שאוכלת בתרומה.@40 פירש
רש"י ז"ל בתרומה דרבנן לפי שאין נשואי קטנה דאורייתא אלא דרבנן,
ונראה שהזקיקו לרבינו זצ"ל לפרש כן מפני שאמרו בפרק האשה רבה
בשמעתא דאין בית דין מתנין לעקור דבר מן התורה, והתנן מאימתי אדם
יורש את אשתו קטנה וכו' רבי אליעזר אומר משתבעל ויורשה ומטמא לה
ואוכלת בגינו בתרומה, ואוקימנא בתרומה דרבנן, ותמיהני מדמקשינן
בגמרא ואפילו חרשת לא אכלי גזרה שמא יאכלו חרש כחרשת וליכול דקטן
אוכל נבלות הוא ואין בית דין מצווין להפרישו. ולמאן דאית ליה הכי
אף בדאורייתא קא אכלה, ועוד מדמקשינן חרש בפקח נמי בתרומה ליכול
משמע דעד השתא בתרומה דאורייתא קא מיירי, ועוד דביבמות מייתי על
הא מתניתין עובדא דרבי יצחק בר ביסנא דאירכס ליה מפתחות בי מדרשא
ברשות הרבים ואתא לקמיה דרב פדת ואמר ליה זיל דבר טלי וטלייא
ליטיילו, התם אפשר דמשכחי להו ומייתי להו ניהלך, וכולה סוגיא שקלא
וטריא דקטן אוכל נבלות אין בית דין מצווין להפרישו או לא, ואי
מתניתין בתרומה דרבנן היא מאי קא מייתי עלה כל ההיא שקלא וטריא
דקטן אוכל נבלות, אלא ודאי שמע מינה דבתרומה דאורייתא קאמר משום
דאין בית דין מצווין להפרישו. ואם תאמר אם כן מאן דאמר אין בית
דין מצווין להפרישו ליפשטה התם מהא מתניתין, יש לומר משום דהוה
מצי לדחויי דילמא בתרומה דרבנן כדדחי התם דבן חבר דרגיל לילך אצל
אבי אמו עם הארץ, ובן חבר כהן שרגיל לילך אצל אבי אמו כהן עם
הארץ, ומכל מקום מדקיימא לן דקטן אוכל נבלות אין בית דין מצווין
להפרישו ומייתינן על הא מתניתין כל ההיא שקלא שמע מינה בהאי דינא
שייכא ובתרומה דאורייתא קאמר. וההיא דיבמות הוא הדין דהוה מצי
לאוקומה בתרומה דאורייתא אלא דבעי לאוקומה אף כמאן דאמר אין בית
דין מצווין להפרישו כי היכי דלא תיקשי ליה שמע מינה אין בית דין
מצווין להפרישו כדמקשי בשבת גבי קטן שבא לכבות, וכן בנדרים, ויש
לומר דלישנא דאוכלה בתרומה  משמע ליה לרש"י ז"ל שאומרין לה
לאכול, אי נמי אפילו להאכיל לה בידים ובכי הא ודאי בתרומה
דאורייתא אסור וכדאמרינן התם ביבמות מניחו זורק מניחו תולש אבל לא
יאמר לו הבא לי מפתח הבא לי חותם וכדדרשינן ליה מלא תאכלום קרי
ביה לא תאכילום כדאיתא התם. אבל בתרומה דרבנן שרי אפילו להאכילו
בידים משום דאתו נשואין דרבנן ומאכילין אותה בתרומה דרבנן [בנדפס:
וכדאמרינן בנדה במופלא סמוך לאיש בפרק יוצא דופן אתו נשואין דרבנן
ומבטלי נדרא דרבנן]. ומיהו אכתי לא מיחוור לי, מדמקשינן בגמרא חרש
בחרשת נמי לוכיל דקטן אוכל נבילות הוא, ואי אוכלת דמתניתין מאכיל
בידים אי נמי אומרים לה לאכול משמע הא [בנדפס: האי] לאו קטן אוכל
נבלות הוא אלא מאכילין בידים ואסור מלא תאכילום ושמא אף רבינו ז"ל
לא פירש אלא למאן דאית ליה קטן אוכל נבלות בית דין מצווין
להפרישו, ובכדי להעמיד משנתינו ככולי עלמא וכאותה שאמרו ביבמות,
וכשתמצא לומר אין מצווין להפרישו אף בתרומה דאורייתא קא אכלה, והא
דקא מקשי בגמרא חרש בחרשת ליכול דקטן אוכל נבילות הוא, ואף על גב
דמתניתין לא מיירי בתרומה דאורייתא, יש לומר משום דלא איתפרשא ליה
מתניתין למקשה במאי קא מיירי אי בשל תרומה או בשל דבריהם קא מקשה
ואזיל הכי ולרבותא קאמר כלומר אי מתניתין בשל דבריהם ליכול דאף זו
נשואים של דבריהם, ואם תמצא לומר בתרומה דאורייתא וכמאן דאמר אין
בית דין מצווין להפרישו אף זו תאכל דכקטן אוכל נבילות היא דאין לה
דעת ואין בית דין מצווין להפרישה, והיינו דלגבי חרש בפקחת קא
מפרש בהדיא בתרומה דרבנן מיהא תאכל כלומר ומי שמעת מינה דמתניתין
אף בשל תורה קאמר, ומשום הכי קטנה דוקא דליכא למימר אטו קטן
בגדולה משום דקטן לא תקינו ליה נשואין אבל חרש בחרשת דאיכא למיגזר
אטו חרש בפקחת לא. ואמר ליה אכתי לא שמעינן מינה מידי אלא אף
כשתמצא לומר דמתניתין בתרומה דרבנן אכתי חרש בחרשת לא משום דאיכא
למיגזר אטו חרש בפקחת וגזרה דרבנן אטו דאורייתא, אלא דקשיא לי אם
כן בקטנה נגזור תרומה דרבנן אטו דאורייתא וכדאמרינן בחרש בפקחת,
ושמא יש לומר דהתם בגדולה איכא למיגזר דילמא מישתלו ואמרו
דנישואיה דאורייתא ואוכלת בשל תורה, אבל קטנה כולי עלמא ידעי
דנישואיה לאו דאורייתא ולא אתו לאוכילה בתרומה דאורייתא.@10
[בנדפס:@70 שלא נודעה לרבים שתהא מכפרת.@40 ירושלמי: וכמה הם רבים
רבי גוריון בשם ר"ל [ריש לקיש] שלשה בני אדם, רבי אבין בשם רבי
יוחנן והבאתם גזול את הפסח ואת החולה מה פסח וחולה בגלוי אף כל דבר שהוא בגלוי].@10
גמרא:@70 ומה טעם אמרו לא נודעה מכפרת, כדי שלא יהו כהנים עצבים.@40
וכתב רש"י ז"ל ואי קשיא לך התנו בית דין לעקור דבר מן התורה
לפטור מחטאת את זה שהוא חייב הא אמרינן ביבמות שב ואל תעשה שאני
דלאו מעקר הוא, עד כאן לשון רש"י ז"ל, ודברי תימה הם בעיני, לפי
שהוא ז"ל נראה שדימה אותה למה שאמרו שם בפרק האשה רבה תא שמע דם
שנטמא וזרקו בשוגג הורצה במזיד לא הורצה והא הכא דמדאורייתא
ארצויי מרצה וכדתנן על מה הציץ מרצה על החלב ועל הבשר ועל הדם
כו', ואמור רבנן לא הורצה אמר רבי יוסי בר רבי חנינא מאי לא הורצה
להתיר בשר באכילה אבל בעלים נתכפרו, סוף סוף קא מתעקר באכילה,
וכיון דבשר לא מיתכיל כפרה היכי הויא להו לבעלים והא כתיב ואכלו
את הבשר אשר כפר בהם מלמד שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, ומשום
[בנדפס: ומשני] שב ואל תעשה הוא, ולפי דעתי אין הנדון דומה לראיה
דהתם אף על גב דאמור רבנן לא הורצה ואמרו שהבעלים נתכפרו היינו
משום דאין כאן אלא שב ואל תעשה אבל כאן הא [בנדפס: הרי] מתעקר
לגמרי שהרי כהנים אוכלין בשר [בנדפס: ושמחים] וקא אכלי חולין
שנשחטו בעזרה ומקטירין אימורין של חולין על גבי המזבח, אלא טעמא
דהא מתניתין משום הפקר בית דין הפקר וכדאמרינן בסמוך כרת שעל ידי
דבריהם באתה לו אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דליחייב עליה כרת,
ואפילו גיזות וולדות, דמהאי שעתא ואילך לאו דנגזל הוו. כך נראה
לי.@10
@20[נה, ב]@30 אלא לרב יהודה מאי שנא חטאת אפילו עולה.@40 הא
לישנא לאו דוקא, דכל שכן עולה הוה ליה למימר, אלא מדקאמר בדעולא
חטאת דוקא ולא עולה אמר לרב יהודה אפילו עולה.@10
[בנדפס:@70 הא דקאמר ליה [בגמרא: לא] מיבעיא קאמר.@40 קשיא לי מאי
שנא גזל מרובה ומאי שנא גזל מועט. ונראה לי דהוה אמינא דמשום חלב
ודם בלחוד לא מיחזי כאוכל גזלות דדם לא חשיב לבעלים דנשפך הוא
כמים וחלב נמי לא חשיב להו דכיון דלא מתאכיל להו קא משמע לן].@10
@70ואי אמרת יאוש כדי לא קני כרת מאי עבידתיה.@40 כלומר שהרי אינו
ראוי לפתח אהל מועד, ואיכא למידק דמגופא דמתניתין הוה ליה לאקשויי
דקתני אינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה ואי יאוש כדי לא קני הקדש לא
הוי וחולין גמורי נינהו וחייבים בתשלומי ארבעה וחמש, ותירץ רבינו
תם ז"ל דלא אמרו יאוש כדי לא קני אלא לענין קרבן ומשום מצוה הבאה
בעבירה והקדש מזבח אינו חל עליו אבל לשאר מילי קני והוה מוקמינן
הקדש דמתניתין בבעלי מומין ושהקדיש לבדק הבית דהוה ליה כהדיוט.
אבל מדקתני עלה בברייתא השוחט בחוץ חייב כרת על כרחין בקדשי מזבח
עסקינן ולעולא לא קני לה כלל וכן כתב נמי רש"י ז"ל וזה לשונו, כרת
מאי עבידתיה דבשלמא לענין ארבעה וחמשה לא קשיא לן דכי אמרינן יאוש
כדי לא קני לענין הקרבה קאמר ולא לענין הקדש, אבל לענין שחוטי חוץ
קיימא לן הראוי לפתח אהל מועד חייבין עליו בחוץ מידי אחרינא לא.
עד כאן. והשתא לפי דבריהם לא תיקשי לן דעולא אדעולא דאף על גב
דאמר הכא יאוש כדי לא קני וכן נמי בבבא קמא פרק מרובה [סז א]
דאמרינן התם אמר עולא מנין ליאוש דלא קני שנאמר והבאתם גזול את
הפסח ואת העולה מה פסח דלית להו תקנה אף גזול לית ליה תקנה, ואילו
בבבא קמא פרק הגוזל בתרא [קיד, א] גמרא המציל מן הגייס אם נתיאשו
הבעלים הרי אלו שלו איפליגו בה ביאוש אי קני או לא ואמר עולא
מחלוקת בסתם כלומר דרבי שמעון ורבנן בעורות של גנב ושל גזלן אי
מחשבה מטמאתםן אבל בידוע דברי הכל קני יאוש, ולפי מה שכתבנו איתא
להא ואיתא להא דכי קאמר הכא ובפרק מרובה יאוש לא קני לענין הקרבה
וכדדייק לה מדכתיב והבאתם גזול את הפסח ומשום מצוה הבאה בעבירה
וכדדריש לה נמי רבי יוחנן בסוכה ריש פרק לולב הגזול [לא] כותיה
דעולא ומשום מצוה הבאה בעבירה, וכן כתב רבינו חננאל ז"ל בפרק
מרובה דלא אמר עולא אלא בקרבן הגזול ובלולב הגזול וכיוצא בהן דהיא
מצוה הבאה מעבירה אבל בכולי עלמא כגון אבדה וכיוצא בהן יאוש מדעת
כגון דשמעינן דנתיאש המחזיק אחר יאוש קנה, ולא כן דעת הראב"ד ז"ל
דקשיא ליה מדאמרינן הכא אמר רבא הא ודאי מיבעיא לי כי אוקמוה רבנן
ברשותיה משעת גנבה או משעת הקדישה למאי נפקא מינה לגיזותיה
וולדותיה ופשיט לה דמשעת הקדישה אלמא אף להדיוט [בנדפס: לא] קני
יאוש דהא גיזותיה וולדותיה להדיוט נינהו, ואיכא מאן דמתרץ דרבא
קודם יאוש קא מיבעיא ליה דלענין קרבן אחר יאוש וקודם יאוש חד דינא
אית להו דבין הכא ובין הכא מדינא לא קני הקדש אלא משום דאוקמוה
רבנן ברשותיה, והיינו דקאמר כי אוקמוה רבנן ברשותיה משעת גנבה וקא
מיבעיא ליה כיון דאוקמוה רבנן ברשותיה לבסוף וקנה לגבוה אף לעצמו
קנה משעת גניבה מדבריהם או דילמא לא העמידוה ברשותו אלא משעת הקדש
והילכך גיזותיה וולדותיה דקודם יאוש בדינייהו קיימי ולא קנה ופשיט
ליה דלא קנה. אלא דקשיא לי קצת דאם כן אמאי קא יהיב טעמא משום כדי
שלא יהא חוטא נשכר הא מדינא לא קנה. [בנדפס: וימיה אינו קשה כל
כך דאי לאו שלא יהא חוטא נשכר היה מן הדין לומר שלא יעמידוה
ברשותיה לחצאין, ואחרים תירצו דרבא אליבא דנפשיה קאמר דאית ליה
בפרק מרובה ובפרק הגוזל בתרא דיאוש לא קני ואפילו שמעיניה דמיאש
כדאיתא בפרק הגוזל ואפילו להדיוט דלית ליה לרבא משום מצוה הבאה
בעבירה, ומשום הכי קא מיבעיא ליה מהאי שעתא אוקמוה ברשותיה, ואלא
מיהו אכתי מחו לה אמוחא להדין סברא דרש"י ז"ל ורבינו תם ז"ל
ממתניתין גופא דקתני גנב והקדיש ואחר כך טבח ומכר משלם תשלומי כפל
ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה, ואי סלקא דעתך יאוש כדי להדיוט
קני מאי איריא הקדיש אפילו לא הקדיש אינו משלם ארבעה וחמשה דשלו
הוא טובח ושלו הוא מוכר, ולפיכך יש מפרשים דלעולם יאוש כדי לעולא
לא קני ואפילו להדיוט והיינו דכי לא הקדיש משלם תשלומי ארבעה
וחמשה וההיא דהגוזל בתרא הוי יאוש ושנוי השם דמעיקרא משכא והשתא
אברזין, ואף על גב דגבי קרבן נמי הוי יאוש ושנוי השם דמעיקרא
חולין והשתא הקדש, מכל מקום כיון דבתחלת הקדשו אינו קנוי לו עדיין
פסליה רחמנא להקרבה משום מצוה הבאה בעבירה [בנדפס:  שהרי לא נגמרה
קנייתו אלא על ידי הקדש מזבח] אבל לשאר הקדשות לא פסלינן וקדוש
משום דאיכא יאוש ושנוי השם דמעיקרא חולין והשתא הקדש וכדאמרינן
במרובה בגנב וגזלן דתרומתן תרומה והקדישן הקדש משום שנוי השם
ואפילו רבי יוחנן דאמר התם יאוש כדי לא קני, אי נמי יש לומר
דאפילו הקדישו למזבח הקדשו הקדש דהא קני ליה הקדש ביאוש ושינוי
השם ואי נמי ביאוש ושינוי רשות, דעד כאן לא קאמרי התם בפרק הגוזל
המקדיש אינו כמוכר אלא שאינו כמוכר להתחייב על הקדשו תשלומי ארבעה
וחמשה דומכרו לגמרי משמע וכדאמרינן במרובה דמכרו לשלשים יום אינו
משלם תשלומי ארבעה וחמשה וכי הקדישו אינו כמוכרו משום דמעיקרא
תורא דראובן והשתא נמי תורא דראובן, אבל מכל מקום לענין קנין
מיקנא קני ליה הקדש אלא דלגבי מזבח פסליה רחמנא משום והבאתם גזול
אי נמי מקרבנו ולא הגזול, וההיא דהגנב והגזלן שתרמו אפילו בקדשי
מזבח היא מתניתא והשתא ניחא הא דאקשי לעולא מדתני עלה שחטו בחוץ
חייב כרת ולא אקשי ליה מגופא דמתניתין דקתני אינו משלם תשלומי
ארבעה וחמשה, דלעולא נמי קני ליה הקדש אלא שאינו ראוי למזבח לפי
שלא קנאו גזלן לגמרי קודם שהקדישו, ואי קשיא לך אי יאוש כדי לא
קני היכי מצי מקדיש ליה, יש לומר כיון דשנוי השם אי נמי שנוי רשות
קני הקדשו וקנייתו באין כאחד, ועולא הכי מפרש לה למתניתין דהכא
בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת משום דקודם הקדש לא קני ליה
דיאוש כדי לא קני ואימת קני ליה משעת הקדש משום שנוי השם ההיא
שעתא הוה ליה מצוה הבאה בעבירה ולכולי עלמא לאו מצוה היא, ואף על
גב דלעולם לא מדכר כלל טעמא דמצוה הבאה בעבירה היינו טעמא משום
דעיקר טעמא דהוי מצוה הבאה בעבירה היינו משום דיאוש כדי לא קני
והלכך לא מדכר אלא עיקר טעמא דפלוגתא, ורב יהודה אמר יאוש כדי קני
וכיון שקנה עד שלא הקדישה מכפרת ולא הויא מצוה הבאה בעבירה שהרי
בשעת הקדישה קני לה [בנדפס: גופה] גופא ודמים הוא דחייב להחזיר,
והכי מוכח בסוף פרק לולב הגזול [לא] דכל שקנה בין ביאוש ושינוי
רשות בין בשינוי השם בין ביאוש כדי למאן דאית ליה יאוש כדי קני לא
קרינא ביה מצוה הבאה בעבירה והיינו טעמא דסוכה גזולה כשרה, ולא
תיקשי לך דעולא אדעולא כדאקשינן לעיל דאיכא למימר דהא דקאמר בפרק
הגוזל מחלוקת בסתם אבל במפרש לא התם להנהו תנאי קאמר וליה לא
סבירא ליה וזו דעת הראב"ד ז"ל בפרק מרובה, ולא מיחוור, דאם כן מאי
דוחקיה למימר הכי לוקי פלוגתייהו סוף במפרש ודאוקי לה רבא התם,
ויש לומר דמתניתין קשיתיה מדקתני לפי שלא נתיאשו הבעלים טעמא דלא
נתיאשו קני וכדאמר ליה ההוא סבא לרבא לא תיפלוג עליה דעולא דתנן
מתניתין כותיה לפי שלא נתיאשו הבעלים, וזה נראה לי נכון. ויש
מפרשין דלאו יאוש כדי איתמר התם בפרק הגוזל אלא יאוש קונה כלומר
דהוי יאוש וקונה בשינוי רשות. ואינו מחוור בעיני, דאם כן אפילו
לרבא קני דהא אמר להו רבא להנהו אונכרי ליגזזו אינהו וליתבו לכו
כי היכי דליהוי יאוש בידייהו דידהו ושינוי רשות בידייכו דידכו,
ועוד דפלוגתא דרבי שמעון ורבנן דעורות של גנב ושל גזלן לכאורה
ודאי משמע דבעודן ביד הגנב והגזלן היא פלוגתא, דאף על גב דמותבינן
עלה ממתניתין דנטלו מוכסים חמורו ונתנו לו חמור אחר דמשמע דדכותא
היא ומתניתין הא איכא יאוש ושנוי רשות לא היא דמתניתין לאו שינוי
רשות היא דלא חשיב שינוי רשות אלא כשנתנו לו על דעת חליפי שלו,
אבל כאן שטעו ונתנו לו בטעות כסבורים שהיא שלו ואינו שלו אין זה
שינוי רשות לפי שאין שינוי רשות אלא דמשנין מדעת אבל מי שנטל
מרשות של גזלן אין זה שינוי רשות וכדמפרש התם בפרק מרובה, ואם
תאמר ולרב יהודה דאמר יאוש כדי קני מאי שנא כי אקדיש דאינו משלם
תשלומי ארבעה וחמשה אפילו כי לא אקדיש נמי דשלו הוא טובח ושלו הוא
מוכר, ויש לומר דרב יהודה מוקי לה בשהקדישו בעלים בבית גנב כדמוקי
לה ריש לקיש בפרק מרובה וסבירא ליה כצנועים דאמרו כל המתלקט יהא
מחולל על מעות הללו לומר דאף על פי שאינו ברשותו יכול הוא
להקדישה, והא דלא מוקמינן לה נמי בהכי אליבא דעולא משום דעולא
כרבי יוחנן סבירא ליה דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהן אינן
יכולין להקדיש והילכך מוקי לה בשהקדישה גנב ולאחר יאוש, ואי נמי
איכא למימר דהוה מצי למימר ולטעמך לרב יהודה נמי מי ניחא ולתרוצי
לתרוייהו בשהקדישה בעלים בבית גנב אלא דבעא לתרוצי לעולא אפילו
בשהקדישה גנב אלא לרב יהודה ודאי מיתרצא כריש לקיש [בנדפס: כנ"ל]
והרבה יש כיוצא בו בתלמוד דאפשר לומר ולטעמיך ולא אמר.@10
מתני':@70 לא היה סיקריקון ביהודה בהרוגי המלחמה.@40 ופירש רש"י לה
בגמרא לא היה דין סיקריקון דאגב אונסייהו גמרו ומקני אבל מהרוגי
המלחמה ואילך יש בה דין סיקריקון דלא גמרי ומקנו ומימר אמרי
לישקול השתא ומחר תבענא ליה בדינא, כיצד לקח מסיקריקון וחזר ולקח
מבעל הבית מקחו בטל, ואף על גב דקיימא לן כרב הונא דאמר תלוה
וזבין זביניה זביני שאני התם דקא יהיב דמי ואגב אונסיה עם קבלת
מעות גמר ומזבין, אבל הכא דבלא כסף דסיקריקון לא דמי הוא דשקיל לא
גמר ומקני דתלוה ויהיב אין מתנתו מתנה, ומיהו בהרוגי המלחמה אף על גב דלא יהיב דמי אין בו דין סיקריקון דאגב אונסייהו גמרי ומקנו
הואיל והפקירה אותם המלכות להריגה ואינם מקוים לשׁוב לנחלתם עוד,
ודוקא ביהודה [בנדפס: אין בה משום סיקריקון אבל בגליל אפילו בשעת
מלחמה יש בה משום סיקריקון], וכדתניא בתוספתא ארץ יהודה אין בה
סיקריקון משום יישוב המדינה במה דברים אמורים בהרוגים שנהרגו לפני
המלחמה וכו' גליל לעולם יש בה סיקריקון ואריסין, והחכירות
והמטלטלין אין בהם משום סיקריקון, וטעמא כדגרסינן בירושלמי
בראשונה גזרו גזירת שמד ביהודה שכן מסורת בידן מאבותם שיהודה הרג
את עשו דכתיב ידך בעורף אויביך והיו הולכין ומשתעבדין בהן ונוטלין
שדותיהן מלפניהם ומוכרין אותם לאחרים והיו בעלי בתים באין וטורפין
נמנעו מליקח והארץ היתה חלוטה ביד סיקריקון התקינו שלא יהא
סיקריקון ביהודה, וגליל לעולם יש בו משום סיקריקון, המטלטלין אין
בהם משום סיקריקון. ומסתברא דמשנה ראשונה דהיינו תרי בבי דרישא,
לא היה סיקריקון ביהודה בהרוגי המלחמה ומהרוגי המלחמה ואילך יש בה
סיקריקון, דינא קתני דבהרוגי המלחמה אין בה דין סיקריקון מדינא
משום דגמרי ומקנו כדאיתא בגמרא, אבל משנה אחרונה תנא תקנתא דאילו
מדינא יש בה סיקריקון דלא גמרי ומקנו כדאיתא בגמרא דמימר אמרי
לישקול השתא ומחר תבענא ליה בדינא והילכך מדינא הדרא לבעלים בלא
כלום אלא דהתקינו כדי שלא תהא הארץ חלוטה ביד סיקריקון דאף על גב
דאכריזו כל דקטיל ליקטלוה אכתי מסתפו משום דחזו קמאי דאיקטול ולא
הוו אזלי למיקבל ואחרים נמי לא הוו זבני משום דאתו בעלים ומפקי לה
מינייהו ובין כך ובין כך היתה הארץ חלוטה ביד סיקריקון, ולפיכך
התקינו שהלוה מסיקריקון אפילו מהרוגי המלחמה ואילך לא תחזור
לבעלים בלא כלום אלא שהלוקח נותן לבעלים רביע ורבי הושיב בית דין
והוסיף על התקנה והכל כדי שלא תהא הארץ חלוטה ביד סיקריקון,
וכדתניא בתוספתא אין בה סיקריקון משום ישוב המדינה, וכדגרסינן נמי
בירושלמי נוטלין שדותיהן מלפניהן ומוכרין אותן לאחרים והיו בעלי
בתים באין וטורפין נמנעו מליקח והיתה הארץ חלוטה ביד סיקריקון
התקינו שלא יהא סיקריקון ביהודה, ואף על פי שנראה מן התוספתא ומן
הירושלמי שאמרו שהתקנה היתה במשנה ראשונה שאמרו שלא יהא סיקריקון
ביהודה, אפילו כן נראה לי שזה שלא כדרך מה שאמרו בגמרא, דהא
מדקאמרינן בגמרא קמייתא ומציעתא אגב אונסייהו גמרי ומקנו משמע
דמדינא קני ולית בה דין סיקריקון, ואנו אין לנו אלא כגמרתינו, ואי
משום דקיימא לן דתלוה ויהיב אין מתנתו מתנה הוא [בנדפס: הכא]
שהפקירה אותם המלכות שאני דגמרי ומקנו וכמו שכתבנו למעלה. כן נראה לי.@10
@60ומשום דמדינא מהרוגי המלחמה ואילך יש בה סיקריקון וחוזרים
לבעלים בלא כלום, והתקינו שלא יהא בה סיקריקון כדי שלא תהא הארץ
חלוטה ביד סיקריקון שנאוה בפרק זה דבתקנות קא מיירי. ואגב דתנא
הכא דין סיקריקון דהוה טעמא משום דאמר ליה בעל הבית נחת רוח עשיתי
לסיקריקון, סמך לו דין לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דיכולה לומר
נחת רוח עשיתי לבעלי.@10
והא דקתני:@70 לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל.@40 איתמר
עלה אמר רבה בר רב הונא לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות אחת שכתב לה
בכתובתה ואחת שייחד לה בכתובתה ואחת שייחד לה משלו [בנדפס:
שהכניסה לו שום משלה], ואסיקנא בבבא בתרא בפרק חזקת [נא] דלא אתיא
למעוטי שאר נכסים דכל שכן דהויא לה איבה דאמר לה עיניך נתת
בגירושין ובמיתה, אלא למעוטי [בנדפס: שאר] נכסי מלוג דבנכסי מלוג
דדידה הוי לא הויא לה איבה והילכך מקחו קיים, וכתב רבינו שמואל
ז"ל בפרק חזקת דלא אמרו מקחו בטל אלא מצד האשה דכשתבוא לגבות
כתובתה טורפת אינה נמנעת מצד מכירתה אבל כל זמן שלא תבא לגבות
אינה יכולה לבטל המקח ואפילו לא לקח אלא מן האיש לבדו. ותדע לך
שהרי משנה זו כוללת בין אותן שלש שדות ובין שאר נכסים דידיה
ואכולהו קתני בטל ושאר נכסים דידיה ודאי מוכר הוא וקיים עד זמן
גביית כתובתה כדאמרינן בכתובות פרק האשה, דאי לא תימא הכי סיפא
דקתני וכן לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת על השולחן וכו'
אשתו איבעיא לה לזבוני מי לא מצי מזבין. ורש"י ז"ל פירש בכתובות
דבאותן שלש שדות מקחו בטל לאלתר, והא דאמרינן התם בבבא בתרא [נא]
אילימא למעוטי שאר נכסים דידיה כל שכן דהויא לה איבה, לאו למימרא
דהוו שאר נכסים בכלל מקחו בטל, דמקחו בטל לאלתר משמע, אלא לענין
דין טענת נחת רוח קאמרינן משום דכל שכן דהויא לה איבה. ותדע לך
שהרי רבה בר רב הונא לא איצטריך למעוטי שאר נכסים לענין ביטול מקח
דהא ודאי פשיטא דשאר נכסים יכול הבעל למכרם ולכשיגיע זמנה לטרוף
טורפת, אלא ודאי רבה בר רב הונא לא בא אלא למעט לענין דין איבה
ובכלל דין זה איתנהו לכולהו לבר מנכסי מלוג. ויש מי שפירש דדוקא
בנכסי צאן ברזל מקחו בטל לאלתר ומשום שבח בית אביה כדאיתא בפרק
אלמנה לכהן גדול אבל בשאר נכסים מקחו קיים עד זמן גוביינא, וכבר
כתבתי למעלה בפרק השולח גבי העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת
אשה הכרעת רבינו בזה דאפילו באפותיקי מקחו בטל לאלתר שלא עלתה על
דעת שתהא האשה מחזרת על בתי דינין, ואותן שלש שדות בכולהו איכא
משום שבח בית אביה ובטל לאלתר ויש להן ראיה מן הירושלמי כמו
שכתבתי [בנדפס: שם] בסייעתא דשמיא.@10
@70אימתי בזמן שאין בידן ליקח אבל יש בידן ליקח הן קודמין לכל
אדם.@40 וגרסינן בירושלמי: הם אומרים היה בידינו ליקח והלקוחות
אומרים לא היה בידם ליקח אמר רבי יוסה לעולם השדה בחזקת בעליה
שהמוציא מחברו עליו הראיה.@10
@20[נח, א] גמרא:@70 אמר רב לא שנו אלא דאמר ליה לך חזק וקני.@40
פירש רש"י ז"ל דכיון דבדיבורא בעלמא הוא דאיכא למימר השני נוח לי
אבל אי כתב ליה שטרא בשמיה קנה כולי האי לא הוה ליה למיעבד אי לאו
דזבנה ליה מוכר גמור ומדעת, עד כאן, ותמיהא לי דהאי ודאי לא הוי
טעמא אלא משום דאמר ליה נחת רוח עשיתי לסיקריקון משום איבה ויראה
הוא שמכר ומשום הכי סמכו לו דין לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה
שהוא משום טענת נחת רוח עשיתי לבעלי כדאיתא בבבא בתרא [עט, ב]
ובכתובות [צה, א] ובשאר מקומות, ועוד שהרי אותיב מינה רב המנונא
לרב הונא דאמר תלוה וזבין זביניה זביני כדאיתא התם בפרק חזקת
דאלמא משמע דאונס הוא ולא משום טענת השני נוח לי, ועוד דבמכר לא
שייך למימר השני נוח לי, ועוד דאם כן שמואל דאמר עד שיכתוב לו
אחריות סבירא ליה דאף על גב דקא עביד מעשה דהיינו כתיבת השטר מצי
למימר השני נוח לי ואם כן שמואל דאמר כאדמון דאילו לרבנן כיון דקא
עביד מעשה לא מצי למימר השני נח לי וכדאיתא בבבא בתרא בריש פרק
חזקת והאי דקאמר רב [בנדפס: אשי] אף בשטר קנה אף על גב שנאנס
אכתיבת השטר קאמר דכיון דאנסוהו עד שכתב את השטר שוב אינו מצפה
שתחזור לו, ואגב אונסיה ואגב כתיבת השטר גמר ומקנה. והכי מוכח
בבבא בתרא בפרק חזקת דאמר רב הונא תלוה וזבין זביניה זביני ואותיב
עלה רב המנונא ממתניתין דהכא דקתני לקח מן הסיקריקון וחזר ולקח
מבעל הבית מקחו בטל אלמא דאף על גב דאניס לא גמר ומקני, ופריק הא
אמר רב לא שנו אלא דאמר לו לך חזק וקני אבל בשטר קנה, אלמא כי כתב
ליה שטרא אף על גב דאניס קנה מדאמרינן לה להא דרב הונא, אבל שמואל
דאמר דכתיבת השטר לא קנה עד שיכתוב לו אחריות נכסים אי אנסוהו
לכתוב אחריות וכתב לא קנה דכיון שנאנס כשם שלא גמר להקנות אגב
אונס כתיבת השטר כך לא גמר להקנות אגב אונס האחריות והיינו טעמא
דשמואל דכתיבת השטר אף על פי שלא אנסו סיקריקון בהדיא על כתיבתו
מכל מקום הוא לא כתב אלא מחמת אימת סיקריקון דמקפיד אם יסרב על
כתיבתו דאמר ליה עיניך נתת שתחזור לך, אבל באחריות ודאי לא קפיד
דאמר ליה את מזבנת קרקע דידך ואנא מקבלינא אחריות הילכך מסתמא לאו
מחמת יראת סיקריקון כתב לו את האחריות אלא מדעת גמר ומקנה. כך כתב
רבינו הרב בבבא בתרא. והא דאמר שמואל עד שיכתוב לו את האחריות יש
מי שפירש דאזיל לטעמיה דאמר בבבא מציעא [טו, ב] אחריות לאו טעות
סופר הוא, ולדידן דקיימא לן אחריות טעות סופר הוא כל שלא כתב בלא
אחריות מפורש היינו כתיבת אחריות וקנה, וזה דעת רבינו האי גאון
בספר המקח בשער ל' דכל שלא פירש בלא אחריות היינו כותב אחריות,
ולא מיחוור, דבעלמא קיימא לן כמאן דאמר אחריות טעות סופר הוא ודלא
כשמואל, והכא מותבינן עליה דרב ולסיועיה לשמואל, אלא ודאי הכא
כיון דמחמת יראת סיקריקון כתב לו את השטר, אף על גב דבעלמא קיימא
לן דמן הסתם אחריות טעות סופר הוא, הכא לא אמרינן, דהתם היינו
טעמא משום דלא שדי איניש זוזי בכדי ומוכר כי שקיל מיניה דלוקח
זוזיה אדעתא דמקבל עליה אחריות שקלינהו, אבל הכא דמינס אנוס מוכר
זה על כתיבת השטר דמשום נחת רוח דסיקריקון כתב ליה עד דמפרש ליה
את האחריות ודאי לא אמרינן ביה אחריות טעות סופר הוא, והוא הדין
בלוקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה.@10
@20[נח, ב]@30 לקח מן הסיקריקון ואכלה שלש שנים בפני בעלים וחזר
ומכרה לאחר אין לבעלים על לוקח שני כלום.@40 ואסקה רב ששת דאף על
גב דלא טעין מינך זבנה כלומר הראשון אלא דאמר מפלניא זבינתא
ואפילו הכי טוענין לו דלוקח ראשון זבנה מיניה דטוענין ללוקח. אבל
לוקח ראשון אי טעין מינך זבינתה טענתיה טענה ואי לא טעין לא
טענינן ליה דאי מיזבן זבנה מיניה הוה ליה למטען. והא דנקט אכלה
שלש שנים וחזר ומכרה לאחר, לאו דוקא אלא אפילו אכלה יום אחד וחזר
ומכרה ואכלה לוקח שני שלש שנים טוענין לו, וקשיא לי היכי טענינן
ליה, ולוקח ראשון נמי כי טעין ואמר מינך זבינתה אמאי מהימן דהא
זבנה מסיקריקון ומחמתיה הוא דנחת לה וכדאמרינן לקח מסיקריקון
דאלמא משמע דמידכר דכירי דמן סיקריקון זבין ואם כן היאך עלתה לו
חזקה דהא חזקה מכח מחאה היא באה והאי הא לא מצי מחי דמירתת ואמר
אי מחאי הוה ממטי ליה סיקריקון ולחמריה לשחוור כדאמרינן בגזלן,
ואמרינן נמי הני דבי ריש גלותא לא מחזקי ולא מחזקינן בהו, ובשלמא
אי אמרינן דלא אמרו לקח מן הסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו
בטל אלא בשלקח מבעל הבית לאלתר דבשעת המכר מסתפי מסיקריקון דלא
לימא ליה את גרמת לי טירחא יתירא דלא בעו אינשי למזבן מנאי משום
דלא כתבת להו שטרא, אבל אם עמד ומכר לאחר שמכר הסיקריקון לאחר שנה
או לאחר שנים מקחו קיים דאחר שנגמרה מכירתו של סיקריקון מאי איכפת
ליה ולא מקפיד בכך וכשמכר זה מדעת גמר ומכר, דאי איכא למימר הכי
הוה ניחא לן דכיון שלא מיחה עלתה לו חזקה דהא איבעי ליה למחויי,
אלא דודאי הא ליתא, חדא דסתמא קתני לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל
הבית דמשמע בין שחזר ולקח מיד בין שחזר ולקח לאחר כמה דכל זמן
מיסתפי ליה מיניה דלא ניחא ליה לסיקריקון דליבטיל הלה זביניה,
ועוד משום דלוקח אי מפקי לה מיניה עליה דידיה הדר, ועוד דתנן
בכתובות בשילהי מי שהיה נשוי מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו
וכתבה הראשוּנה ללוקח דין ודברים אין לי עמך השניה מוציאה מיד
הלוקח וראשונה מוציאה מיד שניה ולוקח מיד ראשונה וכו' ואמרו עלה
בגמרא וכי כתבה לה מאי הוה והתניא דין ודברים אין לי על שדה זו
וידי מסולקות ממנה לא אמר כלום הכא במאי עסקינן בשקנו מידה, וכי
קנו מידה מאי הוי תימא נחת רוח עשיתי לבעלי מי לא תנן לקח מן האיש
וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל ופריק רבי זירא הא רבי מאיר והא רבי
יהודה, ופריך ורבי סתם הכא כרבי מאיר והכא כרבי יהודה, ואוקי רב
אשי הא והא רבי מאיר ועד כאן לא קאמר רבי מאיר אלא בשני לקוחות
דאמר לה אם איתא דנחת רוח עבדת מקמא איבעי לך למעבד אבל בלוקח אחד
אפילו רבי מאיר מודה, ואם איתא דכי לקח מן האשה לאחר זמן מקחו
קיים איבעי להו לאוקומה בשכתבה לו לאחר זמן ודברי הכל, דהתם עיקר
דינא לאו לאשמועינן דין שני לוקחין אלא דין חזרת חלילה והטלת
פשרה, אלא ודאי מדדחקינן ומוקמינן כתנאי והדר מוקמינן כרבי מאיר
ודלא כרבי יהודה שמעינן מינה דאפילו לקח ממנו לאחר זמן מקחו בטל
דיכול הוא לומר נחת רוח עשיתי לסיקריקון וכיון דעביד מעשה מחמת
יראת סיקריקון כל שכן דלא מצי למחויי משום דמסתפי מסיקריקון.
וצריך עיון. ונראה שרש"י ז"ל נשמר מקושיא זו ופירש כגון זה טוענין
ללוקח כלומר אפילו למאן דאמר אין טוענין ללוקח הכא מודה משום
דחזקה לא שדי איניש זוזיה בכדי, פירוש לפירושו שאין אדם עשוי ליתן
מעותיו ויבוא בעל הבית ויוציא מידו, ואף על פי שאינו מוציא מידו
עד שהחזיר לו מעותיו, אלא ודאי חזקה לא קנה זה מסיקריקון עד שלקח
מבעל הבית. ואכתי לא מחוור לי, דאם כן אפילו תוך שלש שנים נמי
נטעון ליה דחזקה לא שדי זוזיה בכדי. וכי תימא תוך שלש ריע טענתיה
דאמרינן ליה אחוי שטרך, לא היא דכל שיש חזקה לטענתו אפילו תוך שלש
לא מזדהר בשטריה. ותדע לך דהא רבא דהוא מרא דשמעתא דתלת שנין
מזדהר איניש בשטריה הוא ניהו דאמר גבי אין לאיש חזקה בנכסי אשתו,
אם חפר בה בורות שיחין ומערות לאלתר יש לו חזקה דאין דין חזקה
לנזקין ולא אמרינן כיון דלא מפיק שטרא ריע טענתו. [בנדפס: גם מה
שפירש הוא ז"ל דאפילו למאן דאמר אין טוענין ללוקח הכא תימה הוא
שלא מצינו מחלוקת בדבר זה. ואדרבה בבבא בתרא גבי דאם לקחו אפילו
פחות מרובע הרי הוא בחזקתו אמרו זאת אומרת טוענין ללוקח ואקשינן
טוענין ללוקח פשיטא, אלמא ליכא מאן דפליג, ונראה שהזקיקו לרבינו
לומר כן מדאמרינן וכגון זה, דמאי כגון זה ונראה לי דהכא הכי קאמר
אף על גב דבלוקח מגזלן בעלמא אין טוענין ואפילו טען אין מקבלין
ממנו הכא טוענין וטעמא דמילתא דכיון שתקנו ללוקח מסקריקון דקנה
ובלבד שיתן לבעלים מה שהוזיל גבי סיקריקון דהיינו רביע ותקנה
ידועה היה אצל הכל חזקה שנתן והוא שטען, ואם מכרה טוענין ללוקח
שני ומיהו דוקא אכלה שלש שנים אחר סיקריקון דהשתא איכא רגלים לדבר
הא לאו הכי לא, מה שאין כן בלוקח מגזלן דעלמא דלא עשו בו תקנה
ונגזל מוציא מידו בלא כלום ואין הלוקח עשוי לקנות מן הגזלן ולחזור
ולוקח עוד בכדי דמיו מבעל הבית, ולפיכך אמר בלוקח מסיקריקון כגון
זו דעשוי הוא הלוקח ליקח מעיקרא ליתן שלשה דמי חלקים לסיקריקון
ודמי הרביע לבעלים, וצריך עיון.@10
@70נכרי הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סיקריקון.@40 נראה
שרש"י ז"ל פירש בכל מקום אנפרות שאונס ולוקח בלא נתינת דמים, ולפי
פירושו ניחא לי הכא דמדינא תחזור בלא כלום דתלוה ויהיב היא,
ואפילו הכי בבבל דאיכא בי דואר ידוע אין בו משום אנפרות אלא הלוקח
ממנו מקחו קיים, ואף על גב דתלוה ויהיב הוא משום דלא אמרינן
בעלמא אין מתנתו מתנה אלא משום דאיכא למימר אף על גב דלא אזיל
וקביץ מיד לא משום דאחיל [בנדפס: דאיזיל] גביה הוא אלא משום דלא
מצא עת למיזל ולמיקבל אבל הכא דאיכא בי דואר ידוע כלומר [בנדפס:
דיינין] הממונין על הגזילות דבכל עת בי דואר מוכן לעשות לו דין
ולא אזיל שמע מינה דאחולי אחיל. אבל לדברי רבותינו בעלי התוספות
שפירשו אנפרות שנותנין קצת דמים, אני תמה למה אמרו אין בו משום
סיקריקון, ומאי שנא בבל בכל מקום נמי דתלוה וזבין הוא דזביניה
זביני, ועוד דלישנא נמי דאחולי אחיל לא ניחא, ויש לומר דשני סוגי
אנפרות יש שנותן קצת דמים ויש שאונס בלא נתינת דמים כלל והכא
בשאנס בלא נתינת דמים כלל, ולפי מה שכתבתי אני בשמעתא דתלוה וזבין
זביניה זביני דדוקא בשנתן דמי שויו של שדה אבל בפחות מכדי דמיו
לא, הכא נמי ניחא דאנפרות פחות מכדי שוויו של קרקע היא.@10
@70גידל בר רעילאי קביל ארעא מבני באגא בטסקא.@40 פירוש שהמלך מכר
בקעה אחת לאנשים רבים בסך ידוע והם חלקוה ביניהם זה נותן סאה וזה
נותן סאתים וכולן ערבין זה לזה ומי שנמצא מהן פורע מס המלך והלכו
קצתן והנשארים מכרו לגידל בר רעלאי הקרקע בחובת המלך וכשחזרו
הבורחים אמרו לו לגידל שתא קמייתא דיהבת כדין יהבית וכדין נטלת
ואכלת פירי דפירי דהשתא מיפסדי בטסקא דההיא שעתא מכאן ואילך אנן
יהבינן למלכא ומינן קא תבע ואנן אכלינן, סבר רב פפא למיכתב טרפא
מכולהו פירי דתרתין שנין דאשתארו אכולהו בני באגא דזבנוה ניהליה,
אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע אם כן עשיתם לאלו בני באגא
כסיקריקון ואגב אונסייהו גמרי בעלים ומקנו ומשום הכי כתבת ליה
טרפא דאי לא קנה נהי דמעות שנתן יש לו אבל פירות אין לו ואם כן
היה לך לומר שישלמו הבעלים כמה שנתן כדין לוקח מסיקריקון ויש ביד
בעלים ליקח שמחזירין ללוקח מה שנתן וטופיינא דאיכא בין מה שנתן
לדמי הפירות יתנו בני הבאגא לפי שהבעלים פטורין ממנו כדין נותן לבעלים רביע.@10
@70אלא אמר רב הונא בריה דרב יהושע@40 לא קנה קרקע דלא סיקריקון הוא
וליכא אונסא דליחול גביה, וכיון שכן אף מה שהוציא ממנו השנים
הבאות לא יטול דהוה ליה כפורע חובו של חבירו שהוא פטור ובעלי
השדות פטורים מטסקא דתרתין שנין והיינו דאמר הניח מעותיו על קרן
הצבי וכדתנן בפרק בתרא דכתובות [קז, ב] מי שהלך למדינת הים ועמד
אחר ופרנס את אשתו וכו' הניח מעותיו על קרן הצבי, ומשם למדו
לפורע חובו של חברו שהוא פטור כדאיתא במסכת נדרים ובכתובות
בירושלמי ואפילו נטל המלך הקרקע ואי נמי נטלוהו בני הבאגא אף על
פי כן פטורין כדאיתא בירושלמי, ואפילו משכון בידו מימר אמר מפייס
הוינא ליה והוא מחזיר לי זו היא סברתו של הרמב"ן נ"ר. אבל הראב"ד
ז"ל כתב דהכא מיירי בששינה המלך הגזברים ואינן מכירין מי פרע כבר
על השנים הבאות ולפיכך יכולין הן לומר מאי אהנית לן מלכא מינן קא
תבע אבל אם לא שינה המלך הגזברין למה הניח מעותיו על קרן הצבי,
המס שרוצין הבעלים ליתן למלך יתנוהו לגידל שהמלך אינו מבקש מעותיו
שני פעמים מגזבר אחד [בנדפס: וזה נראה יותר מדקאמרו בעלים אנן
יהבינן ואנן אכלינן] וקשיא לי היכי מצי בעלים לסלוקיה לגידל מן
הקרקע כלל דהא אמרינן בפרק חזקת הבתים הני זהרורי דמלכא דזבני
ארעא לטסקא דבינייהו זביני ולא ימר דוקא משום מה שעבר וכדי המס
שעבר הוא שמכור, אבל מטסקא של השנה שעברה ואילך אינו מכור דהא
אמרינן התם דאין הבכור נוטל בה פי שנים דהויא לה ראוי כאילו לקוחה
הם ממש מן המלך לפי שאינה של אביהם עד שיפרע הטסקא ואמרינן נמי
התם אמר שמואל נכסי הנכרי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהן זוכה בהן
וכו' אמר ליה אביי לרב יוסף ומי אמר שמואל הכי וכו' אמר ליה אנא
לא ידענא, עובדא הוה בפומבדיתא בדורא דרעותא בישראל דזבן ארעא
מנכרי ואתא ישראל אחרינא ורפק בה פורתא ואתא לקמיה דרב יהודה
ואוקמיה בידיה דשני אמר לי דורא דרעותא קאמרת באגי מיטמרו הוו
דאינהו גופיהן לא הוה יהבי טסקא למלכא ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא
ליכול ארעא, אלמא מכורה גמורה היא מטסקא, ויש לומר דהתם הוא
דמטמרי ולא יהבי טסקא, וכי לא משכח מלכא מאן דפרע ליה טסקא שקיל
ארעא גופה דארעא דידיה היא ואדעתא דיהבי ליה טסקא יהיב לה
ניהלייהו וכי מטמרי שקיל ומזבין לה לאחריני דאדעתא דהכי יהבה
ניהלייהו, אבל הכא דכולהו בני באגא קבלוה בטסקא אלא דחלקוה ביניהן
ומלכא כל אימת דמשכח חד מינייהו מניה קא שקיל כוליה טסקא דכולה
באגא לא מזבין ליה אלא אינהו הוא דזבניה משום דנעשו אחראין זה
לזה, ואינהו לית להו לזבוני כעין קבלן שפרע לבעל חוב והמלך נתן
להם רשות למכור השדות לפירותיהן בשביל החוב שפרעו והילכך מה שנתן
מטסקא שעברה ומה שאכל פירות השנה כדין נתן וכדין נטל דמלכא אמר
דפית דההיא שתא לזזדבנו בטטסקא דההיא שתא אבל מכאן ואילך לא היה
להם למכור דעדיין לא תחייבו הם משום טסקא שלהם., כן נראה לי.@10
@20[נט, א]מתני'. הא דתנן: @70 הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר.@40 פרישנא בגמרא טעמא משום כדי חייו, והילכך אי אית ליה אפטרופא אין
ממכרו ממכר וכדאמרינן בשילהי מציאת האשה אמר רפרם לא שנו אלא שאין
שם אפטרופא אבל יש שם אפטרופא אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר. וכתב
רבינו האי גאון ז"ל בשער שלישי של ספר המקח שלא ימכור אלא לכדי
חייו כדגרסינן עלה אמר רבי אבא בר יעקב אמר רבי יוחנן משום כדי
חייו, ולפי דעתינו אנו רואין שאם יש שם ממון הרבה שנתן לו ממנו
מקצת לסחורה במה שיתלמד מקח וממכר ואף על פי שאינו צריך [בנדפס:
שצריך] לכדי חייו ולפי מראית עיני הדיין. עד כאן. אבל הרמב"ן נ"ר
כתב דכין דתיקון רבנן שיהא ממכרו ממכר לא פלוג בין מוכר לכדי חייו
למוכר יותר מכדי חייו דהא במתניתין אסיקנא דמתנתו מתנה בין מתנה
מרובה בין מתנה מועטת, ואף על פי שאינה משום כדי חייו כי היכי
דלעבדו ליה מילי ואפילו הכי לא פלוג רבנן, ואפילו במתנת שכיב מרע
דתו ליכא דליעבדו מיליה משום דלא פלוג רבנן. והכי נמי משמע בשלהי
מציאת האשה גמרא המשליש מעות לבתו.@10
@20[ס, א] [בנדפס:@70 ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בו.@40
נראה
לי דיריעה אחת לא דוקא דאפילו כתב אחד מעכב קל וחומר מתפילין
דתנן במנחות [לד, א] דכתב אחד מעכב. ועוד דהא אקשינן אפילו כתב
אחד מעכב פשיטא והוצרכו לתרץ לא צריכא אלא לקוצו של יו"ד, ואי
בספר החמור אינו מעכב אלא יריעה אחת היאך הקשו להדיא בתפילין דלא
חמירי כספר תורה, כתב אחד מעכב פשיטא, ועוד דעל כרחין אפילו טעות
אחד מעכב דבמסכת סופרים אמרו דאפילו תיבה אחת נראית כשתים פסול
ואין קורין בו, ויש מרבותינו שאמרו דחסר בסופו אינו נפסל בפחות
מיריעה אחת אבל באמצעיתו אפילו כתב אחד מעכב, ואינו מחוור בעיני,
כי בראשו ובסופו מעכב יותר לפי שחסרונו ניכר, והראיה שהרי במגילה
אפילו היו בה אותיות מקורעות או מטושטשות אפילו אין רישומו ניכר
אסיקנא התם דכשר עד רובה ואילו בראשה אמרינן אפילו למאן דאמר מאיש
יהודי צריכה שתהא כתובה כולה, אלא נראה לי דהכא נמי אפילו כתב אחד
מעכב בכל מקום אלא דרבי שמואל בר נחמני למעוטי חומשין קאתי
וכדפשטוה מינה ביה מדרשא ודרך התלמוד כן לקרב הענינים ושלא יאמר
זה אפילו חסר ארבעה חומשין קורין בו וזה יאמר אפילו חסר כתב אחד
אין קורין בו, ולפיכך אמר אפילו חסר יריעה אחת אין קורין בו
ואסיקנא רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו אין קורין בחומשין משום כבוד
הצבור. ונראה לי להלכה דכיון שכן כל שלם רצה לומר חמשה חומשין
אפילו נמצאו טעיות [טעויות] באחד מן החומשין כל שאינו קורא באותו
החומש קורא בשאר החומשין ואינו חושש שאין טעות חומש פוסל את השאר
שהרי אין מעכבים זה את זה אלא לכבוד בעלמא שלא יראה מעשיו כעושה
מעשיו בעניות שאין צבור עני ומשום דמסתר במילתיה נמי ליכא דהא
במילתא דההוא חומש שאין קורין בו לא מחסר כלום. כן נראה לי].@10
@70רבי שמעון בן לקיש אומר תורה חתומה נתונה.@40 הקשה הר"א אב בית
דין דהא כתוב בסוף ואלה המשפטים ויקח את ספר הברית ויקרא באזני
העם וגו' וזה היה לפני מתן תורה, והא נמי דקאמר אי נמי לכדרבי לוי
לא ברור לן. עד כאן. ואילו נאמר דאפילו ריש לקיש לא אמר אלא שלא
היה כותב כל פרשה ופרשה כמו שנאמרה לו אלא סודרה על פה עד גמר
התורה, אלא פרשיות שהיו צריכות לשעה היה כותבן כדי שיראו וילמדו
מתוך הכתב.@10
@20[ס, ב] הא ד@70תרגם שמואל אליבא דרב באמה המהלכת על פי
בורו.@40 פירש שמורי הרב ז"ל שהיה הבור חפור שם מתחילה קודם
שהעבירו שם האמה, שאם לא כן אכתי עשו לאי שלא כדין לתתאי שלא היה
להם חפור שם בור שיתמלא מן האמה קודם שתגיע להם.@10
@70אמר רב הונא בר תחליפא השתא דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר כל
דאלים גבר.@40 וכן פסקו הגאונים ז"ל ואף על גב דקיימא לן דהילכתא
כשמואל בדיני הני מילי היכא דלא אסתפקא להו בגמרא הילכתא כמאן אבל
הכא דאסתפקו בהא הילכתא כמאן ואמרו מדלא איתמר בה בהדיא הלכתא
כמאן כל דאליםץגבר אנן נמי מספקא לא פסקינן אלא כמאי דאיתמר בה
בגמרא, אבל רש"י ז"ל כתב דרב הונא בר תחליפא לא סבירא ליה הילכתא
כשמואל בדיני. משמע דסבירא ליה דאנן דקיימא לן הילכתא כשמואל
בדיני הכא נמי כשמואל עבדינן ועלאי שתו מיא ברישא, ולדידיה הא דלא
טעמינהו אביי לכולהו פירי דההיא שתא אתי שפיר דהא עבדי להו לעלאי
שלא כדין אבל אי סבירא ליה כל דאלים גבר אמאי לא טעמינהו. ואיכא
למימר דמכל מקום דינא או כמר או כמר ומאן דעביד כתרוייהו מיגזל
גזיל לחד מינייהו או לעלאי או לתתאי וכאותה שאמרו בפרק חזקת זה
אומר של אבותי וזה אומר של אבותי כל דאלים גבר אמרי נהרדעי אם בא
אחד מן השוק והחזיק בה אין מוציאין אותה מידו דתני רבי חייא גזלן
של רבים לא שמיה גזלן ואסקא רב אשי לעולם שמיה גזלן ומאי לא שמיה
גזלן שלא ניתן להשבון. והא דאמר להו אביי לבני חרמך זילו סליקו
נפשייהו מהתם פירש רש"י ז"ל לתתאי אמר להו דלאו כל כמינייהו
לאתקוי נהרא, ולפי פירושו שפירש דרב הונא לא סבירא ליה הלכתא
כשמואל אתי שפיר דאביי סבירא ליה דעלאי שו ברישא כשמואל ולאו כל
כמינייהו דתתאי לאקולי נהרא. וראיתי בתוספות דאפילו למאן דאמר כל
דאלים גבר לית להו לבני חרמק לאתקולי נהרא ולהוליכו דרך אחרת
לסבבו סביב שדותיהן אלא אם ירצו סוכרין ומשקין ודיין בכך.
ורבינו חננאל ז"ל פירש דאבני באגא קאמר דליסלקו משום אם ירצו
דמשום שדותיהן לא יניחו התחתונים את מסבתן דכל דאלים גבר, וכן
פירשו מקצת רבותינו הצרפתים ז"ל.@10
@20[סא, א]@30 אם נטל ונתן ביד הרי זה גזל גמור.@40 ולא נטל ונתן
ביד במתכוון לתת בהן קאמר דאם כן מאי למימרא, אלא במלקטו ביד
כדרבה קאמר ואף על פי כן זכה ויש בה משום גזל גמור והכי איתא
בגמרא בבן מערבא הדה דתימר בהן ברבים אבל בליקט ביד זכתה לו ידו.@10
@70רב כהנא הוה אזיל להוצל חזייה לההוא גברא דהוה שדי גופי וקא
נתרן ונתפלו תמרי אזל קא מנקיט.@40 ואף על ב דאית בהו משום דרכי
שלם איכא למימר דסבור הוא שהוא נכרי וכיון דלית בהו גזל גמור
אפילו בישראל בנכרי נמי לית ביה משום חלול השם. ומפני דרכי שלום
בנכרי נמי ליכא בכי האי גונא,וזה שהשיבו חיי דמר בידי שדיתינהו,
היה סבור דרב כהנא לא חש משום דרכי שלום ואמר לו דדזכיה גמורה
יש לו בהן.@10
הא ד@70תניא וקוברין מתי נכרים עם מתי ישראל.@40 פירש רש"י ז"ל לא
בקברי ישראל אלא מתעסקין בהן אם מצאום הרוגים עם ישראל, נראה מתוך
פירושו דדוקא קאמר עם מתי ישראל כלומר בעודנו מתעסק בשאר מתים
ישראלים דאז הוה ליה איבה אם מתעסק באלו ומניח את אלו, אבל אם צאן
בפני עצמן לא דנקיט ליה עילא לא מזדהמנא וכהני דאמרינן בעבודה
זרה, ולא מיחוור דהאי עם מתי ישראל דקתני כשם שמתעסק קאמר וכן
מפרנסין עניי נכרים עם עניי ישראל וכן כולם וכן מפורסם בירושלמי
כאן דגרסינן התם תני עיר שיש בה נכרים מישראל מעמידין גבאי נכרים
וגבאי ישראל וגובין משל נכרים ומושל ישראל ומפרנסין עניי נכרים
ועניי ישראל ומבקרין חולי נכרים וחולי ישראל וקוברין מתי נכרים
ומתי ישראל ומנחמין אבלי נכרים ואבלי ישראל ומכניסין דלי נכרים
ודלי ישראל מפני דרכי שלום, ומפרש עוד בתוספתא שאין מזכיר בכולן
ישראל כלל אלא מספידין מתי נכרים מפני דרכי שלום ומנחמין אבלי
נכרים מפני דרכי שלום.@10
מתני':@70 משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה וכו'.@40
קשיא לן דהא תניא פרקא קמא דעבודה זרה [טוו, א] לא ימכור לו פרה
החורשת בשביעית ובית הלל מתירין מפני שיכול לומר לו לשחיטה מכרתיו
לך דאלמא אי ליכא למיתלי אסור. ויש לומר דהכא נמי איכא למיתלי.
והכי גרסינן בירושלמי: רבי זעירא בעיקומי רבי מונא מתניתא כסתם הא
במפרש לא אמר ליה וסתמו לאו כפירושו הוא. אני אומר נפה למפזר בה
מעות כברה למכבה בה חול ריחים לטחון בה סמנין תנור לטמא בו אונין
של פשתן. ואם תאמר אם כן אמאי קתני הכא וכולן לא אמרו אלא מפני
דרכי שלום והא אמרינן התם דאף במכירה דליכא מפני דרכי שלום כי
איכא למיתלי מותר, יש לומר דהכא כיון דלית הנאה מיניה לא משום
דרכי שלום אף על גב דהוה ליה למיתלי לא הוה ליה לעיולי נפשיה
בספיקא ותרתי בעינן, אבל התם במכירה כיון דאיכא למיתלי התירו לו
לצורך עצמו והיינו דלא קתני בסיפא אלא אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ
נפה וכברה ולא קתני ריחים ותנור משום דרישא לא איצטריך אלא
לאשמועינן דבריחים ותנור איכא למיתלי בטחינת סמנין ובטמינת אונין
של פשתן אבל בסיפא לא איצטריך.@10
@70אבל לא תבור ולא תטחון עמה.@40 דאסור לסייע ידי עוברי עבירה
ודוקא בחשודה ממש אבל סתם עמי הארץ אינן חשודין על השביעית דחמירא
להם טפי, והיינו דקתני סיפא אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ וטוחנת
ובוררת עמה, ואפילו לאביי דמוקי לה בעם הארץ דרבנן, והיינו נמי
דתניא הנותן לחמותו מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל ממנה וכן
נמי בפודקית  ואילו לשביעית לא חיישינן, וגרסינ ן הכא בירושלמי:
רבי פנחס בעי במה קנסו במקום שזורעין ואוכלין או במקום שזורעין
אונין אוכלין מהנפק מביניהון ראו אותו לוקח מן הסידקי אין תימר
במקום שזורעין ואוכלין ראו אותו לוקח מן הסידקי אסור ואין תימר
במקום שזורעין אונן אוכלין ראו אותו לוקח מן הסידקי מותר, אלמא
בחשוד ממש קאמרינן ואפילו בחשודה ממש לא אמרינן אלא בשנים הקרובות
לשביעית אבל לאחר שתים ושלש לאחר השביעית לא חיישינן, וכבר כתבתיה
בארוכה ובראיות בפירקא קמא דחולין בסייעתא דשמיא.@10
גמרא:@70 רבא אמר הכא בעם הארץ דרבי מאיר.@40 פירש רש"י ז"ל לעולם
במחצה על מחצה מספקינן להו ואסור לסייען הואיל ואיסורא דאורייתא
היא, ולא מיחוור, דהא בין לרבא בין לאביי רוב עמי הארץ מעשרין הן
וכדמתרץ רבא גופיה בפרק אף על פי בדמאי הקילו. והיינו משום דרובן
מעשרין הן, ואביי ורבא בכתובות פרק האשה שנתארמלה [כד א] הכין
סבירא להו, וכן בפרק קמא דשבת אמר רבא בהדיא רוב עמי הארץ מעשרין
הן, אלא דהכא היינו טעמא דרבא דכיון דלית ליה הנאה בסיועו לא
התירו לו להביא עצמו לבית הספק ואף על פי שלא נחשדו בכך אלא
מיעוטן, דבשל תורה בדלית ליה הנאה אפילו למיעוט חששו, אלא הכא
בעמי הארץ דרבי מאיר וטומאה וטהרה דרבנן, ואביי סבר לעולם לא
חישינן למיעוט ואפילו בשל תורה.@60 