
@00פרק א
@22א) 
@11כתבו @33המפרשים בטעם הוראה זו בלשון ויהי בימי, משום דכיון דמייחס הכתוב את הזמן לאנשים, אשר באמת אין הזמן שלהם, אלא הוה ליה לייחס המאורע למספר שנים ידועים וכמש"כ כזה כ"פ בתורה ובנביאים, אך מכיון דבאותו הזמן היתה עת צרה, ומאת הקב"ה לא תצאנה הרעות, כי הכל בסבת מעשה בני אדם, לכן יחסו הזמן לאנשים אשר הם אשמים בתוצאת הסבות, וכן הכא בא הרעב בסבות שונות שגרמו אנשים כפי שיתבאר בדרשות הבאות. ובזה א"ש מסקנת הגמ' שם אלא אמר רב אשי כל ויהי כו' ויהי בימי וכו' ע"ש. 
@22ב) 
@11נראה @33דהלשון מרמים להקב"ה לאו דוקא הוא, אלא ר"ל שהיו מרמים להשופטים שהיו מוכיחים אותם בעבודת ה', והיו מראים עצמם לפניהם כעובדי ה' ובסתר עבדו לעבודת כוכבים, ועל שענין הרמאות היה בעבודת ה' נקט לשון קצר שהיו מרמים להקב"ה. גם י"ל דדריש רמיה מלשון רמה בים (שמות ט"ו) ונפש רמיה היא העוזבת את הדרך הישרה ללכת בדרכים עקלקלות גם כאן השליכו את ה' [עדה"כ ואותי השלכת אחרי גוך (מ"א י"ד ט')] ודבר קדשו לעבוד עבודה זרה. וטעם יחס העונש ברעבון לעון זה הוא ע"ד הכתוב (עמוס ח') לא רעב ללחם וגו' כי אם לשמוע דבר ה', ומכיון שהם לא שמעו בקול הנביאים לשמוע דבר ה' לפיכך נענשו ברעבון. 
@22ג) 
@11כדכתיב @33ולא געלתים לכלותם, וכן דרשו על הפסוק דפ' האזינו חצי אכלה בם, חצי כלים והם אינם כלים. 
@22ד) 
@11כדכתיב @33כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפון לראותם עוד עד עולם. וצ"ע ממה שכתוב בתוכחה (פ' תבא) והשיבך ה' מצרים וגו', וצ"ל דשאני הכא, דכל עיקר הכונה לא לאבדם רק לצרפן ולזככן, כמבואר בהמשך דרשה זו הריני מיסרן ומצרפן ברעבון, ולכן אי אפשר כאן להשיבם מצרימה, דשם ישתקעו בטומאה מבלי השב עוד, ואין זה תכלית הנרצה כאן, משא"כ התם בענין התוכחה הוי ענין ההשבה מעין השלכה בגדר היאוש. 
@22ה) 
@11כמבואר @33בפסחים פ"ז ב' שנשבע הקב"ה על זה לאבות ולשבטים. 
@22ו) 
@11נראה @33שלפי דרשה זו הוי הפירוש שפוט השופטים, היינו בשעה שאמר הקב"ה לשפט את השופטים ודורם, היתה תוצאת משפטם להביא רעב בארץ, וכמבואר בהדרשה, ודיוק הדרשה הזאת והדרשות הסמוכות הוא מדלא כתיב בימי השופטים וכתיב שפוט השופטים לכן דרשו מה שדרשו. 
@22ז) 
@11ר"ל @33שגם השופטים עצמם היו מקולקלים במעשיהם, וכשהיה מוכיח לאחד על עונו, היה להנשפט פתחון פה להוכיחו גם הוא, וממילא נתקלקלו מעשה הדור כולם, אחרי כי לא היו עוד מוכיחים שיתקבלו דבריהם, וזהו מה שאמר בדרשה הבאה אוי לדור ששפטו את שופטיהם וששופטיו צריכים להשפט. והמשל מקיסם וקורה י"ל דהשופט אמר לו שמקור פרנסתו אינו נקי מגזל וכדומה שהמוסר הזה נוגע להאנשים העוסקים בעניני העולם ואמר להם השופט כי אי נקיון שלהם הוא רק כקיסם ר"ל מעט פסולת [וע' סנהדרין ז' ב' דרב אשי הוי מכניף וכו' כי היכי דלמטיין שיבא מכשורא] והנשפט היה אומר לו טול קורה וכו' ר"ל כי הלא אתה הוא עין העדה ואתה הוא המדריך את הדור כעינים לאדם ובכל זאת יש קורה ר"ל עון גדול בין עיניך ר"ל נכשלת בעונות גדולות ואיך תוכל להיות עין העדה ושופט להדור. וענין המשל מתערובת הכסף והמשקה י"ל דמכוין למה שאמרו בדרשה דלעיל שהיו מרמים להשופטים שהיו מראים עצמם לפניהם כעובדי ה' ובסתר עבדו לעבודה זרה. והנה לפי"ז היו החיצוניות נאים ככסף וטהורים כמשקה נקי, אך הפנימיות היו סיגים ומהולים במים, והיה אומר לו השופט, כספך, היינו חיצוניותך, היה לסיגים, והשיב לו גם הוא במאמר כזה סבאך, היינו יינך היא חכמת התורה מהול במים, שאינה תורה תמימה בלי מגרעת - רק צפונה בחכמתם מרמה ותרמית. 
@11ואמנם@33 כל עיקר דרשה זו בהכרח צ"ל דהוא ע"ד הרוב, אבל בודאי היו בין השופטים גם צדיקים, והראיה, שהרי בסמוך דריש שהיו אז שופטים ברק ודבורה, וכן אמרינן בגמ' (ב"ב צ"א א') דהשופט אבצן הנזכר בס' שופטים הוא בועז, והם הלא היו צדיקים גמורים. 
@22ח) 
@11דרשה @33זו היא מעין דרשה הקודמת בשנוי לשון וענין קצת, וע' מש"כ שם. 
@22ט) 
@11הלשון @33שפוט השופטים משמע ליה שהיו שני שופטים שופטים ביחד, ולכן דריש שהם ברק ודבורה שמצינו שהשתתפו במלחמה ובשירה, וקרוב לומר שהשתתפו גם במשפט. וריב"ל ס"ל דהשופטים היו שמגר ואהוד, והיינו בסוף ימיו של אהוד שפט גם שמגר כמש"כ (שופטים ס"פ ג') ואחריו שמגר בן ענת וגו' ויוסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה' ואהוד מת דמשמע שבחיי אהוד שפט שמגר. וצ"ל דבין לרב ובין לריב"ל משמע להו דהיו אז אלו השופטים משום שבחייהם כתיב שהוסיפו ישראל לעשות הרע בעיני ה' ולא כן היה בשאר שופטים, ועל כי כאן כתיב ויהי בימי שפוט השופטים ויהי רעב בארץ דמבואר שזה בא על חטא הדור, לכן דרשו שהיו אז אלה השופטים. והנה אע"פ דמבואר בדרשה דלעיל דגם השופטים עצמם היו מקולקלים אז, ואלו החשובים כאן היו צדיקים גמורים, אך כבר כתבנו לעיל סוף אות ז' דשם נאמר רק על הרוב ובדרך כלל, אבל בפרט היו יוצאים מן הכלל. 
@11ומה@33 דלא ניחא ליה לריב"ל בדעתי' דרב דברק ודבורה היו, י"ל פשוט דס"ל דאשה פסולה לדון, ולכן לא שייך שהיתה שופטת ביחד עם ברק, ואע"פ דכתיב בה והיא שופטה את ישראל, פירושו כמש"כ תוס' בנדה נ' א' שהיתה רק מלמדת הדינים ולא ששפטה, ורב ס"ל דאשה כשרה לדון, והלשון והיא שופטה כפשטי', וענין מחלוקת דין זה מבואר בנדה שם ובתוס'. 
@11והנה@33 במ"ר כאן איתא עוד דעה שלישית דג' שופטים היו, [דשפוט אחד השופטים שנים הרי שלשה] ברק, דבורה ויעל אשת חבר הקיני, אבל מכיון דשני החכמים שהבאנו קיימא בחדא שיטתא דשנים היו לכן קבענו כדעתם, וגם בכלל קשה דעת אותו הדורש איפה נמצא רמז דיעל היתה שופטת, [ואולי משום שכתוב בימי שמגר בן ענת בימי יעל חדלו ארחות (שופטים ה' ו') משמע קצת שגם יעל היתה שופטת] וצ"ע. 
@22י) 
@11ור"ל @33שם איירי שהלכו לירושלים ייחס הכתוב אפילו את ממונם, משא"כ הכא שיצאו מא"י לא ייחס הכתוב יציאתו בפרט אלא כתב רק בערך המוכרח לכתוב לתכלית ספור הענין. 
@22יא) 
@11ר"ל @33שאמר המלך לאביתר הכהן שילך לעיר ענתות על שדהו, וידוע דכהנים אין להם שדות [ושדה מגרש שלהם אין מכונה שדה סתם], אלא דעיר מכונה גם בשם שדה. ומה שראה לדרוש כן כאן, הוא משום דקשה ליה הלשון לגור בשדי מואב, איך אפשר לגור בשדה, ולכן דריש שהכונה בעיר מואב. 
@22יב) 
@11דייק @33יתור הלשון הוא, ודריש שבא לרמז למה נענש הוא תחלה, והא קיי"ל בקללה מתחילין מן הקטן, אלא מפני שהוא היה העיקר במעשה היציאה מא"י לחו"ל, ואחריו נגררו בני ביתו, ולולא יצא הוא לא היו יוצאין גם הם. ובכ"ז לא נענשו רק אלימלך ובניו ונעמי לא נענשה מפני שהיתה נעימה במעשי' כדלקמן בדרשה הבאה. 
@22יג) 
@11שהיה @33משבט יהודה וממשפחת נחשון בן עמינדב נשיא השבט, ולכן היה סבור שממנו ומזרעו יצאו מלכים. 
@22יד) 
@11כפי @33הנראה דריש גם המעלה נאים משם נעמי ובחלוף אות עי"ן באל"ף מפני שהן ממוצא אחד. 
@22טו) 
@11מדייק @33מדלא כתיב שם האחד מחלון ושם האחד כליון, אלא ושם שני בניו מחלון וכליון, ודריש שכל אחד מהם ראוי להקרא בשני השמות, וזה הוא מפני ששניהם נמחו וכלו מן העולם, כלומר, שמתו בלא בנים, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22טז) 
@11ע"י @33שנשאו נשים מואביות ונתישבו שם. 
@22יז) 
@11על @33שיצאו מא"י, והעונש של שריפה הוא מדה כנגד מדה ע"פ המדרש רות רבה פרשה ב' שדרשו השם שרף ששרפו את התורה וכו' ללמדך שכל מי שבטל מן התורה דבר אחד כאילו שרפה עכ"ל המדרש וא"כ הוי שפיר עונש שרפה מדה כנגד מדה, וע' מהרש"א שם והפי' הזה לענ"ד יותר מורווח. ודעת חד מ"ד בגמרא דעיקר שמם היה יואש ושרף, והשמות מחלון וכליון הם כנויין, מחלון - שעשו עצמן חולין ע"י נשואי נשים נכריות, וכליון- שנתחייבו כליה למקום [וע' בדרשה הקודמת], אבל בגמרא הביאו ראיה לדעה ראשונה, ולכן העתקנו אותה. 
@22יח) 
@11ר"ל @33שנתגדלו בפלטין [בהיכלות] חשובים, ודריש מלשון אפריון (שה"ש ג' ט') והוא בנין מלכים. ומאשר כי יש שמובן השם הזה בכתבי הקודש הוא איש משבט אפרים, כמו האפרתי אתה (שופטים י"ב), לכן השתדלו לבארו כאן [שהיו משבט יהודה] בהוראות אחרות, ועי' באות הבא. 
@22יט) 
@11כלומר @33חשובים ומכובדים, וכמו שדרשו כזה באלקנה (ש"א א'), והוא מלשון חז"ל אפריון נמטיה (ב"מ קי"ט א') שפירושו חן וכבוד. ויתכן דשני הדורשים לא ראו לפרש בפשיטות אפרתים מעיר אפרת, יען דבעיקר שם המקום בית לחם יהודה כבר ייחס הכתוב לאביהם לאלימלך, ואם גם זה מורה ליחס המקום הו"ל להכתוב לקבעו ביחס מקומו של אלימלך. ולכן דרשו שמשמיע בזה יחס עצמם. 
@22כ) 
@11דייק @33יתור הלשון ויהיו שם, ודריש דפעם אחת באו לשם ולא היו [לא נתיישבו] שם, אלא חזרו ובאו פעם שניה והיו שם, וסמיך על הדרשה דלעיל פסוק א' דכל מקום שנאמר שדה הוא עיר. ועיין בעירובין כ"א ב' דיושבי כרכים יש בהם גזל ועריות, וצריך באור דהא כאן מבואר [דעיירות שהן קטנות מכרכים] הן פרוצים בעריות ולא הכרכים, וכן קשה מה שאמר באו לכרכים ומצאום מדוחקים במים, והלא מבואר בגמרא ע"ז י"ב דבכרכים מצויין יותר מים, וכבר עמדו ע"ז מפרשי המדרש, ולכן קרוב לומר דט"ס במדרש, וצ"ל ואח"כ באו לכפרים, וניחא הענין, שבכפרים מעוטה הפריצית, כמ"ש בשבת פ' א' כי תניא ההיא בעירניות, ופירש"י בנות כפרים אין צריכות צניעות כל כך, לפי שאין שחוק וקלות ראש מצוי שם, עכ"ל. וע' חדושי הרד"ל על המאמר הזה. 
@22כא) 
@11וכתב @33הרד"ל דאפשר דדרש וילך מבית לחם יהודה שהלך כדי שלא יתן מביתו לחם ליהודה. ויש לרמז זה בפסקי הטעמים שהמלה לחם היא דבוקה בטעם להמלה יהודה ולא להמלה מבית כמו בפסוק ג' ובכ"מ בית לחם. 
@22כב) 
@11במ"ר @33הלשון מי מחסרו אלא אשתו, והפונה מי מרגיש החסרון רק אשתו, והלשון שהוספנו במוסגר הוא כדי להסביר הענין ביותר. 
@22כג) 
@11דריש @33דאע"פ שנשתיירו לאחר מות אלימלך בג' נפשות, בכ"ז נחשבו כולם טפלים לגבי דידי', אע"פ שבמספר הוא רק אחד, וזה הוא מפני שהוא אדון הבית ואבי המשפחה. והמשל לזה משירי מנחות הוא מפני דעיקר המנחה הוא הקומץ שאותו מקטירין, וכנגד הנותר הוא שיעור קטן מאד ובכ"ז נקרא הוא עיקר המנחה והנשאר ממנו הוא רק טפל לו, וזה מטעם שכתבנו מפני שהוא היסוד והעיקר. 
@22כד) 
@11שם @33בשמואל ב' כתיב הרפה אשר בילידי הרפה, והיא היא ערפה שבכאן, כדדרשינן בסמוך פסוק י"ד שנגזר עליה שיפלו בניה ביד בני רות שדבקה בשכינה, ושם נפלו ביד דוד. 
@22כה) 
@11שהפקירה @33עצמה כבהמה אף פנים כנגד עורף, ועיין באות הסמוך. 
@22כו) 
@11כחטין @33כתושין. ונראה דסמיך על המבואר במ"ר לקמן פסוק י"ד ותשאנה קולן ותבכינה, כל אותו הלילה שפרשה ערפה מחמותה נתעללו בה מאה בני אדם, יעו"ש, וזה מסמיך כאן לדרוש בשמה כדרך חז"ל לדרוש שמות וכמו למעלה בריש פסוק ב'. וע"ד הפשט י"ל בשנוי השמות הרפה ערפה משום דאותיות אהח"ע דרכן להתחלף זב"ז, וכיוצא בזה הרבה במקרא, כנודע. 
@22כז) 
@11ר"ל @33שעזבה ונפרדה ממנה כמבואר בסמוך פסוק י"ד, ונראה דהדורש הזה ס"ל כמ"ד בסוטה מ"ב ב' דעיקר שמה הרפה [כמובא בדרשה הקודמת], ולכן דריש למה קראוה כאן בשם ערפה, וע' מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22כח) 
@11דריש @33רות, שם הפעל משרש רוה והיה צריך לבא רוות ונתקצר לרות וזהו שאמרו שריווהו וכו', ואולי דרשו גם רעות (בחסרון העי"ן, כמו בתה (ישעיה ה' ו') תמורת בעתה וממי יהודה (שם מ"ח א') תמורת וממעי יהודה, ובלשון רבנן מברא תמורת מעברא זירא תמורת זעירא) במובן תרועה והיינו שירות ותשבחות. 
@22כט) 
@11ר"ל @33שקבלה עליה כל דברי חמותה שאיימה עליה בדבר הגירות, כפי שיבא בהמשך הפרשה. ודריש רות מלשון ראות ג"כ בחסרון אל"ף. ויש להעיר שדרשו כאן ובדרשה הקודמת השם רות ברמזים דקים ולמה לא דרשו ע"ד רמז ע"פ ענינה בפרשה זו שנתגיירה שנתוסף לה בזה מספר מצות על שבע מצות בני נח שהיו לה מקודם במספר תר"ו, כמספר שם רות לתשלום תרי"ג. אמנם א"ל משום דמ"ע שהזמ"ג נשים פטורות וא"כ אין כאן מספר תרי"ג לזאת לא דרשו חז"ל זה הרמז. 
@22ל) 
@11ר"ל @33כך דרך המקרא לרמז מספר שאינו מצומצם בכ"ף הכנוי. 
@22לא) 
@11דריש @33מן גם שניהם, כי מלבד אבידת ממונם מתו גם הם, וממילא מבואר שמתחלה מתו קניניהם ואח"כ הם. ואבידת קניניהם מובן מהמשך הענין לקמן, וריקם השיבני ה', וכבאה לשם הלכה ללקוט בשדה (כדרך העניים) להיות לה לאכלה ולחמותה. 
@22לב) 
@11ר"ל @33לעומת השיור הקודם אחרי מות בעלה שנקראה ג"כ בשם שיור, כלומר טפלה בחיים בלא אישה, עם כ"ז עוד היתה דרושה לתכלית חיי הבנים, ומכיון שמתו גם הם נשארה שְֹיָרֵי שיריים שאין בהם צורך כלל, וע' מש"כ לעיל בפסוק ג' אות כ"ג. 
@22לג) 
@11קשה @33ליה יתור הלשון בשדה מואב, דפשיטא הוא, דהא היתה שם, והול"ל סתם כי שמעה, אי כי שמעה שם, ולכן מפרש כי בשדה מואב הם העיירות במואב וכמו ערי השדה (ש"א כ"ז). ומה שאמרו ששמעה מרוכלים ולא מעוברים ושבים סתם, הוא ע"פ מ"ש בב"ק פ"ב א' אחת מתקנות עזרא שיהיו רוכלין מחזירים בעיירות, (מפני תקנת הנשים), וכתבו המפרשים דבשנות רעבון לא היו מחזירים, מפני שע"פ רוב סחורתם הם תכשיטין ותפנוקין ואז אין קונים להם, ומכיון שעבר הרעב החלו הרוכלים לסבב בעיירות ושמעה מהם, וי"ל עוד דהלשון שמעה שבכאן הוא מענין בינה, כמו והם לא ידעו כי שומע יוסף, ור"ל מזה גופא שסבבו הרוכלים עם תכשיטין וסחורות ענוגות הבינה כי פקד ה' את עמו בלחם. 
@22לד) 
@11כונת @33הקושיא וכי לא יצאה וכו' דלאיזה נ"מ הוא מזכיר את יציאתה מן המקום, שהרי כיון דהעיקר מה שצריך לדעת לענין הספור שהלכו לשוב אל ארץ יהודה הוי ליה להכתוב להתחיל מענין זה, וכשם שאין לנו נ"מ ביציאת כמה גמלים וחמורים כלומר [מנהגים בגמלים וחמורים] כך אין נ"מ ביציאתן הן אלא בהליכתן למקום שהלכו, ומשני דאשמעינן דהיציאה עצמה עושה רושם על המקום שממנה יצאו וכדמפרש. 
@22לה) 
@11הדיוק @33הוא מיתור מלת בדרך, ובא לאשמעינן דבכל העת עד בואם לא"י היו הולכים בדרך ולא סרו אל אחת הערים להנפש שם גם לא ביו"ט, ונסמך על הדרשה בסמוך פסוק כ"ב שבאו לבית לחם ביום קציר העומר שהוא ט"ז בניסן, וא"כ הלכו ביו"ט, וטעם הדבר שהלכו ביו"ט י"ל מפרי שהיתה חביבה עליהן הכניסה לא"י לכן מהרו בהליכתן שחשבו שהוא מותר אפילו ביו"ט, ויתכן שכונו לתקן בזה חטא יציאת בעליהן מא"י לחו"ל. 
@22לו) 
@11ע"ד @33סמך דריש שמפני דוחקם הלכו יחף, ומדייק ודריש יתור לשון בדרך שלא היה הפסק בין הליכתן להדרך. או דמדייק ע"פ מה שדרשו [במ"ר] ביעקב דכתיב ביה וישא יעקב רגליו וילך וגו', שהלך בזריזות ובקלות רגלים, אבל הלשון ותלכנה בדרך משמע ליה שהלכו בכבדות עיפים ויגעים, וזה הוא מפני שהלכו יחפות [מפני עניים], ויחפות הרגלים ענוי הוא כמו דקיי"ל ביוהכ"פ שאסור בנעילת הסנדל משום דכתיב ביה תענו את נפשותיכם. 
@22לז) 
@11סמך @33אסוף ענין הפרשה שמבואר שנשאו ונתנו בענין גירותן, ודריש יתור הלשון בדרך וכמו שדרשו בילקוט שמואל ב' ט"ז על הפסוק וילך דוד ואנשיו בדרך, מה תלמוד לומר בדרך, וכי באויר העולם היה להם לילך, יעו"ש. וע"ד רמז דריש בדרך על התורה כמש"כ והודעת להם את הדרך ילכו בה, ואמרו בריש קדושין ב' ב' תורה אקרי דרך. 
@22לח) 
@11ר"ל @33להכי כתיב לבית אמה, לרמז שנסתה נעמי להניאן מלהתגייר אלא ישובו לאומותיהן, כמו דקיי"ל בענין זה וכפי שיתבאר בסמוך. ואמנם בכלל צריך באור דיוק הלשון ולמה לא לבית אביה, והלא מצינו ברבקה (פ' חיי) ותרץ הנערה ותגד לבית אמה, ופירש"י, דרך הנשים להיות להן בית לשבת בו למלאכתן ואין הבת מגדת אלא לאמה, עכ"ל, וא"כ הלא אל נכון כתיב כאן הלשון לבית אמה. וצ"ל דשאני התם בעת שהשנים וחיי המשפחה כתקונם והבת אצל אבותיה אז רגיל הכתוב לייחס קרבת הבת ביותר להאם, מפני שכן דרכה, כמבואר, משא"כ היכי דאיירי בשנוי מקום מרשות הבעל לרשות האבות, אז בודאי צריך לתפוס השם שהוא היסודי והעקרי בחיי הבית וראש המשפחה, והוא האב, וא"כ אחרי דכאן איירי בענין שנוי רשות כזה הול"ל לבית אביה. 
@11ועוד@33 יש לפרש כונת הקושיא ולמה לא לבית אביה ע"פ מ"ש במשנה ב"ב צ"ח ב' המקבל מקום מחבירו על מנת לעשות בית אלמנות לבתו, ופירש רשב"ם, שמת בעלה וחוזרת אל בית אביה וכו'. ולפי"ז מכוון הדיוק ולמה לא לבית אביה, אחרי דכן הנהוג שיעשה האב בית מיוחד לבתו במקרה כזה. 
@22לט) 
@11יעש @33הוא מלשון תפלה, ויעשה הוא לשון ודאית לשון ברכה שבודאי כן יהיה [רד"ל] ולכן הכתיב יעשה להורות כי לבד התפלה שבקשה נעמי מהקב"ה שיעשה עמהן חסד עוד הביעה להן את תקותה כי בודאי יעשה הקב"ה עמהן חסד תמורת החסד שעשו הן. 
@22מ) 
@11דהלשון @33עם המתים משמע דהחסיר היה בעת שהיו מתים והיינו מה שנוגע למתים תכריכין ועניני קבורה, אבל אם היתה כונתה על חסד שעשו עמהם בחיים הו"ל לומר עם בעליכן. 
@22מא) 
@11דכך @33משמע שמקודם היה החסד עם המתים ואח"כ עמה, ואיזה חסד היה יכולות לעשות עמה אחרי מות בעליהון, דהא תיכף יצאו ממקומם, לכן דריש שויתרו לה כתובתיהון שהיתה ערבה בהן. 
@22מב) 
@11דמדאמרה @33יתן ה' לכם ולא פרשה מה יתן, [דמה שאמרה ומצאנה מנוחה היא ברכה אחרת, דעל כזה לא יונח הלשון לכם, אלא יתן ה' ומצאנה מנוחה], לכן דרשו שכוונה על הברכות של שלמה וכתיב בו ויתן ה' חכמה לשלמה, וצ"ל כמו שכתבו המפרשים שקבלה היתה ביד אבימלך ונעמי שמלכות בית דוד עתידה לצאת ממואביה, והתפללה שתהיינה הן המקורים לזה. 
@22מג) 
@11ר"ל @33ברכה אותן שלא תהיינה להן צרות בבית בעליהן, יען דבאופן כזה לא תהיינה להם מנוחה. או י"ל הכונה שמרמז המדרש שנזרקה מפיה כעין נבואה שרק אחת מהן תמצא מנוחה, והיא רות בבית בועז, משא"כ ערפה באמת לא מצאה מנוחה, וכמבואר במדרש בסמוך שבהפרדה מנעמי התעללו בה וכו'. 
@22מד) 
@11דלעיל @33בהשבה (פסוק ח') אמרה אשה לבית אמה וכאן בברכת המנוחה אמרה בית אישה, ש"מ דעיקר המנוחה של אשה הוא בבית בעלה. וזולת זה אחרי דכבר היו טרודים ועייפים מסבת הרעבון והדרך וממצבן בכלל היה לה לברכן שתמצאנה מנוחה תיכף, אלא ודאי שאין האשה מוצאת קורת רוח דהיינו מנוחה אלא בבית בעלה. 
@22מה) 
@11ענין @33יבום שזכרה נעמי הוא רק שם מושאל ליבום של תורה, יען דמן התורה אין יבום אלא באחים מן האב ואלימלך הלא כבר מת, אלא כונתה דאפילו אם ירצו לקיים ענין הקמת שם אף באופן כזה, כי אז ג"כ אין שייך זה באחיו שלא היה בעולמו דאין זה דרכי נועם כמש"כ התוס' ביבמות י"ז ב', ועי' בנמוקי רמב"ן פ' וישב בפרשת יהודה ותמר, בענין יבום הנזכר שם. 
@22מו) 
@11בפסוק @33ח', י"א, ובפסוק שלפנינו. 
@22מז) 
@11דאחרי @33שדחוהו ג' פעמים ובכ"ז מחזיק בדעתו להתגייר הוי חזקה דכן יעמוד לעולם בדעתו זאת ולכן אין דוחין אותו עוד ומקבלין אותו, ולפלא כי לא הביאו זה לענין דינא בסוגיא דאיירי בענין זה ביבמות מ"ז ב' ובפוסקים. 
@22מח) 
@11ועיין @33בנדה י"ז א' בא ענין זה מטעם הסברא שאם ישמש ביום שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו והתורה אמרה ואהבת לרעך כמוך, ור"ל שאסור לעשות דבר שאפשר לגרום שנאה, והנה אע"פ דבגמרא שם אמרו בענין זה אסור אפ"ה אמר כאן רק שלמדה תורה דרך ארץ להורות שלבד האיסור יש בזה גם משום ד"א וכבוד הבריות ג"כ, ובזה יתבאר מה שמביא מאחשורוש, והיינו דאפילו אחשורוש התנהג כן, ומבואר דיש בזה ד"א וכבוד. 
@22מט) 
@11טעם @33כלל הדרשה כפי הנראה דקשה ליה המשך הלשון הלהן תשברנה דאחרי שאומרת בהחלט כי זקנתי מהיות לאיש ולהוליד בנים מה שייך עוד שתשברנה ותעגנה על מה ועל מי תוחילנה, לכן מפרש דהלשון וגם ילדתי בנים הוא ענין בפני עצמו, כלומר דלו אפילו ילדתי בנים עד עתה הלא הם קטנים עוד והלהן תשברנה וגו'. וכפי הנראה אל זה כיון רש"י בפירושו לפסוק זה שכתב וגם ילדתי בנים או אפילו כבר ילדתי בנים. 
@22נ) 
@11שכן @33דרך הספינות שכשצריך להעמידן ולעכבן משליכין עונן [ברזל] אל תחתית הים והוא קשור בחבל ובזה הוא מעכב את הספינה מלכת. 
@22נא) 
@11יתבאר @33ע"פ מש"כ בעלי שמושו הלשון החילוק בין לשון לא ובין לשון אל, דהלשון לא יונח על דבר החלטי שאין גם להרהר בזה, משא"כ הלשון אל יונת על דבר שאין שלילתו בהחלט רק דרך רצון ובקשה, וא"כ אחרי שנעמי ע"פ הסברא הנ"ל דברה אתן כעל דבר שאי אפשר כלל שתתלוונה אליה הול"ל לא בנותי, ולא אל, ולכן דריש דהוא מלשון אללי, וכאומר אוי לי בנותי כי מר לי מכם, וכדמפרש. 
@22נב) 
@11ר"ל @33בשביל שנשאו בני אתכן, שלא מן הדין. וי"ל כי דריש בי ובבני ובבעלי מלשון יצאה המורה על תנועה והפרזה גדולה, כמו יצאו ברכוש גדול, ופרצים תצאנה (עמוס ד'), ולהב מפיו יצא (איוב מ"א), וכדומה. ויתכן שהיתה כונתה במאמר זה להוסיף עוד טעם לפרודן מעליה ולא לחכות על בניה, יען דכיון דכבר נענשה בגלל החתון עמהן איך זה תוכל לשנות הדבר. 
@22נג) 
@11משום @33דשם יד יונח על משפט מלשון הכתוב (פ' האזינו) ותאחז במשפט ידי, וכונה בזה שהיה בה מכת דבר ממית בני משפחתה. 
@22נד) 
@11וזה @33הוא ע"ד הדרש, וע"ד הפשט יתבאר הלשון ותשנה חסר א' משום דבאותיות אהו"י נוהג חסרון כנודע בכ"מ במקרא, וכמו מרשית השנה (פ' עקב) תחת מראשית, ולעמשא תמרו (ש"ב י"ט) תחת תאמרו, הרשון אדם תולד (איוב ט"ו) תחת הראשון, ועוד הרבה. 
@22נה) 
@11נסמך @33על הדרשה דלעיל בפסוק ד' דערפה היינו הרפה, יעו"ש, וארבעת אלה הם סף ומדון וגלית וישבי, כמבואר בס' שמואל ב' כ"א, ומה שתפס מספר ארבעה הוא משום דכתיב ותבכינה עוד, משמע שתי בכיות ומעוט דבים שנים, ומכל עין יצא דמע אחד ובשתי בכיות - שני דמעות. 
@22נו) 
@11ענין @33השם תפלות בלשון רבנן הוא דבר שאין בו ממש, או דבר עבירה וכמ"ש בירושלמי תענית פ"ד גבי מרגלים אתם בכיתם לפני בכיה של תפלות הוי עתידין אתם לבכות בכיה של ממש בכה תבכה בלילה, וכן כל הנשיקות הן של תפלות, אם לעשות חנף לרעהו, או הנשיקה הבאה מתאות בשרים מלבד נשיקה של פרישת שני רעים איש מאחיו, כמו הכא, וכן (ש"א י') ויקח שמואל את פך השמן ויצק על ראשו וישקהו לכבדהו בעיני העם ולחבבו, וכן נשיקת קרובים זה לזה בקרבת משפחה כשיפגשו זא"ז כמו יעקב לרחל, ונשיקת אהרן למשה, מלבד שאחים היו, עוד עברו עליהם ימים רבים שלא ראו איש את אחיו. 
@22נז) 
@11ועיין @33לעיל בפסוק ד' דהרפה שבשם היא ערפה שבכאן. 
@22נח) 
@11יתכן @33דמדייק יתור הלשון ואל אלהיה, דהא לא נזכר בכל המשך דבריהן בזה מענין אלהות, וכן מנא ידעה נעמי מה בלב ערפה ולכן דריש דמכיון ששבה אל עמה ממילא תשוב אל אלהיה, והוא ע"ד הכתוב ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם, והכונה כי אף אם עתה לא שבה מפורש אל אלהיה אך שבותה אל עמה תגרום גם שבותה אל אלהיה. 
@22נט) 
@11ר"ל @33לא תשאי חטא עלי ולא תענשי על אשר תסב את לבי מלהתגייר, ובטעם הדיוק מלשון אל תפגעי בי י"ל דעל הרוב יונח הלשון פגע, לפי פשוטו, על מכשול וצרה, או על פגישה, כמו כי עת ופגע יקרה את כולם (קהלת ט'), פגע רע (מ"א ה') ויפגע בו וימת (שם ב' כ"ה), וכן פגעת את שש (ישעי' ס"ד) ופגעת חבל נביאים (ש"א י') וכדומה, ולפי"ז כאן לענין היה יותר מכוון אם אמרה אל תפצרי בי, ולכן דרשו מענין פגע ונזק כמבואר. 
@22ס) 
@11דייק @33יתור לשון מאחריך, ודריש שאמרה שגם אם אשוב תהיה ההשבה רק מאחריך אבל לא מאחרי ה', והיינו שמכל מקום, כלומר בכל אופן אתגייר. 
@22סא) 
@11יתכן @33דראתה נעמי לצורך להזהירה על פרט זה משום דמבואר בילקוט ריש רות דרות היתה בת בנו של עגלון מלך מואב, וא"כ היתה רגילה בתענוגים כאלה, והיה דרוש להתרותה על זה. 
@22סב) 
@11ובדרשה @33הסמוכה עמך עמי וגו' דריש שאמרה לה מפקדינן אתרי"ג מצות, וא"כ הלא גם תחומין בכלל, ולמה פרטה לה את זה, ואולי הכונה על תחומין ב' אלפים דהוא דרבנן, אך באמת י"ל דמ"ש מפקדינן אתרי"ג לא פרטה אותם בפרט כי אם בכלל שתקבל עליה עול מצות, ורק איזו מצות מצאה לנכון לפרוט לה מאיזה טעם שהוא, ומהם מצות תחומין אולי מפני שלא ניכר בה כל מלאכה ולכן נקל לעבור עליה, וכן איסור יחוד בדרשה הבאה, וכן איסור עבודת כוכבים בסמוך, אולי מפני שקשה להם לעובדי כוכבים לפרוש ממנה וכמבואר במ"ר פ' אחרי פרשה כ"ב יעו"ש, וכן חיוב מזוזה בסמוך, שקרוב לומר דהוא כדי שתהיה יראת ה' עליה תמיד. 
@22סג) 
@11עיין @33מש"כ באות הקודם. 
@22סד) 
@11עיין @33מש"כ לעיל אות ס"ב. 
@22סה) 
@11ומהרש"א @33הקשה הלא גם ב"נ מצווין על עבודת כוכבים, וברי"ף הקשה עוד דהא בכלל תרי"ג מצות הוא, ויהיה לפי"ז מכאן ראיה להפוסקים דב"נ אינו מצווה על השיתוף, ומיושב שתי הקושיות, והוא מפני שהזהירה אותה על השיתוף, ומיושב בזה ג"כ דלכאורה י"ל מאי אמרה לה אסר לן עבודת כוכבים הלא עיקר ההתגיירות שלהגר הוא שלא לעבוד עבודת כוכבים ומכיון שבאתה להתגייר פשיטא שלא תעבוד עבודת כוכבים אכן אם אמרינן שהזהירה אותה על השיתוף א"ש. ולהפוסקים דב"נ מצווה על השיתוף צ"ל בטעם פרט אזהרה זו כמש"כ לעיל אות ס"ב. 
@22סו) 
@11עיין @33מש"כ בסמוך פסוק י"ח אות ע"ב. 
@22סז) 
@11יתכן @33הכונה משום דמצינו במקרא שהיו מן האומות כאלה שעם יראתם את ה' בכ"ז נטו אחרי עבודת כוכבים כמש"כ במ"ב י"ז מ"א ויהיו הגוים האלה יראים את ה' וגו' ואת פסיליהם היו עובדים, ובזה בטלה רות את עבודת כוכבים שלה כולה, ולפי מ"ש אות ס"ה שהזהירה אותה על השיתוף א"ש גם כאן והוא שקבלה עליה לבטל עבודת כוכבים שלה היינו שלא לעבוד אפי' בשיתוף דאל"כ מאי רבותא. 
@22סח) 
@11בזה @33הביעה אמונתה בשכר ועונש. 
@22סט) 
@11קבלה @33עליה להיות נדונה בד' מיתות ב"ד אם תתחייב ולהיות נקברת בין הרשעים בבזיון אם תתחייב, ועיין סנהדרין מ"ו ב', ותקננו הלשון במ"ר ע"פ הגמ' דיבמות מ"ז ב'. 
@22ע) 
@11לכאורה @33צ"ע דהא הלשון כי המות יפריד ביני וגו' הוא מדברי רות ואיך זה דרשוהו כמו שאמרתו נעמי, וצ"ל דפסקינן לקרא דעד ושם אקבר אמרה רות ומכה יעשה לי וגו' אמרה נעמי וכמו שאחז"ל (שבת ס"ג ב') עה"פ שמח בחור בילדותך וגו' דע"כ דברי יצה"ר מכאן ואילך דברי יצ"ט - אך במדרש לק"ט הגי' כל מה שאוכל לסגל מצות בעוה"ז אסגל וכו', והוא כמשמעות הכתוב באמת שרות אמרה לנעמי כל המאמר. 
@11אך@33 צ"ע מה הכריחו עכ"פ להדורש להוציא לשון זה מפשטיה שהוא מדברי רות, וגם לגי' מדרש לקח טוב למה דרשו דרות אמרה אסגל וכו', ולמה לא אמרי' כפשטיה - וצ"ל משום דקשה לומר שרות תאמר כה יעשה לי ה' וכה יוסיף כאשר רק המות תפרידן, והלא עד הנה היתה עמוסה רק בצרות ותלאות, ממיתת בעלה וחמיה וממצוק הרעב וגלות הדרך, וא"כ לא שייך לומר שכיונה אשר אם תדביק בה בנעמי עד המות אז יעשה ויוסיף לה ה' כאשר עד הנה, והלא זה דברי פורענות, ואם כונתה שאם תשוב ממנה אז ייסרנה ה' כאשר עד כה, הלא היה צריך לה לומר אם לא יפריד המות, ולכן הוציאום להדברים מפשטן ולדרוש כמו שדרשו, כן הוא הפי' לפי דעת המפרשים. אמנם יתכן לפרש את הכתוב עפ"י דעת המדרש כפשוטו, וחסרון דברים יש כאן וכן צ"ל אמרה לה בתי כל מה שאת יכולה לסגל מצות וצדקה סגלי בעוה"ז, אבל לעתיד לבא לקבל שכרן, [השיבה לה כה יעשה ה' וכה יוסיף], כלומר הנני נכונה לעשות רצון ה' גם המצות אשר צוה גם אם יוסיף עליהן כהנה ככל אשר תלמדיני אַתְּ ואסור למשמעתך בכל ימי צבאי, כי רק המות יפריד בינינו. 
@22עא) 
@11במקומות @33שהותר עפ"י המלכות. 
@22עב) 
@11לא @33נתבאר בגמ' המקור לזה, וי"ל דסמכו על המבואר במ"ר לעיל פ' ט"ז דבמה שהשיבה רות עמך עמי היתה זו תשובה על עונשין ואזהרות שהודיעה נעמי, ומפרשי עונשין ואזהרות - של מצות, וזה הוא מפני שאין עונשין אלא א"כ מזהירין. 
@22עג) 
@11יותר @33מדאי עד שיסור מחפצו, ועיין באות הבא. 
@22עד) 
@11ועי' @33לעיל בפ' י"ב בדרשה שבנה בנותי דג' פעמים דוחין את הגר ואם הטריח יותר מזה מקבלין אותו, ולפלא כי בגמ' לא נתפרש דבר זה, וזה הוא פרט ועיקר גדול בענין זה, יען כי בלא"ה מי יוכל לכוין הגבול מההתאמצות והדקדוקים, וצ"ע. 
@22עה) 
@11ר"ל @33השוה אותה הכתוב לנעמי באמונה ויראת ה', וטעם הדרשה לא נתבאר, וי"ל עפ"י המבואר בכ"מ בגמ' וברייתות דכל מקום שנאמר שני מורה על השתוות הפרטים זל"ז, יען משום דאם לא באה מלה זו לדרשה ל"ל לכתוב שני תיפוק ליה דמעוט רבים שנים, וכה דרשינן ביומא ס"ב ב' שני השעירים (פ' אחרי) מה ת"ל שני שיהיו שוים בקומה ובמראה וכו', וכן בפ' מצורע ולקח למטהר שתי צפרים שתהיינה שוות, ובקדושין ס"ח א' כי תהיינה לאיש שתי נשים - שתהיינה שוות מעם אחד, ובתו"כ פ' אמור לחם תנופה שתים שתהיינה שוות, ובמ"ר פרשה ויצא וללבן שתי בנות שהיו שוות בעתידותיהן, והרבה כהנה, ואף הכא מיותר המלה שתיהן ודריש שהיו שוות באמונתן וצדקתן. 
@11גם@33 י"ל בטעם הדרשה מלשון כי מתאמצת היא ללכת אתה, והוא ע"פ מ"ש בסנהדרין ל"ו ב' עה"פ דפ' יתרו ונשאו אתך - בדומין לך, לאפוקי פסולי משפחה, ובע"ז ו' א' עה"פ דפ' נח להחיות אתך - בדומין לך - לאפוקי טרפה, והכא דריש אתה בדומה לה - בצדק ובאמונה. 
@22עו) 
@11ר"ל @33והיתה זה בהשגחה שזו [אשתו של בועז] יוצאת מביתו של בועז ורות נכנסת וכבסמוך. וניחא גם זה שכל העיר המה, מפני שבמקרה היו כל בני העיר אז בקבוץ אחד לתכלית הלוית אשתו של בועז, וע' בבבלי ב"ב צ"א א' בא ענין אגדה זו בלשון אחר קצת, ומסיים שם עוד בענין הלשון זו יוצאת וזו נכנסת, והיינו דאמרי אינשי, עד דלא שכיב שיכבא קיימי מני ביתי', ר"ל עוד טרם שמת המת כבר עומד מזומן זה הממונה על ביתו, וכמו הכא מכוונת היתה ביאת רות בשעת מיתת אשת בועז, והוא ע"ד שדרשו בפ' וזרח השמש ובא השמש. 
@22עז) 
@11עיין @33מש"כ באות הבא בבאור השאלה הזאת נעמי, ויתכן דדריש הזאת כמו בחי"ת במקום הה"א, מפני כי שניהם מתחלפים שבאים ממוצא אחד מהגרון, וכמ"ש בירושלמי שבת פ"ז ה"ב לא מתמנעין רבנן לדרוש בין ה' לחי"ת, ובתו"ת פ' קדושים בפ' קודש הלולים הבאנו כמה דוגמאות לזה, ודריש הזאת בנוטריקון חזו את נעמי, וע' במהרש"א. 
@11ומה@33 שהקדים בעל המאמר הזה שגדולי הדור ופרנסים היו לכאורה מיותר לענין, אבל י"ל שכיון למ"ש בילקוט ריש רות אלימלך מגדולי המדינה ומפרנסי הדור היה וכשבאו שני רעבון אמר עכשיו כל ישראל מסבבין פתחי עמד וברח לו מהם, ע"כ, ומבואר לפי"ז שגדול עונו בכפלים, דבשביל עצמו לא יצא, שהיה די לו לאכול, אלא שברח מפני העניים, וזו היתה מסבת גדולת ערכו במדינה, ולכן נענש קשה על זה. 
@22עח) 
@11יש @33לפרש כונת השאלה מאי הזאת נעמי שלא סיימו האומרות מה תתפלאנה, ולכן דריש שבמלת נעמי לבד כלולה כונת השאלה, כדמפרש וכי זו היא שמעשיה נאים ונעימים, תסבול כל כך צרות ותלאות, ודריש נעמי בעי"ן וגם באל"ף [מפני שהם ממוצא אחד] ומשורש נאה, וכדמפרש, והוא ע"ד השאלה וכי זו תורה וזו שכרה, והשיבה להן נעמי, כי מצדקת עליה את הדין, יען כי ה' מצא עונה ולא כאשר תערכו אתן את מעשי כן הוא, וי"ל שכונה לעונה ע"פ המבואר בילקוט ריש רות בסבת צאתם מארץ לחו"ל מפני דכשבאו שני רעבון אמר אלימלך עכשיו כל ישראל מסבבין פתחי זה בקופתו וזה בקופתו, עמד וברח לו מפניהם, ויתכן שנעמי לא מיחתה לו בזה, והיה ניחא לה יציאה זו, ואל זה רמזה כאן להצדיק דין שמים. 
@22עט) 
@11ר"ל @33לא תוכלו לקרוא לי נעמי, משום דא"כ הוא למה הוכיתי כל כך. 
@22פ) 
@11מפרש @33המלה מלאה כפשוטה ומלשון כעצמים בבטן המלאה. 
@22פא) 
@11ר"ל @33שלח בי פגעי הזמן עד שהם ניכרים עלי, והם מעידים על עונותי. ואע"פ דבעלמא קיי"ל דשם הויה מורה על מדת הרחמים [וכמש"כ ה' ה' אל רחום], וכאן דריש בשם זה שליטת מדת הדין, צ"ל דכונתה להפריז רוע מזלה, דאפילו מדת הרחמים נהפכה לה למדת הדין. 
@22פב) 
@11יתכן @33דרומז להדרשה שבתו"כ פ' אחרי (י"ז י') ונתתי פני, מהו ונתתי פני - פונה אני מכל עסקי ועוסק בה. 
@22פג) 
@11יתכן @33דמדייק דלשון השבה לא שייך רק בנעמי ששבה למקומה, משא"כ ברות היה צ"ל העוזבת שדי מואב. 
@22פד) 
@11דריש @33ברמז שהיא היתה הראשונה ששבה ממואב לדת ישראל, ועמה נתחדשה הלכה מואבי ולא מואבית, וכפי שיבא בפרקים הבאים, ודריש השבה כאן במובן המוסרי עזבה, כמו ושב מחטאתו (יחזקאל ל"ג). 
@22פה) 
@11יתכן @33דגם להדורש הזה קשה קושיית הירושלמי שבדרשה דלעיל פסוק י"ט ותהם כל העיר, וכי אפשר שתהם כל העיר על העלובה הזאת, כלומר איכה כך נקרה שכל בני העיר ראוה תיכף בכניסתה לעיר, יעו"ש. ועל זה דריש כאן דאותו היום קציר העומר היה, והיה הנהוג שהלכו כל בני העיר לראות בקצירת העומר, [וע' לעיל במ"ר על הפסוק ותלכנה שתיהן הדרש דר"ש בר סימון] ואז נכנסה נעמי וראו אותה כולן, ומה שנכנסו לפי"ז ביו"ט [של פסח] עיין מש"כ לעיל בפ' ז' בדרשה ותלכנה בדרך. ומהר"ם אלשיך פי' דרשב"נ הורה לנו דכשבאת היה קציר עומר ושהתה עד סוף קציר חטים שהוא משך שלשה חדשים ורשב"נ לשיטתיה דאמר לקמן פסוק כ"א מתחלת קציר שעורים עד כלות קציר חטים שלשה חדשים והם ימי הבחנה כדין גירות כנודע. 
@00פרק ב 
@22א) 
@11הכונה @33דבא להוציא מן הכתיב מְיֻדָע שהוראתו ידיד ומכיר בכ"מ בכה"ק, והקרי כאן עיקר ומוכרח כמבואר בפסוק אח"כ, ממשפחת אלימלך, וכן לקמן הלא בעז מדעתנו וזהו שאמרו, מודע (בוי"ו) והוא קרוב. 
@22ב) 
@11וכן @33ושמו קיש, ושמו מרדכי, ושמו אלקנה, ולא כמו הרשעים שדרך הכתוב לכתוב שמם קודם כמו גלית שמו, נבל שמו, שבע בן בכרי שמו. ואע"פ דבלבן כתיב ג"כ ושמו לבן, אך התם יש דרשה מיוחדת שמלובן ברשעות. 
@22ג) 
@11סתומים @33הדברים. ויש מי שפירש דקשה איך אמרה אחר אשר אמצא חן בעיניו דאיך לא יראה לנפשה משום מכשול, ע"ז אמר ר' ינאי דהיתה בת מ' שנה, שכבר נחו בה רגשי הנוער, ומ"ש אין קוראין בת אלא לבת מ' שנה הכונה שאין לפרש שהיתה עוד יותר משום דשם בת ענינו שעומדת לבנות בית, ומי שאינה נשאת עד מ' שנה שוב אינה יולדת, ולכן בכלל לא יונח שם בת על יותר ממ' שנה [מס' תפארת ציון], וע' בהגהות רד"ל ומש"כ בתו"ת פ' שמות בפסוק ויקת את בת לוי. ובזוהר שמות (י"ב) אתתא עד לא אזדווגת אתקרייא בת בתר דאזדווגת אתקרייא אשה (הר"מ ברלין). 
@22ד) 
@11קשה @33ליה להדורש הזה כקושיא שבדרשה הבאה והא עדיין לא הלכה ואתה אומר ותבא, ודריש שהיתה יראה ללכת יחידה וחפשה אנשים מהוגנים שבהולכי הדרך שילוו אותה על דרכה, וכל זמן שלא מצאה הלכה ושבה. 
@22ה) 
@11פי' @33דהי"ל לומר ותלך ותלקט בשדה וגו' ואח"כ ותבוא הביתה לנעמי ומהו דסמיך ותלך ותבוא ביחד. 
@22ה*) 
@11כלומר @33לעשות לה סימנים בדרך כדי שתדע לשוב חזרה. 
@22ו) 
@11דייק @33מדלא כתיב ויקר מקרה לבא אל חלקת השדה, וכפירש"י כאן, ודריש ע"ד מ"ש (תענית ה' ב') כל האומר רחב רחב מיד נקרי, וזה לסבת יפיה הנפרז, וכן הכא. ועיין בעקדה מהר"י ערמאה. 
@22ז) 
@11מדייק @33יתור לשון אשר ממשפחת אלימלך, דהא כבר בפסוק א' יחס את בועז למשפחה זו, ודריש חלקת מלשון חלק. 
@22ח) 
@11כי @33עד זמנו היו נמנעים ממנהג זה, מפני שחששו שע"י ההזכרה תמיד יבאו להוציא שם שמים לבטלה, וגם אולי יזכירוהו במקום הבלתי טהור, אך בועז ובית דינו ראו, כי בימיהם היו אנשים אשר בקשו להשכיח שם ה' מפי ההמון, לכן עמדו ותקנו שישאלו שלום בשם ה' כדי שיהיו רגילים בו, וע' ברכות נ"ד א'. 
@22ט) 
@11וסיפא @33דקרא ושלשת אלפים ושש מאות מנצחים להעביד את העם, והיינו שהיו אלו ג' אלפים ושש מאות נוגשים על אלו מאה וחמשים אלף עושי מלאכה, ולפי החשבון יגיע לכל אחד ארבעים ושנים [חוץ מאותן שש מאות שלא הגיע לכל אחד מהם כי אם ארבעים, ואיידי דזוטר לא קפיד הספר עלייהו]. 
@22י) 
@11ר"ל @33מי שעושה כן שאינו ממונה כ"א על מ"ב יכול לעמוד ולהשגיח בהם כראוי ויותר לא יכול. 
@22יא) 
@11כשהיתה @33רואה ב' שבלים שנפלו מן הקוצרים היתה לוקטתן, אבל ג' שוכבות בא היתה לוקטתן, דכן קיי"ל ב' שבלים לקט, ג' אינו לקט, ובס' עין אליהו כתב אף דכן הוא מצד הדין [ר"ל וא"כ מאי דבר חכמה יתירה ראה בה], אך הגרים בכלל אין בקיאין בדיני המצות ובה ראה חכמה יתירה בזה על שארי הגרים, עכ"ד, וגם לא כל העניים נזהרים בזה שסומכים על מחילת בעה"ב, ובה ראה הרבה חכמה שדקדקה בפרט זה כפי שורת הדין. 
@22יב) 
@11ר"ל @33שבלים עומדות ששכח בועז לוקטת מעומד [דשכחת קמה נמי הוי שכחה], ושבלים שנשרו מן הקציר היתה לוקטת מיושב ואינה שוחה ליטלן משום צניעות. 
@22יג) 
@11הנער @33הבין בשאלת בועז כי הפיקה רצון ממנו, וחשש שמא עיניו נתן בה וקנא בה, ולכן רצה להקטין ערך פעולותיה שנראו לבועז לנאים ויפים, ואמר, כי היא בעצמה באמת רוח מואביה בה, וקצת מעשיה הטובים באו לה רק מנעמי, ולכן היא מצד עצמה אינה ראויה לשום עליה עין לטובה. 
@22יד) 
@11יתכן @33דחשש הנער שמא יקצוף עליו בועז על שנתן לעניים חדשים לבוא אל תוך שדהו הקדים להתנצל לפניו כי אך מעט לקטה למען נעמי שנשארה בבית ומחכה לה, כלומר שאין לה מקור אחר למחיתה. 
@22טו) 
@11י"ל @33דק"ל לבעלי המדרש הלא לקמן פ' כ"א אמרה רות לנעמי גם כי אמר אלי עם "הנערים" אשר לי תדבקין וכאן אמר עם נערותי ולזה דרשו זה הדרש ועיין לקמן במדרש בפסוק זה. 
@22טו*) 
@11ושם @33דרשו הפסוקים על סעודת לויתן ועל השכר של צדיקים לעתיד לבא, וע"ד רמז דריש כאן כן לפי שקשה ליה דאחר שאמר אל תלכי ללקוט בשדה אחר למה ליה עוד לומר לא תעבורי מזה, לכן סמך לדרוש על עבירת הדת לחזקה ולאמצה בדרכה החדשה, דרך הקודש. 
@22טז) 
@11הנה @33הדיבוק כאן קאי עליה עם הנערות, אך לישנא בעלמא מדייק דהלשון תדבקין עם נערותי אינו עולה יפה, דכן מצינו ותדבק נפשו בדינה, וכדומה, ולפי מעלתו של בועז לא הו"ל לבטא לשון גס כזה אלא לשון נקיה כמו וכה תהיי או תתרועעי וכדומה. והב"ח מביא בשם ס"א, לדבר עם הנשים, ובש"ס כ"י (עי' דקדוקי סופרים) לדבר עם האשה והיא גירסא נכונה. 
@22יז) 
@11בדרך @33אישות בחופה וקדושין. דעל כזה יונח גם לשון הכרה שהוא קרוב ללשון ידיעה, וידע אדם, ואיש לא ידעה, וכדומה. וכן הוא בלשון רבנן, אע"פ שכנסה לא הכירה עד לאחר ל' יום (ירושלמי יבמות פ"ד ה"ט) והיא באמרה בלשון זה המורה גם כן על הכרה לטוב היתה כמתנבאה על ההוראה השניה אשר לפעל זה. וטעם הדרשה בכלל הוא מיתור לשון להכירני, דדי היה לומר מדוע מצאתי חן בעיניך ואנכי נכריה. 
@22יח) 
@11היינו @33מהנהגתה הישרה בבית ובשדה. וע' בפי' הר"ן לנדרים ל"ז ב' דמשמע שבמסורה כתוב את כל אשר עשית, אבל במסורות שלנו לא נמצא במציאות מלה את, אכן כבר כתבו התוס' בשבת נ"ה ב' דבכמה מקומות חולקת המסורה שבימי הגמרא עם המסורה שלנו. 
@22יט) 
@11בהכרח @33צריך לפרש כן, דאל"ה אין זה שבח אלא גנאי, דמשמע דרק אחרי מות אישה עשתה חסד עם חמותה ולא בחייו, והרי זה קנטור לה. 
@22כ) 
@11יתכן @33דראה לדרוש כן משום דבעלמא בעניני עזיבות כאלה סידר הכתוב מקודם את העם וארץ מולדת ואח"כ אב ואם, כמו באברהם לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך, ובתהלים מ"ה שמעי בת וראי וגו' ושכחי עמך ובית אביך, משא"כ כאן סידר המאוחר מקודם, ולכן דריש באופן כזה שיהיה הסידור על הסדר, ומה שרבותא יותר תפס מקודם. 
@22כא) 
@11דרק @33אז נתחדשה ההלכה מואבי ולא מואבית, וכמבואר לעיל פרשה א' פסוק כ"ב, וא"כ כוונה את השעה. ואמנם לא נתבאר לאיזו תכלית הגיד לה זה עתה שאינו שייך לעיקר הענין דאיירי רק בעיקר רעיונה ומעשיה שעשתה, וי"ל דבא בזה לנחמה, משום דחיי הגרים בזה"ז רע מאד, כמבואר בדרשה הבאה, מפני מה גרים בזה"ז מעונים ויסורים באין עליהם מפני ששהו עצמן להכנס תחת כנפי השכינה, ר"ל ששהו עצמן להתגייר עד כה, וזה רמז לה בועז כי היא לא תדאג על זה, דלה אין שייך טעם זה, יען דאם באה מקודם להתגייר לא קבלוה, משום דאך זה עתה נתחדשה ההלכה לקבל הנקבות ממואב, ואם כן לא יהיו חייה קשים כחיי כל הגרים, ואדרבה תקבל שכר הגון, וזהו ענין המשך דבריו ישלם ה' פעלך וגו'. 
@11וגם@33 י"ל דרצה בזה להודיע לה בכלל מחידוש ההלכה שהנקבות ממואב יתקבלו לקהל, כי לולא זאת היתה מתיאשת מכל הענין שנסתבב בהמשך הדברים. 
@22כב) 
@11פירש"י @33אשר באת שמהרת ולא אחרת, עכ"ל. אם כונתו לדייק מאשר באת, קשה איפה מרומז מהירות בלשון אשר באת, (אם לא דדריש אשר מלשון אשור הייא (שבת קי"ט א', וגיטין ל"ד א' וברש"י שם) מענין התחזקות וזריזות), אך הכונה דמאחר דהוא מברך ומבטיח אותה שתהא משכרתה שלמה משמע שלא שהתה, דאלו שהתה הרי היו פוחתין ממשכרתה עבור השהוי, וא"כ לא היתה המשכרת שלמה, ומה שלא באה עד עתה הוא כמ"ש בדרשה הקודמת שאלי באת תמול שלשום לא היינו מקבלים אותך (ועי' בתוס' כאן, ד"ה אשר), וזהו שכתב רש"י אשר באת [ולא קאמר אשר אמרת], משמע שמהרת לעשות ולא אחרת את העת הרצויה, דכך היה במשמע הלשון, אשר אמרת - שחשבת לבא ועוד לא באת, משא"כ אשר באת משמע תכף למחשבה ביאה. 
@22כג) 
@11וכעין @33הרמזים לקמן פסוק י"ד יעו"ש. ויתכן דדייק כפל הענין בפסוק זה, דהיינו ישלם ה' פעלך והיינו ותהי משכורתך שלמה, דבודאי אם הקב"ה ישלם כדי הפעולה הרי ממילא המשכרת שלמה, דאין הקב"ה מקפח שכר פעולה, ולכן דריש ע"ד רמז. ולפנינו במדרש חסרה דרשה זו, אך כ"ה בילקוט, וכפי הנראה נשמטה מן המדרש. 
@22כד) 
@11וענין @33הגמ"ח של רות מפורש לעיל פרשה א' פסוק ח' יעש ה' עמכם חסד כאשר עשיתם עם המתים ועמדי, וכן בפסוק הקודם הגד הגד לי כל אשר עשית את חמותך, ולפנינו במ"ר הלשון קטוע ומשובש, ולכן נתן מקום לכמה ספרי דרוש לפלפל בו, והעתקנו כפי הנאות לענין. 
@22כה) 
@11ובילקוט @33הלשון אמר לה, לא תאמר כדין, חס ושלום, אי את נמנית מן האמהות וכו', ולא נתבאר הרמז מאין דרשו כל עיקר דרשה זו, והמפרשים פירשו בדוחק גדול, [וע' בנמוקי רמב"ן ס"פ מטות שכתב דהדיוק הוא מדכתיב בפסוק שאחר זה ויאמר לה בעז והה"א בלי מפיק וקרינן כמו לא באל"ף, והכונה כי בעז ענה על דבריה לא, לא יהיה הדבר הזה וכמו שהביא המדרש כאן עוד שני מקומות דכתיב בהון לה בלי מפיק והכונה כמו לא], ויש להוסיף עוד דשייכא דרשה זו עם הדרשה הבאה גשי הלום דרמז לה שעתידה מלכות בית דוד לצאת ממנה, ולא נתבאר למה דוקא כאן רמז לה זה, אלא שזה היתה תשובה למה שאמרה ואנכי לא אהיה כאחת שפחותיך, אמר לה "לא" חס ושלום שתהיי מן האמהות שהרי עתידה מלכות לצאת ממך ולא יתכן שתצא משפתה זו אלא מן האימהות וכמש"כ בהו ומלכים מחלציך יצאו. 
@22כו) 
@11עיין @33מש"כ באות הקודם. 
@22כז) 
@11ר"ל @33רמז לה הגדולה והעושר הרב אשר למלכות שלמה העתיד לצאת ממנה. 
@22כח) 
@11ר"ל @33יפה לשכך חום, לפי שטבע כל דבר חמוץ נוטה לקרירות, וטבע הקוצרים בעת החום להתייעף מפני היגיעה והחום לכן אוכלין פתן בחומץ, וממילא מבואר שלכל אדם בעת השרב טוב הטיבול בחומץ. 
@22כט) 
@11ואע"פ @33שהרבה ממלכי יהודה הרשיעו, אך הוא נתיישן הרבה ברשעתו, חמשים וחמש שנים, ובזה נמשל לחומץ שכל שמתיישן יותר קשה יותר. 
@22ל) 
@11כמש"כ @33לעיל אות כ"ח. וגם יש לפרש הכונה ע"פ מ"ש בב"מ פ"ט א', רשאים פועלים לטבל פתם בציר כדי שיאכלו ענבים הרבה, והיינו משום דהציר מגרר כוסף האכילה, וחומץ הוא כעין ציר, ולכן דרך הקוצרים להיות טובלין פתם בחומץ כדי לגרר כוסף האכילה. 
@22לא) 
@11כל @33הקוצרים הפסיקו בינו לבינה ולא הושיבה בתוכן או אצלו, ופירש"י רוה"ק נזרקה בו ונרמז למלכות בית דוד היוצא משניהם שעתידה לחלק, ואלו ישבה בתוכם לא היה ניכר הרמז להפסקה בין שניהם, וע"ע באות הבא. ויש להבין מנין לו לרש"י ז"ל לומר דהקוצרים הפסיקו בינו לבינה הלא י"ל שישבה מצד הקוצרים אשר לצד בועז וא"כ לא היה הפסק ביניהם. אמנם י"ל דהדיוק של רש"י ז"ל הוא דהו"ל לומר בצד בבי"ת (ועי' אלשיך ז"ל דאמר על זה דאמר מצד ולא בצד רעיון לפי דרכו) דמלת מצד משמע הרחק מן הקוצרים וא"כ אם נאמר דישבה מצד הקוצרים הנוטה לצד בועז והיא ישבה רחוק מהקוצרים א"כ ישבה מצד בועז והו"ל לומר ותשב בצד בועז אלא ע"כ דישבה הרחק מן הקוצרים בצד השני של הקוצרים שלא כנגד בועז וא"כ היו מפסיקים. 
@22לב) 
@11להנצד @33הוא מלשון צדיה, ורומז למ"ש חז"ל דכל אותן ו' חדשים שהיה דוד בורח מפני אבשלום לא היה לו אז דין מלך, או דהכונה לעת הגלות בכלל שאז תפסק מלכות בית דוד, אבל עתידה לחזור, יען שגם המלך המשיח מבית דוד הוא. ונראה לנכון פירוש זה ממה דדריש במ"ר כאן דרשה כזו שעתידה להנצד מלכותן על דוד ועל שלמה ועל חזקיה ועל מנשה. 
@22לג) 
@11הלשון @33ויצבט פירושו אחיזה, ורמז לה שאע"פ כן יהיה אוחז במלכותו. 
@22לד) 
@11ר"ל @33כל הקוצרים הפסיקו בינו לבינה ולא הושיבה בתוכן או אצלו, דבתוכן לא הושיבה משום שמא יכשלו בה, וגם אצלו לא הושיבה שלא יחשדוהו, והוי הפי' מצד הקוצרים ודאי - ברור ונראה מצד כל הקוצרים לא מצד וסמוך להם. 
@22לה) 
@11זה @33דריש מלשון ויצבט שענינו אחיזה והושטה קלה בראשי אצבעות, והיינו שהושיט לה בעצמו בראשי אצבעותיו, ואולי כדי להראות לה אותות התקרבות שלא תתבייש. והמפרשים פרשו קליל זעיר שפירושו מעט מזער, והיינו שהושיט לה מעט קלי, אבל לא נתבאר למה צמצם לה כל כך. ולי נראה דהלשון זעיר שבמדרש אינו תואר על כמות הנתינה אלא על ערך קלית השעורים, והיינו שהיה קלוי מעט, ואולי הוא מפני שנוחים הם למאכל בשיעור קליה מועטה ובא להוציא בזה מלשון קלוי שפירושו קלוי הרבה. 
@22לו) 
@11ועיין @33מש"כ באות הקודם. 
@22לז) 
@11כל @33אלה רמזים הן לה על העושר והגדולה שיהיו לאלה המלכים שיעמדו ממנה. ויש לפרש באור הענין ותותר בימי חזקיה ע"פ הכתוב גבי' (ישעי' ז') והיה ביום ההוא יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן, והיה מרוב עשות חלב יאכל חמאה, כל מקום אשר יהיה שם אלף גפן באלף כסף לשמיר ושית יהיה, ור"ל, כי כל כך יהיה רבוי הטובה עד כי לא יחושו לעזוב אותם, וזוהי הכונה ותותר בימי חזקיה. 
@22לח) 
@11והוא @33יצא ממשפחת דוד המלך שבא מרות, כמבואר בכתובות ס"ב ב'. 
@22לט) 
@11אהוריירי @33הוא הממונה על סוסים ופרדים. 
@22מ) 
@11זה @33נדרש על רות עצמה שזכתה לשני שולחנות עם יתרון לעתיד לבא. 
@22מא) 
@11מפני @33שזכות הצדקה גדולה ומרובה הרבה מאד מהוצאת העשיר לצדקה. 
@22מב) 
@11וע"ע @33לקמן פ' ג' פ' י', ומה שאמר אצל זקן פירושו חכם וצדיק וכמו שמסיים וכיון שהתפללה עליו אותו צדקת, ואף דיש לפרש כאן זקן כמשמעו בא בשנים וכמ"ש נעמי (א' י"ב) כי זקנתי מהיות לאיש, אך לסתם זקן שאין לו מעלה רוחנית אין כל יתרון, אלא ודאי כמש"כ, וע"פ מ"ש אין זקן אלא מי שקנה חכמה, ולכן פשוט דגם תפלת חכם צעיר מועילה, ומה שתפס זקן הוא ע"ד ההוה דסתם זקן קנה חכמה כמש"כ באיוב ורוב שנים יודיעו חכמה, וכמ"ש בב"ב קט"ז א' מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם שבעירו ויבקש עליו רחמים, ועיין מש"כ בתו"ת פ' חיי בפסוק ואברהם זקן. 
@22מג) 
@11בפי' @33מהרזו"ו כתב וז"ל, ולעיל (א' ח') ותאמר נעמי לשתי כלותיה יעש ה' עמכם חסד כאשר עשיתם עם המתים שנטפלתם בתכריכיהון, בהכרח צ"ל שכאשר מתו בעליהון מחלון וכליון ולא היה להם תכריכין הלכו אצל בועז קרוביהם ונתן להם תכריכין, ושניהם אמת, שהן והוא עסקו בתכריכיהון, עכ"ל, וכמה מן הדוחק הוא, אבל י"ל דהתואר אשר לא עזב חסדו את החיים ואת המתים אינו מוסב כתואר לבועז רק להקב"ה, וכמו הלשון מעם ה' אשר באת לחסות תחת כנפיו, והבאור שנטפל בתכריכיהון, שאע"פ שלא נשאר להן לנשי מחלון וכליון מבעליהון מאומה אפ"ה עזר ה' להן להטפל בתכריכיהון, וא"כ ענין זה מכוון להדרשה דלעיל (א' ח') שהבאנו. 
@22מד) 
@11הכונה @33כיי רצתה נעמי בזה להתהדר לפני רות בערך משפחתה, ולכן לא אמרה קרובים אנו להאיש אלא כי קרוב האיש לנו, ומי נתלה במי, קטן נתלה בגדול, ובזה ערכה ערך משפחתה גבוה מערכו של בועז עד שהוא מתיחס לה. ולמדה בזה לרעיון ודברי בעלה אלימלך שהיה רגיל לאמר אלי תבא מלכות כמבואר בריש המגילה בשם אלימלך. 
@22מה) 
@11התואר @33מואביה כאן הוא מיותר, ודריש מפני שנכשלה בדבור מגונה בשנותה את דברי בועז, ושם מואב עיקרו מגונה הוא כמבואר בתורה פ' וירא, והוא ע"ד שאמרו זרוק חוטרא אאוירא ואעיקרו קאי. 
@11ואולי@33 י"ל דהכונה במ"ש בודאי מואביה היא זו ולא ידעה לדבר כן בשפת הקודש ולא הבחינה בין לשון זכר ובין לשון נקבה, אך נעמי הכירה את סלפה בלשון, ותקנה זאת בהמשך דבריה אל רות. 
@22מו) 
@11ר"ל @33הנודר סתם עד הקציר אסור עד קציר חטים שזמנו מאוחר מקציר שעורים, מפני שהשעורים ממהרין להתבשל, וטעם הדבר משום דהשעורים לגבי חטים נזרעים ונקצרים רק מעט, ולכן סתם דעתו של אדם לקציר היותר נכבד, והוא קציר חטים, ופריך הירושלמי, והא כתיב קציר השעורים וקציר החטים, אלמא דערך ענינם שוה, וא"כ אפשר שמכוין הנודר גם לקציר שעורים, ומשני דפסוק זה בדרום ארץ ישראל איירי, ושם זורעין וקוצרין שעורין במדה מרובה, לכן ערך שניהם שוה, משא"כ המשנה בגליל איירי, ושם זריעת שעורים מועטה מאד, ואין דעתו של אדם בסתם לשון קציר עליהם כי אם על של חטים, ולכן קיי"ל בדין זה דהכל לפי המדינה. והנה בירושלמי בא ענין זה בלשון קטוע וחסר ומשובש, והמפרשים נסתבכו בו הרבה, ואנו העתקנוהו ובארנוהו כפי הנאות ורצוי לענין. 
@22מז) 
@11ר"ל @33שישבו שלשה חדשים כשיעור ימי הבחנה הדרושים לגיורת, ואז החלה נעמי לבקש קרבת רות עם בועז כמבואר. 
@00פרק ג 
@22א) 
@11מהמשך @33כל לשון הפסוק דריש זה, הנה הוא זורה את גורן השעורים הלילה ויהי בשכבו וגו', אמרה לה נעמי, דעי, שאחר שיגמור לזרות לא יבא לביתו לשכב, שגנאי הוא לת"ח לצאת יחידי בלילה, [והוא היה אז יחידי בגורן כנראה מהמשך הפסוקים], ולפיכך ישכב בגורן. 
@22ב) 
@11אולי @33מדייק מדלא כתיב ורחצת את פניך ידיך ורגליך, ורחצת סתם משמע כעל טבילה מאיזו טומאה כמו אשה רוחצת (ש"ב י"א) וכן לרחוץ על היאור (שמות ב ), וגם שם דרשו להטהר מצרעתה, ולכן דריש דכוונה נעמי ארחיצה [כלומר טבילה] מלכלוכית עבודת כוכבים, וזה מוסב אענינא דפרשיות הקודמות, וכן סיכה. וגם י"ל דמדייק בפשיטות, האם באה נעמי ללמדה הלכות קישוט כנערה קטנה, ולמה היה לה להגיד לה כל זה. 
@22ג) 
@11דריש @33מלשון שמלותיך שמורה בעלמא על בגד מכובד ונאה, וכמו שדרשו בספרי פ' תצא על הפ' והסירה את שמלת שביה מעליה, מלמד שמעביר ממנה בגדים נאים, מפני שהכנענים בנותיהם מתקשטות במלחמה וכו' ועיי"ש בפירש"י, וכן יש לכוין ע"פ מ"ש בגמרא ב"מ כ"ז א' עה"פ דפ' תצא וכן תעשה לחמורו ושמלתו, אף השמלה בכלל [כל האבדות] היה, ולמה יצאה להקיש אליה ולומר לך מה שמלה מיוחדת שיש לה סימנים ויש לה תובעים וכו', וי"ל הבאור דמפני שהשמלה הוא בגד נאה ומכובד יש לבעליה סימנים בתוכה, מפני שמרגיש בה ביותר, וממילא יש לה תובעים. 
@22ג*) 
@11דריש @33את הכתיב. 
@22ד) 
@11שלא @33ישלוט הרוח בחזקה בעת הזירה. וע' ב"ב כ"ד ב'. 
@22ה) 
@11כי @33יש קריין ולא כתיבי וכתיבי ולא קריין שהם הלכה למשה מסיני, וזו היא אחד מקריין ולא כתיבי, ונ"מ שאסור לשנותן ככל יתר דברי התורה והנביאים. ואע"פ דמגילת רות נכתבה ע"י שמואל הרמתי כמבואר בב"ב (ט"ו) אך ידוע דהקב"ה הראה למשה דור דור ודורשיו דור דור וחכמיו וא"כ ראה את כל המאורע עם רות ובועז דהוא באמת סיפור כללי לכל האומה הישראלית כי מזה נארג מלכות בית דוד המע"ה וא"כ י"ל דמשה רבנו ע"ה מסר לתלמידו יהושע וכן יהושע לתלמידיו וכן להלאה שיכתב במגילת רות באופן כזה, וכן הוא בכל המסורת בתנ"ך. 
@22ו) 
@11באור @33הדברים ע"פ הדרשה הבאה ששינתה רות מדברי נעמי שסדרה - שמקודם תרחץ ותסוך ותתלבש ואח"כ תרד הגורן, והיא החליפה הסדר, שמקודם ירדה הגורן ושם רחצה וכו', וכאן מבאר סבת הדבר ששינתה מצווי נעמי, יען שאמרה שאם תכין עצמה הכל ותלך כך בדרך, שמא יפגע בה אחד מהכלבים [אולי צ"ל מבני בליעל] ויתעולל בה, משא"כ אם תכין עצמה בגורן, ומפרש עוד דזה מרומז בלשון הכתוב שבכתיב חסר המלה אלי, לרמז שלא שמרה פקודתה במכוון, ומה שאמרה ואעפ"כ עלי ליישב הדברים, כונתה שתשתדל לעשות ככל אשר צותה אך בשינוי סדר. עוד י"ל בכונת מה שאמרה שמא יבוא אחד מן הכלבים ע"פ הירושלמי ב"ק פ"ד ה"ב דאיתא שם דהשור שהוא רגיל עם בני האדם בכל זאת בשבת דרכו לנגוח משום שרואה אותם בבגדי שבת וז"ל של הירושלמי "מכיון דו חמי לון לבישין נקיין עוד הוא משנה דעתיה" וא"כ י"ל ג"כ כאן דלפיכך החליפה מאמר נעמי ולבשה בגדיה בגורן משום דהיתה יראה ללבוש בגדי שבת מפני הכלבים, אף שהיתה רגילה בהם בחול, כי טבע הכלבים להתפעל משינוי מעט כפי הרגלם ולפי זה אין מן הצורך לשבש הספרים ולגרוס מן הנבלים. 
@22ז) 
@11ע' מש"כ @33בבאור דרשה זו באות הקודם. 
@22ח) 
@11הלשון @33תחלת עבורה אינו מבואר כלל, דהא בענין בנות מואב בשטים לא היה כלל לשם עבור כי אם לשם זנות בעלמא, וגם בענין הפסוק דהכא לא איירי בעבורה של רות, ויותר מזה הנה תחלת עבורה של מואב אדרבה היתה לשם שמים, דתחלת העבור היתה בבנות לוט, ומבואר שם במדרשים והובא בפירש"י (פ' וירא) שבנות לוט כונו לשם שמים שהיו יראות שתחרב העולם ורצו לקיימה, יעו"ש. ולכן נראה דט"ס קל במדרש כאן, ובמקום תחלת עבורה צ"ל תחלת קרובה, ור"ל כי כמו הכא כמו בשטים היו משתדלות להתקרב להגברים וכמבואר באגדות שם שהשתדלו בנות מואב למשוך לב ישראל אחריהן, וגם הכא עשתה רות השתדלות מעין זה כמש"כ ורחצת וסכת ושמת שמלותיך וגו' אלא דהתם היתה לשם זנות וכאן לשם שמים, והלשון וסופה יש לבאר משום דעם רות היה סוף האיסור מבנות מואב לבא בקהל ישראל לכשנתגיירו, דבזמנה נתחדשה ההלכה מואבי ולא מואבית כמבואר בפרשה הקודמת פסוק י"א. 
@22ט) 
@11לא @33נתבאר ענין זה, ומאי רבותי', אך בתרגום מפרש כאן ענין זה בזה"ל, ובריך שמא דה' דקביל צלותי' ואעדי' כפנא מן ארעא דישראל. אמנם גם זה גופא צריך באור, איפה מרומז ענין תפלתו בזה, אבל יתבאר עוד ע"פ התרגום לעיל פרשה א' פסוק ו' כי שמעה בשדה מואב כי פקד ה' את עמו לתת להם לחם, ותרגומו בזה"ל, ארום דכר ה' ית עמי' למתן להון לחמא בצלותא דצלי בועז חסידא, ומבואר לפי"ז דענין הברכה היה שהודה להקב"ה על ששמע תפלתו להעביר הרעב. 
@22י) 
@11לא @33נתבאר ענין זה, והמפרשים לא בארו מאומה, ואמנם כנראה יתבאר ע"פ מש"כ בכל בו סימן ע"ד במנהגים קדומים, שכשהתינוק מתחיל ללמוד מאכילין אותו מיני מגדים ומתיקה, כדי שיהיו דברי תורה מתוקין בפיו, ונראה דזה מיוסד בכלל על מ"ש בכריתות ו' א' סימנא מילתא היא, ולכן נוהגין לאכול בריש שתא מיני מתיקה וכמבואר בגמ' שם. והלשון מרגלת לשון שבמדרש כאן הוא מעין הלשון ביבמות פ"ה ב' הוא מרגילתה והיא מרגילתו, ר"ל מחזר וממשיך אחר הדבר, וזוהי הכונה שאכל מיני מתיקה שהם מרגילים את האדם לטעום טעם מתיקות בד"ת ע"פ סימנא מילתא כמבואר. ויתכן עוד דמצייר בזה את אהבת בועז לתורה שהיה חושש שמא לאחר האכילה יהיה גופו מכביד עליו ולא יעסוק בתורה בחביבות יתירה, לכן עשה דבר לסימנא מילתא שאכל מיני מתיקה וכמבואר. והלשון וייטב דריש על התורה שמכונה טוב כמש"כ טוב לי תורת פיך, כי לקח טוב נתתי לכם, כנודע. 
@22יא) 
@11ויתפרש @33ע"פ מ"ש ביבמות ס"ב ב' השרוי בלא אשה שרוי בלא טובה. 
@22יב) 
@11וכמש"כ @33(הושע ט') אהבת אתנן על כל גרנות דגן, היה יירא גם מעבדיו שלא יגנבו ויתנו לזונות ולא רצה שיעשו עבירה ובפרט בממונו, וגם כי הצדיקים ממונם חביב עליהם לפי שרחוקים מן הגזל, לכן שכב בעצמו בגורן לשמור. 
@22יג) 
@11ר"ל @33בדין היה שמתוך החרדה לא יבליג על כעסו ויקללנה, שמא לא יוכל להתגבר על יצרו, אך מתוך שהיה בוטח בה' שלא יביא תקלה לידו נתגבר על חרדתו ולא די שלא קללה אלא עוד ברכה. ויש ג"כ נפרש דקאי על רות יען דהיא בטחה בה' ועשתה את הדבר לשם שמים, ולכן נתברכה. 
@22יד) 
@11מין @33ירק קשה, ובא בזה לרומם את מעלת בועז שאעפ"כ נתגבר על יצרו. 
@22טו) 
@11תרגום @33ילפת חזזן, ונקרא ילפת על שם שמסבב ומלפף את האדם מכל צד. 
@22טו*) 
@11ר"ל @33לשון נקיה. ויש להעיר ממ"ש ביבמות מ"ט א' עה"פ ולא יגלה כנף אביו (פ' תצא) בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר יעו"ש, הרי דשם כנף מורה על יבום, וכאן הלא היה ענין יבום כמבואר בסמוך להקים שם המת, וא"כ למה לא דרשו שכיונה רות בלשון זה ענין יבום. 
@22טז) 
@11עיין @33מש"כ בפרשה הקודמת פסוק כ' וצרף לכאן. 
@22טז*) 
@11בא @33להורות בזה את גודל צדקתה של רות דהלא אשה אוהבת ללכת אחר בחור אפילו מסכן וכש"כ אחר בחור עשיר וכאן אמר לבלתי לכת וכו' אם דל ואם עשיר דאפילו אחר בחור עשיר לא רצתה ללכת. 
@22יז) 
@11כמש"כ @33לעיל פסוק ה' אות ה'. 
@22יח) 
@11מדייק @33יתור לשון הלילה, דהא שם לינה לבדו יונת על לילה, או משום דהלשון לינה בכלל יונח על מי שאין לו מקום קבוע לדירתו אלא הוא כאורח נטה ללון, וזולת זה מיותר כאן כל הלשון ליני הלילה דהול"ל והיה בבקר, לכן דריש שרמז לה, כי אך הלילה הזה אין לה קביעות מקום להויתה אבל מלילה זה והלאה תמצא לה מקום מנוחה, וזה הוא שתבא לבית איש ותהיה עקרת הבית, וכמבואר לעיל פרשה א' פסוק ט' ומצאנה מנוחה אשה בית אישה מלמד שאין לאשה קורת רוח אלא בבית בעלה. 
@22יח*) 
@11יתכן @33דדריש כן מכפול לשון וגאלתיך אנכי כיון דאמר וגאלתיך מה זה דאמר אנכי - אלא הוא לשון זרוז כמו דאמר (ישעי' נ"א) אנכי אנכי הוא מנחמכם דלשון זריזות הוא ומפני שרצה להתגבר על יצרו שלא לעשות איסור ע"ז אמר בזריזות בשבועה שהוא הוא יגאלנה וישא אותה בהיתר ומה לו לעבור על איסור ולפי"ז י"ל דהשבועה היתה באמת על הגאולה כפשטות הכתוב אך ממילא ע"י זריזות ההבטחה והשבועה ביחד שישאנה ממילא ניצל מדבר ערוה ואיסור והפשט והדרש אגודים יחד. 
@22יט) 
@11והודיענו @33בזה הפסוק שבחו של בועז כי בזמן מרובה כזה כבש את יצרו. 
@22כ) 
@11דאין @33לומר דלרוח אמר משום דא"כ הול"ל אל יודע כי באת הגורן. 
@22כא) 
@11דבודאי @33לא היה לן יחידי בבית אלא היה אתו מי, והוא ראה הכל, לכן זהירו אל יודע. ורבי יצחק סבר דהיה יחידי, ועיין לעיל אות א'. 
@22כב) 
@11כי @33המטפחת משמשים בה לבד לכסוי הראש גם לחגורה, כמבואר בסוף מגילה ל"ב א' בתוס', ויען כי לא יתכן לפרש כאן שצוה עליה להסיר מטפחת הראש ותלך בראש מגולה, כי הלא איסור ממש יש בזה לצאת בראש פרוע, לבד שאין זה מדרך הצניעות, לכן מפרש שחגרה מתניה במטפחת כזכר, לסימן שהיא אשת חיל, שכן כתוב במעלות האשת חיל (משלי ל') חגרה בעוז מתניה, ויתכן שלכן עשתה רות כן כדי להפיק רצון ממנו, כמו שעשתה עוד דברים לתכלית זו, כמש"כ ורחצת וסכת וגו'. 
@22כג) 
@11כך @33הוא הלשון בגמרא סנהדרין צ"ג א', ובמ"ר הלשון וכי דרכו של מלך לישא לו אשה בשש שעורין, ואינו מבואר, וכנראה ט"ס הוא, וכדי להשוות עם לשון הגמרא נראה דצ"ל לישא משא שש שעורין, ולישא משא הוא מלשון וענין וישא משאות מאת פניו (פ' מקץ) ור"ל מתנות, והיינו כלשון וענין שבגמרא. 
@22כד) 
@11ר"ל @33וקיצור לשון הוא, כאשר כן מצינו כמה מקראות קצרים במקרא כמו שהארכנו להביא דוגמאות רבות לזה בתורה תמימה פ' וירא בפסוק ויהי כאשר התעו אותי אלהים יעו"ש. 
@22כה) 
@11דריש @33שתי פעמים שש, ששה צדיקים ושש מדות, ע"פ כפול לשון שש שעורים שבפסוק זה ובפסוק י"ז. 
@22כו) 
@11חנניה @33מישאל ועזריה חשיב בחד, משום שמעלתן שוה, כבסמוך. 
@22כז) 
@11וסוף @33הפסוק ומשכילים בכל חכמה ויודעי דעת ומביני מדע ואשר כח בהם לעמוד בהיכל המלך וללמדם ספר ולשון כשדים. 
@22כח) 
@11והמשך @33הפסוק ומנדע ושכלתנו מפשר חלמין ואחוית אחידן ומשרא קטרין. 
@22כט) 
@11ועיין @33בסוגיית הגמרא בסנהדרין צ"ג א' וב' קצת שינוי גירסא בענין אגדה זו. 
@22כט*) 
@11עיין @33לעיל במ"ר עה"פ וישכב בקצה הערמה. 
@22ל) 
@11והעיר @33בני השנון כמר @44מאיר@55 שי' דדרשת המדרש בנויה על מה שמצינו לפעמים דהלשון מי ומה מתחלפין, כמו (שופטים י"ג י"ז) ויאמר מנוח אל מלאך ה' מי שמך, במקום מה שמך, וכן יתפרש הלשון מי לך כל המחנה (פ' וישלח) מה לך, כפירש"י שם, ועוד הרבה. וטעם החילוף הוא משום דבכלל אותיות אהו"י רגילותו להתחלף זב"ז, ונכון. 
@22לא) 
@11כמשכ"ל @33פסוק ה' אות ה'. 
@00פרק ד 
@22א) 
@11כונתו @33למחלון וכליון שמתו על שנשאו נשים מואביות כמבואר בב"ב צ"א ב' ובמ"ר לעיל פרשה א'. 
@22ב) 
@11כמבואר @33לעיל פרשה ב' פסוק י"א. 
@22ג) 
@11בגמרא @33איתא דמאן דס"ל לפרסומי מילתא לא ניחא לי' בדעה זו דלתכלית ברכת חתנים עשה כן משום דא"כ ל"ל זקנים דוקא, ומשמע דלטעם פרסום בעינן זקנים דוקא, ואע"פ דבעלמא מצינו פרסום בעשרה סתם צ"ל דשאני הכא שהיה צריך לפרסם דין מחודש שלא נשמע עד כה, והוא הדין דמואבי ולא מואבית והיה צריך זקנים [חכמים] שיסכימו אתו. אך צ"ע בדעת מ"ד שלקח העשרה אנשים לברכת חתנים ל"ל לפי"ז דוקא זקנים, ולכן נראה, דמ"ד זה ס"ל דקרא לזקנים בכדי שיהיו על המשתה זקנים, וכמ"ש במ"ר א"ר פינחס מכאן לבית זה שממנים זקנים וכו', ולכן היה צריך לזקנים, ובעיקר הדבר שצריך לפרסומי מילתא דוקא עשרה אנשים אע"פ שמצינו בכ"מ בגמרא דגם בשלשה הוי פרסום הארכנו ובארנו בתו"ת פ' אמור בפסוק ונקדשתי בתוך בני ישראל, יעו"ש. 
@22ד) 
@11השער @33שעלה לשם בועז היה מקום פרסום שאנשים רבים עוברים ושבים שם, וכמ"ש בסמוך ויאמרו כל העם אשר בשער, ובועז היה רצונו במקום כזה, כדי שיהיה לדבר פרסום, ואיפה לקח כרגע עשרה זקנים מזקני העיר, לכן דרש שב"ד היו ממנין זקנים בבתי משתאות להשגיח על המוסר והצניעות וד"א, וקרוב לומר שבמקום רבוי אנשים כהשער היו בתי משתאות והיו שם זקנים מטעם הב"ד ומצאם בועז על אתר. 
@22ה) 
@11ואפילו @33לפי הדרשה דלעיל שהיו אנשים חכמים בכ"ז נחשבו בפחיתות המעלה לגבי בועז שהיה שופט, דקיי"ל (ב"ב צ"א ב') אבצן זה בועז והיה ראש הסנהדרין. 
@22ו) 
@11ואע"פ @33שסיים בזה הגידה לי צ"ל דבהתנאי פנה לב"ד ובהתשובה אל הגואל, יען דהתשובה תלויה בו ולא בב"ד. 
@22ז) 
@11דריש @33ואדעה מלשון וידע אדם וגו', ואיש לא ידעה, ובזה רמז לו כי אם ישאנה ישאנה לאישות ולא לשפחות. 
@22ח) 
@11ודאי @33שתלך ממני, כלומר בודאי לא אוכל לקחתה, ואם אגאל אגאל רק את הנחלה, ובועז שמע או הבין זה, ולכן אמר לו, ביום קנותך את השדה דע כי גם אשת המת קנית. 
@22ט) 
@11ר"ל @33גאולה זו מכירה שמכר לו מכירה גמורה בדמים ולא קיבל מעות, ובאים הם לקיים דבר מכירתן ע"י קנין, ועל התמורה זו חליפין שמחליף חפץ זה בחפץ שכנגדו. 
@22י) 
@11ולא @33בפירות ואמנם אפילו אם אין הכלי שוה פרוטה ג"כ קונים ובלבד שלא תהא מאיסורי הנאה. 
@22יא) 
@11ר"ל @33מכיון שכן דרך הקנינים שהקונה נותן להמוכר ערבון לכן גם בחליפין אימר הקונה קנה זה חלף הקרקע או המטלטלין שמכרת או שנתת לי [ואין נוהגין שיאמר הקונה משום דמסתמא אדעתא דהכי נותן לו], וכיון שמשך הקונה את הכלי נקנה הקרקע או המטלטלין ללוקח או למקבל מתנה בכל מקום שהוא, ואע"פ שלא החזיק ולא נתן כסף ושטר, ואפי' לא משך, וזה הוא הנקרא קנין חליפין. 
@22יב) 
@11דבשיעור @33כזה נחשב בגד או כלי לענין טומאה כמבואר לפנינו בתורה תמימה פ' שמיני ופ' תזריע. 
@22יג) 
@11כמש"כ @33לעיל אות י"א, ועל יסוד הדינים שבפסוק זה, כפי שהעתקנו, נוהגים לכתוב בסוף השטר וקנינא מיניה במנא דכשר למקניא ביה, והלשון במנא, בא לאפוקי פירות, דכשר - לאפוקי איסורי הנאה, למקניא - כלומר בכליו של קונה, ביה לאפוקי מטבע, ויש מן הראשונים שכתבו שאם לא כתבו כן בשטר אין מוציאין ממון באותו שטר. ועיין מכל דינים אלו שבפסוק זה בחו"מ סי' קצ"ה. 
@22יד) 
@11ר"ל @33רוב החשובין כאן היו מבני לאה, דבועז ובית דינו מבית לחם יהודה משבט יהודה היו, וגם הזקנים הסנהדרין שהיו שם כמבואר לעיל פסוק ב', ומבואר בכ"מ שרובה של סנהדרין משבט יהודה הוא, ואע"פ כן הקדימו רחל ללאה, והודו בזה שרחל היתה עיקרו של בית יעקב וכמבואר באגדות. וגם יש לפרש רוב מסובין משל לאה בפשיטות על מסובין דעלמא, יען שרוב בני יעקב הם מלאה. 
@22טו) 
@11סמיך @33ארישא דקרא ויהי ביתך כבית פרץ, ומסיים מן הזרע אשר יתן ה' לך מן הנערה הזאת, ודריש סמוכין שכיונו שכל ביתו יעמוד ממנה. ויתכן דסמיך לדרוש הלשון מן הנערה - מן הצדקת ע"פ הדרשה דלעיל (ב' ח') וכה תדבקין עם נערותי - אלו הצדיקים שנקראו נערים וכו' יעו"ש לפנינו. 
@22טז) 
@11מדייק @33מדלא כתיב ויפקדה ה' ותהר ותלד, ולכן דריש שהיתה חסרה כל אברי הריון ועתה נתן לה הקב"ה במתנה מלואי חסרונה זה. 
@22יז) 
@11כשתלדנה @33בשבת שניתן רשות לחללה מפני סכנת גופה, ואע"פ דכשתלד אז מותר לחלל שבת עליה בכ"ז לא רצו לגרום כזה. ומהר"ץ חיות כתב דמכאן ראיה לשיטת הרז"ה לענין איסור הפלגה בספינה ג' ימים קודם השבת דאסור לגרום חלול שבת אף דאח"כ יהיה סכנה ומותר אף לכתחילה, משא"כ לדעת רמב"ן דאין למצוה רק מקומה ושעתה ואין חוששין מקודם על מה שיסתבב מזה, יעו"ש. אבל באמת אין כל הכרח מכאן דהלא מפורש אמרו שרק חסידים הראשונים עשו כן, ויכול להיות שהחמירו על עצמן אף בדבר המותר. 
@22יח) 
@11ולא @33ליל שלישי ושני ומוצאי שבת, משום דאם תשמש למוצ"ש שמא תלד לרע"א ימים דמטי בשבת, ואם תשמש בשני שמא תלד לרע"ב ימים דמטי בשבת, ואם בשלישי - שמא תלד לרע"ג, משא"כ מרביעי, אם תלד לרע"א מטי בחד בשבתא, ואם לרע"ב - בתרי בשבתא, ואם לרע"ג בתלתא בשבתא. וסמכו לדבר זה דסתם משך הריון רע"א ימים כמספר שם הריון. ויש שכתבו שנסמכה דרשה זו עוד על אגדה אחת בילקוט כאן שבאותו לילה שבא אליה בועז מת, והיו יודעין שאז נתעברה, לפיכך ידעו המספר, אך מפני כי לפעמים יקרה שאין הזרע קולטת להתעבר עד יום שלישי לשמוש לכן חששו לשלשת ימים. ומה שכתב רש"י כאן בסוגיא שאם תתעבר בשני שמא תלד לרע"ב ואם תתעבר בשלישי שמא תלד לרע"ג, לאו דוקא שתתעבר יען דאחר העבור לא יעברו יותר מן רע"א ימים, אלא הכונה אם תשמש בשני ובשלישי ולפעמים הזרע אינה קולטת יום ויומים. 
@22יט) 
@11ביצתו @33היינו שרשו, ומוסב על מה דכתיב (מ"ב י"א) ותקם ותאבד את כל זרע הממלכה, ועל כל זה לא השבית גואל שנשאר יואש, ועל אותה שעה יונח לשון לא השבית. 
@22כ) 
@11פשוט @33דדייק יתור לשון היום שאינו מוכרח ודבוק כ"כ לענינו. ופירוש הלשון לעולם פשוט משום דמלכות בית דוד קיימת לעולם, וכמש"כ (ש"א ז') כסאך יהיה נכון עד עולם. וכנראה חסר בתחלת המאמר במשל היום המלה לעולם, מה היום רודה ברקיע לעולם, כמש"כ ויום ולילה לא ישבתו. ולשון היום רודה פשוט דמוסב על החמה שהוא כח היום, ואם מפרש הענין כפשוטו שבזה שעומדת החמה ברקיע זה הוא הרדוי, קשה, שהרי כנגד זה הלבנה וכוכבים מושלים ברקיע גם הם ע"י עמדם בו בלילה, ומאי אילמא דיום, וצ"ל דכונת הענין רודה הוא עפ"י מ"ש ביומא כ' ב' קול גלגל חמה המנסר ברקיע, [מנסר הוא ענין חתיכה במגורה], וזהו ענין שליטה, וכמ"ש שם שמנסרת כחרש המנסר בארזים, והרי החרש שולט בהארז. 
@22כא) 
@11עיקר @33טעם דרשה זו שתלוי הדבר בהגידול נראה דמדייק מה שלא נכתב לשון זה על הסדר אחר הפסוק י"ג ותלד בן, אלא מקודם כתיב ותקת נעמי את הילד ותשיתהו בחיקה ותהי לו לאומנת, ומיד אחר זה כתיב ותקראנה לו השכנות שם לאמר יולד בן לנעמי, מבואר דסבת קריאת שם זה הוא מפני שלקחתהו ותהי לו לאומנת, הרי מבואר דעל סבה זו נקרא על שמה. ומ"ש המגדל יתום אע"פ דכאן אינו מדבר ביתום, י"ל דסמיך על הילקוט שהבאנו באות י"ח שבאותו לילה שבא אליה בועז מת, וא"כ מכוון העניין. 
@99נשלמה מגילת רות 


