
@88דף א ע"א 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11לפני אידיהן של נכרים. @33שם כינוי הוא לחגיהם ולמועדיהם: 
@11אסורין מלשאת ומלתת עמהן. @33למכור ולקנות משום דאזלי ומודו לעכו"ם ביום אידם: 
@11מלהשאילן. @33בהמה וכלים מידי דהדרי בעינא: 
@11מלהלוותם. @33מעות דלא הדרי בעינא דמלוה להוצאה ניתנה: 
@11מלפורעם. @33דכשהן נפרעין אזלי ומודו לע"ז ביום אידם וכן כשפורעין: 
@11מפני שהוא מיצר לו. @33על מעותיו שאינם חוזרים לו ולא אזיל ומודה: 
@11שמח הוא לאחר זמן. @33למחר ביום אידו אזיל ומודה והלכה כחכמים. ודוקא במלוה בשטר אסור הוא להפרע מהן אבל במלוה על פה שרי מפני שהוא כמציל מידם: 
@11ר' ישמעאל וכו'. @33טעמא מפרש בגמרא: 
@11לאחר אידיהן מותר. @33וכן הלכה. ורבנן בתראי לטפויי קאתו דאפי' בדיעבד אסור ואין הלכה בזה כוותייהו אלא כת"ק. ובגולה שאין אנו יכולין לעמוד על עצמינו מלישא וליתן עמהן שעיקר פרנסתינו מהם ועוד משום יראה אינו אסור אלא יום אידם בלבד והאידנא נהוג עלמא היתר אפי' ביום אידם משום דקים להו לרבנן בגוייהו דלא אזלי ומודו דכל הני דאיתסר בזו המסכת מיירי בעובדי עכו"ם וע"ז ממש. וכדאמרינן בפ"ק דחולין דעכו"ם שבחוצה לארץ לאו עובדי עכו"ם הן אלא מנהג אבותיהם בידיהם: 
@22גמ' 
@11שמע כולהון מהכא. @33לכל דאמרינן שלשה ימים לפניהן שמע להן להביא סמך מן המקרא הזה שהנביא הוכיחם ואמר באו בית אל ופשעו וגו' והביאו לבקר זבחיכם לשלשת ימי' מעשרותיכם אלמא דמדרך עובדי ע"ז להקדים בשלשת ימים לפניהם: 
@11אין כיני. @33אם כן הוא דיש סמך לזה מן המקרא אפי' בגולה יהי' הדין כן אלמא פליג נחום המדי בתוספתא ריש פ' א' וקאמר דבגולה יום אחד בלבד לפני אידיהן הוא דאסור: 
@11מאי כדון. @33הש"ס הוא דקאמר ומ"ט דנחום המדי: 
@11תמן. @33היינו טעמא דבדקו התם בגולה ומצאו שהן עושין צרכיהן לע"ז ליום אחד ולפיכך לא אסרו אלא יום אחד לפניהן: 
@11מה מקיים רבי יוסי. @33האי קרא והביאו וגו' דמשמע דר' יוסי לית ליה כלל להסמך מהמקרא בזה: 
@11במלכות ירבעם הכתוב מדבר. @33והנביא מגיד בתוכחתו בהפיתוי הדברים שהי' מפתה את ישראל ואמר להו ראו ע"ז וותרני' היא שהיא מתרת לכם מה שאסרה התורה כדמסיים לקמיה שהיא עושה טובה וכו' והתורה אמרה וכו': 
@11וקטר מחמץ תודה. @33אע"פ שיש עדיין מחמץ קטר התודה: 
@11וקראו נדבות השמיעו. @33אינו מקפיד עליכם מתי תביאו רק קראו נדבות והשמיעו אותן ולכשתרצו תביאו: 
@11לא בא הכתוב. @33דמייתי לקמיה אלא להזכיר גנותן של ישראל ואיידי דאיירי בירבעם דריש לה לקראי דהושע דמספר בגנותן ביום אשר הקימו אותו למלך עליהם: 
@11אפתי רמשא הוא. @33עתותי ערב הוא ואני כשיכור ולא שיכור וכן רוב העולם שתו שיכור המתינו עד הבקר והיה מתכוין שיסכימו לזה בנפש חפיצה ושלא יאמרו אנוסים מחמת שיכרות היינו: 
@11כל הלילה ישן אופיהם. @33בתמיה וכי סבורי' אתם ישן אופיהם והוא היצה"ר המחממם לע"ז בודאי כל הלילה לא היה ישן אופיהם לחשוב מחשבות רשע עד בוקר הוא בוער וגו' לגמור הדבר: 
@11כדון. @33עכשיו יודע אני שבלב שלם אתם חפצים להדבר אבל מתירא אני מדין הסנהדרין שלכם: 
@11ואכלו את שפטיהם. @33שכילו אותם מן העולם: 
@11רבי לוי. @33וכן דרש ר' לוי שהרגום ומקרא דהחלו שרים הוא דדריש מלשון חלל היך מה דאת אמר כי ימצא חלל: 
@11ור' לא. @33דריש לה מלשון חולין יום מלכנו נעשו השרים חולין שהורידן מגדולתן ולא הרגום: 
@88דף א ע"ב 
@11מי גרם להן. @33לשמוע לעצת ירבעם: 
@11חמת מיין. @33גרם להן: 
@11שהיו להוטים וכו'. @33שעשה להן ירבעם משתה והושיב איש כשר בין שני לצנין ורשעים כדמסיים ואזיל: 
@11והינון אמרין ליה חשי. @33שתוק אחרי אשר הדברים כן תדע שגם המלך רוצה לעשות כן ורוצה להוסיף ולעשות שני עגלי ע"ז כדכתיב וישם וגו': 
@11היא החליטתו. @33החליטה דעתו לעשות כך. א"נ טמאתו ומלשון מצורע הוא: 
@11במוצאי שמטה. @33והוא זמן הקהל הה"ד מקץ שבע שנים במועד וגו' ולפיכך נתן בלבו לזה ואמר אם נעלה לרגל ועומד אני לקרות במשנה התורה יאמרו מלכא דאתרא הוא קודם ואם אקרא שני לו זה הוא גנאי לי ואם לא אקרא כלל ביזיון הוא לי. גנאי נקרא מה שמתגנה אדם על פי מעשיו ודבריו ובזיון מה שמתבזה מאליו בפני הבריות ואינם חוששין לכבודו: 
@11ואין מרפינון אזלון סלקון. @33ואם אני מניח את העם לעלות לבדם לירושלים בודאי יעזבוני וילכו אצל רחבעם אדוניהם: 
@11והרגוך. @33לרמז להמלך אשר יקום אחריו שיסתכל בזה כי עיקר עצת הרשע הזה שלא ימרדו בו ויהרגוהו: 
@11אמר ר' חונה. @33היינו דכתיב חובר חברים מחוכם ורישיה דקרא אשר לא ישמע לקול מלחשים כלומר שאינו צריך לשמוע מקול הלוחש באזניו אלא שזה מרמז בדבר וחובר ומחכים את חבירו וכל מי שהיה חוברו ובא אחריו למלוך היה חוברו לזה ומבין ברמיזת המלה והרגוך ונעשה לו חבירו ללכת בחטאתו אשר החטיא את ישראל: 
@11ושחטה שטים העמיקו. @33ושחטה מלשון חץ שחט לשונם ושהעמיק ברשע למען הסטות אותם מן הדרך ואמר כל דמפרסם כוונת המלה אנא קטיל ליה והמון העם היו סבורים כי הכוונה על הע"ז שמי אשר לא יעבוד אותה והרגוך: 
@11אף שבתות וכו'. @33ודריש ליה מן הכתיב מלבד: 
@11כמה דאת אמר מלבד שבתות ה'. @33והכוונה לבלבל את העם בחשבון הימים ויהיו נבוכים גם במספר ימי החדש מחמת זה למען לא ישימו אל לבם לעלות לרגל בזמנו: 
@11תני. @33בברייתא: 
@11עבר ונשא ונתן עמו מותר. @33ליהנות לו באותן מעות דלא אסרו חכמים אלא לכתחילה: 
@11ואפילו ביום אידו. @33מותר בדיעבד: 
@11ותני כן. @33תניא נמי הכי דהקילו בדיעבד כמו שהקילו בעכו"ם המכירו אפי' לכתחילה: 
@11מפני שהוא כמחליף להן. @33דלא מיחזו מה דנושא ונותן עמו אלא כמו טובה וחנופה מפני שהוא מכירו ועוד אם לא ישא ויתן עם עכו"ם המכירו יעזוב אותו וילך לישא וליתן עם אחר והוה כמחניף לו שישא ויתן עמו תמיד: 
@11כמחניף להן. @33שמצאן שמחין ולא משום יום אידן הוא שמח: 
@11חד דוקינר. @33קסדור אחד כיבד לר' יודן נשיאה ביום אידו תיבה אחת מלאה דינרין וקיבל ממנו אחד ושלח לו השאר בחזרה: 
@11שאל לר"ל. @33בשביל דינר אחד שקיבל ממנו והורה לו שיוליך הנאה לים המלח: ופריך הרי במכירו הוה עובדא עוד הרי לשעבר דבדיעבד שכבר קבל הוה ואמאי אמר לו ר"ל יוליך הנאה לים המלח: 
@11א"ר אבהו. @33תדע דגם בדידי הוה עובדא ששאל אותי ר"ג ברבי מהו לילך ליריד של עכו"ם לשאת ולתת עמהן ואסרתי לו ואע"ג דהתני בתוספתא פ"א הולכין ליריד של עכו"ם ולוקחין מהם עבדים ושפחות מפני שהוא כמציל מידם ור"ל אמר לא סוף דבר וכו': 
@11מאי כדון. @33והשתא מאי טעמא דר"ל דאסר לרב יודן נשיאה את הדינר: 
@11ר"ג אדם קטן היה. @33כלומר ניחא הא דר' אבהו דר"ג קטן היה באותה שעה וביקש רב אבהו לגודרו שלא ירגיל עצמו לשאת ולתת ביום אידם אבל ר' יודן נשיאה אדם גדול היה ומ"ט דר"ל: 
@11וביקש. @33אע"פ כן ביקש גם ר"ל לגדור הדבר שלא יראו אחרים וירגילו עצמן בכך ויבאו להתיר אפי' לכתחיל' ובעכו"ם שאינו מכירו: 
@11ניחא מלהשאיל. @33דאסרו חכמים דמהני ליה ואזיל ומודה: 
@88דף ב ע"א 
@11מלשאול מהן. @33מאי טעמא: 
@11מפני שהוא כמשיאו שם. @33שהוא גומל חסד והאי בר ישראל צריך ליה ואזיל ומודה: 
@11מליפרע מהן. @33מאי טעמא דת"ק דאסר: 
@11שלא יאמר ע"ז שלו סייעה. @33אותו לפרוע חובו ואזיל ומודה: 
@11ותני כן. @33תניא נמי הכי וכדמפרש לה בברייתא דמלוה אובדת היינו אפי' אם היא בעדים אלא שבע"פ היא מותר מפני שהוא כמציל מידו: 
@11אין מלוה אובדת. @33אם היא בשטר ואסור וקאמר הש"ס דלפעמים אפי' היא בשטר אובדת היא שלא בכל שעה אדם זוכה לפרוע חובו: 
@11מאי כדון. @33והשתא במאי איירי במתני' דלמאי קרינן מלוה שאינה אובדת ואסור: 
@11מלוה אובדת שלא במשכון. @33ובין בע"פ ובין בשטר מותר: 
@11אין מלוה אובדת. @33אם היא במשכון ואסור: 
@11אשכח תני על קדמיותא. @33אשכח ברייתא דתני לה כמו דתנינן בקדמייתא דמלוה שאינה אובדת בשטר היא ואסור: 
@11תמן תנינן. @33בפ"ק דמ"ק ועושה אשה תכשיטיה במועד ר' יהודה אומר אשה לא תסוד. לא תתן סיד על פניה במועד דאע"פ כשנוטלתו מאדימה ומצהיל פניה כיון דהנאה שבאה לאחר זמן הויא ובמועד ניוול הוא לה אסור: 
@11ר' חנינא ור' מנא. @33פליגי במה נחלקו ר' יהודה וחכמים: 
@11בסיד שהוא מתירתו במועד נחלקו. @33שהיא נוטלתו מעל פניה לאחר יום או יומים ובתוך המועד בהא הוא דשרי ת"ק מכיון דאיכא הנאה במועד גופיה ורב יהודה אוסר דלפי שעה היא מצטערת במועד כל זמן שהוא על פניה: 
@11אבל בסיד שמתירתו לאחר המועד אסור. @33לדברי הכל כיון דבמועד אין לה הנאה כ"א ניוול: 
@11ואחרינא אמר @33דל"פ אלא במתירתו עד לאחר המועד ובהא הוא דר' יהודה אוסר ולת"ק אפי' בכה"ג שרי מפני ששמחה לאחר זמן: 
@11מותר. @33אפי' לר' יהודה: 
@11ולא ידעין. @33אנו מאן מינייהו דר' חנינא ור' מנא אמר דא ומאן אמר דא: 
@11מן מה דאמר ר' חנינא וכו' ר' יהודה כדעתיה. @33דלשיטתיה אזיל כמה דקרי ליה התם ניבול שעה ניבול וכן הוא אמר הכא דצרת שעה צרה היא ואע"פ ששמח לאחר זמן מותר להפרע ממנו מפני שהוא מיצר לו עכשיו: 
@11הווי דהוא אמר וכו'. @33ש"מ דרב חנינא הוא דמוקי פלוגתייהו דפליגי בסיד שהיא מתירתו בתוך המועד ואסר ר' יהודה משום דס"ל ניבול שעה הוי ניבול בשעה שמניחתו על פניה במועד: 
@11אומנין ישראל. @33תוספתא בפ"ק דמכלתין ובספרי הדפוס נשתבשה הגי' שם והגי' נכונה כדמייתי האי ש"ס בפ"ק דשבת ושם היא שנויה והסוגיא דהכא: 
@11בתוך ביתו. @33של ישראל אסור ובתוך בתיהן מותר: 
@11א"ר שמעון בן אלעזר במה דברים אמורים בקבולת אבל בשכיר יום אסור. @33והכי הוא בתוספתא ובפ"ק דשבת. דלא התירו בתוך בתיהן אלא א"כ קיבל המלאכה בקיבולת לשלם לו בעד כל המלאכה כך וכך וכיוצא בו שאינו ניכר לפי שמובלע שכר יום אידם בהן אבל בשכר יום אסור שניכר שכר יום אידם שנותן לו: 
@11בד"א בתלוש מן הקרקע. @33הא דהתירו בקבולת בבית הנכרי בתלוש מן הקרקע דוקא: 
@11אבל במחובר לקרקע. @33כגון שעושה לצורך מחובר לקרקע שמסתת אבנים לשקען בבנין אסור אפי' בביתו של נכרי: 
@11בין כך ובין כך. @33כדמפרש ואזיל: 
@11בין בתלוש בין במחובר בין בשכירות בין בקיבולת. @33דכיון דבעיר אחרת הוא ואינן יודעין שהמלאכה של ישראל הוא מותר אפי' בשכירות ובמחובר: 
@11רבי לא. @33פליג ומפרש דהאי בין כך ובין כך לא קאי אסיפא במה דברים אמורים בתלוש וכו' ובעיר אחרת מותר בין בתלוש בין במחובר ובלבד בקיבולת אבל בשכירות אפי' בעיר אחרת אסור: 
@11טעמא דר' ישמעאל. @33במתני' דאסר אף לאחריהן: 
@11משום בריה דמועדא. @33בריה לשון סעודה כמו הביאי הבריה ולא ברה אתם לחם. וכלומר שלאחר החג שלהם ג"כ עושין שמחה ומתענגין בסעודת המועד שלהן שנשאר והלכך אסור ר' ישמעאל אף לאחריהן דהם שייכים להחג וכיום איד הן: 
@88דף ב ע"ב 
@11כיון שהוא יודע שאסור לך לישא וליתן עמו. @33אפי' לאחריהן הוא ממעט בשמחת אידו לפי שהוא דואג שלא יבא לו איזה ריוח מיד אחר יום אידו וממעט בשמחתו להשאיר לו אחרי כן עד שירויח במשא ומתן: 
@11מה מפקה מביניהון. @33מאי בינייהו דחברייא ובין טעמא דר' בא כדי שימעט בשמחת אידו: 
@11למכור לו דברים שאינן מתקיימין. @33ליום אידו ולמכור לו קודם יום אידו איכא בינייהו: 
@11על דעת חבריי אסור. @33דכמו דחיישינן ביום שלאחר אידו מטעמא דמכל מקום מתענג הוא בבריה דמועדא ושמח אף ביום שלאחריו ה"נ בדברים שאין מתקיימין אסור מהאי חששא שיכול הוא לתקנם לסעודה ולהכין לו מיום אל יום ויהא שמח בזה ביום אידו: 
@11על דעת רב בא. @33דס"ל דלא חיישינן להכי ומטעמא אחרינא הוא דאסר רבי ישמעאל לאחריהן א"כ בדברים שאינן מתקיימן ליכא למיחש שיהא שמח בהן ביום אידו ומותר למכרן לו. א"נ למכור לו דברים שאינן מתקיימין לאחריהן לרב ישמעאל איכא בינייהו דלדעת חברייא אסור דאע"פ שאינו שמח באלו דברים שאינן מתקיימין מ"מ שמח הוא מבריה דמועדא וכיון דיום שלאחריו כיום אידו דמי אסור למכור לו אפי' דברים שאינן מתקיימין אבל לר' בא דס"ל מטעמא כדי שימעט בשמחת אידו לפי שאסור לישא וליתן עמו גם לאחריהן מותר למכור לו דברים שאינן מתקיימין דבשביל שנתיר למכור לו דברים אלו לא יהא מרבה בשמחת אידו שאינו חושש להן לפי שאין הריוח מצוי בהן ועכ"פ ימעט בשמחת אידו לפי שיודע שאסור לישא וליתן עמו בדברים שהריוח מצוי בהן: 
@11קרייא מסייע למה דאמרי חברייא. @33דיום שלאחר המועד כמועד הוא ורגילין לשמוח בו ולהתענג בבריה דמועדא: 
@11וביום עשרים וארבעה לחדש וגו'. @33בנחמיה כתיב ויקרא בספר תורת אלהים וגו' ויעשו חג שבעת ימים וביום השמיני עצרת כמשפט וביום עשרים וארבעה לחדש הזה נאספו וגו': 
@11ולמה לא אמר בעשרים ושלשה. @33ולמה לא נאספו ביום כ"ג והלא לאחר החג הוא אלא משום בריה דמועדא מפני שרגילין לשמוח גם ביום שלאחר החג ולנוח בו אלמא יום שלאחריו כמו דשייך לחג דמי: 
@11אין נימר. @33וכי תימא דיום כ"ג שבתא הוה ולא היו יכולין לבא: 
@11לית יכול. @33אי אתה יכול לומר כן דיום כ"ג בתשרי יהיה בשבא לפי שאת מחשב דאם כ"ג בשבת אתה מוצא שהיה יום הכיפורים בחד בשבתא ואנן לא עבדינן תרי שבי בהדדי ואם ב"ד רואין שיבא יה"כ באחד בשבת מעברין לאלול כדי שידחה יה"כ לשני בשבת אלא ודאי לאו בשבת היה ומשום בריה דמועדא לא נאספו לבא: 
@11ומה בה. @33ופריך הש"ס דאי משום הא לא אריא דמה בכך שיהא חל יה"כ להיות בא' בשבת: 
@11ולית רב חוניה מיקל. @33וכי לא היה ר' חוניה מגנה למי שרוצה בשביל זה להעביר י"ה ממקומו ולדחותו ליום שלאחריו דס"ל דאע"ג דאיקלעו תרי שבי בהדדי אין מעברין לאלול ואכתי נוכל לומר דיום כ"ג בשבת הי': 
@11אנא חשביתה. @33חשבתי לפי חשבון קביעות השנים ולא היה באותו הזמן בימי עזרא כ"ג בתשרי בשבת אלא טעמא משום בריה דמועדא: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11קלנדס. @33שמונה ימים אחר התקופה: 
@11וסטרנלייא. @33ח' ימים קודם התקופה. והכא בגמרא קאמר איפכא. לפי שראה אדם הראשון יום שהיה מתמעט והולך אמר אוי לי שמא בשביל שסרחתי חוזר העולם לתהו ובהו עמד וישב ח' ימים בתענית כיון שנפלה התקופה וראה יום שמאריך והולך אמר מנהגו של עולם הוא עמד ועשה ח' ימים טובים לשנה אחרת עשאן לאלו ולאלו ימים טובים הוא קבעם לשמים והם קבעים לע"ז: 
@11וקרטסים. @33יום תפיסת מלכות בו וקבעום יום איד: 
@11ויום גינוסיא. @33יום שמעמידין בו מלך: 
@11ויום הלידה. @33יום שנולד בו המלך: 
@11שיש בה שריפה. @33ששורפין עליו כל כלי תשמישו כדרך ששורפין על המלכים: 
@11יש בה ע"ז. @33כלומר חשיבא לה ואותו היום יש להם איד לע"ז וכן משנה לשנה כל ימי בנו. וכל הנך דחשבינן עד השתא חשיבא להו ואסורין ג' ימים לפניהן: 
@22גמ' 
@11רב אמר עידיהן. @33מלשון ועידיהן המה שהע"ז שלהן מעיד עליהן לחובה: 
@11ושמואל אמר אידיהן. @33לשון שבר כדכתיב כי קרוב יום אידם: 
@11מאברין. @33כיצד מאברים את הערים שמוסיפין לה אבר: 
@11מעברין. @33מלשון עיבור כאשה עוברה: 
@11יאותו. @33אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו מלשון אך בזאת נאות לכם ומלשון רצון ונחת הוא: 
@11מ"ד יעותו. @33כדכתיב לדעת לעות את יעף דבר ומלשון עת הוא ודבר בעתו מה טוב: 
@11ואומר אך חשך ישופני. @33זה המזמור שאמר אדם הראשון שהיה מפחד בחשך יבא הנחש וישופו: 
@88דף ג ע"א 
@11כיון דחמא איממא אריך. @33כשראה אח"כ שחוזר ומתארך היום: 
@11אמר קלנדס קלון דיאו. @33קלון הוא לשון חירות. דיאו מהשם ובפרקין התם בעינא דתתעביד טבריא קלניא כלומר זה החירות והחסד מהשם יתברך וקבע הימים לי"ט. ובערוך פי' קלון הוא טוב בלשון יון ודיאס הוא יום בלשון רומי. וי"ל דשניהם אמר קלנדס על שמחת היום וקלן דיאו לשבח השם: 
@11ברם כמ"ד בניסן נברא העולם. @33כבר ידע היה שמנהגו של עולם כך הוא שהיו לילות קצרות וימים ארוכים וחוזר ומתקצרים הימים והלילות מאריכות: 
@11מאן סבר בראש השנה נברא העולם רב. @33כלומר רב לטעמיה דאמר אדם הראשון התקינו לי"ט באלו הימים והוא סבר כמ"ד בתשרי נברא העולם כדתנא בסדר הברכות דתקיעתא דבי רב שהתקין הפיוט בזכרונות זה היום תחלת מעשיך: 
@11ר' יוחנן לא אמר כן. @33שאדם הראשון התקין לקלנדס אלא הוא זכר למה שאירע להם במי המלחמה: 
@11עד מתי אנו הורגין בפולמוס. @33בחיל אנשי מלחמה ולאבד חיל כל כך: 
@11פול על חרבך. @33תפול על חרבך ותהרוג עצמך וישמע לה זה סי' כי לאומה זו הגדולה והשלטנות ותתפוס המלכות תחלה: 
@11דמצרים. @33בחיל של מצרים לא היה השר צבא רוצה לשמוע להן לעשות כן: 
@11דרומי. @33השר צבא של רומי היה אדם זקן ושמו יינובירוס והבטיחו לו לעשות לבניו דוכסין ואיפרכים ושלטונים ושמע להם ונפל על חרבו והרג את עצמו והיו מצווחין קלנדס יינובריס לשון שמחה וחירות שנעשה ביתו בני חורין ושרים ועל ידו גם הם תפסו המלכות והחירות ולזכר הזה עושין קלנדס קודם התחלת החדש יינובריס שנקרא על שמו: 
@11מן יומא דבתריה. @33היו עושין סי' לאבילות ומתאבלין עליו והיו קורין לאותו היום מילני אימיריא ולשון ארמי הוא מילני לשון עצה לו עצה ותבונה תרגומו לי' מילכא וביונתא אימירא מלשון אימתני ותקיף כלומר עצת פחד ואימה היתה זה: 
@11מאן דזרע טלופחין. @33כך היו אומרים מי שזורע עדשים ביום האבל הזה לא יצליחו: 
@11קלנדס אסורה לכל. @33אסור לשאת ולתת עם כל עע"ז ולטעמיה אזיל דאדם הראשון התקינו והוא עשה לשם שמים אלא שהאומות אחריו קבעום לעכו"ם: 
@11אלא לפלחין בה. @33לאותה אומה שהתקינה וכן עובדין ע"ז בה: 
@11חברייא בעי. @33מי אמרינן נשי דפלחין כפלחין הנשים של אותם העובדים אי הוו כפלחין עצמם ואסור לשאת ולתת גם עמהן אי לא: 
@11והדא טקסים. @33שם מקום אחד שהיו קורין אותו כך בקיסרין ומלשון תכשיט הוא אי הוי כע"ז: 
@11מכיון דסוגייא שמריין. @33וקאמר הש"ס מכיון שיש בקיסרין הרבה מהשמרונים ומםתמא כפלחין אותה לשם ע"ז כדאמרינן בריש שחיטת חולין גבי כותים דמות יונה מצאו להן בראש הר גריזים והיו עובדין אותה והם היו מערי שמרון: 
@11הדא טקסים דדוקים. @33של שם העיר דוקים: 
@11צריכה. @33מיבעיא לן אם עובדין אותה או לא: 
@11דיזבון ליה עזיל קטן. @33שיקנה לו מטוה קטן. ויביאו את המטוה תרגמו עזל: 
@11מן סטרנלייה דביישן. @33ביום האיד סטרנלייה בעיר ביישן: 
@11אתא. @33ר' ביבי לשאול גבי ר' יוסי אם מותר בדיעבד: 
@11סבר דמורה ליה וכו'. @33והיה סבור שיורה לו להיתר והורה לו לאיסור ונראה דאיפכא גרסינן סבר דמורה לי' כהדא דר' יוחנן דשרי דר' יוחנן אמר לעיל בהלכה א' אם עבר ונשא ונתן מותר ואפי' ביום אידו והורה לי' כהדא דר"ל אסור דר"ל החמיר אפי' בדיעבד לעיל גבי עובדא דרב יודן נשיאה. ור' יהושע בן לוי דגריס בספרים טעות הוא: 
@11פרוקטו. @33כך היו קורין אותו היום והוא ראש של ימי התקופה: 
@11שלשה זמנים. @33של יום אידם היו בבל וכו' כדמפרש השמות של אלו השלשה באלו שלשה המדינות: 
@11סטרניילה. @33הוא לשון שנאה טמונה ונוטריקון הוא שונא נוקם ונוטר היך מה דאת אמר וכו': 
@11ברומי צווחין לי'. @33קורין ליעקב סנטורייה דעשו: 
@11ולא כבר תניתה. @33קלנדס ור' יוחנן אמר לעיל דקלנדס הוא זכרון לתפיסת המלכות: 
@11פעם שניה. @33שלקחו מהם המלכו' וחזרו וגברו בשניה: 
@11והעלה שלעטוט. @33העלה שירטון סביבו ונעשה מקום יער גדול ושם בנו כרך גדול שברומי אח"כ: 
@11ומלך אין באדום וגו'. @33כתיב דמעיקרא לא היה להם מלך עד אותו היום שנסתלק אליהו ולא היה מגין על ישראל: 
@11יום גינוסיא של מלכים. @33הוא יום הלידה כדכתיב 
@88דף ג ע"ב 
 ויהי ביום השלישי וגו' ומאי הדר דקתני יום הלידה וכו' עד כאן לציבור יום גונוסיא הוא שעושים ביום הלידה של מלך יום איד לכל המון העם ויום הליד' דהדר תני הוא שעושין אותו יום איד ליחיד כל א' בביתו ביום הלידה שלו וכיום תגלחת זקנו דלקמיה הוי: 
@11וכתיב בשלום וגו'. @33אלמא דהיו נוהגין כן בשריפה ואמאי קתני דיש בה ע"ז: 
@11כיני מתניתא וכו'. @33כלומר דמפרש דמאי שריפה דקאמר דהוי ע"ז זהו עישון ושריפה ששורפין עליו כל כליו שלא ישתמש בהן אחר ומקטירין קטורת לע"ז והיינו עישון ושריפה: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11יום תגלחת זקנו. @33שאינו זמן קבוע לרבים אלא כל אחד כשמגלח עושה יום איד: 
@11ובלוריתו. @33שמניח בלורי' מלאחריו כל השנה ואינה מגלחה אלא משנה לשנה ויום שמגלחה עושה יום איד: 
@11יום שעלה בו מן הים. @33ומקריב זבחים לע"ז על שניצל בכל הנך אינו אסור אלא אותו היום ולא לפניו דלא חשיבי כולו האי: 
@11ואותו האיש. @33לאפוקי עם משעבדיו מותר: 
@22גמ' 
@11מה. @33כלומר דבעי הש"ס אותו היום דקתני מהו אם אותו היום שגילח בלבד הוא דאסור או אותו היום בכל שנה ושנה אסור לישא וליתן עם אותו האיש: 
@11והתני תגלחתו ותגלחת בנו. @33והאי ברייתא ליכא לפרש דבכל שנה ושנה ביום תגלחתו קאמר דא"כ הוה ליה למיתני יום תגלחת ויום תגלחת בנו דהוה משמע ביום תגלחת שלו שהוא עושה בכל שנה וכן ביום תגלחת בנו ועוד דאם בכל שנה עושה לו יום איד ביום שגילח מסתמא היה מגלח גם תגלחת בנו באותו יום איד הקבוע לו וא"כ תגלחת בנו היינו תגלחתו אלא ש"מ דלא הוי יום איד כ"א ביום שגילח בלבד: 
@11תיפתר שגילחו שניהן כאחת. @33ביום אחד ומש"ה נמי לא קתני יום בכל חד וחד ולעולם איכא למימר בכל שנה ושנה אסור בו ביום: 
@11והתני משתהו וכו'. @33וש"מ באותו יום דוקא וכדלעיל: 
@11תיפתר שגלחו שניהן כאחת שנשאו נשים. @33כלומר כמו דמפרשינן בברייתא קמייתא שגלחו שניהן ביום אחד ה"נ שנשאו נשים הוא ובנו ביום אחד וקבעו להם יום איד ליום זה מחמת שהיתה להם שמחה כפולה ולעולם בכל שנה ושנה אסור: 
@11והתני לידתו ולידת בנו. @33וכי אית לך למימר שנולדו שניהן כאחת והשתא בהני ברייתות נמי לאו שגלחו או שנשאו נשים ביום א' מיירי וא"כ ש"מ דאינו אסור אלא אותו היום בלבד מדלא קתני יום בכל אחד ואחד: 
@11תיפתר. @33הא נמי ל"ק דנוכל לומר דיום איד שקבעו הי' ביום אחד וכגון שלא הספיק לעשותו יום איד לו עד שנולד לו הבן ועשה יום איד בשביל עצמו ובשביל בנו כאחד והלכך הוא דקתני לידתו ולידת בנו שבשביל האיד הכפול לו קבעו. ולא איפשיטא: 
@11תני. @33בתוספתא פ"ז דב"ק והכי תנינן שם שבעה גנבים הן הראשון שבכולן גונב דעת הבריות והמסרב בחבירו לארחו ואין בלבו לקרותו והמרבה לו בתקרובת ויודע בו שאינו מקבל והמפתח לו חבית שמכורות לחנווני ע"כ מה דשייך להא דקאמר הכא ואגב דאמרי בענין משתה מייתי לה וכן הך ברייתא דלקמן: 
@11מכורות לחנווני. @33וזה עושה כשולח לו ופותח בשבילו ולכבודו אינו חושש אם תתקלקל החבית יין מחמת שפותח אותה וטענת חנם הוא טוענו כלומר שגונב דעתו מפני שמכרה לחנווני ולא יהא מפסיד כלום בשביל שפותחה: 
@11בשעה שאינו רוצה. @33לפי התוספתא עליו קאי ויש לפרשו גם על האורח: 
@11מהו בתקרובת. @33מאי לשון תקרובת דקתני ולא קאמר מתנות: 
@11רחיץ בזווי אוחרי. @33כלומר דאפי' דבר כזה אסור כגון שיש לו הרבה אורחים שזימן אותם לסעודה וכבר אין מקום פנוי לזה לישב ומסרב בו ואומר רחוץ ידך ושב בזוית אחרת שאני עשה לך מקום פנוי בשביל כבודך וזהו גניבת דעת והוא אינו מבקש לזה ובפ"ד דדמאי איתא נמי להא וגריס מהו בתקרובת ידע דהוא רחוץ והוא מטרח עלוי והיינו דקאמר הכא רחיץ בזווי אוחרי אע"פ שידע דרחיץ: 
@11ובירושלם. @33היה מנהג יפה שכשזימנו אורחים לסעודה והיה שם מפה פרוסה לסימן לידע שכל זמן שהוא פרוסה כהוגן היו אורחים נכנסין וכשהיו מהפכין דימין לשמאל היו יודעין שכבר נתמלאו המקומות ולא היו נכנסין וכדי שלא יתביישו המתאחרים לבוא ואין להם מקום לישב לפי כבודם: 
@88דף ד ע"א 
@11עיכלי'. @33כמו עיקליה מלשון עקל בית הבד כלומר היה הופך צדו הימין לשל שמאל לסי'. ובדמאי גריס הוה מפיך פילכיה דשמאל לימינא ומלשון פליוס בפ"ח דנידה מטפחת שהיא מכסה עצמה: 
@11תני. @33בתוספתא פ"ג דגיטין וגרסינן להא בגיטין פ' הנזקין הל' ט': 
@11אם נותנים הנכרים לגבאין וכו'. @33ובתוספתא גריס הפרנסים גובין מישראל ומנכרים ומפרנסין וכו' וכן הוא בדמאי: 
@11ומכניסין כלי נכרים. @33שרואה שהולכין לאיבוד: 
@11גירדאי. @33אנשי המקום שנקרא כך: 
@11יום משתה של נכרים מהו. @33לבקרן: 
@11והתני ר' חייא יום משתה של נכרים אסור. @33לבקרו דשמא מתוך כך יבא לישא וליתן עמו: 
@11אילו לא ר' בא. @33שהזכיר לנו ברייתא דר"ח כבר היינו באין חלילה להתיר ע"ז שלהן דחכמים אסרו משום דאזיל האי ומודי לע"ז דילי': 
@11וברוך המקום שריחקנו מהם. @33ועלינו לעשות סיג וגדר להרחיק עצמינו מהם: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11עיר שיש בה ע"ז. @33ויש שם יום איד לבני העיר היום לע"ז שבעיר: 
@11חוצה לה מותר. @33ואפי' סמוך לעיר מאד מותר לשאת ולתת עם היושבים חוץ לעיר שאינם נמשכים אחר אותה ע"ז שכך מנהגם יום איד של אלו אינו כיום איד של אלו: 
@11מהו לילך לשם. @33לאותה העיר ביום ע"ז שלהם ולדבר עם אחד מבני העיר: 
@11בזמן שהדרך מיוחדת. @33שהדרך הכבוש מכאן לאותה העיר מיוחדת לאותה העיר לבדה אסור לילך לשם מפני שנראה כהולך שם לעבוד ע"ז ואם היה דרך מסלול הולך גם לעיר אחרת מותר שהרואה אומר למקום אחר הוא הולך: 
@11והיו בה חניות מעוטרות. @33סימן הוא להם שאותם חניות של ע"ז הן ליטול הכומרים מכס מהם: 
@11המעוטרות אסורות @33דמהניא לע"ז: 
@11ושאינן מעוטרות מותרות. @33דלא שקלי מינייהו מכס לע"ז: 
@22גמ' 
@11הא תוכה אסור. @33ואמאי אם מפני שיש בה צלם אחד יהא תוכה אסור והרי אין הכל נמשכין אחריו: 
@11ביריד שנו. @33שיש הרבה והרבה שנמשכין אחר הצלם הזה: 
@11ומה בין לתוכה לחוצה לה. @33אם ביריד שנו גם בני חוצה לה באין לשם ונמשכין אלו אחרי אלו: 
@11תוכה שנהנה. @33ע"ז מן המכס אסור דמהני לע"ז: 
@11שלא נהנה. @33ע"ז של חוצה לה מן המכס של תוכה: 
@88דף ד ע"ב 
@11והתני. @33בתוספתא ומייתי לה לעיל בהלכ' א' הולכין ליריד וכו' ור"ל גופיה קאמר התם לא סוף דבר וכו' ואמאי קאמר הכא ביריד שנו ואסור. ולא משני לה עד לקמן: 
@11והתני. @33ותו קשיא לן מהך ברייתא דתני לקח משם וכו' ניחא כסות ומעות דלק"מ אלא הא דקתני בהמה תיעקר שמעקר פרסותיה מן הארכובה ולמטה והתני הולכין ליריד ולוקחין מהן עבדים ושפחות ובהמה: 
@11תיפתר ישראל ישראל. @33בישראל שלוקח מחבירו ישראל שמצוין שם על היריד: 
@11והתני המוכר עבדו לנכרי דמיו אסורין. @33וכלומר וישראל זה מהיכן לקח העבד אם מן הנכרי היאך מכרו ישראל הראשון לנכרי זה והרי אסור למכור עבדו לנכרי שמפקיעו מן המצות ואפי' בדיעבד אם מכרו קונסין אותו בדמיו: 
@11עוד היא תיפתר ישראל ישראל. @33הכא נמי תיפתר לה שישראל המוכרו לזה גם הוא לקחו מישראל אחר: 
@11ישראל שהלך ליריד. @33לשאת ולתת בשוק של עכו"ם לוקחין ממנו בהליכה מפני שהוא כמציל מידן שמונעו מן העבירה שלא ימכור בשוק של עכו"ם: 
@11ובחזירה. @33משם אסור לשאת וליתן עם הישראל הזה שעבר והלך לשם מפני שנתנו הדמים בידו מחמת ע"ז: 
@11ובנכרים. @33בין הולכין לשם ובין באין משם מותר לפי שדמי ע"ז ביד העכו"ם מותר דבטלי בידיה: 
@11אם היה פונדק. @33עכו"ם בעה"ב פונדק מותר לקנות ממנו וקס"ד אפי' דברים האסורים מותר מן הפונדק: 
@11ביריד אסור. @33מן השוק של יריד אסור ואמאי יהא בפונדק מותר: 
@11דילמא בפרגמטיא אמרה ר' יוחנן. @33דבהא שפיר הוא דמן התגר שבשוק אסור לקנות ממנו משום דשקלי מיניה מכס לע"ז והוי כמהנה לע"ז ומן בעל הבית הפונדק מותר דלא שקלי מכסא מן הבעל הבית: 
@11אתא ר' בא וכו'. @33כלומר הדר וקאמר ר' בא בפירוש משמיה דר' יוחנן הכי: 
@11החליף בהמה בע"ז אסורה. @33קס"ד דה"ק נכרי שהחליף בהמה בע"ז הבהמה אסורה לישראל לעולם והיינו דבעי עלה רב חסדא: 
@11אלו השתחוה. @33לה הנכרי לבהמה ועשאה ע"ז לא אסרה לישראל דהיכן מצינו דנאסרה הבהמה להדיוט מחמת נעבד דלא אסרה תורה נעבד אלא לקרבן ואת אמרת מפני שהחליף הבהמה בע"ז אסרה בתמיה: 
@11דילמא בפרגמטיא שנכנסה קודם ליריד איתאמרת. @33כלומר דלא אמרה ר' יוחנן אלא לענין איסור משא ומתן ביום אידם דאסור לקנות ביריד בשוק של עכו"ם דחיישינן שאלו החליפן בע"ז קודם ליריד ולא לענין שתאסר הבהמה לעולם על הישראל הוא דאמרה: 
@88דף ה ע"א 
@11אתא ר' זעירא וכו'. @33וקאמר בהדיא בשם ר' אבהו אמר רבי יוחנן דבפרקמטיא שמביאין על היריד הוא דאיתמר ולענין איסור משא ומתן לכתחילה על היריד הוא דקאי: 
@11אסור לעשות חבילה ביריד. @33כלומר לא יעשו חבורה של אנשים ללכת ביחד שמא ימצא נכרי פוגע בהן וישאלו בשלומו ואסור לשאול בשלומו ביום אידו בפני רבים: 
@11ותני כן. @33בתוספתא פ"ק לא ישא ויתן אדם עם הנכרי ביום אידו ולא יקל עמו את ראשו ולא ישאל בשלומו במקום שהוא מתחשב. במקום שחשיבות הוא לו כגון בשוק בפני רבים: 
@11מצאו לפי דרכו. @33מצאו אחד הולך לפי דרכו בשוק שואל בשלומו בכובד ראש ובשפה רפה: 
@11ואת מלוקחי יריד. @33והלא אסור ליקח משוק של ע"ז ביריד: 
@11ואתה לא לקחת קלוסקין מימיך. @33על היריד: 
@11שאני היא. @33גלוסקין דאמר רב יוחנן לא אסרו חכמים מלקנות מהם ביריד דבר שהוא חיי נפש: 
@11לית את בדיק ליה. @33אם אין אתה יודע מן היריד הזה של צור מהו אם יש בו חשש משום ע"ז: 
@11א"ל אין יהב תרתין ליטרין לפילפלין לאיסקרנדא. @33דרך שחוק השיב לו אם תתן ב' ליטרות פילפלין לתוך התיבה שלי אז אומר לך ודוגמא דאמרינן בש"ס דילן לכי תיכל כורא דמילחא. איסקרנדא כמו איסקודלא בלשון המשנה: 
@11עאל. @33ר' שמעון בן יוחנן בעצמו לצור ולבדוק אחר זה ומצא כתו' שם לזכרון כדברים האלו: 
@11שכנית. @33קבעתי לשכון בה היריד הזה שמנה ימים למזל ארקליס אחי שיעבדו למזל הזה וראה שעבודת עכו"ם היא: 
@11ישראל ונכרי שהן שותפין בקדירה. @33ששופתין שתי קדירות שלהן סמוכין זה לזה בכירה אחת ואינו חושש הישראל שמא ניער הנכרי בקדירה שלו ותאסר משום בישולי נכרים: 
@11וקשיא. @33הש"ס הוא דמתמה מה זה שהשיב לו הוא שואל לו זה יריד עזה מהו דניחוש בה משום ע"ז והוא משיב לו זה וענין אחר הוא: 
@11אלא בגין וכו'. @33לפי שדרכו של ר' חנינא הוא שאינו אומר דבר שלא שמע מרבו לפיכך דחה אותו בתשובה של דחיה וענין אחר: 
@11בוטנה. @33שם מקום: 
@11ותני כן וכו'. @33דקאמר והמחוור שבכולן כלומר מה שהוא מחוור וברור לנו שאסור הוא יריד בוטנה ששם הוא ודאי לשם ע"ז: 
@11מהו לילך לשם. @33פיסקא דמתני' היא דקתני מהו לילך לשם וכו' אסור וקאמר הש"ם דוקא אם היה אכסנאי אסור לילך לשם בזמן שהדרך מיוחדת לה לפי שנראה כהולך לעובדה אבל בן עיר מאותה העיר והיה חוץ לעיר והולך לביתו מותר לילך אפי' אם הדרך מיוחדת לה שיודעין שחוזר למקומו הוא: 
@11שיירה מותר. @33לעולם לילך לשם שכן דרך השיירה לילך ממקום למקום וליכא חשדא: 
@11במה מעוטרות. @33חניות המעוטרות דתנינן במתני' במה הן מעוטרות ומה הוא חשש האיסור: 
@11בהדס. @33מעוטרות ואסור משום תקרובות ע"ז לפי שדרך לשוטחן לפני הע"ז לריח ומתהני מריחא דע"ז: 
@11בשאר כל המינין. @33לאו דוקא בהדס אלא אפי' בשאר כל המינין שאין בהן ריח דלאו משום תקרובת ע"ז נגעו בה אלא דטעמא מה שהוא מעוטר הוא סימן שהוא ע"ז: 
@11על דעתיה דר' יוחנן. @33דאמר משום ריח ותקרובת ע"ז הכל אסור כל מה שהוא מעוטר בהדס ואפי' כמה דחיישינן שעשאום בתחלה תקרובת לפני הע"ז ואח"כ שמו אותם בחנות: 
@11על דעתיה דריש לקיש. @33דלאו משום תקרובת הוא אלא דמה שמוסיפין לעטר החנות במיני פירות וכיוצא בהן הוא השייך לע"ז א"כ אינו אסור אלא התוספת שהוא משום העיטור כדמפרש ואזיל: 
@11היך עבידא היה למוד להוציא ה' קופות. @33חוץ לחנות כדי לעטר לשם ע"ז והוציא עשר: 
@11אין תימר משום עיטור אסור. @33כלומר אלו החמש קופות הראשונות שמדרך הוא בכך להוציא חוץ לחנות ולעטרו סביב הן הוא דאסורין דזה שייך לע"ז: 
@11אין תימר משום פרקסים מותר. @33כלומר אבל באלו חמש קופות היתירות שאין דרכן להוציא לחוץ לחנות כל כך ולא שייך למימר בהו משום עיטור ולא הוציאן אלא לפרקוס ולנוי בעלמא מותר. פרקסי' כמו אין מפרקסין את האדם וכו' בסוף פרק הזהב: 
@88דף ה ע"ב 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11איצטרובילן. @33פירא דארזא: 
@11ובנות שוח. @33מין ממיני תאנים הגדולים ולבנים: 
@11בפטוטרותיהן. @33בעוקצים שלו שהם נתלין בו דמסתמא הנכרי רוצה להקריבן תקרובת לע"ז: 
@11מוכר הוא לו תרנגול לבן בין התרנגולין. @33לקח נכרי מישראל תרנגולים הרבה מותר למכור ביניהם תרנגול לבן דכיון דשקיל אחריני לאו לע"ז בעי להו: 
@11ופירושן אסור. @33אם פירש דלע"ז בעי להו ומהו דתימא האי גברא לאו לע"ז בעי להו והא דקאמר הכי סבר כי היכי דהוא אביק בע"ז כ"ע אביקי ואימא הכי כי היכי דליתבו לי קמ"ל: 
@11דקל טב. @33פירות דקל משובח שרגילין להקריב מהן לעכו"ם: 
@11וחצד. @33ובנוסחת הבבלי חצב. קנים שעושין מהן הצוקר א"נ מין עשב שבו תיחם יהושע את הארץ: 
@11וניקלביס. @33מין עשב משובח מאד: 
@22גמ' 
@11בפטוטרותיהן וכן איצטרובילין במטוטלותיהן @33בעוקצין שלהן: 
@11תני. @33בתוספתא פ"ק: 
@11אם היתה חבילה. @33הרבה לבונה ביחד מותר לו למכור דמסתמא לסחורה קא מכוין: 
@11אין פחות מחמשה מנין. @33ובתוספ' גריס שלשה מנין: 
@11אם היה כומר אסור. @33דלמיקטר לע"ז הוא וקונה הרבה לכמה פעמים: 
@11רופא. @33אם היה רופא מותר דמסתמא לרפואה זבין: 
@11תגר @33אם היה תגר מותר למכור לו הרבה ואין חוששין שהוא ימכור לנכרים אחרים להקטיר לע"ז: 
@11תגר חשוד. @33שהוא מוכר להקטיר לעכו"ם אסור: 
@11אנן תנן. @33במתניתן תרנגול לבן אסור. דמשמע אם הוא מבקש ממנו תרנגול לבן הוא דאסור אבל אם ביקש ממנו תרנגול סתם מותר למכור לו אפי' תרנגול לבן דמסתמא לאו דעתיה לעכו"ם לפי שהן מקריבין תרנגול לבן והוא אמר תרנגול סתם: 
@11תני ר' חייה תרנגול סתם. @33ור' חייה בתוספתא תני אפי' אומר לו תן לי תרנגול סתם אסור למכור לו תרנגול לבן דתני התם בסוף פ"ק מוכר לו תרנגול לבן בין התרנגולין א"ר יהודה בד"א בזמן שא"ל מכור לי תרנגול סתם אבל אם פירש לו מפני שהוא חולה או למשתה בנו ה"ז מותר אלמא דאפי' אומר לו תרנגול סתם אסור למכור לו מפני עצמו. ומפרש הש"ס דלא פליג ר' חייה אמתני' אלא מאי דסתים לה תנא דמתני' גילה לן ר"ח בבריי' ותרוייהו צריכי כדמסיק ואזיל: 
@11אילו תנינן. @33במתני' ולא אשמועינן ר"ח בברייתא ה"א דלא אמרן הא דלא התירו למכור אלא בין התרנגולין דוקא אבל לא בפני עצמו: 
@11אלא תרנגול לבן. @33כלומר בזמן שא"ל מכור לי תרנגול לבן: 
@11אבל תרנגול סתם. @33אם א"ל מכור לי תרנגול סתם אפי' בינו לבין עצמו מותר לו למכור תרנגול לבן: 
@11הוי צורכה למתניתא דר' חייה. @33הלכך איצטריך ר"ח להשמיענו בבריית' דאפי' א"ל מכור לי תרנגול סתם אינו מותר למכור לו תרנגול לבן כ"א בין התרנגולין דוקא: 
@11או אילו. @33ואי אשמועינן ר"ח בבריית' ולא הוה תנינן במתני' דמוכר לו תרנגול לבן בין התרנגולין: 
@11הוינן אמרין. @33דלא אמר ר' חייא דמותר למכור תרנגול לבן בין התרנגולין: 
@11אלא תרנגול סתם. @33כלומר בזמן שא"ל מכור לי תרנגול סתם דהכי משמע מהאי בד"א דמפרש ר' יהודה בברייתא אבל אם אמר לו מכור לי תרנגול לבן מכיון שהזכיר בפירוש לבן אפי' בין התרנגולים אסור לו למכור דמסתמא דעתיה לע"ז קמ"ל במתני' דקתני תרנגול לבן אסור ומשמע דא"ל מכור לי תרנגול לבן כדאמרן ואפ"ה דוקא בינו לבין עצמו אסור אבל בין התרנגולין מותר כדמסיים ר' יהודה עלה דר' יהודה לא פליג את"ק אלא מפרש דבריו הוא: 
@11הוי צורכה וכו'. @33הלכך איצטריך למיתני במתני' וברייתא ולא פליגי אהדדי: 
@11אמר ר' בון בר חייה וכו'. @33רבי בון פליג על הא דאמרן דר' חייה גילה בבריי' מה דסתים התנא במתני' וס"ל דפליגי ברייתא ומתני' ודייק לה ממתני': 
@11תרנגול למכור. @33אם אומר הנכרי למי תרנגול למכור ולא הזכיר לבן מוכר לו תרנגול לבן דבמתני' דוקא קתני תרנגול לבן אסור והיינו בשא"ל מכור לי תרנגול לבן: 
@11תרנגול לבן למכור נימר וכו'. @33והא נמי פשיטא לן כשאומר תרנגול לבן למכור למי דאם הוא בינו לבין עצמו אסור ואם בין התרנגולין מותר כדשמעינן ממתניתין: 
@11בעי. @33מיהו הא קמיבעיא לן ראה תרנגולין רועין באשפה ולבן ביניהן ואמר אלו של מי ואם למכור הן מהו: 
@11כמי שסיים. @33אי אמרינן דהואיל וראה הלבן עמהן הוי כמי שסיים הלבן למי ואינו מותר למכור אלא בין התרנגולין או לא מכיון דלא סיים בפירוש למי הלבן: 
@11היה חסר. @33משום דקתני במתני' בזמן שהוא בפני עצמו קוטע אצבעו וכו' ובעי אם היה חסר מאליו מי אמרינן דחסר כה"ג שנולד כך מקריבין אותו לע"ז או לא: 
@11קרייא אמר. @33ופשיט לה דמקרא יש ללמוד דחסר כי האי מקריבין לעכו"ם דכתיב וכי תגישון עור לזבוח. אתם אומרים אין רע לפי שמורגלים אתם לזבוח כאלה לעכו"ם הדא אמרה וכו': 
@11קוריוטה. @33לפרש נקליבס וכך שמו: 
@11מין הוא. @33חצד דקתני מין עשב הוא ושמו חצדא: 
@11עבר ומכר. @33אלו דתנן במתני' אם מותר להנות בדמיהן: 
@11ייבא כהאי דאמר רבי אלעזר. @33לקמן ובהל' ז' גבי אין בונין עמהן בסולקי וכו' ואם עבר ובנה מותר בדמיהן והכא נמי עבר ומכר מותר בדמיהן: 
@88דף ו ע"א 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11מקום שנהגו למכור בהמה דקה לנכרים. @33כגון מקום שלא נחשד על הרביעה: 
@11ואל ישנה וכו'. @33ולא שייכא הכא ול"ג להא ואגב שטפא דריש פ' מקום שנהגו נכתב כאן: 
@11ובכל מקום אין מוכרין להם בהמ' גסה. @33דגזרינן מכירה אטו שאלה ושכירות ובהמה גסה מיוחד' למלאכה היא ויעשה הנכרי מלאכה בשבת בבהמת ישראל. וע"י סרסור דליכא לאחלופי בשכירות שאין הסרסור משכיר שרי למוכרה: 
@11עגלים וכו' ושבורין. @33ואפי' שבורים שאינן ראוין למלאכה גזרו בהו רבנן דילמא אתו לאחלופי בשלימין וגדולים הראוין למלאכה ועוד שאף השבורין חזו למלאכה שטוחנין בהם: 
@11ר' יהודה מתיר בשבורה. @33ואין הלכה כר' יהודה: 
@11בן בתירה מתיר בסוס. @33בסוס העומד לרכיבה דכ"ע לא פליגי דשרי כי פליגי בסוס המיוחד לעופות שהציידים מביאין עליו העופות שצדין בהם דבן בתירה סבר החי נושא את עצמו ורבנן סברי דוקא אדם הוא נושא את עצמו אמרינן ואין הלכה כבן בתירה: 
@22גמ' 
@11מה ומותר לגדל. @33בתמיה והא תנא בא"י קאי ומה האי דקתני מקום שנהגו למכור בהמה דקה וכי מגדלין בהמה דקה בא"י: 
@11כגון מהיר. @33במדבר הנקרא מהיר ששם מגדלין כדתנן בפרק מרובה אבל מגדלין במדברות שבא"י וכגון מהיר שהוא ראוי לכך שהוא י"ו מיל על י"ו מיל. והכי קאמר סוף פ' מרובה. וכל הסוגיא גרסינן לה בפרק מקום שנהגו הלכה ג': 
@11מאן דאמר מותר למכור מותר לייחד. @33צ"ל וכן הוא בפסחים דהאי מ"ד לא חייש לרביעה ולא ס"ל כתנא דריש פ"ב אין מעמידין בהמה בפונדקאות של נכרים: 
@11ומ"ד אםור למכור אסור לייחד. @33בהמה אצלם כהאי תנא דאין מעמידין: 
@11ר' יונה ר' לעזר בשם רב. @33דליתא כהוון בעיי מימר אלא אפי' מ"ד מותר למכור אסור לייחד ודכ"ע אית להו דאין מעמידין: 
@11מה בין למכור מה בין לייחד. @33הואיל דחייש לרביעה א"כ אף למכור אסור דקעבר אלפני עור לא תתן מכשול דב"נ מצווין על הרביעה הן: 
@11בשעה שמוכרה לו כבהמתו של נכרי היא. @33והלכך לא חיישינן לרביעה דחס על בהמתו שלא תיעקר לפי שברביעה נעשית עקרה אבל כשהוא מייחדה אצלו בבהמות של ישראל חשוד הוא על הרביעה הלכך אסור לייחד: 
@11למה. @33מה טעמא דמקום שלא נהגו למכור: 
@11מפני שמוציאה מידי גיזה. @33מוציא אותה ממצות ראשית הגז: 
@11הגע עצמך שהיתה עז. @33ואין כאן גיזה: 
@11מפני שמוציאה מידי בכורה. @33שהוולדות יהיו פטורין מן הבכורה אע"פ שחוזר ולוקחן מיד הנררי אח"כ: 
@11מפני שמוציאו מידי מתנות. @33בזכר מוציאו עכ"פ מידי המתנו' הזרוע והלחיים והקיבה: 
@11מעתה. @33אי חיישינן מה שמפקיען מן המצות שהיה יכול להתחייב בהן אח"כ א"כ חיטין אל ימכור לו מפני שמוציאן ממצות חלה שהיה מתחייב בקמח שלהן יין ושמן אל ימכור להן מפני שמוציאן מן הברכה אם הוא הי' שותה ונהנה מהן בתמיה: 
@11למה. @33משום דבהמה גסה יש בה חיוב חטאת דראויה למלאכה ונכרי עושה בה מלאכה בשבת כדלקמן ומצווה הוא על שביתת בהמתו: ואינו חולב ואינו גוזז. בשבת וא"כ אף בבהמה דקה שייכא בה חיוב חטאת: 
@11אמרי תמן. @33בבהמה גסה הוא מתחייבת כלומר ע"י מלאכה דהבהמה עצמה עושה בא החיוב חטאת: 
@11ברם הכא. @33בבהמה דקה הבהמה עצמה אינה עושה כלום: 
@11הוא מתחייב. @33כלומר הוא שהעושה המלאכה שחולב וגוזז ולא שייך בזה שביתת בהמתו: 
@11מכיון שהוא מוכרה לו לא כבהמתו של נכרי היא. @33ומה יש בה חיוב חטאת דקאמרת: 
@11פעמים שמוכרה לו לניסיון. @33על כמה ימים אם תיטב בעיניו ואם לאו יחזירנה לו וכשהוא מחזירה לאחר ימים והנכרי עשה בה מלאכתו בשבת נמצא עבד עבודה בבהמתו של ישראל ומתחייב בה הישראל: 
@11מעתה. @33נימא אם מוכר לניסיון אסור ואם לחלוטין יהא מותר: 
@11זו מפני זו. @33גזרו במכירה לחלוטין מפני מכירה לניסיון: 
@11עבר ומכר במקום שנהגו שלא למכור קונסין לו. @33בעיא היא מי נימא הואיל ובמנהגא תליא מילתא אין קונסין אותו או אפ"ה קונסין אותו וקאמר הש"ס דכשס שקונסין לו להלכ' אם עבר בדבר שהוא מה"ד כגון המטיל מום בבכור וכיוצא בו כך קונסין לו אם עבר על מנהג במקום שנהגו שלא לעשות כן: 
@88דף ו ע"ב 
@11ומנין שקונסין לו כמנהג. @33והיכא שמעינן להא וקאמר מהאי עובדא דר"ל: 
@11וקנסיה בדיפלא. @33דיופלא כמו בכיפלא ובפסחים גריס בכיפלא כדי שיהדר אחר זה שיחזור לו הנכרי להגמל וכדמפרש ר' יוסי בר' בון דהסרסור מכרו להנכרי וקנסו להסרסור דאי להמוכר עצמו לאו מנהגא הוא דבהמה גסה מדינא אסור דגמל עומד למשא הוא אלא ע"י סרסור מכרו ומדינא שרי וקנסו משום מנהגא בעלמא שהיו נוהגין שם שלא למכור אף ע"י סרסור: 
@11והוה צווחין ליה. @33היו קוראין לזה הסרסור לגנאי ברא דמסרסר לארמאי: 
@11ר"ל כר' יהודה. @33דאשכחן נמי לר' יהודה דקניס אע"ג דמדינא פטור: 
@11דתני בשם ר' יהודה. @33בתוספתא ריש פ"ב דבכורות ונחסר כאן בהעתקה וה"ג התם הלוקח עובר פרתו של נכרי והמוכר לו אע"פ שאינו רשאי והמשתתף לו והנותן לו בשותפו' והמקבל ממנו והנותן לו בקבלה פטור מן הבכורה ר' יהודה אומר אף המקבל מן הנכרי אע"פ שאינו רשאי ה"ז מעלה בשויו ונותן חצי דמיו לכהן והנותן לו בקבלה אע"פ שאינו רשאי ה"ז מעלה אותו ואפי' עשרה בשויו ליתן דמיו לכהן: 
@11וחכמים אומרים וכו'. @33קתני מיהת לר' יהודה דמקום שאינו רשאי כגון בנותן לו בקבלה דהוי כמוכר לנכרי בהמה גסה ואע"ג דמדינא פטור מן הבכורה דיד הנכרי באמצע קונסין אותו ומעלה להנכרי ליתן לו כמה בשויו כדי שיתן הבכור לכהן ודמיו לכהן לאו דוקא הוא אלא כלומר הבכור שהוא בדמיו ושויו לכהן: 
@11רובה דר"ל מדר' יהודה. @33וקאמר הש"ס דלא תימא ר"ל כר' יהודה אלא הא דר"ל רבותא היא וטפי מחמיר מדר' יהודה דלא קאמר אלא משום הלכות בכורה דהוי מדאורייתא וקניס היכא דהפקיעו מן הבכור' ודר"ל בהלכות בהמה גסה דעיקר האיסור במכירה גזירה דרבנן היא: 
@11אלא בשבור' שאינה יכולה להתרפות. @33אבל אם יכולה להתרפאות מודה ר' יהודה דאסור דהא לבתר דתתרפא חזיא למלאכה: 
@11והלא הוא מביא לה זכר הוא רובעה והיא יולדת. @33וכיון דס"ל דביכולה להתרפאות אסור משום דלבתר הכי תחזי למלאכה ה"נ באינה יכול' להתרפאות דהא חזיא לעוברין והעובר לכשיולד ג"כ חזי למלאכה: 
@11אף אני לא אמרתי אלא בסוס זכר וכו' א"ל וכו'. @33דאכתי כחזי לעוברין הוי: 
@11זאת אומרת שאסור להמציא להן עוברין. @33אפי' לר' יהודה קאמר דש"מ דס"ל דאסור למכור עוברין לנכרי כמו דאסור למכור הבהמה עצמה דהא ר' יהודה השיב אף אני לא אמרתי וכו' אלמא דהיכא דאיכא חששא דעוברין ס"ל דאסור: 
@11תמן תנינן. @33בריש בכורות: 
@11לית הדא אמרה. @33לאו ש"מ ממתני' דאף עוברין אסור למכור להן דקתני אע"פ שאינו רשאי וקמ"ל דבהא כ"ע מודים דאף ר' יהודה לא פליג הכא אלא בשבורה: 
@11כבר קדמך ר' אבין. @33דקאמר לעיל דאפי' ר' יהודה מודה בעוברין דאסור למכור להן: 
@11אלא בסוס זכר. @33שמסוכן הוא שדרכו שהורג בעליו במלחמה ולפיכך מותר למכור אותו להן: 
@11ויש אומרים וכו'. @33לפרושי הא דקאמר שהורג בעליו במלחמה יש אומרים מפני שרץ אחר הנקיבות שרואה אצל השונאים ורץ במקום סכנה ויש אומרים מפני שעומד ומשתין ואין בעליו יכולין להציל עצמן במקום סכנה: 
@11לכשיזקין כודנו בריחיים. @33דברי רבנן הם דטעמא דאסרי בסוס דלכשיזקין חזי למלאכה דכודנו בריחיים וטוחן בשבת ולקמן מפרש לה: 
@11בן בתירה ורבי נתן שניהם אמרו דבר אחד. @33דסבירא להו אפילו בשארי בעלי חיים אמרינן חי נושא את עצמו: 
@11חייב. @33דלא אמרינן חי נושא את עצמו אלא באדם חי אבל לא בבהמה וחיה ועופות: 
@11חיים פטור. @33דאף בבהמה בחיה ובעופות אמרינן חי נושא את עצמו והיינו כבן בתירה דמתיר אפי' בסוס המיוחד לעופות כדפרישית במתני': 
@11ואינון מתיבין ליה אכן. @33בתמיה דאמאי השיבו לו לבן בתירה מטעמא דלכשיזקין וכו' הא לדידהו בלאו הכי במאי דפליגי והיינו בסוס המיוחד לעופות חיוב חטאת אית ביה: 
@11בשיטתו. @33של בן בתירה השיבוהו לדידן בלאו הכי חיוב חטאת איכא אלא דבשיטתך דסבירא לך דחי נושא את עצמו אמרינן בהו ואינו אלא משום שבות אף אני אומר לך דמ"מ שייכא חיוב חטאת בסוס דלכשיזקין כודנו לריחיים ומטחינו בשבת: 
@11אומר אני שאסור. @33בסוס למכרו להן משום שני דברים: 
@11משום כלי זיין. @33מפני שמלמדו להרוג בידיו את הנופלים במלחמה: 
@11ומשום בהמה גסה. @33כדאמרן דחזי למלאכה לכשיזקין: 
@11ותני כן. @33וה"ג כמו שהוא בפ' מקום שנהגו חיה גסה כבהמה גסה: 
@11מאן תניתה רבי. @33דלדידיה שייכי הני טעמי גם בחיה גסה והלכך אסור למוכרה לו כשם שאסור למכור בהמה גסה: 
@11דברי חכמים. @33אבל לדברי חכמים קאמר ר' ביסנא בשם רב דחיה גסה כבהמה דקה גרסינן וכן הוא התם ולאיסורא תליא במנהגא: 
@88דף ז ע"א 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11ולא כל דבר שיש בו נזק לרבים. @33כגון כלי זיין חרבות ורמחים: 
@11בסילקי. @33לשון טירה גבוה היא ושם יושבין לדון בני אדם ומפילין אותם משם ומתים: 
@11גרדים. @33בנין אחד הוא לדון דיני נפשות: 
@11איסטדייא. @33מקום שחוק שמביאים שור נגח והורג את האדם: 
@11בימה. @33כעין מגדל קצר וגבוה עשוי כדי לדחוף אדם משם להמיתו ובכל אלה יש נזק לרבים וכדי שלא יתפס ישראל שם אסור לבנותו: 
@11דימוסיאות. @33והוא בנין שלא לצורך ע"ז ולא להמית בני האדם: 
@11הגיעו לכיפה וכו'. @33דרך עובדי ע"ז להעמיד ע"ז בבית מרחצאותיהם: 
@22גמ' 
@11הא דבר שאין בו נזק לרבים מותר. @33אלו בסילקאות ואיצטדיות וכו' אם אין בהן נזק לרבים אלא למושב לצים בעלמא מותר לבנות עמהן והלכך תני דבר שיש בו נזק לרבים לאשמועינן דיש שאין בהן נזק לרבים ולא אסרו אלא לילך לשם כדלקמיה: 
@11מתנית'. @33דשמעי' דיש מאלו שאין בהן אלא משום מושב לצים ולילך לשם הוא דאסור דכדברי האי תנא דתני הרואה וכו' ההולך שם בשביל לראות: 
@11את הנחשים. @33מנחשים ומכשפים: 
@11ואת החברים. @33חוברי חבר ולוחשין לנחשים: 
@11מוקיון וכו'. @33מיני ליצנות הן: 
@11שנאמר כי אם בתורת ה' חפצו. @33וההולך לשם לאו בתורת ה' חפצו: 
@11לתיאטרון. @33טרטיאות שמזבלין ומקטרין שם לעכו"ם: 
@11בשעה שהן מזבנין. @33במקום שמזבלין שם לע"ז אסור משום חשד ע"ז: 
@11העולה לתיאטרון. @33טרטיאות שעשוין להפיל בני אדם משם להמיתו: 
@11וצווח. @33אם עולה שמה בשביל לצווח להציל אם רואה שדנין ליהודי צועק הוא ומתחנן להם או לצורך לרבים הוא בשביל לפקח על עסקן מותר: 
@11ואם מתחשב הוא אסור. @33וכן הוא בתוספתא פ"ב כלומר שנתחשב עמהם לחזק ידם: 
@11היושב באיצטדין. @33מקום שדנין דיני נפשות: 
@11ומעיד על האשה שתנשא. @33אם רואה ישראל נהרג שם יכול להעיד שתנשא אשתו: 
@11עבר ובנה. @33אכיפה קאי דקתני במתני' הגיעו לכיפה אסור לבנות ואם עבר ובנה: 
@11מותר. @33בשכרו: 
@11ר' מנא. @33פליג וקאמר לא מסתברא אלא כהאי סברא דלא אמרינן אלא לאיסורו בהנאת שכרו: 
@11דהוא חייד כל הדא כיפתא. @33שהרי הוא כמייחד ומתקן כל אותה כיפה שמעמידין עליה ע"ז: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11אין מוכרין להם במחובר לקרקע. @33דכתיב לא תחנם לא תתן להם חנייה בקרקע שלא יהא מוכר לו במחובר אלא לאחר שיקצץ אבל כל זמן שהוא מחובר נותן לו חנייה בקרקע: 
@11על מנת לקוץ. @33וקוצץ בפניו והלכה כר' יהודה: 
@22גמ' 
@11אף בהמה גסה במחלוקת. @33אי נימא דבמכירת בהמה גסה ג"כ פליג ר' יהודה וס"ל דמוכר לו על מנת לשחוט כי היכי דס"ל במחובר לקרקע דמותר למכרו על מנת לקוץ: 
@11אשכח תני. @33וקא פשיט ליה הש"ס דאשכחן ברייתא בתוספתא בהדיא דמוכר לו על מנת לשחוט ור' יהודה היא: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11אין משכירין להם בתים בא"י. @33גזירה משום מכירה דאיסורא דאורייתא היא: 
@11ואין צריך לומר שדות. @33דאיכא תרתי דאיסורא חנייה בקרקע ומפקיעה מן המעשרות: 
@11ובסוריא. @33ארם נהרים וארם צובה שכיבש דוד וקסבר ר' מאיר כיבוש יחיד שמיה כיבוש והלכך במכירה איכא איסורא דאוריית' בין בבתים בין בשדות ובשכירות בבתים לא אחמור בה רבנן למיגזר אטו מכירה אבל בשדות כיון דאיכא תרתי גזרו אטו מכירה: 
@11ובח"ל. @33דליכא איסורא דאורייתא במכירה דכי כתיב לא תתן להם חנייה בא"י הוא דכתיב הלכך מותר למכור להם בתים ולא גזרינן אטו מכירה בא"י אבל שדות אסור במכירה כיון דאית בהו תרתי גזרו רבנן ובשכירות מותר דלא גזרינן בח"ל שכירות אטו מכירה דמכירה גופה בשדות גזירה היא אטו מכירה בא"י: 
@11ר' יוסי אומר בארץ ישראל משכירין להם בתים. @33ולא גזרינן אטו מכירה: 
@11אבל לא שדות. @33כיון דאית בהו תרתי גזרינן אטו מכירה: 
@11ובסוריא מוכרין בתים. @33דקסבר כיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש ואין כאן איסור מכירה מדאורייתא: 
@88דף ז ע"ב 
@11ומשכירין שדות. @33כיון דאית בהו תרתי גזרינן במכירה אטו מכירה בארץ ישראל אבל בשכירות אטו מכירה לא גזרינן דמכירה גופה גזירה היא: 
@11ובחוצה לארץ. @33כיון דמרחק לא גזרו רבנן כלל ומוכרין אילו ואילו והלכה כר' יוסי והא דשרי להשכיר להם בתים בארץ ישראל דוקא לפחות משלשה ביחד אבל לא ישכור לשלשה נכרים ביחד שלא יעשה שכונה של נכרים: 
@22גמ' 
@11לא תתן להם חן. @33שלא יאמר כמה נאה נכרי זה: 
@11לא תחנם וכו'. @33וכן דרשינן נמי להנך מלא תחנם מדלא כתיב לא תחונם א"נ לא תחונם שמע מינה כולהו: 
@11והתנינן ר' יוסי וכו'. @33ואמאי התיר להשכיר בתים בא"י הא עכ"פ נותן להם חנייה בארץ: 
@11בית אין מצוי להתברך מתוכו. @33ולא אסרה התורה אלא חנייה בשדה שהברכה מצויה מתוכה שאוכל פירותיה בכל שנה ושנה: 
@11הורי ר' יוסי בר' בון. @33להחמיר אפי' בשכירות מקום קבורה להם בא"י: 
@11והתני. @33בתוספתא דפסחים פ"ב: 
@11מעשה בר"ג וכו'. @33דשמעינן שנתן לו מתנת חנם לזה המבגיי: 
@11שאין מעבירין על האוכלין. @33ולפיכך ציוה לטבי עבדו להגביה את הגלוסקין: 
@11ושחמצו של נכרי מותר לאחר הפסח מיד. @33לפי שהמעשה היה לאחר הפסח מיד ואם חמצו של נכרי שעבר עליו הפסח אסור בהנא' לא היה לו ליתן לנכרי זה דהא איכא טובת הנאה ממנו: 
@11אחר רוב עוברי דרכים. @33שהן נכרים ולפיכך לא רצה שיאכלו ר' עילאי וטבי מפני חשש פת נכרים שאלו היה יכול לתלות בשל ישראל היה מותר שנוכל לומר שנעשה הפת אחר הפסח: 
@11יש בוטה כמדקרות חרב. @33ולא כתיב כמדקר אלא דלאחר שנדר מן הככר יש כאן מדקרות לפי שאוי לו אם יאכל ויעבור על נדרו ואוי לו אם לא יאכל והוא חוטא שמצער נפשו: 
@88דף ח ע"א 
@11כגון אהין פסוורוס. @33כמו מקום הצר הזה שלא היה אפשר לנטות לו מן הדרך ופתאום הביט בה שלא בטובתו. פסוורוס ובברכות פ' הרואה גריס פופסארס. ומלשון פסיא בלעז שאומר אדם לחבירו הפוגע בו בקרן זוית ובמקום צר פסיא ומלשון פסיעה ג"כ הוא ומצינו בפרק השוכר את הפועלים דלא מציא פסיא קניא: 
@11ובירך עליה. @33מ"מ קשיא מאי דבירך עליה ולא כן וכו' והרי הוא זה כנתינת חן: 
@11מה אמר אבסקנטה. @33ובפרק הרואה אבסקתה. כלומר וכי מה אמר לה כלום מלשון נשיאות חן וכבוד לא אמר אלא שבח להבורא ברוך וכו'. אבסוונתה כך הוא הכוונה בלעז על חלוקת כבוד ונתינת חן: 
@11גודלת ישראל. @33המגדלת שער הנשים לייפות אותן: 
@11משום לא תתחתן בם. @33משום אקרובי דעתא הוא וכל שהוא קירוב הדעת גזרו משום לא תתחתן: 
@11לילך לבית המשתה שלו אסור. @33כדאמרינן לעיל בהלכה ג' לעשות לו שושבין צריכא למימר בתמיה: 
@11ליתן עליהם בלא תעשה. @33להנעשים להם שושבינים: 
@11נוטעי כרמים. @33נטיעות כרמים ושאל לר' יוחנן מהו להשכירם להם: 
@11ושרא ליה ר' יהושע מקום שאין ישראל מצוין. @33ובדמאי פ"י הל' א' הגי' מבוארת. וגריס שאל לר' יהושע בן לוי ושרא ליה סבר ר' יהושע בן לוי מקום שאין ישראל מצוין כהדא בסוריא. כלומר מכיון שאין ישראל מצווין להשכיר להם דינו כבסוריא שמשכירין להם שדות: 
@11הדא סוריא. @33והדא סוריא גופה מהו אם הלכה כר' מאיר או כר' יוסי: 
@11נישמעינה מן הדא. @33עובדא: 
@11לחמץ. @33שם מקום ומסוריא היתה: 
@11אילין דבר עשתור. @33בני משפחה זו באו ושאלו לר' חגיי בשביל דאין כאן שוכרין ישראל מצוין ומוכרחין אנו להשכיר לנכרים אם אנחנו צריכין לעשר על ידיהם כדין החוכר שדה מן הנכרי דתנן התם שהוא מעשר ונותן לו ועכשיו הן החוכרין מהו שצריך לעשר בשבילן: 
@11מנה את שמע להשכיר כר' יוסי. @33כצ"ל וכן הוא בדמאי. מדהשיב לו א"צ לעשר את ש"מ דמותר להשכיר להם שדות בסוריא כר' יוסי דמתני': 
@11ועוד וכו'. @33שכלן פסקו לענין להשכיר כר' יוסי ולעשר אין צריך לעשר על ידיהן: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11אף במקום שאמרו להשכיר. @33לר"מ בסוריא דוקא ולר' יוסי אף בא"י: 
@11לא לבית דירה אמרו. @33אלא להכניס שם עצים וכיוצא בזה מאוצר פירות וכדומה: 
@11מפני שהיא נקראת על שמו. @33שהנכרי מחממה בשבת ויאמרו מרחץ של פלוני יהודי רוחצין בה בשבת ולא דמי לשדה של ישראל ואריס נכרי עושה בה מלאכה בשבת דשדה לאריסותא עבידא ונכרי אריסותא דנפשיה קא עביד אבל מרחץ לאו לאריסותא עבידא ואין הכל יודעין שהישראל השכירה לנכרי והלכך אסור. ואם מנהג רוב אנשי אותו המקום להשכיר להמרחץ או ליתן באריסות מותר להשכיר לנכרי או ליתן לו באריסות: 
@22גמ' 
@11הא במקום שנהגו למכור. @33כגון בח"ל לר"מ ובסוריא לר' יוסי לא קפדינן ובין למכור ובין להשכיר אפי' לבית דירה מותר: 
@11ואפי' תיבה קטנה. @33כלומר אפי' בית קטן אסור להשכיר לו לבית דירה במקום שאמרו להשכיר: 
@11כגון בורסקי שבצידן. @33שנעשית חדרים חדרים כדרך שעושין לבית העשוי לאיזה מלאכה ולא סוף דבר כולה אלא אפי' בית אחד כלומר חדר א' ממנו אסור להשכיר לו לבית דירה: 
@88דף ח ע"ב 
@11היו שתים וכו'. @33מתני' היא בפרק ג' דמעשרות גבי איזה חצר שהיא חייבת במעשרות ואיידו דאיירי בבתים חלוקין מייתי לה הכא ובעי אם היתה א' ונעשי' שתים או שתים ונעשית א' מהו לענין חיוב מעשרות ולא איפשיטא: 
@11זאת אומרת. @33מדקתני במתני' מפני שהיא נקראת על שמו: 
@11על גב הדרך. @33ויש פרהסיא בדבר מרבים העוברים ורואין שדה של ישראל והן חורשין בה בשבתות ובימים טובים: 
@99הדרן עלך לפני אידיהן 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11אין מעמידין בהמה בפונדקאות. @33העשוין להתאכסן שם עוברי דרכים. לפי שהעכו"ם חשודין על הרביעה וב"נ נאסרו בה דכתיב והיו לבשר אחד יצאו בהמה חיה ועוף ויש כאן לפני עור לא תתן מכשול. ואפילו נקבות אצל נקבות אסור לפי שהנכרים מצויין אצל נשי חביריהן ופעמים שאינו מוצאה ומרביע את הבהמה: 
@11ולא תתיחד אשה עמהן. @33אפי' ביחוד שכיוצא בו בישראל מותר כגון שאשתו עמו אצל נכרי אסור דנכרי אין אשתו משמרתו: 
@11לא תילד את הנכרית. @33מפני שמילדת בן לע"ז ובשכר מותרת משום איבה: 
@11אבל נכרית מילדת את בת ישראל. @33בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל בינה לבינה לא שחשודות הן על שפיכות דמים שמא תהרגנו: 
@11לא תניק בנה של נכרית. @33שמגדלת בן לע"ז: 
@11ברשותה. @33דישראלית אבל לא תמסרנו להוליכו לביתה שלא תהרגנו: 
@22גמ' 
@11תיפתר כר' אליעזר. @33משום דקשיא ליה הא רבנן לא חיישי לרביעה כדתנן בפ"ב דפרה ר"א אומר אינה נלקחת מן הנכרים וחכמים מתירין והלכך קאמר מתני' דחייש לרביעה רבי אליעזר הוא: 
@11ולמה לית אנן פתרין דברי הכל. @33מאי דוחקיה לאוקמי מתני' כרבי אליעזר הא מצינן לאוקמי אפי' כרבנן וכהאי דאמר רבי אלעזר בשם רב בפ"ק דאפי' למאן דאמר מותר למכור להם בהמה דקה אסור לייחד אצלן וטעמא דכשהוא מוכר לו בהמתו של נכרי היא וחס עליה שלא תיעקר והיינו טעמא נמי דרבנן דהתם דמתירן ליקח מן הנכרי אבל כאן לייחד בהמת ישראל אצלן לדברי הכל חיישינן לרביעה: 
@11עבר וייחד דברי הכל. @33סיומא דמילתא היא וכלומר דאי נימא דשאני לן בין לכתחילה ובין דיעבד א"כ נמי מצינן לאוקמי מתני' כדברי הכל ומודי רבנן דלכתחילה אסור לייחד אצלן והא דהתירו ליקח מן הנכרי דכעבר וייחד דמי. ומשום דלכבר רבעה הנכרי לא חיישינן: 
@11נישמעינה מן הדא. @33הא דמספקא לך אי שאני לן בין לכתחילה לדיעבד נישמעינה דשאני לן מההיא מתני' דפ"ב דכתובות דתנן האשה שנחבשה בידי נכרים על ידי ממון מותרת לבעלה ולא חיישינן והא אנן תנן לא תתייחד אשה עמהן אלא לאו שמע מינה דשאני בין לכתחילה לדיעבד: 
@11שנייא היא אשה. @33מהתם ליכא למישמע מידי דשאני אשה שדרכה לצווח אם רוצין לאנסה ומתיירא הנכרי שלא יודע ויפסיד ממונו הלכך לא חיישינן: 
@11הגע עצמך שהיתה חרשת. @33ואין דרכה לצוות ובמתני' התם סתמא קאמר ואפילו בחרשת ומשני מכל מקום אפי' חרשת ליכא למיחש מידי לפי שדרכה לרמז ומתיירא הנכרי: 
@11מאי כדון. @33להאי מאן דאמר דבעי לשנויי ולחלק בין לכתחילה לדיעבד הוא דבעי דהשתא דלא שמעינן מידי ממתני' דכתובות היכי מוקמינן מתני' דהכא וקאמר דמוקי לה כדשנינן מעיקרא תיפתר כר' אליעזר: 
@88דף ט ע"א 
@11הוון. @33בני הישיבה בעי מימר דאפי' רבי אליעזר סבירא ליה דלא חיישינן לרביעה ומודה בשאר כל הקרבנות דנלקחין מן הנכרים ומה פליגין בפרה דוקא דרבי אליעזר מחמיר בפרה על שום מעלה היא בפרה ונהגו בה סילסול כדאמרינן בהרבה דברים שעשו בה למעלה בעלמא: 
@11מן מה דרבנן מתיבין. @33אבל ממה שהשיבו רבנן על דברי ר"א מהאי קרא כל צאן קדר יקבצו לך יעלו לרצון על מזבחי ש"מ דשמעין ליה רבנן לר"א דבכל מקום הוא פליג וחייש לרביעה: 
@11משיבין. @33וכי משיבין מדבר שהוא לבא בהאי קרא דמיירי לעתיד לבא על דבר שהוא לשעבר כלומר על זמן הזה דחלוק הוא ר' אליעזר דשאני לעתיד לבא כדמפרש ר' הושעיה דבריו לקמן: 
@11ר' אבין בעי. @33נמי כה"ג וכי משיבין דבר שיצה"ר בטל דלעתיד לבא יהיה בטל על זמן הזה שיצה"ר קיים: 
@11ולמה לית אנן פתרין לה דברי הכל. @33השתא מפרש ר' הושעיה הא דבעי וכי משיבין וכו' דהא נוכל לפרש האי קרא דכל צאן קדר וגו' אפי' כר' אליעזר וכהאי דאמר רב הונא בשם רב וישקלו את שכרי שלשים כסף וכו' דדריש מקרא דעתידין הן בני נח לקבל עליהן שלשים מצות ומכל שכן דלא יהו נחשדין אז על הרביעה שכבר נצטוו עליה: 
@11ורבנן אמרי. @33איידי דאיירי בהאי קרא מייתי לה להך דרשה. א"נ דשינוייא היא דרבנן שהשיבו לרבי אליעזר מקרא דכל צאן קדר דרשי להאי קרא לדרשא אחרינא: 
@11סימן יפה לעולם בשעה שרובן בארץ. @33לפי שעיני ה' תמיד בה וכשרובן בארץ מתרצה הש"י והן מגינים על כל העולם כולו: 
@11כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרא כלם בשם ה' לעבדו שכם אחד. @33ודריש ליה שיקראו בשפה ברורה לקרא וגו' ולקבל עליהן הכל אבל לא יעשו ויקיימו שלבסוף הן עתידין לחזור בהן: 
@11את מוסרותימו זו מצות תפילין ועבותימו זו מצות ציצית. @33שקיבלו עליהן בתוך המצות והן נותקין ומשליכין מעליהן מפני הטורח בעלמא ומכ"ש שעתידין לחזור בהן מעול המצות כולן: 
@11הוון יתבין מקשיי. @33היו יושבים בבית המדרש והקשו על הא דרבי אליעזר מהאי קרא ויזבחו לה' וגו' ופסוק הוא בד"ה גבי אסא מלך יהודה כשגבר על חיל זרח הכושי אלמא הקריבו קרבנות מן השלל שלהם ולא היו חוששין לרביעה: 
@11וקיימוניה. @33וקאמר הש"ס שתירצו אח"כ להקושיא וקיימו להמקרא הזה כדלקמיה ומספקא לן אם חברייא תירצו וקיימוניה להמקרא או ר' אמי גופיה משני לה: 
@11על ראשה. @33האי מן השלל על שהיה להם בראשונה דלאו מן שבזזו ושללו אז מן החיל ומן הערים קאמר אלא מן השלל דמעיקרא ושהיתה בידם מכבר הקריבו ומאותן שהיתה בידם והיו יודעין דליכא למיחש בהו מידי: 
@11והא כתיב ואנשי בית שמש העלו עולות ויזבחו זבחים לה' ביום ההוא. @33ואותן היו הפרות ששלחו סרני פלשתים עם העגלה אשר השימו ארון ה' עליה והקריבום ולא חששו: 
@11וכי מסרני פלשתים אנו למדין. @33כלומר וכי מאותה מעשה אנו למדין שלא היתה אלא הוראת שעה מפני הנס שנעשה על ידיהן והקריבו אותן לעיני סרני הפלשתים כדכתיב וחמשה סרני פלשתים ראו וגו' ולמען שמחת הנס עשו כן: 
@11ולא כן וכו'. @33כלומר תדע שכן הוא דלא כן אמר ר' אבהו דאפי' זה עשו להוראת שעה שהרי נקיבות הקריבו לעולה ולא אשכחן נקבה עולה: 
@11והכתיב ויאמר שאול מעמלקי הביאום @33אשר חמל העם וגו' למען זבוח לה' אלהיך וגו': 
@11אין למדין משאול. @33דשלא כהוגן עשה דאמר ר"ל וכו': 
@11והכתיב ויקן דוד את הגורן ואת הבקר וגו'. @33וארונה יבוסי היה והקריב דוד את הבהמות לקרבן: 
@11קנה. @33הבקר ולא הקריבן ומשלו הקריב העולות ושלמים: 
@11והכתיב ויאמר ארונה וגו'. @33ורישיה דקרא ראה הבקר לעולה וגו' הכל נתן ארונה וגו': 
@11ירצך בתפלה. @33קאמר ולא על אלו שנתן לו לפי שלא הקריבן: 
@11והכתיב ומיד בן נכר וגו'. @33ומשמע מכל אלה הבעלי מומין אי אתה מקריב מה שתקבל מהן אבל אתה לוקח תמימים מיד בן נכר ומקריב: 
@11מה עבד לה ר' אליעזר. @33להאי מכל אלה הכי קאמר אבל לוקח אתה בדמים של בעלי מומין שתקבלן מידן וליקח בהן תמימים ומקריב. א"נ דה"ק מכל אלה שתקבל מיד בן נכר לא תקריב אבל לוקח אתה בדמים מהן לתמימים ומקריב דקס"ד דלא חייש ר"א אלא בקרבנות שמקבלין מן הנכרים והיינו דמתמה הש"ס הוא תני בדמים דלא כר"א דאם אתה אומר לפרש אליבא דרבי אליעזר לקרא שלוקח אתה בדמים מהן להקריב א"כ זהו דלא כדר"א דהא אין לוקחין מהן בהמה לקרבן קאמר לעיל: 
@88דף ט ע"ב 
@11תני. @33בתוספתא ריש פ"ג: 
@11זכרי' אצל זכרים מאי אית לך. @33למיחש: 
@11אוהבתו באה. @33לפעמים באת זונתו אצלו ואינה מוצאת אותו והיא נרבעת מן הזכר וכן בנקיבות אצל הנקיבות: 
@11אלא אפי' בהמתו של נכרי. @33מושכרת אצל ישראל לא ייחדנה אצל נכרי אחר משום לפני עור לא תתן מכשול: 
@11מעתה וכו'. @33ואפי' להחזיר לאותו הנכרי המשכיר לו נימא נמי דלא יפה עושה הישראל שהוא ממציא לו התקלה בתמיה. ומשני חשוד הוא וכו' לפי שעל בהמתו הוא חס עליה שלא תיעקר: 
@11אבל מעמידין בהמה בפונדקאות של כותים וכו'. @33כדקתני בתוספתא שם ברישא מעמידין בהמה בפונדקאות של כותים אפי' זכרים אצל נקיבות ונקבות אצל זכרים ואצ"ל זכרים אצל זכרים ונקבות אצל נקבות: 
@11הדא אמרה לא נחשדו כותים על העריות. @33מדלא חיישינן זכרים אצל זכרים וכו' כדחיישינן גבי נכרים: 
@11ותני כן. @33בהדיא בתוספתא פ"ה דקידושין: 
@11מתייחדת אשה עם שני אנשים. @33ואפי' שניהם כותיים וכן הוא שם: 
@11חמותו ואחותו. @33צ"ל וכן הוא שם ואחות אשתו ט"ס הוא דככל הנשים היא ופשיטא דאסורה ביחוד: 
@11תני. @33בתוספתא פ"ב: 
@11זיין. @33הוא הברזל עצמו לעשות ממנו כלי זיין: 
@11תיפתר בעיר שכולה נכרים. @33הוא דאין מוכרין להן כלי זיין דאלו בעיר שיש בה ישראל מוכרין להן להגן גם על ישראל שבתוכה: 
@11ואין האשה בכלל שפיכות דמים. @33בתמיה ואמאי קתני במתני' טעמא דלא תתייחד אשה עמהן משום חשד עריות תיפוק ליה משום שפיכות דמים: 
@11תיפתר בבריאה. @33וחזקה ואינה מתפחדת מהן וקמ"ל דאפ"ה משום עריות חיישינן שמא תתפתה: 
@11ואפי' תימר. @33מטעמא אחרינא ואפי' בסתם אשה היא אינה עלולה כל כך לשפיכות דמים שיכולה היא להטמין ולהעלים עצמה ולומר נכרית אני מה שאין כן באיש שהכל מכירין אותו שהוא יהודי בפאת הראש ובפאת הזקן: 
@11תני. @33שם פ"ג: 
@11נזדווג לו נכרי לישראל. @33בדרך נותנו לימינו שאם יעמוד עליו ישלח הישראל יד ימינו ויאחז בו: 
@11בסייף. @33אם הנכרי חגור הוא בסייף שהוא לצד שמאלו נותנו הישראל לימינו כדי שתהא מזומן הימין של ישראל לאחוז בו ואם ביד נכרי מקל נותנו הישראל להנכרי לשמאלו שהמקל בימין הנכרי ויהא סמוך יד שמאל של הישראל לאחוז במקלו אם יעמוד עליו: 
@11עולה עמו לעלייה ויורד עמו לירידה וכן הוא בתוספתא. @33היו עולין בהר או יורדין לעמק לעולם יהי' הישראל מלמעלה והנכרי מלמטה וכשהוא עולה בעלייה ילך ישראל לפני הנכרי אלא שטופלו לימינו שלא יהיה אחוריו ממש וכשיורדין בעמק ילך הנכרי לפני הישראל: 
@11לא ישוח לפניו. @33אפי' במישור: 
@11יפליגנו. @33יאמר לו שהוא רוצה למקום רחוק יותר ממה שבדעתו לילך שימתין הנכרי מלעמוד עליו עד אותו הדרך שמרחיב לו ובתוך כך יפרוש ממנו: 
@11לעתיד לבא אמר לו. @33רמז לו גם את זה כדכתיב ועלו מושיעים וגו' ואז יקויים ההליכה להר שעיר שהוא עשו: 
@11ותני כן מילדת מבחוץ וכו'. @33כלומר כיצד אמרו נכרית מילדת את בת ישראל כדתניא בתוספתא בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל לא בינה לבינה. וכן מילדת מבחוץ שיהו רואות אותה בשעה שהיא מילדת אבל לא מבפנים כדמפרש ואזיל שלא תכניס ידה לפנים לתוך מיעיה שלא תמיק את העובר במעיה: 
@11ולא תשקינה כוס של עיקרין. @33כלומר וכשתעשה כן לא די שתמיק את העובר אלא דאיכא למיחש שתעשה האשה עקרה בשביל כך (או) אם תושיט ידה למעיה תעשה לה שתתקלקל ותיעקר וכמשקה אותה כוס של עיקרין א"נ כשתהיה בינה לבינה חוששין שלא תשקינה כוס עיקרין ממש. ובתוספתא פ"ג גריס ולא תשקינה כוס עיקרין שחשודין על הנפשות. משמע שאף שהיא רוצה לשתות כוס עיקרין לא תקבל מן הנכרית מפני שחשודין על שפיכות דמים ושמא תשים בתוכה סם הממית: 
@11היתה חכמה. @33אם הנכרית נתמנית היא לכך והיא חכמה המילדת בעיר מהו שנאמין אותה בינה לבינה: 
@11ייבא. @33אתיא כהאי דאמר ר' יעקב לקמן הלכה ב' דאם היה רופא אומן בעיר מותר להתרפאות ממנו דלא מרע נפשיה מחזקתו וה"נ אם היתה חכמה בעיר מותר בינו לבינה: 
@11הדא אמרה שאסור ללמדו אומנות. @33לנכרי שהוא נותן לו חיים: 
@11כהדא. @33שמצינו שנענשו על זה: 
@11תרתין אומנון הוון בגירו. @33שני משפחות בעלי אומניות היו במקום הנקרא גירו אחת היו זגגים ואחת היו שעושים מיני צעיפי הנשים. בפ' במה אשה ולא בטוטפת ר' בון בר חייה קובטירא דבר שהוא נותן במקום הטוטפת ואלו הזגגים לא היו רוצים ללמד אומנות שלהם לנכרי ונתקיימו והצליחו ואלו הקובטרייא למדו לנכרי ונתעקרו ונתדלדלו: 
@88דף י ע"א 
@11מיניקותייך. @33ומכאן רמז להיתר החלב שלהן מיהו ברשות הישראלית בעינן כדתנן במתני': 
@11לא משום שקץ ולא משום טומאה כצ"ל. @33ממה שאוכלת הנכרית ולא ממה שמביאין לו חלב מכל מקום: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11מתרפין מהן ריפוי ממון. @33בהמתו: 
@11רפוי נפשות. @33גופו ואם אומר לו סם פלוני יפה לך אפי' ריפוי נפשות מותר להתרפאות ממנו לפי שהוא מתירא שמא שואל לאחרים ג"כ ולא מרע נפשיה: 
@11אבל לא בינו לבינו. @33כלומר במקום שאין בני אדם מצויין כל כך דבינו לבינו ממש בלאו הכי אסור להתייחד עמהן והלכה כחכמים ואם מסתפר במראה מותר דמימר אמר הואיל ומסתפר בהכי אדם חשוב הוא ומתיירא להורגו: 
@22גמ' 
@11אם היה נחמם אסור. @33אם רואה שנתחממה המכה מחמת רפואה שנתן לו הנכרי אז לעולם אסור ואפי' מרופא אומן ולא יעסוק עוד יותר ברפואה שלו כדלקמיה: 
@11כהדא. @33עובדא שר' אמי עלה עם ר' יודן נשיאה לחמתה דגרר ולקה באצבעו ונתן עליו אספלנית מרופא נכרי אומן שהיה שם: 
@11חמיתה מחלחלה. @33ראה אח"כ שהמכה נתחלחלה וירדה בעומק יותר: 
@11וקלמה. @33כמו וקנפה והסירה להאספלנית וחבטה מאצבעו: 
@11ולא שמיע כהאי דאמר וכו'. @33אם היה רופא אומן מותר ואמאי לא סמך על שהיה זה הנכרי רופא אומן: 
@11ולא דמייא תמן נחמם מותר. @33בתמיה כלומר דלא דמיא להא דהתיר ר' יוחנן ברופא אומן דלא התיר אלא בסתמא אבל אם נראה לעין שנגרעה והוחמה המכה מחמת רטיה ואספלנית שלו כמו הכא שראה שנתחלחלה המכה ודאי לא התיר ואסור להשתמש עוד ברפואתו דהא חזינן דמרע האומן נפשיה א"נ נחמם כמו נהמם ומלשון גדר ושרט הוא. לא תתגודדו תרגומו לא תתהממון. ורב יהודא מפרש דהא דאמרינן ריפוי גופו אסור היינו אם היה אפי' נהמם גדר ושרט בעלמא אסור להתרפאות ממנו כהדא וכו' ולא היה כ"א איזה גדר בעלמא מחמת שלקה באצבעו ואפ"ה הסיר הרטיה שנתן לו הנכרי ופריך ולא שמיע וכו' וה"נ רופא אומן הוה ומשני תמן נחמם מותר כלומר ר' יוחנן מיירי באין בו סכנה ונחמם כזה הוא מותר אבל הכא שראה המכה מתחלחלה ויש בה סכנה ונחמם כזה אסור אפי' מרופא אומן: 
@11מהו מיכחול מינהון. @33אם מותר לכחול העינים מרופא נכרי: 
@11מאן דבעי מיסתמיא איסתמי. @33מי שרוצה לסמות עיניו יכחול מהנכרי ויסתמא כלומר דנהי דסכנת מיתה ליכא סכנת סמיות עינים מיהא איכא: 
@11לוי אמר מאן וכו'. @33דאפי' סכנת מיתה איכא כשיתן עכו"ם זה סם חריף בתוך הכחול: 
@11רב לא עבד עינא כחל לה. @33וקאמר הש"ס דרב לא היה נוהג לכחול את עיניו ולא נגלה לו טוב הכחול שיכול להמית אם משימים בתוכו סם המות ולפיכך לא אמר אלא חשש סמיות עינים אבל לוי היה נוהג לכחול עיניו והיה יודע מכח הכחול עד היכן הוא הולך ולפיכך קאמר שאם משימין בתוכו סם המות אע"פ שאינו בולע לתוך גופו מ"מ יכול הוא להמית: 
@11והא אנן חמיי לון. @33והרי אנחנו רואין אותן שטועמין בפיהם להקילורית שמשימין בתוך העינים לכחול לרפואה ובכה"ג נימא דליכא חששא מידי: 
@11נימר. @33אפ"ה אין לסמוך עליהן דסוף סוף איכא חששא דאיכא למימר שעושה זה בכוונה וכשהקילורית היא טובה הוא טועם אותה כדי שיסמכו עליו וכד לית היא טבא וכו' כלומר ולאחר כן יעשה את שלו וישים בתוכה סם חריף ורע והיא עומדת ומסמא את עינים: 
@11אהן אופיון סכנה. @33אופיון. פי' הערוך מלשון יוני הוא והוא מין עשב הנקרא פרגין ועושין אותו לרפואה ואם לא נותן בכמות הראוי סם המות הוא ולפיכך סכנה הוא ליקח מרופא נכרי: 
@11הדא תורייקי. @33טרייאקו הוא בלעז: 
@11מותרת. @33ואין חשש סכנה ליקח מהן: 
@11כל שהוא מן השפה ולפנים. @33כל מכה שהיא לפנים מן השפה יש בה סכנה ומרפאין אותה בשבת. וגרסינן לכל הסוגיא בפ' שמנה שרצים הל' ד': 
@11לא מן השפה ולפנים הן. @33ואמאי לא התירו: 
@88דף י ע"ב 
@11ר' זעירא לא אמר כן. @33כדאמרי חברייא כל שהוא מן השפה ולפנים וכדקשיא ליה ממתני' אלא הכי אמר בשם ר' אבא בר זבדא דוקא כל מכה שהוא מחלל הגוף ולפנים מרפאין אותה בשבת: 
@11עצם של ראש. @33כשהוא נחלש וגורם לכאב הראש מעלין אותו לקשרו ולחזקו: 
@11בנות אזנים. @33גידי אזנים לפעמים נופלין מחמת פיסוק שפותח האדם פיו בכח ומעלין אותן אפי' בשבת מפני שהוא סכנה: 
@11עין שמרדה. @33שרוצה לצאת כאדם המורד ויוצא: 
@11נבות ידים ורגלים סכנה. @33מכה שעל גב היד והרגל. הרי הן כמכה של חלל ומרפאין אותה בשבת: 
@11ר' אבהו. @33אמר דהכי אמר ר' יוחנן אהן סומקה סכנה אם נתאדם המכה שעל גב היד והרגל אז היא סכנה: 
@11לוקטין לו עוקץ עקרב. @33אם עוקצו עקרב לוקטין לו העשבים לרפואה בשבת מפני שסכנה הוא: 
@11חמרא. @33יין שמשימין לרפואת העין מותר לתת אותו מחוץ לעין בשבת והוא נכנס מאליו לתוכו אבל להשים בתוך העין אסור: 
@11ואהן רוק תפל. @33דמרפא אסור למשוח בו לעין בשבת: 
@11מיניה את יליף לחזיזתיה. @33לחזזית שבתוך העין ומכאן אתה למד מה שהוא מותר בשבת ברפואתו ומה שהוא אסור ובבלי גיטין דף ס"ט לחזיזתא משמע מתרגום גרב או ילפת בהרן וחזיזן ואינו ענין לכאן: 
@11הדא עורדענא. @33צפרדעים תרגומו עורדעוניה ולפעמים עולה מכה בגופו של אדם כצורת צפרדע וסכנה היא ומרפאין אותה בשבת: 
@11עכשבוניתא. @33עכביש וזהו ג"כ מכה כצורת עכביש וכן גומרתא כצורת הגחלת והיא בועה אדומה וכולן סכנה ומותר לרפאותן בשבת: 
@11נותנין עליה חמץ בפסח. @33מרטיה שעושין עליה ואפי' חמץ בפסח הוא ואסור בהנאה מותר מפני הסכנה: 
@11אהן בלעא. @33מורסא הזה ועל שם שהליחה מכונסת ובלועה בתוכה: 
@11שרי. @33לכתחילה להוציא הליחה ממנה בשבת: 
@11מתניתא אמרה כן. @33ממתני' שמענו דמותר לכתחילה הוא דתנינן בפ' כל הכלים מחט של יד ניטלת בשבת ליטול בה את הקוץ שנכנס בבשרו וה"ה שמותר להפיס את המורסא: 
@11דלא כן. @33דאם לא כן אלא דלהפיס את הבלע והיא המורסא אסור אם כן מה בין קוץ שהתירו לכתחילה ומה בין בלע שאסרו אלא ודאי בשתיהן מותר לכתחילה: 
@11אהן עיימא דעינא. @33עין שהוכהה. והנה כהה הנגע תרגומו והא עמיא מכתשא: 
@11ושרא לון. @33לעשות לו רפואה בשבת: 
@11אוף אנא שרי. @33אם ר' בא מתיר אף אנא כוותיה סבירא ליה: 
@11אהן צפדונא. @33חולי השינים סכנתא לפי שמתחיל בפה וגו' בבני מעי' ומרפאין אותה בשבת: 
@11והוה מיתסי קומי דתימטיניס. @33ובפ' שמנה שרצים קמי ברתיה דדמיטיניס. שהיה עוסק ברפואה מלפני בתו של הנכרי דימתינוס בטיברייא: 
@11בערובתא. @33בערב שבת בא לפניה ושאל אותה אם יצטרך למחר לעשות הרפואה ואמרה ליה לא צריכת ואם תצטרך קח גרעיני תמרה וא"ד גרעינין של הפרי נקליבס ושרוף אותם לחציין וקליפת שעורין וצואת קטן נגובה ושחוק אותם ביחד ותטפול על המכה ולא תגלה רפואה זו לשום אדם: 
@11וחנקת גרמה. @33על שגילה הרפואה וא"ד לא עלתה לה כך אלא נתגיירה היא: 
@11ש"מ אהן צופדנא סכנה. @33מדעשה הרפואה בשבת: 
@11אם היה רופא אומן מותר. @33להתרפאות מן הנכרי: 
@11הוה ליה קולוס. @33חולי בני מעיים שקורין קוליקוס בלע"ז: 
@11מישחוק תחלוסין. @33לשחוק שחליים בשבת. במדרש איכה יעיב ולמה קורין אותה כפר שחליים דהוו מרבין בניהון כאילין תחלסייא: 
@11בר בריה. @33דריב"ל הוה ליה בלע מורסא בתוך גרונו א"נ שבלע נימא ושרץ: 
@11ולחש ליה. @33ונתרפא: 
@11מי נפק. @33כשהיה רוצה זה לצאת שאלו מה הלחש הזה אשר אמרת וא"ל ממלה פלוני ופלוני אמר מה עשית מוטב היה לו שימות ולא ישמע הדבר הזה: 
@11עד כדון כשאמר לו. @33בפירוש הבא לי עלים מע"א להתרפאות: 
@11סתם והביא לו מע"א. @33מהו: 
@11נישמעינה מן הדא. @33דאפי' באמר לו סתם והביא מע"א אסור כדאמר ר' מנא אילו הוה ידע וכו': 
@11צמרמורין. @33חמימות. בפ"ט דנידה כמין צמרמורות אוחזין אותה: 
@11מן זכרותיה דדוהי. @33מן המעיין המקלח דרך ע"ז ששמה דוהי. א"נ דוהי כינוי לגנאי כדלקמן בהל' ד' דוהין של מימי רגלים זכרותיה הוא מקור המעיין של המים כדאמרינן בבכורות דף נ"ה זכרותיה דירדנא ממערת פמייס והביאו לו מים מהמקלחין דרך ע"ז זו שהיו מחזיקין אותה לרפואה ולא שתה: 
@11א"ר הונא זאת אומרת. @33אברייתא דלקמיה קאי ובפ' שמנה שרצים גריס הכי בהדיא אמר רב הונא מתניתא אמרה כן שאין מתרפאין מגילוי עריות כלומר דמייתי סייעתא מברייתא לדברי ר' יוחנן דלעיל וכן לקמן גבי שפיכות דמים: 
@88דף יא ע"א 
@11שבת שהותרה מכללה. @33לענין מאי לאו להתרפאות קאמר דפיקוח נפש דוחה את השבת ודכוותיה הא דקאמר נערה המאורסה לא הותרה מכללה ואפי' להתרפאות קאמר ש"מ שאין מתרפאין בגילוי עריות: 
@11הבא לי אשת איש. @33ויתרפא מחולי אהבה אשר לו אלא אפי' אינו רוצה כ"א לדבר עמה ולשמוע את קולה בלבד אין שומעין לו: 
@11רחם איתא. @33אהב אשה אחת: 
@11וסכן. @33נסתכן מחמת חולי אהבתה: 
@11ימות ולא כן. @33אפי' ימות ולא יעשה כן בישראל ואפי' להעביר אותה לפניו בלבד: 
@11מהו דישמע קולה וייחי. @33ואם הוא מתרצה לשמוע קולה בלבד ואף שלא יראנה ומחמת זה יחיה מחליו: 
@11ומה הוות. @33אותה האשה שהחמיר ר"א כל כך: 
@11ומ"ד פנויה. @33מאי כולי האי היה לו לישא אותה: 
@11והא בר כוחא נגרא. @33כך שמו: 
@11וסכן ושרא ליה ר' אליעזר. @33וכן הוא בשבת שם: 
@11כאן בפנויה. @33מי נימא הא דהתיר בפנויה והא דאסר באשת איש: 
@11ואפי' תימא כאן וכאן בפנויה גרסינן וכן הוא שם @33: 
@11תיפתר. @33הא דאסר שנתן עיניו בה עד שהיא אשת איש ומש"ה לא רצה ר"א להתיר אע"פ שמת בעלה אח"כ ונעשית פנויה: 
@11ואית דבעי מימר. @33דהיינו טעמא שאשה גדולה וחשובה היתה ולא היתה נשמעת לו שישאנה בהיתר וכל מה שיעשה עמה יהיה באיסור ולפיכך לא רצה להתירה לו: 
@11זאת אומרת. @33אמתני' דמייתי לקמיה קאי והכי הוא בהדיא בשבת שם כלומר ומהאי מתני' שמעינן כר' יוחנן דאין מתרפאין משפיכות דמים: 
@11דתנינן תמן. @33פ"ז דאהלות האשה המקשה לילד מחתכין את הולד במעיה ומוציאין אותו איברים מפני שחייה קודם לחייו יצא רובו אין נוגעים בו שאין דוחין נפש מפני נפש: 
@11בנפשו של קטן. @33אם היה קטן רודף אחר הגדול להורגו מהו שמצילין את הגדול בנפשו של קטן כדין רודף או דילמא הואיל ולאו בר עונשין הוא לא וגרסינן להא לעיל סוף פ' בן סורר ומורה: 
@11התיב ר' ירמיה. @33ומאי קמיבעיא ליה והתנינן וכו' אלמא דאע"פ שקטן זה רודף הוא אין מצילין אותו בנפשו: 
@11שנייא היא תמן. @33דלא קרינן ליה רודף שהרי אין אתה יודע מי הוא ההורג והרודף את מי דאיכא למימר נמי שהיא רודפת אחריו דכמו שהיא מסוכנת למות כך הולד מסוכן למות הלכך מניחין הדבר כמות שהוא ואין נוגעין בו כי קא מיבעיא לן כגון שהקטן רודף אחר הגדול ואינו נרדף ממנו ולא איפשיטא: 
@11ולא נחש נשכו. @33בתמיה הא מת עכ"פ מנשיכת נחש: 
@11ומה הוה ליה למימר. @33הראיה שרצה להביא שמותר: 
@11עד שמגיע לבלורית. @33שער אחוריו שמגדלין אותו לשם ע"ז: 
@11הרי זה רואה במראה. @33כדי שיתראה כאדם חשוב ויהא הנכרי מתיירא להורגו: 
@11מן הכותי. @33שאינו חשוד על שפיכות דמים לא התירו לראות במראה ולהסתפר ממנו: 
@11התירו לבית רבי שיהו רואין. @33במראה מפני שהיו זקוקין למלכות והיו צריכין להתראות ביופי והידור: 
@11ושיהו מספרין קומי. @33כדרך שמסתפרין הם להשערות מלפניו: 
@11חד גיור. @33הוה ספר בעודו בגיותו והיה חוזה כוכבים וראה באיצטרוגליא שלו שהיהודים יהיו שופכין את דמו וכסבור היה שיהרגו אותו ובאמת לא הוה אלא אמגיירתיה שהראו לו שעתיד להתגייר ויהו שופכין את דמו והוא לפי טעותו היה הורג כל היהודים הבאים להסתפר ממנו: 
@11כמן. @33כמה מהן קטל: 
@11ובסוף. @33לאחר שנתגייר אחר זה ונודע להם שהרג יהודי' כל כך התפללו עליו שיחזור לסורו ואל יתערב זר הרוצח הזה עמהן: 
@88דף יא ע"ב 
@11אין לוקחין ממנו. @33דבעינן כתובה לשמן: 
@11בגר שחזר לשיאורו היה. @33והיה יודע דבעי לשמן וכגון שחזר לסורו מחמת יראה שלא יהרגוהו הנכרים דאל"כ כ"ש דהוי ליה מין: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11שהיה מתחילתו יין. @33ולאפוקי היכא דקנה העכו"ם חומץ מישראל דלא מתסר בהנאה משום דחומץ לא מנסכו ליה לע"ז: 
@11וחרס אדרייני. @33אדריאנוס קיסר היה מגבל טיט ביין ועושה ממנו כלים ולא היה מצרפן בכבשן ונושאים אותן במלחמה וכשרוצים היו משימים אותן החרסין במים ונמוחים שם והטיט שוקע למטה ונשאר היין מזוג במים ועל שם אדריאנוס נקרא חרס אדרייאני: 
@11ועורות לבובין. @33קורעין הבהמה מחיים כנגד הלב כמין נקב עגול ומוציאין הלב ומקריבין אותו לע"ז: 
@11משוך מותר. @33שאין עושין לע"ז אלא עגול והלכה כרשב"ג: 
@11והיוצא אסור. @33בהנאה מפני שכבר נעשה תקרובתו: 
@11לתרפות. @33לטעות ע"ז. מקום ערוה של אשה נקרא בית תרפה: 
@11אסור לשאת ולתת עמהן. @33דאזלו ומודו לע"ז ועוד דזבני מידי דצריך לתקרוב' ע"ז והבאין מותרין דמאי דהוה הוה והלכה כר"ע: 
@22גמ' 
@11ר' יצחק בר נחמן וכו'. @33פליגא אליבא דריב"ל ר' יצחק אמר דבאלו שלש יינות אין בהן משום גילוי קאמר לפי שאין הנחש שותה מהן ור' סימון קאמר דאף אין בהן משום יין נסך לפי שאינם חשובים בעיניהם לנסכן לפני ע"ז. וגרסינן לסוגיא זו בפ"ח דתרומות: 
@11מפרש. @33לאלו שלש יינות: 
@11החד. @33הוא קונטידין שמערבין אותו עם בשמים וסממנים ונעשה חריף: 
@11המר. @33הוא פסינתון שהוא מבושל עם אפסינתון אשינצו בלעז: 
@11והמתוק מהו חמרא מבשלא. @33שמבשלין אותו לבדו עד שנעשה מתוק: 
@11איבאש. @33חלה ונכנסו ר' זירא וחבורתא דרבנן לבקרו: 
@11הא מרא דשמועתא. @33ר' ינאי שאמר משמיה דריש לקיש והא מרא דעובדא ר' יהושע בן זיידל ונשאלוניהו: 
@11דילמא מן הדא דריש לקיש דהכין הכין. @33שמא לא למעשה קאמר לה ריש לקיש אלא דהכין והכין מסתברא. ודוגמתו בסוטה פ' עגלה ערופה כל אילין מן אילין דהכין הכין ולא סמכין עליהון כלומר שרגילין לומר כך וכך נראה ואין סומכין עליהן למעשה: 
@11אמר לון. @33ר' ינאי לעובדא אמר לה ר"ל ויכולין אתם לסמוך עליו: 
@11מן דקמון. @33לאחר שהלכו משם פגע ר' אילא וקם עם ר' בון וא"ל אילולא שאתם אוהבין השמעתתות דאמוראי ולומר הלכה בשמם ולא ברייתא דר' חייא היאי דתני לאיסורא: 
@11מתניתא אמרה כן. @33ממשנתינו נמי שמעינן לאיסורא דקתני שהיה מתחילתו יין אף על פי שנעשו חומץ אסור וה"ה במבושל דחיישינן שנסכו קודם שבישלו: 
@11לא הוינא משקתכון. @33וכי לא הייתי משקה אתכם יין אלא שהיין מבושל שיש לי נתגלה: 
@11ימות גו ביתיה. @33שאני חושש במבושל משום גילוי ואיני רוצה להשקות אותו בביתי: 
@11ולא כן וכו'. @33ומפרש ר' סימון לעיל דחד הוא קונדיטון: 
@11כאן דשחיק חד לתלתא. @33הא דקאמר ריב"ל דקונדיטון אין בו משום גילוי דוקא אם השים בתוכו משחיקת סממנין שליש אחד בשני שלישי יין דהואיל והסממנין הרבה בתוכו אין הנחש שותה ממנו: 
@11קרינא. @33הוא יין מתוק מתולדתו וקמיבעיא ליה לר' יוחנן אם יש בו משום גילוי ואתון שאלון לי הדא לזה שהיה יין טוב בתחלתו בתמיה: 
@11ואינהר. @33מתוך הדברים נזכר ר' אבהו דבפירוש אסר ר' יוחנן למבושל שנתגלה: 
@11אם הי'. @33אדם נכנס ויצא בתוך החדר שהיו אותן הגיגיות מותר שמתיירא הנחש לשתות מהן: 
@11אם היה ישן. @33האדם אצל יין שנתגלה מותר לפי שאימת הישן עליהן: 
@11דבכל אתר סמיך ר' לעזר לר' חנינא. @33מסייעא ליה בכל מקום וסבירא ליה כר' אלעזר: 
@88דף יב ע"א 
@11דהות רחמא מצוותא. @33היתה אוהבת לעשות מצות וצדקות ובעלה היה שונא מצות ובא עני א' ונתנה לו האשה לאכול וכשהרגישה שבעלה בא לבית העלתה להעני בחדר עלייתה והטמינה אותו וחזרה ובאת לפני בעלה וערכה לפניו לאכול ואכל וישן לו ובא הנחש ואכל ממה שנשאר ועומד לפניו ולאחר שניער משנתו היה רוצה לחזור ולאכול והתחיל העני הזה היושב בעלייה לדבר ולהזהירו שלא יאכל כי אכל הנחש ממנו: 
@11הדא אמרה ישן מותר. @33בתמיה הא חזינן דהנחש אכל כשזה היה ישן וקשיא לר' אלעזר ולר' חנינא דאמרי ישן מותר: 
@11כריך הוה. @33כלומר הנחש הזה היה רגיל שם ודוגמתו בסוף קידושין אם היו כרוכין אחריה וכלומר שזה היה כרוך ורגיל בבית ולא היה אימתו עליו אבל בעלמא אימת ישן עליהן ובתרומות גריס בריר הוה והיינו הך שהיה לבו ברור ובטוח ודעתו גסה עליו לפי שהיה רגיל שם: 
@11ואינו אסור. @33האשה עליו משום ייחוד שנתיחדה עם העני הזה ומשני כי ניאפו ודם בידיהם כתיב החשוד על הניאוף חשוד על שפיכת דם ומכיון שהעני הזה לא חשוד על ש"ד שהרי הזהירו לבעל הבית שלא לאכול ממה שאכל הנחש לא חשוד על הניאוף: 
@11שהיה מגלגל. @33היה מלגלג באיסור גילוי ולא היה חושש לזה ודוגמתו בפ"ה דנזיר הל' ב' היה מגלגל בנזרו אילו גילגל לא היה נשאל וכו': 
@11ולקה בדלקת. @33ולבסוף לקה בחולי דלקת מחמת שלא נזהר ושתה מגילוי וראו אותו ביוה"כ שהיה צלוחית של מים בידו כדי להקל עצמו מן החמימות שגברה עליו ואע"פ שאין לאחר לעשות כן ביה"כ לצנן עצמו בכוס מלא מים: 
@11מהו מיעברתיה מן קומיהון. @33אם מותר להעבירו מלפניהן ולטלטלו ביום הכפורים: 
@11ארפון לון. @33הניחו אותן שמשלהן הן אוכלין: 
@11מריה דיומא קאים. @33הבורא ואדון היום הזה שציוה לאכול ולשתות יעמוד לי שלא אהיה ניזק: 
@11לא חשב למישתי ולא אספק מיטעם. @33בעוד שהיה חושב לשתות לא הספיק אחר שטעם מעט עד שנתחלחל מחמת הארס אשר ביין וקמ"ל דאין סומכין על הנס במקום סכנה: 
@11אין נשאלין על הגילוים. @33השואל אם לשתות מן הגילוים אין הנשאל נזקק לו וכדרבי ינאי ור' יונתן לקמן: 
@11ר' ירמיה בעא קומי ר' זעירא. @33שאל ממנו בענין הגילוי: 
@11מריה דשמועתא אישאיל ליה. @33ובתרומות שאל ליה כלומר דקאמר הש"ס ר' זעירא מריה דשמועתא הוא שאירע לו מעשה כזה כדלקמיה והוא שואל ממנו בודאי יחמיר עליו: 
@11מתנמנם הוה ר' זעירא. @33כשהיה יושב ואוכל בלילה וכבה הנר ונתן ידו על תומנתא הכלי והמדה אשר לפניו עד שידליקו הנר וכשהדליקו מצא שפיפון דומה לשערה כרוך על הכלי וא"ל רשע אילולי שהדליקו הנר לא הייתי נזהר בך: 
@11צריכין אנן חששין. @33צריכין לחוש ולהזהר ממה שהבריות אומרין שיש לחוש כדמסיק ואזיל: 
@11פריטין גו פומה. @33מפני שיד הכל ממשמשין בהן ופעמים יש עליהן רוק יבש של מוכי שחין או זיעת האדם שהוא סם המות חוץ מזיעת הפנים כדלקמן: 
@11פיתתא. @33פת לחם תחת בית שחיו מפני הזיעה: 
@11תבשילא תותי ערסא. @33שמא יפול בו דבר המזיק א"נ מפני רוח רעה ששורה עליהן: 
@11ולמיצע. @33לתחוב הסכין בתוך האתרוג או הצנון שמא יפול אדם על חודו: 
@11אמר רבי ינאי אין קטה קטה שיחור. @33כך היה משיב ר' ינאי לכל הרוצים להכניס עצמן בספק סכנה אם הוא חוטב חוטב הוא פחם ואם אובד אובד הוא מרגלית כלומר מה יעלה בידו ולמה לו לזה שבשביל דברי שיבוש מכניס עצמו לספק איבוד נפשו. לחטוב עצים תרגום ירושלמי למיקטב קיסין: 
@11ערבא דנפשך אנא. @33וכי ערב אני לנפשך ולהתיר לך גילוי וספק סכנה וכן היה ר"ל אומר אילו מכרת עצמך ללודים האוכלים בשר האדם בדמים יתירים היית מוכר עצמך וכאן למה לך למכור נפשך בדמים מועטין ובשביל הנאה מועטת כזו לא תסכן עצמך: 
@11יין נסך שנפל לבור וכו'. @33רבי יוחנן קמ"ל דבן בתירא כרשב"ג ס"ל במתני' לקמן פ' השוכר את הפועל: 
@88דף יב ע"ב 
@11סתם יינו של נכרי אסור. @33בהנאה אבל אינו מטמא כיין נסך שהוא מטמא טומאה חמורה כדלקמן: 
@11הפקידו אצלו. @33יין שלו: 
@11מה במייחד. @33אם דוקא במייחד לו קרן זוית בביתו של נכרי בזה התירו בהנאה: 
@11אמר ליה. @33לא במפקיד קאמרי לך ואף ע"פ שלא ייחד לו קרן זוית: 
@11שראה נכרי. @33יין נסך ודאי שראה נכרי מנסכו דין ע"א יש לו ומטמא טומאה חמורה כשרץ: 
@11חמי מה אמר. @33ראה ותדקדק בדברי ר' אבהו בשם ר' יוחנן דלא אמר דמותר בהנאה אלא כשהוא בחותם ומפני שאינו חותם בתוך חותם אסור בשתייה אבל בלא חותם כלל אפי' בהנייה אסור וזה דלא כדבעי ר' יסא מימר מעיקרא דגם במפקיד לחוד מותר בהנייה: 
@11הורו ר' לעזר במייחד. @33לו קרן זוית דוקא מותר בהנייה ולא במפקיד בלא חותם כלל והוה ר' זעירא חדי בה דודאי כך קיבל מר' יוחנן ואיפשיטא ליה בעייה: 
@11תמן תנינן. @33בפ"ג דדמאי המוליך חטים לטוחן כותי וכו' לטוחן נכרי דמאי המפקיד פירותיו אצל הכותי וכו' אצל הנכרי כפירותיו ופריך התם בהאי תלמודא הכא את אמר לטוחן הנכרי דמאי והכא את אמר כפירותיו. דמשמע שהן פטורין לגמרי ומשני כאן בקופה בקופות וכאן פירות בפירות כלומר ברישא שדרך להוליך להטוחן בקופה ובמידה חיישינן שמא נתחלפה קופתו עם של קופת ע"ה שהניח ג"כ שם כמידה זו לטחון אבל בסיפא שהפקיד אצלו פירות שלא במידה וליכא למיחש כ"א שהחליף אותן בפירות שלו והלכך דינן כפירותיו ועלה גריס האי בעיא והתם גריס ר' ירמיה בעא קומי ר' זעירא: 
@11מה כפירותיו ממש. @33כלומר אם האי דקאמר כפירותיו היינו דכפירותיו של נכרי ממש הן: 
@11טעמו פוטר. @33כלומר ופירושו הוא דפטורין ממעשרות כמו פירות של נכרי ממש וקשיא טבל ברור במקום אחר בתמיה וכי אם הפקיד אצלו טבל ברור נימא נמי דפטורין ממעשרות ואמאי הא איכא נמי למימר שמא לא החליף אותן בפירותיו והרי הן טבל ברור מונחין במקום אחר ולמה יפטור ממעשרות והתם בדמאי לא גריס תיבת טעמו אלא ה"ג מה כפירותיו ממש פטור טבל ברור במקום אחר וכדפרישית ובעל הבעיא דגריס שם ר' ירמיה קומי ר"ז בזה נראה כגי' זו ר' חנינא ובעא קומי ר' אחא כדמשמע שם בתר כן: 
@11א"ל ולכל דבה. @33וכן הוא בדמאי כלומר ולכל שיש לך לומר בה אם טבל הוא נשאר טבל ואם חולין מתוקנים הפקיד הרי הן פטורין כפירותיו: 
@11ולא על יאות ר' חנינה מתריס לקיבליה. @33כלומר לאו שפיר עבד ובחנם הי' מתריס לנגדו להקשות לו קושיא זו דודאי לא אמרינן כפירותיו שהן פטורין אלא בהפקיד חולין מתוקנין: 
@11הפקידו אצלו דחותם. @33כשהוא חתום בחותם אחד ולא ייחדו בקרן זוית: 
@11מה פליגין בהנאה. @33דמר סבר חיישינן לאיחלופי ביין שלו והלכך אסור בהנאה ומר סבר לאחלופי לא חיישינן אבל בשתיה אסור לד"ה דלזיופא מיהת חיישינן שמא זייף הנכרי ונגע בו ושתה מיניה ויין של ישראל שנגע בו עכו"ם מותר בהנאה ואסור בשתיה: 
@11חבי"ת. @33סימן הוא כדמפרש לקמיה: 
@11חתיכת דג שאין בה סימן. @33להכיר אם הוא ממין טהור או לא וכן בשר יין תכלת כל אלו אסור בחותם א' לשלחן ביד הנכרי לפי שדמיהן יקרין וחיישינן לאחלופי: 
@11חמפ"ג. @33חלתית קורט של חלתית דתנן במתני' לקמן דשל עכו"ם אסור מפני שחותכין בסכין שלהם וחורפיה מחליא לשמנוניתא לשבח: 
@11מוריס. @33שדרכן לתת לתוכו יין: 
@11פת. @33ואם הוא נמשח בשומן נאסר משום בישולי עכו"ם ונבלע בפת: 
@11גבינה. @33משום עירוב חלב טמא וכל הני משום איסור תערובות הן אם הן של נכרים לפיכך לא החמירו בהן ובחותם אחד מותר: 
@11והלכה כר"מ. @33דסתים לן תנא במתני' כוותיה דאיהו הוא דסבירא ליה דאסיר בהנאה כהא דתני בברייתא בתוספתא פ"ה: 
@11אהן בגד דתנינן הכא מהו. @33בערלה קאי ובפ"ג שם גרסי' לה אמתני' בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק ואיפכא איתא שם להסוגיא דמעיקרא גרסינן להפלוגתא דלקמן בחרס אדרייני הא דקאמר ומהו לסמוך בו את המטה שזהו רוצה בקיומו של דבר איסור על ידי דבר אחר שבשביל החרס רוצה הוא בקיומו של יין נסך ופליגי בה רבי לעזר ורבי יוחנן ובעי השתא אהן בגד שצבעו בקליפי ערלה מהו לסמוך בו כרעי המטה ואי פליגי בו כדרך שחולקין בחרס אדרייני: 
@88דף יג ע"א 
@11ואיקפד לקיבליה. @33ר' זעירא נגד ר' ירמיה על שרצה לדמות בגד לחרס אדרייני דאפי' מ"ד תמן מותר שאין איסורו ניכר שהרי היין נבלע בחרס אבל הכא בבגד שצבעו בקליפי ערלה שאיסורו ניכר אסור לדברי הכל: 
@11כיצד הוא יודע. @33אם מחיים נעשה הנקב ולע"ז הוא או לא: 
@11הוא נסלל. @33נכוץ שפתו ונשאר נעגל ואם לאחר שחיטה הוא נמשך: 
@11ואת שמע מינה. @33מדקתני דעשה בה מעשה לע"ז אסרה: 
@11שחט בה סימן אחד. @33לע"ז אסרה דאע"ג דאת אמר אין דבר שיש בו רוח חיים נאסר משום ע"ז והכא דעשה בה מעשה נאסר: 
@11להוציא מדברי ר' אליעזר. @33דאמר בפ"ב דחולין סתם מחשבת נכרי לע"ז והכא קתני בשר של שחיטת נכרי מותר בהנאה דלא כר"א: 
@11לפנים מן הקנקלין. @33חדר הפנימי שעושין בו תקרובות לע"ז: 
@11בע"ז שיש לה קנקלין. @33הוא דאמרו דוקא שהכניס הבשר לפנים אבל באין לה חדר פנימי מיוחד לזה כל הבית נחשב כקנקילון ואסור: 
@11תוריבס. @33גריס במתני' תרבוס במקום תרפות וכדמפרש ואזיל שהוא מלשון תוריבס שמוליכין ע"ז גדולה אצל ע"ז קטנה ומעמידין הגדולה על הקטנה תוריבס הר על בסיס: 
@11מ"ד תרפות. @33כדגרסי' במתני' מלשון תרפים הוא ומ"ד תרבוס מלשון תורי בס: 
@11בשאין חזירתן כהליכתן. @33שאין נראין ודומין כמו שהיו מהליכתן שהלכו חבורות חבורות ועכשיו חוזרין ביחידות אבל אם אם היתה חזירתן כמו שהן בהליכתן קשורין חבורות חבורות זו בזו אף הבאין אסורין דנראין כדעתן לחזור: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11נודות. @33של עור: 
@11וקנקנים. @33של חרס: 
@11אין איסורן איסור הנאה. @33והלכה כחכמים ודינייהו הכי הוא אם חדשים הן מותר לתת לתוכו יין מיד ואם הכניס בהן הנכרי יין לקיום והיינו לשלשה ימים צריכין עירוי ג' ימים מעת לעת שממלא אותן מים ולאחר כל מעת לעת מערה המים ומשים מים אחרים תחתיהם ואח"כ מותר להשים יין בתוכן ואם יישנו י"ב חדש שלא היה בהן יין של נכרים מותר אח"כ מיד בלי עירוי: 
@22גמ' 
@11נודות הנכרים גרודות. @33שאין בהן זפת והן חדשות הרי אלו מותרות להשים בהן יין ותוספתא היא בפ"ה: 
@11זפותות. @33אע"פ שחדשות הן וכן הוא בהדיא שם חדשיס זפותים אסורין מפני שדרכן לתת לתוכן יין בעוד שהזפת חם ליטול טעם של הזפת: 
@11נכרי עובדן ודבבן. @33שמתיך לתוכן הזפת וישראל עומד על גביו מותר לתת לתוכן יין ואינו חושש: 
@11וחש לומר שמא ניסך הוא. @33ומאי מהני שהישראל עומד ע"ג ניחוש שבשעה שזופתן ומשים לתוכן מעט יין מנסך הוא: 
@11אינו מצוי לנסך ע"ג דבר מאוס. @33באותו יין שזורקין לשם בשעה שזופתין אין דרכן לנסך שזה הולך לאיבוד ודבר מאוס הוא: 
@11מעתה אפי' אין ישראל עומד ע"ג. @33לישרי ומשני מפני שאני אומר שמא החליף ואין אלו שזיפתן מחדש ודילמא בתר הכי נתן לתוכן יין וניסך: 
@88דף יג ע"ב 
@11חדשות. @33שלא הכניס בהן יין לקיום: 
@11הכא את אמר וכו'. @33מאי שנא דבנודות זפותות אסורין ובקנקנים מותרין: 
@11אני עמדתי. @33חקרתי אחר זה ונתברר לי הדבר שאין דרכן לתת לתוכן חומץ של יין בשעה שזופתין אבל בנודות נותנין יין או חומץ של יין: 
@11נכנסו לתוך קנקנים. @33אם הכניס לתוכן יין שאסור בשתיה ומותר בהנאה כגון יין של ישראל שנגע בו הנכרי ולא שכשך וכיוצא בזה נעשו הקנקנים כיין שאם עירה היין ונתן לתוכן יין אחר ג"כ אסור בשתיה ומותר בהנאה כדקאמר פינהו וכו': 
@11פינהו. @33חזר ופינהו גם ליין השני וכנס לתוכן יין אחר היין הוא אסור שהוא היין השלישי והקנקנים מותרים אח"כ להכנס בהם יין אחר שהרי כשמערה היין הזה כבר היה בהן עירוי משלשה פעמים מיין: 
@11ולמה אסור בשתיה ומותר בהנאה. @33אקנקנים פריך וכי מפני מה נאסרו הקנקנים אחר שהכניס לתוכן היין הראשון שהרי לא היה יין נסך ממש א"נ אסתם קנקנים של נכרים פריך מפני מה אסרו חכמים היין שמכניס לתוכן בשתיה ולא התירו אלא בהנאה: 
@11בגין דר"מ אמר אסור בשתיה ובהנייה. @33כלומר הואיל ור"מ מחמיר בקנקנים של נכרים ואוסר אפי' בהנאה א"כ דיינו שנתיר בשתיה ולא רצו חכמים להקל כל כך באיסור חמור דיין נסך: 
@11מזו לימדתי עליהם. @33שיש תקנה לטהרן בקילוף הזפת מהן דמה בשעה שאינן זפופות את אמר מותרין כשהן חדשות א"כ בשעה שהן זפופות ונתקלפה הזפת מעליהן לכ"ש שנתיר שהרי אין החשש אלא משום הזפת שדרכן לתת לתוכו יין בשעה שזופתין: 
@11וכשבאתי אצל חבירי אמרו. @33אין ראיה מכאן דאע"פ שלא אסרו אלא זפותות מכל מקום כשהן זפותין הקנקנים חוזרין ובולעין מן היין שהשים לתוכן ולא מהני אח"כ קליפת הזפת: 
@11ציר או מורייס. @33מבטלין הטעם של היין לפיכך נותן הישראל ציר או מורייס לתוכן וחוזר וכונס לתוכן יין שלו: 
@11לפגטי. @33גן ופרדס אילנות מלשון התאינה חנטה פגיה: 
@11מזו לימדתי עליהם. @33תקנה מה אם בשעה וכו' ולא סיים הש"ס למילתיה ופליגי בה במה הוא דסיים דר' יסא בשם ר' יוחנן קאמר הכי קאמר דמה ציר או מורייס מועיל להכשירן בשעה שמכניסן לאור לא כל שכן וכלומר שאין להם תקנה אחרת אלא להכניסן לאור ור' חייה בשם ר' יוחנן קאמר דהכי הוא דסיים בשעה שמשחיל וכו' דסבירא ליה כר' עקיבא לעיל דמהני מה שקולף הזפת מעליהן ועדיפא מיניה דאפי' משחיל בעלמא על ידי האור מהני: 
@11קיימין אינון. @33בתמיה למאן דאמר מכניסן לאור וכי קיימין הן הא פקעי ומשני דאין ה"נ קאמר מכניסן לאור וכו' ואם נתקיימו נתקיימו: 
@11מותרות. @33דס"ל דבלא זפת לא בלעי: 
@11כי אנן אמרין. @33וכי אנחנו אומרין האי כוזא של חרס שאינו זפות לא בלע הא חזינן דבלע וכן שאיל ר' בא וכי אנחנו אומרין אהן עביט של מי רגלים לא בלע אלא ודאי אם הכניס לתוכן יין לקיום בלע: 
@11ועבדין כן. @33בתמיה וכי נסמוך על זה שממלאן ג' ימים מעת לעת: 
@11הא לשעבר. @33שאל לו אם בדיעבד נתן לתוכן יין אחר מילוי ג' ימים והתירו: 
@11הא לכתחילה. @33אם נסמוך ע"ז לכתחילה וא"ל אסור: 
@11פיתרייא רברבייא. @33כוסות גדולים. במ"ר פ' אחרי מות פיילי פיטירון. כוס בלשון רומי פיטירא: 
@88דף יד ע"א 
@11ארמייא איתבזעת זיקיה. @33אצל נכרי א' נבקע הנוד שלו וקיבל ישראל את היין תוך נוד שלו ושאל לרבנן ואמרו צריך מילוי ג' ימים ומיירי שהכניס את היין לקיום ששהא בתוכו ג' ימים: 
@11זפתין זיקוקין זעירין. @33זופתין נודות קטנים וישראל לוקחין מהן: 
@11ואסרן. @33משום נודות זפופות כדתנינן בברייתא דלעיל: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11החרצני' והזגין. @33הזגין הם הקליפות של ענבים והחרצנים הן הגרעינין שבתוכן: 
@11לחים. @33בתוך י"ב חדש: 
@11אסורין. @33אף בהנאה: 
@11יבישין. @33לאחר י"ב חדש מותרין אף באכילה והלכה כחכמים: 
@22גמ' 
@11והא תנינן. @33לקמן בפ"ד ואינו נעשה יין נסך עד שירד לבור וא"כ אמאי לחין אסורין: 
@11במשלם לתוך הבור הוא מתניתא. @33מתני' מיירי שמשלה אותן הנכרי מתוך הבור ואחר שדרך עליהן ונמשך היין לבור ואם עד שלא דרך ונמשך היין מהן אפי' לחין מותרין באכילה: 
@11תמן תנינן. @33בפ"ט דכלים חרסין שנשתמש בהן משקין טמאין ונפל לאויר התנור והוסק התנור טמא שסוף המשקה לצאת וכן בגפת חדשה. פסולת של זיתים לאחר שהוציאו שמנן: 
@11אבל בישנה טהור. @33ותני עלה בתוספתא דכלי' פ"ו דב"ק איזו היא חדשה וכו' וכת"ק דהתם והכא נמי במתני' כן: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11המורייס. @33שומן של דגים ורגילין היו שמערבין בו יין אבל אם ניכר שלא נתערב בו יין כ"ע ל"פ דשרי: 
@11הגבינה ותירייקי. @33ובנוסחת הבבלי בית אונייקי שם כפר שרוב עגלים שלהם קריבין לע"ז ור"מ חייש למיעוטא וקסבר דאע"ג דרוב עגלים הווי מיעוטא כנגד שאר בהמות חיישינן למיעוטא וכל הגבינות הנמצאים שם אמרינן דילמא בקיבת עגלי ע"ז העמידן וחכמים לא חיישי למיעוטא והלכה כחכמים: 
@22גמ' 
@11יין למורייס. @33סוגיא זו כתובה בריש פי"א דתרומות והתם שייכא ואגב דפריך ממתני' מייתי לה כולה דתנן התם אין נותנין דבילה וגרוגרות של תרומה לתוך המורייס מפני שהוא מאבדו אבל נותנין את היין למורייס מפני שנותן בו טעם וקאמר התם מתניתא דרבי היא דפלוגתא היא בתוספתא שם פ"ח דרבי הוא דמתיר ליתן יין של תרומה למורייס ור"א בר' שמעון אוסר דס"ל דאינו נותנו אלא לעבור את הזוהמא והלכך אסור מפני שהוא מאבדו: 
@11לפיכך אם עבר ונתן. @33לדברי רבי אסור המורייס לזרי' מפני שהיין של תרומה נותן בו טעם ומידי דעבידא לטעמא לא בטיל ולר"א בר"ש מותר לזרי' שהיין נאבד הוא ובטיל: 
@11כדברי שהוא מתיר לזרי' א"כ מורייס הנכרי למה הוא אסור. @33הרי היין שנותנין בתוכו בטל הוא: 
@11משום תבשילי נכרי'. @33הוא דאסר ולא משום חשש יין לנסך: 
@11והתני. @33בתוספתא דמכלתין פ"ה מורייס אומן ה"ז מותר משום דלא מרע נפשיה: 
@11אומן מותר לאו בשאינו מבושל. @33הוא דהתירו וא"כ דכוותה שאינו אומן אע"פ שאינו מבושל אסור כצ"ל וכן הוא בתרומות: 
@11מאי כדון. @33השתא הדרא קושיא לדוכתיה מ"ט אסרו למורייס: 
@11את שהוא וכו'. @33כלומר לעולם יין למורייס משום לעבורי זוהמא הוא דעבידא ובע"ז אסור דעכ"פ הנאה אית ביה מחמת יין נסך: 
@11הדא אמרה וכו'. @33כלומר אפי' ההיא הנאה אסרו ביה ביין נסך ומשום חומרא דע"ז ובתרומה מותרת דאין איסור הנאה בתרומה: 
@11ובלבד ביודעו. @33דלא חשיד לשקר ומהימן ליה שלא נתן לתוכו יין: 
@11ר' יוחנן ורבי אלעזר. @33התם בתרומות קאי דתנינן אין מבשלין את היין מפני שהוא ממעיטו ר' יהודה מתיר מפני שהוא משביחו ופליגי לענין מאי ממעיטו: 
@11ממדתו. @33שנחסר על ידי בישול: 
@11משותיו. @33שאינו שוה כ"כ כמו יין חי ובני אדם חפצין יותר בו מביין מבושל: 
@11ולא ידעין. @33ומספקא לן מי משניהם אמר הטעם הזה ומי אמר זה ממה דאמר ר' יוחנן בספ"ב דתרומות על הא דתנן שם אין תורמין יין מבושל על שאינו מבושל מפני שהוא רע על היפה וקאמר התם מתני' כר' יהודה וכלומר דאע"ג דפליג התם ברישא גבי תורמין בצל קטן שלם וכו' מ"מ ההיא דשאינו מבושל על המבושל וכו' כר' יהודה נמי אתיא דלא חזינן דפליג בסיפא והדר פריך ר' יוחנן שם מחלפה שיטתיה דר' יהודה מריש פ"ח דקתני מפני שהוא משביחו אלמא דס"ל יין מבושל עדיף טפי. ואמר ר"א אינה מחלפה שיטתו דתמן בפ"ח בכהן הוא דמתיר לבשלו דאע"פ שמחסרו ממדתו מ"מ משביחו מחמת שהוא מתקיים לו והכא בפ"ב בבעלים וצריך לתרום מן היפה לפי שנוח לו יותר להכהן ליקח ממנו יין חי כפי המידה וש"מ דר' יוחנן דקא' מחלפה שיטתיה דר' יהודה הוא דאמר דטעמיה דת"ק מפני שממעטו משותיו והלכך אפי' בכהן אין לו לבשלו ולעשות גרוע מכמות שהיה: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11מפני מה אסרו גבינות הנכרים. @33באכילה ולרבנן קא בעי דמשום חלב בהמה טמאה ליכא למיחש דקים לן חלב בהמה טמאה אינה נקפה: 
@11מפני שמעמידין אותה בקיבה של נבילה. @33בחלב שבתוך הקיבה: 
@88דף יד ע"ב 
@11והלא קיבת העולה חמורה. @33שהעולה אסורה בהנאה ומועלין בה: 
@11שדעתו יפה. @33שאינו קץ ומואס בה: 
@11שורפה חיה. @33דפירשא בעלמא היא: 
@11ולא הודו לו. @33להורות כן לכתחילה אבל אמרו לא נהנין מדרבנן ולא מועלין מדאו' אלמא מדלית ביה מעילה ש"מ האי חלב הכנוס בקיבה כפירשא בעלמא הוא: 
@11בקיבת עגלי ע"ז. @33שנעשו לה תקרובת וגבי ע"ז אפי' פירשא בעלמא היא אסור דכתיב בה ולא ידבק בידך מאומה מן החרם: 
@11השיאו לדבר אחר. @33ולא רצה לגלות לו טעמו של דבר מפני שעדיין לא עברו י"ב חדש שנגזר' גזירה זו וכי גזרי רבנן גזירה לא מגלו לטעמא עד תריסר ירחי שתא עד שתתפשט גזירתן דילמא איכא דלא ס"ל לטעמיה ואתי לזלזולי בי' וטעמא דאסרו גבינת נכרים מפני שמעמידין אותן בעור הקיבה של שחיטת נכרים שהיא נבילה ועור לאו פירשא הוא ואסור ואע"פ שהוא דבר מועט כנגד כל החלב כיון שהוא מעמיד החלב ועושה בו מעשה לא בטיל דקי"ל הכל הולך אחר המעמיד ומשום בשר בחלב לא היה אסור כיון שהבשר בפני עצמו מותר אינו אסור בחלב אע"פ שמעמידו עד שיתן בו טעם אבל דבר של איסור מעיקרו אסור בהיתר כל זמן שהוא מעמיד אף על פי שאינו נותן בו טעם: 
@11כי טובים דודיך. @33לשון זכר: 
@11או כי טובים דודייך. @33לשון נקבה וה"ק כ"י לפניו ישקני הקב"ה מנשיקות פיהו כי כך אמר לי כי טובים דודייך מיין: 
@11אין הדבר כן שהרי חבירו מלמד עליו. @33שלשון זכר הוא והכי קאמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה ערבים עלי דברי דודך כלומר תקנות שתקנו וגזרו החכמים יותר מיינה של תורה מעיקר תורה שבכתב: 
@22גמ' 
@11מפני עגלים ששם וכו'. @33אמתני' דלעיל קאי וטעמא דר"מ מפרש דאוסר בגבינות כפר ותירייקי אפי' בהנאה מפני עגלים ששם נשחטין לשם ע"ז ור"מ חייש למיעוטא כדפרישית שם: 
@11שמע ר' יוחנן ואמר יפה לימדנו רבי. @33האי טעמא אליבא דרבי מאיר דאף על גב דמעמידין את הגבינה בקיבה ופירשא בעלמא היא מיהו בע"ז שאני שכן השוחט בהמה לע"ז אפי' פירשה אסור כדשמעינן ממתני': 
@11מצא בה טבעת. @33בבהמה שנשחטה לע"ז אי נימא דאסור בהנאה: 
@11טבעת בעינה היא. @33שאני טבעת דבעינה היא באת לתוך מעיה ולאו מגופה קא רבי אבל פירשה מגופה היא: 
@11שראשונה וכו'. @33סוגיא זו כתובה בריש פ"ק די"ט ומעתקת כאן בקצרה והכי גרסינן התם תמן תנינן בפ"ה דעדיות. ביצת נבילה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק. שקליפתה קשה ונגמרת כשאר בצים הנמכרות בשוק מותרת ואם לאו אסורה כדברי בית שמאי ובית הלל אוסרין מה טעמא דבית שמאי גמורה היתה עד שלא תתנבל מעתה אפי' אין כיוצא בה נמכרת בשוק תהא מותרת אם אומר את כן נמצאת מתיר שלל של בצים. כלומר דשאני אין כיוצא בה נמכרת שכיון שלא נגמרה כבני מעיה היא וקשורה בשלל של בצים ולא נתיר שלל של בצים של נבילה. ואמרינן תו התם ובית שמאי כמשנה האחרונה ובית הלל כמשנה הראשונה בתמיה. ובספרי הדפוס כתוב שם בהיפוך וטעות הוא. כלומר דבית שמאי ובית הלל דפליגי בכיוצא בה נמכר' בשוק וקסברו ב"ה דכגופה היא מעתה דברי ב"ה כמשנה הראשונה דמתני' דהכא דאסרו משום קיבת נבילה דכגופה הויא והלא חזרו בהן ולמשנה אחרונה לאו כגופה חשובה היא וקס"ד דביצה וקיבה חדא דינא אית להו. דאמר ר' חייה בר בא בשם ר' יוחנן בראשונה וכו'. כדכתיב כאן כלומר משנה ראשונה ומשנה אחרונה מאי היא דאמר ר"ח וכו' וכדמסיק לקמן: 
@11בראשונה היו אומרים אין מעמידין לא בקיבת הנבילה. @33אפי' של ישראל ולא בקיבת הנכרי ומטעמא דקיבת נבילה כגופה היא: 
@11חזרו לומר. @33לפי משנה האחרונה שחזרו וסבירא לן דקיבה פירשא בעלמא היא מעמידין בקיבת הנבילה של ישראל אבל אין מעמידין בקיבת הנכרי משום דסתם שחיטת נכרי לע"ז היא ובע"ז אפי' פירשה אסור: 
@11בעי. @33הקשה על זה דהאי אזלא כר"א דפ"ב דחולין דקאמר סתם מחשבת נכרי לע"ז והא סתים לן תנא לעיל דלא כר"א דתנן בהלכה ג' בשר הנכנס לע"ז מותר ואמרינן התם זו להוציא מדברי רבי אליעזר שר"א אומר מחשבת נכרי לע"ז: 
@11אתא ר' אסי בשם רב יוחנן. @33דהכי קאמר ולא כדאמר ר' חייה בר בא בשמיה: 
@11בראשונה היו אומרין אין מעמידין לא בקיבת הנבילה ולא בקיבת הנכרי חזרו לומר מעמידין בין בקיבת הנבילה בין בקיבת הנכרי וכן הוא במסכת ביצה. @33כלומר לפי משנה הראשונה היו שניהן שוין לאיסורא ולפי משנה האחרונה שניהן שוין להיתירא דסתם מחשבת נכרי לע"ז לא אמרינן: 
@11לישן מתניתא מסייע לר' חייה בר בא. @33לשון המשנה ששנינו בפרק כל הבשר מסייעא ליה דקתני התם קיבת נכרי ושל נבילה אסורה אלמא דקיבת נכרי לחוד ושל נבילה לחוד ואי טעמא דנכרי נמי משום נבילה הויא למה לי למיתני תרוייהו אטו לא ידעינן דשחיטת נכרי נבילה היא: 
@88דף טו ע"א 
@11כמשנה הראשונה. @33השתא מסיק לה דחזינן דקתני התנא כמשנה הראשונה וקתני כמשנה האחרונה כדמפרש לסיפא דמתני' דהתם וה"ג כמו שהוא במסכת ביצה: 
@11כמשנה ראשונה כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה כמשנ' ראשונה וטריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת כמשנה אחרונה. @33כלומר הא דקתני ברישא דמתני' קיבת נבילה אסורה אלמא לאו כפירשא בעלמא היא כמשנה ראשונה אתיא וכן הא דקתני ברישא דסיפא כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה אלמא כחלב חשבינן ליה מה שהוא בתוך הקיבה הא נמי כמשנה ראשונה שקודם החזרה נשנית דאכתי לא הוה אמרינן כפירשא בעלמא היא ומשנה לא זזה ממקומה אפי' לאחר שחזרו מזה והא דקתני בסיפא דסיפא טריפה שינקה מן הכשירה קיבת' מותרת ולא אמרינן כגופה היא כמשנה האחרונה שלאחר חזרה היא. שמעינן מיהת דחזרו ממשנה ראשונה וקבעו כמשנה אחרונה והדרינן לקושיא דלעיל דבית שמאי כמשנה האחרונה ובית הלל כמשנה הראשונה בתמיה הא חזרו ממשנה הראשונה והיכי אמרינן להא דבית הלל כוותה: 
@11ומשני ואפי' דיסברון בית שמאי כבית הלל כמשנה האחרונה. @33כצ"ל וכן הוא שם. כלומר דהא ליתא דמצינן לאוקמי הא דבית שמאי וכן הא דבית הלל כמשנה האחרונה דלא דמיא פלוגתייהו להא דמתני' דביצה גידולי גופה הויא ובהא פליגי דבית שמאי סברי הואיל וכיוצא בה נמכרת בשוק לאו כגופה חשבינן לה ואם אין כיוצא בה נמכרת אז כגופה הויא ובית הלל סברי אפי' כיוצא בה נמכרת מ"מ גידולי גופה היא שנתגדלה במעי נבילה וכנבילה היא אבל קיבה ממקום אחר באת ובין לבית שמאי ובין לב"ה אמרינן דלאו כגופה חשיבה דכפירשה בעלמא היא הבאה לה ממקום אחר ותרויהו כמשנה האחרונה סבירא להו: 
@11ואתייא כהאי דאמר רבי יוסי בר בון וכו' שבקעו להם זאבים. @33דרסום ואסרו אותן משום דרוסת הזאב ואפ"ה קיבותיהן התירו דלא דמיא לביצה: 
@11חברייא בשם ר' יוחנן וכו'. @33גרסינן להא לעיל פ' אלו הן הנחנקין בהל' ד' עד ע"פ התורה אשר יורוך ע"ש: 
@11ר' יעקב בר אחא וכו'. @33בריש הלכה וגרסי' לה על מתני' דלעיל והדר גריס לה על מתני' דהכא: 
@11מה שורפה. @33מה הלשון שורפה: 
@11גמי לה. @33שגומא' אות' חיה: 
@11בכוס זוהם. @33כלומר דיהיב טעמא מפני [מאי] אמרו בקיבת עולה כששורפה לא נהנה ולא מועל אע"פ שזה נהנה משום שדומה לשותה בכוס זוהם הדא אמרה וכו' ולא מועל דלא הויא הנאה גמורה שבטלה דעתו אצל כל אדם ומ"מ לכתחילה אמרו חכמים לא נהנה שלא יעשה כן: 
@11מפני שבקרוב אסרום. @33ולא היה רוצה לגלות שלא יזלזלו בדבר: 
@11ור' ישמעאל היה קטן. @33ועוד דבאותה שעה ששאלו עדיין קטן היה ר' ישמעאל ואין מגלין טעמי תורה לקטן כדלקמן: 
@11אם להפליגו בדברים היה מבקש. @33מ"מ השיאו לדבר הזה ולא השיאו לאלו חמש השאות שבתורה שאין להן הכרע ויש להשיא פירושן לכאן ולכאן כדחשיב ואזיל וכלומר דהכא נמי מפני מה השיאו לגמרי לדבר אחר היה לו לומר מילתא דמשתמע לתרי אפי שהוא נוטה לכאן ולכאן והיה יודע ולא יודע גוף הטעם: 
@11א"ר לא. @33היינו טעמא מפני שיש דברים שמשיקין השפתים עליהן וסותמין את הפה ואין לגלותן כלל וכלל היך כמה וכו' ישקני: 
@11אותי. @33הוה ליה למיכתב וכתיב ואותי ללמד שנא' לי דברים שיש לי רשות לומר הטעם לכם ודברים שאין לי לגלות הטעם כ"א נאמר לי טעמן ביני לבין עצמי: 
@88דף טו ע"ב 
@11כבשים כתיב. @33וקרינן כבשים בשין הימנית מלשון כבישת הדברים: 
@11אשר תשים לפניהם. @33ודריש מלשון סימא ואוצר שלפעמים צריך אתה להסתיר אותן כאוצר הזה ואין לך רשות לשקע את עצמך ולגלות דברי תורה אלא בפני בני אדם כשרין שמחבבין ומייקרין אותן: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11חלב שחלבו נכרי ואין ישראל רואהו. @33משום תערובת חלב טמא ואפי' להעמיד בו גבינה אסור דשמא חלב הטמא שאינו מעמיד ישאר בגומות שבגבינה עם הנסיובי: 
@11הפת והשמן וכו'. @33כל הני אסורין משום חתנות ופת פלטר התירו במקום שאין פלטר ישראל מצוי אבל פת בעלי הבתים לא התירו אלא להולכי דרכים ובשעת הדחק והשמן ראו שלא נתפשט איסורו ונמנו עליו והתירוהו כדלקמן: 
@11ושלקות. @33כל דבר שבישלו אותו הנכרים ואפי' בשלו בכליו של ישראל ובפניו שאין לחוש לתערוב' איסור ולגיעולי נכרים אסרוהו משום בישולי נכרים והוא שלא סייעו הישראל לא בתחילה ולא בסוף ולא אסרו משום בישולי נכרים אלא דבר שאינו נאכל כמו שהוא חי ועולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אבל אם חסר אחת מאלו אין בו משום בישולי נכרים: 
@11כבשים. @33דברים שדרכן לכבוש דגים ומיני ירקות ודרכן לתת בהן יין או חומץ ואין אסורין איסור הנאה לפי שאין טעם היין ניכר בהן אבל באכילה אסורין: 
@11וטרית. @33מין דגים קטנים מלוחים וטרופה שנטרפו ונשתברו דק דק ואינן ניכרין והלכך חיישינן לטמאין: 
@11וציר שאין בה דגה. @33דג קטן שנקרא כלבית ודרכו ליגדל מאליו בציר דגים טהורים והיא עצמה טמאה וכשיש ציר דג טמא מעורב עמו לא יגדל בו כלבית: 
@11והחילק. @33מין דגים קטנים טהורים ואין להן סנפיר וקשקשת ועתידין לגדל אחר זמן ודגים קטנים טמאים הדומין להן מתערב עמהן ואינם ניכרים אפי' כשאינה טרופה אבל טרית אין דגים טמאים דומין לה והלכך שרי כשאינה טרופה: 
@11וקורט של חלתית. @33כך שמה בערבי חלתית וחותכין קרטיו בסכין ואסורה משום שמנונית דסכין דאגב חריפותא דחלתית ממתקת היא טעם השמנונית הנבלע בה: 
@11ומלח סלקונתית. @33מלח שכל גדולי רומי אוכלין אותה ורגילין למשוח אותה בחלב חזיר או בשומן דגים טמאים והיא גסה ולבנה ביותר: 
@11הרי אלו אסורין וכו'. @33למעוטי בידוע שכבשן ביין: 
@22גמ' 
@11משום גילוי. @33והם אין נזהרין בו: 
@11ויעמיד. @33החלב ואם יש בו ארס נחש אינו נקפא: 
@11מפני האירס הנתון בין הנקבים. @33שנתערב עם הנסיובי ועומד בין הנקבים של הגבינה ואינו ניכר: 
@11ותני כן. @33שיש מין ארס שהוא שוקע וזה יוכל להתערב ולהנתן בין נקבי הגבינה: 
@11אחד צף. @33של זקן צף הוא על המשקה: 
@11שוקע. @33של בחור חזק וכובד בו ושוקע בתוך המשקה לקרקעיתו של כלי: 
@11ואחד דומה לשבכה. @33והוא של בינוני ועומד כסבכה מלמעלה ולא צף ממש: 
@11אישתון קמייא. @33ולא מייתון. וכן היא בפ"ח דתרומות: 
@11ואנכון תניינין. @33וחזרו ושתו השניים ומיתון מפני שארס שוקע היה: 
@11דסדרא רובא. @33של בית המדרש הגדול: 
@11אישתון קמייא ולא מיתו אינכון וכו'@33: 
@11אבטיח שניקר. @33אותו הנחש: 
@11עשרה בני אדם. @33ולא מתו אף על פי כן אסור וכו' שחוששין לארס שוקע: 
@11רבי ירמיה. @33סבר טעמא דחלב הנכרי אסור משום תערובת חלב בהמה טמאה: 
@11ותני כן. @33בתוספ' פ"ה ישראל וכו' אלמא דליכא חששא משום גילוי אלא משום תערובת חלב טמא וכשישראל יושב בעדר סגי שרואה שאין שם בהמה טמאה ואע"פ שאינו רואה אם נתגלה: 
@11פת מהלכות של עימעום היא. @33של גימגום ומפרש ואזיל: 
@11כך אנו אומרין. @33בעיא היא ובשביעית ובפ"ק דשבת גריס א"ר יוסה קשייתה קומי ר' יעקב בר אחא מהו מהלכות של עימעום כך אנו וכו' כלומר אם כך נפרש: 
@11ועימעמו עליה והתירוה. @33אפי' במקום שפת ישראל מצויה: 
@11או דילמא מקום וכו'. @33ואסרוה אפי' בשאין פת ישראל מצויה: 
@11א"ר מנא. @33מאי תיבעי לך דלא שייך לשון עימעום לאיסור דאי לאיסור א"כ החמירו הוי ליה למימר ולהיתר הוא דשייך לשון עימעום וכלומר שלא התירו בפירוש אלא בגימגום ולא רצו לאסור: 
@11ופת לאו תבשילי הנכרים הוא. וכי כך אנו אומרים וכו'. @33בתמיה ומאי שנא דבפת התירו: 
@11אלא כיני וכו'. @33דהיינו טעמא דבפת התירו 
@88דף טז ע"א 
 @11מפני חיי נפש. @33ובשביעית ובשבת גריס מקום שאין תבשילי ישראל מצוין בדין הוא שיהו תבשילי נכרים מותרין ועימעמו עליהן ואסרום אלא כיני וכו'. וכן הוא בריש פ"ג דמעשר שני וגי' זו יותר נוחה דהכל מתמיהות ר' מנא היא וכי יש עימעום לאיסור והלא פת היה נראה שהוא כתבשילי נכרים וכי כך אנו אומרים ג"כ בתבשילי נכרים שבדין הוא שיהו מותרין במקום שאין תבשילי ישראל מצוים אלא שעימעמו לאסור בתמיה והלא מדינא אסורין אלא כיני דהעמעום הוא בפת להתיר ומשום חיי נפש: 
@11כדברי. @33כלומר אפי' לדברי מי שהוא מתיר ובלבד מן הפלטר ולא מבעל הבית: 
@11ולא עבדין כן. @33לא נהגו כן אלא נוהגין היתר אף בפת בעל הבית: 
@11אמרין קומי ר' חייה רובא. @33האי ברייתא דר"ש בן יוחי ואשלקות דמתני' קאי דתני כן דדרשינן לה מקרא: 
@11לא נשתנו מברייתן. @33ע"י האור: 
@11התיבון הרי. @33תנינן בתוספתא פ"ה: 
@11המוטליא. @33התם מפרש לה ביזרא דכרפסא וביזרא דכיתנא וביזרא דשבלילתא ותרו להו בהדדי בפשורי ושבקו ליה עד דמקבל: 
@11ופנקרסין. @33קפריסין: 
@11וקובטיות. @33כרתין: 
@11ניחא כולהון שהן וכו'. @33ולא שייך לאסור משום בישולי נכרים אלא קליו' למה התירו לדידך דאמרת בישולי נכרים מן התורה אסורין: 
@11ר' יוסי בר' בון בשם רב. @33היינו טעמא דבישולי הנכרים מדרבנן הוא דגזרו ולא אסרו אלא דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי וקליות נאכלין הן: 
@11עם הפת. @33וכן דבר שדרכו ללפת בו את הפת בזה אסרו משום בישולי נכרים: 
@11מה מקיים ר' חייה רובה. @33האי קרא אוכל וגו' דאיהו לא קיבל דרשה דרשב"י והקשה עלה: 
@11באוכל תשברו. @33דריש לה לדרשא אחריתא ולרמז על בני עשו שתראה לפייסו ולשברו באוכל שתתן לו ואם האכלתו שברתו: 
@11אם היה קשה עליך. @33ורוצה להרע לך ראה באוכל תשבר אותו ואם לא יועיל אוכל הרבה עליו כסף והיינו בכסף דקרא: 
@11אמרין. @33כן היה נוהג ר' יונתן לעשו' כשהיה בא שר גדול לתוך העיר היה משלח לו דורונות לכבדו כדי לשחדו ולסמות עיניו ואם אח"כ יבא איזה דין של יתום או של אלמנה וכה"ג וצריך להשתדלות היה מוצא אצלו פנים רצויות ומפוייסות לעשות חפצו ורצונו: 
@11וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין משתיו. @33בשתי משתאות הכתוב מדבר אחד משתה יין וא' משתה שמן: 
@11בגיטין. @33בפ' מי שאחזו תנן אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש ומת בתוך שנים עשר חדש אינו גט ותני עלה בתוספתא פ"ה דגיטין ורבותינו התירו לה לינשא משום דס"ל כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ואע"ג דלא אמר מעכשיו הרי זה גט. וגרסי' להא שם הלכה ג' ולקמן בפרק המפלת: 
@11ובסנדל בנדה שם המפלת סנדל או שליא תשב לזכר ולנקבה. @33ופליגי התם איזהו סנדל וקאמר נמנו עליו רבותינו לומר והיא שיהא בו מצורת אדם הא לאו הכי טהורה: 
@11וקרו ליה בי דינא דשרו מישחא. @33ופריך כל ב"ד דשרו ג' דברים נקרא ב"ד שרייא וה"נ יקראו לו ב"ד שרייא: 
@11בית דינו חלוק עליו בגיטין. @33ולא הסכימו עמו כדאמרינן שם: 
@11מהו שתהא מותרת להינשא. @33מיד ולרבותינו שהתירו בעי לה אם מיד ששמעו בו שמת התירו להנשא או לא: 
@11מותרת להינשא. @33מיד אמרו שהרי לא יבא עוד ונתקיים התנאי: 
@11אסורה להנשא. @33בתוך שנים עשר חדש כדמסיים בגיטין שם אני אומר נעשו לו ניסים וחיה ולא התירו רבותינו עד שתמתין לאחר שנים עשר חדש ולא יבא שאז נתקיים התנאי ותנשא: 
@11שהיו עולין להר המלך ונהרגין עליו. @33אדלעיל קאי דניאל אסרו ומאי טעמא לפי שראה שהיו מסכנין עצמן ועולין להר המלך ללקט זיתים ונהרגין עליו ולפיכך גזר על השמן. ובפ"ק דשבת גריס לה בתר הא דדניאל אסרו: 
@11אמר שמואל. @33אמר לפני שמואל וקיבל ממנו ואכל: 
@11זקן ממרא. @33שאתה חולק על מה שנמנו והתירו: 
@11עד דאנא תמן. @33בעוד שהייתי בארץ ישראל ידעתי זה ששמלאי הדרומי עורר על איסור שמן ולא הוה איכפת לי בדבריו: 
@11אמר ליה. @33שמואל וכי אמר בשם גרמיה לא אמר אלא שרבי ובית דינו נמנו והתירו ואטרח שמואל עליה עד דאכל: 
@11ולא כן תנינן. @33בפ"ק דעדיות אין בית דין וכו' וכי היאך ר' וב"ד יכולין להתיר מה שאסר דניאל וחביריו: 
@11ר' יוחנן כדעתיה דאמר רבי יוחנן מקובל אני וכו'. @33והיינו טעמא דסמכו להתיר את השמן לפי שמתחילה לא קבלו רוב הציבור עליהן ולא דנמנו והתירו מה שאסר דניאל והיו מקבלין עליהן: 
@11נצלית שלא לדעת. @33העכו"ם מהו: 
@88דף טז ע"ב 
@11שנפלה דליקה. @33ע"י העכו"ם שהצית את האור: 
@11באשת קנים. @33כמו בחישת הקנים: 
@11ואסר. @33אע"פ שנצלו שלא לדעתו: 
@11אמר רבי אבהו. @33מן הדא ליכא למישמע מינה דאימר משום תערובת חגבים טמאי' אסרן: 
@11והדא מן חמירתא דרב. @33הא דלקמן והן מן החומרות של רב שכשירד לבבל וראה אותן מקילין באיסורין החמיר עליהן: 
@11קופד. @33בשר: 
@11דייתא. @33עוף הנקרא דיה וחטפו מידו וכשפרח העוף נפל הבשר תחתיו והלך זה וביקש לקחתו וא"ל רב אסור עליך זה דאימור בשר נבילה היתה הדיה טעונ' ונפל לתחת ועכשיו תקח להנבילה תחת הבשר שלך: 
@11בעי משזגה. @33ביקש לרחוץ איסקופתה וזהו הראש והרגל ובני מעים הנמכרין ביחד מילנדר בלעז ובלשון ישמעאל סקפטא: 
@11אנשיתה. @33ושכחה ועלה מהנהר והלך לו וכשנזכר רצה לילך ולקחת אותה ואסר עליה רב דאימור ההוא דידך שטפה הנהר וזה של נבילה הוא: 
@11אני עלת על לבי לאסור. @33כלומר ומה אעשה שכנגדי חלוק עלי וגם הוא זקן ועלת על דעתו להתיר: 
@11ולא פגעת ביה. @33לגזור נידוי עליו: 
@11והוא יודע למתק את הים הגדול. @33כלומר יודע ליקח מים מים הגדול בשעה שהמים מתוקין הן כדלקמיה: 
@11א"ל לאו בני. @33בשביל זה אינו אדם גדול כל כך שחשבון השעות של מים הוא יודע שיש שעה שהמים מקלסין את בורן ובשעת הקילוס הן מתמתקין: 
@11בא לומר גניו. @33היה רוצה לדבר בגנותו שדבר קל הוא ואמר שבחו שיודע לכוין את השעה כשהן מקלסין וכי זה לא דבר גדול הוא: 
@11אמר. @33ר' יוסי ברבי בון ואלו רציתי הייתי לומד חשבון זה מר' זכאי אלא שבילוי זמן היא: 
@11חלוט שלהן מה הוא. @33חלוט הוא מים רותחין על גבי הקמח כדתנן פ"ק דחלה החליטה בית שמאי מחייבין ובית הלל פוטרין: 
@11מה בין. @33חלוט לתורמסין. דאוסר רבי לעיל ומאי שנא חלוט שהתיר: 
@11חלוט מחוסר מעשה ידי האור הוא. @33כלומר שמחוסר הבישול ביד הנכרי שהרי מים הרותחין שלהם אין בהן משום בישולי נכרי' וכשהוא נותנן על גבי קמח אין אח"כ מעשה ידי האור ביד הנכרי אבל תורמסין מחוסר מעשה ידי האור ואינן נאכלין עד שיבשלם ונגמר מעשה ידי האור ביד הנכרי: 
@11חוורנס. @33זהו הטרית רכות שנזכר ברפ"ו דנדרים והוא קמח של חטים מבושל במים: 
@11משום עירובי תבשילין. @33אם בישלן הנכרי: 
@11מרטיסה. @33זהו חלת המסרת הנזכר בפ' כל שעה חלוט של בעלי הבתים שאינן אפויות בתנור אלא על המסרת שהוא כמין טיגון ואופין אותן על ידי שמן: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11אילו. @33דברים של נכרי' מותרין באכילה: 
@11וישראל רואהו. @33לאו דוקא רואהו אלא כיון דאי קאי חזי ליה אע"ג דכי יתיב לא חזי ליה הנכרי אירתותי מירתת אמר השתא קאי וחזי לי: 
@11והדבדבניות. @33החלות שרודין מן הכוורת שבהם הדבש ואע"פ שהם נוטפות לא חיישינן שמא עירב בהם יין נסך ואין בהן משום הכשר משקה שיהא מוכשר לטומא' לפי שהוא באותה שעה כעין אוכל ולא משקה עד שמתיכין אותו ומוציאין דבשו פירוש אחר אשכולות של ענבים אע"פ שהיין נוטף מהם אין בהם משום יין נסך ואין בהם משום הכשר משקה דסתמן לאכילה ולא ניחא ליה במשקה הנוטף מהן: 
@11וטרית שאינה טרופה. @33ואע"פ שהיא עשויה חתיכות נשאר ראש הדג ושדרתו קיימין וניכר שהוא טהור: 
@11וציר שיש בו דגה. @33כלבית: 
@11ועלה של חלתית. @33דהא לא מפסקי לה בסכין: 
@11וזיתי קלוסקא המגולגלין. @33זיתים המכונסי' בכלי עגול ומתחממין ונעצרי' מאליהן ונעשים כגלוסקי' מגולגלין שנתחממו כמו ביצה מגולגלת: 
@11השלוחין אסורין. @33אם נתרככו הזיתים כל כך עד שכשלוקח הזית בידו הגרעין שבתוכו משתלח ונופל מאליו אסורין דחיישין מחמת היין נתרככו ואין הלכה כר' יוסי: 
@11מן הסלולה. @33מן הסל שלפני החנווני אסורין שמזלף עליהם יין כדי שיתרככו: 
@11ומן ההפתק. @33ממקום שכונסן ועוצרן שם זה על זה מותרין שאין מזלף עליהן יין שלא יתקלקלו עד שנותנין לפניו למכור: 
@11וכן בתרומה. @33כהן החשוד למכור תרומה לשם חולין כל הנמצא לפניו אסור שמא תרומה היא אבל הבא מן האוצר מותר דארתותי מירתת דילמא שמעי רבנן ויפקירו כל האוצר: 
@22גמ' 
@11הדא דאת אמר. @33הא דקתני וכבשים שאין דרכן לתת לתוכו וכו' בסתמא מיירי וכן ברישא דמתני' אם דרכן לתת לתוכו 
@88דף יז ע"א 
 יין וחומץ אסורין באכילה בסתמא הוא ולפיכך הדבר תלוי אם דרך לתת לתוכו או לא הא אם דבר ברי שנתן לתוכו יין או חומץ אסור אפי' בהנאה: 
@11ישראל שופת. @33הקדירה על הכירה ושוב אין בו משום בישולי נכרים כדלקמן: 
@11והנכרי מנער. @33בזה לא איכפת לן אפי' הנכרי מנער: 
@11מי מחזיר. @33מי מגיס הקדירה ומחזיר המאכל בתוכו כדי שיתבשל: 
@11סברין מימר. @33מן הסברא אמרו שהישראל הוא שמחזיר: 
@11והוא שנתבשל. @33כלומר אפי' שהוא כבר נתבשל כמאכל בן דרוסאי שהוא שליש הבישול לעולם הישראל הוא שיחזיר: 
@11ר' יוסי בעי. @33על זה אם בשנתבשל כמאכל בן דרוסאי בשפיתת ישראל למה לי שיחזיר הישראל אפי' הנכרי מותר להחזיר: 
@11איזהו החילק. @33דתנן לעיל שאסור באכילה משלהן: 
@11סולתניתא. @33מין דגים קטנים שנתערב בהן ממיני דג טמא: 
@11הוא חילק הוא טרית טרופה. @33כלומר חילק ג"כ לא אסרו אלא אם הוא טרוף כדין הטרית שאז אינו ניכר בו תערובת דג טמא: 
@11לחלתותא. @33הוא צחנתא ופעמים מתערבים בהם מיני דג טמא: 
@11במקום שאין המים מהלכין. @33אלא עומדין כמו מי אגמים ומים המכונסין ומתגדלים שם דגים: 
@11אבל במקום שהמים מהלכין. @33כמו מי נהר וחזקה אין דג טהור מהלך עם דג טמא ואין חוששין לתערובתן: 
@11הא יימא דטבריא. @33דין מים מהלכין לה: 
@11ובלבד. @33הא דקתני טרית טרופה דוקא שגופי הדגים טרופין הן ואינן ניכרין: 
@11חפיתה. @33כמו חפישא ויש דוגמתו ג"כ מין שרץ ודג טמא כדתנן החפושית בפ"ט דפרה וזהו הסימן להכיר נותנן אותה בתוך קליפתה הנמצא עמה אם עושה לחלוחית ונידבק בה ודאי יש לה קשקשת ומותרת ואם לאו אסירא: 
@11והתיר את כולהון. @33על ידי אחת שראש ושדרה שלהן שבתוכה ניכר שהיא ממין טהור: 
@11מסתברא דלא אותה חבית תהא מותרת. @33ואמאי התיר את כלן הא מן הסברא אינה מותרת אלא אותה החבית שנמצאו בה ראש ושדרה שלהן ניכר: 
@11אלא על ידי עילא. @33כלומר אלא דבלאו הכי אין לאסור המרובה כל כך מספק כדלקמן ועילא בלבד ביקש רבי ולתלות ההיתר באותה החבית: 
@11זבינתא. @33בפ"י דתרומות גרסינן להא וגריס התם גבינתא איתקלקלת ועל המתני' דתנינן התם קאמר לה דתנן דג טמא שכבשו עם דג טהור כל גרב שהוא מחזיק סאתים אם יש בו משקל עשרה זוז וכו' דג טמא צירו אסור ר' יהודה אומר רביעית בסאתים וגריס בגמרא שם רובע ציר בסאתים דגים וציר אתא עובדא קומי ר' יאשיה והורי כן ותני כן בד"א בזמן ששולה ראשון ראשון ומניח לפניו שמותר לעשות כסדר הזה כלו' אם שולה ראשון ראשון ומניח הכל לפניו אז מותר לעשות כסדר הזה דוקא כמו ששנינו במתני'. אבל אם היה שולה ראשון ראשון ומניח לאחריו אפי' יותר מכסדר הזה מותר ע"י עילה כלומר אבל אם לא היה שולה הכל ומניח לפניו אלא שולה ראשון ראשון לאכול ומניח השאר לאחר זמן אפי' יותר מסדר השנוי במתני' מותר לפי שהוא דבר מרובה ואין אוסרין מספק ומתירין ע"י עילה כל דהוא שנוכל לתלות ההיתר כההוא עובדא דלקמיה: 
@11גבינתא איתקלקלת. @33גבינתא. חבית שמכונסין בתוכה מיני חגבים הרבה ומלשון הגובאי הוא ונתקלקלה ולא היו יכולין להכיר אם אין בה תערובת מיני חגבים טמאים והורה ר' בא אין דבר של רבים כלומר דבר המרובה אינו אסור מספק שאין מחמירין בהפסד מרובה: 
@88דף יז ע"ב 
@11מקשי. @33לדידך דאמרת דע"י עילא אנו תולין ההיתר בדבר הספק א"כ נתלה נמי בהא דלקמיה: 
@11ואלין איגרתא. @33אלו השטרות: 
@11לא נכרים לוקין כתיב בהן. @33בפ"ק דגיטין בהלכה א' אמרינן בהאי תלמודא בעו קומי ר' יוחנן צריך שיהא מכיר שמותן של עדים בשעת חתימתן אמר לון נכרים לוקין חתומין עליו ואתם אמרין אכין. כלומר דבעי מיניה אם אנו רואין לפנינו שמות העדים כשמות הנכרים אי חיישינן דילמא נכרים נינהו וצריך שיכירו ולהעיד בפנינו דישראל הן שחתמו או לא חיישינן לזה והשיב להם רבי יוחנן נכרים לוקין כולם שמות נכרים הפסולין אנו רואים חתומין כאן ואתם אומרים אכין בתמיה שאתם מסופקים בזה ורוצים להכשיר אע"פ שאינם מכירן ומאי קא מיבעיא לכו. והשתא מקשי ר' יצחק מאי שנא האי דינא מדינא דהכא דאת אמר ע"י עילא בעלמא סומכין להתיר ספק תערובת מיני טמאים ואמאי לא נימא הכא גבי ספק אם שמות הנכרים הן לעדים או נכרים חתמו עליו נמי כן דע"י עילא בעלמא נתיר דמסתמא לא היה אותו הב"ד מניחין לנכרים לחתום ואמאי אמרינן דצריך שיעיד בפנינו שמכיר אותן העדים בשעת חתימתן: 
@11עולא שכפא. @33כך שמו: 
@11משריץ. @33דג עצמו ואינו מטיל בצים: 
@11חזר ותנא. @33ברייתא אחריתא לפניו מעי דגים אלו הן הבצים שלהן וקרביהן אינן נאכלין אלא על פי מומחה הבקי להכיר בהן אם הן מן הטהורין: 
@11חזור בך. @33מזו הברייתא או מזו הראשונה דתרתי דסתרן אהדדי נינהו דמברייתא האחרונה ש"מ דגם דג טמא מטיל בצים הוא: 
@11לא תחזור בך. @33דהא דקתני דג טמא משריץ לעולם הוא ג"כ יש לו בצים אלא שמשריץ מבפנים לאחר שנגמרו הבצים במעיו וביציאתן הן נגמרות הדגים ויוצאין נגמרין אבל דג טהור לאחר שהוטלה ביצתו משרצת מבחוץ מאיליה כשהיא בחול: 
@11אם אמר לך. @33המוכר מלחתים אני והן מן הטהורים נאמן: 
@11עגולים. @33השלחופית שלהן ושבטהורין הן נראין כארוכין מעט: 
@11הדא סלפיתא. @33שלחופית אחת הראה לו ושל דג טהור היה: 
@11לא ביש לי דאמרת על הטהור טמא. @33אלא שמתוך שאין אתה בקי וסומך על עצמך סופך דאמרת על טמא טהור: 
@11תני. @33בתוספתא ספ"ה: 
@11אין לוקחין גבינה מבית ויתינייקי אלא מן המומחה וכו' @33: 
@11ואינו חושש. @33דכיון שהוא אוכל בעצמו אינו חושש דספי ליה איסורא: 
@11שלח לו חלתית נאמן. @33לומר שאינה חתוכה בסכין של נכרים: 
@11שילח לו תכלת נאמן. @33לומר זה מן התכלת כשר הוא: 
@11טלייא. @33בניו קטנים של לוי צנברייא היו מוכרין פירות בחזקת מעושרין וסמכו עליהן מכיון שאביהם בחזקת נאמן היה: 
@11עבדו של נאמן. @33על המעשרות כנאמן עצמו ויכולין ליקח ממנו: 
@11גרמנא. @33שם העבד של רבי יודן נשיאה היה לו תכלת למכור סמכו עליו כר' יסא בשם ר' יוחנן: 
@11ומלח סלוקנרית. @33דתנינן במתני' לעיל אית תניי תני וכו' ומפרש דחד טעמא אית להו דלהאי מ"ד מחשש שמושחין אותו בשומן של שרץ שחור הוא ואין חוששין לשל לבן ששם אינו מצוי ולהאי מ"ד בשל לבן ואין חוששין לשחור: 
@11זו וזו אסורה. @33דאיכא חששא לשומן של חזיר ואינו ניכר כדא"ר חנינא שראה מהשכן שלו עושה כן: 
@11הן סככות הן פרעות. @33איידי דזיתי גלוסקא דמתני' קחשיב לכל הני שהן במלות שונות וענין אחד להן: 
@11הן רפפות הן רעולות. @33בפ' במה אשה ערבית יוצאות רעולות ומדיות פרופות: 
@11הן איסטניות הן ספיות. @33בפ"ח דכלים פורנה אם יש לה ליזבז טמאה ר' יהודה אומר אם יש לה אסטגיות רבן גמליאל אומר אם יש לה שפיות והן ענין אחד וכל אחד שונה בלשון רבו: 
@11הן כוסות הן גומות. @33בפ"ב דפרה היו בה שתי שערות שחורות או לבנות בתוך גומא אחת פסולות ר' יהודה אומר בתוך כוס אחד: 
@11היא מקום הנחת כוסות. @33ברפ"ב דכלים השלחן והדלופקי שנפחתו או שחיפן בשיש ושייר בהם מקום הנחת כוסות טמאים ר' יהודה אומר מקום הנחת חתיכות: 
@88דף יח ע"א 
@11הן זיתי קלוסקא. @33דבמתני' קתני קלוסקא המגולגלין ומפרש לה דהיינו קלוסקא והיינו המגולגלין שנעשו עגולין כמו גלוסקא: 
@11מין הוא. @33מין א' של זיתים הוא שהן נעשים רכים מיד וכשהוא נותן עליהן חומץ יכולין לחלוץ ולשלח את גלעיניהן מהן: 
@99הדרן עלך אין מעמידין 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11כל הצלמים אסורין. @33בהנאה: 
@11מפני שהן נעבדין פעם אחת בשנה. @33כשהשמש באותה מעלה שהצלם עשוי בו דאע"ג דאיכא טובא שאינן אלא לנוי ואינן נעבדין ר"מ לטעמיה דחייש למיעוטא: 
@11מקל וכו'. @33דהני ודאי נעבדין הן ועושין להן סימן מקל שרודה את עצמן תחת כל העולם כלו כמקל. צפור שתופס את עצמו תחת כל העולם כלו כצפור. כדור שתופס עצמו תחת כל העולם כלו ככדור הוסיפו עליהן בברייתא חרב ועטרה וטבעת והלכה כחכמים ואינו אסור אלא כשעומדין על פתח המדינה. ובכפרים שאין דרכן לעשות צורות לנוי דברי הכל אסורין ואפי' אין בידו דבר דלמפלחינהו עבדי להו: 
@22גמ' 
@11פעמיים בשבוע. @33בשבע שנים עובדין פעמיים לכל הצלמים: 
@11ומקום שאינן נעבדין יהו מותרין. @33ואמאי קתני סתמא כל הצלמים אסורין: 
@11נאסר מינן. @33מה שנעבדין בכרך גדול נאסרו בכל מקום: 
@11מה אנן קיימין. @33במאי עסקינן דפליגי בה ר"מ ורבנן: 
@11אם דבר ברי שהן של מלכים. @33שהן אנדרטי של מלכים שעושין אותן לעבדן אפי' רבנן מודו דאסורין הן ואם ידוע בודאי שאינן אלא של שלטנות ואינן עשוין אלא לנוי בעלמא אפי' ר"מ מודה שהן מותרין לא נחלקו אלא בסתם: 
@11איקוניות. @33הצורות מפני מה הן אסורו': 
@11בשעה שהן עולות. @33בשעה שמעמידין אותן דרכן להקטיר לפניהן: 
@11בשעה שהן יורדות. @33כשהן נופלין מותר לראותן ולא כשהן עומדין כדלקמן לר' יהודה: 
@11כד דמך. @33כשנפטר ר' נחום בר סימאי שהיה איש קדש קדשים כדלקמן: 
@11חפון איקונתא מחצלן. @33כיסו את הצורות שבכתלים במחצלות אמרו כמו שהיה נוהג בחייו שלא להסתכל בצורות כך לא יראה אותם במותו: 
@11ותכמין אינון כלום. @33וכי מכירין ורואין המתים כלום: 
@11אלא דיבור פה בלבד. @33ושאר החושים לא נתבטלו מהם: 
@11ר"ז וכו'. @33וכן אמר ר' אשיין: 
@11בטיהרא. @33בצהרים על דרך והבאתי את השמש בצהרים: 
@11איתכפון. @33נכפפו אנדרייטא והן תבנית אדם שעושין למלכים מאבן שיש וכיוצא: 
@11איתכפון איקוניא. @33נכפפו הצורות כעין שעושין על הכתלי' ואמרו לרמז להראות שלא נראית צורה יפה כדר' יוחנן כדאמרינן פ' הפועלים: 
@11אמרין. @33שזה היה לרמז שאירע לו נס הזה כשעלה פעם אחת לעיבור שנה נקרע ימא דטיברייא בפניו: 
@11קלוון דטיברייא. @33דקל חשוב שהיה בטיברייא במ"ר פ' בשלח חד קלוון. דקל: 
@11איתעקרון. @33שבעים איסקיפות שלהם שהיו רעועו' ולא היו תולין אלא בזכותו: 
@11אמרין. @33עליו שהיה נוהג ליקח שיבשין של הדס ומרקד לפני הכלה והיו רבנן מרננין בו על שמבזה את עצמו ואמר להן ר"ז הניחו לו וכי הזקן הזה אינו יודע מה הוא עושה ודאי אין כונתו אלא לשם שמחת מצוה: 
@11חייא דאהן סבא. @33כלומר באו וראו החיים והמנהג של אותו הזקן ומה זכות גרם לו מעשיו שעשה עם שיבשי הדס: 
@11אמרין. @33אמרו עליו לפי שהיה דרכו למסור נפשו על גזורתא מצות מילה ולרמז זה משכו הצינורות כמראה דם: 
@11בכן. @33היו בוכין עמודים של העיר קיסרין וכלומר שנשמע קול רעש גדול והכותי' המינים היו אומרים ללעג שהוא קול תרועת שמחה והיו ישראל משיבין להם ידעין רחיקייא וכי יודעין הן הרחוקים והן העמודים להריע כמו שהקרובים מריעים והן הכותים שעומדים יותר סמוך למקום שנפטר ר' אבהו והכוונה שאתם המינים בלבבכם כן ולהריע ולא כן העמודים. א"נ רחיקייא על הכותים אמרו וכי אתם הרחוקי' ממנו יודעין מה שהקרובים והן העמודים עושין שהמה יותר קרובים להרגיש הצער ממה שאתם המינים הרחוקים סבורין: 
@88דף יח ע"ב 
@11מי דמך. @33בשעת פטירתו: 
@11בעולם הזה. @33מראה להם מתן שכרן בעולם הבא ומתוך כך נפשם שביעה ומתוך העונג של הדביקות ישינם להן וינוחו על משכבותם: 
@11במפה. @33מעל השלחן מעמיד ומראה להם תמונת וצורות כל מיני סעודה: 
@11מי דמכון. @33בשעת פטירתם אמר כל אחד הפסוק משלשה פסוקים האלו: 
@11נתנו עיניהם בשמואל הקטן. @33שהוא השני: 
@11והיו שמחין. @33בבת קול השנית שהסכימה דעתן בפעם הראשון על דעת רוח הקדש: 
@11מן אלין דנשיתא. @33של בית הנשיא נפטר ובשעת קבורתו נקלטה ונפלה המערה תחתיה ונסתכנו הנפשות אשר היו שמה ונכנס ר' יוסי ודרש אשרי אדם שיצא מן העולם בשלום ושלא יארע דבר היזק וסכנה במיתתו ובקבורתו: 
@11קסיטולין. @33המגדל קסטילא בלע"ז: 
@11והוון אילון. @33דבית הנשיא שמחין על הדבר לפי שהוא בעצמו עליו השלום אמר על שאירע במיתת אחד מהן כזה אשרי אדם: 
@11לא דמייא. @33התם היה סכנת נפשות כשנפלה המערה וכן לא נתעקרה שם ע"ז אבל הכא בנפילת המגדל נעקרה הע"ז אשר היתה שמה ולא היה שום סכנה וזה להראות זכותו של ר' ייסא: 
@11חמא אף הוא. @33ולחזקיה מלך יהודה ראה ג"כ ואמר הכינו לו כסא: 
@11בעי מחותנתיה. @33היו רוצין משפחת הנשיא להתחתן עמו ולא קיבל עליו ואמר שלא יהיו מתבזין ומתגנין בכך לפי שהיה נבזה בעיניו: 
@11שרץ אחר כבוד. @33כלומר שהיה רץ ומחזר אחר כבוד לכבד ללומדי תורה כדאמרינן בשעה שהיה יהושפט רואה ת"ח היה עומד מכסאו ומחבקו ומנשקו ואומר לו אבי אבי וכו' והיה נוהג פחיתות בעצמו בשביל כבוד אחרים וזה גם כן היה מתנהג בפחיתות להראות כבוד אחרים: 
@11מקל. @33זה עושין לסימן שהיה רודה וכו' וציפור על שם ותמצא בקן ידי וגו' כלומר תופס עצמו לחיל העמים: 
@11כד בעא מיסק לעיל. @33עשה דבר אחד וישב על הנשר להגביה עצמו למעלה ולראות על פני הארץ ככתוב בד"ה שלהם: 
@11בגין כן ציירין לה. @33להע"ז שתופס בידו כדור עגולה: 
@11ויצורנה. @33כמו קערה עגולה ולרמז גם על הים: 
@11אינו שליט בים. @33הם עצמן לפי טעותן מודים שהע"ז אין לה שליטה בים: 
@11אינו שליט אלא בשלו. @33שמא באפרכיא אחרת יכול הוא לעזור אותו ואפי' קוזמוקרטור והוא הקיםר אעפ"כ אינו יכול להושיעו בים: 
@11אבל הקב"ה. @33הוא השליט בכל ומצילו בים וביבשה: 
@11אין כתיב כאן אלא מחרב. @33ומיד פרעה הוי ליה למיכתב אלא ללמד אפי' חרב וכו' כמו שהציל משה מחרב שהיה נתון על צוארו: 
@11טבעת שיש עליה ע"ז. @33תוספתא היא בפ"ו: 
@11אם היה חותמה שוקע אסור לחתום בה. @33לפי שהצורה בולטת היא כשחותם בה: 
@11בולט. @33הצורה שוקעת כשחותם בה: 
@11היו חותמין בפרסופות. @33בולטות: 
@11חוץ משל אדם. @33שאסור להשים בביתו צורת פרצוף אדם כשהוא בולט: 
@11והסולים וכו'. @33מיני מרצע הן: 
@11דבר של כבוד הוא. @33כלומר שחותם עצמו תחת כל העולם כולו: 
@11קלמרין. @33בלא קולמוס צריכה מספקא לן אם דרך כבוד מיקרי ואסור או לא: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11המוצא שברי כלים. @33והן כצלמים הרי אלו מותרין דכי הוו שלמים ספק עבדום ספק לא עבדום ואת"ל עבדום שמא ביטלוה ולכך שברום והוי ספק ספיקא ולקולא: 
@11מפני שכיוצא בהן נעבד. @33שעושין תבנית יד מעיקרא ועובדין אותה: 
@22גמ' 
@11מפני שרובן באין מן 
@88דף יט ע"א 
הדלפקיות. @33מן כלים שעושין כעין דלופקי וכיוצא ואין כאן בית מיחוש שנעשית לע"ז: 
@11מעתה אפי' תבנית יד או רגל. @33יהו מותרין: 
@11שנייא היא. @33שיש הוכחה שהיא מע"ז כדקתני מפני שכיוצא בהן נעבד: 
@11כתיב. @33איידי דאיירי ביד ורגל דע"ז מייתי להו לקראי דמלכים שכך היו נוהגים בע"ז שלהם כדלקמן ריגליה דיעקב וכו': 
@11תרנגולתא. @33עם אפרוחיה סכות בלשונם תרנגולת ובנות אפרוחיה: 
@11את נרגל. @33צורת רגל עשו להם על שם ריגליה דיעקב דאמר לו לבן נחשתי וגו' וכתיב ויברך ה' אותך לרגלי וכן ריגליה דיוסף דכתיב ויברך ה' וגו' ועושין תבנית רגל לניחוש להם. ובבבלי פ' ד' מיתות נרגל תרנגול. אשימא. היא אימרא כמה דתימר וכו' האשם וכן אשימא לשון איל הוא: 
@11כלבא. @33נובח: 
@11באש. @33לאדרמלך וענמלך. צורת טווסי ופיסיוני. והתם קאמר הפרד והסוס: 
@11ע"ז שנשברה. @33מאליה: 
@11אם בעתיד להחזירן לכליין. @33שידוע לנו שעתיד להחזיר להכלי שלהן ולמקומן שנשברו בהא ודאי כ"ע לא פליגי דאסור שהרי לא ביטלן: 
@11אם בשידוע שאינו עתיד להחזירן לכליין ד"ה מותר. @33שהרי ביטלן מע"ז: 
@11אלא כי אנן קיימין. @33פלוגתייהו בסתם דר' יוחנן סבר כל זמן שלא שמענו שביטלן מסתמא אמרינן עתיד הוא להחזירן לכליין ור"ל ס"ל דמסתמא בטולי מבטל לה וכמי שודאי שאינו עתיד להחזירן לכליין: 
@11אם היו מונחין במקומן. @33שנשברו שם ולא טילטלו השברים בהא נמי לא פליג ר"ל דכמו שעתיד להחזיר לכליין הוא ואסור: 
@11מתיב ריש לקיש לר' יוחנן והא כתיב על כן לא ידרכו וגו'. @33משום שמצאו ראש דגון ושתי כפות ידיו כרותות אל המפתן ומדלא נהגו כבוד אלא במפתן ש"מ דדגון גופיה לא חשיבא להו מכיון שנשבר והא לדידך אמרינן מסתמא עתידין להחזיר לכליין: 
@11אמר ליה. @33 התם שאני דהא דלא ידרכו על המפתן מלמד שהיו נוהגין כבוד במפתן יותר מבדגון גופיה שאמרו הניח מקומו וקבע לו מקום על המפתן והלכך כאינו עתיד להחזיר לכליין הוא: 
@11מפתן אחד. @33שמצינו בפלשתים: 
@11כמה מפתנות. @33מכל מיני ע"ז שהיו על המפתן היו נוהגין כבוד במפתן: 
@11ומה טעמא. @33מהיכן למדנו זה דכתיב ופקדתי על כל הדולג על המפתן שדלגו ולא רצו לדרוך על המפתן שעברה ע"ז שם: 
@11אינה בטילה לעולם. @33דהוי כע"ז ביד ישראל ועד שיבטלנה הנכרי: 
@11הדא אמרה. @33אסיפא דמתני' קאי מצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורין מפני שכיוצא בהם נעבד לא שנו אלא בשאין עליהן בסיס וניכר שכך נעשו מתחלתן ויש כיוצא בהן נעבד כדאמר לעיל עשו את נרגל אבל יש עליהן בסיס ונראה הוא שלא נעשה בתחלתו תבנית יד או תבנית רגל לבד אלא שבא מן הע"ז שנשתברה אני אומר מן השברים באו ולמאן דאמר ע"ז שנשברה מותרת ה"נ תלינן לקולא: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11צורת חמה. @33שעושין צורה ומייחסין לה הוברי שמים לחמה כמו שאומרין שצורת השמש צורת מלך מעוטר ויושב על העגלה וכן מייחסין צורה ללבנה: 
@11צורת הדרקון. @33צורת נחש ויש לו ציצין וקשקשין כקשקשי הדג ואומרין שהיא צורה לתלי הלבנה והוא גלגל הלבנה הנוטה מגלגל חמה כדמות התלי שהוא תנין: 
@11על המכובדים. @33אם אותן הצורות על כלים מכובדין שעשויין לנוי ולכבוד כגון כלי כסף וזהב ובגדי שני וכיוצא בהם הרי אלו אסורין: 
@11ועל המבוזין. @33כגון יורות וקומקומים ומחמי חמין ודומיהן מותרין והלכה כרשב"ג: 
@11שוחק וזורה לרוח. @33שלא יהנה ישראל ממנה: 
@11אמרו לו אף הוא נעשה זבל. @33אם יזרנו לרוח גם עתה יש הנאה לישראל ממנה לפי שנעשית זבל והלכה כר' יוסי דאף דנעשה זבל מותר דזה וזה גורם הוא: 
@22גמ' 
@11הא שאר כל מזלות לא. @33דלא מציירי להו למיפלחינהו: 
@11איזהו. @33הנקרא דרקון כל שציצין כמו קשקשים ושערות יוצאין בפרקי צוארו: 
@11ותני כן. @33בתוספתא פ"ו והתם גריס רבי שמעון בן אלעזר אומר וכו': 
@11החלק. @33שאין לו ציצין אין זה צורת דרקון: 
@11עשוי כמין רחוש. @33שיש לו צורת דרקון ועשוי כמין שרץ הרוחש: 
@11רחוש. @33ולמעלה עשוי עליו דרקון ויכול לחלקו לשנים: 
@11כוס בסיס לדרקון. @33אם הדרקון הוא העיקר וכמין כוס עשוי לבסיס לו אסור: 
@11ודרקון בסיס לכוס מותר. @33הכוס שהדרקון טפלה לו: 
@11שברי דרקון. @33מצא שברי דרקון מותרין שכבר בטלו: 
@11דרקון שלם וכו'. @33ולקמיה פריך עלה: 
@88דף יט ע"ב 
@11ושבורין מן השלם באו. @33בתמיה וכי שבורין לא מן השלם באו ומאי האי דקאמר דרקון שלם ונשבר אסורין הא אמרת ברישא שברי דרקון מותרין: 
@11כיני. @33ה"ק בסיפא ראה אותן משתחוין לדרקון כשהוא שלם אע"פ שנשבר אח"כ אסור לפי שלא ביטלוהו ורישא דמצא שברי דרקון תולין לומר שכבר בטלוהו: 
@11מה אנן קיימין. @33אדברי רשב"ג במתני' קאי במאי עסקינן הא דמחלק בין מכובדין למבוזין: 
@11אלא כי אנן קיימין בסתם. @33שאין אנו יודעין אם נעבדין וכשהן על כלים מכובדין מסתמא נעבדין הן: 
@11הוה ליה קווקין. @33כוס וכלי מחתה נקרא קווקין ובשלהי בן סורר ומורה הני קוואקי ודימוניקי: 
@11טימי. @33מזל וצלם של רומי: 
@11ואהן קיתונא. @33קיתון ששואבין בו המים: 
@11מתיב ר' יוסי. @33דמתני' לרבנן והכתיב וכו' ולא השליכו לים אמרו ליה התם היינו טעמא דמלמד שהיה מבקש לבודקן וכו' כדכתיב ויזר על פני המים וישק את בני ישראל: 
@11וגם מעכה וגו'. @33אשר עשתה מפלצת לאשרה וידק וישרף בנחל קדרון ולא השליך לים ומדכתיב וידק קמדייק אלמא דלא היה חושש לזבל: 
@11אמרו לו משם ראיה ויכרת אסא וגו'. @33כלומר מאי חזית דקדייקת מקרא דד"ה דכתיב וידק נימא מקרא דמלכים דכתיב ויכרת אסא את מפלצתה וישרף בנחל קדרון ולא כתיב וידק וכל כמה דהוי מחובר ולא שחיק ליה ליכא למיחש לזבל והא דכתיב התם וידק לאו דוקא הוא אלא לומר שכילה הע"ז מן העולם מחמת ששרף אותה: 
@11אמר לון. @33והכתי' וכתת נחש הנחשת אשר עשה משה כי עד הימים ההמה היו בני ישראל מקטרים לו. אלמא דע"ז היתה וכתיב וכתת ולא הי' חושש לזבל: 
@11וכי ע"ז היא. @33זו היא תשובת רבנן לר' יוסי דכי נאסרה היתה משום ע"ז והלא משה עשאו משלו כדכתיב עשה לך שרף משלך ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואפי' כתיתא לא הוה צריך אלא מלמד שהיו ישראל תועין אחריו עד שבא חזקיהו והעבירו ואין ראיה משם לדבר שנאסר משום ע"ז: 
@11מה שהיה של מתכת. @33ולא היה שייך בשריפה וישאם דוד ומה שהיה של עץ וישרפם: 
@11ורבנן אמרי. @33דלא היא דכי היאך אמר דוד ליטלם ואסורים בהנאה הן אלא מה שהיה איתי הגיתי מבטל דנכרי היה ומבטל ע"ז הוא אותם וישאם דוד ומה שלא הי' מבטל אמר לשרפם: 
@11מה מקיים ר' יוסי בן חלפתא וישאם. @33הרי אסורין בהנאה הן: 
@11נטלום בשפוייו. @33כלומר דר' יוסי בן חלפתא נמי ס"ל שלא נטלום אלא לאחר שביטלום אותו ושבר אותם לשפויים קטנים אלא הא דקאמר מה שהיה של מתכות וישאם משום דאותן הוו חשיבי ליה ואמר לו לאיתי לבטלם ושל עץ לא היה חושש להם ואמר לשרפם לקיים ביעור ע"ז: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11פרקלוס. @33מין נכרי היה: 
@11אפרודיטי. @33ע"ז מצורת כוכב נוגה: 
@11אין משיבין. @33דבר תורה במרחץ לפי שאדם עומד שם ערום: 
@11כשיצא א"ל וכו'. @33היא באת בגבולי שהמרחץ קדם לה ונעשה לכל הבא לרחוץ ועוד תשובה אחרת אין אומרין נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי דמרחץ לאו דבר של נוי הוא אלא אפרודיטי נעשה נוי למרחץ ומשמש במרחץ לטפל והמרחץ היא עיקר: 
@11וזו עומדת על הביב. @33חריץ העשוי בקרקע להוציא השופכין לרשות הרבים: 
@22גמ' 
@11מה אנן קיימין. @33להשאלה ששאל לו המין: 
@11אם בששאלו בהלכות המרחץ. @33כלומר אם כהלכות המרחץ דיינין להשאלה היה לו להשיב במרחץ שהרי שואלין הלכות המרחץ במרחץ כדר' יהושע בן לוי לקמיה: 
@11ואם בשלא שאלו. @33ואי דחשבינן להשאלה שלא מהלכות המרחץ ולפיכך לא השיבו תשובת השאלה: 
@88דף כ ע"א 
@11לא היה לו להשיב. @33כלל דאפי' הא דאמר לו אין משיבין במרחץ אסור להשיב כדרב לקמן: 
@11דהא אמר ר' יעקב וכו' שואלין הלכות מרחץ במרחץ וכו'. @33ומשיבין לו: 
@11כהדא. @33השתא מייתי ראיה אהא דפריך לאידך גיסא דאם לאו כהלכות מרחץ חשבינן לשאלת המין לא היה לו להשיב כלל: 
@11כהדא. @33עיקרא דהאי מילתא בפ' כירה גרסינן לה דמייתי ראיה להא דריב"ל דשואלין בהלכות המרחץ מהדא דרשב"א נכנס לרחוץ עם ר"מ בשבת ובחמי טבריא שהתירו להן כדאמר התם ושאלו מהו שנדיח הקרקע וא"ל אסור משום אשוויי גומות מהו לקנח וא"ל אסור משום סחיטה: 
@11ולא כן. @33מסקנת הסוגיא דהתם הוא דפריך עלה וכי היאך השיב לו במרחץ ולא כן שמואל שאיל לרב וכו' וא"ל אסור ואסור דאמרית לך נמי אסור הוא גופיה להשיב כן במקום המטונף מיהו אנא אמרי לך לאפרושי מאיסורא וקשיא להא דהשיב ר' מאיר במרחץ ואע"ג דהתם נמי לאפרושי מאיסורא הוה מ"מ היה לו להשיב כן בשאלה הראשונה אסור ואסור דאמרת לך אסור ושוב לא היה שואלו שאלה שניה: 
@11אשכח תני. @33ומשנינן התם דתנאי היא דאשכח תני דשואלין וכו' ור"מ כהאי תנא סבירא ליה שמעינן מיהת דאי לאו מהלכות המרחץ לכ"ע אין משיבין והדרינן לקושיין: 
@11מהלכות המרחץ שאלו. @33לעולם דחשבינן להשאלה מהלכות המרחץ ולפיכך השיב לו ר"ג על דבריו ובאמת היה לו להשיב התשובה בעצמה שהשיב לו כשיצא אלא שלא היה רוצה להאריך לפי שאין דרך לענות כל כך במרחץ: 
@11ר' שמואל. @33מוסיף בטעמא שלא רצה להאריך בדברים שהבל המרחץ רע לשיניים הוא: 
@11תשובת הפלג השיבו. @33הא דקאמר לו וזו עומדת על הביב וכו' אינו אלא כמפליגו בדברים היה שאין זו תשובה כדמסיק: 
@11דלא כן. @33דאי אמרת דתשובה היא א"כ היה לו להמין להשיב לו מבעל פעור וכו' ואין לך בזיון גדול מזה ואעפ"כ ע"ז היא: 
@11מאי כדון. @33השתא באמת קשיא לן על ר"ג מבעל פעור ומשני דלא היא דהא קאמר ליה את שנוהג בו וכו' ושאני פעור דזו היא עבודתו אבל הכא אין זו עבודתה ושפיר השיב לו כל שאינו נוהג בו משום אלוה מותר: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11הם מותרין. @33ההרים עצמן מותרין לזריעה ולחצוב מהן אבנים דמחובר לא מיתסרן כדדרש רבי יוסי הגלילי אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם: 
@11ומה שעליהן אסורין. @33כגון אם צפום זהב וכסף: 
@11שנאמר לא תתמוד וגו'. @33דאף על גב דאינהו לאו ע"ז מיקרי ולא מיתסרי גזירת הכתוב הוא שההרים וגבעות שהן קרקע עולם אין בהן כח לאוסרן אבל ע"ז מיהא הויא לענין תלוש שעליהן דאסור כתלוש של שאר ע"ז שנאמר לא תחמוד עליהן על כל שהן נעבדין משמע: 
@11ר' יוסי הגלילי אומר וכו'. @33כלומר הרי המקרא מלמדינו שהמחובר אינו נאסר דכתיב אלהיהם וגו' ומאחר שהוא כן מפני מה אשירה אסורה דכי היכי דרשינן אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם ה"נ נדרוש תחת כל עץ רענן אלהיהם ולא עץ רענן אלהיהם ולמה אסרה תורה דכתיב ואשריהם תגדעון: 
@11מפני שיש בה תפיסת ידי אדם. @33שאדם הוא שנטעו. והתם פריך ר' יוסי הגלילי היינו ת"ק ומסיק דאילן שנטעו לפירות ולבסוף עבדו איכא בינייהו דר' יוסי סבר אסור דתפיסת ידי אדם מיקרי ות"ק סבר הואיל ובתחילת נטיעתו לא נתכוין לעבדו אין עבודה שעובד אותו אחר שהוא מחובר אוסרתו דהוי כמי שעובד להר והלכה כת"ק: 
@11אני אהיה אובין. @33אני אפרש לפניך דאחר שאין לנו לדרוש מתחת כל עץ רענן שום מיעוט יש לומר שלא נאמר אלא למסור להם סימנים מקום שרגילים האמורים לעבוד שם ע"ז כדי שיחפשום ישראל ויבערום ומעוטא דהרים וגבעות מיהא ממעטינן דמשמעות הכתוב כך הוא שלא צוה לנו לאבד ההרים אבל עץ רענן צוה לנו לאבד שנאמר ואשריהם תשרפו באש: 
@22גמ' 
@11כתוב אחד אומר וכו' אם עליהם למה עמהם. @33כלומר כיצד יתקיימו שני כתובים הללו דעמהם משמע כל שעמהם: 
@11מה עליהם. @33משמע שהוא שייך ומיוחד להם והוי תכשיט להם ואסור אף קרא דעמהם כל שהוא מיוחד להם ותכשיט להם הוא דאסור אבל דבר שאין תכשיט להם לא מיתםר כדתנן לקמן פ"ד מצא בראשו מעות וכו' מותרין: 
@88דף כ ע"ב 
@11כל שהכניסו לפנים מקנקלין. @33הוא לפנים מן המחיצה הפרוסה לפני ע"א אסרו ואפי' דבר שאינו של נוי כגון כיסים של מעות: 
@11סימן הוה לן. @33היה מסור סימן בידינו בהלכה זו דהדא דרבי הושעיה דלעיל פליגא על דרבי ינאי דאוסר אפי' בכיסים של מעות כל שהכניסו לפנים ואף על גב דלא הוי תכשיט להם: 
@11ולית היא אלא מסייע לה. @33ולא היא דלא פליגי אלא סיועי מסייע ליה כדלקמן: 
@11מה עליהן וכו'. @33כלומר הכי הוה אמרי מעיקרא דסימן היה להן דפליגי דהוו אמרי לדברי ר' הושעיה יצאו כיסים של מעות ולא הוו מחלקי בין הכניסו לפנים או לא אבל הא ליתא דאדרבה ר' ינאי מסייע ליה לר' הושעיה דהא כל שהכניסו לפנים קאמר ומפרש בכיסים של מעות אלמא דס"ל דכיסים של מעות לאו דבר נוי הוי ובחוץ מן הקלקלין מודה הוא לר' הושעיה ובהכניסו לפנים טעמא דאסור משום דהתם אפי' מים ומלח אסור כדאמר ר' בא וכו' דהוי תקרובת ע"ז ובהא ר' הושעיה נמי מודה לר' ינאי: 
@11מלח לשוף. @33טעמא דהוי תקרובת היא דמפרש שמכניסין שם מלח לשוף הקרקע לפניו ומים להדיח הקרקע: 
@11ואהין אפילו. @33מסקנא דמילתא היא דהאי אפי' דקאמר לא בא לרבות אלא דברים שהן כגון מים ומלח והן נכנסין לצורך תקרובת כמו מים ומלח: 
@11הנעבד אית תניי תני וכו'. @33גרסינן להא בפ"ז דכלאים על המתני' המסכך את גפנו על גבי תבואתו של חבירו ה"ז קידש וחייב באחריותו ר' יוסי ור"ש אומרין אין אדם מקדש דבר שאינו שלו ות"ק ר"מ ור' יהודה היא כדקאמר התם ומפרש השתא דפלוגתייהו דהני תנאי בנעבד אם הוא אוסר את של אחרים כגון שהשתחווה לבהמת חבירו או לא דהוון בעיי מימר מעיקרא דפליגי בפלוגתא דמתני' דכלאים דמ"ד אוסר בשל חבירו ר"מ ור' יהודה היא וה"ג התם. ומ"ד בשל חבירו מותר ר' יוסי ור"ש היא. וקאמר ר' יוסי בשם ר' אילא דלא היא אלא בדין דנעבד לא פליגי הני תנאי דמתני' דכלאים ואיכא למימר דדברי הכל ס"ל כהאי תנא דאוסר בשל חבירו כדמפרש ואזיל לטעמא: 
@11כמה דאת אמר תמן. @33בתמורה דקי"ל דנעבד אסור לגבוה ואף על גב שאין דבר רוח חיים הנעבד נאסר להדיוט מכל מקום לגבוה אסור הוא כדיליף בפ"ו שם מקרא ודכוותה נמי אמרינן בדבר שאינו שלך אף על פי שאין יכול לאסור להדיוט כמו דסברי הני תנאי בכלאים דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו מ"מ בנעבד מודו דאסרו לגבוה: 
@11אע"פ שאינו נאסר להדיוט נאסר לגבוה. @33וכן הוא בכלאים. ולפי' גי' הספר יש לפרשו בלשון תמיה: 
@11ר' בון בר חייה אפי' סולת שלו אסור ושל חבירו מותר. @33לפי המסקנא ר' בון אהאי ברייתא דקתני הנעבד שלו אסור ושל חבירו מותר קאי כדלקמן וקמ"ל דלאו דוקא בנעבד בעלי חיי' קסבר האי תנא דאין אדם אוסר את של חבירו לגבוה אלא אפי' במחובר דקי"ל דאין נאסר להדיוט כדקתני במתני' אבל לגבוה אסור דיש נעבד במחובר לגבוה והמשתחוה לקמת חיטים אסרן ואפי' הסולת למנחות אסור דס"ל אין שינוי בנעבד והשתא קאמר דאפי' בהאי דינא סבירא ליה לתנא דברייתא דשלו הוא דאסור ושל חבירו מותר: 
@11מה כמאן דמר בין שלו ובין של חבירו אסור אמר. @33ובעי הש"ס השתא לפרש לדברי ר' בון אהיכא קאי ומה דעתיה מי נימא להאי מ"ד דברייתא קדמייתא דס"ל דבין שלו ובין של חבירו אסור אמר למילתיה: 
@11לא איתפלגון בדבר שאין בו רוח חיים. @33כלו' והא קמ"ל דלא פליגי כלל בדבר שאין בו רוח חיים והיינו במחובר דאפי' תנא דברייתא קמייתא מודה הוא במחובר דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו: 
@88דף כא ע"א 
@11אתא ר' בון בר חייה מימר לך בדבר שיש בו רוח חיים היא מתניתא בין. @33כלומר או דילמא לאידך גיסא דאתא ר' בון להשמיענו דמתניתא קמייתא דקתני בין שלו בין של חבירו אסור בדבר שיש בו רוח חיים מיירי ובהא כ"ע מודו: 
@11מה דאיפלגון בדבר שאין בו רוח חיים. @33כלומר ולא פליג תנא דברייתא בתרייתא דס"ל של חבירו מותר אלא במחובר והשתא מילתיה דר' בון להאי מ"ד אזלא וקמ"ל דאפי' נשתנה לסלת אסור בשלו ובשל חבירו מותר דבהא הוא דפליג על תנא קמייתא: 
@11הא דבר וכו'. @33ופשיט לה הש"ס ומהדר לה בתמיה דודאי הא לא מצית אמרת דאי ס"ד דס"ל לר' בון דלא פליגי אלא בדבר שאין בו רוח חיים אם כן משמע הא דבר שיש בו רוח חיים מודה הוא לתנא קמייתא דאסר גם בשל חבירו והשתא מה דבר שיש בו רוח חיים אסור בנעבד בשל חבירו דבר שאין בו רוח חיים לכ"ש דטפי מסתברא לאסור בנעבד דבר שאין בו רוח חיים מלאסור דבר שיש בו רוח חיים: 
@11הוי. @33ע"כ לא תפרש השתא לדברי ר' בון לא כדבעינן למימר מעיקרא דאתנא קדמייתא קאי דהא ק"ו הוא אי פליג בדבר שיש בו רוח חיים וס"ל דאוסר בשל חבירו בדבר שאין בו רוח חיים לכ"ש וכן לא מצית אמרת דס"ל דלא פליג תנא בתרייתא אלא בדבר שאין בו רוח חיים מהאי פירכא גופה ולא קאי ר' בון אלא אתנא דבתרייתא דפליג בדבר שיש בו רוח חיים ושלא תאמר כמה דאת אמר תמן וכו' ודכוותה וכו' דלא אמרינן הכי אלא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפי' לגבוה והשתא קמ"ל ר' בון דאפי' בדבר שאין בו רוח חיים נמי ס"ל להאי תנא הכי דאין אדם אוסר בדבר של חבירו: 
@11השתחוה לבצה. @33ופליגי לקמיה בפירושא דבצה: 
@11בביצה פליגין. @33בביצה ממש פליגי דחזקיה סבר דאין בה תפיסת ידי אדם וכבעלי חיים חשיבא ור' יוחנן ס"ל הא לאו ב"ח ממש היא אלא שנולד ממנה אפרוח: 
@11בחלוקי נחל פליגין. @33לאו ביצה ממש אלא חלקי אבנים הנמצאים בנחל וזקפה והשתחוה לה. בצה מלשון היגאה גמא בלח בצה וטיט הוא ונעשה קשה כאבן: 
@11בחלקי נחל וגו'. @33גם להם שפכת נסך הנביא הוכיח להם מדרכי ע"ז שלהם אלמא דדרכם לעשות ע"ז לחלקי נחל: 
@11חייליה דחזקיה וכו'. @33וזה לאו תפיסת ידי אדם הויא שמאליהן הן גדילין: 
@11הכל מודים. @33בהשתחוה לחטים שאסורה דתפיסת ידי אדם הן ולא דמו לאילן שנטעו ולבסוף עבדו דפליגי רבנן במתני': 
@11דאמר ר' חנינה וכו' שרשי חיטה בוקעין בארץ חמשי' אמה. @33אלמא דכל שעה ושעה משתרשין ובוקעין בעומק הארץ והוי כעבדן ואח"כ נטען ומילתיה דר' חנינא איתא פ' הרואה על המתני' על הזיקים וכו': 
@11שורשי תאנים רכים. @33הן ומתוך רכות שלהן הולכין ובוקעין בצור קרקע קשה: 
@11אם כן. @33הגי' מסורסת כאן והכא גריס לה בברכות הא דתני רשב"א והדר קאמר א"כ וכו': 
@11תני רשב"א אומר וכו'. @33לפי חיסומה לשון לא תחסום כלומר לפי סתימתה ושפתיה ואין הגשמים משקין אותה בעומקה: 
@11א"כ מה יעשו שורשי חרוב ושקמה. @33שהן עמוקין בארץ ומהיכן שותין הן: 
@11אחת לשלשים יום התהום עולה ומשקה אותן ומ"ט אני ה' נוצרה לרגעי'. @33לעת שתצטרך אשקנה: 
@11ביצת ע"ז שנעשית. @33ממנה אפרוח: 
@11וקשיא על דעתיה דחזקיה. @33דהיך משכחת לה דביצה שנאסרה משום ע"ז שתעשה אפרוח דמה אנן קיימין: 
@11אם בשפחסה. @33ששברה בפני הע"ז ועשה בה מעשה לאסרה א"כ אין כאן אפרוח דכששברה נתלקלקל האפרוח: 
@11אם בשהכניסה. @33ביצה שיש בה אפרוח לפנים מן הקלקלין לתקרובת ע"ז: 
@11איתא חמי. @33בתמיה בא וראה מה אמרת הא אפי' השתחוה לה קאמר חזקיה לעיל דלא אסרה משום ע"ז דלא עשה בה מעשה ומשום תקרובת ע"ז אסרה: 
@11תיפתר שגירר בה לע"ז.@33 שגררה בפני ע"ז ועשה בה מעשה. וגרסינן להא בספ"ק דערלה והתם גריס שגדר בה ע"ז. שהעמידה לפני ע"ז לגדר וכמעשה הויא: 
@88דף כא ע"ב 
@11אגוז של ערלה שנטעו. @33בסוף הפרק תנן התם ר' יוסי אומר נוטעין יחור של ערלה ואין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי ואם עבר ונטעו וכן ביצת הקדש שאסור בהנאה ונעשית ממנה אפרוח פליגי בה כהנא ור' יוחנן: 
@11אמר ר' זעירא קומי ר' יסא והא אמר ר' יוחנן מותרת אף הוא פודה אותה בזמן זרעה @33כצ"ל וכן הוא בערלה. כלומר לדברי ר' יוחנן דס"ל האפרוח מותר דהויא גידולי הקדש ותנן בפ"ט דתרומות גידולי הקדש ומעשר שני חולין ופודה אותן בזמן זרעם כפי אשר היו שוין בזמן הזרע אע"פ שנתרבו לאחר מכאן ור' יוחנן דמדמי לה לגידולי הקדש א"כ אף הוא פודה אותה בזמן זרעה כפי שוויה קודם שנעשית אפרוח: 
@11אתא ר' חנניה וכו'. @33ואמרו בשם כהנא דהוא ס"ל פודה אותה בזמן זרעה ובשם ר' פינחס אמר ר' חנניה מתקנתא טפי דההיא קדמייתא משבשתא היא דהא כהנא אמר אסורה ולא חשיב לה לגידולי הקדש אלא כגופה הויא וא"כ לדידיה פודה אותה כמות שהיא עכשיו האפרוח ולר' יוחנן דאמר מותרת פודה היא בזמן זרעה: 
@11א"ר עקיבה וכו'. @33אין תנן במתני' אובין לשון הבנה נבין הדבר לפניך: 
@11ולאית תני אוביל לפניך נייבל @33מלשון משא והבאה הוא נביא ונציע הדבר לפניך: 
@11מלמד שלא הניחו וגו'. @33האי קרא קא דריש אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הנכרים וכו' ופריך ולא כן סברנן מימר לעיל דדבר שיש בו רוח חיים הנעבד אסור לגבוה והכי נמי נעבד המחובר אסור הוא לגבוה מק"ו דלעיל דאם דבר שיש בו רוח חיים אסור דבר שאין בו רוח חיים לכ"ש והשתא דקדריש שלא הניחו הר וגבעה שלא עבדו א"כ בית הבחירה איכן נבנה דהא כל המקומות נאסרו לגבוה ומשני על פי נביא נבנית שהתיר לו בשם המקום ב"ה דכתיב בקניית גרן ארנן ויעל דוד בדבר גד אשר דבר בשם ה': 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11מי שהיה ביתו סמוך לבית ע"ז @33שהיה אחד מכותליו בית ע"ז והבית עצמו נעבד ונפל: 
@11אסור לבנותו. @33שבונה כותל לע"ז: 
@11כונס. @33לתוך הקרקע שלו ובונה ואותו הריוח ממלאהו קוצים או עביד ליה בית הכסא לתינוקות כדי שלא ירחיב בבית ע"ז: 
@11היה שלו ושל ע"ז. @33הכותל היה שלו ושל ע"ז ידון מחצה למחצה מחצה שלו מותר בהנאה ומחצה של ע"ז אסור בהנאה הכל אבניו ועציו ועפרו: 
@11כשרץ. @33מטמא במגע ואינו מטמא במשא לפי שטומאת ע"ז דרבנן ואינה מטמא בכעדשה כשרץ אלא בכזית דלהא איתקש למת שאינו מטמא אלא בכזית: 
@11ר"ע אומר כנדה. @33וחכמים סברי דלא איתקש לנדה אלא לענין שאינו מטמא לאיברים כנדה שאינה מטמאה לאיברים והלכה כחכמים: 
@22גמ' 
@11כתיב תועבה בנדה וכו'. @33וס"ל לר"ע לתועבה דפ' עריות הוקשה דנדה שם כתיבא וטעמיה קאמר לקמן דאקרא דתעב תתעבנו סמיך ומפרש מעיקרא פלוגתייהו והדר מפרש טעמייהו וגרסי' האי סוגיא בשבת בר"פ אר"ע: 
@11מה הנדה מטמא במשא. @33אדם הנושא אותה אע"פ שאינו נוגעה דאיתקש לזב דכתי' והדוה בנדתה והזב את זובו ובזב כתיב ביה והנושא אותם יכבס בגדיו וגו': 
@11על גב אבן מסמא. @33אבן גדולה וכבידה כדאמרי' בפ' בתרא דנדה דכתיב והיתיאת אבן חדא ושומת על פום גובא ואם האבן גדולה על הכלים והנדה ע"ג האבן אע"פ שאין הכלים מרגישין כובד הנדה או הזב מחמת כובד האבן טמאין: 
@11מודה ר"ע לחכמים. @33דלהכי איתקש לשרץ לומר לך שאין ע"ז מטמא באבן מסמא: 
@11מה השרץ מטמא בהיסט. @33כלומר במגע וקרי ליה האי ש"ס היסט על שם הושטת יד לנגוע וישלח ידו ויקחה ואושיט ידיה ונסבה: 
@88דף כב ע"א 
@11משיכניס ראשי אצבעותיו. @33כלומר אפי' אבר ממנו נמי מטמאו ובשבת גריס ראש אצבעו. ונימא דאף ע"ז תטמא לאברים: 
@11נתיצה נתיצה. @33כתיב בע"ז ונתצתם את מזבחותם וכתיב בבית המנוגע ונתץ את הבית מה בית המנוגע אינו מטמא עד שיכניס ראשו ורובו לתוך הבית אף טומאת ע"ז דמטמאינן בה והיינו טומאת מגע אינו מטמא אלא משיכניס ראשו ורובו כלומר כל הע"ז דרובו ככולו אז היא מטמא אבל לא אם יש כאן אבר ממנה ונגע בו: 
@11זאת אומרת שאין טומאת עבודה זרה מחוורת. @33אינה ברורה מדבר תורה שתטמא: 
@11דלא כן. @33דאם לא כן מקישה לקלים בתמיה דמאי חזית לאקושי לקולא ואינו מקישה לחומרין דנימא איתקש למת שתטמא לאיברים ולשרץ לטמויי בכעדשה אלא לאו דרבנן היא והלכך לקולא מקשינן: 
@11א"ר מנא. @33מהא לא מצית אמרת דלעולם אימא לך דלעולם אימא לך מחוורת היא מדבר תורה דלמה מקישה למת ולשרץ כלומר דאי ס"ד היקישא לחומרא אתא למה לי לאקושי למת הא אי איתקש לשרץ לחודיה נמי ידעינן דמטמא' בכעדשה ומטמאה לאיברים כמו השרץ דאבר שלם ממנו מטמא כדתנן בפ"ק דאהלות האברים אין להם שיעור וכו' פחות מכעדשה מן השרץ אלא ע"כ ללמד ממנה לקלין שבהן למת דאינה מטמאה אלא בכזית ולשרץ דלא תטמא במשא והשתא גמרינן ג"ש מבית המנוגע דאינה מטמאה לאברים: 
@11הדא דאת אמר. @33דצריכה שיעור בכזית דוקא בע"ז שבורה אבל בע"ז שלימה אפי' בכל שהוא כדאשכחן בע"ז בעל דאמר רב דצורתו כראש גויה היה וכאפון מאפונים קטנים שהן פחותין מכזית: 
@11ומה טעם. @33מהיכן רמז לדבר שהיה כראש גויה דכתיב וישימו להם בעל שהוא דומה לברית לאלהים: 
@11מה טעמא דר"ע. @33דאמר לתועבה דנדה הוקשה דכתיב תעב תתעבנו וגלי רחמנא דתעשה אותה כתועבה החמורה שבתועבות והיא נדה דחמורה מתועבה דשרץ: 
@11מ"ט דרבנן. @33דכתיב שקץ תשקצנו גלי רחמנא לעשות אותה כשקץ דשרץ המשוקץ: 
@11מה מקיימין רבנן טעמא דר"ע. @33ואמאי כתב רחמנא בלשון תועבות הרבה: 
@11צאהו נבליהו. @33תתעב אותו כצואה ותתעבנו בנבילת לשון כדלקמן. וחסר כאן וה"ג בשבת מה מקיים ר"ע טעמון דרבנן שקץ תשקצנו צאיהו נבליהו: 
@11מנין לרבנן נבליהו. @33דהניחא לר"ע שפיר משתמע מלשון תשקצנו שתשקץ אותו בפיך ולקוראו בלשון גנאי אבל לרבנן דדרשי מתתעבנו ואין תועבה אלא בלב: 
@11ר' שמואל וכו'. @33מהכא דכתיב צא תאמר לו צאיהו נבליהו באמרות פיך את שקורין וכו' גלייא מלשון גילוי ערוה: 
@11ר' תנחומא בשם רב הונא וכו' כצ"ל וכן הוא שם @33: 
@11לא רצה לקרות עמדה. @33לא תרצה לקרות עמדה שהוא לשון כבוד. וה"ג בשבת דא"ר אבא בר כהנא תמן צווחין לפעלה טבא עמדה וצווחין לדהון. עביט של מימי רגלים עמידה: 
@11מה מקיים ר"ע צא תאמר לו@33 כצ"ל וכן הוא בשבת. 
@11ר' יוסי בר אבין וכו' מכאן שאין אומרין לאדם צא עד שיכניס ראשו ורובו. @33וכן הוא שם וכלומר דקרא מרמז לדבר אחר שאין לדחות לאדם מיד אלא עד שיכניס ראשו ורובו באיזה דבר וכלומר בכח שלא ברשות צא תאמר לו: 
@11אית מתניתא אמרה. @33תני חדא ברייתא דע"ז ומשמשיה מטמא כנידה ותני אידך משמשיה כשרץ ותרווייהו אליבא דרבי עקיבא: 
@11ניחא. @33דקרא דיליף מיניה ר' עקיבא להקיש לנדה משמשיה כתיבי שם אלא למ"ד משמשיה כשרץ קשיא הא כל עצמו של הכתוב לא קרא נדה אלא במשמשיה כדכתיב בהאי קרא וטמאתם את צפוי פסילי כספך ואת אפדת מסכת זהבך תזרם כמו דוה צא תאמר לו וצפוי ואבדת משמשיה ותכשיטי' נינהו: 
@88דף כב ע"ב 
 @11תיפתר בחקוקין על גופה. @33האפודות הם צורת הע"ז שחקוקין על גופה ולאו משמשיה הן: 
@11תיפתר. @33אפדת היא ע"ז עצמה שעשה ממסכת זהב להשתחוות לה כדמצינו בגדעון שלקח מהם נזמי הזהב משלל מדין וכתיב ויעש אותו גדעון לאפוד וגו' ויזנו כל ישראל אחריו: 
@11מתני' כמ"ד וכו' ותנינן אבניו וכו'. @33ופליג ר"ע וקאמר כנדה וקס"ד דהבית עשוי להכניס לתוכו ע"ז ומשמשיה הוי אלמא קסבר ר"ע דאף משמשיה כנדה: 
@11תיפתר. @33ודחי לה הש"ס דתיפתר שהשתחוה לבית עצמו דאמר רב המשתחוה לבית עצמו ועשאו ע"ז אסרו דתלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי גבי איסור ע"ז: 
@11ה"ג בשבת והוא גי' הנכונה ר' זעירא ר' אבהו בשם ר' יוחנן המקדיש את הבית מועלין בו אמר ר' זעירה הוויי בה רבנן פליגא מאן דאמר אסרו מועלין בו מאן דאמר לא אסרו אין מועלין בו. @33כלומר דר' זעירא קאמר הא דאמר רבי יוחנן המקדיש את הבית מועלין בו אע"ג דקי"ל אין מעילה אלא בתלוש מן הקרקע משום דס"ל תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי הלכך הוו רבנן דמוקמי להאי דינא בפלוגתא דאיפלגו גבי המשתחוה לבית דלמ"ד אסרו דכתלוש חשיבא ה"נ לענין הקדש דמועלין בו ומ"ד התם לא אסרו ה"נ אין מועלין בו ור' יוחנן דאמר מועלין בו כרב ס"ל: 
@11והא מתניתא פליגא על רב. @33דתנן בפ"ה דפרה: 
@11השוקת שבסלע. @33היא אבן חלולה שעל שפת המעיין והמים נכנסין לה דרך חור שבדופנה ומשקין בה הבהמות: 
@11אין ממלאין בה. @33מים לחטאת דלא חשיבא כלי דחיברה בתחלה ולבסוף חקקה היא כדמוכח מהסיפא וכן אין מקדשין בה את האפר חטאת ואין מזין ממנה דכלי בעינן: 
@11ואינה צריכה צמיד פתיל. @33אם היתה באהל המת מצלת על מה שבתוכה בכסוי לבד בלא צמיד פתיל דלא הוי כלי אלא כבור ודות שמצילין על מה שבתוכן בכיסוי לבד כדתנן בפ"ה דאהלות: 
@11ואינה פוסלת את המקוה. @33אם נפלו מי גשמים מתוכה למקוה אין המים נחשבי' שאובים לפסול את המקוה: 
@11היתה כלי. @33בתחלה שחקקה ואח"כ חיברה בסיד ממלאין בה וכו' ופוסלת את המקוה: 
@11מפני שחקקה ואח"כ חיברה. @33טעמא דבסיפא דחשיבה כלי מפני שחקקה קודם שחיברה הא אם חיבר ואח"כ חקקה לאו ככלי חשיבא דאע"ג שהיתה תלושה מקודם הואיל וחיברה קודם שנקרא עליה שם כלי בתלוש הוי כמחובר וקשיא לרב דהא בית נמי כי חברו מחובר הוי אע"ג דהיה תלוש בתחילה כמו התם ברישא: 
@11פתר לה. @33לטעמא דאמרינן גבי בית דבתלוש חשיבא לאסור משום נעבד דכר' יוחנן הוא דאמר לקמן שהשתחוה לאבני' ואח"כ בנאו וסיתותן של אבנים היא גמר מלאכתן לבית ומכיון דסיתות אבנים בתלוש הוא ונאסרו אע"פ שחברן אח"כ כבר נקרא שם ע"ז עליהן בתלוש ודמיא לדינא דהשוקת שבסלע: 
@11לית הדא פליגא. @33מתני' דקתני אבניו ועציו וכו' וכי לא פליגא על הא דריש לקיש בריש פרקין דאמר ע"ז שנשברה מאיליה מותר והכא כיון דנפל הכותל אמאי אבניו טמאין ואסורין: 
@11וכן סברנן מימר. @33מסקנת הקושיא היא דהא סברין למימר לעיל אם בעתיד וכו' בהא הוא דל"פ דד"ה אסור כי פליגי בסתם וס"ל לר"ל דמותרת ומתני' נמי בסתם מיירי דלא ידעינן אם עתיד לחזור ולבנותו כמו שהיה: 
@11תיפת' למשתחוה לכל אבן ואבן. @33וכבר נאסרו קודם הבנין ואח"כ בנאו ונראה דהגי' משובשת ומסורסת וחסירה כאן וגירסא דשבת היא יותר נכונה וה"ג התם לבתר דקאמר שינויא דלעיל מה עבד לה רב פתר לה סיתותן של אבנים היא גמר מלאכתן. פריך ולית הדא פליגא על ר' יוחנן דר' יוחנן אמר ע"ז שנשתברה אסורה לא כן סברנן מימר אם בשאינו עתיד להחזיר לכליין דברי הכל מותר והא תנינן שלשה אבנים הן. כלומר דהא קאמר לעיל בריש פרקין דאם אינו עתיד להחזיר השברים לכליין כמות שהיו בתחלה אפי' לר' יוחנן מותר והכי נמי תנינן בהדיא לקמן במתני' שלש אבנים הן ואחת מהן העמיד עליה ע"ז וסילקה הרי זו מותרת ומתני' דהכותל נפל דומיא דהתם היא שנסתלקה הע"ז מן הכותל והשברים אינן עתידין לחזור לכליין ואמאי אבניו ועציו ועפריו אסורין. ומשני תיפתר שהשתחוה לכל אבן ואבן ואח"כ בנייה. והלכך אסורין הן. וגריס התם בתר הכי ואפי' על ר' שמעון בן לקיש לית היא פליגא דר"ל אמר ע"ז שנשתברה מותרת לא כן סברנן מימר אם בעתיד להחזירן לכליין דברי הכל אסור ואמר ר' יודן אבוי דר' מתנה אם היו מונחין במקומן לא כמי שהוא עתיד להחזירן לכליין הן ואלו במקומן הן. כלומר דהשתא קאמ' דלא צריכין לדחוקי ולאוקמי מתני' בהשתחוה לכל אבן ואבן ואפי' לר"ל ניחא ולא מיבעי לר' יוחנן דהא לא כן סברנן מימר לעיל אם בעתיד וכו' ור' יודן קאמר התם דאם הן במקומן כמי שעתיד להחזירן הוא ובמתני' דאלו במקומן הן במקום שנפל הכותל ולא פינה אותן משם והלכך לד"ה אסורין. וגרסינן תו התם ר' בא בשם רב המשתחוה לבית אסרו לאילן לא אסרו והא תנינן שלש אשרות הן תיפתר שנשתחוה לזמורה 
@88דף כג ע"א 
 ואח"כ נטעה. כלומר דפריך לר' בא אליביה דרב דמחלק בין בית דחשיבא ליה כתלוש ואסרו ובין אילן דחשיבא ליה כמחובר והא אנן תנינן לקמן שלש אשרות הן אילן שנטעו מתחלה לשם ע"ז ה"ז אסורה וש"מ תלוש וחברו באילן נמי כתלוש הוו כמו בית ומשני תיפתר שהשתחוה לזמורה כשהיתה בתלוש ואח"כ נטעה והלכך אסורה: 
@11משתחוה לבית. @33שבנאו על הקרקע אסרו אבל למערה שחפר בה ועשאה המערה כותל לבית לא אסרה כדמפרש טעמא בית היה לו שעת תלישה קודם שבנאו אבל מערה לא נקרא שם תלוש על הכותל שמחובר מעיקרו הוא: 
@11ר' יוחנן פתר מתניתא. @33הא דתנינן מי שהיה ביתו סמוך לע"ז דמשכחת לה בגר ונכרי שירשו את אביהן נכרי וחלקו והגר נטל בית שאין בו ע"ז והנכרי לבית ע"ז והכותל שבאמצע משמש לשני הבתים: 
@11ולמה לא פתר לה. @33כפשטה שהיה לו בית ובאת ע"ז ונסמכה לו שבנאו בית ע"ז וסמכו לכותל שלו: 
@11תני. @33כלומר משום הך ברייתא לא פתר למתני' הכי דתני בית ע"ז ונסמכה לו לביתו ואח"כ הלכה לה שנפל הכותל מותר דהרי הוא כמו שהיה בתחלה ולא היה שם ע"ז אבל גר ונכרי שירשו את אביהן נכרי אע"פ שנפל הכותל אסורה דבתחלה היתה ע"ז והרי הוא חלקו כבתחילה: 
@11תני. @33אידך בית ע"ז ונסמכה לו לביתו ואח"כ הלכה לה הע"ז מותר אבל אם בא הוא ונסמך לבית ע"ז כל הבית לשם הע"ז הוא מפני שקדמה הע"ז לו: 
@11מתנית' אמרה כן. @33כלומר דהשתא מוקמינן להמתני' נמי בכה"ג ולא צריכין לאוקמי בגר ונכרי אלא שהיתה שם ע"ז בתחילה ואח"כ סמך הוא ביתו לכותל ע"ז ואם נפל אסור לבנותו והיינו דתנינן היתה שלו ושל ע"ז ידון מחצה על מחצה דהחציה של ע"ז נשארת באיסורה כמו בתחילה: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11שלשה בתי' הן. @33לענין ביטול ע"ז: 
@11בית שבנאו מתחילה לע"ז. @33שבנאו הנכרי מתחילה שיהא הבית עצמו נעבד: 
@11הרי זה אסור. @33בהנאה עד שיבטלנו הנכרי קודם שיבא ליד ישראל: 
@11סיידו. @33שהיה בנוי מתחילה לשם דירה ולבנו בסיד וציירו לשם ע"ז וחידשו נוטל מה שחידש והחידוש אסור בהנאה ושאר כל הבית מותר: 
@11הכניס לתוכו ע"ז. @33לפי שעה ולא הקצוה לתשמיש ע"ז אין הבית אסור אלא כל זמן שהיא בתוכו וכשהוציאה הנכרי הרי זה הבית מותר: 
@22גמ' 
@11בהכנסתן לארץ היא מתניתא. @33משום דקשיא להו מאי אריא דקתני בית שבנאו מתחילה לע"ז ליתני המשתחוה לבית דג"כ אסרו כמו שבנאו מתחילה לע"ז הלכך מפרשי דמתני' מילתא אגב אורחי' קתני דבשעה שנכנסו לארץ ומצאו בתים בנוים לע"ז וכן מצויירין לשם ע"ז וקתני דכיצד דינן הבנוי מתחילה לע"ז אסור והמסויד נוטל וכו' ובית שאינו אלא להכניס לתוכו ע"ז כשהוציאה מותר: 
@11על דעתיה דרב. @33ופריך הש"ס הניחא לרב דס"ל כדעתיה לעיל דהמשתחוה לבית הרי הוא כבנאו מתחילה לכך שפיר הוא דבגין כן איצטריך ליה לפרש למתני' דבכניסתן לארץ מיירי ומילתא אגב אורחי' קמ"ל: 
@11על דעתיה. @33אלא לר' יוחנן דהא אמר לעיל המקדיש את הבית אין מועלין דלענין מעילה חשיב כמחובר ואמרינן התם דאפ"ה במשתחוה לבית מודה ר' יוחנן דאסרו לכתחילה בהנאה כמו דס"ל בהקדש דאין מועלין בו קאמר מיהו אין נהנין בו לכתחילה וה"נ בע"ז ולא פליג על רב אלא בדיעבד דלא מדמי השתחוה לבנאו לע"ז לגמרי וא"כ קשיא לרבי יוחנן: 
@88דף כג ע"ב 
@11ויפתרינה במשתחוה לבית. @33כלומ' לדידיה יפרש התנא דמתני' לאחד משלשה בתים במשתחוה לבית כי היכי דלישמעינן רבותא דאפי' השתחוה דלא דמי לבנאו לכתחילה מיהת אסרו והשתא דקתני בנאו איכא למיטעי ולומר דדוקא בנאו קתני אבל השתחוה כיון דלר' יוחנן בית כמחובר חשיב ליה אפי' לכתחילה לא אסרו: 
@11המשתחוה לבית יש לו ביטול. @33כלומר לעולם המשתחוה אסור לכתחילה כר' יוחנן אלא דתנא דמתני' לא איירי אלא באיסור שאין לו ביטול והלכך לא קתני המשתחוה דיש לו ביטול ולאפוקי בנאו וכמו בהכנסתן לארץ אין לו ביטול: 
@11כיצד הוא עושה. @33דהא על כרחך אין לו ביטול כלל לא מצית אמרת דלא מצינו שאסרה התורה עליהן עולמית להבתים הבנוים לע"ז: 
@11מפרק את פצימיו. @33דכיון דעושה מעשה ומפרק פצימי בית בטל והוא מותר: 
@11והוא שהכניס לתוכו ע"ז. @33הא דקתני סיידו וכיירו לשם ע"ז וכו'. צריך ליטול מה שחידש דוקא שבשעה שחידש בו לשם ע"ז הכניס לתוך הבית ע"ז: 
@11על דעתיה דר' לעזר שני בתים הן. @33וכן פריך לקמן אליביה כלומר לדידי' דמוקי המציעת' בשהכניס לתוכו ע"א א"כ היינו סיפא ואין כאן אלא שני בתים חלוקין בענינם ואמאי קתני שלשה בסיפא כשהוציא ה"ז מותר: 
@11כאן לשעה. @33בסיפא שלא עשה כלל לשם ע"א אלא הכניס לתוכו ע"א לפי שעה וכשהוציאה הותר הבית: 
@11וכאן. @33במציעתא שהכניס הע"א לשהות בתוכו כל זמן שהחידוש שחידש לשם ע"א קיים והלכך נוטל מה שחידש: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11שלשה אבנים הן. @33לענין ביטול ע"א: 
@11אבן שחצבה. @33מן ההר מתחילה לבימוס למקום מושב ע"א והיא ג"כ נעבדת כע"א עצמה: 
@11הרי זו אסורה. @33בהנאה: 
@11סיידה וכיירה לשם ע"א. @33והיא היתה חצובה ועומדת וחידש בה נוטל מה שחידש והוא אסור בהנאה ושאר האבן מותר: 
@11העמיד עליה ע"א. @33לפי שעה כל זמן שהיא עליה אסורה ואם סילקה הרי זו האבן מותרת: 
@22גמ' 
@11מזו. @33ממשנה זו למדנו דברים המיותכים לע"א עצמה נאסר מיד ואפי' קודם שתיעבד דקתני אבן שחצבה מתחילה לבימוס ה"ז אסורה ומשמע מיד אחר.שחצבה לכך ואע"פ שלא עבדה נאסרה: 
@11ר' ירמיה בשם ר' אלעזר. @33מוסיף דה"ק רב דאפי' משמשי ע"א כגון המתיך כוס לע"א שמענו ממתני' זו דנאסר מיד דבימוס משמשי ע"א קרי ליה ומיד אחר שחצבה נאסרה: 
@11ר' הילא בשם ר' אלעזר. @33קאמר איפכא דמתני' והוא שהעמיד על הבימוס ע"א דאז נאסרה אבל לא העמיד לא דמשמשי ע"א אינן אסורין עד שיעבדו: 
@11מחלפה שיטתיה דרב. @33לקמן בפ"ד הלכה ד' גרסי' לה על מתני' ע"א של עכו"ם אסורה מיד וקאמר רב התם בימוס לא בטיל כלומר בימוס שנעשה להעמיד ע"א עליה ונטל הע"א ממנה וביטלה אפ"ה הבימוס לא בטיל דאמרינן דעתו להעמיד עליה ע"א אחרת ומדייק הש"ס עלה שם הא אם ביטלו בטל מחלפה שיטתיה דרב תמן אמר במתני' דהכא דייק ליה מזו שמענו המתיך כוס וכו' כדקאמר ר' אלעזר אליביה: 
@11והכא הוא אומר הכין. @33בימוס אם ביטלו בטל והא למ"ד דאסור מיד לא שמענו דיכול לבטלו כדאמרינן לקמן שם ומשני פתר לה רב למתני' דהכא: 
@11כהדין תנייא דתנינן תמן וכו'. @33דלקמן שם פליגי תנאי בהא דאיכא למ"ד דאיפכא סבירא ליה ע"ז של ישראל אסורה מיד ושל עכו"ם עד שתיעבד ומוקי רב להמתני' אליבא דמ"ד של נכרי אסור מיד ומילתי' דרב דהתם דקאמר אם ביטלו בטל אליבא דמ"ד של עכו"ם אינה אסורה עד שתעבד: 
@11כלום פליגין. @33ופריך כלום שמענו דפליגי הני תנאי אלא בע"א עצמה דילמא במשמשיה פליגי בתמיה דאיכא למימר במשמשיה לכ"ע אינן אסורין עד שיעבדו ובימוס משמשי ע"ז הוא דהוי: 
@11אף במשמשי ע"ז במחלוקת. @33רב סבירא ליה כי היכי דפליגי בע"א ה"נ פליגי במשמשיה ולהאי מ"ד משמשי ע"א של נכרי אסורין מיד: 
@88דף כד ע"א 
@11רבי הילא. @33הא דאמר בשם ר"א לעיל והוא שהעמיד עליה ע"א ופריך אליבא דרבי אלעזר שתי אבנים הן דהא סיפא ג"כ בשהעמיד עליה הוא דאסורה ואנן תנינן שלשה אבנים הן: 
@11כאן לשעה. @33סיפא שהעמיד עליה לפי שעה בלבד והלכך כשסלקה מותרת האבן ורישא שהעמיד לשהות ע"ז שמה ולעולם העמיד עליה בעינן: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11הרי זו אסורה. @33עד שיבטלנה העכו"ם: 
@11גדעו ופיסלו לשם ע"א @33לעבוד הגדולין שיגדלו בו מעתה והחליף גדולין: 
@11נוטל. @33כשבא ישראל ליהנות ממנו נוטל מה שהחליף והענפים וגדלו במקום אותן שגדעו ופוסלו ושורפין כדין אשרה והשאר מותר: 
@11העמיד תחתיה ע"ז. @33כל זמן שהיא תחתיה אסור האילן בהנאה וכשביטלה שנטלה מתחת האילן ה"ז מותר מפני שאין האילן עצמו הוא הנעבד: 
@22גמ' 
@11פיתח בה פיתוחים. @33מלשון פיתוחי חותם שחקק בה צורות ע"א אינה בטילה כדמפרש ואזיל: 
@11לכן צריכה. @33פשיטא דאינה בטילה אלא לא נצרכה שאפי' העביר הפיתוחים אינה בטילה הואיל ונטעו מתחילה לשם ע"א: 
@11תני. @33בברייתא הרכיב מנופו של אשירה באילן אחר נוטל מה שהרכיב והשאר מותר: 
@11והוא שהרכיב בה לע"א. @33בהא הוא דאמרי' דנוטל מה שהרכיב: 
@11ר' הילא בשם ריש לקיש. @33גרסי' הכא כדמוכח מדלקמיה: 
@11והוא שהעמיד תחתיה ע"א. @33הא דקתני גדעו ופסלו לשם ע"א נוטל מה שהחליף בשהעמיד תחתיה ע"א וניכר שלשם ע"ז גדעו שיחליף הגידולין לע"א: 
@11מחלפה שיטתיה דר"ש בן לקיש. @33דהא לעיל קאמר ר' אמי בשמיה פיתח בה וכו' וסברנן מימר דלא צריכה אלא אפי' העביר הפיתוחים אינה בטילה והכא אמר אכן דמיקל עד שיעמוד תחתיה ע"ז הוא דאסור: 
@11חומר הוא בפיתוח. @33שהוא בגופו של אילן ונטעו מתחילה לשם ע"א: 
@11תני הרכיב. @33ל"ג לה ואגב שיטפה דלעיל הפיתוחים תני וכו' כתבו המדפיסים: 
@11בשם ר' אלעזר והוא שהעמיד תחתיה ע"א. @33כדלעיל: 
@11שתי אשירות הן. @33דסיפא נמי בהעמיד תחתיה ע"א היא ומשני כאן לפי שעה ובמציעתא לשהות תחתיה: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11איזו היא אשירה. @33ה"ק ג' אשרות דתנן שתים לדברי הכל ואחת מחלוקת ר"ש ורבנן ואיזו היא אשירה שנחלקו בה: 
@11כל שתחתיה ע"ז. @33קרי לה רבנן אשירה ואסורה כל זמן שע"ז תחתיה: 
@11ר"ש אומר. @33אין אשירה אלא כל שעובדין אותה אבל שיש תחתיה ע"ז אין זו אשירה והלכה כחכמים. הכי מפרש לה בבבלי ובגמרא דהכא מפרש לפלוגתייהו בענין אחר: 
@22גמ' 
@11בסתם חלוקין. @33אם יש תחתיה ע"ז ואין אנו יודעין אם עובדין גם לאילן או לא בהא הוא דנחלקו ר"ש ורבנן כדמפרש ואזיל דמה אנן קיימין וכו': 
@11דברי הכל מותר. @33האילן: 
@11אלא כן אנן קיימין בסתם. @33ור"ש הכי קאמר כל שעובדין אותה כלומר כשיש תחתיה צורת ע"ז מסתמא אמרינן לכל עובדין הן לצורה ולאילן ורבנן אמרי כל שיש תחתיה ע"ז כלומר אינן עובדין אלא לכל אשר תחתיה ולצורה הן עובדין ולא לאילן: 
@11וקשיא. @33עלה אי דמפרשינן לפלוגתייהו בהכי א"כ מאי האי דקאמר ר"ש הואיל ולצורה הן עובדין נתיר להן את האילן הלא הוא חלוק בזה על החכמים ומפני מה עושה מעשה כיוצא בו כדבריהם: 
@00הלכה יא 
@22מתני' 
@11לא ישב בצילה. @33לאו תחת האשירה קאמר דא"כ תו לא הוי למיתני ואם ישב טהור דהא קתני סיפא אם עבר תחתיה טמא אלא בצל שהוא מן האילן ולהלאה דכשחמה במזרח או במערב יש לכל דבר צל ארוך הלכך לאו אהל הוא: 
@11לא יעבור תחתיה. @33תחת נוף האילן שהוא מאהיל עליו ואם עבר טמא: 
@11היתה גוזלת את הרבים. @33שנופה נוטה לרה"ר: 
@11טהור. @33דהך טומאה דרבנן היא והיכא דגוזלת את הרבים לא גזרו רבנן: 
@11בימות הגשמים. @33שהאילן קשה להן שמעכב החמה מלבא: 
@11אבל לא בימות החמה. @33שהצל יפה להן: 
@11והחזרין. @33חזרת לטוגא בלע"ז: 
@11לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. @33שהצל יפה לחזרת לעולם: 
@11שהנבייה. @33העלין הנושרין מן האילן בימות הגשמים. ופריך בגמרא התם הא שמעינן ליה לר' יוסי לעיל בפרקין גבי שוחק וזורה לרוח שאע"פ שנעשה זבל מותר משום דהוי ליה זה וזה גורם הקרקע של היתר והזבל של ע"ז גורמין לצמיחת הירקות דס"ל לר' יוסי דכל זה וזה גורם מותר ואמאי אוסר הכא הירקות משום זבל הנבייה ומשני דר' יוסי הכא לדבריהם דרבנן קאמר לדידי לעולם מותר אלא לדידכו דאמריתו זה וזה גורם אסור היה לכם לאסור ירקות אף בימות הגשמים מפני שהנבייה נושרת עליהן והוה להן לזבל ורבנן סברי שאני הכא שאין האילן של ע"ז מועיל לירקות כלום שמה שמשביח בנבייה פוגם להם בצל והלכה כר' יוסי דלעולם זורעין תחתיה ירקות דזה וזה גורם מותר: 
@88דף כד ע"ב 
@22גמ' 
@11כל שאילו תיפול. @33האילן ועד מקום שהיא נוגעת בו: 
@11זהו צילה. @33של קומת האילן יתר מכאן נקרא צל צילה: 
@11משום שהוא בהנאה. @33וע"ז אסורה בהנאה ופריך אי משום איסור הנאה נגעו בה הרי קבר וכו' הרי היכל וכו' אלא הוי דלית טעמא דלא משום שהוא אסור בהנאה כלומר דאין זה הטעם אלא דטעמא משום חומרא דע"ז הוא והלכך לכתחילה הוא דלא ישב ואם ישב טהור: 
@11זאת אומרת @33מדקתני היתה גוזלת את הרבים ועובר תחתיה טהור: 
@11שאין טומאת המתים. @33 כלומר טומאת ע"ז המתים ומשום דאיתקשה למת אין טומאתה מחוורת מדבר תורה: 
@11דלא כן אילו קבר וכו' טהור. @33בתמיה אלא ש"מ מדרבנן היא ובגוזלת את הרבים לא גזרו רבנן: 
@11גמליאל זוגא. @33כך שמו והוזכר בפ"ב דדמאי ובכמה מקומות: 
@11מטון בהו תבניתא. @33פגעו בהאי ע"ז הנקראת תבניתא: 
@11עבור קומוי וסמי עיניה. @33אל תחוש עבור לפניו סמאו עיניו כלומר וכי יש לך בושה מלפניו עבור ויהא לו לביזיון שעושין אותו לקפנדריא: 
@11צלמא דבולי. @33שם הע"ז: 
@11מטון לאדורי צלמא. @33כך שם הע"ז ובפ"ב דשקלים גריס קמיה דארורא צלמא ולא היה רוצה לעבור וא"ל נחום וכו': 
@11לית הדא פליגא על ר' יוחנן. @33הא דקתני במתני' מפני שהנבייה נושרת עליהן וכי לא קשיא מכאן על הא דפליגי ר' יוחנן ור"ל לעיל בהלכה ב' בע"א שנשתברה והא דקאמר על ר' יוחנן כלומר אפי' על ר' יוחנן פליגא כדמסיים דלא כן סברנן מימר התם דאם בשאינו עתיד להחזיר השברים לכליין דברי הכל מותר והכא אמאי חששו להנבייה שנושרת מן הע"א הא שברים שאין עתידן לחזור הן: 
@11תיפתר. @33מתני' דהכא בע"א של ישראל שאין לה ביטול ופלוגתייהו לעיל בע"א של נכרים הוא: 
@11לית הדא פליגא על רב. @33דאמר לקמן בסוף פרקין דהא דקתני שפייה לצורכ' אסורה דוקא היא אבל שפייה מותרין ואמאי חוששין להנבייה הנושרת מע"א: 
@11עוד היא תיפתר. @33הכי נמי משני לה אליבא דרב דמתני' דהכא בע"א של ישראל מיירי: 
@11מפני מה הכל פורשין הימנה. @33מע"א של הישראל מ"ט מחמרינן בה ופורשין ממנה ביותר: 
@11מפני שניבולה רע. @33לשון גנאי הוא ניוולה רע הוא שעשאה הישראל ומסתמא כוונתו להכעיס וכדאמרינן בעלמא דישראל מומר שאני דמחמירין ופורשין ביותר מע"א שלו: 
@00הלכה יב 
@22מתני' 
@11נטל ממנה עצים. @33מן האשירה: 
@11אם חדש יותץ. @33שההיסק הראשון שמסיקין התנור הוא מחסמו ומחזיקו והרי נתקן באיסורי הנאה הוא והך מתני' אתיא אליבא דמ"ד זה וזה גורם אסור ואין הלכה אלא בין חדש ובן ישן יוצן שלא יאפו בו את הפת בהיסק זה עד שיצטנן התנור כדי שלא יהנה מעצי איסור ואח"כ יסיקו בעצי היתר ובחדש והוי זה וזה גורם ומותר: 
@11אפה בו את הפת. @33ולא צננו: 
@11הפת אסורה. @33בגמרא התם קאמר בשהאבוקה כנגדו שכל שעה שהפת נאפה היה דולק האור בפני התנור ואופהו שהיה נהנה מן האיסור בשעה שהאיסור בעין הוא ויש שבח עצים בפת: 
@11יוליך הנאה לים המלח. @33דמי אותה הפת יוליך הנאה לים המלח שלא יהנה בה ושאר כל הככרות מותרין והלכה כרבי אליעזר:
@22גמ' 
@11בסתם חלוקין. @33רב חסדאי מפרש הא דקתני נתערב באחרות אעצים קאי שנתערבו עצי אשירה בעצים של היתר והשתא קאמר דבסתם חלוקין ר"א ורבנן דמה אנן קיימין אם ליטול מן התערובות להסיק את התנור כ"ע לא פליגי בה דמותר דהיסק התנור בעצי איסור גופייהו לא הוי אלא זה וזה גורם ועוד בעידנא דקגמרה לה לפת איקלי ליה איסורא והיכא דנתערבו לד"ה מותר בהולכת הנאה לים המלח כנגד דמי עצי איסור והשאר מותרין הן: 
@11אם לעשן. @33לעשות מהם מוגמר לעשן את הכלים דברי הכל אסור שהרי נהנה מגוף העצים ואפי' נתערבו באחרות מחמרינן בהו: 
@11אלא כן אנן קיימין בסתם. @33אם ליקח מאותן התערובות להשתמש בהן בהא הוא דנחלקו ר"א ורבנן: 
@88דף כה ע"א 
@00הלכה יג 
@22מתני' 
@11נטל ממנה כרכר. @33כרכר והוא עץ לאורגים עשוי כמין מחט של סקאין ומעבירין אותו על השתי כשהוא מתוח לפניה' באריגה. ואשמעינן פלוגתייהו בהנך תרתי דאי אשמעינן בקמייתא ה"א בהך קאמר ר"א משום דבעידנא דקא גמרה לפת איקלי ליה איסורא אבל כרכור דאיתא לאיסורא בעיניה אימא מודי להו לרבנן ואי איתמר בהאיך בהא קאמרי רבנן אבל בקמייתא אימא מודה להו לר"א צריכא והלכה כר"א: 
@22גמ' 
@11כד נחתית מן אילפא. @33כשירדתי מן הספינה מצאתי לר' יעקב בר אחא דהיה יושב ומקשי באלו המשניות. וגרסי' נמי להא בריש פ"ג דערלה והתם גריס ר' יעקב יתיב ומתני ור' חגיי הוא דהקשה וכן משמע הכא לקמיה: 
@11ותנינן. @33לקמן בפ"ה יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה רשב"ג אומר ימכר כולו לנכרי וכו' ומאי שנא הכא דלא אמרינן ימכר לנכרי חוץ מדמי אותה איסור שבבגד יולך הנאה לים המלח: 
@11א"ר יעקב בר אחא חגיי.@33 בעצמו קשיתה והוא בעצמו קיימה ומפרק לה: 
@11מאי כדון. @33ומאי טעמא וקאמר דתמן ביין ימכר לנכרי שהרי אין דרך ליקח ממנו יין וליכא למיחש שמא ימכרנו לישראל אבל הכא דרך בני אדם ליקח בגד מן הנכרי והלכך לא ימכרנו לו שמא יחזור וימכרנו לישראל: 
@00הלכה יד 
@22מתני' 
@11כיצד מבטלה. @33הנכרי לאשירה: 
@11קירסם. @33קסמים יבישים שבאילן ונטל לצרכו לשרוף: 
@11וזירד. @33כרת את הענפים לחים שבה: 
@11שפאה. @33שיפה ממנה שפיים דקים: 
@11לצורכה. @33כדי לייפותה ופליגי בה בגמ' באותן שפאים: 
@22גמ' 
@11לצורכו. @33ולא לצורך הע"א בין היא מותרת שביטלה ובין שפיים מותרין: 
@11לצורכה היא אסורה. @33שהרי לא ביטלה והשפיים מותרין: 
@11שמואל אמר לצורכה. @33הואיל וליפותה נתכוין אף השפאים אסורין: 
@11 לצורכו היא אסורה. @33שלא נתכוין לבטלה אלא ליקח ממנו לצורכו והשפאים מותרין: 
@11ר' יוחנן. @33 בלצרכה כרב דסבירא ליה דשפייה מותרין הן: 
@99הדרן עלך פרק כל הצלמים 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11רבי ישמעאל אומר שלש אבנים זו בצד זו. @33וכ"ש אחת על גבי שתים שזו היא עיקר מרקוליס: 
@11בצד מרקוליס. @33כלומר שהן רחוקות ארבע אמות מן המרקוליס וידוע דלאו מיניה נפל והלכך קסבר ר' ישמעאל דשלשה אבנים אסורות לפי שאין מרקוליס פחות מג' אבנים ועושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול וקטן הנעשה בצד גדול עבדי ליה בכל דהוא ואין חוששין שיהיה אחת על גבי שתים: 
@11שנראית עמו. @33רבנן סברי אין עושין מרקוליס קטן בצד גדול הלכך את שהוא נראה עמו כלומר סמוכות לו דאיכא למימר מיניה נפל בין שתים בין שלשה אסורין ואת שאינו נראת עמו מותר והלכה כחכמים: 
@22גמ' 
@11טעמא דר' ישמעאל. @33דאמר שלש אבנים דוקא משום מרקולי' גדול וכו' אבל לא מטעמא דניחוש דילמא מיניה נפל כדפרישית במתני': 
@11משום רגלי מרקוליס. @33דחיישינן מיניה נפל ונתגלגלו לשם: 
@11כמה הן רגלי מרקוליס. @33עד כמה תלינן שהן ממרקוליס ואסורין: 
@11הילכת מרקוליס כך היא. @33עיקר דין מרקוליס כך היא שתי אבנים זו על גבי זו כלומר בגב וצד זו והשלישית מלמעלה על שתיהן: 
@11נתן את השנייה והתרו בו משום אותו ואת בנו. @33כלומר אם ישראל נתן את האבן השניה למרקוליס ועדיין חסרה היא אבן השלישית מלמעלה ובשעת נתינת אבן השניה שחט בהמה לשם מרקוליס והיא היתה אותו ואת בנו ששחט אמה או בתה היום ונמצא יש כאן ג"כ איסור אותו ואת בנו:
@11והתרו בו משום אותו ואת בנו לוקה. @33בהא כ"ע לא פליגי דלוקה הואיל ואין כאן חיוב מיתה משום ע"א דאכתי ליכא שם מרקוליס עלה: 
@11משום ע"א אינו נסקל. @33צ"ל דהא ליכא שם ע"א הכא והיינו טעמא דר"ל דפליג לקמיה מודה בזה: 
@11נתן את השלישית. @33מלמעלה דהשתא איכא ע"א ושחט אותו ואת בנו לשמה בהא פלוגתא דר"י ור"ל דאיתפלגון בעלמא. וגרסינן לפלוגתייהו בכמה מקומות ובפ' אלו נערות הלכה א': 
@11אם התרו בו משום אותו ואת בנו. @33ולא התרו בו משום ע"א לוקה דליכא מיתה הואיל ולא התרו בו התראת מיתה: 
@11משום ע"א נסקל. @33ואינו לוקה: 
@11רשב"ל אמר 
@88דף כה ע"ב 
 אפילו התרו בו משום אותו ואת בנו אינו לוקה. @33דמאחר שאלו התרו בו משום ע"א היה נסקל ואינו לוקה דקם ליה בדרבה מיניה השתא נמי בשלא התרו בו משום ע"א הואיל ובהך איסורא צד מיתה איכא אינו לוקה: 
@11איזו היא מרקוליס. @33כלומר עד כמה הוא איסור אבני מרקוליס: 
@11כל שהוא סג את הים ואת הדרכים. @33כלומר אפי' עשה מהן סוגה וגשר על המים או חיפה בהן דרכים ועשה מהן גדר אסורין משום מרקוליס: 
@11הלכות מרקוליס בזריקה. @33זהו עיקר עבודתה שהן נוהגין לזרוק לה אבנים: 
@11השתחוה לה מהו. @33שיתחייב בכך: 
@11כל עצמו אינו קרוי מרקוליס אלא בהשתחויה. @33כלומר עיקר שם מרקוליס קורין הם בלשון כבוד מלשון קילוס ואנחנו מכנין בלשון גנאי קוליס לשון לעג וקלס וזהו מר קוליס חילוף קילוס וא"כ כל שהוא דרך כבוד כגון השתחויה וכיוצא פשיטא דעבודתה היא ומיחייב עליה: 
@11יכול לא יתן וכו'. @33אלו לא הוה כתוב אלא לא תתנו בארציכם שומע אני אפי' שתי אבנים זו בצד זו ליתן קופתו עליהם הקפידה התורה ת"ל להשתחות עליה וכו' כדרך שהם משתחוים ומכאן דהשתחויה למרקוליס חייבה התורה: 
@11עליה אי אתה משתחוה אבל משתחוה אתה על אבני בהמ"ק. @33הכי איתא בת"כ פ' בהר דלא הקפידה התורה באבן משכית אלא חוץ למקדש: 
@11רב מפקד. @33ציוה לבית רב אחא וכן ר' אמי לאנשי ביתו כשתצאן לילך לאסיפת אנשים ביום התענית וליפול על פניכם לא תרבצו כמנהג בבתיכם לפי ששם רצפת אבנים היא ויש בה משום אבן משכית וגו': 
@11רבע על סטריה. @33במקום רצפת אבנים רבץ על צידו בשעת נפילת אפים: 
@11קשיתה קומי ר' אבהו. @33מ"ט עביד הכי ורבע כאורחיה והכתיב ואבן משכית וגו': 
@11תיפתר בקובע לו מקום. @33לא אסרה התורה אלא בקובע לו מקום באבן משכית להשתחות שם כדרך שהיה במקדש אבל באקראי בעלמא לא: 
@11והכתיב ויהו דוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם לאלהים. @33משמע שהיה לו קביעות מקום להשתחות שם וכתיב עד הראש וסתם ראש במקרא ראש אבן הוא האבן הראשה היתה לראש פינה ומשני בלבד השתחויה שאינה על הארץ כלומר בהשתחויה בעלמא בלבד היה נוהג דוד שם ושאינה על הארץ והשתחויה שהיא על הארץ הוא דאסירא: 
@11וכי יש השתחויה שאינה על הארץ ומשני אין דכתיב ויכרעו אפים וגו'. @33והיה נוהג השתחויה שאינה על הארץ וזהו סתם השתחויה וכשהיא על הארץ נאמר בה ארצה כדכתיבא בהאי קרא וכן בכל מקום: 
@11ר' אבהו מוסיף. @33אשיעור השתחויה קאי כדאמרינן פ"ב דשבועות ואיידי דאיירי בהאי קרא נקט לה הכא דר' אבהו מוסיף על שיעור הכתוב דנקט עד להודות לה' כי טוב דכ' שם ור' מנא מוסיף על שיעור השתחויה עד גמרו של הכתוב כי לעולם חסדו על ישראל ל"ג דלא כתיבא התם: 
@11בבלייא תרין מילין סלקין מן גביכון. @33אלו שני דברים עלו מביניכם מבבל ואנחנו קבלנו מנהג שלכם: 
@11מפשיטותא דתעניתא. @33השתחויה בפישוט ידים ורגלים שנוהגין בתענית צבור כדלקמן: 
@11וערובתא דיומא שביעיא. @33ומנהג ערבה של יום השביעי של חג ומבבל נתפשט מנהג הזה שהיו עושין זכר למקדש. וגרסינן להא בריש פ' לולב וערבה: 
@11אוף הדא מקזתא. @33אף מנהג הקזה עלה מבבל באיזה יום מקיזין ויום שאין מקיזין כדאמרינן בשלהי פ' מפנין: 
@11ואתיא. @33הא דאמר מפשיטותא דתעניתא עלה מבבל כהאי דאמר ר' אימי וכו' לא היתרו השתחויה בפישוט ידים ורגלים אלא לתענית ציבור בלבד: 
@11ובלבד על הצד. @33שיטה מעט על צידו משום אבן משכית: 
@11כל מי שאינו כשר כיהושע. @33ואינו מובטח לו שאם יפול על פניו יענהו הקב"ה ויאמר לו קום לך כמו שאמר ליהושע אל יפול: 
@11ובלבד יחיד על הציבור. @33אל יעשה כן אם אינו מובטח כיהושע אבל יחיד בינו לבין עצמו רשאי: 
@11וחכ"א וכו'. @33ומפרש לה את שהוא נראה עמו טעמא דאסור דגופו הוא ומיניה דמרקוליס נפל ואת שאינו נראה עמו מותר דכל שאינו נראה עמו אינו גופו של מרקוליס: 
@11את שהוא נראה עמו אסור לית הדא פליגא על ר"ל. @33וכי לא קשיא מהכא על ר"ל דאמר בפרק דלעיל הלכה ב' ע"א שנשתברה מותרת והני דאיגנדור מיניה כע"א שנשתברה הוו ומשני לא כן סברנן מימר אם בעתיד להחזיר לכליין דברי הכל אסור. צ"ל כדלעיל שם וה"נ הואיל ונראית עמו כעתיד להחזיר לכליין הוא: 
@11ולית היא פליגא על ר' יוחנן וכו' ולא כן סברנן מימר וכו' 
@88דף כו ע"א 
 ואילו במקומן. @33כלומר דלא תידוק נמי לר' יוחנן דאמרינן התם בשאינו עתיד להחזירו לכליין אפי' לר' יוחנן מותר משום דהכא הואיל במקומן הן שנראין עמו אמרינן מסתמא עתיד להחזיר לכליין הוא: 
@11זימנין דאת אמר. @33זימנין שמע מיניה שברי ע"א שנשברה מאיליה אין להן ביטול בשביל כך וזמנין דאמר משמיה משמשי ע"א אין להן ביטול בשביל כך: 
@11אין להן ביטול לעולם משום עבודת ע"א. @33כלומר הואיל ותקרובת ע"א הן וס"ל תקרובת ע"א אין לה ביטול לעולם: 
@11שמע ר' יוחנן. @33להא דרב ואמר יפה לימדנו רבי שכן המשתחוה לע"א של אוכלים כלומר תקרובת ע"א של אוכלין אין להן ביטול לעולם וה"נ משום דתקרובת אין לה ביטול: 
@11כיצד הוא מבטלה. @33לאבני מרקוליס: 
@11ברוק. @33שרוקק עליהן לבזיון ומבטלה: 
@11כאן בנזרקות לה. @33ואין להן ביטול דתקרובת ע"א אין לה ביטול וכאן בשאין נזרקות לה אלא ממרקוליס עצמו ויש להן ביטול כשאר ע"א: 
@11כהדא. @33עובדא דשמעינן דאבני מרקוליס יש להן ביטול: 
@11הוה ליה מרקוליס גו חקלא. @33עשו הנכרים מרקוליס בתוך היער שלו: 
@11אתא גביה בורגנרה. @33ממונה על בורגנין ועיירות ונכרי היה. ובב"ר ויחל נח איש האדמה בורגרה ופי' הערוך עובד האדמה: 
@11אמר ליה. @33בשביל ששמעתי ששר העיר מבקש לעבור כאן למחר וצריך לפנות האבנים מן הדרך: 
@11ארכונא. @33שר כמו נגיד אקרבנו תרגומו כמו ארכונא: 
@11א"ל. @33ר"ש בר' להנכרי בחייך אני מבקש ממך שתרים אותם כיפת האבנים משם: 
@11מן דרימון. @33לאחר שהרים ופינה אותן ממקומן והלך אותו הנכרי וביקש ליקח אותם א"ל ר"ש דידי אינון שעכשיו שביטלום הגוי מותרין לי: 
@11שמע ר' חייה בר ווה ואמר ואית לאימיה בר. @33כלומר על שעשה תחבולה זו הפליג בשבחו ואמר ויש לאמו בן חשוב וגדול בתור' כזה ועל דרך אשרי הוריו ודוגמתו בספ"ט דשביעית: 
@11ולא ר' חייה רבה תניתה. @33והא כבר תני לה ר' חייה בברייתא דלעיל ואוקימנא באבנים הנזרקות לה הוא דאין להן ביטול הא למרקוליס עצמו יש ביטול ומאי רבותיה דר"ש ברבי: 
@11אלא. @33ה"ק: 
@11מן דשמע מיניה. @33דר' חייה רבה חזק הדין וקבעה להלכה למעשה ולזה היה משבחו שחילק בין אבנים הנזרקות לה ובין אבני מרקוליס עצמן ודקדק בדברי ר' חייה רבה לחלק בכך: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11מצא בראשו. @33של מרקוליס או שאר ע"א כסות או כלים הרי אלו מותרין והוא שלא יהו מונחין לנוי כגון שהיו המעות מונחין בכיס ותלוי לו בצוארו וכסות מקופלת ומונחת על ראשו וכן כלים כפוין על ראשו שכל אלו הוא דרך בזיון: 
@11פרכילי הענבים. @33הענבים הכרותות עם הזמורות נקראו פרכילי הענבים: 
@22גמ' 
@11לא סוף דבר עטרות שיבלים. @33דהני הוי כעין פנים שמצינו שהיו באין במקדש לביכורים אלא אפי' עטרות של ורד דלא הוו כעין פנים אפי' הכי הואיל ודרך נוי הן אסורין: 
@11לא סוף דבר מרקוליס ובראשו מעות. @33שמותרין הן אלא אפי' ע"א שאין לה קלקלין דאמרינן לעיל בפ"ב הלכה ג' ע"א שאין לה קנקלין כל הבית ידון לשם קנקלין דחוץ כפנים דמי ומהו דתימא דבכה"ג אפי' דבר שאינן של נוי אסורין קמ"ל דאפ"ה אם מצא בתוכה דבר שאינו של נוי וכגון מעות וכסות וכלים הרי אלו מותרין דלא אמרינן כל הבית ידון לשם קנקלין אלא במידי דתקרובת הואיל ואין לה קנקלין חוץ כפנים דמיא: 
@88דף כו ע"ב 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11נהנין ממנה שלא בטובה. @33שלא יחזיק טובה להכומרים: 
@11היה שלה ושל אחרים נהנין ממנה. @33אפי' בטובת הכומרים ובלבד שלא יתן שכר: 
@22גמ' 
@11כיני מתניתא. @33בטובה דקתני בטובת הכומרין ושלא בטובה שלא בטובת הכומרי' אבל בטובת הנכרים העובדין אותה מותר להחזיק להם איזה טובה: 
@11חלילין של ע"א. @33שעשוין להמכר ולהשתכר בהן: 
@11אסור למוכרן. @33דמשתכר לע"א: 
@11אם היו מעלין שכר למדינה. @33הוי כשלה ושל אחרים: 
@11אסור לשוכרן. @33דמעלה שכר לע"א: 
@11הגובה. @33גבאין שלהם הגובין מעות לשם ע"א אסור ליתן לו ואם היה מעלה מן גביית המעות שכר למדינה אע"פ שהוא גובה גם לע"א מותר ליתן לו. ותוספתא היא בריש פ"ז: 
@11ומתניתין. @33נמי אמרה כן דהיכי שיש לאחרים חלק עם הע"א מקילינן בה: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11ע"א של נכרי אסורה מיד. @33דכתיב פסילי אלהיהם משפיסלו נעשה לו לאלוה: 
@11ושל ישראל משתיעבד. @33דכתיב ושם בסתר עד שיעשה לה דברים של סתר כלומר שיעבדנה שהישראל אינו עובד ע"א אלא בסתר מפני שמתיירא מהב"ד: 
@11נכרי מבטל ע"א שלו. @33דכתיב פסילי אלהיהם תשרפון באש כשהן נוהגין בהן מנהג אלהות אבל אם בטלוה הרי אלו מותרין: 
@11ושל ישראל. @33בזמן שיש להנכרי שותפות בה ואין הלכה כן אלא הנכרי אין מבטל ע"א של ישראל אפי' יש לו בה שותפות: 
@11וישראל אינו מבטל ע"א. @33אפי' נתן לו הנכרי רשות: 
@11ביטל משמשיה. @33דמשמשיה טפילין לה אבל אם ביטול משמשיה ע"א אינה בטילה בביטול זה ועד שיבטלנה: 
@22גמ' 
@11באומן. @33נכרי שעושה למכור הע"א לשוק היא מתני' ולפיכך אסורה מיד שדבר ברור הוא שכיון שגמרה השתחווה לה שחושב לפי טעותו שתסייע לו למכרה: 
@11ר' יוסי בעי. @33על זה דאי לטעמא דידך שדבר ברור הוא שהשתחוה לה א"כ היאך בדא תנינן ע"א וכו' ושל ישראל עד שתיעבד הא אמרת דמסתמא כיון שגמרה השתחוה לה ואפי' של ישראל תיאסר דכבר עבדה: 
@11החוצב. @33אבן מן הקרקע לעשות צלם לע"א: 
@11אע"ג דאת אמר. @33אין המחובר לקרקע נאסר להדיוט משום ע"א כדאמרינן בפ' דלעיל מתרין בו בישראל זה על כל סיתות וסיתות ולכשיתלש ויהא שם ע"א עליה לוקה: 
@11את ש"מ. @33דכן הדין בעושה צלם לע"א בדבר שיש בו רוח חיים כגון שעושה הצלם להשים על הבהמה שהיא ע"א שלו: 
@11ע"א של נכרי אסורה מיד לפיכך וכו'. @33ולקמיה משיב על זה: 
@11לית כאן לפיכך. @33לא שייך כאן לפיכך שאין הדבר תלוי זה בזה אלא דין ביטול נשנה בפני עצמו במתני' של נכרי יש לה ביטול ושל ישראל אין לה ביטול: 
@11דכתיב אבד תאבדון. @33לרבות אפי' אין אתם יודעין שעבדו תאבדון מיד כאשר תמצאו ע"א שלהם: 
@11אשר יעשה פסל ומסכה וגו' ושם בסתר. @33לכשישים דבר שבסתר שיעבדו: 
@11ואית דמחלפין ליה. @33איכא תנא דפליג על תנא דמתני' ומחליף ע"א של ישראל אסורה מיד דכתיב ארור האיש אשר יעשה פסל משעשאו קם ליה בארור מכלל דשם ע"א עליה ונאסרה: 
@11של נכרי עד שתיעבד דכתיב אבד וגו' אשר עבדו שם. @33דוקא ולא דריש ליה אבד תאבדון דדברי התורה כלשון בני אדם: 
@11שמע לה מן הדא. @33יליף לה אליבי' דהאי תנא דס"ל דשל נכרי אינה אסורה עד שתיעבד מהאי קרא דכתיב אשר אתם יורשים אותם את אלהיהם דמשמע אף אלהיהם לך בירושה ומותר בהנאה וכתיב התם ונתצתם את מזבחותם וגו' ואשריהם תשרפון באש הא כיצד דרוש ביה הכי אם ירשתו כשהוא אלוה שכבר עבדו באש תשרופו ואם לאו שלא עבדו אשר אתם יורשים אותם את אלהיהם הרי הן לך בירושה ומותרין בהנאה: 
@88דף כז ע"א 
@11ר' יוחנן בשם ר' ינאי שמע לה מן הדא. @33אביטול קאי דנכרי מבטל ע"א שלו מהכא הוא דשמעינן דכתיב לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת דרוש ביה הכי את אין את רשאי להיות חומד ולוקח אבל אחרי' חומדים כלומר כשהנכרי מבטלו מאלוה וחומדו ליקח לו רשאי את להיות לוקח שכבר ביטלו: 
@11לבר דרוסיי. @33כך שמו רד ושבור כל אלו הצלמים שבמרחץ טבריא ושבר לכולן חוץ מאחד מהן שהניחו: 
@11מפני שנחשד ישראל אחד להיות מקטיר עליו. @33להצלם הזה ואין לו ביטול עולמית ולא מהני אם ישברו אם לא: 
@11בשם רב. @33אמר להדא מילתא דרבי הוה יתיב ומתני לר' שמעון בריה הנכרי מבטל ע"א שלו ושל חבירו: 
@11עד דהוה חיילך עלך. @33בעודך בכח שלך ובילדותך את תני לנא הנכרי מבטל ע"א שלו ושל ישראל כשהם בשותפות בע"א זו ומ"ט חזרת בך: 
@11לאו בני. @33לא כמו ששניתי בילדותי אלא ע"א שעבדה ישראל אין לה ביטול לעולם ואע"ג שיש לנכרי שותפות בה אינו יכול לבטל חלקו של ישראל: 
@11בשם טעמא דאהן תנייא. @33בשמו של תנא הזה דס"ל דאין לה ביטול וקאמר טעמא דכתיב ארור האיש אשר יעשה פסל וגו' ושם בסתר משמע לעולם הוא שם לו בסתר דלא מהני אם מבטלו: 
@11אשכח חד עיזקא צר. @33מצא טבעת אחת ציירה ע"א עליה. חד טלי ארמאה הוה פרי אבתריה ונער אחד נכרי היה רץ אחריו ורוצה להגביה הטבעת וקדמו בר קפרא ולא הניחו להגביה והיה מכה את הנער ומבזה אותו שירוק עליו או שישתין עליו לבטלה ולא רצה לקבל ממנו לעשות כן: 
@11הדא אמרה נכרי מבטל ע"א שלו ושל חבירו. @33שהרי מציאה היתה ואמר לו לבטלה וש"מ בעל כרחו נמי הוי ביטול שרצה להכריחו וש"מ והוא שיודע בטיב ע"א שלו שאחרי שראה בר קפרא שאינו רוצה לבטלה מרצונו מפני שהיה אדוק בע"א שלו ביקש להכריחו כדי לבטלה: 
@11הדא אמרה ע"א שאבדה ביד ישראל וכו' כצ"ל. @33כלומר אע"פ שאבדה בעלה אם באת ביד ישראל אין לה ביטול לעולם ולפיכך ביקש שיבטל זה הנכרי קודם שתבא לידו: 
@11ותיעשה כע"א שהניחוה עובדיה. @33דתנן לקמן אם הניחוה בשעת שלום בטילה וה"נ כשאבדה הנכרי תהא כמו שהניחוה עובדיה: 
@11כל שאילו מאיליה היא בטילה. @33כמו התם שהניחוה מדעתם: 
@11ישראל מבטלה. @33כלומר מותר הישראל ליקחה: 
@11וכל שאילו מאליה אינה בטילה. @33כמו הכא דאבידה היא ושלא מדעת נפלה כשבאת ליד ישראל שוב אינה בטילה: 
@11רב אמר בימוס לא בטיל. @33וקס"ד דבבימוס שאינה נעבדת עצמה מיירי אלא שנעשית להעמיד עליה ע"א והוי כמשמשי ע"א וקאמר רב דבימוס לא בטיל וכלומר דאע"ג דהנכרי ביטל הע"א עצמה ונטלה מעל הבימוס מ"מ הבימוס לא בטיל דעתיד להעמיד עליה ע"א אחרת א"נ דרב קאמר בימוס לא בטיל אע"פ שנפגם לא בטיל כשאר ע"א שנשברה דאיכא למ"ד בפרק דלעיל דבטלה מ"מ בבימוס לא איכפת ליה אע"פ שנשבר במקצת. ומדייק הש"ס הא אם ביטלו להבימוס עצמו בטל הוא כלומר מדקאמר דלא בטיל מאליו כשנפגם לפי שדעתו עוד לעבדה אלמא בימוס כע"א חשיב לה: 
@11מחלפה שיטתיה דרב דתמן הוא אמר. @33לעיל בפ"ג הלכה ח' גבי ג' אבנים הן אבן שחצבה מתחילה לבימוס וכו' וקמדייק התם לר' אלעזר משמיה דרב מזו שמעת לה דהמתיך כוס לע"א נאסר מיד אע"ג דמשמשין הוי דס"ל משמשי ע"א נאסרין מיד כבימוס דמשמשיה הוי אלמא דבימוס משמשי ע"א חשיבא והכא את אמר הכין דכע"א עצמה דיינינן לה: 
@11כאן בשקיטר. @33הא דרב הכא בשקיטר להבימוס ודינה כדין ע"א לענין אם ביטלה בפירוש ולעולם אם נפגמה מעצמה אסורה כדאמרן דלא איכפת ליה להנכרי בפגימת הבימוס וכאן במתני' דג' אבנים בשלא קיטר להבימוס ולא הוי אלא כמשמשיה ולפיכך דייק ר"א אליבא דרב מזו המתיך כוס לע"א נאסר מיד: 
@11ואפי' תימר וכו'. @33ודחי לה הש"ס דאפ"ת דכאן וכאן בשקיטר לבימוס וכע"א עצמה היא ולא תימר כדר' אלעזר התם אלא רב כדעתיה דרב אמר מזו המיותכין לע"א נאסר מיד כצ"ל וכן אמר רב גופיה שם דע"א עצמה נאסר מיד שמעינן מהאי מתני' ורב דקאמר הכא בימוס לא בטיל הכי תידוק מיניה הא משמשין בטלו וכלומר דעל מבטל ע"א קאי דאם ביטל הע"א הבימוס לא בטיל הא משמשיה בטלו וכדתנן המבטל ע"א ביטל משמשיה והא קמ"ל דבימוס לאו בכלל משמשיה היא: 
@88דף כז ע"ב 
@11תמן אמר רב ששת בשם רב. @33גבי בימסאות של מלכים דתנן לקמן הרי אלו מותרין מפני שמעמידין אותן בשעה שהמלכים עוברין ופעמים שמהלכין להן בדרך אחרת ואין חוששין להם והשתא מדייק ג"כ כדלעיל אהא דקאמר ר"א בשמיה דרב משמשיה הוה ומחלפה שיטתיה דהא קאמר טעמא בשהילכו להם המלכים בדרך אחרת הא לאו הכי כע"א חשיבא: 
@11כאן בשקיטר וכו'. @33ודחי לה כדלעיל רב כדעתיה מזו המיותכין לע"א וכו' כדלעיל: 
@11מצבה כל שהיא יחידית. @33מצבה דקרא קמפרש דאבן יחידית היא נקראת מצבה ומזבח כל שאבניו מרובות ונפקא מינה להא דחזקיה לקמיה: 
@11כיון שפגמה ביטלה. @33דשוב אין מקריב עליה אבל מזבח שהוא מאבנים הרבה עד שיפגום כל אבן ואבן דאז הוא מבטלו: 
@11מתניתא דחזקיה. @33ברייתא דלקמיה דתני איהו גופיה פליגא עלוי דקתני ודריש קרא דונתצתם את מזבחותם ושברתם את מצבותם ללמד דאם נתצת את המזבח הנח לו ומשמע דבנתיצה כל שהוא שלא יהו אבניו מחוברין זה לזה סגי וכמו במצבה כששברת הנח לה ואין צריך יותר ואמאי קאמר דמזבח צריך לפגם כל אבן ואבן: 
@11ר' זעירא וכו'. @33פליג על מתניתא דחזקיה דלא דרשינן האי קרא הכי אלא דטעמא דקאמר דמזבח צריך לפגם כל אבן ואבן מהאי קרא הוא דילפינן דכתיב בשומו כל אבני מזבח כאבני גיר מנופצות דצריך אתה לרדוף אחריהם עד שתקעקע ביצתם מן העולם שלא יהיה להם שום זכרון ותנפצם כל אחת ואחת כאבני גיר ברם קרא דהכא דרשינן כן דבין נתיצה ובין שבירה אמצבה קאי שאם נתצת או שברת הנח לה וכלומר דהא דכתיב גבי מזבחותם ונתצתם ללמדך שאחר שנתצת המזבח והפרדת האבנים זו מזו והרי כל אחת מהן כמצבה וצריך אתה לשבר כל אחת ואחת וכדלקמן דנותנין את של זה לזה: 
@11היא עשייה היא קימה. @33ואמאי שני קרא בלישניה: 
@11עשייה בתחילה. @33שלא תעשו לכם וקימה היא אזהרה שאם תפול שלא יקימנה כלומר שיראה שלא יהא לה תקומה והכי נמי דרשינן לקרא דונתצתם כדמסיק: 
@11ומנין ליתן את האמור בזה לזה. @33שבירה גבי מזבח ונותץ את המצבה: 
@11לצדדין איתאמרת. @33כלומר דאתרוייהו קאי דודאי נתיצה במצבה מהני ושברת דכתיב גבה ללמד עליה ועל מזבחותם דלאחר שהפרדת אבני המזבח או תשבר ותגדע כל אחת ואחת או תנתץ לכל אחת ואחת ואי לא הוה כתיב אלא ונתצתם מזבחותם ומצבותם ה"א דמצבה צריך נתיצה דוקא ואי הוה כתיב ושברתם לחוד ה"א דכשמשבר המזבח והיינו שמפריד האבנים זו מזו סגי להכי כתיב תרויהו ללמדך על שניהם וצריך או שבירה או נתיצה לכל אחת ואחת: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11פחסה. @33בפני' שמיעכה בקורנס עד שהסיר צורת פניה: 
@11גררה. @33בטיט סחוב והשלך: 
@11אינה בטילה. @33דלפום שעתא רתח עליה והדר פלח לה: 
@11רבי אומר ביטל. @33פלוגתא דרבי ורבנן בשמכרה או משכנה לנכרי אבל אם מכרה לישראל והוא צורף דברי הכל בטילה והלכה כחכמים: 
@22גמ' 
@11הדא דתימר בשמכרה מתוך שלום. @33כלו' שלא מחמת הקפדה שהקפיד וכעס עליה מכרה ובהא הוא דסבר רבנן לא ביטל משום דאיכא למימר דלא נתכוין לבטלה במכירה זו אבל אם מכרה מחמת כעס והקפדה שהקפיד עליה אמרינן דנתכוין לבטלה ומאס בה ומכרה ודברי הכל בטילה: 
@11והיה כי ירעב וגו'. @33אמתני' קמהדר דטעמא דרקק בפניה וכו' דאינה בטילה דאמרי' לפום שעתא בלחוד הוא דרתח עלה וכי מימליך הדר פלח לה כדכתיב והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו ובאלהיו ופנה למעלה. לשמים וכתיב בתריה ואל ארץ יביט דאפ"ה לאחר שעה אל ארץ שהיא הע"א יביט: 
@11בשמכרה לצורך נחלקו. @33שהלוקח לא קנאה אלא לצורכו כגון שהוא צורף ומתיכה למלאכתו ובהא קאמר רבי ביטל: 
@88דף כח ע"א 
@11אבל אם מכרה לעובדה. @33כלומר שאינו ידוע בודאי שקנאה לצורך מלאכתו ואיכא למימר ביה שקנאה לעובדה כגון שמכרה לצורף נכרי ד"ה אינה בטילה: 
@11רב ירמיה בשם רב. @33קאמר דבשמכר' לעובדיה הוא דנחלקו ובהא קאמרי רבנן לא ביטל דכיון שהוא נכרי מימר אמר דלצורך עבודה קנאה ולא לצורך מלאכתו ולא ביטלה זה במכירתו אבל אם מכרה לצורך שמסתמא קנאה זה לצורך מלאכתו כגון שהוא צורף ישראל ד"ה בטילה היא: 
@11ר' יעקב. @33קאמר בשם ר' יוחנן דברי הכל סתמא ור' ירמיה בשם ר"ל קאמר במחלוקת הוא ולא פירשו דבריהם אהייא ומפרש לה הש"ס ואתיא הא דר' חנינא כר' יוחנן ובמכרה לעובדיה קאי ר' יוחנן ור"ל ור' חנינא דקאמר במכרה לצורך נחלקה אבל לעובדיה דברי הכל אינה בטילה היינו דברי הכל דקאמר ר' יוחנן כלומר דיש לך גוונא דמכירה דד"ה מודים בה שאינה בטילה: 
@11ודרב ירמיה. @33דקאמר במכרה לעובדיה נחלקו היינו דר"ל דקאמר במחלוקת וכלומר דלא תימא דר"ל קאמר בין בזו ובין בזו מחלוקת הלכך מפרש לה דמילתא דר' ירמיה כר"ל אזלה ועל מכרה לעובדיה הוא דקאמר במחלוקת אבל מכרה לצורך ד"ה בטילה סבירא ליה: 
@11מאי כדון. @33השתא מסיק לה בפירושא דפלוגתייהו דר"י ור"ל דבמכרה לעובדיה פליגי אליבא דר' ורבנן דר' יוחנן הוא דקאמר דבמכרה לצורך הוא דנחלקו אבל מכרה לעובדיה דברי הכל אינה בטילה ור"ל איפכא הוא דקאמר דבמכרה לעובדיה הוא דפליגי אבל לצורך ד"ה בטילה כדלעיל: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11שהניחו עובדיה. @33ואין דעתם לחזור: 
@11בשעת שלו' מותרת. @33הואיל ויצאו לדעת ולא נטלוה עמהם ביטלוה: 
@11בשעת מלחמה אסורה. @33שלא הניחוה אלא מפני המלחמה: 
@11בימוסיות של מלכים. @33אבני גזית המתוקנות בדרך מהלך המלך וכשהמלך עובר שם מושיבים שם ע"א והוא משתחוה לה: 
@11מפני שמעמידין וכו'. @33כלומר מפני שאינן מיוחדות להושיב שם ע"א כל שעה אלא בשעה שהמלכים עוברים ופעמי' שהמלכים עוברים בדרך אחרת ואין חוששין להם הילכך לאו כמשמשי ע"ז חשיבי: 
@22גמ' 
@11תני מלחמת יהושע אסורה במלחמת יהושע מותרת. @33כלומר יש שאסורה כשהניחו עובדיה מפני המלחמה וזו היא מלחמת יהושע שהיה דעתם לחזור ולא הניחו לע"ז שלהם אלא מחמת המלחמה ונמצינו למדין ממלחמת יהושע מה שהוא אסור ועל זה נאמר כי החרם תחרימם ויש שהיא מותרת כדמפרש לקמיה והיא כמלחמת יהושע שלא היתה אלא לפי שעה וכן נמי אם הניחו מפני המלחמה שהיא לשעה והיו יכולין לחזור לה אח"כ ולא חזרו לה מותרת שהרי הזניחוה עכשיו אע"פ שמלחמה עברה: 
@11מלחמת דוד וכו'. @33וכן מצינו למדין ממלחמת דוד מה שהיא מותרת כגון אם היה עכו"ם מבטלה כמו שהיה איתי הגיתי מבטל כדאמרינן בפרק דלעיל דעל זה נאמר וישאם דוד ואנשיו ואי לאו שהיה איתי מבטלם היו אסורין שלא הניחום אלא מפני המלחמה: 
@11במלחמת דוד אסורה שהיא לעולם. @33כלומר וכן נמצינו למדין מה שהוא אסורה אם היא כמלחמת דוד שהיתה לעולם עמהן ולא היו יכולים לחזור להע"ז זו באותה מלחמה היא שאמרו שאסורה: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11יאבד עולמו מפני השוטין. @33וא"ת יאבד השוטים פעמים שיש צורך להעולם בהם כענין שנאמר פן תהיה הארץ שממה וגו': 
@11אף אנו מחזיקים ידי עובדיהם של אלו. @33העובדין להן אם היינו רואים שאר ע"א חרבו מאליהן ואלו קיימות היינו מודים לאלו: 
@22גמ' 
@11גזל זרע וזרע וכו'. @33תוספתא פ"ז כלומר בדין היה שלא יצמיח הזרע ולא יהיה מוליד הממזר אלא עולם כמנהגו נוהג ואין הקב"ה משנה הטבע מפני אלו השוטים שקלקלו והן עתידין ליתן דין וחשבון: 
@11אילו הוה כתיב כמוהם יהיו עובדיהם. @33היה הדבר קשה וכי עובדי החמה יזהירו כחמה ועובדי הלבנה כלבנה ולפיכך כתב כמוהם יהיו עושיהם על העושים דמות וצורה שהיו מיחסין לחמה וללבנה וכמוהם יהיו הם: 
@11אלו כתיב. @33ואפילו אי הוה כתוב כמוהם יהיו עובדיהם נמי לא הוה קשיא שעתידין להיות לחרפה ובוז כמוהם כענין שנאמר וחפרה הלבנה ובושה החמה וכדדריש ר"נ שעתידה ע"ז לרוק בפניהם ולביישן על שתעו אחריה ואח"כ תיבטל מן העולם: 
@11ומה טעם. @33מהיכן למדין זה מדכתיב 
@88דף כח ע"ב 
 יבשו כל עובדי פסל המתהללים באלילי' משמע שהן עתידין להתבייש ולתהולל מחמת אלילים עצמן שיביישו אותם: 
@11ישתחוו לו כל אלהים. @33כלומר ישתחוו מיבעי ליה למיכתב כדכתיב יבושו והשתחוו כתיבא מכבר קודם שיבושו ויתבטלו מן העולם יבאו בעצמן לכרוע לפני הקב"ה למען יבשו כל עובדיהם גם בהם: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11לוקחין גת בעוטה. @33שבעטה ודרכה הנכרי ואע"פ שהנכרי נוטל הענבים מתוך היין בידו ונותן לתפוח והוא אסיפת גל ענבים שתחת הקורה ש"ק בלע"ז דקסבר תנא דידן אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור וזו משנה ראשונה היא כדקתני הכא במתני': 
@11ירד לבור מה שבבור אסור. @33אם יגע בו הנכרי אח"כ והשאר מותר אף בשתיה ואין הלכה אלא כמשנה אחרונה דכיון שהתחיל היין להמשך נעשה יין נסך: 
@22גמ' 
@11והוא שלא העלים ישראל את עיניו ממנו. @33בהא אמרו לוקחין ממנו גת בעוטה אבל העלים עיניו ממנו לא בדא התירו: 
@11עד כדון. @33לא שמענו ממתני' דקתני סתמא אע"פ שהוא נוטל בידו אלא בשהיה נוטל יין וענבים כאחת ונותן על התפוח. כלומר שהוא נוטל הענבים ואינו מקפיד אם ניטל גם יין עמהן ולא הוי כנפרד היין ועומד לעצמו: 
@11היה נותן אלו בפני עצמן ואילו בפני עצמן. @33מהו מי אמרינן הואיל ובורר הענבי' מן היין נעשה כאלו היין עומד בפני עצמו ונעשה יין נסך או לא וקאמר הש"ס דכן אמרינן אפילו מן מותרות הגממיות שבגת. שתחת האשכולות מותרו' שבצידיהן אסורות גרסינן. דהיין שתחת האשכולות אינו נפרד מן הענבים ואינו נעשה יין נסך אבל הגממיות יין שבצידיהם עומדות בפני עצמן ונפרד מן הענבים ונעשה יין נסך: 
@11ר' יוסי בר' בון. @33פליג ואמר: 
@11הן עצמן. @33אפילו הגממיות שתחת האשכולות מכיון שנוטל האשכולות משם ונותנן לתפוח נשאר היין לעצמו ונעשה יין נסך: 
@11גת שפקקה נכרי. @33שהיה בה סדקים ופקקה אם מבפנים אסורה כדמפרש טעמא שאי אפשר שלא היה שם שיפה אחת טלולה סדק אחד והיין נשאר כנוס בתוכו ונוגע בו ומנסך כל היין של הבור היורד אח"כ מן הגת: 
@88דף כט ע"א 
@11הקילוח כבור. @33לר' בא לקמן ה"ק יין המקלח מן הגת לבור ונגע בקילוח נעשה יין נסך כמו שנוגע ביין שבבור ונאסר כל הבור ולקמיה דחי לה להאי פירושא והשתא מקשה הש"ס בעיקר מילתא דרב הונא: 
@11בכל אתר לית את עביד הניצוק חיבור. @33כדתנן בטהרות הניצוק והקטפרס אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה והכא אמאי את עבד הניצוק חיבור דאמרת נגע בקילוח כנגע ביין שבבור: 
@11סבר רב הונא נתנסך הבור נתנסך הקילוח. @33כלומר ודאי בעיקר הדין דניצוק לא מדמי לה רב הונא יין נסך לטומאה דלטומאה הוא דאמרו דניצוק לא הוי חיבור ואם נגע טמא בתחתון העליון טהור אבל ביין נסך החמירו וניצוק הוי חיבור מיהו לא תטעה בדברי רב הונא ולומר דס"ל דאף אם נגע הנכרי בקילוח ונתנסך ואח"כ ירד לבור נתנסך כל הבור דלא היא אלא קסבר רב הונא אם נתנסך הבור דנגע בתחלה במה שבבור נתנסך הקילוח ואם קלט מן הקילוח אסור אבל אם נתנסך הקילוח וירד לבור לא נתנסך הבור מחמתו: 
@11ר' בא לא אמר כן. @33אלא איפכא ס"ל דה"ק רב הונא נתנסך הבור לא נתנסך הקילוח ובנתנסך הקילוח נתנסך הבור וקאמר הש"ס דדייקינן ממאי דאמר רב הונא בשם רב הקילוח כבור משמע דהכי קאמר דלקילוח נותנין לו דין הבור אלמא קסבר רב הונא כשם שהבור מתנסך כך הקילוח מתנסך ואי איכא לחלק במילתי' דרב הונא בנתנסך הקילוח הוא דמחלקינן דנתנסך הקילוח לא נתנסך הבור ודלא כר' בא: 
@11מגעו של נכרי עושה יין נסך. @33לאסור אף בהנאה וכדמפרש לה רב נחמן ובלבד בשותת כלומר לאו בנגיעה לחוד הוא דאוסר בהנאה אלא במשכשך והיינו בשותת דחזינן שהיין שותת מידו וחיישינן דילמא שכשך ביה שכן דרכם לנסך: 
@11ארמייא נפל לגובא. @33נכרי אחד נפל לבור של יין: 
@11כובשין עליו. @33שלא ישכשך עד שמושכין וזוחלין היין מתוך גובה: 
@11א"ר חנינא. @33לרב הונא ידא אושיט והלא חזינן דהושיט את ידו אחר שנפל וחוששין שמא שיכשך ואמר רב הונא א"כ תביאו סלי נצרים ותזלחון היין משם ממקום שהוא תחת ידו ושלא הגיע למקום הזה: 
@11הוה מתני לחייה בר רב. @33ושאל ממנו חייה נכרי מאימתי עושה יין נסך במגעו: 
@11משיודע בטיב ע"ז. @33אבל מקמי הכי לא חיישינן שמחשבתו לעשות יין נסך שאינו יודע בטיב ע"ז: 
@11אפיק רב יאשיה מכילתא. @33הוציא ממסכת דתני הוא בע"ז וא"ל לשמעון בר חייה דלא ס"ל הכי אלא הדא דתימר לחלק בין יודע בטיב ע"ז או לא בלוקח ענבים מן הנכרי כלומר עביט של ענבים עם יין דבהא אם אינו יודע בטיב ע"ז תלינן לקולא הואיל דאין היין עומד בפני עצמו: 
@11אבל הנכרי. @33שנגע ביין עצמו אפי' תינוק בן יומו עושה יין נסך: 
@11נכרי מהו שיעשה בפיו יין נסך. @33בשותה מן היין אם אמרינן דדעתו לשתות בלבד ולא לנסכו: 
@11רבי אדא. @33ס"ל דאין דעתו אלא לשתות בלבד: 
@11ר' ירמיה בשם ר' אבהו. @33קאמר דאפי' בשתיית פיו אמרינן דעתו לנסך: 
@11ותני כן. @33כר' ירמיה בתוספ' פ"ח: 
@11אגרוניסוס. @33הוא אגרדמן דתנינן שם אדם הממונה על המדות וטועם היין לעשות סרסור בין המוכר והלוקח: 
@11או שטעם מן המינקת. @33והוא קנה חלול ומוציא ומעלה היין עד פיו וטועמו: 
@11והחזיר. @33ממה שטעם הגרדמים לחבית אסור: 
@11על דעתיה דרב אדא. @33דס"ל דאין עושה יין נסך בפיו מפרש להברייתא והוא שהחזיר הנכרי מה שבתוך הכוס או בתוך המינקת לחבית ובשביל כך הוא אסור: 
@11על דעתיה דר' ירמיה. @33מפרש לה ואפי' שהחזיר הישראל מה שנשאר לחבית אסור הוא דכבר נאסר מה שטעם בפיו ועשאו נסך וחוזר ואוסר את כל החבית: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11דורכין עם הנכרי בגת. @33ולא אמרינן משתכר באיסורי הנאה הוא דאפילו בשתיה קסבר האי תנא דשרי כל זמן שירד לבור ומשום גורם טומאה ליכא הכא שכבר נטמאו משעה שדרך בהם הנכרי מעט ונמצא שאין הישראל גורם טומאה: 
@11אבל לא בוצרין עמו. @33לפי שהבוצר לגת הוכשר לקבל טומאה והנכרי מטמא הענבים במגעו ונמצא שישראל הבוצר עמו גורם טומאה וקסבר האי תנא אסור לגרום טומאה לחולין שבא"י ואפי' הן של נכרי אבל אין הלכה כמשנה זו דקי"ל כיון שהתחיל היין להמשך נעשה יין נסך הלכך אין דורכין עם הנכרי בגת וקי"ל מותר לגרום טומאה לחולין שבא"י כשהחולין הם של נכרי הלכך בוצרין עם הנכרי ואע"פ שגורם טומאה לחולין אין בכך כלום ומיהו ישראל הבוצר כרמו לא יקח לכתחילה להנכרי אפי' להביא הענבים לגת משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור וכו': 
@11וישראל שהוא עושה. @33פירותיו בטומאה ועובר עבירה הוא לפי שהוא מטמא תרומות ומעשרות שבהם הלכך לא דורכין ולא בוצרין עמו שאסור לסייע ידי עוברי עבירה כדי שלא יהא רגיל בכך: 
@88דף כט ע"ב 
@11אבל מוליכין עמו חביות. @33ריקנות לגת ומביאין עמו חביות מליאות מן הגת דמאי דהוה הוה דמאחר שנטמאו מותר ליתן היין בחביות טמאות: 
@22גמ' 
@11הדא דאת אמר. @33הא דהתירו לדרוך עם הנכרי בגת ולא חששו לגרם טומאה דהא למשנה ראשונה קיימינן דהוי סברי אסור לגרום טומאה לחולין שבא"י בשהדריכו עליהן הנכרי כבר דרוכות שתי וערב ונמצא שכבר נטמאו ואין הישראל גורם טומאה: 
@11אבל לא הילכו עליהן. @33עדיין דרוכות שתי וערב אלא תחילת דריכה היא לא בדא התירו לפי שעכשיו הישראל הוא מסייע לגרום טומאה: 
@11ר' יוסי בעי. @33על זה דאם בסוף דריכה מיירי א"כ קשיא אפי' כמשנה הראשונה דמתני' איירי בה ליתני אין דורכין כדלקמן: 
@11דתני. @33בתוספתא ריש פ"ח והכי גרסינן שם בראשונה היו אומרין אין בוצרין עם הנכרי ואין דורכין עם ישראל העושה בטומאה אבל דורכין עם הנכרי חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי ואין בוצרין עם ישראל העושה בטומא' אבל בוצרין עם הנכרי ומוליכין עמו חביות חדשות אבל לא ישנות דברי ר"מ וחכ"א אחד חדשות ואחד ישנות מסייעין אותו עד שנעלם מעיניהם נעלם מעיניהן נעשה יין נסך. והגי' דהכא נתחלפה ומוטעית היא. והשתא מקשה ר' יוסי לדברי ר' יונה דקאמר דלא התירו אלא בסוף דריכה א"כ אפי' למשנה הראשונה הוה מצי למיתני אין דורכין עם הנכרי והיינו בתחילת הדריכה דהא משנה ראשונה והיא המתני' ס"ל דאסור לגרום טומאה לחולין ומאי אריא דקתני דורכין ואין בוצרין ומוקמית לה בסוף דריכה ליתני אין דורכין ונוקמי בתחילת דריכה: 
@11מאי טעמא דר' יונה. @33ור' יונה אמר לך היינו טעמא דלא תני למשנה ראשונה אין דורכין בהדי אין בוצרין משום דלא הוו בחדא מחתא דבצירה התחלת גרם טומאה היא מה שאין כן בדריכה שכבר ניטמאו משעת הכשר בצירה דקי"ל הבוצר לגת הוכשר לקבל טומאה וכי בצר להו הנכרי נטמאו והא דאמרי דבתחלת דריכה לא התירו אע"ג דכבר נטמאו משעת בצירה משום דטומאת בצירה לא הוי אלא מדרבנן בעלמא אבל אם נתיר בתחילת דריכה הוי גורם לטומאה דאורייתא ואפ"ה מכיון דבצירה ודריכה לא דמו אהדדי דקודם בצירה לא היה עליהם שם טומאה כלל אבל בדריכה שם טומאה מדרבנן מיהת עליהן משעת בצירה משום הכי לא תני אין דורכין בהדי אין בוצרין: 
@11מאי טעמא דר' יוסי. @33דלא בעי לאוקמא מתני' בסוף דריכה דוקא משום האי קושיא דאי הכי ליתני נמי אין דורכין הא שפיר קאמר ר' יונה דלא דמו אהדדי: 
@11טהורים היו דבר תורה. @33כלומר אמר לך ר' יוסי דאי משום שכבר ניטמאו משעת בצירה קאמרת דלהכי לא תני אין דורכין אמינא לך אנא אדרבה דמהאי טעמא גופה קשיא ליתני אין דורכין ולאשמועינן הא דאע"ג שמשעת בצירה נטמאו אפ"ה הואיל ומדבר תורה טהורים היו ואת הוא שגזרת עליהן טומאה דהכשר בצירה אינה אלא מגזירת י"ח דבר ומדרבנן בעלמא היא אסור לדרוך עמו ולגרום להן טומאה דאורייתא אלא ע"כ האי אוקמתא ליתא שאפי' בתחילת דריכה התירו למשנה ראשונה דסברה דאין נעשה יין נסך עד שירד לבור וגרם טומאה נמי ליכא מטעמא דהא סוף סוף נטמאו בגת טמאה של הנכרי ואי קשיא א"כ אמאי אמרו אין דורכין עם ישראל שהוא עושה בטומאה הא נמי בלאו הכי נטמאו בגת שלו הא ליתא דשאני בישראל הואיל וטבולים הם לתרומה ואסור לגרום להם טומאה ואפי' למשנה אחרונה והלכך אע"פ שנטמאו בגת שלו אין דורכין עמו לפי שאסור לסייע ידי עוברי עבירה: 
@11חייליה דר' יוסי. @33דקאמר אסור לגרום טומאה לטבול לתרומה דהא על כרחך הכי ס"ל למאי דמוקי למתני' אפי' בתחילת דריכה וכדאמרן סייעתיה מהדא דאמר רבי יוסי בשם ר' הילא על מתני' דפ"ג דחלה וגרסינן להא שם דתנינן נולד לה ספק טומאה. להעיסה. עד שלא גלגלה תעשה בטומאה. לפי שעדיין חולין היא ומותר לטמא לחולין שבא"י: 
@11משגלגלה. @33והוטבלה לחלה תעשה בטהרה דחולין הטבולין לחלה כחלה דמו ואסור לטמאה וקאמר ר' יוסי בשם ר' הילא עלה בדין היא שיטמא אדם טבלו דבר תורה. כצ"ל וכן הוא בחלה. וכלומר דודאי מן התורה אין כאן איסור כלל לטומאה טבל של עיסה זו שהרי אפי' לטבל בעלמא בדין הוא שמותר אדם לטמא טבל מן התורה. וחסר כאן וה"ג בחלה. דכתיב ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומתי תרומה צריכה שימור אין הטבל צריך שימור. מה אני מקיים ונתתם את תרומת ה' לאהרן הכהן. כלומר אלא מהיכן למדו לומר דבטבל בעלמא אסור לטמאו לכתחילה מכאן הוא דלמדו דמה אני מקיים ונתתם וגו' למה לי למיכתב הכהן הלכך דרשינן עשה שינתן לאהרן הכהן בכהונתו שיהא ראוי לו לאכול כשהוא בכהונתו ובימי טהרתו: 
@11וכאן. @33בעיסה זו שנולד לה ספק טומאה הואיל ובלאו הכי אין אתה יכול ליתנה לכהן בכהונתו רשאי את לטמאותו מן התורה אפי' בטומא' ודאית אלא דרבנן הוא דגזרו כאן הואיל והוטבלה לחלה יגמרנה בטהרה. שמעינן מיהת מהא דר' הילא דאסור לגרום טומאה לטבל הטבול לתרומה והיינו סייעתא לר' יוסי דהכא דקאמר טעמא דאין דורכין עם ישראל שהוא עושה בטומאה כדאמרן: 
@88דף ל ע"א 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11לא לשין ולא עורכין עמו. @33שכל מעשה עריכה זו בעבירה: 
@11לפלטר. @33הוא הלוקח מן הנחתומין הרבה ככרות ביחד כדי למכרן יד על יד ומשום שכבר נגמרה מלאכת העבירה: 
@22גמ' 
@11ותני עלה. @33בברייתא: 
@11לא לותתין וכו'. @33וסוגיא זו כתובה בשביעית ובפ' הנזקין הלכה י': 
@11א"ר הילא. @33התם מקשי מהאי ברייתא דתני אין טוחנין ולא בוררין עמו והתם קתני במתני' אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ נפה וכברה ובוררת וטוחנת ומרקדת עמה ומשני ר' הילא כאן לחולין מתני' דהתם בחולין מיירי וכאן בתרומה והחמירו בה: 
@11והתנינן נחתום אית לך למימר נחתום בתרומה. @33בתמיה וכי נחתום מוכר תרומה הוא: 
@11כאן בלותת. @33הכא מיירי בלותת החוטים במים והוכשרו לקבל טומאה וה"ק לא לותתין עמו ולא טוחנין וכו' מה שלתת הוא ומתני' דהתם בשאינה לותתת: 
@11והא תנינן. @33בניחותא תנינן נמי הכי ובשביעית ובגיטין גריס הכי מתניתא מסייעה לחברייא אבל משתטיל מים וכו' ש"מ היכא דהוכשרו אסור לסייעה: 
@11ר' חייה ור' אמי. @33התם קאי אמתני' מחזיקין ידי עכו"ם בשביעית ופליגי היכי אמרינן ליה ואגב דלעיל מייתי לה לכולא סוגיא הכא: 
@11חרוש בה טבאות וכו'. @33אפילו כך יכול הוא לומר לו חרוש בה טוב ואני לוקח ממך אחר השביעית: 
@11וחד אמר. @33דזה אסור לומר לו אלא אישר כחך הוא דאומר לו: 
@11מהו שואלין בשלומן איישר. @33כלומר דלדידיה דמפרש מחזיקין חרוש הוא מפרש לשואלין בשלומן דקתני התם דזהו אישר: 
@11ומאן דאמר לנכרי איישר. @33כלומר להאי מאן דאמר גופיה הוא דמחזיקין הוא חרוש ושאילת שלום לנכרי איישר הוא ומהו שאילת שלום לישראל: 
@11שלום עליכם. @33דלהאי מ"ד ס"ל דשלום עליכם אסור לומר לנכרי דשלום שמו של הקב"ה הוא ולאידך מ"ד דס"ל מחזיקין איישר הוא ס"ל דשאילת שלום הוא שלום עליכ' וקסבר מותר אפילו לנכרי ולא אסרו אלא בכפילת שלום לנכרי: 
@11דילמא. @33מעשה ברבי חנינה ור' שמואל שעברו על אחד מחורשי שביעית וא"ל ר' שמואל איישר חילך: 
@11לא כן אלפן רבי ולא אמרו העוברים וגו'. @33לעוברים על המצות אסור לברכם: 
@11לדרוש אי אתה יודע. @33דלא כן דרשו חכמים אלא על אומות העכו"ם קאמר: 
@11ברכנו אתכם בשם ה'. @33כלומר שישראל אומרים להם לא דייכם וכו': 
@11פיסים וכו'. @33מיני מסים הן: 
@11הורי ר' אמי לרדות עמו. @33על הנחתום דמתני' קאי שאסור לרדות עמו פת לתנור: 
@11ודכוותה. @33ישראל החשוד שהוא עושה יין בטומאה אסור לזלף עמו דמסייע ידי עוברי עבירה הוא א"נ אנחתום קאי שאסור לזלוף משקין עמו עליה לפי שמכשירו לקבל טומאה וכדלעיל דכל כה"ג אסור לסייעו: 
@00הלכה יא 
@22מתני' 
@11אם יש עליו מלוה. @33בגמרא מפרש שיש לו מלוה על אותו יין שעשה לו ישראל אפותיקי לגבות ממנו חובו הלכך אסור דנגע ולא מירתת דסבר אי אמר לי מידי אמינא ליה תניחנו לי בחובי: 
@11נפל. @33הנכרי לבור מלא יין ועלה והוא שעלה מת דאע"ג דנגעיה בשעה שנפל אינו אסור בהנאה הואיל ולא נתכוין ליגע אבל אם עלה חי אוסרו בעלייתו משום דמודה לע"ז עד שניצול: 
@11ומדדו בקנה. @33או שהי' עכו"ם מודד יינו של ישראל בקנה: 
@11והתיז. @33או שהתיז הנכרי את הצרעה מיינו של ישראל בקנה ולא נגע בידיו ביין: 
@11או שהיה מטפח. @33שהיתה החבית מעלה רתיחות וטפח הנכרי בידו על הרתיחות ואין דרך ניסוך בכך ומותר בהנאה: 
@11ור"ש מתיר. @33אף בשתייה ואין הלכה כר"ש: 
@11זה היה מעשה והכשירו. @33אף בשתייה: 
@22גמ' 
@11והוא שיש לו עליו מלוה על אותו הבור @33שעשאו לו אפותיקי דאז סמכה דעתו ונגע: 
@11אבל אין לו מלוה על אותו הבור. @33לא חיישינן: 
@11שכן דרך בעלי החוב לעמוד בגיתות ובגרנות. @33של הלוה שלהן ולראות מה הם עושין ואם בטוחים הן בחובם ומכל מקום לא סמכה דעתו ליגע ביין: 
@11הוון @33בני הישיבה בעו מימר דלמאן דמפרש למתני' דוקא שיש לו מלוה על אותו הבור: 
@11בתוך פישוט ידים. @33כלומר במקום שיכול ליפשט ידיו וליגע: 
@88דף ל ע"ב 
@11ומאן דאמר אע"פ שאין עליו מלוה על אותו הבור. @33אלא יש עליו מלוה סתם ואפ"ה סמכה דעתו וא"כ להאי מאן דאמר דחייש טפי חיישינן נמי ואפילו חוץ לפישוט ידים דילמא לאו אדעתיה דישראל ואינו רואה אותו כשילך למקום שיכול לפשוט ידיו וליגע. ופריך הש"ס עלה: 
@11ולא כן א"ר בא. @33לקמן בפ"ה כשם שנתנו פישוט ידים בטהרות כדתנן בפ"ז דטהרות המניח עם הארץ בתוך ביתו וכו' וחכ"א אין טמא אלא עד מקום שיכול לפשוט את ידיו וליגע ולא חיישינן שמא הלך עד מקום שיכול ליגע: 
@11כך נתנו פישוט ידים בנסך. @33ולא חיישינן שילך לשם: 
@11אלא כיני וכו' ובלבד תוך פישוט ידים. @33צריך לגרוס. וכלומר אלא לכ"ע אין אסור אלא תוך פישוט ידים ולא פליגי אלא אם מלוה על אותו היין בעינן או לא: 
@11הלכה כר"ש. @33דמתני' דמתיר אף בשתיה: 
@11אני כפרת ר"ש. @33כלומר מחמת אהבתו ודרך כבוד של ר"ש קאמר לה דחזינן דעתיה דר"ש או אם הוא מתיר מתיר אפי' בשתיה ובמקום שהוא אוסר אוסר אף בהנאה: 
@11אין הנכרי עושה יין נסך בזריקה. @33כדתנן נפל החביות וזרקה לבור זה היה מעשה והכשירו. דאין דרך ניסוך בכך אלא הא דקמיבעיא לן מהו שיעשה נסך בחמתו אם מחמת חימה וכעס נגע ביין של ישראל אם אמרינן דעתו לנסך או לא: 
@11נישמעינה מן הדא. @33עובדא נכרי אחד היה לו קופות שלו בתוך הבית שעוצרין בו ובא ישראל וזלף לתוכו יין שלא ברשותו ובא אותו הנכרי והביא קולתה והוא העץ שנושאין בו המשאוי והגביהן להקופות בחמתו ושפך אותן לתוך הבור ואמרו רבנן דאין הנכרי עושה יין נסך בחמתו שלא נתכוין אלא להראות כעס וחימה על שהכניס הישראל יינו בכליו שלא ברשותו: 
@11זה שמוזג. @33אם הנכרי מוזג יינו של ישראל במים חמין אסור ואם בצונן מותר: 
@11יבוא עלי. @33ר' ירמיה קאמר להא דאף שר' חייה בר בא התיר מזיגה בצונן יבוא עלי שלא עשיתי מימי לנהוג היתר בזה: 
@11חמתון. @33ראה אותם שותין יין עם מים חמין שמזגן הנכרי ואמר להם מי הוא זה שהתיר לכם לעשות כן: 
@00הלכה יב 
@22מתני' 
@11המטהר יינו של נכרי. @33ישראל שדרך ענבים של נכרי בכשרות כדי למוכרו לישראל ולא נתן דמים עכשיו לנכרי עד שימכרנו ונתנו ברשותו של נכרי: 
@11מותר. @33דמירתת הנכרי דילמא חזו לי הנך ישראל דעברי ברשות הרבים ומפסידנא: 
@11עד שיושיב שומר אין השומר צריך להיות יושב וכו'. @33דכיון שהוא יוצא ונכנס הרי הוא כיושב ומשמר: 
@11כל רשות נכרים כאחת. @33פלוגתא דרשב"א ות"ק בהא דת"ק סבר כשהניח היין ברשותו של נכרי בעל היין הוא דבעינן שיהא הבית פתוח לרשות הרבים ועיר שישראל ג"כ דרים בה אבל ברשות נכרי אחר שאינו בעל הבית אפי' בעיר שאין ישראל דרים בו שרי ורבן שמעון בן אלעזר אומר כל רשות נכרים כאחת היא וכי היכי דברשות נכרי בעל היין אסור אא"כ בעיר שישראל ונכרים דרים בה והבית פתוח לרשות הרבים ה"נ ברשות נכרי אחר כן והלכה כרשב"א: 
@88דף לא ע"א 
@11והלה כותב לו שנתקבלתי ממך מעות מותר. @33אם הבית פתוח לרה"ר וישראל דרים שם באותה העיר כדלעיל: 
@11אבל אם ירצה ישראל להוציאו וכו'. @33דהשתא הוי היין משכון אצל הנכרי הואיל ויש לו מלוה על היין אסור דלא מרתת דסבר אי חזו לי ותבעו לי אמינא דידי הוא ואף על פי שהמפתח והחותם ביד ישראל אסור: 
@22גמ' 
@11אלא אפי' חלון. @33שפתח הבית פתוח לחצר הוא ויש בו חלון פתוח לרה"ר כמו שהבית פתוח לרה"ר הוא: 
@11ויש בה ד' על ד' על רום י' ובלבד מקורה ובמגופף. @33שחלון כזה אינו עשוי לסתום הוא אבל בלאו הכי זימנין דסתמו ולאו אדעתיה: 
@11היה לרבי. @33כמו לו רבי ושתי מלות מובלעות במלה אחת הן. והוא אילן סרק ועל שם שהוא גדול מאליו. רבי הוא דבר הגדל ועולה ודוגמתו ומדפשקי רבי בריש במה מדליקין כלומר שהיה לו לישראל אילן אחד שם ועולין ויורדין בו לראו' איזה דבר מרחוק מהו: 
@11נימר. @33דכך הוא הדין: 
@11ואם היה נראה עולה ויורד בו מותר אם לאו אסור כצ"ל. @33אם כשהישראל עולה ויורד בו נראה הוא בבית מותר דמרתת הנכרי דהשתא ישראל רואהו ואם לאו אסור: 
@11בעיר שיש בה דלתים ובריח היא מתניתא. @33הא דקתני בעיר שכולה נכרים אסור עד שיושיב שומר בעיר המוקפת חומה ויש לה דלתים ובריח ולא שכיחי בה עוברים ושבים כל כך ועוד דלעיר כזו אין נכנסין אלא ברשות ויכול זה הנכרי להזהר כשבאין לשם הלכך עד שיושיב שם שומר בעינן: 
@11בדא תני וכו'. @33קושיא היא אם כשיש בה דלתים ובריח מוקמת להמתני' א"כ מאי האי דתני בברייתא עלה שומר אע"פ שאינו בא אחת לקיצים. כלומר שומר שאמרו אע"פ שאינו תמיד שם אלא בא אחת לקיצים לזמנים ולפעמים בתמיה הא אם אינו בא אלא לפעמים ובעיר שיש בה דלתים ובריח אמרת דמסתמא מרגישין כשבא השומר לתוכה וא"כ אין הנכרי הזה חושש ליגע ביין דסמכה דעתיה שאין השומר יכול לבוא בפתאום עליו אלא ע"כ דלא מחלקינן בזה אלא בלא שומר לעולם אסור ובשומר לעולם מותר ואמרינן שהשומר יכול לבא בכל עת שירצה והלכך אע"פ שאין השומר בא אלא אחת לקיצים מרתת הנכרי דשמא עכשיו הוא בא ורואהו: 
@11תני. @33בתוספתא פ"ח והתם גריס פרזא שישראל ונכרים כונסין לתוכו יין. ומלשון פרוותא הוא אפרוותא דזולשפט בפ' איזהו נשך. והוא מקום שמביאין הסוחרים חביותיה' ומעמידין שמה למכרה בשוק: 
@11הלוקח כמוכר. @33כשוכר צ"ל: 
@11ותני. @33בברייתא כן: 
@11אחד הלוקח ואחד השוכר וכו'. @33כלומר אחד הלוקח ואחד השוכר בית ברשות הנכרי להכניס יינו לתוכו: 
@11ובזמן שהיין של נכרי. @33וישראל זה מטהר יינו למכרו לישראל: 
@11חלוקים על ר"ש בן אלעזר. @33כלומר הא דקאמר כל רשות נכרים כאחת משום דשמעינהו לרבנן דאמרי דוקא בבית ורשות של הנכרי בעל היין הוא דאסור אבל ברשות נכרי אחר אפי' בעיר שכולה נכרים מותר ועלה קאמר כל רשות נכרים כאחת היא: 
@11לא על הדא איתאמרת. @33וקאמר הש"ס דלאו על הרישא איתמר הדא מילתא אלא על הסיפא המטהר יינו של נכרי וכו' אבל אם ירצה הישראל להוציאו וכו' דאסור משום דהוי כמו שיש להנכרי מלוה על היין וסומך דעתו ליגע בו בהא הוא דמחלקי רבנן בין רשות של הנכרי בעל היין ובין רשות נכרי אחר משום דזה הנכרי אין לו מלוה עליו ורשב"א פליג דאפ"ה כיון שאינו מניחו עד שיתן המעות להנכרי בעל היין חיישינן דשבק ליה ליגע בו והוא בעל היין ולא מרתת דיש לו מלוה על היין: 
@99הדרן עלך פרק רבי ישמעאל 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך. @33להריקו מכלי לכלי או להוליך חביות ממקום למקום ואפי' בסתם יינם שכרו אסור וקנס הוא שקנסוהו חכמים משום חומרא דיין נסך: 
@11שכרו מותר. @33ודוקא שאמר לו העבר לי כל חבית וחבית בפרוטה פרוטה שכר של חביות אחרות מותר ואינו אסור אלא שכר של חבית יין נסך אבל אם אמר לו העבר לי מאה חביות במאה פרוטות ונמצאת חבית אחת של יין נסך ביניהן שכרו כולו אסור: 
@22גמ' 
@11ולא שכרו הוא נותן לו. @33ואמאי שכרו אסור ואי משום דאסור בהנאה הא איסורי הנאה דמיהן מותרין ומכ"ש שכר פעולתו ואי משום דאיסורי ע"ז תופסין את דמיהן הרי שביעית דתופסת את דמיה ושכרה מותר כדתנן בשביעית ומייתינן לה לקמן: 
@11קנס קנסוה. @33משום חומרא דיין נסך ומדינא אין הכי נמי דאינו אסור: 
@11תני. @33בתוספת' דשביעית פ"ו החמרין והגמלין והספנין שהיו עושין בשביעית 
@88דף לא ע"ב 
 שכרן משביעית ולקמיה מפרש לה וגרסי' להא בשביעית פ"ח על מתני' לקח מן הנחתום ככר בפונדיון ואמר כשאלקט ירקות שדה אביא לך מותר וקאמר התם עלה תני רבי יודה ור' נחמיה אוסרין דס"ל דהוי כפורע חוב מדמי שביעית כדמפרש לה שם ובתר הכי לקמן אמרינן הורי ר' יוחנן לאילין דבי ר' ינאי שלא יהו נוטלין שכר בדיהן יין ושמן של שביעית אלא מעות וכר' יהודה ור' נחמיה הורי להון: 
@11א"ר זעירא בפירות היתר היא מתניתא. @33כלומר דלא מיירי שעשו מלאכת איסור אלא מה שהוא מותר ומסיים התם ומהו שכרן שביעית שיהו נוטלין ממה שיהו עושין שכרן שביעית. כלומר שמותרין ליטול בשכרן משל שביעית עצמה ממה שהיו עושין בה: 
@11וההיא דהורי ר' יוחנן וכו'. @33כלומר ולא חיישינן להא דהורי ר' יוחנן שלא יהו הבדדין נוטלין שכרן משביעית כגון משמן שביעית או מיין שעשו אלא מעות משום דס"ל להחמיר כר' יהודה ור' נחמיה ואנן כתנא דמתני' סבירא לן: 
@11אמר ר' הילא בפירות עבירה היא מתניתא. @33כצ"ל וכן הוא בשביעי'. כלומר לעולם שכרן שביעית דקאמר שביעית ממש הוא שהשביעית חלה על שכרן והוו כדמי שביעית כדין העושין בפירו' שביעית בעבירה וצריכין לאכלן בקדושת שביעית ולא קשיא ממתניתין דהתם דקתני בפועל שכרו מותר דשאני חמרין כדאמר ר' אבהו בשם רבי יוחנן ביין נסך קנס קנסוהו ה"נ בחמרין ומשום דנפיש אגרייהו ודמי לסחורה והלכך קנסוה רבנן ושכרן שביעית אבל בפועל דלא נפיש אגריה לא קנסוהו רבנן משום כדי חייו ופועל דמתני' דקנסוהו משום חומרא דיין נסך הוא: 
@11כיתף עמו חבית בחבית. @33אהא דקתני במתני' שכרו לעשות לו מלאכה אחרת אע"פ שאמר לו העבר לי חבית יין נסך שכרו מותר קאי דדוקא שפסק עמו לשכר כיתוף בשביל כל חבית וחבית בפני עצמה דאז אמרינן דאת קונסו בחביתו של יין נסך עד כדי שכרו והשאר שכרו מותר. א"נ יש לפרש כיתף עמו חבית בחבית שהתנה עמו בשכר כיתוף להחליף עמו חבית בחבית וכגון שנותן לו חבית של היתר ואתה קונסו בחביתו עד כדי שכרו של כיתוף היין נסך. ומיהו לקמן בעי לה אם הכל אסור הוא או כדי שכרו דוקא: 
@11נתן לו קרקע בשכרו. @33ג"כ נאסר דאע"ג דבכל אתר את אמר אין קרקע נאסר בשביל נעבד להדיוט כדתנן לעיל בפ"ג הנכרים העובדים את ההרים ואת הגבעות הן מותרין וכן בבהמה דקי"ל אין בעלי חיים נאסרין בנעבד להדיוט אע"פ כן הכא נאסר משום קנס דקנסו ביין נסך: 
@11נתן לו הכל בשכרו. @33בעיא היא אם נתן לו כל מה שעשה עמו במלאכתו בשביל שכרו של יין נסך והוא יותר מכדי שכרו אם הכל אסור או אינו אסור אלא כדי שכרו של יין נסך: 
@11היה עושה. @33הישראל עם הנכרי ביין נסך בטובת הנאה ואינו מקבל ממנו שכר בהא פשיטא לן דאת ממשכנו מנכסיו של הפועל עד כדי שכרו ואסור בהנאה הוא משום קנס: 
@11היה עושה עמו. @33מיהו הא קמיבעיא לן אם עשה עמו חצי היום במלאכת איסור וחצי היום במלאכת היתר מהו אם מותר הוא בשכר של מלאכת ההיתר או דילמא אמרינן דאי לאו מלאכת איסור שעשה עמו לא היו שוכרו לכל אותו היום ונמצא שכר האיסור גורם לכל שכרו ואסור כל שכר היום: 
@88דף לב ע"א 
@11היה מוכר חולין ושני בכרך אחד. @33מסקנת הבעיא היא מי אמרינן דדמיא הא לדין דמוכר חולין ומעשר שני בבת אחת וגבי מעשר שני תנן אין מוכרין אותו והשתא דמכרן בכרך אחד ואינו ניכר איזה הוא חולין ואיזהו מעשר דאמרינן לאיזה שירצה יעשה חולין ולאיזה שירצה יעשה מעשר שני וכלומר דאע"ג דבכרך אחד הן אין קפידא בכך אלא החצי שירצה יעשה אותה חולין ומכירתו מכירה וחצי השני של מעשר שני הוא ואין במכירתו כלום ונשאר בקדושת מעשר: 
@11והכא כן. @33וה"נ מי נימא דהדין כן דשכר חצי היום אסור הוא ושכר חצי היום של מלאכת ההיתר מותר הוא ואע"פ שנתן לו הנכרי שכרו בכרך אחד לאיזה חצי שירצה יעשנו אסור ולאיזה חצי שירצה יעשנו בעד שכר מלאכת ההיתר כמו בחולין ומעשר שני או לא: 
@11נישמעינה מן הדא. @33ברייתא: 
@11השוכר את הפועל וכו'. @33דאלמא אם אמר לו ממקום פלוני אע"פ שלא הביא לו כלום חייב ליתן לו שכרו דהשליח עשה שליחותו ודמי רגליו נתן לו ושמעת מינה דנהי דזה השליח לא הרויח השכר לפי מה שהתנה מ"מ דמי שכר טרחתו משלם לו והכא נמי כן וכי לא דמי רגליו הוא נותן לו מה שטרח במלאכת ההיתר ואע"פ שבשביל השכר מהמלאכה משלם לא היה רשאי ליהנות בו שמעורב עמו שכר מלאכת איסור מיהו כפי שכר טרחא שטרח בהיתר רשאי: 
@11שכרו לשבר חביות של נסך. @33ולשפוך יינן מהו: 
@11אפילו כן שכרו אסור. @33משום שרוצה בקיומו הוא שלא ישתברו מאליהן עד שישברם הוא ויטול שכרו: 
@11דמי יין נסך. @33נכרי שמכר יין נסך דמיהן אסור בהנאה לישראל דסבירא ליה כהאי מאן דאמר לקמיה דדמי ע"א ביד הנכרי אסור כדאשכחן דפליגא בהא ר' יונתן ורבי יוחנן: 
@11מתני' וכו'. @33תניא כוותיה דתרוייהו דפליגי בה תנאי: 
@11אני אומר שמא החליף. @33כלומר שעשה כמו שאמר והחליף ע"א בדמים הללו דסבירא ליה דדמי ע"א שמכרן הוי כחליפי ע"א ואסורין והיינו כר' יוחנן: 
@11ונותן לו. @33ואינו חושב הישראל דדמי ע"א ביד נכרי מותרין: 
@11מפני מראית העין. @33כלומר ואין בו אלא מפני מראית העין בלבד אבל מדינא מותר לקבל ממנו: 
@11הכל מודין בחליפי ע"א. @33שלא מכרה אלא החליפה בדבר אחר שאסור לא נחלקו אלא במוכרה דמר סבר כיון שמכרה לא חשיבא ליה ובטולי בטלה ומר סבר דהוי כחליפי ע"א: 
@11חליפי חליפין. @33שהחליף חליפי ע"א עוד בדבר אחר מהו: 
@11כמוהו. @33כתיב ודרשינן כל שאת יכול לקיימו ממנו עצמו דהיינו חליפיו הרי הוא כמוהו ולא חליפי חליפיו: 
@11מאי כדון. @33ומ"ט דר' ישמעאל: 
@11כמוהו כמוהו שני פעמים. @33כלומר על שני פעמים מחליפיו אמרה תורה שהוא כמוהו ואסורין: 
@11על שם לא ידבק בידך מאומה מן החרם. @33דכתיב הכא והיית חרם כמוהו וכתיב ולא ידבק וגו' מן החרם ללמד שאפי' מאומה ממנו חרם כמוהו ולפיכך דריש לי' לכמוהו על שני פעמים: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11השוכר את החמור. @33האי מתני' נקט לא משום סיפא וסיפא אתא לאשמועינן דאע"ג דהשוכר את החמור לרכוב עליו מסתמא שכרה נמי להניח לגינו של יין ומזונותיו עליה וס"ד אמינא דהוי כאלו שכרה מעיקרא להביא עליה יין נסך ושכרה אסור קמ"ל: 
@22גמ' 
@11עד היכן. @33כמה הוא דמניח לגינתו ומזונותיו עליו דאיצטריך מתני' לאשמועינן דמותר: 
@11כדי שלא יהא החמור מקפיד. @33כלומר בהא הוא דאיצטריך דאע"ג דאינו נותן עליה אלא בכדי שאין החמור מקפיד עליו דדינא הוא למיתב עליה כל כך ומהו דתימא כיון שכן דרך החמרין לקבל עליהן שיהו מניחין על החמורין כזה א"כ הוי כאלו השכירו בתחילה להביא עליה יין ושכרה אסור קמ"ל. וכדפרישית במתני' לפי מסקנא דהתם: 
@88דף לב ע"ב 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11ידיחם. @33במים צוננין: 
@11מעשה וכו' והתירו. @33מפני שהוא נותן טעם לפגם: 
@11כל שהוא בהנייתו בנותן טעם. @33שאדם נהנה בטעמו של איסור: 
@11וכל שאין בהנייתו בנותן טעם. @33שאינו נהנה בטעמו של איסור: 
@11כגון החומץ שנפל לגריסין. @33והוא שיהיו הגריסין רותחין בשעה שנופל בהן החומץ שאז פוגם בהן מתחילה ועד סוף אבל אם לא היו רותחין בשעת נפילת החומץ אסורין שהחומץ בגריסין מקדיח ומשביח ואע"פ שכשמרתיחן אח"כ פוגם טעמן הוה ליה משביח ולבסוף פוגם וכל שהוא משביח ולבסוף פוגם או פוגם ולבסוף משביח אסור: 
@22גמ' 
@11מתניתא. @33דמחלק בין מבוקעות לשאינן מבוקעות: 
@11בשלא נידלדל חותמן. @33שלא ניטל העוקץ שלהן. ודוגמתו בפ"י דטהרות נפל ממנו גרגר יחידי אם יש לו חותם טהור: 
@11אבל. @33ניטל העוקץ שלהן ונשאר הנקב בהן ומעתה יכולין לשאוב המשקין והרי הן כמבוקעות ואסורין: 
@11מה את עביד לה. @33ובעי הש"ס הא דתנן אם נפלו ע"ג ענבים מבוקעות אסורות היאך אתה קורא לזה ומפני מה הן אסורות: 
@11כיין ביין או כיין לתבשיל. @33אם טעם האיסור משום דהוי כנתערב יין איסור ביין היתר או דטעמא הוי משום דהוי כנתערב יין איסור לתוך תבשיל של היתר וכדמפרש ואזיל הנפקא מינה בין אלו שני הטעמים: 
@11אין תעבידנה כיין לתבשיל. @33אם אנו מדמין דין זה ליין שנפל לתוך התבשיל וזהו שמכשירו לאכילה כמו שיין שנפל לתוך התבשיל וכדאמרינן לקמן גבי יין נסך שנפל לבור דמודה רשב"ג ביין לתבשיל שהוא אסור וטעמא מפני שמכשרתו באכילה: 
@11דברי הכל אסור. @33כלומר בין לר"מ ובין לרבנן דפליגי לקמן בנותן טעם לפגם דסברו רבנן מותר והכא לכ"ע אסור דכיון דמדמית לה ליין בתבשיל ודאי נותן טעם לשבח הוא: 
@11ואין תעבדינה כיין ביין. @33א"כ תליא בפלוגתא דר"מ וחכמים דהא במתני' סתמא קאמר אסורות ואע"פ שאין אנו יודעין אם נותן היין טעם לשבח בענבים או לא ולחכמים דמתירין בנותן טעם לפגם מותרות הענבים אם היין פוגם בהן: 
@11הדא דאת אמר. @33חומץ שנפל לגרוסין מותרות בגריסין רותחין שהחומץ פוגם בהן אבל בצוננין אסורין שהוא נותן טעם בהן ושכן דרך בני ציפורי עושין כן: 
@11היו רותחין וציננן. @33בעיא היא וכלומר הא דקאמרת אבל בצונן אסור אם דוקא בנפל לצונן מעיקרא שעדיין לא הרתיחו אותן או דנימא אפי' היו רותחין אלא שאח"כ ציננן ונפל לתוכן חומץ נמי משביח הוא ואסור: 
@11מעתה וכו'. @33ופשיט לה הש"ס דעל כרחך בצונן מעיקרא קאמר ומשום דדוקא בכה"ג משביח הוא אותן אבל ברותחין מעיקרא ואח"כ ציננן ונפל חומץ עליהן אינן משביחין דאי לא תימא הכי א"כ מעתה אפי' נפל עליהן ברותחין יהו אסורין דמאחר שסוף סוף דרכן ליצון אותו וא"כ סופו משביח הוא ואע"ג דפוגם מתחילתו הוא דפגם ולבסוף השביח ג"כ אסור הוא אלא ודאי בצוננין מעיקרא הוא דקאמר ר' יוחנן דאסור: 
@11דתני. @33השתא מפרש לה היכי תנינן פלוגתייהו דאמרינן לעיל דתני בתוספתא דתרומות פ"ז והתם גריס לה בפלוגתא דר"מ ור"ש וגרסי' להא בפ"י דתרומות אמתני' דמייתי לקמן וכן בפ"ב דערלה אמתני' שאור של חולין ושם הגי' נכונה ובכאן נשתבשה: 
@88דף לג ע"א 
@11כגון חומץ שנפל לגריסין. @33ובתוספתא שם מסיים וגריסין שנפלו לתוך הבור של מים. וקאמר שם בהאי תלמודא אמר ר"ל מה פליגין בשהשביח ואח"כ פוגם אבל פגם ואח"כ השביח אף רבי מאיר מודה ר' יוחנן אמר לא שנייא היא פגם היא השביח היא השביח היא פגם היא במחלוקת. ר"ל סבר דלא פליג ר"מ בפוגם מתחילה ועד סוף אלא דוקא בשיש כאן שבח מעיקרא הוא דפליגי ואף על פי שפוגם הוא לבסוף ובהא הוא דאמר רבי מאיר אסור אבל אם אפילו השביח ולבסוף הוא דהשביח ומעיקרא הוא דפוגם מודה רבי מאיר דמותר דהכל הולך אחר מעיקרו ור' יוחנן קאמר לא שנייה היא פגם וכו'. כלומר דאין חילוק בין שיש כאן שבח בין שאין כאן שבח ובין הפגם בתחלה ובין הוא בסוף בכל מקום פליג ר"מ וס"ל נותן טעם לפגם אסור וכדלקמן: 
@11ר' יסא בשם ר' יוחנן דר' מאיר היא @33ל"ג וטעות הדפוס הוא וה"ג כמו שהוא בתרומות ובערלה: 
@11דתנינן תמן. @33במתני' שעורים של תרומה שנפלו לתוך הבור של מים אע"פ שהבאישו מימיו ורואין אנו שקיבלו המים טעם מהתרומ' מותרין מפני שטעם לפגם הוא: 
@11וה"ג כמו שהוא שם. והדא מתניתא מה הוא ר' יוחנן אמר במחלוקת ר' שמעון בן לקיש אמר דברי הכל ר' יוסי בר' בון אמר שמועתא כן על דעתיה דר' יוחנן במחלוקת על דעתיה דר' שמעון בן לקיש דברי הכל. @33וכלומר דשואל הש"ס דהאי מתני' שהשעורים הבאישו מימיו ופוגם מעיקרו הוא ואין כאן שבח כלל אם ר' מאיר מודה בזה דמותרין ומי נימא דלא פליג רבי יוחנן אדר"ל אליבא דרבי מאיר אלא בפוגם מעיקרו ולבסוף השביח דריש לקיש סבירא ליה אליבא דרבי מאיר דמודה דמותר ור' יוחנן סבר דגם בהא פליג רבי מאיר הואיל ויש כאן שבח לא איכפת ליה בין אם הוא בתחילה או בסוף אבל היכי דאין כאן שבח כלל אלא פוגם מתחילה ועד סוף וכגון אלו שעורים שנפלו למים אף ר' יוחנן סבירא ליה אליבא דרבי מאיר דמותר או דילמא לר' יוחנן בכל מקום פליג רבי מאיר וסבירא ליה דאסור. וקאמר ר' יוחנן אמר במחלוקת. כלו' דודאי כן הוא אליבא דר' יוחנן בשיטת ר"מ דאפי' בפוגם מתחיל' ועד סוף אסור הוא ומתני' במחלוקת היא ולא אתייא אלא כר' שמעון והיינו חכמים דר"מ ולר"ל מתני' דברי הכל היא דאפי' בפוגם מעיקרא ולבסוף השביח ס"ל אליבא דר"מ דמותר ומכ"ש דפוגם מתחילה ועד סוף וכן אמר ר' יוסי בר' בון לשמעתתא זו כן דר' יוחנן אליבא דרבי מאיר סבירא ליה דאפילו בפוגם מתחילה ועד סוף אוסר רבי מאיר ומתני' לא אתיא אלא כר"ש: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11אם היה בחזקת המשתמר. @33כל זמן שלא הודיעו שהוא מפליג הוי בחזקת המשתמר ואפי' הפליג מיל דהנכרי מירתת ואמר השתא אתי ישראל וחזי לי: 
@11ואם מודיע שהוא מפליג. @33ומתרחק ממנו והחביות הן סתומות שיעורן אם שהה כדי שישתום בכדי שיקוב הנכרי נקב במגופת החבית ויחזור ויסתום ויגוב שתנגב ותייבש הסתימה אסור: 
@11ישתום. @33יפתח כמו שתום העין שעינו פתוחה: 
@11רבן שמעון בן גמליאל אומר כדי שיפתח. @33כלו' אינו אסור אלא אם שהה כדי שיפתח את כל מגופת החבית ויגוף ויעשה מגופה אחרת ויגוב שתנגב ותייבש אבל לנקיבת חור במגופת חבית לא חששו משום דמינכרא מילתא ודוקא במגופה של סיד הוא דפליגי רבנן עליה דרשב"ג וחיישי לפתיחת נקב דסבירא ליה דלא מינכר שהסיד לבן ואינו ניכר בין חדש לישן אבל במגופת טיט מודו רבנן לרשב"ג דלא מיתסר היין עד שישהא כדי שיפתח המגופה כולה ויגוף ותיגוב והלכה כרשב"ג: 
@22גמ' 
@11אמרי בפתוחות הוה עובדא. @33ולפיכך הוא דאסר ר' אבהו דאיכא חששא דבקל יכול הנכרי ליגע וכדמפרש ר' זריקן לקמיה: 
@11דטרף ונגע בידא וחזר. @33כלומר אפי' חסרות הן ואינו יכול ליגע כל כך במהרה אפ"ה איכא למיחש דטורפן בין כתיפיו עד שמשפיל אותן מעט בכדי שיוכל ליגע בידו וחוזר ומגביהן על כתיפו: 
@88דף לג ע"ב 
@11את סבור דהדא דרשב"ג לקולא ולית היא אלא חומרא. @33כלומר אף על גב דודאי דדברי רשב"ג לקולא הן דאינו אוסר אלא א"כ שהה כל כך בכדי שיפתח כל המגופה מכל מקום משכחת לה נמי לחומרא בהא דקאמר ויגוף: 
@11דסיתומהן דרבנן מעט מגף. @33כלומר שיעור סתימת המגופה אליבא דרשב"ג פחות הוא משיעור שהיית שתימות הנקב אליבא דרבנן דלפעמים כשאינה מתקלקלת המגופה בפתיחת' אז אינו צריך לעשות מגופה אחרת אלא אותה מגופה בעצמה חוזר ומניח עליה וסותמה כבתחילה והיינו מעט מגף שמועט הוא חזרת סתימת המגופה לרשב"ג נגד דסיתומהן דרבנן וזהו דקאמר את סבור דהדא דרשב"ג לקולא וכו' דלאו בכל דבר דברי רשב"ג לקולא אלא דנהי דהא דקאמר כדי שיפתח לקולא הוא מ"מ האי כדי שיגוף אית ביה נמי צד לחומרא לפעמים כדאמרן שאינו שוהה כל כך בחזרת המגופה למקומה כמו שהוא שוהה בסתימת הנקב אליבא דרבנן: 
@11ביצה צלויה של כותים. @33דבשל נכרים פליגי בה לעיל בפ"ב הלכה ח' אבל בשל כותים דברי הכל מותרת ור' יעקב בר אחא מוסיף דכל תבשילי כותים מותרין וקודם שגזרו עליהן מיירי אבל לאחר שגזרו עליהן הרי הן כנכרים לכל דבריהם כדלקמן: 
@11הדא דאת אמר. @33דוקא בתבשיל שאין דרכו לתת לתוכו יין וחומץ דבשל נכרים אמרינן לעיל בפ"ב דמותרין בהנאה ואסורין באכילה ושל כותים מותרין אף באכילה קודם שגזרו עליהן הא אם דבר ברי שנתן לתוכו יין וחומץ אף של כותים לעולם אסור אפי' בהנאה כדאמרינן שם בשל נכרים משום דאין נזהרין מסתם יינם של נכרים ונחשדו עליהם כהדא דאמרי' לקמן: 
@11אוגדור. @33שם מקום של כותים וסמוך הוא לכפר פגש שהיא של נכרים ולא הי' נזהרין זה מזה וכן כולהו דחשיב להו לקמיה: 
@11חזרו לומר פתוחה בכל מקום אסורה. @33דנחשדו ואינן נזהרין ממגע הנכרי' ביינם: 
@11נקובה ושתומה. @33בשין השמאלית שמצאן ניכרים שהיו נקובים וחזרו וסתמום פליגי בה דת"ק סבר הרי היא כסתומה מאחר שלא נפתחה כל המגופה ור' יצחק ס"ל דדינה כפתוחה: 
@11ואנא יכיל קיים. @33אני יכול להקים עליה אם פתחו אותה לגמרי או לא: 
@11אין הוה עילויה יקיר. @33כמו קירי כלומר שעוה וכל דבר המתמרח ונעשה לסימן ואם ניכר עליהם הסימן לא איתפתחת לגמרי ואם לא מסתמא איתפתחת: 
@11כהדא. @33דשמעינן מהאי עובדא דלאחר שנתקלקלו הכותים גזרו עליהן והחמירו לעשות אותן כנכרים: 
@11לחדא קרייה דשמריין. @33לעיר אחת מערי שומרון שהיו כותים שרוין בתוכה ובא הסופר ומלמד תינוקות לפניו וא"ל להביא לו כד יין סתומה משל הכותים: 
@11א"ל הא מבועא קמך שתי. @33רמז לו למנוע עצמו מיין שלהם ואמר ליה הרי המעיין לפניך ושתה מימיו ואל תשתה מיינם: 
@11אטרח עלוי. @33הטריח עליו ר' שמעון בן אלעזר להביא לו יין וחזר ואמר לו כן וכשראה זה שחזר ומטריח הוא עליו להביא לו יין א"ל אם בעל נפש אתה כבר אמרתי לך מוטב לך לשתות מים מן המעיין: 
@11ואין נפשך מרתך. @33ואם נפשך אדון עליך ואין אתה יכול לשלוט בנפשך להתאפק זכור מה אמר שלמה ושמת וגו' ותתאפק ותמנע עצמך לפי שכבר נתקלקלו הכותים: 
@11להדא ניפולים. @33עיר של כותים: 
@11אנא מחמי לכון. @33מראה אני אתכם שאין אתם משתחוים להר הזה וזהו הר גריזים שהיו הכותים מכבדין אותו והוא גילה הדבר שאין הטעם שלהם אלא על הפסילים והצלמים שטמן שם יעקב כאשר לקח אותם מבני ביתו שהיה אצלם מן השלל שלהן כדכתיב ויטמון אותם וגו': 
@11שמע. @33ר' ישמעאל קולן שהיו מדברין זה עם זה ואמרו נשכים למחר שצריך שנסדר ולהרים הקוצים מכאן והבין שדעתם להרגו על אשר גילה מסתורין שלהן והשכי' הוא בבקר ויצא והלך משם: 
@11חליטן. @33חלוט של כותים: 
@11חמצין. @33מין קטנית משלהם. בפ' הבא על יבמתו טלופחי עבדא ליה חימצי: 
@11קמצין. @33מין חגבים טהורי' משלהן: 
@11ר' אבהו אסר יינן. @33של כותים מפי וכו' שהיו רואין שם נכרי אחד כלו' כותי א' שהיו חשוד על יינן של נכרי ואמרו זה לפני ר' אבהו: 
@11אמר לון ולא על ידי עילא. @33כלומר ואפי' עילא אחת שאנחנו מוצאין הגון הוא לאסור ולגזור על יינן: 
@11ואית דבעי מימר. @33על ידי אותה המעשה גזרו עליהן שפעם אחת בערב שבת לא היו להם יין בכל העיר סמרטיקי ובמוצאי שבת מצאו שנתמלא כל העיר ביין שהביאו הנכרים וקבלו הכותים אותו מהם: 
@11ואית דבעי מימר. @33על ידי זו המעשה שכשעלה דיקליטיינוס לכאן לא"י גזר שכל האומות ינסכו את יינם לע"ז לבד מן היהודים והכותים נסכו את יינם ומאותה שעה נאסר יינם: 
@11כמין יון. @33כמין יונה מצאו שיש להם לע"ז ומנסכין יינם לו: 
@11אתם קלקלתם מעשיכם. @33וגזרו עליכם שתהיו כנכרים גמורין: 
@11תמן תנינן. @33בריש פ"ח דמקואות: 
@11ארץ ישראל טהורה. @33ואפי' ערי העמים שבתוכה שלא גזרו טומאה אלא בארץ העמים שבח"ל: 
@11ומקוותיה טהורין. @33ולא מחזקינן להו בשאובים דמסתמא בהכשר נעשו: 
@11ארץ כותים טהורה. @33ותני עלה בתוספתא דמקואות ריש פ"ז ארץ כותים וכו': 
@88דף לד ע"א 
@11ומדורותיה. @33מקום דירותיה' והשבילין שמהלכין בתוכן כדמפרש טעמא חזקה שאין בוררין להם שביל אלא אם כן יודעין שהיא מטוהרה ואין לה חשש טומאה: 
@11הדא דאת אמר. @33דמקוותיה טהורין דוקא לענין להאמין אותם שאינן שאובין אבל לא להאמינם אם אומרין שיש בה שיעור מקוה למדת ארבעים סאה שאינם מודים בזה לפי שאין מאמינים בדרש חכמים והן דורשין דאיתקש מקוה למעיין מה המעיין מטהר בכל שהוא אע"פ שאין בו ארבעים סאה במקום אחד כדתנן בפ"ק דמקואות: 
@11חלוט שלהן. @33של כותים מהו: 
@11גם מימיהן. @33לדוגמא בעלמא קאמר ולהפריז על המדה כלומר הלואי היינו פורשין מהן לגמרי לפי שהן כנכרים לכל דבריהן ויש לנו להחמיר בשלהן כמו בשל נכרים: 
@11כותאי דקסרין מותר להלוותם ברבית. @33לפי שעשאום כנכרים גמורין: 
@11ר' יוסה בעי. @33על זה א"כ מעתה לא ניחוש לחלתן דחלה של עיסה שלהן נמי כשל נכרים היא דעיסת נכרים פטורה מן החלה ואנן חזינן לרבנן דחששין לחלה שלהם ואינם מקילין בה: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11המניח יינו בקרון או בספינה. @33עם הנכרי: 
@11לקפנדריא. @33בדרך קצרה שנכנס בשער זה ויוצא בשער שכנגדו: 
@11ורחץ. @33במרחץ מותר דכיון דנכרי לא ידע דשהי מירתת ולא נגע: 
@22גמ' 
@11ואכשרון. @33ואע"פ שהפליגה כל כך ולא היה עין של ישראל שולטת על הנכרים שהעבירו את הקרון ובתוכה יין: 
@11אמרין. @33אמרו דמזה הטעם הכשירו לפי שדרך שהולכין לצידן היתה ושכיחי בה ישראל הרבה ומצויין היו שם ומירתת הנכרים מליגע: 
@11א"ר חנינה. @33בלאו הכי איכא טעמא למיתלי לקולא לפי שלפעמים שהוא רואה הרבה קוצים מאילנות הנקצצים העומדין על הדרך וסבור הנכרי שהן בני אדם ונבעת ומתירא מליגע ביין: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11המניח את הנכרי בחנותו. @33אשמועינן מתני' פלוגתייהו בהנך תלתא בבי דאי קתני מעביר כדי יין ה"א התם מירתת הנכרי דסבר השתא חזי לי אבל בספינה וקרון מפליג ליה לספינתיה וקרונו ועביד מאי דבעי ולא מירתת ואי תנא ספינה וקרון ולא תני בחנות ה"א בספינה וקרון מירתת דסבר דילמא בארחא אחרינא אזיל וקאי מן הצד וחזי לי אבל במניח נכרי בחנותו דאיכא למימר אחיד ליה לבבא ועבוד כל מאי דבעי אימא לא צריכא ובכולהו הלכה כרשב"ג: 
@22גמ' 
@11וכרבי מאיר. @33כלומר מתני' אפי' כר' מאיר אתיא דשמעינן לר"מ דלענין טהרות מחמיר הוא כדתנן בפ"ז דטהרות גבי המניח עם הארץ בתוך ביתו אם חוששין שמא נגע בטהרות ותנינן שם באשת חבר שהניחה לאשת עם הארץ טוחנת בתוך ביתה פסקה הרחיים הבית טמא שכל זמן שהיא עסוקה במלאכתה אינה הולכת וממשמשת בתוך הבית וכשגמרה מלאכתה חוששין אנו שמא נגעה בטהרות לא פסקה הרחיים הבית טהור היו שתים בין כך ובין כך הבית טמא שאחת טוחנת ואחת ממשמשת דברי ר"מ וחכ"א אין טמא אלא עד מקום שהן יכולין לפשוט את ידן וליגע והשתא קאמר דאף לר"מ דמחמיר הוא בטהרות מיקל הוא ביין נסך ומודה הוא להא דתנן המניח נכרי בחנותו דביוצא ונכנס מותר דלא סמכה דעתי' דהנכרי ליגע וכדאמר ר' חמא לקמיה: 
@11בחצר החלוקה במסיפס. @33במחיצה נמוכה וחבר מצד זה ועם הארץ בצד זה: 
@11בטהרות טמא. @33דחוששין אנו בטהרות שטהר החבר שמא נגע בהן עם הארץ הואיל והמחיצה נמוכה היא: 
@11ביין נסך טהור. @33אם היה נכרי מצד זה אין חוששין שמא נגע הנכרי ביין דלא סמכה דעתיה לפי שנתפס עליו כגנב: 
@11והא ר"מ מחמיר בטהרות וכו'. @33כלומר דהש"ס בעי אם הא דר' חמא דוקא כר"מ אתיא ולא כרבנן וקאמר דלא היא אלא דברי הכל היא דאוף רבנן מחמירין הן בטהרות יותר מביין נסך כל חד וחד כדאית ליה ומיהו סבירא להו דלעולם בטהרות מחמרינן ואפי' בדבר שאין חוששין ביין נסך בטהרו' חוששין: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11על הדולפקי. @33כלי שמניחין בו כוסות ואשישו' באוכלין ומשקין וממנו נוטלין ומשימין על השלחן ואין א' מן המסובין נוטל כלום מן הדולפקי אלא מן השלחן: 
@88דף לד ע"ב 
@11ואם אמר לו הוי מוזג ושותה. @33הואיל והרחיב לו הרשות אף מה שעל הדולפקי אסור דסמכה דעתיה ונגע בכוליה: 
@11חביות פתוחות. @33הנמצאות בבית שהניחו שם: 
@11כדי שיפתח ויגוף ותיגס. @33סתמא כרשב"ג דהלכתא כוותיה: 
@22גמ' 
@11הוון בעיין מימר. @33בני הישיבה לפרש המתני' הא דאמר שעל השלחן אסור אם הוא בתוך פישוט ידים של הנכרי: 
@11ומה שעל הדולפקי מותר חוץ מפישוט ידים. @33כלומר מה שעל הדולפקי הוי הכל כחוץ לפישוט ידים שאפי' הוא תוך פישוט ידים דיינינן ליה כמי שהוא חוץ לפישוט ידים משום דלא סמכה דעתיה ליגע במה שעל הדולפקי: 
@11ולא כן א"ר בא וכו'. @33בפרק דלעיל דכשם שאמרו לענין טהרות בהמניח עם הארץ בתוך ביתו דכל מקום שיכול ליפשט את ידו וליגע חוששין כך אמרו לענין יין נסך ואמאי קאמרת מה שעל הדולפקי אפי' הוא תוך פישוט ידים דיינינן ליה כמו שהוא חוץ לפישוט ידים: 
@11אלא כיני. @33אלא ודאי כן הוא דמאי דאמר מה שעל השלחן אסור הוא בתוך פישוט ידים וכלומר לעולם הוא כמו בתוך פישוט ידים ואפי' יושב מרחוק קצת במקום שאינו יכול לפשוט את ידיו הואיל ועל השלחן הוא וסמכה דעתי' חיישינן שמתקרב הוא אל היין ונוגע בו: 
@11ומה שעל הדולפקי מותר ובלבד חוץ לפישוט ידים. @33בהא דוקא חוץ לפישוט ידים התירו אבל אם הוא יושב בתוך פישוט ידים אף מה שעל הדולפקי אסור ובמה שעל השלחן לעולם אסור ואפי' הוא חוץ לפישוט ידים כדפרישית: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11בולשת. @33חיל שמחפשין וחותרין הבתים תרגום ויחפש ובלש: 
@22גמ' 
@11בשעת השמד הכל אסור. @33תוספתא היא בפ"ו בדיני ביטול ע"א ואיידי דתני במתני' שעת שלום ושעת מלחמה תני לה הכא ואף דלא שייך לדינא דמתני' והכי תנינן לה התם בימסיות שהעמידו מלכים בשעת השמד אע"פ שעבר השמד הרי אלו אסורות. ומפרש לה הש"ס דטעמא שאי אפשר שלא היה שם ישראל שלא עובדה על כורחו מחמת גזירת השמד וע"א של ישראל אינה בטילה לעולם כדמסיק ואזיל: 
@11הדא אמרה וכו' @33משום דבפ' דלעיל פליגי בה תנאי דאיכא למ"ד דשל ישראל אינה בטילה לעולם ואיכא למ"ד דנכרי מבטל ע"א של ישראל וכגי' דהכא במתני' שם בהל' ד' הילכך קאמר דמהאי ברייתא ש"מ דע"א של ישראל אינה בטילה לעולם ולפיכך ע"א של שעת השמד דחיישינן שעבדה ישראל אסורה אע"פ שעבר השמד דאין לה בטול עולמית: 
@11אמר ר' יוסי ואת שמע מינה וכו'. @33כלומר דהכי מיבעי לך למימר דש"מ דאפי' עבדה ישראל בעל כורחו בשעת השמד אפ"ה אינה בטילה לעולם: 
@11לית כאן אסורות אלא מותרות. @33כלומר הא דקתני במתני' בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות מפרש לה ר' יוחנן דלעולם מותרות הן ולא תמצא כאן אסורות והיינו דאפילו הניחן סתומות ומצאן פתוחות דאיכא למימר דמסתמא הן פתחו אותן והוה אמינא דחיישינן להו והלכך קמ"ל דהואיל ובשעת מלחמה היא ואין להן פנאי לנסך מותרות הן מכל מקום: 
@11אמר ר' זעירא אית כאן אסורות. @33דלא היא דמסתברא דלפעמים משכחת לה אסורות אפי' בשעת מלחמה וכגון שהניחן סתומות ומצאן פתוחות דחיישינן להו וכדמפרש טעמא ואזיל: 
@88דף לה ע"א 
@11דאין מטה ביה הוא מודע ליה. @33בתמיה וכלומר דודאי אם הגיע הנכרי ליין ונסכו לא יודיע לו להישראל וכן נמי איפכא ואין לא מטה ביה ואם לא הגיע להיין נמי לא יודיענו דלא יהא שלם ליה טיבו שלא יחזיק לו הישראל טובה לפי שהוא שעת מלחמה והם שונאין לבני העיר ואינם רוצין בהחזקת טובתן וכיון שכן איכא לספוקי שמא נגע שמא לא נגע והואיל והניחן סתומות ומצאן פתוחות חיישינן: 
@11בשלום בולשת ובמלחמת בולשת. @33הא דקתני שלום ומלחמה אבולשת עצמה קאי דאם יש לה שלום מבני העיר ואינן מתפחדין מהן חיישינן לחביות פתוחות וכשיש להן מלחמה מבני העיר ואימתן עליהן אין להן פנאי לנסך: 
@11חיויא מי פרי בתריה ונפל לגובא. @33מעשה היה שנחש אחד שהיה רץ אחר הנכרי ונפל הנכרי הבורח ממנו לתוך הבור של יין ואתא עובדא ואכשרון רבנן לפי שאין לו פנאי לנסך מחמת אימת הנחש שהיה בורח ממנו שלא להטיל אירס שלו בו. א"נ אנחש קאי ומפני חשש גילוי וארס הנחש הוא ואחד היה רץ אחר הנחש להרגו ונפל הנחש לתוך הבור ואכשרון משום גילוי לפי שאין לו פנאי להנחש להטיל אירס מחמת אימתו שבורח מן הרודף אחריו ואיידי דדמיא לדינא דמתני' נקט לה הכא דהקילו בחשש גילוי כמו בחשש ניסוך בשעת מלחמה: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11מותר שיאמרו לו תן לנו את דמיה. @33דהא לא קנו והוא אינו חייב להם אלא דמים: 
@22גמ' 
@11ואין אסור משום יין נסך. @33דכיון דאומרים לו תן לנו את דמיה הוו להו כמוכרין לו יין נסך ואמאי מותר: 
@11במשלח בבתים. @33לישנא דקרא הוא עשרת הבתים חמר האיפה הבת וכלומר דמיירי ששלח להם כך וכך מידות ובתים יין בשכרן בלתי פיסוק דמים של יין והלכך עד שלא נכנסה לרשותן מותרין לומר תן לנו את דמיה דכיון דאין כאן פיסוק דמים והן לא זכו בו לא הוי כמוכרין לו יין נסך: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11המוכר יינו לנכרי. @33ופסק עמו בדמי' כך וכך יין בכך וכך דמים עד שלא מדד דמיו מותרין דכיון שפסק עמו סמכה דעתיה דנכרי וכשמדד לכליו של הישראל ומשכן הנכרי קנאן במשיכה והוו ליה לישראל זוזי אצל הנכרי בהלואה ויין נסך לא הוי עד דנגע ביה: 
@11מדד עד שלא פסק. @33עמו בדמים: 
@11דמיו אסורין. @33דכיון דלא פסק דמיו לא סמכה דעתיה דליקנייה במשיכה דשמא ירבה לו דמיו וכיון דהשתא לא קנייה הנכרי כי נגע ביה הוי יין נסך ברשות ישראל ודמיו אסורין: 
@11אם יש בו עקבת יין. @33אם יש במשפך שנמדד בו תחלה יין של נכרים מלוכלך קצת מהיין: 
@11אסור. @33דמיתסר היין של ישראל משום קפת היין נסך שבמשפך: 
@11המערה מכלי לכלי. @33ישראל המערה יין מכלי שלו לכלי שיש בו יין נכרים או לכלי שביד הנכרי: 
@11המערה ממנו. @33הכלי העליון שמערה ממנו ונשאר בו יין מותר: 
@11את שעירה לתוכו. @33לתוך כלי של הנכרי אסור וכן הקילוח שיצא מן הכלי של ישראל אסור דניצוק חיבר והא דשרי היין שבכלי העליון שנשאר ביד הישראל מיירי דקטף קטופי שקודם שנגע הקילוח בכלי התחתון שביד הנכרי פסק העליון המחובר לכלי שביד הישראל ולא היה כאן ניצוק שיחבר מה שבכלי עליון למה שבכלי התחתון א"נ דנפץ נפוצי שהשליך היין מן הכלי העליון כדרך שמשליכין מן המזרק ולא היה שם סלון וקילוח שיחבר בין הכלי העליון לכלי התחתון אבל אם היה שם חיבור כל מה שנשאר בכלי העליון שביד ישראל אסור דקי"ל ניצוק חיבור ביין נסך: 
@22גמ' 
@11ר' בא רב הונא בשם רב. @33גרסינן להא בפ"ק דקידושין הל' ד': 
@11ואהן דנגד בזיקה. @33המושך נוד של יין מחבירו ומיירי שלא פסק בדמים עמו: 
@11והא מיבזעא בידיה. @33ונקרע הנוד ונשפך היין לא חייב בה זה דכיון דלא פסק דמיו לא סמכה דעתיה דהלוקח למיקנייה ולאו ברשותו עומדת: 
@11לכן צריכה. @33הא דאיצטריך רב להשמיענו זה אע"ג דמילתא דפשיטא היא אלא דלהכי צריכה דאפי' מעייל לה האי לוקח לגו חנותיה אפ"ה אינו חייב באחריותה דאכתי לא קנייה: 
@11ולא אתכוון אלא דלא יזכה בה חורן. @33שלא נתכוון להכניסה לתוך החנות שלו אלא כדי שלא יקחנ' אחר ומיהו לא נתכוון לקנות' עד שיפסוק עמו הדמים והוי כמו שאינה ברשותו: 
@11מהו שתקנה לו בשער הפחו'. @33דנהי דלא הוי כשלו משום דלא סמכה דעתיה דאכתי לא פסק הדמים מיהו מי נימא דכשער הפחות מיהת ליקני ליה דמסתמא היה מתרצה בזה או דילמא אמרינן כיון שאינו ברשותו פטור הוא לגמרי ואפי' כשער הפחות אינו חייב לשלם לו: 
@11מתניתא אמרה. @33ממתניתן שמענו דאינו מתחייב באחריותה כלל: 
@11דתנינן תמן. @33איידי דגריס התם כן נקט לה הכא בהאי לישנא כדרך ש"ס הזה: 
@11אם אתה אומר לקנות לו כשער הפחות. @33א"כ אמאי במדד עד שלא פסק כל דמיו אסורין ויעשה כמי שפיסק עד שלא מדד ויהו דמיו מותרין כלומר כשער הפחות מיהת יהיו דמיו מותרין שהרי כפי אותו השער ברשות נכרי הוא אע"פ שלא פסק דמיו וכבר קנאו להיין כשער הפחות ויין נסך לא הוי עד דנגע ביה אלא לאו ש"מ דאינו נקנה לו כלל כ"ז שלא פסק דמיו: 
@11מהו עקבת יין. @33דקתני במתני' וקאמר בההוא דמלכלך שיש בו ליכלוך יין ממה שמדד בתחילה כמה דתימר גלעד עקובה מדם נתלכלכה ונמאסה משפיכות דמים: 
@11פשיטא דא מילתא. @33אם הישראל תופס במשפך והנכרי מערה היין להמשפך להריק להנוד ד"ה אסור בין לר' אמי ובין לר' אסי דפליגא לקמיה: 
@88דף לה ע"ב 
@11נכרי תופס במשפך וישראל מערה. @33לתוכו ר' אסי אוסר דכיון שהנכרי תופס המשפך הוי כבא מכח הנכרי ור' אמי מתיר דהא ישראל מערה היין והנכרי אינו עושה כלום בתפיסתו: 
@11נכרי תופס בפי הנוד. @33להריקו אל כלי אחר וישראל מערה כלומר שמסייעו להערותו אל כלי אחר: 
@11היא המחלוקת. @33כדמפרש ואזיל: 
@11היידא. @33איזה מחלוקת קאמרת: 
@11מחלוקת ר' אסי ור' אמי. @33דכי היכי דפליגי בנכרי תופס במשפך וס"ל לר' אמי דמותר הואיל וישראל מערה ה"נ בנכרי תופס בנוד וישראל הוא המערה ור' אסי אוסר דהעיקר הוא שהנכרי עושה בתפיסת הנוד וישראל אינו אלא כמסייע: 
@11ישראל תופס בנוד. @33והנכרי מסייעו להערות: 
@11סברין מימר ד"ה מותר. @33וטעמא דבנוד התופס להערות ממנו הוא העיקר שהוא המגביה הכלי שיש בו היין ולא דמי לישראל תופס במשפך דלעיל דהתם אין בתפיסת המשפך תפיסה והמערה הוא העיקר לדברי הכל: 
@11ר' שמואל כל גרמא אמר שאסור. @33כל עצמו הוא אסור כאן וד"ה מודין בה לפי שלפעמים הישראל מרפה ידיו בתפיסתו ואינו מחזיקו בכח ונמצא כל העירוי מן הנוד בא מחמת הנכרי: 
@11ואהן דמרגל זיקא מעיל לרע. @33והאי נכרי דמטה בנוד היין בעצמו ומוריד היין בו מלמעלה למטה אין בו משום מערה מכלי אל כלי: 
@00הלכה יא 
@22מתני' 
@11יין נסך אסור ואוסר. @33בתערובתו בכל שהוא: 
@11ומים במים. @33מים שנתנסכו לע"א או שנעבדו ונתערבו במים של היתר בכל שהוא ולא שנא נפל היתירא לתוך איסורא או איסורא לתוך היתירא במינו בכל שהוא ובלבד שיהיה האיסור הנופל לתוך ההיתר נופל מכלי שפיו רחב ונפיש עמודיה אבל המערה יין נסך מצרצור קטן והוא כלי שאין בו קילוח הרבה ונפל לתוך של היתר אפי' כל היום כולו אמרינן קמא קמא בטיל ואם עירה יין היתר לתוך האיסור כל מה שיערה ממנו לתוך האיסור אסור ואפי' חבית מלאה לתוך טיפה אחת: 
@11זה הכלל וכו'. @33ומסקנא דמילתא כל אסורין שבתורה בין במינן ובן שלא במינן בנותן טעם והוא בששים חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם יין נסך משום חומרא דע"א וטבל משום דיש לו מתירין וכל דבר שיש לו מתירין שנתערב במינו אפי' באלף לא בטיל: 
@22גמ' 
@11הדא דאת אמר. @33יין במים בנותן טעם: 
@11במקום שאין המים נמכרין במידה. @33שאינן חשובין להם אבל במקום שהן חשובין להם ונמכרין במידה כיין ביין הן כלומר נותנין עליהן חומרא של יין ביין: 
@11חזקיה אמר כוס שמזגו. @33האי מילתא גרסי' בפ"ב דערלה והגירסא נכונה בהא וה"ג התם חזקיה אמר כוס שמזגו מן האיסור ומן ההיתר ונפל איסור בסוף איסור היתר בסוף היתר. כוס שנתערב בו משקה אסור כגון שמזג מים עם יין היתר ואח"כ נתערב בו יין אסור והרי זה נפל האיסור בסוף הכל איסור הוא ואם נפל ההיתר בסוף שמזג מים עם היין האסור ואח"כ נפל בו יין היתר הכל היתר הוא ומפרש ואזיל מילתיה דחזקיה: 
@11דר' ליעזר היא. @33האי מילתא דחזקיה כר"א אתיא דאמר התם בערלה גבי שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך עיסה לא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ ונצטרפו וחמצו ר"א אומר אחר האחרון אני בא אם הוא של תרומה שנפל באחרונה או אם של חולין וה"נ הא דחזקיה דהולכין אחר מה שנפל בסוף: 
@11אומר הוא ביין נסך.@33ולא מטעמא דס"ל לחזקיה כר"א דהתם אלא דשאני יין נסך דהחמירו בו ולקמיה פריך עלה: 
@11אם חומר הוא ביין נסך. @33ולא מדמינן ליה לדין דשאור א"כ אפי' נפל ההיתר בסוף יהא אסור: 
@11ר' אסי בשם ר' יוחנן וכו'. @33ר' יוחנן פליג אדחזקיה וס"ל כל היכא דנתערב האיסור במינו ובשאינו מינו כגון הכא שנתערב יין איסור עם יין היתר ועם מים אמרינן רואין הרואה אתה את מינו ההיתר כמי שאינו והאיסור אם יש בו בנותן טעם במים אסור ואם לאו מותר: 
@11והוא שנפל ההיתר בסוף. @33ר' הושעיא אליבא דר' יוחנן ס"ל דדוקא בשנפל מינו ההיתר בסוף דאז אין דינו כמו מין במינו ביין נסך דבמשהו אלא רואין את מינו ההיתר כמי שאינו ומשערין היין האסור עם המים בנותן טעם אבל אם נפל ההיתר בתחילה לא אמרינן רואין: 
@11ר' אמי. @33פליג אלא דהכי אמרינן בשם ר' יוחנן דלא שנייא הוא בין שנפל איסור בתחילה וכו' ואפי' נתערבו מתחילה המים והיין ההיתר וכבר נמזג כל צרכו מן היין ההיתר ואח"כ נפל היין האסור אפ"ה אמרינן רואין את ההיתר שנפל בתחילה כמי שאינו ומשערין היין האסור עם המים בנותן טעם: 
@11א"ר זירא הדא למעלן איתאמרת. @33הכל מה שנאמר למעלה וכולה תיניין ששנינו אליבא דר' יוחנן היך היא עבידא ומשום דכל הני אמוראי שנו מילתא דרואין אליבא דר' יוחנן בסתמא ולא פירשו דבריהם לפיכך שאל ר' זירא לפרושי מילתיה וקאמר ר' יוסי בר' בון דזהו רואין דקאמר ר' יוחנן: 
@11צלוחית יין נסך @33שנפל לחבית של יין גרסינן וכן הוא בערלה וחזר אח"כ ונפל הכל לתוך הבור של מים אין משערין את כל היין עם המים אלא הואיל והשתא נתערב נמי בשאינו מינו אין מצטרף מינו ההיתר ורואין את ההיתר כמי שאינו וביין האיסור משערינן עם המים אם יש בו בנותן טעם אסור ואם לאו מותר: 
@88דף לו ע"א 
@11עד כדון בשנפלו זה אחר זה. @33התם על מתני' דערלה קאי ואגב מייתי כל הסוגיא הכא. עד כאן לא פליגי רבי אליעזר ורבנן בשאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה דר"א אומר אחר האחרון אני בא וחכמים אומרים לעולם אינו אוסר עד שיהא בשאור של תרומה כדי לחמץ אלא בשנפלו זה אחר זה דבהא סברי רבנן דאין מצטרפין אם אין בשל תרומ' לבדו כדי לחמץ: 
@11נפלו שנים כאחת. @33מהו אם בהא נמי קסברי רבנן דאינן מצטרפן או דילמא הואיל ונפלו שניהם בבת אחת מצטרפין זה עם זה ואע"פ שאין בשאור של תרומה לבדו כדי לחמץ אסור: 
@11נישמעינה מהדא. @33דתנינן בתוספתא דפסחים ריש פ"ב: 
@11מאימתי חמץ כותים מותר לאחר הפסח. @33קודם שגזרו על הכותי' שיהו כנכרים מיירי והכותים אינם נזהרין לחמץ עיסתן בשאור שעבר עליו הפסח שבזה אינם מודים לדברי חכמים ומאימתי מותר חמצן אחר הפסח ולא חיישינן משום חימוץ שאור שעבר עליו הפסח: 
@11של בעלי בתים. @33שאינן אופין הרבה עד אחר שלש שבתות של אפיה שאפו אחר הפסח דתולין שכבר חלף וכלה מתערובות השאור שלהן של קודם הפסח ובשאור שלאחר הפסח חימצו עיסתן: 
@11ושל נחתומים. @33שאופין הרבה כדי למכור: 
@11בכפרים עד שלשה ימים ובכרכים אחר שלשה תנורים. @33כצ"ל וכן הוא בתוספתא דבכרכין שהן אופין הרבה ביותר אחר שלשה פעמים שאפאו בכל פעם כמלא תנור סגי: 
@11והוא שהיה אדם גדול. @33כלומר ואם הוא אדם גדול וצריך לאפות הרבה לפני אוכלי שלחנו המרובין. וכן הוא בתוספתא דגריס אם היה בעל הבית או שמשיא את בנו ואפה שלשה בשבת אחד זו אחר זו מותר דכיון שהוא צריך לפת הרבה בשלשה תנורים בשבת אחת כבר כלה תערובת השאור של קודם הפסח: 
@11אף כשאמרו. @33וכן בנחתומין אף שאמרו בהן בכפרים שלשה ימים בעינן אם היה נדחק לפת שהיו לוקחין הרבה והיה צריך לאפית הרבה בשלשה תנורים ביום אחד סגי: 
@11תני ר' שמעון אומר אף כשאמרו של נחתומין בכרכים עד שלשה תנורים אסור עד שלשה ימים שמשחרית וכו'. @33כצ"ל וכן הוא בתוספתא. כלומר דר"ש פליג את"ק דס"ל בכרכים אחר שלשה תנורים סגי דמשמע אפי' ביום אחד וקאמר דאף דאמרו שלשה תנורים מיהו בשלשה ימים בעינן ומשום שמשחרית בורר הוא לו שאור שיהא בו לחמץ כל עיסות שאופה בו אותו היום וא"כ כל השאור של כל היום כחד תנור חשבינן ליה. ור"ש מחמיר בכרכים מהאי טעמא גופיה דאלו בכפרים אחר שלשה ימים תלינן לקולא שכבר כלה תערובת שאור מקודם הפסח בין שאפה תנור אחד או הרבה תנורים אמרינן דפת שנאפה אח"כ נתחמץ בשאור של עיסה האחרונה אבל בכרכים כיון שהוא צריך לאפות הרבה ובתנור גדול בורר לו כל שחרית שאור מעיסה שקדמה לכל אותו היום ועד שלשה עיסות חיישינן שעדיין יש בה תערובת שאור של איסור וכל יום כעיסה אחת בתנור אחד חשבינן והלכך שלשה תנורים בשלשה ימים בעינן: 
@11אותה העיסה השנייה וכו'. @33השתא פשיט ליה להא דבעי אי פליגי רבנן דר"א בשנפלו איסור והיתר כאחת או לא דהא קתני בהאי ברייתא דחוששין להעיסות שנעשו אחר הפסח משום תערובת שאור של איסור וחלקו חכמים בשיעורן לבעל הבית ולנחתומין וכן בכפרי' או בכרכים ואי ס"ד דבנפלו שניהם כאחת נמי פליגי רבנן וס"ל דאין מצטרפן לאסור עד שיהא בשל תרומה כדי לחמץ א"כ ע"כ דמטעמא דס"ל זה וזה גורם מותר הוא והלכך בנפלו שניהם כאחת אין מצטרפין לאסור א"כ קשיא הכא אמאי חששו כלל בעיסה השנייה דבשלמא עיסה הראשונה שלהן שנעשית אחר הפסח איכא חששא שנתחמצה כולה בשאור שעבר עליו הפסח אלא עיסה השנייה לא מאיסור והיתר מתחמצת בתמיה שכן דרך שלוקחין שאור שנשאר בעיסה זו לחמץ עיסה שלאחריה והשתא בעיסה זו הוי זה וזה גורם שהאיסור וההיתר גורמין לחמץ עיסה השנייה ואפ"ה אסרו ש"מ דבנפלו שניהם כאחת מודו רבנן דהתם לר"א דמצטרפין דזה וזה גורם אסור הוא ולא פליגי אלא בנפלו זה אחר זה ומשום דס"ל דזה וזה גורם כאחת הוא דבעינן: 
@11מאן תנא חמיצן של כותים ר' אליעזר. @33דברייתא זו כר"א אתיא דס"ל דזה וזה גורם אסור ואכתי לרבנן לא שמעינן מידי: 
@11נהירת. @33זכרני דהויתין תרוייהון אמרין בשם ר"ל בהאי לישנא מאן תנא חימצן וכו' ר"א היא אבל כאן לא הוינן אמרינן כן אלא הכי אמר ר' הילא בשם ר"ל ירדו לחמצן של כותים כר"א כלומר שהחמירו חכמים בחמצן של כותים וירדו להן בשיטת ר"א ולא דמוקמינן הברייתא כר"א דהוי משמע דחכמים פליגי עליה: 
@11ועוד מהדא. @33נמי שמעינן דחמצן של כותים כ"ע מודה בה: 
@11אבא הוה ליה עובדא. @33בחמצן של כותים אחר הפסח ושלח לשאול לר' חייה ולרב אמי ולרב אסי והורון ליה כר"א 
@11מה. @33בתמיה וכי כיחידאה מורין ליה אלא לאו משום דרבנן נמי מודו בה ושירדו בשיטת ר"א להחמיר בחמצן של כותים: 
@11כמה דאת אמר תמן. @33בחמצן של כותים דפסקו הלכה כר"א אם השתא אמרינן דאוף הכא הלכה כר"א: 
@11ולכל דבה. @33ובערלה גריס וכל דבר והיינו הך כלומר לכל דין שיש בה ודוגמתו לעיל בפ"ב הל' ג': 
@00הלכה יב 
@22מתני' 
@11אילו אסורין ואוסרין כל שהן. @33כל מקום שנתערבו שם אפי' אחד באלף כולין אסורין: 
@11יין נסך. @33אם נתערב יין ביין הכל אסור בהנאה וכדפרישית במתני' דלעיל בחילוק אם נפל איסור לתוך היתר. ואם נתערבה חבית יין נסך בחביות הרבה ימכרו כולן לנכרי ומולך דמי אותה חבית של יין נסך לים המלח ושאר הכל מותר בהנאה ואסור בשתיה: 
@11וע"א. @33צורה שעבדוה ונתערב באלף צורות שאינן ע"א וכן עורות לבובין דאיסורי הנאה נינהו כדאמרינן לעיל בפ"ב שנתערבו אפי' באלף הכל אסור בהנאה ויולך הכל לים המלח: 
@11ושור הנסקל וכו'. @33כל הני איסורי הנאה נינהו ובעלי חיים דחשיבי אפי' באלף אינן בטילין: 
@11ובשר בחלב. @33חתיכת בשר שנתבשלה בחלב שאסורה בהנאה שנתערבה באלף חתיכות וכן חולין שנשחטו בעזרה שאסור בהנאה מדבריהם ונתערבו באלף כולן אסורין עד שיגביה ויטול חתיכת האיסור מהן: 
@88דף לו ע"ב 
@11הרי אלו אסורין וכו'. @33למעוטי איסורי הנאה שאין דרכן לימנות ולא חשיבי או שדרכן לימנות ואין איסורן איסור הנאה שאינן אוסרין את תערובתן בכל שהן: 
@22גמ' 
@11יין נסך וכו'. @33דאסורין בהנאה על שם ולא ידבק וגו': 
@11מה תלמוד לומר לא יאכל. @33אלא מכאן שאסור אף בהנאה ומאת בשרו דרשינן דאע"ג ששחטו קודם גמר דינו ועבדיה כמין בשר אסור: 
@11עגלה ערופה שם שם. @33כתיב ותקבר שם וכתיב וערפו שם מה מת אסור בהנאה אף עגלה ערופה אסורה בהנאה: 
@11וציפרי מצורע. @33נאסרו בהנאה משעת שחיטה והשחוטה היא שנאסרה כדדרשינן כל צפור וכו': 
@11או חילוף. @33דהמשולחת החיה היא שאסור': 
@11לא התפיסה התורה איסור הנאה. @33להדיוט ברוב המקומות בדבר שיש בו רוח חיים: 
@11ושיער נזיר. @33דכתיב ולקח שער ראש נזרו ונתן על האש וגו'. ילפי' שאסור בהנאה: 
@11עריפה עריפה. @33מעגלה ערופה: 
@11שחוט שלי בשלי. @33קרבן שלי תשחוט בעזרה כדכתיב ושחט את בן הבקר וגו': 
@11ושלך בשלך. @33דכתיב וזבחת מבקרך וצאנך וגו' בשעריך: 
@11מה שלי בשלך אסור. @33בהנאה משום שחוטי חוץ: 
@11אף שלך בשלי. @33אסור בהנאה: 
@11ענוש כרת ולאו. @33כלומר אי הכי יכול דלמד משחוטי חוץ שיהא ענוש כרת ועובר בלאו בחולין שנשחטו בעזרה: 
@11למדין מק"ו ואין עונשין מק"ו. @33כלומר דבמה מצינו הוא נדרש הכא וילפינן הקל מהחומר ודבר הנלמד במה מצינו אין עונשין בו כמו דאין עונשין מדין ק"ו: 
@11ולמה לא תנינן. @33במתני' נבילה עמהן ובחתיכה נבילה שנתערבה: 
@11אלא דבר שאסור בהנייה. @33וקסבר האי תנא דתרתי בעינן דבר שבמנין ואיסורו איסור הנאה: 
@11התיבון והרי חמץ בפסח. @33דאסור בהנאה וליתני וכגון בככרות של בעל הבית שנתערבו דהוי נמי דבר שבמנין לר"ע: 
@11חמץ יש בו כרת. @33ולא תני התנא אלא אלו אע"פ שאין בהן כרת כיון דדבר שבמנין ואיסורי הנאה נינהו אינן בטילין והלכך לא חשיב חמץ בפסח בהדייהו: 
@11איסורי הנייה מהו שיבטלו בצירוף. @33אם צרף מהן חתיכות קטנות וטרפן מהו שיבטלו. ודוגמתו איכא למ"ד בפ"ג דערלה צמר בכור שטרפו בטל ברוב: 
@11והתנינן שור הנסקל. @33וקס"ד דאפי' דבר שאינו חשוב ממנו אינו בטל. וקאמר דמהא לא תיפשוט דתיפתר בחתיכות חשובות משור הנסקל שנתערבו בחתיכות: 
@11תיפתר ציפור בציפורין. @33שנתערב ודבר חשוב הוא: 
@11אית לך מימר ציפור בציפורין. @33בתמיה כלומר וכי בשיער נזיר נמי בדבר חשוב ממנו שנתערב מוקמית לה והא שער נזיר סתמא קתני: 
@11כד מטון. @33למסכת ערלה ושנו מתני' דלקמיה השיב ר' יעקב לפני ר' יוסי דמאי תיבעי לך השתא הא תנינן בהדיא האורג מלא הסיט וכו'. ובשער נזיר נמי מלא הסיט בעינן: 
@11אלו אמר תנא קמן איתייהבת יאות. @33ובפ"ג דערלה בכעין זה גריס אילו איתתבת תמן אית הוות יאות. והיינו הך כלומר אלו השבת אותי שם בהיותינו עוסקים במסכת ע"ז ושאלתי זה והיית משיב לי ממתני' דערלה שפיר הוי השתא מאי רבותא היא דאנן עסוקים במס' ערלה ולא הזכרת מהאי מתני' עד שבאנו לשנותה במקומה: 
@00הלכה יג 
@22מתני' 
@11יין נסך שנפל לבור. @33של יין: 
@11כולו אסור בהנאה. @33שהיין שנתנסך לע"א אוסר במינו בכל שהוא כדפרישית במתני' דלעיל: 
@11ימכר כולו וכו'. @33והלכה כרבן שמעון בן גמליאל בחבית בחביות שנתערבה חבית יין נסך בחביות ימכרו כולן חוץ מדמי אותה חבית יוליך הנאה לים המלח וכן בסתם יינם של נכרים שלא ידענו שנתנסך ודאי ואע"פ שאסור בהנאה הוא אינו אוסר תערובתו בהנאה אלא ימכר כולו לנכרי חוץ מדמי אותו סתם יינן יוליך הנאה לים המלח והשאר מותר בהנאה: 
@22גמ' 
@11בשם בן בתירה וכו'. @33דסבירא ליה כרבן שמעון בן גמליאל במתני': 
@11חד מרבנן. @33כשהיה יוצא מבית המדרש אמר ששמע מר"י ור"ל דהוו פליגי אי הלכה כרשב"ג או לא ושמע שהיו אומרים 
@88דף לז ע"א 
 ומודה רשב"ג ביין נסך שנפל לתבשיל שהוא אסור כולו בהנאה וטעמא דהיין מכשיר להתבשיל שיהא יפה לאכילה: 
@11אמר ר' זירא קומי רב אמי עד דלא איתאמרת הדא מילתא לא הוינן ידעינן דהוא כן. @33כלומר אילולא דאמרה ר' בון בשם רב הכי לא ידענו זה והוה מספקא לן היאך איתאמרת מילתא בבי מדרשא אם לא איתאמרת אלא מודים חכמים לרשב"ג כדרב או דילמא לא איתאמרת אלא כהאי מרבנן דאמר מודה רשב"ג לחכמים ביין שנפל לתבשיל: 
@11ידע הוה ר' זירא דהוא כן. @33דאיתאמרת מילתא כדרב אלא דעשה עצמו כאינש דשמע מילתא ומקשי עלה ועשה עצמו כאילו נסתפק בדבר: 
@00הלכה יד 
@22מתני' 
@11שזפתה נכרי. @33ואורחא למרמי בה חמרא פורתא ולאעבורי קוטרא דזיפתא: 
@11מנגבה. @33במים ואפר: 
@11ושל עץ. @33דבעיא זפת טובא ובלע חמרא טפי: 
@11רבי אומר ינגב. @33כמו בשל אבן: 
@11וחכמים אומרים. @33צריך לקלף את כל הזפת: 
@11ושל חרס. @33דכלא זיפתא בלע חמרא אע"פ שקילף את הזפת הרי זו אסורה והלכה כחכמים: 
@22גמ' 
@11מתניתא דרבי. @33כלומר רישא דמתני' אתיא כרבי דבשל אבן מודה רבי דבעי ניגוב וסגי בכך לכ"ע: 
@11של עץ. @33פליגי כדקתני במתני': 
@11ושל חרס. @33וסיפא דמתני' בשל חרס אתיא דלא כרבי: 
@11דתני. @33בתוספתא ריש פ"ט: 
@11הגת והמחץ. @33מחץ הוא כלי שדולין בו מן הבור לחבית ובשל חרס מיירי דבסיפא דתוספתא קתני של עץ ושל אבן צריך לנגב מכלל דרישא בשל חרס הוא וקתני ר' מתיר והיינו בניגוב וא"כ סיפא דמתני' דלא כרבי: 
@11וחכמים אוסרים. @33גרסינן: 
@11מודה רבי בקנקנים. @33של נכרים שאסורות כדמפרש טעמא שאילו מכניסן לכך שמכניסין בהן יין לקיום: 
@11כלי פפייר. @33מין עשב בלשון ערבי פפייר והוא גדל ביאור מצרים ועושין ממנו נייר לכתוב: 
@11שזפתן נכרי מחלוקת רבי וחכמים. @33והא דר' יוסי בר' בון מקמי הכא גרסינן דאמר הלכה כרבי כדר' יוסי בשם ר' יוחנן. כלומר דהני כלי פפייר כדין כלי עץ יש להן ותליא בפלוגתא דר' וחכמים אם מנגבן או צריך לקלף את זיפתן: 
@11דתני. @33בתוספתא שם כלומר דמייתי ראיה דכל הני דקחשיב בסיפא דתוספתא דדומות לשל עץ ולא סגי להו בניגוב וסתמא דברייתא כחכמים: 
@11היתה גיתו טמאה. @33שהלכו בה טמאין וטמאוה: 
@11הלולבין. @33איסקופ"א בלע"ז שמכבדין בהן הענבים המתפזרין לאוספן: 
@11והדפין. @33העשוין כמין דלת ונותנן על התפוח: 
@11והעדשה. @33היא הגת עצמה: 
@11מנגבן. @33במים ואפר: 
@11והעקל של נצרים. @33של שבטים ויש מקומות שקושרין את התפוח של חרצנים בעקלים סביב: 
@11ושל בטבוט. @33קנבוס והן בולעין הרבה: 
@11ושל שיפא. @33פיא"ור בלע"ז: 
@11ושל גמי. @33יונ"ק ובלעי טפי: 
@11מבד לבד ומגת לגת. @33פעמים שהן יותר מי"ב חדש כגון באפילות ופעמים שהן פחות כגון בחרפי: 
@11תני. @33שם: 
@11מקלחין. @33בכח: 
@11שמימיו מהלכין. @33ושוטפין: 
@11כדי עונה. @33לקמיה מפרש לה: 
@11מה ופליג. @33אם פליגי ר' חייה ור' יוחנן. וקאמר דלא פליגי אלא כאן שהיום והלילה שוין בתקופת ניסן ותשרי ובהא קאמר ר' חייה או יום או לילה: 
@11וכאן בשאין היום והלילה שוין. @33כגון בתקופת תמוז וטבת בהא קאמר ר' יוחנן חצי יום וחצי לילה די"ב שעות שלימות בעינן והוא סתם עונה: 
@00הלכה טו 
@22מתני' 
@11הלוקח כלי תשמיש. @33של סעודה מן הנכרי ודוקא כלי מתכו' וכלי זכוכית ככלי מתכו' דמו וכן כלי חרס המצופין באבר דבתר סופו אזלינן שמחפהו במתכות: 
@11אם שדרכו להטביל. @33כלומר כלי הראוי ליטהר בטבילה ואינו צריך תיקון אחר כגון שתשמישו על ידי צונן: 
@11יטביל. @33במקוה כשר לטבילת אשה וטבילתו מתירו: 
@11להגעיל. @33כגון יורות וקדירות של מתכות שתשמישן על ידי רותחין: 
@11יגעיל. @33ברותחין שמכניסן לתוך יורה מליאה מים רותחין ומשהין אותן בתוכה מעט וזה אחר שמשפשפן ומסיר החלודה שלהן ואחר כך מטבילן במקוה הכשר לטבילת אשה והן מותרין: 
@11ללבן באור. @33והן כלים שמשתמשין בהם על ידי האור ביבש בלי רוטב כדמפרש ואזיל כגון השפוד והאסכלא: 
@11מלבנן באור. @33עד שיהו נצוצות נתזין מהן ואח"כ מטבילן והן מותרין: 
@11והסכין שפה. @33נועצה בקרקע קשה עשר פעמים 
@88דף לז ע"ב 
 והיא טהורה לאכול בה צונן ואם היו בה גומות או שהיתה יפה ורוצה בה לאכול חמין מלבנה באור או משחיזה כולה וכולן שנשתמש בהן עד שלא הגעיל או עד שלא הלבן ועד שלא הטביל מותר: 
@22גמ' 
@11הלוקח כלי תשמיש. @33תוספתא היא בפ"ט וה"ג שם הלוקח כלי תשמיש מן הנכרים דברים שלא נשתמש בהן מטבילן והן טהורין דברים שנשתמש בהן כגון כוסות וצלוחיות מדיחן בצונן כגון היורות והמחמין והטיגנין וקומקומוסין מדיחן ברותחין כגון הסכינים והשפודין והאסכלאות מלבנן באור והן טהורין וכולן שנשתמש בהן עד שלא יגעיל וטבל וליבן הרי זה מותר. וגי' דהכא גבי יורות מגעילן בחמין בזה היא יותר נכונה דאתיא כמתני': 
@11וצריך להטביל. @33אכוסות ואשאר כלי סעודה שלקח מן הנכרי קאי לפי גי' הברייתא דמייתי הכא דלא קתני אלא מדיחן ובברייתא דר' הושעי' תני וצריך להטביל והיינו התוספתא דלעיל: 
@11כהדא. @33דשמעינן שכל הכלים הנלקחים מן הנכרי צריכין טבילה: 
@11רב אמי סלק וכו' ושאלון כסף. @33שאלו כסף מן אילין נכרים דאיסינוס לשונות של כסף לעשות מהן כלים כדלקמן ושאלו את ר' ירמיה ואמר צריך להטביל כלים שנעשו מהן לפי שיצאו מטומאת נכרי ונכנסו לקדושת ישראל ואע"פ שעדיין לא היו כלים ביד הנכרי מ"מ הואיל וזה הכסף יצא מידו: 
@11יצאו לחוץ ונלמד. @33כשיצא מן ר' ירמיה נלמד לו הדין כדלקמיה ויותר נכון לגרוס נצא לחוץ ונלמד וכן הוא בפ"ב דשבת ולקמן פ"ב דהוריות ובכמה מקומות: 
@11נפקין. @33בעוד שיצאו שמעו אומרים בשם ר' יוחנן דלא שנו דצריך טבילה אלא בלוקח מן הנכרי אבל שואל ממנו מותר: 
@11מעתה ואפי' כלים. @33כלומר מעתה נלמד דאפי' בכלים עשוין הדין כן דהא ר' יוחנן אמתני' קאי וקתני הלוקח כלי וכו' ואפי' בכלים דוקא לוקח אבל לא שואל: 
@11רבי הושעיה זבין כלים. @33וכן היה ר' הושעיה נוהג כשהיה לוקח כלים מהן היה מטבילן אבל לא בששאל כלים מהן: 
@11הכא את אמר מדיחן והן טהורין. @33כמו וכו' הוא דמסיפא הוא דפריך דקתני בברייתא השפודין והאסכלאות מלבנן באור כמו במתני'. והנכון לגרוס. הכא את מר מלבנן באור והכא את אמר מגעילן בחמין. גבי בשר קודש דתנינן בפ' י"א דזבחים השפוד והאסכלא מגעילן בחמין ואמאי אמרינן במתני' הכא מלבנן באור: 
@11חומר הוא בגיעולי נכרים. @33שאני הכא בגיעולי נכרים דאיסורא בלע ולפיכך החמירו ללבן אבל גבי קדשים היתרא בלע: 
@11הדא דאת אמר בסכין קטנה. @33דסתם סכין קטן אין בו פגימות וגומות אבל סכין גדולה יש בתוכו פגימות וגומות צריכה ליבון: 
@11והליבון. @33שאמרו צריך שיהו ניצוצות מנתזין ממנה והלכך מהני נמי בסכין גדולה שיש בה גומות ובסכין יפה הוא שאמרו שפה והיא טהורה: 
@99הדרן עלך פרק השוכר את הפועל וסליקא לה מסכתא דעבודה זרה 



