

@88דף ב ע"ב 
@11קרייא @33מסייע למה דאמרי חברייא. נ"ב רוקח (סי' כ"א): 
@88דף י ע"ב 
@11ואית @33דאמרין איתגיירת. נ"ב עי' בקרבן העדה בשבת (פי"ב ה"ד) שכתב לפי שסברה שאף ר' יוחנן יקבץ ממון מרפואה זו והוא לא עשה כן אלא גילה הדבר לבני ישראל אמרה ראויה אומה זו לידבק בה. הנה מדכתב לפי שסברה שאף ר' יוחנן מקבץ ממון מרפואה זו נראה שסובר שהמטרוניתא שהיא אדונית והיתה בתו של השר מטבריה קיבלה מעות עבור הרפואה. ואינו נראה כן. וראיה לזה דלא קיבלה שכר לפ"ד ההג"א פ"ב דע"ז שכ' דמה דאסור להתרפאות בחולי של חלל הוא דוקא כשמרפא בחנם אבל אם מרפא בשכר מותר דלא יפסיד שכרו וכותיה פסק הרמ"א ביו"ד (סי' קנ"ה) וקשה לפ"ז ממה דמקשה הגמ' בע"ז (כ"ח א') ור"י היכי עביד הכי כו' הא י"ל דהיה בשכר דמותר לדעת ההג"א וכבר הקשה כן בס' עבודת עבודה והניח בצ"ע ע"ש והוא קושיא גדולה ועכצ"ל דכיון דהיא היתה מטרוניתא לא קבלה שכר עבור זה והיתה מרפאות בחנם וזהו דלא כהקרבן העדה שנראה מדבריו דהיתה מקבלת שכר ולא ידעתי מי הכריחו לומר כן דשפיר י"ל דכיון דראתה דר' יוחנן יש לו לב טוב וגלה לרבים על כן נתגיירת וכן פירש היפה מראה בירושלמי שם: 
@11עד @33כדון כשאמר לו. נ"ב סמ"ג (מל"ת סי' מ"ה): 
@88דף יב ע"א 
@11ארפון @33לון מדידהון אינון אכלין וכתב בציון ירושלים בשם הגהות אשר"י שמבואר דאסור להתעסק בקבורתו. נ"ב עיין באור זרוע הלכות גיד הנשה סוף סימן תמ"ח אחר שהביא את המעשה הזאת מן ירושלמי תרומות פ"ח כתב הא למדת שאפילו כלבים אוכלים את בשרו אין להבריחן מעליו וכל שכן שאין להתעסק בקבורתו וה"מ שלא עשה תשובה אבל עשה תשובה אין לך דבר שעומד לפני בעל תשובה ע"ש שהאריך: 
@88דף טז ע"ב 
@11חוורנס @33אין בו משום בשולו נכרים כו' נ"ב כתב הפני משה חוורנס זהו הטריות רכות שנזכר ברפ"ו דנדרים והוא קמח של חטים מבושל במים והוא מהתימה דהרי בנדרים שם פירש הפני משה בעצמו על הטריות רכות דהן דילועין רכות וכן פירש הקרבן העדה שם גם מה שכתב הפני משה על ויוצאין בה משום ערובי תבשילין אם בישלן הנכרי הוא לפלא למה כתב אם בישלן הנכרי דעיקר הרבותא הוא דנקרא תבשיל ויוצאין בה משום ערובי תבשילין אף אם בישלה ישראל: 
@88דף יח ע"ב 
@11והדא @33כוסות דבר של בזיון הוא. נ"ב סמ"ג (מל"ת סי' כ"ב): 
@88דף כח ע"ב 
@11אבל @33אם העלים עיניו ממנו לא בדא. נ"ב רוקח (סי' תצ"ד תצ"ה) והגירסא שם רב חנה: 
@11גת @33שפקקה נכרי מבפנים אסורה ומבחוץ מותרת. נ"ב רוקח (סי' תצ"ה): 
@88דף כט ע"א 
@11הקילוח @33כבור רבי. נ"ב רוקח (סי' תצ"ה): 
@88דף ל ע"א 
@11שכן @33דרך בע"ח לעמוד בגיתות ובגרנות. נ"ב רוקח (סי' תצ"ו): 
@88דף ל ע"ב 
@11אין @33לו מלוה כו'. נ"ב רוקח (סי' תצ"ו): 
@88דף לד ע"ב 
@11מה @33שעל השולחן אסור בתוך פישוט ידים. נ"ב רוקח (סי' תצ"ה): 
@88דף לז ע"ב 
@11סכין @33תוחבה בארץ ג"פ. נ"ב רוקח (סי' רנ"ח תפ"א ותפ"ח): 
@11ר' @33בא בשם ר"י הדא דתימא בסכין קטנה. נ"ב רוקח (סי' תפ"ח): 


