
@88דף א ע"א 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11לא תאכל. @33בו ביום בגמ' מפרש טעמא: 
@22גמ' 
@11מוכנת היא. @33הביצה ע"ג אמה דסובר סתם תרנגולת לאכילה עומדת כדלקמן ולאו מוקצה היא דבעודה בתוך מעיה אם נשחטת האם היתה נאכלת: 
@11נעשית. @33כדבר מוקצה שאינו ראוי לאכילה מחמת לחותו כגון גרוגרות וצמוקים שנתייבשו בשבת והוא לא ידע בו שיתייבש: 
@11שמא אינו אסור. @33בתמיה דודאי אסור דהא בכניסת שבת הקצה אותו מדעתו א"כ ה"ה ביצה נמי כיון שלא ידע שיוגמר הביצה היום אסורה: 
@11הרי אלו מותרות. @33והך ברייתא ודאי ב"ה היא דלב"ש אפי' נולדה מותרת כ"ש בתוכה ואס"ד דטעמא דב"ה דאסרי משום דהויא כמוקצה שיבש אף בנמצאו גמורות בתוכם לאחר שחיטה יאסרו דהא לא ידע שיגמרו במעי אמן: 
@11לא דומה וכו'. @33א"כ לא דמיין למוקצה שיבש שהרי עדיין אינן גמורות ולזה לא הוויין מוקצה מעולם שהרי היה דעתו על האם ומסתמא חשב נמי שימצא בתוכה ביצים שאינן גמורות ואף זו כאחת מהם שאינם גמורות לכל דבר אע"פ שקליפתן הלבנות עליהן: 
@11וחורנא. @33ואידך: 
@11שאינה נגמרת לאפרוח. @33שאין ביצה ראויה שינצר ממנה אפרוח אא"כ נולדה בחיי התרנגולת: 
@11מה הן בחלב. @33ביצים הנמצאים בתרנגולת שחוטה אימתי מותרין לאכלן עם חלב ולא הוויין כבשר: 
@11מעורות. @33מחוברות בגידין בשדרה בשלל הקבועין בו כגופם דמיין והן כבשר ואסורות בחלב: 
@11שיצא רובה מעי"ט. @33וחזרה בתוך מעיה וילדתה בלילה מותרות דה"ל כאילו נולדה מאתמול: 
@11מה פליגין. @33כי פליגי: 
@11בשיצא מיעוטה. @33כלומר אפי' יצא מיעוטה וכ"ש אם לא יצא כלל: 
@11כשם. @33שביצה שנולדה בי"ט אסורה באכילה לב"ה כך אסורה בטלטול: 
@11נתערבה. @33ביצה שנולדה בי"ט במאה או באלף כולן אסורות דה"ל דבר שיש לו מתירין ולא בטיל: 
@11מה כמ"ד וכו'. @33הניחא למ"ד ספק מוכן כלומר ספק מוקצה אסור בי"ט הלכך כולן אסורות דספיקא נינהו אלא למ"ד ספק מוכן מותר. קשיא הך ברייתא מ"ט נתערבה אסורות ופלוגתא היא לקמן פ"ג: 
@11ומשני 
@88דף א ע"ב 
מודה הוא דהכא אסור. @33דלא דמיא לספק מוקצה כגון פירות שספק אם נשרו היום מן האילן או מאתמול דאיכא ספק אם יש כאן איסור כלל אבל הכא בנתערבה שיש כאן ודאי איסור אלא דמספקא לן אם זו היא מודה דכולן אסורין: 
@11תאכל. @33הביצה שנולדה בי"ט ואמה: 
@11אם היתה אמה מוכנת וכו'. @33וה"ק תאכל היא אגב אמה: 
@11ופריך ואין כל התרנגולים מוכנים לשחיטה. @33בתמיה ופשיטא דהיא ואמה שריא ואם בא לומר כב"ש לישמעינן ביצה ואמה ל"ל פשיטא דשריא: 
@11תאכל בהכינה של אמה. @33לעולם כב"ש וה"ק לכך הביצה מותרת שמוכנת ע"ג אמה וכדאמרינן לעיל אליבא דבית שמאי: 
@11שמתיר עצמו. @33בלידתו להיות נשחט מה שלא היה לפני לידתו אף מוקצה התיר עצמו בלידתו דמגו דאתקן להא אתקן להא: 
@11מדברית. @33בהמות הרועות באגם דתנן לקמן סוף מכלתין אין משקין ושוחטין את המדברית משום מוקצה אמאי נימא הואיל ואיתקן לשחיטה דכל זמן שהיתה רועה באפר לא עמדה לשחיטה כלל: 
@88דף ב ע"א 
@11צבייה @33שבאת לידו בי"ט תהא מותרת ולא תיאסר משום מוקצה לפי שהיא מתרת עצמה לאכילה בשחיטה בתמיה: 
@11חזר ר' זעירא ואמר. @33דטעמא אחרינא איכא הכא להתיר עגל שנולד ביו"ט ולא דמי לביצה לפי שהעגל מאתמול הוא גומר כלומר שהרי היה יכול להיות נולד יום או יומים קודם י"ט וא"כ לא אקצי דעתיה מיניה ברם הכא בביצה אי אפשר שתלד עד שתהא הביצה נגמרת ובו ביום נגמרה בו ביום נולדה ויש כאן איסור מוקצה: 
@11אמר ר' בא אתייא. @33האי טעמא דר"ז לחלק בין עגל לבין ביצה כמ"ד הבהמה יולדת לחדשים מקוטעין דבהמה גסה טהורה יולדת לט' חדשים כדאמר בהאי תלמודא בפרק החולץ בהלכה י"א ופליגי התם אם יולדת נמי לחדשים מקוטעין או לשלימין דוקא ומילתא דר"ז לא אתיא אלא כהאי מ"ד דיולדת ג"כ למקוטעין וכשנכנסת לחדש התשיעי ראויה היא שתלד בכל יום ויום ודעתיה על הולד אבל כמ"ד בהמה יולדת לחדשים מסויימין וט' שלימין בדוקא א"כ הגע עצמך דבכה"ג שסיים לו היום אימתי שעלה עליה הזכר ולא כלו תשעה חדשים שלימין עד בו ביום שנולד העגל והוא יו"ט והשתא איכא איסור מוקצה עליה ודמי לביצה שבו ביום נגמרה ובו ביום נולדה ואנן סתמא אמרי' עגל שנולד בי"ט מותר ומשמע דבכל גווני מותר ושמעינן השתא דלא אתיא מילתיה דר"ז אלא כמ"ד הבהמה יולדת לחדשים מקוטעין: 
@11גוזל שנולד ביו"ט וכו'. @33כדלעיל גבי עגל. ופריך לא כן תני בברייתא ביצים שריקמו וכו' ואפי' שחטן אסורין משום שקץ: 
@11תיפתר. @33דמיירי באלין דנפקין מקליפתן ועם כנפיהון עליהן: 
@11ר' אבהו וכו' שאיל. @33על האי ברייתא ששנינו כל שתשמישו ביום וכו' כהאי התיבון דלקמיה: 
@11הרי התרנגולת וכו'. @33והיא יולדת בין ביום ובין בלילה כדאשכחן דלפעמים יולדת בלילה: 
@11שנייא היא. @33היכא דיולדת בלילה שכן היא יולדת לפעמים בלא זכר אלא בספנא מארעא ודוקא אותה יולדת היא אף בלילה: 
@11עגל שנולד מן הטריפה בי"ט מותר. @33דאע"ג דלא שייך כאן לומר דמוכן אגב אמו הוא אפ"ה מותר דנעשה כדבר מוכן שטמון בדבר שאינו מוכן וכשיוצא ממנו נשאר הוא מוכן: 
@11תמן תנינן. @33בפ"ה דעדיות: 
@11ביצת נבילה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק. @33שקליפתה קשה ונגמרת כשאר ביצים הנמכרות בשוק מותרת כדברי ב"ש וכו'. וגרסי' לסוגיא זו בפ"ב דע"ז בהלכה ז': 
@11גמורה היתה. @33דמאחר שנמצאת נגמרת אמרינן גמורה היתה עד שלא נעשית נבילה: 
@11מעתה אפילו אין כיוצא בה וכו'. @33דנימא נמי שנתהווה בה הביצה קודם שנתנבלה: 
@11אם אומר את כן וכו'. @33כלומר באין כיוצא בה נמכרת אין להקל שמכיון שלא נגמרה הויא כבני מעיה וקשורה בשלל של ביצים ולא נתיר שלל של ביצים של נבילה: 
@11וב"ש כמשנה אחרונה וב"ה 
@88דף ב ע"ב 
כמשנה הראשונה. @33בתמיה דטפי אית לן לאוקמי ב"ה כמשנה אחרונה דתיהוי הלכתא כוותייהו: 
@11אין מעמידין. @33חלב: 
@11לא בקיבת הנבילה. @33כלומר בחלב הקרוש שנמצא בקיבה מחלב שינקה בחייה: 
@11ולא. @33בחלב שנמצא בקיבת בהמה ששחטה עכו"ם: 
@11חזרו לומר מעמידין בקיבת נבלה. @33כיון דאינה מחוברת בה בבהמה עצמה מותרת: 
@11בעי. @33פריך מה כר"א וכי כר"א א"ר יוחנן לשמעתתיה דקאמר אין מעמידין בקיבת עכו"ם משום דקסבר סתם מחשבת עכו"ם לעכו"ם הלכך אע"ג דאינו מחובר בגופה מיתסר דאפילו פירשה של עכו"ם מיתסר דכתיב ולא ידבק בידך מאומה וכ"ש האי דניחא ליה בניפחי': 
@11ר"י בשם רבי יוחנן. @33פליג אר"ח בר בא וסובר דאין חילוק בין קיבת נבלה לקיבת עכו"ם דבמשנה הראשונה תרווייהו אסירי דקסברי אפילו דבר שאינה גופה אסור ובמשנה האחרונה תרווייהו שריין דדבר שאינה גופה מותר: 
@11לשון מתניתא. @33דס"פ כל הבשר דתנן קיבת עכו"ם ושל נבלה אסורה וכו' כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה טריפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת: 
@11מסייעא לר"ח בר בא. @33דאמר משמיה דר"י דאף למשנה האחרונה אין מעמידין בקיבת העכו"ם וטריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת. אתיא כמשנה אחרונה קיבת העכו"ם דשריא וקשיא לישמעי' קיבת העכו"ם וכ"ש קיבת טריפה אלא ודאי דקיבת העכו"ם אפי' לאחר תהא אסורא: 
@11ומשני אפי' דיסברון וכו'. @33לעולם ב"ש וב"ה כמשנה האחרונה לא קשיא אב"ה דאסרי ביצת נבלה דביצה גידולי התרנגולת וה"ל כנבלה עצמה: 
@11קיבה. @33החלב שבקיבה ממקום אחר באת ממה שינקה מן הכשרה ולכך מותרת אפילו משל נבלה: 
@11שביקעו. @33שדרסו: 
@11אמרו. @33אע"פ דקי"ל כב"ה דביצת נבלה אפילו כיוצא בה נמכרת בשוק אסורה שאני ביצה דמגופה גדלה משא"כ קיבה: 
@11היא המחלוקת. @33זו היא עיקר מחלוקת דבית הלל סברי דסעודת שבת ויום טוב בעי הזמנה מיום חול מדכתיב והכינו את אשר יביאו חול מכין לשבת וליום טוב דכתיב ביום הששי וסתם ששי חול הוא ואחשבה רחמנא לסעודת שבת ויום טוב דבעי הזמנה ואין י"ט מכין לשבת ולא שבת לי"ט וב"ש סברי דאף שבת וי"ט לא בעי הכנה: 
@11ר"ח. @33הורה לאנשי ציפורי בספיחי חרדל שמותרין לקנות בשביעית כר"י דתנן בפ"ט דשביעית רי"א ספיחי חרדל מותרין שלא נחשדו עליהן עוברי עבירה להביאן מן המשומר: 
@11ובביצה כר"י. @33דנולדה בשבת לא תיאכל בי"ט: 
@11עאל. @33נכנס רבי יוחנן ודרש להן כרבנן דהכא בביצה נולדה בזה תיאכל בזה: 
@11וכרבנן. @33דהתם ספיחין אסורין: 
@11מן קומוי. @33מלפני שני דברים אלו ירד ר"י מן ציפורי לטבריא אמר מה הבאתם לי האי סבא רבי חנינא מה שאני מתיר הוא אוסר ומה שאני אוסר הוא מתיר: 
@88דף ג ע"א 
@11אתא. @33מעשה לפני רבי יוסי בביצה שנולדה בי"ט לאכלה בשבת שלאחריו ורצה למיעבד כרבי יוחנן כיון ששמע דרב ור"ח תרווייהו פליגי עליה דר"י ואסרי לא פסק כלל הוראה זו: 
@11שרע. @33השמיט: 
@11דאיתפלגון. @33דפליגי רב *!אולי צ"ל ור"י! ושמואל: 
@11שירי פתילה שכבו בשבת מהו להדליקם בי"ט. @33מי דמי להכנה שע"י שכבו בשבת וניתותרו ראוין לי"ט: 
@11ופריך מה אכפן לה פתילה לגבי ביצה. @33מאי דמיא פתילה לביצה פתילה אסורה משום שהוקצה לשבת ודמיא לנר חנוכה שהוקצה למצותו שאסור בהנאה לאחר שכבה והלכך גם ביו"ט הסמוך לשבת אסורה דקדושה אחת הן אבל ביצה אסורה משום הכנה דכל ביצה דמתיילדה האידנא מאתמול גמרה לה ליכא למשמע מפתילה שי"ל דלית ליה הכנה: 
@11מה אכפן. @33מה איכפת ובעירובין הגי' מה מכפלה: 
@11מן מה. @33שאנו רואין דחכמים מדמין פתילה לביצה שמעינן דאף ביצה משום מוקצה אסורה ולא משום הכנה וכיון דהוקצה לשבת אף ביום טוב אסורה וכן שירי פתילה נמי אסורה משום שהוקצה לשבת: 
@11משום ד' זקנים אמרו. @33י"ט הסמוך לשבת או שבת הסמוך ליום טוב ונאכל עירובו ביום ראשון: 
@11הרי הוא כבני עירו בשני. @33משום דשתי קדושות הן ובין השמשות דשני שהיה לו לעירובו לחול כבר נאכל אבל אי קדושה אחת הן כבר קנה עירובו מביה"ש דראשון אף לשני: 
@11תמן הוא עביד. @33התם גבי עירובין עביד ליום טוב ושבת ב' קדושות מדאמר הלכה כד' זקנים: 
@11והכא. @33גבי שירי פתילה דאסר רב שמעינן דסבירא ליה דקדושה אחת היא וכדפרישית לעיל: 
@11אמר רבי מנא. @33סיומא דקושיא היא מדקא משוי להדדי: 
@11היא הדא וכו'. @33כלומר דא ודא אחת היא דביצה ופתילה שוין הן שמע מינה דטעמא משום דקדושה אחת היא וקשיא דרב אדרב: 
@11הכל מודין. @33בית שמאי ובית הלל: 
@11בנשרין. @33פירות שנשרו מן הדקל ביום טוב שהן אסורין: 
@11ומשני אילו נשרים. @33כשהיו הפירות מחוברים לאילן: 
@11שמא אינן אסורין. @33בתמיה ודאי שהן אסורין הלכך לא מהני להו מה שנפלו בי"ט ומוקצה הם: 
@11אבל ביצים. @33כשהיו בתוך מעי אמן היה להן היתר על ידי שחיטת אמה דנמצאו בתוכם לכ"ע מותרין הלכך סברי ב"ש דלאו מוקצה היא אפילו יצאה מחיים: 
@11ופריך מעתה. @33דביצה מותרת שהיא מוכנת אגב אמה א"כ אם נולד בי"ט לא תיאכל בשבת שלאחריו דהרי גם התרנגולת אסורה בשבת נמצא שי"ט הכין לשבת וכן הנולדה בשבת שהאם אסורה בשחיטה לא תיאכל בי"ט שלאחריו שהרי ביומו אסור' ואין מכין לי"ט: 
@11לא דייך וכו'. @33אין הטעם משום הכנה אלא משום נולד הלכך אינו אסור אלא ביומו ואין לך להרבות באיסורה: 
@11עיטורי סוכה. @33שעיטרה בקרמין וסדינין ותלה בה אגוזים ושקדים: 
@88דף ג ע"ב 
@11מה הן. @33בשמיני של חג: 
@11הן בטילין ע"ג סוכה. @33ואסורין: 
@11מכאן ואילך. @33לאחר ז' הן כמוכנין ליהנות מהן ומותרין: 
@11קדושת י"ט עליהן. @33כלומר קדושת התחלת י"ט עליהן דמגו דאתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולא יומא ואסורין בשמיני: 
@11מה אתא מישאול. @33כי קמיבעיא לי אם חל שמיני בע"ש מותרין בשבת שלאחריו אע"ג דבין השמשות נמי היו אסורין ולא אמרינן תרי מגו או דילמא אפילו תרי מגו אמרינן: 
@11כמ"ד שתי קדושות הן. @33הוא דקמיבעיא לי דלמ"ד קדושה אחת הן ודאי אסורה: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11בש"א שאור בכזית וכו'. @33בגמרא מפרש במאי פליגי ומשום דהנך תלת מילי מקולי ב"ש וחומרי ב"ה בי"ט תני להו הכא גבי הדדי: 
@22גמ' 
@11לא שנו. @33כי פליגי ב"ש וב"ה לביעורו. דב"ש סברי מדכתב רחמנא לתרווייהו שאור וחמץ ולכתוב חמץ שאין חימוצו קשה שחייב לבער וכ"ש שאור שחימוצו קשה אלא ש"מ שיעורו של זה אינו כשיעורו של זה ולא ילפינן ביעור מאכילה וב"ה סברי זה וזה בכזית דילפינן ביעור מאכילה: 
@11הא לאכילה. @33לא פליגי דזה וזה בכזית מדפתח הכ' בשאור וסיים בחמץ דכתיב שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל מחמצת לומר לך ששיעורן שוה: 
@11ה"ג בין לביעור ובין לאכילה בככותבת קם רבי מנא עם ר"ח. @33ואמר ר"ח דבאכילה לכ"ע בכזית: 
@11א"ל. @33ממאן שמע רבי דבר זה: 
@11דילא כן. @33דאל"כ אלא דב"ש סברי דאף באכילה שאור בכזית וחמץ בככותבת קשיא ליתני במתני' דריש כריתות ל"ז כריתות ונחלק חמץ לשני כריתות לשאור וחמץ דכיון דאין שיעורן שוה אם אכלן בהעלם אחת חייב שתים ומתני' קחשיב כמה קרבנות חייב אם עשה לכריתות כולן בהעלם אחת אלא מדלא קחשיב אלא ל"ו כריתות ש"מ דשיעורן שוה: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11השוחט חיה ועוף. @33הבא לישחט חיה ועוף ונמלך בב"ד כיצד יעשה: 
@11בש"א. @33בית דין מורין לו שישחוט לכתחילה ויחפור בדקר נעוץ: 
@11דקר. @33יתד שנועצים בארץ: 
@11שאפר כירה מוכן הוא. @33לא קאי אמלתייהו דב"ש וב"ה אלא מלתא באנפי נפשה היא וה"ק ואפר כירה מוכן הוא וא"צ הזמנה דדעתיה עילויה: 
@22גמ' 
@11שהותר מכלל בישול ביום טוב. @33מתוך שהותר בישול לצורך הותר נמי שלא לצורך: 
@11לוקה. @33דלא אמרינן מתוך וכו': 
@11שהותר מכלל חרישה בי"ט. @33אי מזדמני ליה צפור וחיה לשחוט ואם היה מבקש אחר עפר ינגב הדם או יטשטש ע"י מים ולא יקיים מצות כיסוי וגם אין יכול לקפלו וליטלו מותר לחפור לכסות בו דמן ובברייתא תניא דהחורש בי"ט חייב ובבבלי בפסחים דף מ"ד מביא הברייתא: 
@11לא הותרה חרישה כדרכה. @33אף כשהתירו לו חרישה לכיסוי ביו"ט לא התירו אלא ע"י שינוי ואינו אלא שבות בעלמא משא"כ בישול כדרכו מותר הלכך אמרינן מתוך: 
@11דר"ש היא. @33מתני' אתיא כר"ש דאף אם היה לו דקר נעוץ מ"מ גומא קעביד בי"ט אלא ודאי דס"ל כר"ש: 
@11דר' שמעון אמר מלאכה שאין צריך לגופה. @33כגון הכא שא"צ לחרישה ולא לגומא אלא לעפרה אינו חייב עליה ואע"ג דמדרבנן אוסר ר"ש מ"מ משום שמחת י"ט התירו: 
@88דף ד ע"א 
אתה אמרת דבר זה. @33דמתני' כר"ש: 
@11וזה. @33השוחט חיה ועוף ביו"ט וכו': 
@11אחד מהם נאמר כ"ג. @33הן דהא אי ר"מ כר"י ס"ל דמלאכה שא"צ לגופה לכ"ע חייבין עליה ע"כ לומר דלא פליגי ב"ש וב"ה בדבר זה דלר"י הכל אסור לדבריך שאתה אומר דכחרישה ממש היא חפירת דקר ולא הותרה חרישה מעולם בי"ט: 
@11אלא ר"מ ור"ש אמרו דבר אחד. @33ע"כ לומר דר"מ ור"ש תרווייהו סברי דמלאכה שא"צ לגופה לכ"ע פטור עליה וב"ש וב"ה בשמחת י"ט פליגי: 
@11לא כן סברנן מימר. @33לא כן א"ר יוחנן בפ' במה מדליקין (דף י' ע"א) גבי המכבה את הנר דר"י פוטר בכולן חוץ מן הפתילה וא"ר יוחנן רבי יוסי ור"ש אמרו דבר אחד דטעמא דר' יוסי מפני שיש לו צורך בגוף הפתילה ולדבריך הל"ל דשלשתם אמרו דבר אחד: 
@11אלא מילי דצריכין לרבנן וכו'. @33מאי דמיבעיא לרבנן והיינו ר' יוחנן דמיבעיא ליה הך בעיא דבסמוך בקצירת העשבים פשיטא לכם דהא גם בחופר לכסות פסיק רישיה הוא ואפ"ה מתיר ר' שמי אליבא דר"ש ומאי דפשיטא לרבנן דטעמא דמתני' דביצה משום דחרישה כלאחר יד היא מספקא לכון דה"ל לב"ה להתיר אפי' לחפור: 
@11קצר לצורך עשבים. @33כלומר פשיטא אם קצר לצורך עשבים שחייב משום קוצר ואינו חייב משום שהוא מיפה את הקרקע כיון דא"צ לגופה שאין כונתו בקצירת העשבים לייפות הקרקע כי אם ליהנות מן העשבים: 
@11לא צורכה. @33לא מיבעיא לן אלא בקוצר לייפות הקרקע אם הוא חייב משום קוצר דה"ל פסיק רישיה שא"א לייפות הקרקע אם לא בקצירה ומודה ר"ש דחייב ומשום מייפה את הקרקע שהיא תולדה דחורש או לא מחייב אלא משום חורש ולא משום קוצר דאף בפסיק רישיה פליג ר"ש: 
@11ואפילו תימר דר"ש. @33כלומר הא דקמיבעיא לן לר"ש אם מודה בפסיק רישיה או לא אבל לרבנן דר"ש דסוברים מלאכה שא"צ לגופה חייב עליה ודאי אפי' נתכוון לקצירת עשבים חייב אתרווייהו דהא מ"מ קצר וגם מיפה את הקרקע: 
@11מיליהון דרבנן. @33הא דר' חייא בשם ר"י: 
@11ה"ג מסייעין לרבי שמי דלעיל דאמר דלר"ש אפילו פסיק רישיה פטור: 
@11לגופו. @33אם לאכול הדג סחטו ממשקה שצף עליו והנבלע בו מותר לכתחילה דלאו מפרק הוא הואיל ולאו למשקין הוא צריך: 
@11אם להוציא ציר. @33שהוא צריך למימיו חייב חטאת: 
@11ואפילו תימר דר"ש היא. @33הא ודאי כר"ש אמר ר"י למילתיה דלרבנן אפי' לגופו חייב דאע"ג דאין צריך למימיו מ"מ הרי סחט והוציא ציר: 
@11זאת אומרת. @33מדאיצטרך לאשמועינן דמותר לכסות באפר כירה ש"מ דשאר צרכיו לדברי הרשות אסור לעשות באפר כירה דאל"כ לישמעי' בדבר הרשות וכ"ש בכיסוי דמצוה היא: 
@11אבל אם הכינו. @33מעי"ט לכל צרכיו: 
@11ה"ג מכסין בו צואה ומצוה ואתיא כהאי דאר"ש דדרש ר' אחא וכו' @33: 
@11צואה. @33הכניסו לכסות בו צואה: 
@11איתפלגון. @33פליגי בה: 
@11יש הכן לצואה. @33מהני הכנה שיהא מותר לכסות בו צואה: 
@11וחורנה. @33ואידך: 
@11ויכסה בו את הכוי. @33אם איתא דיש עפר מוכן לכל צרכי אדם *!צ"ל יכסה! לכסות בו הכוי אלמה תנן בביכורים כוי אין שוחטין אותו בי"ט ואם שחטו אין מכסין את דמו דשמא חיה וצריך כיסוי והוא אינו יכול לכסותו בי"ט משום איסור טלטול עפר: 
@11כוי. @33ספק חיה ספק בהמה: 
@11א"ל כוי דרך בני אדם לטעות בו. @33שיאמרו מדהתירו רבנן לטרוח בי"ט לכסות דמו ודאי חיה הוא ויבואו לאכול חלבו א"נ יבואו להתיר לחפור בדקר ולכסות: 
@88דף ד ע"ב 
@11א"ל אם אומר את כן. @33שיאמרו מדהתירו רבנן לטלטל העפר יסברו שהוא ככיסוי הדם ממש א"כ אפי' בכיסוי צואה יבואו לטעות ויאמרו שאם אין לו עפר לכסות בו צואה מותר לחפור בדקר לכסותו כמו כיסוי הדם: 
@11מכסין בו. @33דם צפור וחיה. ל"א אכוי קאי דמכסין בו: 
@11לשעבר. @33בשכבר שחט מכסה בעפר זו שהכניס: 
@11בבא לישאל בתחילה. @33קודם ששחט מה יעשה אם ישחוט או לא אוסרין אותו אע"ג שיש לו עפר זו שהכניס לטוח גגו: 
@11מפני שהוא ספק. @33ואיכא למילף מק"ו דאין מכסין וכדמסיק: 
@11ומה אם מילה שודאו דוחה שבת. @33דכתיב ביום השמיני ימול ביום אפי' בשב': 
@11אין ספיקה דוחה י"ט. @33כדתנן בפר"א דמילה נולד ביה"ש נימול לט' לספק תשיעי בין השמשות של ע"ש נימול לעשרה חל י"ט להיות אחר אותו שבת שהוא עשירי נימול לי"א משום דמילה שלא בזמנה לא דחיא דנפקא לן מהוא לבדו הוא ולא מכשיריו לבדו ולא מילה שלא בזמנה: 
@11ופריך ומותר לשחוט בשבת. @33בתמיה א"כ מאי קאמר שאין וודאו דוחה שבת הא ליכא כיסוי כלל בשבת: 
@11אמר לה @33להא דמשני בשוחט לחולה בסתם ולא אמרה משמיה דר' יוחנן אבל ר"י ברבי בון אמרה משמיה דר"י: 
@11בשוחט לחולה. @33שיש בו סכנה: 
@11א"ל. @33לר' יוסי והרי תקיעת שופר בגבולין יוכיח דתנן בר"ה פ"ד במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה: 
@11ופריך מה ספק יש שם. @33בתקיעת שופר בגבולין ביום טוב דאע"ג דעבדינן שני ימים ר"ה מספק מ"מ בתקיעה ליכא איסורא ממה נפשך דאם חול הוא מותר לתקוע ואם יו"ט הוא מדאורייתא מותר לתקוע: 
@11באנדרוגינס שתוקע. @33ביו"ט והוא ספק איש ספק אשה ואשה פטורה מתקיעת שופר ואסורה לתקוע: 
@11ותני כן. @33ותניא נמי הכי בברייתא דאנדרוגינוס תוקע: 
@11מוציא את מינו. @33אנדרוגינוס כמותו דאי בתר זכרות אזלת שניהם חייבין ואי בתר נקבות אזלת שניהם פטורים: 
@11טומטום אינו מוציא לא את מינו. @33טומטום אחר כמותו שאם נקרעו שמא ימצא זה שתקע נקבה חבירו הוא זכר: 
@11בעי. @33פריך אם תשובת חכמים לר' יוסי היתה מן אנדרוגינס וכי אפירכא זו יהא ר' חייא שונה שאין תשובה לדברי רבי יוסי לדבריך שאנדרוגינס תוקע לכתחלה תשובה מעלייתא היא אלא ודאי דאנדרוגינס אינו תוקע אלא בדיעבד אם תקע יצא א"כ ליכא תשובה לר' יוסי: 
@11שהיה ר"ח הגדול אומר שאין לו שום תשובה. @33להשיב עליהם וזה דר"י חדא מינייהו: 
@11ה"ג מה אם מילה שאין ספיקה דוחה י"ט שאין ודאו דוחה לילי י"ט. @33דאפילו מילה שלא בזמנה דוקא ביום: 
@11וקמת וכו'. @33וקם הדבר כמו דקמיבעיא לר"ח הגדול במה היתה התשובה של החכמים לר' יוסי: 
@11וקשת בידיהון. @33דלא ידע והתשובה כן מיבעיא לרבנן בתראי דהיינו לר' יוסה וכדמסיק דלר' יוסה אנדרוגינס לאו יוכיח הוא: 
@11ע"ד דרבי אחא. @33דאמר תשובת חכמים מאנדרוגינס צ"ל דסובר אנדרוגינס תוקע לכתחילה: 
@11ע"ד דר"י. @33דאמר דלאו תשובה מעלייתא היא צ"ל דסובר דאנדרוגינס אינו מוציא את מינו אלא בדיעבד: 
@11הדא דאת אמר. @33לא אמרן דמותר לכסות באפר כירה דוקא באפר שהוסק מעי"ט דמאתמול דעתיה עילויה לכל מילי: 
@11אבל באפר שהוסק בי"ט. @33דליכא למימר דעתיה עילויה מאתמול אסור: 
@11מוטב שיטול מאפר שהוסק בי"ט. @33דאינו אלא איסור מוקצה שהוא מדרבנן: 
@11ואל יחפור בדקר ויכסה. @33דאית ביה איסורא דאורייתא: 
@88דף ה ע"א 
@11חברייא אמרין. @33דלכך מותר לחפור בדקר אף ע"ג דמלאכה היא מותר דאתי עשה דכיסוי הדם ודחי לא תעשה די"ט דלא תעשה כל מלאכה: 
@11דו. @33כמו דהוא: 
@11אע"פ שאינה כתובה בצידה. @33סמוך לה ניחא דאף ע"ג דאין עשה דכיסוי הדם כתיב אצל ל"ת די"ט דחי אותה: 
@11ע"ד דר' יוסי. @33אלא לר"י דהוא אמר כל שאין העשה כתובה סמוך לל"ת אינה דוחה אותה מ"ט התירו במלאכה בי"ט לצורך הכיסוי: 
@11ומשני מכיון שהתחיל. @33במצות שחיטה אומרים לו שיגמור המצוה ויכסה דהא מיהת עשה היא ודחיא הל"ת אע"פ שאינה כתובה בצידה: 
@11קערה שחקקה קוף. @33בי"ט מהו שיהא מותר להשתמש מי הוי מוקצה או לא: 
@11קוף. @33אפ"א בלע"ז: 
@11איתפלגון. @33פליגי בה ר"ז ור"ה חד אמר אסור ואידך אמר מותר: 
@11נעשה כמוקצה שיבש. @33בשבת ולא ידע בו ואפ"ה אסור ה"ה קערה נמי אסורה: 
@11נעשה כטבל שתקנו בשוגג. @33דתניא אם תקנו מתוקן: 
@11מהו להשתמש ע"ג. @33המקום שעמדה שם הקערה ונעשית גומא מי אמרינן דה"ל כבנין שנעשה בשבת ואסור או לא: 
@11ופשיט כך אנו אומרים. @33לעולם אסור להשתמש ע"ג קרקע דלמא אתי לאשויי גומות: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11אין מוליכין את הסולם. @33סולם המיוחד לכך וניכר שהוא של שובך: 
@11מחלון לחלון. @33באותו שובך עצמו שכן דרך שובך להיות מחיצות הרבה קן לכל זוג וזוג וחלון לכל קן וקן: 
@11אא"כ נענע מבעוד יום. @33בבריכה ראשונה איירי וסברי ב"ש דחיישינן דלמא כי שקיל להו למחר אתי לאמלוכי וחייס עלייהו והוה טלטול שלא לצורך אבל משנענעו ומשמש בהן מבעוד יום לשחיטה תו לא חס עלייהו וב"ה סברי דלא גזרינן ובדבור בעלמא סגי: 
@22גמ' 
@11נפק לברא. @33יצא חוץ לעיר לכפרים לראות שדותיו: 
@11כד. @33כיון שבא לגבי ר"ח אביו: 
@11ואקים. @33ר"ח אמורא שידרוש ברבים ברייתא דבסמוך שידע ר"י בנו שטעה: 
@11אבל בסולם של עלייה. @33לעלות בו לעלייה לדברי הכל אסור: 
@11אר"י בר' אחא סולם של שובך. @33לכך מותר לטלטלה שלא היה יכול לעשותו מאתמול שהרי כחושין היו אז ולכך הניחן בשובך עוד יום אחד כדישיגדלו אבל סולם של עליי' כבר היה יכול לטלטל' מאתמול ולעשות מלאכתו שעל העליי' מאתמול: 
@11אר"י בר' בון. @33טעם אחר לחלק ביניהם: 
@11יכול הוא לעמוד 
@88דף ה ע"ב 
עליו ולעשות מלאכתו. @33כלומר ליקח היוני' מהשובך וניכר לכל שלצורך י"ט הוא עושה אבל סולם של עליי' שאינו יכול לעמוד עליו ולעשות מלאכתו והרוא' אומר להטיח גגו לשפע הטיח על צד הכתלים שיזובו מימיו הוא עושה והרי הוא עושה מלאכה בי"ט: 
@11סולם של שובך שהוא עולה בו לעליי'. @33איכא בינייהו דלר"י בר' בון שרי דליכא חשש הרואים שהרי סוברים דלצורך הוא מטלטל' ולר"י בר אחא אסור שהי' לו לעשות מאתמול: 
@11וסולם של עליי' שהוא עולה בו לשובך. @33דלר"י בר אחא שרי שהרי לא הי' יכול לעשות מלאכתו מאתמול ולר"י בר' בון אסור מפני הרואים: 
@11ופריך מחלפא וכו'. @33קשיא דב"ש אדב"ש: 
@11דתנינן תמן. @33לקמן ס"פ המביא: 
@11עומד אדם על המוקצה. @33הצריך הזמנה והזמנה מועלת לו: 
@11ערב שבת בשביעית. @33שאין מעשר נוהג בו ואין מחוסר אלא הזמנה וה"ה במעושר ושאר שני שבוע אלא אורחא דמילתא נקיט דסתם מוקצה לאו מעושר הוא דסתם מוקצה גרוגרת וצימוקים הן ואין רגילין לעשר קודם גמר מלאכה: 
@11מכאן אני נוטל למחר. @33וסגי בהכי דיש ברירה: 
@11ורבי ליעזר לאו שמותי הוא. @33בתמיה וכי לאו מתלמידי שמאי הוא וסובר דיש ברירה ואילו במתני' סברי ב"ש דצריך שינענע מבעוד יום דאין ברירה: 
@11ומשני חומר הוא בדבר שיש בו רוח חיים. @33מוקצה דבעלי חיים חמירי טפי משאר מוקצה ולא אמרינן בהו ברירה: 
@11ופריך מחלפה שיטתן דרבנן. @33דודאי רבנן דפליגי אר"א לקמן ס"פ המביא כב"ה סברי ואמרי התם גבי מוקצה עד שירשום בסימן דאין ברירה: 
@11והכא. @33ב"ה סברי דבעומד ואומר סגי דיש ברירה: 
@11עוד אינון וכו'. @33סיומא דקושיא היא כלומר כ"ש הכא דאיכא חומרא יתירא דמוקצה בעלי חיים ואפ"ה מתירין ב"ה כ"ש לגבי פירות. ל"א עוד אינון וכו' וכי אית להו לב"ה דב"ח חמירא ממוקצה דגרוגרת וצימוקי' דודאי מוקצה דגרוגרת וצימוקים גריעו דאקצייה בידים והניחם על הגג משא"כ ביוני שובך: 
@11מקש על שובכי'. @33הוא על השובך ואומר יזכה לי שובכי סגי לב"ה ואינו צריך לומר זה וזה אני נוטל דכיון שהזמין כולו שובך מותר בכולן: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11זימן שחורים ומצא לבנים. @33הא פשיטא הוא אלא ה"ק זימן שחורים בקן זה ולבנים בקן זה ומצא שחורים במקום לבנים ולבנים במקום שחורים מהו דתימא הני נינהו ואתהפיך אתהפוכי קמ"ל דספק מוכן אסור: 
@11שנים ומצא ג'. @33ואינו מכיר המוכנין כולן אסורים: 
@11מותרים. @33האחד הלך והשנים נשארו ולא אמרינן כשם שהאחד הלך כן הלכו כולם והני אחריני נינהו: 
@11זימן 
@88דף ו ע"א 
בתוך הקן ומצא לפני הקן. @33ובתוך הקן לא מצא כלום אסורין: 
@22גמ' 
@11מתניתא. @33דתנן שלשה ומצא שנים מותרין: 
@11מאתים. @33זוז של מעשר שני הניח בתיבה ומצא מנה: 
@11ומנה מוטל. @33ונשאר הך מנה ממעשר: 
@11וחכ"א חולין. @33הואיל ולא העלהו לירושלים לא הפרידן זה מזה ושניהם נטלן והניחן במקום אחר וזה חולין שהניח הלום אחרי כן ושכח וה"ה במתני' אמרינן הנך אזלי לעלמא והני אחריני נינהו: 
@11תמן תנינן. @33פ"ד דמעשר שני: 
@11הרי אלו חולין. @33מה שמצא הוא חולין שאני אומר מעשר שני ניטל ותנן התם בסיפא דמתני' מאתים ומצא מנה הכל מעשר: 
@11דר' היא. @33סיפא אתיא כר': 
@11חזר ואמר. @33מתניתין דהכא אתיא ככ"ע ושאני גוזלים שדרכן לפרוח הלכך אמרינן שהאחד הלך וחביריו נשארו משא"כ במעות כשניטל האחד אמרינן גם השני ניטל והני אחריני נינהו: 
@11הוא הדבר בגוזלים וכו'. @33כלומר ל"ש גוזלים ל"ש ביצים שהניח בקן מעי"ט שלשה ומצא בי"ט שנים מותרין לתנא דמתני' ולא אמרינן הראשונים ניטלו והני בי"ט נולדו ואע"ג דגבי ביצים ליכא למימר דמעצמם נפרדו: 
@11הוי דר' היא. @33הרי דמתני' ר' היא ולא רבנן: 
@11א"ר יוסה. @33לעולם ככ"ע אתיא מתני' ושאני מעשר שאביו הניח ובנו מצא ואמרינן דלמא שכח אביו וכבר העלוהו לירושלים או טעה בדיבורו ומעיקרא לא היה אלא מנה: 
@11במעשר שני כהדא דרבי. @33לחומרא דמנה מונח ומנה מוטל: 
@11הדא דאת אמר. @33בתוך הקן ומצא לפני הקן דאסור דוקא בשיש שם שני קינין: 
@11אבל בקן אחד. @33אין הדין כן אלא מותרין: 
@11ופריך והא תנינן. @33במתני' אם אין שם אלא הן מותרין. ומאי קמ"ל ר' יודן: 
@11בשאין שם אלא גוזל אחד וכו'. @33מתני' איכא לפרושי דאין שם אלא הן אותן גוזלות שהזמין בתוך הקן וכמניין ההוא מצא לפני הקן או שלא היה שם אלא שחורים קן אחד והן הזמין אבל ר' יודן קמ"ל שהיה בתוך קן שחורים ולבנים והזמין השחורים ומצאן לפני הקן ועדיין היו לבנים בתוך הקן ולמחר לא מצא הלבנים כלל וסד"א כי היכי דהלכו הלבנים אף השחורים הלכו ואלו אחריני נינהו קמ"ל ר' יודן דלא אמרינן הכי: 
@11ה"ג המלחים את התריסים חייב משום בונה @33וכ"ה בשבת המחזיר את הקרשים שנועלין בהן פתחי החניות בשבת חייב משום בונה: 
@11המלחים. @33היינו מדבקן: 
@88דף ו ע"ב 
@11וב"ה מתירין. @33בי"ט להחזיר לכתחלה בתמי' בשלמא לסלק את התריסין לא קשיא דמלאכת אוכל נפש הוא אלא להחזיר איך מקילין: 
@11התירו סופו. @33להחזירן משום תחלתו כדי שיסלקן שאם לא יתירו לו להחזיר לא יסלקם כלל: 
@11ופריך ולא יפתח. @33ומה בכך: 
@11ומשני אף הוא ממעט משמחת י"ט. @33שאינו נוטל האוכלין שבתוכו לכך התירו לו אפילו להחזיר: 
@11מחזיר. @33אף על גב דשרי לו להחזיר מכל מקום לא יחזיר כל צורכו כלומר לא יתקע דא"כ ה"ל כבונה: 
@11כשאין שם פתח. @33בתיבה ובחניות התירו לסלק התריסין: 
@11אבל בשיש שם פתח. @33אסור לסלק דהא לא התירו אלא משום שמחת י"ט וכיון דאפשר לו להשתמש דרך פתח אפי' בדוחק ליכא שמחת י"ט בסילוקו (מתני' דר"ש ולא כרבנן וכדמסיק): 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11העלי. @33יד של עץ גדול הרבה ועגול שכותשים בו את הריפות ודומיהן ומפני שמלאכתו לאיסור לכתוש במכתשת אסרי ב"ש: 
@11לקצב. @33לחתוך: 
@11וב"ה מתירין. @33מפני שמחת י"ט ואע"פ שמלאכתן לאיסור: 
@11לפני הדורסין. @33שידרסו עליו בני אדם כדי שלא יפסיד: 
@11ולא יגביהנו. @33לטלטלו לאחר הפשטתו: 
@11וב"ה מתירין. @33דאי לא שרית ליה לא שחיט שלא להפסיד העור ומימנע משמחת יום טוב: 
@11תריסין. @33מוכרי בשמים יש להן חניות העשויות כמין תיבות ועומדות בשוק ואינן מחוברות לקרקע ותריסין הן דלתות שסוגרין בהן פתחי אותן תיבות ופעמים שמסלקין אותן תריסין מפתח התיבה ושוטחין עליהן הסממנין שבחנות ובשיש להם ציר באמצע איירי דב"ש סברי גזרינן ציר באמצע אטו אותן שיש להן ציר מן הצד דהוה חזרתן בניין גמור: 
@11וב"ה מתירין. @33דלא גזרינן בתריסי חניות ושרי להחזיר משום דבעי לאפוקי תבלין ואי לא שרית ליה לאהדורי לא פתח ואתי לאמנועי משמחת יום טוב: 
@22גמ' 
@11הא שלא לקצב עליו בשר. @33אף ב"ה מודו דאסור לטלטלו אפי' לצורך גופו דמייחדי להן מקום ומקצי להן מקום: 
@11מודין חכמים לר' נחמיה. @33דבפרק כל הכלים תנן כל הכלים ניטלים לצורך ושלא לצורך ר' נחמיה אומר אין ניטלין אלא לצורך וקאמר רב בזיירי והן כלי עץ כמו קרשים נתונים במכבש לכבוש בהם בגדים ולפי שאלו הכלים אדם מקפיד עליהם שלא יתקלקלו ושלא יפגמו לפיכך מקצה דעתו מהם: 
@11דו עצר ביה. @33שהוא עוצר וכובש בו: 
@11במזורה דו חביט בו. @33הוא הכלי שהכובס מכה בו הבגדים על האבן כשמלבנן: 
@11ובוכנה. @33הוא היתדות שמנפצין ומכתתין בהן המשי:
@11 שוין שלא יגרדנו. @33להעור בידים דכיון שדורסין עליה תו לא פסיד הלכך אסור לעשות בה מלאכה: 
@11ופריך מה אנן קיימין. @33הא דתנן אלא א"כ יש עליו בשר. במאי עסקינן: 
@11אם. @33שהבשר מחובר להעור פשיטא דשרי דכגוף הבשר הוא: 
@11אם בפרוש. @33מן העור אלא שמונח עליו וקאמרי ב"ש שמותר לטלטל מוקצה ע"י דבר הניטל: 
@11הדא הוא דאר"י וכו'. @33א"כ מתניתין סייעתא לדר' הושעיא: 
@11דיסיקא. @33שק שיש בתוכה מעות שהוא מוקצה מותר לטלטל ע"י ככר שנותנין עליו: 
@11כהדא 
@88דף ז ע"א 
אנטיכי. @33סיר של נחושת שיש לו שני שוליים בעליון נותנין המים ובתחתון האש: 
@11נפלת על ר"י. @33בשבת: 
@11והשבון עליה. @33והניחו עליה רימון וטלטלה ע"י. ל"א והניחו עליה ככר והרימו את האנטיכי: 
@11לא שהלכה כר' הושעיא. @33דמתיר לטלטל מוקצה ע"י ככר: 
@11אלא. @33בשביל ר"י שלא יסכן ע"י המים שבתוך האנטיכי והא דהצריכו לככר דכל מאי דאיפשר למיעבד בהיתירא עבדינן: 
@11שוין שלא ימלחנו. @33אף ב"ה מודו דאסור למלוח העור: 
@11אבל הוא מולח עליו. @33אף על פי שהמלח מועיל לעיבוד: 
@11לצלי. @33דאין מולחין אותו יפה: 
@11מולח הוא אדם דבר מרובה. @33בבת אחת אע"פ שא"צ אלא לדבר מועט דחדא טירחא לכולהו: 
@11מולח ומערים. @33לאחר שמלח זו לאכלה היום אומר חברתה חביבה לי לאכלה היום וחוזר ומלחה: 
@11מלח הכא. @33וכשהוא מולח הבשר מותר למלחה ע"ג העור פעם בצד זה של העור ואח"כ בצד אחרת עד שהוא מולח כל העור לפי שההפסד בא לו מחמת שמחת יום טוב התירו לו להערים: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11לא את הקטן. @33ולא כל מידי דלאו צורך אכילה: 
@11וב"ה מתירין. @33דאמרי מתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילה הותרה נמי שלא לצורך אכילה: 
@22גמ' 
@11הא גדול. @33אף ב"ה מודו דאסור להוציאו כיון שאין בו צורך כלל דיכול לצאת בעצמו: 
@11וליידא מילה. @33ולאיזה דבר תנן קטן במתניתין: 
@11בא להודיעך כחן דב"ש. @33עד כמה הן מחמירין דאפילו בקטן אסרי: 
@11שמואל. @33היו מוציאין אותו בכסא משכונה לשכונה: 
@11נאמר דהוה. @33שמואל אסתניס היה ולא היה יכול לצאת בעצמו: 
@11א"ל ברי. @33היה שמואל ממני וממך ואפ"ה מותר דאף בגדול מתירין ב"ה ולא תני קטן אלא להודיעך כחן דב"ש: 
@11אבנים שישבנו עליהן בנערותינו. @33שהן מקררין את הגוף מהן נחלש בעת זקנתינו: 
@11ר' יונה. @33מצוה לחבירים שלא ישבו להם על האצטבאות החיצונות של בית המדרש של בר עולא שהן צוננים ומקררין את הגוף: 
@11רב. @33מצוה לתלמידיו שלא ישבו על טבלאות החיצונות של בה"מ של אסי שהן צוננין: 
@11ר' אבהו. @33הוה ירד לרחוץ בהנך מרחצאות של טבריא והיה מסתמיך על שני נסרים שלא לילך על הקרקע יחף מפני הצינה: 
@11שרעין וזקפין. @33היה מניח אחד ובתוך כך זקפו השני והניחו אותו במקום שפסק הראשון וכן היו עושין תמיד עד שמגיע לקרקעות המרחץ: 
@11מהו הכין. @33למה אתה עושה כן: 
@11שימרתי כחי לזקנותי. @33שהצינה שהאדם סובל בנערותו מזיקו לזקנותו: 
@11רב חונה. @33לא ירד בי"ט לבית הוועד והוא הבית המדרש שהחכמים מתוועדים שם לפי שלא היה יכול לילך: 
@11רב קטינה שאיל. @33למה לא צוה רב חונה שישאו אותו בי"ט לבה"מ כמו בחול וכי לא תנינן שמותר לטלטל המפונקין והן החולין קצת בי"ט: 
@11לצאת בכסא. @33שטוענין אותו בני אדם והוא יושב בקתדרא: 
@11ומשני אפי' תלמיד. @33של חכם אינו טועה בזה ואיך יטעה רב הונא אלא כיון דריש גלותא רבים צריכין לו מותר וכדמסיק: 
@11לבר גירטני. @33שם אדם: 
@11אסיא. @33רופא: 
@11מיטענה בסדינא. @33לנשאו בסדין שילך לבקר חולים בשבת: 
@11מיטעון בסדינא. @33היו נושאין אותו בסדין שיכנוס לדרוש בציבור בשבת: 
@11לא סוף דבר. @33לאו דוקא שיש בודאי צורך לרבים אלא אפי' אם ספק הוא שמא יצטרכו לו רבים נמי מותר להוציאו בשבת ובי"ט: 
@11דלמא. @33מעשה שר' ליעזר וכו' הורו שמותר לשאת אדם ששמו פותא להשר בשבת שמא יצטרכו לו רבים: 
@11לארסקינס. @33לשלטון: 
@11לא בדא. @33אינו כן אלא אסור להוציאו: 
@11ופריך והא ר' אבהו. @33ישב בי"ט ושונה ומפתח של פלטרין בידו: 
@11ומשני פלפלין הוה ליה. @33בתוכו והרי הוא כמפתח של אוכלין: 
@88דף ז ע"ב 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11אין מוליכין חלה. @33אע"פ שמותר בהפרשתה לא שרו ליה בהולכתה אלא תיקון עיסתו התירו לו ולא יותר: 
@11מתנות. @33לכהן הזרוע והלחיים והקיבה: 
@11גזירה שוה. @33לאו דוקא דכולה מדרבנן גזרו משום גזרה דאין מגביהין תרומות ומעשרות בי"ט אלא דומיא דגז"ש: 
@11מתנה לכהן. @33מכ"ד מתנות כהונה: 
@11כשם שאין מוליכין. @33דבהא מודיתו לן שהרי מאתמול הוגבהה: 
@11שאינו זכאי. @33רשאי לא נתנו חכמים לאדם כח וזכות בהפרשתם: 
@22גמ' 
@11וקשיא על דב"ה. @33דאמרו תרומה אינו זכאי בהרמתה והרי מצינו תרומה שזכאי בהרמת' כגון שיש עליה תנאי שהתנה עליה מעי"ט שנים שאני עתיד להפריש למחר הרי הן תרומה וכדתנן בפ"ז דדמאי מי שהיה לו טבל בתוך ביתו אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש למחר הרי הן תרומה: 
@11ומשני זו מפני זו. @33גזרו בתרומה שיש עליה תנאי שלא להוליכה בי"ט משום תרומה שהפרישה בי"ט: 
@11ולמה. @33תני במתני' חלה הא אף בתרומה אפשר שמרימה בי"ט כגון שיש עליה תנאי: 
@11מפני חלה שהורמה בי"ט. @33 שרוב חלות נתרמו בי"ט מן העיסה שלש היום אי נמי חלה מותרו' להרים לכתחלה בי"ט אפילו בלא תנאי כגון עיסה שנילושה בי"ט: 
@11ופריך עירס לא אמר. @33בברייתא אלא לש שאין חסר שום דבר והיה יכול להפריש חלה מעי"ט לכך אינו מפריש חלה בי"ט: 
@11אבל עירס לא. @33גלגול לבד שלא עשה רק תערובות מים ומלח וקמח ולא נילושה בטוב מעי"ט מפריש חלה בי"ט מ"ט הא תנן פ"ג דחלה כיון שהיא נותנת המים מגבהת חלתה: 
@11תיפתר בעיסה טמאה שאינו מפריש חלתה אלא לבסוף. @33כשיגמור כל תיקון העיסה: 
@11בדין היה. @33שאף בטהור' לא יפריש החלה: 
@11אלא בסוף. @33משנעשית עיסה גמורה דכתיב ראשית עריסותיכם תרימו משנקראת עיסה ומפני מה אמרו יפריש מיד משנתנו המים: 
@11תקנה תקנו וכו' שלא תטמא העיסה. @33שמא יארע שום אונס טומאה בעיסה לכך מיהרו כדי שיפריש חלה בטהרה: 
@11מתניתא. @33ברייתא דתני לשה מעי"ט וכו' אסור לטלטלה דוקא בי"ט של פסח איירי שהיה לו להפרישו ולשרפו קודם הפסח דהשתא צריך לחלל י"ט באפייתו כר"א בפסחים פ"ג: 
@11הא בעצרת ובחג מותר. @33לטלטלה דמה בכך יפריש החלה ויניחנה: 
@11על שם כל מלאכה לא יעשה בהם. @33והפרשת חלה נראה כמתקן כלי ושבותים למדו מדכתיב כל: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11במדוך של עץ. @33אבל לא של אבן ומיהו במדוך של עץ נידוכין כדרכן וא"צ שינוי: 
@11והמלח. @33במקום שיש מלח גסה: 
@11בפך. @33של חרס ידוכנו: 
@11או בעץ הפרור. @33הוא הכף שמגיסין בו הקדר' דמלח בעי שינוי דהוה ליה לדוך מאתמול: 
@22גמ' 
@11פריך וידוך. @33התבלין מאתמול ולא ידוך ביום טוב כי אם ע"י שינוי ומ"ט דבית הלל דמתירין: 
@11שטעמן מר. @33כשנידוכין מאתמול: 
@11שטעמן פג. @33שמוציאין טעמן אם נידוכין מאתמול וריחו לא נמר מתרגמי' וריחו לא פג ולפי טעם זה אפילו תבלין המרים נמי שרי לדוך בי"ט: 
@11שמואל שחק. @33מלח על הצד של המדוכה וכמתני' דבעי שינוי: 
@11נידוכין כדרכן.@33כשאר תבלין ופליג אמתני' אלא סבר כתנא דברייתא: 
@11אלונתין. @33יין ישן ומים צלולים ואפרסמון: 
@88דף ח ע"א 
@11מרקי'. @33מערב כמו תמרוקי נשים שפירושו עירובי בשמים: 
@11יצחק דיהבא. @33כך שמו: 
@11מהו. @33לשחוק קונדיטון והוא עירוב יין דבש ופלפלין בי"ט: 
@11א"ל. @33מותר והב לי ואנא אשתה ממנו: 
@11וייב. @33כמו ויהיב: 
@11מאן דעביד טבאות. @33מי שהוא עושה טוב וכדין מי לא צריך לשחוק הקונדיטון מעי"ט כלומר בי"ט אסור: 
@11הכא הוא אמר. @33משמיה דריב"ל דשרי והכא קאמר לר"ז דאסור: 
@11אלא. @33בשביל שידע ר"א דר"ז מחמיר ואף הן בני מקומו מחמירין בשביל כך הוא עשה כוותהון דדברים המותרין ואחרים נהגו בו איסור אי אתה רשאי להתיר בפניהן: 
@11אית וכו'. @33ואיכא דאמרי הכי אר"ז מאן שרוצ' שיהא הקונדיטון טוב לא שחיק ליה מן אתמול וכיון שהוא מפיג טעמו שרי לשחקו בי"ט: 
@11דייא. @33כמו דיהא: 
@11לקלה דרומה. @33אדם ששמו קלה שהיה מארץ דרום והיה עבדו של ר"י הנשיא אם שחק לר"י הנשיא מרק של קונדיטין בי"ט: 
@11סיקריקין. @33מיני עיקרין ותבלין שצובעים המאכל: 
@11ה"ג מה פליגין ליתן לקדרה הא לצלי מותר. @33וכ"ה בבבלי וה"פ כי פליגי ב"ש וב"ה לדוך מלח הרבה לקדרה אבל לצלי שנותנין דבר מועט מותר אפי' לב"ש: 
@11אטריתא. @33בצק קשה שמייבשין אותו לכותח: 
@11לייבש. @33בפעם א' לימים הרבה אסור אבל כדי ליתן ממנו לקדירה בי"ט מותר: 
@11על יד על יד צריכה. @33לייבש דבר מועט לאכלו מיד בכותח מיבעיא לן: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11בורר אוכל. @33מלקט האוכל אחד אחד מן הפסולת ואוכל: 
@11אף מדיח ושולה. @33שמביא כלי מלא קטניות ונותן עליו מים והפסולת צף על פני המים ומסיר אותו בידו: 
@11שולה. @33כמו של נעליך: 
@22גמ' 
@11ולמה לא. @33יהא חייב חטאת ואילו עשה בשבת כמו שמתירין ב"ה בי"ט דהיינו ברירה כדרכו מי לא חייב חטאת ה"ה לב"ש אע"ג דמתירין בי"ט בשבת חייב חטאת. ל"א ה"פ ולמה לא מיבעיא לך אילו עשה כן לדעת ב"ה בשבת שמא אינו חייב אם ברר כדרכו בשבת לב"ה דודאי חייב אם כן אין למילף שבת מיום טוב ותבעי לך נמי אם בירר אוכל ואכל מהו שיהא חייב חטאת לדעת ב"ה: 
@11יאות א"ר יונה אבא. @33שרבי יונה היה אביו של רבי מנא ואמר שפיר קאמר אבי דלא מיבעיא ליה אלא לב"ש ולא לב"ה: 
@11למה שהותר מכלל ברירה בי"ט. @33דמספקא ליה אם סברו ב"ש דמותר לברור בי"ט אלא דלכך קאמרו בורר אוכל דכל מאי דאפשר לשנויי משנינן הלכך בשבת בכה"ג חייב או דלמא אפילו בי"ט אסור לברור ובורר אוכל ואוכל לאו ברירה היא כלל ואפילו בשבת אינו חייב עליה: 
@11חזקיה אמר חייב. @33דאף באוכל מתוך אוכל שייך ברירה שבורר אותו שאינו חפץ לאכול מתוך אותו מין שרוצה לאכול דאותו מין שאינו חפץ לאכלו עתה חשיב כפסולת לאותו שחפץ בו עתה ודוקא בבורר ומניח פליגי דבבורר לאכול לאלתר לכ"ע שרי: 
@11בורר ומניח על השלחן. @33וקשיא לחזקיה: 
@11תיפתר. @33הא דתניא בורר ומניח על השלחן היינו שהאורחים אוכלים מיד מה שמניח על השלחן דה"ל כבורר ואוכל מיד: 
@11והתניא. @33בניחותא: 
@11ובלבד שלא יברור כל המין. @33ומ"ט אלא דכשבורר כל המין ניכר הברירה במין הנשאר וזהו ודאי אסור שהרי אינו אוכלו עתה וה"ל כבורר ומניח והיינו דחזקיה א"נ הך ברייתא קשיא לתרווייהו דמשמע דוקא כל המין הוא דחייב וקשיא לחזקיה ומיהת אם בירר כל המין חייב וקשיא לר' יוחנן: 
@88דף ח ע"ב 
@11אם עשה כן בשבת. @33שבירר כל המין חייב: 
@11ה"ג על דעתיה דחזקי' שכן הבורר כדרכו בשבת חייב חטאת. @33וכ"ה בשבת וזה הנשאר כבורר כדרכו הוא וכדפרישית א"נ ברייתא בי"ט נשנית וה"ק לכך אסור אפילו ביום טוב אפילו בירר לאורחין לברור כל המין שכן בשבת חייב חטאת: 
@11שכן הבורר כדרכו במקום אחר. @33פי' הבורר אוכל מתוך הפסולת חייב לפיכך אם בירר כל המין חייב חטאת א"נ לפי שבשבת בבורר אוכל מתוך הפסולת חייב חטאת אם בירר כל המין בי"ט אסור: 
@11ע"ד דחזקיה. @33דאוסר לברור אפי' אוכל מתוך אוכל ה"ה אפי' עיגול של דבלה שהוא גדול אסור לברור מתוך שאר עיגולין וכן רמונים אסור לברור זה מתוך זה: 
@11אין כיני. @33א"כ היא אפי' בני אדם מתוך בני אדם אסור לברור לדעת חזקיה: 
@11מאי כדון. @33הלכתא מאי כחזקיה או כר"י: 
@11כל עמא. @33הכל מודים להא דר' אימי: 
@11דר' אימי הוה ליה אורחין. @33הוציא לפניהם תורמסין עם הפסולת שלהם ולא ביררם מקודם אמר להו הבו דעתיכם לברור האוכל שלא תאכלו הקיסמים בסוף שהיו הקיסמים מעורבים עם התורמסים ש"מ דאסור לברור אוכל מתוך הפסולת אפי' לברור ולהניח על השלחן אסור אלא לברור לעצמו ולאכול מיד מותר ומחמיר טפי מדחזקיה: 
@11דר"ג היא. @33הא דתניא בברייתא בי"ט סופג את הארבעים אתיא כר"ג שאינו מתיר לברור אלא להדיח וסובר דלא איפלגו ב"ש ובית הלל בברירה: 
@11ומותר לשחוק ואסור לברור. @33בתמיה כיון דשחיק' דהיינו טחינה שריא שהיא מעשה קודם לברירה כ"ש דברירה שריא: לא התיר. ר"ג לשחוק אלא שלא כדרכה דהטחינה ברחים שלהם לר"ג לא הוי טחינה כדרכה (רשב"א): 
@11כל מלאכה לא יעשה בהם. @33וסמיך ליה ושמרתם את המצות ללמד מלישה ואילך מותר אבל לא טחינה והרקד' וכל שכן תלישה וקצירה: 
@11ר"י פריך כלום למדו. @33היתר מלאכת יום טוב אלא מכאן דכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש וגו' עד ושמרתם הרי דהיתירא דמלאכת יום טוב כתיב בין כל מלאכה לא יעשה ובין ושמרתם: 
@11אך אשר יאכל לכל נפש עד ושמרתם. @33וה"ק אותם מלאכות דמשימור ואילך דהיינו מלישה ואילך הם מותרות לאוכל נפש אבל מלאכו' דקודם שנקראו מצות אסורים: 
@11אך הוא לבדו. @33הרי אלו תלתא מיעוטין למעט שלש' קצירה וטחינה ורקיד' ואיכא בינייהו ברירה: 
@11המשמר. @33שנותן שמרי' לתלויה וסינון: 
@11משום בורר. @33דהאי נמי בורר היין מתוך השמרי': 
@11לא מסתברא. @33כן אלא משום מרקד חייב המשמר: 
@11בקדמיתא. @33בתחילה היינו אומרים דשפיר קאמר ר' זעירא דחייב משום מרקד: 
@11אף המשמר יין מלמטה ושמרי' מלמעלה. @33מה שאין כן בורר הפסול' מלמטה: 
@11ולא היינו אומרים כלום. @33דודאי אינו חייב אלא משום בורר: 
@11הותר מכלל ברירה. @33יום טוב הותר מכלל שבת במלאכת ברירה שמותר לברור ביום טוב וכן לענין שימור הקילו ביום טוב כדמפרש בסמוך מה שאין כן בהרקדה לא מצינו שהותרה הרקדה ביום טוב מעולם: 
@11אין שונין את הקמח. @33כגון שרקדו מאתמול ובא לשנותו בנפה לנפותו אין שונין אבל מרקדין לאחורי הנפה דהוה ליה שינוי: 
@11אין תימר. @33ואס"ד דמשמר חייב משום מרקד וכרבי זעירא יהא אסור לשמר ביום טוב כי היכי דאסרו הרקדה: 
@11אמר ר"י בר' בון די לא כר"י. @33אין דברי ר"ח דמתיר להרקיד אחורי הנפה אמורין אלא לר"י דמתיר אפ' מכשירי אוכל נפש אבל לרבנן מיבעיא לן ובשבת הגירסא ודלא כר"י ושם פירשתי: 
@11בעיי דא מילתא. @33לרבנן דפליגו אר"י מיבעיא לן אם מותר לשנות הקמח ע"י שינוי: 
@00הלכה יא 
@22מתני' 
@11אין משלחין. @33דורון איש לרעהו: 
@11 אלא מנות. @33דבר מוכן שאינו עשוי להניחו למחר כגון חתיכות בשר ודגי': 
@11אבל לא תבואה. @33שאינה ראויה לאכילה היום שהרי צריכה טחינה ואין טוחנין ביום טוב: 
@11ורבי שמעון מתיר בתבואה. @33בגמרא מפרש טעמא: 
@22גמ' 
@11ירך. @33מבהמה גדולה מותר לשלחה דמנות משמע אפי' ירך שלימה ולא הוה טירחה: 
@11גדי קטן אסור לשלחו. @33בתמיה וה"ה דמצי למפרך מעוף קטן ושלם: 
@88דף ט ע"א 
@11לא מסתברא. @33דמתירין ב"ה לטעון הבהמה על כתפיו דמיחזי כעובדין דחול: 
@11אבל. @33כי מתירין ב"ה דוקא למושכו ולהוליכו. ל"א אבית שמאי קאי כי אסרי בית שמאי לשלוח חיין דוקא להטעינן על כתפיו אבל למשוך שרי: 
@11מה בין וכו'. @33טעמא קאמר לכך מותר למשוך ולהוליך דמה בין מושכו וכו' וליכא היכירא: 
@11שמעת מאביך. @33אם מותר לטלטל תרנגולת בי"ט: 
@11ופשיט אם היתה. @33התרנגולת מוכנת לשחיטה מותר: 
@11ופריך הש"ס ואין כל סתם התרנגולין מוכנין לשחיטה.@33א"כ הכל יהו מותרין: 
@11ומשני ולכן צריכה. @33כי קמיבעיא ליה אם ידעינן בודאי שאינו רוצה לשחטה אלא לגדל ביצים ופשיט ליה דדוקא מוכנת לשחיטה דהיינו סתמן מותרין אבל אם מוכנת לגדל ביצים אסורה: 
@11אמרה לו. @33ר"י נשיאה הך שמעתתא לר' הושעיא בלחש כלומר לו לבד שלא ברבים: 
@11כשם ששמעתיה. @33מאבא בלחישה כך אני אומרה לך בלחישה: 
@11עסיסיות. @33מאכל העשוי מן חיטין שלימות: 
@11ה"ג שהוא מאכל לודיות. @33וכ"ה בתוספתא וה"פ שאנשי לוד אוכלין מאכל מפולין שלימין: 
@11שעורים שהן מאכל בהמה. @33דר"ש מתיר לטלטל בי"ט אפי' מאכל בהמה: 
@11לכל נפש. @33אך אשר יאכל לכל נפש: 
@00הלכה יב 
@22מתני' 
@11משלחין כלים. @33בגדים: 
@11תפורין. @33דחזו למלבוש ושאינן תפורין דחזו לאכסויי: 
@11כלאים. @33כשהן קשין שאין מחממין מותר לשכב עליהם: 
@11סנדל מסומר. @33של עץ מחופה במסמרים שגזרו חכמים עליו שלא לנועלו בשבת וי"ט משום מעשה שהיה כמבואר בשבת פ' במה אשה: 
@11ולא מנעל שאינו תפור. @33ואפי' הוא מחובר ביתדות של עץ וכיוצא בהן: 
@11אף לא מנעל לבן. @33באתריה דר"י לא היו נועלים מנעל לבן עד שמשחירין אותו: 
@11שצריך אומן. @33להשחירו: 
@11שנאותין. @33מתקשטין: 
@22גמ' 
@11כיני. @33כן היא פירושא דמתני' מפני שהוא צריך ביצת האומן והוא מין קרקע המשחיר: 
@11ביצת. @33כל דבר הנילוש ונעשה עב קרוי ביצת: 
@11ה"ג תני אין מפרקין את המנעל מעל האימוס בי"ט אבל מפרקין את המנעל מן האימוס בחולו של מועד מתני' דר' לעזר וכו'. @33וה"פ אין נוטלין המנעול מעל האימוס והוא הדפוס שעושין עליו המנעל דה"ל כגמר מלאכה ואסור בי"ט ומותר בחול המועד ופריך דהך ברייתא אתיא כר' לעזר ודלא כחכמים: 
@11דתנינן תמן. @33בפכ"ו דכלים: 
@11ר"א מטהר. @33אם נגעה טומאה במנעל דלא נגמר מלאכתו עד שישמטנו מעל הדפוס: 
@11וחכמים מטמאין. @33דחשבי' ליה כנגמרה מלאכתו קודם הנטילה א"כ אף בי"ט שרי ליטלו: 
@11ומשני שנייא היא. @33שאני הכא בי"ט דאע"ג שאינו גמר מלאכה מ"מ נראה כמתקן כלי דאסור בי"ט: 
@11אף הוא מעמיד מיום טוב לחול. @33וזה ודאי אסור: 
@11תכשיטין. @33שאינו מלבוש גמור אלא עשויין להתנאות בהן אסור לשלחן בי"ט: 
@11הא ללבשן. @33לתכשיטין בי"ט שרי: 
@11ואת הקרקש. @33כלי שמקשקשין בו לתינוק: 
@11לכסות בהן את הכלים. @33אע"ג דמלאכתן לאיסור לצורך גופו שרי לטלטלו ה"ה תכשיטין אע"ג דאסור לשלחן מותר ללבשן: 
@11מתניתא אמרה כן. @33בתמיה הלא ממתני' מוכח שאסור ללבוש תכשיטין ודלא כר' מנא: 
@11כל שניאותין. @33ביום טוב מותר לשלחן: 
@11ומה הדא דתני וכו'. @33כלומר ור' בון הא משמע מהך ברייתא שאפי' כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו לצורך כלי שמלאכתו להיתר וכ"ש תכשיטין: 
@11ומשני בשיש עליהן תואר כלי. @33שמלאכתו להיתר הוא דמתירין לטלטל אבל בלא"ה לא 
@88דף ט ע"ב 
@11עד כדון תכשיטין של זהב. @33הוא דאסור לצאת דחיישינן דילמא משלפי ומיחוי דחשיבי מי אסרינן אף תכשיטין של כסף או לא והרבה פירושים אמרתי בשמועה זו וזה הנ"ל עיקר: 
@11אמרין בשם ר"י אסור. @33א"ד בשם ר"י אסור וא"ד משמו דמותר: 
@11אנא ידע רישא וסיפא. @33אני יודע מה שהיו אומרים שר"י פעמים אוסר ופעמים מתיר: 
@11טליין דקיקין. @33נערות קטנות היו מתגדלין בדירתו של ר"י והיו יוצאין בתכשיטן של כסף: 
@11אתא. @33ר"י ושאל לר"ז: 
@11א"ל לא תאסור. @33דמוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין: 
@11ולא תישרי. @33דמדינא אסור: 
@99הדרן עלך פ' ביצה שנולדה 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11לא יבשל בתחלה. @33להיות תחלת בישולו ועיקרו לשום שבת אלא לשום י"ט יהא תחלת בישולו ומה שמותיר יהא לשבת: 
@11ועושה תבשיל מעי"ט. @33לשם עירובי תבשילין: 
@11אכלו או שאבד. @33אותו תבשיל שבישל בערב שבת קודם שבישל צרכי שבת: 
@11סומך עליו. @33לבשל בשבילו לצורך שבת: 
@22גמ' 
@11את אשר תאפו אפו. @33ה"ל למכתב היום אפו ובשלו אלא רמז הוא שיש לך יום ששי שאין אופין לצורך מחר *כולה קרא מיותר. ל"א דהא כבר א"ל מצות שבת והזהיר על המלאכה למה ליה למיהדר ולהזהיר' על האפייה והבישול ופירוש זה נראה עיקר בסוגיין כדמוכח בסמוך: 
@11על האפוי. @33בחמישי בשבת: 
@11אופין. @33פת: 
@11ומבשלין. @33תבשיל: 
@11מ"ט דר"י וכו' ואת אשר תבשלו בשלו. @33וא"ו מוסיף על עניין הראשון לומר דאף מבשלין על האפייה וכן אופין על הבישול: 
@11אתיא. @33הא דר' ליעזר כמאן דאמר במרה ניתנה שבת לכך אייתר ליה הך קרא דאשר תאפו וגו' הנאמר באלוש: 
@11ברם. @33אלא למאן דאמר באלוש ניתנה שבת והך קרא נמי נאמר באלוש איכא למימר דזהו אזהרה ראשונה שהזהיר על איסור אפיי' ובישול בשבת והא דהזהיר על אפיי' והבישול ולא אשאר מלאכות י"ל לפי שאלו מלאכות הנצרכין ביותר לבני אדם לכך הוצרך לפרטם: 
@11עומדין באלוש ומזהירין באלוש. @33בניחותא וכדפרישית: 
@11ופריך איתא חמי. @33בוא וראה מן התור' אסור לבשל מי"ט לשבת ורבנן התירו ע"י עירוב תבשילין: 
@11בדין היה. @33מדאורייתא שיהו אופין ומבשלין מי"ט לשבת וקרא אסמכתא בעלמא אלא שחכמים אסרו שאם יתירו לבשל מי"ט לשבת אף הוא יבשל מי"ט לחול וזה אסור מדאורייתא דכתיב והכינו את אשר יביאו: 
@11ופריך איתא חמי. @33בוא וראה חכמים התירו להיות מציעין המטות מיום טוב לשבת ולא חשו שיבואו להציע מיום טוב לחול ולענין אפיי' ובישול חששו: 
@11שכן מציעין מלילי שבת לשבת. @33ולא יבואו לזלזולי בכבוד יום טוב: 
@11ויאפו וכו'. @33ואיך יתירו לאפות או לבשל לכתחלה מיום טוב לשבת שהרי אין אופין מלילי שבת לשבת שהרי אפיי' אחת מאב מלאכות היא: 
@11ובלבד שלא יערים. @33אמתני' קאי דתנן אבל מבשל הוא לי"ט ואם הותיר הותיר לשבת וקאמר רב ובלבד שלא יערים לאחר שבישל לומר עוד אני צריך להזמין אורחים ויבשל תבשילין אחרים ויותירם לשבת אבל בקדרה אחת אפי' לחול שרי: 
@11ה"ג מתני' דלא כרשב"א. @33וה"פ דתני אבל מבשל הוא לי"ט ואם הותיר הותיר לשבת ולא תני אפיי' ש"מ דסבר דאפיי' אסורה אלא כדי צורך י"ט ולא יותר: 
@11ה"ג !יש כאן טעות הדפוס דתיבות אלו כולה קרא מיותר שייך אח"כ אחר תיבת ל"א.! 
@88דף י ע"א 
אין עושין מי"ט למוצאי י"ט אבל ממלאה וכו'. @33וכ"ה בתוספתא בפרקין: 
@11ממלאה היא אשה וכו'. @33דבחד טרחא סגי וכן בקומקום לגבי מילוי: 
@11אבל פת. @33כל ככר וככר צריך אפיי' ורדיי' לעצמו: 
@11בזמן שהתנור מלא. @33בשעה שהתנור מלא שתנוריהם היו קטנים ומדביקים פת בדפנות ומתוך שהוא מלא מתמעט חללו ואין מקום לחמימותו להתפשט והפת נאפה יפה: 
@11לטיבראי. @33לאנשי טברי': 
@11היה דורש להם. @33שהלכה כרשב"א ואם עשה אין אוסרין הפת וגם אין מורין כן והם סברו דעבדינן עובדא כרשב"א: 
@11אית וכו'. @33איכא דאמרי למעשה דרש תחלה חזרו ושאלו ליה ודריש להו להלכה כרשב"א ולא למעשה וחזר ודרש להו סתם הלכה כרשב"א ולא ידעינן אם למעשה או להלכה דרש: 
@11צריך לומר. @33כשהוא מערב עירוב תבשילין בהדין יהא שרי לאפויי וכו' עלי וכל מי שלא עירב שיהא יוצא בעירוב זה: 
@11במזכה להן משלו. @33שהוא נותן קמחו לאחרים במתנה: 
@11די לא כן. @33דאל"כ הרי הוא כשלו ואסור בו: 
@11רב הונא אמר. @33אף מחמם לו חמין: 
@11שהדיר את בנו לת"ת. @33אב הדיר את בנו שלא יהנה ממלאכתו ומשימושו כדי שיהא פנוי לת"ת: 
@11והתיר למלאות מים וכו'. @33דדברים אלו אינן בכלל מלאכה א"כ ה"נ גבי עירובי תבשילין מותרין אלו מלאכות דלא אסרוהו חכמים: 
@11אנשינן מערבה. @33שכחנו לערב עירוב תבשילין: 
@11אמר. @33להו איכא הכא מאכל עדשים שנשתיירו מעי"ט מותר לסמוך עלייהו משום עירוב תבשילין: 
@11ופריך הדא אמרה. @33שמעינן מכאן דאפי' תבשיל אחד סגי וזהו דלא כרשב"א דבסמוך: 
@11ומשני אית הוה. @33בעדשים תרדין והן שני תבשילין: 
@11ופריך הדא אמרה אע"פ שאין בהן כזית. @33דסתמא קאמר אית הכא טלופחין דמשמע דבכל דהו סגי: 
@11ומשני אית הוה. @33בהן כשיעור כזית וה"ק אם נשתיירו עדשים כשיעור: 
@11ופריך הדא אמרה אינו צריך להתנות. @33על עירוב תבשילי' מעי"ט אלא כל שיש לו תבשיל שנתבשל מעי"ט סומך עליו דהא ר"ח סמך על העדשים שנשתיירו בקדרה אע"פ שלא התנו עליהן מעי"ט שיהיו לעירוב תבשילין: 
@11תנאי היה לו לר"ח הגדול. @33מעי"ט על כל מה שימצא בביתו מבושל מעיו"ט שהוא יהי' לעירוב תבשילין א"נ שידע בודאי שימצא בביתו דבר מה שנתבשל מעי"ט: 
@11שהן שני תבשילין. @33כלומר שצריך שני תבשילין: 
@11על מה נחלקו על הדג וביצה שעליו שבש"א שהן כתבשיל אחד. @33הואיל ומחובר בו: 
@11שאם פרפר ביצה. @33מבושל ונתן לתוכו דלחודיה קאי שהן שני תבשילין: 
@11קפלוט. @33כרתי: 
@11והלכה כדברי התלמיד. @33כדברי תנא דמתניתין וכב"ה ונראה דרבי תלמידו דרשב"א הוה: 
@11ופריך לית הדא. @33וכי אין שמעתתא דרב פליגי על רבי יוחנן דאמר לעיל שאומר על עירוב תבשילין שעושה שיהיה עלי ועל מי שלא עירב ואס"ד דבעינן כזית א"כ בעינן כזית לכל א' ואיך אפשר שיערב כל כך דלמא איכא רבים שלא עירבו ולא מהני לשום א' מהן: 
@11ה"ג דרבי יוחנן אמר וכו' @33: 
@11מתניתא. @33ברייתא דבסמוך מסייעא לרבי יוחנן. דלא בעי כזית: 
@11עירוב. @33תבשילין בין בתחלה בין בסוף שנאבד מקצתו א"צ שיעור משא"כ עירובי חצירות בתחלתו בעי שיעור כדתנן בעירובין פרק חלון: 
@11לא בחצירות. @33לטלטל מחר דנראה כמתקן: 
@11דבר שהוא מותר לו. @33בו ביום דאין איסור טלטול חצירות בי"ט ואין כח בידך לאסור לו לתקן דבר כזה על יום המחרת: 
@11דבר שהוא אסור לו. @33שאף בי"ט אסור לצאת חוץ לתחום: 
@11אית תניי. @33איכא תנאי דמחליפין דחכמים אוסרין אפילו בעירובי חצירות: 
@11הואיל. @33ואיכא תנאים דמחליפין צריכין אנו לחוש לדבריהם ולאסור אף עירובי חצירות: 
@88דף י ע"ב 
@11מאן דעביד טבאות. @33מי שהוא רוצה לעשות הטוב והישר מערב אף עירובי תצירות מערב י"ט: 
@11הדא דאת אמר. @33שאסור לעשות עירובי חצירות בי"ט בשלא עשה עירוב תבשילין מערב י"ט אבל אם עשה ע"ת מעי"ט מותר לסמוך עליו ולעשות עירובי חצירות בי"ט: 
@11בעי. @33פריך אהא דרבי יודן וכי עירוב תבשילין הן כמחיצות דנסמוך עליו להתיר חצירות בשבת: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11מטבילין את הכל. @33שחייב אדם לטהר עצמו ברגל וכל מה שצריך טבילה בין אדם בין כלים מטבילין מלפני השבת: 
@11כלים מלפני השבת. @33דכיון שהן ראויין לאחר טבילה לדברים שלא היו ראויין קודם טבילה אי מטביל להו בשבת ובי"ט ה"ל מתקן מנא ואסור ושבת דנקט להודיעך כחן דב"ה דאפי' בשבת מתירין להטביל אדם וטעמו מפ' בגמ': 
@22גמ' 
@11בכלים גדולים. @33שניכר לכל שהוא מורידן לטבילה: 
@11אבל בכלים קטנים. @33מורידן לבור לשאוב בהן מים ומטבילן בהורדה זו דלא נראה כמתקן כלי: 
@11מערים עליהן. @33שיגיעו המים בכל הצדדים שיעלה להן טבילה זו לטהרן: 
@11תרין. @33אמוראין פליגי באיזו טומאה נטמאו הכלים דאסרו ב"ש וב"ה מלהטבילן בי"ט והתירו להערים: 
@11וחורנא. @33ואידך: 
@11אפי'. @33הטובלו בחול צריך הכלי הערב שמש א"כ למה התירו להערים להטביל ביו"ט הא אינו אלא לצורך מוצאי יום טוב: 
@11ברוצה להשתמש בהן חולין בטהרה. @33ולא בעי הערב שמש: 
@11כל חייבי טבילות. @33כגון נדה ויולדת טובלין כדרכן בט"ב וביה"כ אע"ג דשאר בני אדם אסורין הנך דלצורך מצוה טובלין ולא לשם תענוג מותרין: 
@11כדאי הוא ביתו של אלהינו. @33להתאבל על חרבנו ושלא לטבול בט"ב: 
@11ה"ג שיאבדו עליו טבילה אחת בשנה. @33וכ"ה בבבלי פ"ק דתענית: 
@11שכן אדם טובל לקירויו בשבת. @33משום דנראה כמיקר א"כ אף לרגל מותר לטבול: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11ושוין שמשיקין את המים. @33מי שיש לו מים יפים לשתות ונטמאו ממלא מהן כלי אבן ונותנן במקוה מים מלוחי' עד שמשיק מים למים ונמצאו אלו זרועי' ומחוברים למי המקו' ובטלו אגבייהו וטהרו ואין טהרה במקוה לשום אוכל ומשקה אלא למי' בלבד ולא בתורת טבילה אלא בתורת זריעה: 
@11אבל לא מטבילן. @33שאין נותנין אותן בכלי עץ ומטבילן כדמפרש בגמ': 
@11ומטבילן מגב לגב וכו'. @33מפרש בגמ': 
@22גמ' 
@11אין מטבילין כלי. @33הצריך טבילה על גב השקת מימיו לטהרן בשבת ומתניתין בשבת איירי דעלה קאמר ושוין וכו' וקשיא השקה: 
@11ה"ג וחכ"א וכו' ומשיקין את המים בכלי אבן לטהרן בשבת @33: 
@11לא אמרו. @33חכמים שמשיקין בשבת אלא בכלי אבן אבל בכלי 
@88דף יא ע"א 
עץ לא אפילו טהור שהרי מיטמא הוא עכשיו ע"י המים טמאים ואע"ג דאינה אלא טומאה דרבנן מ"מ אסור לטמאותו כדי להטבילו היום ביום טוב: 
@11רצה לעשות עיסתו ע"ג גיתו. @33שהיו כליו טמאין והטבילן על דעת לעשות בהן עיסתו של חולין בטהרה ונמלך לדרוך בהן ענביו של תרומה שצריך להטבילן שנית לשם תרומה: 
@11מטביל את כליו. @33בי"ט שאין כאן תיקון כלי לפי שאין טבילה זו להעלותן מידי טומאה אלא לתוספת טהרה: 
@11היה. @33מטביל כליו לאכול עם חבורה זו חולין ונמלך להימנות עם חבורה אחרת מעשר שני ובא להטביל כליו פעם שנייה אותה טבילה מותר ביום טוב: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11מביאין שלמים בי"ט. @33שלמי חגיגה לפי שיש בהם צורך אכילה לאדם: 
@11ואין סומכים עליהם. @33שהסמיכה אסורה משום שבות שסמיכה בכל כחו בעינן וה"ל משתמש בבעלי חיים אלא סומכים עליהם מעי"ט דלא בעינן תיכף לשחיטה סמיכה: 
@11אבל לא עולות. @33חוץ מתמידים ומוספים שהם קרבן ציבור וזמנם קבוע אבל לא עולת יחיד שאין בה אכילת הדיוט ואפי' עולת ראייה קריבות בשאר ימות הרגל ולא בי"ט דרחמנא אמר עצרת תהיה לכם ולא לגבוה: 
@11ובה"א מביאין. @33שלמי חגיגה ועולת ראייה דכתיב עצרת לה' כל דלה': 
@22גמ' 
@11כל עמא מודיי. @33הכל מודים. באשם מצורע אע"ג שאינו בא לכפר אלא להכשיר וכ"ש בשאר אשמות שאם סמך עליו מאתמול לא יצא אלא בעינן תיכף לסמיכה שחיטה דילפינן אשם מחטאת וכתיב בפר כהן משיח והביא את הפר אל אהל מועד לפני ה' וסמך ידו על ראש הפר ושחט את הפר וגו' שמעינן שלאחר שהביא את הפר לאהל מועד הוא סומך ולא מאתמול: 
@11שלמי נדבה וכו' יצא. @33דלא כתיב בהו והביא וסמך: 
@11מה פליגין. @33כי פליגי: 
@11ב"ש. @33מדמין אותן לשלמי נדבה דהא שלמים הן: 
@11ב"ה. @33מדמי להו לאשם מצורע דהא חובה נינהו: 
@11הן דאת אמר. @33הא דאמרת דלכ"ע דאם מצורע שסמך עליו מאתמול לא יצא דוקא כשהקריבו בזמנו ביום השמיני אבל לאחר זמנו כגון ביום התשיעי הרי הוא כשלמי נדבה אם סמך עליהן מאתמול יצא: 
@11ומה אם בשעה שאני אוסר להדיוט. @33לעשות מלאכה דהיינו בשבת מותר לעשות מלאכת גבוה להקריב תמידין ומוספין: 
@11בשעה שהוא מותר להדיוט. @33בי"ט דכתיב הוא לבדו יעשה לכם כל צד צרכי אכילה: 
@11אינו דין שנתיר לגבוה. @33כל צרכי אכילת מזבח ואפי' עולת ראייה: 
@11נדרים ונדבות יוכיחו. @33שי"ט מקום המותר להדיוט הוא ואתם מודין שאסורין להקריב והן צרכי גבוה: 
@11חגיגה זמנה קבוע שאם לא חג ברגל וכו'. @33א"כ יש לחוש שמא יאנס או יפשע בשאר ימי המועד ולא יביא: 
@11אך אשר יאכל לכל נפש וגו'. @33ולא עולות: 
@11לכם אינו נעשה וכו'. @33בסיפא דאך אשר יאכל לכל נפש כתיב הוא לבדו יעשה לכם דרשי' לכם לצרכיכם בעינן שיהא שוה לכל נפש אבל לגבוה אפי' מה שאינו נאכל כלל עושין: 
@11אבא שאול אומרו. @33לק"ו דב"ה בעניין אחר. כירה יש לה בית קיבול שתי קדירות ושייך למימר בה פתוחה סתומה: 
@11שכירתך סתומה. @33בשבת: 
@11ה"ג אינו בדין שיהא שולחנך וכו' @33: 
@11הוה עבר. @33לפני בית המדרש ושמע קולם שקורין האי פסוקא ויזבחו וגו': 
@11מאן דמפסק לה. @33בין זבחים לויעלו לומר שזבחים הקריבו בו ביום והעולות למחר: 
@11כב"ש. @33סובר כב"ש דמביאין שלמים בי"ט ולא עולות והאי יומא י"ט היה: 
@11מאן דקרי כולה. @33דמפרש לקרא שגם הזבחים הקריבו ביום המחרת סובר אף כב"ה כלומר אתיא ככ"ע דאי כב"ש קשה הניחא עולות הקריבו למחר משום דאין מקריבין עולות ביום טוב אלא שלמים למה הקריבו למחרת הא אפי' ב"ש מודין שמקריבין שלמים בי"ט אלא כדר"י בר' בון שהיו אוננים ולא היו יכולין להקריב ביום ההוא א"כ אף כב"ה אתיא: 
@88דף יא ע"ב 
@11שהביא עולתו לעזרה. @33ביום טוב וסמך עליה: 
@11וחברו עליו תלמידי שמאי. @33דסוברים שאין מביאין עולות וצ"ל שלא ראו שסמך דהא אף אסמיכה פליגי: 
@11מכשכש בזנבו. @33כדי להטעותן שיסברו שהיא נקבה ואין נקבה באה עולה ועשה כן מרוב ענותנותו מפני השלום: 
@11והפליגן. @33והרחיקן בדברים שלא יבדקו אחריו: 
@11פעם אחת. @33בי"ט: 
@11ומצא אותה שוממת. @33שלא היו שם הרבה בני אדם שלא היו מביאין עולות כב"ש: 
@11מצאן קדר. @33שהן מעולים וחשובים וראוין להקרבה: 
@11ה"ג הדא כסא בשירות' וכו'. @33וכ"ה בחגיגה פ"ב וה"פ כוס זה כשרוצה לחממו בתחילה צריך סל מלא עצים וכשנתחמם כבר במעט עץ סגי שמשתמרת חומו: 
@11מיניה וביה. @33משל אחר מן העץ עצמו: 
@11כל. @33גחלת שאיננה שורפת בתחלה שוב אינה שורפת שנצטננת וצריכה אש הרבה כך מפני ששתק הלל בתחלה הוצרכו לפעולות חזקות לקבוע הלכה כוותייהו: 
@11מה זו סמיכה. @33שאתה רוצה לסמוך ולעבור על דברי בית שמאי: 
@11מה זה שתיקה. @33טובה היתה לך השתיקה: 
@11שיתקו בנזיפה. @33בגערה: 
@11והלך לו. @33ונקבעה הלכה כב"ה: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11לאיחם אדם חמין. @33לרחוץ רגליו דאוכל נפש התיר הכתוב ולא להבעיר אור בשביל רחיצה: 
@22גמ' 
@11פתר וכו'. @33מפרש למתני' בשני פירושים כדמסיק: 
@11ע"ד דב"ש. @33לאו בראויין לשתייה לחוד סגי אלא בעינן נמי שישתה ממנו ולב"ה בעינן נמי שיהיו ראויין לשתייה: 
@11ועושה מדורה ומתחמם כנגדה. @33אתיא ככ"ע דאפי' לב"ש שרי דהנאת כל גופו הוא: 
@11והוא שיהא הקומקם כנגד המדורה. @33שיהא בה צורך אוכל נפש: 
@11פתר לה. @33פירוש אחר בסיפא דמתני' דלב"ש בעינן שיהא קומקום כנגד המדורה ולב"ה לא בעינן קומקום כיון דלצורך כל גופו הוא א"נ מטעם מתוך שהותרה הבערה לצורך מתירין ב"ה וה"ה בריש' לא בעינן שיהא ראוי לשתיי': 
@11מרחיץ כל גופו איברים איברים. @33כלומר כל גופו מותר לרחוץ אבל לא בבת אחת אלא איברים איברי': 
@11הוי רב. @33הוא דאמר איברים: 
@11אבלט וכו'. @33כלומר וכן אבלט שאל ללוי סריסא: 
@11לוי סריסא. @33כך שמו: 
@11מותר לשתות. @33חמין שהוחמו בי"ט ולמה אסורין לרחוץ בהן: 
@11ה"ג א"ל ומכי הוא לה כלום. @33וכי משפיל הוא אשתך בעיניך הלא אף אם יזנה עמה לא לו יהיה הזרע ל"א בסריס שאין לו זכרות כלל מיהו היינו טומטום לכן פירוש הראשון עיקר: 
@11א"ל שלא. @33תרגיל עצמה בפריצות: 
@11א"ל והכא לגבי רחיצה נמי חששו חכמים. @33שירגילו עצמם לחמם אף שלא לצורך כלל אבל לשתייה לא חששו דדבר מועט הוא וגם הוא לצורך מזונו מה שאין כן ברחיצה: 
@11אך אשר יאכל לכל נפש וגו'. @33ורחיצה אינה שוה לכל נפש אלא למפונקים והא דשרי לפניו ידיו ורגליו דזהו שוה לכל נפש: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11אין טומנין את החמין. @33טעמא מפרש בגמ': 
@11אין זוקפין. @33מנורה של מתכת שנפלה דב"ש סברי יש בנין בכלים: 
@88דף יב ע"א 
@11גריצין. @33ככרות עבות: 
@11רקיקין. @33ככרות דקות: 
@11וחרי. @33מפר' בגמ': 
@22גמ' 
@11הדא דתימר. @33הא דפליגי בית שמאי ובית הלל בהטמנת חמין בשלא עשה ע"ת וסברי ב"ה דכדי חייו שרו ליה רבנן: 
@11מה בין תבשיל לחמין. @33דמשמע דבתבשיל אף ב"ש מתירין להטמין ובחמין אוסרין: 
@11ומשני תבשיל דרכו לאכול. @33ממנו בע"ש וה"ל כעושה לי"ט ולא מוכחא מילתא דלשבת קעביד: 
@11במנור' של פרקי'. @33דב"ש סברי יש בנין בכלים: 
@11לא בדא. @33אינו כן אלא אף ב"ש מודו דמותר לזקפה: 
@11כהדא. @33כלומר מצינו שאף האמוראים החמירו על עצמן כהא דר"ג: 
@11הוון. @33יושבין ונפלה מנורה של פרקים לפניהן והיה כל א' וא' משמיט עצמו וברח משם שלא רצו להורות לא איסור ולא היתר: 
@11מתוך שאתה מייגעו. @33לאפות פת דק שיש בו טורח בעריסת כל א' לעצמו לא יאפה מי"ט לחול אלא כדי צרכו: 
@11שמע לה מן הדא. @33דחרי הוא פת גדול כמו חרי אף הגדול שמעי' דבדבר הצריך אש הרבה כתיב חרי: 
@11ג' סלי חורי. @33והיינו חררות גדולות הראויות למלך: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11מכבדין בין המטות. @33שאוכלין שם שהיו רגילים להסב ולאכול על המטות ומפני שהוא מקום מועט לא חשו שמא ישוה גומות: 
@11מוגמר. @33לבונה ע"ג גחלים להריח בה: 
@11גדי מקולס. @33מפרש בגמ': 
@11וחכמים אוסרין. @33בשלשתן בכיבוד משום אשוויי גומות ומוגמר דלאו צורך לכל נפש אלא למפונקים ומעונגים וגדי מקולס מפני שנראה כאוכל קדשים בחוץ: 
@22גמ' 
@11היו קופלין אותן. @33ונמצא החדר מתכבד מאליו: 
@11א"כ. @33לא היו חביריו חלוקין עליו דאף בשבת מותר לעשות כן: 
@11פרדיסקי'. @33כלים נבובים ומנוקבין והיו פוקקין נקביו לשמר העשן והריח שלא יצא ובי"ט היו פותחין אותן: 
@11מקולס. @33ראשו וכרעיו תולין חוצה לו כגבור זה שכלי זיינו עמו וכובע נחושת מתרגמי' וקולסא דנחשא: 
@11כולו צלי. @33ואין חסר ממנו כלום: 
@11אילולי שאת תודוס. @33כלו' אדם חשוב: 
@11לא היינו מנדין אותך. @33בתמי': 
@11מהו תודס. @33מהו חשיבותיה: 
@11דהוה משלח פרנסתהון דרבנן. @33שהיה מסייע לחכמים בפרנסתן שהיה נותן סחורה לת"ח להשתכר בהן: 
@88דף יב ע"ב 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11ברצועה שבין קרניה. @33דאמרו חכמים דמשאוי הוא ואינו תכשיט לה: 
@11מקרדין ומקרצפין. @33מפרש בגמ': 
@11ברחים שלהן. 
@11קטנות העשויות לכך: 
@22גמ' 
@11להמשיך בה. @33ברצועה שבין קרניה אסורה לצאת: 
@11אם היתה. @33קרן הפרה חקוקה שתהא הרצועה קבועה בה שרי לצאת באפסר אבל בקשירה בעלמא לא: 
@11לא תנינן. @33במתניתין דשבת אלא הנקה יוצאת בחטם אבל שאר כל הבהמות אין יוצאין במה שהוא להם לנטירה יתיר' אפי' חקוק בגופה דומי' דחטם שבנאק': 
@11יוצא בפרומביא. @33דלאו נטירותא יתירה היא ולא חשיב משאוי: 
@11בסוגר שלו. @33קולא"ר של חבל כדמתרגמי' ויתנהו בסוגר בקולרין: 
@11אם להכות בו. @33כדי להכות הכלב בסוגר שלו אסור דהא משוי הוא: 
@11שלא לאכול אפסרו. @33שהאפסר הכרוך על צוארו נכנס לתוכו ואוכל את בשרו נמצא שהסוגר הוא לצורך נטירת הכלב ומותר: 
@11הלכה היה מלמד ר"א ובא. @33אבל לא הורה כן וכ"ש דלא עשה מעשה כשמעתתי': 
@11אם הלכה היה מלמד ובא וכו'. @33ואיך אפשר לומר שלא עבד עובדא אלא הלכה היה מלמד מה הא דתנן שלא ברצון חכמי' וכי מה רצון שייך בזה הל"ל דחכמים פליגי עליו: 
@11א"ל. @33חכמי' לראב"ע: 
@11או עמוד מבינותינו. @33שיהא מנודה כמו שעשו לר"א בן הורקנוס או שיעבור הרצועה מעל פרתו: 
@11שהיה מתריס כנגדן. @33מהכא שמעי' שהיה עומד בדעתו לחלוק על החכמים ל"א בלשון בתמי' קאמר וכי כ"כ היה ראב"ע מתריס כנגד החכמים עד שהוצרכו לומר לו או עמוד וכו' והרי אר"ח פעם אחת וכו' ופי' זה עיקר: 
@11פעם אחת יצאה. @33וצם על המכשול שיצא מתחת ידו: 
@11אשתו הוות. @33פרה של אשת ראב"ע היתה הפרה דא"א לומר דשלו היתה שהרי הרבה פרות היו לו: 
@11ומניין וכו'. @33פי' א"כ דשל אשתו היתה למה קאמר פרתו של ראב"ע לכך קאמר כיון דגם אשתו נקראת עגלתו כינו לפרת אשתו בשם פרתו: 
@11תמן. @33בבבל אמרו של שכינתו של ראב"ע היתה הפרה: 
@11ופריך וכי יש אדם שהוא נענש על עוונות שכינתו דכיון דקרי לה על שמו משמע שהעון תלוי בראשו: 
@11קלקלתו תלויה בו. @33כאילו הוא עשה העון בעצמו לכך נקראת על שמו: 
@11אלו הקטנים. @33כעין מגירה קטנה של ברזל ששיניה דקות ומחככין ומגרדין בה הבהמה וכיון שעושין חבורה אוסר ר' יהודה אע"ג שאינו מתכוין דסובר ר"י דבר שאינו מתכוין אסור: 
@11אלו הגדולים. @33מגירה של עץ ששיניה גסות ואין עושין חבורה: 
@11שלא יבואו לידי תלישה. @33שתולש הצמר או השערות בקרצוף: 
@11אינגירין. @33מיא דסילקא והם מי שלקות: 
@11אל תחוש. @33לפלפלין שבתוכן שהן שחוקין מעי"ט: 
@11ופריך ויעשה ר"צ כשאוכל אצל ר"ג כשוגג כדי שלא לבייש ר"ג ובשוגג לכ"ע שרי: 
@11אלא. @33לכבודו דר"ג לא אכל שלא יאמרו ע"י ר"ג הותרה מלאכה בי"ט: 
@88דף יג ע"א 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11משום שלשה כלים. @33שאם פירש א' מהן אינן שברי כלים אלא כל א' מהם חשוב כלי בפני עצמו וטמא אע"פ שבעודן ברחיים הם מחוברים ונראין ככלי א' ובגמ' מפרש לה: 
@22גמ' 
@11התחתון. @33שמקבל אבק הפלפלין כשנופל דרך נקבי המכבר: 
@11משום כלי קיבול. @33שכלי עץ שיש לו בית קיבול הוא: 
@11והעליון. @33שמכתשין ושוחקין בו הפלפלין טמא משום כלי מתכות דמשום כלי עץ ליכא לטמויי דפשוטיהן טהורין אלא משום ציפוי התחתון שהוא עיקר והעץ בטל אצלו: 
@11והאמצעית. @33שהיא מקפת את המכבר משום כלי עץ לא מטמא דאין קיבולה קיבול אלא חכמים גזרו טומאה על הכברה משום אריג ואפי' אין המכבר משל מתכות מטמאה משום כלי כברה. ל"א משום כלי כברה דכברה של סלתות יש עליה תורת כלי שמקבל' הסובין שאינן יכולין לצאת דרך נקבים והא דקאמר משום כלי כברה ולא קאמר משום בית קיבול ה"ק משום תורת קיבול כלי כברה דחשיב קבול שלה: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11עגלה של קטן. @33העשוייה לו לשחוק ומיוחדת לו לישב עליה: 
@11טמאה מדרס. @33אם היה הקטן זב נעשית העגלה אב הטומאה: 
@11ונטלת בשבת. @33דתורת כלי עליה: 
@11ואינה נגררת. @33בשבת: 
@11אלא ע"ג כלים. @33ע"ג בגדים שעושה חריץ בקרקע וחופר חייב משום חורש: 
@11מפני שהיא כובשת. @33חריץ הנראה בהילוכה לא ע"י חפירה הוא אלא כובשת ודורסת הקרקע ונדושה תחתיה ונעשה מקומה נמוך אבל אינו זז עפר ממקומו: 
@22גמ' 
@11קתדרא. @33מין ספסל: 
@11ור"ש מתיר. @33כיון שאינו מתכוין לעשות חריץ ודבר שאינו מתכוין שרי: 
@11משוקעות בטיט שמותר לטלטל. @33שהגומא שבטיט עומדת ואינו מזיז העפר שבצד הגומא ואינו סותם הגומא ודכוותה מותר להחזירו שאינו כמו חופר גומא שהרי עומדת היא: 
@11אף אנן תנינן. @33במתני' דכלאים הטומן לפת וצנונות תחת הגפן בזמן שמקצת עליו מגולי' אינו חושש לא משום שביעית וכו' וניטלין בשבת משמע אפילו לרבנן דס"ל דבר שאינו מתכוון אסור הכא שרי והיכי דמי שיהיו ניטלין בשבת אפילו לרבנן אלא במשוקעות בטיט איירי דשרי אפילו לרבנן וכרבי אילא: 
@11דר"ש היא. @33מתני' דכלאים דמתרת בשבת כר"ש אתיא ולא כרבנן וליכא לסייעיה לרבי אילא: 
@11מפני שכובשת. @33הרי שלא הוציא ר"י במתני' אלא עגלה של קטן מפני שכובשת אבל בור ממש אסור ור"י דמתניתין היינו רבנן דרבי שמעון: 
@99הדרן עלך פרק יום טוב 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11אין צדין דגים. @33אע"ג דשחיטה ואפיי' ובישול מאבות מלאכות הן והותרו לצורך י"ט צידה דמיא לקצירה וקצירה לא הותרה ביום טוב: 
@11ביברין של דגים. @33הן בריכות מים שהדגים מתגדלים שם. ביברין של חיה הן קרפיפות המוקפין גדר סבי' ומביאין שם חיות ומתגדלות שם: 
@11ואין נותנין. @33לפני הדגים מזונות דאפשר להן בלא מזונותן עליך: 
@11אבל צדין חיה ועוף. @33המוכנים מאתמול: 
@11מן הביברין. @33הקטנים שאין מחוסרין צידה ורשב"ג לאו לאפלוגי את"ק אתי אלא לפרושי: 
@11המחוסר צידה. @33שצריך לצודו: 
@88דף יג ע"ב 
@22גמ' 
@11דתנינן תמן. @33בשבת פ' האורג: 
@11הא לגינה ולביברין פטור. @33וכיון דלביבר לא חשיב צידה א"כ הצד מן הביבר צידה ממש הוא ואסור בי"ט מתני' דלא כר"י: 
@11מחלפא שיטתיה דר"י עד הא לגינ' ולחצר ולביברין לא ל"ג ליה @33: 
@11מחלפן שיטתין דרבנן. @33כלומר מתני' כרבנן נמי לא אתיא. 
@11ה"ג הא מגינה ומחצר לא. @33וה"פ ממתני' דהתם שמעי' דלרבנן הצד חיה ועוף בגינה ובחצר חייב א"כ קשיא למה אינו מתיר הכא לצוד גם מגינה ומחצר חיה ועוף ביום טוב. שהרי כבר ניצודין ועומדין הן ומשני כאן בשבת איירי בחצר מקורה הילכך הוי צידה והכא איירי בסתם חצר שאינו מקורה לכך לא קאמר אלא ביברין ולא חצר. ופריך והא תנינן גינה בדברי חכמים בשבת וגינה ודאי אינו מקורה: 
@11אית לך מימר גינה מקורה. @33בתמיה שהרי צריך הוא לגשמים: 
@11אלא כאן. @33במתניתין איירי בחצר גדולה וכאן בשבת איירי בקטנה: 
@11מה ניתני. @33אם תנינן במתניתין דהכא בדברי רשב"ג זה הכלל כל המחוסר צידה חייב משום צד בי"ט כמו ששנינו במתניתין דשבת כל המחוסר צידה פטור וכו': 
@11א"ל ולא בנעל לתוכה אנן קיימין. @33כשחיה ועוף כבר נעולים בביבר והוא רוצה ליטלן ממנו ואיך שייך למיתני חייב ופטור אלא כך תיתני במתני' אסור ומותר ובשבת חייב ופטור: 
@11כל שהוא מחוסר נשבים. @33שצריך לבקש תחבולות ע"י מצודות לתפשו היינו מחוסר צידה: 
@11מן הנגרים. @33הוא מקום יאורים שהעשב גדל שם ובהמות רועות שם: 
@11לא מן המכמורות. @33מצא חיה במצודה ספק ניצודה היום ספק מאתמול: 
@11מכמורות. @33מערות שצדין בתוכו: 
@11מצדתא דשיתא. @33מצודה העשויה מן השתי בלא ערב אין שוחטין ממנה דלא כניצוד הוא מעי"ט וה"ל כצד בי"ט ואסור. הפיטם הוא מקום שמפטמין בו העופות והבהמות: 
@11סכרא דנהרא שרי. @33דף שסוכרין בו הנהר שלא ישטוף שדהו ל"א אם סכר אמת המים בכניסתו וביציאתו מותר ליקח דגים שבתוכו דהוה ליה כניצודין ועומדין מאחר שאמת המים צרה ואינה יכולה להשמט וה"ל כמזומן ע"י מעשה זה כנ"ל והראשון מצאתי. ה"ג בההיא דטסים הא דמתיר ליקח מסוכרא דנהרא דוקא שעשויין כעין שני טסים שהוא צר וא"א להשמט: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11ומעשה בעכו"ם א' וכו'. @33חסורי מחסרא והכי קתני ספק מוכן אסור ורבן גמליאל מתיר ומעשה בעכו"ם אחד וכו': 
@22גמ' 
@11אם נתקלקלה המצודה. @33שדרך הציידים לפרוס מצודות באורך מיל או חצי מיל וכשהחיה נופלת בראש אחד מתוך שמתפרקת ומתנתקת לצאת המצודות נתקלקלות כולם וראש השני ניתק ממקום שנקבע שם וסימן הוא לו שיש חיה בראש האחד והדבר ברור שניצודו מעי"ט: 
@11ופריך ואפילו נתקלקלה המצודה. @33מנ"ל שניצודו מבע"י ניחוש לומר שנתקלקלה בי"ט וגם ניצודו בי"ט: 
@11ומשני בפורש בחורשין. @33מתני' איירי בשפירש מצודות ביערים שמצוין שם חיות ומסתמא אמרינן שניצודו מיד כשפירש המצודות דהיינו בעי"ט אלא שכשלא נתקלקלה אנן רואין שניצוד בי"ט דאל"כ היה ראוי שיהיו מקולקלים שכן דרך החיה כשהיא עומדת במצודה זמן מה היא מקלקלת אותן: 
@11תדע לך. @33דאיירי כשפירש בחורשין דתנן מצודות חיה ועופות ודגים ובמים תמיד דגים מצויין א"כ מצודות חיה ועופות נמי במקום שמצוין חיה ועופות איירי: 
@11סברין מימר. @33הא דאמר רשב"ג במתני' בעכו"ם אחד שהביא לו דורון ואמר מותרין הן היינו לקבלן בי"ט כדי לאוכלן למחר דכולי האי לא החמירו בספק מוכן לאסור בטלטול אבל לאכילה לכ"ע אסורין בי"ט: 
@11מותרין. @33ממש לאוכלן בי"ט: 
@11סברין מימר. @33ספק מוכן התירו אפי' באכילה: 
@11העכו"ם. @33מה שביד העכו"ם צריך הכנה ואסור בי"ט: 
@11מן מה דרב וכו'. @33מהא שהיה לו לרב לבוא בי"ט לפני רבו ר"ח הגדול ולא בא: 
@11שיירתא הוי עברה. @33שיירא של עכו"ם היתה עוברת במקומי והייתי אוכל מהן תאנים ש"מ דר' חייא הוא דאמר מה שביד עכו"ם א"צ הכנה דאל"כ לא הוי רב אומר כן: 
@11לאנטוירס. @33שם מקום: 
@11אייתון ליה. @33עכו"ם בי"ט: 
@11דורמסקנא. @33מין פרי אילן פרונ"א בלע"ז: 
@11אזל תמן. @33לאנטוירס: 
@11אתא. @33האי תלמיד לפני רבו ריב"ל ואמר דאיכא תלמיד אחד באנטוירס ואוכל דרמסקנא מן העכו"ם בי"ט: 
@11א"ל ריב"ל הוא נהיג כר' סימאי. @33שסובר אין העכו"ם צריך הכנה: 
@11ר"א בשם ריב"ל דמדמני' וכו'. @33נ"ל דמייתי לי' הכא לאשמעינן דהך תלמיד דריב"ל דלעיל ר' אבהו הוי: 
@11הרי אלו אסורים. @33משום כלאים: 
@11שיצין. @33הן קוצין וגדילים בהן תמרים גרועי' וכיפי' הם כפות תמרים והני שיצין אינן כלאים בדקלים וכן הוא בערוך ערך כף: 
@88דף יד ע"א 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11בהמה מסוכנת. @33שהוא ירא שמא תמות ואינו צריך לה שכבר סעד סעודתו לא ישחוט אא"כ יודע בודאי שיש שהות ביום לאכול כזית צלי הימנה: 
@11מבית טביחתה. @33שהוא מזומן ומופשט מעורו ועומד: 
@11לא יביאנה במוט ובמוטה. @33בשני בני אדם משום דאוושא מילתא ומזלזל בכבוד יו"ט: 
@22גמ' 
@11שחזקת בני מיעים לכושר. @33דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיוודע לך במה נטרפ' הלכך אם ניטלו הבני מיעים הבהמה בחזקת כשרות ומותרת: 
@11וחש לומר. @33כלומר והשתא ניחא מאי דהוה קשיא לן אמתני' דתנו רע"א אפי' כזית חי מבית טביחתה אפילו קודם הפשט איך יאכל ממנה קודם הפשט ניחוש שמא ניקבו בני מעים אלא לפי שחזקת בני מעים שהן כשרים עד שיוודע לך שהן טריפה הלכך מסתמא מוקמינן אחזקה: 
@11אבל מביאה הוא ע"ג עורה. @33כלומר מביא עורה עמה לאחר ההפשט: 
@11כיצד הוא עושה. @33דאע"ג דתנן לעיל בפ"ק דנותנין עור לפני הדורסן וכ"ש לטלטלה בהדיא התם שהוא שוחט מדעתו וחשו שמא מפני הפסד עורו ימנע משמחת י"ט התירו לו אבל הכא במסוכנת ששוחט להצילה אסור לטלטלה אלא כיצד הוא עושה: 
@11משייר ממנה אבר אחד. @33שיש עמו בשר דה"ל כגופה ומביאה עמו: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11בכור שנפל לבור. @33בכור בזמן הזה אין נשחט בלא מום מפני שקדשים הוא דמאליו הוא קדוש והשוחטו בלא מום הוי כשוחט קדשים בחוץ וענוש כרת: 
@11שנפל לבור. @33וירא פן ימות שם: 
@11מומחה. @33בקי במומין בין מום קבוע למום עובר: 
@11אין זה מן המוכן. @33לאו משום מוקצה אסר ליה דהא לית ליה לר"ש מוקצה אלא מפני שמתירו בי"ט ה"ל כמתקנו ונראה כדן את הדין דגזרו ביה משום שבות: 
@22גמ' 
@11ופריך מחלפה וכו'. @33קשיא דר"י אדר"י: 
@11דתנינן תמן. @33פ' בתרא דשבת: 
@11לפי שאינה מן המוכן. @33ש"מ דאית ליה לר"י מוקצה בעלי חיים: 
@11והכא הוא אמר הכי. @33שירד מומחה ויראה: 
@11ומשני ר"י כדעתיה. @33לשיטתו אזיל: 
@11דר"י אמר אין המומחה תורה. @33דאפי' בהפרת נדרים סובר ר"י דג' מתירין את הנדר וכ"מ בבבלי בבכורות דף ל"ו דמדאורייתא לא בעינן מומחה א"כ לא הוי מוקצה דאיירי בשנפל בו מום מעי"ט דדעתיה עלויה וכדמסיק ובעל הבכור כבר ראה מאתמול שהוא מום: 
@11עביד ראיית בכור כראיית 
@88דף יד ע"ב 
טרפה @33דתנן פרק ד' דבכורות השוחט את הבכור ומראה מומו ר' יהודה מתיר ר' מאיר אומר הואיל והוא נשחט שלא ע"פ מומחה אסור וטעמו דר"י דסובר דכי היכי דרואין טריפה לאחר שחיטה רואין נמי בכור לאחר שחיטה ואפי' אי סובר ר' יהודה דמומחה דאורייתא לא הוה כדן את הדין שרי דכי היכי דרואין את הטריפה רואין נמי את המומין: 
@11דמאי מדבריהם. @33להפריש דמאי הוא מדרבנן: 
@11וראיית טריפה.@33לבדוק הריאה נמי מדרבנן וכי היכי דרואין את הטריפה בי"ט ולא אמרינן דמיחזי כמתקן ה"נ יש להתיר להפריש דמאי בי"ט ואנן קיי"ל אין מפרישין הדמאי בי"ט: 
@11אין זה מן המוכן. @33כלומר אפילו נולד מומו מעי"ט סובר ר"ש דאינו מן המוכן דאף ר"י לא קאמר שירד מומחה ויראה אלא בכה"ג שנולד מומו מעי"ט: 
@11שנולד מן הטרפה. @33אע"ג שלא היה מוכן אגב אמו אם נולד הוא ומומו עמו שמותר בי"ט ואס"ד דדוקא כשהיה בו מום מעי"ט הוא דקשרי ר"ש ור"י הך מתני' אמאן תרמיי': 
@11תיפתר שעבר המומחה וראהו. @33וכר"ש דלית ליה מוקצה וקמ"ל אע"ג שנולד מן הטריפה כיון שעבר וראהו שרי: 
@11אתא עובדא. @33בא מעשה לפני ר' אימי לראות בכור בי"ט שנפל בו מום מעי"ט וסבר לראותו כר"י דר"י ור"ש הלכה כר"י: 
@11ותנא וחכ"א וכו' אין זה מן המוכן. @33ומדשנאה לר"ש בלשון חכמים ש"מ דהלכתא כוותיה: 
@11וקיבלה. @33להך ברייתא וחזר ביה מלעשות כר"י: 
@11אותו ואת בנו. @33שאסור לשחוט שניהם היום: 
@11אע"פ שחישב. @33אח"כ שלא לשחוט אפי' אחד משניהם מותר: 
@11תמן. @33גבי חלה מתיר להערים כדאמרי' התם והכא גבי או"ב אוסר ר"א להערים: 
@11ומשני תמן. @33מתיר להערים שלא יעבור על ב"י וב"י אם יניחנה כך אבל הכא גבי או"ב מה איסורא איכא אם מניח א' מהן בבור שהרי יכול לעשות לו פרנסה במקומו: 
@11א"ר אידי כאן. @33באו"ב אינו אלא שבות שנושא ב"ח שהוא מוקצה: 
@11וכאן חייב חטאת. @33ל"ד חייב חטאת אלא חיוב מיתה אם אינו מפריש החלה וחייש רבי יהושע אם לא יפרישנה מיד שמא ישכח ויאכל בלא חלה א"נ אם אופה בי"ט איכא איסור מלקות: 
@11אר"י בר' בון. @33ל"ק דר"י אדר"י דהכא גבי או"ב מתיר ר"י להערים כדי לחוס על ממונם של ישראל שלא ימות השני בבור התם גבי חלה מאי הפסידא אית ליה: 
@11ר"י ור' יאשיה. @33ח"א כר' אידי וח"א כר"י בר בון: 
@88דף טו ע"א 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11החלה שנטמא'. @33אינה ראויה לכהן ביום טוב אף להסקה או לתתה לכלבו דאין מבערין קדשים מן העולם בי"ט ואפי' ע"י אכילת בהמה דגזירת הכתוב היא שאין קדשים טמאים מתבערים מן העולם בי"ט א"כ דאסור לתתה לפני כלבו דמצותה בשריפה דומיא דקדשים שנטמאו: 
@22גמ' 
@11טעו ה' זקנים שהורו לר"ט בלוד. @33שלא יזיזו הבהמה שמתה ממקומה שההלכה כר"ש דאמר מחתכין הדלועין לפני בהמה ואת הנבלה לפני הכלבים אפי' נתנבלה בשבת וכ"ש שמותר' בטלטול לצורך הכלבים: 
@11בבכור הוה עובדא. @33דר"ט שצריך קבורה ואסור להאכילו לכלבים ולפיכך הורו שלא יזיזו ממקומו: 
@11מתני' אמרה כן. @33מתני' נמי דייקא דשאלה היתה בבהמת קדשים: 
@11אמר לאפק לבר. @33להוציאה לחוץ ושלא לראותה בבית אפל ע"י נרות: 
@11שמענו אין רואין את הנגעים בבית אפל. @33כדתנן בפ"ק דנגעים התם ה"ט דכתיב כנגע נראה לי ולא לאורי: 
@11שמענן אין רואין את הטריפה בבית אפל. @33בתמיה זה לא שמענו מעולם ולמה יהא אסור: 
@11לא מטעם הזה. @33שאתה סובר דלוי מדמה טרפה לנגעים אלא שמא תמצא שתהיה טרפה ואח"כ יהא אסור לטלטלה לכך אמר להוציאה תחלה למקום שהוא רוצה שתהיה מונחת שם: 
@11אתיא דרב מתנה. @33דמוקי למתני' בבכור דוקא כשמואל דבהמת חולין אפי' טרפה מותר לטלטלה כר"ש: 
@11ודלוי. @33דאסר להוציאה לחוץ כרב דסובר דמודה ר"ש בבע"ח שמתו בי"ט שאסורין וכי שריא במסוכנת בין השמשות דדעתיה עליה להאכילה לכלבים ובהמה טרפה זו ודאי לא היה דעתו עליה להאכילה לכלבים הלכך אוסרה לטלטלה: 
@11הלכה כרבי יהודה. @33דאמר אם לא היתה נבלה מע"ש אסורה לפי שאינה מן המוכן ופליג אהא דלעיל דאמרו משמיה דשמואל שטעו ה' זקנים שהורו לר"ט: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11אין נמנין. @33אין פוסקין דמים להיות שנים ג' בני אדם אומרים בהמה זו בג' דינרים דינר לכל א': 
@11ושוחטין ומחלקין ביניהן. @33למחצה לשליש ולרביע ואין מזכירין פיסוק דמים אלא מביא שתי בהמות שוות ושוחט אחת מהן ולמחר שמין השנייה: 
@11שוקל אדם בשר. @33אע"פ שאסור לשקול בליטרא דהוה מעשה חול מותר לשקול כנגד הכלי וכנגד הקופץ ולמחר שוקלים הכלי כמה משקלו: 
@11אין משגיחין. @33אין מעיינין: 
@22גמ' 
@11הא להוסיף מוסיפים. @33אם כבר נמנו עליה בני אדם מעי"ט מותרין להוסיף בי"ט כגון שהיו ה' מותר להוסיף עשרה כיון שאינו מזכיר פיסוק דמים אלא אומרים להם שהן יתנו המחצה מה שנתנו הן: 
@11הרי אני עמך. @33נמנה על בהמה זו בסלע: 
@11שקלו מנה כנגד מנה בבכור. @33כשהיו חולקין או מוכרין בשר בכור היו שוקלין מנה כנגד מנה: 
@11הא בי"ט אסור. @33לשקול מנה כנגד מנה: 
@88דף טו ע"ב 
@11אפילו לתלותו בכף מאזנים. @33התלוייה ביתד גבוה אסור ודייק ליה מדתני כל עיקר: 
@11לא מטעם הזה. @33מדאמרו חכמים כל עיקר אלא מדתנן אין משגיחין הל"ל וחכמים אוסרין אלא ודאי דאיכא עוד ת"ק דפליג עמהן דסובר משגיחין והיינו דאוסר לתלותו בכף מאזנים מפני העכברים ואתא ר"י למימר דמותר לשקול כנגד הכלי או כנגד הבשר וחכמים אומרים אין משגיחין אפילו לתלות מפני העכברים ל"א ה"פ ר"י בר בון סבר דמדתני אין משגיחין דייק שמואל דחכמים אסרי לתלותו מפני העכברים ועלה קאמר לא מטעם הזה תני אין משגיחין אלא כלפי שאמר ר"י משגיחין דהיינו ששוקל כנגד הכלי אבל לשקול ממש אפילו ר"י אוסר עלה קאמרו חכמים אין משגיחין אבל לתלות מפני העכברים שרי: 
@11אף מפייס וכו'. @33לאחר שחלקו מותר האדם לשקול לעצמו לפייס דעתו לידע כמה הגיע לחלקו: 
@11זבן חרובין. @33של שביעית ותנן אין מוכרין פירות שביעית לא במדה ולא במשקל: 
@11אתא שאל לרבי חזקיה. @33אם מותר לשקלן אחר שלקחן באכסרא: 
@11א"ל. @33נהגו חכמים כהא דרשב"ג לשקלן לעצמו בביתו בי"ט וה"ה בשביעי': 
@11לא יהא שוקל בידו. @33לאחוז הליטרא בידו אחת והבשר בידו אחרת ולכוין דבחול נמי עביד הכי וה"ל כשוקל בליטרא: 
@11אבל חותך הוא. @33הבשר בסכין אע"פ שיודע לכוין המשקל מ"מ לא מיחזי כעובדין דחול: 
@11אין מרגילין בי"ט. @33להפשיט העור שלם דרך הרגל טורח גדול הוא ואסור בי"ט אלא מפשיט כדרכו: 
@11שלא יהא כעובד עבודה. @33בקדשים בחייו לכך אסור בבכור ובפסולי המוקדשין ועבודה ממש לא הוה דכבר מתה אלא כיון שעושה כלי בעודו מחובר בבהמה נראה כעובד עבודה: 
@11שלא ירעו אותן. @33לבכור ופסולי מוקדשים עדרים עדרים אי שרית להו להרגיל משהינן להו עד שיהיו גדולים וראויין א"נ עד שימצאו בני אדם המבקשים עורות שלימים לכלים ואתי לידי תקלה לגיזה ועבודה ופסולי המוקדשין ובכור אסורין בגיזה ועבודה: 
@11מינפוח. @33לעשות בו מפוח לדברי הכל שרי שאין בו טורח כל כך: 
@11למיחבוט. @33להכות ולזרוק בו והיינו שמוציא כל הבשר דרך רגל א' ולא יהיה בעור שום קרע פליגי בה ר"ח רבה ור' שמעון בר ר': 
@11וחורנא. @33ואידך: 
@11אר"י בר' בון וכו'. @33פליג ארבי מנא: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11אין משחיזין את הסכין. @33בריחיים או במשחזת: 
@11אבל משיאה ע"ג חברתה. @33דמשני מדרך חול: 
@22גמ' 
@11דר"י היא. @33דמתיר מכשירי אוכל נפש בדבר שאינה מלאכה גמורה: 
@11ד"ה היא. @33אפילו כרבנן אתיא מתניתין והכא היינו טעמא דשרי שאינו עושה אלא להעביר שמנונית שעליה ולא לחדדה ואינה אלא כהדחה בעלמא: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11אבל לא במדה. @33בגמרא מפרש לה: 
@11ממלא מדותיו מערב יום טוב. @33לפי שאין מודדין ביום טוב: 
@11במועד עושה כן. @33מפני ביטול בית המדרש שלפי שאין טרודים במועד היו רבים באים לשאול הימנו והיה ממלא מידותיו בלילה שאינו זמן בית המדרש כדי שיהא פנוי ביום: 
@11מפני 
@88דף טז ע"א 
מיצוי המדות. @33כשהיה מוכר שמן היה לו מדות הרבה ומביאין הלקוחות כליהן ומודד לכל אחד ואחד במדה לעצמו ומתמצות והולכות לתוך כליהן כל הלילה כדי שלא ישאר לו השמן המודבק בשולי המדה ובדפנותיה ונמצא גוזל את הלקוחות: 
@22גמ' 
@11או חסר או יתר. @33הא דתנן במתני' אבל לא במדה היינו שלא יאמר לו שימלא את הכלי מכוון אלא אומר לו מלא לי כלי זה הן חסר או יתר: 
@11מלי לי ההן וכו'. @33מלא לי הך כלי ולמחר אנו מודדין אותו כמה מדות נכנסין בו אף זה אסור והא דתנן במתני' אבל לא במדה דוקא כלי של מדה אבל אם אומר לו סתמא מלא לי הך כלי מותר למלאותו אפילו בצמצו': 
@11אף הוא. @33ראב"צ כנס ש' חביות ממיצוי המדות לפי שידע כמה שמן יש בו וכמה הוציא ממנו והנשאר בחביות ידע שזה הנשאר ממיצוי המדות הוא: 
@11לא הייתם צריכין לעשות כן. @33הואיל ומתחלה לא נתכוונתם לגזול שהלקוחות ידעי וקא מחלו: 
@11אלא הואיל והחמרתם על עצמכם. @33אסור לכם ליהנות ממנו ויעשו בהן צרכי רבים שהרי משל רבים באו ויהנו הבעלים מהן: 
@11פעם אחת חלה. @33אבא שאול בן בטנית ונראה דהוה כאיב ליה ידו ימינו: 
@11אמר. @33להו אתם רואים דין ידי ימיני שהיתה מודדת באמת וביושר ואעפ"כ היא כאיב לי: 
@11וותרן. @33לעבור על כל פשעם: 
@11יתוותרון בני מעוי. @33יוותרו קשרי בני מעיו ויצאו בתחלואים: 
@11מאריך רוחיה. @33אולי ישוב: 
@11וגבי דידיה. @33כשאינו שב: 
@11וסביביו. @33צדיקים הנדבקים בו: 
@11נשערה מאוד. @33לשון חוט השערה: 
@11לא מטעם הזה. @33מכאן אין ראיה דלמא בסערה ממש דכתיב ה' בסערה יבא וכסופה מרכבותיו: 
@11ונורא על כל סביביו. @33מטיל אימת משפטיו עליהם יותר מעל הרחוקים: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11להיות מונה בתוך ביתו. @33הלכך לא מוכח דמשום דמים הוא מדכיר ליה מנין אלא שכן צריך: 
@22גמ' 
@11כלה. @33הוא מידה וכן יסד הפייט בקדושת יוצר דפרשת שקלים וכל עומר שבעת רבע וכלה והכלה א' ממאה ועוד בסאה: 
@99הדרן עלך פרק אין צדין 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11ממקום למקום. @33בתוך התחום או על ידי עירוב: 
@11לא יביאם וכו'. @33לתת שלשה או ארבעה כדים לתוך סל או קופה וישאם משום דנראה כמעשה דחול: 
@11אבל מביא הוא על כתפו לפניו. @33אחת או שתים דמוכח דלצורך י"ט הוא אבל לא לאחריו: 
@11המוליך וכו'. @33בגמרא מפרש: 
@11לא יפשיל את הקופה לאחריו. @33דנראה כדרך חול: 
@11ומתחילין בערימת התבן. @33אפי' לא זימנה מבע"י: 
@11אבל לא בעצים שבמוקצה. @33רחבה שאחורי הבתים קרויה מוקצה על שם שהוא מוקצה לאחור ואין נכנסים ויוצאים לה תדיר: 
@22גמ' 
@11מתני'. @33דמתיר להוליך לפניו: 
@11באילין קורפדייא דקיקתא. @33בהנך כדים קטנים שנושאין מהן שנים ושלשה בתוך היד הלכך כי נושאין לפניו ממש או לאחריו הוה שינוי אבל היתה כלי אחת גדולה בין לפניו בין לאחריו דהיינו על גבי כתיפו כך הוא דרכו ואסור: 
@11היך מה דאת אמר וכו'. @33כלומר אלא כיצד הוא עושה כי היכא דאמרינן לעיל בפרק אין צדין מביא הבהמה כולה ע"ג עורה דשינוי הוא ה"נ מביא כלי גדול עם הקנקן שהכלי בתוכו: 
@88דף טז ע"ב 
@11כמה דאת אמר מביאה איברים. @33וכמו דאמרינן גבי בהמה ששחטה בשדה שלא יביאנה במוט ובמוטה אבל מביאה בידו איברים איברים אע"ג דמפיש בהילוכא ה"נ מביא צלוחיות אחת לאחת אף על גב דמפיש בהילוכא טפי עדיף כיון דמשני מדרך חול: 
@11ופריך ולא מתניתא היא. @33דהא תנן המוליך את התבן וכו' מביאה בידו ומאי קמיבעיא ליה: 
@11ומשני מתני'. @33אתיא כמ"ד לעיל בפ"ק אך אשר יאכל לכל נפש אפילו נפש בהמה בכלל לכך מותר להוציא התבן לצורך הבהמה: 
@11מה צריכה ליה. @33כי קמיבעיא ליה למאן דאמר אין נפש בהמה בכלל מי אמרינן כיון דתבן ראוי נמי לאדם לישן עליו מותר או לא: 
@11ברם כמאן דאמר וכו'. @33סתמא דש"ס פריך ולמ"ד אף נפש בהמה בכלל לא קמיבעיא ליה כלל ומסיק דאף למ"ד נפש בהמה בכלל מיבעיא ליה באופן אחר: 
@11מתני' במוציא להאכיל לבהמה. @33לכך מותר וכי קמיבעיא ליה במוציא התבן להסיק דלא הוה אלא מכשירי אוכל נפש מי שרי א"נ כיון דסתם תבן לבהמה עומד ה"ל כמוקצה ואסור לטלטלו להסקה או לא: 
@11מוקצה שיבש. @33ביום טוב אסור ליגע בו כיון דבין השמשות לא הוה חזי ליה ויש מוקצה לחצי י"ט: 
@11מן העלייה. @33שמונחים שם לייבש וכבר נתייבשו קודם י"ט: 
@11ועדיין את. @33צריך לדין זה דפשוט דאין דין מוקצה אלא בתאני' וענבים המונחים להעשות גרוגרות וצימוקים: 
@11מפני שהן מסריחות. @33משמתחילין לייבש אין ראויין לאכילה עד שיתייבשו לגמרי: 
@11לא מסתברא. @33שא"ל ר' לר"ש בנו אלא בהנך פצילייא היה המעשה אבל גרוגרת כיון דלא בריר ליה שנתייבש מאתמול אסורין: 
@11באילין פיצולייא. @33תמרים שאין מבשלות באילן לעולם ומניחין אותן בתוך כפות תמרים להתבשל א"נ הן פגי תמרה שסופן להיות נגמרין ופוצעין אותן אחת לשנים ומעלין אותן לגג ליבשן והנך לא דמיין לגרוגרת וצימוקין דלא דחינהו בידים ואיכא דאכיל מינייהו אבל גרוגרת וצימוקין מתחלה היו ראויין לאכילה והוא דחה אותן בידים: 
@11א"ל. @33אף אני סובר כן שלא היה המעשה אלא בפצילייא ולא בגרוגרת: 
@11הדא דאת אמר. @33דאין מוקצה אלא בתאנים וענבים אבל שאר פירות הן כגמר מלאכתן אחר שנתלשו דווקא לענין שבת: 
@88דף יז ע"א 
@11אבל לעניין מעשרות. @33אף ע"פ שראויין לאכילה כל שבדעתו לעשות בהן עוד מלאכה אינו כגמר מלאכה ופטורין מן המעשר כשאוכל מהן עראי: 
@11מתניתין. @33דמעשרות פ"ק מוכחת כן דתנן התם גרוגרת משידוש ומגורה משיעגיל זהו גמר מלאכתן שהיה דרכן לדוש הגרוגרת במקלות לתוך החבית לאחר שנתייבשו או מעגלין אותן בידים לתוך האוצר הרי דאף לאחר שנעשו גרוגרת וראויין לאכילה עדיין לא נגמרה מלאכתן כיון שבדעתו לעשות בהן עוד מלאכה: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11אין נוטלין עצים מן הסוכה. @33סוכה שאינה של מצוה כגון בפסח או בעצרת אין נוטלין ממנה עצים בי"ט משום סתירת אהל: 
@11אלא מן הסמוך לה. @33כגון קנים הזקופים סמוך לדפנות וכדמפרש בגמ': 
@11מביאין עצים. @33תלושין מן השדה שבתוך התחום מן המכונס שכנסן מעי"ט דדעתיה עילויהו אבל המפוזרין מוקצה הן: 
@11קרפף. @33מקום מוקף סביב והוא משתמר: 
@11כל שסמוך לעיר. @33והוא דאית ליה מפתח שמשמר דר"י תרתי בעי: 
@11כל שנכנסין לה בפותחת וכו'. @33כיון דאית ליה פותחת לא בעינן סמוך אלא אפי' רחוק עד קרוב לסוף תחום שבת לא בעינן פותח' ואם הוא רחוק מתחום שבת ויש לו פותחת נמי שרי: 
@22גמ' 
@11בשלא נתכוין לעבותה. @33להדופן הוא דמותר ליטול מן הסמוך לה אבל אם נתכוין בקנים אלו לעבות ולחזק הדופן אסור ליטלן: 
@11בשלא התנה. @33עליהן מעי"ט דה"ל כסותר אהל אבל בשהתנה אפי' נתכוין לעבותה שרי: 
@11ויש אדם מתנה לסתור אוהלין. @33בתמיה וכי מהני תנאי לסתור אהל בי"ט דקס"ד לעבותה היינו שנארגו עם הדופן אח"כ: 
@11ואומר. @33מי שאומר לפני שמואל דלעבותה היינו בטפול לדופן ולא נארוג עמו הלכך מהני תנאי: 
@11והוה רנב"י הוי בה. @33והוה רנב"י מגמגם בהך תירוצא: 
@11ועל מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף. @33ומתני' ר' נתן אליבא דב"ה היא א"נ כראב"ש ואליבא דכ"ע: 
@11ובלבד מן המפוזרין שבקרפף. @33והיינו כר' נתן: 
@11ופריך מחלפה שיטתיה דר"י. @33קשיא דר"י אדר"י: 
@11דתנינן תמן. @33עירובין פ"ב: 
@11אפילו אין בה. @33בגינה ובקרפף אלא בור שיח ומערה מטלטלין בתוכה דה"ל כהוקף לדירה ואפי' רחוק מן העיר ואלו הכא מצריך ר"י שתהא סמוכה לעיר דוקא: 
@11כבית דירה עביד ליה ר"י. @33מיהו אין דעתו עליה כל שאינה סמוכה לעיר ל"א כל שיש בה בור או שיח ומערה דה"ל בית דירה ליכא מאן דפליג דשרי והכא איירי שאין בה א' מכל אלו והראשון נראה: 
@88דף יז ע"ב 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11אין מבקעין עצים וכו'. @33בגמרא מפרש: 
@11לא בקרדום ולא במגיר'. @33כעין סכין ארוך והוא מלא פגימות וקוצצין בו עצים עבות וכלי אומן הוא: 
@11מגל. @33אף הוא כלי אומן ונראה כרוצה לעשות בו מלאכה: 
@11אלא בקופיץ. @33סתם קופיץ הוא סכין של קצבים ואינו כלי אומן ויש מהן שיש להן ב' ראשי' ראש א' רחב ונקרא צד נקבות וראש אחד צר ונקרא זכרות ואין מבקעין אלא בצד הזכרות שבו שאינו דומה לכלי אומן כלל: 
@11נוטל ממקום הפחת. @33ולא אמרי' מוקצה מחמת איסור הן דאין יכול לפתחו בי"ט ואסח דעתיה מינייהו דכיון דאין בפתיחתו איסור דאורייתא לאו מוקצה נינהו כמו דאמרי' גבי טבל דלאו מוקצה הוא כיון דאם עבר ותקנו מתוקן: 
@22גמ' 
@11הדא דאת אמר בקורה שנשברה בי"ט וכו'. @33כלומר מתני' חסורי מחסרא אין מבקעין עצים מן הקורו' שלימות משום מוקצה ולא זו אף זו קורות שנשברו בי"ט אע"ג דעכשיו להסקה קיימא אין מבקעין מהן כיון דבין השמשות לאו להכי קיימא אבל מבקעין מן הקורות שנשברו מעי"ט וכשהן מבקעין אין מבקעין לא בקרדו' וכו': 
@11בשאין בהן תואר כלי. @33לאחר שנשברו מעי"ט אבל אם יש עליהן עדיין תואר כלי שנראין לבנין אע"פ שנשברו אסורין דמוקצין הן: 
@11סוכות תאנים. @33ענפי תאנים: 
@11ומכבדות. @33ענפי דקל: 
@11מסיקין בכלים. @33דבני טלטול נינהו ומטלטלין אותן נמי להסיק: 
@11ואין מסיקין בשברי כלים. @33שנשברו בי"ט וכדמסיק דהשתא לא חזו לטלטול ואי משום דחזו להסקה כיון דאתמול לאו להכי קיימו אסורין: 
@11אבל אם יש עליהן תואר כלי. @33וראוין עדיין לתשמיש אפי' נשברו בי"ט מותרין דהא בני טלטול נינהו: 
@11מסיקין באוכלין. @33דאגב דמטלטל להו לאכילה מותר לטלטלן נמי להסקה: 
@11אבל לא בקליפתן ולא בגרעיניהן. @33אם אכל פירות בי"ט אסור להסיק בקליפתן אע"ג דראויין למאכל בהמה אסורין משום נולד דאתמול היו עומדין לאדם: 
@11והוה מיתחמי. @33והיה רואה ר"ח לרב שהיה זורק לתוך הכירה ולפני הכירה: 
@11תפייה. @33כירה והוא תרגום של תנור וכיריים: 
@11הכא זרוק. @33שיזרוק אותם במקום אחר ולא לפני הכירה: 
@11א"ל. @33רב מ"ש כאן או כאן: 
@11בן פיחה. @33בן גדולים: 
@11אחריהם. @33צריך לזרקן ולא בפני בני אדם שנמאס להם וכ"ש בפני רבו שאסור לרוק לפניו: 
@11אוכלא הוה זרק. @33גם האוכל היה דבוק בהן ולא היה מאוס כל כך א"נ כיון שהיה שם האוכל דבוק בהן לכך היו מאוסין: 
@11חולה הוה. @33רב ולא היה יכול למצוץ כל האוכל שהי' דבוק בהן: 
@11כנגד כן. @33אם אין האוכל דבוק בהן בי"ט אסו' לזרקן לתוך הכירה כ"מ בבבלי בשבת דף כ"ט: 
@11מבקעין בקורדם. @33ופליג אמתני': 
@11במגל קציר. @33דנראה כנוטלו לעשות בו מלאכתו ל"א גם בחול מבקע בו והוה כעובדין דחול: 
@11מפספסין בקלקים. @33שכן דרך לפזר העשבים מפני הבהמה שכשהן דחוקין מתחממין ואינה מריחה כל כך וקצה בהן: 
@11קלקים. @33מין ירק ממיני הלוף: 
@11בבריא. @33שהבהמה בריאה שאוכלת אפי' עשבים שנפסדו ע"י פספסי: 
@11בתש. @33שהבהמה תש כח ואינה אוכלת ע"י פספוס והוה טרחא שלא לצורך: 
@11מוללין. @33בין אצבעות להוציא הריח: 
@88דף יח ע"א 
@11ממתקין את החרדל בגחלת. @33כדרך שרגילין לכבות לתוכו הגחלת או אבן ניסוקת: 
@11בשנתנו ע"ג גחלת. @33ממתקין שסופו להבעיר: 
@11בשנתן הגחלת עליו. @33אין ממתקין שמכבין אותו: 
@11שפין את. @33כלי כסף לצחצחן: 
@11בגרטיקין. @33כמין עפר שגדל בשולי החבית שהיין בתוכו וגוררין בו הכסף והכסף הוא רך והוי אב מלאכה: 
@11אין שפין. @33דממחק הכסף וה"ל אב מלאכה: 
@11בשנתנו. @33הגרטיקין מערב י"ט במים ואינו ממחק: 
@11ובלבד כנגד הפתח. @33מתיר ר"מ לפחות אבל לא במקום אחר: 
@11והא תני. @33בניחותא: 
@11בחותמות שבקרקע. @33דלתי פתחי בורות ומערה הסגורים בקשר חבלים: 
@11שמפקפקין. @33שמנענען: 
@11ומפקיעין. @33החבל לסתור עבותו וגדילתו דבחותמות הקשורין אין בהן איסור סתירה דאורייתא: 
@11אבל לא מפקיעין וכו'. @33מדרבנן הוא דאסור: 
@11ובכלים. @33כגון תיבה הנעולה ע"י קשר של חבל מתיר ומפקיע וחותך דאין סתירה בכלים מדקאמר מודים בחותמות שבקרקע ש"מ דפליגי חכמים ור"מ בפתח שבבנין: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11אין פוחתין את הנר. @33ליטול אחד מן הביצים של יוצר חרש ולתחוב אגרופו לתוכו לחקוק נר מפני שעושה כלי: 
@11ואין עושין פחמין. @33דאינהו נמי כלי נינהו לצורפי זהב ופתילה נמי כלי היא להדלקה שצריכה עשייה ותיקון: 
@11ואין חותכין אותה לשנים. @33לפי שהוא מתקן כלי: 
@11חותכה באור וכו'. @33בגמ' מפרש: 
@22גמ' 
@11לפסים. @33כמו אילפסין והן קערות שיש להם תוך ומכוסות למעלה ועומדות להפתח: 
@11תמן תנינן. @33עדיות פ"ב: 
@11על לפסי' ארוניות. @33קערות של בני כפרים שאין מקפידין לפתחן ואוכלין עליהן כשהן סתומין: 
@11טהורות באהל המת. @33דהא כלי צמיד פתיל טהור באהל המת: 
@11וטמאות במשא הזב. @33הואיל ועומדות להפתח מטמאים בהיסט: 
@11מפני שלא נגמרה מלאכתן. @33ולאו כלי נינהו: 
@11אתיא דיחידאה דהכא. @33דבברייתא שנינו אין עושין אלפסין ארניות ביום טוב רבן שמעון בן גמליאל מתיר וקאמר דרבן שמעון בן גמליאל די"ט אתיא כחכמים דעדיות דסברי דבלאו פתיחה נמי כלי נינהו הלכך מותר בי"ט: 
@11דיחידאה דתמן. @33ראב"צ דהתם גבי טומאה אתיא כתנא קמא דהכא דאוסר לפתחן ביום טוב דפתיחתן הוא גמר עשיית כלי: 
@11בשביל שלא תכסכס. @33שלא תתקלקל הכותל מפני הגשמים א"נ אפילו לצורך הבקעת נמי שרי דראויה היא ליום טוב: 
@11בשביל לחוס עליה. @33שאין כיבוי זה צורך י"ט א"כ דה"ל כסותר על מנת לבנות במקומו: 
@11מותר. @33כיון דלצורך היום הוא. אבל אם יש שם מקום אויר שיכול להשליכו לשם ולא יעשן הבית אסור לכבותה אלא משליכה לחוץ: 
@11ויאות. @33שפיר קאמרת וכן אנן אומרין דאם יש שם אויר משליכו לאויר ודיו ל"א ויאות בתמיה וכי שפיר קאמרת הא אנן מתירין בקילור ולמה יהא אסור לכבות הבקעת שלא יתקלקל הבית ופי' זה נראה עיקר: 
@11הדא קלוריתא. @33הוא כחול אדום שנותנין על גב העין: 
@11שרי מישף. @33מותר לשפשפה ולכחול ממנה בי"ט דמפני צערא התירו חכמים: 
@11כאן לשימור. @33שלא יתקלקל יותר אבל לרפואה לחוד אסור ל"א כאן בבקעת אינו אלא לשימור הלכך כשמשליכה לחוץ כבר הוא משומר ואסור כאן בקילור שהוא לרפואה התירו חכמים: 
@11נאמרו בפתילה. @33בי"ט: 
@11מועכין אותה. @33ביד ותיקון כלאחר יד הוא: 
@88דף יח ע"ב 
@11בצריך לשניהן. @33נותן שתי ראשי הפתילה בתוך שתי נרות ומדליק באמצע דאינו מוכח דלתקוני מנא מיכוין אלא להדלקה בעלמא וכדמסיק: 
@11מוחטין את הפתילה. @33כשנעשה פחם בראשה מסירה שתאיר היטב: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11ואין חותכין את הנייר. @33שנותנין בו שמן ועומד מפני האש כל זמן שהשמן בתוכו ואינו נשרף: 
@11מליח. @33דג: 
@11אין גורפין תנור וכיריים. @33אם נפל לתוכן מטפולה של תנור ומהטיח אין גורפין אותן דמתקן מנא הוא: 
@11מכבשין. @33משכיבין את האפר העפר כדי שיהיו חלק ואפי' אפשר לאפות בלי השכבה שרי: 
@11מקיפין. @33מקרבין זו אצל זו: 
@11לשפות. @33להושיב עליהם קדרה והאור בין שתי החביות ואסור משום דדמי לבניין: 
@11ואין סומכין את הקדרה בבקעת. @33דלא ניתנו עצים אלא להסקה: 
@11בקעת. @33עצים שנתבקעו: 
@11וכן הדלת. @33אין סומכין אותה בבקעת דעצים מוקצה הן אצל כל תשמיש חוץ מהסקה: 
@11ואין מנהיגין את הבהמה במקל. @33דנראה כמוליכה למכור בשוק: 
@22גמ' 
@11אתת. @33באתה לאפות תוך התנור ומצאה כפות תמרים לחה בתוכה שמעשנין את הפת באת ושאלה לאביה א"ל זיל וגרפי לצדדי התנור אמרה לית אנא יכול לגרפו א"ל זיל והשכיבן בתוך האפר שיהא חלק: 
@11כיפה. @33כפות תמרים לחות ובבבלי משמע שהיה לבינה מן כיפה של התנור: 
@11ידעה. @33היתה דשרי אלא שרצתה לשמוע מאביה שהוא מורה בו היתר: 
@11מצילין. @33מפרישין כמו ויצל אלקים את מקנה אביכן: 
@11מן התנור לכירה. @33נוטלין אוד מאש של תנור ונותנו לכירה דכירה אשו גדול מתנור ואין זה כיבוי אלא אדרבה הבערה יתירה היא: 
@11אבל לא מערבית לשחרית. @33דלשעתו כיבוי הוא: 
@11מערבית לשחרית. @33כיון דצורך י"ט הוא מ"ש כיבוי מהבערה: 
@11משום בונה. @33כדפירשתי במתני': 
@11לא יצא סומא במקלו. @33דהוה דרך חול ואיכא זילותא ליום טוב: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11משלפניו. @33ממה שלפניו בבית: 
@11לחצוץ בו שיניו. @33ליטול בשר החוצץ בין שיניו: 
@22גמ' 
@11לעשות ציבור ביניהן. @33לקבץ העצים ולצברן במקום א': 
@11אין עושין ציבור. @33דמיחזי כאלו מכין למחר וליומא אוחרא ור"א סבר קדרתו מוכחת עליו: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11אין מוציאין את האור. @33משום דמוליד ודמי למלאכה שבורא האש הזה בי"ט: 
@11מן העפר. @33יש קרקע כשחופרין אותה מוציאה אור ממקום מחפורת שלה: 
@11ולא מן המים. @33נותנים מים בכלי זכוכית לבנה ונותנו בחמה כשהשמש חם מאד והזכוכית מוציאה שלהבת ומביאים נעורת ומגיעים בזכוכית והיא בוערת: 
@11רעפים. @33כלי חרס חלולים באמצען שמכסים בהם הגגות: 
@11ואין מלבנים את הרעפים. @33דוקא ברעפים חדשים משום דמשוי לי' מנא בהיסק זה שהן מתחסמין ומתחזקין ע"י האור: 
@11ועוד אר"א. @33משום דתנא אחת לקולא גבי מוקצה והדר אמר אחריתי קאמר ועוד: 
@11עומד אדם על המוקצה. @33הצריך הזמנה והזמנה מועלת לו: 
@11ערב שבת 
@88דף יט ע"א 
בשביעית. @33שאין מעשר נוהג בה ואין מחוסר אלא הזמנה וה"ה במעושר ובשאר שני שבוע אלא אורחא דמילתא נקט דסתם מוקצה לאו מעושר הוא דגרוגרות וצימוקים הן סתם מוקצה ואין רגילין לעשר קודם גמר מלאכה: 
@11מכאן אני נוטל למחר. @33וסגי בהכי: 
@11עד שירשום. @33בסימן דאין ברירה: 
@22גמ' 
@11בבדוקים. @33שכבר בדקן שיוכלו לקבל הליבון וליכא למיחש למידי. ל"א בבדוקים במוחזקין שבודאי יקבלו ליבון ולא יפקעו: 
@11בשאינן בדוקים. @33וצריך לבדקן ודלמא פקעי ואשתכח דטרח שלא לצורך: 
@11תנינן תמן. @33בפ"ק דמכלתין: 
@11אא"כ נענע. @33אבל באמירה לחוד לא סגי והכא קאמר דבאמירה בעלמא סגי: 
@11ורבי ליעזר לאו שמותי הוא. @33בתמיה וכי לאו מתלמידי שמאי הוא וסובר דיש ברירה ואלו במתני' סברי ב"ש דצריך שינענע מבעוד יום דאין ברירה: 
@11ומשני חומר הוא בדבר שיש בו רוח חיים. @33מוקצה דבעלי חיים חמירי טפי משאר מוקצה ולא אמרי' בהו ברירה: 
@11דתנינן תמן. @33בפ"ק: 
@11עומד ואומר. @33יונים אלו אני נוטל מן השובך למחר לאכילה וסגי בהכי דיש ברירה: 
@11והכא. @33במתני' אומרים חכמים עד שירשום דוקא ורבנן דמתני' ודאי כבית הלל סברי: 
@11עוד אינון וכו'. @33סיומא דקושיא היא כלומר כ"ש התם דאיכא חומרא יתירא דמוקצה בעלי חיים ואפ"ה מתירין ב"ה כ"ש לגבי פירות. ל"א עוד אינון וכו' וכי אית להו לב"ה דב"ח חמיר' ממוקצה דגרוגרת וצימוקים דודאי מוקצה דגרוגרת וצימוקים גריעו דאקצייה בידים והניחם על הגג משא"כ ביוני שובך: 
@99הדרן עלך פרק המביא 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11משילין פירות דרך ארובה. @33מי שיש לו פירות או תבואה שטוח על גגו להתייבש וראה גשמים מטשטשין ובאים התירו לו לטרוח ולהשליך דרך ארובה שבגג והן נופלים לארץ דליכא טירחא יתירא: 
@11ומכסין את הפירות. @33ולא אמרי' טרחא שלא לצורך הוא דמשום הפסד ממון שרו ליה רבנן: 
@11דלף. @33גשמים הנוטפין מן הגג: 
@11וכן כדי יין וכדי שמן. @33מכסין אותן מפני הדלף: 
@11תחת הדלף. @33לקבל המים שלא יטנפו הבית: 
@22גמ' 
@11מתני' באותו הגג. @33הארובה בגג שהפירות בו: 
@11אבל בגג אחר. @33של בית אחר לא: 
@11בשאינו שוה. @33כלומר ולא אמרן דבגג אחר אסור בשאין הגג השני שוה לגג הזה שהפירות עליהן: 
@11אבל אם היה שוה. @33ששני הגגין בשוה ואין שם טורח בירידה ועלייה שרי: 
@11היה שם חלון. @33כגון אם מוקף מחיצה ואין בו ארובה ויש שם חלון במחיצה לחצר או לבית משלשלם בשקין דרך החלון בחבל וארובה דתנן במתני' לאו דוקא: 
@11ה"ג פורסין מחצלת של שיפות ע"ג לבנים. @33וכ"ה במכשירין שיפא של לבני' וכן מחצלת של לבנים וה"פ פורסין מחצלת ע"ג לבנים שלא יפלו עליהן מים קודם בישולם ויפסדו א"נ אף לאחר גמר בישולם וכדי שיקבלו סיד ולא אמרי' הואיל והן עצמן מוקצין אף הכלי לא ינטל לצורכן: 
@11אני לא שמעתי מאבא. @33מר' ינאי דין זה רק אחותי אמרה לי משמו: 
@11אבל אין כופין עליה כלי. @33כיון דהיא אינה ניטלת אין מטלטלין הכלי לצרכה דאינו לצורך דבר הניטל: 
@11כופין עליה כלי. @33דס"ל כלי ניטל אפילו לצורך דבר שאינו ניטל: 
@11ובלבד שלא יהא נוגע בגופה של ביצה. @33כיון דהנחת הכלי אינו אלא לצורך דבר המוקצה לכך אסור אפי' הנגיעה א"נ לפי שהביצה סגלגלת ואי אפשר שלא ינדנדה בנגיעה: 
@11מה כרב כשמואל. @33כלומר הניחא לרב דאמר לעיל פורשין מחצלת ע"ג לבנים בשבת וכן לשמואל דאמר כופין עליה את הכלי אלא לר"ש בר רבי קשיא. ל"א דמפרש בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים היינו ביומי ניסן וביומי תשרי דאיכא חמה ואיכא צינה ואיכא דבש משמע דוקא משום דבש שהוא דבר הניטל הוא דשרי לפרוש הא בלא"ה אסור וקשיא לרב ושמואל: 
@11ומשני כאן מלמעלן. @33בפורס הסדין ע"ג הנחיל מודה ר"ש ברבי דשרי דיוכל ליטלו בכל שעה שירצה: 
@11כאן מלמטן. @33בביצה אינו אוסר אלא שלא יתן הכלי תחת הביצה וללישנא בתרא כאן מלמעלן ואיכא היכירא טפי שניטל לשם דבר שאינו ניטל אסור כאן בביצה שהוא נותן מלמטן שרי: 
@11ה"ג חפי לסוטות. @33שיני מפתחות של ספינות סוטות ספינה בלשון ישמעאל: 
@11מצדתא הויין פריסין וכו'. @33וה"פ מצודות היו פרוסות והיו שרופין מן השמש ושאלו לרב אם מותר לטלטלן: 
@88דף יט ע"ב 
@11ואמר לון אסור ליגע בהון וכו'. @33אסור ליגע בהן אע"פ שמתקלקלין ואפי' מחמה לצל אסור אא"כ שחשבו עליהן מע"ש שיתנו המצודות תחת ראשן לישן עליהן שרי לטלטלן דה"ל כלי שתשמישו להיתר: 
@11חבית. @33שבתוכו פירות טבל: 
@11שנתרועעה. @33שנסדקה וקרובה להשבר: 
@11מביא כלי אחר. @33אע"ג דטבל דבר שאינו ניטל הוא: 
@11נתמלא. @33הכלי אסור לטלטלו דטבל מוקצה הוא: 
@11להצילו שלא כדרכו. @33שמניח הכלי תחתיו ואינו קולט הקילוח מן האויר ואינו מצרף: 
@11על העביט של ענבים. @33הגיגית שדורכין בה הענבים ומעטן הוא הכלי שבו דורכין הזתים: 
@11שמשכן. @33שיצאו המשקים מהן לא יטול מהם בי"ט להצילם בכלי אחר וע"כ טעמא דאסור משום דקמיבטל כלי מהיכנו ואפי' שלא כדרכו אין עושין תקנה למוקצה: 
@11זה יש לו מוקצה. @33עביט של ענבים יש לו מוקצה דאסורין משום משקה שזבו: 
@11וזה אין לו מוקצה. @33דטבל אם עבר ותקנו מתוקן ולא מיקרי ביטול כלי מהיכנו: 
@11הדא אמרה שעושין תקנה וכו'. @33כלומר מהך ברייתא דבסמוך מנר שכבה שמעי' שעושין תקנה וכו': 
@11מצילין את שמנו. @33אם נשבר הנר שניתותר השמן בתוכו: 
@11דר"ש היא. 
@11שמתיר לטלטל מותר שמן שבנר לכך מתיר להציל השמן וליכא למשמע מיניה מידי: 
@11לא אמר. @33ר"ש אלא לטלטלו אלא אפילו להציל נמי מצילין דכיון שמותר לטלטלו תו ליכא ביטול כלי מהיכנו שהרי יכול ליקח מתוכו: 
@11נתמלא. @33הכלי שהניח תחת הדלף שופך לחוץ ושונה להחזירו למקומו תחת הדלף: 
@11עשו. @33הדלף כנהרות המושכין שמותר למלאות ממנו לכך שופך ושונה לאו מוקצה הוא משא"כ בטבל אמרינן לעיל נתמלא אסור לטלטלו: 
@11ותני כן. @33ותני נמי הכי: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11כל שחייבין עליו @33שאסרו חכמים לעשותו בשבת משום שבות או משום שתשמישו להיתר. רשות שיש בו קצת מצוה אבל לא מצוה גדולה וקרוב הוא להיות דבר הרשות ויש בו איסור מדרבנן: 
@11או משום מצוה. @33או שיש בו מצוה ממש ואסרו חכמים לעשותו בשבת: 
@11חייבין עליו. @33שלא לעשותו בי"ט: 
@11ואלו הן משום שבות. @33שהטילו עליו חכמים לשבות מהן ואין בעשייתן שום מצוה: 
@11לא עולין באילן וכו'. @33כולא מפרש בגמרא אמאי גזור בהו רבנן: 
@11אלו הן משום רשות. @33משום הנך דסיפא הוו מצוה גמורה לגביהן קרי להו הני רשות: 
@11לא דנין. @33דין וזמנין דהוה רשות כגון שיש גדול ממנו בעיר שאין מוטל עליו לדון: 
@11ולא מקדשין. @33קידושי אשה וזמנין דלא הוה מצוה גמורה כגון שיש לו אשה ובנים: 
@11ולא חולצין ולא מיבמין. @33כגון שיש אחיו דהוה רשות דמצוה בגדול ליבם: 
@11ולא מעריכין @33האומר ערך פלוני עלי ונותן כפי השנים כמו שכתוב בפ' ערכין: 
@11ולא מחרימין. @33הרי בהמה זו חרם וסתם חרמים לבדק הבית: 
@11ולא מגביהין תרומות ומעשרות. @33ואפילו כדי ליתנם לכהן בו ביום דה"ל מתקן: 
@22גמ' 
@11שבות שהיא רשות וכו'. @33כלומר רישא איירי שהוא שבות ואין בו 
@88דף כ ע"א 
מצוה כלל ומציעתא איירי ברשות שיש בו מצוה וסיפא מצוה ממש וכדפרישית במתני': 
@11בין יבש. @33שאין בו לחלוחית ולא מקרי מחובר: 
@11ופריך הניחא לח. @33דאסור שמא יתלוש אלא יבש מ"ט אסור וכי כך אנו אומרים אסור לדרוס בשבת ע"ג זמורה תלושה: 
@11אלא. @33הך ברייתא כר"מ אתיא: 
@11גפן שיבשה אסורה. @33לזרוע בתוך ששה טפחים שלה דאעפ"י שנשרו עליו חיישינן שמא נשאר בה לחות ואם זרע אינה מתקדשת: 
@11ומשני דברי הכל. @33אתיא הך ברייתא דאין עולין באילן בין לח ובין יבש וטעמו דגזרו רבנן ביבש אטו לח: 
@11ופרי. @33ורץ קודם שבא רב: 
@11א"ל. @33רב באיזה דרך באת שהקדמת לבוא לפני: 
@11ביידא. @33כמו בהאי דא: 
@11בההוא. @33דרך שעומד שם אילני תמרים עקומים והם יבישים: 
@11א"ל. @33רב מאן התיר לך לרוץ על אילן יבש בשבת. 
@11ה"ג רבי אחא בשם @33: 
@11אסור. @33לדרוס ע"ג זמורה בשבת אפילו היא מונחת על הארץ והיא יבישה: 
@11ה"ג ואסור לתלוש שרשי זמורה בשבת היא שרשי אילן וכו' @33וכ"ה בעירובין. וה"פ שרשי אילן וכרוב דין אחד להם ובשניהם אסור לתלשן אפי' הן יבישים ומותר לישב עליהן ולא חיישינן דלמא יקטום: 
@11קולסייא. @33כמו קלח: 
@11בגבוהין ג'. @33הוא דאסור לישב עליהן דה"ל כאילן ובכלל גזירה דאין עולין באילן הם: 
@11שמא ישכח ויאכל. @33מהפירות הגדילים על האילן: 
@11או שמא ישכח וירעיד. @33האילן להשיר פירותיו: 
@11נישמעינה מן הדא. @33כמו תא שמע הדא אמרה שמא ישכח וירעיד. דמפני מה אמרו בבהמה שאומרים לו רד דשמא תינוק הבהמה ויגביהנה הוא הדין באילן נמי מהאי טעמא אסור: 
@11שמא תינוק. @33פי' שמא תרביצנה: 
@11הגע עצמך. @33אמור לנפשך: 
@11שהיה הוגן א' גדול. @33שא"א לו להגביהו למה אסרו. הוגן גמל בחור כמו נפישי גמלא סבא דטעוני משכא דהוגני: 
@11שנייא הוא. @33שאני הכא כלומר טעמא אחרינא אית בבהמה ולא מחשש הגבהה אלא שהוא מצוה על שביתת בהמתו: 
@11נשענים בבהמה.@33סומכין על גבי בהמה: 
@11בבריא. @33אדם בריא מותר לשעון ע"ג בהמה שאינו נסמך על הבהמה לבדה אלא גם על כחו: 
@11בתש. @33כח שאינו סומך אלא על הבהמה אסור: 
@11בההוא דמיסתמיך. @33מעט: 
@11בכובש. @33עצמו בכל כחו ע"ג הבהמה ה"ל משתמש בבעלי חיים: 
@11מן מה. @33מהא דלא אר"י מפורש בשם רבי בא בר ממל מאי דעתו אלא אמר סתמא איתפלגון ר' בא בר ממל וחברייא משמע דר' בא בר ממל אף הוא כרב חסדא סבירא ליה: 
@11שאסור להושיט דבר. @33במים כדי שילך ממנו והלאה או כדי לקרב אצלו דבר המונח במים דכל זה בכלל הושטה היא: 
@11הוון יתיבון. @33היו יושבין וראו אדם שהיה מפצל המים בידו לכאן ולכאן ושתה: 
@11א"ל הדא דאר"י בר זבדי וכו'. @33כלומר שלא כדין עשה האדם הזה שהיה מיפצל: 
@88דף כ ע"ב 
@11א"ל הדא היא דתנינן וכו'. @33ולא דמי לדרבי יעקב דאיהו איירי בשעושה כן שלא לצורך אכילה אבל כאן שעושה לצורך שתייה מותר כי היכא דמותר לשבור החבית לאכול ממנה גרוגרת: 
@11סיפוק שהוא. @33בא מחמת כעס ורוגז: 
@11טיפוח שהוא לרצונו. @33שעושה בדעת מיושבת מחמת שמחה: 
@11הכין שרי. @33לאחורי ידיו שרי אבל כדרכו אסור: 
@11אית הוה. @33היו זקנים ביומינו והיו מטפחין באחורי ידיהם בשבת הרי דר' יונה הוא דאמר הכין שרי: 
@11רבי הוה. @33משיא אשה לר"ש בנו והיו מטפחין באחורי ידיהם בשבת: 
@11עבר ר"מ ושמע. @33קולם שהן מטפחין בשבת ואמר רבותינו הותרה שבת בתמיה וכי הותר לחלל שבת דסבר ר"מ דאפילו באחורי ידיו אסור לטפח: 
@11לרדותינו. @33לייסר אותנו בתוך ביתינו: 
@11ואית דאמרי. @33ואיכא דאמרי דהכי אמר רבי מי הוא זה שבא לגעור בנו א"נ למנענו בתוך ביתינו מצאתי ול"נ לצנעינו שהוא לשון נידוי ומצינו כיוצא בזה בבבלי בקידושין דף כ"ה א"ל לר"ה זיל צנעינהו ופי' זה לשון נידוי לת"ח: 
@11שמע ר"מ קלי'. @33דר' וברח: 
@11נפקין. @33עבדי דר' ורצו אחריו רץ אחר רץ: 
@11אפרח רוחא. @33הפריח הרוח הסודר מעל צווארו של ר"מ: 
@11אודיק. @33השקיף ר' מן החלון וראה צווארו של ר"מ מאחריו: 
@11אמר. @33ר' לא זכיתי לתורה להיות מחודד טפי משארי חכמים אלא בשביל שראיתי צווארו דר"מ מאחוריו: 
@11אלא. @33בשביל שראינו אצבעו דר' יצא מן בית יד שלו: 
@11ה"ג ארשב"י סבא מקושא דבי כנשתא חדתא הוה. @33פי' זקני היה חזן דבה"כ חדש והיה מקיש על הבית שיבואו לבה"כ כמנהג. וכ"כ המרדכי: 
@11ר' ליל. @33שם חכם: 
@11מקש על כסא. @33היה מכה על הכסא בשבת להשמעת קול: 
@11רבי אילא. @33אתעכב בבית המדרש בליל שבת: 
@11סלק לביתא. @33כשרצה לכנוס לביתו מצא שהיו ישנים רבץ עצמו על הסולם לפני ביתו בשביל שלא רצה להכות על פתחו בשבת: 
@11ר"י היה. @33לומד עם בנו של ר' אימי: 
@11אזל. @33ר' אימי ורצה לעורר בנו בצפרא דשבתא שילך ללמוד והתחיל להכות על פתחו: 
@11א"ל. @33בנו אבא מי התיר לך לעשות כן: 
@11מה מקשה וכו'. @33מהו להכות על הכרס בשבת: 
@11וא"ל. @33רבי יסא בחול מי התיר לך להכות על הכרס דהא אסור משום הרהור דקיי"ל אסור להניח ידו למטה מטיבורו: 
@11נהגין רבנן בחולה. @33באדם שהוא חולה מותר להכות על כרסו מן הטיבור ולמעלה: 
@11בבגדיו. @33כשהוא לבוש בגדים מותר אפילו מן הטיבור ולמטה דהא אפי' באמה גופא אמרינן התם ואם היתה מטלית עבה מותר להתחכך בה כל שכן למטה מטיבורו: 
@11והא מתני'. @33דסנהדרין פרק ד' פליגא על רבי אבהו: 
@11ותני ר"ח כן. @33ואף ר"ח תני כן דמותר לדון דיני ממונות בערב שבת: 
@11ומשני אמר כן להלכה. @33דברי ר"ח ודיוקא דמתני' היינו להלכה שאם דן דיני ממונות בערב שבת דינו דין: 
@11וכאן. @33הא דאמר ר"ח בשם ר' אבהו שאין דנין: 
@11לדבר תורה. @33אם בא אחד ושאל אין מורין לו היתירא לדון דיני ממונות בערב שבת: 
@11שלא לעשות סעודת אירוסין. @33בע"ש: 
@11הא לארס. @33בלא סעודה מותר אפי' בע"ש: 
@11מושיב יחידים ביתה. @33מכאן שמ' יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת בת פלוני לפלוני: 
@11במאזנים לעלות המה מהבל יחד. @33דרשו בויקרא רבה עד שהן עשוין הבל בתוך מעי אמן הם יחד שמעינן דמה' כבר יצאו הזיווגים: 
@11וכא הוא אומר הכין. @33וכאן הוא אומר דאיכא למיחש שמא יקדמנו אחר ויקחנה: 
@11אלא שמא יקדמנו אחר בתפילה. @33דתפילה משנה הגזירה: 
@11אפילו כן לא 
@88דף כא ע"א 
קיימא. @33אם זכה בה ע"י תפילה אינה מתקיימת לו וימות הוא או היא: 
@11איתפלגון. @33פליגי בה ר"י ורשב"ל: 
@11מפרשין להון. @33פלוגתייהו דלא תקשי לרשב"ל למתני' דתנן בה מקדישין: 
@11הולך לו. @33בע"פ שחל להיות בשבת הולך אצל מוכרי טלאים ולוקח מהם טלה לפסחו:
@11אצל מוכרי פסחים. @33שהקדישו כבר מעי"ט: 
@11כמ"ד מקדישין תחלה בי"ט. @33וה"ה בשבת והלכך לוקח טלה והוא מקדישו בשבת: 
@11יהא אסור משום מקדיש. @33למ"ד שהולך אצל מוכרי פסחים מאי תיקן הא הקדישן של מוכרי פסחים יוצא לחולין קודם קבלת המעות ואח"כ חוזר ומקדיש א"כ ה"ל כמקדיש בתחילה בי"ט: 
@11ופריך והא תנינן במתני' אין מקדישין. @33בי"ט וקשיא למ"ד מקדישין: 
@11במקדיש למחר. @33הא דאין מקדישין בי"ט היינו שלא יקדיש היום להקריב למחר אבל להקריב בי"ט מותר: 
@11וחורנה. @33ואידך:
@11במקדיש לבדק הבית. @33הוא דאסור בשבת וי"ט אבל להקדיש למזבח שרי: 
@11ה"ג ואפי' כמ"ד אין מקדישין במקדיש בעזרה. @33וה"פ ואפי' למ"ד אין מקדישין בי"ט מותר ליקח ממוכרי טלאים והא דמקדיש בשבת אין איסור דמקדישו בעזרה ואין שבות במקדש והא דאין מקדישין בשבת וי"ט אינו אלא שבות: 
@11ופריך אילין אינין. @33אוכל נפש לחוד הוא דאיכא בין י"ט לשבת והא איכא אחרנייתא: 
@11סקילה בשבת. @33לעושה מלאכה במזיד בעדים והתראה וכרת לעושה בלא עדים והתראה ואילו בי"ט אינו אלא בל"ת: 
@11מכות בי"ט. @33העושה מלאכה בי"ט במזיד חייב מלקות ובשבת אינו חייב מכות דה"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואין לוקין עליו:
@11אין תימר. @33וא"ת באוכל נפש הוא דאיירי מתני' אבל בעונשין לא קמיירי דמ"מ בתרווייהו איסורא מיהא איכא עדיין תיקשי לן דאף באוכל נפש איכא בין י"ט ושבת: 
@11משחילין פירות דרך ארובה בי"ט. @33דהתירו לו בי"ט לטרוח ולהשליך דרך ארובה שבגג והן נופלין לארץ דליכא טירחא יתירא אבל לא בשבת הרי שמותר לכתחילה בי"ט ואסור בשבת: 
@11ועוד. @33מהך ברייתא קשיא: 
@11והוא שמל. @33דקודם המילה אסור לשחוק דאפשר דלא יצטרכו להם: 
@11בחותמות שבקרקע. @33דלתי פתחי בורות ומערות הסגורות בקשרי חבלים: 
@11שמפקפקים. @33מנענען: 
@11ומפקיעין. @33החבל לסתור עבותו וגדילתו דבחותמות הקשורים אין בסתירתן איסור דאורייתא לפיכך מותר בי"ט: 
@11בשבת. @33אבל בשבת מותר לפקפקן ואסור להפקיע וכו': 
@11ובכלים. @33כגון תיבה הנעולה ע"י חבל אפי' בשבת מותר לפקפק ולהפקיע ולחתוך דאין סתירה בכלים: 
@11ה"ג תני בשם ר"י אף מכשירי אוכל נפש התירו מה ביניהון וכ"ה במגילה. @33וה"פ מאי איכא בין תנא דמתני' לר"י: 
@11לחדד ראשו של שפוד. @33שנתקלקל בי"ט איכא בינייהו לר"י מותר ולחכמים אסור דה"ל מלאכה מכשירי אוכל נפש: 
@11להוציא אש מן האבנים. @33לבשל בי"ט איכא בינייהו: 
@11הוא הדבר. @33בתמיה וכי זה הוא הדבר דאיפלגו בה ר"י ורבנן: 
@11מה הדבר. @33על איזה מהאמוראי' הוא מתמיה: 
@11ומשני לית לך. @33כלומר על שניהם הוא מתמיה דאף ר"י אין מתיר מלאכה גמורה ואין לך לומר דאיכא בינייהו אלא הך מתני': 
@11אבל משיאה ע"ג חברתה. @33דמשני מדרך חול: 
@11דר"י היא. @33דמתיר מכשירי אוכל נפש בדבר שאינו מלאכה גמורה: 
@11דאמר ר"י בשם שמואל ד"ה היא. @33מתני' איירי שאינו עושה אלא להעביר שמנוניתה מעליה ולא לחדדה דהוה לה כהדחה בעלמא וקא משמע לן ר"ח דמתני' במשיאה לחדדה דומיא דמשחיזין ואפילו הכי שרי דמתני' כר"י ל"א ה"ק לית לך דקשיא לר"י בר פזי אר"ח דאמר לחדד ראשו של שפוד ביניהון והרי ר"ח הוא דאמר מתני' כר"י ואס"ד דאף מלאכה גמורה מתיר ר"י במכשירין א"כ אף במשחזת נמי מותר ואיך קאמר דמתני' כר"י והיינו דקאמר הוא הדבר: 
@11נר של אבטלה. @33נר שדולק שלא לצורך אלא לבטלה: 
@11ביום השבת. @33מיותר אלא לדיוקא בשבת הוא דאסור ובי"ט מותר ול"ל קרא א"ת להתיר בי"ט הבערה שלצורך אוכל נפש והכתיב אך וגו': 
@11אלא כי. @33איירי קרא בנר של אבטלה דשרי: 
@88דף כא ע"ב 
@11ותניי תמן.@33בפ"ק אין מוציאין את הקטן וכו' וב"ה מתירין וטעמייהו דב"ה דאמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי הוצאה שלא לצורך א"כ בהבערה נמי אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה שלא לצורך ש"מ דנר של אבטלה מותר להדליק בי"ט: 
@11בעא קומי ר"י. @33מהו להדליק נר של אבטלה: 
@11לא תאסור ולא תשרי. @33דסבר הא דאמרינן מתוך הלכה היא ואין מורין כן: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11הבהמה והכלים כרגלי הבעלים. @33אין אדם יכול להוליכה בי"ט אלא במקום שהבעלים יכולים לילך: 
@11ושאינן מיוחדין. @33לאחד מהן אלא לכולן: 
@11הרי אלו כמקום שהולכין. @33למקום שכלן יכולין לילך מותר להוליך הכלים אבל אם עירב א' לסוף אלפים לצפון והשאר לא ערבו הוא מעכב על ידם מלהוליכה לדרום אפי' פסיעה אחת מפני חלקו והן מעכבין על ידו מלהוליכה לצפון אלא אלפים אמה שהן מותרין בהן: 
@22גמ' 
@11מתני' בשמסרה. @33הבהמה לרועה בי"ט הוא דהויא כרגלי הבעלים אבל אם מסרה לו בעי"ט כרגלי הרועה: 
@11בשיש שם רועה אחר. @33כלומר ולא אמרן דאם מסרה לו בי"ט כרגלי בעלים דוקא בשיש בעיר רועה אחר ולא ידעי' להי מינייהו הוה דעת בעלים הלכך כרגלי הבעלים אם לא היתה אצל הרועה מבעוד יום: 
@11אבל אם אין שם רועה אחר. @33אלא כל בני העיר מעמידין בהמתן אצל זה ה"ל כרשותו וקנו כשביתתו: 
@11כרגלי הבקר. @33פי' כרגלי שומר הבקר: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11כרגלי השואל. @33שהרי קנה שביתתו אצלו בין השמשות דבין השמשות שהוא כניסת היום קונה שביתה ואפי' לא בא ליד השואל אלא ביום טוב כיון דאסמכיה ברשותיה אוקמיה והשואל דתנן בדיבורא בעלמא ולא משך: 
@11בי"ט. @33אם שאל בי"ט משחשיכה: 
@11כרגלי המשאיל. @33שקנה שביתה אצל בעליו ואפי' רגיל להשאיל בכל י"ט: 
@11תבלין. @33לקדירתו: 
@11הרי אלו. @33הקדרה והעיסה כרגלי שתיהן ואין מוליכין אותן אלא במקום ששתיהן יכולין לילך דכיון דבי"ט שאלו קנו התבלין והמים והמלח השביתה אצל בעליהן: 
@22גמ' 
@11תחומין. @33דתנן במתניתין להוליך הכלים למקום שקנו שביתה: 
@11עשו אותו כמידת הדין. @33דאע"פ שלא משך קני וכדר"י דאמר דבר תורה מעות קונות ומפני מה אמרו משיכה קונה כדי שלא יאמרו נשרפו וכו' הלכך גבי תחומין משאמר לו להשאיל ה"ל כרגלי השואל: 
@11ה"ג תדע לך שכן ממתני'. @33וה"פ דתנן מעי"ט כרגלי השואל וקשיא פשיטא אלא ודאי בשלא משך וכדפרישית במתני': 
@11תמן. @33בבבל אומרים בשם ר"ח הא דמסיק בסמוך ואפי' עצים דינם כמים: 
@11ולא ידעינן אם מן שמועה. @33ששמעו כך מר"ח א"נ ששמע ר"ח כך מרבותיו או ברייתא היא: 
@11וסברנן מימר. @33סברוה למימר דטעמא דר"י בעצים מפני שאין ממש ניכר בהמאכל הסקה איירי: 
@11ה"ג ר"י פוטר במים מפני שאין בהן ממש תני מפני שהן נבלעין בעיסה. @33כ"מ בבבלי בפ"ב דעירובין: 
@11מה נפק מביניהון. @33מאי בינייהו בין הטעם שאין בהן ממש או שהן נבלעין בעיסה: 
@11ה"ג 
@88דף כב ע"א 
המים שבתבשיל. @33איכא בינייהו וכדמסיק: 
@11ה"ג הרי אין בהן ממש. @33שסובר המים אין בהן ממש היינו שאינן גושיים לאחזן בידו או לגללן שילכו אינן קונים שביתה: 
@11הרי אינן נבלעים בתבשיל. @33אלא הציר והרוטב הן בעין וקנו שביתה: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11ושלהב'. @33כגון שהדליק נר בשלהבת חבירו אינו מעכב איסור תחומין: 
@11מועלין בה. @33הנהנה ממנה מביא אשם מעילות: 
@11ושלהבת לא נהנין. @33לכתחילה מדרבנן ואם נהנה לא מועלין אינו מביא קרבן מעילה דלית בה מששא: 
@22גמ' 
@11גחלת של עכו"ם אסורה. @33שנא' לא ידבק בידך מאומה מן החרם: 
@11והשלהבת מותרת. @33אפי' מדרבנן דכיון דמאיס בדיל מינייהו ולא גזרו רבנן אטו גחלת והוא מוקצה מחמת מיאוס ומחמת איסור משא"כ הקדש דאינו בדיל מיניה אלא מחמת איסורו גזרו בו רבנן: 
@11ומברכין. @33במוצאי שבת: 
@11לוחשות. @33בוערות נראות כמתנועעת ולוחשות זו לזו: 
@11ובלבד בנקטפת. @33שיהא שלהבת ע"ג גחלים ואפי' נפסק וקופץ תמיד: 
@11נקטפת. @33מלשון הקוטפים מלוח עלי שיח: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11כרגלי יחיד. @33אין מוליכין המים אלא כרגלי בעל הבור: 
@11כרגלי אנשי אותה העיר. @33אלפים לכל רוח חוץ לעיבוריה: 
@11ושל עולי בבל. @33העשוים לעוברי דרכים באמצע הדרך ועשאום בני הגולה לשתותם בעלותם: 
@11כרגלי הממלא. @33מפני שהוא הפקר והפקר נקנה בהגבהה ואם בא אחד ושאל לו מימיו אינו מוליכן אלא כרגליו: 
@22גמ' 
@11באר שבין שני תחומין. @33שבת ומקצתה בתוך התחום: 
@11עושין לה מחיצה של ברזל. @33דלא ליעיילו בהו מיא: 
@11אפילו מחיצה של קנים. @33דקל הוא שהקילו במים והתירו מחיצה תלויה: 
@11ובלבד שלא יהיו מים נמשכין. @33דכל מידי דנייד לית ליה שביתה: 
@11החמירו בדבריהן יותר מד"ת. @33דאל"כ ליבטל הני מיא שבאין מחוץ לתחום: 
@11ולא מין במינו הוא. @33דבדאורייתא נמי לא בטיל: 
@11הדא אמרה. @33מדקאמר ושל עולי בבל כרגלי הממלא שמעינן דהמוצא כלי בדרך הוא כרגלי הממלא דחפצי הפקר אינן קונין שביתה במקומן: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11לא יביאו לו מפירותיו. @33הואיל והוא לא ערב לשם דפירותיו כמוהו: 
@22גמ' 
@11ה"ג המפקיד פירותיו אצל חבירו רב ושמואל וכו' @33: 
@11הם יביאו לו מפירותיו. @33דכרגלי הנפקד הם: 
@11שהיה המפתח ביד הבעלים. @33הלכך ברשות המפקיד הן: 
@11ה"ג או שמסרו להן רשותן מבע"י. @33וה"פ שהנפקד מסר רשותו להמפקיד מבעוד יום וכגון שיחד לו קרן זוית לפיכך הן ברשות המפקיד: 
@88דף כב ע"ב 
@11ויידא אמר דא. @33והיכן אמר דבר זה שמוכרח לתרץ שאם מסרו להן בעלים רשותן הן כרגלי המפקיד: 
@11לא כרגלי מי שהיו מופקדין אצלו. @33בתמיה וקשיא לרב דהא תנן במתני' דהן כרגלי האורחים והן המפקידים לאחר שזיכה להם אלא ודאי דכיון שזיכה להם כאילו יחד להם קרן זוית דמי: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11מי שזימן אצלו אורחים. @33מעיר אחרת ויבואו אצלו ע"י עירוב לא יוליכו לאחר הסעודה מנות בידם לביתם: 
@11אא"כ. @33שמסרם בעל הבית זה לאדם אחר במשיכה מעי"ט ואמר לו זכה במנות אלו לפלוני ופלוני דזכין לאדם שלא בפניו: 
@22גמ' 
@11שהן יוצאות בפסח. @33ורועות בשדה ונכנסות לישוב במרחשון: 
@11הלנות בעיר. @33שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום: 
@11הדא אמרה. @33מדמתירין לשחוט בי"ט בהמות שבאות מחוץ לתחום א"כ ה"ה כלי שבא משחשיכה מחוץ לתחום מותר לטלטלו. ל"א משחשיכה מוצאי י"ט מותר לטלטלו מיד וא"צ להמתין בכדי שיעשו והראשון נראה עיקר: 
@11ובלבד בד"א. @33הוא דמותר לטלטלו אבל חוץ לד' אמות אסור לטלטלו: 
@11גמלייל זוגא. @33כך שמו: 
@11אוקריה.@33היה מכבד לו חד ישמעאל כמהין ופטריות בי"ט וידע שלא נלקטו בי"ט: 
@11קבל. @33אותן ממנו בתוך בית מגורך ואכול אותן בתוך ד' אמות שאם יקבל אותן בחוץ יהא אסור לטלטלן ד' אמות ולהביאן לבית ולאו אורח ארעא לאכול ברשות הרבים: 
@99הדרן עלך פרק משילין וסליקא לה כולא מסכת ביצה: 


