 
@88דף א ע"א 
@11משעה @33שדרך בני אדם נכנסין לאכול פיתן בלילי שבת וכו' שעה ותרתי ליליא הוא. כתב המפרש ה"ר אליהו מפולדא וז"ל יש מפרשים לפי שדרכן היה להתאסף ולדרוש בלילי שבתות הכי משמע בש"ס במס' שבת. נ"ב אפשר במס' ברכות כ"ז ב' ושנה לן פרקין ואע"ג שאמר ועדיין לא חשכה מ"מ נראה שהי' להם שיעור קבוע אתר מעריב של שבת [פי' לפי שכתב המתבר הרר"א הנ'ל דכן משמע במס' שבת ובאמת לא נמצא ענין כזה במס' שבת שיהא משמע כן לפיכך כתב המחבר הגאון דבמס' ברכות משמע כן אכן לא במס' שבת דאיתא שם בברכות פעם אתת התפלל רבי של שבת בערב שבת ונכנס למרחץ ויצא ושנה לן פרקין הרי דשנה רבי פרקו בישיבה לאחר תפלת מעריב של שבת]: 
@88דף ד ע"ב 
@11תני @33עץ חיים מהלך חמש מאות שנה. נ"ב מאמר זה הוא ג"כ בבראשית רבה פ' ט"ו ובמדרש חזית בשיר השירים על הפסוק אחת היא יונתי: 
@88דף יג ע"א  
@11א"ל @33כו"ע ידעין דר"א תלמידו לר' יוחנן, נ"ב כן איתא בבבלי יבמות צ"ו ב': 
@88דף טו ע"ב 
@11לא @33יכנס אדם לבית הקברות ויעשה צרכיו שם ואם עשה כן עה"א וכו' נ"ב כעין זה בבבלי ברכות יח א': 
@88דף יז ע"ב 
@11אנא @33מחזיק טיבו לראשי וכו' נ"ב הירושלמי הזה הובא בתוס' ב"ב בבלי קס"ד ב' (ד"ה עיון): 
@88דף כב ע"א 
@11כתב @33המפרש מהר"א פולדא ד"ה תני אם רצה להחמיר על עצמו וכו' נ"ב כל זה הוא בתוס' בבלי י"ז ב' (ד"ה ואינו מברך וכו'): 
@88דף נג ע"ב 
@11תני @33שלש מאות נזירין עלו בימי ר' שמעון בן שטח וכו נ"ב וע' עובדא זו ברבה פרשה מקץ פ' צ"א: 


