@88דף יא ע"א 
@11אמר לון אין צפרית כו'. @33נ"ב עיין ש"ק שכ' וז"ל מה שפירשתי בקונטרס שהוא לשון זעקה כן פירש ביפה מראה אך קשה לי לפרש כן שאין לו שוה במקרא ובתרגום ונראה שהוא לשון סביבה כמו צפירא דמסכת כלים פי"ז ע"ש. ולא ראה במוסף הערוך ערך צפר שכתב שהוא ענין קריאה ובערוך השלם כתב שכן ביאורו בלשון ערבית [אמר בו"ת עיין עין זוכר אות א' סי' ל"ד]: 
@88דף יג ע"א 
@11כאן בקדשי מקדש כו'. @33נ"ב עיין בקה"ע שכתב כגון בשר הקרבן כו' ומנחות ובגליון הש"ס כתב עליו ודבריו תמוהין איך אפשר טומאת ידים לענין מנחות הא אינן נאכלות אלא בעזרה ואין טומאת ידים במקדש וי"ל דהקה"ע אזל לשיטתיה בפסחים (פ"ז ה"ו) דהירושלמי סובר דגזרו אטומאת ידים במקדש דרק ר"ע ס"ל כן דלא גזרו וחכמים פליגי עליה וא"ש ולפמ"ש בציון ירושלים שם בפסחים דרק שלא להפסיד הקרבן לא גזרו אבל טבילה צריך א"כ א"ש בפשיטות ועיין ביומא (פ"ב ה"א) בש"ק ובציון ירושלים שם: 
@88דף כב ע"א 
@11ר' שמואל בר נחמן בשם ר' יונתן כנגד תשעים ושלש אזכרות שכתוב בפרשת חגי זכריה ומלאכי א"ר מונה חישבתים ואינן אלא שמונים ושלש כו'. @33וכתב הקה"ע ה"ג שכתוב בחגי ומלאכי וה"פ כל השמות שאינן נמחקין בהני תרי ספרים אינן אלא תשעים ושלש ושם צבאות לא קחשיב דסבר שנמחק כדאיתא במגילה והרבה נתלבטו בזה המפרשים ואין צורך חישבתים ואינן אלא שמונים ושלש דלא קחשיב רק שם בן ד' אותיות ואינן בשני ספרים אלו אלא פ"ג עכ"ל והנה כאשר ירדתי לחשבון ראיתי כי כן הוא. א) חגי א' א' ה'. ב) שם שם ב' ה'. ג) שם שם שם ה'. ד) שם שם ג' ה'. ה) שם שם ה' ה'. ו) שם שם ז' ה'. ז) שם שם ח' ה'. ח) שם שם ט' ה'. ט) שם שם יב ה'. י) שם שם יב אקי"ם. יא) שם שם שם ה'. יב) שם שם שם אקי"ם. יג) שם שם שם ה'. יד) שם שם יג ה'. טו) שם שם שם ה'. טז) שם שם שם ה'. יז) שם שם יד ה'. יח) שם שם שם ה'. יט) שם שם שם אקי"ם. כ) שם ב' א' ה'. כא) שם שם ד' ה'. כב) שם שם שם ה'. כג) שם שם שם ה'. כד) שם שם ו' ה'. כה) שם שם ז' ה'. כו) שם שם ח' ה'. כז) שם ט' ה' ה'. כח) שם שם שם ה'. כט) שם שם י' ה'. ל) שם שם יא ה'. לא) שם שם יד ה'. לב) שם שם טו ה'. לג) שם שם יז ה'. לד) שם שם יח ה'. לה) שם שם כ' ה'. לו) שם שם כג ה'. יז) שם שם שם ה'. לח) שם שם שם ה'. ס"ה ל"ח פעמים ל"ה פעמים ה' ג"פ אקי"ם: א) מלאכי א' א' ה'. ב) שם שם ב' ה'. ג) שם שם שם ה'. ד) שם שם ד' ה'. ה) שם שם שם ה'. ו) שם שם ה' ה'. ז) שם שם ו' ה'. ח) שם שם ז' ה'. ט) שם שם ח' ה'. י) שם שם ט' א"ק. יא) שם שם שם ה'. יב) שם שם י ה'. יג) שם שם יא ה'. יד) שם שם יב אדנות. טו) שם שם יג ה'. טז) שם שם שם ה'. יז) שם שם יד אדנות. יח) שם שם שם ה'. יט) שם ב' ב' ה'. כ) שם שם ד' ה'. כא) שם שם ז' ה'. כב) שם שם א' ה'. כג) שם שם י' א"ק. כד) שם שם יא ה'. כה) שם שם יב ה'. כו) שם שם שם ה'. כז) שם שם יג ה'. כח) שם שם יד ה'. כט) שם שם טו אקי"ם. ל) שם שם טז ה'. לא) שם שם שם אק"י. לב) שם שם שם ה'. לג) שם שם יז ה'. לד) שם שם שם ה'. לה) שם שם שם אק"י. לו) שם ג' א' ה'. לז) שם שם ג' ה'. לח) שם שם ד' ה'. לט) שם שם ה' ה'. מ) שם שם ו' ה'. 
@88דף כב ע"ב 
מא) שם שם ז' ה'. מב) שם שם י' ה'. מג) שם שם יא ה'. מד) שם שם יב ה' מה) שם שם יג ה'. מו) שם שם יד אקי"ם. מז) שם שם שם ה'. מח) שם שם טו אקי"ם. מט) שם שם ט' ה'. נ) שם שם שם ה'. נא) שם שם שם ה'. נב) שה שם יז ה'. נג) שם שם יט ה'. נד) שם שם כא ה'. נה) שם שם כג ה'. ס"ה נ"ה פעמים מ"ו פעמים ה' ב"פ אדנות ב"פ א"ק ג"פ אקי"ם ב"פ אק"י ול"ת דחגי ס"ה צ"ג וצ"ל לפ"ז דאקי"ם האמור בחגי (ג'. ח') לא קחשיב דס"ל שהוא חול כדעת המתרגם ולא כדעת המפרשים דס"ל שהוא קודש. וצ"ל לפ"ז דגם האדון מלאכי (ג' א') פירושו חול וכפי' הרד"ק שהוא מלך המשיח או אליהו ולא כפי' רש"י ששי' שהוא קודש ומדברי רש"י הללו אני תמה על החתם סופר בגליון ס' קסת הסופר שכ' בכל הספר אדנות מלא ו' הוא חול וכשכתב בלא ו' הוא קודש ע"ש ובמשנת אברהם (שער מקראי קודש סי' ב' סקל"ה) והרי חזינן דגם מלא ו' יוכל להיות שהוא קודש אולם אני תמה על הקה"ע דלפי"ז איך קאמר ר"ח דאינם אלא פ"ג וכ' הקה"ע דלא קחשיב רק שם הוי"ה דא"כ איך אמר שהם ס"ג והרי ליכא אלא פ"א דבחגי ליכא רק ל"ה ובמלאכי מ"ו וצע"ג [ואמר נחום אליהו בנו ותלמידו הצעיר עפר אני תחת כפות רגלי מר"ן אבי הגז"ל אולם לחומר הנושא י"ל דחסר בקה"ע וצ"ל דלא חשיב רק שם הויה ואדנות שהם ב' כמבואר למעלה והוה פ"ג. והוא ע"ד שכ' הרדב"ז בתשובה (ח"א סי' ק"ב) דמדאמרו כל האזכרות צריך לכתוב לשמן משמע דעל שמות הוי"ה אומר כו' ומ"מ ע"ד האומרים דהמברך בשם אדנו"ת חייב מיתה לפי שהוא כינוי לשם הוי"ה יש להחמיר ולכתוב גם שם האדנו"ת כו' ע"ש מבואר דלדבריהם יוכל להיוא נכלל בכלל האזכרות שם אדנו"ת אף דהוא רק שם הוי"ה לשי' הרדב"ז והגם דאנן קיי"ל דכל שמות שאינן נמחקין נקראין אזכרות ע' עין זוכר מערכת א' (סי' מ"א) וביד מלאכי (סי' ס"ט) ובשדי חמד (סי' שי"ג) במערכת א' אולם כאן ע"כ מוכרחין אנו לומר דאזכרה נקרא רק שם הוי"ה שפיר קדמו להחויא דגם שם אדנות נקרא אזכרה כדי ליישב דברי הקרבן העדה]: 

