
@88דף כ"ו ע"ב 
@11ואעפ"י שכתבו לכם סדרי מועדות. @33רוקח (סי' קצ"ח): 
@88דף כ"ז ע"א 
@11פירות שיצאו לרשות הרבים. @33רוקח (סי' קפ"ד): 
@88דף ל"ד ע"ב 
@11לא פחות שהוא נמתח. @33רוקח (סי' ק"ץ): 
@88דף ל"ה ע"א 
@11ניחא ליה כמ"ד אלף מגרש. @33ע' קה"ע בסוטה פ"ה ה"ג וכ' בש"ק שם וז"ל. בעירובין פ"ה דף ט"ז פירשתי דלמ"ד אלפיים תחום שבת ה"ל שבת כמאן דכתיב בקרא וכו'. ואחרי העיון קשה מאי ניחא דקאמר הא אלף אמה מגרש נמי כתיב בקרא ולמ"ד אלפיים תחום שבת אין ללוים כי אם אלף אמה כדכתיב ואיך קאמר ר"ז דאין מקדרין בערי הלוים הא מיכתב כתיבי. וגם מעגלה ערופה קשה למה אין מקדרין הא קרא כתיב ומדדו וגו'. גם בבבלי בעירובין פ"ה מפורש שאין מקדרין בערי הלוים ובע"ע מפני שהן דבר תורה. לכן נ"ל מה שפירשתי כאן בקונט' הוא עיקר. ועמ"ש שם בעירובין בתוס' בד"ה לא בערי הלוים וכו' לתרץ דעת הרמב"ם שהשמיט דין זה דאין מקדרין בערי הלוים דכיון דאסמכו חכמים לתחום שבת אגז"ש מערי הלוים קסבר השתא דקיי"ל דמקדרין לתחום שבת כ"ש לערי הלוים. מיהו מדבריו בס' המצות סי' שכ"א ובחיבורו בהל' שבת משמע דלא מערי הלוים יליף ע"ש וצ"ע: 
@11לא בערי הלוים 
@88דף ל"ה ע"ב 
@33עי' שירי קרבן ומה שכתב עליו היד דוד דף פ"ה ע"ב: 
@88דף ל"ט ע"ב 
@11אמר ר' ייסא עשרה גוים. @33רוקח (סי' קנ"ה): 
@11ישראל מבטל והגוי משכיר. @33רוקח (סימן קנ"ה): 
@88דף מ"ה ע"א 
@11השריגים ממעטים בה לענין שבת. @33רוקח (סי' קמ"ה): 
@88דף מ"ו ע"א 
@11ובסולם מצרי והוא שקבעו. @33רוקח (סי' קמ"ז): 
@88דף נ"ה ע"א 
@11ר' אליעזר בן יעקב אומר ביב שהוא קמור. @33בנר מערבי אות ג' ציין מיימון שם ה"ת וליתא דהרמב"ם פסק כחכמים אולם בשו"ע פסק כראב"י: 
@88דף נ"ח ע"ב 
@11ר' אבהו יתיב ומתני ברמשא. @33רוקח (סי' שס"ט): 

