@88דף א ע"א 
@11רבי @33מנא סבר מימר בערר שחוץ נגופו אבל בערר שבגופו וכו'. נלע"ד כונתו דבמהרי"ק שרש ע"ד כ' דאין לומר דרבא לא מאמין לשליח אלא יטעון הבעל שלא לשמה או פסול אחר במגו דמיזויף אבל נגד מזויף ממש לא מהימן זה א"א להעמיס ע"ש ועכ"פ היינו מ"ש ערעור שחוץ לגופו היינו פסול במגו דמזויף וערעור שבגופו היינו מזויף ממש. ואין בו ממש היינו שהבעל טוען מזויף ואינו מביא עדים טל הזיוף זהו ערעור שבו ממש אבל אם מביא עדים היתומום על הגט ואומרים לא חתמנו הוה ס"ל לר' מנא דלא מהימן בפ"נ של השליח. ומסיק אפילו ביש בו ממש נמי מהימן וכן דעת המהרי"ק סי' ע"ד וש"ך סי' מ"ו חולק עליו ועיין שם בתומים: 
@11היה @33כתוב בו מתנה ואמר בפני נכתב ובפני נחתם וכו'.    לא קמבעיא ליה אי ערעור שניהם קיימין דפשיטא ליה משום עיגון לא החמירו לבטל הגט ולקיים הערעור אך מבעיא ליה אי ערעור בעל בשניהם או פלגינן וערעור בעל אצל הגט יקיים אצל המתנה:  
@88דף א ע"ב 
@11תנינן @33דבתרה אחד גיטי נשים ואחד שיחרורי עבדים וכו'. הי' כתוב בו מתנה וכו' פי' בעבד לא מספקא ליה שיהיו שניהם קיימים והערעור בטל דמהיכי תיתי בשלמא בגט אשה כיון דעכ"פ ע"י הגט גובה כתובתה דכשתנשא לאחר תיטול מה שכתב ליכי א"כ כיון שכבר האמינוהו על קצת ממון אפשר שיהי' מועיל גם על המתנה אבל בעבד דאין כאן ממון אלא מה שהעבד נעשה בך חורין וממילא משתחרר מרבו ג"כ א"כ אין סברא לומר שיאומן על הכל ע"כ מבעיא ליה אי נאמר דאינו נאמן כלל או פלגינן דבורא אבל להאמינו על הכל לא עלה על הדעת: 
@11כתב @33כל נכסיו לעבדו וכו' בזה לא מבעיא ליה כלל למפלג דבורי' אלא כאביי או מהכי לשניהם או לא מהני כלל מטעם שכתבתי כיון שנכסים ושחרור תליא אהדדי אין סברא למפלג דבורא: 
@11וייבא @33כהדא. כתב כל נכסיו וכו' פי' דר"י ס"ל דלא פלגינן ור"ל ס"ל דפלגינן. ומסיק די"ל דטעמא דר' יוחנן לא משום דלא פלגינן דבורא בעלמא אלא משום דגז"ה בעדות שנמצא בהם קרוב או פסול עדות כולם בטלה אפילו הם מאה ולא מפלגינן העדים מהדדי הה"נ אם כתב א' מעיד על ב' בני אדם ופסולה לא פסולה גם לשני מטעם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ור"ל ס"ל בעדים גילה קנא אבל לא במי שמעידים עליהם ושפיר פלגינן דבורא וכשרים לזה ופסולים לזה: 
@88דף ד ע"א 
@11נתן @33לה את גיטה ואח"כ אמרה תזכה לי חצרי שבעכו וכו'. כונתם שאמר שליח לאשה טלי גיטך ואמרה יזכה לי חצרי בעכו צ"ל בפ"נ ובפ"נ והפירוש דמיירי בגט שנכתב ונחתם בא"י והשליח הוליכו לעכו ולא מצא האשה וזרקו בחצירם שבעכו והלך ובא לו לא"י ושם מצא האשה ואמר לה טלי גיטך כלומר בעכו והשיבתו יזכה לי חצרי שם בעכו קמ"ל אע"פ שהגט נכתב ונחתם בא"י ושניהם עומדים בגמר גירושין בא"י מ"מ כיון שהחצר שבעכו זוכה לה צ"ל בפ"נ ובפ"נ: 
@88דף ו ע"א 
@11מי @33עירר רב חסדא אמר הבעל עירר אמר ר' יוסי הלקוחות עורריו שלא תיטרף מידן רבי יודן בעי עד כדון בערר שחוץ לגופו ערר שבגופו תפלוגתא דר"י ורבנן וכו' לפמ"ש לעיל פ"א ה"א בהא דר' מנא צ"ל שהגירסא משובשת וכצ"ל ערעור שחוץ לגופו ערעורו קיים שבגופו ערעורו בטל פי' ר' יוחנן ס"ל דלקוחות אינן יכולין לטעון מזויף היינו ערעור שבגופו אלא טענינן ערעור שחוץ לגופו כגון פרוע כתובה במגו דמזויף הגט או פסול אחד במגו דמזויף: 
@88דף ו ע"ב 
@11על @33הממון נחשדו וכו' כל הסוגיא ולא מייתי כאן הפלוגתא דתנאי דמצת כותי כבבבלי. ונ"ל דהירושלמי ס"ל כל דאחזוק בקיאין בדקדוקים דלא כר"א דמצה רק בדקדוקי גטין שדיניהם מרובין ואפילו בישראל ממנים הבקי בטיב גטין מש"ה תרי לא אבל חד כשר אם ישראל חתם בסוף ולא חייש לרוחא שביק ולא קשיא אי הכי שטרות נמי ז"א דבממון דנחשדו ולא אחזקו לא מהני מה שהוא חבר אבל בעריות דאחזקו רק שאינם בקיאין בדקדוקי גטין לזה מועיל מה שהוא חבר וק"ל: 
@88דף ז ע"ב 
@11הגע @33עצמך שהיה עבדו של קצין וכו' אע"פ שמטעם מזונות אין לו זכיה שיכול לומר עשה עמי ואיני זנך אבל עכ"פ כבוד וגדולה הוא לו שיקרא שמו של קנין עליו עבד של מלך כמלך וכעבדי שלמה שבס' עזרא ומשני גם זה איננו בטוח שהרי יוכל למוכרו לטפל אינש שוב הקשה בהיפך מאשתו של מוכה שחין שהרי כופין אותו להוציא שהרי ממקחו ומשני עכ"פ אינו יכול לגרשה ע"כ ע"י אחר ויקרא שמו עליה אשתו של פלוני וכו' ויכול להיות פרושה ממנו בשאר וכסות ועונה ואין כופין אלא שיפרשו ותו יקרא שמו עליה. ולפ"ז אין ללמוד לאשת מומר אפילו של שר גדול שיקרא שמו עליה לכבודה. ומ"מ כיון שאין ביד ב"ד בזה"ז להפרישם זה מזה וסופו לשמשו נדה ולהוליד בנים לע"ז בודאי זכות הוא לה ואינה דומה למוכה שחין ומ"מ אין להחליט דין זה אבל אין ראיה מכאן: 
@88דף יג ע"א 
@11שמואל @33בר אבא בעי כתבו וחתמו בתלוש חיברו ותלשו וכו'. ולא איפשיטא. והרמ"ה פסק לחומרא עיין טור ויבחי' רשב"א כ"א ע"בי וב"ח סי' קכ"ד צוח כיון דאיבעי ולא אפשיטא ובש"ס לא מצינו תולק מנ"ל להקל ע"ש. ולפענ"ד בודאי לפי מה דמוקי ר"ל מתני' כר"מ וכתיבתו וחתימתו ממש קאמר וצ"ל דאפרוש בינתיים איפשטא האיבעי להקל כמ"ש הרשב"א והאמוראי דכאן דאיבעי להו היינו משום דלא אסקי אדעתייהו אוקימתא דר"ל אלא כתיבתו וחתימתו היינו טופסו ותורפו וכמ"ש תוס' גיטין ג' ע"ב ומש"ה מספקא להו אבל לר"ל פשיטא ליה ממתני' להקל ונהי דבאוקימתא דמתני' לא קיי"ל כותיה ע"מ בהאי דינא לא שבקינן פשיטותא דר"ל מפני ספיקא של אמוראי דירושלמי: 
@88דף יז ע"א 
@11לית @33הדא פליגי על ר' יוחנן וכו'. עייו ברשב"א גטין כ"ט מה שפירש ולענ"ד פירוש הירושלמי כמו ש"ס בבלי בתחלה אמר מתני' לא פליגי אדר' יוחנן דה"א פליגי כיון דר' יוחנן אמר ראשון חייב א"כ למה יקפיד על פקדונו קמ"ל דלא פליגי דאפ"ה איך רצונו שיהיה פקדונו ביד אחר. שוב אמר כמו בש"ס בבלי דגם לענין פסול הגט מיירי מתני' דכיון דשינה מתנאו נפסל הגט אלא דבש"ס בבלי אר"י זימנין דגיטא נמי לא הוה משמע אבל איכא זימנין דגיטא הוה אבל בירושלמי לא איתמר האי לישנא "זימנין" ע"כ ס"ל אפילו אם הבעל עצמו נוטל חפצו מ"מ בטל השליחות וש"ס בבלי לא ס"ל הכי אלא לא מבעי אם הבעל עצמו נוטל החפץ בודאי ליכא קפידא אלא אפילו קדמה האשה ונפקא לאפיה דשליח שני ויהביה ליה החפץ שלא בשליחותו של בטל כלל אלא היא שולחת החפץ להבעל על ידו נמצא שכבר נתבטל ענין החפץ שבינה לבעלה טרם התחלת גמר שליחת הגט ושוב נותן לה שליח שני הגט אין החפץ והגט תלוים זה בזה וע"ש היטב ברש"י ותוס': 
@88דף יח ע"א 
@11ברם @33הכא עד כדון בעי מיזרע וכו'. זה לא קשה אנא למ"ד דוקא מלוה מעות בעין אבל לזעירא דאמר לקמי' אפילו מלוה שמכבר יכול לומר הפרש עלי לק"מ נהי דבשעת מתן מעות בעי מיזרע ולא זכה בו מ"מ לכשיבאו הפירות לעולם ויהי' הכהן חייב לו מכבר יפריש עליו על חוב שחייב לו ועשו שאינו זוכה כזוכה ולק"מ אלא למ"ד דבעי' מעות בעין ואז עדיין לא נזרע והוכרח לתרץ במכירי כהונה והוא זוכה אפילו עד שלא נזרע. והדר פריך וכי יש מכיר לעני אע"ג דאם יארע שלא יהי' עניים בגורן ויקח המעשר לביתו יש לו ע"ה ויתנם למכירו מ"מ היינו אם יארע כך אבל אם לא יארע כך לא נמצא אין המכיר זוכה אלא אז כשעת הגורן ואז כבר נאכל המעות ובמלוה אין קונים ולא דמי לכהן שאף על פי שלא נזרע מכל מקום בודאי יהי' לו כיון שהוא מכירו אבל העני אע"פ שהוא מכירו אם יארע מ"מ כיון שאינו ודאי אינו רוצה עד אז וכבר הוי מלוה ואינו זוכה בו: 
@88דף כ ע"א 
@11הלך @33השליח לבטל את הגט צריך לבטלו בפני שנים. ועיין בב"י בסי' קמ"א דמרמב"ם לא משמע כן ועיין בשו"ת חת"ס אהע"ז ח"ב סי' נ': 
@88דף כא ע"ב 
@11רב @33הונא אמר מפני מה התקינו זמן בגט מפני מעשה שאירע וכו' והפ"מ נדחק מה שייטא דר' הונא. ולפע"ד האמת כאשר אומר הנה ר"פ אד"מ מבואר ד"מ צריכי מה"ת דו"ח ועדות שא"א יכול להזימה פסול אלא שחז"ל ביטלו משום נעילת דלת וה"ה בגטין וקידושין וכ' בנמק"י שם איך גט שאין בו זמן אם נשאת לא תצא והולד כשר והא מן התורה אין כאן עדות כיון שאין בו זמן א"א יכול להזימו ותירץ אפקעינהו רבנן לקידושין ע"ש. והנה לפ"ז יפלא מאי קשיא מ"ט תיקנו זמן והלא ממתן תורה ואילך הוצרכו לכתוב זמן בגטין דאל"ה הו"ל עדות שאי אי"ל ואם א"כ בטלו הדו"ח מ"מ מה הפסד אם יהי' בו זמן שיהי' עדות הראוי להזימם ויהי' גט מן התורה ולא נצטרך להפקעת קידושין ודי לן אם ניתן בלא זמן שנאמר לא תצא ע"י הפקעת קידושין אבל לשאול מ"ט תיקנו זמן בגטיך הוא תימא ע"כ נלע"ד אה"נ לר"מ דס"ל דעידי חתימה כרתי ומאז ומעולם נכתב זמן מן התורה אז גם אח"כ לא עברוהו אך הירושלמי כאן קאי אמתני' שיהיו עדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם והוא לר"א דמן התורה מעולם לא חתמו עדיה על הגט כ"א בכתב על הנייר הרי את מגורשת וכל הנוסח ונתנה לה בפני עדים ולא צריך זמן כי העדים שבע"פ ראוי' להזימם וגם תיקון חכמים ל"ש לא משום זנות ולא משום פירות דבנייר הזה שאיך בו עדים לא תנצל ממיתה ולא תגבה פירות עד שתביא עידי מסירה לפנינו אד אחר כך כשתקנו משום דמייתי עידי מסירה תיקנו שיחתמו ואז כבר בטלו דרישה וחקירה אם כך מאי טעמא תיקנו זמן ועל זה קאמר רב הונא משום מעשה שאירע וכ"ז לר"א אבל לר"מ אין צריך לטעם כלל: 
@88דף כג ע"א 
@11בניו @33מה הן. היוצא בשן ועין בניו עבדים והיוצא משום ייאוש בניו בני חורין וכו'. עיין בפנ"י גיטין דף מ' ע"א ולפע"ד ברור להירושלמי כרש"י דאסור בשפחה שנתקדשה קצת ומ"מ מותר בשפחה כיוצא בו שיצאתה ג"כ ביאוש או בשן ועין ולא דמי לחצי ב"ח שאסור בכיוצא בו משום דבכל אבר שבו איכא צד חירות וצד עבדות ואתי צד איסור ומשמש בצד היתר ובהיפוך משא"כ הבא מיקלש קליש ליה כח עבדות ונכנס בשניהם קדושה קלישתא ומשמשין זע"ז ויש ספק בבנים הנולדים אם הם ג"כ עבדים אין רוצה לומר עבדים ממש אלא כיוצא באבותיהם או ב"ח לגמרי דכיון דמעולם לא היה בהבנים שום צד כח עבדות לא נכנס בידם כח איסור כלל ולא דמי לאבותיהם שהיו עבדים ממש ולא נפקע מהם לגמרי אבל הבנים מעיקרא לא ליעול בהו איסורא כלל והרי הם בני חורין גמורין כנלע"ד: 
@88דף כד ע"א 
@11קידש @33אשה ביום של מריה אין חוששין וכו'. וכתב הפני משה וכך המשנה למלך בהג' ק"פ דפליג אש"ס בבלי וס"ל איסורא נמי קאמרינן במשנה ראשונה וצע"ג א"כ ביומו ישא ב"ח וביום של רבו ישא שפחה ואמאי כופין את רבו לשחררו אע"כ נלע"ד הכי פירושיו ביום של רבו אין חוששין לקידושיו משום שהכסף והשטר שלו דס"ל להירושלמי דאיך לו יד בפני עצמו כמ"ש במ"א ומה שקנה עבד קנה רבו משא"כ ביום של עצמו שהכסף והשטר שלו חוששין לקידושיו ולא שיהי' מותר לבעול אלא שצריכה גט ממנו כנלע"ד ובביאה נראה דבלאה"נ לא יכול לקדש בשום יום דביאתו ה"ל פלגא של חמור וזרמת סוסים ופלגא דאדם ואינו יכול לקדש בביאה כלל בשום יום כנלע"ד: 
@88דף ל ע"ב 
@11דהיא @33מתניתא דן את הדין זיכה את החייב וחייב את הזכאי טימא את הטהור טיהר את הטמא כו'. נ"ב נראה דסבירא ליה בפשיטות דלחזקיה א"ש דחייב גם בשוגג דבדיין לא שייך כדי שיודיעו אבל אי פטור א"כ קשר. דיין דשוגג הוא אמאי חייב והדר דחי ליה דהגיע בידיו ה"נ מזיד דמה לו לישא וליתן ביד ובב"מ לא פי' כן: 
@88דף ל ע"א 
@11והוא @33חייב מיתה ולבסוף בתשלומין וכו'. ביאור הירושלמי הזה עיין בשו"ת חת"ס חלק שביעי (הנדפס מחדש) סי' מ' ד"ה והנה ראיתי: 
@88דף מ ע"א 
@11אדם @33מעיד עדותו מיושב. עי' ר"ן ר"פ שבועות העדות שהקשה מכאן על הפוסקים דס"ל דאפי' בדיעבד נמי פסול אי קבלו עדות מיושב או שעמדו הדיינים. ועוד הקשו מירו' פרק ארבע מיתות ה"ח דאמר רשב"ל מיכן לדיינים שקיבלו עדות עומדין שדינן דין. ולפע"ד סעד להפוסקים הנ"ל מרפ"ב דזבחים דיליף זר מחלל עבודה ק"ו מיושב ופריך מה ליושב שכך פסול עדות ומסיק מיושב ת"ח ע"ש. והקשו תוס' שם יהי' גזלן פסול לעבודה מק"ו מבעל מום שהרי גזלן פסול לעדות ובעל מום אינו פסול לעדות. ותי' דלא ילפי' ק"ו הלז אלא היכי דמוזהר כבר כגון זר שמוזהר ילפי' שיחלל עבודה ע"ש. והשתא נימא ק"ו איפכא יושב פסול לעדות אפי' בדיעבד מק"ו מה גזלן כשר לעבודה פסול לעדות יושב פסול לעבודה אינו דין שפסול לעדות אפי' בדיעבד מה תאמר בעל מום יוכיח שפסול לעבודה ואינו פסול לעדות. ז"א דבעל מום איני מוזהר 
@88דף מ ע"ב 
 להעיד. אבל יושב שמוזהר להעיד ניליף שפסול אפי' בדיעבד. ולפי"ז י"ל דהנך מתנייתא דירושלמי הנ"ל מני אתי' כר' יוסי דסנהדרין כ"ז ע"א דגזלן גופי' אינו פסול אלא לדיני ממונות אבל לשאר עדיות כשר וא"כ ה"ה יושב דאתי מיני' כשר לשאר עדיות בדיעבד ומשו"ה עמדו הדיינים גבי מברך השם דהא בהא תליא היכי דכשר עדות מיושב ה"ה דיינים מעומד וכן ההוא דמי שאחזו מיירי לשאר עדות דלאו ממונא וכר' יוסי. אמנם אנן דקיי"ל דגזלן פסול לכל עדות ה"ה דיושב פסול בדיעבד נמי לכל עדות: 
@88דף מג ע"א 
@11אמר @33ר' אבין בשכר מניקה שנו. לולי הרשב"א שפירש שהיא תשלם שכר מינקת או משמשת וזה דחוק בלשון מניקתו ומשמשתו. הייתי מפרש שהיא תניק ותשמיש והוא הבעל ישלם לה שכר הנקה ושימוש דחזינן דלא עביד לצעורי בעלמא א"כ לא סגי ביום א' וא"ש נמי בסיפא א"א שתשמשני ולפי' רשב"א שהיא משלמת שכר משמשת לא שייך שפיר א"א שתשמשני: 
@88דף מג ע"ב 
@11אונסא @33כמאן דלא עבד וכו'. עיין בש"ך ח"מ סי' כ"א ותומים ובקצה"ח שם ובבני אהובה רפ"ו מאישות וח"מ ובית שמואל רס"י ל"ח עיין הכל היטב ובס' תורת גטין דף ע"ו ואענה חלקי גם אני ואומר אין ספק בעולם כי אונס רחמנא פטריה אך יש להסתפק בתנאי שיש בו חיוב לזה ופטור לזה ואירע אונס אי אפשר לתפוס החבל בב' ראשין מה נידן ביה ובהא מיירי ירושלמי להדיא כמ"ש שקידשה ע"מ לתת לה מוקמת פלן וכו' ואי אתי יום פלן ולא אכניסך לא יהוי לי עליך כלום ומיירי שביני לביני כבר נתן לה המאתים זוז ושוב עדיין נתלה הדבר ביום פלן ואי אתי יום פלן ואינו מכניסה אין כאן קידושין וגם המאתים זוז ישארו בידה דהיינו אין לי עליך כלום [וכן לקמן בספינה מיירי להדיא שכבר הקדים שכר הספן] ועתה אירעו אונס ולא בא פליגי ר"י ס"ל כיון דמסברא אונס רחמנא חייביה לא אמרינן א"א לחייב האשה שתהיה מקודשת ומשועבדת לבטל ע"י אונסו של זה ומדאינה מקודשת כאלו עבר על תנאו ממילא אבדו מאתים שלו שבידה ור"ל סבר בהיפך כיון דאונס רחמנא פטריה הרי נפטר מקנס מאתים זוז כאלו קיים תנאו וכיון שדנין כאלו קיים תנאו ממילא מקודשת על כרחה. ועיין בחי' ח"ס גטין דף ע"ו ד"ה הרשב"א. ובשו"ת ח"ס חו"מ סי' א': 
@88דף מט ע"ב 
@11שמועתא @33רובא ממתני' וכי מה מיתה מתיר ומחצה ותי' פ"מ מיתה מתיר לחצאין ולא לקרובי' ולא יתכן דהא גם גירושין כך הוא ומה צריך למילף ממיתה אבל נלע"ד דהרי כתיב או כי ימות האיש האחרון לא יוכל בעלה וגו' הרי מותרת לכל העולם ואסורה לזה ע"י קידושין לכל הפחות ובשלמא אם גירשה האחרון הומ"ל אין כאן שיור רק רחמנא אסרה להראשון משום גדר שכ' הרמב"ן שלא יחניפו נשותיהן ע"י קידושין וגירושיך אבל אחר שע"י גירושין נאסרה לשוב לקחתה הרי כבר נגדרה הפרצה ההיא מ"ט כי ימות האיש האחרון לא ישוב בעלה הראשון לקחתה ע"כ שיור היא ואע"פ שאינו אלא בלאו ולא באיסור א"א מ"מ מצינו מיתה מחצה ה"נ גירושין כנלע"ד: 
@88דף נד ע"ב 
@11מקשי @33על דב"ש לא יוכל בעלה וכו'. מו"ח הגאון מו"ה עקיבא איגר זצ"ל כתב לי בתשובה א' מ"מ משכחת ליה דאחר שגירש ונישאות נמצאו זוממין ואיצטרך לא יוכל. והשבתי לו ע"כ הפרשה לא מיירי בהכי דהרי אמרינן בשלהי גטין לא זכה קוברתו ואי הוזמו עידי' וטהורה היא מ"ט קוברתו אע"כ לא הוזמו העדים: 


