
@88דף א ע"ב 
@11חגי קשיתה חגי קיימה@33 כצ"ל: 
@88דף ב ע"ב 
@11עד שיאמרו לך על ימין וכו'@33. וצ"ע דבפסוק לא תסור וכו' אמרו חז"ל אפילו יאמרו לך על ימין שהוא שמאל וכו'. וי"ל דהכא איירי שטועין בדבר המפורש בתורה שכל העולם יודעים שהם טועין והתם איירי שאינם טועין שיודעים שזה אסור או מותר ומה שעושים הוא להוראת שעה או בשאר דברים שאין מפורשים בתורה וחידשו בשכלם שהדין כך ויודעים עיקר הדבר שמן התורה אסור או מותר ואינן טועין לכך ישמע להם (א"ה חיד"א עיין בשער יוסף): 
@88דף ד ע"ב 
@11רבי שמעון אומר עד שישמע ותני כן@33 כצ"ל: 
@88דף ה ע"א 
@11רבי יהושע בן לוי לראיה הלכו וכו'@33. פי' כשעולין ברגלים ליראות דכתיב יראה כל זכורך: ולא נמצאת עוקר כל העברה שמואל בר אבא וכו' כצ"ל: 
@88דף ז ע"א 
@11בטהרה מנו א"ל כר' יהודה וכו' ר' יוחנן אמר מנו א"ל חכמים שהם כשיטת ר"מ@33 כצ"ל: 
@88דף ז ע"ב 
@11הוריית שעה היתה ר' ירמיה לא מר כן אלא וכו' כצ"ל@33: ר' יוסי לא מר כן אלא פר וכו' כצ"ל פירוש לא אמר כן: 
@88דף ט ע"א 
@11מתניתא דר"מ הידינו ר"מ@33 כצ"ל פירוש איזה ר"מ: 
@11בעא קומי ר' זעירא מה אין כרבי משיח וכו'@33 כצ"ל. (בבבלי ירושלמי הגירסא ר'ירמיה בעא קומי ר' זעירא מה כרבי דרבי אמר משיח בשוגגת): 
@88דף ט ע"ב 
@11לפום כן לא דרש רבי מעיני מעיני ולית סופיה דרבי מדרוש מעיני@33 כצ"ל: 
@88דף י ע"א 
 
@11מה אין כרבי דרבי אמר וכו' ואין כרבנן בהעלם וכו'@33כצ"ל: ובעא כיפא מיזרוק בתריה. פי' לזרוק אחריו אבן מפני ששאל דבר פשוט: 
@88דף י ע"ב 
@11קריבה פרישה רב הונא וכו'@33. פי' בתמיה ושני רב הונא דקרא כתיב הכי דקרי לקריבה פרישה: אמר ליה אם חובה אינו מביא נדבה הוא מביא כנ"ל פי' בתמיה: 
@88דף יב ע"ב 
@11ולא אשכחנן כן אכל שני זיתים וכו'@33. פי' בתמיה וכי לא מצינו כן והלא כשאכל שני זיתים וכו': 
@88דף יד ע"א 
@11רבנן דקסרין אמרי עד דאת מדמי לה לחלבים ידמינה לה לשבת כאלו ארג חוט אחד בתוך כדי בגד זה@33 כצ"ל: 
@88דף טו ע"ב 
@11בגורן כבגורן@33. פירוש כסנהדרין שהם יושבים בגורן כלומר שוים במלכות מלך ישראל במלכות עשרה שבטים עד יהוא בן נמשי שהיה רצונו של מקום: 
@88דף טז ע"א 
@11כל מדרש ומדרש בעניינו@33 כצ"ל: אם תאמר כבר קדמה פרשת מלך הייתי אומר על העלם כצ"ל: 
@88דף טז ע"ב 
@11 יכול לא יהא משיח מביא עשירית האיפה שלו תלמוד לומר תחתיו@33 כצ"ל: 
@11בכמה הוא נשאל אייתי רב הושעיא מתניתא דבר קפרא@33 כצ"ל: 
@11אני הוא שראיתי את המעשה ושכחתי ולא היה לי לפרש וכו' ומסכים לשמועה@33 כצ"ל: 
@88דף יז ע"א 
@11הוא לא המלך וכו'@33 קרא דוהוא אשה בבתוליה קדריש וקאי אמתני' דקתני ומצווה על הבתולה: ר'יעקב בר אידי בשם רבי יצחק עשו אותה כחטאת גזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת הדא אמרה קומץ ואחר מקטיר מקבל ואחר זורק וכו' כצ"ל: בן חלוצה מה את עבד לה כמי שמת וכו' כצ"ל: ר' יעקב בר דסיי מפשר ביניהון כצ"ל: 
@88דף יח ע"ב 
@11 להחזיר את הטפשים@33. פי' שיטרח הרב להחזיר כעה פעמים לתלמיד טפש: 
@88דף יח ע"א 
@11אל תאמין בעבד עד י"ו דורות@33. עיין ברש"י דה'א ב' [פסוק ל"ד] עבד מצרי ושמו ירתע [וז"ל רש"י שם (פסוק ל"ה) ומכאן אמרו חכמים ביבמות ירושלמי אל תאמין בגר עד ט"ו דורות וט"ו דורות הם מן עתי המצרי עד ישמעאל וי"א עד ט"ז דורות עם ירתע]: שעתידין ישראל להשתעבד במלכיות כצ"ל: רשב"ן משנה קודם לתלמוד ומ"ט קנה חכמה וכו'. פי' מדהקדים חכמה לבינה דהתלמוד צריך בינה ור' יוחנן דריש כדכתיב קנות בינה לשון רבים אלמא שיותר ברבוי צריך לבינה שהוא תלמוד: 
@88דף יט ע"ב 
@11מטיבריה אמדרומה@33. פי' או מדרום כלומר מיהודה שהיה קצת נחלתו בירושלים: 



