 
@88דף ג ע"א 
@11היו @33עומדין ומעידין עליו בעשרה בנייסן וכו'. רי"ף ונמו"י פרק מרובה: 
@88דף ג ע"ב 
@11והיכי @33דמי במעידין עליו בכרך וכו' כצ"ל: 
@88דף ה ע"א 
@11את @33כל המחלצון מה דמר ר"ש בפסיקת וכו' כצ"ל: 
@88דף ו ע"א 
@11ביושב @33בבית אפל היא מתניתא. תוספות ר"ה דף ל"ג: 
@88דף ו ע"ב 
@11תרתין @33מילין אתון אמרין בשם רב וכו' תוס' סנהדרין דף כ"א. ועיין אגדת שמואל פ' כ"ה (א"ה חיד"א עיין ברכי יוסף א"ה סי' י"ג ועד לחכמים ח' מערכת י' אות ב' ע"ש): 
@88דף ז ע"א 
@11יעשה @33תשובה ויתכפר לו. פסקא ומספיקות היו וכו': 
@11היינו @33דכתיב על כן יורה חטאים וכו' לעוף כן קללת חנם לא תבא ותימר אכן כצ"ל. פירוש שמרגיש קושית הבבלי ומתרץ תפתר שהיה עת ועונה פי' אף שקללת חנם לא תבא יש פעמים שנשמעת התפלה והיא עת רצון שכל מה שמבקשים נשמע ולכך היו מספקות וכו': 
@88דף ז ע"ב 
@11והכתיב @33וידבר אלהים וכו' גרש"ה. פי' פה חסר ותמצא התשלום ברבה ע"ש (ח"ה עיין בקרבן העדה ופ"מ): 
@11בית @33וועד. פי' דריש ישב מלשון ישיבה. 
@11אמר @33אביי ת"ח צריך לפרסם וכו' זה קאי אמתני' רוצח שגלה וכו': 

