@88דף מב ע"א 
@11ברתיה @33דרבי חייא רובא הוה מנקרא כצ"ל: 
@11החד @33קונדיטון. נ"ב מכאן אתה למד דמה שאמרו יין מבושל אין בו משום גלוי ולא משום יין נסך אין זה בבישול דעלמא אלא בבשול רב עד שטעמו משתנה מטעם יין לטעם דבש והכי נמי מסתברא: 
@88דף מב ע"ב 
@11הדא @33אמרה ישן הוה כריך הוה כצ"ל. נ"ב פירוש כרוך בסדינו היה ולא היה ניכר שהוא אדם ולכן לא נמנע הנחש מלאכול: 
@88דף מד ע"א 
@11ומותן @33עבדת רירין. נ"'ב נראה שחסר כאן: הבו לן תינן. נ"ב פירוש תנינות. 
@88דף מז ע"א 
@11עלל @33חד סרקייא. נ"ב ישמעאל: 


