@00מעשר שני פרק ראשון 
@88(דף א' ע"א) 
@22הלכה א 
@11(*) אין ממשכנין. @33דכתיב עשר תעשר ודרשינן אחד מעשר ראשון ואחד מעשר שני ושם נאמר יברכך ה' ולכן אין רשאי למשכן ברשות ב"ד דהוי קללה: 
@11כיצד אין מוכרין כו'. @33היינו שלא יאמר הא לך מנה היינו ליטרא פירות של מע"ש שישאר הפירות בקדושת מעשר שני אצל חבירו והמעות שיקבל לעצמו יהיה חולין: 
@11(*)מאן תנא אין מוכרין ר"מ. @33פירוש ר' מאיר ור"י פליגי ר"מ סבר מעשר שני ממון גבוה ור"י סבר מעשר שני ממון הדיוט ולר"י מותר למכור מק"ו מה תרומה שאסורה לזרים מותר למכור שהכהן מוכר תרומה לכהן אחר ונשאר גם שם קודש רק המעות שמקבל נעשה חולין אינו דין שמע"ש מותר למכור: 
@11ודחה הק"ו כו'. @33מ"ש טעון מתיצה בירושלים דוקא וחמורה מתרומה: 
@11ביכורים יוכיחו כו' @33והשתא יש ללמוד ק"ו מביכורים עצמן וכו' ודחה הק"ו: 
@11לא אי אמרת ביכורים שאין תופסין 
@88(דף א' ע"ב) 
דמיהן. @33כלומר שאין קדושתו חמורה כל כך שיחול הקדושה על המעות שיהא להם דין ביכורים רק המעות ישאר תמיד דמי חולין אבל מ"ש קדושתו כ"כ חמורה שחל אפילו על המעות חולין שנעשים דמי מעשר שני ע"י חילול שביעית תוכיח שתופסת דמיה ומותר למוכרה לאחר לאכילה נמצא הק"ו במקומו עומד שיהא מותר מ"ש למכור לר' יהודא: 
@11(*) ר' ירמיה כו'. @33גם כן אומר דלר"י דסבר מ"ש ממון הדיוט מותר למכור מק"ו אחר משביעית כו': 
@11משך ממנו מעשר בב' סלעים. @33היינו לפדותן שיעשו חולין והשני סלעים יעשו מ"ש ומבואר לקמן דבהדיוט משיכה קונה נמצא תיכף כשמשך הפירות אלו היו של הדיוט קנה והי' מחויב לשלם רק ב' סלעים. אך במעשר שני נתינות המעות קונה דוקא וא"צ לשלם רק סלע אחד אך לבעלים של פירות מ"ש יש להן היזק שבשעת משיכה היה שוה ב' סלעים לכן הדין כך נותן לו סלע מדמי חולין ובו נפדה המעשר כשער של עכשיו והסלע השני נותן לו מדמי מעשר שני נמצא פורע חובו במעות מעשר שני: 
@11ודחה ר' יוסי דלא הוי פורע חובו שמשעה ראשונה מעשר שני חייב. @33כלומר הסלע מעשר שני שנותן הוא בעד פירות מעשר שני שבתחילה אילו היה מוליך המוכר פירות מ"ש לירושלים היה אוכל שם בעד ב' סלעים: 
@11אם לא הוזל. @33נמצא הוי פורע בשביל מעשר שהיה שוה ואין לבעל המוכר שום פריעת חוב רק אם מוליך הפירות כנ"ל גם עכשיו יאכל שני סלעים מעשר שני בירושלים. בשלמא אם הי' חייב לו בעד חולין והיה מסלק לו בעד מעות מ"ש יפה אמרת שפורע חובו אבל עכשיו הוי הענין כמו חליפין מעשר שני שנותן לו פירות מע"ש ומקבל הימנו מעות מעשר שני: 
@11א"ר יודן כו'. @33דעל שניהן דחה ר' יודן דבין לת"ק דאמר ר"י ק"ו דמ"ש מוכרין מבכורים. והדחי' אינו דשביעית יוכיחו והן לר' ירמיה דאמר ק"ו לר"י מן שביעית דבשביעית מוכרין וע"ז אמר ר' יודן מה זו מכירתה של שביעית שאין זו מכירה רק היא חילולה בהיות כשמוכר שביעית אזי דינו שהדמים נתפסים בקדושת שביעית אצל המוכר והוי חילולה כמו במעשר שני כשמחלל על המעות שיעשו המעות קדושת מעשר שני ובאמת מכירה כזו שמוכר הפירות מעשר שני לאחר והמעות שמקבל שיתפסו בקדושות מעשר שני גם במע"ש מותר דהך אין מוכרין דאמרינן במתני' היינו שמוכר לאחר הפירות מ"ש שיולך חבירו לירושלים והוא רוצה שיהיה המעות אצלו חולין אז אין מוכרין אבל בענין כנ"ל שהמעות יתפסו בקדושת מעשר שני גם במע"ש מותר: 
@11אמר ר' יודן מתני' כו'. @33דתנינן במס' קידושין המקדש במעשר שני מזיד קידש שוגג לא קידש ואי אמרת דמותר למוכרה מ"ש קשה אמאי קתני מזיד קידש דוקא דיעבד יהא מותר לקדש לכתחילה דהא גם מותר למוכרה דמכירה וקידושין שוין כמו שאמר ר' יוסי גבי שביעית: 
@11(*) מפני זלזולו. @33אפי' לר"י דאמר מ"ש ממון הדיוט אעפ"כ מודה דאין מוכרין דמזלזל במעשר שני: 
@11כדי שיהו הכל זקוקים למחיצות ירושלים. @33כלומר כשימכור פירות מע"ש ע"ז האופן שהמעות שיקבל יהיו חולין נמצא אמת דהלוקח יאכל הפירות בירושלים אך המוכר לא יצטרך לעולם לבוא לירושלים אבל השתא דהמעות נתפסין בקדושת מע"ש ע"כ מוכרח להוציא המעות בירושלים: 
@11(*) ולא מהרהין. @33היינו שנותן קודם כדי להלוות או ליקח מהחנווני ע"י והשתא מבעי 
@88(דף ב' ע"א) 
@11אם עבר והשכין או הרהין. @33מה דינו ומדמה כאוכל פירות מע"ש בחוץ דהלכה כרשב"ג בין שוגג בין מזיד יצעק לשמים וכן הדין כאן. והדמיון הב' להא דאין נוטעין ערב שביעית דדינו לעקור פירותיו ואם לא עקר ע"ז אמרו אין מחדשין על הגזירה לאמר שיתפסו הפירות דאם לא עקר אין לקונסו כלל וכן כאן: 
@11ור' יעקב כו'. @33מחלק בין השכין להרהינו דאין ממשכנין תני בפירוש במתניתין לכן אם עבר קונסין אותו אבל אין מהרהין לא תני במתני' לכן אם עבר והרהין אין קונסין: 
@11(*) תנן כו'. @33דהוה חליפין אבל אומר לו הא לך יין שאין לך יין דהוה מתנה ולא אמרינן דכוונתו כך כשלא יהיה לו יין אתה תתן לי והוה חליפין וכשאומר הא לך יין שאין לי שמן רצו לומר דאסור דכוונתו שיחליף עמו שיתן לו שמן: 
@11אשכח תני מותר @33ופריך ואמאי הא כוונתו דאמר אין לי שמן כדי שיתן המקבל לו שמן ומשני מכיון שהנותן לא יוציא ממנו שמן ע"פ דין לא הוי חליפין: 
@11ופריך סוף סוף לענין מאי אמר שאין לי שמן ומשני הכי כוונתו דאילו הי' לו שמן הי' נותן לו גם שמן@33: 
@88(דף ב' ע"ב) 
@11(*) מתנה אינה כמכר. @33ר' מאיר ור"י פליגי במתנה אם חוזרת ביובל דר"מ סבר א"ח ומחלק ר"מ בין מתנה למכר דהא מכר בודאי חוזר ולכן אמר דגם כאן מתני' דמחלק במתנה מן מכר כר"מ דלר"י אין שום חילוק וכבר אסיקנא דאין מוכרין לד"ה כו' נמצא לר"י גם מתנה אסורה. ור' מנא אמר להיפך מתני' דמתיר מתנה כר"י דוקא דסבר מע"ש ממון הדיוט והוי כנכסיו ולכן מותר במתנה אבל לר"מ דסבר מע"ש ממין גבוה הוא אסור במתנה: 
@11ור' יוסי אמר דמתני' במתנה לדברי הכל. @33דאף דסבר ר"מ מע"ש ממון גבוה אעפ"כ מותר במתנה כמו שמצינו במעשר בהמה דתנא אם אומר דאכל קיץ לשון פירות קיץ שהוא בזול כוונתו על בשר בכור שדינו שאין מוכרין אותו באטליז ובמשקל ונמצא נמכר בזול. ואם אומר שאכל מן כוונתו דאכל בחנם כמו מן אזי זהו בשר מעשר בהמה דאין מוכרין אותו רק נותנים במתנה ובמעשר בהמה כ"ע מודים שהוא ממון גבוה ואעפ"כ נותנים במתנה וכן מעשר שני לר"מ אף דסבר שמע"ש ממון גבוה אעפ"כ מודה שנותן במתנה: 
@11(*) הא @33אמתני' פריך דתני מעשר בהמה אין מוכרין אותו תמים חי משמע הא שחוטין מוכרין בתמיה דיותר קדושתו חמורה כשנשחט. ומשני באמת אין חילוק ומכל מקום תנן חי ולא תנן ג"כ שחוט משום סיפא דשם מוכרח לומר הבכור מוכרין אותו דוקא תמים חי אבל שחוט גם בבכור אסור תני נמי כאן אין מוכרין תמים חי בלבד: 
@11ר' יעקב אמר. @33הטעם על בכור מפני מה אין מוכרין אותו רק תם שחוט משום דלא תפדה האמור בבכור כתיב בתם שחוט כדכתיב לא תפדה את דמם תזרוק ואת חלבם תקטיר. אבל לא יגאל האמור במעשר בהמה נאמר סתם ולכן לעולם אסור: 
@88(דף ג' ע"א) 
@11(*) הוי צורכה. @33להכי איצטריך דר' אליעזר דדריש מן ברכה דמקדשין ומרבינן אגידיו כו' והך הקישא דר' אושעיא לחרם כהנים דמשמע אין מקדשין אבשרא קאי: 
@11ר' יודן. @33מבעי לי' אם מקדש את האשה שאומר משכי לי מעשר בהמה שתתקדש בחלק שראוי לקדש אחר שחיטה דהיינו גידיו ועצמיו כו' כנ"ל זאת בודאי מאחר שיש בידו לשחוט תופסין הקידושין אך השאלה היא מאיזה זמן מקודשת אם תיכף או לכשישחטנה אז מקודשת: 
@11(*) מה שאכל. @33שא"צ לשלם לו שלא הזיק לו כלום שאין רשאי למכור: 
@11ור"ל אמר אין אומר לי' שיתן. @33כלומר להכריחו לשלם ע"פ דין וכונתו משום דיוקו כדי לצאת ידי חובת שמים ראוי שיתן שעכ"פ נהנה בשל חבירו מילתא אמרה הך דין בעצמו מצינו גם כן בגוזל פחות משוה פרוטה שדינו שא"צ לשלם. וכן כאן הך מעשר בהמה שגנב הוי בפחות משוה פרוטה גלל כן אין צריך לשלם: 
@11(*) ר' יודא. @33מפרש מתני' דקתני בכור מוכרין תם חי דוקא חי אבל שחוט לא וכן במקדשין את האשה דוקא חי: 
@11ומקשי דר"י בן פזי אהדדי דתמן תנינן במסכת קידושין המקדש כו' @33ומפרש ר"י בן פזי הטעם של רבי יהודא שאמר מקודשת דיליף מבכור משמע דיליף בשר ק"ק וקדשים קלים על כרחך סבור בבכור דמקדשין בו ג"כ בבשר לאחר שחיטה והכא מפרש מתניתין בבכור דוקא בחי ותירץ א' תמן במס' קדושין בשם גרמיה דסבר דמקדשין אף בבשר והא דמפרש מתניתין דמעשר שני בשם ריב"ל. והתירוץ הב' אפי' תימר כו' דסבר דאין מקדשין בשחוטין והא דיליף בשר ק"ק וק"ק מבכור לא כשמקדש לאחר שחיטה אלא שמקדש בעוד הבהמה חי בבשר שראוי ליפול לאחר שחיטה: 
@88(דף ג' ע"ב) 
@11מ"ט דריב"ל. @33מסקנא דתירוץ ראשון דריב"ל סבר דאין מקדשין בבשר בכור שנאמר בבכור ובשרם יהיה לך כחזה כו' ור"י ב"פ סבר יהיו לך אפי' לקדש בו את האשה ור"י בן לוי דרש לך ריבה הוי' אחרת דבכור נאכל לשני ימים ולילה א' כשלמים: 
@11(*) מתני' דתני אין מחללין על אסימון דלא כר"ד. @33מ"ט דר"ד דסבר מחללין על אסימון וצרת דבר שהוא נצרר מחבירו לשון שמתגלגל. כלומר שעכ"פ מקבלין אותה בשופי אף דאין מקבלין רק כמו ששוה הכסף שלה. ורבנן סברי וצרת לשון צורה דוקא מטבע שהוא ביוקר מחמת הצורה: 
@11אילו אמר @33לשון צריכותא בדבריו בעצמו אמר דמוכרח לומר ליטרא של כסף: 
@11לאולייר @33לבעל המרחץ היו מנהגן ליתן מטבע ביוקר מן מה שמקבלין אותה כל אדם ודוקא לחלל כמו שמקבל בעל המרחץ אבל כמו שמקבל התורמסר זו שולחני מחללין: 
@11מטבע שנפסל. @33דהיינו פסלה מדינה והמלכות מקבלת ר"י כו' כאסימון כלומר פלוגתא דר' דוסא ורבנן. ור"ח אמר דינה כמטבע של מלכים ראשונים אם יוצא ע"ג צורתה: 
@88(דף ד' ע"א) 
@11(*) של נסך. @33דיין נסך תופס את דמו לאסור בהנאה ופסק ר' אימי דהפירות מע"ש שחלל עליהן יוצאים לחולין והמעות אינן רשאין ליהנות דאסורין בהנאה ואמנם מוסף על זה טובת הנאה שהי' נותן לחבירו שהוליך לירושלים ויש לו מעות חולין ומבקש ממנו שיהא מעותיו מחוללין על פירותיו שיש לו כאן והמעות ישארו ת"י חבירו רק שיאכל אותם בירושלים בקדושת מעשר והוא יאכל פירותיו בכאן חולין ובעד הטובה שהיה נותן לחבירו הך טובה בעצמו עשה לו המעות נסך לכן מחויב להוליך הך הנאה לים המלח: 
@11דיסקניס. @33של איזה מלך אזי כשמחלל עליהן אינו חושב רק כמו שמקבל השולחני וכן כשמוצאין בירושלים אין צריך להוציאן רק כמו שחשב בשעת הפדיה: 
@11(*) תני @33פי' אם עומד בבבל ויש לו מעות ארץ ישראל ובבבל אינם יוצאים אין מחללים עליהם וכן להיפך אם עומד כאן בא"י ויש לו מעות בבל אין מחללים: 
@11היו. @33אבל אם עומד בא"י והמעות אינם כאן רק הם מונחים בבבל והם מעות היוצאות בבבל אזי הדין כן 
@88(דף ד' ע"ב) 
אם היתה דרך פתוחה כלומר שיוכל לבוא שם בעצמו בלי שום אחריות אזי [הוי] כאילו עומד בעצמו בבבל ג"כ ויוכל לחלל: 
@11א"ר אבין משום דבכל מקום שהוא עומד ומחלל צריך לחלל דוקא על מעות דאותו מקום לכן היתה תקנה שיהו כל המעות שבעולם יוצאות בירושלים@33: 
@11יכול. @33פי' שהוא עומד כאן ויש לו מעות של כאן אמנם מונחים בהר המלך והן כשעת חירום אזי דינו רק אם יכול להשיג המעות לידו אע"פ בדוחק מעט אזי יכול לחללו וא"צ כאן דרך פתוחה כמו לעיל דשם אין הולכין המעות כאן: 
@11(*) ר' יונה אמר @33דין אם נפל מאה רבוא לים וצריך להוציא עליו נ' רבוא כדי להעלותן אזי מותר החמישים רבוא כאלו בידו ורשאי לחלל עליהן: 
@88(דף ה' ע"א) 
@22הלכה ב 
@11(*) תני. @33שמותר ליקח פרה בירושלים אגב עורה אף על גב דעורה יותר שוה מבשר אעפ"כ אין צריך לאכול כנגד עורה וכן מפני גיזה וביין אגב קנקן ור' זעירא מחלק אם הי' המוכר אומן שעושה קנקנים ומוכרן אז אעפ"י שקנה קנקן סתום ובמקום שדרכו למכור סתום נעשה כמוכר זה בפ"ע וזה בפני עצמו ומפרש כמו דמצינו במתני' דמחלק אם קנה כדי יין סתומין דוקא במקום שדרכן למכור סתומות אבל במקום שדרכן למכור פתוחות אע"פ שקנה סתום לא מהני וה"ה אם הוא אומן לא מהני סתומות אפילו במקום שדרכן למכור סתומות: 
@11חותל ופטיליא. @33כלים הללו לעולם בטילות אגב הפירות אבל בקופה א"ת יצאו כו' ומפרש ר"ח כשהן דרוסות בקופה אז א"א למוכרן בלא קופה אזי יצא לחולין אבל כשאינן דרוסות דרכן לרוקן הכלי ולמכור הפירות בפני עצמן ולכן לא בטלה לפירות ולא יצאה לחולין: 
@11(*) מתני' דתני התמד משהחמיץ ניקח בכסף מעשר אתיא כר"י דאמר במתמד כו' חייב במעשר. @33ומפרש ר' אבוה כשהחמיץ וס"ד דשוים הם לחייבן במעשר וליקחן בכסף מעשר: 
@11ודחה ר"י באמת מתני' אפילו לרבנן כשהחמיץ ניקח בכסף מעשר אע"ג דסברי רבנן דלא הוי פירי לחייב במעשר אבל ליקח בכסף מעשר מודים דלא גרע ממי מלח דרק מים ומלח אינם נקחים בכסף מעשר@33: 
@11(*) א"ר לעזר. @33אמתני' קאי הלוקח בהמה לבשר תאוה וחיה לשלמים לא יצא העור לחולין ואינו מזכיר במתני' דין של כל בהמה ומפרש ר' לעזר דכוונת מתני' שאינה בדין יציאות עורה לחולין משום דלא קנה מעשר כלל ואם המוכר בעיר בטל מקח ובאם לאו אזי מחויב הלוקח ליתן מעות אחרות בעד כל הבהמה ולאכול כנגדן בתורת מע"ש וע"ז א"ר יוסי שבראשונה רצו לפרש מתני' אע"פ שפירש בהמה זו לבשר תאוה אעפ"כ נתפסת לשלמים ולא בטל המקח רק יאכל בקדושת שלמים 
@88(דף ה' ע"ב) 
אבל אין בדבריהם כלום משום דר' לעזר דאמר ל"ק מעשר כלל דדוקא לכתחילה צריך ליקח לשם בשר שלמים: 
@11(*) ר' יוסי וכו' @33סבר הקונה בהמה לבשר תאוה קנה מעשר ופליג אדר"א וגם אדר"י דאמר נתפס השם לשלמים אלא סבר דאוכל אותה בקדושת מעשר שני כמו יין ושמן ופירות לפי זה אם קנה בהמה לבשר תאוה פלוגתא דר' מאיר ור' יוסי בולדה לר' מאיר דסבר מעשר שני ממון גבוה פטור מבכורה ור"י מחייב בבכורה ובעי ר' ירמיה לר"י דסבר לר' יהודה דחייב בבכורה כיון שחל [שם] מעשר שני אף על פי שקנה לב"ת ואיך יקרבו אימוריו של בכור למזבח נמצא מבריח מע"ש מאכילה והשיב לו ר' זעירא הלא מצינו כשקונה בהמה לשלמים ממעות מעשר שני ומקריב אימוריו ולא חוששין להברחת אכילה וכן כאן. והשיב לו ר' ירמי' שאינו דומה לשלמים דשם גזירת מלך דבלקיחה פקעה קדושת מע"ש מאימוריו אבל כשלוקח בהמה לב"ת ואוכל בקדושת מע"ש לא פקעה קדושת מע"ש מאימוריו שאוכלו כולו והשתא לר"י דסבר קדוש בבכורה נמצא מבריח אימוריו מאכילה ור' יוסי מתרץ ואומר הטעם דמקריבין אימורי שלמי מע"ש מפני דלא התירה תורה ליקח בכסף מע"ש אלא שלמים לבד וא"צ לטעם דפקעה קדושת מעשר דוקא בשעת לקיחה ומפרש נ"מ בין שני הטעמים אם זאת הבהמה שקנה לב"ת ואח"ז הקדישה לשלמים למ"ד דוקא בלקיחתה פקעה וכאן דהלקיחה היה לא לשלמים לא פקעה מע"ש מאימורים ואינו מקריב דמבריח מאכילה אבל למ"ד לא התירה כו' ואין צריך דוקא לקיחה לשלמים כיון דהשתא עכ"פ קדשה לשלמים ג"כ התירה התורה ליקרב אימוריו למזבח וזה מצותה ואין חוששין להברחת אכילה: 
@11אר"י כל אלין כו'. @33כלומר הטעם דלא התירה כו' אנן אמרין אך ממתני' סייעתא לר' ירמי' שאומר הטעם שבלקיחתה פקעה דוקא. דמצינו דהתורה [אמרה] מביא תודה ולחמה מן מ"ש ואמרינן אם יש לו חטים של מעשר שני שהוליך לירושלים אינו מביא מהחיטים הללו לחמי תודה אלא דוקא קונה חטים ממעות מע"ש ע"כ צריך לומר שבלקיחה פקעה קדושת מעשר שני לזה צריך ליקח דוקא חטים כדי שיפקע קדושת מעשר שני מן החלות שמבריח מאכילה ופריך ר' חנינא הא בחלות לא מצינו כלל הברחת אכילה שלא הי' שם הקרבה למזבח מהחלות רק חלק התרומה לכהן ונאכלת ומשני לפעמים נפסל הלחם כשנשפך הדם לכן כשקונה פקעה קדושת מעשר שני אף שיפסלו ולא יאכלם: 
@88(דף ו' ע"א) 
@11(*) אר"י גזרו שלא ליקח ממעות מעשר שני לב"ת. @33נקבת בע"מ אף על גב דאינה ראוי' לשלמים והוי לכאורה כמו חי' דמותר לקנות לב"ת אך גזרו מפני וולדה ועל זכר כו' משמע דבהמה תמה אסור מדאורייתא ליקח לב"ת אך אחרים אמרו בשם ר"י אפי' תמימה מדאורייתא מותר ליקח לב"ת רק חכמים גזרו והטעם משום שהי' מבריחן מן המזבח שלא היו מקריבין שלמים כלל: 
@11(*) חזרו @33ענין בפ"ע דזו גזירה אחרינא שלא ליקח אפי' חיה ועוף לבשר תאוה כהדא דתני אחד שביעית ואחד מעשר שני מחללין כו' מוקמינן הך ברייתא בגמ' בחוץ לירושלים וכגון מעות מע"ש של דמאי דאילו ודאי אין מחללין על שום דבר וכן הדין בודאי ובירושלים ג"כ פלוגתא דר"מ וחכמים דאע"ג דבירושלים מותר לחלל סברי רבנן דוקא על השחוטים אבל לא על חיה ועוף חיים ובגזירה אחרונה: 
@11(*) ר' ירמי' אמר @33הטעם שאין לוקחין חיה ועוף לב"ת כדי שלא יגדל עדרים. ומקשה הא אמרינן לעיל הטעם משום ר' יוחנן דגזרו דאין לוקחים תמימים לב"ת כדי שלא יבריחו מן המזבח. ומשני דילמא נאמר הטעם משום שלא יגדל עדרים על הך דתני אחד שביעית דלא שייך בשביעית טעם שלא יברחו וכן אשכח תנא דתני בפירוש הטעם שלא יגדל עדרים קאי על שביעית: 
@11(*)תני. @33בברייתא בתוספתא והשתא פריך אהדדי בברייתא משמע דלעולם לא קנה המקח דתני יחזיר הדמים למקומן ומתני' קתני יאכל כנגדן עכ"פ קנה המקח. וא"ר יונה דפליגי ר"ח בר יוסף ושמואל חד מתרץ כאן דרך מכירה ברייתא דלא קנה המקח דהיינו ע"י מכירה ולקיחה. וכאן מתני' דתני יאכל כנגדן שחילל מעות מעשר שני על בהמה הוי חילול. וחד מתרץ כאן ברייתא דיחזור דמים כגון שהמוכר כאן ומתני' דתני יאכל כנגדן והמקח קיים כגון שהלך המוכר והשתא לא ידעינן מאן מתרץ אך שמצינו דאמר שמואל אמתני' דתני יאכל כנגדן שקנה המקח ואס"ד דמתני' מיירי דהלך המוכר איך שייך נקנה המקח דמאן יחזיר הדמים ע"כ שמואל מפרש מתני' ע"י חילול ואף דהמוכר כאן שקנה המקח ע"י חילול: 
@11(*)מתני' @33דתני רק מים ומלח אין לוקחין במעות מע"ש משמע כמהין ופטריות ניקחין בכסף מע"ש אתיא כר"ע דר"ע דריש הפרט מפורש והפירות מכשירים פרי אף שאינו פרי הארץ בעצמו: 
@11(*) א"ר חגי @33דתני במתני' הלוקח פירות שוגג יחזרו דמים למקומן הטעם דוקא בירושלים מחללין מעות מעשר שני על פירות אבל לא במדינה בריחוק מקום וכשנאמר הדבר לפני ר' ירמי' קנתריה דתנן מעות בירושלים ופירות במדינה וש"מ דמחללין הי' בירושלים ומשני עכ"פ הי' אחד במקום שראוי לחלל דהמעות הי' בירושלים 
@11כד נפק כו' מעות ופירות במדינה @33ש"מ דמחללין אפי' כששניהם בריחוק מקום. ורצה לחזור 
@88(דף ו' ע"ב) 
א"ל ר"ז לא תחזור מחמת ברייתא זאת דמצינו סיוע מן דא"ר אלעזר ר"מ ורבנן היינו פלוגתא דלעיל דתני אחד שביעית ומ"ש מחללין על חיה ועוף חיין ושחוטין ורבנן סברי מחללין על שחוטין דוקא בדמאי אז מחללין בריחוק מקום אבל ודאי ר"ע מודים דאין מחללין בריחוק מקום: 
@11(*) ר' זבידא אמר. @33בזמן הזה אף בירושלים אין מחללין מעות על הפירות וסברי ב"ש דאם חילל קנסינן דהמעות והפירות קודש וב"ה סברי דהמעות נשאר קודש ופירות כמות שהן חולין. וא"ל ר' כרוספדאי שלא פליגי אלא פירות על המעות דפירות אף בזמן (הזה) המקדש אסור לחלל בירושלים על מעות לכן בזה"ז סברי ב"ש דקנסינן ששניהם קודש אבל מעות על הפירות דבזמן המקדש היה דינו דוקא לחלל על פירות בירושלים לכן בזה"ז אף ב"ש מודים דלא קדשו ולא קנסינן ופריך ממתני' דתני ואם אין מקדש ירקבו: 
@99הדרן עלך מעשר שני פרק א': 
@00מעשר שני פרק שני 
@88(דף ח' ע"ב) 
@22הלכה א 
@11מנין שהשתיה בכלל אכילה. @33פי' מנין שהטעם שניתן לשתיה משום ששתיה בכלל אכילה דילמא מטעם אחר וע"ז מפרש ר' יונה אבל אין לפרש דאמתני' קאי מנין למתני' ששתיה בכלל אכילה דע"ז מאי מייתי לקמן ממתני' דשבועה שלא אוכל מאי אולמיה דהאי מתני' מהאי: 
@11הקפה את הדם ואכלו הרי זה חייב. @33פי' וא"כ יכול לאוקמי נמי כשהקפה דאז הוי אוכל: 
@11מה עביד לי' אינו לא אוכל ולא משקה. @33פי' ממתני' דקתני אינו לא אוכל כו' ותיבת ר' יונה מיותר: 
@11ונתת הכסף כו'. @33פי' דסיים שם ואכלת שם דהיינו אכילה וכתיב התם יין: 
@11וע"ז בעי מה אנן קיימין אם בנ"ט יין בתבשיל. @33פי' ולכך קרא אותו אכילה כדמפרש לקמן דכל הטפל לאכילה כו' והלא הטעם לפגם הוא אלא ודאי בשתינהו בעינא ואפ"ה קרא אותו אכילה. 
@11ומשני דיכול לאוקמי באורזניה @33פי' דלא הוי לפגם וחשיב ליה אוכל משום כל הטפל לאוכל כאוכל. 
@11ואכל ושתה אינו חייב אלא אחת. @33פי' מדבא להשמיענו שאינו חייב אלא א' משמע דשתיה בכלל אכילה והוי בכלל שבועה שנשבע על האכילה והא דאינו חייב אלא א' היינו דהוי כמו אכל ואכל ב"פ בהעלם אחד דאי לא הוי בכלל אכילה מאי קמ"ל דאינו חייב אלא א' מהיכי תיתי לחייב שתים הא לא נשבע על האכילה כלל: 
@11ודחו חברייא אמרין קומי ר' יוסי אמרין דבתרא. @33פי' דמסיפא מוכח דהא דקתני אינו חייב אלא א' היינו משום שלא נשבע כלל על השתיה דאי משום דהוה בכלל אכילה אמאי בסיפא חייב שתים דהיינו כשאמר שבועה שלא אוכל ושלא אשתה: 
@11ומשני אמר להם @33פי' ר' יוסי אילו מי שהיו לפניו כו' האי דבסיפא חייב שתים היינו משום דהוי כשני ככרים דכמו דבשני ככרים כי הוה אומר שבועה שלא אוכל סתם הי' [דעתו] בכל השני ככרין והשתא כשאמר ככר זה גילה דעתו דכשאמר שבועה שלא אוכל ג"כ לא הי' בדעתו אלא ככר זה ולכך כשנשבע על השני הוי שבועה בפ"ע וה"ה הכא אף ששתיה בכלל אכילה מ"מ כשפירש שתיה בפירוש גילה דעתו שכשנשבע שלא יאכל לא היה בדעתו אלא אכילה בלבד ולכך כשנשבע על השתיה הוי שבועה בפ"ע: 
@11ניחא כרבנן דאנן דאמרינן שבועה שלא אוכל. @33פי' שאין גורסין במתני' אלא שבועה שלא אוכל לבד ברם כרבנן דתמן דאינון אמרין כו' כן צריך להיות. פירוש שאנו גורסין בפירוש שלא אשתה ואיכא למימר דמשום הכי חייב אם היו ראויין לשתיה. אלא שתיתי ניחא עד כדין באומר שבועה שלא אוכל ושתה ברם באומר שבועה שלא אשתה ואכל כו' עד אית דבעי משמע מן הדא צריך להיות למעלה קודם ר' חנניה בשם פינחס: 
@11(דף ט' ע"א) ואינו מחוור. @33פירוש מדאורייתא לא הוי סיכה כאכילה. פי' כדמפרש משום שאין לוקין על הסיכה כאכילה: 
@11ואר"י כד חנינא אין לוקין חוץ לחומה אלא על אכילה ושתיה@33. כצ"ל: 
@11ומנין שאינו מחוור. @33פי' ממתניתין דילמא באמת מחוור ולוקין ג"כ עלייהו ומפרש 
@11כהדא דתני כו'. @33פי' דיש חילוק בתענית ציבור בין סיכה שהיא של תענוג ובין אינה של תענוג משא"כ באכילה: 
@11ותני שוות סיכה לשתיה כו'. @33פי' מייתי עוד ראיה מדלא שוו לעונש אלמא לאו דאורייתא היא: 
@11ומקשי והתני לא יחללו כו'. @33פי' אלמא שהיא מדאורייתא. 
@11ומשני לית כאן סך. @33פי' דלא יחללו לא קאי אלא אשותה: 
@11א"ר אבא מרי אי לית כאן סך לית כאן שותה. @33פי' דשותה ג"כ לא מרבינן מלא יחללו אלא משום דהוי בכלל אכילה ואיידי דסך נקט הכא שותה: 
@11דאל"כ. @33פי' אלא דשתיה אתי מלא יחללו קשה: 
@11דבר שהוא בא משני לאוין. @33פי' דהיינו אכילה ושתיה אכילה מלאו א' ושתיה מלאו אחר דהיינו מלא יחללו ובהדיא קתני בתוספתא אכל ושתה מצטרף אלא ודאי מלאו אחד אתי שתיה ואכילה דהיינו ששתיה בכלל אכילה: 
@11מנין שהוא מחוור בעשה. @33פי' דעשה עובר על הסיכה: 
@11ומפרש ר' אלעזר בר סיסי כו'. @33והא דקתני במתני' לא נתתי ממנו למת להביא לו ארון ותכריכים היינו דבמתני' נקט דבר הרגיל אבל עיקר הפסוק אתי על סיכה כדמפרש כאן: 
@88(דף ח' ע"ב) 
@11ר' יודן בעי שמן של מע"ש שנסרח. @33פי' אם עדיין צריך לשומרו בקדושת מע"ש או לא דהיינו שאינו רשאי לאבדן: 
@11ופשיט ר' מנא אע"פ שנסרח בקדושתו היא. וכצ"ל א"ר מני מכיון שנסרח פקעה מיניה קדושה. @33פי' בתמיה אע"פ שנסרח בקדושתו היא ואח"כ גרסי': 
@11מה צריכא ליה שביעית. @33פי' בשביעית איכא למיבעי אם נסרח שמן של שביעית אם עדיין עומד בקדושת שביעית או לא אבל מע"ש ודאי עומד בקדושתו: 
@11זה שהוא לוחש. @33פי' בשבת אם רוצה ללחוש נותן שמן ע"ג ראשו פי' אוחז השמן בכלי ע"ג ראשו ולוחש: 
@11ובלבד שלא יתן לא ביד. @33פי' על ראשו ולא בכלי על ראשו: 
@11ר' יעקב בר אידי כו' נותן כו' מה ביניהן מאיסה. @33פי' אם מותר למאס את השמן בנתינה ע"ג הראש וא"כ לפ"ז הא דקתני ובלבד שלא יתן לא ביד כו' לאו אשבת קאי אלא אף בחול אסור והא דקתני גבי שבת לאשמעינן דכשאינו נותן על הראש אז מותר אף בשבת: 
@11מ"ד נותן כו' ממאס הוא. @33פי' מותר למאס: 
@11מ"ד לא יתן בין ביד בין בכלי אינו ממאס. @33פי' אסור למאס: 
@11א"ר יונה מע"ש ביניהון. @33פי' אם מותר ליתן ג"כ במע"ש: 
@11מ"ד נותן כו'. @33פי' אלמא דחשיב כסיכה וא"כ אף במע"ש מותר ומ"ד לא יתן אלמא דלא חשיב ליה כסיכה אלא לרפואה ולהכי אסור בשבת גזירה משום שחיקת סממנים וא"כ אף במע"ש אסור דלא ניתן אלא לאכילה ולשתיה ולסיכה: 
@11מ"ד נותן במעשר שני מותר כצ"ל ומ"ד לא יתן בין ביד בין בכלי במע"ש אסור כו' @33כצ"ל: 
@11ומקשי ר' יוסי וכי כל שהוא מותר בשבת כו'. @33פי' האיך תלי זה בזה והתני מדיחה אשה כו' היא תרומה היא מע"ש כו'. פי' אלמא אף דבשבת מותר במ"ש אסור: 
@11וע"ז מקשי מהו כדין. @33פי' מפני מה הקילו בשבת יותר מבמ"ש. 
@11ומפרש ובלבד שלא יעשה בשבת כו'. @33פי' דבשבת לא חש אלא שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול: 
@11א"ר הושעיא דלא כר' יהודא דתנינן ר"י מתיר בצחנה כו' כצ"ל. @33פי' והכא קתני דהשבח לפי חשבון: 
@11רבנן דקסרין בעיין. @33פי' כמו מקשין 
@11הא דא"ר אבהו בשם ר' יוחנן כל האיסורין משערין כאלו בצל וכאלו קפלוט. @33פי' דמשמע ליה דמשערין כאלו בצל או קפלוט של איסור נפל לתוך היתר: 
@11דלא כר' יהודא. @33פירוש דלר' יהודא בבצל של איסור אינו אוסר כלל וע"ז משני 
@11מודה ר' יהודא בבצל של הקדש או של ע"ז. @33שאוסר בנ"ט אף שאינו אלא ליטול את הזוהמא משום דאסור בהנאה ולכך כי קאמר משערין כאלו בצל היינו בצל של ע"ז: 
@88(דף י' ע"א) 
@11א"ר יוחנן כל שיש בו הותיר מדה. @33פי' דהיינו מכח מע"ש שלו יש בו יתרון במדה דהיינו שהוא מחזיק היום יותר ממה שהחזיק קודם שנתן לתוכה מ"ש: 
@11השבח לפי חשבון וכל שאין בו כו' רשב"ל אמר כל שטעם שבחו ניכר. @33פי' שניכר הטעם שנשבח ממנו דהיינו מהחולין אז 
@11השבח לפי חשבון וכל שאין טעם כו' @33: 
@11עיסה של מע"ש שאפאה פת. @33פי' בעצים של חולין: 
@11השבח לשני כו' @33אף שאחר אפיה הוא גדול יותר מקודם אפיה והיינו הותיר מדה אבל לר"ל לא קשיא דאין כאן טעם עצים ניכר: 
@11ומשני בשאין שבחו ניכר. @33פי' דהיינו כשלא גדל כלל מחמת אפיה: 
@11מתני' פליגא על ר' יוחנן דגים שנתבשלו עם הקפלוטות של מעשר שני השבח לפי חשבון.@33פי' וקס"ד דהיינו שהיו הקפלוטות לבדן והדגים לבדן ואפ"ה השבח לפי חשבון דהיינו אם מכר הדגים צריך ליתן ג"כ [שבח] לקפלוטות ואם מכר הקפלוטות צריך ליתן ג"כ שבח לדגים וע"ז מקשי 
@11כלום יש בדגים אלא טעם קפלוטות כלום יש בקפלוטות אלא טעם דגים כו' כצ"ל. @33פי' ואפי' לא הותיר מדה השבח לפי חשבון: 
@11ומשני ר' יוסי בשם ר' הושעיא תפתר שבישל שניהם כאחד. @33פי' ועדיין הם כא' דהותיר מדה: 
@11ר' יונה בשם ר' הושעיא בעי. @33פי' לר"ל דבעינן שיהא טעם שבחו ניכר: 
@11אם בישל זה בפ"ע וזה בפ"ע ועירבן כו'. @33פי' דהיינו שנשבח א' מהם מכח העירוב אם חשיב זה לטעם שבחו ניכר או לא אלא דוקא כשבישל שניהן כאחד אבל לר' יוחנן ליכא למבעי מידי דממה נפשך אם מוכר שניהם כאחד הרי הותיר מדה ובודאי השבח לפי חשבון וכשאינו מוכר שניהם כא' אף בבישול אין השבח לפי חשבון אלא לר"ל דתלי בטעמו ניכר מ"ל: 
@88(דף י' ע"ב) 
@11הרי אלו כרגלי שתיהן. @33דהיינו שאסור להוציאה בשבת אלא עד מקום שיוכלו מים ומלח לילך מחמת הבעלים אף שאינן ניכרים היום בעיסה כלל: 
@11ולא הותיר מידה ומשני תחומין עשו אותו למדת הדין. @33פירוש דכמו שניטל מא' מים ומלח ועשה את העיסה צריך לשלם כן חשו ג"כ לרגלי הבעלים של מים ומלח: 
@11תדע לך שהוא כן כו'. @33פירש דמחמת מדת הדין חשו לרגלי הבעלים של מים ומלח: 
@11דתמן אמרין כו' אפי' עצים. @33פי' דהיינו שאם אפאה בעצים של חבירו אסור להוציא אלא עד מקום שרגלי של בעל העצים יכולין לילך: 
@11סברין מימר עצים אין בהם ממש. @33ואפ"ה חשו לרגלי הבעלים של העצים אלמא דעשו תחומין למדת הדין: 
@11לא יצא מע"ש מידי פדיונו. @33פירוש משום שאינו בעין והרי הוא בקדושת מ"ש מדקאמר לא יצא משמע שצריך פדיון: 
@11ע"ד דר' יוחנן כו' @33: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11מה הקילו בתרומה. @33פי' דדייק מדלא קתני בפשיטות מה אם תרומה החמורה סכין מע"ש הקל לא כ"ש ולמה נקט האי לישנא אם היקל בתרומה דמשמע לי' דהקילו בתרומה וע"ז בעי מה הקילו בתרומה: 
@11ומפרש כהדא דתני א"ר יוחנן כאן השיבו דברי סופרים לד"ת. @33פירוש דכרשינין אינן חייבין בתרומה אלא מדרבנן אבל מדאורייתא אין חייבין בתרומה כלל ומכח זה דהחמירו רבנן במע"ש מבתרומה השיבו הק"ו דלא לילף מע"ש מתרומה לסוך: 
@88(דף י"א ע"א) 
@11כיני מתני' מותרת להאכל צמחונין. @33פי' הא ודאי הא דקתני במתני' תלתן של מע"ש תאכל היינו ודאי לא שמותר לאכול דהא חשיב במתני' בהדי חומרות שהחמירו במע"ש יותר מבתרומה אלא ודאי תאכל היינו שאסור לחפוף עמה ולא לעשות שום מלאכה אלא לאכול אלא הא דקתני צמחונין היינו לאו שחייב לאכול צמחונין אלא שאם אוכל אז מותר לאכול אף צמחונין לא מקרי זה איבוד: 
@11מה ביניהון. @33פי' בתלתן של תרומה בין ב"ש לב"ה דהא חפיפה מותרת לכ"ע בטמאה ושרייה אסור לכ"ע: 
@11ומפרש א"ר מנא מגינה ביניהון. בש"א מוגג בידים טהורות ובה"א מוגג בידים טמאות. @33פי' דמגיגה בין חפיפה ובין שרייה: 
@11תני זו דברי ר"י אבל ר"מ אומר בש"א כל מעשיהן בטהרה ובה"א כל מעשיהן בטהרה חוץ מחפיפתה מה ביניהון חפיפה ביניהן. @33פי' דלב"ש אסור לעשות בטומאה ולב"ה מותר: 
@11מה ביניה. @33פי' בכרשינין של תרומה בין ב"ש ובין ב"ה: 
@11ומפרש שיפה ביניהן. @33בש"א שפין בידים טהורות ובה"א שפין בידים טמאות. 
@11תני זו דברי ר' יודא אבל ר"מ אומר שורין בטהרה ושפין ומאכילין בטומאה ובה"א כל מעשיהן בטומאה מה ביניהון שריה ביניהן. @33פי' דלב"ש צריך להיות בטהרה ולב"ה בטומאה כצ"ל: 
@11כדי לעשות עיסה ולחזור. @33פי' קאי על הא דקתני ונכנסין לירושלים ויוצאין ומפרש דהיינו כדי לעשות עיסה היינו מעט ולא בחנם אלא לעשות עיסה ולחזור ולא שיהיה שם לחלוטין: 
@11מתני' דרשב"ג. @33פי' הא דקתני נכנסין ויוצאין: 
@11ומשני הכא קל הוא. @33פי' משום הכי מותר להוציא: 
@88(דף י"א ע"ב) 
@11ובלבד בעיסה של מע"ש. @33פי' הא דאמר ר"ט יתפרדו לעיסות היינו דוקא בעיסה של כרשינין הקילו מפני שאינו מאכל אדם. ובלבד בעיסה של מע"ש הקילו לערב ולא בחולין: 
@11לדברי ר"ט. @33פי" דאמר יתפרדו לעיסות ולא קאמר יפדו היינו משום דסבר אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים וה"נ איירי לכלבים דאינו ראוי לאדם. 
@11א"ר יונה נראין דברי חכמים. @33פי' דסברי יפדו אף שאין פודין כו היינו הראוי לאוכל אדם כו' 
@11ר' יצחק בר אלישיב בעי לר' טרפון אף בגדולין לא יפדו. @33פי' כרשינין: 
@11א"ר יונה וכן נוטי נטומי. מיותר וצ"ל א"ר יונה והוא שנטמאו. @33פי' הא דחכמים מקילין לפדות כרשינין אף שאין פודין היינו דוקא כשנטמאו אבל לא בטהורין אף בגבולין 
@22(שם) 
@22הלכה ג 
@11כדי לשכר שני. @33פי' הא דתלינן מה שליקט תחילה היינו למע"ש היינו לשכר שני דהיינו שירויח השני דהיינו שאם יאבדו השאר יהיו אלו שבידו תפוסין על מע"ש אבל לא בודאי תלינן ונ"מ כדמפרש לקמן שצריך להתנות. 
@11והוא שליקט 
@88(דף י"ב ע"א) 
מכאן ומכאן. @33פי' שליקט בערבוביא מעט מכאן ומעט מכאן אז אמרינן דמה שליקט ליקט למעשר שני: 
@11אבל אם ליקט על האומן. @33פירוש דהיינו שמתחלה ליקט כל האומן האחת ואחר כך התחיל אומן השני: 
@11כבולל וחופן. @33פירוש דודאי לא נפל כל האומן ממע"ש אלא ודאי אף חולין מעורבין באותו האומן ולהכי לא תלינן הכל במ"ש: 
@11אין בלילה אלא ביין ושמן. @33פי' אבל בשאר דברים לא מקרי בלילה ואף אם בלל כאילו לא בלל ומה שליקט ליקט למע"ש: 
@11ר' יוחנן אמר עד כזיתים נבללין @33אם אינו גדול כל כך כזיתים קרינן שפיר נבללין אף שאינו יין ושמן: 
@11מתני' פליגא על ר' יוחנן אם בלל וחפן לפי חשבון. @33פי' דמשמע דצריך דוקא חפן אבל בלילה לחוד לא מהני: 
@11ומשני פתר לה כזיתים. @33צ"ל דהיינו מתני איירי באותן דברים הגדולים כזיתים דאז לא מהני בלילה לחוד אלא צריך חפינה ג"כ: 
@11המתלקטים למע"ש והנבללים לפי חשבון. @33פי' דמקשי לר' יוסי בר פדייה דאמר אין בלילה אלא ביין ושמן והכא במתני' קתני הנבללין לפי חשבון ולא נקט במתני' כלל חפינה וכן קשה לר' יוחנן דמוקי מתני' בכזיתים שאז אין נבללין ובסיפא קתני והנבללין: 
@11ומשני ר' יוסי בר בון סלקת מתני' כו'. @33פי' דמתניתין איירי גם בחפינה והא דנקט הנבללין היינו הנבללין והנחפנין והא דלא נקט חפינה משום דסמך אריישא דנקט אם בלל וחפן: 
@11תניא בן עזאי אומר שתים. @33פי' שמחלל אותו הסלע שנתערב בחולין על שתי סלעים וכדמפרש לקמן: 
@11מה בחלמא. @33פירש הראה לי בחלמא 
@11כד ייכול לעולא בר ישמעאל קופרא שמינה. @33פי' שיאכיל לעולא בר ישמעאל בשר שמן ועל התירוץ שהשיב לו למחר הראה לו כן: 
@11מתוך שאתה אומר לו כן אף הוא דוחק א"ע ופודה אותן. @33פי' דהרי אסור לחללן שיקיים כן אלא חוזר ומחללן על אחד מאותן הסלעים לכך אמרו שצריך לכתחילה לחלל על שני סלעים כדי שיזרז א"ע לחזור ולפדות על הסלע ולא יקיים כן: 
@11חזקיה אמר כשהוא מחללה עושה אותה כרעה. @33פי' אם מחלל על סלע שאינו יפה קאמר חזקיה כשמחללה פי' על הפירות או על פרוטות בירושלים עושה אותן כרעה דהיינו שא"צ ליתן פרוטות או פירות אלא כמו שנותן בעד רעה דהיינו לקולא: 
@11וכשהוא מחלל עליה. @33פי' דהיינו בגבולין שהוא מחלל עליה פירות מע"ש או פרוטות עושה אותן כיפה ומחלל עליה פירות על הסלע כמו שמחלל היפה לקולא: 
@11ויבור את הרעה ויעשה אותה כיפה. @33פי' דודאי בתחילה כשמחלל אותה על הסלע מעות צריך ליתן בעד היפה שבשתיהן דדילמא היא מעשר ובוודאי אין סלע יפה יוצא אם מחלל אותה כמו שמחלל את הרעה אלא הא קשיא לי דאח"כ כשבורר את סלע אחת משתיהן ומחלל עליה למה לו לברור את היפה יבור את הרעה ואפ"ה יחלל כל המעות שחילל בעד היפה. דהא אמרינן כשמחלל עליה עושה אותה כיפה. 
@11ומשני אני אומר היא היתה מע"ש. @33ומקשה. מפני מה לא יצא לחולין: 
@88(דף י"ב ע"ב) 
@11ומשני ר' יונה לא נתכוין לעשות חולין ברורים כו'. כל שאמרו בדמאי מחללן. @33פי' בריוח בודאי מחלל אותה בדוחק: 
@11ומקשי והתנינן כו' הא כסף על כסף לא. @33פי' אפי' מדוחק ותנינן בדמאי מחללין אותו כסף על כסף ונחושת על נחושת כו': 
@11ומשני ר' בא בר כהן הכי קתני כל שאמרו כו' כשם שמחללין כסף על נחושת. @33פי' בגבולין מדוחק כך מחללין זהב על כסף דסבר דכסף לגבי זהב כמו נחושת על כסף ודחי ליה: 
@11רבי מפני מה מחללין. @33פירוש הא דמחללין כסף על נחושת היינו משום שלפעמים מותר לחלל אפי' בלא דוחק והיינו על זהב לבית הלל דסבר עושה אדם את סלעיו דינרין זהב ויחלל זהב על כסף: 
@11מדברי שניהן למדנו שמחללין כסף על זהב ואין מחללין זהב על נחושת. @33פי' דבהא שניהם מודים מדאמר שכן מחללין שאין מחללין בפשיטות: 
@11משמע ליכא דליכא מאן דפליג כצ"ל אבל בתחילה אף ב"ש מודו. @33פי' שמותר לחלל פירות על דינרי זהב: 
@11ופריך מ"ט דבית שמאי. @33פי' כיון דבתחילה מודו אלמא דסבר דדהבא נמי טבעא וא"כ אמאי אסור לעשות מסלעין דינרי זהב: 
@11ומשני הכסף כסף ראשון ולא כסף שני. @33פי' דסבר ב"ש שאסור לחלל כסף על כסף כלל אלא צריך להביא כסף ראשון לירושלים: 
@11ומקשי והתנינן הפורט סלע ממעות מע"ש. @33פי' והיינו בירושלים: 
@11וסברינן מימר המצרף סלע ממעות מע"ש. @33פי' דהיינו בגבולין אם בתחילה חילל על פרוטות ולבסוף רוצה לחלל על כסף אלמא שמותר לחלל על מטבע אחרת ואינו צריך להביא אותו מטבע עצמו שחילל בירושלים: 
@88(דף י"ג ע"א) 
@11ומשני מאי כדון טעמא דב"ש עד כסף. @33פי' עד שלא בא לכסף מותר לחלל על מטבע אחרת אבל כיון שבא לידי כסף אסור לחלל על מטבע אחרת אפי' על זהב. 
@11ואח"כ גרסינן רשב"ל עד פליגין ואח"כ גרסינן מ"ט דב"ש הכסף ולא זהב כל הסוגיא עד רשב"ל@33: 
@11וסברינן מימר המצרף. @33פי' היינו שרוצה לצרף הפרוטות שיש לו של מ"ש על סלעים. אלמא שמותר לחלל מע"ש על פרוטות: 
@11ומשני היא כסף היא נחושת אבל לא זהב. @33דזהב אינו בכלל כסף אבל נחושת היא בכלל כסף: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ד 
@55מתני' 
@11הפורט סלע ממעות מעשר שני. @33פי' דזה הכלל דבגבולין כסף על כסף אסור ונחושת על כסף מותר ובירושלים כסף על כסף אסור ונחושת על כסף מותר ולזה כשפורט סלע ממעות מע"ש היינו שרוצה לעשות מפרוטות של מע"ש סלע סברי ב"ש דצריך ליתן בכל הסלע מעות והיינו נחושת אבל כסף אסור ליתן דאסור לחלל חוץ לירושלים כסף על כסף וב"ה סברי כיון שנותן בשקל מעות נחושת אז מותר ליתן השקל השני אף ממעות כסף דהא עיקר החילול הם הנחושת על הכסף ואינו נותן הכסף אלא מפני שאין לו נחושת סלע שלימה וחכמים מקילין עוד לומר דאף אם יש לו פירות ורוצה לחלל אותן על כסף ואין לו כדי כסף שמותר ליתן עוד כסף ולחלל אותן על כסף והיינו כשאין בו בפירות כדי כסף לחוד אבל כשיש בו בפירות כדי כסף לחוד אף רבנן מודו שאסור ליתן כסף ולחלל אותן על כסף גדול וכדמפרש בגמרא דהיינו חצי דינר כסף וחצי דינר פירות מותר דזה מקרי לענין זה כמו פרוטות אבל אם הי' דינר שלם אלא שרוצה לחלל על השקל אסור וכן בירושלים להיפך כשרוצה לפרוט לעשותן פרוטות דסברי ב"ש דצריך בכל הסלע כן וב"ה סברי דשקל כסף מותר ליקח אגב השקל פרוטות ולא מקרי כסף על כסף והדנין לפני חכמים סברי דאף בשלשים דנרי כסף מותר ליקח אגב הדינר אחד של נחושת והשתא ב"ה לקולא ולא קשיא הא דלא תני במסכת עדיות גבי מקולי ב"ש: 
@11[גמרא מ"ט דשמאי גזירה שמא ישכח ויעשה אותה חולין. @33פי' מ"ט דשמאי דמחמיר גם בירושלים ולא דריש היתר מאשר תאוה נפשך כסברת גמרא דידן. ומשני דאשר תאוה נפשך לא קאי אלא אמאכלים אבל במעות חיישינן שמא ישכח ויעשה חולין: 
@11במה אנן קיימין אם באומר מכבר (פי' בתחילה) משקה מעורב בו ואם באומר לכשישתה הלא למפרע חולין שתו. ומשני בשאומר מכבר לכשישתה. @33ולכאורה אינו מובן כלל. ונראה שה"פ שאומר מכבר והא דקשה והלא משקה מעורב בו שאומר לכשישתה פי' מה שיהיה בפיו של טהורין אותן יהיו מע"ש. וכשישתה פי' מה שאני אשתה וא"כ אינו מעורב כלל וגם הוא מ"ש ואינו יכול לטמאותן. עכ"ל שנות אליהו]: 
@00מעשר שני פרק שלישי 
@88(דף י"ד ע"א) 
@22הלכה א 
@11ה"ג תנן לא יאמר אדם לחבירו הילך יין ותן לי שמן אר"א 
@88(דף י"ד ע"ב) 
דר' יהודא ור' נחמיה היא. @33פי' דסברי בפ"ח דשביעית לקח הימנו ככר בפונדיון כשאלקוט ירקות השדה אביא לך מותר ר"י ור"ן אוסרין וסברי דהא דאסרי ר"י ור"נ התם היינו משום דסברי דהוי חליפין ורבנן סברי שאין זה חליפין כיון שלא עשו כדרך חליפין והיינו בקנין סודר והכא דקתני במתני' דלא יאמר אדם לחבירו כו' היינו כר"י ור"נ ודחי: 
@11מה אנן קיימין. @33פי' הא דאת מדמי לה להתם הא התם לא איירי בחליפין כלל דחליפין מותר בשביעית וע"ז מפרש מה אנן קיימין התם 
@11אם באומר הא לך הב לי. @33פי' דתיכף שנוטל ממנו נותן לו הא ד"ה מותר כדפרישית דבשביעית אינו אסור משום חליפין: 
@11אם בההוא דא"ל הב לי ואנא יהיב לך. @33פירוש כשיהי' לי ד"ה אסור דהא כיון דלא אמר ליה שבודאי יתן לא סמיך דעתיה ולא הוי חליפין אלא כפריעת חוב בעלמא ופריעות חוב אסור בשביעית לכ"ע אלא באומר כו' ולא דמי כלל להכא: 
@11ואנו אוכלין חביות שמן שיש לי שם לית פשיטא דהיא מותר. @33פי' הא לא קא מבעיא לן דודאי מותר: 
@11אף במעשר בהמה כן. @33פי' הא מבעי לן מהו שיאמר לו העל בהמה זו ואנו אוכלין בשר שחוטה שיש לי שם מע"ש ע"י שמכירתה מותרת: 
@11את אמר מותר מעשר בהמה. @33פי' כמו אבל מעשר בהמה שמכירתה אסורה אסור או לא ולא איפשטא: 
@88(דף ט"ו ע"א) 
@11כדי שלא יבוא לידי פסול. @33פירש דמשמע שיפסל מהכל ולא מפני שממעט באכילתו לחוד חיישינן אלא דאף חיישינן שמא יהא אסור לאוכלו כלל משום שיפסל וע"ז בעי: 
@11מהו לידי פסול. @33פי' מהו שיפסול מכח תרומה ולא יהא פסול מכח מ"ש: 
@11ומשני שנפסל בטבול יום. @33ולכך קרי ליה פסול שיהא פסול מלאוכלו ולפדותו וכדמפרש 
@11לאוכלו אין את יכול כו' ולפדותו אין את יכול כו' @33כצ"ל: 
@11שהוא טהור ד"ת. @33פי' מכח מע"ש אף שטמא מכח תרומה ואינו יכול לאוכלו מ"מ אסור לפדותו כיון שהוא סבור מכח מ"ש: 
@11כך הוא ממעט באכילתו. @33פי' אם חיישינן ג"כ מה שממעט באכילתה דהיינו מתרומה וכדמפרש תרומה מותרת לאונן כו': 
@11ומפרש אשכח תני. @33פי' דחיישינן לשניהם: 
@11אין לוקחין שביעית בכסף מע"ש. @33פי' מפני שממעט באכילתה. פי' שצריכין לבער כשיכלה לחיה בשדה: 
@11א"ר יוסי במחלוקת. @33פי' הא דאסור ליקח היינו לאו אליבא דכ"ע אלא לת"ק אבל לר"ש דמתיר ליקח תרומה בכסף מע"ש ה"ה דמותר ליקח שביעית בכסף מעשר שני: 
@11א"ר יונה ד"ה היא. @33פי' אפי' ר"ש דמתיר מודה דאסור ליקח פירות שביעית מדמי מע"ש מפני שממעט באכילתו כדפי' והא דמתיר בתרומה ולא חש לשמא ימעט באכילתו היינו משום דאוכלי תרומה זריזין הן ויראו שלא יביא לידי טומאה כלל. ופי' אוכלי תרומה היינו בשעה שצריכין לאכול תרומה. זריזין הן וע"ז מקשי מנתערבו בבכורות. דליכא האי טעמא ואפ"ה מתיר ר"ש ולא חש לשמא ימעט באכילתו ומשני 
@11אוכלי פסחים זריזין הן @33וג"כ יראו שלא יבוא לידי פסול והביא ראיה מהא דהתירו להם: 
@11לשלשל את הפסח לתנור עם חשיכה. @33ולא חייש לשמא יחתה אלמא משום דבני חבורה זריזין הן: 
@11אלא על תחילת הקדשות. @33פי' דהיינו אותן שקידש מתחילה אבל אי פדה ולקח אחר מדמיו ורוצה לפדות אין צריך להוסיף חומש ואמר: 
@11ותני כן מה בהמה טמאה מיוחדת שהיא תחילת הקדש @33פי' שאינה יכולה להיות סוף הקדש שאינה יכולה להיות קריבה ע"ג המזבח אף כל כו': 
@88(דף ט"ו ע"ב) 
@11שלמים שלקחן בכסף מעשר. @33פי' משום דהוי תחילת הקדש דלשלמים היא תחילת הקדש. 
@11שלמים שלקחן מדמי פסח כו' מוסיף חומש. @33פי' משום דלשלמים הוי היא תחילת הקדש: 
@11א"ר מנא פסח צורכה מעשר לא צורכה שלא תאמר. @33פי' הא דפסח צריכה היינו שלא תאמר הואיל ופסח משתנה לשם שלמים. פי' הואיל ומתחילה היה פסח ופסח משתנה לשם שלמים הוי כמו שלמים והשתא שלקחן מדמי פסח הוי כמו הקדש שני דהיינו שלמים שהוממו ופדאן ולקח מדמיהן שלמים שאם הוממה ופדאן שאינו מוסיף חומש לכך אשמעינן הכא דא"פ מוסיף חומש דהא לשלמים הוי היא תחילת הקדש: 
@11ה"ג א"ר הונא לר"ש דאמר אין עושה תמורה ושינה בה. @33פי' בקרבן אחר אם המיר בו פעם אחת אין ממיר בו פעם ב': 
@11המיר בו ועודהו פסח אין ממיר בו ועודהו שלמים @33פי' אם הי' פסח והמיר בו ואח"כ הי' בו מום ופדאו ולקח מדמיו שלמים אין ממיר בו עוד דסבר דכיון דפסח משתנה נמי לשם שלמים הוי פסח ושלמים כמו הקדש אחד ולפיכך אם המיר בו פעם אחת אין ממיר בו עוד 
@11ומקשי ר' מנא ולא דמי הוי ר' שמואל בר חייא מדמי לה @33פירוש הא הוא מדמי לה שלמים שלקחן מדמי פסח לשלמים שלקחן בדמי מעשר מה שלמים שלקחן מדמי מעשר ודאי הוי כמו תחילת הקדש וממירין בו אף שלקחן מדמי פסח הוי תחלת הקדש ואף אם המיר בו ועודהו פסח ממירו בו ועודהו שלמים: 
@11והוממו ופדאן עוד אין חוזרין לכמות שהי' להעשות שני @33כצ"ל: 
@88(דף ט"ז ע"א) 
@11ר"ז ור' (מילא) [הילא] תרוייהו בשם ר"י בר' חנינא אמרין @33פי' דמפרש טעמא אמאי אין נעשין שני ותיבת חד אמר מיותר כאן 
@11שלמים שלקחן בכסף מעשר פקעה מהן קדושת מעשר. @33פי' בשעת לקיחה וא"כ לפ"ז אף שפדאן אח"כ אינו נעשה שני 
@11אבל בתרומה אינו כן כו' חד אמר משנה שוברת. @33פי' מתני' דידן דפריך ר"ש אם היקל בזבחי שלמים שהוא מביאן כו' לא נקל כו' ואם כדבריך שסובר דתיכף משלקח שלמים פקעה ממני קדושת מעשר ה"ל למימר מה אם היקל בשלמים שכן פקעה ממנה קדושת מעשר אבל בתרומה שלא פקעה ממנה [קדושת מעשר] האיך ניקל כיון שמביאה לידי פסול: 
@88(דף ט"ז ע"א) 
@11וה"פ משיבין דבר שפקעה ממנו קדושה כו'. @33פי' האיך משיב מדבר שפקעה ממנו קדושה כו' וכדפי'. 
@11וחרנא אמר לית הדא תברא. @33פי' ממתני' ליכא ראיה כלל דאדרבא משיבין דבר שפקעה ממנו קדושתו כו': 
@11שהוא אומר לו איבדת קדושתך. @33פי' דאם היקל אפי' בזבחי שלמים שהוא מביאן כו' ומפקיעין כל קדושתו כל שכן שנקל בתרומה שאינו מפקיע כל קדושתן שמותר להקל כו': 
@22(שם) 
@22הלכה ג 
@11אף הפירות נכנסות ויוצאות. @33מפרש בירושלמי דהיינו דוקא 
@88(דף ט"ז ע"ב) 
@11כדי לעשות עיסה ולחזור. @33פי' דדוקא מעט ואפילו המעט חייב דוקא לחזור ולא לחנם אלא כדי לעשות עיסה: 
@11זאת אומרת ירושלים עשו אותה כחצר בית שומירה. @33פי' מדקאמר במתני' דפירות שנגמרה מלאכתן תופסן מחיצה לענין שצריכין לחזור מעשר שני שלהם לירושלים מפני שכבר נטבלו למע"ש והרי לא ראו פני הבית אלא ודאי ירושלים עשו אותה כו': 
@11א"ר יונה בדין הוא אפי' בתים ששם לא יטבלו. @33פי' והאיך את [אומר] דירושלים טובל אלא ודאי לענין זה עשה אותו כחצר בית שומירה דהיינו לענין ליתפס מה בית שומירה טובלת אף זו תופסת לענין שיצטרך לחזור מע"ש שלה כיון דמדאורייתא נטבלת: 
@11אם התרו בו משום שני לוקה. @33פי' אף שלא הפריש ראשון הוי טבל לשני דאל"כ לא הי' נתפס ומקשי מב"ש דסברי דאף בשלא נגמרה מלאכתו יחזור מע"ש שלה דהיינו שנתפסו [בתוך] המחיצות אף שהתם ודאי אינו לוקה אלא ודאי חומר הוא כו': 
@11הפריש עליו שני ממקום אחר נפסד. @33פי' אי אמרינן כיון דתפסתן מחיצה צריך להפריש דוקא מניה וביה או לא: 
@11כולו נתפס או לא נתפס כו'. @33פי' מי אמרינן כיון שתפסתן מחיצה הוי כמו שנפרש המ"ש ואסור להפריש ממנה על מקום אחר או לא פי' כיון שלא הפריש עדיין מותר להפריש ממנה על מקום אחר: 
@11הא סלי תאנים לאכילה. @33פי' דקאי על מתני' דקתני סלי ענבים לגת משמע הא סל (ענבים) [תאנים] לאכילה: 
@11לא הדא אמרה סלי תאניס לאכילה וסלי ענבים לאכילה גמר מלאכה הן כו' @33כצ"ל: 
@11אמרו ב"ה לב"ש. @33פי' דקאי על סיפא דסברי דלא פליגי ב"ש אלא על דבר שנגמרה מלאכתן אבל פירות שלא נגמרה מלאכתן אף ב"ש מודו דיפדה ויאכל בכ"מ וע"ז אמרו ב"ה לב"ש: 
@11אי אתם מודים כו' 
@88(דף י"ז ע"א) 
אמרו להן ב"ה אף פירות שנגמרה מלאכתן יכול להוציא עליהן שני למקום אחר כו' @33כצ"ל: 
@11הדא פשיטא שאילתא דר' זעירא. @33פי' דבעי לעיל אם אחר שתפסתן מחיצות מותר להוציא שני ממקום אחר והכא משמע דמותר: 
@11נתנו להם פירות. @33פי' שנזדמן להם פירות טבלים ובקשו לפדות היינו שבקשו להפרישן ולפדותן בירושלים: 
@11אמרה להם חדא סבתא אבוכון לא הוו עבדין כן אלא שהי' מפקין חוץ לחומה. @33פי' שהי' מוציאין הפירות כשהן בטבלן חוץ לחומה ושם ה' מפריש ופודה אותן והשתא מפרש במאי פליגין: 
@11סבתא הוה סברה מימר רואין את המחיצות כאילו עולות. @33פי' דאף השתא שאין שם מחיצות רואין אותה כאילו יש לה מחיצות ולפיכך סברה שאסור לפדות בירושלים עצמה ואילו רבנן הוי סברין מימר אין רואין את המחיצות כאלו עולות והוי השתא כמו שאין שם מחיצות ולפיכך מותר לפדותה אף בירושלים. והשתא מפרש אמאי לסבתא מותר כיון שהיא סוברת דרואין את המחיצות כאלו עולות וא"כ כבר נתפסו [בתוך] מחיצות ומאי מהני מה שמוציאין מירושלים אח"כ ולזה משני: 
@11דסבתא הוי סברה כר"ש בן יהודה. @33פי' שסובר דאף משנגמרה מלאכתו סובר ב"ה שאין המחיצה תופס בטבל: 
@11ואילו רבנן הוין סברין מימר כת"ק. @33פירש שסובר דתיכף משנגמרה מלאכתן אף בשעת טבלן תופס המחיצה ולכך לא רצו להחמיר על עצמן להוציאן חוץ לעיר ולפדותן דממ"נ אם מחיצות כאלו עולות אף בחוץ אסור שכבר תפסתן מחיצות ואי אינן כאלו עולות אף בפנים מותר: 
@11ר' פינחס מסאב לי' ופדאה לי' דחושש לדין ולדין. @33פי' שהי' ר' פינחס חושש שמא מחיצות כאלו עולות ושמא כת"ק דאף בטבלן תופס המחיצה ולהכי אסור לפדותן אף בחוץ ולהכי הוצרך לטמא אותן ולפדותן בפנים: 
@11הלכה כדברי התלמיד. @33פי' רשב"י: 
@88(דף י"ז ע"ב) 
@11ובלבד בפירות שהן טבולין לדמאי. @33פי' הא דקתני ויוצא ונפדה לא מצי איירי אלא בפירות טבל אבל לא דמאי עצמו וקמ"ל דאף לת"ק דסבר דאף בטבל תופסתן מחיצות: 
@11מודה בטבל של דמאי עצמו. @33פי' דהיינו מעשר של דמאי לאו [לא] והיינו לענין שלא יפדה אבל לצאת מותר אף בפירות דמאי כדקתני במתני' בהדיא הדמאי נכנס ויוצא ולא קתני תפדה ומשמע התם דאיירי בדמאי עצמו דקתני התם אין לו חומש והכל בדמאי עצמו: 
@22(שם) 
@22הלכה ד 
@11ה"ג תיכף בגמ' תני לחומרין. @33פי' מה שב"ש סובר דבין שפתחה לפנים ובין שחללה לפנים הכל כלפנים היינו לאו לכל הדינין אלא לחומרין וכדמפרש לקמן אבל ב"ה שסובר מכנגד החומה ולפנים כו' היינו בין לקולא בין לחומרא: 
@11אח"כ גרסינן תניא אמר ר' יוסי זו משנת ר"ע אבל דברי חכמים בתי הבדין כלשכות והכל הולך אחר פתחיהן. @33פי' דאף ב"ה סברי שהכל הולך אחר פתחיהן וע"ז גרסינן 
@11אר"א ולחומרין @33פי' הא דסברי ב"ה דהכל הולך אחר פתחיהן היינו לחומרא ולא לכל הדינין ומפרש מהו לחומרין: 
@11א"ר יונה בתי הבדים שפתחיהן לפנים כו' @33ותיבת הדא דתנינן תמן מיותר: 
@11מכנגד החומה ולחוץ אין אוכלין שם קדשים קלים כלחוץ @33פי' כאילו היו חוץ ואין פודין שם מע"ש כלפנים: 
@11פתחיהן לחוץ כצ"ל מכנגד החומה ולפנים אין אוכלין שם ק"ק כלחוץ ולא פודין שם מע"ש כלפנים@33: 
@88 (דף י"ח ע"א) 
@11תניא בנויות בקודש ובחול ופתוחות לקודש. @33פי' אלשכות קאי 
@11תוכן קודש וגגותיהן חול מכנגד הקדש ולקודש קודש מכנגד החול ולחול חול פתוחות לחול תוכן חול וגגותיהן מכנגד הקודש ולקודש קודש מכנגד החול ולחול חול בנויות בקודש ופתוחות לקודש ולחול כולה קודש. @33פי' כיון דפתוחות לשניהם אזלינן בתר המקום שעומד שם הבנין: 
@11בנויות בחול ופתוחות לקודש ולחול כולה חול א"ר יעקב בר אחא הן דאת תאמר תוכן קודש כו' @33כצ"ל: 
@11אוכלין שם ק"ק ושוחטין שם קדשים קלים כו' @33כצ"ל: 
@11ותני כן לשכה שהיא בנויה בשווי חומת העזרה כו' @33כצ"ל: 
@22(שם) 
@22הלכה ה 
@11אם בקירוב מקום כתיב כי ירחק ממך המקום. @33פי' דמשמע דוקא בריחוק מקום אתה פודה ואי אתה פודה בקירוב מקום: 
@11אלא מהו לא תוכל לאכלו. @33פי' מכח טומאה: 
@11וכתיב ונתת בכסף. @33פי' דמשמע דאף שאין ריחוק מקום דהיינו בירושלים כיון שאסור לאכלו מותר לפדותן: 
@11אב הטומאה ד"ת. @33פי' מה שקרא במתני' אב הטומאה היינו מה שנטמא מד"ת אף בראשון וולד הטומאה היינו מה שנטמא מדבריהן ואף שהוא טהור מדאורייתא כו' מותר לפדותו ולאכלו לב"ש בפנים ולב"ה מבחוץ היינו משום שאינו יכול לאכלו משמע להו מאיזה טעם שיהיה בין שתהי' לאסור לאכול מדאורייתא בין מדרבנן מותר לפדותו: 
@88(דף י"ח ע"ב) 
@11וקשיא על ב"ש לר' יוחנן. @33פי' דסובר דולד הטומאה נמי מדאורייתא: 
@11מה בין אב הטומאה בחוץ לולד הטומאה. @33פי' כיון ששניהם מדאורייתא ושניהם נטמאו בחוץ מה בין אב הטומאה לולד הטומאה: 
@11ומקשי הגמרא ועל דב"ה לית הדא מקשי. @33פי אמאי לא מקשי ג"כ על ב"ה לדברי ר' יוחנן פי' דגם ב"ה מחלק ביניהם בין אב הטומאה לוולד הטומאה והיינו כשנטמא בפנים ולר' יוחנן הא אין חילוק ביניהם כלל כיון ששניהם נטמאו בפנים ושניהם מדאורייתא אמאי באב הטומאה יפדה ויאכל בכ"מ ולא בולד הטומאה: 
@11ומשני לא הוו בה רבנן אלא על דבר קפרא. @33פי' דרבנן לא התחילו להקשות אפילו על ב"ש אלא אליבא דבר קפרא אבל אליבא דר' יוחנן לא התחילו להקשות דבודאי קשה אליבא דר' יוחנן בין לב"ה ובין לב"ש והשתא מפרש האיך מקשה מני' אליבא דבר קפרא דמקשי אליבא דבר קפרא על ב"ש דבש"א הכל יפדה כו': 
@11מה בין אב הטומאה בין בחוץ בין בפנים זה וזה לא דבר תורה היא. @33פי' כיון שנטמא מד"ת מה בין בפנים כו' דאפי' אי נטמא בפנים נמי יהא מותר לפדות ולאוכלו מבחוץ. ומשני הא דאסור להוציא כשנטמא בפנים אפי' נטמא מד"ת היינו טעמא כדמפרש בגמרא שלא יהו אומרים ראינו מעשר שני שנכנס ויוצא: 
@11ומקשה מעתה לא יפדה. @33פי' אפילו לאכול בפנים וה"ה דהוה מצי להקשות דאפי' נטמא בחוץ נמי נגזר אלא דחדא מינייהו מקשה: 
@11שלא יהו אומרים ראינו מע"ש נכנס לירושלים ונפדה כו' כצ"ל ומשני קול יוצא ליוצא. @33פי' ולכך גזרינן ואין קול יוצא לפדיון: 
@11ומקשי מה בין בפנים ומה בין בחוץ. @33פי' כיון דאמרת שאף שנטמא מד"ת מ"מ אסור להוציא מכח גזירה א"כ אף כשנטמא בחוץ נמי נגזור. 
@11ומשני אלא @33כלומר דלא צריך השתא כל טעמא דשמא יאמרו ראינו מע"ש נכנס לירושלים ויוצא אלא היינו טעמא בשעה שנטמא בפנים מחיצה תופסתן ובשעה שנטמא בחוץ אין מחיצה תופסתן פי' מעיקרא בשעה שנטמא לא נתפס במחיצה כלל ולפיכך מותר להוציא אחר פדיון לחוץ: 
@11ומקשי ועל דב"ה לית הוא מקשי. @33פי' אמאי לא מקשי ג"כ לב"ה אליבא דבר קפרא דב"ה סבר הכל יפדה חוץ משנטמא בולד הטומאה בפנים כו'. פי' כיון דאיירי שנטמא בולד הטומאה שהוא טהור מדאורייתא אמאי כשנטמא בחוץ יפדה ויאכל בחוץ וכשנטמא בפנים לא: 
@11ומשני כשהכניסן הכניסן על מנת שלא תתפסם מחיצה. @33פי' כיון שנטמאו כשהיה עדיין בחוץ לא הכניסן אלא על מנת שלא תתפסם מחיצות ולפיכך מותר להוציא אבל כשהכניסם בעודם טהורים ואח"כ נטמאו לא שכבר תפסתן מחיצות כשהיו טהורים ומייתי ר' זעירא ראיה מיניה על מע"ש טהור כו' בהא ה"נ טהור ד"ת ומקשי ר' יונה: 
@11טהור ואת אמרת הכין. @33פי' דכיון שהוא טהור אמאי מותר להוציא וזה אין סברא שיהי' תלוי בדעתו תפיסת מחיצות והיינו אם הכניס אדעת שלא יתפסו במחיצות שיהיה מותר לפדות אפי' דיעבד ותיבת ד"ת מיותר: 
@11ומשני אלא כיני עבר ופדאו פדוי. @33פי' דלענין זה מהני כשהכניס אדעת שלא יתפסו במחיצות שאין המחיצות תופסות לענין שאם עבר ופדאו שיהא פדוי אבל לכתחילה ודאי לא יפדה ולהכי כשנטמא אפי' טומאה דרבנן יפדה אפי' לכתחילה: 
@11ר' יעקב דרומייא עד ר' דיייא בר אדא מיותר @33: 
@11נטמא בולד הטומאה ופדאו וחזר ונטמא באב הטומאה מהו. @33פי' דהיינו אליבא דב"ה דסבר דיש חילוק בין נטמא באב הטומאה לנטמא בולד הטומאה כשנטמאו בפנים והיינו כשנטמאו בולד הטומאה יפדה ויאכל בפנים וכשנטמא באב הטומאה מותר להוציא לחוץ: 
@11וע"ז בעי אם בתחילה נטמא בפנים בולד הטומאה ופדאן. @33פי' לאכול בפנים ולא להוציאן לחוץ ואח"כ נטמא באב הטומאה דהשתא מותר לפדותן ולהוציא לחוץ ומיבעי ליה אם רוצה להוציא לחוץ אם צריך פדיון אחר או לאו: 
@88(דף יט ע"א) 
@11ומשני א"ל אם היו המעות הראשונות קיימות כו' @33כצ"ל: 
@11ואין לוקין על המעות השניות כו' כצ"ל @33ותי' על המעות הראשונות מיותר כאן דכיון שמותר לפדותן ולאכלו בתורת חולין בטומאה ודאי מדאורייתא הוא פדוי ולוקין עליו אבל על המעות השניות ודאי אין לוקין שכבר פדאו הוא מדאורייתא ממעות הראשונות והשתא מבעי 
@11אף ללקוח כן. @33פי' דלקוח בכסף מע"ש שנטמא יפדה אבל כ"ז שלא נטמא לא יפדה כמו בירושלים וסבר הגמ' דלב"ה גם כאן יש חילוק דהיינו אם נטמא בולד הטומאה אחר שלקח יפדה ויאכל בפנים ואם באב הטומאה יאכל בחוץ והשתא מבעי לי' אם בתחלה נטמא בולד הטומאה ופדאן כדי לאכול בפנים. ואח"כ נטמא באב הטומאה ורוצה לאכול בחוץ אם צריך לפדות פעם אחרת או לא ופשיט ר' מנא שהדין כמו בירושלים כו': 
@22הלכה ו 
@11צבי שלקחו בכסף מעשר יקבר ע"י עורו. @33פי' משום שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים: 
@11רש"א יפדה. @33פי' משום דסבר פודין את כו' וגם סבר דבקדשי בדק הבית לא בעינן העמדה והערכה ונראה למורי שיש טעות כאן ור"ש קאי אלקחו חי ושחטו דאין כאן אלא טעם דהעמדה והערכה דהא מותר ג"כ לאכלו וא"כ איכא למימר דר"ש לטעמי' דסבר בתמורה בפ' יש בקדשי המזבח שא"צ בקדשי בדק הבית העמדה והערכה אבל אין פודין אפשר דאף לר"ש אית לי': 
@11המשאיל קנקנים למעשר שני. @33פי' שפירש שאינו אלא משאיל אפי' קרא שם אחר שגפן לא קנה מעשר: 
@11זלף לתוכן. @33פי' סתם בהא אזלינן אחר הגפינה אם גפן תחילה כו': 
@11חוץ מקנקני' יצא הקנקן לחולין. @33פי' כשפירש בפירוש שהקנקנים ישאר שם חולין: 
@11יצא הקנקן לחולין. @33פי' אפי' החבית: 
@11מ"ט דר' יהודא. @33פי' דסבר יקבר ואינו נפדה ומפרש: 
@11כסף ראשון ולא כסף שני. @33פי' היינו הכסף שנותנין בעד הפירות הראשונים שיקראו לשם מעשר: 
@11ולא כסף שני. @33פי' שאין הכסף תופס על הפירות השניים דהיינו מה שניקחו בכסף מעשר דהוי אותן הפירות שניים למעשר דבתחילה הפריש פירות ופדאן ואח"כ לקח פירות אחרים: 
@11צבי עשו אותו כקדשי בדק הבית לטעון. @33פי' צבי הנלקח בכסף מעשר שני עשו כקדשי בדק הבית לטעון פי' לענין שיהא טעון העמדה והערכה פי' כמו דהתם פליגי ר"ש ורבנן כן הכא פליגי: 
@88(דף י"ט ע"ב) 
@11אלולי דאמר ר' יוסי בשם ר' יוחנן. @33פי' גבי צבי שטעון העמדה והערכה: 
@11חיה טהורה אינה טעונה העמדה והערכה. @33פי' הייתי אומר שחיה טהורה כו': 
@11בהמה טמאה לא. @33פי' ואם חיה טהורה אינה טעונה בהמה טמאה טעונה בתמיה וגלי לן בחי' טהורה שטעונה אבל בבהמה טמאה כדקאמרינן מעיקרא שאינה טעונה דלא גלי לן כלל: 
@11ומקשי ר' הילא והתני. @33פי' דכיון דמקיש לבהמה טמאה דמה בהמה טמאה כו' משמע דאף בהמה טמאה טעונה העמדה והערכה דאם בהמה טמאה אין טעונה העמדה והערכה א"כ האיך יליף מניה שאם הקדיש ומתה שיכול לפרוש דלמא שאני בהמה טמאה דאף שמתה אח"כ נמי מותר לפדותה אלא ודאי בהמה טמאה טעונה העמדה והערכה: 
@11א"ר יוסי מתני' אמרה כן. @33פי' דבהמה טמאה אינה טעונה העמדה והערכה: 
@11חמור מועלין בה ובחלבה. @33פי' היינו החלב שלה: 
@11וחלב לאו במיתה. @33פי' דהא ודאי איירי במותה שאז יכול למעול בחלב אחר שהוציא ממנה אבל בחיי' האיך יכול למעול בחלב. אלא ודאי הא דקתני מועלין בה היינו במיתה: 
@11וכל שאין פודין אין מועלין בו. @33פי' אלא ודאי שאף במתה פודין: 
@11אין תפתריניה בחלבה. @33פי' בחלב שלה ואיירי בחייה שהרי יכול להוציאו ממנה בחייה אבל בחלב באמת אפשר שאין מועלין בו: 
@11ומפרש לית יכול דתנינן חמור. @33פירש ולא חמורה וחלב בחמור מי איכא: 
@11ומשני תפתר כר"ש. @33פי' באמת לרבנן דסברי בקדשי בדק הבית טעונה העמדה והערכה אף בהמה טמאה טעונה ומתניתא ר"ש דסבר דקדשי בדק הבית אינה טעונה העמדה והערכה ולעולם בחלב איירי ולאחר מיתה ומועלין לר"ש מפני שפודין אותה: 
@11ומקשי אין כר"ש ל"ל חמור אפי' שאר כל בהמה וחיה. @33פי' הא ר"ש סבר שא"צ העמדה והערכה בקדשי בדק הבית כלל ואפי' בהמה טהורה אין צריך אלא ודאי אף לרבנן בהמה טמאה אין צריך ומסייע לר' זעירא: 
@88(דף כ' ע"א) 
@11אמרה תורה פורטיהו במקדש. @33פי' מפרש הטעם אמאי אחר שגפן קנה מעשר ומפרש דפורטיהו במקדש צריך לפרוט הכסף על נחושת להוציא אותן לחולין וגם אם יש לו אוכל אותן הפירות לבד ובגבולין צריך ליכנס דהיינו אם יש לו פירות מכנס אותן ומביאן לירושלים: 
@11מה במקדש כשפורט אותן. @33פי' המעות וקונה בעדה פירות: 
@11יצא קנקן לחולין. @33פי' הרי הקנקן טפל ליין ויצא לחולין ולא אמרינן דהוי כמו שלוקח קנקן לעצמו אף בגבולין הוי הקנקן טפל למעשר ונתפס ג"כ למעשר: 
@11כיני מתני' אם עד שלא גפן כו'. @33פי' הא דקתני במתני' לא גפן היינו שלא גפן בשעת קריאת שם. אף שגפן אחר קריאת שם. דזה הכלל דאחר שגפן הוי הקנקן והיין אחת וכי קרא שם קאי שם מעשר גם על הקנקן אבל כי לא הי' גפן בשעת קריאת שם הרי לא קאי שם מעשר אלא על היין לבד ואח"כ אפי' גפן לא נעשה הקנקן מעשר וכן גבי לעלות בא' ומאה נמי עולה כל זמן שלא גפן עד שלא קרא שם דהא כיון שלא קאי שם תרומה על הקנקן הרי לא נעשית התרומה עצמה דבר שבמנין אלא מכח הקנקן ולכך בטל: 
@11אם עד שלא גפן קרא שם. @33פי' אם רצה לקרות שם עד שלא גפן אז תורם מא' על הכל כו': 
@11אבל בשל שמן כו'. @33פי' דשמן א"צ כל כך לקנקן גפין כמו יין: 
@11מה בינה לחמשה שקין בגורן כו'. @33פי' מה בין יין בקנקנים לחמשה שקין אלו חמשה שקין כו' פי' דמקשי על ב"ש דאמר שצריך ג"כ לערות ובפתיחה לחוד לא מהני כבגפן תחילה ועליה מקשי מאי חמשה שקין שאף שאינו מערה נחשב ג"כ דבר המוקף ולא מסתברא ליה לחלק בין משגפן תחילה ובין לא גפן: 
@88(דף  כ' ע"ב) 
@11ה"ג ר' בא אמר אחרונה. @33פי' הא דמקשי לב"ש לא מקשי אלא על האחרונה דהיינו מאי דסבר ב"ש דאינו תורם ומעשר מזה על זה אלא כשמערה לתוכו אבל על שאר דברים היינו הא דחשיב דבר שבמנין וגם לא יצא לחולין עד שיערה לתוכו לא מקשי מידי מחמשה שקין: 
@11וריב"ל אמר אף על הראשונה הושבה. @33פי' כיון דחזינן בחמשה שקין דחשיב מוקף אף שאינו מערה ה"ה גבי קנקנים שהיו מגופנים כיון שנפתח חשיב מוקפות וכמו שלענין מוקפות חשיב כיון שנפתח וא"צ לערות ה"ה לענין שיצא הקנקן לחולין וגם לענין לעלות בא' ומאה נמי כיון שנפתח בטל לי' מה שהי' מוגפות: 
@11אם אמר יש לי רביעית חולין בחבית זו כו' @33פי' שלא עשה את כל הקנקן מעשר: 
@11יצא קנקן לחולין. @33פי' הקנקן שיור לאותו רביעית ולא קנה מעשר ומייתי ראי' ממתני' 
@11חבית זו אני מוכר לך חוץ מקנקנה. @33פי' שקנקנה דאחד יהא חולין: 
@11יצא קנקן. @33פירש החביות: 
@11לחולין. @33פירש שדרכן היה להעמיד כמה קנקנין בחביות ולמכור החביות: 
@99הדרן עלך לא יאמר אדם: 
@00המולך פירות פרק רביעי 
@88(דף כ' ע"ב) 
@22הלכה א 
@11הא בתחילה אסור. @33פי' להוליך ממקום היוקר למקום הזול: 
@11ובפירות מע"ש. @33פי' היינו אחר שהפריש מעשר שני: 
@11אבל בפירות שהן טבולין. @33פי' שעדיין לא הפריש: 
@11אפי' לכתחילה מותר. @33פי' להוליך למקום הזול ושם יפריש: 
@11ומייתי ראי' מרבי דה"ל פרי הכא ופרי התם. @33פירש במקום הזול: 
@11וקבע מעשר דהכא. @33פי' המעשרות שהי' מגיע מפירות שהי' כאן: 
@11תמן. @33פירש על פירות שהי' התם: 
@11ומפריק לי' הכא כשיעורי' דתמן. @33פי' שהיה פודה אותן הכא כשער הזול שהי' התם. כיון שהפירות היו התם כיון שמותר להפריש מפירות ששם על פירות דהכא כ"ש שמותר להוליך אותן הפירות דהכא להתם: 
@11מתני עד תני אבא חלפתא בר קירא. מיותר כאן וצ"ל למטה אחר חילפו בר קורייא אורי לן @33: 
@11תני אבא חילפא בר קירייא בד"א כו'. @33פירש הא דקתני במתני' פודהו כשער מקומו פי' שהוא עכשיו 
@11היינו בוודאי. @33פי' מ"ש של ודאי 
@11אבל בדמאי @33פי' מ"ש של דמאי 
@11בין ביוקר והוזלו. @33פי' שהי' במקום היוקר ואח"כ הוזלו ופי' שהולך למקום הזול: 
@11בין בזול @33פי' שהיה בתחילה במקום הזול ועכשיו הי' במקום היוקר: 
@11מוכרו בזול. @33פי' בשניהם לקולא. ומיבעי לי' מפני מה: 
@88(דף כ"א ע"א) 
@11אי משום שנראה להמכר בזול. @33פי' דהיינו כשהי' במקום הזול: 
@11או משום שיכול עתה להחזירו למקומו. @33פי' לכך הוי כמו שהוא עכשיו התם כיון שהי' התם. וגם עכשיו יכול להחזירו למקומו: 
@11מאי נפיק מביניהון חזרו והוקירו במקומו. @33פי' עכשיו גם במקומו הוקירו: 
@11אין תימר מפני שהוא יכול להחזירו למקומו הרי הוקירו. @33פי' ואף כשמחזירו אינו יכול לפדות בזול אין תימר כו': 
@11כהדא ר' חייא תיבת כהדא מיותר @33: 
@11מפרקין אילן נקלווסירה דהכא תמן כשעריה דהכא. @33פי' שהי' פודה אותן הפירות של הכא ויתן כשער דהכא. פי' משום דהוי ממקום הזול למקום היוקר ובדמאי בזול והוקרו פודין אותו כשער הזול: 
@11אמר מאן הורי לן. @33פי' לעשות: 
@11חילפא בר קורייא דהוא סבר כן כדפרישית@33: 
@11והשתא גרסינן תני בין ביוקר והוזלו בין בזול והוקרו. @33וקאי על מתני' דקתני פודין מע"ש כשער הזול כן גרס בירושלמי כשער בכ"ף ולא כגמרא שלנו שהיו גורסין בשער הזול והיינו בבי"ת דהיינו שמותר להמתין מלפדות מע"ש עד שיהי' שער הזול וכדמפרש לקמן בסמוך בטיהרא טהורה בתקופת תמוז כו' או בערובא שובתא כו' אבל אותה הברייתא סברה כשער הזול פי' דהיינו אם הפריש מע"ש בשער הזול ואח"כ הוקרו פודין בשער היוקר כשער הזול והשתא מפרש דלעולם פודין בזול בין ביוקר והוזלו בין בזול והוקרו: 
@11וע"ז מקשי ניחא ביוקר והוזלו. @33פי' דהשתא עומד בשער הזול אבל בזול והוקרו והשתא עומד בשער היוקר ופודה כשער הזול אמאי: 
@11ומשני לכך הקילו לפדותן בזול. @33היינו משום שיכול להערים ולפוטרן מן החומש ולכך השתא כשנותן החומש. החומש משלים לשיעור המקח ולכך הקילו אף כשאינו נותן החומש: 
@11תני משתכר הוא בשקל עד רביעית. @33פי' שיכול לחלל על השקל רביעית יותר משויו: 
@11והשתא מפרש דינרא הכא בתרין מנין. @33פי' קרוב לשתי מאות פרוטות דהיינו קצ"ב ובאדבאל בתרין מנין וחמשין: 
@11והוא בעי מיתן חמשין ומיסק. @33פי' שא' רוצה ליתן כאן להלוות לו הדינר שילך להתם כשער דהתם דהיינו שהוא נותן לו כאן תרין מנין וחמשין והיינו שנותן לו נ' זוז יותר ממה שהולך כאן ואין בזה משום ריבית דאיירי כגון שקיבל זה האחריות עד שמגיע להתם דיהב לי' הכא בתרין מנין וחמשין פי' דהוא מחלל הכא ג"כ בתרין מנין וחמשין אבל יותר מרביעית לא הקילו אף שהוא יכול ליטול כאן כך ולהלוותן להוליך לשם כיון שכאן אינו הולך בסך זה: 
@11אין פודין מע"ש לשם שני. @33פי' כשמוכר מע"ש בחו"ל דהיינו דרך חילול שהמעות יהיו נתפסין בקדושת מעשר והפירות יצאו לחולין לא יהא מוכר לשם שני פי' אינו רשאי לומר שהוא מוכר שני אלא חולין משום בזיון ואח"כ אשמעינן אפי' הכל יודעין שהוא שני אפי' כן אינו רשאי למכור אלא בתורת חולין: 
@11תני אין קובעין מעשר שני אלא ממין על מינו ולא כן מה אנן אמרין. @33פירוש ולמה ליה למימר וכי ה"א שם שקובעין ממין על שאינו מינו: 
@11קובעין מן החטין על השעורין וכו'. @33פי' בתמיה: 
@11ומשני לכן צריכה כו'@33: 
@11רבי הי' לוקח קישואין בכורות למלכות. @33פי' מה שנתבכרו תחילה הי' לוקח אחד אחד וקבע מע"ש שלהן על כל עוקץ. פי' שלא הי' ממתין להפריש על כלם אלא מיד כשהי' קונה אחד הי' מפריש על אותן א' בה גופו וקבע לי' מקום אצל העוקץ: 
@11וראה אותן כאילו הן חתוכות. @33פי' בשעת פדייה הי' פודה אותן כאלו היו חתוכות שנמכרות בזול: 
@11ומקשי שלימות ואת אמרת חתוכות @33פי' הרי השתא עדיין לא נחתכו ואת פודה אותן כאילו חתוכות: 
@11א"ר יונה ויאות. @33פי' שפיר הוא מקשי 
@11אלו שנים כו' אלא עי"ז ועי"ז נמכר ביוקר. @33פי' שאנו שמין כולו ונותנין לזה חלק עשירי וא"כ אף הכא כן: 
@88(דף כ"א ע"ב) 
@11כהדא ר"ש בר רבי. @33תיבת כהדא מיותר: 
@11מקפיד על אלין דרומייא דהוי מזלזלין בהון. @33פי' שתי' חותכין איתן כדי שיהא פודין אותן בזול: 
@11נסתון בר קפרא (וקרטמון) [וקרטטה] קומוי. @33פי' שהיו לוקח בר קפרא וחתך כל הפירות שלהם. 
@11ואמר טב הוא כלום כו'. @33וכי יפה היא עכשו לכם שחתכתי לכם כל הפירות גם לגבי מעשר אינו יפה לזלזל כ"כ ומיבעיא ליה 
@11עד כדון כו' מילי' (מקרטמה) [מקרטטה] וטבא. @33פי' אותן שכשחותכים אותם הם יפים אלא שאינן מתקיימין כ"כ ולכך הם נמכרים בזול אם מותר לחתוך אותן ולא איפשטא והא דזלזלו כ"כ היינו לפי שהי' בזיון והי' הפדיון הולך לאיבוד ומכאן יש לסתור אותן הסברות שפודין עכשיו נטע רבעי על ש"פ כיון שהולך לאיבוד דהכא משמע דאפ"ה צריך לחלל בשווי וכן גבי תרומה אין לעשות כאותן שסוברין כיון דהשתא הולך לאיבוד אוקמינן אדאורייתא דחטה אחת פוטרת כל הכרי דהא אמרינן בהדיא במתני' תרומה טמאה אחד מששים אף שהיא הולכת לאיבוד וד"ל: 
@11ריב"ל אמר אין פודין מע"ש אלא בשווי. @33מיותר כאן. וצ"ל למעלה תיכף אחר ולפוטרו מן החומש וה"פ דריב"ל פליג אברייתא דמשמע דפודין בשער היוקר כשער הזול וריב"ל פליג וסבר שאין פודין אותו אלא כמו ששוה באותו זמן שהוא פודה אלא שמותר להמתין מלפדותו עד שיהי' שער הזול כמו שמפרש לקמן: 
@11בטהירא טהורה בתקופת תמוז כו' או בערובא שובתא כו' ואמר ר' חזקי' עד סוף העמוד מיותר כאן וצ"ל לקמן כמו שאכתוב לקמן@33: 
@11בימס עלל קומי ר' יוחנן ורשב"ל. @33פי' לשאול האיך לפדותן ואמרו 
@11פוק ואישלם כהדין תניא אין לו לזלזל אלא צריך לפדותן כהדין תניא כו' עד כדין דבר מרובה. @33פי' שדרך (החכמים) [החנוני] ליקח הי' לו דבר מועט שאין הדרך של חנווני ליקח אם משערין כמו שהחנוני לוקח והשיב אפי' כן דדבר מועט כשהחנוני לוקח ליקח יותר בזול: 
@11חותל של תמרים לנגרא. @33אומן של החותלות שהי' בקי במקח התמרים והי' פודה על פיו: 
@11לחטוניא. @33פי' מוכר חטים ומפריק על פומוי: 
@11ה"ג ר' חלקיה חוי פיריו. @33פי' שהי' ר' חלקיה מראה פירותיו לאחרים כדי לשום אותן האיך לפדותן: 
@11וא"ל בשווייהן. @33פי' ששם אותן כמו שהן שווין לכל אדם ולא כמו שהחנווני לוקח: 
@11אתא לגבי' דר"ש. @33פי' לשאול אם צריך ליתן כשיעור הזה אם לא והשיב: 
@88(דף כ"ב ע"א) 
@11אין פודין מ"ש ע"פ (השומין) [השוטין] כו'. @33והשתא מפרש איך הוא פודה אותם. בשער הזול דזה אין סברא לומר שאם הי' יוקר והוזלו שפודין כשער הזול דזה פשיטא אלא מפרש אף שאין השער בזול אלא העת הזאת הוא מוכר בזול מחמת טעמים אחרים מותר להמתין מלפדותן עד אותו העת ולפדותן תיכף: 
@11ומפרש כמה דבר נש בעי בטיהרא טהורה כו' @33פי' באמצע היום כשהיום ברור בתקופת תמוז שהיום חם: 
@11בתר בלנא @33פי' אחר המרחץ שאז האדם עיף: 
@11ומסיק לזרזי' @33פי' כשהוא נושא אז המשא מסתמא הוא מוכר בזול: 
@11ומייתי פריטין ומפרקינה כו'. @33פי' ותיכף הוא מביא פריטין ופודה אותן: 
@11ור' ירמי' מפרש כמה דבר נש בעי. @33פי' שרוצה למכור בערובתא פי' בע"ש: 
@11בפתי רמשא. @33פי' סמוך לשקיעה: 
@11מנשיא קלען. @33פי' שאז אינו נשאר בשוק אלא אותן הנשים שמקלעין את שער הנשים: 
@11ומעביר עליהן. @33פי' למוכרן שמסתמא הוא מוכר בזול: 
@11ומייתי פריטין כו' @33ור' יודן מפרש כשלוקט בע"ש א"צ לפדותן מיד אלא מניחן (עליהן) [עליו]: 
@11עד שיכמשו. @33פי' עד מוצאי שבת ובא להוסיף אפי' אותן הפירות שכשמניחן הן נכמשין מותר להניחן: 
@11ופודה אותן מוצאי שבת מיד. @33פי' שאז ג"כ שער הזול לפי שעדיין אין מצוי מעות לכל אחד: 
@11אין ההוא משחא קיים. @33פי' שעדיין יש ממנו: 
@11דיפרקיניה. @33פי' הרי העת לפדות אותו שאז הוא שער הזול: 
@11דלא טב (שינתא) [שיתא] מיניה. @33פי' שאין שוה השתות ממנו: 
@11ואפי' אחר מתן בעל. @33פי' בעלים: 
@11א' גוי וא' בעל נמי לא. @33פי' אין פודין אלא לצדדין: 
@11איתאמרת. @33פי' הא דקאמר אפי' אחר השנים אחרים הם ישראלים ואינם בעלים והא דקאמר אפי' אחר מתן בעל היינו נמי שהשנים אחרים ישראלים אבל לא קאי האי אחר מתן בעל אאחר מתן גוי דהיינו שיהא בשלשה א' גוי ואחד בעלים. ואחד ישראל אחר לא: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11ומקשי ואין חומשו של זה כו'. @33פי' וא"כ אמאי של סלע ואיסר קודם ומשני 
@11שניא שהוא יכול להערים כו'. @33פי' ולכך של סלע ואיסר קודם. מפני שהוא מוסיף על הקרן חשיב טפי ממה שמוסיף על החומש. ולפוטרו מן החומש של סלע ואיסר קודם הכל ענין אחד: 
@88(דף כ"ב ע"ב) 
@11ע"ד דר' סימאי קרן של מע"ש כו' ע"ד דר' יהודא חומשו של מעשר שני כו' ניתני שבע מן הדא דא"ר חזקיא זה שהוא מחלל לא יהא מחלל על חצי פרוטה. @33פי' שהי' להם מטבעות של חצי פרוטה אלא שלא חשיבי כלל אפי' הקרן שלא יהא כמחלל על הסימון אלא על ש"פ פירוש שתחלל אותן הפירות של חצי פרוטה על החצי שבפרוטה דהשתא המטבע היא חשובה על כל פנים 
@11ועוד הדא דא"ר יוסי בשם ר' מונא כו' אין קרקע נקנה כו' ועוד הדא מ"ש שאין בו ש"פ דיו שיאמר הוא וחומשו כו' היא מתניתא אי אפשר שלא יהא שם חולין כ"ש ועמד בקושיא @33: 
@11שכן אדם מצוי להיות מרבה בהקדשו. @33פי' שדעתו להרבות בהקדישו ולא הוי כטעות אבל במעשר שני אינו מרבה: 
@11ר' יונה בעי כמ"ד כנכסיו @33פי' מעשר שני 
@11ברם כמ"ד אינו כנכסיו. @33פי' וא"כ הרי היא כמו הקדש ומה בין הקדש ומה בין מעשר שני: 
@11ומשני לא כן איתמר טעמא. @33פי' דאפילו אינו כנכסיו מ"מ אינו דעתו להיות מרבה בהקדשו: 
@11הקדש שפדאו ולא הוסיף חומש ה"ז פדוי. @33שאין החומש מעכב אלא ה"ז פדוי וצריך להוסיף חומש: 
@11מעשר שני שפדאו ולא הוסיף חומש ה"ז אינו פדוי. @33פי' עד שיוסיף חומש ומפרש הא דקנסו במעשר שני טפי מבהקדש היינו משום דבהקדש יש לו תובעין ובודאי יתן את החומש אבל במע"ש שאין לו תובעין אי לא קנסינן לי' לא יתן החומש כלל: 
@11ומקשי כמ"ד כנכסיו. @33פי' שמעשר שני כנכסיו ניחא שמחלק בין הקדש למעשר שני: 
@11ברם כמ"ד אינו כנכסיו. @33פי' א"כ לפי זה אין חילוק כלל בין הקדש למעשר שני: 
@11ומשני לא כבר אתמר טעמא. @33פי' שאפי' אינו כנכסיו קנסו טפי משום שאין לו תובעין אבל גבי הקדש יש לו תובעין: 
@11מתני דר"מ היא דר"מ אמר אין מתנה כמכר. @33פי' דלרבנן דאמרי מתנה כמכר יהא אסור ליתן במתנה כמו שאסור למכור: 
@11ומשני ד"ה היא. @33פי' אפי' לרבנן 
@11תפתר בפירות שהן טבולין למעשר שני @33פי' הא דקתני במתני' שניתן לו במתנה היינו בעודו טבל: 
@88(דף כ"ג ע"א) 
@11ומקשי והתנינן הפודה נטע רבעי מוסיף חומש בין שהיא שלו כו'. @33ונטע רבעי נמי אסור למכור ואפ"ה מותר ליתן במתנה: 
@11לא לנטע רבעי עצמו. @33פי' דהתם ודאי לא לטבל איירי אלא לנטע רבעי וכר"מ 
@11אוף הכא מעשר עצמו @33פי' הא דקתני גבי מעשר שני שניתן לו במתנה נמי במעשר עצמו איירי וכר"מ: 
@22(שם) 
@22הלכה ג 
@11למה מערימין עליו. @33פי' לפוטרו מן החומש: 
@11מפני שכתוב בו ברכה. @33פי' ולכן אין מדקדקין אם פודה אותה בפחות: 
@11מה אנן קיימין. @33פי' הא דקתני במתני' שיאמר אדם לחבירו כו' ופוטרו מן החומש: 
@11אם באומר לו צא ופדה לי. @33פי' שהפירות יהיו שלי משלי וגם המעות שלי אלא שאת פודה אותן בשבילי שלוחו הוא ואמאי יפטור הא בכ"מ שלוחו של אדם כמותו: 
@11ואם באומר לו צא ופדה לך משלך. @33פי' שהמעות יהיו שלך וגם הפירות אני נותן לך במתנה שתהיה שלך ע"ז מקשי 
@11שלו הן @33פי' ואמאי פטור מן החומש הרי אף הניתן במתנה חייב 
@11ומשני דאיירי באומר לו צא ופדה לי משלך @33פי' שהפירות יהיו שלי והמעות שלך או פדה לך משלי דהיינו המעות שלי והפירות שלך 
@11ותני כן כו' @33: 
@11א"ר יוחנן כל מעשר שני שאין הוא ופדיונו שלו מוסיף חומש. @33פי' דצריך שיהא הוא ופדיונו משלו אבל אם אין שניהם משלו אפי' שניהם אין משלו נמי אין מוסיף [חומש] דסבר דאף שליח אינו מוסיף חומש ולכך איכא למימר דאיירי מתני' באמר צא ופדה לי משלי ואפ"ה אינו מוסיף חומש ומפרש טעמא דר' יוחנן ואם גאול יגאל איש ממעשרו כו': 
@11מה אנן קיימין. @33פי' הא דקתני במתני' ולשפחתו העברית אם בגדולה כבר זכה בסימנים פירוש כבר יצאה בסימנים: 
@11ואם בקטנה קטן זוכה. @33פי' וכי קטן זוכה פי' שיהא המעשרות או המעות שלו: 
@11ומשני ר' יוסי בר בון ר' שמואל בר רב יצחק פתר לה בשהן אפעוטות דתנינן תמן אפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין אלמא שזוכה וא"ר יודן בר שלום תיפתר כמ"ד הקטן תורם. @33פי' כמו הניחא וא"ל אפי' כמ"ד אין הקטן תורם הקטן זוכה. והשתא מקשי ע"ד דרבנן דתמן ניחא כו': 
@88(דף כ"ג ע"ב) 
@11המוציא בידו כמוציא באשפה כו' @33כצ"ל: 
@11אגוז והוא נוטלו ומצניען ומביאן לאחר זמן גזילו גזל גמור זכה לעצמו אבל לא לאחרים. @33פי' הא עכ"פ לעצמו זוכה מדאורייתא אתיא שפיר מתני' דיכול לזכות המעות או הפירות ולפדותן דהא פשיטא להו דקטן פודה אף שאינו תורם: 
@11ואין מתנות קטן מתנה חברייא בשם ר' יוסי בעי מעתה אפי' לעצמו לא יזכה דכתיב איש אל רעהו רעהו כמותו. @33פי' מה הוא איש אף רעהו איש כצ"ל: 
@11ברם כרבנן דהכא דברי חכמים ר"י בן פזי בשם ר' יוחנן כו'. @33פי' שמפרש מה הן רבנן דהכא לעולם אין גזילו גזל גמור עד שיביא שתי שערות פי' אפי' אגוז ונטלו ומצניעו ומביאו לאחר זמן א"כ קשה על מתני' האיך הוא יכול לזכות לעצמו המעות או הפירות לפדותן: 
@11ר' אבהו בשם ר' יוחנן. @33תי' בשם ר' יוחנן מיותר: 
@11הדא דתימא. @33פי' הא דפליגי רבנן דהכא עם רבנן דהתם היינו להוציא ממנו בדין בהא סברי רבנן דהתם דמוציאין ממנו בדין אבל להביא קרבן שבועה כו': 
@11ומקשי והא תנינן כו'. @33פי' דהכא משמע דלרבנן דתמן זוכה לעצמו אבל לא לאחרים ולרבנן דהכא אינו זוכה לעצמו ע"ז מקשה והתנינן כו': 
@11ולא ע"י עבדו ושפחתו הכנענים. @33משמע דקאי נמי אקטנים וקאמר טעמא מפני שידן כידו משמע הא עבדים שאין ידן כידו מותר אפי' קטנים פי' ושם בעירובין איירי דלזכות לאחרים הוא אלמא דקטן אפי' לאחרים זוכה: 
@11ומשני רבנן דקסרין אמרין כאן בקטן שיש בו דעת כו'. @33פי' הא דמשמע גבי עירובין דקטן מזכה אפי' לאחרים היינו בקטן שיש בו דעת. והא דקאמר ר' יוחנן שלעולם אין גזלו גזל גמור עד שיביא שתי שערות היינו בקטן שאין בו דעת וא"כ לפ"ז מתורץ נמי קושיא דלעיל דמתני' מצי אתיא אפי' כרבנן דהכא אלא דמתני' איירי בקטן שיש בו דעת ולפיכך זוכה לעצמו אפי' לר' יוחנן: 
@11הדא אמרה שהעבד זוכה מרבו לאחר. @33פי' אפי' עבד כנעני וקשיא על מתני' דבמתני' הכא משמע שאין העבד זוכה (לית) אפי' לעצמו. ומשני דאיירי בעבד עברי ואפי' תפתריניה בעבד כנעני לק"מ דאיכא לאוקמי באומר לו השואל פיתחה כו' והשתא אף בלא העבד קמה ברשות השואל תיכף משיצא מרשות המשאיל דאז העבד לא מעלה ולא מוריד 
@11ותני כן הנהיגה המשיכה כו' @33אלמא אפי' לא עשה בה מעשה כגון שקרא לה ובאה נמי נתחייב השואל לשלם דכיון שאמר שתכנס לרשותו תיכף משיצאה מרשותו הרי היא ברשות השואל וא"כ ה"ה הכא כי אמר פיתחה לי כו': 
@11ר' זעירא שמע לה מן הכא. @33פי' שאין עבד כנעני זוכה מרבו לאחר פי' ממתני' דעירובין דקתני התם ולא ע"י עבדו ושפחתו הכנענים מפני שידן כידו אלמא שאין עבד כנעני זוכה מרבו לאחר: 
@11ומשני דאתיא כר"מ דאמר יד העבד כיד רבו. @33אבל לרבנן אפשר דעבד זוכה מרבו לאחר ומקשי והאיך אפשר לאוקמי כר"מ: 
@11והא תני אשתו. @33פי' דע"י אשתו נמי רשאי לזכות ור"מ סבר יד אשה כיד בעלה אלא ודאי כרבנן אתיא ואפ"ה ע"י עבד אסור: 
@11ומשני ר' חנניא בשם ר' פינחס כו' תפתר כהדין תניא. @33פי' כי האי תנא אליבא דר"מ דסבר אין יד האשה כיד בעלה ויד העבד כיד רבו דתני אשתו כו': 
@11משום ר"מ אומר אשתו פודה לו מעשר שני. @33פי' בלא חומש אלמא קסבר האי תנא אליבא דר"מ אין יד האשה כיד בעלה ויד העבד כיד רבו דבהא לא פליגי כלל: 
@11והדין תניא ר"מ עביד כו'. @33פי' דהאי תנא סבר אליבא דר"מ כו': 
@11סליק גביה ר' יונה א"ל פרוק לך בהדא סלעא. @33פי' שהי' ר' סומא אומר לר' יונה שיפרוק לו המעשר שני בזה הסלע דהיינו פדה לך משלי: 
@11אמר אי בעי מינם. @33פי' א"ל ר' יונה על תנאי זה אני פודה אותן שאם ארצה ליקח הפירות לי אהיה רשאי ליקח 
@11נסב @33פי' אחר שפדה אותן: 
@88(דף כ"ד ע"א) 
@11ואח"כ יהביה לי'. @33פירש לר' (סימון) [סימא] ואמר מש"ה יהבתי לו משום שהייתי רואה בדעתו שאפילו לא הייתי נותן לו לא היה אומר לי דבר שהוא הי' נותן לי במתנה גמורה לכך יהבתי לו ולא מחזי כהערמה: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ד 
@11לעולם משיכתן של מעשר שני הוא פדיונו @33פי' דאף לענין מעשר שני נמי משעת משיכה נפדה וא"צ להמתין עד מתן מעות: 
@11על הסלע השניה. @33פי' דהיינו אם היה מושך בסלע ולא הספיק לשלם עד שעמד בשתים: 
@11נותן לו סלע ומשתכר סלע. @33פי' שהוא נותן לבעל הפירות סלע אחד וסלע השני שצריך לפדות אותו בב' סלעים דלגבי מעשר אזלינן בתר שעת מתן מעות ובשעת מתן מעות היה שוה שתים אלא שהסלע השניה שלך ועליה אמר ר' יוסי אין מוסיף חומש על הסלע השניה דהיינו שא"צ להוסיף חומש אלא על מה שהי' [שוה] בשעת משיכה ולא [ע"מ שהי' שוה] בשעת מתן מעות: 
@11והוי ר' זעירא מסתכל ביה כו' @33כצ"ל: 
@11א"ל. @33פי' ר' יוסי: 
@11מה את מסתכל בי אף רבנן מודו בה. @33פי' רבנן דרשב"ג דסברי דלגבי מעשר אזלינן בתר מתן מעות מודו שא"צ ליתן חומש על זה: 
@11דאמר ר' יוחנן כל מע"ש שאין הוא ופדיונו משלו [אינו] מוסיף חומש. @33פי' שצריך שיהא המעשר וגם הפדיון משלו. והכא אף שהפירות והמעות משלו מצד הפירות הם שלו משעת משיכה אבל מצד מעשר אינו שלו [אלא] עד שעת מתן מעות והכא צריך פדיון נמי משעת המעשר שאינו שלו עד שעת מתן מעות ולהכי אינו מוסיף חומש: 
@11אבל אם היו עסוקין באותו ענין גט הוא @33פי' אף ר' יהודא מודי שאין צריך לפרש: 
@11ר' חגי בעי קומי ר' יוסי כו'. רבי כר' יוסי ור' נתן כר' יהודא דתנינן תמן אמרה התקבל לי גיטי ואמר לו אשתך אמרה התקבל לי גיטי ואמר הוא הולך ותן לה זכה לה התקבל לה אם רצה לחזור לא יחזור ר' נתן אומר הולך לה ותן לה אם רצה לחזור יחזור זכה לה התקבל לה אם רצה לחזור לא יחזור ר' אומר בכולן לא יחזור עד שיאמר לו כו' @33פי' וע"ז אוקי ר' חגי רבי דאמר בכולן לא יחזור. היינו כר' יוסי דאמר אין צריך לפרש ואם כן אפי' שתק הוי גט ולכך הדיבור שאמר אינו מעלה ואינו מוריד כיון שגם בלא דיבור הי' גט. ור"נ דאמר גבי הולך אם רצה לחזור יחזור היינו משום דסבר כר' יהודא דאמר צריך לפרש וא"כ כיון דבלא דיבורו לא הי' גט אם כן עיקר הגט נעשה בשביל הדיבור שלו והוא אמר הילך לכך אם רצה לחזור יחזור: 
@11ומקשי וקשיא על דרבי הולך מדיבורו אם רצה להחזיר יחזיר. @33פירש כשאמר הולך מכח דיבורו יהא יכול להחזיר אף שאם לא דיבר כלום הי' גט מ"מ השתא כשדיבר ואמר בלשון הולך הוי כמו שעשה שליח להולכה ועוקר השליתות שעשה אשתו. בשלמא על ר"נ לא קשיא דכיון דסבר כר"י דצריך לפרש ע"כ עיקר הגט הוי מכח דיבורו ולפיכך כשאמר הולך יכול לחזור אבל על רבי קשה: 
@11ומשני רב הונא כו'. @33פי' האי דקאמר רבי דאפילו אמר הולך לא יחזיר לאו לא יחזיר כלל קאמר דהא אמר הוא הולך אלא בא לאשמועינן שאינו עוקר כל דיבורה דכיון שאף אם הי' שותק נמי הי' גט ולא נעשה הגט בדיבורו לחוד א"כ נעשה שלוחו ושלוחה: 
@11וא"ר אסי כולהון דתנינן שלוחו ושלוחה מגורשת ואינה מגורשת. @33פי' מספק אם חזר קודם שיגיע לידה משום דאינו יודע אם הוא שליח להולכה או לקבלה: 
@11והשתא מסיק הקושיא והא"ר זעירא חייא בר בון כו' והכא אפי' עסוקין באותו ענין היא המחלוקת. @33פי' דהא הכא איירי בעסוקין דהא אמר אשתך אמרה התקבל לי גיטי ואפ"ה קאמר ר"נ גבי הולך לה אם רצה להחזיר יחזיר משום דסבר כרבי יהודא שצריך לפרש כדאמר ר' חגי לעיל: 
@11ר' עזריה בעי קומי ר' מנא. אף לענין מתנה כן כו'. ופשיט תמן. פי' גבי גט התורה זיכה אותה בגיטה כו'. @33פי' ולפיכך היא עושה שליח לקבלה. אבל גבי מתנה הרי לא זיכה אותו התורה דיעשה שליח לקבלה. ואי מש"ה עושה שליח לקבלה משום שאינן שלו לענין שאינו יכול לחזור בו ע"ז בעי: 
@11והא"ר יוסי כו'. @33וביקש לחזור בו חוזר בו: 
@11אמר והיינו הין צדק. @33פי' וכי היינו צדק דקאמר שמותר לחזור בו. והכתיב הין צדק: 
@11ומשני אמרינן בשעה שאמר הין צדק הי' @33פי' שלא ידבר אחד בפה וא' בלב פי' היינו בשעה שאמר לו ליתן לא היה בדעתו ליתן אבל כשאמר לו ליתן היה בדעתו ליתן ואחר כך חזר בו חוזר: 
@88(דף כ"ה ע"א) 
@22הלכה ה 
@11[מתני'] אוכל עליו אחד עשר איסר וא' ממאה באיסר. @33פי' שמא יטעה וישום בפחות מכדי דמיהן. והיינו מי"א מאות מאה וי"א דהיינו א' מאחד עשר היינו מאה וא' ממאה היינו י"א: 
@88(דף כ"ה ע"ב) 
@11בש"א הכל עשרה. @33פי' אילו אמר ב"ש עשרה סתם. הייתי אומר שקאי על הא דקאמר ת"ק אחד עשר ואמר הוא עשרה אבל א' ממאה צריך גם לדידיה. ע"ז אמר ב"ש הכל עשרה שא"צ להניח אלא א' מעשרה מכל וכל. וא"צ א' ממאה והיינו מי"א מאות מאה ועשר. וא"כ יש ביניהם חלק א' מי"א מאות: 
@11ובה"א בודאי י"א כו'. @33האי דמחמיר ב"ה בדמאי יותר מבודאי. היינו לפי שאין מוסיפין חומש: 
@88(דף כ"ו ע"א) 
@11שמואל אמר לא מצייא תנייא כו'. @33פי' כל חשבון אליבא דב"ש: 
@11אין יסב חד לעשרה. @33פי' אי אמר דלב"ש צריך להניח עליו אחד מעשרה הרי פיחת ממנין מן הסך א' ממאה. דהיינו שהוא מפריש א' מעשרה היינו מלבר דהיינו מי"א צריך ליקח א': 
@11בה"א בודאי י"א ובדמאי עשרה כו' @33כצ"ל: 
@11הוציא להם מ"ש מתוך הבית ואמר פדוי הוא נאמן כו'. @33פי' מסתמא כיון שהופרש נאמן: 
@11פדוי הוא ופדו לכם. @33פי' כיון שבעצמו אמר שיפדו עוד לכם מסתמא לא פדה כהוגן אינו נאמן: 
@11מתני' כר"א דר"א אמר הנאמן על הראשון נאמן על השני הנאמן על השני נאמן על הראשון כו'. @33כצ"ל: 
@11ותיבת ב"ש מיותר כאן. וצ"ל קודם מתני' משך (לעיל כ"ד ע"א) @33פי' דהתם מדבר בעניני פדיה: 
@11עשו אותו כתוספות בכורים. @33פי' אף שבעלמא על שאר פירות אינו נאמן. מ"מ עליה נאמן לענין טומאה ולענין דמאי דמיזהר זהירו ע"ה בזו. וה"ה הכא אף שבעלמא אינו נאמן: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ו 
@11ואין דרך בני אדם לעשות כן. @33פי' לערב מעות כסף עם מעות נחושת: 
@11תניא כו'. @33תיבת מ"ם מיותר: 
@11דלית דמאי. @33ט"ס וצ"ל דלית דימועה. פי' הוא נמי תרומה: 
@11מ"ם מעשר מיותר @33: 
@11תי"ו תרומה. בי"ת שי"ן פ"א צ"ל אחר יו"ד מ"ם וכצ"ל יוד מעשר מם מעשר. @33פי' דיוד הוא מספר עשירי: 
@11בית שני שין שני@33: 
@11עיר פורקן. @33תיבת עיר מיותר כאן וצ"ל קודם לעלות ולאוכלו פ"א פורקן. דהיינו נמי שני: 
@11לשם יוסי ולשם שמעון לא אמר כלום @33פי' דאינו יכול להוציא ממנו בדיינין דאיכא למימר כדלקמן: 
@11סיבולת עשו ביניהן כו'. וכן לעלות ולאוכלו בירושלים חולין. @33פי' שהי' כתוב על החביות לעלות ולאכלו בירושלים נמי חולין דאיכא למימר לאו בתורת מעשר אלא בתורת סיבולת לאכול כשיעלו לירושלים: 
@11עד כדון ישינות. @33פי' שהחביות ישינה אז איכא למימר אישתקד הי' בידו פירות: 
@11אבל חדשות. @33פירש שהחביות חדשות וכתיב עליהן מעשר מאי איכא למימר: 
@11ומפרש אני אומר אתמול הי' מליאה פירות כו'@33: 
@11כהדא דר' יונה ור' יוסי @33פי' מפרש הטעם דאמא כשנכתב עליהם שם יוסי כו' או מעשר לא מהני: 
@11א"ר ינאי ה"ק ר' יונה לר' יוסי כל גרב כו' @33: 
@11א"ל אשתקד היה שלך כו'. @33אלמא דאין ראי' בכתיבת שמות כלל: 
@11מצא במגופתו והרי הוא כתוב עליו מעשר הרי הוא מעשר. @33דעליו אין לומר של אישתקד דתיכף כשנוטל הפירות משתבר המגופה: 
@11נתחלפו לו. @33מיותר: 
@88(דף כ"ז ע"א) 
@11דתני מאתים ומצא מנה מנה מונח ומנה מוטל דברי רבי וחכ"א הכל חולין. @33פירוש וה"נ קאמר אם שלשה ומצא שנים מותרין: 
@11אביו הניח הוא מצא כו' @33כצ"ל: 
@11לא מסתבר דלא בההוא ולא מצטער וחמי כו'. @33פי' לא מסתברא כ"כ בההוא דלא מצטער וחמי: 
@11ברם הכא. @33פי' בר הוא דמתחילה הי' מצטער ואח"כ חמי והא ודאי מסתבר שאינו מעלה ואינו מוריד וכדמפרש טעמא כמה דבר נש הוי פי' מחשב כו': 
@11מאן דיעביד טבאות יעביד כר' יוסי. @33פי' דאמרינן לקמן שחייש לחלום וכדמייתי ראי' ממעשה שהיה: 
@11מיתמר לי. @33פירש אמר לי: 
@11מדלא דאביך. @33פירש אוצר של אביך: 
@11קפא כשורא @33דוקא עשרה: 
@99הדרן עלך המוליך פירות 
@00כרם רבעי פרק חמישי 
@88(דף כ"ח ע"א) 
@22הלכה א 
@11קדמאי כרם רבעי ותניינא נטע רבעי. @33פי' הא דקתני בג' משניות הראשונות כרם היינו דבראשונה משום קברות. ובקברות דווקא בכרם דהיינו אם היה כרם עומד על קבר א' צריך להודיע שהיין שלו טמא. שלא יקנו ממנו לנסכין. וזה דווקא גבי יין אבל לא גבי זיתים דזיתים אינן מקבלין טומאה תיכף בשעת מסיקה כדקתני בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה. ובשני' גבי כרם רבעי עולה לירושלים מהלך יום א' נקט דווקא כרם כדמפרש בגמ' שלא היו ענבים מצוין לנסכין. ובשלישית נקט כרם משום דבעי למיפלגיה בפרט ועוללות שאינו אלא בכרם. לכך נקט בכל הני כרם. והשאר נטע רבעי: 
@11ר' זעירא מקבל. @33צ"ל מיקל. פי' מבזה אותם על שלא למדו כל מתניתין ממנו: 
@11שהוא לשעה. @33פי' הקזוזות של אדמה הוא לשעה ואיסור רבעי ג"כ לשעה: 
@11שהוא יותר מיכן. @33פי' האיסור הוא יותר מרבעי שהוא ג' שנים לכך מציינין אותו בלבנונית שהוא לבן יותר. ושל קברות שלעולם אסור צריך לציין בלבן יותר: 
@11אם הי' יחידית. @33פי' בבית הקברות אילן אחד: 
@11כל אחד ואחד לפי מה שהוא. @33פי' הציון יהי' דומה להאיסור דהיינו רבעי שיש לו הנאה ממנה דהיינו אחר פדיה מציינין אותו באדמה שיש לו הנאה ממנה שכשנזרע מצמחת. ושל ערלה שאין לו הנאה כלל. בחרסית. דנמי אין לו הנאה שאינה מצמחת. ושל קברות בסיד שהוא דומה לעצמות המת. 
@11כהדא דתני אילן של הקרש סוקרין אותו בסיקרא @33לסימן דומיא דמזבח. דגבי מזבח הי' חוט הסיקרא: 
@11בתי ע"ז בפחמין. @33שהוא עומד לשריפה: 
@11בית מנוגע כו'. באפר מקלה. @33שהוא עומד לנתיצה: 
@11במגורה של אבנים כו' כצ"ל. @33להודיע שאותו הקרקע אסור לעבוד ואין לו הנאה ממנו כאבן: 
@11וחש לומר שמא אילן (שמנפל) [שמנבל] פירותיו הוא. @33פי' איך סוקרין אילן של הקדש בסיקרא לסימן. דילמא הרואה אומר שהוא (מנפל) [מנבל] פירותיו ולכך סקרוהו בסיקרא: 
@11ובבהתין לי' דיעביד. @33תיבת דיעביד מיותר: 
@11ומשני תמן דלא יתיר פירוי. @33משמע שיש פירות עליו אז סוקרין אותו: 
@11ברם הכא בתחילה. @33פי' אף תחילת גידולו סוקרין אותו שאז אין פירות עליו וידעו שמשום הקדש סוקר: 
@88(דף כ"ח ע"ב) 
@11חוט בחוט של סיקרא זכר למזבח. @33פי' דה"ל לשנות גבי הקדש בחוט והכא גבי קברות ממחה ושופך: 
@11תני ר' חייא סוקרין עליו בסיקרא שהוא הקדש כו' כצ"ל. @33פי' גבי הקדש כותבין עליו תיבות אלו הקדש. אבל גבי קברות אין כותב כלל אלא שופך סתם: 
@11ר' יוסי. @33פי' שאמר גבי נותן לחמותו מעשר את שהוא נותן לה. פי' דשמא תחלפה ותאכל בלי מעשר. עליה א"ר יוסי שאין אנו אחראין לרמאין: 
@11רשב"ג לא יודה לר' יוסי @33: 
@11שאין דרך החבר כו' כצ"ל. @33פי' דרשב"ג דסבר במתני' שאין אנו אחראין לרמאין אפשר שמודה גבי חמותו שצריך לעשר תחילה דהתם נותן לה ואין דרך החבר להוציא מביתו. פירוש שמכשיל אותה בידים אבל הכא הוא נוטל בעצמו אין אנו אחראין כו': 
@11מנין לציון מדאורייתא וכו' ואומרת לך פרוש. @33פי' אלמא שצריך להזהיר את העם שלא יגעו בו וה"ה בשאר איסורין: 
@11עצם מכאן שמציינין על עצמות כו' כצ"ל. @33פי' מדכתיב למטה ציון וכדמפרש לקמן ציון מכאן לציון: 
@11אמן קבועה. @33פי' של ע"ז: 
@11אם אומר את על תלושה. @33פי' לא מהני הציון: 
@11אף היא הולכת כו' @33: 
@11תני מצא אבן על א'. @33פי' ציון הי' על אבן א': 
@11אע"פ שאין מקיימין. @33פי' שאין עושין כן משום דהציון צריך להיות במקום טהור ובציון א' אם יודע היכן הטומאה או מצד זה או מצד זה ולכך צריך ב' אבנים להודיע שהטומאה ביניהם והכא שאינו אלא אבן א': 
@11המאהיל עליו טמא. @33פי' על האבן וכדמפרש: 
@11מת מצויין. @33פי' שאני אומר הטומאה תחתיה ולכן ציין באבן א' דטעה דסבר שמותר להעמיד הציון על הטומאה: 
@11היה חדש. @33פי' השתא ודאי לא היה טומאה ביניהן אלא ב' ציונים א' לכאן וא' לכאן ולכך הוי כיחידית: 
@11תני אין מציינין על הבשר. @33פי' אם היה בשר מונח על מקום א' אין מציינין עליו שמא יתעכל הבשר ויטמא בחנם: 
@11ומקשי ולא נמצא מטמא טהרות למפרע. @33פירוש קודם העיכול: 
@11יאות ארשב"ג. @33פי' שאין אנו אחראין כו' הלכך א"צ לציין אלא בשביעית שהוא הפקר. ואח"כ מקשי על רבנן דסברי דאף בשאר [שנים] צריך לציין אף שהוא נוטל שלא ברשות אלא גונב וע"ז מקשי מאי מהני הציון: 
@11ולא ביום הוא מציין. @33פי' ביום רואה הציון. וא"כ עיקר הציון הוא לצורך היום: 
@11ולא בלילות הוא גונב. @33פי' שהוא גונב בלילה: 
@11ומשני מביום. @33פי' ביום הוא מציין היכן לגנוב בלילה ולכך כשרואה הציון יפרש ממנו: 
@88(דף כ"ט ע"א) 
@11ויציין. @33פי' דמקשי אמתניתין דנקט והצנועין מניחין את המעות כו'. למה צריך להניח ליציין כדי שלא תהא תקלה לציבור ודי: 
@11ומשני היאך נקרא הוא צנוע. @33פי' באמת הוא עושה זאת לפנים משורת הדין כדי שלא להכשיל אף את החשוד: 
@11אתיא כמ"ד לעתותי ערב @33פי' מתניתין דקתני כל הנלקט מזה משמע אחר הלקיטה והיינו כמ"ד לעתותי ערב. פי' גבי פאה פליגי ר' דוסא ורבנן ור' יהודא. דר' דוסא אמר כל מה שילקטו והיינו בשחרית כשילקטו. ור"י סבר לעתותי ערב. ורבנן סברי שאינו הפקר כלל כיון שאינו מפקיר ברצון אלא מחמת שכבר לקטו או שילקטו והוי כמו הפקר אונסין דהוי בע"כ ומתני' אתיא כר"י: 
@11ברם כמ"ד בשחרית לא אתיא. @33פי' אפילו למאן דסבר גבי פיאה דמפקיר בשחרית מודו הכא שצריך לפדות בעתותי ערב אחר הלקיטה וכדמפרש שאין פדיון במחובר לקרקע 
@11וה"ג ויש פדיון במחובר לקרקע א"ר ירמי' אפי' למ"ד בשחרית אתיא. @33והא דקשיא לך שאין פודין במחובר לקרקע. מפרש דהא מתני' רשב"ג אמרה: 
@11ורשב"ג סבר משיכתו של מעשר שני הוא פדיונו. @33פי' שאם נתן האחד מעות ואחר כך משך אזלינן לענין פדיון מ"ש בתר שעת משיכה דעיקר פדיון הוא בשעת משיכה. וכן אמרינן בהדיא בגמ' תיכף אחר מתני' דמשך ממנו מעשר בסלע דרשב"ג סבר כן. והכא בשעה שמושך הוי תלוש ולכך אתיא אפי' כמ"ד בשחרית: 
@11ומקשי והיינו וקם לו. @33פי' דכי הוי זה כברשותו שיכול לפדותו: 
@11אלו ראה ככר כו'. @33והכא בשעת משיכת שני לא הוי ברשותו ולכך לא אתיא כמ"ד בשחרית: 
@11ומקשי עד דאת מקשי למ"ד בשחרית קשיתי' למ"ד לעתותי ערב. @33פי' למ"ד לעתותי ערב קשה טפי הרי היום הוא ברשות חבירו ואינו ברשותו: 
@11ומשני למ"ד לעתותי ערב לית לי' לאילן קשייתא כלום. @33פי' דהוא סבר שזה נקרא שפיר ברשותו כיון שאומר כל מה שלקטו עניים יהיה פדוי למפרע. או דקסבר שמותר לפדות אף שלא ברשותו. אבל למ"ד בשחרית הא דדחיק לאוקמא בשחרית ולא לעתותי ערב היינו מהאי טעמא דלעתותי ערב אינו ברשותו ולכך מקשי שפיר דהשתא אף בשחרת אינו ברשותו. דתיכף בשחרית אי אפשר שהרי אינה נפדית במחובר לקרקע. ובשעת משיכה הרי אינו ברשותו: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11אף הן היו מחלקין אותו לקרובין. @33פי' הענבים של כרם רבעי: 
@11אפילו דבר קל היו מעטר את השוק. @33פי' אף שלא היו ענבים מרובים למכירה. שהרי אותן של כרם רבעי אינו נמכר. דהוי כמו מ"ש דקתני אין מוכרין אותו. מ"מ מחמת שהיו הבעלי בתים אוכלין אותן ענבים של כרם רבעי היה המיעוט של חולין מעטר את השוק. ופי' [מה שהי'] די לנסכין מעטר את השוק. היינו שהיו עומדים בשוק תמיד ונראין כאלו היו מרובים: 
@11הדא פליגי. @33פי' מתניתי' דקתני ולוד מן המערב פי' מהלך יום אחד והכא משמע דהוי קרוב לירושלים מאוד וכדמפרש: 
@11על נקי מיותר @33: 
@11מן דהוי עביד קנדילי ונחית מדליק להון הוי סליק שבת בבית מקדשא כו' @33כצ"ל: 
@11ולא הוי בר נש קריץ לתאיני. @33פי' שהי' מקדים ללקוט תאניו יותר משאר כל אדם. דתאינים נלקטות בשחרית כדאמרינן לעיל: 
@11בנות לוד היו לשות עיסתן כו'. @33אלמא דקרוב הוי: 
@11שלא יחמיצו מכלל דפליגי כצ"ל. @33פי' דמשמע דקרוב הוי: 
@11ומשני אפי' תימר לית הדא פליגי מחילות הוי ונגנזו הה"ד גדר דרכי בגזית נתיבותי עוה. @33פי' דע"י מחילות היו קרובות: 
@11ומייתי ראי' כהדא בר נש הוי קאים (כדי) [רדי] פסק תורתי' כו'@33: עד אתר כהיידא דא: 
@11ר' יונה בשם ר' זעירא אפי' כרם שהיה סמוך לחומה. @33פי' קאי על מתני' דקתני משרבו הפירות התקינו שיהא נפדה סמוך לחומה ועל זה מפרש דלאו דווקא פירות שסמוך לחומה אלא אף אם הי' הכרם סמוך לחומה נמי נפדה: 
@11אמר ר' אחא זאת אומרת כו'. @33פי' מדקתני במתני' ותנאי הי' אימתי שיבנה בהמ"ק. משמע דאף לכשיבנה בהמ"ק לא יהיו ענבים מרובות וכתיב במלכות בית דוד. אלא ודאי שביהמ"ק עתיד להבנות כו': 
@88(דף ל' ע"א) 
@11על דעתי' דהדין תנינא ב"ש לא למדו לנטע רבעי. @33פי' כל קדושתו וחומש וביעור: 
@11אלא ממעשר שני כו'. @33ובשביעית שאין מעשר שני נוהג הוי כמו חולין וחייב בפרט ועוללות. ומקשי כיון דסברי ב"ש דנטע רבעי ילפינן ממעשר שני ודווקא בשעת מ"ש אבל בשעה שאין מ"ש לא א"כ בשביעית שאין מ"ש נוהג סבר ב"ש יש לו פרט ויש לו עוללות. וא"כ לא יהא לו קדושה כלל: 
@11ומשני קדושה מאיליו למדו. @33קודש הילולים הרי הוא כקודש שקורין עליו את ההלל. והיינו ביכורים: 
@11ומקשי ויהא חייב בביעור כביכורים. @33ואמאי סברי ב"ש שאין לו ביעור: 
@11ומשני בגין דר"ש פוטר מן הביעור. @33פי' [פוטר] בכורים מן הביעור עיין במתני' דביכורים [פ"ב מ"ב]: 
@11ומקשי ויהא מותר לאונן. @33פי' אי ילפת מבכורים וכר"ש הא ר"ש מתיר לאונן וא"כ יהא מותר לאונן: 
@11ומשני תני קודש מגיד שהוא אסור לאונן. @33פי' דכתיב גבי מ"ש קודש מיני' ילפינין שהוא אסור לאונן ודלא כר"ש אבל לענין ביעור סבר כר"ש: 
@11ע"ד דהדין תניא [לא למדו] ב"ש לנטע רבעי ממ"ש כל עיקר. @33פי' אלא כדמפרש לקמן דמביכורים ילפינן לענין קדושה אבל לענין שאר דברים יש לה דין בפ"ע ולכך אין לו חומש כלל כמו חולין ואין לו ביעור: 
@11ומקשי מעתה אל יהא לה קדושה. @33פי' כיון דלא ילפת ממעשר שני: 
@11ומשני קדושתו מאיליו למדו. @33פי' בלא מעשר שני: 
@11דכתיב קודש הילולים הרי הוא כקודש שקורין עליו את ההלל. @33פי' שיהא לו קדושה כביכורים: 
@11ומקשי אי מביכורים ילפת יהא חייב בביעור כביכורים @33: 
@11ומשני בגין דר"ש פוטר מן הביעור. @33פי' וסבר כר"ש: 
@11ומקשי ויהא מותר לאונן. @33פי' אי סברת כר"ש יהא מותר לאונן דהא ר"ש מתיר לאונן: 
@11ומשני תני קודש מגיד שהוא אסור לאונן @33: 
@11וע"ז מקשי ויפדה במחובר לקרקע. @33פי' מהיכי תיתי לו כיון דלא ילפת ממ"ש דהא ביכורים קדשו מחוברין לקרקע: 
@11מנין שהוא טעון פדיון. @33פי' כיון דלא ילפת ממ"ש: 
@11ומשני קודש הילולים לא מתמנעין רבנן בין ה"א לחי"ת. @33פי' לא מימנעין מלדורשו דה"א כתיב כמו חי"ת והיינו חילולים שיחלל אותו על כסף: 
@11חמישיתו יוסף עליו פרט לנטע רבעי שאינו מוסיף חומש. @33פי' דהשתא מפרש היאך ממועט למאן דיליף מ"ש מביכורים מחומש הא ביכורים חייבים בחומש לכ"ע ומפריש מעליו: 
@11חזר ותני ואם גאל יגאל כו'. @33פי' אליבא דב"ה דסברי שיש לו חומש אע"ג דב"ה לא יליף ממ"ש כלל: 
@11כיני מתני' אין לנכרי כרם רבעי בסוריא. @33פי' לא בכל מקומות אלא דווקא בסוריא דשם יש לנכרי קנין להפקיע ממעשר וה"ה לענין נטע רבעי: 
@11אתיא דר' יהודא כב"ש אליבא דרבי כו'. @33פי' כמו דרבי סבר שב"ש למדין נטע רבעי ממ"ש ולכך אינו נוהג אלא בשנת מ"ש. כן ר' יהודא סבר לא למדו נטע רבעי אלא ממעשר שני הלכך אינו נוהג אלא במקום מ"ש. ולפיכך סוריא שאין נוהג בה מ"ש אצל נכרים אין נוהג בה נטע רבעי: 
@11א"ל חמי מה אמר. @33פי' דר' יהודא עדיפא מב"ש אליבא דרבי. דהא ב"ש אליבא דרבי אע"ג דיליף ממעשר שני מכל מקום בשביעית שאינו נוהג מעשר שני נוהג נטע רבעי על כל פנים אלא שאין לו חומש ואין לו ביעור אבל ר"י סובר שאינו נוהג בסוריא כלל בנכרי כמו שאינו נוהג בה מעשר שני: 
@11וה"ג ור' יהודא אומר אין לנכרי נטע רבעי בסוריא כל עיקר @33: 
@11ודכוותי' שלישית וששית שאין בהן מ"ש. @33פי' אף שיש בהן [מעשר] עני מ"מ מעשר שני אין בהם ונטע רבעי נוהג בהן: 
@11ומשני דשלישית ושישית יש בהן ב' מעשרות. @33ואף שאין בהם מ"ש מ"מ יש בהן שאר מעשרות וא"כ איכא למימר היכי דגלי גלי שלא יהא מ"ש נוהג בהן אינו נוהג והיכא דלא גלי לא גלי דהיינו גבי נטע רבעי דלא גלי נוהג בה אף שהוא דומיא דמ"ש כיון דיש מעשרות שנוהג בהן. אבל שביעית שאין מעשר כלל נוהג בה וכיון שזו [היינו נט"ר] ילפינן נמי ממעשר אינו נוהג בה כיון שהיא נקראת מעשר: 
@11לא למדו ממנו אלא לשיעורין. @33פי' תרומת תודה לא למדה אלא לענין השיעור שצריך להפריש מהחלות דהיינו א' מעשרה ולא לשאר הדברים. אבל הכא נטע רבעי ילפינן לענין כל דיניה דהיינו לענין שצריכה פדיון וחומש וביעור ואסור לאונן כו' ולכך אמרינן שפיר שבמקום שאין מ"ש נוהג אין נטע רבעי נוהג: 
@11והוא בשיטת אבוי. צ"ל והוא בשיטת בנו. @33פי' ר' יהודא סבר כר' יוסי בנו אבל זה אינו מוכרח דר' יוסי יסבור כר' יהודא אביו וכדמפרש: 
@11דסוריא למדה מי"ד שנה. @33פי' לענין חיוב דהיינו אם י"ד שנה חייב כ"ש סוריא שהרי יש הרבה מצות נוהגים בסוריא משא"כ בי"ד שנה ולפיכך ר' יהודא דפוטר בסוריא בשל נכרים כ"ש בי"ד שנה ור' יוסי דפוטר בי"ד שנה אפשר דסבר דבסוריא חייב אף בשל נכרים: 
@11כתיב ובשנה החמישית כו' הרי את כמוסיף פירות חמישית על פירות רביעית מה פירות חמישית לבעלין כו'. @33פי' מדכתיב ובשנה קדריש הכא דמשמע לי' דקאי אשנה השביעית ג"כ והיינו בשנה הרביעית ובשנה החמישית תאכלו את תבואתה: 
@11כמה דר' יהודא עושה אותה כנכסיו. @33פי' דר' יהודא סבר דילפינן נטע רבעי ממ"ש ומ"ש ממון הדיוט הוא והיינו כנכסיו. כן ר"י הגלילי כו': 
@11כדברי מי שהוא עושה כנכסיו. @33והיינו כר' יהודא וכב"ש ואליבא דר' מהו שיהא חייב במעשרות ורצה לפשוט ממנהג שנוהגין שלא ליקח: 
@11וע"ז מקשי אילו אמר כב"ש. @33פי' הא לא איבעיא לן אלא אליבא דב"ש. דהא ב"ש יליף נטע רבעי ממ"ש אבל אליבא דב"ה דפוטר מפרט ועוללות ולא יליף כלל ממ"ש ודאי לא איבעיא לן דודאי פטור מן המעשר ולכך אין ראי' ממנהג שלנו: 
@11ופשיט ר' אבין כו'. @33פירוש שפטור מן המעשר: 
@11עיסת מ"ש בירושלים כר"מ פטורה מן החלה. @33פי' לר"מ דסבר ממון גבוה הוא: 
@11וכר' יהודא חייבת בחלה. @33פי' דסבר ממון הדיוט הוא: 
@11ומפרש ר' יהודא דדוקא בירושלים אבל בגבולין לא. @33פי' דאפי' לר' יהודא פטורה מן החלה אם לשה עיסה של מעשר שני ואחר כך פדאה פטורה מן החלה דכיון שקודם שנפדית לא היתה ראויה התם לאכילה ודאי לא נתחייבה בחלה וכיון שנפטרה משגלגלה אף אחר שגלגלה פטורה: 
@11כדברי מי שחייב בפרט. @33פי' היינו כב"ש מהו שתהא חייבת בחלה: 
@11א"ל ולא ר' יהודא היא. @33פי' הא ב"ש סבר כר' יהודא ור"י סבר ממון הדיוט הוא הילכך חייב בחלה: 
@11ודחי הגמ' וסברינן מימר כל הדא הילכתא ר"י כב"ש. @33פי' דר"י דסובר מ"ש ממון הדיוט הוא סובר כב"ש והיינו דילפינן נטע רבעי ממ"ש אבל ב"ש אפשר דסברי כר"מ דאמר מ"ש ממון גבוה הוא: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ג 
@55[מתני'] 
@11מניח הסלע ע"פ ג' ואומר כמה אדם רוצה ליתן כו' @33פי' הא דבעינן [שלשה] בנטע רבעי צ"ל ולא במעשר שני. וכן משמע בסנהדרין דקתני נטע רבעי ומ"ש שאין דמיו ידועים בג' משמע דוקא בשאין דמיו ידועין הא דמיו ידועין אפי' בא' מותר. ואין דמיו ידועין היינו כדמפרש הגמ' התם היינו פירות והרקיבו ולא קאי התם אנטע רבעי כדמפרשי התם התוס' מדאמר בגמ' מ"ש שאין דמיו ידועין כיצד ולא תני נטע רבעי שאין דמיו ידועין כיצד. ועוד ממתני' נמי מוכח דלא קאי אלא אמ"ש ולא אנטע רבעי מדקתני נטע רבעי ומ"ש שאין דמיו ידועין ולא נקט שאין דמיהם ידועים משמע דלא קאי אלא אמ"ש. והכי פירושו נטע רבעי לעולם ומ"ש שאין דמיו ידועין בשלשה והיינו משום דמ"ש לעולם דמיו ידועין חוץ מפירות שהרקיבו וכדמפרש הגמ' התם משום שאינו חושב עליו יציאות עד שיגיע לביתו דהא בתחילה הי' טבל עד שהפריש מ"ש ולכך עד ההפרשה לא הוי מעשר כלל ולכך יציאות שלו הן. אבל גבי נטע רבעי שכבר קדשי ע"ג השדה ולכך חושב עליו כל יציאות והוי כמו אין דמיו ידועין דצריך לישום כמה יהי' ההוצאות ופוחת כדי כל ההוצאות ונותן לו מביתו. ואם פודה אחר נותן בשויו אלא שבעה"ב נוטל ההוצאות לעצמו ויהיו חולין והשאר יהי' נתפס בתורת נטע רבעי: 
@11וע"ז אמר ואם הי' הכל מופקר. @33פי' שהפקיר את כרמו וחזר וזכה בהן: 
@11אין לו אלא שכר לקיטה @33פי' אין לו לחשוב ההוצאות עליו לגרוע מן הפדיון אלא שכר לקיטה שהיה אחר ההפקר אבל לא ההוצאות שהוציא קודם ההפקר: 
@11לפדות לו בסלע כיני ליקח לו בסלע. @33פי' דהא אאדם אחר קאי ולכך קאמר כמה אדם רוצה ליקח לו בסלע כך הוא נותן: 
@11אין לו אלא שכר לקיטה. @33אין לו אלא שכר עקיצה. דלקיטה לא שייך גבי אילנות: 
@11(מילתא) [תלתא] איסתוננסין. @33פירש בקיאין: 
@11ומפריק על פומיהן. @33פירש שהיה פודה על פהן: 
@11כתיב בשנה השלישית והנחת בשעריך. @33פי' אילו לא הוי כתיב אלא בשנה השלישית הייתי אומר פעם א' בשבוע. פי' שהייתי אומר בכל שנה השלישית בשבוע את חייב להוציא כל המעשרות כו': 
@11ת"ל מקצה שלש שנים @33: 
@11א' לשלש שנים ולא א' לשבע. @33פי' היום אני יודע שבכל ג' שנים את צריך להוציא פעם א' כל המעשרות והן שלישית וששית ב' פעמים בשבוע: 
@11או קורא אני ר"ה. @33פי' אי לא הוי כתיב אלא ר"ה השלישית. הייתי אומר בר"ה חייב לבער: 
@11ת"ל מקצה שלש שנים ואין מקצה אלא בסוף שנה. @33פי' השתא אני יודע שהביעור הוא סוף שנת שלישית: 
@11אי בסוף שנה יכול כיון בראשה של רביעית. @33פי' שהיא סוף שלישית יהי' הביעור: 
@11ת"ל כי תכלה לעשר את תבואתך. @33פי' היינו כשתכלה מלעשר כל הפירות של שנה השלישית והיינו בתוך שנה רביעית: 
@11או כשתכלה לעשר הייתי אומר אפילו בחנוכה. נאמר כאן מקצה ונאמר להלן מקצה שבע שנים במועד כו'. אי מה קץ שנאמר להלן חג הסוכות אף כאן חג הסוכות @33: 
@11ת"ל כי תכלה לעשר. @33פי' משמע המועד שאחר שתכלה לעשר. וה"פ אימתי הוא מכלה לעשר היינו המועד שהוא אחר שתכלה לעשר והוא פסח של רביעית: 
@11מדשנה ההיא עד בשנה ההיא. @33מיותר: 
@11ואין את זקוק לבער ירק שיצא מר"ה. @33פי' של רביעית ועד הפסח. שאינו מבער אלא מה שהוציא בשנה השלישית אבל לא ברביעית אף שבא לעונת המעשרות קודם הביעור והוא דעת ר"ע במתניתין לקמן שאומר שכל הפירות שלא בא לעונת המעשרות פי' בשנה השלישית אינן חייבים בביעור: 
@11אינו מתוודה ברביעית אלא בשביעית כו' @33כצ"ל: 
@11אינו מעכב וידוי ברביעית אלא בשביעית @33כצ"ל: 
@88(דף ל"א ע"א) 
@11אר"א כיני מתני' בשנה ההיא את מוציא ממקום טומאה למקום טהרה. @33פי' הא דקאמר מן הטמא על הטהור. לאו מפירות טמאים על פירות טהורים. דודאי אינו רשאי דהוי מן הרע על היפה. אלא אותן הפירות שמונחין במקום טומאה את מוציא למקום טהרה ואוכל. פי' כל המעשרות דהשתא ליכא מ"ש. אבל בשכח מ"ש אינו יכול להוציא ולאכול דמ"ש אסור לאכול בטומאה. ודייק ממה דקתני בשנה ההיא את מוציא למקום טהרה משמע הא במקום טומאה אין לו לאכול. והיינו משום דהמעשר נותן לכהנים אבל אי הוי ללוים הי' יכול לאוכלו במקום טומאה עצמה: 
@11וה"ג כמ"ד מוציאין מעשר לכהונה @33: 
@11ביומו דרשב"ל בקשו להמנות שלא ליתן המעשר לכהונה @33פי' לכהנים אלא ללוים אמר מאן יעול כו': 
@11כתיב והי' הכהן בן אהרן עם הלוים בעשר הלוים כו'. @33אלמא שאף הכהנים נוטלין מעשר: 
@11ומשני דילמא ליתן לו. @33פי' לכהן בתרומת מעשר והיינו בעשר הלוים: 
@11והכתיב. @33פי' דמייתי ראי' ממה שמסיים והלוים יעלו את המעשר. אלמא הא דכתיב ברישא והי' הכהן בן אהרן בעשר היינו לענין תרומת מעשר: 
@11ר' אחא לא נסיב מעשר. @33צ"ל ר' אמי. 
@11הורי על גרמי' לצאת לחוץ לארץ. @33פי' שהי' נצרך לצאת אפי' לחו"ל בגין מזונות: 
@11ואפ"ה לא רצה ליקח הכהן מעשר מן בר נש כצ"ל. @33ותי' שאל מיותר: 
@11ר"ש בר בא שאל לר' יהודא מהו דנסיב. @33פי' שהיה כהן ושאל אם ליקח מעשר: 
@11א"ל סב מה דנפל לשבטך. @33דהיינו מה שנפל לשבט לוי נפל לך שהרי אף אתה בכלל שבט לוי: 
@11כד תחכרון ארעא לא תחכרון אלא מן דחלונייא. @33פי' אותן אנשים המפרישים מעשר בטוב דהיינו שנותנין ללוים ולא לכהנים. משום דסבר שאין המעשר ניתן לכהנים. והשתא מפרש: 
@11ואע"ג דאת אמר אין נותנין מעשר לכהנים. @33פי' אפי' למ"ד כן: 
@11מודי שאין מוציאין את שלו מידו. @33פי' שהכהן גופא א"צ ליתן המעשר שלו ללוי כדמפרש טעמא. 
@11כי תקחו מאת בני ישראל כו'. @33מאת בני ישראל אתה מוציא. ואין אתה מוציא מכהן. מבני ישראל אתה מיציא ואין אתה מוציא ממכירי כהונה ולויה כו': 
@11ותי' אתיא כמ"ד מיותר וכצ"ל אמר ר' אלעזר כו' כי תקחו מאת בני ישראל מאת בני ישראל אתה מוציא ואין אתה מוציא מן הלוקח מן הגוי פירות ממורחין. @33דשם אמרינן בגמ' דמעשרן והן שלו: 
@11ואכלתם אותו בכל מקום. @33פי' דמשמע שיהא ראוי לאכול בכל מקום והכהן אינו יכול לאכול בבית הקברות: 
@11ומשני דהאי בכל מקום לא קאי אמקום טומאה. @33אלא קאי אמקום קדושה דהיינו שיהא ניתן אף לאותן אנשים האוכלין אותו בכל מקום והיינו כהנים שיכולים לאכול בעזרה: 
@11וע"ז מקשי דודאי האי בכל מקום (ודאי) לא קאי אפי' אעזרה. @33דהא כתיב בסמוך אתם וביתכם ואשה בעזרה ליכא: 
@88(דף ל"א ע"ב) 
@11אין אתה אומר לו בא בדרך היה. @33פי' לרמוז לו הקושיא דכתיב ואכלתם אותו בכ"מ משמע אף בביה"ק: 
@11אין ישלח תלמידיה. @33פי' שאז ליכא למירמז לי' בא בדרך הזה שהרי התלמיד יכול לילך בכל המקומות: 
@11א"ל אתם כתיב. @33פי' שצריך לילך הוא בעצמו. וכל זה כדי שיבין שאינו רוצה שיהי' המעשר ניתן לכהנים: 
@11שמע ר"א כו' @33: 
@11ה"ג בשירותא בעיא הדא מוליא סבי דקיסי מקצייא. @33פי' בתחלה צריך לחתוך אותן הקוצים הגדלין בשדה. ולמשל אמר לראב"ע שבתחילה כשמוחין הוא קל. ואח"כ אם לא מיחה אינו יכול למחות: 
@11מ"ט דב"ש וצרת הכסף בלבד בידך. @33פי' אפי' בלבד בידך דהיינו שישאר הכסף בידו ולא יכול לעלות לירושלים אפ"ה וצרת הכסף והתם משמע לי' דחובה כיון דהתם ליכא למימר דיעלה הפירות ויאכל בירושלים צריך לחלל אותן על כסף. וב"ה סברי כיון שאין תועלת דבין זה ובין זה הולך לאיבוד אינו יכול לחלל: 
@11ולא טבל הוא. @33פי' בבית ר"ג ואמאי צריך לבער: 
@11ומשני ר' הילא כו'. שהטבל קרוי קודש. @33פי' הקדש שבתוכו ולכך צריך לבער: 
@11שאין נותנין מעשר לכהונה. @33פי' מדלא נתן הכל לראב"ע: 
@11ומשני שהי' ר' יהושע בן חנניא כו' @33ולכך לא נתן לו שלא לבייש אותו. או שהיה מחמיר על עצמו: 
@88(דף ל"ב ע"א) 
@22הלכה ד 
@11הדא אמרת שהי' ר"ג צריך לזכות. @33פי' [לזכות] הפירות להם בקנין סודר דאגב קרקע לא קנו דהיינו שיהא כאלו מונחים בתוך חצירם. דהא כיון שהקרקע שלהם נעשה כחצירם לא קנו כדמפרש: 
@11אילו קופתו של ר"ג כו'. @33פי' משום שהקופה שהיו הפירות ניתנים בה היו של ר"ג ואפי' הי' נותן בתוך החצר של ר"י נמי לא קנה: 
@11ומשני ר' יהושע בפירות מונחים ע"ג קרקע. @33פי' בלא קופה כלל ולכך קנו אותו החצר לר"י: 
@11וה"ג אחר צריך לזכות אלו קופתו עד ר' רדיפה ואח"כ אמר ר' יהושע בפירות מונחים כו' @33: 
@11ה"ג מ"ד הראוי ליתן זכה כ"ש הראוי ליטול מ"ד הראוי ליטול אבל ליתן לא @33: 
@11מתני' פליגא על מאן דאמר הראוי ליטול זכה. @33פי' אבל ליתן לא 
@11דתנינן האומר תן גט זה לאשתי. @33פי' אלמא דאיש הוי שליח להוליך גט לאשה אף שאינו ראוי ליטול: 
@11ומשני באשה. @33והא ליכא למימר דאיירי באיש והיינו משום דהוי שליח להולכה [דהוי שליח] הבעל ולא זכה לאשה דבגמ' אמרינן תן כזכי דמי והא דיכול לחזור היינו משום דחוב הוא לה ואין חבין לו לאדם אלא בפניו אבל לעולם הוי שליח לקבלה אי לא מהאי טעמא ולכך צריך לשנות דווקא באשה: 
@11ומקשה ושטר שחרור זה לעבדי. @33פי' והרי אינו יכול ליטול: 
@11ומשני בעבד שכן ראוי לקבל גט שחרור. ומקשי והעבד ראוי להוליך הגט. @33פי' הא ברישא איירי בגט אשה והתם ליכא למימר בעבד. 
@11ומשני פתר לה לצדדין. @33פי' רישא באשה וסיפא בעבד: 
@11ומקשי והתנינן התקבל גט זה לאשתי או הולך גט זה לאשתי. @33פי' דהתקבל איירי באשה והולך איירי באיש. והכא ליכא למימר לצדדין קתני דהא בסיפא אמר ואם אמר הבעל אי אפשי שתתקבל לה אלא הולך ותן לה כו' משמע דאיירי באדם אחד שיכול להיות שליח לקבלה ולהולכה: 
@11ומשני באיש. @33פי' ולא תידוק מיני' דהראוי ליתן זכה מחמת שהאיש יכול להיות שליח לקבלה דהכא יכול ליטול הוא כדמפרש שכן ראוי לקבל גט בתו: 
@11נתון לעקיבא בן יוסף. @33פי' שהי' עשיר אלמא דראוי ליתן זכה: 
@11מילתא דריב"ל אמר בבעה"ב עשיר נחלקו. @33פי' אי אמרינן תרי מיגו. אבל בעני ד"ה זכה לו ואי אמרת הראוי ליתן זכה ל"ל תרי מיגו הא א"צ מיגו כלל כיון דראוי ליתן זכה אלא ודאי סבר הראוי ליטול זכה ולכך צריך למיגו מגו דאי בעי הי' ראוי ליטול. ומכח זה נראה לתרץ קושית הר"ש על רש"י שפירש דמי שליקט את הפיאה לאו בבעל השדה איירי. פירוש דאי בבעל השדה לא הוי קאמר אבל בבעל הבית עני דליכא אלא חד מיגו ד"ה זכה לו. ואי איירי בבעל השדה אפילו עני צריך להיות תרי מיגו דהיינו דאי בעי מפקיר לנכסיה ולא יהיה שלו דכל זמן שהיא שלו אסור ללקוט אפי' העני כדאמרינן לא תלקט לעני להזהיר העני על שלו כן פירש"י. ומקשי עליו הר"ש מהירושלמי דמשמע דאפי' לבעל השדה מותר לזכות. מהא דאמרינן בירושלמי גבי שיבולת א' שנתערבה בגדיש מעשר שיבולת א' ונותן לו ואר"א היאך העני הזה מחליף דבר שלא ברשותו פי' הרי לא קנה העני כלום אלא מזכה את העני בכל הגדיש כו'. ומקשי הירושלמי דמיחלפא שיטתי' דר"א תמן אמר זכה לו. פי' דאם זיכה לו הבעה"ב דזכה העני וכא אמר הכין. פי' דצריך לזכות בכל הגדיש ולמה צריך כולי האי ליזכי לי השיבולת בכ"מ שהוא ואח"כ יחליף עמו. ולפירש"י דפי' דהכל מודים דבעל השדה אינו יכול לזכות לעני לא מקשי כלום דלהכי צריך העני לזכות בכל הגדיש משום דבעה"ב אינו יכול לזכות לעני בכ"מ שהוא ואחר אינו יכול לזכות שאינו יודע איזו הוא ויש לתרץ דהא רש"י לא פי' כן אלא אליבא דמ"ד מעני לעני מחלוקת אבל מעשיר לעני ד"ה לא זכה. ובירושלמי ליכא האי דיעה כלל אלא הא דריב"ל כאן ובמס' פיאה דהיינו דבבעה"ב עשיר נחלקו וסבר ר"א זכה משום דאמרינן תרי מיגו. ואם כן לדידיה אפילו בעל השדה עצמו נמי יוכל לזכות כיון דאמרינין תרי מיגו כו': 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ה 
@11ויתוודה בעיו"ט האחרון של פסח. @33פי' דגרסינן לעיל עיו"ט האחרון של פסח הי' הביעור.. דלמה לנו להקדים כולי האי זמן הביעור לזמן האיסור. כיון שמותר לאכול כל הרגל אלא דעיו"ט האחרון של פסח צריך לבער משום דתיכף אחר יו"ט אסור לאכול וביו"ט א"א לכך מבערין אותו בעיו"ט האחרון. וע"ז מקשי דקתני הכא במתני' במנחה מתוודין. ומקשי ויתוודה בעיו"ט האחרון של פסח פי' בשעת הביעור: 
@11ומשני כדי שיהא לו מה לאכול ברגל. @33דאם יבער הכל לא יהי' לו מה לאכול ברגל ואם לא יבער היאך יאמר ביערתי: 
@11ויתוודה בשחרית. @33פי' ביו"ט שחרית: 
@11ומשני עד כדין מצוה היא לאכול. @33פי' מותר באכילה ולמה יפסיד בידים ולכן מתוודה במנחה שאז מתחיל האיסור לאכול: 
@11תני והביכורים. @33פי' אחר בערתי הקודש מן הבית זו תרומה והביכורים: 
@11מאן תנא ביכורים רבנן. @33פי' דסברי דביכורים חייבין בביעור: 
@11ומאן לא תני כו' @33: 
@11נתתיו ללוי מכאן שאין נותנין מעשר לכהונה כו'. @33פי' מלשון ללוי דייק: 
@11זאת אומרת נשרף טבלו אין יכול להתוודות. @33פירוש דדייק מדקאמר הלקט והשכחה והפיאה אף שאין מעכבין את הווידוי. והא וודאי הא דלקט אין מעכב. היינו שלא בא לכלל לקט. דאם בא לכלל לקט ולא נתן ודאי מעכב מכל מצותך דהמצות שבפרשה ודאי מעכבין אלא ודאי כשלא בא לכלל לקט ומיניה הא דקתני דמעשרות ותרומה מעכבין היינו אף שלא הגיעו דהיינו שנשרף טבלו נמי מעכב: 
@11כל המצות שבפרשה. @33דהיינו האמורות בפרשה וידוי כגון תרומה ומעשר ולקט שכחה ופיאה כו': 
@11אפי' הקדים תפלה ש"ר לתפלה של יד. @33פי' דהיינו אף שלא נכתב בפירוש אלא ממדרש חכמים נמי מעכב: 
@11א"ר יוסי בר בון עד מנין. ט"ס@33: 
@11וצ"ל מראשית ולא כל ראשית מכאן שלא עשה ולא כלום עד שישייר מקצת @33: 
@11לה' זה שם המיוחד @33: 
@11תרומה לה' חלה על כל. תרומה על כל. לה'. @33פי' שצ"ל בפירוש שיהא החלה על כל העיסה וצריך להזכיר לה': 
@11מנין שהוא עובר בעשה. @33פירש אם סך ממנו למת עיין בר"ש: 
@88(דף ל"ג ע"א) 
@11תני למחלוקת ניתנו. @33פי' הערי מגרש לכהנים 
@11דברי ר' יוסי ר' מאיר אומר לבית דירה ניתנו. @33פי' ולא למחלוקת: 
@11רמ"א לא היו מעלות שכר כו'. @33כצ"ל: 
@11משנחשדו להיות נותנין מעשר לכהונה. @33פי' (אם) בטלה הודוי דלא יכול לומר וגם נתתיו ללוי: 
@11פליג עילוי דתנינן כו'@33: 
@11ר' אילא בשם ר' יוחנן אין נותנין מעשר לכהונה. @33פי' ואתיא הא מתני' כר"מ דסבר שהמעשר אסור לזרים. וכיון שאין נותנין לכהנים הוי כהנים זרים לה לכך לא תאכל במעשר משום חשש כהנות ומדא"ר יוחנן כמ"ד אין נותנין משמע שהוא סבר נותנין והכא במתני' שבטלו מכח זה וידוי מעשר סברי נמי שאין נותנין הרי פליגי: 
@88(דף ל"ג ע"ב) 
@11מסייע לזה דאמר כולן לשבח. @33פי' כל הדברים שעשה יוחנן כ"ג הכל לשבח: 
@11ולא כמ"ד לקמן דהעברת וידוי מעשר הי' לגנאי מפני שהיו אנשים שנטלו בזרוע והי' סיפק בידו למחות ולא מיחה וביטל הוי לגנאי ואינהו סברי דלשבח אלא דר' ירמי' סבר מכח שהתחילו ליתן לכהונה ביטלו. @33ור' יוחנן סבר מפני ששלח בכל גבול ישראל. וראה שמהן היו מפרישין ומהן לא היו מפרישין לכך תיקן להם להפריש פעם שניה ולא יתן המעשר ללוי וגם לא מעשר עני וביטלו מכח זה הקריאה וגם מפני שאר אנשים שלא היו מפרישין רק תרומה גדולה ואותן אנשים אינם יכולים להתוודות לכך ביטלו לגמרי: 
@11ומקשי ויתוודה. @33פי' ומה בכך: 
@11ומשני כעס הוא לפני המקום@33: 
@11ומקשי מי שהוא מפריש יתוודה ומי שאינו מפריש לא יתוודה@33: 
@11ומשני עד השקיפה היו אומרים בקול נמוך מכאן ואילך היו אומרים בקול גדול. @33פי' ולכך משום בזיון אפילו אותן שלא הפרישו יתוודו לכך בטל לגמרי: 
@11א"ל ר' יוחנן כ"ג. @33תיבת רבי מיותר: 
@11בשם ר' יהודא טבעות עשה להם. @33תי' טבעות מיותר: 
@11עד ימיו הי' פטיש עד מילתי' דריב"ל. @33מיותר כאן: 
@11אמר ליה אוף אנא אומר כן@33: 
@11ובימיו אין אדם צריך לשאול על הדמאי שהעמיד זוגות. @33פי' ממונים לראות אם מפרישין העם ותיקן להם כדאמרן שיהא מפריש תרומה ותרומת מעשר: 
@11בשם ר' יהודא בן פזי דמאי דא מאי תיקן או לא תיקן כו' כצ"ל. @33פי' לשון ספק: 
@99סליק מסכת מעשר שני 

