@88דף י"א ע"א 
@11בקה"ע ד"ה ר"י הוה מסמיך. @33לפי שבעל בשר היה הוצרך להשען על אדם אחר. נ"ב בברכות י"ג ע"ב שאני ר' יוחנן דבעל בשר הוה ובב"מ דף פ"ד ע"א ובכתובות ס"ב ע"א: 
@88דף כ"א ע"א 
@11בא למנות עליהם @33נ"ב נראה דט"ס הוא ונכון כמו שהוא בס"פ ג' דיומא: 
@11בקרבן העדה ד"ה מי שהיה באותו הדור כשעלו ישראל מן הגולה עכ"ל @33נ"ב ולענ"ד קאי על התנא דמתניתי' שמנה כאן אותן שהיו בדורו ואלו לדעת המפרש בעל קה"ע מה תלינן פירוש המשנה דיומא ספ"ג לכאן. מאן דאמר מי שהיה באותו הדור וכו' וכי הוגרם בן לוי ובית גרמי ובית אבטינס היו מו העולים מבבל כפי הנראה מהסוגיא דשם היו סמוך לחורבן בית שני אשר בשביל זה לא רצו ללמד. ואם נאמר שהיו בשם זה בין העולי בבל וגם סוף בית שני היו בשם זה היה אפשר לומר כן גם למאן דאמר כשרי דור ודור מונה דאלו שביומא אחרינא היו בשם זה: 
@88דף כ"ו ע"ב 
@11בקה"ע ד"ה נמצא שלחן בדרום. @33וה"פ שלחן ארכו ב' אמות ומחצה הרי הוא שלשים אמה [כ"ה הגירסא בדפוסים הקדמונים ואצלנו הוא מתוקן] נ"ב תי' ומחצה לא יובן הא לא היה רק ב' אמות וא"כ יהיה הפסק חצי אמה מנין זה די במשהו כפי הסוגיא בבבלי מנחות צ"ט: 
@88דף כ"ז ע"ב 
@11בקה"ע ד"ה ואין הכהן חושש וכו'. @33ולא פליג ר"י משמע דכ"ע מודים כו'. נ"ב ואע"ג דע"ז עצמו איתא דר"י אמר שלא היה שופר כדאיתא בתוספתא פ"ג דשקלים לא פליג אלא דלא תקנו קן אבל מודה לת"ק שאם בא ?ראי נתנה חובתה לקן דלא חיישינן אע"ג שהרבה נתנו חובתו לשם לא חיישינן שמא מת אחת וא"כ מדוע לא תקנו מתחלה לר"י קן ומשני דחייש ר' יהודה לודאי: 

