@00עד אימתי פרק ראשון 
@88(דף א ע"ב) 
@22הלכה א 
@11וכא לא איתאמרת. @33הכא במתניתין מודה רב אפילו בעשוין שורה מדתנן בנטיעות היתה עשויה שורה אין חורשין משמע בזקינות אפי' בעשוין שורה: 
@11כא איתאמרת קרובים. @33ור' יונה אמר דכאן נמי סובר רב צובר דוקא והא דתנן בנטיעות היתה עשוין שורה כו' ומשמע בזקינות אפי' עשוין שורה היינו דשם איתא במפוזרות וכאן מיירי בקרובים לכן בעינן בזקינות דוקא צובר: 
@11בשעה שעשוין צובר השרשים מהלכין כו'. @33גם בקרובין אין לחלק בין צובר לשורה הרי טעם דחורשין מפני השרשים מה לי צובר מה לי שורה אבל גבי נטיעות הלכתא הוא ואין משיבין על הלכה: 
@11היו נתונים בצד הגדר. @33כלומר מדלא פי' במתניתין שהם עומדות באמצע של בית סאה משמע אפי' עומדין בצד הגדר. וע"ז בעי ר' יוסי א"כ ניתן להם ארבעה סאין. היינו בית סאה מכל צד: 
@11(*) ע"ג שני סאין. @33ואחד גבוה מחבירו: 
@11וקרקע שחוצה לו מלא האורה וסלו (*). @33זה הדין בגפן יחידי וה"ה בג' אילנות שחורשין בשבילן כל הבית סאה: 
@88(דף ב ע"א) 
@22הלכה ג 
@11ראוין לעשות ככר. @33היינו בין כולם יהי' ככר: 
@11שלא יפחות מחשבון משולשים. @33פי' שלשה מהתשעה יהיו עושין ככר (*): 
@11שלא יפחות מחשבון מתושעים. @33אף שיהי' ככר מכל התשעה סגי רק שכל אחד לא יפחות חלק תשיעית מככר: 
@11רואין אותו כאלו אינן. @33ואם תאמר שנים שבינתיים כאילו אינן הרי אין כאן שלשה אילנות אבל בחמשה אפי' כשאתה רואה שתים שבינתיים כאלו אינן נשארו שלשה: 
@11אלא על רישא. @33היינו בה"א עד העצרת שנאמר בחריש ובקציר (*): 
@88(דף ב' ע"ב) 
@11ר' ישמעאל כדעתיה. @33אבל לרבנן עומר בא מסוריא ואינו צריך לקצור בזמנו וא"כ אינו דוחה שבת: 
@22(שם) 
@22הלכה ה 
@11ודלא כר"ע. @33פי' נטיעות דלא כאבא שאול. והני תרתי דלא כר"ע (*): 
@11אף הדא מקזתא. @33מלשון מגזתא מה שאומרין בבבל הלל בדילוג כדאמרינן בגמרא רב עלה לבבל כו' (*): 
@11נותן לה כזקינה. @33דבשביל ג' אילנות חורשין כל בית סאה: 
@11נותן לה כנטיעה. @33דאין חורשין כל בית סאה עד שיהיו עשר: 
@11איתא חמי נטיעות מעין עשר כו'. @33דמשמע דא"צ נטיעות שהן נראית כזקינות מעין עשר וזקינות שהן נראית כנטיעה מעין שלש (*): 
@11ומשני מהו מעין עשר כו'. @33נטיעות הנראות כעין זקינות מעין עשר לחרוש עד ר"ה והזקינות שנראות כנטיעות מעין שלש שאין חורשין אלא עד עצרת: 
@88(דף ג' ע"א) 
@11לית הדא פליג על רב. @33ר"ל לר' יונה דאמר לעיל כאן נמי אתאמרת דגם בזקינות ס"ל לרב בעשויין צובר ולא שורה. והתני כאן בנטיעות שעשוין שורה אין חורשין משמע בזקינות אפי' שורה חורשין. ומשני כאן ע"י שהן מפוזרות לכן בנטיעות מחלקין בין צובר לשורה ובזקינות אין חילוק כלל. ורב דמחלק בזקינות מיירי שכולם נתונים במקום אחד: 
@22(שם) 
@22הלכה ו 
@11ג' קשואין וג' דלועין. @33ובמס' כלאים תנינן כל הן דאמר קשואין אף דלעת מצרי בכלל: 
@11לא אתיא אלא על סיפא רשבג"א וכו'. @33פי' הא דמוקי ר' חנינא בדלעת יוונית לא קאי אלא על סיפא דדברי רשב"ג. אבל לת"ק גם דלעת מצרי מצטרף מדתני קשואין מצטרפין מכ"ש דלעת מצרי (*): 
@11עד שיפדו או עד שיעשו חולין מאליהן. @33(בש"א) פי' עד שיפדו היינו שנה ד'. וחולין מאליהן היינו שנה ה'. והמפרשים שפי' שאם שלא פדאן ברביעי אין חורשין עד שיעשו חולין מאליהן בשנה ה'. קשה איך יתכן אם נפדה בשנה ד' אין מועיל לו החרישה עוד ואם לא נפדה החרישה מועיל. ופשיט לה דאמר ראב"ע עד ה' הוי נטיעה. ש"מ עד שיעשו חולין מאליהן {*) עיי"ש בשנ"א שיש שם שינוי לשון מכפי שכתוב כאן.}: 
@11אתיא בפוריא. @33(*) פי' קודם בנות חמש: 
@11ומשני כד טריפין לעובי'. @33פי' אינו עב כ"כ כמו בנות חמש (*): 
@00עד אימתי פרק שני 
@88(דף ג' ע"ב) 
@22הלכה א 
@11ר"מ שניא מחלוקת. @33ר"ל ר"מ מפרש דעת ב"ש ודעת ב"ה מ"ש משתכלה הליחה הוא לב"ש דאמר כ"ז שהוא יפה לפרי. ומ"ש כ"ז שב"א חורשים הוא לב"ה (*): 
@11ור"ש שניא כב"ה. @33אינו מפרש אלא לב"ה (כ"א) שקובע להם זמן [כמו ב"ה במ"א בפרקין דלעיל]. אבל לר"מ אף לב"ה אין זמנו קבוע. פעמים שהוא מוקדם פעמים שהוא מאוחר: 
@88(דף ד' ע"א) 
@22הלכה ב 
@11שהוא כמציל מן הדליקה. @33הכא אם לא יטול יהי' ההפסד גדול לכן מתיר ר"ש כאן: 
@11דר"ש כרבנן בקרסום. @33מ"ש ר"ש כל זמן שאני רשאי כו' היינו עד ר"ה: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ג 
@11אנן תנינן סכין את הפגים. @33היינו פגי ע"ש שלא יכנסו לשביעית דאלו שיכנסו לשביעית הא תני במתני' דחד דינא להו עם של שביעית שיצא למ"ש. ותניי דבי רבי מפרש ואלו הן כו'. ר"ל האי סכין את הפגים מפרש פגי ע"ש שיכנסו לשביעית: 
@88(דף ה' ע"ב) 
@22הלכה ה 
@11לא ששה זרעין וששה אוספים. @33מפני שדרך להביא השליש אחר ר"ה ואם הלכו בו אחר שליש תהי' האסיפה נקרא בשנה השביעית והוי שבעה אוספות: 
@11בשיתא לינן יכלין קיימין. @33ואם הלכו בו אחר שליש אפי' ששה אסיפות ליכא דהשליש שמביא בשביעית נחשבהו לשביעית. וא"כ ליכא אלא חמשה אסיפות ואת אמרת שבעה: 
@11הרי פול המצרי. @33ובפול המצרי ודאי הלכו בו אחר השליש לרבנן ודרכו להביא השליש אחרי ר"ה. ונשאר בקושיא: 
@88(דף ו' ע"א) 
@22הלכה ז 
@11קרמולין @33פי' (כשהגם) [כשהנם] עלין: 
@88(דף ו' ע"ב) 
@11ר' מנא אמר לה סתם. @33פי' בין במרוחקין בין במקורבין: 
@11והן עפר לא כמרווחין הוא. @33פי' בשנות אלי' לא שפיר למימר הכי דמרווחין כ"ע מודים דאסור הרי עפר לבן היינו מתני' דכאן דודאי הוי כמרווחין ואעפ"כ סברי דשרי. אלא כאן בשביעית כאן במועד: 
@11ואותן ז' ימים אחרונים. @33פי' א"ת ז' ימים האחרונים של שביעית שזמנו קצר יאסר ג"כ כמו במועד: 
@11ומשני לא מסתברא. @33ר"ל כיון שאיסורן אינו אלא משום שביעית אינו מסתבר לחלק ימים האחרונים מן ימי כל השנה: 
@00מאימתי פרק שלישי 
@88(דף ז' ע"א) 
@22הלכה א 
@11הדא אמרת שהוא מותר. @33פי' אפי' שלא כסדר הזה דאי אמרת שהוא אסור. יהא אסור להוציא שיאמרו שהוא שלו: 
@11פקועה דבקעתא. @33היינו עשב הנקרא פקיעת השדה. והעשב כשמתיבש נעשה קשרין קשרין: 
@11בפוחת מן האשפלות. @33את"ק קאי דאמר אין מוסיפין על האשפתות היינו דוקא בפוחת מן המשפלות כגון שעושה משלשים משפלות ב' אשפתות אבל אם מוסיף גם על המשפלות כגון מן ארבעים משפלות עושה ד' אשפתות מותר: 
@11ומקשי ע"ז הא ג' מותר @33פי' אם בפוחת מן המשפלות אפי' כי לא עשה כ"א ג' אשפתות נמי אסור דהא קתני במתני' של עשר משפלות דוקא: 
@11ומתרץ בעושה כשיעור. @33כלומר אפי' עשה כל אשפה של יו"ד משפלות אסור ג"כ לתנא קמא כהדא דתניא אין מוסיפין כו': 
@11ומוסיפין על המשפלות לא בכשיעור. @33היינו כל אשפה הי' של יו"ד משפלות ובא להוסיף: 
@11ודכוותיה אין מוסיפין על האשפתות אפילו בכשיעור. @33שהי' שם ג' אשפתות כשיעור והוא בא להוסיף: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11יתר מכאן מחצב. @33פי' חוצב מן הקרקע שיהא עמוק במקצת (*): 
@11ולמה תניתיה תרין זימנין. @33הא במתני' דלעיל אמר ר"ש אף על האשפתות ואין לומר דקתני שנית משום דינא דמחצב. ה"ל למימר במתני' דלעיל רש"א אף על האשפתות ובלבד שיחצוב: 
@11ומשני כאן בפוחת מן המשפלות. @33ר"ל שעושה מן המשפלות ה' או ו' אשפתות ש"ד ואפי' לא נשאר לכל אשפה יו"ד משפלות: 
@11ותני כן כו'. @33דבעינן שיהא לכל אשפה ג' משפלות [אמר נכדו הצעיר לענ"ד דר"ל בתוספתא תני כן בהדיא. ז"ל התוספתא רש"א אף על האשפות ובלבד שלא יפחות מג' אשפות]: 
@11פתר לה. @33פי' למתניתין דקתני הי' לו דבר מועט. פירש בו ב' פירושים: 
@88(דף ח' ע"א) 
@22הלכה ג 
@11תני רשב"א אומר אם רצה תוקע את היתד כו' @33: ובשנות אליהו מפרש דהאי קאי על רשב"ג ומפרש את דבריו: 
@11אותו יום האחרון אסור. @33דהוי כזמן מועט דאם לא יוציא היום אינו יכול להוציא למחר ונמצא נהנה מאיסור שבת: 
@00בנות שוח פרק חמישי 
@88(דף י"ג ע"א) 
@22הלכה א 
@11שהיא עושה שתי גרנות. @33היינו גורן א' קודם ר"ה וגורן א' אחר ר"ה תקנו חז"ל שיהי' לו ר"ה ט"ו בשבט. אבל באילן שהוא עושה גורן א' ודאי ר"ה שלו א' בתשרי: 
@11מה שעשו בשביעית יהו שביעית. @33דס"ל טעמא דר' נחמי' מפני שהוא כירק לכן ר"ה שלו א' בתשרי אלא בעושה שתי גרנות תקנו ט"ו בשבט. ומקשי ליזל ג"כ בתר לקיטה כירק: 
@11והרי הן מתעשרין להבא. @33אלמא דר"ה הוא ט"ו בשבט: 
@88(דף י"ג ע"ב) 
@11ומשני שלשולן הוא חנטן. @33ושלשולן אחר ר"ה לכך הן מתעשרים להבא: 
@11חנט שליש קודם ט"ו בשבט. @33דסבר ט"ו בשבט הוא ר"ה ובתר חנטה אזלינן: 
@11א"ר זירא ויאות. @33ר"ל שפיר אמר ט"ו בשבט ר"ה דילפינן ט"ו ט"ו מאתרוג: 
@88(דף י"ד ע"א) 
@22הלכה ב 
@11מתני' עד שלא גזרו. @33דקתני במתני' יעשה חשבון כו' היינו קודם שגזרו איסור ספיחין: 
@11סבר ר"א מימר אין איסור ספיחין תורה. @33מדקאמר מתני' עד שלא גזרו (*): 
@11בעלי לוף שוטה היא מתניתא @33דעלין שלהן אינן מתקיים בארץ. ואינן הולכים אחר העקרים לכן יש לו ביעור אבל עלי לוף פקח אין להן ביעור כמו בהעיקר: 
@11פתר לה בששיקף העלין. @33ר"ל הא דדייקינן עלי בצלים י"ל ביעור היינו דדרך לתלוש העלין ואינו מתקיים בארץ ואינו הולך אחר העיקר: 
@11מילתא דר"י. @33מדאוקי בעלי לוף שוטה משמע דס"ל אפי לא שקפן דאי שקפן אף עלי בצלים ועלי לוף פקח י"ל ביעור ואי בדלא שקפן הוי העלין עם העיקר והעיקר א"ל ביעור ולעלין יש ביעור שמעינן דבר שיש לו ביעור שנמצא בצד דבר שא"ל ביעור כו': 
@11נטעו לפני ר"ה שביעית. @33ר"ל כמה שנים לפני ר"ה שביעית. ודכן את העלין שלא יגדלו: 
@11דיכון אין כעוקר. @33וגידולי איסור אוסרין את ההיתר לכן כולו לעניים: 
@11אין תימר דיכון כעוקר. @33הוי כאלו נעקרו לפני ר"ה שביעית ולא נאסרו מהגדולין של שביעית. אלא יעשה חשבון עם העניים ומה שגדל קודם שביעית הוא של בעה"ב. ומה שגדל בשביעית הוא של עניים ור' אליעזר סבר דיכון כעוקר. ור' יהושע סבר אין דיכון כעוקר: 
@11ועקרו אחר שביעית. @33ר"ל כמה שנים אחר שביעית ואם אין דיכון כעוקר כולו לבעה"ב משום דגידולי ההיתר מעלין את האיסור. ואם דיכון כעוקר הרי נעקרו בסוף שביעית ואין גדולין של היתר מעלה אותן ויעשה חשבון עם העניים ומפרש איך יעשה החשבון עשה בארץ שלש שנים כו': 
@11ר' יוסי פתר לה מתני' לפני ר"ה שביעית. @33פי' שזרע ג' שנים לפני ר"ה שביעית: 
@11ור' חזקיה פתר מתני' ער"ה שביעית. @33כלומר ואותן השנים היו אחר שביעית: 
@11אף בשאר שני שבוע כן. @33מבעי ליה. אם בשאר שני שבוע נחלקו ג"כ ר"א ור"י בדין דיכון כעיקור או לא (*): 
@88(דף י"ד ע"ב) 
@11אינו מדכנו. @33שאם ידכנן לא יעלו הגידולין של שלישית לשניה. ונמצא מפסיד מעשר עני: 
@11ואינו מונע מהן מים. @33היינו באותן הדברים שאם מונע מהן מים מתעשרין לשעבר כמו בצלים הסריסים וכו': 
@11בשביל שיהא מעשר. @33ר"ל מעשר שני ונמצא שהוא מפסיד מעשר עני: 
@11תפתר שעקרן עד שלא צמחו. @33כלומר האי מדכנו ר"ל שעקרו לגמרי עד שלא צמחו בשנה השלישית ואח"כ שתלן דאז לכ"ע אין הגדולין מעלין: 
@11בטמון אנן קיימינן. @33דר' יהודא לא התיר לאכול ירק במוצאי שביעית אלא מן הטמון אלא דבשביעית גזרינן שמא יביא מן המשומר אבל במוצאי שביעית לא גזרינן כולי האי: 
@88(דף ט"ו ע"א) 
@22הלכה ג 
@11אדרא דאילן חכימא. @33ניכר העורות של יין. אבל ר' ינאי סבר הכדים בעצמם ניכרים בלתי העורות: 
@11אפי' הקונה מן הארץ @33היינו שהמוכר היא מא"י אין לחוש אם קונה בחו"ל: 
@11ואפי' יסבור כב"ה. @33ר"ל אפי' רב מודה גבי שביעית דיכול לומר לשחיטה מכרתי אבל גבי נגחן אינו ראוי לשחיטה. דאינו יכול להשהותו ליום שדרך להשהות לפני שחיטה לכן הוי מקח טעות: 
@11לית אורחא דבר נש מיכוס תורא רדיא. @33דכל שהוא ראוי לחרישה אינו שוחטו אלא הוא קונה לחרישה לכן בשביעית אסור. אבל נגחן שאינו ראוי לחרישה שפיר יכול למימר לשחיטה מכרתיו: 
@11כ"ש במשכירה. @33לפי שיצא מרשותו: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ד 
@11מן מה דלא תנינן בגיטין. @33דהתם קחשיב כל אלו שתקנו מפני דרכי שלום: 
@11כאן לחולין כאן לתרומה. @33מתני' דקתני בוררת מיירי בחולין דאינו אלא חשש משום מעשר ורוב ע"ה מעשרין. והא דתנינן בנחתום מיירי בתרומה דאסור לגרום טומאה: 
@11כאן בלותת. @33הא דתמן תנינן איירי בלותת: 
@11וכאן בשאינו לותת. @33מתני' איירי בשאינו לותת ולא הוכשר. ואין כאן אלא חשש מעשר דרוב ע"ה כו': 
@11מתניתא מסייעא. @33דעד השתא מיירי בשלא הוכשר: 
@11ר' חייא ור' אימי כו'. @33קאי אמחזיקים ידי גוים: 
@00שלש ארצות פרק ששי 
@88(דף ט"ו ע"ב) 
@22הלכה א 
@11משגלו יהו חייבין. @33בשנות אליהו פירש. יהו חייבים במצות התלויות בארץ כמו אותן המצות שאינן נוהג (נ"ל דצ"ל תלויות) בארץ. נוהג אף משגלו אף מצות התלויות בארץ יהא נוהג משגלו. ואנן אמרינן לא קדשה לע"ל: 
@11ומשני כתיב ויעשו כו'@33: 
@11הקיש ביאתן בימי עזרא. @33וילפינן מהקישא מה ביאתן בימי יהושע פטורין היו כן ביאתן בימי עזרא פטורין היו. אבל מה שאח"כ נתחייבו בימי עזרא לא ילפינן מהקישא. אלא שאנחנו רואין נוהגין בחיוב. וזה דבעי ממה נתחייבו. 
@11ואריב"ח מד"ת נתחייבו. @33ומייתי ע"ז הקישא מאשר ירשו אבותיך וירשתה מה ירושת אבותיך נתחייבו אף ירושתך נתחייבו: 
@88(דף ט"ז ע"א) 
@11רא"א מאיליהן קבלו עליהם. @33משום דיהושע נצטוה לקדש כל גבולי א"י. אבל בימי עזרא לא נצטוו לקדש כל הגבולים. ולא קדשו אלא מה שרצו כמ"ש הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל. ז"ש ר' אליעזר דמאיליהן קבלו. אבל ודאי קדושת עזרא מדאורייתא קדש. ור"י ס"ל מדאורייתא נצטוו בימי עזרא כדרך שנצטוה יהושע. ונ"מ אם קדשו במצות השם נוהגת אף בזה"ז. אבל לר"א בטלה בזה"ז. דמסתמא לא הי' בלבם לקדש אלא בזמן המקדש קיים הואיל והדבר תלוי בדעתם. ומ"ש (*) בכמה מקומות קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לע"ל היינו לענין בהמ"ק אבל קדושת הארץ בטלה: 
@11מה מקיים ר"א אשר ירשו אבותיך וירשתה. @33הא הקישא הוא להתחייב כמו ירושת אבותיך. ומשני פתר לה לע"ל. ר"ל דלע"ל יתחייבו דבר תורה. ומייתי ראי' דמיירי בלע"ל א"ר חלבו כו': 
@11המהלך מעכו לכזיב כו'. @33בשנ"א האריך לפרש גבולותיה. וז"ל שם על המשנה: 
@11מא"י עד כזיב לא נאכל ולא נעבד כו'. @33פירוש מכזיב ועד הנהר ועד אמנה ושלשתן על הים המערבי של א"י הם וקצה גבול מערבית דרומית הוא נחל מצרים וקצה גבול צפונית מערבית הוא אמנה והוא הר ההר וכזיב היה ג"כ לרוח מערבית אלא שמשוך למעלה ביניהם לצד צפון ולכן אמר כאן מכזיב ועד הנהר ר"ל לצד מערבית דרומית וכן מכזיב לצד צפונית מערבית עד אמנה נאכל ולא נעבד ר"ל דאין מחויב לאכול בקדושת שביעית אבל לא נעבד היא עבודת קרקע. וז"ל הירושלמי כיני מתני' מכזיב עד הנהר מכזיב עד אמנה תני איזה הוא ארץ איזהו הוא ח"ל כל ששופע מטורי אמנה ולפנים א"י ומטורי אמנה ולחוץ ח"ל. ודלא כהר"ש וש"מ שפרשו דכזיב ועכו היה לרוח מזרחית של א"י. וכן רש"י ז"ל מפרש כן בגיטין ודחקו כולם משום דאיתא בגיטין דף ז' ב' ורמינהו כו' היה מהלך מעכו לכזיב ממינו למזרח הדרך טמאה משום ארץ העמים ע"ש. אבל באמת דט"ס הוא וכצ"ל מימינו למזרח הדרך טהורה משום כו' וכן איתא בירושלמי ובתוספתא והביאו הר"ש ג"כ התוספתא במסכת אהלות בסופו ע"ש אלא כמ"ש דהוא ברוח מערבית דרומית (וכמ"ש שופטים א' ל"א) אשר כו' עכו ואת אכזיב וחלקו של אשר היה במערב והכלל בזה דקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבוא ומ"מ לענין עבודה החמירו דלא נעבד ודוקא במחובר אבל בתלוש עושין. [עד כאן לשון השנות אליהו]: 
@11מה אתון לתין. @33הרי מכשירין אתם לקבל טומאה. אלמא שנהגו לאכול חולין בטהרה: 
@11וטהרוהו. @33היינו מטומאת ארץ העמים דסבר שהוא מא"י: 
@11יורדין היינו כו'. @33ומדהותר לכהנים לילך שם אלמא שהיא א"י והא דטובלים הוא מפני צינורי עכו"ם: 
@88(דף ט"ז ע"ב) 
@11נמנו עליה לפוטרה מן המעשרות. @33דסברי שהוא כבוש ראשון וטהור משום ארץ העמים וגם פטור מן מעשרות: 
@11אימתי היא טמאה משום מדור הגוים. @33היינו בחו"ל גזרו טומאה על הארץ. ועל אהליהם לא גזרו טומאת מדור הגוים. ונ"מ שיהא כהן מותר לילך לשם לדון ולשא אשה. ובא"י גזרו טומאה על מדור הגוים. ומעתה כשטהרו אשקלון מטומאת ארץ העמים חזרה לטומאת מדור הגוים. ומדור הגוים אינו אלא כשישהא הכותי במדור ארבעים יום. וכשחזרה הגזירה על אשקלון לטומאת מדור הגוים אימתי היא טמאה כו' ואמר משתשהא הגזירה מ' יום: 
@11הדא אמרת אשקלון כלחוץ. @33כלומר ולא לענין טומאת הארץ הא תנינן לעיל שטהרוהו. אלא ע"כ שפטורה מן המעשרות ואמאי צריכו למנות עליה לפוטרה מן המעשרות. ומשני א"ל וכי צור כו' ולהכי צריכי למימני ולפוטרה דלא תימא לילף מצור. מה צור דאסור לילך לשם ואפ"ה מתחייב במעשר כ"ש אשקלון דמותר לילך לשם פשיטא שחייבת: 
@11את אשקלון ואת גבולה. @33אלמא דאשקלון מכיבוש יהודא ובכיבוש השני כתיב וישב בארץ יהודה משמע דישבו בכל ארץ יהודה. 
@11ומשני ליתי עזה וליתי אשקלון. @33ר"ל אינו אותה עזה ואותה אשקלון דכתיב בקרא. אלא תרי [עזה הוי ותרי] אשקלון הוי: 
@11והרי עזה נויה יפה א"ל פשפשה. @33ר"ל אפשר שנויה רע (*): 
@11שנהגו בהן היתר. @33ר"ל היתר לכהנים לילך לשם דסברי שהיא מא"י: 
@11לא יחושו הכהנים על חלתן. @33אם היא מא"י למה אין הכהנים אוכלין שם חלתן. 
@11ומשני לא בגין דא. @33כלומר לא משום שהיא חו"ל חששו הכהנים על חלתן. אלא משום דלא חלטתון מלכותא בידיה. ר"ל דלא כיבש יפה ולא שמי' כיבוש לענין היתר אכילת חלה: 
@88(דף י"ז ע"א) 
@11חמי חד בבליא. @33בבלי א' שהוא בא"י: 
@11א"ל מבבל לבבל. @33ר"ל אבל לא מא"י לבבל: 
@11הדא אמרה הקונה שם אינו מתחייב. @33מדאסר לילך מא"י לבוצרה: 
@11סבר רשב"ל מימר את בצר במדבר. @33כלומר הא דהותר לצאת מא"י לבוצרה משום דסבר בצר הכתוב בגבולי א"י היא בוצרה: 
@11לית עמון ומואב דמשה. @33כלומר מאי תבעי לך הא משה כבשן ודאי מא"י היא. ומשני א"ר יוסי ב"ר בון כתיב כי חשבון כו' היא צריכה לר"ש טהרה מיד סיחון ועוג או לא טהרה. 
@11ומקשי א"ר מנא כו'. לית עמון ומואב דראב"ע. @33ר"ל הא ודאי לא טהרה מיד סיחון ועוג דהא ראב"ע אומר עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית אלמא דמעשרות שלהם אינו אלא דרבנן. ונשאר בקושיא: 
@11בעי משרי ההן יבלונה. @33היינו שדות של גוים וישראלים אריסים בתוכן והי' רוצה להתיר להם עבודת השדה בשביעית מפני שגוף השדה של גוי והישראל אינו אלא לפי שעה בתוכו ובסוריא קיימינן דיש קנין לגוי: 
@11תרי אלפין שנין באריסות. @33ר"ל שיהיו בהן אריסין לעולם: 
@11אבל לא נעבד כסוריא. @33כלומר כשדות ישראל שבסוריא מפני שהוא אריס עולם ואעפ"כ פטורים ממעשר. מפני גוף השדה שהיא של גוי: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11אפי' בתלוש אסור. @33וס"ל בין עם גוי או עם ישראל: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ג 
@11כיני מתניתא שחורין אסורין וירוקין מותרין. @33היינו מ"ש במתני' הוריקו לא שהיו שחורין והוריקו. אלא שהם ירוקין מתחלה מותרים דניכר שאין צריך לארץ עוד: 
@11בין שעקרו בשביעית. @33ור"ל שגדל מה מהן בשביעית: 
@11בין שעקרו בערב שביעית ושתלו בשביעית. @33כיון שנשרש אסור דסבר איסור שביעית אינו בטל ברוב: 
@11ר' זירא אמר כיון שרבה עליו החדש מותר. @33דהוא סבר איסור שביעית בטל ברוב ופליג בין אעקרו בשביעית ושתלו במוצאי שביעית והחדש רבה עליו. ובין אעקרו ערב שביעית ושתלו בשביעית אינו אוסר מיד כשנשרש אלא אחר שלא יהא בהיתר רובא: 
@11אבל באכילה בנותן טעם. @33ותקשי לר' לא דאסר סתם אפי' החדש רבה עליו יותר מבנות טעם: 
@11מתניתא פליג על ר' זירא. @33דאמר לעיל כיון שרבה עליו החדש מותר: 
@11אבל בדרר שאין זרעו כלה כו'. @33ור"ז דאמר מכיון שרבה עליו החדש משמע שהוא אינו כלה אלא שניתוסף עליו מותר: 
@11אלא במדוכנין. @33ובטלן והוי כעין נטיעה אחרת: 
@88(דף י"ח ע"א) 
@22הלכה ד 
@11מימר לא פליגין. @33הא דקתני במתני' שמוציאין לסוריא ואין מוציאין לחו"ל הי' סבר לומר שאין פלוגתא בזה אשכח תני רי"א עד כזיב מותר להוציא: 
@00כלל גדול פרק שביעי 
@88(דף י"ח ע"ב) 
@22הלכה א 
@11שאינה אלא לתפילן. @33רפואה לחולין שאינם טועמים טעם באכילה: 
@11בעי יצא מלוגמא כו'. @33מפני שאינה אלא לחולין תקשה וההני ווררין כו' היינו שכובשין הוורד בשמן לריח טוב. שאינן אלא לעשירים ואפ"ה קדושת שביעית חלה עליהן. 
@11ומשני הראוי לכולכם. @33כלומר וורדין שאינן כובשים בשמן אלא העשירים מ"מ ראוי הוא לעניים. אבל מלוגמא אינו ראוי לבריאים: 
@11שמע מן הדא תהי' כו' ולצבוע בה צבע. @33מוכח מזה דצבועין לאדם חל עליהן קדושת שביעית מדאיצטריך קרא לרבויא. ומפרש דאין לומר האי קרא אתיא להתיר אוכלי אדם לצבוע תקשי ולא נמצא מאבד אוכלי אדם אלא בצבועין לאדם בא הכתוב להתירן לצבוע. וש"מ שקדושת שביעית חלה עליהן. 
@11ומשני תפתר באוכלי בהמה לאדם. @33ואוכלי בהמה ודאי קדושת שביעית חל. ואתיא קרא דתהי' לרבות התירו לצבוע צבע לאדם: 
@11בהדא נסורתא. @33היינו מה שמנסרים מן העץ אינו פרי לדברי הכל ובהא קתני הפרח הלבן והאורז כו': 
@11להטן בהן חיטין. @33היינו לרכך החיטין בהן אי חיישינן לאיבוד או לא: 
@11ומשני הדין קורקסייא שרי. @33להטן בהן: 
@11וא"ר יאשי' אין לך מיוחד לבהמה אלא חציר בלבד. @33ואפ"ה מותר להטן הקורקסייא שהוא מין חציר: 
@11א"ר אמי תפתר שלקחו להטן בהן. @33לכן שרי אבל אם מתחלה חשב על קורקסייא למאכל בהמה אסור להטן בהן דאסור להטן חיטין במאכל בהמה: 
@11ואסור לסוחטן מהן למה. @33ר"ל למה אסור לסוחטן. 
@11ומשני שיש עליהן קדושת שביעית. ופריך ואוכלי בהמה אין עליהם קדושת שביעית כו' ומשני א"ר יוסי שמעינן שעושין מהן מלוגמא לאדם כו'. @33כלומר שמעינן היתר דעשיית מלוגמא אבל מי שמעינן שמותר לסוחטן לעשות סממנים. וסממנים גרוע ממלוגמא: 
@11דלא שמעינן שאין חייבין במעשרות עד שימתיקו כו' ומבעי לי' לא כן תנינן כו' @33פי' אלמא דגם בשביעית תלוי אם הוא חשוב אוכל או לא כדמ'. (הנראה שצ"ל כדמשמע גבי עולשין) והשתא מבעי לי' לענין תורמסין אם אין שביעית חל עליהן עד שימתיקו. פי' הא לאחר שימתיקו חל עליהן או לא (*): 
@11בתחלה אין קדושת שביעית כו'. @33כלומר בתמי' אלא תפשוט דאף בסוף כשימתקו אין קדושת שביעית חל עליהן (*): 
@88(דף י"ט ע"א) 
@11שהשמן של שביעית מדליקין בו. @33ר"ל אבל אם לקח מדמי שביעית שמן אסור להדליקו אבל מכר שמן ולקח בדמיו שמן פשיטא שמותר. דמה גרע מהשמן הראשון (*): 
@11מכרו ולקח בהן שמן אין מדליקין בו. @33היינו שמכר דבר שאין ראוי להדלקה ולקח בהן שמן אין מדליקין בו. משום שנותנין עליו חומרי שניהם: 
@11מחליף שניהם בשל חולין. @33זה כלל בשביעית אחרון אחרון נתפס. וגם הפרי עצמו של שביעית אסור. אבל דבר שהוא חילוף של איסור. וחזר והחליפו בדבר אחר הראשון יוצא לחולין כדאיתא לקמן [דף כ"ד א']. וז"ש מחליף שניהם. ר"ל שניהם הנחלפים חוזר ומחליפן בשל חולין. ומפרש כמה דאת אמר כו' אין סכין בו. מפני שאינו ראוי לסיכה הוי כמאבד ודכוותי' שמן שנחלף ביין כו'. שנותנין עליו חומרי שניהם אלא כיצד עושה יחזיר ויחליף בשל חולין: 
@11וכ"ש אוכלי אדם לוקח בהן אוכלי בהמה. @33וקשיא למ"ש החליף אוכלי אדם באוכלי בהמה. 
@11ומשני בהדא קניבתא דירקא. @33וכשהחליף עליה היה ראוי לאוכלי אדם ואח"כ נתיבשה ונעשית אוכלי בהמה אסור לעשות ממנה מלוגמא אף שאם היתה בעצמה של שביעית הי' מותר. אבל כיון שבאה מחילופי אוכלי אדם ה"ז אסור: 
@11ואלו מהם שדרכן לישור. @33ר"ל אילו קליפי נץ ורמון יש מהן שדרכן לישור ומהן שאין דרכן לישור. לכן לא פירש תנא כלום ואזלינן בתר כללא (*): 
@88(דף י"ט ע"ב) 
@11האיך עבידא. @33ר"ל האי אין לו אומנות אלא הוא. אם דמצריך ר' יהודא גם בשביעית יהי' לו דוקא אומנות אחרות בלא הוא. או דס"ל בשביעית אף אם אין לו מלאכה אחרת ש"ד. אלא אם גם בשאר שני שבוע אין לו מלאכה אחרת אז אוסר ר' יהודא: 
@11הלכה כר' יהודא דמתני'. @33ודלא כרבנן והא דקאמר דמתני'. היינו דלא כמו הברייתא שמפרש לחומרא אלא כמתני' דמשמע אלא אם אין לו מלאכה אחרת בשאר שני שבוע וגם בשביעית אין לו מלאכה אחרת. אבל אם הי' לו מלאכה בשאר שני שבוע אף שבשביעית אין לו מלאכה אחרת מותר: 
@11[אוף הכא כן. @33מבעי לי' אם גבי ציידין נמי פסקינן כר' יהודא: 
@11תמן המלכות אונסת. @33גבי שביעית הקילו משום שהמלכות מטיל מס על הסוחרים ברם הכא גבי ציידין אין המלכות אונסת ואפשר דפסקינן כרבנן (*): 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11בראשה את אמרת. @33ברישא גבי לולבי זרדין את אמרת יש לו ביעור אע"פ שהעיקר מתקיים בארץ אין אוכלין על העיקר: 
@11תני וכולן כו'. @33הני כולם השנוים במשנתינו אזלינן בתר השרשה כשאר זרעים חוץ מן העדל דאזלינן בי' בתר לקיטה כירק: 
@88(דף כ' ע"א) 
@11לית כאן מששית לשביעית. @33דר' אבהו פליג וס"ל בכולן אזלינן בתר לקיטה. 
@11ומקשי והתני הסיאה כו'. @33אלמא דאזלינן בתר השרשה ועמד בקושיא: 
@11הכא את מני לחודיה. @33מקשה על הברייתא מיניה וביה. דגבי שלישית אזלת בתר לקיטה. וגבי שביעית אזלת בתר השרשה. 
@11ומשני שלישית אע"פ שאין בהם מעשר שני יש בהן מעשרות כו'. ומפרש תמן ברשות בעלים. @33ר"ל כשנכנסת לשביעית שנה שאין בה מעשר כלל הרי הוא ברשות בעלים והחמירו על הבעלים. אבל שניה שנכנסת לשלישית שהיא ג"כ שנה שיש בה מעשר אלא שתוציא מן מעשר עני למעשר שני. ה"ה ברשות עני ואי אתה יכול להוציא מרשותו. וא"ת יתן שני מעשרות מספק. ז"ש מוטב שיתן א' בודאי ולא שנים מספק. כי אם ידע שהוא ספק יפשע ולא יתן כלל: 
@88(דף כ' ע"ב) 
@11קטף בטל ע"ג שרפו. @33והוא הפרי של קטף שאין בקטף אלא השרף אבל שאר אילן אינו בטל ע"ג השרף ולא הוי השרף פרי אלא שרף הפגין הוא דאסור: 
@88(דף כ"א ע"א) 
@11אית לך חורי. @33כלומר עוד טעם לפסוק כר' יהושע טפי מלפסוק כר' שמעון: 
@11ורד חדש שכבשו בשמן ישן. @33דס"ל כשהשמן חדש הוא בולע מן הורד וכשהוא ישן אינו בולע מן הורד אבל הורד בולע מן השמן בין חדש בין ישן. לכן ורד חדש של שביעית שכבשו בשמן ישן של ששית השמן לא בלע כלום ז"ש ילקט את הורד. וישן בחדש היינו ורד ישן משל שביעית שכבשו בשמן חדש של שמינית גם השמן בולע ז"ש שניהם חייבים בביעור: 
@11פתר חורין. @33וס"ל הורד בולע מן השמן והשמן אינו בולע מן הורד. לכן ורד של שביעית שכבשו בשמן של ששית ילקט את הורד. אבל ורד ישן של ששית שכבשו בשמן חדש של שביעית שניהם חייבים בביעור 
@00כלל גדול פרק שמיני 
@88(דף כ"א ע"ב) 
@22הלכה א 
@11ולא מיעט אוכלי בהמה. @33כיון דליכא אלא מיעוט אחד מסתברא למעט אוכלי אדם: 
@11מיעוט אחר מיעוט לרבות. @33לא שהמיעוט יתהפך לרבות. אלא מיעוט כשהוא אחד הוא בא למעט את הכל. ומיעוט השני ממעט כח מיעוט הראשון שאינו ממעט את הכל ונמצא שבא לרבות: 
@11שכן צבע אדם יש להן קדושה. @33היינו פירות שאינן אלא לצבע אדם אפ"ה קדושת שביעית חלה עליהן אלמא צבעי אדם חשובות פרי. והעושה צבועין מאוכלי אדם לא נקרא איבוד. משא"כ פירות שאינן אלא לצבעי בהמה ודאי אין קדושת שביעית חלה עליהן. ואוכלי בהמה חל עליהן קדושת שביעית וכשיעשה צבועין מאוכלי בהמה הוי איבוד: 
@88(דף כ"ב ע"א) 
@11שאסור לשולקן. @33משום דאין דרך לשלוק אוכלי בהמה. לכן הוי איבוד: 
@11מה אנן קיימין. @33האי אח"כ חישב עלי' מה מועיל הלא מחשבה אינה מועלת כ"א בשעת קנין דוקא. ואי איירי שמשך ואח"כ נתן מעות ובשעה שמשך חישב לאוכלין. ובשעה שנתן מעות חישב לעצים. תקשה ג"כ מה מהני מחשבה אחר המשיכה ומשני בשנתן לו מעות ואח"כ משך וכו': 
@11הי' זה מעמיד וזה מעמיד. @33בתחלת המקח המוכר חישב לעצים והלוקח חישב לאוכלין. ולא נשתוו בסכום המקח. המוכר אומר בשלשה והלוקח אומר בשנים. זה מעמיד במקחו וזה מעמיד במקחו. אלא שאח"כ נתרצו במקח בסתם שלא חישבו לא לאוכלין ולא לעצים אי אזלינן בתר תחלת מחשבה של לוקח. או כיון דקנה סתם נימא שנתרצה לדעת המוכר: 
@11ופשיט ייבה כהדא אם המוכר תובע ללוקח כו'. @33כמו באם שלא הזכירו סכום המקח בשעת קנין. והמוכר אומר על דעת סכום מקח שלו. והלוקח אומר על דעת סכום שלו. ואזלינן בתר התובע אם בשעת הקנין תבע המוכר את הלוקח בסתם שיקח את החפץ יעשו כדברי הלוקח וכו': 
@11וכא כן. @33גם כאן כן לענין מחשבה אזלינן בתר התובע ויעשו כמחשבה שכנגדו: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11דר' יהודה היא. @33מתניתין דקתני קל מהן שביעית ודייקינן מיניה שמותר לפטם אתיא כר' יהודה. דר' יהודה מתיר בתרומה לבשל מפני שהיא משביחו והוא הדין דמתיר לפטם מפני שמשביחו וברייתא דתני אסור לפטם בשביעית כרבנן דאמרי אין מבשלין יין של תרומה. ולדידהו אין ה"נ דמצי למתני קל מהן מעשר שני דמותר לפטם לכ"ע: 
@11תרומה טמאה נתנה להדלקת הנר. @33וכן גבי מעשר שני טהורה נתנה להדלקת הנר. ולא טמאה נתנה להדלקת הנר דכתיב בה לא בערתי ממנו בטמא (*): 
@11ולא בשמן תרומה לא בבתי כנסיות. @33היינו לסוך הידים בבתי כנסיות אסור (*): 
@22(שם) 
@22הלכה ג 
@11אסור מימד באצבעו. @33למוד באצבע כמה הוא האורך אסור: 
@11טבח כהן כו'. @33גבי טבח הבית שלו הוי כמו בשוק. ומיבעי אם הותר לו למכור אף בשוק: 
@11כל גרמה היא אמרה דהוא אסור. @33ואפי' בבית אסור לו למכור: 
@88(דף כ"ג ע"א) 
@22הלכה ד 
@11ויש עמעום לאיסור. @33בתמי' וכי שייך לשון עמעום לאיסורא. ועוד תקשה ופת לא כתבשילי גוים הן. וא"כ בתבשיל נמי נימא במקום שאין תבשיל ישראל כו': 
@11ומשני אלא כיני במקום שאין פת ישראל כו'@33: 
@11רשב"ל אמר. @33הא דקתני במתני' לקוט לי ירק היום מותר מיירי במראה לו את הקלחין דאינו נותן לו אלא שכר רגלו היינו שכר הליקוט לכן מותר (*): 
@11רי"א אפי' לא הראה לו כמי שהראה לו ומותר. @33אלא לקוט לי בו משמע לקוט לך ומכור לי בו להכי אסור: 
@11אם לאו אינו חייב ליתן לו. @33הא הכא לא אמר ביין שתביא לי אעפ"כ אינו חייב ליתן לו שכר רגליו עד שיביא לו או עד שהראה לו מקום ולא אמרינן אפי' לא הראה לו כמי שהראה לו הרי דמתני' פליגא על ר' יוחנן: 
@11קל הקילו בשביעית. @33דאף שלא הראה לו כמי שהראה לו: 
@11והביא לי לקט היום. @33משום דהוי כמו שלוקט העני בשבילו והא הכא לא הראה לו ונעשה כמי שהראה לו. הרי דמתני' פליגא על רשב"ל: 
@11אם באומר הב לי ואנא יהיב לך. @33ולא הוי כ"א חליפין ומותר לכ"ע ואם באומר הב לי ואפשר שאנא יהיב לך ד"ה אסור דהא לא סמך עליו שיתן לו ובאם שלא יתן לו ישלם נמצא כשנותן לו הוי כפורע חוב (*): 
@11שאין ירקות שדה מצוים. @33ולא סמיך עליו הוי כפורע חוב וחכמים מתירין מפני שירקות שדה מצוין הוי כמחליף: 
@22(שם) 
@22הלכה ה 
@11מה פליגי בשתשמישו. @33אבל בשתיה אף ר' יוסי מודה: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ו 
@11מן השמור בארץ כו' לא תבצור כדרך הבוצרים. @33ע"כ האי לא תבצור לא אתיא לאסור את השמור דשמור אסור אף באכילה ולמה אפקי' קרא בלשון לא תבצור אלא קרא אתיא למן המופקר דמותר באכילה אבל לא תבצור כדרך הקוצרים (*). ופריך כתיב ואת ספיח כו'. דלא תוכל לדרוש הא קצירה שלא כדרך הקוצרים מותר דהא ספיח אף באכילה אסור. ומשני דמיירי בספיחי היתר ור' מנא מפרש ספיחי היתר היכי דמי כשעלו מאליהן ר"ל במקום שאין זורעין כלל: 
@11שיהיו נוטלין ממה שיהיו עושין. @33ר"ל שיהיו נוטלין בשכרן מדמי שביעית: 
@11כר' יודא וכר' נחמי' הורי לון. @33כלומר מדינא מותר אלא דסבר כר"י וכר' נחמי' לכן החמיר שלא יטלו אלא מעות ולא פירות שביעית: 
@88(דף כ"ד ע"א) 
@22הלכה ז 
@11אתיא דיחידאי דהכא כסתמא דתמן. @33היינו ר"ש דמתיר במשנה דהכא הוא כסתמא דתמן דתנן מותר ליתן לתוכה תבלי חולין ותבלי תרומה. ויחידאי דתמן. היינו ר' מאיר כסתמא דהכא דתנן אין מבשלין ירק של שביעית בשמן של תרומה כו': 
@11מאי כדון הלכה כר"מ דתמן. @33דאסור לבשל שמא יביאנו לידי פסול. לכן נהגו לבשל על יד על יד ואוכלין (*): 
@11על עיסתו מחללן. @33משמע שמותר לחלל כר' יוחנן דאמר שביעית יוצא דרך חילול: 
@11וחוזר ולוקח לו חלוק. @33מדמצריך כולי האי ולא נקט סתמא דאומר הרי סלע שלי מחולל על הפירות שלך ע"כ דאינו יוצא דרך חילול אלא דרך מכירה: 
@11הב לי מן קומי. @33תן לי בשביל מעות המונח לפני: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ח 
@11א"ר יוסי שאסור ליקח פיתו של עם הארץ. @33ס"ל דר"א מחמיר אפי' בפת של ע"ה: 
@11באלין דימוסיא. @33היינו מרחצאות של מים חמין מותר. דאינו נהנה מהאיסור עצמו אלא מחמת המים. 
@11ברם באילין פרוביטה. @33היינו מרחצאות של זיעה שלנו אסור שהרי נהנה מהאיסור עצמו (*): 
@11ואם הי' אדם של צורה אסור כהדא דריב"ל. @33בא לפרש הא דקתני במתני' ואם מתחשב הוא. היינו שהוא אדם חשוב שניסוק המרחץ בשבילו אסור. דבעל המרחץ נהנה ממה שהוא רוחץ בו והוי כאילו משלם לו. ולכן לא רחץ ריב"ל בלוד שמכירין אותו שם לאדם חשוב: ובשנות אלי' פירש. ז"ל ואם מתחשב פי' שחושב עמו ואינו רוחץ בחנם אסור. ירושלמי ואם הי' אדם של צורה אסור (זה דין בפ"ע ואינו פי' על המשנה דלא כר"ש) כהדא דריב"ל דהי' אדם חשוב מאוד ואף שאינו משלם לבלן מ"מ טובה היא אצלו לכך לא הי' רוחץ בעירו דשם היסקו בקש ותבן ולגביה אף בחנם אסור ואזל למקום אחר שמסיקין בעצים (*): 
@11חמתון מולפין להדא אפורדיטא. @33ראה שהי' מזלפין מן הנהר מים על הצורה של ע"ז וסברי לאסור הנהר מפני שעבד בה. וא"ל ר"י אין דבר של רבים נאסר וה"ה לענין שביעית כן (*): 
@00הפיגם והריבוזין פרק תשיעי 
@88(דף כ"ה ע"א) 
@22הלכה א 
@11מהו שיהו אסורין משום ספיחין. @33ג' חלוקי דינים בשביעית. הנזרעים ביד בשביעית אסורים באכילה מדאורייתא. ספיח הקציר היינו הגדל מן הזרע שנחבט בעת הקציר אם הוא שמור אסור ואם הוא מופקר מותרים לאוכלם בקדושת שביעית ואסור לקוצרם כדרך הקוצרים אבל רבנן אסרו אותן ספיחין מחמת גזירה [*]. אבל ספיחין העולין מאליהן כגון אילנות וירקות הגדלין מאליהן. אם הוא מן המשומר אסור. ואם הוא מן ההפקר מותר לאוכלן בקדושת שביעית אפי' מדרבנן אלא שגם הם אסור לקצור כדרך הקוצרים. וכן אמרינן (בירושלמי לעיל כ"ג ע"ב) את ספיח קצירך לא תקצור כדרך הקוצרים הא שלא כדרך הקוצרים מותר לא אתיא אלא לעלו מאליהן. אבל ספיח הקציר אפי' שלא כדרך הקוצרים אסור. ומתניתין נמי ה"ק כוסבר שבהרים היינו שעולין מאליהן בהרים פטור מן המעשרות ונלקחין מכל אדם בשביעית דסתמן מן ההפקר ולא מן המשומר. ומבעי לי' כאן בכוסבר שגדל מן הזרע שנחבט בעת הקציר ואינו משובח כמו כוסבר שבהרים אם נאסר משום ספיחין או לא. ופשיט לי' מן מה דתנן ספיחי חרדל דמותרים שלא נחשדו עליהן עוברי עבירה ללקט אותן מן השמור אלמא דספיחין מותרין וכ"ש בעלו מאליהן (*). והשתא אתי שפיר הא דאמרינן לעיל את ספיח קצירך לא תקצור הא שלא כדרך הקוצרים מותר. אתיא לספיחי היתר שבאים מן ההפקר לפיכך מותרין הספיחין שלהן: 
@11ור' מנא אמר. @33דהא פשיטא לי' דספיחי היתר כדרך הקוצרים אסור. ומאת ספיח שמעינן ספיחין שעלו מאליהן דה"א שמותר לקצור כדרך הקוצרים קמ"ל דלא: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11אית למדת הדין איתמר. @33כלומר יש מהן סימנין לידע למדת הדין דתני במתני' איזה היא הר ואיזה עמק ואיזו שפלה: 
@11ואית לעגלה ערופה איתמר. @33הא דקתני סימן לנחל הוא לענין עגלה ערופה איתמר: 
@11איזו עמק בגליל. @33דבמתני' תני סתמא תחום טבריא והעמק: 
@11ומפרש כגון בקעת גינוסר כו'@33: 
@11איזו הר שביהודא. @33דקתני במתני' ג"כ סתמא וביהודא ההר והשפלה והעמק: 
@11איזו הר שבעבר הירדן. @33דבמתני' לא נתפרש כלל שלש הארצות שבעבר הירדן: 
@11שנאמר ובעמק בית הרם כו'. @33מייתי ראי' מקרא על העמק: 
@11בית הרים בית רמתה. @33מפרש איזו בית הרים היינו בית רמתה. וכן איזו היא בית נמרה היינו בית נמרון. ואיזו היא סוכות היינו תרעלה ואיזו היא צפון היינו עמתו: 
@11שפלה שבהר כו'. @33מיבעי ליה אם שפלה שבהר כהר וכו': 
@11ופשיט לי' מן מה דתני הר והרו כו'. @33היינו הר שע"ג הר יש להן דין אחד ואע"פ שההר התחתון הוא שפלה להר שע"ג הרי דשפלה שבהר כהר: 
@11אר"י מתני' אמרה כן מבית חוורן עד ים מדינה א'. @33כלומר ממתני' נמי דיקא דשפלה שבהר דינו כהר דקתני במתני' מבית חוורן עד ים מדינה א' אע"פ שיש בה ג"כ הר וגם שפלה: 
@11א"ר יוחנן עוד היא יש בה הר ושפלה ועמק. @33כלומר בבית חוורן גופא יש אלו שלשה הארצות: 
@11כדמפרש מבית חוורן עד אמאום הר כו'@33: 
@11ואי תקשי נתני ארבע @33פי' נתני במתני' ארבע ארצות שיש בכל אחד ואחד שלש ארצות: 
@11ומשני מעורבות הן. @33שמעורב הר שלה בעמק. וכן השפלה. לכך לא חשב (*): 
@11אין בסוריא שלש ארצות. @33דבין הר ובין עמק ושפלה כולן ארץ אחת (*): 
@88(דף כ"ו ע"א) 
@22הלכה ג 
@11את הוא שגרמת לה שלא תאכל. @33אף שהוא גרם שלא תאכל הוי כמי שאין לה לאכול. ובשנות אלי' מפרש דמה שנשאר בשמור הוא גרם ואם לא הי' שמור הי' החיה אוכלת (*): 
@22(שם) 
@22הלכה ד 
@11מפקין לשוקא ומבקרין ליה. @33וכשמוציא לשוק הוא מעשה דהפקר והוי הפקר גמור אף שלא בפני שלשה. אלא כשמפקיר בפני ג' א"צ להוציאו לשוק: 
@11אילין פריטייא גבך ואמור לי הרי מקומן מושכר לי. @33שאמר לו ר' ירמי' לר' חזקי' שיקח המעות מידו ויאמר לר' ירמי' באותן המעות הרי מקומן של הפירות מושכר לי וכשאפקיר הפירות תזכה בהן מיד מפני שהמקום יקנה לך: 
@11א"ל לא כן. @33ר' חזקי' השיב לו אינך צריך לכל זה אלא כיון שמפקיר תהא מותר לך לחזור ולקנותן מיד מידי הפקר: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ה 
@11אפי' לאחר ג' שנים אסור עד שיסריח. @33בשנות אלי' פירש דפליג על ר' חנינא וס"ל דבעינן שתסרח ולא מהני משתרד רביעה שניה. [אמר נכדו הצעיר. פי' לפירושו. דר' חנינא ס"ל ברביעה שניה הוא שיעור שתסרח בשדה. לכן הותר מה שבבית דאלו הוציא כבר היה נסרח והוי לי' מעתה כאלו נסרח. ור' אושיעי' ס"ל דבעינן שתסרח ממש וכשהוא בבית ולא נסרח לא הותר אפי' לאחר ג' שנים שעבר עליהם כמה רביעות]: 
@00השביעית משמטת פרק עשירי 
@88(דף כ"ח ע"א) 
@22הלכה א 
@11כתובה רב אמר כו'. @33ר"ל כתובה אימתי משמטת: 
@11במי שראוי להאמינו. @33לכן א"צ שיהי' ראוי לתובעו שאין דרך לתובעו ואם לא הי' יו"ט היום ראוי ליתן מעות ותיכף משמט: 
@11מלאכה שהיא פוסקת בשביעית. @33שהפיסוק הוא מחמת שהמלאכה נאסרת בשביעית והוי פסיקא לגמרי. אבל מלאכה המותרת בשביעית אף אם פסק אותה מלאכה אפשר יתן לו עוד מלאכה ואינו נעשה השכר מלוה (*): 
@88(דף כ"ח ע"ב) 
@11ולא ר' יהודא כר' יוסי. @33אע"ג דא"ר יהודא הראשון ראשון משמט. אבל גבי פועל א"צ שיהי' המלאכה פוסקת משום דס"ל גבי פועל דרך ליתן המעות קודם שיתחיל במלאכה: 
@11ומשני אע"ג דאמר ר' יודא אין דרך השולחני כו' @33: 
@88(דף כ"ט ע"א) 
@11מלוה שהיא נעשית כפרנית. @33כפר וגבה ממנו בעדים הוי כגזלן ומשלם עדית: 
@11כפרנית שהיא נעשית מלוה. @33שכפר ואח"כ הודה הוי כשאר ב"ח 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11מכאן סמכו לפרוזבול מן התורה. @33הוא סיום ברייתא דלעיל שקודם המשנה: 
@11כותבין לשמעון כל נכסיו של לוי. @33ומזה למדנו הא דר' נתן הנושה בחבירו מנה כו' אלמא דלמדנו דין מן פרוזבול: 
@88(דף ל' ע"א) 
@22הלכה ג 
@11הוון בעון מימר מ"ד פסול משום מוקדם. @33אלמא דמוקדם פסול הוא כלומר פסול לגמרי אפי' משעת הכתב: 
@11ואתיא כההיא דא"ר זעירא. @33הא דקאמר לעיל במחובר לקרקע כ"ע מודי אתיא כההיא כו': 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ד 
@11הואיל ואין קדושת גר ד"ת יחזיר לבנותיו. @33ר"ל אפי' במקום בנים: 
@11בשעה שאמר הן של צדק יהי'. @33היינו שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב: 
@88(דף ל"א ע"א) 
@11וכא הוא אמר הכין. @33אלא ע"כ שיש לחלק בין העמידו עמו או לא: 
@11ומשני תמן למידת הדין. @33כלומר אין לחלק בין העמידו עמו או לא אלא מן הדין אינו מחויב ליתן לו אלא כנגד ערבונו או לקבל מי שפרע: 
@11ומה דנהג רב. @33אינו אלא למדת חסידות: 

