
@88דף א ע"א 

@11בדקה @33עצמה בשני בשבת ולא ראתה וראתה בחמישי וכו' בשחרית ולא ראתה וראתה במנחה כצ"ל: 
@11עד @33כדון כשבדקה ומצאתה נגוב. אפשר שהוא על המשנה שניה: 
@88דף ב ע"ב 
@11כל @33שלא נחרש בה מימיה וכו' כל שאין בה חרש. ה"ג באגדת שמואל פ' כ"ו: 
@88דף ג ע"א 
@11ר' @33יודן בעי לא סוף דבר עד שתלד אלא אפי' הפילה כצ"ל: 
@88דף ג ע"ב 
@11כל @33שהוא בהרבה ארבה ר' חייה וכו' כצ"ל ומפורש בב"ר [פ' כ'] כל שהוא במאתים ושנים עשר יום חי: 
@11חמתיה @33מיבעת. תוס' בכורות פ"ג דף כ"ה: 
@88דף ו ע"א 
@11אין @33כן סומא וקמת. פי' לא תתני סומא וכך אוקמוה בני הישיבה ולא רבו עליה: 
@88דף ז ע"ב 
@11לשהות @33בטומאתה. מרדכי פ' ידיעות. 
@88דף ח ע"ב 
@11כל @33אילין מיליא לעובדא א"ל אין כצ"ל: 
@11באילין @33קוזקזתהון פירוש בנושיהן: 
@11כבר @33דהו מראיו כצ"ל: 
@88דף ט ע"א 
@11חמיתי @33עטיר מיניה. תרגום ירושלמי עשן כלו עטיר כוליה: 
@88דף י ע"ב 
@11אמר @33ר' זעורא לא דרבי יוחנן אמר אינו ולד כל דכן כצ"ל. פי' מכל וכל אלא לזה הענין: 
@88דף יא ע"ב 
@11אין @33שונין דבר שאי אפשר. פי' אין שונה האדם לחזור לשאול לרבו דבר שא"א במציאות דמתוך תשובתו לשאלתך ראשונה הי"ל להבין שאין שאלתך שניה שאלה כל עיקר שהוא דבר דלא אפשר ושונין מלשון ושונה בה: 
@88דף יג ע"א 
@00קצת לשונות בירושלמי שצריכין פי' והעתקתי פירושם מפי' הרב הגדול מהר"ש שרילייו ז"ל בכ"י בפתיחתו לביאורו המשובח: 
@22א) 
@11לא בדא. @33פי' לא יש מקום לחשוב מחשבה זו: 
@22ב) 
@11דלכן. @33פי' דאי לא כן וכן פי' רב נסים גאון הביאוהו התוס' פ' בתרא דיומא וכ"כ הר"ש פ' כ"ו דכלים: 
@22ג) 
@11דלמא. @33פי' כמו דא לימא זאת להגיד לאנשים שישמעו מוסר ואל יפרעו ולעולם תמצא זה הלשון כשבא הירושלמי לספר מעשה שאירע לחכמים (א"ה חיד"א עיין במעריך להרמד"ל ז"ל): 
@22ד) 
@11ייבא כהדא. @33פי' יהבא כהדא ולפעמים אומר נשמיעינא מן הדא והחילוק הוא כשאו' נשמיענה מן הדא משיב מן הענין עצמו אבל ייבא כהדא מביא ראיה בדומה 
@22ה) 
@11ודמיא היא כלרבא. @33פי' כל ארבא כלומר כך דומה זה כמו קברניט הספינה שמנהיגין אותה מאחריה כמו שפירש הערוך כלפי לייא כלפי אליה כלפי הזנב כלומר דבר מהופך זה שאינו דומה כלל וכן אדרבא שאמור בבבלי פי' אדארבא: 
@22ו) 
@11ולכלרבא. @33פי' ולכלא ארבא כלומר כל מה שבספינה היה לך לשאול כלומר אין לך דעת דלא דמו: 
@22ז) 
@11בעי. @33יש שאינו שאלה דמספקא ליה אלא שאל לחכמים או תלמידים ולדידיה פשיטא ליה כההיא דפ' י"ג שופרות בעי האור עלי עץ. וכפירושו שם כתב בעי כלומר בקש לדון זה ומצא דאי אמר עץ מביא גזיר אחד. וכ"כ מהר"ר אליהו ז"ל שם בפי' בעי רצה לומר 


