
@22א) ב) 
@11עי' בקרבן העדה שבועות פ"ד ה"א מה שחסר כאן. 
@22ג) 
@11ביומא פ"ו ה"א הנוסחא להיות עומדים בשעה שהן מקבלין עדותן ופירש הקרבן העדה בשבועות פ"ד ה"א אף הנידונין צריכין לעמוד בשעת קבלת העדות. 
@22ד) 
@11בשבועות שם כתב בעל קרבן העדה מן הנתבע בע"כ על פי התורה: 
@22א) 
@11בעל סה"ד פי' כך היה שמו ובערך יוחנן חקוקאה כתב פי' תוס' סופר כמו מחוקק וי"א על שם עירו ע"ש.   
@22א) 
@11@44[אמר המאסף]@55 שמעתי בשם חכם אחד שבשבוש נדפסה המלה "בי"נ" (ונשתבשו המבארים לפרשה "ביין נסך" שבאמת צ"ל "בי"ג" והפירוש שאין מדקדקין בי"ג ר"ל אם הקטן הוא בן י"ג שנה אבל לא הביא עוד שתי שערות ידועות בכ"ז כשר הוא לצרפו עם שנים לדוך דיני ממונות לפי שמדאורייתא בד"מ בחד נמי סגי ולא נצרכו שלשה בדיני ממונות רק מדרבנן. ובדרבנן הולכין אחר חזקה דרבא (נדה מ"ו ע"א). ובירושלמי ברכות פ"ז לענין לעשות קטן סניף לעשרה קאמר התם "אין מדקדקין בקטן" ומביא מהר"ש סיריליאו ע"ז פר"ח על הא דאמרו עלה בגמ' !דילן !ואו לאתויי קטן פורח פר"ח ז"ל שעומד בתוך י"ג שנה ועדיין לא הביא שתי שערות ידועות שאינן גדולות כדי לכוף ראשן לעקרן אבל הביאו בתחלת צמיחתן כו' עכ"ל: 
@22א) 
@11בירושלמי שלנו המשנה ד"ה שהוא !ד הוא בדף כ"ז ע"ב. 
@22ב) 
@11בירושלמי שלנו הוא הלכה ה"י א) ובעל ערוך השלם (עי' אוים) פי' בלשון סורי בני דעה אחת אנחנו. 
@22ב) 
@11שיורה לפעמים על השתרשו בארץ כמו @44שרש@55 בארץ גזעם (ישעיה מ' כ"ד) נטעתם גם @44שרשו@55 (ירמיה י"ד ב') ולפעמים מורה הפכו כלומר עקירתו מן הארץ כמו @44ושרשך@55 מארץ חיים (תהלים נ"ב ז' ) ובכל תבואתי @44תשרש@55 (איוב ל"א ח'). 
@22א) 
@11הא איהי לא קמה להו לרבנן אלא משום דקסברי סקילה חמורה הלכך על כרחיך האי מדאפקיה רחמנא לארוסה בת כהן כו' כצ"ל וכן הוא ברש"י סנהדרין נ' ע"א. 
@22א) 
@11בד"ה ולאו מתניתא היא. 
@22א) 
@11הוא ספר @44פלפלא חריפתא@55 להג"מ יעקב שור חדושים על מס' סנהדרין הנדפס באמשטרדם שנת תמ"ג. 
@22א) 
@11תיבות וכא את אמר הכין מיותרות הו וצריך למחוק. 
@22א) 
@11צ"ל ונשיתי אתכם נשא ירמיה כ"ג ל"ט. 
@22א) 
@11כן פירש הערוך בערך טמס ובעל מוסף הערוך פירש בלשון יוני ורומי ספר כולה או מקצתו.   
@22א) 
@11צ"ל בכירומינקיא וכ"ה ברות רבה פ"ה ופירש המ"כ וז"ל ובפרק חלק פירש"י דוד של נחושת ובערוך פירש חמור של נחושת והיו משיבון אותו עליו כו' ע"ש ובעל יפה ענף פירש שלשלת מונייח העשוי לצואר או לזרוע כמו אצעדה ודריש בחחים מענין חח ונזם עכ"ל וכ"פ ביפ"מ כאן ועי' בפסיקתא דרב כהנא פסקא שובה סימן ק"ב מ"ש בהערות ותקונים על זה. 
@22א) 
@11צ"ל שהיה מעיר @44גלה@55 (יהושע כ"ו נ"א) ואחיתפל גררא (!בז"ב מ"ז י"ב) אחיתפל @44דגלגי@55. 
@22א) 
@11חסר כאן וצ"ל וכתב בעל מגדל עוז בשם הראב"ד. 
@22א) 
@11הייינו הראב"ד והכסף משנה והמגדל עזו. 
@22א) 
@11הערוך בערך סנקלט פי' יועץ מבית דין.  
@22ב) 
@11לפי דעת בעל ערוך השלם פירושו נותנין לו כפי עונשו. 

