@88דף ו ע"א 
@11חביבה עלי כת קטנה שבארץ ישראל וכו'. @33נ"ב דברים אלו הם נאמרים באבות דר' נתן פ' כ"ח דלא כהמפרש שם וכתבתי שם מזה בגליון וכן הוא בירושלמי נדרים פ"ו ה"ח ואיתא בבראשית רבה פ' ט"ז וזהב הארץ ההיא טוב מלמד שאין תורה כתורת ארץ ישראל ולא חכמה כחכמת ארץ ישראל ועי' אליהו רבא ח"א פ"ב על הקרא תהלים י"ט בכל הארץ יצא קום אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שנתנו לרבים ומאזינין לשמוע דברי תורה ובקצה תבל מליהם זו ארץ ישראל שהיא תבלו של עולם וכתב המפרש שתורת ארץ ישראל היא כתבלין שמשובחת מאד אע"ג שבכל העולם יש בתי כנסיות ובתי מדרשות אפ"ה תורת א"י משובחת יותר שהוא כתבלין ותבל לשון תבלין ובשמים: 
@11בת שלש שנים ויום אחד וכו'. @33נ"ב כן הוא בירושלמי נדרים פ"ו ה"ח: 
@88דף נ ע"ב 
@11דברי חכמים כדרבונות וכו'. @33נכתב בצדו עיין בבלי חגיגה ג' ע"ב: 
@88דף נא ע"ב 
@11אינו קופץ אלא למה שאמר לי זקני וכו'. @33נ"ב עי' בבלי ברכות י' ע"ב משונה מכאן הקבלה מבית אבי אבא (פי' שם יש גרסא אחרת ומאמר אחר על זה): 
@88דף נב ע"ב 
@11בפי' בפני משה תימליוסים היסודות. @33נ"ב כן פירש"י ז"ל מכות י"א א': 
@11והוי אתיתופל קאים תמן. @33נ"ב עי' בזה מהרש"א בחד"א סוכה נ"ג: 
@88דף נג ע"ב 
@11אנטולינוס אתא גבי רבי וכו'. @33נ"ב במד"ר ויקרא פ' ט"ו איתא בקצת שינוי והובא בתוס' כתובות ל' ע"א ד"ה הכל: 

