 
@88דף ב ע"א~
@11כתיב @33כי את כל עיין ביאור כל הסוגיא בשו"ת ברית אברהם חאה"ע (סי' קכ"ו): 
@88דף ט ע"ב~
@11כן @33אנן קיימין כשמת והניח אשתו מעוברת כו'. ע' ש"ק שהניח בתימה דהא אקרא קאי ומה"ת סומכין על רוב ולדות שהן בני קימא ומדוע צריכה להמתין ולדעתי י"ל לפמ"ש הרא"ם בפ' משפטים וכן ראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"א סי' ר') דהולד קודם שנולד לית ביה הרוב מה"ת ע"ש וא"כ כיון שלא נולד עדיין לית ביה הרוב וע' פמ"ג (א"א סי' שמ"ג) שהניח בקושיא על המ"א שם דהא רוב לאו בני נפלים נינהו ע"ש ולפ"ד הרא"ם והרדב"ז הללו לק"מ וע' שו"ת ח"ס (חיו"ד סי' שע"ד) שהביא קושית הפמ"ג הזאת ולא הרגיש שיש ליישבו עם מ"ש הרא"ם והרדב"ז ושו"ר להפמ"ג במ"ז (סי' שכ"ח סק"א) שהוא בעצמו חולק כסברת הרדב"ז וא"כ מהתימה עליו שהניח בקושיא בסי' שמ"ג והן אמת שמדברי הפענח רזא (פ' משפטים) שכ' וז"ל ענש יענש פירש"י דמי ולדות וקשה דלמא נפל הוי וי"ל דאזלינן בת"ר כמו רוצח דלא חיישינן שמא טריפה הוא וכיוצא בזה עכ"ל מבואר דסובר דגם זה הוה רובא מעליא (אולם קשיא לי מ"ש דהטעם דאזלינן בתר רובא דהא קיי"ל דבממון לא אזלינן בתר רובא (אמר @66נחום אליהו@77 בנו ותלמידו לפי משמעות התוס' בסנהדרין (ג' ב' ד"ה ד"מ) נראה דברוב גמור אזלינן בתר רובא גם בד"מ אם כן מיושב קושיות מר"ן אבי עט"ר זללה"ה) ולכאורה יש להביא ראיה לזה ממסכת שבת (דף ק"ז ע"ב)הושיט ידו למעי בהמה ודלדל העובר שבמעיה דחייב ופירשו הרמב"ם בהל' שבת פ"י והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן שם דחייב משום נטילת נשמה והנה אם נפל הוא לית ביה חיותא אינו חייב וע"כ מה דחייב הוא משום דאזלינן בתר רובא דלאו נפלים נינהו מוכח דגם קודם שנולד אמרינן דרוב לאו נפלים נינהו ואין לחלק בין אדם לבהמה דבבהמה גם במעי אמה יש לה תורת רוב דבבהמה כולם נולדו בשלימותם משא"כ באדם דהא 
@88דף י ע"א~
ליתא דהא בב"ב (צ"ג א') ובירושלמי ב"ק (פ"ה ה"א) איתא להדיא דגם בבהמה איכא רק רובא ויש לעיין מזה ג"כ על שו"ת בית יהודה (חאה"ע סי' י"ד) שכתב דלהרוג עובר במעי אמו איכא איסורא וע"כ לא התיר לעשות רפואה לאשה מעוברת שתפיל הולד משום צורך אמו משמע דסבירא ליה דגם במעי אמו יש לו חזקת חיות הן אמת שקשיא לי עליו שלא הביא דברי המהרי"ט בתשובותיו (ח"א סי' צ"ח) שנראה מדבריו דלצורך אמו מותר וע"ש בסי' צ"ז ומ"א (סי' ש"ל סקט"ו) וכן ראיתי להצידה לדרך (דס"ט ע"ב) שכ' דגם איסורא ליכא והוכיח מפ"ק דערכין האשה שיוצאות ליהרג כו' פשיטא כו' ומאי פשיטותא דאמאי לא נמתין עד שתלד אע"כ דליכא גם איסורא ע"ש וכ"ז נעלם מהבית יהודה [גם מש"ש לפרש דברי הרמב"ם פ"ב מהל' רוצח דיצא ראשו כו' מיירי בקים לן שכלו חדשיו אינו מוכרח עשו"ת נוב"י מה"ת (חח"מ סי' נ"ט) שדחה פירוש זה והן אמת שהצידה לדרך (דס"ח ע"ג) הבין כן בדעת הרמב"ם וכן ראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תרצ"ה) שפי' כן בדעת הרמב"ם וכן כתב התשב"ץ (ח"ג סי' רפ"ה) וקשיא לי על הנוב"י שלא ראה דברי הריב"ש במקורן (בסי' תמ"ו) שכ' להדיא בסי' כלו לו חדשיו אף שנגמרו סימניו אינו נהרג אם לא שהה ל' יום ולא כהנו"ב שם שכ' דלהרמ"ם נהרג בנגמרו סימניו (וע' ראב"ן סי' שע"ב)שכתב וכן כל השנוים במסכת נדה דתינוק בן יום א' מטמא בזבים ובנגעים ובטמא מת וזוקק ליבום ופוטר מן היבום ומאכילה בתרומה ופוסל מן התרומה ונוחל ומנחיל וההורגו חייב כולהו בקים לן שכלו חדשיו עכ"ל ויש להעיר על המהרי"ט שם בסי' צ"ז שכתב דלהתעסק עם עכו"ם שתפיל אסור לגמרי דעובר על לפ"ע אם לא שיש רופאים אחרים ולא הוי כתרי עברי דנהרא וק"ל עליו דסוף סוף איסורא דרבנן מיהא איכא וכמ"ש התוס' פ"ק דשבת ומוכח מזה דסובר דבעכו"ם לא שייך זה וכמ"ש הש"כ יו"ד סי' קנ"א אולם בלא"ה ק"ל ע"ז דאם יש רופאים אחרים אינו מקרי מצוי לו כיון דגם אחרים יעשו איסור וכמ"ש המל"מ (פ"ד מהל' מלוה ה"ב) ומוכח מזה דמהרי"ט סובר כשיטת הפני משה שם דגם בכה"ג מותר ע"ש ותו ק"ל על הרדב"ז שסותר דברי עצמו שכתב שם (ח"ה סי' ש"א קנ"ג) דלכך לא הוי התראת ס' באלמנה לכ"ג משום לא יחלל זרעו אף דשמא לא תלד דהוי רוב דרוב נשים מתעברות ויולדות ע"ש והנה מ"ש משום דהוי רוב לא הוי הת"ס 
@88דף י ע"ב~
הנה כי כן כתבו התוס' בכמה דוכתי דהיכי דהוה רוב לא הוי התראת ספק וכמ"ש התוס' גיטין (ל"ג א' ד"ה ואפקעינהו) נדה (מ"ו ב' ד"ה ר"י) וע' תוס' מכות (ט"ו ב' ד"ה במאי) וכ"כ הרא"ש הובא בשיטה מקובצת (מג"א) בנזיר וכתובות (ג. א) וב"ק (מ"ד ב) וכ"כ הריטב"א נדה (מ"ו ב) בשם הרשב"א ומזה תמיה לי על שו"ת הלק"ט (ח"ב סי' רל"א) שכ' דאף דאיכא רוב הוי הת"ס ע"ש והא ליתא הן אמת שלכאורה נראה כן ממ"ש המאירי ביצה (ד"כ ע"ב) שכ' דאם התרו בו ביום א' של יו"ט אע"ג דרוב שנים אדר ואלול אינן מעוברין אין הולכין במלקות אחר הרוב והו"ל הת"ס עכ"ל וזה מורה כדעת ההלק"ט אולם יש ליישב זה עפמ"ש בשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' ט) דרוב הנעשה בידי אדם לא הוי רוב לענין התראת ספק ע"ש וא"כ ה"נ כיון דהדבר תלוי בב"ד שוב לא הוה רוב לענין הת"ס ומזה תמוהין לי דברי הס' שלמי נדבה (ח"ב ד"ז ע"ב) שכ' ליישב קושית התוס' ביצה (די"ב) דאמאי לא אמר ר"ע הוא ועז"כ דלר"ע גם בשוחט שלמי נדבה לוקה דדילמא טריפה יהיה וליכא למימר דהוה התראת ספק דע"כ ברייתא הזאת סוברת דהוה התראה דאל"כ עולת נדבה נמי הוה הת"ס שמא ישאל עכ"ד והנה מ"ש דהוה התראת ספק הא ליתא כיון דרובה לאו טריפות נינהו לא הוה התראת ספק (ויש לדחוק דלמאן דחייש למיעוטא הוה הת"ס) ומה שהוכיח דא"כ בעולת נדבה ניחוש שמא ישאל הוא תמוה ונעלם ממנו מ"ש התוס' גיטין (דל"ג) ובשאר דוכתי דמשום שמא ישאל לא הוי הת"ס דאוקמינן אחזקתיה ועמ"ש הט"ז והנה"כ בסי' שכ"ג וא"כ מבואר מזה דצדקו דברי הרדב"ז דרוב לא הוה הת"ס ולוקין ע"ז אולם ק"ל ע"ז לפמ"ש הוא בעצמו דקודם שנולד לא הוה רוב כלל א"כ אין כאן רוב גם מש"ש ע"ד רש"י שס"ל דכהן הדיוט בזונה דלוקה שתים הא הוה הת"ס ועז"כ דס"ל דה"ס שמה התראה ולכאורה לפי גי' רש"י במכות (ט"ו ב') ס"ל לר"י דלא שמה התראה וא"כ כיון דאיפליגו בזה ר"י ור"ל מהראוי לפסוק דלאו שמיה התראה דר"י ור"ל הלכה כר"י ועשו"ת שו"מ (מהדו"ג ח"א 
@88דף יא ע"א~
סי' של"ה) שהקשה על מה דאיתא בשבת (ע"ח ב) דשוחט חייב משום צובע דניחא ליה דליתווסא בית השחיטה דמא כי היכי דלזבני מיניה דהא הוי הת"ס דדילמא לא יצא דם כדאיתא בחולין (ל"ג א) השוחט ולא יצא דם ע"ש מה שחידש בזה דבר שלא ניתן להאמר אולם באמת לא קשה מידי דכיון דעפ"י רוב יוצא דם בשעת שחיטה לא הוי הת"ס וז"ב: 
@88דף יב ע"ב~
@11אי @33תימר תורה. נ"ב עשו"ת ח"ס (ח"א חאה"ע סימן ל"ח ובח"ב סימן קכ"ט): 
@88דף מו ע"א~
@11ולא @33סוף דבר נפצעה. נ"ב ע' שו"ת ח"ס חאה"ע (ח"א סימן ס"ו): 
@88דף מו ע"ב~
@11הרי @33שעלתה חטטין. נ"ב עשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"א סי' מ"ד): 
@88דף ס ע"א~
@11פשיטא @33הדא מילתא. נ"ב עיין ביאורו בשו"ת ח"ס (חאה"ע סימן י"ד): 
@88דף סח ע"א~
@11מהו @33לפתוח חלון מצרית ע' בפ"מ שכתב ובבבלי פ' חזקת כו' אולם גם לפירוש הרשב"ם שם קשיא מההוא דירושלמי דאמר שם דבחלון מצרית בין מלמעלן מד' אמות בין מלמטה אין לו חזקה וגם השכן אין לו למחות והכא מדבעי רק מלמעלה מד' אמות מבואר דבלמטה יכול למחות וע"ש בחידושי הרמב"ן שהכריח דהעובדא דהירושלמי והבבלי אחד הוא ע"ש והמפרשים לא ראו אותו: 
@88דף עז ע"ב~
@11הדא @33אמרה שע"א נאמן בשעת מלחמה. נ"ב שו"ת ר' שמחה בר שמואל שהועתקה בשו"ת זכרון יהודה (דמ"ט ע"ב) אי' בזה"ל סבורני דגרסינן שע"א אין נאמן במלחמה ע"ש: 

@88דף פ ע"ב~
@11ותהא @33נאמנת לומר. נ"ב עשו"ת ח"ס חאה"ע ח"א סי' מ"ב: 
@88דף פב ע"ב~
@11שהעביר @33הכרת פניהם. נ"ב עשו"ת ח"ס חאה"ע (חלק א' סימן נ"ב): 

