
@88דף א ע"א 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11חמש עשרה נשים פוטרות כו'. @33שאם היתה אחת מהן נשואה לאחיו ולו אשה אחרת ומת בלא בנים שתיהן פטורות כדיליף טעמא בגמרא מלצרור. והא דנקט פוטרות צרותיהן דאלו הן עצמן דפטורות מילתא דפשיטא היא ולא איצטריך למתני דודאי לא אתי עשה דיבום ודוחה לא תעש' שיש בו כרת כדמסי' רבא בבלי דף ח' דערו' גופא לא צריכ' קרא כי איצטריך קרא דעליה למיסר צרה והיינו לדיוקא וה"ק במקו' עליה לא תקח לצרור הא שלא במקום מצוה שריא צרה דאלו לאסור הרי יש כרת בצרה כמו בערוה תוס' שם ד"ה כי איצטריך: 
@11בתו כו'. @33בבתו מאנוסתו וכן בת בתו ובת בנו דאלו בתו מאשתו היינו בת אשתו דכיון דכתיב ערות אשה ובתה לא שנא ממנו ולא שנא מאיש אחר אבל בתו מאנוסתו לא נפק' מהאי קרא דאשה ע"י קידושין משמע אלא נפקא מדכתיב ערות בת בנך וכדאמר בבלי דף ג' אתיא הנה הנה כו' כתיב הכא כי ערותך הנה וכתי' בקרא אחרינא דאישות שארה הנה מה להלן בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו: 
@11חמותו. @33שמת בעלה ונשאה אחיו ומת בלא בנים: 
@11חמותו ואם חמותו כו'. @33כל אלו אסורות לו משום ערות אשה ובתה וגו' ויש בכלל זה חמותו ואם חמותו ואם חמיו: 
@11אחותו מאמו כו'. @33מפרש בגמר': 
@11אשת אחיו שלא היה בעולמו. @33כגון ראובן שמת בלא בנים ונולד לו אח לאחר מיתה ושמו לוי ויבם שמעון אשת ראובן ולו אשה אחרת ומת בלא בנים ונפלו שתיהן לפני לוי שתיהן פטורות לפי שאשת ראובן שנישאת לשמעון אסור' ללוי בכרת לפי שמיעט' הכתו' מיבו' ללוי כדיליף טעמא בגמרא וקיימא עליה באיסור אשת אח וכשם שהיא אסורה כך צרתה אסורה רש"י. ולאו דוקא נולד ואח"כ יבם דהא קי"ל כרבנן בפ"ב דבין נולד ואח"כ יבם בין יבם ואח"כ נולד אסור' עליו אלא משום דבעי לפרושי לדברי הכל נ"י: 
@11וכלתו. @33מפרש בגמרא: 
@22גמ' 
@11כתי' מצות תאכל. @33בשירי מנחה: 
@11לפי שהית' כו'. @33בריית' בספר' פ' צו פרק ב' ומייתי לה בבלי החולץ דף מ' וקרא יתירא קדריש דהא כתי' ברישא דקרא והנותרת מן המנחה יאכלו ופליגי ר' יוסי ור' חונא בפירוש הבריית' דר' יוסי מפרש להמתניתא דה"ק מצות תאכל לקבוע עליו מצוה שהכהן המקריב הוא יאכל ממנה: 
@11יכול תחזור להיתיר' הראשון. @33כלומר שלא יאכל המקריב דוקא אלא רצה הוא לאוכלה רצה שלא לאוכל' הוא אלא כהן אחר. דשלא לוכל לגמרי לא מצי' אמרת דהא כתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם מלמד שכהנים אוכלים והבעלים מתכפרין וכדאמר בבלי שם: 
@11כיוצא בו. @33דרשינן יבמה יבא עליה לקבוע עליו מצות יבום שתהא קודמת למצות חליצה: 
@11לפי שמתחל' היתה בכלל היתר כו' יכול תחזור להיתירה הראשון. @33שיהא רשות בידו רצה לכנוס כונס רצה שלא לכנוס אלא לחלוץ דהא ע"כ אגידא בי' ובכדי לא תיפוק: 
@11ת"ל יבמה יבא עליה מצוה עליו לייבם. @33והיינו דקאמר כיוצא בו כמו דהתם בתרי גווני מישתעי דמעטי' קרא דלא תימא רצה לאכול הוא רצה שלא לאכול ממנה כלום אלא אחר וקמ"ל שצריך המקריב עכ"פ לאכול ממנה מקצת למצוה לומר שמצוה בו יותר מבאחר והכא נמי דלא תימא רצה לייבם רצה לחלוץ שיהא רשות בידו ולהיות שניהן שוין למצוה קמ"ל יבמה יבא עליה מצוה שתהא מצות יבום עליו יותר מן החליצה. וכרבא שם דמפרש הברייתא הכי ואליבא דרבנן דאמרי מצות יבום קודמת. וכן פסק הרמב"ם ז"ל פ"א מהלכות יבום הלכה ב': 
@11ורב הונא מפרש המתניתא דהני תרי גווני דמעטי' קרא לחד מינייהו הכין הוא. @33וה"ק מצוה לפי שהיתה כו' רצה לוכל חמץ כו' ומשהוקדשה נאסרה לאכול חמץ קרב קומצה יכול תחזור להיתיר' הראשון דרצה לאכול חמץ כו' והאי חמץ לאו דוקא דהא בהדיא כתיב לא תאפה חמץ חלקם דאפי' שירי מנחה של כהנים לא תאפה חמץ אלא רצה לאכול חלוט ברותחין דלאו מצה מעלייתא היא וה"א דאוכל קמ"ל דאע"ג דחלוט מצה הוא לצאת אדם י"ח בפסח כי הדר אפיי' בתנור הכא שנה הכתוב מצות תאכל לעכב לומר דמצה מעלייתא בעינן למצו' ולא חלוט. וכר' יצחק בר אבדימי דמוקי שם לבריית' כאבא שאול דאמ' הכונס כו' וכדמסיק לקמן. וזהו דקאמר כיוצא בו יבמה יבא עליה כו' דביבום גופי' נמי אשכחן תרי גווני לשם מצוה או לשם תואר כו' כמו במנחה דבאכיל' גופא תרי גווני איכא ומעטי' קרא דדוקא לשם מצוה והילכך אמרי' שם לאבא שאול דסבר מצות חליצה קודמת מטעם זה שלא יבא לפגוע בערוה וכסתם מתני' דסוף פ"ק דבכורות דאתיא כוותי' וכן סתמא דמתני' דהכא דקאמר מן החליצה ומן היבום כדאמר בבלי ריש מכילתין וכדעת הר"י ור"ח שם תוס' ד"ה אמר רב: 
@88דף א ע"ב
@11מה אבא שאול כר"ע. @33לשון שאילה הוא אם אבא שאול כר"ע דאמר יש ממזר ביבמה. וכהאי תנא דאמר בבלי דף צ"ב דלר"ע אפי' בחייבי לאווין גרידי דלאו דשאר נינהו וכגון ביבמה לשוק הוי ממזר: 
@11וקאמ' הש"ס @33דלא היא דלא אתי' דאבא שאול כר"ע דמה דאמר ר"ע ביבמה שזינתה דס"ל לר"ע דחייבי לאווין כחייבי כריתות נינהו לענין לאסור על בעלה כי היכי דהבא על א"א שהיא בכרת אוסרה על בעלה כן הבא על שומר' יבם שהיא בלאו לא תהי' אשת המת וגו' אוסרה על יבמה וכן הולד ממזר מיבמה כמו מא"א וכרב המנונא בבבלי בהרבה מקומות ועיקרה בסוטה דף י"ח: 
@11מה דאמר אבא שאול ביבמתו. @33וזה מטעם אחר שפוגע בערוה אם כונסה שלא לשם מצוה ולא שייכא כלל להא דר"ע: 
@11אתיא. @33הא דאבא שאול כר' יוסי כו' ובבבלי פי' כל כתבי דף קי"ח גרסינן אר"י ה' בעילות בעלתי ונטעתי ה' ארזים בישראל ומתמה שם למימרא דר' יוסי מצות עונה לא קיים אלא אימ' ה' בעילות בעלתי ושניתי. וכתבו התו' שם ובירושלמי משני דיבמו' היו ולא רצה לקיים בהן מצו' עונה אלא רק כדי לקיי' מצות יבום דהיינו ביא' ראשונה עכ"ל וצ"ל לפי זה דה"נ גרסי' ויבם את נשי אחיו א"נ דחדא מינייהו נקט ובאמת כולן יבמות היו וטעמ' דס"ל כאבא שאול ואפי' לאחר שכבר בא עליה ויבמה לא אמרינן דנעשית כאשתו לענין זה ולפיכך לא רצה לקיי' בהן מצות עונה: 
@11ודרך סדין בעל. @33למעט הנאתו שלא יהא כוונתו אלא לשם מצוה ואפשר דהוא כעין שפי' הראב"ד ז"ל בנדרים בההיא דר"א מגלה טפח ומכסה טפח על הסינר שהיתה חוגרת בו אף בשעת תשמיש ומגלה רק טפח ומכסה מיד והכל כדי למעט הנאתו: 
@11בין לחיים כו'. @33בין בחיי אחיו בין לאחר מיתתו אסורה עליו משום אשת אחיו ואפי' אין לו בנים: 
@11והותר מכלל'. @33ע"י יבום בשאין לו בנים: 
@11יכול לכל דבר. @33כלו' בין אח מן האב בין מן האם ואפי' לא היה בעולמו הכל הותר ע"י יבום מכלל ערות אשת אחיך: 
@11נאמר כאן כו'. @33וכרב' בבלי דף י"ז והילכך דריש הכא יחדיו פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו דלמעט אחין מן האם מג"ש נפקא ליה אבל לרב יהודא אמר רב שם דלית לי' הג"ש דריש מיחדיו המיוחדין בנחלה פרט לאחיו מן האם ואשת אחיו שלא היה בעולמו נפקא ליה מכי ישבו שהיתה להם 
@88דף ב ע"א 
 ישיבה אחת בעולם: 
@11ומת אחד מהם. @33מלת מהם קדריש דה"ק ומת א' מהם שלא נשתנה אלא מיתתו אבל היא כמו שהיתה בתחלה ולאפוקי אם גירשה קודם מיתתו דפטורה. א"נ האי הן לשון אבל הוא אבל בחייו אם גירשה ומת אח"כ זו פטורה וקמ"ל דלא תימא ע"י יבום התירה התורה אשת אחיו ואפי' גרושתו: 
@11הא אם יש לו בן. @33כלומר אפי' בן מכל מקום ואפילו הוא ממזר וכדדריש בבלי דף כ"ד בן אין לו עיין עליו: 
@11יכול אף שאר כו'. @33דהוקשו לאשת אח ואע"ג דבאשת אח חדא איסורא ושאר עריות שהן אשת אח תרי איסורי אין משיבין על ההיקש: 
@11וקאמר ר"ז @33דלהכי איצטריך ג"ש דעליה דנאמר כאן יבמה יבא עליה ונאמר להלן באחות אשה ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה (ויקרא י"ח): 
@11מה עליה כו' @33אף עליה שנאמר כאן באחות אשה באחין מן האב כלומר דאפי' במקום יבום שהוא אחין מן האב אמר רחמנא לא תקח והשתא ילפינן כל העריות מהקישא דאחות אשה שיהיו אסורות לייבם וזהו הקישא דר' יונה בבלי דף ח' וכר' ישמעאל לקמן: 
@88דף ב ע"ב 
@11הדא דר"י ב"ח. @33דיליף ג"ש דעליה: 
@11או מה עליה שנ' להלן. @33במוציא שם רע דכתיב והוציא עליה שם רע (דברים כב): 
@11אף עליה שנאמר כאן בשאינה יבמה. @33ונימא דלא אסרה תורה אחות אשה אלא שלא במקום יבום: 
@11התורה אמרה ביבמה. @33דילפינן מג"ש דעליה מיבום וכמאן דכתיב בגופה דמי ואת אומר כו' בתמי': 
@11התורה אמרה בשאינה כו'. @33כלומר דמאי חזית למילף מיבום ולא ממוציא שם רע: 
@11ואיקפיד. @33הכעיס ר' אחא לנגדו על דמקשה לו כן. וקאמר הש"ס לא דר' אחא פליג כלומר לא דפליג על ר' בנימין בר גידל מטעמא דנפשיה ולומר מן הסברא דאית לן למילף מיבום ולא ממוש"ר: 
@11אלא דהוא מקפיד כו'. @33כלומר שכך הי' מקובל מרבו דילפינן הג"ש מעליה דיבום וכדמסיק: 
@11מאי כדון. @33מאי היא כדתניא ברייתא בהדיא דכתוב יבמה כו': 
@11להלן ביבמה @33גרסינן: 
@11שאר כל העריות. @33מנין דאסורות להתייבם: 
@11שיש לה היתר. @33דכשמתה אשתו מותר באחותה. 
@11מה זו. @33וילפינן דשאר כל העריות פוטרות צרותיהן נמי מק"ו מאחות אשה דנפקא לן מלצרור: 
@11עד כדון כר"ע. @33זו היא לשיטת ר"ע דיליף מק"ו: 
@11כר' ישמעאל. @33אבל לר' ישמעאל מצינו ברייתא דיליף במה מצינו מאחות אשה ולקמיה מפרש מאי בינייהו: 
@11תני ר' ישמעאל מה מצינו מה אחות כו' גרסי': @33מיוחדת ערוה כו' וכן דריש לה בבלי דף ג' וצ"ל דסמיך נמי אהיקשא דר' יונה דהוקשו כל העריות לאחות אשה דכתיב כל אשר יעשה מכל התועבו' דאי במה מצינו איכא למיפרך מה לאחות אשה שכן בידו לרבות האיסור על עצמו ולקדש כמה נשים וכדפריך בבלי דף נ"ד גבי אשת אח תו' שם: 
@11מה נפיק מן ביניהון. @33מאי בינייהו דר"י ור"ע אם ילפינן מק"ו או מהיקש: 
@11אלמנה לכ"ג. @33איכא בינייהו ולאו דוקא דהה"ד כל חייבו לאוין שאין להן היתר לאחר איסורן וחדא מינייהו נקט: 
@11מאן דמר ערוה כו'. @33כלו' למאן דנפקא לי' מק"ו וא"כ ח"ל שפיר נפקא נמי מק"ו: 
@11ולמ"ד דיליף מהיקשא מה כו' @33ולא נפקא לן אלא חייבי כריתות: 
@11ותהא מותרת להתייבם. @33קושיא היא דלהאי מ"ד תהא באמת אלמנה לכ"ג מותרת להתייבם: וקאמר ר' אייבו דמהכא נפקא ח"ל דכתיב לאיש זר זו אשה שהיא זרה לו ואסורה עליו ואמרה תורה לא תהי' לו זו לאשה ואפי' במקום מצוה: 
@11מעתה. @33דמן התורה אסורין ח"ל להתייבם לא תהא צריכא חליצה והא אנן קי"ל דחולצין ולא מייבמין כדתנן לקמן פ"ב: 
@11ומשני ר' ירמיה יבמתו ריבה. @33דכתיב ועלתה יבמתו השערה ומה ת"ל יבמתו דהא כתיב ברישא לקחת את יבמתו אלא דהתורה רבתה בחליצה וכן דריש בבלי דף כ' יש לך יבמה שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום ואיזו זו חייבי לאוין וכדמסיק הכא לקמי' אלא דהכא מעיקרא קס"ד דקאמר סתם ריבה והילכך פריך דנימא דריבה אפילו ליבום: 
@11ומשני @33כדתני ר"י מאן כו' ולא זו שמיאנה שמים לה ואסרה: 
@11מעתה לא תהא צריכא נמי חליצה. @33ממיעוטא דמאן יבמי דבחליצה כתיב: 
@11והיינו דקאמר הווי צריכה לדין דר' ירמיה. @33כלומר דעל כרחך צריך אתה למידרש דר' ירמיה דיליף מיבמתו ומהתם שפיר שמעינן דרבתה התורה בחליצה ולא ליבום דאי הוה כתב ואם לא יחפוץ לקחת את יבמתו ועלתה השערה הוי משמע דהאי דקרינא בה לקחת הוא דמצרכא רחמנא ועלתה השערה לחלוץ אבל חייבי לאוין דלא קרינן בהו לקחת לא קרינן ביה ועלתה וגו' להכי הדר כתב יבמתו למימר דיש לך יבמה אחרת שעולה השערה לחלוץ ואע"ג דלא קרינא בה לקחת שאינה עולה ליבום ושפיר שמעינן תרווייהו מהאי קרא: 
@88דף ג ע"א 
@11ר' בון שאל לפני ר"ז אלמנה לכ"ג כו'. @33ולא שמיע ליה האי דרשה דיבמתו ריבה: 
@11וא"ל איפשר כו'. @33כלומר דהשיבו ג"כ מן הסברא דאפשר דקידושין תופסין בה כדקי"ל קידושין תופסין בחייבי לאוין ואת אומר אינה צריכה חליצה בתמיה דכיון דבדיעבד תפסו בה קידושין אם קידשה זקוקה לו במקצת מיהת מיקרי שלא תצא על כל פנים בלא חליצה. אי נמי יש לומר דרבי בון נמי סבירא ליה להאי דרשא דיבמתו ומוקי לה בשאר חייבי לאוין והכא באלמנה לכהן גדול דוקא קא מבעיא ליה והיינו מן הנישואין דאיכא עשה ולא תעשה אלמנה לא יקח כ"א בתולה מעמיו יקח אשה ולא בעולה ולאו הבא מכלל עשה עשה וקס"ד דהואיל וחמירא אפילו חליצה לא תיבעי וקא פשיט ליה דהואיל וקידושין תופסין בה צריכה חליצה ובבבלי שם מסיק דחייבי לאוין מדאורייתא חזו ליבום דאתי עשה דיבום ודוחה הל"ת אלא מדרבנן הוא שאינן מתייבמות דגזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה שכבר קיים העשה ולפ"ז לא מיתוקמא ההיא דרשא דלעיל שם מיבמתו יש לך כו' אלא באלמנה לכ"ג מן הנשואין דמדאורייתא לאו בת יבום היא ורביי' רחמנא לחליצה: 
@11הרי איילונית. @33דודאי תופסין בה קידושין ובשהכיר בה מיירי ואפ"ה את אומר דאינה צריכה חליצה כדדריש לקמן: 
@11א"ל שאני איילונית דהרי מטעם אחר הוצאתה @33דגזרת הכתוב הוא דכתיב אשר תלד וגו' וכדדריש לה רב אסי בבלי דף י"ב אבל לא כטעמיה דאיהו ס"ל כערוה ממש היא ואפי' צרתה אסורה בלא הכיר בה ואנן קי"ל דמותרת וכדלקמן סוף הלכה: 
@11עד שאת למד כו'. @33וכקושיא דרב אחא מדפתי בבלי דף ח' דמאי חזית דאקשת לאחות אשה לאיסורא נקשינהו לאשת אח להיתירא: 
@11למידין ב' איסורין. @33דהיינו כל העריות במקום יבום שניתוסף עליהן איסור אשת אח מאחות אשה במקום יבום שהיא ב' איסורין: 
@11מאיסור אחד. @33אשת אח לבד וכחד תירוצא שם: 
@11ור"א בשם ר' בון. @33אמר טעם אחר דכל דבר שבא מחמת הגורם כגון אשת אח שאחיו גרם לו האיסור ולפיכך כשבטל הגורם שמת אחיו בלא בנים בטל האיסור: 
@11ודבר שאינו בא מחמת הגורם. @33לחוד דהיינו שאר העריות והן אשת אח אעפ"י שבטל הגורם דאשת אח איסור של העריות נשאר במקומו וכדמסיק: 
@11מה אית לך. @33במה אתה אומר: 
@11כגון אלו כו'.@33 שמנו במתני': 
@11שלא תאמר בתו. @33והה"ד כל העריות שאסורות לו עד שלא נשאו לאחיו והוי אמינא דאחר שנשאו לאחיו ומת בלא בנים מותרת להתייבם קמ"ל דשאני הכא דלאו בטל הגורם הוא אצל איסור העריות: 
@11לוי כו'. @33בבלי דף ט': 
@11אמו אנוסת אביו. @33שהיא מותרת לאחיו ונופלת לפני בנה לייבום: 
@11ולמה. @33ומ"ט:
@11א"ל. @33בשביל דר"י אוסר באנוסת אביו לקמן ריש פרק י"א ואנן לא תנינן אלא מידי דלית בי' פלוגתא כדלקמן: 
@11ופריך ולא מודי ר"י שאם קידש אנוסת אביו כו'. @33וא"כ משכחת לה בשעבר וקידשה ונפלה לפני בנה וליתני: 
@11אלא בגין כו'. @33וההיא ודאי כר' יודה היא דקתני אמו ואשת אביו וכדדייק שם מאי אמו אילימא נשוא' אביו היינו אשת אביו אלא לאו אנוסת אביו וקתני לאחרים אבל לאחין לא. ואכתי לא מסיק דלא קתני דאי עבר עד לקמי': 
@11ותני ר"ח @33בתוספתא פ"א כן דקאמר שם נישאו לאחין שלא בעבירה צרותיהן פטורות: 
@11ולא משכחת לה. @33מכל שש העריות אלא אמו אנוסת אביו. והיינו לרבנן דשלא בעבירה היא ולרבי יודה דבעבירה היא מכל מקום בדיעבד משכחת לה דפוטרות צרותיהן: 
@11ולמה לא תנינן. @33במשנה גם כן אם בשביל דתני ר"ח בברייתא כ"ש דנתנינה ג"כ במתני': 
@11אלא בגין דתנינן כו'. @33על חמש עשרה העריות דמתני' ובכולן את משכח אחותה כו' חוץ מאמו אנוסת אביו. דהא ע"כ נמי בעינן למצוא האסורה לזה מותרת לזה וכדאמר בבלי דף י' דבתרתי לא משכחת לה באנוסת אביו. דאי יעקב ב' אחיות אנס ונשא ראובן את א' מהן ושמעון האחרת ומתו ונפלי לפני בניהם לוי ויהודה שנולדו להן מיעקב. אחותה שהיא יבמתה משכחת לה. והאסורה לזה מותרת לזה לא משכחת לה לפי ששתיהן אסורות על שניהן א' משום אמו והאחרת 
@88דף ג ע"ב 
 משום אחות האם ואי יעקב ב' נכריות אנס וילדו לו ב' בנים (וברש"י שם בנות וט"ס הוא) ונשאום ב' בנים מאשה אחרת ונפלו לפני בניהם האסורה לזה מותרת לזה משכחת לה אבל לאו אחיות הן ועיקרא דמילתא משום יבום ב' אחיות נקט: 
@11נתני שש עשרה. @33כלומר להאי תירוצא דלא תני אנוסת אביו משום דבתרתי לא משכחת לה אבל דאי קתני א"כ ניתני נמי חלוצה פוטרת צרתה אם חלץ ליבמתו וחזר וקידשה ומת בלא בנים דמגו דהיא אסורה על האחין בכרת כדאמר ר' אמי לקמן לר"ל. צרתה נמי אסורה. וכן הקשה ר"ל בבלי שם: 
@11וכן שאל @33ר' יעקב לפני ר' יוסי והשיב לו בגין ר"ע דאמר יש ממזר בחלוצה ואין קידושין תופסין בה ולא משכחת לה: 
@11וניתני על רבנן. @33וליתני בשביל רבנן דפליגי על ר"ע: 
@11ומשני לא אתינן. @33אנן לא שונין כ"א דבר שכ"ע מודים ובפלוגתא לא מיירי: 
@11אתיא דיצחק כו'. @33דאמר לר"ל האחין חייבין על החלוצה כרת כר' אמי לקמן: 
@11ר' יסא אמר. @33דפליגי ר"י ור"ל לר"י החולץ אינו חייב על החלוצה כרת אלא בלא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה ואינתיק ליה מכרת ללאו. ודוקא איהו דאינתיק ליה אבל האחין חייבין על החלוצה כרת דכדקיימי קיימי: 
@11בין הוא כו'. @33דעל הצרה איהו נמי כדקיימא קיימא באיסור אשת אח: 
@11ר"ל אמר בין כו' @33דאיהו שליחותא דאחין קעביד וכן איהי שליחותא דצרה קעבדא אבל חייבין בלאו: 
@11מחליף שמועתא. @33דרבי יוחנן לריש לקיש ודריש לקיש לרבי יוחנן וכן היא גירסת הבבלי שם: 
@11אלא דעון דעון. @33כלומר חלוקי דעות ואמוראי נינהו אליבא דר"י: 
@11ואפילו תאמר. @33האי אפי' הוא כמו. וכן דרך הש"ס הזה כלומר כמו דאמרינן דעון דעון לר"י כן נמי לר"ל: 
@11מילתיה דיצחק. @33דאמר ר"ל בעי דניתני חלוצה פוטרת צרתה אלמא דס"ל לר"ל דהאחין על החלוצה בכרת מסייע לר' אמי דאמר נמי הכי לר"ל ובבבלי מפרק לה אליבא דהאי מ"ד. דלהכי לא מצי למיתני במתני'. לפי שאינן בצרת צרה דליכא למיתני בה הלכה צרתה ונישאת לא' כו' דהרי על כולן באיסור כרת עומדת: 
@11ומיליהון דרבנן. @33ר' ירמיה ורבי בא דלקמיה מסייעין לר' יסא. והיינו אליבא דר' יוחנן: 
@88דף ד ע"א 
@11הכל מודים. @33ר"י ור"ל בצרה שהוא חייב כדאמר לקמן שלא נראה לפטור בה ולא אמרינן בה דשליחותא דצרה קעבדה: 
@11מה פליגין. @33כי פליגי בחלוצה דלר"י האחין חייבין על החלוצה והיינו כמו ר' יסא במילתיה דר' יוחנן: 
@11מיליהון דרבנן אמרין. @33היינו הנך רבנן דמחלקי בין צרה לחלוצה דסברי דחלוצה פטור הוא ולא קנין וכדלקמן. ופלוגתא היא לקמן ריש פ"ג: 
@11מה בין חולץ כו'. @33עיקרא דמילתא לקמן פ' החולץ הל' ט' והתם קאי על הא דתנינן החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת ולא מתייבמת וכן המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת ה"ז פטורה לגמרי והתם מפרשינן לה האי וכן דקתני. ובעי מה בין חולץ ומה בין מגרש דהכא חולצת והכא פטורה: 
@11את סבור חליצה קנין. @33דליהוי כמו קנין שלו ולאסרה על האחין בכרת ולפטור צרתה: 
@11אינה אלא פטור. @33דנפטרת מזיקה וקיל לה איסורה ואינה אלא בלאו. וכדמסיק אין האחין כו' כלומר לאחר חליצה שוב אין האחין חייבין עליה כרת משום אשתו של חולץ דלאו קנינו היא: 
@11אבל חייבין עליה משום אשתו של מת. @33כלומר קודם חליצה דאז באיסיר כרת עומדת אבל לא משחלץ לה דקיל איסורה אפי' לגבי האחין: 
@11כמ"ד בין הוא כו'. @33והיינו להנך רבנן דמחלקין בין צרה לחלוצה וקאמרי הכל מודים בצרה כו' וא"כ אליבייהו לר"ל בין הוא בין אחין אין חייבין על החלוצה אבל על הצרה חייבין ולפיכך בעי: 
@88דף ד ע"ב 
@11ניחא הוא. @33בשלמא לגבי דידיה איכא לחלק בין חלוצה שכבר נראה כו' וחייב על הצרה שלא נראה לפטור בה וכדקיימא קיימא: 
@11אלא אחין מה חילוק אצלן לבין צרה וחלוצה. @33דקס"ד לגבי אחין כדקיימא קיימא בין הצרה בין החלוצה: 
@11חזר ואמר כו'. @33כמסתפק אם החליצה עומדת באיסור כרת על האחין אפי' לאחר חליצה ומשום דכאשתו של חולץ היא או דוקא קודם חליצה ומשום אשתו של מת 
@11ואמר לו ר' יוסי מה את סבור כו'. @33דלאחר חליצה אין חייבין עליה דקיל איסורה וכדאמרן. וצ"ל לפ"ז דמחלקינן בין חלוצה דאיהו שליחותא דאחין קעביד. ובין צרה דלא אמרינן בה שליחותא דצרה קעבדא. וטעמא דבחלוצה כבר נראה לפטור בה ואפי' לגבי אחין וכדלעיל. אבל בבבלי ליתא להאי מ"ד לחלק בין צרה לחלוצה לגבי האחין. אלא אי לר"ל אמר שם דחייבין על הכל. אי לר"י אמרינן נמי בצרה שליחותה קעבדה כמו בחלוצה דאיהו שליחותא עביד ואין חייבין על הכל בין הוא בין האחין: 
@11ר' יודן בעי כמ"ד כו'. @33כלומר למ"ד דבצרה הכל מודים שהוא חייב ובחלוצה פליגי דלר"י אינו חייב על החלוצה כרת. ומעתה נסתפק אם א' מן השוק קידש את אחת מהן וקידושי ספק הן ביבמה לשוק וכדלקמן. ובא היבם אח"כ וחלץ לה ובא עליה אח"כ וביאתו ביאה דהא אינו חייב על החלוצה וא"כ ודאי פקעי קידושי קמא לענין זה שתהא מותרת ליבם אחר שיתן לה זה גט דהא עכ"פ צריכה גט מספק מהראשון. ואם אח"כ חזר היבם וחלץ לחבירתה ובא עליה דעכשיו נעשית הראשונה צרת חלוצה וחייב עליה היבם כרת: 
@11למפרע כו'. @33כלומר מי נימא דמעתה חלו קידושי קמא למפרע אם לא נתן לה עדיין הגט הואיל ונאסרה עכשיו על היבם. והאי ובא עליה דבתרייתא לאו דוקא דהה"ד אם לא בא עליה אלא משום קמייתא נקט דהתם חלץ ובא עליה דוקא. דאי חלץ לחוד אכתי לא פקעי קידושין דקמא. ואי בא עליה לחוד כבר קנאה ותו לא מיקרי צרת חלוצה לאחר מכאן. והיינו דר' יודן סבר לה כשמואל בבלי צ"ב דאמר שם בקידושי יבמה לשוק בעניותינו צריכה גט דמספקא ליה אם קידושין תופסין בה והלכך משכחת לה האי בעיא: 
@11אמר רבי שמי לא כן כו'. @33דסבירא ליה כרב שם דאין קידושין תופסין ביבמה כלל וא"כ לא משכחת לה הך בעיא דר' יודן: 
@11ולא מתניתא היא. @33ואמאי אמרת נמנו כו' דמשמע דהם דרשו זה מהמקרא וכן מקשה ר' יוחנן שם: 
@11או לאחר כו'. @33מתני' היא פ"ג דקידושין האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שיחלוץ ליך יבמיך אינה מקודשת דכיון דהשתא לא תפסי בה קידושין לקמיה נמי לא תפסי בה דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם: 
@88דף ה ע"א 
@11והי' ר' יוחנן משבח בעצמו כו'. @33ובפ"ב דסוטה הל' ה' גרסינן והוה ר' ינאי מקלס לי' וכן הוא בבלי שם: 
@11הזלים זהב מכיס. @33היא התורה החמודה מזהב: 
@11בני אל יליזו מעיניך. @33שכל זמן שאתה הוגה בהן אתה מוצא בהן טעמים הרבה. ועל שהוציא זה הטעם ממשנה זו: 
@11בתר כו'. @33לאחר כל השבח הזה אומר אני דלא מוכחא מידי משם דיכולני לפרש המתני' כר"ע דאמר לעיל יש ממזר ביבמה דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. וכן דחי לה בבלי שם: 
@11אלא תמן כו'. @33כלומר בלאו הכי לא מוכחא מהאי מתני' מידי לבעיא דר' יודן דהתם ביבמה אחת כו' ושנייא היא איסור יבמה א' דיש זיקה ואין קידושין תופסין בה אבל הכא בבעיא דר' יודן בשתי יבמות ואין זיקתן כ"כ דנימא דלא תפסי קידושין בהו כלל. וכן מחלק לקמן פ' ד' אחין: 
@11כמ"ד כו'. @33למ"ד לעיל דחילוק יש בין חלוצה לצרה ומטעמא דחליצה פטור היא ולא קנין. והיינו למ"ד דמחלק בין הוא לאחין דהן חייבין על החלוצה: 
@11חליצה פטור וביאה פטור. @33כלומר לדידי' דסבר חלוצה פטור ואפ"ה אסורה על האחין לעולם. וא"כ כמה דתימר חלץ לה נאסרה על האחין לעולם ונימא נמי דכוותה בביאה דפטור היא לפוטרה מזיקת האחין דאם בא עליה נאסרה לאחין לעולם: 
@11תני ר"ח. @33 מסקנת הקושיא היא אלמה תני ר"ח דאם מת הראשון לאחר שייבמה ייבם השני כו' ואמאי הואיל ובא עליה נאסרה לאחין לעולם כמו בחליצה: 
@11מה את סבור היא חליצה היא ביאה. @33בתמיה דודאי אין שוין בזה דשאני חליצה דכיון שחלץ לה נעקרה הימנה הזיקה למפרע מן האחין. וא"כ למפרע חל עלי' איסורו של מת דתאסור משום אשת האח לגבי האחין וכר' יוחנן לדעת ר' יוסא לעיל: 
@11אבל בביאה. @33אם בא עליה כבר אשתו היא ואם מת זה מתייבמת לשני מכח זיקת זה: 
@11ותני ר"ח כו'. @33כלומר ומהשתא שפיר תני ר"ח כן: 
@11אחותו מאמו כו'. @33לפרושי המתני' קאי דבכולן משכחת לה שנופלת לפניו ליבום: 
@11אחות אמו גבר וברי' כו'. @33ראובן נשא אחות אמו של שמעון שנולד ליעקב מאשה אחרת הרי יעקב וראובן בנו נשאו שתי אחיות: 
@11ואשת אחיו מאמו נאמר כאן כו'. @33כלומר דלהכי אסורה עליו שהיתה מתחלה אשת אחיו מאמו ולא שייכא יבום לגבה דאין יבום אלא באחין מן האב כדילפינן מג"ש ואם אח"כ נשאה אחיו מאביו שהיתה נכרית אצלו ומת בלא בנים אסורה עליו עולמית דלגבי עריות כתיבא ערות אשת אחיך ודרשינן בין מן האב ובין מן האם: 
@88דף ה ע"ב 
@11ורבי יונתן דריש לה @33מג"ש דישיבה שיש עמו ירושה לאפוקי אחיו מן האם: 
@11ונאמר להלן. @33בפרשת המלך: 
@11יחדיו פרט כו'. @33כדלעיל בריש ההלכה. ונראה דלא ניחא להו להנהו אמוראי למילף מג"ש אחים אחים מבני יעקב דא"כ ל"ל יחדיו תיפוק ליה דדוקא שהיה בעולמו כמו בני יעקב. וכקושי' התוס' בדף י"ז ע"ש שתירצו בדוחק: 
@11איילונית כו' היו בפרשה. @33שניהם ממעטינן מהאי פרש' כדלעיל: 
@11מה חמית מימר. @33ומה ראית לומר באיילונית צרתה מותרת כדקתני במתני' וכולן שנמצאו כו': 
@11ואשת אחיו כו' אסורה. @33דקס"ד איילונית נמי כערוה היא: 
@11מטעם אחר הוצאתה. @33דגזירת הכתוב הוא מאשר תלד כו' ולא דייך למעט מהמקרא שאינה מתייבמת היא עצמה. אלא שאת מבקש לאסור צרתה בתמיה דהא לאו ערוה היא: 
@11ערוה היא. @33דהתם מיעטה הכתוב מיבום כדדרשינן מיחדיו וא"כ עומדת עליו באיסור אשת אח כשאר עריות ופוטרת צרתה אבל איילונית לא אימעטי' מטעם ערוה אלא דלאו כאשתו היא ואפי' האיילונית בלאו הכי ערוה היא לו אפ"ה צרתה מותרת מטעמא דכמו שאינה בעולם היא כדלקמן בהלכה ב': 
@11מתני' פליגא על אסי. @33דקתני באיילונית צרותיהן מותרות. ובבבלי מפרק לה דבשלא הכיר בה מיירי ומודי רב אסי דצרתה מותרת וציינתיו לעיל: 
@11מה דמר אסי. @33מה שאמר רב אסי דצרת איילונית אסורה כר"מ הוא דס"ל נמי הכי דר"מ אמר זה הכלל כל שאין את מייבמני אין את מייבם צרתי: 
@11וכלתו. @33זאת אומרת שמותר לאדם כו' וכן הוא לקמן פ' נושאין הלכה ד'. כלומר אעפ"י שיכול לבא לידי ביטול מצות יבום אם ימות ותפול לפני אחיו ותהיה אסורה משום כלתו. לא חיישינן לזה. ועיקרא דמילתא מוכחא מהתם דלא חיישינן לביטול מצית יבום ואפי' לכתחילה דקתני שם במשנה בני הזקינה חולצין או מייבמין כו' ועיין לקמן שם. דהכא אפשר לדחות דבדיעבד קאמר ולאשמועינן דפוטרת צרה: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11וכולן אם מתו. @33שמתה בתו קודם מיתת אחיו או שמיאנו בו ובגמ' מפרש לה היכי משכחת לה מיאון בבתו והרי הוא קיים ואין מיאון אלא ביתומה: 
@11או שנמצאו איילונית. @33לאו דוקא נמצאו אלא אפי' הכיר בה כדמפרש בגמרא: 
@11איילונית. @33לשון איל הזכר מן הצאן שאינה יולדת וסימני' מפורשים בבבלי פ' הערל פ': 
@11שאין את יכול לומר כו'. @33שכבר ילדו מאחר קודם שנשאו לאחיו ולאו איילונית נינהו ומיאון נמי ליכא שהרי גדולות הן דבנים כסימנים הן ואין ממאנת אלא קטנה ואעפ"י דקטנה בשנים היא מ"מ כגדולה מיחשבא והכי מסיק בבבלי והך סיפא דמתני' ר"ע היא דאי לר' ישמעאל משכחת לה מיאון בחמותו בקידושי קטנות. וכדמפרשינן בגמרא. וכ"כ התו' במתני': 
@22גמ'. 
@11ר' יוחנן אמר כו' @33הך סוגיא גרסינן לקמן ריש פ' ב"ש ושם הגי' עיקר עם מה שהגהתי מכאן מריש הסוגי': 
@11ממאנת היא ביבם. @33אם לא מיאנה בבעלה יכולה עדיין למאן ביבם לעקור הזיקה ולהתיר הצרה דלמפרע לאו צרת ערוה היא: 
@11וכלה לחמי'. @33אממאנת נכרית קאי דמותרת לאביו כשתמאן ביבם: 
@11אינה ממאנת. 
@88דף ו ע"א 
 @33ולקמי' מפרש במאי פליגי: 
@11כב"ש. @33דאמר לקמן ריש פ' י"ג דממאנת בבעל ולא ביבם ורב ור"ל דלא כב"ה בתמי': 
@11ומשני @33דהכא במילתא אחריתא פליגי וכ"ע אליבא דב"ה כדמפרש ואזיל דמה אנן קיימין פלוגתייהו אם באומרת כו' כל עמא מודיי שהיא עוקרת גרסינן דהא אומרת ולא בנישואי אחיך ועוקרת הזיקה והיינו כעולא דאמר בבבלי ק"ז דממאנת ביבם לב"ה ואפי' לא עשה בה מאמר אלא אף לזיקתו: 
@11אלא כן אנן קיימין. @33פלוגתייהו באומרת אי איפשי גרסינן דאומרת סתם אי איפשי בנישואין: 
@11דר"י אמר כאומרת כו'. @33דמסתמא אמדינין דעתה שנתכוונה ג"כ לעקור זיקתה מנישואי אחיו שמת. ורב ור"ל סברי דכאומרת אי איפשי בנישואיך לבד אבל בנישואי אחיך רוצה אני. כלומר אם הי' קיים הייתי רוצה בנישואיו וזיקתה קיימת: 
@11מתני' פליגא כו'. @33וקתני מיאנו דומי' דנתגרשו: 
@11נתגרשו ולא הימנו. @33בתמי' דע"כ דהימנו ודכוות' מיאנו הימנו אבל לא ביבם וקשי' לר"י: 
@11תני ר"ח @33כן גרסי'. בתוספת' ריש פ' א' דתני נמי הכי דדוקא אם מיאנו בחיי הבעל כו' וזה הכל מהקושי' דאלמא אינה יכולה לעקור זיקתו: 
@11ומשני ר' יודן @33מתני' תיפתר בשמתו ולא מיאנו: 
@11דמתני' אמרה @33גרסינן: 
@11כל כו'. @33כלומר האי ולא מיאנה מפרשינן שמתה אבל אם היא קיימת יכולה למאן השתא: 
@11אפי' תימר בקיימת. @33ולא קשיא על ר"י דמיירי שאין שם יבם אלא אביה ומש"ה צרת' לא מתייבמת משום דבשעת נפילה נראית כצרת בתו וכדרמי בר יחזקאל בבלי י"ג: 
@11בלבד מן האירוסין. @33לאו אמיאון קאי דהא פלוגתא דב"ש וב"ה היא לקמן פ' י"ג אלא אאיילונית קאי. וה"פ דר' יונה קאמר דדוקא שנמצאו איילונית מן האירוסין כלומר שמת אחיו קודם שנשאה דאיכא למימר שלא הכיר בה שהיא איילוני' והוי מקח טעות והילכך צרתה מותרת אבל אם נשאה אמרינן דמסתמא הכיר בה כדאמרי' בכתובו' חזקה אין אדם שותה בכוס אא"כ בודקו ונתרצה בה והרי היא אשתו וצרת' אסורה וכרב אסי לעיל בהא דמוקי למתני' בשלא הכיר בה: 
@11אף מן הנישואין. @33והכיר בה אפ"ה צרתה מותרת כדמפרש לקמן: 
@11במחזירה תנינה. @33כלומר במהדורא בתרא של רבי יוסי חזר מדבריו: 
@11לא כן למדנו רבינו. @33דאפי' מן הנישואין: 
@11והיא כו'. @33יתד היא שלא תמוט בתמי': 
@11קומי. @33לפני ר' מנא: 
@11יאות. @33שפיר אמר ר' יוסי השתא דבשלא הכיר בה מיירי:
@11עד לא יחזור בה. @33בתמיה. כלומר דאת מתמה עוד על שחזר מדבריו. א"נ דכולא מילתא בלשון תמי' היא על תחלת דבריו של ר' יוסי דמה אלו בתו מן הנישואין כו' צרתה מותרת בתמיה אלא דע"כ בשלא הכיר בה מיירי וטעמא דמקח טעות הוי ולא הוי כצרת בתו: 
@11א"ל. @33לעולם אפי' מן הנישואין והכיר בה דאיילונית כמי שאינה בעולם דמה אלו כו': 
@11שמא פטר בחברתה כלום. @33בתמיה. דהרי לאו בת חליצה ויבום היא: 
@88דף ו ע"ב 
@11הוי. @33ע"כ איילונית כו' כלומר כיון שאין ביאתה או חליצתה פוטרת צרתה אעפ"י שאינה ערוה נמצאת שאין זיקה עליה כלל והויא לה הכא צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה ומותרת. וכן מסיק בבלי י"ב דאפי' הכיר בה צרתה מותרת: 
@11בתו. @33דקתני במתני' שמיאנה ובתו ממאנת בתמי'. שהרי נישואי תורה היא כו'. אם אביה השיאה וגיטא בעיא ואם היא קדשה נפשה אפי' מיאון אינה צריכה: 
@11ומשני ר' הילה תיפתר כו'. @33דכיון שנישאת אין לאביה רשות בה ואח"כ קדשה היא את עצמה לאחי אביה ויוצאת במיאון. והכין מפרק לה בבלי פ' האיש מקדש מ"ד: 
@11זאת אומרת. @33אמתני' קאי דקתני ואי את יכול לומר בחמותו כו' שאין קטנה יולדת: 
@11דלא כן. @33דאל"כ תמתין עד שתגדיל ותמאן כו' כלומר שתמאן בקטנות' ותמתין עד שתגדיל ותאמר רוצה אני במיאוני' ראשונים דס"ל להאי תלמודא דחיישינן שמא תחזור משתגדיל וכשמואל בבלי ק"ז: 
@11כלתו כו'. @33ובבבלי נדה נ"ב גריס בתו כלו' דר"י פליג דס"ל דאפי' בקידושי קטנות יכולה היא למאן אחר שילדה וכדמוכח שם דלאו דוקא בקידושי טעות הוא הא דאמרי' בעלמא אליב' דר"י דממאנ'. ולא מיתוקמא מתני' דהכא כוותי': 
@11אמרו דבר א'. @33כדתני בברייתא דלקמי' עד אימתי כו' והובאה בבבלי שם. כלומר דלר' יודה עד שירבה השחור והיינו בריבוי שערות ואפשר לה שכבר ילדה וכן לר"ש דאמר עד שתתפשט הכף וכן גריס לה בתוספתא נדה פ"ו דברי ר"ש גבי מיאון ובבבלי יוצא דופן מ"ז תני לה גבי סימני בגרות עד שתתמעך הכף והוא מקום תפוח למעלה מאותו מקום כיון שמתגדלת מתמעך והולך: 
@11ויהא השחור רבה. @33דתרווייהו בעינן ולפעמים משכחת לה זה בלא זה: 
@11על הלבן. @33כן היא גי' התוס' שם לבן הוא הבשר: 
@11הלכה כר"י. @33וכן אמר ריב"ל: 
@11דאית לי' אולפן. @33שהוא מקובל כן: 
@11לציפורייא. @33לאנשי ציפורי: 
@11הלכה כר' יודה. @33והיינו מה דאמר לעיל דר"י ור' ישמעאל אמרו דבר א' דאפילו אחר שילדה: 
@11ולית היא כן. @33דלא אמר ר' חנינה הכי וכדמסיק: 
@11מאי כדון. @33מאי טעמא משום דפליגי חברייא בני הישיבה ור"ז בהא: 
@11שאם נבעלה כו'. @33דהך ביאה הוי קידושין גמורין שהרי גדולה היא ובידה לקדש עצמה וכן אמר בבבלי שם לר"י: 
@11על דעתי' כו' @33השתא מסיק למילתי' דר' יוחנן דבשלמא ע"ד דר"ז דאמר בנתקדשה בגדלות תליא מילתא אבל אם נתקדשה בקטנותה אעפ"י שנבעלה לאחר מכאן ממאנת דאמרינן על דעת קידושי הראשונים הוא בועל ולא נתכוין לחזור ולקדשה: 
@11ניחא. @33דשפיר משכחת לה דילדה וחי' היא וממאנת לר"י: 
@11על דעתין דחברייא כו'. @33אלא אליבא דידהו דבנבעלה תליא מילתא לר"י ואינה יכולה למאן אם לא שנבעלה קודם שהביאה ב' שערות: 
@11וזה אימת כו'. @33כלומר דע"כ עיברה קודם ב' שערות דאז תוכל למאן והא דנקט וילדה לאו דוקא אלא משום דמסיק הקושיא וחי' היא כלומר דשתיהן ודאי לא מצית אמרת דהא לאו חי' היא ואם ילדה לאחר מכאן עכ"פ בנה מת וכדלקמן: 
@11וחי' היא. @33בתמי' ולא משכחת לה דתמאן לאחר שתלד: 
@11לא כן אמר ר' רדיפא כו'. @33דגבול יש לה: 
@11איתא עיברה. @33אשה שנתעברה כו': 
@11משהביאה כו'. @33וזהו לאחר הזמן דרבה בר ליואי בבלי פירקין י"ב וכן פי' התוספות שם. ואע"ג דמשכחת לה שעיברה קודם ב' שערות וילדה לאחר מכאן דהיא חיה. משום דעיקר הקושי' על הא דאמר לעיל דר"י כר' ישמעאל דאפי' בנה על כתיפה ממאנת וזה לא משכחת לה לחברייא אליבא דר' יודה. ומשמע מהכא דס"ל דתוך הזמן היא ובנה מתים ודאי אבל בבבלי שם עלה דמקשי על רב ביבי מחמותו דמתני' מסיק דשמא תמות וחמותו אי אתה מוצא כו' שכבר ילדה ובנים הרי הן כסימנין כדפרישי' במתני': 
@11מאי כדון. @33היכי מפרשי' השתא אליבא דחברייא הא דאמרן לעיל אמרו דבר א': 
@11ה"ג ר' ישמעאל כר' יודה עד שירבה שחור כר"ש כו'. @33כלו' הא דאמרי' דאמרו דבר אחד לאו דר' יודה סבר להא דר' ישמעאל דאפי' בנה על כתיפ' כו' אלא ר' ישמעאל הוא דסבר כר' יודה וכר"ש בזה דאפי' נתגדלה יכולה היא למאן על קידושי קטנות כדמפרש טעמא דאמרי' על תנאי קידושי הראשון הוא בועל וכדלעיל: 
@11והשתא פריך אבריית' דלעיל על דעתי' כו' ניחא. @33דקבעו חכמים זמן עד שתביא סימנין הללו דאז גדולה היא ואינה יכולה למאן ואפי' לר"י אפשר נמי דלא ס"ל דאף בגדלותה תמאן דעל דעת קידושי ראשון כו' אלא דלא מיקרי גדולה עד שירבה השחור: 
@11ע"ד כו'. @33אלא לר"ש דאמר עד שתתפשט הכף ואפי' לאחר שריבה השחור דודאי גדולה היא וטעמי' דעל קידושי הראשון הוא בועל כדמסיק: 
@11דו אמר. @33כמו דאמר: 
@11לכשיוסיף בה קנין אחר. @33כלומר הא דאמרן עד שתתפשט א"כ מעתה אפי' גדולה היא תוכל למאן לעולם על קידושי קטנות בתמי': 
@11וקאמר ר' יצחק וכיני. @33כן הדבר באמת לר"ש אלא שתיקנו תכמים זה הזמן כדי שלא יתפרצו כו' ואם היא גדולה כ"כ אינה יכולה למאן: 
@88דף ז ע"א 
@11אתא עובדא לפני רבי יוסי. @33בקטנה שלא מיאנה והגדיל' ועמדה ונישאת הויא כדמוכח מדלקמן: 
@11אמר יבדקו דדיה. @33אם נראו בה סימני בגרות כדתנן פ' בא סימן משיטו הדדים וכדמסיק: 
@11מה כרבי יודה כו'. @33כלומר דמתמה מה דעתיך כר"י דאמר עד שירבה שחור דאז מיחשבא גדולה והכא ספק ריבה שחור ספק לא ריבה הויא כדלקמ' ולכן צוה לבדוק בדדי' כדמפרש ואזיל: 
@11הוא דאמר ריב"ל כו'. @33כלומר דמעתה מסימני בגרות נוכל להבין מאימתי חלפו ימי הנערות ואע"ג דלר"י אין כאן סימנים מ"מ לגדולה מחשבין לה דחיישינן שמא נשרו: 
@11ואמר ר' אבהו כו' אין עושין מעשה. @33מסקנת הקושיא היא דאין חוששין שמא נשרו אם בדקו ולא אשכחו סימנין לחשבה כגדולה. וכרב פפי פ' יוצא דופן דף מ"ו: 
@11ומשני הדא דתימר בתוך הזמן. @33תוך שנת י"ב אבל לאחר הזמן עושי מעשה לחשבה כגדולה דחיישינן שמא נשרו. וכדמסיק שם דהיכא דקדשה בתוך הזמן ובעל לאחר זמן דאיכא ספיקא דאורייתא דחוששין והכא נמי כדמסיק: 
@11ברם הכא. @33לר' יודה נמי דספק ריבה כו' היתה בההיא עובדא: 
@11כופו אני. @33להשני ליחן גט משום דספק אם היתה גדולה ואינה יכולה למאן ואין נישואיה כלום ספק לא: 
@11רבה השחור. @33דודאי גדולה היא: 
@11אינו נוגע בגט. @33דמשנבעלה אח"כ חלו קידושי ראשונים ואינה צריכה גט משני. וזה מסתייע למאי דפרישית לעיל דלר"י לא סבירא ליה דעל דעת קידושי ראשונים הוא בועל. וכן מוכח ממסקנת הבבלי שם לדידן דב' שערות הוו סימני נערות ואם בעל לאחר שגדלה לא אמרינן על דעת קידושי ראשונים הוא בועל וכרב בבלי מכילתין דף ק"ט: 
@00הלכה ג 
@22מתני'. 
@11כשם שבתו פטורה. @33דאין שם אח אלא הוא כך צרתה פטורה כדילפינן לעיל מלצרור: 
@11לאחיו השני. @33דהיכא דיש אחר שתיהן מותרות לו ומייבם לאיזו שירצה ויבם צרת בת אחיו והיה לו אשה אחרת ומת: 
@11כשם שצרת בתו פטורה. @33דאסורה עליו משעת נפילה ראשונה כך צרת צרתה וכן לעולם אם יש לו אחין הרבה כדדריש לעיל דלצרור משמע צרות הרבה וכללא דהאי מתני' דנקטינן יבמה שנאסרה שעה אחת על יבמה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה לעולם: 
@11היא מתני' כו' @33ל"ג ואשגרת לישנא דלקמן אחר הל' ד' היא: 
@00הלכה ד 
@22מתני'. 
@11צרתה מותרת. @33שהרי בשעת זיקת יבום אינה צרתה: 
@11וכל היכולה למאן. @33כגון שהערוה קטנה ולא מיאנ' בבעל ומת צרתה חולצת שאין קידושי' קידושי תורה לפטור צרתה אבל אינה מתייבמת דכיון דרבנן תקינו לה קידושין הרי היא כאשת אחיו וצרתה אסורה: 
@22גמ' 
@11ה"ג כיני מתניתא כו' ומת' צרתה חולצת כו'. @33כלומר דכן מוקמינן למתני' כמ"ד לעיל דבמתה הערוה מיירי והיינו דדייק מדלא קתני אלא מתה בתו או נתגרשה ואח"כ מת אחיו ולא נקט נמי מיאנה ואח"כ מת אחיו צרתה מותרת וע"כ דטעמא דבמיאון יכולה לעקור זיקתו אפי' לאחר מיתתו וא"כ קשה סיפא דקאמר כל היכולה למאן כו' דתמאן השתא אלא ודאי במתה איירי ודלא כאבא מרי לעיל הלכה ב' דמוקי בקיימת וטעמא משום דבשעת נפילה נראית כצרת בתו. אבל בבבלי מוקי לה כר' אבא מרי וכאשר ציינתי שם ולפ"ז הא דלא נקט במתני' מיאנה ואח"כ כו' ע"כ צריכין לטעמא כמ"ש התוס' שם ד"ה מתה בתו משום דמתני' אתא לאשמועינן אפי' כנס אחיו את הנכרית ולבסוף גירש בת אחיו דהיו צרות קודם גירושין הואיל ובשעת נפילה לא היתה צרה ובמיאנה או שנמצאת איילונית אין שום חידוש דבטלי להו קידושי קמאי וכך לי כנס ולבסוף מיאנה כמו מיאנה ולבסוף כנס: 
@00הלכה ה 
@22מתני'. 
@11חמורות. @33מפרש בגמ' מהו חומר שלהן: 
@11לאחרים. @33ולא לאחיו מאביו שלא' בעבירה כדאמר בגמ': 
@11צרותיהן מותרות. @33שאין צרת ערוה אסור' אלא בנופלת לפניו ליבום מאחיו: 
@11אמו. @33שהרי היא לאחיו אשת האב ואפילו היא אנוסת אביו כדאמרינן לעיל דהאי מתני' ר' יודה היא: 
@11ואשת אחיו מאביו. @33בגמ' מפרש: 
@22גמ' 
@11מה אינה חמורה. @33במה הן חמורות מאותן ט"ו עריות דהא בכולן כרת  והולד ממזר: 
@11שאין יכולות כו'. @33כלומר דמתני' ה"ק דודאי אפי' אותן ט"ו עריות אם הן נשואות לאחרים צרותיהן מותרות שאין צרה אלא מיבום אלא דהחומר באותן עריות שאין יכולות להנשא לאחים שלא בעבירה ואם נשאו בעבירה מ"מ צרותיהן מותרות שאינן צרת ערוה שהרי אין קידושין תופסין באותן עריות: 
@88דף ז ע"ב 
@11ותני ר"ח כן. @33בתוספתא וציינתיו לעיל הל' א' דתני וכולן כו' שלא בעבירה דאז צרותיהן פטורות ואם נשאו בעבירה לא משכחת לה כדפרי' וזה מסתייע לפי' הרמב"ם ז"ל במשנה כן. והא דקאמר וכולן אם יכולות להנשא שלא בעבירה פירש הש"ס לעיל דמכולן אין לך אלא אמו אנוסת אביו ואליבא דרבנן כדפרי' שם: 
@11אין צרה אלא מאח בלבד. @33כדפרישית במתני' דשלא במקום מצוה מותרת הצרה: 
@11מתני' אמרה נמי כן מפני כו'@33: 
@11ותה' צרה מן השוק. @33ולמה לא תהי' צרת ערוה אסורה אפי' שלא במקום יבום: 
@11לא שמיע. @33לר' ירמיה הדא כו'. א"נ לא שמע למתני' כו' בתמי': 
@11חזר ואמר @33ר' יוסה לנפשיה אין דשמיע ליה אלא כבן אדם דשומע דבר מה ומקשי עלה לידע הטעם ולא מסיק הכא טעמא ובבבלי קאמר דמעליה ילפינן כדפרישית במתני' בריש מכילתין וע"ש: 
@11הבא על הצרה. @33של הערוה מהו כו' דקס"ד דאע"ג דפטרה רחמנא מיבום כדדרשינן מלצרור מ"מ קיל איסור' הואיל ובמקום יבום הוא ואם הוא חייב כרת עלי' כשאר אשת אח: 
@11יאות. @33שפיר קא מיבעיא לך: 
@11איפשר כו'. @33זהו משכחת לה אלא אפשר לצרה בלא אשת אח בתמיה דהיא גופה אשת אח היא וכשפטרה התורה מיבום באיסור אשת אח כיש לה בנים קיימא. א"נ י"ל דר' ירמי' בעי הבא על הצרה שנישאת לאחיו השני ומת וחזרה ונפלה לפניו אם באיסורה הראשון קיימא. והשיב לו ר' יוסי דאי אפשר לצרה בלא איסור אשת אח שנאסרה עליו בנפיל' הראשונה והרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה עליו לעולם כדאמרינן לעיל הלכה ג': 
@11ואשת אח לא יבמתו היא. @33בתמיה ואמתני' קאי דקחשיב אשת אחיו מאביו בחמורות: 
@11תיפתר שהיו לה בנים מאחים. @33כלומר מאחיו מאביו ואין בה צד יבום ואם נישאת אח"כ לאחרים צרתה מותרת דהויא שלא במקום מצוה: 
@00הלכה ו 
@22מתני'. 
@11מתירין הצרו'. @33דלית להו הך דרשא דלצרור דס"ל כר"ש דדריש לה בבבלי לדרש' אחריתא בשעה שנעשות צרות זו לזו לא יהא לך ליקוחים אפי' באחת מהן וטעמייהו מפרש בגמרא: 
@11חלצו. @33הצרות מן האחין: 
@11ב"ש פוסלין מן הכהונה. @33שחליצתן חליצה: 
@11וב"ה מכשירין. @33שהרי אינה זקוקה היא וכחולצת מאינש דעלמא היא: 
@11נתייבמו. @33לאחים ב"ש מכשירין אותן לכהנים אם נתאלמנו מיבמיהן: 
@11וב"ה פוסלין. @33שהרי נבעלו לאסור להן והרי היא כזונה דאסירה לכהן: 
@11לא נמנעו. @33מפרש בגמ': 
@11אלו על גב אלו. @33שהם משאילין כליהם אלו לאלו: 
@22גמ'. 
@11טעמייהון דב"ש. @33דלא דרשי לצרור לצרת ערוה ואע"ג דטפי מסתברא להאי דרשא: 
@11דכתי' לא תהי' וגו'. @33ודריש החוצה החיצונה מכלל דאיכא פנימית והיא הערו' הקרובה ליבם וקאמר רחמנא דחיצונה היא הנכרית לא תהיה לאיש זר אלא ליבם וכדאמר בבלי י"ג: 
@11אתייא דב"ש. @33דדרשי חוצ' לשון החיצונה כאילין כותייא הכותים דהן מפרשי נמי הקרא הכי לדרשא דידהו: 
@11שהן מייבמין כו'. @33כדאמר בבלי עשרה יוחסין דף ע"ז דלית להו יבום אלא בארוס' ומוציאין את הנשואות ופוטרין אותן בלא חליצה: 
@11דאינון דרשי החוצה החיצונה. @33שלא נכנסה לרשות הבעל לנשואין: 
@11מה מקיימין כותאי @33גרסינן: 
@11ובן אין לו. @33דמשמע שהיא נשוא': 
@11וקאמר ר' יעקב @33דרומי' לפני ר"י דדרשי הכי 
@88דף ח ע"א 
 ובן אין לו מן הנשואה ואותה אינה מתייבמת דקאמר רחמנא החיצונה הארוסה לא תהי' לאיש זר אבל הך דלא הויא חיצונה תהי' לאיש זר: 
@11לא יחסדונך כותאי. @33שלא יחשדוך ככותי דאת מקיים דרשיהון ודרך שחוק אמר לו כן: 
@11נומיתי. @33אמרתי להם מי גרם לכם לטעות ולא לדרוש החוצה לשון לחוץ: 
@11כר' נחמיה כו' @33וכן הוא בבלי פירקי שם: 
@11והא כתיב ישובו וגו'. @33בלמ"ד וה"א: 
@11לדיוטי. @33לחדר התחתון וזהו הלמ"ד יתירא: 
@11ראה האיך כו'. @33כמי לנהוג וכן אמר נמי בבלי י"ד אלא דשם גריס נעשה כדברי ב"ה הולד פגום לב"ש דהא בני חייבי לאוין הן לב"ש וכשרין לקהל אלא דפגומי' הן לכהונה. וצ"ל לגי' האי תלמודא דריב"ן בשיטת ר"ע אמרה דיש ממזר מח"ל: 
@11שיהו הצרות חולצות. @33וינשאו לשוק בהכשר לד"ה: 
@11אמר רשב"ג. @33לריב"ן שרצה לתקן לחלוץ: 
@11שנישאו. @33לשוק כב"ה ובניהן פגומין לב"ש אם נגמור הלכה לחלוץ. ורש"י ז"ל שפי' שם מה נעשה לצרות הראשונות שנתייבמו ובניהם ממזרים אם נגמור הלכה שלא יתייבמו. היינו לשיטת הבבלי שם דרצה לפשוט מהכא דעשו ב"ש כדבריהם: 
@11מודין היו. @33ב"ש לב"ה שאין הולד ממזר כו' ולאפוקי מדר"ע דאמר יש ממזר מח"ל כדאמר שם. ור"א פליג אדריב"ן לפי הגי' דלעיל: 
@11שאשיאה לכהונה. @33להפליג הדבר אמר כן דמ"ש. ובבבלי גריס שאשיאנה לשוק כב"ה ולאפוקי מריב"ן דאמר תקנתא דחליצה ואפשר דלהכי אמר נמי לכהונה ולא שתהא חולצת: 
@11בני צרות שנישאו לשוק כב"ה מה הן כו' @33וכן אמר בבלי ט"ז: 
@11מעשה שנכנסו כו' @33כתיבה נמי בבלי ט"ז והנוסחא נשתנית במקצת: 
@11אזלון לגביה יונתן. @33ובבבלי אמר דאחר שנפטרו מר' דוסא פגעו בו: 
@11שלח וכתב ליה. @33ר' דוסא ליונתן: 
@11ולא סברין. @33לא היו רוצים להבין: 
@11מישדי. @33השליך עליהם צרורות: 
@11ואית דאמרין. @33שכך הי' המעשה בפתח אחד נכנסו ובשלשה יצאו כדי שיפגעו בו וישמעו תשובתו: 
@11בעו מילף. @33שהם צריכים 
@88דף ח ע"ב 
 עדיין ללמוד: 
@11תלון שני עיני. @33שיגביהו גבות עיניו שהיו ארוכות כמו שמצינו אצל רבי יוחנן בבבלי פ' הגוזל: 
@11עמון ומואב. @33ארץ סיחון שכיבש מעמון ומואב ואותה לא קדשו עולי בבל וזורעין בשביעית ותקנו להן מעשר עני בשביעית כדי שיתפרנסו מהם עניי א"י שאין להם בא"י לקט שכחה ופאה בשביעית: 
@11שהן כשרין. @33ולא אמרינן דממזרים הן מבנות ישראל שבאו עליהן נכרים: 
@11ועינוי דמיין. @33כלומר מראיתו ותואר פניו: 
@11רב נחמן כו'. @33סוגי' זו כתיבה לקמן פ' עשרה יוחסין הלכה א': 
@11מתני' אמרה כו'. @33דתמן תנינן פ"ז דנדה כל הכתמים הבאין מן הרקם טהורין וכן תני שם הבאין מן הנכרים טהורים דלא גזרו על כתמי נכרים וקתני סתמא משמע אפי' מתרמוד דלא מחזקינן להו בספק ישראל: 
@11הא. @33מכאן דגירי תרמוד כשירין וכן אמר ר"י בבלי שם: 
@11אמר שמועתא. @33שמעתא דלקמי' דפליגי אמוראי בזה: 
@11חד מכשי'. @33כתמיהן: 
@11וחד מקבל. @33גרים מהן: 
@11מאן דמכשיר. @33דמחזיק להו כנכרים מקבל: 
@11ומאן דמקבל. @33אפ"ה לא מכשיר כתמיהן דס"ל דמספקינן להו בנכרים שבאו על בנות ישראל וכמ"ד נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר וכתמן טמא: 
@11בבל ליוחסין גרסי'. @33וכן הוא לקמן וכן בבלי שם דף ע"א: 
@11בין הנהרות. @33חדקל ופרת: 
@11כגול'. @33פומבדיתא: 
@11ספק חללות וכהנים כו'. @33ולא משום עבדות וממזרו' וכשמואל שם: 
@11תמן. @33בבבל: 
@11מתה. @33שכולן ממזרין וכרב פפא שם: 
@11חולה. @33רובן כשרים: 
@11גוססות. @33שרובן ממזרים: 
@11תכילתא דבבל. @33מכלילה ותפארתה ליוחסין: 
@11אעפ"י כו' @33בבלי י"ד: 
@11ובאחיות. @33לקמן ריש פ"ג: 
@11ובגט ישן. @33פ"ח דגיטין: 
@11ובספק א"א. @33ריש פ' ב"ש אין ממאנין אלא ארוסות כו' והקטנה היא ספק א"א דילמא ממאנה: 
@11ובמקדש כו' @33ל"ג: 
@11והמגרש כו' @33גיטין שם: 
@11והאשה מתקדשת כו'. @33ריש קידושין: 
@88דף ט ע"א 
@11ממזרות בנתיים. @33בין ב"ש וב"ה ואת אמר הכין לא נמנעו כו' בתמי' ומפרש ואזיל היך עבידא דממזרות בנתיים כגון קידש הראשון כו' והה"ד דמצי למיפרך מכל הני דקחשיב אלא משום דהכא הוי ממזרות ודאי: 
@11לחומרין. @33בהאי גוונא דלעיל וצריכה גט משניהם: 
@11מעתה כו' ומשני ר' הילא אילו ואילו כהלכה כו'. @33כלומר לאחר שהסכימו שניהן להלכה דלא עשו ב"ש כדבריהם. וכרב בבלי שם: 
@11בדא תנינן.@33 סוף פ"ד דמקואו' דתני שם מעשה בשוקת יהוא שהיתה בירושלים אבן חלולה שהמים נכנסין לה דרך חור שבדופנ' ומשקין בה הבהמות ולא היו בה מ' סאה אלא מקוה שלם היה בצדה ומתערבין מי השוקת דרך הנקב כשפופרת הנוד שהוא שיעור עירוב מקואות לב"ה והיו כל הטהרות שבירושלים נעשות על גבה ושלחו לה ב"ש ופחתוה שב"ש אומרים לעולם תורת כלי עלי' עד שיפחות רובה דאלמא דעשו כדבריהם: 
@11ומשני ר' יוסי בר בון עד שלא בא המעשה. @33מאיזו דין לב"ה היו כו': 
@11וע"ז קאמר ר' אבמרי יאות. @33שפיר הוא דאחר שבא ההלכה למעשה לפני ב"ה לא היו ב"ש נוגעין לפסוק כנגדם: 
@11מה תנינן טמאו טהרות. @33כלומר דהא דמשמע שם דטמאו טהרות שנעשו על ידי מקוה זו היינו למפרע קודם שבאה השאלה לפני ב"ה ולא מכאן ולהבא: 
@11ר' יוסי אמר דפלוגתא דרב ושמואל היא אם עשו כו'. @33ובבבלי משני לה לרב דאמר לא עשו ומסיק שם כשמואל: 
@11ממזרות בנתיים כו'. @33למ"ד דאילו כהלכתן: 
@11ומשני המקום הי' משמרן מן המכשול. @33ובבבלי משני דמודעי להו ופרשו: 
@11כהדא דתני כו'. @33ענין בפני עצמו הוא ודרך הש"ס הזה לומר כהדא כלומר כך המנהג כדתני וכן הוא בהרבה מקומות וברייתא היא בבלי ר"ה ובכמה מקומות: 
@11באיכן. @33באיזה מקום: 
@99סליק פירקא 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11כיצד אשת אחיו כו'. @33דפוטרת צרתה: 
@11ונולד להן אח. @33ומצאה זקוקה ליבם ועליו אסורה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו: 
@11ואח"כ יבם השני את אשת אחיו. @33ולו אשה אחרת: 
@88דף ט ע"ב 
@11ומת. @33בלא בנים: 
@11הראשונה. @33היא אשת אחיו הראשון שנפלה לפניו כבר פעם אחת: 
@11עשה בה מאמר. @33ולא הספיק לכונסה עד שמת. מאמר הוא שקידשה בכסף או בשטר ונקרא מאמר דדין קידושין באמירה הוא וביבמה אינן קדושין גמורין שאין היבמה נקנית מן התורה לגמרי אלא בביאה כדמפרש בגמ': 
@11שניה חולצת. @33דלא מיפטרה משום צרת ערוה דלאו צרתה ממש היא: 
@11ולא מתייבמת. @33דמאמר קונה מקצת והויא לה צרת ערוה במקצת וכל מקום שהקידושין מדרבנן חולצת ולא מתייבמת: 
@22גמ'. 
@11יחדיו כו' @33לעיל פ' קמא הלכה א' וע"ש: 
@11ופריך דלא כן מה אנן אמרין. @33אי לא כתב רחמנא יחדיו דמת בלא בנים חהא אשתו אסורה שמא יוליד אביו בן א"כ מעתה ניחוש אפי' מתה אמו כו': 
@11ויאמר קרייה. @33ונכתוב רחמנא ובן ואב אין לו. כלומר מדכתיב ובן אין לו לא תהיה אשת המת לאיש זר יבמה יבא עליה משמע הא אין לו אח שיבא עליה מותרת לאיש זר אעפ"י שיש לו אב דאל"כ יאמר קרייה ובן ואב אין לו שהרי כשם שהיבם אוסר אותה כך האב אוסר אותה אלא ודאי דלא חיישינן לכך ויחדיו למה לי: 
@11ומשני אלא כן אנן קיימין. @33דלהכי איצטריך יחדיו בשמת האב והניח אשתו מעוברת: 
@11שלא תאמר אילו מת כו'. @33כלומר דכשם שאם מת האח והניח אשתו מעוברת דודאי צריכה להמתין לידע אם הולד יהיה בן קיימא ותהיה פטורה או לא וה"נ אם מת האב והניח אשתו מעוברת תמתין אם יהיה בן קיימא ותהיה זקוקה לו: 
@11לפום כן. @33להכי איצטריך יחדיו דאינה צריכה בזה להמתין. וכהאי גוונא מתרצין התוספות ריש פירקין על קושייתם דתיפוק ליה מדכתיב דרכיה דרכי נועם: 
@11יבמה וגו' כתיב. @33זה הביאה: 
@11ולקחה. @33זה המאמר ומשמע מהכא דמאמר מדאוריית' הוא אלא שאין גומר. ובבבלי נ"ד דריש מולקחה לשלא כדרכה וכן הוא הכא לקמן ריש פ' ו': 
@11עורה. @33כמו אורעה: 
@11לאוסרה לאחין. @33שאם עשה בה מאמר אסורה על האחין ליבמה: 
@11ור"ש אומר כו'. @33דמספקא ליה אם המאמר קונה או לא כדמפרש ואזיל: 
@11או יבמה יבא עליה והרי היא לקוחה לו. @33דרשינן לומר דהרי היא כאשתו לכל דבר ויוצאת בגט כהאי דאמרינן בבלי ל"ט: 
@11והמאמר לא הועיל בה אפי' במקצת. @33וכן משמע בבבלי מ"ח דלר"ש מאמר מספקא ליה כדפרש"י שם: 
@11המאמר קונה קנין גמור. @33וכן הוא לקמן ריש פ' ה': 
@11איזו וכו'. @33בבלי נ"ב ומשמע משם דאף בשטר וכדפרישית במתני' וכן הוא בהדיא בתוספתא פ"ב: 
@11בין רבנן כו'. @33אעשה בה מאמר דמתני' קאי דכ"ע מודים בה דהשני' חולצת וכדמפרש ואזיל: 
@11כרבנן. @33לרבנן טעמא דחולצת דס"ל דמאמר קונה במקצת וצד שקנה כו' והויא צרת ערוה במקצת ולפיכך חולצת ולא מתייבמת: 
@11כר"ש. @33ולר"ש טעמא דספק הוא דאם קנה המאמר שתיהן אסורות גרסינן וכהאי מ"ד לקמן דמודה ר"ש בנולד ואח"כ יבם הואיל ומצאה באיסור ואם המאמר קונה הויא הך צרת ערוה וכדלקמן: 
@11לא קנה המאמר בה הראשונה אסורה. @33דעדיין עליה זיקת אח שלא היה בעולמו: 
@11והשניה. @33צרתה מאח השני שמת מותרת ולפיכך מספק חולצת כו' לכ"ע: 
@11מה נפיק מן ביניהון. @33ומאי בינייהו דר"ש ורבנן בזה: 
@11בא על השניה. @33לאחר שעשה מאמר בראשונה דעל דעתין דרבנן ביאת ערוה היא דהא עכ"פ צרת ערוה ודאי במקצת היא ולר"ש ביאת' ספק: 
@88דף י ע"א 
@11ופריך מפני שעשה בה מאמר. @33הוא דאמרינן דשניה חולצת הא אם לא עשה מאמר בראשונה מתייבמת השניה: 
@11ואין לו זיק' בה. @33בתמיה והויא צרת אשת אח שלא היה בעולמו בזיקה שנזקקה לזה לפני מותו ונעשית כצרת אשתו דקס"ד דקסבר יש זיקה אפי' לאחר מיתה: 
@11ומשני ר' חגיי קיימתה. @33למתני' כההוא דאמר כו' שומרת יבם שמתה מותר באמה דלא אלימא זיקתה למיהוי כארוסה ותהא אמה אסורה משום חמותו דאין זיקה אלא מחיים כדמסיק זיקה כו'. והכי נמי כיון שמת זה בטלה זיקתו ואם לא עשה מאמר בערוה מותרת השניה לזה וכרב הונא אמר רב בבלי י"ז דאית ליה אין זיקה לאחר מיתה: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11וייבם כו'. @33ואח"כ נולד כו' ואפ"ה עדיין זיקת יבומי הראשונים עלי': 
@11ומת. @33המייבם: 
@11ר"ש אומר כו'. @33בגמרא מפרש אהייא קאי: 
@22גמ' 
@11ר"ש אומר המאמר כו' ואת אמר אכין. @33בתמיה דקס"ד דר"ש אעשה בה מאמר קאי ולפיכך מתמה דהא לר"ש ספוקי מספקא ליה אם המאמר קונה והאיך קאמר מייבם לאיזו שירצה כו' כדמסיק להקושיא: 
@11ומייבמין לבעלת מאמר. @33בתמיה: 
@11וחש לומר שמא לא קנה מאמר גרסינן. @33דניחוש לומר שמא לא קנה המאמר של זה שמת ונמצאת שהיא עומדת בזיקת אחיו הראשון שלא היה בעולמו: 
@11וחולצין לבעלת מאמר כו'. @33כלומר דחליצה נמי לא אפשר לבעלת מאמר דניחוש שמא קנה מאמר והא השני' זקוקה לו ולא נפטרת בחליצת בעלת המאמר דאשת אחיו שלא הי' בעולמו היתה והה"ד בזה אם לא קנה מאמר נמי הוי מצי לאקשויי אלא משום דלייבם טפי ניחא להקשות אם לא קנה מאמר והילכך בחליצה אם קנה מאמר קאמר כלומר דאפילו קנה מאמר נמי לא שייך חליצה בה לפטור הצרה: 
@11הווי. @33על כרחך מה דאמר ר"ש על רישיה דמתני' קאי ייבם כו' דהראשונה יוצאת כו' ועלה פליג ר"ש דמייבם לאיזו שירצה כו' כדאמר טעמא לקמי': 
@11מודה ר"ש בראשונה. @33במשנה ראשונה נולד ואח"כ ייבם דמותר וכרב פפא בבלי י"ט ולא קשיא דרישא לא איצטריך דהשתא בסיפא ביבם ואח"כ נולד אסרי רבנן רישא מיבעיא דלא זו אף זו קתני: 
@11אשכח. @33ברייתא דתני עוד היא במחלוקת וחלוק הוא ר"ש אף בראשונה וכרב אושעיא שם: 
@11מה בין ראשונה כו'. @33לר' יוחנן דקאמר דמודה בה ר"ש: 
@11ראשונה. @33 נולד האח קודם שייבם זה בא ומצאה באיסור שלא היה בעולמו: 
@11והשני כו'. @33דכבר ייבם זה: 
@11אשת אביו. @33שהיתה נשואה לא' מן השוק קודם לידתו של זה וכשנולד בא ומצאה בהיתר מה אמר ר"ש אם ה"נ תהא מותרת: 
@11ומשני לא אמר ר"ש אלא ע"י כו'. @33כלומר אם בא ומצאה בהיתר יבום אבל לא באיסור אחר וכן כל הני בעיא דלקמי' וכה"ג מפרק לה בבלי כ' דלא אמר ר"ש אלא ביבום משום דאיסורא דאית לי' היתירא הוא: 
@88דף י ע"ב 
@11גרושה שנעשי' אלמנה. @33אם נימא דלר"ש מותר' לכהן הדיוט הואיל ועכשיו בהיתירא היא לו: 
@11את אמר כו'. @33אדבתרה קאי וכמו אמר מר הוא כלומר דאת אמר ר"ש דאמר מייבם כו' ארישא דמתני' קאי ובעי הש"ס מה אמר ר"ש אסיפא אם עשה בה מאמר ואם בא עליה או חלץ לה כדלקמן. והני בעיא דלעיל ממילא איפשיט דלא אמר ר"ש אלא ביבום כדלעיל ולא רצה הש"ס להאריך: 
@11נשמעיני'. @33האי בעיא מן הדא כו' ברייתא הובאה בבלי י"ט עשה בה מאמר ואח"כ נולד לו אח ולא הספיק לכונסה עד שמת ר"ש אומר ביאתה או חליצתה של א' מהן כו' כדמפרש לקמיה דעל השניה קאי: 
@11ואם חלץ לבעלת מאמר כו'. @33כלומר הא דאת אמר ביאתה כו' של א' מהן לאו אבעלת מאמר קאי אלא אחבירתה דפוטרת לבעלת מאמר כדמפרש ואזיל: 
@11את אמר כו'. @33דמה נפשך אם קנה מאמר הוי ליה כיבם ולבםוף נולד: 
@11שתיהן נשיו. @33כלומר דאפי' הראשונה מותרת לר"ש: 
@11ונפטרה בחליצת חבירתה. @33דהא מאמר ככנוסה והוו להו מבית אחד: 
@11לא קנה מאמר. @33הרי שפיר יבם לשניה דאשת אחיו שהיה בעולמו היא ולאו צרת ערוה היא ואין הראשונה צריכה חליצה אלא יוצאת משום אשת אחיו שלא היה בעולמו וממ"נ בעלת מאמר פטורה: 
@11ואם חלץ כו'. @33כלומר אבל אם חלץ לבעלת מאמר שהיא ראשונה לא נפטרה השני' וצריכה חליצה דשמא לא קנה מאמר ולא נגעה בה חליצה ויבום בראשונה דממילא פטורה משים אשת אחיו שלא היה בעולמו וחליצתה אינה חליצה: 
@11שמא קנה כו'. @33החזרת לישנא היא: 
@11מה נפיק מן ביניהון. @33מאי בינייהו דר"ש ורבנן בזה הא רבנן במתני' נמי אמרי השניה חולצת: 
@11חלץ לראשונה. @33לבעלת מאמר ובא על השניה איכא בינייהו והאי חלץ לראשונה לאו דוקא דהא חליצתה לאו כלום היא אלא כלומר אפי' חלץ לראשונה כו': 
@11על דעתין דרבנן. @33דאמרי המאמר קונה מקצת ביאת ערוה היא דהויא צרת ערוה במקצת: 
@11אינה ביאת ערוה. @33דהא לדידיה ממ"נ השני' מותרת: 
@11בא על הראשונה כו'. @33לאחר שעשה בה מאמר זה שמת: 
@88דף יא ע"א 
@11לרבנן. @33הראשונה ביאת ערוה דהא אפי' ביבם ולבסוף נולד אסרי: 
@11והשניה צריכה גט. @33לביאתה וחליצה לזיקתה דצרת ערוה במקצת היא: 
@11וע"ד דר"ש שתיהן צריכות גט. @33כדמפרש ואזיל: 
@11הראשונה צריכה גט שמא קנה מאמר. @33והוי יבם ולבסוף נולד וביאתה ביאה ואסור לקיימה שמא לא קנה מאמר וערוה היא: 
@11שמא קנה יבום שמא קנה מאמר. @33כלומר דשמא קנה מאמר ושתיהן מבית א' וא"כ קנה יבום הראשונה והשני' נפטרה מביאת חבירתה גרסינן דבית א' הוא בונה ולא שתי בתים וצריכה גט לביאתה: 
@11ר"ז בשם רב ששת אמר. @33דאשכח חדא ברייתא דתני תמן לדברי ר"ש שתיהן אסורות. וקשי' אמאי שתיהן אסורות דאם קנה מאמר שתיהן מותרות דהא כיבם ולבסוף נולד הוא לר"ש וכדאמרן: 
@11לא קנה כו'. @33ואם לא קנה מאמר אלא דהוי צרת ערוה בזיקה מ"מ קשיא: 
@11קנה זיקה. @33כלומר אם זיקה ככנוסה שתיהן מותרות דהא אפי' הראשונה מזיקת אחיו שהיה בעולמו היא: 
@11ואם לא קנה זיקה. @33דלא הוי ככנוסה וא"כ הראשונה אסורה דלא פקעה ממנה זיקתה הראשון מאחיו שלא היה בעולמו ואכתי השניה מותרת דזיקה לאו כלום היא ולא הויא צרת ערוה: 
@11ומשני שמא לברייתא דר"ז ס"ל זיקת ר"ש כו' @33דזיקה לר"ש כמאמר לרבנן דמיא דקונה ומשיירת היא והילכך אף השניה אסורה דהויא צרת ערוה במקצת ע"י זיקה: 
@11וקשיא צד כו'. @33כלומר דמ"מ קשיא אמאי שניה אסורה ופטורה לגמרי דהא הרי יש בצרה זו צד איסור מה שקנה זיקה וצד היתר שלא קנה זיקה וחליצה מיהת צריכה: 
@11אמר רבי שמי וכי כו'. @33כלומר דאין אומרים מה נפשך בעריות לדון בה צד היתר וצד איסור כדמפרש ואזיל: 
@11מאי כדון גרסינן. @33מה טעם: 
@11כהיא דאמר כו'. כל יבמה שאין כולה לפנים. @33לפני היבם שיש בה צד איסור צד הקנוי שבה מה שהיא זקוקה לו נידון משום ערוה שהרי אינה יכולה להתייבם והוי לה גופה כצרת ערוה וערוה פוטרת צרתה והכי אמר לקמן פ' ב"ש הל' ז' ושם גריס שאין כולה לחוץ וחדא היא. וצ"ל לפ"ז דרבנן דמתני' דס"ל המאמר קונה ומשייר וחולצת הצרה דלא סבירא להו הא דאמר ר' שמי אלא אליבא דר"ש קאמר הכי לברייתא דר"ז: 
@88דף יא ע"ב 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11לא חולצת כו' @33אפי' צרתה כ"ש היא: 
@11איסור מצוה כו'. @33כדמפרש לקמן: 
@11חולצת כו'. @33ודוקא היא אבל צרתה מתייבמת דאין צרה פטורה אלא מערוה וכלישנא בתרא בבלי ך': 
@11אחותה כשהיא יבמתה. @33אחותה של ערוה כגון שנפלו שתי אחיות משני אחין והאחת אסורה עליו משום ערוה או חולצת או מתייבמת אותה אחות ערוה דלא פגע באחות זקוקתו דערוה לאו זקוקה היא: 
@22גמ' 
@11עד דאנן תמן כו'. @33כשהיינו בבבל היינו מוצאין במתני' י"ד עריות מן דעד כו' מן האי גוונא דמשכחת לה אחותה כו' כדמפרש רש"י ז"ל דף ט': 
@11חוץ מבתו. @33דלא משכחת לה בנישואין שאי אפשר לבתו של ראובן ושל שמעון להיות אחיות מן האם שהרי אשת ראובן שילדה לו בת וגירשה לא נישאת שוב לשמעון שגרושת אחיו היא. ובבבלי שם קאמר דשיתא בבי דרישא לא משכחת לה בנישואין ולאו דוקא הוא דהא בת בתו כו' כולהו משכחת לה בנישואין אלא איידי דלא תני בתו דלא משכחת לה אלא באונסין כדלקמן לא תני לה לכולהו עריות שהן מצד בתו כדפרש"י שם. והאי תלמודא לא מדייק כ"א בתו לבד: 
@11דסלקינן. @33כשעלינו לכאן שמענו מר"ח דתני דמשכחת לה אף בבתו ובאונסין דבת אנוסתו של ראובן נשואה ללוי ולה אחות מאם משמעון שאנסה ג"כ וילדה לו בת נשואה לאחיו השני ליהודה ומתו בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון ה"ז אסור כו' והא דקאמר הכא מאיש אחר ארישא דמתניתין לקמן פ"ג קאי: 
@11אחותה כשהיא יבמתה. @33דאלו בסיפא האסורה לזה כו' ע"כ דמיירי שיש לה אחות אם מאחיו ושניהם ע"י אונס וכדפרישית ועיין לקמן שם: 
@11פשיטא הדא מילתא איסור מצוה כו' נפטרה צרתה. @33כלומר בחליצה פשיטא לן דמיפטרה חבירתה בחליצת איסור מצוה וא"ק דהא מדאורייתא תרווייהו רמו עליה וחדא מיפטרא בחליצת חבירתה: 
@11ובא עליה. @33לשון בעיא היא אם בא על איסור מצוה מאי אם נפטרה צרתה הואיל ומן התורה מתייבמת או לא דהואיל ומדרבנן אסורה: 
@11ר' יוסה אמר איתפלגון. @33דפליגי רבי לעזר ורבי יוחנן בזה דר"י אמר לא נפטרה צרה ורבי לעזר סבר דנפטרה: 
@11ר' שמי מחליף שמועה. @33דר' לעזר סבר דלא נפטרה: 
@11ומסתברא כרבי שמי. @33דבכל מקום רבי לעזר סמוך לרבי חייא רבה דהוא בר פלוגתיה: 
@11דתני ר"ח כו' ובא עליה דנפטרה צרתה. @33אלמא לר' לעזר לא נפטרה. א"נ א"ל דאיתפלגון דקאמר על שאר אמוראי ור' לעזר ור' יוחנן תרווייהו אמרי דלא נפטרה ור' שמי מחליף דר' לעזר ור"י סברי דנפטרה ומסתברא כר' שמי דבכל מקום ר' לעזר סומך עצמו על דברי ר"ח רבה דקאמר דנפטרה ועיקר: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11איסור מצוה. @33בגמ' מפרש: 
@11אלמנה לכ"ג. @33שמת אחיו ההדיוט ונפלה אשתו לפניו: 
@11גרושה כו'. @33כגון שעבר אחיו המת ונשא גרושה וחלוצה וקידושין תופסי בחייבי לאוין הילכך כשמת צריכה חליצה ולייבם אסורה ולפוטרה בלא כלום אי אפשר דלא אלים לאו למיפטרה כדאמרינן בריש מכילתין: 
@22גמ' 
@11עריות מד"ס. @33שניות ואמאי קרי להו מצוה דמצוה מן התורה כו' מלאו דלא תסור: 
@11ואיסור קדושה אלמנה לכ"ג. @33וקרי לה איסור קדושה דכתיב וקדשתו וגו' ול"ג הכא אלה המצות עד לקמן: 
@88דף יב ע"א 
@11ואית דמחלפין. @33דאלמנה לכ"ג איסור מצוה הוא דכתיב בסוף ספר תורת כהנים אלה המצות וכל שם מצוה אחת היא כלומר כל מה שמפורש בזה הספר ואזהרת כהנים התם כתיבא וכר' יהודה בבלי שם: 
@11ואיסור קדושה. @33עריות מד"ס כדמסיק כל הפורש מעריות נקרא קדוש. כלומר שמקדש עצמו אפי' במותר לו מן התורה כגון שניות שלא יבא לידי עריות מן התורה: 
@11קדוש הוא כו' @33בבלי ברכות דף י': 
@11על מנוי. @33סדין שלו: 
@11מנין לשניות. @33רמז מן התורה: 
@11האל. @33דכתיב כי את כל התועבות האל (ויקרא י"ח): 
@11קשות. @33דמשמע תועבות הקשות כדכתי' את אילי הארץ לקח (יחזקאל י"ז): 
@11מכאן שיש למטה מהן. @33רכות וקלות מהן ואסורות: 
@11ואלו הן השניות כו'. @33וכן הוא בבלי כ"א אלא שקצת הנוסחא נשתנית: 
@11אשת בן בנו. @33 כלת בנו: 
@11ואשת בן בתו. @33כלת בתו: 
@11אשת אחי אמו. @33בין מן האב בין מן האם: 
@11ואשת אחי אביו מאמו. @33דאלו מן האב אסורה לו מן התורה: 
@11כולהון אין להן הפסק. @33דאפילו למעלה מהן עד סוף הדורות אסיר: 
@11חוץ מאשת אבי אמו @33גרסינן וכזעירי שם דמוסיף על רב בזה ואשת אבי אבי אמו מותרת: 
@11כולהון יש להן הפסק. @33כלומר אפי' הני דקחשיב מקודם כדמסיק דבר קפרא מוסיף לחשוב נמי אם אבי אמו ואם אבי אביו ואותן בלבד אסורות אבל למעלה מהן מותרות. וכ"פ הרמב"ם ז"ל פ"א מהל' אישות דאם אבי אמו ואם אבי אביו אסורות בלבד ולא ציינו המפרשים שם מקום מבוא דין זה ובבבלי אינו מבואר דין זה דלמאי דדחי שם דף כ"ב דרב אההיא מתני' קאי א"כ כולן דחשיב קודם אין להן הפסק: 
@11כלת בנו יש לה הפסק. @33ובבבלי מסיק דכלת בתו דוקא יש לה הפסק. דאין בצידה צד כלה דאורייתא אבל כלת בנו אין לה הפסק: 
@11מה פליג. @33מה חילוק ומה הטעם דיש לה הפסק וקאמר דכלת בנו ממקום אחר באת ולא ממנו ורב לטעמי' כדאמר לקמן: 
@11זרע היוצא ממנו. @33בנו ובתו אסור ואין להן הפסק דבת בן בנו ובת בן בתו אסור עד סוף הדורות: 
@11טעם דרב. @33לטעמיה דרב אברהם אסור כו' ובבבלי הן שניות דר' חייא דאמר שם שלישי שבבנו ושבבתו כו' ובעי' דלא איפשיטא היא אם יש להן הפסק. והרמב"ם ז"ל פסק שם דיש להן הפסק. ולא קשיא מכלת בנו דאין לה הפסק דלכאור' כ"ש הוא בת בן בנו דקרובי עצמו הן דכבר תירצו התוס' שם דכלת בנו יש לאוסר' שהן בני ירושה ושכיחא גבי': 
@11כל שאילו נקבה מן התורה אסורה. @33שאם היתה נקבה היא ערוה מן התורה: 
@11בזכר אשתו אסורה. @33משום שניה כדמפרש ואזיל: 
@11אית לך אף תרתי. @33בתמיה אם יש לך לומר דנגזור אף גזירה לגזירה כדמסיק: 
@11אמו תורה. @33מן התורה ואם אמו שניה ואסרו אם אביו מפני אם אמו ויש לפרש נמי דבניחותא קאמר דיש לך בכאן לגזור אף גזירה לגזירה כדאמר בבלי שם דכל הני גזירה לגזירה נינהו וטעמא דכולהו דבי אימא רבתא קרי להו: 
@11וכן אשת בנו כו'. @33אסרו אשת בן בתו גרסינן מפני אשת בן בנו כדאמר שם לא אסרו כלה אלא מפני כלה. וכן ר' מתניי' אמר דאית לך עוד הני תרתי. דגזרינן גזירה לגזירה: 
@11אשת אביו כו'. @33וטעמא דכולהו דבי אבא רבא קרי ליה: 
@11אשת אחי אביו כו'. @33וטעמא דכולהו דבי דודי קרי להו וכדאמר שם: 
@88דף יב ע"ב 
@11רבי חונא שמע כולהון כו'. @33כלומר דפליג דלאו גזירה לגזירה נינהו אלא דילפינן מהאי קרא. וגרסי' לה לקמן ריש פ' נושאי' ועיקרא דהאי מילתא בפרק אלו הן הנשרפין וכאשר ציינתי שם עם הגי' נכונה: 
@11כתיב ערות אשה ובתה וגו' @33את בת בנה ואת בת בתה לא תקח שארה הנה זימה היא וכתיב ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זימה היא באש ישרפו וילפינן זימה זימה לג"ש: 
@11מה למטן ג' דורות. @33בת בתה או בת בנה שהן דורות למטן ועם אשתו הן ג' דורות אף למעלן דורות עליונים ג' דורות שאף אם חמותו אסורה: 
@11מה למטן בל"ת. @33דכתיב לא תקח אף למעלן דלא כתיב ביה אזהרה יליף בג"ש דבלא תעשה: 
@11מה למעלן דרך נישואין. @33דאיש אשר יקח כתיב ודרשינן דדוקא דרך נישואין כשהראשונה נשואה לו חייב על השניה משום אמה אף למטן כו': 
@11מה למטן עשה בת זכר כבת נקבה. @33דבת בנה כבת בתה: 
@11אף למעלן עשה אם זכר. @33אם חמיו כאם חמותו: 
@11והשתא מסיק למילתיה @33מה אית לך למימר מה יש לך לרבות מכאן אם חמיו ואם חמותו כדאמר לעיל מה למטן כו' אף למעלן ג' דורות וא"כ לא תהיה אם אביו כאם חמיו ואם אמו כאם חמותו ומן התורה אסורין: 
@11אסרו אשת אביו כו'. @33כלומר דהשתא לאו גזירה לגזירה נינהו אלא דאסרו אשת אבי אביו מפני אם אביו שהיא מן התורה אסורה כאם חמיו ואסרו אשת אבי אמו כו' וכהאי כללא דלעיל דכל שבנקבה אסורה מן התורה בזכר גזרו באשתו: 
@11לא תהיה כו'. @33כלומר דכן נמי אין אנו צריכין דגזרו כלת בתו אטו כלת בנו והיא גופה גזירה אלא לא תהיה אשת בן בנו כבת בן אשתו דהא הואיל בנקבה אסורה כו' וכן לא תהיה כו': 
@11והא מתניתא פליגא על רב. @33דאמר כל שבנקבה אסור כו' דהרי קתני בברייתא הובא' בבלי שם מותר אדם כו': 
@11אלא חורגתו. @33הא אסורה עליה מן התורה משום בת אשתו ואפ"ה הרי חורגו זכר וקאמרת דאשתו מותרת ולא גזרו בה. בבבלי מקשי נמי כה"ג על רב ומפרק לה דלא אמר רב האי כללא אלא היכא דמקרב לה בחד קידושין לאפוקי אשת חורגו וכן כל הני דחשיב שם דבתרי קידושין מקרב לה: 
@11אשת חמיו כו'. @33משום דנראי' כחמותו: 
@11אי. @33ואם תאמר דמן התורה היא אסורה כחמותו הרי מצינו דוד שנשא רצפה כו' פילגש שאול. ובבבלי קאמר דאשת חמיו מותרת ודעת ר"ת בתו' שם דאח"כ אסרוה וכהאי תלמודא וכן דעת הטור א"ה סי' ט"ו: 
@11יסבון כו'. @33ינשאו במקום שאין מכירין אותן שהן חורגין דליכא משום מראית העין. ובבבלי פ' משוח מלחמה דף מ"ג קאמר בהדיא דמותרת דקלא אית למילתא: 
@11תמן תנינ'. @33פ"ג דכריתות דף י"ד הבא על בת בתו חייב עליה משום בת בתו וכלתו אם נשאה בנו כו': 
@11רבי יוסי אומר אם עבר הזקן ונשא'. @33אביו של זה ואח"כ בא עליה זה חייב אף על אשת האב: 
@11מה עבר. @33זה הזקן: 
@11עבר על ד"ס. @33שהרי שניה היא לו או משום שהיא בת בת בנו או משום שהיא כלת בנו דהא חייבנו לבריה משום כלתו וכן אמר שם: 
@11הדא אמרה. @33אם נשמע מכאן דשניות אין להן הפסק ואע"ג דהיא עצמה שניה היא דקס"ד דעבר על ד"ס דקאמר משום שהיא בת בת בנו והרי בברייתא דלעיל לא קחשיב לה משום שניה אלא ע"כ דלאו דוקא קתני והיא נמי שניה היא דבת בנו ערוה מן התורה היא וא"כ שמעת מינה נמי דכל הני שניות דקחשיב להו לאו דוקא הן ואין להן הפסק: 
@11וכי שניות כו'. @33לא שניות לדברי תורה בתמיה אבל לא שניה לשניות ודוקא הן: 
@11וכולהון משום כלת בנו. @33כלומר הא דקתני עבר הזקן משום כלת בנו הוא דקחשיב לה בברייתא דלעיל ולא משום בת בת בנו. ורש"י ז"ל שפי' שם דהוי מצי נמי למימר משום בת בת בנו לשיטתא דהבבלי אזיל וכר"ח דאמר הכי שלישי שבבנו ושבבתו שניה. א"נ יש לפרש האי דקאמר וכולהון משום כלת בנו ה"ק דודאי התם דקאמר עבר הזקן טעמא משום כלת בנו ויותר אין להוסיף על השניות והכא דאמרינן כולהון אין להן הפסק וכר' חנין לעיל טעמא משום כלת בנו דאין לה הפסק כדתני בהדיא בברייתא בבבלי כלתו ערוה וכלת בנו שניה כו' עד סוף כל הדורות וטעמא כדפרישית לעיל וגזרינן נמי בכל השניות משום כלת בנו: 
@11ור' חזקיה בשם יונה. @33קאמר דלא רבי אבהו אמר כן אלא 
@88דף יג ע"א 
 ר' אלעזר היא דשאל כן לר"י:
@11שמנה שניות שנינו. @33בברייתא דלעיל וזה הא הרי תשע ממתני' דכריתות עבר כו' דהיא בת בת בנו: 
@11וכולהון כו'. @33והשיב לו דכולהון משום כלח בנו וכדפרישית. והרמב"ם ז"ל פסק בזה כהבבלי וכר"ח דחשי' לה שניות אלא דפסק שם דכל השניות יש להן הפסק חוץ מד' נשים כו' וטעמיה כדפרישית לעיל משום דבעיא דלא איפשט' היא ובדרבנן לקילא. אלא דעדיין צ"ע דהא בהדיא קאמר שם בכריתות כדתני' כלתו ערוה כלת בנו שניה וכן אתה מוצא בבת בנו ובבת בן בנו עד סוף כל הדורות דאלמא אפי' שניות דר"ח איי להן הפסק. וצ"ל דהי' גורס התם כמו בבבלי הכא וכן אתה אומר בבנו ובבן בנו עד סוף כל הדורות ועל כלת בנו קאי וכדאמרן: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11אח מכל מקום. @33ואפי' ממזר וטעמא הואיל והוא בנו לפטור מן היבום כדלקמן הילכך מיזקק נמי זקיק. בבלי שם: 
@11אחיו לכל דבר. @33ליורשו ולהטמא לו: 
@11שפחה ונכרית. @33דולדה כמוה כדיליף בגמ': 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11וחייב על מכתו כו'. @33אם הכה וקילל את אביו חייב מיתה. ובבבלי שם ע"ב מוקי כשעשה תשובה. דאל"כ הא כתי' ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך: 
@22גמ' 
@11ה"ג ובנו לכל דבר אפי' לפ"ו ולשני' @33וכן מצאתי בחידושי הרשב"א ז"ל כלומר אעפ"י שנולד בעבירה גזרו בי' שניות וקיים ביה נמי מצות פ"ו. ומביאו הרמ"א אה"ע סי' א': 
@11ה"ג בן גוי שבא על בת ישראל וילדה בן ישראל שבא על גויה משבאת לישראל וילדה בכור כו' @33וכן גרסינן להסיפא במתני' ריש פ"ח דבכורות דבנכרי' ונתגיירה ומשבאת לישראל ילדה בכור לנחלה שהרי לזה לא היו לו בנים ואינו בכור לכהן שאינו פטר רחם. 
@11גוי כו' ר' יוחנן אמר גוים כו' @33ונ"מ אם היו לו בנים בהיותו נכרי ונתגייר דקיים פ"ו וכן היא פלוגתא דר"י ור"ל בבלי פ' הבא על יבמתו דף ס"ב: 
@11והא כתי' כו'. @33דאלמא דיש להן יחוס: 
@11ע"י שכיבד זקינו כו'. @33אביו כדאמרינן בבלי פ' חלק דף צ"ו דבלאדן מלכא הוי ואשתני אפי' והוי ככלבא והוי יתיב בריה על כסא מלכותא והוי כתיב שמי' ושמי' דאבוה. א"נ שכיבד לקונו גרסינן וכדאמר שם בד' פסיעות דנבוכדנצר הרשע. ובבלי הכא מפרק לה ר"ל דבהיותו נכרי אית להו חייס נתגיירו לית להו: 
@11והא כתיב כו' ומשני קוצץ כו'.@33 כלומר בא ללמדינו שהיה רשע בן רשע: 
@11וכי בן המדתא הי'. @33דהמדתא היה בן אגג ולא אביו של המן: 
@11כך משיב כו'. @33דילפת מהכא דיש להן יחוס והכתיב ולציבא וגו' ועבדים יש להן יחוס בתמיה והכתיב עם החמור עם הדומה לחמור: 
@11ומשני כאלמי שמשין @33גרסינן של מפיבושת כלו' דלאו עבד ממש הי' אלא מגדולי משמשיו ובבבלי מפרק כפר בן בקר: 
@11שפחה מנלן. @33דולדה כמוה דכתיב האשה וגומר: 
@11נכרית כו' לא תתחתן בם. @33בתך לא תתן לבנו ובתו וגומר וכתיב כי יסיר את בנך ולא כתיב כי תסור ש"מ דאבתו לא תקח לבנך לא קא מהדר דאין בנך מן הנכרית קרוי בנך. וכן אמר בבלי פירקין כ"ג: 
@11מהו מיגזר כו'. @33אם מותר למול בשבת בן גוי' שנולד מישראל: והיה רוצה להתיר להם מן זה הכתוב דמשפחת בית אב קרוי משפח': 
@11ייתי כו'. @33יבא והביאוהו לכאן שילקוהו: 
@11מאיכן. @33מנין לך ראיה דלאו כישראל הוא: 
@11דכתיב ועתה וגו'. @33בעזרא גבי שכניה בן יחיאל להוציא נשים נכריות: 
@11מן הקבלה. @33מדברי קבלה בתמיה: 
@11א"ל וכתורה יעשה. @33כתיב שם בהאי קרא דאלמא דמן התורה הוא שאין להם נישואין וקידושין וולדה כמותה: 
@11א"ל מן הידא אוריי'. @33מהיכן נפקא לן ומאיזה מקרא מן התורה: 
@11מן ההיא כו'. 
@88דף יג ע"ב 
 חבוט חביטך. @33הלקה מלקות שלך שהוא טוב לקלוט לפי שראוי הוא ואהיה נזהר פעם אחרת: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11ואין יודע איזה מהן קידש. @33אסור בשתיהן דכל חדא וחדא איכא למימר זו אחות אשה: 
@11חולץ לשתיהן. @33דלא ידע איזו היא יבמתו כדמפרש בגמ' ומיחלץ חדא ויבומי חדא לא דאחות חלוצתו אסורה לו מדרבנן בחיי' ויבומי בריש' נמי לא דדילמא לא זו היא יבמתו וקפגע באחות זקוקתו דהויא כאשתו: 
@11היו לו שנים אחד חולץ. @33תחילה לאתת והשני אם רצה לייבם לשניה מייבם דאם זו יבמתו שפיר ואם אחותה היא לא פגע באחות זקוקתו דחליצה דהך אפקעה לזיקה ולא גזרו אטו מייבם ואח"כ חולץ כיון דאפילו הוי הכי לא מיפסיל כדתני קדמו כו': 
@11קדמו וכנסו. @33קודם שנמלכו בב"ד שאם נמלכו בב"ד ועברו יוציאו כיון שעברו על דברי ב"ד. הרא"ש: 
@11אין מוציאין מידם. @33דכל חד וחד אמר אנא שפיר נסיבי ואי נמי הוה איפכא שהראשון לייבום כנס אחות זקוקתו ההיא שעתא הוא דעבד איסורא ומשבא אחיו וייבם השניה שהיא יבמתו פקע זיקתה למפרע מאידך: 
@22גמ' 
@11בכל אתר את אמר כו'. @33כדקי"ל דאין חליצה אחר חליצה לא ביבמ' א' ולא בשתי יבמות כדתנן לקמן פ"ה: 
@11והכא אמר הכין. @33בתמיה דאחד חולץ לשתיהן: 
@11ומשני כאן בוודאי. @33יבמות כאן במתני' בספק דלא ידע איזו היא יבמתו כדפרישי' במתני': 
@11היו לו שנים כו'. בכל אתר כו'. @33במקום ששייך יבום אין אומרין חלוץ מתחלה והכא כו': 
@11ומשני כאן בודאי. @33בעלמא והכא דספק הוא כדפרישית: 
@11קדמו כו'. @33כלומר דמסיק דהיינו טעמא נמי דאין מוציאין מידם משום דספק הוא דשמא לא פגע באחות זקוקתו אבל אי הי' וודאי היה זקוק להוציא וכן כתבו התו' שם ד"ה קדמו: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11שנים שקידשו כו'. @33והם ב' נכריים: 
@11זה חולץ לשתיהן כו'. @33דכל חד מינייהו אסור לייבומי דילמא פגע באחות זקוקתו: 
@11היחידי חולץ את שתיהן. @33שאי אפשר לו לייבם לא קודם חליצה של שנייה משום אחות זקוקה ולא לאחר חליצה משום אחות חליצה לפיכך הואיל ואסור לייבם יחלוץ תחילה לשתיהן כדי להתיר אותה שהיא יבמתו לשוק: 
@11והשנים א' חולץ. @33לאפקועי זיקה מאחיו אם זו היא יבמתו ותשתרי אחותה לשני ממ"נ אי יבמתו היא שפיר ואי אחותה היא הא פקעה זיקת יבמה מינה בחליצת אחיו. ודוקא מיחלץ והדר יבומי אבל יבומי ברישא לא דקפגע ביבמה לשוק: 
@11קדמו וכנסו. @33אלו השנים אחר חליצת הא' אין מוציאין מידם שהרי אין כאן אלא ספק איסור אחות זקוקה בנישואי ראשונה ואיכא למימר קמא דנסיב יבמתו היא ובתרא נמי שפיר נסיב נכרי' ואי נמי הוה איפכא וקמא פגע באחות זקוקה כיון שבא שני וייבם פקעה זיקתה מאחיו והותרה לו אשתו ואיסורא דעבד עבד: 
@22גמ' 
@11א' ישראל וא' כהנים כסדר הזה. @33דאפילו הן כהנים אין מוציאין מידם אם כנסו השנים אחר חליצת הא' וטעמא כיון דאיסור חליצה לכהן מדרבנן הוא וכאן דספק חליצה היא דכל אחת ואחת בספק היא שמא לא היתה זקוקה לזה החולץ דאחיו לא קידשה אלא אחותה הוא דקידש ולא גזרו בה רבנן אבל במתני' דלקמן אסור בכהנים כמו שאפרש שם בס"ד: 
@11הדא דאת אמר. @33במתני' והשנים א' חולץ כו' דוקא בשחלץ זה ואח"כ ייבם זה: 
@11אבל כו'. @33לייבומי ברישא אסור שמא ימות אחיו והיא לאו יבמתו היא אלא אחות יבמתו הזקוקה לו. ובבבלי שם קאמר הכא טעמא אחרינא כדפרישית במתני' דקפגע ביבמה לשוק וזה אפי' למ"ד דלא חייש למיתה: 
@11הדא אמרה הבא על אחות חליצתו כו'. @33נראה דאחות זקוקתו גרסינן דהרי אין אתה מוצא כאן שיבא על א' מהן אחר חליצתו אלא אחר חליצת האחר אלא דאחות זקוקתו שפיר שמעינן מהכא דקאמר אפי' בכהנים אין מוציאין מידם ואע"ג דאיכא למימר דקמא באחות זקוקתו פגע: 
@11מתו כו' בכל אתר כו'. @33כדפרישית לעיל: 
@88דף יד ע"א 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11אחיו של זה מייבם חלוצתו של זה. @33ממ"נ אם זו יבמתו שפיר נסיב שהרי אחיו לא חלץ לזו אלא לאחותה שלא היתה יבמתו ואינה כלום ואי לאו יבמתו היא שפיר נסיב דנכרי' היא דמשום אחות זקוקתו ליכא שהרי חלץ אחיו את אחותה שהיא יבמתו ופקעה זיקה ואי משום יבמה לשוק הרי חלצה זו מאחי בעלה: 
@11קדמו. @33שני אחין של אחד וחלצו לשתיהן. משום דלא ידעי איזו היא יבמתו: 
@11לא ייבמו. @33שני אחים האחרים זה את זו וזה את זו משום דקמא דנסיב איכא למימר פגע באחות זקוקתו אלא אחד חולץ תחילה לאחד וא' מייבם לשניה ממ"נ אי יבמתו היא שפיר ואי לאו יבמתו היא לא פגע באחות זקוקתו שהרי אחיו חלץ ליבמתו ויבמה לשוק נמי ליכא שהרי חלצה מאחי בעלה: 
@11קדמו. @33אלו ב' האחרונים וכנסו אחר חליצת שנים האחרים ולא באו לימלך בב"ד אין מוציאין מידם וטעמא כדפרישית לעיל: 
@22גמ' 
@11הדא דאת אמר בישראל. @33דוקא אין מוציאין אבל בכהנים אסור דבמתני' דלעיל דשרינן אפי' בכהנים התם דכנסו אחר חליצת הא' ואיכא למימר על כל אחת שמא לא היתה זקוקה לזה החולץ וכדפרישית לעיל וחליצתה לאו כלום הוא אבל הכא דהשנים חלצו וממ"נ יש אחת בהן דחליצתה חליצה דהרי אחיהם של אלו על כרחך אחת מהן קידש בודאי וחד מינייהו ודאי חלוצ' נסיב. אבל בבבלי משמע דאפי' הכי מותר נמי לכהנים כדגריס שם דף כ"ד אהאי מתני' תני שילא ואפילו שניהם כהנים וטעמא כדפרש"י שם דלכל חד וחד איכא למימר שמא ייבם את יבמתו ולא גזור רבנן לאפוקי מספק: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11מצוה בגדול לייב'. @33כדיליף בגמ': 
@11הנטען. @33נחשד: 
@11ה"ז לא יכנוס. @33משום לעז שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון: 
@11ואם כנס. @33בגמ' מפרש דלאו דוקא כנס אלא אפי' קידש: 
@11והוציאוה. @33ב"ד מתחת בעלה בשביל זה שאסרה עליו והלך זה ונשאה: 
@11יוציא. @33דמדאוריית' אסורה נמי לבועל כדדרשינן ונטמאה ונטמאה ב' פעמים א' לבעל וא' לבועל: 
@22גמ' 
@11שנא' והיה הבכור אשר תלד. @33וע"כ איבם מוקמינן ליה: 
@11דמה אנן קיימין. @33המקרא זה: 
@11אם בנולד. @33שיהא הבן שנולד נקרא על שם המת או שאותו הנולד יירש את המת א"כ יאמר קרייה יקום על שם אחי אביו המת גרסי' וכדדריש לה בבלי שם וכן פי' התוס' שם: 
@11אלא עד שיהא הנולד בכור. @33כלומר ואם תאמר דבא ללמדינו שיהא הנולד בכור דבעינן שלא ילדה מעולם: 
@11א"כ מעתה אפי' היו כו'. @33וקשה ויאמר קרא ובנים לא היו לו. מעולם: 
@11אלא אם אינו ענין כו' למייבם דמצוה בגדול לייבם. @33והא דקריי' רחמנא בכור לגריעותא דאינו נוטל בראוי כבמוחזק כבכור כדאמר בבלי שם: 
@11הנטען כו' קידש כמי שכנס. @33ואין מוציאין מידו ודמי להאי דאמרינן פ"ב דכתובות לא נשאת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא כו' ואעפ"י דהכא שלא ברשות ב"ד הוא: 
@11אמרו שלא לכנוס. @33שהתרו בו שלא לכנוס וכנס הואיל וכנס אחר התראה קונסין אותו ומוציאין מידו. ומכאן ראיה למה שהבאתי לעיל במתני' הל' ז' בשם הרא"ש ז"ל דאם עבר על ציווי ב"ד דמוציאין מידו: 
@11גירש. @33אם עבר וכנס וגירש: 
@11מהו שיחזיר. @33כלומר שיתירו לו לחזור או דהוי כלכתחילה: 
@11אם אתה אומר כן. @33שלא יחזיר לא נמצאת מוציא לעז על בניה מקודם הגירושין ולפ"ז דוקא אם היו לה בנים מכניסה ראשונה וכ"כ הרמב"ן ז"ל: 
@11הנטען כו' רב אמר בנטען בעדים. @33שבאו עדים על קול הראשון שראוה שזינתה עמו: 
@11בהא תני והוציאוה מתחת ידו כו'. @33בתמיה דמשמע הא 
@88דף יד ע"ב 
@11מתחת ידי אחר @33כגון שגירשה בעלה ע"י זה הקול ונשאת לאחר וגירשה אם כנסה מעתה הנטען יקיים ואם נטען בעדי' אסורה עליו עולמית ואפי' מתחת ידי אחר שהפסיק האחר הקול ונשאה זה יוציא: 
@11אלא ע"כ כן אנן קיימין. @33שלא בעדים והילכך אם הוציאוה כו' דלא כרב. וכן מקשה בבבלי שם על רב מברייתא דתני בהדיא אם נתגרשה מאחר אם כנס לא יוציא ודחי לה התם ומסיק שם בקנא דפסיק צריך עדים כרב ובקלא דלא פםיק מוציאין אפי' במכוער הדבר כרבי שם: 
@00הלכה יא 
@22מתני' 
@11המביא גט ממד"ה. @33דקי"ל דצריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם וטעמא מפורש פ"ק דגיטין לפי שאין בקיאין לשמה: 
@11לא ישא את אשתו. @33דכיון דאדיבורי' סמכינן חיישינן שמא יצרו תוקפו ומשקר: 
@11מת הרגתיו כו' לא ישא אשתו. @33הואיל ועל עדותו היא נשאת איכא לזות שפתים שמא עיניו נתן בה והעיד שקר אבל לאחר תנשא דאשה נשאת בעד א': 
@11ר' יהודה אומר הרגתיו לא תנשא אשתו. @33אפי' לאחר על פיו לפי שהוא משים עצמו רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד: 
@11הרגנוהו תנשא. @33כדמפרשינן בגמ': 
@22גמ' 
@11מהו נאמן כו'. @33סוגי' זו כתובה לקמן בקידושין פ' האומר הל' ז' ושם הגי' עיקר ועל מתני' דשם קאי ואגב דמקשי לקמן ממתני' מייתי לה הכא. דתנינן שם קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן. ומפרש הש"ס מהו נאמן: 
@11שמואל אמר נאמן ליתן גט. @33דסמכינן עליו שהוא קידשה וגיטו גט דאין אדם חוטא ולא לו בדבר שאינו נהנה ממנו ולהתיר אשת איש בחנם אבל לכנוס אינו נאמן דאימר יצרו תוקפו. ובבבלי שם דף ס"ג גריס אליבא דרב דאמר הכי: 
@11אסי אמר. @33נאמן אף לכנוס וכדאמר נמי שם דלא חציף אינש לשקר בזה דמירתת דילמא מכחיש ליה ואמר ידענ' דלאו את יהבת לי קידושין: 
@11וכן רב הונא בשם רב גריס הכא. @33כרב אסי: 
@11וכן ר"י אמר נאמן לכנוס ואין למידין מכאן. @33שיהיה אדם נאמן לדבר אחר כשהבעל דבר בעצמו מסופק כדמפרש ואזיל: 
@11א' משדותי כו' לא כל הימנו. @33ואינו נאמן בזה וטעמא דבשלמא בקידושין מירתת לשקר שמא לאחר זמן יבא זה שקידשה באמת ויכירו אותו ונמצא שבא על א"א אבל גבי שדה מאי מפסיד אם יבא האחר שלקחה באמת יחזיר לו השדה ועם הפירות שאכל ולא הפסיד כלום הילכך אינו נאמן דחיישינן שמא בתוך כך יקלקל השדה וישמיט הפירות ולא ימצא מה לגבות ממנו. ובבבלי אינו מבואר זה הדין כ"א האי דאמרו קידושין ע"ג נאמן בעל המקח כו' וזהו אם הוא יודע. ובהגהת מיימוני פ"ט מאישות ומביאו הרמ"א בח"מ סוף סי' רכ"ב דהלוקח נאמן ולא ידעתי מאין למד זה דהרי הכא מבואר בהדיא דאינו נאמן והש"ך שם ג"כ מביא בשם הה"מ כן וע"ש: 
@11וקאמר הש"ס אף בקידושין כן. @33דבכה"ג גם בקידושין אינו נאמן באומר א' מבנותיי כו' כלומר שהוא מסופק ג"כ בזה איזו מהבנות קידש ולמי קידשה דבזה אינו נאמן לומר קידשתיה לזו ולהוציא את כולן מספק אשת איש: 
@88דף טו ע"א 
@11מתני' דהכא פליגא על רב. @33דקתני לא ישא אשתו אלמא בדבר שאנו סומכין על דיבורו אינו נאמן לעצמו: 
@11ומשני תמן. @33כלומר במתני' דהכא ואיידי דאמר בקידושין תמן גריס נמי הכא כן וכן דרך הש"ס הזה: 
@11הוחזקה א"א בפני הכל. @33דהרי היא כחזקת א"א והוא בא להוציאה ולהתירה ולעצמו אינו נאמן: 
@11ברם הכא. @33בקידושין דאכתי בחזקת פנוי' היתה ולא הוחזקה א"א אלא בפני שנים שאומר אבי' שקידשה בפניהן ואינו יודע למי: 
@11לכשיבואו כו'. @33כלומר דכשיבואו העדים ויאמרו זהו שקידש ולא זה ויכחישו אותו אבל כל זמן שאין מכחישין אותו נאמן: 
@11מתני' פליגא על שמואל גרסי'. @33וכן הוא שם דתנינן התם בסיפא דמתני' זה אומר כו' שניהם נותנין גט להתירה ואם רצו כו' דאלמא דנאמן אף לכנוס: 
@11ומשני פתר לה. @33שמואל באומר האב לא' משני אלו כו' והילכך האי דכנס בודאי קושטא הוא שקידשה דהרי אין כאן ספק יותר אלא אם זה האחר קידשה ומירתת שמא יכיר האב שחבירו קידשה ולא הוא אלא ודאי דשכנגדו הוא כיחש וירא לכונסה ונותן גט. וכה"ג מפרק לה התם בבבלי אליבא דרב דאמר התם כשמואל דהכא. ומצינו כזה הרבה בש"ס הזה שנחלפו השמועות עם ש"ס הבבלי: 
@11קדם א' מהן כו'. @33כדמפרש ואזיל: 
@11הדא דאת אמר. @33דוקא בזה אומר אני כו' וקדם הא' וכנס קודם שנתן האחר הגט הוא דמוציאין מידו דאמרינן שמא הוא משקר ואין כאן ראיה דשכנגדו מכחש: 
@11אבל. @33ברישא אם אמר אני קדשתיה וכנסה וכרב אסי דאמר נאמן לכנוס: 
@11לא כל הימנו. @33לאוסרה על בעלה: 
@11ותני כן כו'. @33ברייתא הובאה ג"כ בבלי שם: 
@11מה נפשך כו'. @33על מתניתין קאי וטעמא דרבי יהודה מפרש דהרגתיו לא תנשא דמ"נ אם קטלי' רשע הוא והחשוד כו' ואם לא קטליה בחיים עדיין הוא: 
@11הרגנוהו מעתה קטליה. @33כלומר באמת היא דנהרג וכדמוקי בבלי כ"ה באומר הייתי עם הורגיו אבל לא נגעתי בו ולפיכך תינשא לאחרים ולא לו דעל דיבוריה סמכינן: 
@11משם ראיה כו'. @33וכדמפרק לה שם שנתפס ע"י ליסטיות שהיה עמהן והוא לא נגע בו: 
@00הלכה יב 
@22מתני' 
@11בנדר. @33שנדרה הנאה מבעלה ולא הפר לה ובאת לחכם להתיר לה ולא מצא פתח לחרטה: 
@11לא ישאנה. @33כדאמר בגמ': 
@11מפני שהוא ב"ד. @33כלומר מיאון או חליצה לא עשה חכם זה ביחידי ולא חיישינן לחשדא כדמפרש בגמ' וקמ"ל האי תנא דמיאון נמי צריך בג' ולא קי"ל כן אלא דמיאון אפי' בפני שנים כדאמר בבלי בהדיא ריש פ' י"ב: 
@11וכולן. @33החכם והמביא גט והמעיד על אשה להשיא' דתנן בהו לא יכנוס: 
@11שהיו להם נשים. @33בשעת מעשה ומתו אח"כ מותרות להנשא להן דהשתא ליכא חשד שהרי היתה אשתו קיימת ולא לישא את זו נתכוין: 
@11וכולן כו'. @33כדמפרש בגמ': 
@22גמ' 
@11החכם כו'. @33טעמא הוא מפני החשד שאני אומר לכך נתכוין מתחלה לאסרה על בעלה ולישאנה: 
@11מפני שהוא ב"ד. @33ואין שנים האחרים מצויין וכו': 
@88דף טו ע"ב 
@11תמן תנינן. @33פ' המפקיד הל' ז': 
@11אפי' הן אבודין. @33ע"י עכברים או רקבון: 
@11לא יגע בהן. @33למכרן כדמפרש בבלי שם דף ל"ח דאדם רוצה בקב שלו מט' קבין של חבירו: 
@11מה יהא. @33באותן דמים: 
@11מחלוקת ר"ע ור"ט. @33דפליגי באלו מציאות דף כ"ח בדמי אבידה דר"ט אמר ישתמש בהן ור"ע אמר לא ישתמש בהן וכן הכא לרשב"ג: 
@11תני ב"ד לא יקחו. @33הפירות לעצמן מפני החשד: 
@11ר"ע בשם דר"ח כו' מקשי דהכא כו'. @33לא חיישינן בב"ד לחשדא והכא כו' דחיישינן: 
@11ומשני רבי יוסי דתמן המקח דרכו להשתלש. @33דכל אחד יטול חלקו ואיכא חשדא אבל הכא אין שנים כו': 
@11וכולן כו'. @33לא אמרה מתני' אלא דוקא מתו הא אם נתגרשו לא דחיישינן ע"י שנתן עיניו בזו גירש את אשתו ובבבלי כ"ז מוקי דארגיל הוא קטטה ולפיכך חיישינן: 
@11וכולן כו'. @33טעמא דמתני' מפרש: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11ארבעה אחין כו' חולצות ולא מתייבמות. @33דכיון דתרווייהו זקיקן להאי ולהאי קמא דמייבם פגע באחות זקוקתו דהויא כאשתו וכדמפרש בגמ': 
@11ב"ש אומרים יקיימו. @33ובגמ' אמרי דתרין תנאין ואליבא דב"ש: 
@22גמ' 
@11אילו ארבעה אחין כו'. @33טעמא דמתניתא מפרש דאם נשואין ב' נכריות שמא אין מתייבמות בתמיה דהא מב' בתי' קאתיין: 
@11שנייא כו'. @33ע"י זיקה היא איסור אחיות וכמ"ד יש זיקה אבל אין בו איסור אחיות ממש ולפיכך חולצות ולא מתייבמות: 
@11תמן תנינן. @33פ"ד הל' י': 
@88דף טז ע"א 
@11שומר' יבם כו'. המתן. @33מלכנוס דקפגעת באחות זקוקה: 
@11מתה היבמה יכנוס את אשתו. @33דאפי' כנסה ומתה מותר באחותה: 
@11וקאמר הש"ס לא אמר במתני' אלא מתה יבמתו כו' אבל מתה אשתו אסור ביבמתו. @33דאע"ג דפקע איסור אחות אשה הואיל ונאסרה עליו שעה אחת בשעה שהיא זקוקה ליבם ואין אני קורא בה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה עליו לעולם: 
@11ה"ג כמו שהוא שם. אמר רבי יוחנן זו דברי ר' לעזר אבל דברי חכמים מתה יבמתו מותר באשתו מתה אשתו מותר ביבמתו. @33וכדמפרש פלוגתייהו לקמיה וכן פליגי רב ושמואל בזה בבלי דף מ"א: 
@11דברי חכמים. @33טעמייהו דחכמים דסברי כל דבר שהוא בא כו' דאשתו היתה הגורם לאסור יבמתו עליו וכיון שבטל הגורם בטל האיסור וכדאמר שם דהוי כיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה: 
@11ודרבי לעזר. @33וטעמיה דר"א דסבר אפי' כו' דר"א לטעמיה דאמר בפ' ב"ש הל' ו' המגרש את אשתו והחזירה דאסורה ליבם הואיל ועומדת עליו שעה אחת באיסור גרושת אח: 
@11הכא את אמר מתה כו'. @33דאלמא דאמרי' יבמה שהותרה כו' 
@11והכא במתני' את אמר אכין. @33בתמיה דקתני דלא מתייבמות ואמאי ליקו חד מינייהו לחלוץ לשני' ותיהוי ראשונה לאידך כיבמה שהותרה ונאסרה ותתזור להיתירה הראשון: 
@11איני יודע טעם אחיות. @33דמתני' מה הן וכן אמר רבי יוחנן נמי בבלי כ"ז אחיות איני יודע מי שנאן מכח קושיא זו: 
@11אמר רבי זעירא כו'. @33ופליגי ר"ז ורבי בא במילתיה דר"ח בשם רבי יוחנן דר"ז קאמר דהכי אמר איני יודע טעם אחיות מה הן ור' בא קאמר דהכי אמר איני יודע טעם אחיות יבמות מה הן. וכלומר דדוקא היכי דהאיסור מחמת שהן אחיות יבמות הוא דהיינו בזיקה וכדמתני' עלה הוא דמתמה ר' יוחנן ואמר איני יודע מה טעם דהואיל ואינן אסורות אלא מחמת זיקה דרבנן א"כ נימא דיחלוץ לשני' ותיהוי כיבמה שהותרה כו' אבל היכי דהאיסור מחמת אחות אשה וכגון האי דשנינן לקמן בפירקין ג' אחין שנים מהן נשואין ב' אחיות ומת אחד מהם ואח"כ מתה אשתו של שני דאסורה עליו עולמית הואיל ובשעת נפילה אחות אשתו הויא דהתם דקאי בה מתחילה איסור אחות אשה דאורייתא ולא אמרינן בה יבמה שהותרה כו' כלומר שתהיה מותרת אח"כ כשמתה אשתו של שני משום דבשעת נפילה חל עליה איסור דאורייתא. ולר"ז לא שאני ליה אלא כל היכא דתמצא בה צד ייבום אח"כ דמותרת דלא ס"ל לר"י דכל יבמה שאין אני קורא בשעת נפילה יבמה כו' דאסורה עולמית והילכך קאמר איני יודע טעם אחיות מה הן ועל גוונא דמתני' דלקמן נמי קאי: 
@11רבי הילא כו'. @33אמר נמי הכי וכרבי בא דאינו דומה איסור אחיות שהן יבמות כלומר שהאיסור אינו אלא מכח זיקה לאיסור כו' וכדפרישית. וכן משמע בבבלי שם דמחלק אליבא דרבי יוחנן כה"ג: 
@11א"ר ירמיה תיפתר כו'. @33לתרוצי מתני' קאי דהיינו טעמא דאינן מתייבמות ולא אמרינן יחלוץ לשניה כו' דמיירי שנפל הבית על שני אחין כאחת כלומר דמתו כאחת ונפלו תרווייהו בבת אחת לפניהן ולא ידעינן הי ראשונה הי שני': 
@11ורבי יוסי בעי. @33על אוקימתא דר' ירמי' דא"כ מה מתמה ר' יוחנן דהא אי אפשר למצוא להן צד היתר: 
@11אלא בשמתו זא"ז. @33וידעינן הי שניה ולהכי אמר ר"י איני יודע הטעם. ובבבלי דחי להאי אוקימתא מטעם אחר דלא סתם לן תנא כר"י הגלילי דאמר אפשר לצמצם: 
@11הוון בעי מימר. @33היו בני הישיבה רוצין לפרש: 
@88דף טז ע"ב 
@11מה צריכה לר"י מתה השניה כו'. @33כלומר דמה מספקא לי' וקשה לו על שאין אנו מוצאין צד יבום לעולם באחיות אלא אם מתה השניה אח"כ למה אינו מותר בראשונה שהרי היתה ראוי' לייבם בשעת נפילה אלא שנפלה זו אח"כ ואסרתה וכיון שמתה זו חזרה להיתירה הראשון: 
@11אבל מתה הראשונה. @33מודי רבי יוחנן דאסור בשניה משום דבשעת נפילתה לא היתה ראוי' לייבם: 
@11אמר ר' יודה. @33דלא היא אלא היא דא היא דא צריכה ליה. דעל תרווייהו מספקא ליה לר"י ואמר איני יודע כו' כדמסיק: 
@11ולית זיקה כלום. @33כלומר דאין זיקה אלימא כ"כ לאוסרה אח"כ מכח שהיתה אחות זקוקתו מקודם: 
@11אילו כו' @33דמה אלו ג' אחין שנים כו'. כגון ראובן ושמעון אחין מן האב ולא מן האם ושמעון ולוי מן האם ולא מן האב ומת ראובן ולא הספיק שמעון לחלוץ או לייבם עד שמת ונפלה לפני לוי שמא אינו מותר בה בתמיה דהרי היא נכרית אצלו ואינה אסורה מחמת שהיתה זקןקה לשמעון אחיו מאמו: 
@11אין זיקה מאמר גרסי'. @33כלומר דודאי לא אלימא זיקה לאשוויי כמאמר ותהי' לו אסור משום אשת אחיו מאמו וכדמסיק: 
@11כלום יהא כו' אחיו מאמו. @33בתמיה והילכך במתני' נמי לא אלימא זיקה לאסרה לעולם ואפי' אם מתה הראשונה תהי' שני' מותרת. אבל בבבלי קאמר לר"י דסבירא לי' לחלק כן וכהוון בעי מימר דהכא: 
@11מהו שיהא לה צרה. @33אמתני' קאי אם זיקת אחיות פוטרות הצרה נמי משום צרת אחות זקוקתו: 
@11וקאמר ר' הונא. @33דק"ו הוא מה אם אחות חלוצתו דאמרינן לקמן פ' החולץ דהחולץ ליבמתו אסור בקרובותיה מדרבנן נתנו לה חכמים צרה כדתנן שם הל' ח' דאסור בצרת קרובת חלוצתו כדמפרשינן טעמא שם כאן שיש איסור אחיות לכ"ש ואע"ג דזיקה נמי דרבנן היא כדפרישית לעיל מ"מ עיקר איסור אחיות מדאורייתא וגזרו חכמים נמי בזיקה ושפיר ק"ו הוא דיש לה צרה מהתם דעיקר איסור אחות חלוצה מדרבנן הוא: 
@11בתו פשיטא לך כו'. @33כלומר אם היתה אחת מן האחיות בתו או שאר ערוה דתנן לקמן דמותר באחותה דלא הויא אחות זקוקתו דערוה לא רמיא קמיה אבל צרה פשיטא לך שיש לה ואסורה משום צרת ערוה דלא תימא דלא דמיא לצרת ערוה בעלמא מכיון דיש כאן ייבום באחותה והך לא רמיא קמיה כלל והויא כצרת ערוה שלא במקום ייבום ומותרת קמ"ל דאפ"ה צרת ערוה היא: 
@11תני תמן. @33ברייתא הובאה בבבלי שם ע"א תני' כוותיה דרב אשי גבי שתי אחיות שנפלו לפניו משני אחין ולהן צרות דאם חלץ לאחיות לא נפטרו הצרות דחליצה גרועה היא הואיל ואי אפשר לייבמן אבל אם חלץ לצרות נפטרו האחיות דחליצתן משובחת ואע"ג דאסורין ג"כ לייבם דס"ל לרב אשי דלא אלימא זיקה לשווי' לצרה כי ערוה. והאי מקשה לא ס"ל האי טעמא אלא אם גזרו חכמים בזיקה הויא הצרה ג"כ צרת אחות אשה בזיקה והילכך קא מתמה: 
@88דף יז ע"א 
@11וכמה דאת אמר כו'. @33ודכוותה נימא נמי אפי' חלצו אחיות כו' דמאי שנא אי אין זיקה יפטרו הצרות ג"כ בחליצת האחיות ואי יש זיקה לא יפטרו האחיות נמי בחליצת הצרות: 
@11אלא כריב"ן. @33דאמר באו כו'. לעיל בפ"ק ואפי' בצרת ערוה וא"כ קיל להו איסור הצרות וחליצתן חליצה: 
@11והתקינו. @33בתמיה לא כן תני כו': 
@11אלא כב"ש. @33דמתירין לגמרי הצרות ואפי' לייבם ולא קשי' אי הכי יבומי נמי תתייבם כדמקשי בבבלי דס"ל להאי תלמודא דאה"נ ונקט חליצה לאשמועינן דחליצה פסולה מהאחיות אינה פוטרת וכסברת התוס' שם: 
@11אין כב"ש כו'. @33אי כב"ש מוקמית לה א"כ אפי' חלצו הצרות לא יפטרו האחיות: 
@11ותנינן ר"א אמר משום ב"ש כו'. @33ה"פ דעל כרחך ב"ש סברי דאין זיקה ולא חשיבה אחות זקוקתו כאחות אשתו והילכך קאמרי במתני' דאם כנסו יקיימו וא"כ ע"כ ברייתא דקתני חלצו אחיות לא נפטרו צרות ואע"ג דחליצת אחיות הוגנת היא דהא אין זיקה לאו אשתיהן הצרות קאמר אלא אצרת אחות השניה דהא כיון שחלץ לאחות הראשונה ואותה החליצה ודאי פוטרת צרתה דכשרה היא דאי הוי בעי מצי לייבומיי אלא דכשחלץ אח"כ לאחות השנייה חליצה פסולה היא דלא מצי לה לייבומי דאחות חלוצתו היא וזו היא דאינה פוטרת צרתה והא דקאמר לא נפטרו צרות ע"כ צרות דעלמא קאמר כל היכי דמיתרמי כה"ג לא נפטרו צרות של אחות השניה וא"כ קשה השתא כי חלץ לצרה זו לא תיפטר נמי האחות השני' דהרי חליצתה נמי פסולה הוא דאי אפשר לייבמה דצרת אחות חלוצתו היא וכדתנן אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו. וכה"ג מדייק הבבלי אדשמואל דאמר שם נמי חלץ לאחיות כו' ולדברי האומר אין זיקה. והא דמפרק התם שמואל נמי התחיל ולא התחיל קאמר דאם התחיל באחיות לא יגמור בצרות דלא פטרה חליצת צרת אחות השניה לה כדפרישית אבל אם התחיל בצרות ודאי חליצה חשובה היא ופוטרת האחיות לא שייכא הכא לפרש הברייתא כן וכדכתבו התו' שם ד"ה תניא דאברייתא לא שייך למימר דהתחיל כו' דא"כ הוי ליה לפרושי הכי בהדיא: 
@11ומשני הווי. @33על כרחך דתרין תנאין ואליבא דב"ש דחד אמר כו' והיינו למ"ד דב"ש יקיימו ס"ל במתני' על כרחך דלא נפטרו אחיות ס"ל וכדאמרן. ולמ"ד אליבא דב"ש יוציאו וכאבא שאול לקמיה ס"ל דחלצו הצרות נפטרו אחיות דיש זיקה אבל לא אלימא זיקה לשווי' לצרה כערוה והיינו טעמא נמי דלא מקשי בבבלי אהא דמוקי להברייתא חלץ לאחיות כו' כב"ש הקושי' שהקשה מקמי הכי אליבא דשמואל לדברי האומר אין זיקה דיש לומר דס"ל לסתמא דהש"ס כמ"ד אליבא דב"ש במתני' דיוציאו: 
@11קול הווי ב"ה. @33כלומר דב"ה לקולא אמרי וכדמפרש ואזיל: 
@11מה לגנאי. @33לשון שאילה היא אם לגנאי הוא הדבר שמקילין בזה וקאמר דלא היא אלא לשבח: 
@11מליזין. @33אומרים מה איסור יש כאן אם כונס אחות הזקוקה דאין זיקה כלום: 
@11אשכח תני. @33ברייתא בשם ר"ש דאם כנסו יקיימו ולקמיה מפרש מה בין אבא שאול לר"ש: 
@11והן. @33ודוקא שבעלו שניהן כאחת דאי לאו הכי קמא איסורא עבד דפגע באחות זקוקה: 
@11על דעתיה כו'. @33מפרש מאי בינייהו דלאבא שאול אפי' לכתחילה ס"ל לב"ה דמותר לבעול דאמר מה איסור יש כאן ולר"ש דוקא בדעבר ובעל כדקתני אם כנסו יקיימו. ובבבלי כ"ח קאמר דאבא שאול מפיך להו לב"ש לדב"ה במתני' ולר"ש לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה וכ"ע יקיימו ס"ל: 
@11כנס הראשון. @33ובעל להאחת: 
@11אומר לשני שיבעול. @33להאחרת ויפקע זיקתה וכר"ש: 
@11לא בעל. @33עדיין השני אסור לראשון לבעול בעילה שנייה דחיישינן שמא ימות אחד מהן כלומר השני ונמצא כו': 
@88דף יז ע"ב 
@11תני מת השני. @33לאחר שכנס הראשון: 
@11הראשון מוציא אשתו בגט. @33דנאסרה עליו משום אחות זקוקה: 
@11ואשת אחיו בחליצה. @33דעדיין זקוקה היא לו: 
@11וקאמר הש"ס אפי' מת השני. @33קאמרת דזקוקה עדיין השנייה לו ולא תצא משום אחות אשה: 
@11לא רבי שמעון היא. @33לא אתיא כר"ש דאמרינן לקמן הל' ג' דרבי שמעון פוטר את השנייה כו' כדמפרש שם דלא עלה על דעת שיקנה אדם שתי אחיות כאחת: 
@11ומשני ר"ז קיימתיה @33אפי' לר"ש וטעמא דכל יבמה שנראית לצאת בחליצה כמו כאן דהיתה צריכה חליצה או שהשני יכנוס אותה להפקיע זיקתה לפיכך אפי' אם מת השני אינה מותרת בלא חליצה: 
@11הי' לראשונה צרה גרסי'. @33השתא מפרש למ"ד לעיל אין זיקה וחליצת האחות הראשונה פוטרת צרתה כדפרישית לעיל ולפיכך חלץ לה נפטרה צרתה: 
@11בא עליה.@33 אחר חליצתה ביאת איסור היא ולא נפטרה צרה וכדמפרש ואזיל: 
@11ומתמה הש"ס חלץ לה ובא עליה. @33קאמרת דלא נפטרה צרה ואמאי מה נפשך כו' דהרי החליצה כשרה היתה: 
@11ומשני רבי יודן קיימתיה כהדא. @33דאמרינן לקמן פרק החולץ הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת דלא תנשא עד כו' ואע"ג דממ"נ פטורה היא צריכה שתדע במה היא נפטרת כדמפרשינן שם: 
@11אף הכא נמי לא תנשא עד שתדע כו'. @33כלומר הואיל ובעל לזו אחר החליצה למפרע חליצה פסולה היא ואין מתרת להצרה עד שיחלוץ לה: 
@11היה לשניה צרה כונס את הצרה. @33דמבית אחרת היא ומקיים את אשתו כדמפרש טעמא לקמיה: 
@11ואסיר בשנייה. @33שהיא אחותה וביאת צרתה פוטרתה: 
@88דף יח ע"א 
@11הדא היא מותר אדם כו'. @33כדתנן לקמן והכי נמי דמקיים אשתו והיא אחות צרת יבמתו עכשיו כשכונס הצרה: 
@11ויהא אסור בצרה. @33דהא קי"ל שם דאסור בצרת אחות חלוצה וכן בצרת אחות יבמתו דחד טעמא אית להו דאזלה בהדה לבי דינא: 
@11ומשני ר' יודן דה"ט דאלו ביקש כו'. @33דמתחלה עד שלא כנסה לזו נראית לו הצרה ג"כ: 
@11בתחלה הוא מותר ובסוף הוא אסור. @33בתמיה: 
@11אם אתה כו' ואין צרה לאחר מיתה. @33כלומר דאין צרה נעשית לאיסור לאחר מכאן הואיל וכבר ראוי' היתה קודם שכנס הראשונה והאי דצרת אחות חלוצה אסורה גזירה דרבנן בעלמא היא ובכי הא לא גזרו רבנן: 
@11היו חמשה אחין כו' והשלישית חולצת מאיזה מהן שירצה. @33ובבבלי כ"ו ע"ב גריס איפכא דלרב השלישית חולצת משניהם וכן גריס הרשב"א ז"ל הכא נמי כן וטעמא דכשחלץ זה לאחת וזה לאחת חליצה פסולה היא דאחות חלוצתו היא על שניהן ולפיכך צריכה לחלוץ משניהן דסבר חליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחין: 
@11ולשמואל גרסינן השלישית חולצת מאיזה מהן שירצה. @33דשניהן שוין בה וקסבר חליצה פסולה אין צריך כו': 
@11רב אמר חליצה קנין. @33דנקנית היא לו ולפיכך אחות חלוצתו כאחות אשתו ואסורה הג' על שניהן וצריכה לחזור כו': 
@11ושמואל אמר חליצה פטור. @33הוא ולא קנין ואחות חליצה אינה אלא מד"ס כדלקמן: 
@11מיליהון דרבנן כו'. @33גרסינן לה לעיל פ' קמא הל' א' עד אבל חייבין עליה משום אשתו של מת ושם פירשתי: 
@11לוי אמר זיקה קנין. @33ואפי' לא חלץ עדיין לא' מהן דאלימא זיקה ולא מצי לייבומי לחדא מינייהו הילכך כל אחת ואחת צריכה חליצה משניהן דחליצתן לאו מעלייתא היא: 
@11החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה. @33לקמן פרק החולץ הל' ח' דאלמא דחליצה קנין היא: 
@11ומשני שנייא היא הכא. @33דאין שם אלא יבם א' וכבר נראה הוא לפטור בה. א"נ י"ל איפכא דהכא דשני אחין הן ולכל אחד ואחד אסורה משום אחות זקוקה וחליצתה לפטור זיקתה ולא קנין היא אבל התם מודה שמואל דאסור בקרובותיה מד"ס: 
@11החולץ ליבמתו. @33לקמן פ' החולץ וקתני חולצת הדא מסייע למ"ד חליצה פטור היא דאי כמ"ד קנין ויש אדם מתכוין כו' בתמיה ותפטור לגמרי כמו באחות גרושה: 
@11ומשני פתר לה רב לאחר מיתה. @33שמתה הראשונה: 
@11ופריך אין. @33אם לאחר מיתה הוא ייבם אותה ואמאי קאמר ולא מתייבמת דהא מתה אחותה: 
@11פתר לה כר' לעזר. @33דאמר לעיל ריש פירקין אעפ"י 
@88דף יח ע"ב 
 שבטל הגורם כו' דהואיל ונאסרה עליו שעה אחת: 
@11שלשה אחין שנים מהן כו'. @33לקמן הל' ד' וגרסי' שם מוציא את אשתו בגט ובחליצה ואת כו' כגי' המתני' בבבלי וכדמפרשינן שם וגרסינן הכא כדלעיל הדא מסייע למ"ד חליצה פטור ברם כמ"ד חליצה קנין ויש אדם כו' כלומר דהרי חלץ לאשתו ואם חליצה קנין היא אמאי צריך לחלוץ לאחותה: 
@11פתר לה כו'. @33כדפרישית: 
@11שומרת יבם כו'. @33לקמן פ' החולץ הל' י': 
@11הדא מסייע כו'. @33ואע"ג דהכא ודאי אין אשתו צריכה חליצה אלא בגט לחודי' סגי דהא קידושין גמורין קידשה וכדמפרשינן שם נראה דפריך על דקאמ' באחיות חליצה דאם קנין היא לא שייכא באחיות כלל דאין אדם מתכוין כו' וכן צריך לפרש לעיל: 
@11פתר לה כר"א. @33כדפרישית: 
@11כ"ג כו' ולא מייבם. @33שאסור באלמנה לקמן פ"ו הל' ד': 
@11אומרים לו עבור על ד"ת. @33בתמי' שהרי הוא כקונה אלמנה בחלוצה: 
@11וכן התיב רבי חמא ממתניתין דלקמן הל' ג' על רב דקתני אשה ובתה כו' חולצות כו' שניי' היא כו'. @33כלומר וכי שנייא גבי אשה ובתה בין בחיים בין לאחר מיתה בתמיה ותו ליכא לאוקמי במתה כהנך מתני' קמייתא וקתני חולצות: 
@11וקאמר הש"ס אילין תרין אחרייתא. @33אלו שני משניות האחרונות כ"ג שמת כו' ואשה ובתה פליגין ודאי על רב: 
@11ולית להון קיום. @33שאי אתה יכול לתרצן ותיובת' על רב: 
@88דף יט ע"א 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11היתה כו' איסור ערוה. @33כגון חמותו ואם חמותו כדפרש"י משום דטריחא ליה מילתא לאשכוחי בשאר עריות ובגמ' מפרש לה הכא: 
@11ומותר באחותה. @33דלאו אחות זקוקתו היא כיון דערוה לא רמיא קמיה: 
@11והשני אסור בשתיהן. @33משום אחות זקוקה ובבבלי דף כ"ח מוקי לה אליבא דרבי יוחנן דקי"ל כוותיה דיבמה שהותרה בשעת נפילה ונאסרה וחזרה והותרה שתחזור להיתירה הראשון דמיירי הכא שנפלה הך דאינה חמות ברישא דאי דנפלה חמות ברישא א"כ ליזול חתן לייבם הך דאינה חמות ותיהוי חמות לגבי אידך יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה כשייבם זה ותחזור להיתירה הראשון: 
@11איסור מצוה. @33הואיל ורמיא קמיה מדאורייתא אסור באחותה דאחות זקוקתו היא: 
@11וזו היא שאמרו אחותה. @33של ערוה כשהיא יבמתה אשת אחי בעלה כשנופלת עמה ליבום: 
@22גמ' 
@11אנס אשה כו'. @33רישא דמתני' מפרש היתה אחת מהן אסורה כו' דמשכחת לה נמי בבתו מאנוסתו שנשאת לאחיו מאביו ולה אחות מאם מאיש אחר כו' הדא היא בתו אחותה כו' כלומר בבתו משכחת אחותה כו' דמותר באחותה דלאו בת אשתו היא והיינו הא דמייתי לעיל פ' ב' הל' ג': 
@11היתה אחת כו'. @33סיפא דקתני האסורה לזה כו' משכחת לה נמי באונסין אנס אשה כו' ובא אחיו ואנסה דאלו נשאה השניה נמי אסורה לו משום בת אשתו: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11שנים מהן כו'. @33ונמצא שנופלות לפניו ב' אחיות או אשה ובתה ליבום ויש זיקה מדרבנן ולפיכך חולצות מדאורייתא ולא מתייבמות מדרבנן: 
@11ור"ש פוטר. @33דסבר זיקה ככנוסה וכערוה גמורה היא ורחמנא פטרה ובגמ' מפרש אם פוטר בשתיהן או בשניה לחודה: 
@11היתה אחת מהן כו'. @33בבבלי שם קאמר דלר"ש איצטריך דמהו דתימא הואיל ולר"ש זיקה דאורייתא היא ליגזור באחת מהן ערוה משום אחיות דעלמא קמ"ל: 
@11איסור מצוה כו' ור"ש פוטר @33ובנוסחא המשנה בבבלי לא גריס באיסור מצוה ור"ש פוטר וכדמפרש התם דבהא ר"ש מודה דחולצות דגזירה משום איסור מצוה בעלמא שאינה אחות ערוה שלא יאמרו איסור מצוה יוצאת בלא חליצה אבל באחת מהן ערוה לא גזרו משום דכ"ע גמירי לה וידעי דלא רמיא קמיה ולא אתי למישרי אחות זקוקה דעלמא. ולפי הנוסחא דהכא צ"ל דלא ס"ל לחלק בזה ולא גזיר מידי דהואיל ומדאורייתא חזיא לייבומי וזקוקה היא הוו להו כשאר ב' אחיות שנעשו צרות זו לזו ולר"ש פטורה אחות זקוקה מן החליצה: 
@22גמ' 
@11כך פירשה רבי הושעיה. @33דר"ש פוטר את השניה קאמר וטעמא דכיון דשמיע לן לר"ש דסבר זיקה ככנוסה דמיא דאמר לעיל בפ"ב הל' ב' גבי אשת אחיו שלא היה בעולמו שני אחין כו' דמייבם לאיזו מהן שירצה ור' הושעיה אזיל לשיטתיה דאמר שם בבלי י"ח דחלוק היה ר"ש אפי' בנולד ולבסוף ייבם דסבר דיש זיקה וזיקה ככנוסה היא וכשנפלה לפני אח השני קודם לידתו של זה ונזקקה לו לשני אלימא ההיא זיקה לשוויה ככנוסה והוי ליה כיבם ולבסוף נולד והילכך במתני' דהכא אמרינן נמי כיון דנפלה הראשונה זיקתה ככנוסה משווי לה והשני' פטורה משום אחות אשה ותו לא אסרה אקמיית' ומותרת הראשונה להתייבם. והכי אמר רב עמרם שם לר"ש ואליבא דר' אושעיא: 
@11חבורה היתה מקשה. @33מפי בני החבורה נזרקה קושיא זו: 
@11שלא עלת כו'. @33כלומר אמאי דאמר לר"ש דוקא השניה פטורה מקשה וכי עלה על דעת שיקנה אדם ב' אחיות כאחת וא"כ שתיהן פטורות הן: 
@11אר"ח קומי רבי מנא ופליגא. @33כלומר דהש"ס קאמר לה דמה דאמר רבי חנינא לפני רבי מנא לקמיה פליגא על בני חבורה דאמר לו ולמה רבי שמעון פוטר בשניה והשיבו שלא עלת כו' דאלמא אפילו לטעם זה דוקא השניה פטורה. ונראה דבני חבורה ורבי מנא פליגא באוקימתא דמתניתין דלבני חבורה מיירי שנפלו שתיהן כאחת וא"כ שתיהן פטורות וכדמפרש טעמא התם לר"ש דכתיב ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשו צרות זו לזו לא יהא לך ליקוחין אפי' באחת מהן ולר' מנא מיירי שנפלו בזה אחר זה וא"כ זיקת הראשונה ככנוסה שוויי' ואפי' לטעם שלא עלת כו' אינה אוסרת על הראשונה וכן מחלק בבלי שם. א"נ י"ל דגרסינן בדברי ר"ח ולמה ר"ש פוטר את שתיהן כו' ובעיקר הדין פליגי לר"ש ואפי' לטעם שלא עלת' כו': 
@88דף יט ע"ב 
@11תמן אמרין. @33בבבל אומרים הטעם לדברי ר"ש דס"ל דאין זיקה כו' כלומר אין זיקה אחר הזיקה לאחר שנפלה הראשונה שוב אין זיקת השניה אוסרתה ובדנפלו זא"ז והשניה פטורה קאמר וכר' הושעיא דלעיל אלא דלדידיה אפי' לפי הטעם שלא עלת כו' השניה לבדה פטורה וכרבי מנא: 
@11והוא שעבר ובעל. @33כלומר דרבי לעזר פליג ואליבא דר"ש דס"ל דלא אלימא זיקה לשוויה ככנוסה אלא דוקא שעבר ובעל את הראשונה דאז השניה פטורה ומותרת לשוק בלא חליצה ולרבנן דמתני' לעולם חולצת: 
@11היך עבידא קידש כו'. @33כלומר איך הדין אם קידש אחד השניה לדידהו: 
@11וקאמר הש"ס דעל דעתין דרבנן. @33דלעיל ואליבא דר"ש דיש זיקה והשניה פטורה ואסורה על היבם קידושין גמורין הן ותופסין בה: 
@11על דעתיה דר' לעזר קידושין תלויין. @33בספק דלכשיבעול הראשונה אז השניה פטורה ותופסין בה הקידושין: 
@11בא יבם על השניה ע"ד דרבנן ביאת ערוה. @33דיש זיקה וכערוה היא: 
@11וע"ד דר"א אינה ביאת ערוה. @33בשניה אם לא בעל עדיין לראשונה דלא אלימא זיקה: 
@11מתה הראשונה ע"ד כו'. @33כלומר אפי' לרבנן נמי מותר בשניה דאין זיקה לאחר מיתה דלא תימא דאע"ג דפקע איסור אחות אשה הואיל ונאסרה עליו שעה אחת בשעת נפילה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה לעולם קמ"ל והא דאמרינן כן לר' לעזר בריש פירקין לר' לעזר דמתני' היא וכאשר ציינתי שם והאי ר' לעזר אמורא הוא: 
@11היה לראשונה צרה. @33ע"כ דמשובשת הגי' דהרי אי אפשר לו לכנוס הצרה של הראשונה ולקיימה ג"כ אלא דגרסינן כמו לעיל הל' א' הי' לראשונה צרה חלץ לה נפטרה צרתה כו' היה לשניה צרה כונס את הצרה דמבית אחרת היא ומקיים אשתו היא הראשונה כדאמר לקמיה דמותר אדם באחות כו' וכן באחות צרת יבמתו כו' וכולה כדפרישית לעיל: 
@11מחלפא שיטתיה דר"ש דתמן הוא אומר. @33לקמן הל' י' שלשה אחין נשואין ג' נכריות ומת אחד ועשה בה השני מאמר ומת דקאמרי רבנן דחולצות ולא מתייבמות מפני שיש עליה זיקת ב' יבמין ורבי שמעון אומר דמייבם לאיזו שירצה וחולץ לשניה דמספקא לי' לר"ש דילמא יש זיקה והוו שתי יבמות מבית א' ולא מתייבמות וחדא נמי לא מיפטרא ביבום חבירתה דדילמא אין זיקה ככנוסה והוו להו שתי יבמות הבאית משני בתים: 
@11והכא הוא אומר אכין. @33בתמיה דפשיטא ליה דיש זיקה וככנוסה היא: 
@11עד אנן תמן. @33בעוד שהיינו בבבל הייתי שומע טעם ותירוץ לזה דהתם זיקת ב' יבמין ואינה זיקה כלומר אין זיקה חשובה ככנוסה ולפיכך זיקה נופלת למקום זיקה. זיקתה לשני שעשה בה מאמר נופלת וחלה על זיקתה מהראשון ונמצא שיש עליה זיקת ב' יבמין: 
@11ברם הכא. @33אבל הכא במתניתין זיקת יבם א' הוא דהשני אחין מתו ונופלות לפני הג' וכשנפלה הראשונה זיקתה ככנוסה היא דאלימא זיקת יבם א': 
@11ואין זיקה נופלת למקום זיקה גרסינן. @33כלומר דאין זיקה של השניה חלה על זיקה מהראשונה ולאסרה. וכה"ג מחלק בבלי שם על מתני' דהתם בשני אחין היא וזיקת יבם א' היא וכן הכא: 
@11מה איכפלון כו'. @33כלומר דהקושי' מעיקרא ליתא דמה שייך להקשות מן אחיות דהכא לנכריות דשאני גבי אחיות דזיקה מחשבא לה כאחות אשה ולפיכך השניה פטורה: 
@11אין את בעי מקשייא. @33ואם אתה רוצה להקשית על דברי ר"ש תקשה על ההיא ברייתא דלעיל פ"ב הל' ב' דאר"ז כו' דשתיהן אסורות לדברי ר"ש וע"ז תקשה 
@88דף כ ע"א 
 מחלפא שיטתיה דר"ש דתמן כו'. וכאשר פירשתי שם מהמסקנא דההיא ברייתא דהטעם לר"ש דזיקה לדידיה כמאמר לרבנן הוא דקנוי' ומשויירת היא והילכך שתיהן אסורות והתם נמי נכריות הן: 
@11והכא את אמר. @33גבי מתני' דנכריות דשתיהן מותרות לר"ש דקאמר מייבם לאיזו מהן שירצה ואמאי כיון דזיקה קנוי' במקצת היא ונמצאת שיש על כל אחת מקצת זיקת ב' יבמין. ועלה הוא דשייך ג"כ לתרץ כדלעיל דהתם זיקת יבם א' היא והכא זיקת ב' יבמין הן: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11וא' מופנה. @33שאין לו אשה והה"ד אם היה נשוי נכרית אלא לאשמועינן דאין צריך שיהי' נשוי דבמופנה סגי ליה דאלו במתניתין דלקמן לא סגי במופנה אלא צריך שיהיה נשוי נכרית. נ"י: 
@11אשתו עמו. @33דמאמר ככנוסה היא לב"ש וכי נפלה אחותה לא מיתסרא ההיא משום אחות זקוקתו ובגמ' פריך עלה: 
@11והלז תצא. @33אף מן החליצה משום אחות אשה: 
@11מוציא את אשתו בגט. @33דסברי ב"ה דלא אלים מאמר לשוויה ככנוסה וזו אוסרתה משום אחות זקוקה וצריכה גט למאמר דהוי קידושין במקצת וחליצה לזיקתה דהואיל והמאמר לאו קידושי גמורין נינהו וברישא יהיב לה גיטא והדר חליץ לה וחסר כאן במתניתין ובחליצה וכן הוא בנוסחת הבבלי: 
@22גמ' 
@11ב"ש אומרים כרבי לעזר בן ערך. @33דאמר לעיל ריש פ"ב דהמאמר קונה קנין גמור והילכך הלז תצא משום אחות אשה: 
@11ופריך אין כרבי לעזר. @33סברי א"כ אם גירש כו' לא תהא תו צריכה חליצה ממנו דהא כאשתו הויא: 
@11ואמר רבי הילא כו'. @33כלומר אלמה אמר רבי הילא דמודיי ב"ש דאעפ"י כן צריכה חליצה אחר הגט לאפקועי זיקתה וכדפרישית במתני' לב"ה. וכדאמר רבי אלעזר בבלי כ"ט דמאמר לב"ש אינו קונה אלא לדחות בצרה אבל אי בעי לאפוקה קודם שכנסה לא סגי לה בגיטא: 
@11אלא כר"ש.@33 סברי ב"ש דמספקא ליה אם המאמר קונה או לא כדאמרינן בפ"ב שם: 
@11אי כר"ש. @33סברי אכתי קשה דמה נפשך אם מאמר קונה הא אין אחריו כלום ואמאי מיבעיא חליצה: 
@11ואם לא קנה מאמר. @33כלומר דלהכי בעיא נמי חליצה דילמא לא קנה מאמר א"כ למה לי אשתו עמו והלז כו' כלומר היך שייך למימר הכי דהא מדקתני תצא משום אחות אשה משמע משעת מאמר תצא הלזו ואפי' בלא חליצה ואעפ"י שלא כנס דסתמא אעשה בה מאמר קתני ועוד דקתני אשתו עמו דאלמא הופקעה זיקת השני' לגמרי ויכול הוא לכנוס לבעלת המאמר ואמאי שמא לא קנה מאמר וזיקת שתיהן עדיין קיימת: 
@11שמא. @33הא דאמר דב"ש כר"ש היינו מאמר לב"ש כזיקה לר"ש דקונה ומשייר הוא וכדמפרש ואזיל: 
@11על דעתין דרבנן דתמן. @33כלומר כמו דאמרינן לעיל פ"ב סוף הל' ב' אליבא דרבנן דהתם דסברי דהמאמר קונה ומשייר במקצת וכן נמי אליבא דר"ש דהזיקה בלא מאמר קונה מקצת ומשייר במקצת וכדפרישית שם אליבא דברייתא דרבי זעירא: 
@11ר"ש אומר אין זיקה כו'. @33כלומר דהשתא מסיק למילתיה כמו דלר"ש אמרינן שם דהזיקה קונה ומשיירת ושמעינן ליה לר"ש דאמר נמי דאין זיקה נופלת למקום זיקה במתני' דלעיל דאם נפלו זו אחר זו אין זיקת השניה כלום לאסור על הראשונה כן נמי אמרי' לב"ש הכא דאין זיקה נופלת למקום מאמר והילכך תצא הלזו משום אחות אשה ואע"ג דהמאמר משייר במקצת הוא דלא אמרינן זה אלא לענין דלא תסגי לה בגיטא אבל אם רצה לכונסה אין זיקת השניה אוסרתה וכמו דלר"ש אין זיקה אחר הזיקה ואעפ"י שהזיקה משיירת היא וטעמא כדאמרינן בבלי שם אליבא דרב אשי דמתני הכא אליבא דב"ש דהמאמר דוחה ומשייר הוא ומתניתין דקתני תצא משום אחות אשה דיבמה דחזי' לכולהו חזיא למקצתה כגון ב' יבמות הבאות מבית א' דבשעת נפילה כל א' ראויה ליבום ולחליצה והילכך אמרינן בה כי עבד מאמר בתרא לא מיפטרא אידך בלא חליצה. וכן במתני' בריש פירקין דקתני לב"ש יקיימו הואיל ובשעת נפילה כל א' ראויה לכל מילי דיבום מן התורה דהרי איסור אחות זקוקה מדרבנן היא חזיא נמי למקצתה כלומר דאלימא זיקתה לאצרוכה חליצה אבל יבמה דלא חזיא לכולהו מילי בשעת נפילה כגון האי דב"ש במתניתין דהכא דכיון דעבד מאמר בראשונה עד שלא נפלה לפניו השניה מדחיא שניה דבר תורה מן היבום וכדדריש הכא לעיל בריש פ"ב דהמאמר קונה ד"ת אלא שאינו גומר הילכך לא חזיא למקצתה דלא אמרינן בה דמזיקתה תיבעי חליצה אלא מאמר הראשונה דוחה אותה לגמרי. וזה מסתייע לפי' התוספות והרשב"א ז"ל שפירשו כן והקשו שם על פירש"י בד"ה אלא יבמה דחזיא כו' וע"ש אלא דהמסקנא לבית שמאי דדוחה ומשייר הוא וכדמשמע הכא: 
@11קידש אשה מעכשיו ולאחר ל' יום. @33דנמי קנוי' ומשויירת היא דהרי אמר מעכשיו יתחילו הקידושין ולאחר ל' יום יגמרו ואם נפלה אחותה לו ליבום בתוך הל' יום: 
@88דף כ ע"ב 
@11אפילו כן. @33כלומר מי נימא דאפי' כאן נמי לבית שמאי אשתו עמו והלזו תצא אפי' בלא חליצה. והגי' מוחלפת כאן וגרסינן הכא הא דבתרה וההיא דאמר רבי אבהו כו' כלומר והא דאמר רבי אבהו בשם ר"י לקמן בקידושין פ' האומר הל' א' גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר ל' יום דאם בא אחר וקידשה בתוך הל' ואמר לאחר ך' ובא אחר ואמר ולאחר עשרה דאפי' קידושי מאה תופסין בה כדמפרשינן טעמא התם דכל חד רווחא לחבריה שביק דהרי קנויה ומשויירת היא: 
@11ולא כב"ש. @33כלומר אם נימא דלא אזלא מילתיה דר"י אליבא דב"ש וכל זה מן הבעיא היא דהרי אם עדיין קידושין תופסין בה דקידושין דקמא לאו קידושין גמורין הן א"כ אחותה נמי חליצה מיהת צריכה: 
@11ודחי לה הש"ס אמרי. @33לא אמרו ב"ש כן אלא ע"י זיקה וע"י מאמר וכדאמרן לעיל דהמאמר קונה מד"ת לב"ש ולדחות אחותה לגמרי אבל לא בקידושין מעכשיו כו' כיון דיש בה אכתי צד קידושין לכולהו: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11נכרית. @33שאין קרובה לא לזו ולא לזו: 
@11ומת. @33הנשוי נכרית ונמצא שנופלות שתיהן לפני האח שנשוי אחות השניה: 
@11שני' יוצאת כו'. @33שניה לכניסה ובנוסחת הבבלי גריס הראשונה וחדא היא דהיא ראשונה לנפילה ובמתניתין דלקמן גריס הכא ראשונה והיא ראשונה לנשואין וכן היא גי' הרי"ף ז"ל ובתוס' דף ל' גרסי איפכא: 
@11עשה בה מאמר. @33הנשוי נכרית ולא כנסה ומת חולצת כו' כדמפרש בגמ': 
@22גמ' 
@11בין רבנן כו'. @33אעשה בה מאמר קאי: 
@11כרבנן. @33לרבנן הטעם דחולצת דס"ל דמאמר קונה במקצת וכדאמרינן לעיל ריש פ"ב וכן גרסינן שם להא: 
@11צד שקנה כו' וצד שלא קנה כו'. @33כנגדו מותר בצרה גרסינן והויא צרת אחות אשה במקצת ולפיכך חולצת ולא מתייבמת: 
@11כר"ש.@33 ולר"ש דמספקא ליה אם המאמר קונה או לא: 
@11קנה מאמר שתיהן אסורות גרסינן. @33דאם קנה המאמר הויא הנכרית צרת אחות אשה: 
@11לא קנה המאמר. @33הראשונה לנפילה אסורה משום אחות אשה והשניה היא הנכרית מותרת דלא חשיבה צרת ערוה מכח הזיקה ולפיכך מספק חולצת כו': 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11ראשונ'. @33לנישואין. ובבבלי שם בעי למה ליה למיתני הך מתניתין דהא במכ"ש אתיא ממשנה ראשונה דהכא אחות אשה עיקר נשואה היא והתם צרה לנכרית הויא ואפ"ה נכרית אסורה ומשני דהך תנא ברישא ומתניתין דלעיל חזיא להיתירא וכי הדר וחזיי' לאיסורא אקדמה איידי דחביבא ליה והך משנה לא זזה ממקומה: 
@22גמ' 
@11בין רבנן כו'. @33כדפרישית לעיל: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11שעה א'. @33בנפילה הראשונ' כשנפלה מאחיו הראשון שאז היתה אשתו קיימת וכדמפרש בגמ'. וצרתה לדעת הרמב"ם ז"ל חולצת ולא מתייבמת: 
@22גמ' 
@11הדא דאמר רבי יוסי כו'. @33כלומר זו היא שאמרנו לעיל ריש פירקין אליבא דר"י דיש חילוק בין איסור אחיות יבמות שהאיסור אחיות הוא מחמת הזיקה של יבמין בלבד דהיא אחות זקוקתו כמתניתין דארבעה אחין כו' דמתמה שם רבי יוחנן ואמר איני יודע מה טעם דהואיל ואינן אסורות אלא מכח זיקה דרבנן אם כן יחלוץ לשניה ותהוי כיבמה שהותרה כו' כמפורש שם אבל הכא איסור אחיות ממש והואיל ובשעת נפילה אחות אשתו ממש היתה דהויא איסור דאורייתא לא אמרינן בה יבמה שהותרה אלא דהואיל בשעת נפילה לא היתה ראויה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה לעולם: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11וכנסה המגרש ומת. @33מותרת זו להתייבם שהרי עד שלא כנסה גירש הראשונה שהיא ערוה ולא היתה נכרית זו צרתה מעולם: 
@11וזו היא שאמרו. @33בפרק קמא דאם נתגרשו העריות צרותיהן מותרות: 
@88דף כא ע"א 
@22גמ' 
@11גירש כו' לא סוף דבר כו'. @33ה"פ לפי מה דדייק בבבלי שם מדקתני זו היא דטעמא דגירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ואחר כך מת נשוי נכרית הוא דהנכרית מותרת דלא היתה מעולם צרתה אפילו בזיקה הא מת נשוי נכרית ואחר כך גירש ונשאה לזו הואיל וקודם שגירש נעשית צרתה בזיקה אסורה על אחיו כשימות המגרש משום צרת אחות אשה הכי דייק רב אשי שם דס"ל דיש זיקה ואמרינן שם דאליבא דרבא דס"ל מיתה מפלת ומתניתין דבפ"ק דקתני ואם נתגרשו צרותיהן מותרות מיירי אפי' כנס את הצרה ולבסוף גירש הערוה ואעפ"י שהיו צרות זו לזו קודם הגירושין הואיל ובשעת מיתת הבעל לא היתה צרת ערוה שריא וא"כ לדידיה ליכא למימר דזו היא דקתני הכא למעוטי אסיפא קאי דקתני וכנסה המגרש ומת טעמא דכנס אחר שגירש כו' דהא אפי' כנס ואח"כ גירש מותר וארישא דקתני גירש כו' ומת נשוי נכרית נמי לא מצי למימר דזו היא למעוטי מת ואח"כ גירש וכדיוקי' דרב אשי דהשתא כנס ואח"כ גירש שריא לרבא ואע"ג דנעשו צרות בנישואין מת ואח"כ גירש דלא הויא צרה לערוה אלא בזיקה לא כ"ש אלא ע"כ לרבא הכי דייקינן דזו היא למעוטי מת א' מבעלי אחיות ולא גירש אשתו ודייק למתניתין הכי טעמא דגירש דבשעת מיתה לא היו צרות הוא דנכרית מותרת אבל אם מת הנשוי נכרית ולא הספיק א' מבעלי אחיות לגרש אשתו עד שמת ואפילו לא כנס הנכרית אסורה היא לאח הנשאר כיון שהיתה צרת אחות אשה בזיקה ובשעת מיתה נעשו צרות אבל אם כנס א' מבעלי האחיות את הנכרית וגירש את הערוה ומת בזה אין חילוק דל"ש אם גירש הערוה ואח"כ כנס הנכרית ול"ש כנס ואח"כ גירש דמותרת הנכרית לאח הנשאר דהכל הולך אחר שעת מיתה דאז לא היו צרות זו לזו זהו העולה משיטת הבבלי וכפירש רש"י ז"ל וגרסתו שם. והשתא קאמר נמי הכא ר' חגיי דלא סוף דברי בשגירש ואח"כ כנס כדתני במתניתין וכנסה המגרש דמשמע שכנס הנכרית אחר שגירש אשתו אלא אפילו כנסה ואחר כך גירש הואיל ובשעת מיתה לא היו צרות וזו היא למעוטי מת ולא גירש וכדאמרן: 
@11הדא הוא דתנינן. @33בפ"ק שאם מתו או נתגרשו כו' ואפי' כנס ולבסוף גירש וכדפרישי': 
@11אף רבי לעזר. @33דאמר לעיל בריש פירקין אפי' בטל הגורם האיסור במקומו וכדפרישית שם דסבירא ליה המגרש אשתו והחזירה דאסורה לייבם הואיל ועמדה עליו שעה אחת באיסור גרושת אח אסורה עליו לעולם מודה הוא הכא דמותרת הנכרית ואף על פי שהיתה צרת אחות אשה הואיל ובשעת מיתה לא הויא צרה. ונראה דטעמא דהתם איסורא הוא דרכיב עלה מחמת גרושת אחיו והרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה לעולם אבל הכא דאיסורא מחמת צרת ערוה היא והואיל ואין צרה אלא במקום יבום ליבום גופי' היא דמדמינן לה דהכל הולך אחר שעת המיתה וכדמסיק: 
@11ויאות. @33שפיר הוא כן דאילו מי שהיו כו' שמא אין אשתו זקוקה ליבום בתמיה וכמו דהתם הדבר תלוי אחר שעת המיתה והכא נמי: 
@11והוא שתהא צרה לאחר המיתה. @33כלומר בשעת נפילה שהיתה עדיין לאחר מיתה צרת ערוה: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11וכולן. @33ט"ו עריות: 
@11שהיו בהן. @33לאחיו קידושי ספק או גירושי ספק דהויא ספק צרת ערוה: 
@11הרי אלו. @33הצרות חולצות ולא מפטרה בלא כלום דילמא לאו צרת ערוה היא: 
@11ספק קרוב לו. @33שהי' ח' אמות מצומצמות ביניהן בר"ה וד' אמות קונות שם וזרקו ספק בד' אמותיו ספק בד' אמותיה אי נמי בשתי כתי עדים אחת אומרת קרוב לו ואחת אומרת קרוב לה דהוי נמי ספיקא דרבנן כדמסיק בבלי דף ל"א: 
@11כתב בכתב ידו כו'. @33כדאמרינן בפרק בתרא דגיטין דהרי אלו ג' גיטין פסולין לכתחילה ואם ניסת הולד כשר וה"נ חולצת כיון דבדיעבד גיטא הוא ולא מתייבמת כיון דלאו גיטא מעליא הוא ואי שרית לה אמרי אינשי צרת ערוה מתייבמת: 
@22גמי' 
@11לית כאן ספק גירושין ממש. @33בתמיה: 
@11כיצד כו'. @33כלומר דמתמה על דלא נקט האי גוונא דקידושין נמי בגירושין דהא נמי ממש ספק גירושין הוא ולא משני הכא כלום ובבבלי שם מסיק דכל שיש בקידושין יש בגירושין וזהו דגירושין לאו דוקא ומשום דזהו בקידושין נקט לה דדוקא הוא למעוטי זמן דליכא בקידושין. ואפשר לפרש הכא נמי בניחותא לית כאן כו' כלומר דזהו דנקט לאו דוקא דלא זה ממש ספק גירושין אלא דאיכא נמי ספק קרוב לו כו' כדמפרש ואזיל: 
@11בשם רבי חלפתא דמן הוה. @33שם מקום ובבבלי גיטין דף פ"ו גריס דמן הונא וכן נמי אמר שם הא דלקמיה: 
@11וכולן אם נישאת כו'. @33אשלשה גיטין פסולין קאי דחשיב להו במתניתין ופלוגתא היא שם אם תצא ורבי יוחנן אמר לא תצא שלא להוציא לעז ממזרות על בניה: 
@11בתו כו'. @33השתא קאמר דבמתני' נמי לענין הערוה וצרתה הכין הוא ולחומרא: 
@11בתו. @33והה"ד כל העריות וחדא מינייהו נקט ואם נישאת לשוק בגט זה מאלו הג' גיטין שנתגרשה מאחיו: 
@11לא תצא. @33דאמרינן דהוי גיטא וצרתה לא הויא צרת ערוה: 
@11וכדי לזוק. @33כלומר לזקוק הצרה להתייבם: 
@11צרתה שנישאת לשוק בגט זה. @33כלומר ע"י גט של הערוה והרי חשבינן לגיטא והצרה זקוקה ליבום הוא ולפיכך תצא ומרישא לא שמעינן אלא לכתחילה וקמ"ל אפי' בדיעבד: 
@11וכן בתו שנישאת לאחיו. @33כלומר אם יש כאן עוד אח וייבם את הבת והרי גיטה הוי גט ואינה זקיקה דהויא גרושת אחיו ולפיכך תצא: 
@11צרתה שנשאת לאחיו כו'. @33כלומר שיש כאן עוד אח אחר וייבם את הצרה לא אמרינן דהואיל והבת נישאת לאחיו השני אם כן זו לאו בת ייבום היא דהא מבית א' הן אלא אמרינן דגט הבת הוי גט וא"כ זו זקוקה ליבום היא וכן אפי' לאבי' דלאו צרת ערוה היא וכל הני חדא מחבירתה שמעינן אלא דקמ"ל בזה אפי' דיעבד וכמו דגט כשר בעלמא הוא ולא תצא וכן לענין יבום בדיעבד ואף על פי דלכתחילה חולצת ולא מתייבמת: 
@11ג' שטרות הללו. @33במלוה גובין מבני חורין כו' ובכתב ידו תניא בהדיא סוף פרק גט פשוט הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסי' בני חורין וקא משמע לן דאף בהני תרתי אחריני: 
@88דף כא ע"ב 
@11הדא דתימר. @33לא שנו אלא בשלא הוחזק כו' כלומר שאין החייב מודה לו: 
@11אבל הוחזק. @33שלאחר שמסר הלוה למלוה כתב ידו בא לפני הב"ד הודה בפניהם שהוא כתב ידו וכתבו לו ב"ד קיום הרי הוא מעתה כשטר שיש בו עדים וגובה ממשעבדי: 
@11ורבי יוסה בעי. @33על זה דאם אין החייב מודה אפי' מב"ח לא יגבה: 
@11אלא כן אנן קיימין. @33בזה דאפי' הוחזק אינו גובה ממשעבדי וכן אמרינן בבלי שילהי גט פשוט: 
@11ולמה אינו גובה. @33ממשעבדי דהרי כשטר הוא עכשיו: 
@11מפני קנוניא. @33דחיישינן שהמלוה עם הלוה עושין קנוניא על הלקוחות: 
@11מפני שהוא פסול. @33שלא נעשה כתקנת חכמים בעדים ומבנ"ח גובה שהחייב הודה: 
@11עד כדון כו'. @33כלומר דרבי אבין מסיים למילתיה דעל כרחך טעמא לאו משום קנוניא הוא דעד כאן שייך קנוניא כשלוה הזקן כלומר האב לוה ושיעבד נכסיו בכתיבת ידו דאיכא למימר דשקר הוא וקנוניא עושין: 
@11אלא בשלוה האב ושיעבד הבן. @33בשביל חוב זה נכסיו אית לך לומר מפני קנוניא בתמיה דהיכי שייכא כאן קנוניא דהרי כבר יש בידו כתב ידו מאביו ועכשיו הבן הוא ששיעבד הנכסים אלא ע"כ בזה טעמא מפני שהוא פסול וה"נ בעלמא אפי' הוא שיעבד בעצמו טעמא מפני שהוא פסול: 
@11א"ר אבין כו'. @33כלומר דהוסיף עוד ראיה מגיטי נשים דלא שייך קנוניא אלא כו': 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11זיקת ב' יבמין. @33דכל זמן שלא כנסה זה עדיין זיקת ראשון עלי' וניתוסף עליה זיקת מאמרו וכשמת נותרו עליה זיקת ב' יבמין: 
@11רש"א כו'. @33כדמפרש בבלי ריש פ"ב דמספקא ליה אם מאמר קונה או לא והילכך מייבם לאיזו שירצה דאי מאמר קני אין עליה אלא זיקת שני ואי לא קני לא הוי עליה אלא זיקת הראשון: 
@11וחולץ לשניה. @33דחדא לא מפטרא בביאה דאידך דדילמא מאמר לא קני והוו ב' יבמות מב' בתים ויבומי תרווייהו נמי לא דדילמא מאמר קני והוו ב' יבמות מבית א': 
@22גמ' 
@11אילו כו' שמא אינה מתייבמת. @33בתמי' משום דיש עליה זיקת הרבה יבמין: 
@11ומשני תני ר"ח. @33דהיינו טעמא במתני' דאשת מת א' מתייבמת ולא אשת ב' מתים כלומר דיש עליה מזיקת שני יבמין זא"ז כדמתניתין וכדמפרשינן טעמא בבבלי שם דגזירה שמא יאמרו ב' יבמות הבאות מבית א' מתייבמות ולא שייך למיגזר אלא בגוונא דמתני' וכדפרישית: 
@11ופריך ניחא דחולץ לבעלת מאמר. @33ולא מייבם על שם כו' דיש עליה זיקת בעלה הראשון ומבעל המאמר: 
@11אלא שניה כו'. @33דאין עליה אלא זיקה אחת: 
@11דאמר ר"מ כו'. @33לעיל פ' קמא סוף הל' א': 
@11מני. @33ממני שמע זה ואמרה: 
@11מתני' אמרה כן. @33לקמן סוף פרק י' וכן הוא שם: 
@11בן תשע כו'. @33וטעמא דעשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול והוו עליה זיקת ב' מתים ולפיכך הראשונה חולצת ולא מתייבמת: 
@11ופריך הכא את אומר חולצת. @33אפי' השניה כדקתני במתני': 
@11והכא את אומר מתייבמת. @33כדקתני התם והשניה או חולצת או מתייבמת: 
@11ומשני הא דאת אמר הכא חולצת ר"מ ור"ש. @33כלומר דרבנן דר"ש דהכא ר"מ הוא דאמר לעיל כל שאין אתה כו': 
@11והן כו'. @33כלו' דהתם רבנן דר"ש הם רבנן דר"מ דמתירין בצרה להתייבם דהרי אין עלי' זיקת ב' מתים: 
@11והוא שיבם כו'. @33כלו' לרבנן דר"מ דמתירין השניה להתייבם דווקא לייבם השניה מעיקרא ואח"כ חולץ לראשונה: 
@11אבל אם חלץ בתחילה. @33לראשונה אסור דשמא קנה המאמר והוו להו שתי יבמות מבית א' ונפטרה השניה בחליצת הראשונה הבעלת מאמר ואסורה להתייבם דבית א' הוא בונה כו' וכן גריס שם במשנה גבי בן תשע מתחילה השניה או חולצת כו' והדר הראשונה וטעם א' להן. אבל בנוסחת הבבלי שם אינו כן וכדמפרשינן התם בס"ד: 
@88דף כב ע"א 
@00הלכה יא 
@22מתני' 
@11שני אחין כו'. @33בבבלי דף ל"ב מפרק לה דמשנה זו נשנית ראשונה ממתני' ז' דהתם חזיי' להיתירא דבשלשה אחין היא ולא מידחיא מהאי ביתא לגמרי דחזיא לנשוי נכרית וקורא אני בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה והדר סברה התנא לאיסורא ואיידי דחביבא ליה דחידוש הוא אקדמה ומשנה זו האחרונה לא זזה ממקומה: 
@22גמ' 
@11הדא הוא דאמר כו'. @33מבואר לעיל הלכה ז': 
@00הלכה יב 
@22מתני' 
@11החליפו. @33בבבלי דף ל"ג קאמר תני הוחלפו בשוגג: 
@11היו אחין כו'. @33ואע"ג דקי"ל אין איסור חל על איסור האי תנא ס"ל דבאיסור בת אחת ואיסור כולל ואיסור מוסיף כי הכא איסור חל על איסור וחייב קרבן על כל א' ואחד דהכא בשעה שקידש ראובן את רחל נאסרה על שמעון משום אשת איש ומשום אשת אח בבת אחת וכשחזר שמעון וקידש לאה אחותה מיגו דאסרי ליה הנך קידושין בכולהו שאר אחיותי' משום אחות אשה אסרי לה נמי משום אחות אשה להך ואע"ג דאסורה וקיימא ואיסור כולל הוא שכולל דברים אחרים שהיו מותרים עם הדברי' אלו שאסור עליו ועדיין רחל זו מותרת לראובן בעלה פירסה נידה מיגו דאיתוסף בה איסור לגבי בעלה איתוסף בה איסור לגבי שמעון ואיסור מוסיף הוא שניתוסף איסור על האיסור בעצמו או על הנאסר הראשון כמו שמתחלה היה איסור אכילה ולבסוף איתוסף איסור הנאה: 
@11מפרישין אותן. @33שלא לחזור לבעליהן: 
@11שמא מעוברות הן. @33ובניהן ממזרין הן ובעינן הבחנ' בין זרע כשר לזרע פסול שלא יתלו העוברים בבעליהן: 
@11אם היו כהנות. @33בנות כהנים ונשואות לישראל דאע"ג דלא מהני זנות אונס לאסרה על בעלה אפ"ה נפסלו מן הכהונה לישא לכהונה וכן מן תרומת בית אביה אפי' אחר מיתת בעלה: 
@22גמ' 
@11אם בא על השניה כו'. @33כדפרישית במתני' והכא מפרש נמי לגבי ראובן דכשחזר שמעון וקידש לאה ואם בא עליה ראובן חייב עליה נמי משום אשת אח ואע"ג דאסורה עליה וקיימא משום אחות אשה מיגו דאיתוסף בה איסור אשת איש לכ"ע ואיסור אשת אח לגבי שאר אחי איתוסף בה נמי לגבי ראובן: 
@11תני ר"ח. @33תוספתא סוף פ"ה: 
@11פעמים כו'. @33כדמפרש ואזיל דמשום אשת איש לבד יש כאן ד' חטאות: 
@11ההין כו'. @33כלומר הזכרים שתים והנקבות שתים דעל שניהם הוא אומר ונכרתו הנפשות העושות וכן אם היו אחין כו': 
@11הן. @33האנשים הקטנים והנשים גדולות פטורין האנשים כדתנן סוף פ"ב דכריתות כל העריות א' גדול וא' קטן הקטן פטור וכן איפכא וכדתני בהדי' שם בתוספתא וגי' אחרת שם בהא דלקמיה וגי' דהכא עיקר: 
@11וכולן שהיו אחים ואחות אשה כו'. @33כדחשיב במתני' והיו האנשים גדולים והנשים קטנות וקידשו עצמן דלא הוי קידושין ואין חייבין אלא שתים משום נידה דנידה אף אשה קטנה במשמע: 
@11ואם השיאן אביהן. @33וקידושין גמורין הן חייבין הזכרים משום שמנה כל א' ארבע א"א ואשת אח ואחות אשה ונידה והנשים פטורות: 
@11היו. @33האנשים א' גדול ואחד קטן והנשים גדולות: 
@11הנבעלת מן הקטן כו'. @33דא"א גמורה היא: 
@11אנוסה אינה צריכה להמתין. @33כרבי יוסי בבלי ל"ה דקסבר אשה מזנה מהפכת עצמה כדי שלא תתעבר: 
@11והא תנן כו'. @33והכא אנוסות הן: 
@11ומשני שנייא הכא דמפני תיקון הוולד הוא. @33כדפרישית במתני' וכן פסק הרי"ף ז"ל: 
@11זאת אומרת שהאונסין כו'. @33דאף על גב דמותרת לבעלה ישראל מן הכהונה נפסלה כא"א וכדרב ששת בבלי שילהי פירקין: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11החולץ ונמצאת מעוברת. @33ולאו חליצה היא דלא בעיא: 
@11קרובותיה וקרוביו. @33מפרש לקמן במתני' הנך דנאסרות על האיש מחמת אשתו ושנאסרות על האשה מחמת בעלה: 
@11בזמן שאין הולד של קיימא. @33 שהוא נפל: 
@88דף כב ע"ב 
@22גמ' 
@11בשעבר. @33כלומר דמדייק מדקתני ונמצאת מעוברת דבשעת חליצה לא הוכר עוברה דעבר וחלץ לה תוך ג' חדשים ולהכי קתני החולץ דלכתחילה אסור: 
@11די מתניתא. @33כהאי דאמרינן במתניתין לקמן הל' י"א היבמה לא תחלוץ כו': 
@11ותחלוץ מיד. @33דמה נפשך אם יהי' הולד בן קיימא לא נגע בה חליצה לאו כלום הוא ומה בכך: 
@11שלא תהא צריכה כו'. @33דשמא יהיה הולד בן קיימא וצריכה כרוז להכשירה לכהונה ודילמא איכא אינש דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה ואתי למימר קשרי חלוצה לכהן. וכה"ג מפרק בבבלי ל"ו על הא דמקשי ממתני' דריש האשה בתרא ומהאי מתני' דייק לקמן דף מ"א ומותיב על רבי יוחנן דסבר חליצת מעוברת שמה חליצה והאי תלמודא קאמר אליבא דמאן דס"ל דשמה חליצה וכדלקמן והיינו דקאמר הכא הרי חליצתה בידה: 
@11וכן אמר ר' בא בשם רבי הושעי'. @33זה הטעם: 
@11תני. @33בברייתא בשם ר' הושעי' טעם אחר דכתי' בחליצה מאן יבמי ודרשינן את כו' דכל שאינה יכולה להתייבם אינה יכולה לחלוץ: 
@11מה נפיק. @33מאי ביניהון בין ב' הטעמים: 
@11כשירה ונתחללה.@33 כבר איכא בינייהו כדמפרש ואזיל דלמ"ד משום כרוז וזו דבלאו הכי פסולה לכהונה אין צריכה כרוז וחולצת: 
@11ומ"ד את כו'. @33חלוץ אינה חולצת גרסינן: 
@11חלץ בתוך ג' חדשים. @33בעלמא קאי דאם עבר על תקנת חכמי' ולא המתין מהו שתהא צריכה חליצה אחרת לאחר ג"ח: 
@11נישמעינה. @33ת"ש מזו המתני' דתנינן לקמן פי"ב הל' ה' קטנה כו' ואם לא חלצה חליצתה כשירה וכדנפרש שם בס"ד הא דגריס כשירה: 
@11אמר לה סתם. @33ולא בשם רבי יוחנן: 
@11דרבי מאיר היא. @33מתני' דאמר אין חולצין כו' וגזירה דרבנן בעלמא היא: 
@11וכמה דאת אמר תמן אעפ"י שחלצה. @33וחליצתה כשירה בדיעבד ואפילו הכי לכתחילה חולצת משתגדיל: 
@11וה"נ אף על פי שחלצה. @33וחליצתה כשירה בדיעבד תוך ג' כדקתני במתני' דאם אין הולד של קיימא כו' ותוך ג' מיירי: 
@11חולצת. @33לכתחילה חליצה אחרת לאחר ג': 
@11והפילה מהו. @33שתהא צריכה חליצה אחרת וממתני' ליכא למישמע מדקתני אין הולד כו' פסלה מן הכהונה דדילמא מדרבנן בעלמא ולחומרא כדדחי לה בבלי ריש פירקין למ"ד חליצת מעוברת לא שמה חליצה: 
@11נישמעינה. @33לזה מן הדא ברייתא וה"ג את ששמו מחוי יצא זה שאין שמו מחוי יכול תהא מותרת להנשא תלמוד לומר 
@88דף כג ע"א 
 להקים כו' יכול אף אשת סריס כו' יצא זה ששמו מחוי גרסינן ומביאו בבלי כ"ד ואיידי דדריש מהמקרא זה מייתי לה הכא: 
@11יכול אתה אומר. @33בזו שהניחה מעוברת דתהא צרתה מותרת להנשא וקפשיט לה מדתניא הכונס את יבמתו כו' ברייתא הובאה בבלי פירקין: 
@11אם בעובר אם בביאה. @33כלומר דשמא היה הולד בן קיימא ובזה ודאי לכ"ע אמרי' דביא' מעוברת לא שמה ביאה כדמפרש טעמ' התם דלמ"ד דשמה ביאה משום דשמא יבא אליהו ויאמר נפל הוי והכא ליכא למימר הכי והולד נמי אין פוטר עד שיצא לאויר העולם: 
@11אף בחליצה כן @33והשתא פשיט לה להבעיא דלעיל דהואי ושניהם לפטור הן וכמה דאת אומר בביאה כן נמי בחליצה ומדקאמר לעיל אם בעובר אם בביאה משמע דה"ק אם בעובר דשמא יהיה בן קיימא ואי הולד פוטר כו' כדפרישית ואם בביאה דשמא לא יהיה בן קיימא ואז ביאה פוטרת ומדביאת מעוברת שמה ביאה כן בחליצה נמי שמה חליצה והכי מפרש רבא שם אליבא דרבי יוחנן דסבר כן 
@11זכין בעוברין. @33כלומר לעוברין דס"ל המזכה לעובר ע"י אחר קנה. ופלוגתא היא ג"כ בבבלי ב"ב דף קמ"ב: 
@11והוא שיצא ראשו ורובו בחיים. @33כלומר שיהיה בן קיימא ולא נפל: 
@11די מתני'. @33כלומר וכדאמרי' במתני' החולץ כו': 
@11וכמה דאת אמר כאן הוא גרסי' למפרע כו'. @33דאם הולד בן קיימא לא הוי חליצה למפרע והכא נמי כן הוא למפרע הוא שיזכה: 
@11תמן תנינן. @33פ' מי שמת שם: 
@11לא אמר אלא בנו. @33דלטעמיה אזיל דס"ל אין זכין לעוברין והכא שאני מפני שדעתו של אדם קרובה אצל בנו ומקנה לו בכל לבו אבל לעובר אחר לא. וכדרבי יוחנן שם: 
@11ע"ד דרבי לעזר ובלבד בש"מ. @33דמפני שדעתו של אדם קרובה לבנו חששו שמא תטרוף דעתו ודוקא במטלטלין כדקתני במתניתין יטול מנה. וכ"כ הרי"ף ז"ל פ' מי שמת שם אבל דעת הרמב"ם ז"ל פ' כ"ב מהל' מכירה דאין לחלק בין שכ"מ לבריא וכ"כ הה"מ שם וכדעת רוב הפוםקים: 
@11גר שמת. @33ברייתא שם: 
@11או שהיתה עוברה. @33אשת הגר: 
@11הכל חייבי להחזיר. @33כיון דאשתו מעוברת ועובר יורש הוי אלמא דהמזכה לעובר קנה 
@88דף כג ע"ב 
@11מה עבד לה רבי לעזר. @33לההיא ברייתא: 
@11שניא כו'. @33ובבנו מודי דירושה הבאה מאליה היא ויש לה כח לתפוס: 
@11ופריך וסיפא כו' מן הדא דרבי יוסי. @33כלומר אליבא דר"י דאמר לעיל מודי שמואל כו' דקתני התם החזירו כו': 
@11כל הקודם לזכות באחרונה.@33 מאחר שמת הבן או הפילה זכה דהפקר הויא: 
@11בראשונה. @33כשהיתה מעוברת: 
@11אפי' בראשונה יזכה גרסי'. @33לשמואל דלא כן אמר רבי יוסי כו' והרי אינו בן קיימא שהרי הפילה ולא זכה העובר מקודם: 
@11ומשני רב יצחק משום ייאוש. @33כלומר דהמחזיקים בראשונה היו מתייאשין בעצמן מאז שהיו בספק שמא יש לו יורשין או אם אשתו מעוברת שמא לא תפיל ולא נתכוונו להחזיק חזקה גמורה. וכשינוייא דרבא שם: 
@11חזר בה רבי נתן. @33דאמר מתחילה כרבי לעזר וכטעמיה. א"נ דחזר בו רבי לעזר גרסינן: 
@11מן מתני'. @33כלומר מכח המתני' חזר מדבריו דקתני אם נקבה מאתים ונקבה גבה לא בענין כאחר היא דהא נקבה לאו יורש היא ולא שייכא טעמא דירושה הבאה מאליה ואפ"ה קנתה: 
@11בן יומי. @33ד"ה מודים דזכין לו וכדתנינן בנידה דף מ"ד תינוק בן יום א' נוחל כו': 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11וחייבין בקרבן. @33שבא על אשת אח שלא במקום מצוה: 
@11הולד כשר. @33ממה נפשך: 
@11וחייבין באשם תלוי. @33מפרש בגמ': 
@22גמ' 
@11כל שאיפשר לך כו' @33בכריתות דף י"ח פלוגתא דתנאי היא אם בעינן באשם תלוי חתיכה מב' חתיכות כדמפרשינן לקמן או לא. והכא איפכא פליגי רבי יוסי ורב דלרבי יוסי כל שאיפשר לעמוד על וודאי ולברר איסורו אין חייבין על ספיקו אשם תלוי אלא ימתין עד שיברר ויביא חטאת דחיישינן לחולין לעזרה: 
@11היך עבידא. @33דברי רבי יוסי היא ונקט לה בלשון בעיא משום דפשיט לה ממתניתין דהכא כלו' היך הדין זה היו לפניו וכו' וחבירו מונח בתיבה גרסי' דמאחר שאם ימצא המפתח ויחקור אחר זית הנשאר ולעמוד על וודאו אם חייב על ספיקו אשם תלוי כל זמן שלא נתברר: 
@11נישמעינה כו'. @33דנוכל לפשוט זה ממתני' דקתני הכונס כו' דאם הולד בן קיימא חייבין בקרבן: 
@11עד שלא כו'. @33כלומר דמן הדין היה לו להביא אשם תלוי כל זמן שלא יוודע לו אם בן קיימא או לא ובמתני' לא תני אלא אם הוא בן קיימא דאז חייבין בקרבן חטאת הדא אמרה שאינו מביא אשם תלוי בכה"ג: 
@11רב אמר כל שאיפשר לו לעמוד על ודאו חייבין כו' גרסינן. @33כלומר דבכה"ג דאפשר לברר האיסור אז הוא דחייב על ספק אשם תלוי להגן עליו מן היסורין עד שיתודע לו כדמפרש ואזיל: 
@11היך עבידא. @33והגי' נשתבשה בכאן וה"ג ברישא אכל אחד מהן ובא עורב ואכל את השני מאחר שהוא יכול לעמוד על וודאו חייבין כו' אבל אם אכל עורב תחילה ואחר כך אכל הוא מאחר שאינו יכול לעמוד על וודאו אין חייבין כו'. כלומר דברישא בשעת אכילה היה אפשר לעמוד ולברר האיסור אבל בסיפא לא היה יכול לעמוד כבר בשעת אכילה וכן משמע בהדיא שם: 
@88דף כד ע"א 
@11ופריך לא כן אמר רב והוא שיוכיח לפניו חלב ברור. @33כלומר דבעינן חתיכה משתי חתיכות א' של חלב וא' של שומן דכשאכל א' מהן איפשר להוכיח ולברר אם הוא חלב ברור ולאפוקי חתיכה אחת ספק חלב וספק שומן והכא נמי אין יכול להוכיח שהרי העורב אכל השני: 
@11ומשני אע"ג כו' מודה הוא הכא. @33דחייב שיכול לעמוד על וודאו בשעת אכילה דהוה חתיכה משתי חתיכות: 
@11מתני' פליגא על רב. @33דאמר דבחתיכה א' לא: 
@11כוי @33גרסינן דר"א אומר חייבין על חלבו וספק בהמה וספק חי' הוא וחתיכה א' היא: 
@11מה עבד רב. @33לההיא מתני': 
@11פתר לה דחלוקין כו'. @33וסבר לה כחכמים: 
@11חתיכה של חולין. @33מתני' היא שם דף כ"ג ובסיפא גבי חתיכת חלב וחתיכת חולין תני שם הכי: 
@11ניחא דראשון מביא. @33דהיו לפניו ב' חתיכות אלא שני למה מביא לרב: 
@11ומשני רבי יוסה תיפתר שהיתה חתיכה גדולה ואכל השני חצי' כו'. @33דאפשר לברר האיסור: 
@11הרי אפשר לך לעמוד על וודייו. @33בתמיה דודאי אין יכול לעמוד ואפ"ה קתני דחייבין: 
@11קיימה. @33תירצה ר"ז לפני ר"ח בר בא. ורבי חזקי' קאמר איפכא דר"ח בר בא תירצה לפני ר"ז דמתני' קיימינן דה"ט: 
@11דמאחר שהוא יכול להערות ולפרוש. @33 כלומר דהרי בהעראה בלבד קונה ביבמה ולפרוש הימנה כו' א"כ במשהו יכול לעמוד על וודאו ויכול לברר איסורו קרינן ביה. אבל התם מוקמינן להאי מתני' נמי כרבי לעזר דלא בעי חתיכה מב' חתיכות: 
@11מה אנן קיימין. @33במאי עסקינן המתני' דקתני הספק אם בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון: 
@11אם כשבא עלי'. @33היבם מיד לאחר מיתת בעלה והוכר עוברה לאחר ב' חדשים דהיינו בחודש הג' א"כ הרי הוא בספק שוה מן הראשון או מן האחרון וניתני או בן ט' לזה ולזה או בן ז' כו': 
@11אלא כו'. @33ואם דמיירי שלא בא עלי' אלא לאחר ב' חדשים: 
@11והוכר כו'. @33כלומר ואימתי הוכר עוברה דהרי אם הוכר אחר חודש אחד ודאי מן הראשון הוא ואם דהוכר לאחר ג' חדשים מן האחרון ואפ"ה חוששין שמא מן הראשון הוא א"כ ניתני לקמן היבמה כו' חמשה חדשים בתמיה כלומר הא ודאי ליכא למיחש לזה דאם מן הראשון הוא כבר הי' העובר ניכר לאחר ג' חדשים: 
@11אלא ע"כ @33כן אנן קיימין כשבא עלי' לאחר מ' יום והוכר עוברה לאחר חמשים יום. מן האחרון שהן ג' חדשים מן הראשון: 
@11הרי כו'. @33כלומר אם ילדה לט' יש כאן ספק זה או שהן ט' שלימים לראשון או שהן ז' מקוטעין לשני והוכר עוברה לשליש ימיה שהן לאחר חמשים יום: 
@11ש"מ שהאשה יולדת לחדשים מקוטעים @33גרסי': 
@11את ש"מ כו'. @33לאו אמתני' קאי דיצירות לימים הן כדלקמן אלא מילתא באפי נפשה היא וכלומר צריך אתה לידע זה: 
@11ב' יצירות. @33יצירת הולד אחר קליטת הזרע שהוא נקלט בתוך ג' ימים כדאמר בבלי פ' ר"ע מ"מ אין הצורה מתחלת להצטייר עד ז' ימים או ט' לקליטה והגמר של צורת הולד לאחר מ' יום כדאמר פ' המפלת: 
@88דף כד ע"ב 
@11שהאשה מעוברת כו'. @33ובבלי פ' המפלת דף כ"ז גריס אין האשה מתעברת וחוזרת: 
@11ממאה ערלות. @33כדאמר בבלי פ' משוח מלחמה דף מ"ב בר מאה פאפי וכפי' התו' שם: 
@11מנין לשתי יצירות. @33לימים רמז מן התורה: 
@11וייצר כו'. @33כיון דיצירת האדם עתידה להיות כן רמז לה השתא ואע"ג דביצירת אדה"ר לא שייכא: 
@11נוצר לז' ימים ונולד לשמנה חדשים חיי. @33וכ"ש לתשעה חדשים: 
@11ה"ג נוצר לתשעה ונולד לשבעה איתא חמי כו'. @33בתמיה כלומר משום דקאמר כשנולד לשמנה אינו חיי ושואל אם נולד לשבעה מאי והשיבו בלשון תמי' אתה רואה אם לשמנה כו' וס"ל דהא שאמרו בן שמנה אינו חיי היינו אם נוצר לט': 
@11מנין לבן שבעה. @33הנולד לז' חדשים: 
@11מדידכון. @33מלשוניכם: 
@11זוטא. @33ובב"ר גריס לה זיטא איפטא אוטא אופטו ופי' בערוך זיטא ז' איפטא חי כלומר בן הז' יחי' אוטא ח' אופטו מת: 
@11בא הספק ליטול את חלקו של אביו. @33לחלוק בנכסי המת: 
@11אומרין לו הני אביך. @33היבם הוא אביך: 
@11בא היבם ליטול בחל' אחיו המת אומרים לו הני ברי'. @33זה הספק הוא בנו של מת ואין לך כלום: 
@11עושין שיפיו'. @33מלשון פשר' שיתפשרו לחלוק דממון המוטל בספק הוא וכן הוא בבלי ל"ז: 
@11שיפיות לאחין. @33הפסד לאחין. דכשאלו עושין פשר' ביניהן הפסד הוא לשאר האחין: 
@11תחרות באחין שכר באחין. @33דכל זמן שהן מריבין זע"ז האחין נשכרין דיכולין לכל אחד לדחותו: 
@11מת הזקן. @33וספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא ההוא: 
@11הרי יש בין בנים בודאי כו' גרסינן. @33כלומר דיש כאן טענה בין הבן וודאי הוא היבם ובין הבן הספק ואין ספק מוציא מידי וודאי וכדאמר שם: 
@11מת הספק. @33ובאין יורשיו מן האב ויורשיו מן האם לחלוק דהואיל ולא נודע מי אביו באין יורשיו מן האם לדחותן: 
@11הרי יש בן אחי אב בוודאי. @33כלומר בני היבם דהן ממ"נ יורשין אותו אם בן היבם הרי אחיהם הוא ואם בן המת בן אחי אביהם הוא: 
@11ואם בספק. @33יורשיו מן האם הן ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי: 
@11מת א' מן האחין. @33ובאין היבם והספק לחלוק. 
@11וה"ג הרי יש כאן אח בוודאי ובן אח בספק @33דהיבם הוא ודאי והספק ספק שמא בן היבם הוא: 
@11מתה אמו של ספק. @33ובא היבם לירשה מכח ירושת הבעל: 
@11הרי יש כאן בן בודאי. @33הספק: 
@11ובעל בספק. @33דשמא הספק בן המת הוא ואשת אח שיש לה בנים היא ולאו בעלה מיקרי: 
@11מת הספק. @33דכל זמן שהוא קיים הוא יורש את אמו דודאי הוא כדאמרן ואם מת ואח"כ מתה אמו ובא הבעל ליטול ירושה מאשתו ולדחות יורשיה: 
@11הרי יש כאן אחי אם בודאי גרסינן ובעל בספק. @33וקמ"ל דיורשי האם נמי דוחין להיבם דשמא זה בן המת הי' וא"כ היבם לאו בעלה הוא כדלעיל. וכל אלו הדינים אינם מבוארים בבבלי ולמד דבר מדבר הוא: 
@11מת היבם כו'. @33זהו דין המוזכר ג"כ שם ספק ובני היבם שבאו לחלוק בנכסי היבם ולבתר דפלגו בנכסי המת כדלעיל בריש המימרא: 
@11אי הוי קדמייא מיסכן. @33אם הי' הראשון המת עני ונכסיו מועטין: 
@11אומרים לו הני אביך. @33את הוא בן המת דס"ל להאי תלמודא כרבי ירמיה שם דאמר הדר דינא אלא דהכא אמר שידם על העליונ' ולפיכך אם נכסי המת מועטין דוחין אותו אצל נכסי המת דהוא אביך הי' ואין לך אצלנו מחלק אבינו כלום: 
@11ואין. @33אם היה עשיר הראשון אומרין לו כלנו אחין שאת ג"כ בן היבם ובני אחין של הראשון: 
@11באו ונירש כו'. @33וחולקין הכל בשוה. אבל בבבלי משמע כרב דאמר שם קם דינא אחר שחלקו בנכסי המת אין יכולין לערער וכדפסק הרי"ף והרמב"ם ז"ל: 
@11תני הראשון כו'. @33הספק: 
@11והשני. @33שנולד לאחר שקיימא ממזר מספק הוא דשמא הראשון בן המת הוא וולד מחייבי כריתות הוא: 
@11אין ממזר בספק. @33כלומר אין ספק בממזר אלא וודאי ממזר הוא דמותר בממזרת. וכאביי שם ע"א וכדמוכח מלקמן: 
@11מודי ראב"י בספק כותים ובספק חללים. @33כלומר להשוותן כספק ולא כודאי ונ"מ דאסור בודאן וכההיא דאמרי' בקידושין ודאן בודאן מותר ודאן בספקן וכן ספקן בספקן אסור: 
@11כההיא דתנינן. @33כמו וההיא דתנינן בריש עשרה יוחסין כו' דחשיב שם שתוקי ואסופי וממזרי: 
@11ע"ד דר' אב"י שמנה הוו. @33דהא לדידיה שתוקי ואסופי שהן ספק כודאי ממזר משווי להו: 
@88דף כה ע"א 
@11על דעתיה דרבן גמליאל ור"א. @33דאמרו פ"א דכתובות הלכה י' דנאמנת האשה לומר מפלוני וכשר הוא ולדידהו אין כאן שתוקי וכדאמר האי תלמודא שם מעתה לרבן גמליאל ור"א אין שתוקי וכדנפרש שם בסייעתא דשמיא. תשעה הוו: 
@11על דעתין דרבנן. @33דפליגי עלייהו שם לדידהו הוא דעשרה הן דשייך למחשבינהו: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11שומרת יבם. @33ממתנת ומצפה ליבם כמו ואביו שמר את הדבר: 
@11שנפלו לה נכסי'. @33מאביה ובגמ' מפרש לה: 
@11ובנכסים כו'. @33הן נכסי מלוג כשהיא נכנסת נכנסין עמה וכשהיא יוצאת יוצאין עמה: 
@11יחלוקו יורשי הבעל. @33הוא היבם עם יורשי האב דספק נשואה היא שהבעל יורש את אשתו וזה דספק נשואה היא אצלו זוכה בחצי ואנכסי מלוג קאי ופלוגתייהו מפ' בגמ': 
@22גמ' 
@11הכא. @33ברישא כשהיא קיימת את אומר לב"ש דמוכר' כו': 
@11מתה כו'. @33ובסיפא דאם מתה הכא את אומר יחלוקו ומאי שנא סיפא דלא פליגי ב"ש לאוקמי נמי הנכסים בחזקת יורשים: 
@11ומשני ריב"ח הן. @33מה דאת אמר ברישא כו' לפי גי' הספר צריך לפרש דעד שלא היתה שומרת יבם היינו בעודה ארוסה ולא תחת הבעל ולפיכך מוכרת. והיותר נראה דאיפכא גרסינן והוא כשינויא דאביי בבלי ל"ח דרישא כשנפלו משנעשית שומרת יבם ולפיכך מוכרת והה"ד אם מתה נכסים בחזקת יורשים דלא מהניא זיקה למיקני נכסים דהשתא והא דאת אמר בסיפא יחלוקו שנפלו עד שלא נעשית שומרת יבם אלא תחת בעלה הראשון: 
@11כמי שנפלו לה משנעשית כו'. @33דלאחר שעת עשיית פירות אזלינן ואז היא זקוקה ויחלוקו. ולפי גי' הבבלי וכדפרישית הנכסי' בחזקתה הן: 
@11אמר ר"ז. @33טעמא דפלוגתייהו מפרש: 
@11ההן. @33האי: 
@11יבם דהכא צריכא דב"ש. @33מספקא לי' לב"ש אם כבעל הוא או לא ולפיכך מספק יחלוקו וזהו לפי גי' הספר וכדלעיל: 
@11וב"ה פשיטא ליה. @33דכבעל הוא ומשמע מהכא דבכתובה הוא דפליגי וכפי פשטא דמתני' דהא בנכסי מלוג ס"ל לב"ה דבחזקת יורשיה הן. אבל בבבלי דייק דלא אמר ב"ש יחלוקו אלא בנכסי מלוג מדקתני יורשי הבעל עם יורשי האב דהכי שייך לומר על נכסי מלוג ולא קתני יורשי האב עם יורשי הבעל וה"ק מה יעשה בכתובתה ושבקה עד דמפרש הדין לב"ה וה"ה לב"ש בכתובה דבחזקת יורשי הבעל היא דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים וכשהיא מתה בחיי יבם לא גבו יורשין דילה הכתובה דיבם במקום הבעל קאי: 
@11שכן כו'. @33אסיפא קאי דנכסי' היוצאין עמה בחזקת יורשי האב שכן אפילו אחיו אין לו בהן אלא אכילת פירות ובחזקתה היו: 
@11ירשו היורשין כו'. @33היינו היבם חייב בקבורתה ומביא הברייתא בבלי כתובות דף פ"א: 
@11הוות צריכה לן. @33היינו ספוקים בזה דאיכא למידק עלה דמאחר שאין לה כתובה דהא לא ניתנה לגבות מחיים ולמה עליו לקוברה. וכן מדייק שם: 
@11שמא אין לה קבורה. @33בתמי' דהא כל אשה לא ניתנה כתובתה לגבות מחיים ואפ"ה תקנו קבורתה תחת כתובתה: 
@11ומפרק @33דודאי באשה בעלמא יש לה קבורה דהוא יורש אותה אבל הכא בשומרת יבם אם יש לה כו' כלומר דמן הדין היה לומר כן דאע"ג דיורש כתובתה יכול הוא לומר מאחי אני יורש ולא ממנה: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11הרי היא כאשתו. @33מפ' בגמ': 
@11ובלבד. @33כלומר ובלבד לענין זה אינה כאשתו שאין כתובתה על נכסיו: 
@22גמ' 
@11כיצד הוא עושה. @33הכי תני לה בתוספתא דכתובות ריש פ"ט: 
@11ומגרש. @33דלא תימא עדיין יבומי הראשון עלי' ובחליצה דוקא קמ"ל: 
@11ומחזיר. @33דלא תימא מצוה דרמי רחמנא עליה עבדה והשתא תיקום עליה באיסורא דאשת אח קמ"ל. בבלי ל"ט דכתיב ולקחה וגו' כיון שלקחה הרי כאשתו לכל דבר: 
@11והיא שוברת כו'. @33כן מסיי' בתוספת' שם וכדמפרש ר"י 
@88דף כה ע"ב 
 דלצדדין הוא הברייתא דברישא קתני התם מי שמת והניח אשתו שומרת יבם אפילו הניח נכסים של מאה מנה אין היורשים יכולין למכור מפני שכל נכסים אחראין לכתובתה כיצד יעשה כונס ומגרש ושוברת לו על כתובתה וקאמר הכא דאו או קתני או דכונסה ומגרשה וגובה כתובתה מן הנכסים והשאר יכולין למכור או דכותבת לו שובר על הכתובה: 
@11אם חידש לה כתובה. @33ממנו: 
@11מתני' אמרה כן. @33ומאי קמ"ל דהא תנינן באשתו בסוף פ"ט דכתובות שהמגרש כו' ומאי אולמי' דיבמתו דאיצטריך ליה למימר דלית לה כתובה מיני' אם לא חידש: 
@11סוף כו'. @33כלומר דהכא נמי כן הוא וסוף עד שיכניס ויגרש ויחזיר איצטריך ליה לאשמועינן דכתובתה על נכסי הראשון בתמיה ומה חידש רב המנונא בזה: 
@11ומשני דהכא אתא כו' גרסינן. @33א"נ דרובא הוא כמו דרבה ועל רב המנונא קאמר דאתא למימר לך דאפי' כנסה כו' דה"א אשתו דכתובה מיני' היא הוא דע"מ כתובה הראשונה מחזירה אבל יבמתו דלא איהו כתב לה כתובה אימא היכא דגירשה והחזירה דעכשיו לקחה בנישואי עצמו דמחויב לעשות לה כתובה מלבד כתובה הראשונ' קמ"ל. והכי מפרק לה בבבלי כתובות שם דמקשי הכי על המתני' דקתני החזירה הרי היא ככל הנשים כו': 
@11אין לה כתובה. @33כלומר אין לה דין כתובה שאין חייב בקבורתה ומבואר בבבלי בהרבה מקומות ובמכילתין דף כ"ט: 
@11שלא הותרה כו'. @33כלומר דלא דמי לגירש דיש לה כתובה כדמסיק. ובבבלי פ"ט דכתובות בעיא דלא איפשיטא היא אם ארוס' יש לה כתובה כלל ואפשר דהכא בדכתב לה מיירי כדמחלק שם וכ"פ הרמב"ם ז"ל פ"י מהל' אישות: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11מצוה בגדול לייבם @33מוהי' הבכור כדלעיל פ"ב: 
@11לא רצה. @33בבבלי שם מפרש דלא רצה לייבם אלא לחלוץ הולכים על כל האחין למי שהוא קרוב לו בשנים וכן לעולם דיבום דקטן עדיפא מחליצת גדול. וקטן הוא קטן דאחים אבל בן י"ג שנים הוא והביא ב' שערות נ"י: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11תלה בקטן. @33קטן ממש: 
@11או בגדול כו'. @33שהי' גדול שבאחין במדה"י ויש לו כאן אח הגדול מן האחין שלפנינו ותלה באותו גדול שהוא במדה"י: 
@11עליך מצוה. @33כיון שאתה גדול האחין שלפנינו דשהויי מצוה לא משהינן: 
@11ובחרש ובשוטה. @33אפי' תלה לייבם לאלתר אין שומעין וכן במוכה שחין לפי שאין חוסמין אותה. תוספת' ד"ה ובחרש: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11הרי הוא כא'. @33מפרש בגמ': 
@11נכסים של אב. @33דהאב קודם לכל יוצאי יריכו: 
@11הכונס את יבמתו. @33ואפילו גירשה למחר דיקום על שם נחלתו אמר רחמנא והרי קם. בבלי מ': 
@22גמ' 
@11שלא תאמר כו'. @33טעמא דמתני' מפרש דפשיטא דהרי הוא כא' מן האחין אלא שלא תאמר דמקשינן חליצה ליבום דשניהם לפטור הן וה"א כמה דתימא כו' ודכותיה החולץ כו' לפום כן צריך למימר הרי הוא כא' מכל כו'. ובבבלי שם דחה להאי פירושא דא"כ הוי ליה למיתני אינו אלא כא' מן האחין אלא דס"ד דליקנסי' הואיל והפסידה מיבום. ודלא דייק הכא. כן נראה דגריס במתני' הרי הוא כא' מכל האחין דהיינו הוא כא' כל שאר האחין וכדגריס בגמ': 
@11ואף ב"ש מודי בה. @33דלאי קנין גמור ממש משוה למאמר כדלעיל פ"ג הלכה ד': 
@11ואף ר"ש מודי. @33דמספקא ליה אם מאמר קונה כדלעיל שם: 
@88דף כו ע"א 
@11ולא כר"א בן ערך @33דאמר לעיל ריש פ"ב דקונה קנין גמור ממש: 
@11מה נפשך. @33לשון בעיא היא אם נאמר דמ"נ יזכה בנכסים. וקאמר רבי יוסה דמאחר שאינו יכול לקיים א' מהן. כדתנן לקמן פ"ה מאמר בזו ובעל לזו צריכה ב' גיטין וחליצה דשתיהן אסורות: 
@11לא זכה בנכסי אחיו. @33ואינו דומה למשנתינו הכונס כו' דאעפ"י שגירש וכדפרישית דשאני התם דאם רצה לקיים יקיים אבל הכא דאינו רשאי לקיים לא: 
@11טעמא דר"י דאמר בין כך כו' @33דוהי' הבכור כתיב הכתוב מקישו לבכור כו' וכן הוא בבבלי שם: 
@11אי מה בכור כו'. @33אף זה דאם מת אביו אח"כ יזכה בכל הנכסים: 
@11ומשני ר"ז מניה. @33מן גופא נלמוד דמה הבכור כו' בשעה שהוא ראוי כלומר בראוי לבא לאחר זמן דאינו נוטל חלק בכורה בראוי כבמוחזק אף זה כו': 
@11עוד אינו יורש. @33כלומר דבשעה שראוי היה אינו יורש ועוד אינו יורש אף לאחר מיתת אביו כ"א כאחד מן האחין: 
@11ולית בר נש דשמע כו'. @33ומה את מתמה בזה את לא שמעת ואני שמעתי ממנו. ובבבלי מסקינן דאין הלכה כרבי יודה וכר' נחמן שם: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11אסור בקרובותי'. @33כאלו היא אשתו ואסורות מדרבנן בחלוצה: 
@11בזמן שהיא קיימת. @33אאחותה קאי: 
@11מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו. @33ולא אמרינן צרה כחלוצה שיהא אסור בקרובותיה כמו בקרובות חלוצה: 
@11ואסור בצרת קרובת חלוצתו. @33ראובן חלץ ללאה ורחל נשואה לנכרי ולה צרה ומת הנכרי אסורה אותה צרה לראובן. כך פירש"י ז"ל. והקשו עליו דא"כ מצינו צרה שלא במקום מצוה וקי"ל דאין צרה אלא מאח כדאמרינן הכא בפ"ק וכן בבבלי ועוד דאפי' חלוצה עצמה שנשאת לאחר ולו אשה אחרת ומת צרתה ודאי שרי' דלא עדיפא חלוצה מגרושה וצרת גרושה מישרא שריא ומכ"ש לצרת קרובת חלוצה אלא דה"פ כגון שני אחין נשואין לב' אחיות לאה ורחל מת ראובן וחלץ יהודה לאשתו ואח"כ מת שמעון הרי הוא אסור ברחל משום אחות חלוצה דרבנן ואסור בצרתה וחולצת ולא מתייבמת. הריטב"א ז"ל וכן כתב הרשב"א ז"ל וכן בתוס' דף מ"א ד"ה הך כו' תמהו שם על פרש"י מכח קושיא הא' ופירשו ג"כ בנשואה לאחין ולא לנכרי ולפי פירושו גרסי שם בגמ' בטעמא דאסרו הא דאזלה לבי דינא ולא גרסינן בהדה לבי דינא פי' שהולכת לחלוץ וכיון דחלצה דמיא לגרושה טפי ואסרו גם צרת קרובתה בנשואה לאחין דדמיא לצרת ערוה אבל צרת חלוצתו דלא אתעביד בה מעשה לא דמיא לגרושה הילכך קרובתה שריא: 
@22גמ' 
@11מפני שחלץ לה. @33טעמא דחלץ לה הוא דאסור בקרובותיה ואפי' לאחר מיתה: 
@11הדא היא כו'. @33ממתני' זה מסייע ליה להא דאמר רבי יעקב דאין זיקה לאחר מיתה לעיל פרק ב' סוף הלכה א': 
@11והכא כו'. @33לא שייך הכא אלא התם ואגב גררא נסבה: 
@11שמע לה מן דבתרא. @33מן הסיפא הביא ראיה לזה כדמפרש ואזיל דמרישא לא מוכחא מידי דאפשר דלרבותא נקט החולץ דלא תימא כיון שחלץ לה פקעה זיקתה ממנו ומותר בקרובותיה: 
@11ואחותה אצל האחין לא כמתה היא. @33בתמיה דודאי למתה דמיא דממילא בטלה הזיקה ממנה כשחלץ אחיו לאחותה ולא איתעביד בה מעשה כלום וכן נמי בשומרת יבם שמתה ממילא בטלה הזיקה ומותר באמה: 
@11היא אסורה כו' הדא אמרה. @33זאת אומרת: 
@11שניתנו. @33דגזרו שניות ג"כ בחלוצה: 
@88דף כו ע"ב 
@11והיידא אמרה. @33ומאיזה דבר אתה שומע זה דאי משום דקתני באבי אביו דהויא ליה כלת בנו שני' ודילמא משום דמת הוא דהיתה כלת בנו ולא משום חולץ וכן מדחי לה בבלי מ': 
@11דא. @33מזה ש"מ דקתני בבנו ובבן בנו כו' ובבן בנו ע"כ משום חולץ הוא דהוי' ליה אשת אבי אביו שניה דאי משום המת דהוי' ליה אשת אחי אבי אביו הא לא הויא שניה וכאמימר דמכשיר שם בזה. ושם מסיק אליבא דכ"ע מדתני רבי חייא דבן בתו אסור נמי בחלוצה דמשום חולץ הוא דהויא ליה אשת אבי אמו דאי משום מת הא הויא ליה אשת אחי אבי אמו ולא הויא שניה כלל: 
@11כיני מתניתין. @33כן הוא הוא דמותר אדם כו' וכדפרישית טעמא במתניתין ועפ"י טעות הדפו' נשמט כאן בספרים הא דכתוב למטה בהל' ט' וגרסינן לה הכא. הדא מסייע לההיא דאמר ר' הילא כו' עד לכ"ש והאי דרבי הילא כתוב לעיל פ"ג הלכה א' ושם פירשתיו: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11וכן המגרש. @33בבבלי שם מפרק לה דאבל המגרש קתני וטעמא דחילוק בין חולץ למגרש מפ' בגמ': 
@22גמ' 
@11שמעון בר בא כו'. @33כתוב לעיל פ"ק הלכה א' ושם פירשתיו: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11שקידש. @33אחד מן האחין את אחותה אחר שנפלה זו לפניהן והוזקקה לכולן: 
@11המתן. @33מלכנוס דקא פגעת באחות זקוקתו: 
@11עד שיעשה כו'. @33שיכנוס את היבמה או יחלוץ לה ויעקור זיקתה מעליך: 
@11מתה היבמה יכנוס. @33את אשתו. דאפי' כנסה ומתה מותר באחותה: 
@11מת היבם. @33ואין כאן אח אלא זה שקידש אחותה: 
@11ואשת אחיו בחליצה. @33אבל יבומי לא דאחות גרושתו היא וחליצה מיהת בעיא הואיל וזיקתה קודם לקידושי הגרושה היא: 
@22גמ' 
@11לא אמרו כו'. @33לעיל ריש פרק ג' ושם פירשתי: 
@00הלכה יא 
@22מתני' 
@11לא תחלוץ כו'. @33כדמפרש טעמא בריש פירקין ממאן יבמי כו' דאת שאין אומרים לו ייבם אין אומרין לו חלוץ ועיין שם במראה בד"ה מאן: 
@11בתולות. @33דגזרינן אטו בעולות וארוסות אטו נשואות: 
@11גרושות. @33בגמ' מפרש מאימתי מונין לה: 
@11הנשואות יתארסו. @33דטעמא דאסורה כדי להבחין בין זרע ראשון לזרע שני ובארוסות ליכא למימר הכי: 
@11והארוסות ינשאו. @33דהא לא איעבור מראשון: 
@11שביהודה. @33שהיו מיחדין שם את החתן עם הכלה קודם החופה כדי שיהא רגיל ומשחק עמה ולא יהיו בושי' זה מזה בבעילת מצוה הילכך חיישינן דילמא בעיל. והה"ד לנשואה שלא תתארס מה"ט שמא יבעול: 
@88דף כז ע"א 
@11רבי יוסי. @33אנשואות קאי ומשום דרבי יודה לא מפליג בין אלמנה לגרושה ומתיר לאלמנה ליארס אפי' תוך ל' יום של ימי אבלה אתא לאפלוגי עליה רבי יוסי בהא דאסור לאלמנה ליארס תוך שלשים של אבלה: 
@22גמ' 
@11עד כמה כו'. @33משום דמתני' קאמר' עד שיהא לה ג' חדשים מייתי להא לומר דמשום הכרת העובר בעי' ג' חדשים. ובפ"ק דנדה דף ח' מייתי לה לענין דיה שעתה: 
@11אעפ"י שאין ראיה לדבר כו'. @33מפרש שם משום דאיכא ילדה לט' ואיכא דילדה לז' וניכר עוברה לשליש ימיה והילכך לאו ראיה גמורה היא: 
@11רוח. @33פעמים יקרה לאיזה סיבה בנשים שנראות כמעוברות ובעת הלידה הוא רוח. ולענין דיה שעתה הוא דקאמר וכדאמר שם דאי לענין הכרת העובר למאי נ"מ ועוד הא אין ניכר עד עת לדתה: 
@11הרינו וגו'. @33אלמא הריון רוח שמיה הריון: 
@11אפי' רובו כו'. @33ניכר העובר דכמשלש חדשים כתיב והן ס"ב יום: 
@11שלימין @33כל הג' חדשים של שלשים יום: 
@11וכן שמואל אמר הן עיבוריהן. @33כמו שהן בעיבוריהן דמלאין בעינן: 
@11אתא עובדא כו'. @33מעשה בא לפני רבנן שבבבל שילדה אשה לחמשה חדשים שלימין באמצע ולא היה רובו של ראשון ורובו של אחרון כ"א ספק י"ג ימים מן הראשון וכו' דהן ששה חדשים שלימים לימים: 
@11משום ספק ממזרות. @33דאי אפשר שתלד לזמן זה בן קיימא: 
@11כההין. @33מעשה כזה בא לפני רבה בר בא הוא אבוה דשמואל ואכשרי' דסבר החדשים גורמים והרי ילדה לז' מקוטעים וכדמסיק: 
@11וקאמר הש"ס דאם הוא פליג על שמואל ברי'. @33דאמר שלימין בעינן: 
@11ומשני רבא שנייה היא כו'. @33דבהכרת העובר אזלינן בתר רוב נשים וג' חדשים בעינן: 
@11תמן תנינן. @33בפ"ד דנדה דף ל"ו: 
@11וכמה היא קישוי'. @33דכל דמים שהיא רואה מחמת קושי הלידה רחמנא טהרינהו מזיבה דכתיב זוב דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד ועד כמה תלינן בקישוי: 
@11אפי' ארבעים וחמשים יום. @33אם לא שפתה יום א' סמוך ללידתה לא אתיא לידי זיבה ולא הויא יולדת בזוב: 
@11דיה חדשה. @33דיה אם נטהר את הקושי חדש א' דהיינו חדש ט' אבל קשתה ג' ימים בתוך י"א ימי זיבה בחודש הח' ואפי' תקשה והולכת כל ט' הרי זו יולדת בזוב מחמת הג' ימים של שמיני: 
@11זאת אומרת כו' דלכן. @33דאם לא כן כלומר דרבי יוסה דייק מדלא קתני לר"י שלשים יום דהוי משמע כל הל' יום של חדש הט' צריכין שיהו בקישוי ולא שתשפ' סמוך ללידה אלא דחדשה קתני דאפי' הקושי היה בתחילת חדש הט' ואח"כ שפתה אין זו יולדת בזוב ובלבד שלא תראה דם בימי השופי וטעמא דאמרינן דיולדת למקוטעין ומכי עייל החדש הט' הוי זמן לידה הילכך כל דמים שהיה רואה בו בקושי ואפי' בתחילת החדש אינו אלא מחמת הולד ואע"ג דאיכא שופי בתרייהו. וכן מדייק שם ל"ח דלר"י שיפורא גרים מהברייתא דקתני שם בהדיא בתחילת תשיעי לר"י: 
@11ורבי יוסי בר בון. @33פליג דמדייק מדתנינן דיה חדשה ולא חדש דהוי משמע אפי' בתחילת חדש אלא דחדשה שלם הוא דקאמר צריך שיהא בקושי דאין יולדת למקוטעין: 
@11סוף דבר עד שתלד. @33אם דוקא בולד מטהרינן דם קישוי' מזיבה: 
@11וקאמר הש"ס לא דאפי' הפילה מטהרינן. @33אבל בבבלי שם מסיק דאין קושי לנפלים: 
@11שמעית. @33שמעתי משמי' דשמואל דלא מחלק בין הכרת עובר ללידה ובכולן שלימין הן ואיני יודע ממי שמעתי זה: 
@11ואיקפד. @33הכעיס רבי יוסי לנגדו על שמכחיש בזה: 
@11שכן כו'. @33כלו' שהיה תמיד עומד ומשמש לפניו לא אמר כן דאפשר שאמר דבר מה והוא לא שמע: 
@11ואת אמרת כן. @33בתמיה: 
@88דף כז ע"ב 
@11חזר ואמר כו'. @33אפשר הוא שאמרה אלא כאיש שהוא שומע דבר ומתמה עלה כך אני אומר דקשה לי ואבא בר ווא פליג על שמואל בריה אם לשמואל שניהן שוין הן כדלעיל: 
@11לעולם כו'. @33כדאמר נדה שם וכמ"ד דט' חדשים שלימים הן: 
@11או לרע"א כו'. @33דהן ט' שלימים ופי' רש"י שם בקליטת זרע תליא מילתא דאם נקלט ביום ראשון הן לרע"א ואם ביום ב' לרע"ב וביום ג' לרע"ג ולאחר ג' ימים הזרע מסריח. וצ"ל הא דקאמר הכא לרע"ד דלא מני יום הקליטה מכלל הרע"א יום. יפ"מ: 
@11מן רבי בא. @33ומתמה עלה דמחלפה שיטתי' כו' דלעיל אמר דשנייא היא לידתו שהן למקוטעין: 
@11והכא אמר הכין.@33 דשלימין הן: 
@11כל שהוא כו'. @33ובב"ר פ' וירא גריס כל שהוא בהרבה הרי הוא בארבה ומלת הרבה ארבה קדריש כלומר הרבה בגי' רי"ב שהן ז' חדשים והוא סימן שהוא חי: 
@11חמיתי' מבעת. @33שהיה רואה אותו נבהל ובצער ושאל לו על מה הוא כן והשיבו החמורה שלי מעוברת והגיע זמן לידתה: 
@11מרבעתה. @33צריך אני לשומרה שלא תצטנן: 
@11בעיא היא עד כדון. @33שחשב מיום שעלה הזכר וא"ל עוד צריכה היא להמתין כמה ימים עד שתלד: 
@11ותני כן. @33בתוספתא חמרתה כו' כלומר יש פוחתת ויש שמוספת מ"מ הפוחתת אינה פוחתת מימי הלבנה שהן שנ"ד יום ולא מלאו ימיה עדיין: 
@11פליגא. @33על רב: 
@11בקורת. @33נקבה של בקר: 
@11והרביעו של בית רבי ממנה שוורי' ויש כו'. @33דקס"ד כי היכי דבהמה טמאה אין פוחתת מי"ב חודש שהן ימי עיבורה כדאמר פ"ק דבכורות דף ח' כך בהמה גסה טהורה שימי עיבורה לט' חדשים אינה פוחתת: 
@11ומשני כאן בבהמה טהורה. @33דאין לה זמן קבוע: 
@11והכתיב הידעת עת לדת יעלי וגו'. @33דאלמא יש להן עת וזמן: 
@11ומשני חי' טהורה כבהמה טמאה. @33דיש לה זמן: 
@11ר"מ חשש לגיטין. @33פלוגתייהו במתניתין מפרש דלת"ק דהוא ר"מ וכדלקמן דאמר אחת ארוסות דגזרינן ארוסות אטו נשואות ואעפ"י שאין כאן תיקון ולד וכמו כן הוא חושש לגיטין כלומר בקטנה שנתגרשה דצריכה להמתין דאין ראויה לילד וגזרינן אטו גדולה היוצאה בגט: 
@11חשש לולד. @33היכי דיש כאן תיקון הולד ולפיכך מתיר במתני' בארוסות: 
@11ורבי יוסי חושש לשניהם. @33דהאי כל הנשים יתארסו דקאמר רבי יוסי למעוטי נמי ארוסה לינשא דאירוסין אטו נשואין לא גזור אבל ארוסה אטו נשואה גזור ולפיכך הוא חושש נמי בגיטין בקטנה. וזה מסתייע לפי' רש"י בעירובין דף מ"ז ולא כפירושו דהכא במתני': 
@11אין תימר. @33כמו אית דאמרי הוא דאיכא דאמרי דלית רבי יוסי גרסינן חושש לגיטין דתנן ארוסות נשאו מיד לרבי יוסי וכדגריס בברייתא בבלי מ"ב הרי כו' וכגי' הר"י בתוס' שם דמתיר לינשא מיד וכמו כן אין חושש לגיטין בקטנה אטו גדולה: 
@11ר' גדולה. @33שם חכם: 
@11ממאנת אינה צריכה להמתין. @33דליכא למיגזר אטו גדולה דאין גדולה יוצאה במיאון. וכשמואל בבלי ל"ד: 
@11הדא מסייע כו'. @33דגזרינן אטו גדולה כדלעיל: 
@11אנוסה כו'. @33בסוף פירקין דלעיל מקשינן שם והא תני במתני' ומפרישין אותן כו' ומשני שנייא במתני' דאיכא מפני תיקון הולד והיינו דקאמר מסייע לר' יוסי כו' כלומר דאף לולד חושש ר' יוסי והא דלא קאמר מסייע לר' יודא דמימרא דאנוסה כר' יוסי אתיא וכאשר ציינתי שם: 
@11תני הגיורת כו'. @33ברייתא בבלי שילהי פירקין דלעיל: 
@88דף כח ע"א 
@11ובדמים. @33לענין דם שלה: 
@11מע"ל. @33אם ראתה ביום שנתגייר' מטמא למפרע: 
@11די' שעתה. @33משעת הראי' דהא מקודם לא היה דמה טמא מן התורה ובתוספתא ריש נדה גריס איפכא דר' יודה לר' יוסי: 
@11נראין דברי ר' יודה בדמים. @33דמשנתגיירה הרי היא ככל הנשים: 
@11ודברי ר' יוסי בולד. @33דאין צריכה להמתין אלא היכי דיש תיקון ולד וכדפרישית טעמא לעיל דסבר אשה מזנה מתהפכת: 
@11כר' יוסי בולד. @33כלומר דאין צריכה להמתין: 
@11ומתמה מה חידוש הוא זה דלא כן מה אנן אמרין כו'. @33אין הלכה כר' יוסי בתמיה: 
@11אלא בגין. @33ואם בשביל דאמר ר' נראין דברי ר' יוסי דמשמע דלא הוחלטה הלכה כדבריו או דאפשר נראין דברי ר"י לר' יוסי ודברי כו' בקצת ומודו זה לזה כדאמר לקמי' ואין אנו יודעין במה: 
@11לא כן כו' במקומה. @33וא"כ אכתי הדרין לכללא ר"י ור' יוסי הלכה כר' יוסי: 
@11חוץ מעיגול של דבילה. @33דאיפלגו ר"א ור' יהושע פ"ד דתרומות ליטר' קציעות כו' וכן בעיגול של דבלה שדרסה ואין יודע באיזו עיגול דר"א אומר יעלו ור"י אומר לא יעלו כו'. וכן הוא בתוספתא שם ואמר ר' נראין דברי ר"א לר"י כו' דזה מודה לזה כדאמר שם דאם יודע באיזה מקום דרס' דמודה ר' יהושע: 
@11קשייתה. @33שאלתי לפני ר"ח אם אפילו דבר ברור הוא שנבעלו נמי אין צריכות להמתין: 
@11לא כבעולות הן. @33בתמיה דודאי מחזקינן להו כבעולות ואפ"ה אין צריכות כדפרישית טעמא לעיל: 
@11שבקין סתמא. @33דמתני' כל הנשים לא יתארסו כו': 
@11ועבדין כיחידאה. @33בתמיה ולקמן מתרץ לה: 
@11אשכח. @33ברייתא דתני לה ר"ח בשם ר"מ הא דכל הנשים כו' וכן הוא בתוספתא: 
@11כר"ש. @33ושם לא גריס כר"ש אלא כד שמע לה דתני כו' כלומר מששמע דתני לה ר"ח בשם ר"מ ולא סתמא היא: 
@11אמר יאות סבא ידע פירקי גיטא. @33שפיר יודע הזקן הלכות גיטין ועל ר' יוחנן אמר דהשתא שפיר פסק כר' יוסי ומשום דלעיל אמר דר"מ חושש לגיטין לטעמיה וכדפרישית לזה אמר בהלכות גיטין. ובתענית ובמגילה שם גריס יאות סבא ידע פירקי גרמה כלומר שיודע בעצמו לכוין האמת: 
@11והכא את אמר הכין. @33כרבי יוסי והוא הקושיא דלעיל: 
@11לא רבי דילמא חורן אמר. @33לא ר' שנה המחלוקת דילמא איש אחר שנה: 
@11ומקשה דלאו ק"ו הוא מן מה הן כו' אתיא. @33מזה דאם שנה ר' מחלוקת וחזר וסתם דאמרת הלכה כסתם נלמוד: 
@11דלא אשכח כו'. @33ואם רבי בעצמו לא מצא המחלוקת אלא אחרי' ורבי סתם במתני' לכ"ש דהלכה כסתם: 
@11וכן אתא ר' חזקיה כו'. @33ואמרו בהדי' בשם רבי לעזר דאפי' שנו אחרים כו': 
@11ולמה כו'. @33וא"כ למה הוא מורי רבי יוחנן כיחידאה: 
@11ומתרץ רבי שמואל כו' הדא דתימא. @33דהלכה כסתם בשאין כו'. אבל אם יש מחלוקת אצל סתם. כלומר אחר הסתם: 
@11לא בדא. @33בזה לא הלכה כסתם. וכן מחלק בזה בבלי מ"ב: 
@11אבל ביחיד אצל חכמים כו'. @33דהסתם כיחיד ורבי' פליגי לא בדא כו' דיחידאה היא וכן הכא רבים פליגי: 
@11סתם משניות דרבנן. @33כרבנן אתיא: 
@11עד שיפרש לו רובו. @33כמו רבו: 
@11לא דרשב"ל פליג. @33מטעמיה דנפשיה על רבי יוחנן רבו: 
@11אלא דו חמי. @33שראה רוב סתם משניות אתיין אליבא דר"מ: 
@11הידינו רבה. @33מי הוא הגדול: 
@11רבה דמתני' רבה דאולפנ'. @33הרב של הבריית' או של הגמ' על מי לסמוך: 
@88דף כח ע"ב 
@11לית מילתא כו' כד שמע תני לה גרסינן. @33כלומר לא זה הדבר דאמר רבי לעזר לעיל דרבה דמתני' הוא עיקר דהרי כששמע זה הברייתא של ר"ח בשם ר"מ הוטב בעיניו: 
@11ודחי לה נאמר אולפן קביל כו' בשם ר"מ. @33כלומר שקיבל מגמ' מרבה דמתני' זה ועל זה סמך: 
@11החולצת. @33מימרא בפני עצמה היא דהחולצת מונה ג' חדשים משעת מיתה. בבלי שם: 
@11משעת נתינת גיטה. @33ולא משעת כתיבה ופליגי אמוראי בזה רבי חנינא כו'. 
@11משום מה אתה חושש. @33דשמא נתייחדה עמו בין כתיבה לנתינה וא"כ הוי ליה גט ישן ופסול הוא כדאמרינן פ"ח דגיטין אלא ע"כ דאין חוששין לזה מן הסתם: 
@11לזו את אוסר ולזו כו'. @33דאין שניהן שווין בכתיבה ואיכא לעז דלאו כ"ע ידעי. וכן מקשי בבלי גיטין י"ח: 
@11מאן דהוה מותבא כו'. @33מה שהקשה רב לשמואל התיב כו' כלומר זה הקושיא הקשה ג"כ רב לשמואל דס"ל כוותיה וכן מאן כו': 
@11והלכתא מונין לגט משעת כתיבה כו'. @33ולסתמא אין חוששין. וכן פסק בבלי שם לפי גירסת הרמב"ם ז"ל פי"א מהל"ג. אבל דעת הרא"ש ז"ל משעת נתינה וכתב וכן נהגו כל רבני צרפת ואשכנז: 
@11הדא דתימר בנשים. @33ל'יום: 
@11אבל באנשים. @33לא ישא עד ג' רגלים ודוקא בשיש לו בנים כו' בבלי מ"ק כ"ג אלא דמוסיף הכא אין לו מי שישמשנו וכ"פ הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' אבל: 
@11כהדא כו'. @33מפני שהיו לו בנים קטנים ובבלי שם גריס יוסף הכהן: 
@11ולא הכירה. @33שלא בא עליה עד אחר ל' יום: 
@00הלכה יב 
@22מתני' 
@11ומתו. @33מפ' בגמ': 
@11הרשות בידו. @33לכנוס את כולן והא דנקט ד' עצה טובה קמ"ל כי היכי דנמטייהו עונה בחדש. בבלי מ"ד. כלומר דלית ליה לגרועי בפחות מעונה בחדש אפי' הוא סתם אדם ולא ת"ח: 
@11ביאתה כו'. @33בגמרא מפרש: 
@22גמ' 
@11ארבעה מאחין כו'. @33כלומר ארבעה מאחין ומתו כו' קאמר במתני' דאלת"ה כי מתו כולן מאן מייבם. וכן בבלי שם: 
@11דילמא. @33מעשה היה בי"ג אחין שמתו י"ב מהן בלא בנים: 
@11לית בחיילי. @33אין בידי לפרנס כולן: 
@11אנא. @33אני אפרנס חדש שלי: 
@11אמר היבם ומאן כו'. @33ואמר רבי אני אפרנס חדש העיבור והתפלל עליהן והלכו להן: 
@11אתון טעינין. @33באו טעוני' ל"ו תינוקות ועמדו לפני חצרו של רבי: 
@11סלקין ואמרין ליה לר' לרע כו'. @33למטה כפר של תינוקות באין לשאול בשלומך: 
@11אודיק. @33הציץ רבי מהחלון וראה אותם: 
@11במה בירכו בבנים כו'. @33וכן הוא בבלי סוף ברכות כדמפרש ואזיל: 
@11והוא אשתין. @33ששה בנים שילדה לו אשתו: 
@88דף כט ע"א 
@11ותמנותיהן. @33שמנה בנים הראשונים דקחשיב שם לעובד אדום הרי ששים ושנים: 
@11כתיב ונקרא וגו'. @33טעמא דמתניתין מפרש דביאתה וחליצתה של אחת מהן כו' בית שהוא ניתר בחליצה אחת קאמר קרא ולחלוץ לתרווייהו אי אפשר דבית א' הוא חולץ כו': 
@11אף בביאה כן. @33דביאה של אחת מהן פוטרת דביאה פטור וחליצה כו' וילפינן ביאה מחליצה ובבבלי שם יליף ביאה מקרא דלא יבנה בית אחיו בית א' הוא בונה כו' והאי תלמודא ס"ל דללאו על החלוצה הוא דאתא ועיין בתו' שם: 
@11ומהו להערים. @33לעשות הערמה לקדש כולן ולישא אחת מהן אם הוא צריך לכך: 
@11ומביא ראיה מר"ט שהערים כו'. @33ודחי לה דתמן אין כל א' וא' כו' והי' מוכרח לעשות כן: 
@11אבל הכא כל אחת כו' ראויה היא ליבם. @33ולישא כולן אי אפשר א"נ י"ל דעל יבמות מהרבה בתים קאמר: 
@11עבדין ליה כן. @33שהערים לעשות כך: 
@00הלכה יג 
@22מתני' 
@11המחזיר את גרושתו. @33משנישאת: 
@11חלוצתו. @33דקיימא עליה בלאו דלא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה: 
@11קרובת חלוצתו. @33דאע"ג דמדרבנן היא בבבלי מתרץ לה דר"ע ס"ל דחלוצתו כאשתו דהכתוב קראה ביתו ודתנן לעיל החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת דחולצת לא אתיא כר"ע דלדידי' פטורה לגמרי: 
@11בנושא קרובת גרושתו. @33דגרושתו כאשתו וקמ"ל דיש ממזר מחייבי כריתות: 
@22גמ' 
@11בלא כך כו'. @33בתמיה: 
@11בתרומה. @33דתועבה כתיב: 
@11בתה כשרה. @33וכן מסיק בבלי פ"ק דף י"א: 
@00הלכה יד 
@22מתני' 
@11כל שאר בשר. @33כל קורבה וכל שהיא בלאו ואפי' אין בה כרת: 
@11כל שחייבין עליו כרת. @33אבל לא חייבי לאוין: 
@11מיתת ב"ד. @33פלוגתייהו מפרש בגמרא: 
@00הלכה טו 
@22מתני' 
@11לקיים דברי ר"י. @33ארישא קאי אמר שמעון בן עזאי לקיים דברי ר"י: 
@11מא"א. @33הוא מיתת ב"ד: 
@22גמ' 
@11וכולהם. @33תנאי דמתני': 
@11לא יקח וגו'. @33וסמיך ליה לא יבא ממזר: 
@11שהוא בלא יבא. @33דסבר לה כרבי יודה דבאנוס' אביו הכתוב מדבר דהויא לה חייבי לאוין: 
@11התיבון. @33לריב"ח הרי אלמנה לכ"ג שהיא בלאו וכמ"ד לר"ע דמודה באלמנה לכ"ג שאין הולד ממזר: 
@11ומשני שנייא היא שפירש בה חלל. @33דכתיב ולא יחלל חילולין הוא עושה ולא ממזרות. וכרבי סימאי בבלי הכא דף מ"ט ובכתובות דף כ"ט: 
@11שחייבין עליה כרת. @33דקסבר לה כרבנן דבשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר: 
@11הרי נדה. @33דח"כ ואין הולד ממזר: 
@11שאר בשר. @33ובבבלי קאמר טעמא דהואיל ותפסי בה קידושין דכתי' ותהי נדתה עליו: 
@88דף כט ע"ב 
@11אע"ג דאמר כו'. @33הבא על אחותו הולד כשר גרסינן: 
@11גוי ועבד כו' שאם היתה נקבה כו'.@33 בבלי לעיל מ"ה וכדפרש"י שם דהא דאמר בנה פגום לאו דוקא אלא משום בתו נקט לה. אבל דעת הרמב"ן ז"ל דבנה נמי פגום הוא ואם בא על כהנת לויה וישראלית בתו פסולה לכהונה דכיון דיליף שם ק"ו מאלמנה לכ"ג בנה חלל כאלמנה: 
@11אתא לגביה דרב כו'. @33שהולידו אמו מארמאי ושאלו אם הוא כשר: 
@11הן דעיימך רגליך. @33האסף רגלך וצא מהר מכאן עד דלא יבא שמואל ויפסול אותך דסבר דהולד פסול ובבבלי דף מ"ה קאמר לשמואל נמי הולד כשר: 
@11ומה ראו לומר כו'. @33וללמוד מכרת דאשת אב ולא ממיתה דאשת אב וכר' יהושע: 
@11ממקום שנכללו כו'. @33כלומר דהרי כאן ילפינן מאשת אב הואיל ויצאת מכלל כל העריות ולא ללמד על עצמו כו' ומקום שנכלל' אשת אב בפ' עריות כרת שם כתיבא כי כל אשר יעשה מכל התועבת האלה ונכרתו והולכין אחר הכלל מהיכן דיצאת ללמד על ח"כ דהויא ממזר: 
@11מחלפא שיטתיה כו' תמן כו'. @33כלומר הכא בעריות מכללא הוא דיליף דהולך אחר מקום הכלל והכא בע"ז וכדלקמיה הולך אחר הכתוב במקום הפרט: 
@11דתני. @33ברייתא זו כתובה בהוריות פ"ב ובבבלי שם דף ח' בנוסחא אחרת: 
@11מצות ה'. @33כתיב בחטאת דנשיא ובציבור: 
@11אף אוכלי שקצים. @33דנחייבו קרבן חטאת: 
@11נאמר כאן מעיני. @33ונעלם דבר מעיני הקהל: 
@11ונאמר להלן. @33בע"ז פ' שלח לך והיה אם מעיני העדה: 
@11מה עיני כו' ועל שגגתו חטאת. @33ופריך הש"ס שם עלה אי מה עיני כו' דהרי ע"ז מיתת ב"ד היא ונימא מחויבי מיתת ב"ד חייבין בקרבן בשוגג: 
@11ואמר שם ריב"ח. @33והגי' חסרה התם וגרסינן כדהכא: 
@11דמקום שיצאת ע"ז ללמד כו' לא יצא עמה אלא כרת בלבד גרסינן. @33כלומר דמקום דפרטא דע"ז כתיבא שם כרת כתיבא הכרת תכרת הנפש והילכך למדין על מחויבי כריתות לקרבן: 
@11אבל מיתה בע"ז ממקום אחר באת. @33ולא נרמזה שם במקרא: 
@11מחלפא שיטתיה כו'. @33השתא מסיק לקושיא דלעיל אמר דהולכי' אחר הכלל וממקום שיצאה והכא בע"ז יליף ליה ממקום הפרט: 
@11ומשני תמן נכללו כל העריות כו'. @33כלומר דעל כרחך התם בע"ז לא שייך לילף ממקום הכלל דהא כתיב מכל מצות ה' וא"כ נכללו כל העריות לומר דהכל בכלל הן חייבי כריתות הן חייבי מיתה וכשהכתוב ממעט בע"ז דיצאה מן הכלל ללמד כו' היינו למעט שאין מחויב קרבן אלא חייבי כריתות וכדכתיבנא שם וא"כ ממקום הפרט ע"כ דנילף: 
@11אבל הכא אית לך למימר הכא כו'. @33בתמיה דמידי ממזר כתיבא בפ' עריות דנאמר דאשת אב ממעט הכלל וע"כ דנילף ממקום הכלל דכרת התם כתיבא: 
@00הלכה טז 
@22מתני' 
@11יבמתה שמתה מותר באחותה. @33מפרש בגמ': 
@22גמ' 
@11ומדייק מדקאמר ביבמה מותר באחותה. @33דקס"ד דבשמורת יבם קאי דאל"כ פשיטא היא אלא ודאי לאשמועינן הא באמה לא: 
@11לא כן אמר רבי יעקב כו'. @33לעיל הלכה ח' דמותר באמה דאין זיקה לאחר מיתה: 
@11ומשני 
@88דף ל ע"א 
 אלא בגין כו'. @33דבחלוצה אסור באמה ודאי כדתנן לעיל הכי נקיט גם ביבמתו אעפ"י שאינה צריכה וכדמסיק בבלי שילהי פירקי דמשנה שאינה צריכה היא: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11רבן גמליאל אומר אין גט אחר גט. @33שתי יבמות ליבם אחד מאח אחד ונתן גט לראשונה וחזר ונתן גט לשניה לא נאסרו קרובות השניה עליו דמכי יהיב גט לראשונה פקעה זיקת שתיהן מעליו דגט מהני ביבמה למיקם עלה בלא יבנה ושוב לא ייבם לא הוא ולא שאר האחין לא יבמה שקבלה הגט ולא לצרתה הילכך כי הדר ויהיב גט לשניה אינו כלום דהוי כמגרש נכרית דעלמא וכן הדין בשני יבמין ליבמה אחת ונתן זה גט וזה גט האחרון אינו כלום ומותר בקרובותיה: 
@11ולא מאמר אחר מאמר. @33בין שתי יבמות ליבם אחד בין שני יבמין ליבמה אחת האחרון אינו כלום ואינה צריכה ממנו גט ומותר בקרובותי'. וטעמא דר"ג מסיק בגמ' דסבר לה הגט פוטר קצת ושייר קצת וכן במאמר דקונה קצת ושייר קצת ומש"ה כל מה שעתיד השני לדחות ולפטור בגט כבר דחה הראשון ובמאמר מה שעתיד השני לקנות כבר קנה הראשון ומה"ט מודה ר"ג דיש מאמר אחר גט וגט אחר מאמר כדנפרש בגמ': 
@11יש גט אחר גט. @33דהא קמא לא דחה זיקתה לגמרי דהרי בעי' חליצה הילכך אכתי איכא פלגא זיקה ואהני גט שני לשניה לאסור בקרובותיה: 
@11אבל לא לאחר בעילה כו'. @33דאם בא על זו וחזר ובא הוא או אחיו על צרתה ביאת זנות בעלמא היא ואין אסור בקרובותיה וכן בחליצה: 
@22גמ' 
@11יבמה יבא עלי' כו'. @33הובאה לעיל ריש פ' כיצד ושם פירשתי: 
@11כמה דרבנן אמרין כו'. @33לאו אטעמא דרבנן דמתני' מהדר דבהא כ"ע לא פליגי כדפרישית במתני' אלא דכמו שאמרו חכמים דהמאמר קונה מקצת ומשייר מקצת וכן בגט דפוטר במקצת ומשייר במקצת ולכל חד וחד כדאי' לי' וכדלקמן: 
@11ויפטור כו'. @33כחליצה: 
@11ולא תפטור בה כלום. @33ואפי' לאסרה עליו ועל האחין דהא מיעטה רחמנא: 
@11ומשני כתיב ולא תהיה וגו'. @33וקרא יתירא הוא דהא כתיב יבמה יבא עליה: 
@11ומה אנן קיימין. @33המקרא זה: 
@11אם כשבא כו'. @33דע"כ לא מיתוקמא לא כשבא עלי' ולא אחר שחלץ אע"כ כן אנן קיימין בשנתן לה היבם גט לזיקתו דמיפסלא עליו וקמה עליה ועל האחין בלא תהיה דבגט זה נעשית זרה אצלן: 
@11ותני חזקי' כן. @33דיש רמז מן התורה דהגט אוסר ביבמה: 
@11אצלו כו'. @33דכתיב במחזיר גרושתו לא יוכל בעלה הראשון וגו' אשר שלחה וקרא יתירא הוא אלא לומר לך דיש משלח שאסור להחזיר אחר שילוח אפילו לא נישאת ואיזו זו יבמה וכדדריש לה ר' עקיבא בבלי נ"ב: 
@11אצל האחין כו'. @33כלומר מדכתיב שלחה בה"א לרבות האחין דנאסרה עליהן. אבל שם מסיק דגט ביבמה מדרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמא: 
@11ת"ל וכתב לה וגו' בגט כו'. @33דספר כורתה ואין דבר אחר כורתה וכן אמרי' בבלי קידושין דף י"ד: 
@88דף ל ע"ב 
@11ותפטור בה ותשייר. @33חליצה באשה דלא מיעטה רחמנא אלא שלא תפטור לגמרי ונ"מ דאם קדשה אחר לאחר חליצה דתיבעי גט נמי מהשני דכמו דאמרינן דגט ביבמה פוטר ומשייר כן נמי נימא בחליצה באשה: 
@11ומשני תמן כתיב ולא תהיה לאיש זר גרסי'. @33כלומר בשלמא ביבמה דגט פוטר ומשייר נפקא מלא תהיה וכדדריש לעיל: 
@11הכא. @33באשה מה אית לך דמהיכי תיתי דתאסרה חליצה: 
@11כמה דר"ש אומר כו'. @33בעיא היא דלעיל ריש פ"ב אמרינן לר"ש דמספקא ליה במאמר אם קונה או לא: 
@11כן הוא אומר בגט כו'. @33אם כמו כן ס"ל דגט ספק הוא אם פוטר ביבמה: 
@11נישמעינה. @33לזה מן הדא ברייתא ר"ש אומר כו' כדמתני' סוף פירקין: 
@11הא בסוף יש אחריה כלום בבעילה כו'. @33כלומר דע"כ לא מיתוקמא אלא בביאה שלאחר הגט דביאה גרועה היא ואין פוטרת האחרת יש עליה זיקת יבמין וכי מפיק לה בעיא חליצה ולא סגי לה בגט: 
@11אבל בבעילה כו'. @33כלומר דהאי בסוף לא מיתוקמא אחר המאמר לר"ש דהא ממ"נ אם קנה מאמר כבר קנה אותה ואין אחריו כלום ואם לא קנה המאמר א"כ תקנה הביאה דהויא ביא' בתחילה ואין אחריה כלום: 
@11אלא ע"כ אנן קיימין בבעילה לאחר הגט הדא אמר' כו'. @33דאל"כ אף אחר הגט לא מיתוקמא: 
@11ה"ג ר' גמליאל כר"ש אומר המאמר כו' וכן גירסת הרשב"א ז"ל. @33כלומר לשון שאיל' היא אם ר"ג כר"ש ס"ל דהמאמר ספק הוא ולהכי קאמר אין מאמר אחר מאמר דאי קמא קני השני ולא כלום הוא ואי קמא לא קני השני נמי לא קני: 
@11והכא מדר"ש הגט פוטר כו'. @33כלומר ובגט נמי אם כר"ש במאמר ס"ל דספק הוא אם פוטר ומה"ט נמי אין גט אחר גט דאי קמא דחי השני לא כלום הוא ואי קמא לא דחי השני נמי לא דחי: 
@11וקאמר נישמעינה כו' מודה ר"ג לחכמים כו'. @33ברייתא בבלי נ"א: 
@11גט אחר ביאת מאמר. @33אחר ביאה שהיא אחר המאמר וכן מאמר אחר ביאת גט וכדמפרש ואזיל: 
@11גט אחר ביאת מאמר היך עבידה. @33כגון שהיו ג' יבמות כו' דמודה בזה ר"ג דהגט של השלישית מהני לאסור בקרובותיה: 
@11והשתא פשיט לה הדא אמרה שהמאמר קונה ומשייר. @33ס"ל לר"ג דאם תאמר דמספקא ליה א"כ קשה מה נפשך דאם קנה מאמר של הראשונה אין אחר זו כלום ולא אהני תו ביאה וגט אבתרה: 
@11לא קנה המאמר. @33א"כ תקנה הביאה של השניה דהרי ביאה בתחילה היא וכשרה ואין אחריה כלום ולא תהני גט השלישית אלא ע"כ הדא אמרה שהמאמר כו' וכן במאמר אחר ביאת הגט כו' וע"כ נמי דס"ל דגט פוטר ומשייר ומה שמשייר המאמר קני ביאה שלאחריה וכן בגט מה שדחה כו': 
@11ומקשה היך ר"ג כר"ש ואין מאמר כו'. @33דהא חזינן דר"ג דאמר אין מאמר אחר מאמר ש"מ דמספקא ליה במאמר כר"ש ומעתה היך ר"ג כר"ש דאמרת אליביה דקונה ומשייר ס"ל: 
@88דף לא ע"א 
@11אלא דלית טעמא דהן. @33דר"ג: 
@11כטעמא דהן. @33דר"ש במאמר אחר מאמר: 
@11דטעמא דר"ג. @33דס"ל קונה ומשייר וא"כ כל שמאמר הב' עתיד לקנות כבר קנה זה הראשון ואין אחריו כלום וכן בגט כל מה שהגט כו' אבל טעמא דר"ש מחמת הספק הוא: 
@11קנה הראשון לא קנה השני גרסינן א"נ קנה השני בתמיה. @33וכן מוכח משיטת הבבלי שם גבי ביאת בן תשע דכמאמר הוא לר"ש: 
@11על דעתיה דר"ג מהו כו'. @33השתא בעי למאי דאמרינן דרבן גמליאל מודה דיש גט אחר מאמר דמאמר לזו וגט לזו פוסל את הראשונה ואסור בקרובות שתיהן וכן במאמר אחר גט דבעלת מאמר צריכה גט ואמרינן נמי לר"ג דס"ל בשניהם משוייר הוא דלא לגמרי קונה מאמר ולא לגמרי דוחה הגט כדפרישית מיהו הא קא מיבעיא לן בגט אחר מאמר אם הגט פוטר ודוחה כל קניית המאמר שלפניה וביבמה אחת כדמפרש ואזיל דבשתי יבמות לא נפקא לן מידי סוף סוף אסור בשתיהן אלא באותה יבמה עצמה ונפקא מינה לגט של השניה שלאחר הגט של זו שהיא אחר המאמר כדלקמיה: 
@11ומאמר אחר גיטו של מאמר @33זו בעיא שניה היא ובדרך את"ל מיתפרשא כדלקמן: 
@11גט לאחר כו' היך עבידא. @33השתא מפרש לבעיא הראשונה כגון ב' יבמות עשה מאמר בא' מהן ונתן לה גט וחזר ונתן גט לשניה מהו: 
@11אם תאמר כו'. @33דאי אמרינן דהגט פוטר כל קניית מאמר שעליה ודוחה וא"כ אצלה הויא כמו גט בתחלה וא"כ תו לא מהני הגט בשניה לאסור בקרובותיה דהרי אין גט אחר גט לר"ג וזהו ואין גט לאחר גיטו של מאמר: 
@11אם תאמר אין הגט פוטר כו'. @33ואי אמרינן דאין הגט פוטר כל קניית המאמר אלא לאוסרה עליו הוא דמהני ומה דשייר המאמר בזיקתה הוא דדחה הגט אבל עדיין יש מקניית המאמר עליה:
@11כמי שאין כאן גט. @33כלומר דלאו גט בתחלה הוא דעדיין המאמר על זו וא"כ אהני גט בשניה לאסרו בקרובותיה דהרי מודה ר"ג דיש גט אחר מאמר וזהו ויש גט לאחר גיטו של מאמר: 
@11מאמר אחר גיטו של מאמר היך עביד'. @33השתא בא לפרש הבעיא השניה ואת"ל קאמר וה"פ דאת"ל בבעיא ראשונה דהגט פוטר כל מה שקנה המאמר וא"כ יש כאן גט וכדפרישית וא"כ יש כאן לקולא ולחומרא לקולא לגבי גט של השניה דאי גט ראשונה הוי גט של שניה לאו כלום הוא דאין גט אחר גט ומותר בקרובותיה ולגבי מאמר לחומרא דאם עשה מאמר בשניה ואם גט ראשונה הוי גט אסור בקרובות שניה דיש מאמר אחר הגט. והיינו דקא מיבעיא ליה דאפי' אמרה דהגט פוטר כל מה שקנה המאמר היינו דוקא לקולא. ומשום דגט ומאמר ביבמה מדרבנן הוא ואמרינן כל מה שקנה המאמר דחה הגט והגט שלאחריו לאו כלום הוא אבל לחומרא לא אמרינן דהמאמר של ראשונ' לאו כלום הוא שדחאו הגט וכדי להיות מאמר של שניה מאמר דהואיל המאמר והגט שווין הן בכחן זה לקנות וזה לדחות הילכך אמרינן דהמאמר קנה במקצת ושייר מקצת הזיקה והגט דחה למקצת הזיקה ששייר המאמר וא"כ אכתי איכא מקצת קניית המאמר והמאמר של השניה לאו כלום הוא דלא אמרינן כל מה דעביד המאמר שקליה גיטא אלא לקולא וכדאמרן א"כ צריך אתה להוסיף ולומר דכח הגט עדיף ופוטר יותר ממה שקנה המאמר ודוחה אפי' ממקצת הזיקה ששייר המאמר ואז ודאי המאמר של ראשונה לא כלום חשיב ואפי' לחומרא ולא חשובים למאמר של שניה למאמר והיינו דקאמר עשה מאמר לשניה אם תאמר הגט פוטר יותר כו' וכמו דלקולא בבעיא ראשונה אמרינן דאין כאן מאמר של הראשונה וגיטה הוי גט כן נמי הכא לחומרא דאין כאן מאמר ואז מאמר השניה הוי מאמר וזהו ויש מאמר אחר גיטו של מאמר: 
@11ואם תאמר אין הגט פוטר יותר כו'. @33או דאמרינן דאין פוטר יותר אלא שוין הן ואף דלעיל לקולא אמרינן דגט ראשונה הוי גט אפ"ה לחומרא לא אמרינן אלא כמי שיש כאן מאמר של ראשונה ומאמר של השניה לא כלום הוא וזהו ואין מאמר לאחר גיטו של מאמר ולא נפשטה הבעיא. הדין פירושא דהאי סוגיא ובבבלי לא דייק מזה מידי אלא דאמר שם לר"ג בגט אחר מאמר מה דשייר המאמר דחי הגט ולפ"ז אפשר דדוקא לקולא אמרינן דיש גט אחר מאמר וכגוונא דלעיל וכדפרישית: 
@11ע"ד דר"ג מהו שיש ביאה פסולה כו'. @33השתא קא מיבעיא ליה לר"ג דאמר אין מאמר אחר מאמר אבל יש מאמר אחר ביאה פסולה כדאמר לעיל ומאמר אחר ביאת הגט כדמפרש בשלש יבמות שנתן גט לזו ובעל לזו ומאמר לשלישית דמהני לאסור אחר ביאה שבאמצע שהיא פסולה דלאחר הגט היא וכן בגט אחר ביאת מאמר כו' ומי אמרינן דכמו שיש מאמר אחר ביאה פסולה כן נמי ביאה אחר ביאה פסולה וטעמא דס"ל לר"ג דביאה פסולה גריעה ממאמר בזה דבמאמר שהוא אחר הגט קני ליה מאמר לכל מה ששייר הגט והילכך נמי לא מהני מאמר אחריו לכלום אם היה עושה מאמר בשלישית דסתמא קאמר אין מאמר אחר מאמר ואפי' לאחר מאמר שאחר הגט אבל בביאה שאחר הגט לא קני לכל השיור ששיי' הגט מהזיקה והילכך קאמר דמהני המאמר שאחריה ולפ"ז כמו דהניחה ביאה פסולה מן השיור מקום לתפוס המאמר שאחריה כן נמי הניח' לתפוס הביאה שאחריה ויש ביאה פסול' אחר ביאה פסולה או דילמא דאמרינן לר"ג לא גריעה ביאה פסולה ממאמר אלא דבמאמר נמי לא קני לכל שיור הגט והא דאין מועיל מאמר אחר מאמר שאחר הגט טעמא הואיל ושוין הן ואין כח במאמר לחול אחר המאמר אעפ"י שיש ביאה אחר המאמר וא"כ כמו כן אמרינן דאין ביאה אחר ביאה פסולה ואעפ"י שיש מאמר אחריה. ובבבלי משמע דפשיטא ליה דלר"ג גריעה ביאה פסולה ממאמר בזה דאפי' ביאה יש אחריה וכדפרש"י שם וכהוכחת התוס' שם וכדפרישית: 
@11ביאת בן תשע. @33דהיא נמי ביאה פסולה אם מהני לאחר כו': 
@11וכן בעי מהו שיודו חכמים לר"ג ואין מאמר כו'. @33כלומר ביבמה אחת ליבם אחד אם מודו לר"ג דאין מאמר אחר מאמר דהא דאמרי ביבמה א' לשני יבמין אין מאמר כו' וכן ביבם א' לשתי יבמות היינו לאסור שניהן בקרובות שתיהן אבל ביבם אחד ויבמה אחת אפשר דמודו וכדמפרש ואזיל: 
@11היך עבידא עשה כו'. @33דאם המאמר שני אינו כלום ונפטרה כבר באותו הגט וכלומר דאין צריכה ממנו אלא חליצה וכדין העושה מאמר ביבמתו ונתן לה גט כדקתני במתני' ואין צריכה גט אחר למאמר השני ולא נפשטו כל הני בעיות: 
@11קידש אשה 
@88דף לא ע"ב 
 מעכשיו כו'. @33כה"ג בעי לעיל פ"ג הלכה ד' לב"ש דס"ל שם דמאמר קונה ומשייר וכדפרישית שם והכא נמי בעי לר"ג דאמר אין מאמר אחר מאמר והרי המאמר קונה ומשייר הוא ואפ"ה לא חל אחריו השני ואם נימא דאם קידש אשה מעכשיו ולאחר ל' יום דנמי קנויה ומשיורת היא: 
@11אפילו כן אין מאמר כו'. @33כלומר מי נימא דאפילו כאן הוי כמו אין מאמר אחר מאמר לר"ג דאם נפלה אחותה בתוך ל' יום דלא תהא זקוקה לו מעכשיו הואיל וקידושי אחותה חלו מתחילה ואעפ"י דלא גמרו עדיין הקידושין ודמי למאמר אחר מאמר: 
@11וגרסינן הכא הא דבתרא. @33וההיא דאמר רבי אבהו כו' וכאשר פירשתי שם: 
@11ופשיט ליה דלא אמר ר"ג אלא ע"י גט וע"י מאמר גרסינן. @33כלומר דוקא הכא לענין אין גט אחר גט ואין מאמר אחר מאמר הוא דקאמר דלא חל השני וכדפרישית לעיל דמאחר שכח שניהן שוה מה שיעשה השני כבר עשה הראשון אבל גבי קידושין מעכשיו מודה ר"ג דחלה זיקת אחותה עליה בתוך ל' יום ולאסרה עליו משום אחות זקוקתו דהואיל ולא גמרו הקידושין ויש כאן מקום לחול לקידושין אפילו למאה וכדרבי אבהו בשם רבי יוחנן: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11כיצד עשה כו' @33לאו אפלוגתא דר"ג ורבנן קאי אלא מילתא באפי נפשה היא ואיבם אחד ויבמה אחת קאי והכי קאמר כיצד דין יבם ויבמה. וכללו של דבר ארבעה דברים הם ביבמה ביאה וחליצה דאורייתא ומאמר וגט דרבנן והתנא מפרש לה לכולהו על כל חדא מינייהו ובתחלה פירש כשהמאמר ואחריו גט וביאה וחליצה וכן השאר ומפרש דיני מאמר והגט קודם משום דהוי דרבנן וחביבא ליה נ"י. ופירש דרכים אלו בתחלה ביבם א' ויבמה אחת ואח"כ ביבם אחד ושתי יבמות והדר מפרש דהה"ד בשני יבמין ויבמה אחת: 
@11צריכה הימנו חליצה. @33ואם רצה לכנוס לא יכנוס דכיון דהתחיל בגירושין קיימא עליה בלא יבנה: 
@11צריכה הימנו גט. @33דחליצה אפקעתה לזיקתה ובעיא גט להפקיע קידושי דיליה דחליצה לא מפקעה קידושין: 
@11ה"ז כמצותה. @33מפ' בגמרא: 
@22גמ' 
@11הדא אמרה שהגט פוטר כו'. @33דלעיל בהלכה א' מיבעיא לן וממתניתין שמעינן דהגט פוטר יותר מקניי' מאמר דאפי' מקצת הזיקה ששייר המאמר הגט דוחה וכדמפרש ואזיל: 
@11אם תאמר. @33דאי לא תימא הכי אלא דאין פוטר יותר א"כ יבם יכול לומר לא יפטור גיטי אלא מה שקנה מאמרי ומאי דעבדי שקלי ויהא מותר לכונסה: 
@11ואפי' כו'. @33כלומר לא מיבעי דיכול לומר לא יפטור גיטי כו' אלא אפי' מה שקנה מאמרי לא פטר גיטי דכריתות כתי' ואין זו כריתות הואיל ואכתי אגידא ביה במקצת הזיקה אלא ע"כ דפוטר יותר אפי' מקצת הזיקה והילכך אסור בה משום לא יבנה ובעי חליצה להתירה דאין יבמה יוצאה בגט. וכן משמע מהבבלי דף ל"ב וכדפירשו התו' במתני' ד"ה עשה ובנותן גט סתם ועיין במראה לעיל ד"ה מהו: 
@11חליצה פסולה פוטרה. @33אעשה מאמר וחליצה קאי דהוי חליצה פסולה ופוטרת צרתה: 
@11ולהידא מילה. @33ולאיזה דבר אמרינן דפוטרת שאם יבא אחר וקידש את הצרה דהקידושין תופסין בה אבל לא שתהא צרה מותרת לשוק דאמרינן לעיל פ"ג דחליצה פסולה אינה פוטרת לגמרי וע"ש הלכה א' ובמראה ד"ה ודכוותה אפי' חלצו: 
@88דף לב ע"א 
@11בא אחר וקידשה. @33בעיא היא דאם בא אחר וקידשה לחלוצה עצמה קודם הגט מהו מי נימא מכיון שנעקרה זיקת המת בחליצה תפסו בה: 
@11או מאחר כו'. @33ואכתי ביה היא אגידה ואע"ג דמאמר ביבמה מדרבנן בעלמא הוא איכא למימר דהואיל והחליצה אחר מאמר לאו חליצה מעלייתא היא לאפקועה לגמרי. א"נ דאתיא כההיא דדריש לעיל ריש פ"ב דהמאמר יש לו מדרש מן התורה וע"ש במראה ד"ה ולקחה: 
@11הדא אמרה. @33זאת אומרת ממתניתין דאמרה הרי זו כמצותה שמצוה לקדש אשה ואח"כ לבעול דק"ו מיבמה: 
@11מה אם יבמה שאין כתוב בה קידושין. @33אלא ביאה את אומר כו' ובבבלי נ"ב דחי לה להא דרצה להוכיח דביבמה מצוה לקדש דאף זו כמצותה קאמר אלא דמסיק דמדרבנן מצוה היא שיקדש ואח"כ יבעול והכא נמי מצוה דרבנן קאמר: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11נתן גט ועשה בה מאמר צריכה גט וחליצה. @33דגט דחי קצת ושייר קצת ומאמר קני לשיורא דגיטא הילכך צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו כדמפרש בגמ': 
@11נתן גט ובעל. @33אסור לקיימה שמשעה שנתן לה גט קיימא עליה בלא יבנה וצריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו. ובגט לחודי' לא מיפטרא כשאר כונס יבמתו שיכול לפטרה בגט משום דהך ביאה פסולה הויא משום גט קמא ולא קניי' לגמרי ובגמרא פריך עלה: 
@11אין לאחר חליצה כלום. @33דאע"ג דחליצה פסולה היא דאי בעיא ליבומי לא מצי אפ"ה דחי' לגמרי ואין לאחריה כלום דאי הדר ומקדש לה במאמר או בביאה לא בעיא גט וכר"ע דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין והכי מוקי למתני' בבבלי כר"ע וכן הכא לקמן: 
@22גמ' 
@11גט למאמרו. @33ארישא קאי נתן גט כו' וכדפרישית במתני': 
@11הדא אמרה. @33אמציעתא קאי נתן גט ובעל דביאה פסולה היא ואינה פוטרת והילכך צריכה חליצה כדפרישית במתניתין: 
@11ומתמה הש"ס איתא חמי. @33בא וראה חליצה פסולה פוטרת דקתני בסיפא אין אחר חליצה כלום וביאה פסולה אינה פוטרת בתמיה: 
@11ומשני חליצה ע"י שעיקרה. @33היא לפסול עליו ולפטור ממנה פוטרת אבל ביאה שעיקרה היא לקיימה אין ביאה פסולה כלום: 
@11ולא תפטור בה לקולא. @33שלא תהא צריכה חליצה אלא ותפטור בה לחומרא כדמפרש ואזיל: 
@11וליידא מילה. @33ולאיזה דבר כגון אם בא אחר וקידש את הצרה דנימא דביאת ראשונה ביאה הויא ופטרה זיקת הצרה ותפסו בה קידושין: 
@11קיימתיה. @33אתה מקיים לטעם זה כדאמרי' בעלמא כל יבמה שאין כולה לחוץ דאכתי אגידא ביה קצת לעולם כו' וכן אמרינן לקמן פ' ב"ש: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11חלץ ועשה מאמר. @33או או קתני ועשה מאמר או נתן גט או בעל אחר חליצה אינו כלום כדתני בסיפא אין אחר חליצה כלום שאין מאמר וביאה תופסין אחר החליצה וכר"ע וגט דאחר חליצה לא הוי צריך למיתני דאינו כלום דלמאי ליהני דהא כבר מיתסר בקרובותיה מחמת החליצה אלא איידי דבעי למיתני גט דאחר בעילה כדקתני או בעל ועשה מאמר ונתן גט ולאשמיעינן דאין לאחר ביאה כלום זיקת יבומין ובהאי גט סגי לה בלא חליצה תנא נמי גט דלאחר חליצה והכא מפרש בבבלי: 
@11או בעל ועשה מאמר. @33או נתן גט אחר ביאה או חלץ אחר ביאה אין לאחר ביאה כלום זיקת יבמין דגט שאחר הביאה הוי כמגרש אשתו גמורה ולא בעיא חליצה וחליצה שלאחר הביאה אינה מועלת כלום דאין עליה זיקת יבמין ומאמר אחר הביאה לא הוי צריך למיתני דלמאי ליהני הא אפי' מאמר אחר מאמר ביבם א' ויבמה אחת בתרא כמאן דליתיה דמי' דמאי קעביד הא מיתסר וקאי בקרובותיה אלא איידי דתנא רישא חלץ ועשה מאמר דאיצטריך לאשמועינן דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין וכרבי עקיבא ואין קידושין תופסין בחלוצה תנא נמי בעל ועשה מאמר והכי מפרש בבבלי: 
@11אין אחר חליצה כלום. @33 ארישא קאי אחלץ ועשה מאמר ואלישנא דסיפא דקתני או בעל ועשה מאמר כו' הוה שייך למיתני אין אחר ביאה כלום ולישנא קלילא הוא למיתני חדא והתרת יבמה לשוק עדיפא ליה למיתני והכי מתרץ לה בבבלי: 
@88דף לב ע"ב 
@11אחת יבמה אחת. @33ליבם אחד ואחת שתי יבמות ליבם אחד שוין הן שיש אחר הגט הראשון או אחר מאמר הראשון כלום ואין אחר ביאה שבתחילה או אחר חליצה כלום: 
@22גמ' 
@11אעפ"י שאמרו אין חליצה כו'. @33לאו דוקא דהא אין לאחר חליצה כלום אלא כלומר דבחליצה אחר חליצה אין אחריה כלום ממש דלמאי תיהני אבל ביאה שלאחריה פוסלה מכהונה: 
@11בלא כך כו'. @33בתמיה דהא חלוצה היא: 
@11הבא על חלוצתו פסלה מלאכול בתרומה. @33בתמיה דאע"ג דנבעלה לחייבי לאוין פסולה מתרומה כדדרשינן בהבא על יבמתו מובת כהן כי תהיה לאיש זר הא בעינן דוקא בשזר אצלה מעיקרא וכדאמר שם בבלי ס"ט לאפוקי הכא דלאו זר מעיקרא הוא: 
@11אלא כשבאו אחיו עליה. @33דחייבי כריתות הן כדלקמי' ובח"כ לא בעינן זר מעיקרא וכ"כ התוס' שם ס"ח ד"ה נכרי: 
@11ופריך ניחא כמ"ד כו'. @33והאחין חייבין על החלוצה כרת ופלוגתא היא בפ"ק הלכה א': 
@11ברם כמ"ד כו'. @33דאין חייבין קשיא: 
@11אלא כשבא הוא על הצרה ופריך ניחא כו'. @33כדאמרינן שם: 
@11אלא כר"ע. @33דאמר יש ממזר מח"ל ולדידיה חמירא ליה כחייבי כריתות ולא בעינן זר מעיקרא וכדמוכח מתוס' שם: 
@11ור' יוסי משני @33דאפי' תימא לד"ה וכגון שהיה יבמה כהן ונעשית חללה בביאתו ובחללה ודאי פוסלה מתרומה ואפי' אין זר מעיקרא כדאמר שם: 
@11נתן גט וחלץ כו'. @33ולא כבר תנינן ברישא אין אחר כו': 
@11ומשני בגין ניתנינה דבתרה. @33בשביל דתני בסיפא וא' ב' יבמות דאי מרישא ה"א דוקא ביבמה א' אין כלום לאחר חליצה דחלוצתו היא: 
@11אילו המקדש חלוצתו שמא תפסו בה קידושין. @33בתמי' ואחלץ ועשה מאמר קאי ואחר חליצה כשירה ודאי לא תפסי בה קידושין דהא אליבא דר"ע קיימינן ואמאי איצטריך למיתני: 
@11ומשני תיפתר אי כרבי ושלא לדעת. @33היה מאמר וס"ל דהמאמר קונה בע"כ. והדברים הללו קשים להולמן דאי אליבא דר"ע מי עדיפא שלא לדעת מלדעת ועוד דהיא גופה אתא לאשמועינן דכר"ע אתיא ומאי קשיא ליה וכדאמרינן בבבלי דאין הדברים הללו אמורי' אלא לר"ע. לכך נראה דה"ג שמא לא תפסו בה הקידושין דהאי תלמודא לא מוקי למתני' כר"ע ולבתר תירוצא דרבי יוסי דלעיל שהיה יבמה כהן כו' א"נ לעיל דמוקי כר"ע אברייתא דאמרה פסולה מלאכול בתרומה קאי אבל מתני' מוקי לה כד"ה ולא כשיטת הבבלי והילכך פריך שמא לא תפסו בה הקידושין. ובשינויא נמי איפכא גרסינן אי כרבי במתכוין לקנותה לשום מאמר ביבמתו ואינה יבמתו ואי כרבנן שלא לדעת. וה"פ דלרבי דס"ל נמי כרבנן בזה דקידושין תופסין בחלוצה אלא דדוקא שקידשה לשם אישות בקידושין גמורין אבל אם קידשה לשם מאמר ביבמתו אינן קידושין דאינה יבמתו באמת שהרי אין כאן צד יבום וקידושי טעות הוו והכי אמר בבבלי בהדיא דף נ"ב והילכך אם קידשה לשם מאמר אינו כלום ואי כרבנן דרבי דהכא דלא מחלקי וס"ל דלעולם תופסין בה מוקמי מתני' במאמר שלא מדעת ולטעמייהו אזלי דפליגי נמי בעלמא ארבי דמאמר בע"כ לא הוי מאמר. ואי גרסינן למאי דאפכי או דברי הכל ושלא לדעת ולא למחוק כ"כ צריך לדחוק ולפרש דבזה רבי נמי מודה דלא הוי מאמר בע"כ כלום הואיל ואחר חליצה היא ולכ"ע כרבנן דר"ע אתיא. ועם כל זה לא רציתי לשלוח יד ולהגיה כאן: 
@88דף לג ע"א 
@11ותני כן. @33דפליגי ר' ורבנן במאמר בע"כ. וגרסינן לפלוגתייהו בבלי פ' כיצד דף י"ט: 
@11מה ביאה. @33ביבמה קונה בע"כ כדדרשינן בפרקין דלקמן מויבמה וטעמייהו דרבנן מסיק התם דניחא להו למילף מילי דקידושין מקידושין דעלמא דמדעתה נינהו: 
@11וכמה דר' כו'. @33לשון בעיא היא מי נימא דלר' הגט פוטר בע"כ ביבמה כמו המאמר: 
@11ופשוט לה ולמה רבי אומר כו'.@33כלומר דמה טעם דרבי דמאמר קונה בע"כ דגמר מביאה דגדול כלומר דשייכא ביה דעת. והילכך מאמר שפיר הוא דשייך לילף מביאה דתרווייהו לקנות הן: 
@11אבל ויפטור הגט שלא לדעת וחליצה אינה פוטרת אלא לדעת. @33דבגט ודאי ילפינן מחלוצה דשניהם לפטור הן ולחליצה צריך שיהו מתכוונין לפטור. ובבבלי לא מצינו בהדיא בדין גט שלא לדעת אלא דמשמע משם דכל גט דפוסל בכהונה פוסל ביבמה וכ"פ הרמב"ם פ"ה מהלכות יבום הלכה א': 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11באיזה צד. @33כיצד שתי יבמות ליבם אחד: 
@11צריכות שני גיטין. @33כרבנן דיש מאמר אחר מאמר ויבומי לא דהיכי ליעבוד אי לייבם לתרווייהו הוי ליה שני בתים ולחדא נמי לא דהואיל וחבירתה אגידה ביה ה"ל בונה שני בתים ומכיון דיהיב גיטא דחדא קם עליה בלא יבנה אף לשניה וצריכה נמי גט: 
@11וחליצה לאחת מהן. @33ופוטרת צרתה: 
@11מאמר בזו ובעל לזו. @33צריכות שני גיטין זו גט למאמרו וזו לביאתו: 
@11וחליצה לאחת מהן. @33ופוטרת צרתה דבגט לחודה לא נפקא בעלת ביאה דביאה פסולה היא: 
@11מאמר בזו וגט לזו.@33 פסל גט האחרונה את הראשונה דקם ליה בלא יבנה וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו: 
@11מאמר בזו וחלץ לזו הראשונה. @33בעלת המאמר צריכה גט למאמר דחליצה דאידך לא מיפקעה למאמרו: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11גט לזו וגט לזו צריכות הימנו חליצה. @33אחת ואסור בקרובות שניה וכרבנן דאמרי יש גט אחר גט: 
@11גט לזו ובעל לזו צריכה גט וחליצה. @33דאסור לקיימה דקם עליה בלא יבנה משום גט דראשונה ובגט לחודה לא נפקא דביאה פסולה היא: 
@11ומאמר לזו צריכה גט. @33למאמרו וחליצה לזיקתו: 
@88דף לג ע"ב 
@11אין לאחר חליצה כלום. @33דאי הדר מקדש לה או לצרתה לא תפסי בה קידושין וכר"ע כדמוקי בבבלי: 
@22גמ' 
@11ע"ד דרבי. @33דאמר לעיל מאמר קונה בע"כ: 
@11מהו למאמרו שיהא מאמר לבן תשע. @33אם מאמרו של בן ט' נמי הוי מאמר דהא לא בעינן לדעת: 
@11ופשיט לה ביאת גדול גומרתו כו'. @33כלומר דבשלמא בגדול הואיל וביאתו קונה לגמרי הילכך במאמרו אמרינן דקונה ומשייר: 
@11ביאת קטן גומרת. @33בתמיה כלומר אבל בקטן מי גומר לקנות בביאה דהרי ביאת בן ט' אינו אלא כמאמר בגדול דקונה ומשייר כדלקמן: 
@11מאמרו כו'. @33ואי אמרת דמאמרו הוי מאמר וקונה ומשייר א"כ מה בין ביאתו למאמרו: 
@11ואית דבעי מימר. @33דהכי מקשינן דאם מאמרו הוי מאמר א"כ מה בין מאמרו של גדול כו' ולא ניחא להו למיפרך כלישנא קמא דמאי קושיא דבאמת בקטן לא שייך לחלק והילכך מקשי ממאמרו של גדול ומסיק דלית ליה לבן ט' מאמר: 
@11דברי ר"מ. @33בשם ר"מ דעשו ביאתן כו' דקונה ומשייר: 
@11וכמה דאת אמר כו'. @33בניחותא דלר"מ כמו דביאתו כמאמר בגדול הוא ודכוותה נעשה חליצת בן ט' כגט בגדול גרסינן וכן הוא לקמן פ' האשה הלכה י"ז וכן בבלי צ"ו דחליצתו לר"מ דוחה כגט בגדול שפוסל ע"י אחין וצריכה חליצה וכן חליצת בן ט' אינה לפטור אלא לפסול: 
@11ורבנן אמרי. @33דאין לו חליצה ומפרש טעמא ולמה אמרו עשו ביאת בן ט' כו' דהואיל דמצינו ביאה בגדול קונה שלא לדעת ובקטן דאין לו דעת מיהת כמאמר שוויי' רבנן: 
@11אבל דנעשה חליצת כו'. @33דהרי חליצת גדול עצמה אינה אלא לדעת: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11חלץ וחלץ. @33שחלץ לזו וחזר וחלץ לזו וכן חלץ לזו ועשה מאמר לזו או שנתן גט לזו אחר חליצת הראשונה או בעל לזו אחר חליצת הראשונה על כל אלו קתני בסיפא אין אחר חליצה כלום דלאחר שחלץ להראשונה אין כאן זיקת יבמין ואין מעשה האחרון כלום: 
@11או בעל ובעל. @33שהיתה ביאה בתחילה בעל לזו ובעל לזו או בעל לזו ועשה מאמר לזו או נתן גט לזו אחר ביאה הראשונה או חלץ לזו אחר ביאת ראשונה ועל כל אלו שייך לומר אין אחר ביאה כלום דאין אחר ביאת ראשינה כלום ומעשה האחרון לא חשיבא כלום ומותר בקרובות שני' ודקתני אין אחר חליצה כלום ארישא קאי וכדפרישי' והתרת יבמה לשוק עדיפא לי' למיתני כדלעיל הל' ד': 
@11ובין שני יבמין ליבמה אחת. @33בכל הני דינים האמורים למעלה ביבם א' ושתי יבמות: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11חלץ ועשה מאמר. @33האי דינא תנינן לעיל הלכה ד' והא דהדר תני לה הכא משום סיפא דבעי לאפלוגי בין ביאה לחליצה כדקתני דחליצה לעולם אין אחריה כלום ובביאה דוקא כשהיא בתחלה ולאשמועינן נמי פלוגתא דר' נחמיה ורבנן: 
@11בין בתחלה. @33כדקתני חלץ כו' בין יבמה אחת ליבם אחד בין שתי יבמות ליבם אחד כדתני לעיל דשוין לדינא: 
@88דף לד ע"א 
@11בין באמצע. @33בין מאמר לגט כגון גט לזו וחלץ לזו וחזר ועשה בה מאמר או בבעלת הגט לא מהני המאמר אחר חליצה ולא בעיא גט למאמרו: 
@11בין בסוף. @33אחר מאמר וגט חלץ אין אחריה כלום וחליצה גמורה היא ואי הדר ועביד מאמר לא בעיא גט משום דחליצה כגירושין גמורין היא וקמה בלאו עלי' ואע"ג דחליצה פסולה הואי: 
@11והבעילה. @33דוקא בזמן שהיא בתחילה אין אחרי' כלום אבל באמצע ובסוף יש אחריה כלום. והביאה באמצע כגון שהיא אחר מאמר או אחר הגט ואם חזר ועשה מאמר בשלישית אסור בקרובותיה. ובסוף כגון גט לזו ומאמר לזו וחזר ובא על האחת יש אחר ביאה זו זיקת יבמין וכי מפיק לה בעיא חליצה ולא סגי לה בגט: 
@11ור' נחמיה אומר כו' אין אחריה כלום. @33ונפקא בגט בלא חליצה ואי הדר וקדיש לאידך אחר הביאה אין במעשיו כלום ובגמ' מפרש לפלוגתייהו: 
@22גמ' 
@11תמן. @33בבבל אמרינן דברי ר"נ כו' כלומר דטעמא דר' נחמיה דאמר אפילו באמצע ובסוף אין אחריה כלום דסבר ביאה פסולה שהיא לאחר המאמר או לאחר הגט פוטרת ונפקא בגט בלא חליצה ומעשה שאחריה אינו כלום ומפרש ואזיל פלוגתא דאמוראי ואליבא דר' נחמיה: 
@11ע"ד דרבנן דתמן. @33דאמרי דסבר ביאה פסולה פוטרת אין חילוק בין שהיא לאחר המאמר כו' וכדפרישי' וטעמא כדמפרש בבבלי סוף פירקין דהא טעמא דרבנן דאמרי ביאה פסולה יש אחרי' כלום משום דאי ביאה אחר הגט היא כגון גט לזו ובעל לזו דאמרינן צריכה גט וחליצה ולא סגי בגט לחודי' כשאר יבמה שכנסה דגזרינן ביאה שאחר הגט משום ביאה שאחר החליצה דלא נטעה למימר מדקניא ביאה אחר הגט בביאה גרידתא אלמא מעליותא היא ואתי למיבעל לכתחילה אחרי חליצה. ואי ביאה אחר המאמר היא כגון מאמר לזו ובעל לזו דצריכה שני' נמי גט וחליצה דבלא חליצה לאחת מהן לא סגי לה בגט דגזרינן משום ביאה אחר ביאה דאי אמרת בגט סגי לה דביאה של זו אחר קנין המאמר של זו מעליותא היא אתי למיעבד ביאה אחר ביאה וקא פגע באיסור אשת אח וזה לטעמייהו דרבנן אבל ר' נחמיה סבר דלא גזרינן דהואיל וביאה וחליצה מדאורייתא מידע ידיע דאסור למיבעל בתרייהו והילכך בין ביאה שאחר המאמר בין שאחר הגט פוטרה וסגי בגט ואין אחריה כלום דליכא למיגזר מידי: 
@11וע"ד דרבנן דהכא. @33דסברי דהא דאמר ר' נחמיה ביאה באמצע דפוטרת דוקא שהיא לאחר המאמר אבל לא שאחר הגט וטעמא דסברי דר' נחמי' נמי גזור אלא דביאה שאחר המאמר לא גזור משום ביאה אחר ביאה דחמירא להו כיון דאיכא איסור כרת דפגע באיסור אשת אח אבל לאחר חליצה איסור לאו הוא דאיכא: 
@11ומתמה הש"ס ולא שמעי. @33רבנן דתמן הא דאמר ר' הילא בשם ר' יוחנן כו' דמשמע דביאה שאחר המאמר דוקא אמר ר' נחמי' כדתני עשה מאמר בזו ובעל כו': 
@11ור' ישמעאל. @33ובבבלי נ"א גריס ור"ג דאמר נמי המאמר קונה דאין מאמר אחר מאמר וכן ר"ש נמי אין מאמר אחר מאמר ס"ל כדאמר התם מביאת בן ט' דכמאמר הוא ואין ביאת בן ט' השני אחריו כלום: 
@11ר' נחמיה אומר הראשונה צריכה גט. @33למאמרו וחליצה לזיקתו: 
@11ואין אחר הבעילה כלום. @33והשני' נפקא בגט ולא נאסר בקרובות השלישית דאין אחר ביאה שאחר המאמר כלום והיינו נמי כר"ג דביאה פסולה לר"נ כמאמר הוא וכמו דאין מאמר אחר ביאה פסולה כן אין מאמר אחר מאמר וכן תני בתוספתא בהדיא דהביאה שאינה בתחלה הרי היא כמאמר: 
@11ק"ו מה כו' אחד בעולה וא' חלוצה אין אחריה כלום. @33כלומר אם בעל לזו וחלץ לזו שהיא חליצה פסולה אין אחריה כלום וחליצה דקאמר דפוסלת מן הכהונה ואפי' חליצה שאחר הביאה וכן אמרו בתוספתא שם: 
@11אחד חלוצה ואחד בעולה אינו דין כו' גרסינן. @33וכן משמע מתוספתא דגריס התם סוף פ' ז' מה חליצה שפוסלת בכהונה חליצה אחר בעילה אין אחרי' כלום בעילה שאין פוסלת בכהונה בעילה אחר חליצה 
@88דף לד ע"ב 
 אינו דין שלא יהא אחריה כלום: 
@11ורבנן. @33סברי דאסור בקרובות שלשתן דביאה פסולה יש אחריה כלום: 
@11וצריכות ג' גיטין. @33לפי גי' דהכא שני גיטין לראשונות מלבד הג' קאמר. אבל בתוספתא גריס שלש יבמות ליבם א' עשה מאמר בזו בעל את זו וחזר ועשה מאמר בזו ר' נחמיה אומר הראשונה צריכה גט ואין אחר הבעילה כלום מק"ו כו' וחכמים אומרים צריכות שלשה גיטין וחליצה לא' מהן ופוטרת את כולן: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11הבא על יבמתו שוגג. @33כסבור אשה אחרת היא: 
@11מזיד. @33לשם זנות ולא לשם מצוה: 
@11באונס. @33מפרש בבבלי שנתכוין לאשתו ותקפתו יבמתו: 
@11ברצון. @33דמכוין למצות יבום ואף על גב דפשיט' הוא קתני לה דהכי אורחי' בכל דוכתי'. תוס' ריש פירקין: 
@11אפילו. @33בבבלי מפרש דלא מיבעיא הוא שוגג או מזיד והיא מכוונה למצוה אלא אפי' דתרווייהו לא מכווני דהוא שוגג והיא מזידה או איפכא אפילו הכי קנה: 
@11קנה. @33בגמ' מפרש למאי קנה: 
@11בין ביאה לביאה. @33כדרכה ושלא כדרכה כדיליף בגמ': 
@22גמ' 
@11אנן תנינן אפילו הוא שוגג כו' תני ר' חייא בברייתא אפילו שניהן שוגגין. @33ולא דפליג ר' חייא אלא דבמתני' אשמועינן דאפילו שניהן אינן מכוונין לשם מצוה בגוונא דא' מהן שוגג וא' מזיד ור' חייא אשמועינן האי גוונא בששניהן שווין. וכן משמע מהבבלי ריש פירקין דלא פליג ר"ח והרי"ף והרמב"ם דלא הביאו הא דר"ח משום דחד דינא וחד טעמא הוא: 
@11הוון. @33בני הישיבה בעיי למימר מתחילה דדוקא בפיקח שיש בו דעת כו' דכעין שאמרו כל הראוי לבילה כו': 
@11וחרש כו' לא יקנה אלא לדעת. @33כלומר הואיל ואין בו דעת לא יקנה ביבמתו א"נ בפיקח ונתחרש דממתינין לו עד שיתפקח: 
@11אשכחו ברייתא דתני ר"ח אחד החרש כו'. @33שמייבמין אבל לא חולצין ותוספתא היא פ' י"א והביאה הרי"ף ספ"ק: 
@11יבמה יבא עליה. @33אי לא הוי כתיב אלא יבמה וגו': 
@11שלא לדעתו. @33שוגג: 
@11ויבמה. @33בתרא דרשינן אפי' ע"כ שהוא אנוס: 
@11יבמה כו'. @33כלומר וכן נמי ביבמה: 
@11יבמה יבא עליה כדרכה. @33דנמי דרשינן מהאי קרא אבל בבבלי ריש פירקין קאמר דכדרכה מלהקים לאחיו שם נפקא ויבמה יבא וגו' אתיא לבין בשוגג כו' ולקחה אייתר לשלא כדרכה: 
@11אפילו מן הצד. @33נמי כעין שלא כדרכה היא: 
@88דף לה ע"א 
@11שאינה גמורה. @33אפי' אינו גומר: 
@11אפי' בהעראה. @33וכדמפרש ואזיל: 
@11שתהא אצבע כו'. @33זו נשיקה קרוי' בבבלי: 
@11ור' בא פליג אליבא דר' יוחנן @33וכן הוא פלוגתא דאמוראי בבבלי נ"ה אליביה ומסיק דהכנסת עטרה היא אלא דשם קאמר לחד מ"ד דבשפחה חרופה קאמר דהכנסת עטרה ביאה היא והכא לא משמע כן: 
@11מה אנן קיימין. @33להא דקאמר דהכנסת עטרה גמר ביאה היא: 
@11אם בשאר כל העריות. @33ולא יהא אלא העראה הא עשה בהן המערה כגומר: 
@11אם בשפחה חרופה. @33הא בעינן עד שיפלוט הזרע וכדדרי' ר' ירמי' כו' דשכבת זרע כתיב בה: 
@11אלא כן כו'. @33דהא דאמר דהכנסת עטרה גמר ביאה היא נ"מ לאלמנה לכ"ג וכדאמר ר' בא בר ממל: 
@11הערה בה. @33נעשית חללה וחייב משום לא יחלל: 
@11חייב משום ביאה. @33לאו דלא יקח ולהכי קרי לה גמר ביאה: 
@11גמר את הביאה ופלט חייב משום ולא יחלל זרעו. @33ובבבלי קידושין דף ע"ח קאמר נמי בלא גמר ביאתו חייב שתים אלא דמשם משמע דלאו דלא יקח אקידושין הוא: 
@11תמן תנינן. @33ריש פ' יוצא דופן: 
@11מטמאות. @33מכי אתא דם לבית החיצון אע"ג דהעמידוה כותלי רחמ': 
@11יושבת למים. @33להטיל מים ונפתח רחמה קצת: 
@11והלא כל הטומאות כו'. @33כלומר שהרי אפי' בטומאת מגע שרץ היא מטמאה אפילו משם ולהלן דגלוי מיקרי אלא שאינה אלא עד בית השיניים בתוך הרחם דשם בית הסתרים מיקרי וכן פריך לה שם דף מ"א ומוחלפת השיטה התם: 
@11ומבין השיניים ולפנים. @33בין השיניים עצמן כלפנים הן ולא מיטמאה. וכן אמר שם: 
@11ור' יוסי בר בון פליג דכל בית הבושת קרוי בית החיצון. @33א"נ דלא פליג אלא חד שיעורא הוא כהאי מתני' דאיתמר התם דהויא עד בין השיניים וכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל ריש פ"ה מהל' א"ב: 
@11קנה ולא חלק כו' מה קנה. @33לענין מאי: 
@11בפרשה. @33בפרשת יבמין כדמפרש לירש כו' ולאסרה על אחיו בביאה זו ולקמיה מפרש אהי קאי: 
@11קנה כל הדברים. @33ואפילו בתרומה אוכלת מיד אם כהן היא. ובבבלי כולה פלוגת' דרב ושמואל היא: 
@11ופליגי רבי יצחק ור' מתנייא בפי' הפלוגתא דשמואל ור"י. @33דלרבי יצחק לא פליגי אלא בשהערה בה כלומר דביאה גרועה זו שהיא בשוגג לא היתה אלא בהעראה אבל בא עליה ביאה גמורה ואפי' בשוגג כ"ע מודים שקנה לכל ור' מתניי' קאמר דלא פליגי אלא שבה עליה ביאה גרועה זו בעודה בבית אביה אבל אם הכניסה לביתו כ"ע מודים שקנאה לכל ואפילו בשוגג: 
@11מתני' אמרה כן. @33לעיל פ"ד כנסה כו' דמשמע שהכניסה לביתו וכל כניסה במשמע ואפי' בביאה גרועה אבל בבבלי משמע דלא פליגי אלא בביאה שוגג וכיוצא בה אבל בהעראה דקני' נמי בעלמא וביאה היא לכל דבר לא פליגי וכדכתבו התו' שם: 
@11מהו שתאכל בתרומה. @33בביאה גרועה ומשום דלעיל סתמא קאמר ר' יוחנן קנה בכל הדברים ויש לומר דלענין ליורשה ולהטמא לה ולהפר נדריה קאמר אבל לא לתרומה הילכך מפרש פלוגתייהו הכא בהדי' לענין תרומה וכ"כ התוס' שם ד"ה מן הנשואין דזימנן שהיא כאשתו לכל דבר ולא אכלה בתרומה: 
@11בחיי בעלה. @33ומשמת בטל קנינו ופסקה מלאכול אוכלת עכשיו דקניה בביאה זו הועיל ובחיי בעל אכלה: 
@11ואם לאו. @33כגון שמת מן האירוסין דלא אכלה עדיין אינה אוכלת בביאה גרועה. וכן אמר בבבלי דמן האירוסין פליגי: 
@88דף לה ע"ב 
@11אפי' נראית לאכול. @33כגון שהגיע זמן שנותנין לבתולה כו' כדאמרינן בכתובות ומת דאוכלת עכשיו בביאה גרועה: 
@11מתני' כו'. @33דתני' כוותי' דשמואל וכוותי' דר' יוחנן כדמפרש ואזיל: 
@11מת ונפלה לפני היבם. @33אפילו הוא חרש אלא שנפלה מן הפיקח כדמסיק: 
@11אם היתה פיקחת. @33כלומר אשת פיקח מעיקרא ואכלה בחיי בעלה אוכלת ואע"ג דביאת יבם החרש ביאה גרועה היא הואיל ובחיי הבעל אכלה: 
@11חרשת. @33אשת חרש: 
@11בת ישראל פיקחת כו'. @33וכן מייתי לה ברייתא זו שם לסיוע לרב דקאמר כר"י: 
@11בזו יפה כח היבם. @33דמאכיל ואפי' לא אכלה מעיקרא וטעמא דלא גרע ביאת חרש מביאת שוגג ורחמנא רביי' ליבם. ובבבלי מתרץ לה ללישנא קמא אפילו לשמואל: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11וכן הבא על אחד מכל העריות. @33באחת מכל ביאות הללו: 
@11או פסולות לכהונה. @33כגון אלמנה לכ"ג כו' פסלה לכהונה משום זונה ואע"פ שאשת ישראל שנאנסה מותרת לבעלה פסולה הוא לכהונה כדאמרינן לעיל סוף פ"ג: 
@11וגרושה. @33נמי אם היא בת כהן מיפסלא בהך ביאה מתרומה דבי נשא: 
@11ממזרת כו'. @33לאו אפסולה לכהונה קאי אלא למילקי עלי' האי ישראל בהעריי' ובביאה שלא כדרכה איירי: 
@22גמ' 
@11אלמנה לא יקח כתיב יכול אפי' אנס. @33האי אפי' אמיעוטא קאי כלומר יכול מדכתיב לא יקח לשון אישות דלא הקפידה התורה אלא שלא ישאנה אבל אנס לא דלא פסלה בביאת אונס: 
@11ת"ל לא יחלל. @33מדלא כתיב לא יחול כדמסיק: 
@11יכול אפילו הערה. @33דמיעט' הכתוב דלאו קיחה מיקרי: 
@11ת"ל לא יחול. @33ה"ל למיכתב וכתיב ולא יחלל לרבות אפי' באונסין ואפי' בהעריי' דעובר בלאו ופוסלה: 
@11עד כדון כר"ע. @33זו דברי ר"ע דיליף העראה נמי מריבויא דלא יחלל: 
@11כר' ישמעאל. @33אבל לר"י נפקא לי' מדרשא אחרינא כדתני ר"י כו': 
@11ונא' להלן לקיחה.@33בשאר כל העריות. בחייבי כריתות ואשה אל אחותה לא תקח: 
@11מה לקיחה כו'. @33כדיליף בבבלי נ"ד דהוקשו כל העריות לנדה בהערא' אף לקיחה כו' וכן אמרי' בבבלי כר"י חייבי לאוין דכהונ' אתי' קיחה קיחה: 
@11אי מה לקיחה שנאמר. @33בחייבי כריתות הולד ממזר ונימא נמי בח"ל דכהונה דהולד ממזר: 
@11ומשני ר' יוסי ליידא מילה כו'. @33כלומר דא"כ לאיזה דבר איצטריך הכתוב לומר ולא יחלל אם הילד ממזר: 
@11לא דממזר רוב. @33גדול איסורו מן החלל בתמי' והא אפילו ממזר הוא אלא מדכתיב לא יחלל ללמד דחללין הוא עושה ולא ממזרות: 
@11אתא ר' בון. @33ואמר דמהכא ילפינן ג"ש ושמעינן דאין הולד ממזר: 
@11לקיחה בשומרת יבם. @33יבמה יבא עליה ולקח' דרשינן ולקחה לו ולא לאיש אחר. א"נ איבמה ליבם קאי דמה לקיחה שנאמר בשומרת יבם דהמערה כגומר וקנאה כדיליף בבבלי ביאה ביאה מחייבי לאוין דקהל לא יבא ממזר ומה התם הולד כשר אף חייבי לאוין דכהונה המערה כגומר והולד כשר. וללישנא קמא דמפרשינן אתי' הא כרבנן בפ"ק דאין ממזר מיבמה: 
@11דא"ר בא בר ממל כו'. @33כלומר וכדר' אבא דאמר לעיל באלמנה לכ"ג הערה בה כו' חייב משום מחלל זרעו דאלמא דחלל הוא עושה ולא ממזר: 
@88דף לו ע"א 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11מן האירוסין. @33מפני שנתקדשה קדושי עביר' נפסלה מתרומה דבי נשא אם בת כהן היא: 
@11ר"א ור"ש מכשירין. @33ד שתבעל לו ותעשה חללה כדכתיב ולא יחלל שני חילולין א' לה וא' לזרעה: 
@11נתאלמנו או נתגרשו. @33מן הכהני' הללו: 
@11מן הנישואין פסולות. @33דשויוה חללה בביאתו: 
@11מן האירוסין כשרות. @33דאפי' ת"ק לא פסל מן האירוסין אלא בחייהן שהיא משתמרת לביאה פסולה אבל מתו לא: 
@22גמ' 
@11מה טעמון דרבנן. @33ת"ק דפסיל מן האירוסין: 
@11נאמר כאן הוי'. @33קדוש יהי' לך: 
@11ונאמר להלן. @33בנערה המאורסה. ובבבלי נ"ו לא יליף מקרא אלא מק"ו ומה קידושי רשות כו': 
@11ונא' להלן ובת כהן כי תהיה וגו'. @33ודרשי כי תבעל לאיש זר מה להלן כו' אף כאן נישואין דווקא: 
@11ומתמה עלה ר' יוסה דמנא לי' לר"א ור"ש. @33דארוסה בת כהן לישראל לא אכלה בתרומה וכסתמא דמתני' לקמן פ"ז העובר והיבם והאירוסין פוסלין כו': 
@11לא מן הדין קריא. @33וכי לא מזה המקרא אנו למדין דכי תהיה משעת הויי' איפסלה דקניי' בהוי': 
@11הכא כו'. @33בתמיה דהכא הן מפרשין הוי' לשון אירוסין והכא מפרשי לשון נישואין ולא משני מידי: 
@11מ"ט דרבנין. @33השתא מהדר לפרש עיקר טעמא דאלמנה לכ"ג פוסלה מתרומה ולכ"ע קאי דאימר קרא דכי תהיה לאיש זר דווקא לישראל שהוא עצמו אינו אוכל ומנא לן דאלמנה לכ"ג או גרושה לכהן הדיוט דאינם אוכלים בתרומה דאימא חללה לכהונה לבד הם עושים: 
@11לאיש. @33קרא יתירא דמצי למיכתב לזר ודרשינן לאיש המאכיל כלו' אפי' לאיש המאכיל לאשתו אם היא זרה לו אינו מאכיל אותה. ובריית' היא בספרא פ' אמור פ"ה: 
@11והלא דין הוא. @33ולא איצטריך קרא: 
@11כ"ג.@33 שעושה חללה וביאתו פוסל' מן הכהונה אינו דין שתהא ביאתו פוסלת נמי מתרומה: 
@11לא אם אמרת בישראל. @33שאין ביאתו לא מחמת פסול אלא מחמת שהו' אינו אוכל ואינו מאכיל אחרות: 
@11תאמר בכ"ג שהוא אוכל ומאכיל אחרות. @33הכשרות לא תהא כו': 
@11נשבר ק"ו מעתה. @33וע"כ צריך למקרא לאיש כו': 
@11ה"ג מ"ט אמר ר' אלעזר ור"ש כו' מה עבד לה ר' אלעזר ור"ש משום שהוא ראוי לוכל או משום שהוא ראוי להאכיל @33כלומר דמ"ט אמרו דווקא נישואין פוסלין ולא אירוסין אם דטעמן משום שהוא עצמו ראוי לאכול וחללה עדיין לא משוי לה או דטעמן משום שהוא ראוי להאכיל לאחרו' והילכך לא ילפינן מקידושי ישראל לבת כהן דפוסל' דהתם או משום שהוא אינו אוכל או משום שהוא אינו ראוי להאכיל ונ"מ כדאמרי' לקמי'. ויש לפרש נמי לפי גי' הספ' מ"ט לא אמר כו' דר"א ור"ש אינם פוסלין אפילו מן הנישואין אלא דווקא כשנבעלו וכדאמר לקמן: 
@11נישמעינה. @33לזה מן זו המתני' דקתני לקמן ריש פ' הערל פצוע דכא וכרות שפכה הן ועבדיהן יאכלו ונשיהן לא יאכלו דפסלה בביאתו ואם לא ידעה משנעשה כו' יאכלו: 
@11וא"ר אלעזר. @33עלה דר"א ור"ש היא דסברי משתמרת לביאה פסולה אכלה: 
@88דף לו ע"ב 
@11ה"ג אית לך מימר הדא משום שהוא ראוי להאכיל והכא משום שהוא ראוי לאכול. @33כלומר וכי יש לך לומר גבי פצוע דכא משום שהוא ראוי להאכיל בתמיה הרי אין לך אשה מותרת לו אלא ודאי משום שראוי לאכול וה"נ משום שראוי לאכול הוא. ובבבלי הכא נמי משוי לה האי דינא למתני' וקאמר לר"א ור"ש מפני שראוי להאכיל עבדיו ולשיטה זו אין נ"מ בטעמא דכ"ג לר"א ור"ש: 
@11לא סוף דבר מן הנישואין. @33לאו דווקא מן הנישואין קאמר דנתאלמנו פסולות אלא בנבעלו תלי' מילתא דבבעילה משוי לה חללה וכדשמואל בבבלי נ"ז דאמר אין חופה לפסולות: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11לא ישא את הבוגרת.@33 מפרש פלוגתייהו בגמ': 
@11מוכת עץ. @33דאין לה בתולי' כלל: 
@11יכנוס. @33דבתר שעת קידושין אזלינן: 
@11אעפ"י שעשה בה מאמר. @33דלא קנאה קנין גמור כדמפרש בגמ': 
@11חולץ @33בגמ' מפרש: 
@22גמ' 
@11אלמנה לא יקח. @33כתיב ודרשינן בין מן האירוסין כו' כמו דבגרושין דמן האירוסין נמי קריא גרושה וכדאמר בבבלי נ"ט דמהו דתימא נילף אלמנה מתמר דדווקא מן הנישואין קמ"ל: 
@11שוין כו'. @33כדמפרש ואזיל: 
@11בוגרת כלו בתולי' במעי'. @33כלו' שנתמעטו קצת ומיהת לא יצאו לחוץ ולר"א ור"ש כשרה דרבתה התורה מבתולי' ואפי' מקצת בתולי': 
@11ואית דמחלפין. @33בפלוגתייהו דבבוגרת הכל מודים שלא ישא ובמוכת עץ פליגי כדמפרש טעמא דמוכת עץ לא עברו עדיין ימי נעורי' ועדיפא טפי. ומסתברא כלישנ' קמא וכן משמע בבבלי דלא פליגי במוכת עץ: 
@11אחות מוכת עץ. @33אחות של כהן שהיא מוכת עץ: 
@11לא יטמא לה. @33דאין הכהן מטמא לאחותו אלא להבתול': 
@11ופריך יאות ר"מ ור"ש על דעתין דאילין תני. @33כלומר ללישנא קמא דבמוכת עץ לא פליגי ולד"ה לאו בתול' מיקרי' ולר"מ ור"ש שפיר הוא: 
@11מחלפא שיטתין דרבנן. @33אלא דלרבנן אדרבנן קשיא: 
@11דתמן אינון אמרין נערה כו'. @33כלומר לעיל בכ"ג דאין כשר אלא בנערה ולא במוכת עץ דלאו בתול' מיקרי' והכא אמרי דיטמא לה והא דקאמר נערה ולא בוגרת לאו דדרש מנערה קאמר דנערה לא כתיבא בכ"ג אלא כדפרישית: 
@11ומשני ר' הילא כל מדרש בענינו. @33מענינו דקרא ושניא הכא גבי טומאה דרביי' קרא כדמסיק: 
@11פרט לאנוסה ומפותה. @33דלאו בתולה היא ואייתר לא היתה לאיש לרבות מוכת עץ אע"ג דלאו בתולה היא אין הוייתה ע"י איש: 
@11ע"י אחר. @33ע"י דבר אחר שנשרו וכן דרשי ר"מ ור"י בבבלי דף ס': 
@11הקרובה לרבות הארוסה. @33וזה נמי כשיטת ר"מ ור"י התם דאפי' ארוסה שלא נתגרשה מטמא לה דקרובה מיקריא הואיל ולא נישאת: 
@11אליו לרבות הבוגרת. @33דלא תימא דנילף בתולה בתולה מכ"ג להכי צריך קרא: 
@11ה"ג תמן אינון אמרין קרוב לא ארוס' אליו לא גרושה והכא אינון אמרין הכין. @33וכן גי' הרשב"א ז"ל וגי' הספר נשתבשה מהא דלעיל. כלומר דפריך דמחלפא שיטתייהו בארוסה דהתם גבי אשתו דכתיב כי אם לשארו הקרוב אליו ודריש לה בת"כ פ' אמור קרוב ולא ארוסה דאין מטמא לארוסתו והכא אמרינן דארוסה קרובה מיקרי': 
@11ומשני דכל המדרש בענינו הוא דאחותו לעולם היא בפנים. @33כלומר לעולם אחותו מיקרי' ואעפ"י שנתארסה קרובה היא עד שתצא לחוץ ותנשא דאז לא יטמא לה: 
@11אבל ארוסתו לעולם היא בחוץ. @33לו ואינה קרובה אצלו עד שתכנס לפנים ותינשא לו דאז מטמא לה. ובבבלי מסיק כרבי יוסי ורבי שמעון דארוסה שנתגרשה דווקא קרובה מיקרי': 
@88דף לז ע"א 
@11אנוסתו ומפותתו. @33של כ"ג לא יכנוס דכתיב בתולה יקח בשעת ליקוחין תהי' בתולה: 
@11ואם כנס כו'. @33ובבבלי שם גרסינן אנוסת ומפותת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי אנוסת ומפותת חבירו לא ישא ואם נשא הולד חלל כר"א בן יעקב ואמר רב עלה ומוציא בגט ואלא הא דקתני ואם נשא נשוי לומר שאין משלם קנס במפותה וכדפי' רש"י שהמפותה אין משל' קנס אלא כשאין כונסה ואהני ליה נישואין למיפטרי' והכי נמי צריך לפרש אליבא דרב דאל"כ מ"ש אנוסת ומפותת עצמו דאין מוציאין מידו ושל חבירו דמוציאין מידו הא בתרווייהו בעול' היא בשעת לקיחה אלא ע"כ כשיטת הבבלי אתיא וברישא דקאמר אין מוציאין מידו נמי לענין קנס קאמר וכמסקנת הפוסקים כרב. ואם נפרש דחולק על מסקנת הבבלי צריך לחלק דהואיל ובעולת עצמו היא אין מוציאין מידו וכרב אשי שם דסופה להיות בעול' תחתיו ועיקר: 
@11לא ישא את הקטנה. @33דכתיב אשה ולא קטנה וברייתא היא בבבלי דף ס"א דבעינן שיצאת מכלל קטנות ולכלל בוגרת לא באת: 
@11אבל נושא את הממאנת. @33וקס"ד דנושאה מיד כשיצאת במיאון: 
@11לא בקטנה היא. @33בתמיה דאין גדולה יוצאת במיאון: 
@11ומשני ממתינין כו'. @33דאין מיאון פוסלה לכהונה כגט כדתנן לקמן פ' ב"ש וקמ"ל דאפילו לכ"ג כשרה ובשלא נבעלה מיירי. וכן משמע בבבלי דף נ"ט: 
@11אירס את האלמנה כו' ודכוותה. @33בקטנה דאם אירסה ואח"כ נתמנה שיכנוס: 
@11ופריך קורא אני אשה ולא קטנה. @33וזה למאי דגרסינן בבבלי שם כ"ג שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר נישואין אזלינן ואסורה או בתר אירוסין אזלינן ושרייא ופשיט לה ממתני' אירס את האלמנה כו' ודחי לה שאני התם דכתיב כי אם בתולה מעמיו יקח אשה והאי אשה קרא יתירא הוא ודרשינן מינה לרבות דאם אירס אלמנה ונתמנה לכ"ג דיכנוס ופריך הכא נמי כתיב אשה ומשני אחת ולא שתים ופי' רש"י דאח' יש לך לרבות ולא שתים ומה ראית הא אישתני גופה הא לא אישתני גופה. והיינו נמי דפריך הכא קורא אני כו' דבשלמא אלמנה יש לך לרבות ואע"ג דהכא שתיהן שוות הן לרבות דלא אישתני גופייהו מ"מ פריך דאחת מרבינן ולא שתים ומנא לך לומר דקטנה כוותה דאלמנה: 
@11הערמ' עשה וה"ג שאל פריומה וייתב לאמה בגוי' שמעת וקבלית עלה ותנינן יצא כו'. @33פריומה היא חופה. וכן הוא לקמן פ"ב דכתובות ותיבה אחת שנחלקה לשתים היא. וה"פ דהרי כמו דאמרינן בבגרה תחתיו דנשתני' היא בין אירוסין לנישואין ואם בתר קיחה דאירוסין אזלינן שרייא כן הכא נמי דנשתנה הוא בין אירוסין לנישואין ואם בתר קיחה דאירוסין אזלינן שרייא דכהן הדיוט הי' והיינו דמקשי דמנא לך דבתר קיחה דאירוסין אזלינן דאין לנו לרבות אלא אחת וכדפרישית וע"ז משני דלעולם בעלמא לא אזלינן בתר קיחה דאירוסין כיון דעדיין מיחסר' כניסה לחופ' ואלמנה שאני דרחמנא רביי' והכא דאמר בקטנה יכנוס מיירי דע"י הערמה שעשה היה ומפרש מה היא הערמה ששאל וביקש ממנה שתשב ותכנוס עמו לחופה וסברת וקבלית עלה ולפיכך אזלינן הכא בתר קיחה דאירוסין כיון דהאירוסין בעודו כהן הדיוט עם כניסת החופה היו וקמ"ל דאעפ"י שנכנסה לחופה ולא נבעלה עד שנתמנה לכ"ג דמותר לכונסה ולקיימה: 
@11ותנינן יצא שמה כו'. @33מתני' היא בשילהי גיטין ואמרינן שם לא שישמעו קול הברה אלא כדי שיהיו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסין ויוצאין ואומרים פלונית נתקדשה היום וכלומר דמייתי סייעתא כמו דאמרינן שם דמהני מנהג הנישואין להחזיק הקול שתהא מקודשת ולא תינשא לאחר בלא גט ה"נ מהני מנהג הנישואין שעשה עמה בשעת האירוסין להחזיק' כנשואה לו בעודו כהן הדיוט ואעפ"י שלא נבעלה עד שנתמנה לכ"ג רשאי לקיימה ואפי' היא עדיין קטנה: 
@11אף ב"ש מודי בה. @33אמתני' קאי דקתני אעפ"י שעשה בה מאמר בעודו כהן הדיוט ה"ז לא יכנוס וקאמר דאפי' ב"ש דסברי דהמאמר קונה ביבמה וכן ר"ש מ"מ לאו קנין גמור הוא וכדאמרינן לעיל ריש פ"ב: 
@11ולא. @33אבל לא כר"א בן ערך דקאמר שם דקונה קנין גמור וכאשתו היא כבר: 
@11הדא מסייע.@33 מתני' דאמרה כ"ג חולץ מסייע למ"ד לעיל פ"ג סוף הלכה א' דחליצה פטור היא ולא כקנין מיקרי דאי כקנין אומרים לכ"ג עבור על ד"ת בתמיה וכן הוא שם: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11כהן הדיוט. @33לאו דווקא כהן דאפילו ישראל אסור בשאין לו בנים והא דנקט כהן מפ' בגמרא: 
@11שהיא זונה האמורה בתורה. @33כדיליף טעמא בגמ': 
@11גיורת ומשוחררת. @33לפי שהעכומ"ז שטופי זימה הן ובניהם ילדי זנונים המה ולפיכך תנן סתמא ואפילו היא פחותה מבת ג' ויום א' שלא נבעלה: 
@11ושנבעלה בעילת זנות. @33כגון ישראלית שנבעלה לפסול לה: 
@88דף לז ע"ב 
@22גמ' 
@11הא ישראל כו'. @33בתמיה: 
@11עוד הוא אסור בה. @33דודאי ישראל נמי אסור בה דהרי מצוו' על פ"ו: 
@11אלא בגין כו'. @33אלא בשביל דתנינן שם בסיפא דמתני' גיורת כו': 
@11וכולהון לכהן. @33דכולהו לא שייכי אלא לכהן ולא לישראל ולפיכך לא תנינן ברישא ג"כ לישראל. והכי מפרק לה בבבלי שם: 
@11בין שורותם יצהירו. @33ועל דור המבול קאי שלא היתה כו' ודרך כרמים קדריש לשון עשיית פירות ובב"ר דריש נמי כן ובנוסחא אחרת: 
@11ולא יפרוצו שלא כו'. @33וכדאמרי' בבבלי שם כל בעולה שאין בה פירצה אינה אלא בעילת זנות וטעמא דר' יהודא קא מפרש: 
@11עדה. @33כך דרכן של בני המבול היה לוקח לו ב' נשים א' שותה כוס עיקרין שלא תתעבר ויהא מתעדן בגופה והא' לפריה ורביה ובב"ר גריס איפכא עדה דעדה מיניה וצלה שהיתה יושבת בצלו: 
@11מתיבין. @33חכמים לר"י לדידך דאיילונית זונה היא: 
@11הגע עצמך שהיתה עקרה. @33כלומר שנתעקרה עכשיו ואין סופה לילד או שהזקינה ולדבריך זונה קרית לה בתמיה ויהא אסור לקיימה: 
@11תני ר' לעזר אומר אף הפנוי כו'. @33וכ"ש נשוי שמזנה על אשתו דחשובה זונה תו' שם: 
@11ה"ז בעילת זנות. @33ועשאה זונה לפסול מן הכהונה. בבבלי בהרבה מקומות ובפירקין דף נ"ט: 
@11הדא אמרה כ"ג כו'. @33בבבלי קידושין דף י' איבעיא להו תחילת ביאה קונה או סוף ביאה קונה ונ"מ לכ"ג דקני בתולה בביאה דאם סוף ביאה קונה נמצאת בעולה משעת העראה שלא לשם קידושין ואסורה ליה. והיינו דדייק הכא מדאמר ר"א הרי זו בעילת זנות ולא קאמר עשאה זונה (כגי' הבבלי) ש"מ דמשהערה בה עשאה זונה והילכך קרי לבעילה עצמה בעילת זנות ולא אשמעינן דתחילת ביאה חשובה היא ומדחשיבא להשוות לה לזונה כן נמי חשיבא לענין קנייה וא"כ זאת אומרת דכ"ג מותר לקדש בבעילה כר"א. אבל בבבלי שם מסיק דכל הבועל דעתו על גמר ביאה אם לא שהערה בה ופירש מיד או במפרש שדעתו לקנות בהעראה דהא קי"ל דהעראה קונה וכב' התירוצים של התוס' שם דשניהם אמת לדינא וכ"כ הרא"ש שם: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11לא יבטל. @33שאם לא קיים פ"ו חייב לישא אשה בת בנים נ"י: 
@11ב"ש. @33טעמייהו יליף בגמ': 
@11עשר שנים. @33כדיליף בגמ': 
@11אינו רשאי לבטל. @33אלא יגרשנה או ישא אחרת עמה: 
@11גירשה מותרת לינשא. @33ולא אמרינן דעקרה היא דשמא מיניה הוי ולא מינה ולענין הכתובה מפ' בגמרא: 
@11האיש מצוה כו'. @33כדיליף טעמא בגמ': 
@22גמ' 
@11ב"ש כו'. @33טעמייהו דילפי ממשה דכיון שהיו לו שני זכרים פירש מן האשה ולא ילפי מברייתו של עולם דס"ל אין דנין אפשר משאי אפשר כדאמר בבלי ס"ב: 
@11וב"ה. @33סברי דנין וילפי מברייתו של עולם ושם מפרש טעמייהו דב"ה דלא ילפי ממשה משום דמשה מדעתי' הוא דעבד והכא ע"כ לא ס"ל האי טעמא כדלקמן: 
@11לכן צרכה. @33לכן צריך אתה ע"כ לפרש דב"ה מוספי אב"ש ואפילו זכר ונקבה קאמרי: 
@11דלכן. @33דאם לא כן אלא דוקא זכר ונקבה קאמרי א"כ הוי מתניתא מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל ואמאי לא חשיב לה בעדיות. ומשמע דפליג אבבלי דהא לטעמא דהתם דמפרש דליכא למילף ממשה דמשום שכינה עשה ואסור לכל אדם לעשות כן א"כ ב"ה דוקא זכר ונקבה קאמרי. ולשיטת הבבלי נמי אפשר לפרש דכיון דב"ש נמי דוקא שני זכרים ס"ל וכדפירש"י ז"ל במתני' וגי' אחרת הי' להרשב"א ז"ל בדבריו שם א"כ לית כאן קולא וחומרא כ"כ הרשב"א ז"ל: 
@11בני בנים כבנים. @33דאם היו לו בנים ומתו דלא קיים פ"ו וכדמסיק בבבלי שם ואם הניחו בנים קיים ודוקא בני בנים שהזכרים יהיו מהבנים: 
@11בני בנות. @33כלומר אם הזכרים מהבנות אינם כלום וכדמפרש ואזיל: 
@11בן בן כו'. @33דאם הזכר מהבן והנקבה מבת עולין וקיים פ"ו: 
@11בת כו'. @33אבל.איפכא לא וזה כאביי שם דאמר ברתא לברא לא אלא דשם קאמר אליביה דברא לברתא מהני וכ"ש הוא מברתא לברתא והכא משמע דדוקא ברא לברא וברתא לברתא אבל מסקנת הפוסקים כרבא שם דאפי' איפכא עולין דהא איכא שבת: 
@11איילונית כו'. @33ובבלי שם לא קאמר אלא הסריס וחד טעמא אית להו וכ"פ הרמב"ם ז"ל בט"ו מהל' אישות הלכ' ד': 
@11טעמא דהן תנייא. @33טעמי' דהך תנא דמתני' שהה עמה עשר שנים כו' דגמרי' מאברהם דכתיב מקץ וגו' ואח"כ לקח הגר: 
@11צא שנים. @33דהשנים שהי' בח"ל מקודם לא נחשבו ומשום דעון ח"ל גרם ודוקא לאברהם מפני שנענש על שחזר מא"י לחרן אבל לא לדורות כן משמע מהרמב"ם ז"ל וכן פי' הרא"ש ז"ל: 
@88דף לח ע"א 
@11ותני כן. @33בתוספתא פ"ח חלתה היא כו' כלו' מהיו חולין מייתי ראי' דאמרינן דאפשר שאותו העון שגרם להן להיות חולין מנעם נמי מלהוליד כמו דישיבת ח"ל באברהם וכן פי' הרא"ש ז"ל לפיכך חלה כו' בבבלי ס"ד: 
@11או שהלך לו למדינת הים. @33דהואיל שלא היה אצלה וכ"פ הרמב"ם ז"ל שם הלכה י"א: 
@11נישאת כו'. @33יש לה כתובה כשיוצאת וכן לשני ולשלישי דסבירא ליה כרבי שמעון ב"ג בבלי שם דבתלתא זימני הוא דהוי חזקה ובבבלי דף ס"ה קאמר דלשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים: 
@11לשלישי עצמו אין לה כתובה. @33דסבר לה כרבי דבתרי זימני הוי חזקה: 
@11מה דיחזרון קדמאי עלה. @33להוציא ממנה הכתובה שנתנו לה דהרי איגלאי מילתא שהיא גרמה: 
@11ופשיט לה יכולה היא למימר. @33עכשיו נתעקרה היא וכן פשיט לה בבלי אשלישי להאי מ"ד דב' זימני דמצי אמרה השתא הוא דכחשי: 
@11מהו דתחזור היא על רביעי. @33לתבוע ממנו הכתובה דאיגלאי מילתא שהוא היה הגורם: 
@11ופשיט דאומרים לה שתיקותיך יפה מדיבוריך. @33כיון דיכול לומר אילו הייתי יודע שאת בת בנים לא גרשתיך ונמצא גט בטל למפרע ובני' ממזרין. אבל בבבלי מסיק דאי איתא דמצי אמר לה הכי אי איהו שתקא אנן מי שתקינן אלא דמטעם זה הוא דפטור מליתן לה הכתובה דאמרינן השתא הוא דאיברית: 
@11נבעלה וראתה דם מחמת תשמיש וכן בפעם השני אית תניא דתני. @33דלא תבעה פעם ג' דסבר כרבי: 
@11ואית תנייא תני דג' תיבעל @33דסבר לה כרשב"ג. וזה מסתייעא לפי' רש"י בנדה דף ס"ו דקאמר שם נמי בהא משמשת פעם א' וב' ושלישית דכרשב"ג אתיא ולא כר' וכדלקמן: 
@11הוין. @33בני הישיבה בעיין למימר דהני תנאי כהני תנאי דמ"ד הכא דשלישית לא תיבעל לו אלא תתגרש דהוחזקה להיות רואה מחמת תשמיש כמ"ד הכא דמשלישי אין לה כתובה: 
@11ברם כמ"ד כו'. @33ומשמע מהכא דלא מחלק בין איסורא לממונא א"נ דהכא נמי איסורא הוא דהרי סתמא קאמר לשלישי כו' ואפילו אין לו בנים: 
@11הוון בעי מימר כו'. @33דמתחילה היו רוצים לדמות גם בהא דתליא בפלוגתא דלעיל: 
@11השלישית. @33שנישאת פעם שלישי: 
@11ודחי לה הש"ס דאפי' כמ"ד בכתובה יש לה מג' דבתרי זימני לא הוי חזקה מודי הוא במילה שלא ימול לג' דהואיל וסכנה היא בתרי זימני הוי חזקה. @33אבל בבבלי מדמה לה לענין פלוגתייהו כי היכי דפליגי בנישואין פליגי במילה אלא דהש"ס מסיק שם דאנן נקטינן בנישואין ומלקיות כרבי ובוסתות ושור המועד כרשב"ג וטעמא דמילתא דנישואין הואיל ואיסורא הוא לחומרא ומלקיות כיון דעבר ושנה בחייבי כריתות מבערין עושי רשעה מישראל אבל וסתות כהאי דתנן אין אשה קובעת וסת לסמוך עליה להיות דיה שעתה עד שתקבענה שלש פעמים משום דוסתות דרבנן נינהו ובשור המועד נמי משום דממונא הוא ולא מפקינן ממונא אלא בדבר הברור אבל בקטלנית דסכנה היא וכן במילה לחומרא נמי כרבי וכן מסקנת הפוסקי': 
@11מעשה כו'. @33ובבבלי שבת דף קל"ד גריס שלישי הביאתו לפני וצ"ל לפי הגי' דהכא דר' נתן סבר כי היכי דפליגי בנישואין פליגי במילה וכרשב"ג אתיא דאין לומר דמעשה הכי הוה דא"כ מאי אסהדותיה וכגוונא דאמרינן הכא בבבלי גבי אחיות והרב אלפס ז"ל בפ' אלו טרפות גריס כמו הכא: 
@11היו לה בנים כו'. @33אמתני' קאי דקאמר מונה משעה שהפילה וכן אם הי' לה בנים ומתו מונה משעת מיתה משום דיכולה היא למימר רוחא כו' אותו רוח רעה שגרם לחנוק ולהמית בני גרמה לעשותה עקרה מאז: 
@11טעמא. @33דהך תנא דאמר האיש מצוה כו' וכבשה כתיב לשון יחיד מי דרכו כו' וכרב נחמן בר יצחק בבלי שם: 
@11ר' יעקב בר אחא כו'. @33דפליג אר' ירמיה דאין הלכה כריב"ב אלא אם תובעת לינשא לאחר דבאה מחמת טענה בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה דאז הדין עמה וכן מסיק בבבלי דבכה"ג כייפינן ליה להוציאה וליתן כתובתה משלם: 
@11עמך הייתי. @33כשאמר ר' חנינא: 
@11ולא איתאמרת. @33ולא כך אמר דהלכה כריב"ב אלא דוקא אם היתה תובעת כו' כדלעיל: 
@11הדא הוא דתנינן תמן. @33סוף מס' תענית ואיתא נמי התם להא וכלומר דכה"ג נמי אשכחן התם דחד אמר בשם ר' חנינא הכי וחבירו מזכירו דלא כך נאמר: 
@11ביקש ר' לעקור ט' באב. @33ולא לגמרי דהרי אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אלא שרצה לעוקרו מחומרא שיש בו יותר משאר תעניות. תו' מגילה דף ה': 
@11ולא איתאמרת הכי. @33לא ביקש לעקור ט' באב אלא אותה שנה בלבד: 
@88דף לח ע"ב 
 
@11טובים השנים @33שהייתי טועה בדבר עכשיו טוב לי שלמדתוני האמת: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11עבדי מלוג. @33מה שאשה משיירת לעצמה ואינה כותב' בכתובת' נקראים נכסי מלוג שהבעל מולג הנכסים כמליגת תרנגולים מפני שהוא אוכל פירות אותן נכסים ואם פחתו פחתו לה ואם הותירו הותירו לה ונכסי צאן ברזל הם הנכסים שהכניסה לו ומה שהוסיף הוא לה וכתבו בכתובה סך הכל קבל עליו פלוני כך וכך ונקראים צאן ברזל שהקרן קיים כברזל שאם מתו כלן חייב הבעל לשלם ולפי שהיו רגילין ליתן להרועה צאן והוא מקבל אחריותן כפי השומא אפילו אם מתו כל הצאן לכך נקראו הנכסים שהבעל מקבל עליו אחריותן נכסי צאן ברזל: 
@11עבדי מלוג לא יאכלו. @33לפי שהן שלה והיא חללה: 
@22גמ' 
@11מניין לכהן כו'. @33בבבלי ריש פירקין: 
@11ועבדיה עבדים. @33לקמיה מפרש: 
@11קנין כספו. @33קרא יתירא הוא ודריש הכי כי יקנה קנין כספו נפש שעבדו קנה עבד הוא יאכל בו: 
@11ור' יעקב דריש מהם יאכלו. @33קרי בהם נמי והם יאכילו: 
@11בעבד שקנה עבדי' ע"מ שיהיה לרבו כו'. @33וכן גריס נמי הרשב"א ז"ל ופיר' דמיירי דיהיב להו אחר מנה לקנות ע"מ שישמשו להן והם קנו אותן ע"מ שישמשו האדון והוא כעין נכסי מלוג שהגוף לאשה והפירות לבעל: 
@11אבל בעבד שקנה ע"מ שלא יהי' לרבו כו' גרסינן. @33לפי הגי' של הרשב"א ז"ל וטעמא דכיון שאין לרבו רשות בהן כלל לא אכלי דכלהו כי אכלי מכחו של כהן קא אכלי: 
@11קנינו הוא. @33כלו' קנינו של עבד בלחוד הוא ולית ליה לכהן קנין כלל בגווייהו והילכך לא אכלי: 
@11כל הקודם בהן זכה. @33דכהפקר הן: 
@11והכא. @33במתני' לא קנין קנינו הוא בתמיה ואמאי עבדי מלוג לא יאכלו: 
@11ומשני ר' הילא הראוי כו'. @33והרי היא חללה ואינה ראוי' לאכול: 
@11משום קנס. @33וכדרבא שם דרבנן גזרו בהו כדי שתאמר אני ועבדיי אינם אוכלין וכזונה היא אצלו ותצא ממנו: 
@11מה נפיק. @33מאי בינייהו בין הני ב' טעמים: 
@88דף לט ע"א 
@11עבד ערל כו'. @33דלא שייכא בי' קנס: 
@11בעבדי צ"ב פליגין. @33אמוראי דלקמן: 
@11מכרן. @33הבעל אינן מכורין ולקמן מפרש לה במאי פליגי: 
@11ואת אמרת אכין. @33בתמי' דהרי כשלי הן ואמאי אין לו רשות למכור: 
@11הרי עבדי מלוג. @33דנמי אוכלין בבת ישראל שנישאת לכהן ואפ"ה אתה מודה בהו דאינן מכורין דהן ודאי לאו שלו הן: 
@11משלך נתנו לך. @33כלומר בעבדי צאן ברזל דלאו מדאורייתא אכלי כדמסיק: 
@11בדין הוא שלא יאכלו. @33דהרי הם לאו כשלו ממש אלא הואיל וחייב באחריותן קתני וכן קאמר רב ספרא בבלי שם והן אמרו והן אמרו: 
@11עבדי מלוג. @33ברייתא בבלי ב"ק דף פ"ט: 
@11לאשה. @33אם הפילה היא שינו או סימאה עינו יוצא לחירות: 
@11אבל לא לאיש. @33שאין גופו קנוי לו: 
@11ועבדי צאן ברזל יוצאין לאיש. @33אלמא דכשלו הן וכר' אליעזר וכן מביא הבבלי פירקן מזה סייעתא לר' אמי דאמר במכנסת לו שום הדין עמו כשאומר דמים אני נותן וא"כ לר' אמי אם רצה למכור נמי מוכר וכן משמע שם: 
@11מאי עבד לי' ר"י. @33לההיא ברייתא: 
@11קל הוא בשיחרור. @33דאעפ"י דאינן כשלו לענין מכירה לענין שיצא לחירות מיהת מחשבינן כשלו שהקלו בשיחרור כדאשכחן דחילקו בזה כהדא כו': 
@11העושה עבדו אפותיקי. @33לב"ח מזה יהא לך פירעון: 
@11אינו מכור. @33וב"ח גובה ממנו. מימרא דרבא בבלי ב"ק דף י"א ובכמה מקומות: 
@11משוחרר. @33כמימרא דרבא בכמה מקומות ובפירקין דהקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד דאלמא דשאני לן בין מכירה לשיחרור: 
@11אינן ביום ויומיים. @33כדין המכה עבד כנעני שלו: 
@11בין לאיש בין לאשה. @33דאלמא דלאו כשלו הן. ובפ' החובל שם לא גריס עבדי צ"ב ושם קאמר אליבא דר"א אינן בדין כו' כדמפרש התם טעמא: 
@11מה פליגין. @33השתא בעי הש"ס במאי פליגי ר"י ור"א לעיל: 
@11בשמכרן לעולם. @33פליגי והתם הוא דקאמר ר"י דאינן מכורין וכדמסיק: 
@11אין תימר כו'. @33כלו' דאם נימא דדוקא בשמכרן לעולם: 
@11ולא בשמכרן לשעה ד"ה מכורין. @33כלו' דלמכירת שעה לא פליגי דד"ה בזה מכורין ואין המכר בטל מיד אלא לכשתגבה: 
@11אין תימר כו'. @33או דנימא בשמכרן לשעה הוא דפליגי ואפילו בזה קאמר ר"י דאין מכורין כלל: 
@11אבל מכרן לעולם. @33כלומר דלא פליגי במכרן לעולם דבזה ד"ה אינן מכורין: 
@11נישמעינ'. @33לזה מן הדא ברייתא: 
@11דתני' העושה כו'. @33וכן מביא בבבלי גיטין דף מ"א: 
@11ה"ז מכורה. @33לשעה: 
@88דף לט ע"ב 
@11והלוקח יחוש לעצמו. @33שאם ימות או יגרשנה המוכר תטרוף כתובתה ממנו שאינה מכורה אלא כל זמן שהוא חי ולא גירשה כדמסיק שמכרו לשעה וכן הב"ח אם לא ימצא משאר הנכסים לגבות: 
@11אינה מכורה. @33כלל אפי' לשעה: 
@11שלא עלה כו'. @33שאין דרכה של אשה לחזור על ב"ד ולפיכך המכר בטל מיד: 
@11אמרו. @33ואמרו בני הישיב' בזה דאתיא דר"א דאמר בנכסי צאן ברזל מכורין כרבנן דהכא דנכסי צאן ברזל שוין הן לאפותיקי: 
@11דר"י כרשב"ג. @33דאמר נמי דהמכר בטל: 
@11הוי בשמכרן כו' @33וש"מ דבמכרן לשעה פליגי ר"י ור"א דמדמי להו לפלוגתא דרבנן ורשב"ג והתם בשמכרן לשעה הוא כדפרישית: 
@11ולד בהמת מלוג. @33ברייתא בבבלי כתובות דף ע"ט וכדמפרש התם טעמא דרבנן חיישי למיתה הילכך ולד בהמת מלוג דאי מייתא לא כליא קרנא דאיכא עורה לבעל: 
@11ולד שפחת מלוג. @33דאי מייתא כליא קרנא לאשה: 
@11חנניה כו' ולד שפחת מלוג כולד בהמת מלוג גרסי'. @33כדגריס התם וכן מוכח הכא מדלקמן דקא מותיב לרב על דעתך כו' ורב כרבנן: 
@11הוו ידעין. @33דר' יוחנן פסק כחנני' וכן מסיק בבבלי כחנני' דלא חיישינן למיתה: 
@11על דעתך דאת אמר משל אשה הן. @33ולד שפחת מלוג וקס"ד דטעמא דרב דלא מחשב לולדות כפירות דהן לבעל אלא כשבח הנכסים הן ואין לבעל בהן כלום: 
@11מעתה. @33דשבחא קרית להו לא יטול הבכור פי שנים בולדות שילדו לאחר מיתת אביהן דהא קי"ל דאין הבכור נוטל פי שנים בשבח: 
@11הגע עצמך. @33תשובת רב היא שהשיב לשמואל לדבריך דשבחא משוית להו ואפ"ה לק"מ דהגע עצמך בהכניסתן קטנים וגדלו דודאי של אשה הן כדלקמן דנוטלתן כמה שהן ואת מודה לי בזה דהבכור נוטל פי שנים בכה"ג דשבח מחמת עצמן הן וכן נמי בולדות דכשבחא דאתיא ממילא הוא. ומיהו עיקר טעמא דרב כדפרישית ומש"ה מחלק בין ולד בהמה לולד אשה: 
@11הכניסתן ילדים. @33ונעשו נערים נוטלת כמה שהן: 
@11הכניסה לו כו'. @33ובבבלי דף ס"ז גרסי' אמר רב יהודה הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו על שני אלפים א' נוטלתו בכתובתה ואחד נותנת דמים ונוטלתו מפני שבח בית אביה ונראה דהכא נמי גרסי' הכין דאל"כ מאי מוסיף ר' אבא לקמי' וה"ג. הכניסה לו שני כלים היו יפי' ככתובתה נוטלת בכתובתה וקמ"ל דהדין עמה כשאומרת כלי אני נוטלת: 
@11הי' אחד יפה ככתובתה. @33כגון ששבחו ועמדו עד הכפל בזה פליגי רב הונא ור"נ דחד אמר הואיל ויותר על כתובתה הוא במיתן דמי ומישקל לא אמרי' הדין עמה וכמהו דתימא דקאמר התם לרב יהודה: 
@11ור' אבא מוסיף דאפילו היה אחד ומחצה. @33מן השני בכתובתה לא אמרינן בזה הואיל ויש לו חצי השני דהוא נותן דמים אלא היא נותנת דמי המותר מהשני ונוטלתו שלא עלה על דעתו שישתמש אחרים בכליה לאחר שיגרשה: 
@11מתניתא אמרה כן. @33תוספתא שהבאתי לעיל דאם הכניסתן בדמים כו' כלומר דאפי' הוקרו היא נותנת דמים ונוטלתן: 
@11מלוג מלוג. @33כעין מליגת הראש כלומר שהוא אוכל פירות והקרן קיים: 
@11תמן תנינן. @33בבכורות פ"ב דף י"ו: 
@11המקבל צאן ברזל מעכומ"ז. @33ששם אותן בדמים קצובין והישראל מקבל אחריות עליו עד לזמן ובאותו זמן מה שיוולדו יחלקו ביניהן: 
@88דף מ ע"א 
@11פטורין. @33וולדות של אותו צאן ברזל כשיגדלו ויבכרו פטורין מן הבכורה: 
@11הוולדות לראשון. @33לעכומ"ז הנותן: 
@11הוולדות לשני. @33לבעל המקבל ממנה דהא אפילו וולד בהמת מלוג אמרינן לעיל לבעל: 
@11ומשני ר' יוסה דהתם ע"י שעיקרה. @33האם נמי שייכה לעכומ"ז כדמפרש התם דאלו עכומ"ז בעי זוזי ולא יהב לי' תפיס לבהמה ואי לא משכח בהמה תפיס לולדות והוי יד עכומ"ז באמצע ופטורה מן הבכורה: 
@11ברם הכא. @33לא שייכא יד האשה כלל בעיקר כ"ז שלא גירש' לפיכך הולדות ג"כ לבעל: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11בת ישראל שנישאת לכהן: @33אפי' עבדי מלוג יאכלו דהוי קנינו שקנה קנין וכדילפינן לעיל מקנין כספו: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11בת ישראל שנישאת לכהן ומת והניחה מעוברת.@33אעפ"י שיש לה בנים ממנו והיא אוכלת בתרומה: 
@11לא יאכלו עבדי'. @33עבדי צ"ב ודקתני עבדי' מפרש הכא בגמ' וטעמא לפי שהן של יורשין ויש לעובר חלק בהן וקסבר ר' יוסי דעובר במעי זרה זר הוא כדמסיק טעמי' בבבלי: 
@11שהעובר פוסל. @33אם בת כהן לישראל היא והניחה מעוברת ואין לה בן אחר פוסלה מלשוב אל בית אביה: 
@11ואינו מאכיל. @33שאם היתה בת ישראל לכהן והניחה מעוברת אין בו כח להאכילה והוא הדין לעבדיו: 
@11אף בת כהן לכהן. @33כלומר דרבנן הוו סברי דטעמיה דר' יוסי הוא משום דסבר הילוד מאכיל ושאינו ילוד אינו מאכיל וא"כ אפילו בת כהן לכהן אין העבדים אוכלין בתרומה מפני חלקו של העובר שהרי עבדיו הן ואין אוכלין אלא בשבילו והוא אין בו כח להאכיל: 
@22גמ' 
@11כיני מתני'. @33כן צריך לפרש המתני' דהא דקתני עבדי' לאו דוקא דעבדי' והן עבדי מלוג יאכלו שהם שלה ואין לעובר חלק בהן: 
@11עבדיו. @33עבדי צאן ברזל הן הוא דלא יאכלו: 
@11דל כן. @33דאם לא כן אלא אפילו עבדיו לא יאכלו קשיא דהרי היא אוכל' בשביל הבנים שיש לה: 
@11ועבדיה אינן אוכלין. @33בתמי' הא קי"ל כל שהיא אוכלת מאכלת: 
@11אם מזו. @33אתה בא להשיב: 
@11אפילו היא לא תאכל. @33כלומר דאפשר דאין ה"נ דהיא אינה אוכלת שהעובר פוסלה: 
@11לא דר' יוחנן פליג. @33דלדידי' אפי' היא אינה אוכלת ואעפ"י שיש לה בנים דבזה ודאי אף ר"י מודה אלא לא אמר דאם מזו כלומר מהוכחה דר' אלעזר לא מוכחא מידי דמנא לך לומר לר' יוסי דאין העובר פוסל אפילו אמו: 
@11אתא עובדא. @33ששאלו לפניו אם הלכה כר' יוסי או לא: 
@11ואנן. @33רואין דהציבור נוהגין שאין מאכילין עבדים בכה"ג. א"נ דהשאלה היתה על עבדיה ואמר אעפ"י שאין הלכה כן הלך אחר המנהג דאפילו עבדיה נוהגין שלא להאכילן. ובבבלי קתני ברייתא בהדיא דעבדי מלוג יאכלו לר' יוסי: 
@88דף מ ע"ב 
@11הדא אמרה. @33מדהיא אוכלת: 
@11אין העובר פוסל @33גרסי': 
@11את מי שהוא ראוי לאכול. @33דכיון שיש לה בנים ראוי' לאכול היא: 
@11את מי שאינו ראוי לאכול. @33אם היא בת ישראל לכהן ואין לה בנים שאין ראוי' לאכול כשמת אפילו היא מעוברת אין בו כח להאכילה וכן העבדים: 
@11הי' בת. @33אם יש כאן בת עם העובר מאכלת עבדים וכדלקמיה: 
@11שכן כו'. @33כלומר דמוקי טעמא כדאמר אביי בבבלי שם על דברי ר' ישמעאל בר"י ומיירי בנכסי' מועטים דתקינו רבנן הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים והיינו דקאמר שכן ראוי' הבת לתופשן לנכסים מועטין מן המזונות בשביל מזונות ומיירי נמי שיש בן עם הבת דאז מתקנתא דרבנן היא דתופשת למזונות ולפיכך אין כאן להעובר זכיה דממ"נ אם העובר זכר הוא לא עדיף מהאי בן דקאי ושקלינהו רבנן מיניה ואוקמינהו ברשות בת ואי נקבה היא אכתי לית לה זכיה דכל כמה דלא נפקא לאויר העולם לא תקינו לה רבנן ואוכלין העבדים בשביל הבת אבל אם אין כאן בן בהדי בת אית לי' זכיה לעובר נקבה מדאורייתא בתורת ירושה ומפרשים מילתיה דר' ישמעאל הכי הבת עם הבן מאכלת אבל בן לבדו אינו מאכיל: 
@11ואשה אינה ראוי' כו'. @33בתמיה הרי האשה תופסת למזונות בנכסים מועטין ואפילו אצל הבת דקי"ל עשו אלמנה בנכסי' מועטים כבת אצל בן וא"כ אמאי אינה מאכלת אפי' היא מעוברת: 
@11ומשני ראוי' היא כו' ולאבד מזונתה גרסי'. @33כלומר כשהאלמנה תובעת כתובתה אזי מפסדת מזונותיה ולפיכך לא פסיקא ליה למיתני א"נ דלא עדיפא תקנתא דילה להאכיל אצל העובר משום דראוי' היא לתבוע כו': 
@11וקשיא כתובה מד"ת. @33כלומר בשלמא בשביל כתובת אשה ומזונותיה למאי דס"ד דמאכלת שפיר דמד"ת היא וכמ"ד כתובה דאורייתא: 
@11ומזון הבנות. @33אלא מזון הבנות תקנתא דרבנן היא בנכסין מועטין: 
@11ודבריהן עוקרין ד"ת.@33 בתמיה דבשביל מזון הבנות נאמר שמאכילין תרומ' שהיא ד"ת הרי מן התורה אין להן זכיה בנכסי' וא"כ אכתי העובר פוסל: 
@88דף מא ע"א 
@11ומשני כמ"ד מאליהן קבלו את המעשרות. @33פלוגתא היא בפ"ו דשביעית הל' א' דלחד מ"ד מאליהן קבלו תרומות ומעשרות בבית שני כדדריש התם ר' אלעזר דכתיב ובכל זאת אנחנו כורתים אמנה וגו' דמשמע שמעצמן קיבלו עליהן וא"כ תרומה נמי דרבנן היא וכדמסיק לקמן: 
@11אשכחת. @33מצינו שר' ישמעאל בר"י חולק על ר' אבון והוא אביי לקמן דאשכח בריית' דמאליהן כו' ור' ישמעאל פליג דמד"ת הן כדלקמן: 
@11דא"ר סימון כו'. @33סוגיא זו הובאה לעיל במס' שביעית שם דקחשיב תחומי א"י כל שהחזיקו עולי בבל ופליגי באשקלון אם כלחוץ היא או לא וקאמר דנמנו על אויר אשקלון וטהרו מטומאת ארץ העמ': 
@11מפי ר' פנחס בן יאיר. @33מכח עדותו שהיו יורדין לשם על היריד של ישמעאלים דאלמא לא גזרו עליה לטמא משום ארץ העמים שהרי כהנים היו כדמסיק: 
@11וטובלין. @33מפני צינורות של גוים שניתזו עליהם: 
@11למחר. @33וחזרו ליום המחרת למנות עליה לפטור מהמעשרות דלא חשו להאי עדות דס"ל כהאי מ"ד אשקלון לחוץ: 
@11ומשך כו'. @33שהיה רגיל לסמוך עליו ומשך ידיו ממנו כדי שיבין שאין דעתו מסכמת לזה: 
@11למה לא אמרת לי מפני מה משכת כו'. @33למה לא שאלת הטעם על שמשכתי ידי והייתי אומר לך דאתמול הייתי מהמנוים לטהר ועכשיו אמנה עמהם לפוטרה מן המעשרות ולהחשיבה כח"ל: 
@11אני טמאתי ואני טהרתי בתמי'. @33והר"ש ז"ל פי' דבשלמא בטומאה אין כאן בית מיחוש אני טמאתי כו' דגזירה דרבנן היא: 
@11עכשיו. @33אבל לענין מעשרות אני אומר לך שמא נתכבשה מד"ת להתחייב במעשרות וכמ"ד שם לעיל דאע"ג דלא כבשו עולי בבל נתחייבו מד"ת כאלו כבשו והאיך אני פוטרה ואלמא דסבר ר' ישמעאל דמן התורה נתחייבו ופליג על הברייתא דאביי: 
@11מאימתי היא טמאה משום ארץ העמים @33לא גרסי' הכא ואגב גררא דהתם נסבה דפליגי שם לבתר ההיא דלעיל: 
@11אשכח תני כו' ואמר יאות כו'. @33כלומר השתא מסיק לשינויא דלעיל דאליבא הברייתא דאביי דמדרבנן הוא שפיר הא דאמרינן דמזון הבנות מאכילין בתרומה דדבריהן עוקרין דבריהן: 
@11מעשרות. @33לאו דוקא דכולל נמי תרומות כדאמר התם: 
@88דף מא ע"ב 
@11היו שם זכרים. @33אצל העובר מאכילין כדמפרש טעמא. והגי' נשתבשת בכאן וה"ג היו שם זכרי' מאכילין שהן שני ספיקות ספק זכר ספק נקבה ספק בן קיימא ספק לא בן קיימא וספק דבריהן להקל. כלומר דהעובר ספק נקבה ולא יהי' לה חלק עמהן ואת"ל זכר ספק נפל הוא וכדעת ר"ש בן יוחי בבבלי שם דכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות ומיעוט מפילות סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות והוו ליה זכרים מיעוטא ולמיעוטא לא חיישינן והיינו דקאמר דהוי כספק דבריהן ולהקל: 
@11נקבות אינן מאכילות. @33שהוא ספק אחד וספק מד"ת להחמיר: 
@11מה נפשך זכר הוא כו'. @33כלומר דאין כאן אלא ספק א' שמא נפל הוא אבל ספק זכר ספק נקבה ליכא דמ"נ אם זכר הוא כל הירושה שלו ואם נקבה היא תטול חלקה עמהן והוי ספק מד"ת ופוסל וכמ"ד דתרומה בבית שני מד"ת היא: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11העובר. @33פוסל בת כהן שניסת לישראל ומת והניחה מעוברת כדמפרש טעמא בגמ' ואינו מאכיל בבת ישראל לכהן דשאינו ילוד אינו מאכיל: 
@11והיבם. @33אי בת כהן שומרת יבם לישראל פוסלה ואי בת ישראל לכהן אינו מאכילה דקנין כספו אמר רחמנא וזו קניין אחיו היא כל זמן ששומרת ליבם אבל אחר שיבמה הרי היא כאשתו לכל דבר: 
@11והאירוסין. @33בת כהן מאורסת לישראל פסלה ובת ישראל לכהן אינו מאכילה וגזירה מדרבנן היא שמא ימזגו לה כוס ותשקה לאחי': 
@11והחרש. @33אי בת כהן לישראל היא פסלה דקנאה בתקנתא דרבנן ואי בת כהן לישראל לא מאכילה דקנין כספו אמר רחמנא וחרש מדאורייתא לא קני: 
@11ובן ט'. @33מפרש בבבלי ס"ח דאפסולין קאי בן ט' ויום א' מן הפסולין שבא על הכהנת או על הלויה וישראלית שאוכלין תרומה בשביל בניהם נתחללה בביאתו ופסולה מלאכול תרומה. ואי בת ישראל נשאה לכהן בן ט' ויום א' אינו מאכילה שאין קניינו קניין גמור: 
@11ספק שהוא בן ט' כו'. @33הוי נמי כבן ט' ופוסל ואמילתא דלעיל קאי: 
@11ספק שהביא כו'. @33לעיל קאי לענין האירוסין דקטן שקידש אשה ספק הביא ב' שערות וקידושיו קידושין ספק לא הביא פוסל בת כהן המאורסת לו מן התרומה. רש"י. והרמב"ם ז"ל מפרש בחולץ ליבמתו קאי דנפל הספק אם הביא ב' שערות וחליצה גמורה היא או לא חולצת ולא מתייבמת ואדלקמיה קאי: 
@11נפל הבית עליו ועל בת אחיו. @33שהיא אשתו ספק הוא מת ראשון ונפלו שתיהן לפני אחיו ופטורה צרתה משום צרת הבת ספק היא מתה ראשונה ובשעת נפילה לא הויא צרתה צרת ערוה כדתנן בפ"ק וכלן אם מתו כו' צרותיהן מותרות ולפיכך צרתה חולצת כו' ובגמ' מפרש דאיידי דאיירי בספק לחומרא תני להא בהדייהו: 
@22גמ' 
@11בזו מדת הדין לוקה. @33בעובר: 
@11שאם מעשה. @33דאם חשוב הוא לפסול יהא חשוב נמי להאכיל: 
@11ואם אינו מעשה להאכיל לא יהא מעשה לפסול גרסי'. @33וכן הוא בתוספתא פ"ט: 
@11ופריך יאות כו'. @33ומה טעמייהו דרבנן באמת: 
@11וקאמר דהם יאכלו כתי'. @33קרי בי' נמי יאכילו הראוי לאכול כו': 
@11הרי ממזר. @33דאין אוכל ותנן לקמן דמאכיל אם אמו בבת ישראל שניס' לכהן וילדה הימנו בת והבת נשאת לעכומ"ז ועבד וילדה בן ומתה הבת והבן קיים דמאכיל לאם אמו שיש לה זרע מכהן: 
@11ומשני שנייא היא. @33גבי ממזר דכתיב יליד בית ודרשינן מ"מ. ובבבלי סוף פירקי' דריש זרע אין לה עיין עלה: 
@11מעתה כו'. @33כלומר דתרצת שאינו מעשה להאכיל ואכתי קשה דלא יהא נמי מעשה לפסול: 
@11שנייא היא. @33דזה דרשינן נמי מקרא דפוסל דכתיב ושבה ודרשינן פרט לשומרת יבם דלאו שבה מיקריא ואכתי אגידא בי' וכנעורי' פרט למעוברת דדוקא בזמן שהיא דומה לנעוריה: 
@88דף מב ע"א 
@11הדא אמרה כו'. @33כלומר דס"ל להאי תנא דמקרא ילפי' דפוסל ואינו מאכיל: 
@11וקאמר מיליהון דרבנן. @33דלקמן פליגי דסברי דלאו מן התורה הוא דהעובר פוסל: 
@11דאמר זעירא תני תמן כו'. @33ברייתא זו לא מצאתי לא בתוספתא ולא בת"כ: 
@11מה אנן קיימין. @33הא דקאמר דמעוברת אינה משלמת את החומש: 
@11אם בבת כהן כו'. @33מאי ארי' מעוברת אפילו ילדה הימנו בנים אינה משלמת החומש דאינה זרה לתרומ' מיקרי'. ואפי' בעודה נשואה לישראל תנן בפ"ז דתרומות דאינה משלמת החומש כדדריש בספרא דכתיב בחומש וכל זר לא יאכל פרט לזו שאינה זרה: 
@11אלא כן כו'. @33על כרחך דמיירי בבת ישראל מעוברת מכהן ואם את אומר דאין בעובר ממש להאכיל מן התורה כדדריש לעיל א"כ למה אינה משלמת החומש: 
@11וישלמו כו'. @33ממעוברת קאמר דתשלם גם החומש דהרי זרה היא אלא ע"כ דרבנן דהאי ברייתא פליגי אהאי דרשא וס"ל דאסמכתא בעלמא היא: 
@11חרש פוסל. @33קתני במתני' ומתמה הש"ס לא כן כו': 
@11טובלת. @33משום ביאה כדכתיב ואשה כי ישכב איש אותה שכבת זרע וגו' (ויקרא ט"ו) דאלמא דאין החרש פוסל: 
@11בחרש פוסל. @33כלומר חד מהני פסולין ולא אסתם חרש קאמר 
@11בחרש יבם. @33שהיא זקוקה ליבם חרש וקמ"ל דפוסלה משום דאגידא בי' ביבם הפיקח דפוסל: 
@11ספק שהוא בן ט' כו' לפסול. @33כלומר דמחשבינן ספק כודאי בן ט' לפסול ובפסולין מיירי כדפרישית במתני': 
@11נפל כו' והכא כו'. @33נראה דה"ג והכא אתינן מיתני צרות אלא בגין דתנינן ספקות תנינן ספק צרות כלומר דמתמה מה שייך הכא למיתני צרות במתני' וקאמר משום דאיירי הכא בספקות לחומרא תני נמי לספק צרות בהדייהו וכדפי' רש"י ז"ל במתני': 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11האונס והמפתה. @33כדמפרש ואזיל: 
@11והשוטה. @33אפי' ע"י חופה וקידושין לא פוסל ולא מאכיל דאין קנינו קנין ולא תקינו ליה רבנן נישואין כדמפרש טעמא בבבלי ריש פ' חרש דאין אדם דר עם נחש וכן לקטן והא דלא תני הכא קטן משום דקתני בסיפא וילדה דלא מיתני לי' לקטן. תוס' דף ס"ט ד"ה והמפתה: 
@11הרי אלו פסולין. @33שהרי נתחללה בביאת פסול לה ותני סיפא דהכא לגלויי רישא דלעיל בבן ט' ויום א' דמוקמינן לה בפסולי כהונה דלא תאמר רישא בפסולי קהל דוקא. תוס' ס"ח ד"ה רישא ועיין לעיל פ"ו הלכה ה' במראה ד"ה ושנבעלה: 
@11הי' ישראל שבא על בת כהן. @33באונס או בפיתוי שלא לשם קידושין: 
@11עיברה לא תאכל. @33דהעובר פוסל ובגמרא דייק עלה: 
@11נתחתך כו' תאכל. @33מיד והה"ד אם ילדתו ומת: 
@11עיברה לא תאכל. @33שהעובר אינו מאכיל: 
@11גדול משל אב. @33שהבועל אינו מאכיל לפי שלא בא עליה לשם קידושין ולאו קנינו הוא ובנו מאכילה: 
@22גמ' 
@11הדא אמרה. @33מדקתני האונס והמפתה לא פוסלין: 
@11שאין כו' בפנוי'. @33דלא נעשית זונה ולאפוקי מדר"א וגרסי' הכא הא דבתרה ודלא כר"א כו'. 
@11הדא מסייעא כו'. @33מתני' דקתני שוטה אינו פוסל ועיין לעיל במראה ד"ה לא כן: 
@11אנוסה כו'. @33לעיל סוף פ"ג ומייתי לה הכא דדייק ממתני' דקתני עיברה לא תאכל אבל מספיקא לא חיישינן שמא מעוברת היא כדחיישינן בנשואין וכדאמרינן התם טעמא אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר: 
@11אמר ר' יונה. @33לפני ר"י הוכחה זו ממתני' בשם ר' בא: 
@11לא תקבל. @33זה ממנו דשאני תרומה דקל היא כו' ולפיכך לא חששו בה מספק אבל ליוחסין חששו דמעלה עשו ביוחסין וכדמסיק: 
@11אילו. @33דמה אילו כו' שמא כו' בתמיה דודאי אוכלת כשאין לה זרע ולא חיישינן לעיבור: 
@11ולענין העובר. @33כלומר אבל להנשא ודאי אסורה וחיישינן להעובר 
@88דף מב ע"ב 
 וצריכה להמתין: 
@11אם אינן ראויין כו' ואילו הן כו'. @33ובפסולי קהל מיירי וזהו כגי' ר"ח שם כדפרי' במתני': 
@11כל שזרעו פסול כו'. @33ולאפוקי מצרי שני ואדומי שני דאין זרעו פסול כדאמר בבלי שם: 
@11ומה ביניהון. @33בין ר' יוסי ור' שמעון בן גמליאל: 
@11מ"ד כל שזרעו כו'. @33וזה נמי מקצת זרעו פסול דבנו פסול עד סוף העולם: 
@11וזה הואיל ואת מותר בבתו את מותר באלמנתו גרסינן. @33כדקי"ל עמוני ולא עמונית: 
@11דברי חכמים. @33אבל לדברי חכמים קאמרי ר' ירמי' כו' בת גר עמוני כו' דאעפ"י שהן מותרות אלמנתו אסורה דביאתו בעבירה היא: 
@11משלח שאול @33שלח לשאול לבה"מ בת כו' וקס"ד דמשום אלמנה של גר עמוני כו' שאיל וה"ק מי נימא הואיל ובת עמוני ומצרי שני מותרות אלמנתו מותרת: 
@11לא שמיע לי כו'. @33דס"ל דאעפ"י כן אסור באלמנתו דביאתו בעבירה: 
@11וכל כו' @33ועוד ראי' לגר עמוני נקט דהא זרעו פסול: 
@11ומשני הש"ס דלא כן צריכה לשאול אלא בשהיתה כו' @33ולענין בת גופה קא מיבעיא ליה: 
@11שלא תאמר. @33כמו אם נימא דהואיל והאם נתחללה אסורה הבת לכהונה: 
@11ועוד מן הדא כו' @33דמייתי ראי' דפליגי ר"י ור"ל בבת ועל כרחך בשאמה מישראל היא ופליגי אם כשרה לכהונה הואיל ונתחללה האם: 
@11ור' יוסי בר בון דחי לה דבזקנות פליגי. @33ר"י ור"ל באמן אם כשרות לכהונה הואיל והבת כשרה ובפלוגתא דר' יוסי ורשב"ג לעיל אבל בבת ד"ה לא אמרינן הואיל וא"כ נפשטה הבעיא דר' אלכסנדרי' דהא אמרי רבנן לעיל דאעפ"י שאת מותר בבתו את אסר באלמנתו: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11העבד פוסל משום ביאה. @33אם בא על הכהנת פוסל' מתרומה כדיליף טעמא בגמרא: 
@11ואין פוסל משום זרע. @33אם יש לה זרע לבת כהן מישראל כשר שהוא עבד דלאו זרעו מיקרי: 
@11ונכבש. @33נדחק ולשון גנאי הוא: 
@11ה"ז עבד. @33שולד שפחה כמוה: 
@11בת ישראל לכהן.@33 ומת בנה מכהן ובנו בן בנה קיים והוא עבד לא תאכל בתרומה דלאו זרע הוא: 
@11בת כהן לישראל. @33ומת אביו תאכל בתרומה דאע"ג דולד בעלמא פוסל האי לאו זרעו הוא דלא שדינן ליה בתר אבוה: 
@22גמ' 
@11שיש לה עליו. @33דיש לו אלמנות וגירושין בה חוזרת בזו אני קורא ושבה וגו' יצאו עכומ"ז ועבד כו' וכן אמר בבלי שם: 
@11הרי אלמנה שזינתה. @33לאו דוקא אלמנה אלא בת כהן פנוי' שזינתה דהרי אין לה אלמנות וגירושין ביה והא דנקט אלמנה משום דאקרא קאי דכתיב אלמנה וגו': 
@11וחוזרת. @33כלו' דלא נפסלה מן התרומה כדתנן במתני' דלעיל ולא משני מידי: 
@11ר' יוסי לא אמר כן.@33 כטעמי' דר' יוחנן אלא דמקשי על דבריו דמחלפ' שיטתי': 
@11בגיטין. @33בפ"ק דגיטין הלכה ה' דקאמר שם כותים משום מה הן פסולין דאפי' למ"ד גירי אריות הן הואיל וחזרו ונתגיירו לשם שמים מ"מ אין מקבלין אותן כדמקשי התם: 
@11וקאמר ר' יוחנן כו'. @33והתם גריס משום ר"א הולד ממזר. והרי הן כשאר אומות שנשאו בנות ישראל ולקמן מסיק לקושיא דמחלפא שיטתיה: 
@88דף מג ע"א 
@11בקידושין. @33ובפ' בתרא דקידושין נמי אמר שם הל' י"ד דלר"י ולר"ל לתרווייהו הולד ממזר: 
@11הכא אמר לי' משום גרמי'. @33נראה דה"נ גרסי' ר' יוחנן בשם ר' אליעזר משום עכומ"ז כו' כדגריס בגיטין והילכך מפרק לה דהכא בקידושין קאמר ר"י מטעמא דנפשיה והכא דקאמר טעמא משום חוזרת בשם ר' ישמעאל היא דלא ס"ל הולד ממזר ולא קשה מידי כדמקשי חזקי' לקמי': 
@11שכן לדברי חכמים כו'. @33טעמא דר' יוחנן קאמר דס"ל הולד ממזר כחכמים דמתני' דלקמן: 
@11ר' חזקי' לא אמר כן. @33כלומר דגריס ר' יוחנן בשם ר' ישמעאל התם ולפיכך מחלפ' שיטתי' כו': 
@11והכא הוא אמר את שיש לי כו'. @33בתמי' דהשתא הולד ממזר הוי מיפסיל בביאתו מיבעיא וקרא למה לי וכן מקשי לה בבלי עשרה יוחסין דף ע"ה: 
@11סלקית. @33כשעליתי לסחורה שמעתי מהם שהיו דורשים זה הטעם מובת כהן כו' ואמרתי להם שפיר האי טעמא דאין הולד ממזר מעכומ"ז ועבד והילכך צריך קרא: 
@11כר' יהושע. @33לא גרסי' אלא כר"ע דאיהו אמר יש ממזר מח"ל: 
@11שאין כו'. @33וכשמעון התימני: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11ממזר פוסל ומאכיל. @33כדדריש בבבלי שם דכתיב וזרע אין לה מ"מ דלזרע זרעה לא איצטריך דבני בנים הרי הן כבנים כי איצטריך קרא לזרע פסול: 
@22גמ' 
@11ומקשה לית הדא מתני' פליגא על רב כו'. @33ובמתני' אמרי' הולד ממזר: 
@11פתר לה רב בעכומ"ז פסול כו'. @33כגון מהנך פסולין דלעיל נתין ועמוני כו'. אבל בבבלי מוקי לה כמ"ד הולד ממזר וכן גריס שם לרב ועיין בהחולץ: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11כ"ג פעמים שהוא פוסל. @33את בת כהן מן התרומה משום זרעה מישראל: 
@11מאכיל את אמו. @33לאחר מיתת אביו: 
@11ופוסל את אם אמו. @33אפי' לאחר מיתת אמו דאי לאו הוא היתה אם אמו חוזר' לתרומת אבי' לאחר מיתת בתה: 
@11לא כבני כ"ג. @33כלומר לא ירבו כמותו בישראל שהוא פוסלני מן התרומה: 
@11ולא כבני @33מפ' בגמ': 
@22גמ' 
@11תני בר קפרא בן יומו כו'. @33כדאמרי' בפ' יוצא דופן ודנקט' הכא אמתני' כלומר לאו דוקא כ"ג דאפי' בן יומו פוסל לבת כהן מישראל או מאכיל לבת ישראל לכהן אלא ראוי להיות כ"ג כו' כלומר כהן כשר הוא ופוסל אם אמו: 
@11כיני מתני'. @33מתני' דקתני לא כבני לאו דוקא הוא דהא לאמו ממש מאכיל הוא אלא כן אנו מפרשין לא כבן בתי כו' כדמפרש ואזיל: 
@11ובת ישראל כו' ונישאו שניהן זה לזה. @33ומתני' דקתני סתמא והל' הבת ונישאת לכהן נוכל לפרש נמי דנישאת לכהן שנולד מבת ישראל. והא דנקט' בכה"ג משום דדייק זאת אומרת משמע אבל אם אמו אחריתא אוכלת. לומר דלא משכחת לה שיאכיל אמו ויפסול אם אמו אלא בבן בתה אבל לא בבן בנה: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11הערל. @33כהן שמתו אחיו מחמת מילה אינו אוכל.בתרומה כדיליף בגמ': 
@11נשיהם ועבדיהם יאכלו. @33דהא מכלל כהנים לא נפקו אלא דאינהו גופייהו מחסרי תקנתא: 
@11נשיהם. @33של פצוע דכא וכרות שפכה לא יאכלו דשווי' חללה בביאתם דנבעלה לפסול לה: 
@11ואם לא ידעה. @33שלא בא עליה משנעשה פצוע דכא והיתה לו נשואה מקודם לכן: 
@11הרי אלו יאכלו. @33דהואיל וכבר אכלה: 
@88דף מג ע"ב 
@22גמ' 
@11איש איש. @33כתיב אצל אכילת תרומה איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב וגו' (ויקרא כ"ב) לרבות את הערל כטמא דלא יאכל תרומה: 
@11או. @33אימא לרבות האונן: 
@11ולא אסרתי לך משום אנינה @33גרסינן: 
@11או נאמר כו'. @33דממעט נמי משום ערלה. א"נ דגרסינן ולא אסרתי משום ערלה לחודי'. דמה ראית לרבות ערלה ולמעט אנינה: 
@11עד כדון כר"ע. @33זו היא שיטת ר"ע וכן אמר בבלי דף ע"א: 
@11כר' ישמעאל. @33ולר' ישמעאל נפקא לי' מג"ש כדתני כו': 
@11תושב ושכיר. @33כשיטת ר"א בבלי שם: 
@11לא למדו תושב תושב @33גרסינן: 
@11אלא דברי' האמורים בפרשה. @33בפסח גופי' דכתיב וכל ערל לא יאכל בו אבל אנינות פסח גופי' ממעשר ילפינן כדלקמן דיליף ממנו ממנו. וכרבא שם וכדמסיק: 
@11טומטום ואנדרוגינס. @33דאינן אוכלין בקדשים ממקום אחר ילפינן דלא כתיב בפסח גופי' וכן אונן ילפינן ממעשר שני: 
@11הרי הוא אסור לאונן. @33דכתיב לא אכלתי באוני ממנו: 
@11טעון מחיצה. @33לפנים מחומות ירושלים אבל תרומה נאכלת בגבולין: 
@11הא לפי שיש בזה כו'. @33תרומה אסורה לזרים ומעשר טעון מחיצה: 
@11לא צרכו. @33לא דקדקו חכמים ללמד א' מחבירו: 
@11קדשים. @33שאר קדשים דמנין אתה למד: 
@11מן הפסח. @33אי אתה יכול ללמוד דאיכא למיפרך מה לפסח שכן יש בו משום שבירת העצם משא"כ בקדשים: 
@11שהוא למד מן הלמד. @33דהרי תרומה עצמה ילפינן מפסח ותרומה קדש איקרי וקי"ל אין למדין מן הלמד בקדשי': 
@11הוי כו'. @33ע"כ צריך אתה ללמוד בג"ש ממנו ממנו ומופנה הוא ואין משיבין: 
@11שנאמר בפסח. @33אל תאכלו ממנו: 
@11ממנו שנא' בקדשים. @33והקריב ממנו אחד מכל קרבן גבי אכילת תרומת לחמי תודה (ויקרא ז'): 
@11ממנו שנא' במעשה. @33לא אכלתי באוני ממנו (דברים כ"ו): 
@11ומופנה הוא. @33בתמיה לעיל קאי דיליף ג"ש דתושב ושכיר: 
@11והלא דרושה היא. @33דתושב ושכיר של תרומה צריך לדרשה כדמפר' ואזיל: 
@11זה קנוי קניין עולם. @33עבד הנרצע: 
@11קניין שנים. @33סתם עבד עברי: 
@11קניין עולם אינו אוכל. @33בתרומה דלא קני ליה רבי': 
@11קניין שנים אוכל. @33בתמי': 
@11בא השכיר. @33יתירא ללמד ע"כ דהאי תושב לקניין עולם הוא דאתא: 
@11ומשני ר' מתיה. @33דשל פסח מופנה הוא: 
@11מכיון דכתיב וכל ערל. @33כלומר דעל כרחך תושב ושכיר הנא' בפסח בעכומ"ז הוא דהא כתיב לא יאכל ולגופי' לא איצטריך דהא כבר כתיב וכל ערל לא יאכל בו אלא לאפנויי והוה מופנה מצד א' וס"ל לר' ישמעאל דלמדין ואין משיבין ובבבלי מתרץ לה אליבא דר"א וכדפירש התוס' שם: 
@11ע"ד דר"ע. @33דיליף מאיש איש האי תושב ושכיר לאיזה דבר נאמר בתרומה: 
@11כההיא כו'. @33דאיצטריך לגר שמל ולא טבל דאינו אוכל כדאמר רבי הילא וכן רבי יסא בשם רבי יוחנן: 
@88דף מד ע"א 
@11למוהלן. @33ולא טבלו: 
@11לא יאכלו בתרומ'. @33עד שיטבלו דס"ל גר שמל ולא טבל כעכומ"ז דמי: 
@11מגלגל עמהן. @33אולי יחזרו ויתרצו: 
@11מותר למוכרן לעכומ"ז. @33ואין מלין אותו בע"כ. וברייתא היא בבלי החולץ דף מ"ח: 
@11הכל כמנהג המדינה. @33ומותר למכרן לפי המנהג: 
@11בעא מיקרוץ. @33שהיה רוצה לפרוש ולילך לדרכו: 
@11למה. @33המתין עד למחר אם מפני כבוד הזקן ר' יודה הנשיא שצוה לו להמתין או משום דאין מטבילין גרים בליל' דמשפט כתיב ביה. א"נ י"ל דרבי יודה הנשיא היה רוצה לילך וביקש ממנו ריב"ל להמתין ור"ז מסתפק אם מפני כבוד הזקן ריב"ל חש להמתין או משום כו' וא"ל דמשום הדין דאין מטבילין בלילה: 
@11ולא הורו. @33 להם להתיר וכן אמרינן בבלי שם דף מ"ו: 
@11עבד תושב לעולם. @33עבד שלא קיבל עליו למול לעולם הרי הוא כעכומ"ז לכל דבר וכגון שהתנה מתחלה עמו ע"מ כן וכדאמרינן בבלי שם איזהו עבד ערל שמותר לקיימו זה שלקחו רבו ע"מ שלא למולו: 
@11וכן גר תושב לעולם. @33הרי הוא כעכומ"ז לכל דבר: 
@11רבי שמואל כו'. @33פליג דס"ל כהאי מ"ד לקמן דגר תושב צריך לקבל עליו כל המצות ולפיכך כל י"ב חודש מגלגלין עמו: 
@11ר' שמואל כו'. @33כלומר דרבי שמואל לטעמי' דאמר גר תושב צריך לקבל על מנת שיהא אוכל נבלות כלומר שלא יעבור אלא זה אבל שאר כל המצות צריך לקבל עליו: 
@11אמר רבי הילא. @33לדידך יאמרו הדברים ככתבן וכדלקמיה: 
@11ומפרש רבי יוסי ב"ח. @33מה יאמרו דכתיב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה וכתיב או מכור לנכרי. וה"פ דלמאי דפליג ר"מ ור"י בבבלי פסחים וע"ז דף כ' לר"מ אחד גר וא' עכומ"ז בין במכירה בין בנתינ' והא דכתיב או מכור ההוא להקדים תיננה דגר למכירה דנכרי ור"י סבר דברים ככתבן לגר בנתינה ולנכרי במכירה ודייק מדכתי' או מכור דאלו להקדים לא צריך קרא כיון דגר אתה מצוו' להחיותו סברא הוא והקשו התוס' בע"ז כיון דסברא הוא למה נכתבה נתינה דגר כלל במכ"ש ממכירה דנכרי ידעינן ותירצו דאי לא כתב נתינה דגר ה"א דאסור ליתן לו נבילות כדי שיתן לב להתגייר לגמרי ע"כ. והיינו דקאמר הכא לדידך דאמרת דצריך לקבל עליו כל המצות חוץ מנבלות וא"כ מעכשיו יאמרו להחליט כר"י דדברי' ככתבן מדכתיב או דלא קשיא ל"ל נתינה דגר כלל כיון דע"כ לדידך סברא הוא להקדים משום דאיכא למימר דהוי אמינא דאסור ליתן לו כיון שאינו חסר אלא אכילת נבלות ויתן לב להתגייר: 
@11אית תניי תני כו' עד שיכפור כו'. @33כלומר דאינו צריך אלא לכפור בעכומ"ז ובהא לחודי' סגי ופלוגתא היא שם פרק השוכר את הפועל דף ס"ד: 
@88דף מד ע"ב 
@11עד שיכפור בעכומ"ז כעכומ"ז. @33כלו' שיבטל העכומ"ז שלו וקמ"ל בזה דגר תוש' מבטל העכומ"ז כמו העכומ"ז. ובעיא היא שם: 
@11מדברי כולהון כו'. @33קושיא היא דמאי קמ"ל ר' בא בזה דאפי' למ"ד דעובד עכומ"ז ואינו צריך לקבל עליו אלא שלא יאכל נבילות אע"פ כן מבטל הוא העכומ"ז כעכומ"ז: 
@11דעל כן מה כו'. @33כלו' דאי לאו הכי דאשמעינן ר' בא מה הייתי אומר דאינו מבטלה אליבא דהאי מ"ד הואיל והוא מצוו' על עכומ"ז: 
@11ועכומ"ז אינם מצווין על עכומ"ז. @33בתמי' ואפ"ה מבטלין וכן גר תושב. ומשני רבי יוסה דלהכי איצטריך למימר שלא תאמר הואיל ושוה לישראל באלו ג' דברים כו' ולא יבטל כישראל: 
@11לפום כן. @33צריך לאשמעינן דאפ"ה מבטל כעכומ"ז הואיל ובר מיפלח לעכומ"ז הוא. אבל בבבלי קאמר רב נחמן שם מסתברא דפלח מבטל דלא פלח לא מבטל: 
@11מאן תנא בלא יעשוק. @33דקאמר לעיל דגר תושב יש בו משום לא תעשוק שכר שכיר: 
@11רבי יוסי בר' יהודה היא כדתני כו'. @33ברייתא בבלי ב"מ דף קי"א: 
@11ר' יודה כו'. @33זו מילתא באפי נפשה ופלוגתא היא ג"כ בכריתות דף ט' ושם גריס רבי יוסי כר"ש דהכא: 
@11כישראל בי"ט. @33דאוכל נפש בלבד מותר אף לגר תושב בשבת כן: 
@11כישראל בחולו של מועד. @33דמותר לו כל מלאכת האבוד: 
@11מגבב. @33מלקט כדי שלא יתקלקל מה שנקצר כבר: 
@11כתיב וכל עבד איש מקנת כסף ומלתה אותו (שמות י"ב). @33ודייקינן עבד איש ולא עבד אשה בתמיה וברייתא היא בבלי החולץ שם: 
@11אלא דהכי דרשינן עבד איש. @33עבד שהוא גדול ובן דעת אתה מוהלו בע"כ אבל בן איש נכרי בעלמא שאינו עבד אי אתה מוהלו בע"כ: 
@11ורבי יוחנן בעי עלה @33דמשמע בן קטן דלאו איש הוא אתה מוהלו בע"כ: 
@11ואפילו כבנו של אורכניס בתמיה. @33אורכניס שם עשיר וגדול בדורו היה וכן מצינו בש"ס הזה בכמה מקומות כעין זה כלו' דמתמ' דהיכי ס"ד לומר דאתה מוהלו בע"כ: 
@11הא כיני. @33כלומר כה"ג נמי אשכחן דבעי רבי יוחנן כעין זה: 
@11מצא בתוכה תינוק מושלך. @33מתני' היא במס' מכשירין פ"ב בעיר שישראלי' ונכרים דרין בה ומצא בה תינוק מושלך אם רוב נכרים נכרי וקאמר עלה דאם הטבילו לשם עבד כו' ובעי רבי יוחנן נמי עלה דאפילו הוא כבנו של אורכינס אמרינן דמטבילו לשם עבד בתמיה: 
@11לא אמר כן. @33כהאי דרשא דלעיל אלא דהכי דריש עבדך עבד שלך אתה מוהלו בע"כ ואי אתה מל בע"כ בנך איש דגר הבא להתגייר אין לו כח למול בנו גדול בע"כ. וזה כלשון הב' דפירש"י שם: 
@11כההיא כו'. @33דאמר לעיל הלוקח עבדים ע"מ למוהלן דמשמע דע"מ שלא למוהלן רשאי לקיימן ואין יכול למוהלן בע"כ ומהא דאמרינן הכא סייעתא לרבי הילא: 
@11מה נפשך. @33כלומר טעמא הוא דמפרש דאם ע"מ למוהלן לקח כעבד איש הוא ואין רשאי לקיימן ומוהלן בע"כ: 
@11ואם ע"מ שלא למוהלן כבן איש הוא. @33דמתחלה התנה ע"מ כך ואין יכול לכופן: 
@11המשוך. @33מהול שנמשכה ערלתו וכסתה העטרה: 
@11והנולד מהול. @33ולא הטיף ממנו דם ברית: 
@11משום קנס. @33אמשוך קאי וסבר לה כרב הונא בבלי פירקין דף ע"ב דמן התורה אוכל אלא דרבנן גזרו משום קנס או משום גזרה דנראה כערל וכדמסיק דאיכא בינייהו דאם משך אחר כו' דקנס ליכא וגזירה איכא: 
@11המול ימול. @33מכאן דגזירת הכתוב לשתי מילות: 
@11לציצין. @33שנשתיירו ולא חתך כל הערלה: 
@11עד כדון. @33זו היא אליבא דר"ע דאמר לשונות הכפולים במקרא לרבות באו: 
@11כרבי ישמעאל. @33אבל לר"י דאמר לשונות 
@88דף מה ע"א 
 כפולין הן ודיבר' תורה כדרכה וכדרך לשון בני אדם כדחשיב: 
@11מנלן. @33לפריעה ולציצין: 
@11למולות. @33לשון ריבוי: 
@11רב אמר. @33דפליג אדרש' דלעיל וס"ל לא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו: 
@11כשהוא מהול. @33ודריש המול שהוא מהול ימול פעם שנית: 
@11המול ימול מכאן כו'. @33וקרי ביה המל ימול: 
@11ואצ"ל עכומ"ז ערל. @33כלומר אע"ג דנימול הוא כערל דמי דאין הערלה קרוי' אלא על שם עכומ"ז כדאמרינן פ"ג דנדרים: 
@11אתה וכל כיוצא בך. @33דבכלל ברית הן: 
@11מפני שהוא מהול. @33שמל לשם דמו' יונה שמצאו בראש הר גריזים ועובדין לה. בבלי ע"ז שם: 
@11לידי סכנה. @33 שלא יעשה כרות שפכה: 
@11בימי בן כוזיבא. @33שמשכום עכומ"ז באונס בכרך ביתר וגברה יד בן כוזיבא ונצחום ומלך על ישראל שתי שנים ומתצה וחזרו ומלו בימיו: 
@11מלו וחיו. @33ובבבלי פירקין לא גריס וחיו: 
@11המשוך. @33לא שייך הכא וכן בבבלי פר"א דמילה לא גריס ונראה דחסר כאן וצ"ל דכתיב את בריתי הפר לרבות המשוך וסיומא דברייתא דלעיל היא וכמו דגריס בבלי וכן הוא בתוספתא שם: 
@11הנולד מהול כו'. @33בבלי שם: 
@11ערלה כבושה. @33העור דבק עם הבשר: 
@11הלכה כדברי התלמיד. @33רבי שמעון ב"א דלר' יהודה שם פליגי ב"ש וב"ה בנולד כשהוא מהול: 
@11הדא אמרה ערל ברור הוא. @33דלא קאמר מפני שספק ערלה כבושה היא אלמא דודאי ערל הוא ומחללין עליו את השבת: 
@11ורבי אבהו. @33פליג דלחומרא אמר ערל כבוש' דבחול צריך להטיף אבל אין מחללין עליו את השבת: 
@11אתיליד ליה חד בר כן גרסינן. @33וכן הוא פר"א דמילה שנולד לו בן כשהוא מהול ומישמש בו להטיף דם ברית ונסתכן ומת: 
@11ורבי אבין. @33אמר לא מת ע"י כן אלא שנעשה כרות שפכה שחתך מן הגיד מהעטר' ולמעלה וכן הוא בבלי שם: 
@11ונתענה עליו שימות. @33שאינו ראוי לבא בקהל: 
@11ערלתו ודאי @33דבההוא קרא כתיב וביום השמיני וילפינן מיניה ואפי' בשב' וכתיב ערלתו דמשמע מיעוט ערלתו של זה ולא של אחר ולמעוטי ספק וכל הני דחשיב ספיקי נינהו: 
@11בין השמשות. @33שנולד בין השמשות וספק אם שבת זמנו הוא ור' יהודה לקמן יליף טעמי': 
@11שב"ש אומרי' צריך להטיף. @33ומודו דאין מחללין עליו את השבת: 
@11תמן תנינן. @33בריש חגיגה: 
@11מה אמר בה רבי יודה. @33אם פליג הוא באנדרוגינוס ומחייבו בראייה כמו דמחשיב ליה לזכר ודאי לענין מילה: 
@11נישמעינה. @33לזה מן זו הברייתא: 
@11אף הסומא. @33 פטור מן הראייה ואמתני' דהתם קאי: 
@11לית בר נש. @33לא שייך לו' אף אא"כ דמודה הוא בדברי הראשון וש"מ דלרבי יודה אנדרוגינוס פטור מן הראיה: 
@11ופריך מחלפא שיטתיה.@33 קשיא דר"י אדר"י: 
@11תמן. @33דהתם בראיה מודה לרבנן דזכורך למעט אנדרוגינוס: 
@11והכא. @33במילה אמר זכר לרבות אנדרוגינוס: 
@11ומשני דשאני הכא דר"י ורבנן מקרא א' הן דורשין. @33 אלא דרבנן נקטי לרישא דקרא לדוקא ור"י לסיפי' וכדמפרש ואזיל: 
@88דף מה ע"ב 
@11רבנן דורשין ערל. @33דכתיב וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה וגו' ומדכתי' ערל מה תלמוד לומר זכר אלא לדרשא אתא עד שיהא כולו זכר ולמעט אנדרוגינוס: 
@11ורבי יודה דריש זכר. @33לדוקא לומר דביה לחוד סגי ומה תלמוד לומר ערל אלא לדרשא ואפילו מקצת ערל חייב כרת: 
@11כל זכורך כו'. @33ולא משמע ליה כל לרבות: 
@11תמן תנינן. @33פר"א דמילה: 
@11שעה אחת. @33ונתרפא אפ"ה ממתינין לו עד ל' יום מפני הסכנה. ובבבלי שם קאמר ז' ימים מע"ל מיום שחלצתו חמה: 
@11מהו להאכילו מחלבה. @33מחלב הנעשה מחטי תרומה כלומר אי כערלה שלא בזמנה היא ואמרינן לקמן דלא מעכבא בתרומה או דלמא הואיל שכנגדו בריא בר מימהל הוא ערלה הויא ומעוכב מן התרומה: 
@11נשמעיניה כו'. @33ופשיט לה ממתניתין דקאמר הערל לא יאכל ומשמע דאפילו ערל שמתו אחיו מחמת מילה ואע"ג דאי אפשר לו למול מפני הסכנה הוי ערל כיון שהגיע הזמן וה"נ לא שנא. וכפירש רש"י ז"ל במתני וכן הביאו התו' שם ראיה לפירושו מההיא דהכא: 
@11אין ערלה כו'. @33דאע"ג דאמרי' בתוך שלשים דלאו בר מימהל הוא מעוכב הוא מן התרומה מ"מ קודם ח' לאו ערלה היא דעדיין לא הגיע זמנה: 
@11משמיני והלאה. @33דאז הוי ערלה ואע"ג דאי אפשר למול מחמת אונס: 
@11ותני כן. @33דמשמיני והלאה הוי ערלה: 
@11לילי שמיני מה את עבד לה. @33אם כהגיע זמנה מחשבינן או דילמא כיון דלילה לאו זמן מילה היא ערלה שלא בזמנה כו': 
@11ופשיט לה מן מה דתני כו'. @33ברייתא היא בפ"ק דזבחים דף י"ב דסבר לילה אין מחוסר זמן וכן נמי הכא ליל שמיני כשמיני וערלה הוי: 
@11ותני כן כל שבעת ימים כו'. @33ולא ליל שמיני: 
@11בחופה רוב גובהה. @33לא תימא רוב עטרה דקתני רוב היקיפה אלא אפילו רוב גובהה במקום אחד וכן הוא בבבלי שם: 
@11רוב גגה. @33במקום גובהה ביותר ומיקל מדרבי אבינא: 
@11שהוא מקשה. @33האבר שמתוך הקישוי מתפשט בשרו ואם אז נראה מהול א"צ למולו. וכן הוא שם: 
@11וענוש כרת. @33בבבלי שם דף קל"ג מוקי אאומן גבי ציצין המעכבין ובבין השמשות דשבת משום דעביד חבורה ולא קיים המצוה וכן הכא לענין פריעה וכדלקמיה: 
@11בשאין ביום. @33שאין עוד שהות בשבת כדי לגמור הפריעה דעביד חבורה בלא מצוה: 
@11אבל אם יש. @33שהות כדי לגמור ג"כ הפריעה אפילו איש אחר ממרק: 
@11ואינו חושש. @33הראשון משום דאמר להו אנא עבידנא פלגא דמצוה אתון עבדיתון פלגא דמצוה: 
@11כל שעה שהוא עוסק. @33שלא סילק ידו חוזר בשבת ואפילו על ציצין שאינן מעכבין דכולה חדא מילתא היא וניתנה שבת לדחות אצלה: 
@11פירש. @33שסילק ידיו: 
@11אינו חוזר אלא על ציצין המעכבין. @33דהרי הן כמילה עצמה אבל על שאינן מעכבין אינו חוזר דהוי כהתחלה בפני עצמה: 
@11דברי ר"י. @33ולדברי ר' יוסי לעולם חוזר ואפי' על שאינן מעכבין: 
@11היידן ר"י. @33הי ר' יוסי: 
@11ההיא דתנינן תמן. @33סוף פ"ג דסוכה: 
@11מפני שהוציאו ברשות. @33מצוה שהיה טרוד במצוה וכדמוקי האי תלמודא שם טעמי' דרבי יוסי כדתני' כך הי' מנהג בירושלים אדם הולך לבה"כ לולבו בידו נכנס לבקר החולה לולבו בידו כו' דאלמא אע"פ שעשה המצוה ואינו אלא משום חיבוב מצוה בעלמא טעה בדבר מצוה קרינן ביה ופטור אם הוציא לר"ה בשבת ומדחזינן דר' יוסי מיקל בגמר מצוה הכא נמי חוזר אע"פ שעשה המצוה דכולה גמר מילתא היא: 
@11אף בסכין כו'. @33לשון שאילה הוא אם אף בסכין של מילה או במצ' ושכח והוציאן לרה"ר מחמת טירדא פטור לרבי יוסי: 
@11ופשיט לה ממה 
@88דף מו ע"א 
 דאמר כו'. @33דאלמא אפי' לשאינו עיכוב מצוה חוזר כמצוה עצמה הואיל וניתנה שבת לדחות וכן במכשירי מצוה פטור לר"י אם שכח מחמת טירדא כמצוה עצמה: 
@11אם לא ידעה כו' הרי אלו יאכלו. @33ואע"ג דמצפה ומשתמרת לביאתו: 
@11דרבי לעזר ור"ש היא. @33דאמרי בפרק הבא על יבמתו אלמנה לכ"ג כו' מן האירוסין יאכלו בתרומה משום דמשתמרת לביאה פסולה אוכלת בתרומה: 
@11ד"ה היא. @33ואפילו תימא ר"מ היא דאמר שם משתמרת לביאה פסולה לא אכלה דשנייא הכא שלא הוסיף בה קנין אחר לאחר שנעשה פצוע דכא לפוסלה דהרי לא בעלה אחר כך. ובבלי פירקין אמר לרבי יוחנן טעמא דכבר אכלה והיינו הך: 
@11אתיין אילין פלוגוותא. @33דר"ל ורבי יוחנן אליבא דרבי מאיר כהאי פלוגתא דפליגי לקמיה: 
@11שומרת יבם כהנת. @33אשת כהן: 
@11לפני שני כהנים. @33משום דלקמיה נקט לה ב' כהנים: 
@11מכיון שהיא זקוקה לביאה פסולה. @33של זה שעשה בה מאמר פוסלה מהתרומה לר"מ ואע"פ שכבר אכלה: 
@11לכשיבעול. @33ואפי' לר' מאיר דהואיל וכבר אכלה בפני בעלה וזה לא הוסיף בה קנין לאחר שנעשה פצוע דכא: 
@11וא' פסול. @33מתחילה ועשה בה הפסול מאמר: 
@11אף ר"י מודה. @33דפסלה דהרי עשה בה קנין אחר פסולו: 
@11עשה בה הכשר מאמר. @33מהו אי מדמינן לה כמו עשה בה מאמר ונעשה פסול כדלעיל דהא הכא נמי עדיין לא נקנית להכשר דהרי אין מאמר קונה קנין גמור: 
@11מחלוקת ר"י ור"ל. @33דלר"ל פסלה אליבא דר"מ כיון דעדיין לא בא עליה כזקוקה לפסול מיקריא ולר"י לא פסלה: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11ואם נשתייר בעטרה. @33שנחתך מהעטרה ואילך כשר שאין גיד אלא מהעטרה ולמעלה לצד הגוף. עטרה היא שורת בשר המקפת במקום המילה ובין שנכרת בגיד או בבצים ובין בחוטי הבצים כולן פסולין וה"מ בידי אדם אבל בידי שמים כשר ואם ניטל מחמת חולי לדעת הרמב"ם ז"ל מיקרי בידי שמים ולדעת רש"י והרא"ש ז"ל מיקרי בידי אדם ופסול וכדמפרשינן בגמ': 
@11מותרין בגיורת. @33דלא איקרו קהל ובגמ' פליגי בה: 
@22גמ' 
@11פצוע. @33אילו נאמר פצוע לבד: 
@11שבצד שפכה. @33במקום ששותת: 
@11שבא בין עקיביו. @33במקום נמוך כדמסיק אין לך נמוך כו': 
@11ויאות. @33שפיר הוא דבאותו מקום הוא מדלא מנה כאן דורות ש"מ שאינו מוליד ובבבלי דף ע"ה מקשי עלה דדילמא איהו לחודיה הוא דאסור ואיפכא מסיק שם דילפינן פצוע דכא מכרות שפכה דודאי באותו מקום הוא דאינו שופך אלא ע"י כריתה: 
@11ולא סוף דבר נפצעה. @33שהוא ממכת חרב או סכין: 
@11אלא אפילו נימוקה. @33מחמת מכה: 
@88דף מו ע"ב 
@11אינו מוליד. @33אבל סריס חמה הוא וכשר: 
@11לא הוה ר' יוסי שמע לה כו'. @33דודאי מאדם גדול שמע מכיון ששגור בפיו היה: 
@11דסבר כרבי ישמעאל. @33וכרבי יוסי דפסק הלכתא כוותיה: 
@11ובלבד שלימין. @33שהיו שתיהן שלימים ואפילו אותה שנטלה היתה שלימה כשנטלה דאלו נפצעה גרע טפי מנטלה. א"נ דגריס של ימין והיא הגירסא הנכונה לתוס' והרא"ש כלומר דצריך שיהא של ימין קיימת: 
@11אתא עובדא. @33כהאי לפני רבי אימי באיש אחד שהיה בעל ביצה אחת ושאלה האשה אם מותרת לו: 
@11אין ברתי. @33הן בתי דאת מותרת לו אבל תהא יודעת דלא מוליד הוא: 
@11והוה ר"ז. @33משבח ליה לרבי אמי שהוא משי' הדבר על בוריו מפני שרמז לה בדבריו שתבין לפרוש ממנו ואע"פ דמותרת לו מן הדין: 
@11בידי שמים כשר. @33וכשמואל שם: 
@11מנן ליה. @33מנין לו לפסול אף בידי שמים: 
@11לעולם. @33דסתמא כתיב ואף בידי שמים משמע: 
@11עוד הוא יליף. @33דהאי מ"ד נמי יליף מממזר כדמסיק דיצירתו בידי שמי'. 
@11וממזר בידי שמים. @33בתמיה: 
@11הוון. @33היו רוצים בני הישיבה לומר דמאן דמכשר בידי שמים כרבי ישמעאל דאמר לעיל והוא סריס חמה דאלמא בידי שמים איירי: 
@11כולה דרבנן. @33תרווייהו אליבא דרבנן ומאן דפסל אפילו בידי שמים ע"י חולי מיירי ולפיכך קרי לה בידי שמים אע"פ שהיא ניטלת ע"י אדם כדמפרש ואזיל: 
@11הרי כו' מחכך או מסיית. @33כמו מחתך ומסת': 
@11והרי הוא בידי אדם. @33ולפיכך פסול: 
@11כמי שהוא בידי שמים. @33כלומר דלהכי קרי לה בידי שמים מפני שבאת לו ע"י חולי אבל פסול הוא דאין כשר בידי שמים אלא כשהוא לקוי ממעי אמו או ע"י רעמים וברד: 
@11בעטרה העליונה. @33דצריך שישתייר מלא חוט לצד גופו אבל אם נחתכ' לצד גופו ונשתייר מלא החוט מן העטרה בצדה כלפי קרקע וזהו עטרה תחתונה פסול וכן קאמר בבלי שם: 
@11בעטרה תחתונה. @33אפילו התחתונה: 
@11תמן אמרי. @33בבבל: 
@11העשויה 
@88דף מז ע"א 
 כמרזב. @33שנחקק כסילון ויש לו דפנות מב הצדדין והחקק באמצע כמין צינור: 
@11כקולמוס. @33כחיתוך קולמוס שמחתכין את חודו באלכסון וכמר זוטרא שם: 
@11כקולמוס הפוך. @33מחודד לצד הגוף דשליט ביה אוירא: 
@11מבפנים. @33כדמפרש ואזיל: 
@11מן העטרה ולפנים. @33למעלה מן העטרה: 
@11ניקב. @33מבפנים ה"ז פסול ומשום סיפא נקט לה: 
@11שופך. @33שותת ואינו מוליד: 
@11וזהו כו'. @33בבלי ע"ו: 
@11אלא הלכות רופאין. @33שזה אפשר ברפואה: 
@11תני כו'. @33וכן הוא ברייתא בספרי ופליג אדלעיל דקאמר בכרות שפכה חוזר להכשירו: 
@11כיצד הוא עושה. @33לסתום הנקב: 
@11מביא נימולין. @33נמלין: 
@11ומנשכין וקוצץ. @33כדאמ' בבלי שם שפינן בתרבא ומייתי שומשנא ומנכתינן ליה הנמלה נושך ונדבק ראשו בנקב ופסקינן לרישי' להיות סתומה והבשר הולך ומתחבר: 
@11לא שנו. @33מתני' דקתני פצוע דכא מותר בגיורת אלא דוקא ישראל: 
@11לא בדא. @33לא כן הוא דאסור בגיורת דבקדושתיה קאי: 
@11תמן תנינן. @33בעשרה יוחסין הלכה ג': 
@11כללא. @33דהכל בכלל בין פסולי קהל בין פסולי גוף מותרין זה בזה ולפיכך פצוע דכא מותר בממזרת: 
@11ורבי יוסי פליג דפסול משפחה. @33בלבד הוא דמותרין לבא זה בזה: 
@11הא פסול גוף. @33עם פסול קהל: 
@11לא בדא. @33לא כן הוא ופצוע דכא אסור בממזרת: 
@11חייליה דרבי יוסי. @33סייעתי' של ר"י מן הא דאמר ריב"ל לעיל דפצוע דכא כהן אסור בגיור' אלמא בקדושתיה קאי: 
@11כמה דאת אמר כו'. @33כמה שאנו אומרין דכהן ברור וגמור הוא לאסור בגיורת והכא נמי ישראל גמור הוא לאסור בממזרת: 
@11ע"ד דרבי יודה כו'. @33בעיא היא לרבי יודה דאוסר פסולי קהל לבא זה בזה אם נימא לדידי' אפי ממזר אסור בממזרת: 
@11נישמעינה כו'. @33ופשיט לה מן דתני רבי יעקב גבליא כו' בהדיא דלדברי ר"י ממזר אסור בממזרת: 
@88דף מז ע"ב 
@11כדי שיתכלו. @33שיכלו הממזרין ולא ירבו דהא אפשר שיטהרו כגון ממזר לישא שפחה וממזרת לעבד: 
@11ודכוות'. @33סתמא דהש"ס קאמר לה דכן נמי עמוני לא ישא עמונית משום דעמונית מותרת לבא בקהל ועמוני אסור וכדמפרש ואזיל: 
@11על דרבנן נצרכה. @33כלומר דלא אתיא אלא אליבא דרבנן דס"ל קהל גרים לא איקרי קהל ואם לא ישא עמונית עדיין יש לו תקנה בגיורת: 
@11דאין יסבור ר' יודה. @33כלומר דאי לר' יודה דהוא סבר בעשרה יוחסין דף ע"ג דקהל גרים איקרי קהל: 
@11גרים פסולין. @33כמו גרים גרידי דקהל ה' נמי הן איקרו וא"כ גר עמוני אין לו תקנה: 
@11לישא עמונית. @33הא אמרת אינו יכול שהיא קהל ה' אצלו גרסינן שהרי היא מותרת בקהל: 
@11לישא מצרית. @33נמי אינו יכול שהוא קהל ה' אצלה דהוא גר הוה. א"נ דמפרשינן דאין יסבור ר"י גרים פסולין כו' דאי אמרינן דסובר ר"י אפילו גרים פסולין קהל ה' הן ולאו קהל ממש דהא אסורין לבא בקהל אלא לו' דאסורין הן ג"כ בפסולי קהל כמו שאר הפסולין דאסורין לבא זה בזה אליבא דרבי יודה א"כ גר עמוני אין לו תקנה אלא ודאי דרבנן היא: 
@11וקאמר רבי מתניה. @33דאפי' תימא ר' יודה דמשחרר לו שפחה כלומר דנושא שפחה ואם אח"כ משחררין אותה יש תקנה לולד כדאמרינן סוף פרק האומר גבי ממזר: 
@11ודכוותה כו'. @33לשון בעיא היא אם לרבי יודה מצרי לא ישא מצרית דפסולי קהל הן: 
@11נישמעינה. @33לזה מן הדא דתני כו': 
@11אני גר מצרי. @33ראשון נשוי למצרית ראשונה: 
@11ואני משיאו לגיור' מצרית. @33ראשונה דהי' סבור דבתרי' דידיה שדינן ליה ויהא בן בנו כשר דהוי שלישי: 
@11לבת גיורת מצרית. @33דהיא שניה ואז בן בנו כשר. ובבלי ע"ח גריס דהוא אומר בעצמו אשיא לבני מצרית שניה ועל כל פנים שמע מיניה מזה דמצרי ראשון נושא למצרית ראשונה לרבי יודה דאמר הא: 
@11הלכה כרבי לעזר דברי חכמים. @33כרבי אליעזר דאמר שם אליבא דחכמים דמתירין לבא זה בזה וקאמר רבי אלעזר דודאן בודאן מותר וודאן בספקן אסור והלכה כמותו: 
@11ר' ירמיה כו'. @33דפליג דאפי' ודאן בספקן מותר דכתיב לא יבא ממזר בקהל בקהל ברור אסור אבל בספקן מותר ובבבלי עשרה יוחסין שם מסיק דמן התורה מותר אלא דרבנן אסרו משום מעלה עשו ביוחסין: 
@11תמן תנינן. @33לעיל פרק החולץ סוף הלכה ב' גרסינן נמי להאי סוגיא ושם פירשתי: 
@11מתני'. @33דקתני פצוע דכא מותר בגיור' דלא כר"י דאמר קהל גרים איקרי קהל: 
@11דר' יודה כו'. @33טעמיה מפרש דסבר ד' קהל כתיבי לרבות קהל גרים נמי: 
@88דף מח ע"א 
@11מתיבין לר"י והכתיב נמי לא יבא פצוע וגו'. @33ומ"ט לא חשיב האי קהל: 
@11ומשני פסול גוף אינון. @33ולא קחשיב להו בהדי פסול משפחה: 
@11בעשה אינון. @33ולא קחשיב להו בהדי אינך קהל דלאוין: 
@11דרבנן אמרין. @33טעמייהו דרבנן ג' כו' דלא חשיבי אלא הני ג' קהלי דכתיב בהו לא יבא. וכל זה איתא נמי בעשרה יוחסין וע"ש במראה: 
@11דלמה. @33מעשה היה רבי יהושע רבה כו' ורץ רבי יוחנן והלחיש באזן רבי יהושע רבה בעיא זו: 
@11א"ל. @33רבי יודן נשיאה מאי אמר לך: 
@11מילה דנגר כו' לא מפריק ליה. @33לא ידע לפרשה ואיני יודע כוונתו: 
@11לא אמר כו'. @33דגיור' לא קא מיבעיא ליה שהיא אסורה מדלא אמר אלא בת גרים ש"מ דפשיטא ליה דאסור בגיורת שהיא כזונה ואסורה לכהן ואפי' הוא פצו' דכא דס"ל בקדושתיה קאי: 
@11ולא בת ישראל. @33וזה נמי לא מיבעיא ליה בבת ישראל דודאי אסור שהיא כחללה אצלו כלומר דמתחללת בביאתו שהרי אסור לבא בקהל ואסור לקיימה: 
@11לא אמר לי אלא בת גרים. @33ולפיכך אני תמה דלא אמר אלא בת גרים ומ"ש דבת גרים קא מיבעיא ליה יותר מבת ישראל: 
@11ובת גרים לא כישראל היא. @33בתמיה דודאי אסור בה כבת ישראל ומ"ט נסתפק בזה: 
@11ומשני הש"ס אליבא דרבי יוחנן דקא מיבעיא ליה דפתר לה כר' יודא דאמר בת גר זכר כבת חלל זכר. @33והיינו דס"ל דטעמא דר' יודא משום דכתיב מזרע ישראל עד שיהא אבי' מישראל כדדריש בעשרה יוחסין ולא דתהוי ממש כחללה אלא דוקא לינשא לכהונה וזהו לכהן ברור אבל זה דהוי פצוע דכא אפשר דמותר בה הואיל ולא הויא ממש כחללה ולפיכך קא מיבעיא לי' לר' יוחנן: 
@11כהן שבא על גרושה והוליד בת. @33והויא חללה: 
@11ובת בת. @33ואותה בת הולידה בת מישראל מהו שתהא כשרה לכהונה: 
@11כשירה. @33דס"ל דדוקא בת חלל זכר פסולה לכהונה שנולדה מחלל זכר אבל לא זו שנולדה מחללה נקבה דבני ישראל מקוה טהרה לחללות כדאמרינן בעשרה יוחסין. וכן גרסינן להאי פלוגתא שם: 
@11מתיב מ"ד כו' בת חלל זכר. @33רישא דמתני' דהתם נקט וקאמר דוקא דמחלל זכר נולדה אבל ישראל שבא על חללה קתני התם דכשירה לכהונה וכדאמרן והשתא מסיק להקושיא: 
@11אינה חללה מכהונה. @33הא אינה נולדה מחלל כהן: 
@11אינה מישראל. @33בתמי' הרי מישראל נולדה וכשירה היא כדקתני התם ומפני מה את פוסלה: 
@11מעשה כו'. @33כל הסוגיא איתא נמי ביכורים פ' א' הלכה א' ולקמן בעשרה יוחסין: 
@11ברודוס. @33ושם גריס בדרום: 
@11והכשירה לכהונה. @33וכן הוא בבלי דף ס': 
@11כר"ש הכשירה. @33דס"ל שם גיורת פחות' מבת ג' כשירה לכהונה: 
@11ור' זעירא פליג דד"ה היא הכא. @33דאפי' לרבנן כשירה הולד שנולדה מהגיורת כדמפרש ואזיל: 
@11ולד בוגרת כשר. @33מפני שבא מאיסורי עשה כדמסיק ולא מלאו: 
@88דף מח ע"ב 
@11ודכוותה. @33הכא דרשינן מעמיו יקח אשה ולא גיורת גרסי' ואיסור עשה הוא: 
@11הרי שני למצרי. @33הנולד ממצרי ראשון ואיסור עשה הוא והולד אסור: 
@11לא דומה כו'. @33דהתם עשה השוה בכל הוא ואנן בעשה דכהנים קאמרינן דולד עשה מותר: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11אם הלכה. @33שמעת מרבותיך שהנקבות מותרות מיד במצרי ואדומ' נקבל ממך: 
@11ואם לדין. @33שאתה דן ק"ו מעצמך יש להשיב ובגמ' מפרש מה היה להם להשיב: 
@11לא כי. @33בבבלי מפרש אפי' אני דן בעצמי אין לכם תשובה ומ"מ הלכה אני אומר כך מקובל אני מרבותיי: 
@11נתינים. @33גבעוני' שנתגיירו בערמה בימי יהושע ונתנם לעבדים לחוטבי עצים ושואבי מים: 
@22גמ' 
@11עמוני. @33כתיב ודרשינן ולא עמונית: 
@11ודכוותה. @33נימא נמי אדומי כו'. ומשני כתיב על דבר אשר לא קדמו כלומר דשאני הכא דמפרש טעמא דקרא על דבר אשר לא קדמו דרכו של איש לקד' ואין דרכה של אשה לקדם: 
@11היה להם לנשים לקדם. @33לקראת נשים: 
@11ומשני כתיב אשר שכר כו' ואין דרכה של אשה לשכור. @33ובבבלי מתרץ לה כל כבודה בת מלך פנימה: 
@11שהיה משוחרר מן העונות. @33שהיה צדיק וגבר על יצרו: 
@11שחש. @33עצמו כנמר בזריזות: 
@11וביאר את ההלכה. @33נוטריקון חושים ובערא לשון ביאר והוליד לשין לימד שהוליד ולימד ההלכה עמוני כו': 
@11לא צורכה דלא ויולד מן כו'. @33לא היה צריך לכתוב אלא כן ויולד מן נשיו: 
@11דלא. @33הוא לשון אלא בש"ס הזה דפשוטו של מקרא משמע דחושים ובערא נשיו היו: 
@11אלא ע"י נתחדשה כו'. @33ולהכי קאמר מן שע"י נתחדשה: 
@11כתוב א' אומר הישראלי. @33בשמואל. 
@11וכתוב כו' @33בד"ה א' ב' ופליגי בזה דרשב"נ דריש דישמעאלי היה ושם ישראלי לדרשא ע"ש שנתגייר: 
@11לב"ד של ישי גרסינן. @33דהא אביגיל בת ישי היתה ואמר ג"כ להאי קרא פנו אלי וגומר כלומר שהיה דורש ג"כ ענין זה שיפנו כל אפסי ארץ לה': 
@11ורבנן אמרו. @33דמפקי שם ישמעאלי לדרשה: 
@11או נקיים דברי רבי. @33שמואל הרמתי וכן הוא בבבלי פירקין: 
@11אני אין לי אלא משנה. @33ברייתא דלקמיה כלומר דיהיב טעמא דלא דריש לה כרבנן שחגר מתניו כו' דאין לי אלא כברייתא זו דשמעינן שכבר נתחדשה הלכה זו בימי בועז ולא היה צריך יתר הישמעאלי לחגור חרבו על זה: 
@11משדה מואב תחילה. @33דאז נתחדשה הלכה שיהו מקבלין נקבות משדה מואב וזו שבה תחלה והשבה וגו' קרא יתירא דריש: 
@11אחורי. @33ראי' אחריתי שאמר לה ותעזבי וגו' שמעצמך עשית שעדיין לא ידעת שמקבלין אותך דעכשיו נתחדשה הלכה. א"נ אחורי אמרי לה כמו אית דאמרי לה מהאי קרא דרשינן ועיקר: 
@11מאתמול שלשום. @33אל עם אשר לא ידעת מאתמול שלשום קדריש: 
@11לא היינו מקבלין אותך.@33 דעדיין לא נתחדשה הלכה אלא היום ועכ"פ ש"מ דבב"ד של בועז כבר נתחדשה ההלכה: 
@11בת גר עמוני כשרה. @33לכהונה כדלקמן: 
@11בבלייא עברת בידך תלתא נהרין ואתבדת. @33כ"כ דרך מרחוק הלכת עד שעברת ג' נהרות עד שבאת לכאן ואתבדת שהבאת דברי כזב דמ"ש בת גר עמוני מבת גיורת עמונית אלא היא כו': 
@88דף מט ע"א 
@11לא כן צריכה. @33לא היה צריך להשמיענו דבת גר עמוני כשירה אלא כשהיתה אמה מישראל וקמ"ל שלא תאמר כשם שנתחללה אמו כו' דביאתה בעבירה ובתה פסולה לכהונה קמ"ל דאפ"ה כשירה כדלקמיה: 
@11עם שהן עשוין ב' עממין. @33דהיינו עמוני דזכרי' אסורין ונקבות מותרות ואפילו נשא ישראלית בתה כשירה דהכי דרשינן עמיו מעמיו להביא בתולה הבאה מב' עממין מישראלית וגר ומעם שיש בו ב' עממין זהו גר עמוני וכאיכא דאמרי בבבלי דף ע"ז: 
@11לא אמר כן. @33דפליג על דאמר רבי אבהו בשם רבי יוחנן אלא דרבי יוחנן ס"ל דבת גר עמוני מישראלית פסולה לכהונה: 
@11מטיפה פסולה. @33שביאתו בעבירה: 
@11ותני כן. @33דאם נתגיירו דהולכין אחר הפגום כדלקמיה וכן בגר עמוני שנשא ישראלית בתו פסולה: 
@11עממין זה בזה. @33כגון עמוני שנשא מצרית: 
@11עד שלא נתגיירו כו'. @33דבאומות הולכין אחר הזכר: 
@11נתגיירו כו' לאחר ג' דורות. @33דהלך אחר הפגום שבשניהם ובבבלי ע"ח משמע דהא דאמר רב יוחנן שם בעכומ"ז הלך אחר הזכר בז' עכומ"ז ולענין לא תחיה כל נשמה לבד וכדרבי חזקיה דהכא לקמיה ולענין בת גר עמוני מישראלית לכהונה מסיק התם לעיל לרבי יוחנן דכשירה וכדרבי אבהו דהכא: 
@11מתניתא אמרה כן. @33דבעכומ"ז הלך אחר הזכר: 
@11מותר לקנותו עבד. @33חסר כאן וה"ג כמו גי' הבבלי ת"ל וגם מבני התושבים הגרים עמכם. שבאו מעכומ"ז אחרים ונעשו אבותם תושבים עמכם: 
@11יכול אפי' א' מן הכנענים שבא על אחת מן העכומ"ז ת"ל אשר הולידו כו'. @33שאמו מארצכם ילדתו שם ולא מן הגרים אשר בארץ שאמו משאר עכומ"ז ואח"כ בא לגור אצל אביו בארץ דדרך האשה לדור במקומה ודרך איש לגלות הילכך הנולדי' בארץ ודאי אמו מז' עכומ"ז והנולדים במקום אחר ודאי אמו משאר העכומ"ז ואביו כנעני ומעטי' קרא דהלך אחר הזכר: 
@11עבדים מהו שיעלה להם דורות. @33לאחר שנשתחררו ונתגיירו כדמפרש ואזיל: 
@11היך עבידא. @33ה"ד כגון גר עבד שהיה מתחילה עבד עמוני ונשא שפחה מצרית לאחר ג' דורות. א"נ דקרי ליה גר עבד ע"ש שצריכין להתגייר לשם עבד ולשם שפחה: 
@11נתגיירו. @33ואח"כ נתגיירו ממש ומיבעיא לן אם אותן ג' דורות עלו לה בהיותה שפחה. וה"ג אין תימר עבדי' עלו להם דורות מותרין מיד ואין תימר עבדי' לא עלו להם דורו' זכרים כו' ונקבות אין מותרות אלא לאחר ג' דורות דלא עלו לה אותן הדורות והוי כמו שנתגיירו מתחילה והלך אחר הפגום כדלעיל ולא איפשיטא: 
@11מה היה להם להשיב. @33לחכמים לדר"ש במתני': 
@11הרי בת בנו ובת בתו. @33יוכיחו כדאמר בבלי שם עריות יוכיחו שלא אסר בהן אלא ג' דורות והוא בכלל ועשה בהן נקבות כזכרים דבת בתו כבת בנו: 
@11משיבין דבר שהוא ממזר כו'. @33בתמי' דמח"כ ממזר הוי: 
@11משיבין דבר שהוא כרת. @33בתמיה דמה לעריות שיש בהן כרת: 
@11ומקרא מסייעני. @33דכתיב במצרי ואדומי בנים אשר יולדו להם וגומר בנים ולא בנות דמותרות מיד דרבנן דרשו אשר יולדו הכתוב תלאן בלידה כדאמר התם דכל הנולדים להן אפי' נקבה במשמע: 
@11כר' שמעון. @33לר"ש שמענו דס"ל דכשר כדמפרש ואזיל: 
@11ולא דריש עשירי. @33בניחותא כלומר דלא ס"ל ג"ש דעשירי ממזר מעמוני כדפי' רש"י ז"ל דתנא בספרי דבי רב נאמר כאן עשירי ונאמר בממזר עשירי מה להלן איסור עולם אף בממזר איסור עולם ור"ש לית ליה האי ג"ש. א"נ י"ל כר"ש לדברי ר"ש דמדייק בני' ולא בנות וכן נמי דור אחד עשר שבממזר כשר לדידי' דדייק עשירי והג"ש לית ליה: 
@11תני ר"א בר"ש. @33דפליג דלא מכשר אלא נקבות לאחר עשרה דורית וכר"ל בבבלי שם. וה"ג מה להלן זכרים אסורין ונקבות מותרות אף הכא כו': 
@11כר"מ. @33דס"ל ג"ש במקום שכתוב כלומר ממקום שכתוב שם כדאמר לקמן פ' נושאין הלכה א' וילפינן ממנה דהכל נילף ממנה וזהו כמ"ד דון מינה ומינה בבבלי: 
@11כן רבי אליעזר בר"ש אומר ג"ש כו'. @33דהא דממזר אסור איסור עולם ילפינן מעמוני וילפינן נמי מה להלן זכרים כו': 
@88דף מט ע"ב 
@11מעתה אפי' מיד. @33יהו הנקבות מותרות: 
@11ומשני מעשירי ולמעלן. @33דוקא דזה לבד ילפינן מעמוני דהא עד עשירי לא איצטריך לן למילף מג"ש: 
@11דלא הוה. @33דלא חיי וכדמסיק: 
@11שלא לפרסם את החטאים. @33וכן הוא בבלי סוטה פרק ואלו נאמרין ואע"ג דעולה באה ג"כ על חטא שבאה על הרהור הלב מ"מ אין כ"כ גנות כחטא שיש בו מעשה: 
@11וגם הוא חכם ויבא רע. @33כתיב בישעיה ל"א: 
@11לא מסתברא דלא כו'. @33כלומר הכי הוי צריך למימר ויבא טוב דלא מסתבר לומר תאר החכמה אצל הרעה: 
@11אלא ללמדך כו'. @33כלו' דבסילוק ממזרים איירי שאף שמביא דבר לעולם בחכמה הוא מביאו שנוטל הכשרים עמהן שלא לפרסמן: 
@11ואת דברו לא הסיר. @33סיפיה דהאי קרא ודריש דבריו מלשון דבר וכ"כ למה וקם וגו' כדי להכרית הממזרים: 
@11מהו כן הא אזלא כו'. @33זהו שאני שומע לקרות ממזר דלא כרב הונא: 
@11עמך הייתי. @33שגם אני באותו מעמד הייתי כדאמר רב הונא זה אלא שסיים בדבריו דדוקא כשאינו מפורסם ומה את מתמה: 
@11אף לעתיד. @33כי היכי דהשתא אין הקב"ה מפרסם הממזרים: 
@11אין הקב"ה נזקק. @33לפרסם אלא לשבטו של לוי: 
@11כאדם שהוא שותה בכוס נקי. @33מזקק ומצרף אותו להיות נקי: 
@11נפסיד. @33בתמיה שיהו הממזרים שלהן מתפרסמין: 
@11עושה עמהן צדקה. @33דאין זה הפסד אלא צדקה הקב"ה עושה עמהן דאין השכינה שורה אלא על משפחה המיוחסת. א"נ דר"ח פליג דקאמר אף עמהן עושה צדקה שלא לפרסמן וכדדריש בבלי עשרה יוחסין מאי מגישי מנחה בצדקה צדקה עושה הקדוש ברוך הוא עם ישראל משפחה שנטמעה נטמעה וכדרבי יוחנן לקמיה: 
@11מתניתין אמרה כן. @33דלא רצו חכמים לפרסמן: 
@11אבל כו'. @33וכן הוא שם ועיין כל זה שם ומ"ש שם ובסוף פ"ג דקידושין: 
@11ה"ג העבודה שאני מכירן ומה נעשה ונשתקעו בהן גדולי הדור @33וכן בעשרה יוחסין: 
@11לפשחור בן אמר. @33בימי ירמי' הי' וכולן נשתקעו בכהונה גרסינן שמתוך שהיו אוכלין בתרומה מחמת עבדי כהנים היו מחזיקין עצמן ככהני' ונשאו בנות כהונה ונטמעו: 
@11עיקר טרונייא. @33היחוס והשבח שלהן הן עזותן ובני מריבה מדכתיב ועמך כמריבי כהן: 
@11הדא עירו דמושהן. @33עיר הנקראת מישא בבבלי גם היא מינייהו: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11שמעתי שהסריס. @33יש סריס שחולץ וחולצין לאשתו: 
@11והסריס כו'. @33ויש סריס לא חולץ כו' דכתיב ולא ימחה פרט לזה ששמו מחוי: 
@11ואין לי לפרש. @33איני יודע לפרשה איזה סריס בן חליצה ואיזה פטור: 
@11סריס אדם. @33שנסתרס לאחר שנולד: 
@88דף נ ע"א 
@11סריס חמה. @33ממעי אמו נולד כך כדמפרש בגמרא כל שלא ראתו החמה בכושר כו': 
@11לקיים דברי ר"ע. @33עדות זו שהעיד ר"י בן בתירא לקיים דברי ר"ע העיד: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11הסריס. @33סריס חמה דדומיא דאיילונית קתני דבידי שמים וסתמא כר"ע דלא חולץ ולא מייבם ולא חולצין ומייבמין לאשתו: 
@11וכן איילונית. @33כדאמרינן בפ"ק:
@11בעלה פסלה. @33שהואיל והיא פטורה מן היבום אסורה משום אשת אח שלא במקום מצוה: 
@22גמ' 
@11איזהו סריס חמה כו' אפילו שעה אחת. @33שלקה ממעי אמו ובבבלי דף פ' מפורש סימניו: 
@11הושיט ידו. @33למעי אשה וסירסו מבפנים קודם שיצא לאויר העולם: 
@11ד"ה אסור כו'. @33דהרי סריס אדם הוא ומיקרי נמי סריס חמה דהרי לקוי ממעי אמו הוא וכדמפרש ואזיל: 
@11נותנין כו' במחלוקת. @33כלומר לפי המחלוקת דר"א ור"ע למר סריס אדם גרע לענין חליצה ולמר סריס חמה גרע ובזה נותנין עליו חומרי שניהן ולד"ה לא חולץ ולא מייבם: 
@11מחלפ' שיטתי' דר"א. @33קשיא דידיה אדידי'. וחסר כאן וצריך לגרוס הכא מקודם המתני' דנידה סוף פ"ה וכדפריך בבלי שם דתנן בן כ' ולא הביא ב' שערות יביא ראיה שהוא בן כ' והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם. כלומר שנולדו בו סימני סריס חמה כדאמר התם דברי ב"ה כו' וקאמר שם ר"א הזכר כדברי ב"ה אלמא לר"א סריס חמה לא חליץ: 
@11תמן. @33במתניתין דהכא וכן דרך הש"ס הזה לנקוט בלישניה כמו שהוא גורס במקום אחר דשייך לשון תמן: 
@11ואת אומר הכין. @33בתמיה כדפרישית דקאמר במתניתין דנידה דלא חליץ: 
@11אלא לעונשין. @33הא דאמר התם הזכר כדברי ב"ה לאו אהא דאמרי לא חולץ אלא לאשמועינן דעד עשרים מחשבינן ליה לקטן אם לא הביא ומכאן ואילך גדול הוא אלא שהוא סריס וחייב בעונשין שבתורה. וכן משני רבי אלעזר התם: 
@11זו דברי ר"א כו'. @33במתניתין: 
@11דו מתניתא. @33דמתני' הכי משמע דקתני סתמא הסריס כו' וא' סריס אדם וא' סריס חמה במשמע. אבל בבבלי מוקי לה כרבי עקיבא דדומיא דאיילונית קתני וכדפרישית במשנה: 
@11אנדרוגינס. @33בתוספת' סוף פ"ב דמכילתין קתני דלא חולץ ולא מייבם ולפיכך בעלה פסלה שעומדת עליו באיסור אשת אח וכן פסק הרמב"ם ז"ל ריש פ"ו מהלכת יבום דאנדרוגינס אין לו זיקה כלל: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11סריס חמה כהן כו' מאכילה בתרומה. @33בבבלי דף פ"א מתרץ לה דאע"ג דכשר לבא בקהל איצטריך למיתני דמהו דתימא מוליד מאכיל דדייקינן ויליד ביתו הם יאכלו הראוי להוליד מאכיל שאינו מוליד אינו מאכיל קמ"ל: 
@11אנדרוגינס כהן כו'. @33ובבבלי משמע דהל' כר' יוסי דברייתא דאנדרוגינס בריה בפני עצמו ולא הכריעו בו חכמים אם זכר אם נקבה הילכך אינו מאכיל בתרומה וכן פסק הרמב"ם ז"ל פ"ז מהל' תרומות הלכה י"ד דאין מאכיל לנשיו: 
@11לא יחלוץ. @33אם יש אח אחר: 
@11אנדרוגינס נושא אבל לא נישא. @33מפני שהוא כזכר והשוכב עמו הוי כבא על הזכר בין במקום זכרות שלו בין במקום נקבות שלו: 
@11כזכר. @33דוקא במקום זכרות שלו ולא בנקבות שלו וכדמפרש בגמ': 
@22גמ' 
@11תני מאכילה בחזה ושוק. @33אאנדרוגינס קאי וכן היא פלוגת' בבבלי אלא דמפיך שם דר"י לדר"ל: 
@11כמה קולי חומרין בדבר. @33כדמפרש לקמיה דק"ו הוא דאוכל בחזה ושוק: 
@11פתח חיכך. @33פתח פיך וקבל הק"ו: 
@11מגחך. @33מצחק עמו דרך שחוק וכי משיבין כן: 
@11מיל' אמר לי'. @33שאמר לו הדבר להבין מעצמו הק"ו: 
@11שאינה ראויה לישראל בכ"מ. @33כלו' דלא מצינו שם תרומה שהיא ראוי' לישראל: 
@11חזה ושוק שהן ראוין לישראל בכ"מ. @33כלו' אע"ג דחזה ושוק של קדשים לכהנים הן מ"מ מצינו שם חזה ושוק דהיינו בחולין דאין חזה ושוק נוהג בהן כדאמר בפ' הזרוע וראוי' לישראל הן אינו דין שתאכל בחזה ושוק: 
@11ודחי לה הש"ס ראוי' היו לישראל כו'. @33כלו' דהיכי קרית לה ראוי' לישראל דגזה"כ בקדשים הוא דניתני' לכהנים ולא שייך לומר ראוי' לישראל הואיל ובחולין אוכלין דשאני חולין דאין נוהג בהן: 
@11יכול כו'. @33אסוקי מילתא היא ולא קאי אדלעיל: 
@88דף נ ע"ב 
@11אמר שמעתתא. @33הך פלוגתא דלעיל על בת ישראל לכהן דאיפליגו בה הכי: 
@11ואין חילוקין על דברי רבי יודה. @33לשון בעיא היא אם החכמים אינן חלוקין על דברי ר"י במתני' דאמר טומטום שנקרע ונמצא זכר לא יחלוץ: 
@11ופשיט ליה מן מה דאמר רבי יוסי דמייבמין את אשתו. @33ש"מ דדיני' כסריס אדם הוא וכדר"ע: 
@11הדא אמרה חלוקין על דברי ר' יודה גרסינן. @33דהא לדידיה סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו וכן משמע מהבבלי דאין הל' כרבי יודה: 
@11קידש. @33אנדרוגינס את האשה אין חוששין לקידושיו דמספקינן ליה טפי בנקבה ולפיכך אם נתקדש חוששין לקידושין: 
@11נבעל. @33שנבעל אנדרוגינס לפסול: 
@11נפסל מן התרומה כנשים. @33שהן נפסלות בנבעלו לפסול להן: 
@11וקשיא @33ל"ג הכא עד לקמן: 
@11רבי ניחא ברבי סבא אומר בשם ר"י כו' אפילו מין במינו כל שהוא. @33כלומר אפילו נבעל למינו שהבועל ג"כ אנדרוגינס ואפי' כל שהוא בין שנבעל דרך זכרות או דרך נקבות נפסל: 
@11וקשיא. @33על זה דהיאך מצינו שהו' נפסל במינו דהא מספקא לן אם זכר אם נקבה הוא וממ"נ אם זכר הוא אין זכר כו' ולא שייך לפסול והא ליכא למימר דמספקי בבועל לזכר ובנבעל לנקבה דהרי כולם ממין אחד הן: 
@11ומשני צד זכרותו כו'. @33כלומר דמיירי שבא עליו דרך נקבות ולא בצד זכרות וזהו כל שהוא דאמר רב המנונא דאין הכוונה שיפסול אותו בכל ענין אלא בצד נקבות לבד דכיון שזה בועל כזכר וזה נבעל כנקבה ראוי הוא לפסול מן התרומה וכן דעת הרמב"ם ז"ל פ"ז מהל' תרומות הלכה י"ו וכמ"ש הכ"מ בשם הר"י קורקוס ז"ל: 
@11מאכיל את נשיו. @33אאנדרוגינס שנבעל לפסול קאי וכדמפרש ואזיל: 
@11מאכיל את נשיו מכח זכרותו ואינו מאכיל את עבדיו מכח זה וזה. @33מכח שיש לו ג"כ צד נקיבות ונתחלל צד הנקבות שבו כדאמרן וחללה אין מאכל' עבדי' בתרומה: 
@11ובלבד במקום זכרות. @33אר"א דמתני' קאי דחייבין עליו סקילה כזכר ודוקא במקום זכרות וכדמסיק לקמי' טעמא: 
@11אפילו ממקום נקיבה. @33דס"ל כמ"ד דחייבין עליו מב' מקומות דכתיב משכבי אשה זה אנדרוגינס שיש לו ב' משכבות: 
@11חזר בו ריב"ל. @33מדרשי' דלעיל וס"ל נמי דאין חייבין אלא במקום זכרות: 
@11מן הדין קרייא ואת זכר וגו'. @33כלומר דואת זכר כתיב דמשמע את זכרותו של מי שיש בו שתי משכבות לא תשכב וכדמפרש לה בבבלי להאי מ"ד וכ"פ הרמב"ם ז"ל: 
@11ולא מצאתי דברי בן שמוע באנדרוגינס. @33שלא מצאתי יותר מדבריו באנדרוגינס אלא דבר זה: 
@11וחברה עליו חבורה. @33שחברו עליו תלמידיו על רבי ולא הניחו לו יותר ללמוד ממנו מדין אנדרוגינס וכדאמר בבלי סוף פירקין: 
@11ולמה. @33וטעמא מאי לא הניחו לו: 
@11משום שלא לגרוע בו. @33אי טעמא שלא רצו שלא יגלה רבי דבריו ואתו לפלוגי עליה ולגרוע מדברי ר"א: 
@11או משום. @33שלא היה רבי כדאי בעיני תלמידי ר"א ללמוד יותר: 
@11וקאמר מאי בינייהו. @33מב' הטעמים: 
@11הי' דרכו לגלע. @33כמו לגלות כלומר שהיה דרכו של ר' לגלות דבריו דאם תאמר דטעמא שלא לגלות הרי גילועו בידו הרי כבר למד דבר זה ויש בידו לגלות וא"כ למה הניחו לו ללמוד אפילו דין אחד אלא ע"כ שלא היה כדאי בעיניהם מללמוד יותר מדבר א': 
@11מה היה לו לגלע בו. @33מה יש עוד דינים באנדרוגינס לר"א: 
@11ומפרש יורש. @33כזכר: 
@11מעיד. @33בעדות כזכר: 
@11מנחתו קריבה בכלל. @33כלומר כולה כליל אם כהן הוא כדין מנחת כהן דמנחת כהנת נאכלת כדאמרינן בפרק ג' דסוטה: 
@11מזמנין עליו. @33ברכת המזון כזכר אבל בבבלי קאמר לא לכל אר"א אנדרוגינס כזכר כו' וכן פסק הרמב"ם ז"ל דדוקא בסקילה דגזירת הכתוב הוא כדדריש לעיל ולפיכך לענין תרומה מספקינן ליה בנקבה ואינו מאכיל בתרומה כדפרישית לעיל: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@88דף נא ע"א 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11כהן הדיוט שנשא את האלמנה. @33הה"ד לבתולה דכשמת נעשית אלמנה ואסורה לכ"ג ובגמרא פריך לה ואע"ג דתנינן להו בפ' כיצד איכא למימר אסורות לבעליהן ומותרות ליבמיהן קמ"ל דלא תנן. הרשב"א ז"ל וכתי' השני של התו' ריש פירקין: 
@11כשר שנשא כשירה ויש לו אח חלל. @33כן היא הגי' במתני' דהאי ש"ס דס"ל להאי תנא דהוזהרו כשרות לינשא לפסולין וכדדייק בגמרא אבל בנוסחת הבבלי גריס חלל שנשא כשרה ויש לו אח כשר ודייק לה התם דלא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין וכרבי יוסי בר בון הכא בגמ': 
@22גמ' 
@11רבי ניחא כו' בעי לפני רבי יונה למה לינשא. @33מאי איריא דקתני במתני' כהן הדיוט שנשא אלמנה ואפי' קידש נמי מותרת לבעל ואסורה ליבם: 
@11ל"ל. @33 וכן מאי איריא אלמנה ואפילו בתולה הרי נעשית אלמנה: 
@11וה"ג זו וצרה. @33כלומר דקתני חדא בשביל צרתה חבירתה דקתני בסיפא כ"ג שנשא אלמנה גבי אסורות לאלו ולאלו דהתם דוקא נשא דשווי' חללה ואז אסורה נמי ליבם כהן הדיוט וכן אלמנה דוקא. ובבבלי קאמר משום בת בוקתא היינו חלל שנשא כשירה וזהו לפי גירסתו וכדפרישית במתני': 
@11ה"ג ואילין אינון אית לי חורנין. @33כלו' וכי אלו דוקא דמותרות לבעליהן כו' הא יש לך עוד אחרים כדמפרש ואזיל: 
@11צרת סוטה כו' ואסורה ליבם. @33כדאמרינן בפ"ק טומאה כתיב בה כעריות: 
@11וכן אחיו שבא על אחות חלוצתו. @33דמותרת לו וכשמת אחיו אסורה לו דאחות חלוצתו היא ואסור לו לייבם. ול"ג הכא כשר כו' עד לקמן: 
@11ומשני הדא מסייע כו'. @33דהני כללות לאו דוקא אלא תנא ושייר וכן מפרק בבבלי על הא דמדייק התם: 
@11כשר כו'. @33וגרסינן הכא כיני מתניתא כשר כו' דמקיים הגירסא כדגריס במתני' כשר שנשא כשרה ויש לו אח חלל דס"ל דהוזהרו כשרות לינשא לפסולין וגרסינן עלה לא כן כו' כלומר דרבי יוסי בשם רב פליג עלה דקאמר הפסולין מותרין בכהנת דס"ל דלא הוזהרו. ואם נקיים לפי סדר הגי' דהך לא כן קושיא היא צריך לשבש הגי' דכיני מתני' דה"ג כיני מתניתין חלל שנשא כשרה כו' וכגירסת הבבלי אבל לא משמע כן מהמפרשים דכולהו מקיימי הגירסא דהך תלמודא כדגרי' במתני' ולפ"ז לא גרסינן הכא כיני מתניתין אלא מתחלה כדפרישית: 
@11מ"ט. @33והשתא מפרש מ"ט דרבי יוסי בשם רב וקאמר דהוזהרו כו': 
@11והתני לא יקחו לא יקחו. @33למה לי תרי זימני לא יקחו אלא להזהיר להאשה ע"י האיש וקס"ד להזהיר כשרות שלא ינשאו לפסולין: 
@11וה"ג סברין מימר בכשרות על הפסולין ואינן בפסולות על הכשרים. @33כלומר לא כשהיו סוברין לומר דהאשה מוזהרת בכשרות על הפסולין אלא דאינן כ"א בפסולות על הכשרים דכל היכא דהוא מוזהר עליה היא מוזהרת עליו אבל בכשרות על הפסולין הוא אינו מוזהר עליה. א"נ דה"ג סברין מימר בכשרים על הפסולות ובניחותא קאמר ואינן בפסולין על הכשרות ולא כדקאמר מתחלה דפסולין הוזהרו על הכשרות ועיקר: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11אילו מותרות ליבמיהן. כ"ג שקידש. @33דוקא קידש כדמפרש בגמ': 
@88דף נא ע"ב 
@22גמ' 
@11לא אמר אלא קידש. @33דוקא אם קידש אבל נשא אלמנה שווי' חללה ואסורה נמי ליבם והוא הדא דתנינן לקמן אסורות לאלו ולאלו כ"ג שנשא כו': 
@11ואילין אינון. @33בתמיה: 
@11הא אית לך חורנין. @33הרי יש לך עוד דמותרו' ליבמיהן ואסורות לבעליהן כדחשיב ואזיל: 
@11ומשני הדא כו' @33כדלעיל: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11אסורות כו' שנשא את האלמנה. @33כדפרישית: 
@22גמ' 
@11ואילין אינון כו'. @33כדפרישית לעיל: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11שניות כו' שניה לבעל ולא שני' ליבם. @33אם אמו של בעל ולא של יבם כגון אחין מן האב ולא מן האם: 
@11אין לה לא כתובה. @33מנה ומאתים שהם עיקר כתובה הוא דלית לה אבל תוספת יש לה דמתנה בעלמא יהב לה משום חיבת ביאה: 
@11ולא פירות. @33שאין משלם לה פירות נכסי מלוג שאכל דאע"ג דפירות תיקנו תחת פירקונה וזו אין חייב לפדותה דלא קרינן בה ואותבינך לי לאינתו והיה ראוי שישלם לה מה שאכל אפ"ה קנסוה רבנן דלא תגבה הפירות שאכל בתנאי כתובה כי היכי דקנסוה בעיקר כתובה דתנאי כתובה ככתובה דמי': 
@11ולא מזונות. @33אצ"ל בעודה תחתיו דבעמוד והוצא קאי אלא אפילו בלותה ואכלה דבאשה כשירה כה"ג הבעל חייב לשלם דלא אמרינן בכתובות במי שהלך למדה"י ופרנס א' את אשתו דהניח מעותיו על קרן הצבי אלא במי שפרנסה שלא בדרך הלואה אבל אם הלוה לה חייב הבעל לשלם ואם היא מן השניות אינו חייב לשלם: 
@11ולא בלאות. @33אם נשתמש הבעל בנ"מ שלה עד שבלו אין חייב לשלם דס"ד אמינא הואיל ואין לה כתובה אם אכל הבעל נכסי מלוג שלה חייב לשלם קמ"ל דקנסוה רבנן שלא ישלם הבלאות אבל מה שימצא מהן קיימין נוטלתן תוס' פירקין דף פ"ה: 
@11והולד כשר. @33ואפי' מזוהם לכהונה לא הוי. נ"י: 
@11וכופין אותו להוציא. @33אע"פ שיש לה בנים ואיכא לעז אין חוששין: 
@11אלמנה לכ"ג כו'. @33יש לה כתובה ופירות דמשלם הבעל מה שאכל ומזונות ודוקא לאחר מיתה אבל בחייו בעמוד והוצא קאי וכן אם לותה בחיי הבעל אין חייב לשלם ובלאות נמי יש להן וכן הוא בתוספתא פ"ב ודוקא בשהכיר בה אבל לא הכיר בה אין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות שבלו אבל הקיימין נוטלתן וכן יש להן תוספת וטעמא דשניה אין לה כתובה ואלמנה לכ"ג כו' יש לה דהללו מד"ס וצריכין חיזוק והללו מד"ת ואין צריכין חיזוק: 
@22גמ' 
@11השניות כו'. @33דקתני במתניתין ומותרת ליבם ובעי מהו שיש לה כתובה מיבם דקי"ל כתובתה על נכסי בעלה הראשון ואי לית לה מראשון תקינו לה רבנן מן השני ובכה"ג מאי: 
@11מי נימא מאחר שהיא מותרת ליבם. @33ומבעלה אין לה יש לה כתובה ממנו: 
@11או דילמא מאחר שכתובתה של יבמה על כו'. @33ולו אסורה ואין לה מיבם נמי אין לה: 
@11וכן שניה ליבם כו' מהו שיש לה כתובה אצל היבם. @33כלומר שתגבה מהיבם מנכסי בעלה הראשון דהא לו מותרת היתה ולא איפשיטא. ובבבלי דף פ"ה לא נקט אלא הבעיא הראשונה ופשיט התם דאין לה: 
@11ולא פירות א"ר ירמיה שאין לו כו'. @33כלומר דפירות ודאי אוכל כמו בשאר אשה אבל אין לו עליה אלא אכילת פירות בלבד ולאפוקי דאינו זוכה בשאר דברים שהבעל זוכה באשתו כגון מציאתה ומעשה ידיה והפרת נדריה ודקאמר במתני' אין לו פירות ע"כ מפרשינן דאין לו דין פירו' והיינו פירקונ' ואע"ג שהוא אוכל הפירות: 
@11תני רבי יוסי צדייני'. @33לפני ר"י ופליג עליה דזוכה ג"כ בשארי דברים וזכאי כו': 
@88דף נב ע"א 
@11ומהו ולא פירות. @33לדברי ר' יוסי שאינה יכולה להוציא כו' וכדפרישית במתני': 
@11כל שעה כו'. @33שמעתי מר' אילה שאמר לי בכל שעה תני במתני' דיורשה ומטמא לה לשני': 
@11ותני כן כו'. @33בתמי' דהא מצאתי ברייתא דאין מטמא לפסולה וסתמא קתני דמשמע אפילו לפסולה מד"ס: 
@11שתוק ויפה לך. @33שתיקותיך דמהיכי תיתי לא יאכלו דהרי היא אוכלת דלאו חללה היא: 
@11ועבדי' אינן אוכלין. @33בתמי' והא קי"ל קנין האוכל מאכיל בפרק אלמנה לכ"ג: 
@11תמן תנינן.@33 בשלהי גיטין וכן איתא להאי סוגיא שם וכן איתא לכל הסוגיא בכתובות פ' י"א הל' ז': 
@11גט מעושה.@33 שאנסוהו לגרש ע"י ישראל כשר וע"י עכומ"ז פסול: 
@11ופוסל לכהונה. @33משום ריח הגט דפוסל בכהונ': 
@11ואמר שמואל אכרזון בקרויבון. @33שם מקום: 
@11אין מעשין. @33אין כופין ליתן גט אלא לפסולין: 
@11שמואל אמר. @33כמו ואיכא דאמרי דהכי אמר שמואל אין מעשין כו': 
@11והא תנינן שניו'. @33במתני' דכופין להוציא: 
@11ומשני לא בגין דא אמר שמואל. @33לא לאפוקי הא אמר דשניות נמי פסולין מיקרו אלא למעוטי בכל הני דינים דתנן בהו יוציא וקאמר דאין כופין לבד הפסולין: 
@11והא תנינן. @33בכתובות פ"ז המדיר כו' וקס"ד דיוציא ע"י ב"ד קאמר: 
@11ומשני שמענו שהוא מוציא אבל שמענו כופין. @33בתמי' דלא קתני כופין להוציא: 
@11מה בין אלו לאלו. @33מה בין שניות דאין להן כתובה לאלמנה לכ"ג כו' דיש להן: 
@11ואית דבעי מימר. @33ואיכא דאמרי דהיינו טעמא: 
@11אילו אלמנה לכ"ג כו' דע"י שקנסן בידן וביד הולד. @33דהן נקנסו שנפסלות וכן ולדן ולפיכך לא קנסו בהן שוב דבר אחר ויש להן כתוב'. ובבבלי נתן טעם לזה דכל שהוא פסול והיא פסולה הוא מרגיל' ולפיכך יש לה כתוב' וכל שהו' כשר והיא כשירה היא מרגילתו דלא מפסדא מידי ולפיכך אין לה: 
@11מה נפק. @33מאי בינייהו וקאמר המחזיר גרושתו משנישאת איכא בינייהו. וכן קאמר התם: 
@11ואית דבעי מימר. @33כלומר ולאיכא דאמרי דטעמא שכבר קנסן בידן וזו הואיל ואין קנסה בידה ולא ביד הולד דשניהן כשרין הן וכן אמר בבבלי פרק החולץ דף מ"ד לדברי חכמים שם דהיא כשרה והולד כשר ולפיכך אין לה כתובה: 
@11במזונות פליגין. @33רבי יוחנן ורבי לעזר דלקמיה: 
@11יש לה מזונות. @33לאלמנה לכ"ג: 
@11אומר לה הוציא. @33שהרי כופין אותו להוציאה ואת אומר הכין דיש לה מזונות בתמיה: 
@11הוון. @33היו בני הישיבה רוצין לומר דלא כר"ז ורבי הילא אלא בתנאי כתובה הוא דפליגי כגון במזונות לאחר מיתה או לזון בנותיה דהוא נמי מתנאי כתובה: 
@11כל עמא. @33אבל כ"ע מודים שאין לה מזונות בחייו: 
@11דביורשיה קנסו. @33דהא איכא למ"ד אפילו בתנאי כתובה אין לה: 
@11ולכ"ש בה. @33דקנסו וזהו כמו מאן דמתני דפליגי בתנאי כתובה וכ"ע מודים דאין לה מזונות: 
@11ומ"ד כו'. @33ומאן דמתני דבמזונות פליגי הא בתנאי כתובה לזון הבנות לא פליגי דיש לה דבה קנסו ולא ביורשי': 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11בת ישראל כו' לא תאכל בתרומה. @33כדתנן פרק אלמנה הלכה ד' העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין: 
@11לא תאכל 
@88דף נב ע"ב 
 במעשר. @33בבבלי שם מוקי לה כרבי מאיר דאמר מעשר ראשון אסור לזרים ואינה הלכה: 
@11לא יאכלו לא בתרומה. @33דלוי' לענין תרומה נמי זרה היא: 
@11ולא במעשר. @33מפרש בגמרא: 
@22גמ' 
@11בת ישראל כו'. @33ומפרש טעמא דארוסה לא אכלה: 
@11דכתיב כל טהור בביתך יאכלנו ולית היא גו בייתה. @33דעדיין לא הכניסה לביתו: 
@11מכהן. @33מעוברת מכהן לא אכלה דכתיב ויליד בית ואין כאן יליד בית גרסי': 
@11לשומר' כו'. @33דנמי לאו בביתי' היא: 
@11וכן בת כהן לישראל @33דכתיב ובת כהן וגומר היא בתרומת הקדשים לא תאכל: 
@11שומרת יבם. @33בת כהן לישראל דכתיב ושבה אל בית אביה כנעוריה ודרשינן ושבה פרט לשומרת יבם דאגידא ביה כנעוריה פרט למעוברת דדוקא בזמן שהיא דומה לנעוריה וכדדריש פרק אלמנה שם: 
@11אתם וביתכם. @33כתיב במעשר: 
@11כלים כתי' כו'. @33ומנא לך למילף במעשר: 
@11ומשני כמה דתימר תמן. @33בתרומה דדרשינן הילוד כו' שם וגלי רחמנא בתרומה והה"ד במעשר: 
@11וכן בת לוי לישראל. @33דנעשית זרה דכתי' ובת כהן וגו': 
@11ולא בבת כהן כתיב. @33בתמיה: 
@11אמר רבי יוסי בת. @33דכתיב עוד ובת כהן כי תהיה אלמנה והאי בת קרא יתירא הוא ללמדך אחת בת כהן ואחת בת לוי כיון שנישאו לזר כזרות הן: 
@11חוזרת ואוכלת. @33כשמת בעלה ישראל ואין לה זרע: 
@11חוזרת ואינה אוכלת. @33כשמת בעלה כהן ואין לה זרע וכדקתני במתני' דלקמן ואגב ריהטא מפרש לה הכא: 
@11מעוברת מישראל כו'. @33ל"ג דהא תני לה לעיל: 
@11בת לוי מאורסת לכהן כו'. @33כדלעיל: 
@11וכן בת כהן ללוי כו'. @33ופריך ניחא דבתרומה לא תאכל דנעשית זרה אלא במעשר ממ"נ תאכל כו': 
@11ומשני כמ"ד אין נותנין מעשר לכהונה. @33אלא ללוים והילכך הכא דבת כהן מאורסת ללוי או מעוברת או שומרת יבם לא אכלה במעשר דהיא בת כהן ומחמת בעלה אינה אוכלת כדלעיל והא דקתני בת לוי כו' לא תאכל במעשר ע"כ מוקמינן כדאמר בבבלי דף פ"ו שאין חולקין לה בבית הגרנות גזירה משום גרושה בת ישראל והה"ד אפי' נשואה אלא משום רישא דקתני בת ישראל המאורסת לכהן דהתם דוקא מאורסת דאלו נשואה אכלה קתני נמי בסיפא גבי בת לוי מאורסת: 
@11הוי. @33מדקאמר ר' יוחנן כמ"ד אין כו' ש"מ דהוא ס"ל כמ"ד נותנין מעשר אף לכהונה ופלוגת' דר"ע וראב"ע היא שם: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11בת ישראל כו' מת ולה ממנו בן תאכל בתרומה. @33דכתיב ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו קרי ביה יאכילו וכל זמן שבנה קיים מאכילה בתרומה: 
@11נישאת ללוי. @33אחר שילדה מכהן תאכל במעשר ולא בתרומה ואע"ג שיש לה בנה מכהן דהדר הויא לה זרה: 
@11מת ולה ממנו בן תאכל במעשר. @33בשביל בנה מלוי אבל לא תאכל בתרומה בשביל בנה מכהן דבנה מן הלוי פסלה דכתיב וזרע אין לה ושבה והרי יש לה זרע ואע"ג דקרא בבת כהן כתיב מרבינן מיניה בגמרא נמי בת ישראל האוכלת בשביל בנה כהן וניסת לזר שחוזרת ואוכלת בשביל בנה והילכך כי היכי דבת כהן כי אית לה זרע מישראל לא הדרה בת ישראל נמי האוכלת בשביל בנה כי אית לה זרע מלוי או מישראל לא הדרה אוכלת בשביל בנה כהן: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11מת בנה מישראל. @33הדרה אכלה במעשר דילפינן מבת כהן: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11בת כהן שנשאת לישראל לא תאכל בתרומה. @33דמפסל לה מדקאמר רחמנא וזרע אין לה ושבה מכלל דבחיי בעלה לא אכלה: 
@11מת בנה מכהן לא תאכל בתרומה. @33דפסיל לה בנה מלוי: 
@22גמ' 
@11רבי ליונטי בעי לפני רבי יונה ניחא בבת כהן הנשואה לישראל דחוזרת ואוכלת. @33כשמת בנה מישראל כדכתיב וזרע אין לה וגו': 
@88דף נג ע"א 
@11אלא בת ישראל שניסת לכהן. @33ויש לה הימנו בן: 
@11הואיל והיא ראויה לאכול. @33בשביל בנה למה אינה אוכלת כשניסת לזר הא עדיין בנה מכהן קיים: 
@11מהו בת כהן. @33דכתיב לאו דוקא בת כהן קאמר אלא מתלמדתה של כהן כלו' מתלמדת לאכול בתרומה כמו בת כהן דאוכלת בשביל בעלה ובשביל בנה ואע"פ שהי' בת ישראל והילכך הוי' דינה כמו בת כהן דכי אית לה זרע מישראל לא הדרה כו' כדפרישית במתני': 
@11כמה דתימר. @33כלו' דמביא ראיה מן הכתוב דקראה בת בבל: 
@11וכי בת בבל היתה. @33והרי קרא באדום משתעי כדכתי' זכור ה' לבני אדום אלא שעשתה כמעשה בבל קרי לה בת בבל וה"נ כן הוא: 
@11רבי יוסי בר בון בשם רבי קאמר דה"ט דשתי בנות אמורות בפרשה. @33שתי פעמים כתיב בת וחלקן הכתוב: 
@11אחת חוזרת ואוכל'. @33בת כהן כשאין לה זרע מזר דראוי' לאכול כמו מתחילה היא: 
@11ואחת. @33בת ישראל אינה אוכלת אעפ"י שראויה לאכול היא בשביל בנה מכהן הואיל וניסת לזר: 
@11אמור מעתה נישאת לכשר. @33אבת כהן קאי דדוקא אם נשאת לזר כשר חוזרת ואוכלת כשמת אבל לפסול אינה אוכלת דכמו בת ישראל הניסת לזר אינה אוכלת אע"פ שעדיין ראויה היתה בשביל בנה מכהן דעכשיו נעשית זרה כן נמי בבת כהן דכיון שנשאת לפסול פסלה ואינה אוכלת אפי' כשמת: 
@11הלכה אוכלת בתרומה. @33בת כהן החוזרת ואינה חוזרת לחזה ושוק וכן מסיק לה בבבלי אבל אוכלת בשביל בנה דמתני' מסיק התם דחוזרת אף לחזה ושוק: 
@11מלחם. @33מלחם אביה תאכל: 
@11מלחם ולא כל לחם. @33פרט לחזה ושוק והאי לחם כל מאכיל משמע כדכתי' בלשצר מלכא עבד לחם רב והילכך מעטי' קרא לא כל לחם: 
@11תאכל. @33לרבות הוא לחלות תודה ורקיקי נזיר וכן לחזה ושוק דכולן מורם מן הקדשים הן: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11באו ואמרו לה מת בעליך. @33שאמר לה עד א' וכדדייק בבבלי מסיפא והאי ואמרו לה כמו ונאמר לה: 
@11תצא מזה ומזה. @33כדין אשת איש שזנתה דהך לאו אנוסה היא דאע"ג דהמנוהו רבנן לעד א' באשה משום עיגונא טעמא מאי משום דהיא גופה דייקא ומנסבא והך דלא דייקא קנסינן לה: 
@11וצריכה גט מזה ומזה. @33וטעמא דבעי' גט מהשני מפרש בגמרא: 
@11לא כתובה. @33מנה ומאתים ותוספת: 
@11ולא פירות. @33מהשני מה שאכל קודם שבא הראשון כדמפרש בגמרא: 
@11ולא מזונות. @33ואפילו מה שלותה ואכלה תתתיו: 
@11ולא בלאות. @33ואפילו שחקי בגדים שהיו לה לא תוציא משם: 
@11ואם נטלה מזה ומזה תחזור. @33בבבלי מפרש דאפילו תפס' שלא בעדי' דלא מהני לה מיגו ובגמרא דהכא מפרש דתפסה אימת: 
@11והולד ממזר מזה ומזה. @33אם ילדה מהשני הוי ממזר גמור ואם שוב החזירה הראשון וילדה לו הוי ממזר מדבריהם ואסור בממזרת ובגמ' מפרש אימת החזירה: 
@11לא זה וזה מיטמאין לה. @33כדמפרש בגמ': 
@11לא במציאתה. @33כדמפרש בבבלי דטעמא מאי אמור רבנן מציאת אשה לבעלה משום איבה הכא תיהוי לה איבה ואיבה: 
@11ולא במעשה ידיה. @33דטעמא מאי אמור רבנן מעשה ידיה לבעלה משום מזוני והכא לית לה מזוני: 
@11ולא בהפרת נדריה. @33דטעמא מאי בעל מפר נדרי אשתו כי היכי דלא תתגנה הכא תתגנה ותתגנה: 
@11נפסלה מן הכהונה. @33דזונה היא אעפ"י דאנוסה היא: 
@11מן המעשר. @33משום קנסא הוא דהא בת לוי שזנתה לא נפסלה מן המעשר: 
@11מן התרומה. @33ואפילו בתרומה דרבנן: 
@11יורשין כתובתה. @33כתובת בנין דכרין דאפי' לזרעה קנסו רבנן כדמפרש בגמ': 
@11חולצין ולא מיבמין. @33אחיו של ראשון חולץ מדאורייתא ורבנן גזרו דלא לייבם ואחיו של שני חולץ מדרבנן שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאת בלא חליצה כמו דאמרינן גבי גט בגמ': 
@22גמ' 
@11כמה דתימר תמן. @33כלו' דפריך כמה דאמרנו לעיל סוף פ"ג גבי שנים שקידשו ב' נשים והוחלפו כו' דמפרישין כו' דאלמא דמותרין לחזור לבעליהן: 
@11ואמר אף הכא כן. @33דנימא הכא נמי כן ואמאי תצא מזה ומזה: 
@11ומשני שנייא היא תמן שאחרים הטעו בהן. @33דהרי בטעות הוחלפו ומאי הוי להו למיעבד: 
@11והכא לא אחרים הטעו בה. @33בתמיה שהרי על פי עד נשאת: 
@88דף נג ע"ב 
@11קנס קנסו בה הכא שתהא בודקת יפה. @33אחר העדים דילמא משקרי אבל התם לא שייך שתבדוק דהרי כל א' סברה שזה בעלה: 
@11ולא יקנסו בה אצל הראשון. @33דמה שייך גביה קנס ואמאי לא תחזור לו: 
@11מריח ערוה נגעו בה. @33מחומר עריות דנראית כאשתו של השני: 
@11מעתה. @33דאמרת משום קנס לא תהא צריכה ממנו גט מן השני דהא כזנות בעלמא היא: 
@11שנייא היא שנשאת לו דרך היתר. @33דסברה שמת בעלה וכנישואין גמורין הן וכ"ע לא ידעי ואיכא משום גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלא גט. והכי מפרק לה בבבלי פירקין: 
@11שמואל אמר אומר אני כו'. @33כלומר דבאמת חיישינן שמא שילח לה הראשון גט ממדה"י ונישואין דשני נישואין גמורין הן והילכך צריכה הימנו גט: 
@11והתנינן כו'. @33לקמן דאם לא נשאת אלא נתקדשה מותרת לחזור לו ואי אמרת בשלמא דטעמא דנשאת לו דרך היתר שפיר דמחלקין בין נשאת לנתקדשה דבנתקדשה אין חוששין שמא יאמרו כו' כדאמרן דתלו למימר דקידושי טעות הוו שהיתה סבורה שמת בעלה ולא היה אמת הואיל ולא עבדא איסורא לא קנסו רבנן אבל בנשאת דעבדא איסורא קנסוה רבנן. וכדאמר בבלי דף פ"ט למסקנא דהתם: 
@11אם אתה אומר כו'. @33אלא אי אמרת דחיישינן באמת שמא שילח לה גט א"כ בנתקדשה נמי ניחוש וכי תימא דאין ה"נ דבעיא גט א"כ תהא אסורה לחזור להראשון דמחזיר גרושתו הוא: 
@11אלא כרבי יוסי בן כיפר. @33כלומר לעולם דבעיא גט ואפ"ה מותרת לראשון ואע"ג דחוששין שמא שילח לה הראשון גט ולהכי מצרכינן להשני לגרשה ונמצא זה מחזיר גרושתו משנתארסה רבי יוסי בן כיפר היא דאמר מחזיר גרושתו מן האירוסין מותרת. הא דרבי יוסי בן כיפר בפ"ק וכן שקיל וטרי בבבלי אליביה: 
@11ופריך ולא מודי כו' שאם נתן לה האחרון. @33כלומר במחזיר גרושתו משנתארסה שנתן לה האחרון גט דודאי פסלה מן הכהונה והכא התנינן שם אעפ"י כו' דלא פסלה מן הכהונה דאלמא דלא בעיא גיטא והילכך לא פסלה דגט לאו כלום הוא: 
@11רבנן דקיסרין כו'. @33אמרי ה"ט דצריכה גט משני: 
@11כדי לברר איסורו של ראשון. @33שידעו אימת יגרש ואם החזיר הראשון קודם גירושי השני שיהא הולד ממנו ממזר: 
@11עד כדון. @33עד כאן לא שמענו ממתני' אלא ביודעת שהיא אשת איש ולפיכך קנסוה: 
@11לא היתה יודעת שהיא אשת איש. @33כגון שקדשה אביה והיא לא ידעה ונשאת לאחר מהו: 
@11נישמעיניה לזה מן הדא. @33כדפשיט רבי אילא לקמיה: 
@11וה"ג קטנה שהשיאה אביה והלכה והשיאה את עצמה ול"ג ונתגרשה ואגב שיטפא דפרק י"ג היא דהתם שייך ונתגרשה. @33כלומר דבעי אם הנישואין שלה צריכין גט וא"ר אילא עלה דצריכה: 
@11דתני תמן. @33ברייתא הובאה בבלי פירקין דף צ"ד: 
@11כל העריות כו' חוץ מאשת איש. @33שנשאת על פי ב"ד או ע"י עדים וטעמא משום גזירה שמא יאמרו גירש זה כו': 
@11אף אחות אשתו ואשת אחיו. @33כגון שקידש אחיו את האשה והלך אחיו ושמע בו שמת וייבם את אשתו ואח"כ בא אחיו וכן באחות אשה ע"י קידושין כדמוקי התם: 
@11שנייא היא תמן כו'. @33כלומר וכי יש חילוק התם בין יודעת כו' דודאי אין חילוק דסתמא קאמר דא"א שנשאת בטעות דצריכה גט והכא נמי במתני' אין חילוק ובכולהו איכא טעמא שמא יאמרו כו' וצריכה גט משניהם: 
@11ולא פירות כו' אכילת פירות שאכל. @33מפני שאומר לה אני בדין אכלתי: 
@11הדא דתימר. @33לא שנו אלא בשאכל עד שלא בא הראשון אבל מה שאכל לאחר שבא הראשון דעכשיו שלא כדין אכל מוציאה ממנו. וכן פסק הטור אה"ע סי' י"ז: 
@11ואם נטלה כו' הדא דתימר כו' 
@88דף נד ע"א 
 כמה דלא מפקא מיני' כו'. @33כלו' דאעפ"י שמן הדין היה לה להחזיר מה שנטלה קודם שבא הראשון דהא לא ידעה שאסורה לו אלא דהושוו במדותיהם דכל מקום שהיא אינה יכולה להוציא ממנו דהיינו קודם שבא הראשון כן הוא אינו יכול להוציא מידה אם תפסה קודם שבא הראשון. וכן פסק שם: 
@11והולד כו' ופריך ניחא כו' הולד ממזר מן הראשון. @33אמאי דהא כזנות בעלמא היא: ומתרץ רבא בשם רבי זעירא דר"ע היא. דאמר יש ממזר מח"ל: 
@11הבא כו' המחזיר גרושתו משנישאת. @33וה"נ המחזיר גרושתו משנישאת הוא: 
@11ורבי יוסי בשם ר"ה @33קאמר דד"ה היא מתניתין: 
@11הולד כשר. @33כלומר מדאורייתא אין ה"נ הולד כשר אלא דמדבריהם הוי ממזר: 
@11כגיטה כן ממזרה. @33כמו שהצריכו חכמים גט מהשני משום קנסא כן נמי ממזר מהראשון משום קנס: 
@11מה נפק כו'. @33מאי בינייהו וקאמר דאם בא עליה הראשון לאחר שנתן לה השני גט איכא בינייהו דלמאן דמוקי כר"ע לעולם הולד ממזר ולמאן דמוקי כד"ה אלא דמדבריהם הוא ממזר הולד כשר דלא קנס אלא אם החזיר קודם שגירש השני וכדפרישי' לעיל: 
@11הדא היא כו'. @33זה מסייע ליה דאין מטמא לאשתו פסולה וזו פסולה לו דאשת כהן אפילו נאנסה אסורה לבעלה וכן הוא בבבלי דף צ': 
@11אית תניי תני. @33איכא דתנא תצא בי"ג דבר כלומר י"ג דרכים קא חשיב במתני' דקנסו בה: 
@11ואיכא. @33דמני להו בארבע עשר ומפרש דמאן דקחשיב י"ג דבר מונה למציאתה ולמעשה ידיה בחדא וטעמא דמותר מעשה ידיה נמי שלו וכמציאתה דמי והילכך חשיב להו בחדא: 
@11ומ"ד בי"ד. @33מונה לכל אחד בפני עצמו דמעשה ידיה הם חחת מזונות ומציאתה משום איבה והילכך מני להו בתרתי: 
@11לויה שזינת. @33אינה נפסלת מהמעשר כמו בת כהן מהתרומה: 
@11ותני כן. @33תנ"ה לוי' שנשבית וסתם שבוי' חיישינן שמא נבעלה לנכרי: 
@11לא כל הימנה לפוסלה. @33מן המעשר: 
@11לוים המזוהמין מאימן. @33שיש באימן שמץ פסול: 
@11לא חשו להם. @33חכמים לפוסלן מן המעשר משום ריח פסול: 
@11והתנינן. @33במתניתין היתה בת לוי נפסלת מן המעשר: 
@11תיפתר. @33המתני' שבא כו' כלומר שהשני ישראל הי' וילדה ממנו בן והילכך נפסלת מהמעשר כדין לויה שיש לה בן מישראל כדתנן בפירקין דלעיל. ובבבלי מפרק לה משום קנסא: 
@11כהנת שזינת אוכלת במעשר. @33דאינה נפסלת אלא מן התרומה: 
@11ולא מתני' היא. @33ומאי קמ"ל דהא קתני בת כהן מן התרומה דמשמע הא במעשר אוכלת: 
@11כמ"ד כו'. @33כלומר דממתני' ליכא למשמע מינה דאיכא לאוקמי כמ"ד סוף פירקין דלעיל דאין ניתנין מעשר לכהנים קמ"ל: 
@11מיליהון דרבנן. @33דלקמי' פליגי אהא דריב"ל דאמר כהנת שזינת אוכלת במעשר דאלמא דלא פקעה קדושתה לגמרי ולאו כזרה ממש מחשבינן לה דאליבא דר"מ דכוותיה מוקמינן למתני' דפירקין דלעיל דמעשר ראשון אסור לזרים לא אכלה אם כזרה ממש הויא: 
@11דאמר רבי הילא כו' כהן שבא על גרושה כו'. @33מימרא בבכורות פ"ח דמ"ז: 
@11בתוך שלשים. @33דאכתי לא חל פדיונו ולא זכה בו אביו: 
@11הבן חייב לפדות את עצמו. @33דנולד מחללה ונתחלל וחייב בפדיון: 
@11לאחר ל' יום חזקה שפדיו אביו. @33כלומר שזכה בפדיונו כדמסיק אם לאחרים כו' לכ"ש בנו דזוכה ומחזיק לעצמו וכשמת הבן יורש זכותו ואינו חייב לפדות עצמו ועכ"פ שמעינן דנתחללה מקדושתה וכזרה מחשבינן לה. וכן פי' התו' שם ד"ה אלא כהנת וכן פסק הרמב"ם ז"ל פ"ט מהלכות ביכורי' הלכה כ' דכהנת חללה אינה אוכלת ואפי' מתנות: 
@88דף נד ע"ב 
@11ולא כבר תנינן ואין לה כתובה. @33אמתני' קאמר דתני ואין יורשין כתובתה הא כבר תנינן ברישא דאין לה כתובה: 
@11ומשני רבי יוסי שלא תאמר כו'. @33דמרישא לא שמעינן אלא דקנסו בה והוי אמינא ולא ביורשיה דכתובת בנין דכרין יש להן: 
@11לפום כן צריך מימר. @33בסיפא דאין יורשין כתובתה לומר דאין לה כתובה אפי' כתובת בנין דכרין. וכן אמר בבלי דף צ"א: 
@11סוטה כשם כו'. @33כדדריש לה ריש פ"ה דסוטה ואיידי דלקמן מייתי לה הכא וכל הסוגיא זו כתובה לקמן פ"א דסוטה הלכה ב': 
@11כשם שהיא אסורה לאחיו כו'. @33כדתנן בפ"ק דסוטה אם מת הבעל חולצת ולא מתייבמת: 
@11כך אסורה לאחיו של בועל. @33דס"ל האי דדריש שם ג' ונטמאה כו' וא' ליבם בין יבם דבעל בין יבם דבועל משמע: 
@11יכול כשם שצרת סוטה אסורה. @33כדאמרינן לקמן וכן בבבלי פ"ק דמכילתין דף י"א דצרת סוטה אסורה להתייבם: 
@11כך היא אסורה לאחיו של בועל. @33דנימא נמי אם עבר הבועל ונשאה ולו אשה אחרת ומת דכשם שהיא אסורה לאחיו כך צרתה אסורה: 
@11נישמעינה. @33לזה מן הדא: 
@11האשה כו'. @33תוספתא בפרק בתרא דמכילתין: 
@11והי' לה יבם כאן כו' אסור בה. @33דכסוטה היא: 
@11ומותר בצרתה אסור בה ומותר באשת אחיו. @33כפל לשון הוא ופרושי קא מפרש וכן הוא בתוספתא שם: 
@11והשתא מסיק ואשת אחיו זו לאו כצרת סוטה היא. @33בתמיה דודאי צרת סוטה הואי דהרי היבמה זו שנתייבמה בטעות הויא כסוטה וקאמר דמותר באשת אחיו: 
@11הדא אמרה כו'. @33דזה אחיו של בועל שייבמה בטעות הוא: 
@11אמר ר' יודן. @33דרבי יודן דחי לה דאין ראיה מכאן דאיכא למימר אתייא כרבנן דתמן. של בבל דאמרי אשת אחיו שנתייבמה בטעות אינה צריכה גט מהשני ולפיכך לא הויא צרתה כצרת סוטה דהא לדידה גופה לא מחשבינן כסוטה גמורה ולהצריכה גט כמו האשה שהלך כו' במתני': 
@11דאמר רבי הילא כו'. @33כדפרישי' לעיל ולרבנן דפליגי על ר"ע ולא הצריכו גט לאשת אחיו ולפיכך מותר בצרתה קתני בתוספתא: 
@11מן לא כצרת כו' עד של בועל ל"ג. @33ואגב שיטפא דלעיל טעה הסופר וכן ליתא הא בסוט' שם: 
@11ברם כרבנן דהכא. @33דלקמיה דרבי אחי' בשם רבי יוחנן דהכל מודים באשת אחיו צריכה הימנו גט דלא פליגי רבנן ור"ע אלא באחות אשתו: 
@88דף נה ע"א 
@11משום הלכה אשת איש. @33כלומר דבאשת אחיו משום הלכות אשת איש נגעו בה דלא ליתי למיטעי בשאר אשת איש ושמא יאמרו גירש זה כו' כדלעיל ואע"ג דלא שייכא באשת אחיו מ"מ הואיל והיא אשת איש נגעו בה משום הלכות אשת איש דעלמא אבל באחות אשתו אין כאן הלכות אשת איש: 
@11קנה בה ערוה. @33כלו' דהויא כערוה ממש דהרי צריכה הימנו גט ואסורה לו: 
@11וערוה פוטרת צרתה. @33וצרתה נמי אסורה וא"כ לא אתיא כרבנן דהכא: 
@11אמר רבי חנני'. @33אפי' תימא דאפי' כרבנן דהכא אתייא והא דתניא דמותר בצרתה דס"ל האי ברייתא דבה קנסו דבסוטה בה קנסו לא ביורשי' וכמ"ד בפירקין דלעיל הל' ד' דכל היכא דקנסו בה קנסו ולא ביורשי' וא"כ הכא נמי בה קנסו ולא בצרתה ואפי' כרבנן דהכא דאמרי דצריכה גט היבמה שנתיבמה בטעות אפ"ה מודו דמותר בצרה: 
@11ורבי חנניה בריה דרבי הילל. @33מוסיף דודאי כרבנן דהכא אתייא הברייתא דאם כרבנן דתמן דסברי אינה צריכה גט באשת אחיו שנתייבמה בטעות א"כ יהא מותר אפילו בה דהרי כללא הוא דכל היכי דאינה צריכה גט הימנו מותרת לו וכדאמרינן האי כללא בבבלי דף צ"ה גבי אשתו וגיסו אלא ודאי כרבנן דהכא אתייא ולא קנסו בצרה: 
@11צרת סוטה אסורה. @33להתייבם: 
@11וצרת גרושה. @33צרת מחזיר גרושתו מותרת וכדאמרינן בבלי פ"ק: 
@11כל הצרות מותרות. @33כלומר מה ששנינו בפ"ק צרת איילונית צרת ממאנת צרת מחזיר גרושתו חוץ מצרת סוטה: 
@11גרושה עצמה מותרת לביתה. @33להתייבם וכדגרס' בבבלי שם לרב נחמן בר יצחק דמתני הכי כו' דדחי לה התם דאיכא למימר מחזיר גרושתו משניסת היא עצמה מותרת להתייבם דלא כתיב בה טומאה וכרבנן דר' יוסי בן כיפר דאחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה היא: 
@11מה פליג. @33לשון שאילה הוא דאם שמואל חולק על הני אמוראי דלעיל דאמרי צרת גרושה מותרת ולא גרושה עצמה. וקאמר הש"ס דלא נחלקו דהן מודים נמי דהיא עצמה מותרת אלא בגין כו' שהיו עוסקין בענין צרות ולפיכך אמרו צרת גרושה ולא הזכירו הן עצמן אעפ"י שמודו בזה: 
@11מריח ערוה. @33משום חומר עריות ודכוות' אמרינן לעיל בהלכה זו: 
@11מפני שכתוב בה טומאה כעריות. @33דכתיב ונסתרה והיא נטמאה וכי היכי דעריות צרותיהן אסורות כן נמי צרת סוטה וכדאמר נמי רב בבלי פ"ק: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11רבי יוסי אומר כתובתה על נכסי בעלה הראשון. @33כדמפרש טעמא בגמרא דרבי יוסי בממונא לא קניס: 
@11ביאתה או חליצתה. @33ארישא פליג דקתני ולא מייבמין ור"א סבר דביאתה נמי פוטרת צרתה: 
@11ואין הולד ממנו ממזר. @33אם החזירה הראשון. ואין הלכה כהני תנאי אלא כת"ק: 
@11ניסת שלא ברשות. @33ב"ד כגון שאמרו לה שני עדים מת בעלך שאינה צריכה להיתר ב"ד מותרת לחזור לו דאנוסה היא דמאי הוה לה למיעבד. ובבבלי מסיק דלית הילכתא הכי אלא לא שנא נשאת עפ"י ב"ד בעד אחד ול"ש נשאת עפ"י שני עדים אם בא בעלה הראשון תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה: 
@11עפ"י ב"ד תצא ופטורה מן הקרבן. @33דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור מן הקרבן: 
@11שלא עפ"י ב"ד. @33אלא בשני עדים חייבת בקרבן דשוגגת היא ולית הילכתא כי הא מתני' אלא לעול' חייבין בקרבן היא ובעלה השני: 
@11וקילקלה. @33בגמ' מפרש: 
@22גמ' 
@11רבי בא בשם רב המנונא כו' זהו ראשו של פרק. @33לקמן סוף הלכה ו' גרסינן להא ושם קאי על הא דאמר רבי יוסי שם כל שפוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו כדמפרשינן שם ועלה קאמרי רבי המנונא ורבי זעירא דזהו ראשו של פרק כלומר דזהו נמי טעמא דרבי יוסי הכא בראשו של פרק דס"ל כל שפוסל כו' ומייתי לה הכא להביא ראיה להא דלקמיה דרבי יוסי לא פליג אלא בכתובה וכדלקמן: 
@11מה אמר רבי יוסי בשאר כל הדברים. @33אם פליג נמי אשאר דרכים ששנינו במשנתינו תצא מזה: 
@11וקאמר נישמעיניה. @33ת"ש מזה דרבי יוסי אמר לקמן כל שפוסל כו' ואמר רבי בא כו' דזהו טעמא דראשו של פרק דהואיל והשני פוסל ע"י אחרים הראשון פוסל על ידי עצמו ותצא מזה ומזה: 
@88דף נה ע"ב 
@11הדא אמרה. @33דלא פליג רבי יוסי בשאר הדרכים דכל מקום שאמרו תצא מזה ומזה כל הדרכים האלו בה מלבד בכתיבה הוא דפליג כדמפרש טעמא לקמן שנפלה לה דרך היתר: 
@11מה אמר ר"א בכתיבה. @33אם מודי לרבי יוסי דיש לה כתובה מהראשון: 
@11וקאמר ק"ו הוא אליביה דרבי לעזר דמה אם דברים שנפלו לו דרך איסור. @33אחר שנאסרה לו וזהו מציאתה ומעשה ידיה דקתני הראשון זכאי בהן: 
@11כתובה שנפלה לה דרך היתר. @33דהא נתחייב בכתובתה מקודם שנאסרה לכ"ש: 
@11והשתא קאמר מסתברא דר"א יודי לרבי יוסי. @33בכתובה כדאמרן: 
@11רבי יוסי לא יודי לרבי לעזר. @33במציאתה ובמעשה ידיה דשאני כתובה שנפלה לה דרך היתר. ובזה הוא כרב הונא בבלי דף צ"א אלא דשם נתן טעם אחר דרבי יוסי לא יודי לר"א דכתובה למישקל ולמיפק קאי הוא דלא קניס אבל הני דיתבא תותי' קניס: 
@11רבי יוסי ורבי לעזר יודי לר"ש. @33דביאתה של ראשון פוטרת צרתה דמה הני דמחיים לא קנסי ביאה דלאחר מיתה לכ"ש: 
@11רבי שמעון לא יודי כו'. @33דביאה דלאחר מיתה הוא דלא קניס אבל הני דמחיים קניס: ובזה הוי כרבי יוחנן שם: 
@11הדא אמרה על רבי שמעון. @33זאת אומרת לדברי ר"ש דביאה פסולה פוטרת דהרי ביאת אחיו של הראשון ביאה פסולה היא דסוטה היא וסוטה אסורה להתייבם ור"ש לטעמיה דסבר לעיל פ"ה דביאה פסולה פוטרת: 
@11לא מסתברא. @33אמתני' פריך דקתני ניסת שלא ברשות מותרת לא מסתברא איפכא בתמיה: 
@11דלא. @33כמו אלא דאם ניסת ברשות תהא מותרת דאנוסה היא. 
@11ושלא ברשות. @33ב"ד אסורה דהוה לה למידק: 
@11ומשני רבי יוחנן דברי ר"ש היא דאמר עשו ב"ד הורייתן. @33בהורייתן לינשא בעד אחד: 
@11כזדון איש ואשה. @33כהבא בזדון על האשה ונאסרה על בעלה: 
@11נישאת שלא ברשות. @33ב"ד אלא עפ"י עדים: 
@11כשגגת איש ואשה. @33ולא נאסרה. דר"ש מייתי לה בבלי שם: 
@11א"ר יוחנן לית כאן פטורה. @33מילתא באפי נפשה היא ואמתני' קאי דקתני נישאת עפ"י ב"ד תצא ופטורה מן הקרבן וזה נמי לשיטת ר"ש הוא דעפ"י ב"ד הויא כזדון ופטורה מן הקרבן וכן אמר התם ורבי יוחנן פליג דאין הלכה כר"ש ולית כאן פטורה אלא חייבת בקרבן אפילו עפ"י ב"ד: 
@11ויהא כן בהוריי'. @33בתמיה דמי אמרינן הכי בהוריי' ב"ד דמתני' קרי לה הוראת ב"ד שהורו מותר לבא על אשת איש: 
@11ולא עקירת גוף הוא. @33בתמיה וכה"ג מי הוי הוראת ב"ד דהא קי"ל בפ"ק דהוריות דהורו ב"ד לעקור כל הגוף כל עיקרה של מצוה הרי אלו פטורין דהוראתן לאו הוראה היא כדמפרש התם שנאמר ונעלם דבר קרי ביה מדבר מקצת דבר ולא כל הגוף ויחיד שעשה עפ"י הוראה זו חייב בקרבן: 
@11בשהורו. @33הכא במאי עסקינן שהורו עד חמש שנים תהיה אסורה דשמא יבוא הבעל: 
@11מכאן ואילך. @33הורו להיות מותרת וכמקצת דבר הוא: 
@11ויהא כן בקילקול. @33ואמאי תנן במתני' הלכה וקילקלה חייבת דקס"ד מאי קילקלה זינתה ואמאי חייבת דהא הב"ד פנוייה משוו לה: 
@11ומשני הקילקול דומה לאכילת חלב ודם @33וה"ג בשהורו מותר לאכול חלב ואכל דם. דודאי חיי' דלהא לא שרו ליה וה"נ דמיירי שקילקלה ונשאת אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכ"ה דבהא לא שרו לה ב"ד. וכרבי יוחנן בבלי דף צ"ב. א"נ דגרסי' בשהורו מותר לאכול חלב ואכל חלב ודם דדמי לקילקול באלמנה לכ"ג: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11האשה כו' ואח"כ מת בנך. @33ולא הוזקקה ליבום ונשאת לשוק: 
@11והולד ראשון ואחרון @33ראשון שלפני שמועה והאחרון שלאחר שמועה והא דלא קתני סתמא הולד ממזר איידי דבעי למיתני בסיפא לקמן אמרו לה מת בעלך ונשאת ואח"כ אמרו לה קיים היה ומת הולד ראשון ממזר והאחרון אינו ממזר תנא נמי ברישא ראשון ואחרון הכי מתרץ לה בבלי שם והתם מוקי לה כר"ע דיש ממזר מח"ל: 
@22גמ' 
@11מה את עבד. @33מתני' דתרי ותרי הוו דשנים הראשונים אומרים מת בעלך ואח"כ בנך והאחרונים אמרו חילוף הדברים וקתני תצא ובעי הש"ס מה את עבד להא ולאיזה דין מדמית לה: 
@11כעדי מיתה. @33כדין שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת או כעדי גירושין כדין שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה ולקמן מפרש לה: 
@11וה"ג אין תעבדינה כעדי מיתה פליגא בין על רבנין דהכא בין על רבנין דתמן ואין תעבדינה כעדי גירושין פליגא על רבנן דתמן. @33והשתא קאמר רבי יוחנן מאי רבנן דהכא ומאי רבנן דתמן: 
@11ותני כן. @33דתניא הכי שנים אומרים כו' וזהו כדקאמר רבי יוחנן בבבלי כתובות דף כ"ב דראה דבריו של רבי מנחם בר' יוסי דקאמר התם תצא בגירושין ולא ראה דבריו במיתה וכדמפרש טעמא לקמן: 
@88דף נו ע"א 
@11תמן אמרי. @33בבבל אומרים וזהו ת"ק של רבי מנחם בר' יוסי התם דאין חילוק בין במיתה בין בגירושין לא תצא והיינו דקאמר לעיל דאם מדמינן המתניתין לעדי מיתה וקתני תצא פליגא על כולהו דבין רבנן דתמן ובין רבנן דהכא סברי בעדי מיתה לא תצא ואם לעדי גירושין מדמית לה לא פליגא אלא על רבנן דתמן: 
@11על דעתיה כו'. @33השתא מפרש לטעמייהו במאי פליגי וקאמר דבשלמא ע"ד דרבנן דתמן ניחא דלא מחלקי בין מיתה לגירושין דהואיל תרי ותרי נינהו הוי ספיקא דרבנן ולא תצא וליכא למימר דלוקמה אחזקה קמייתא דהכא איכא חזקה דאשה דייקא ומנסבא ומרע להך חזקה וכדכתבו התוס' שם ומיירי שניסת לא' מעדיה והיא אומרת ברי לי כדמוקי התם: 
@11אלא ע"ד דרבנן דהכא. @33דמחלקי מ"ט דמה בין מיתה לגירושין: 
@11ר"ז אמר לה סתם. @33ולא בשם רבי יוחנן: 
@11הדעת מכרעת בעדי מיתה. @33דהיינו טעמא דלא תצא בעדי מיתה: 
@11דמאחר שאלו יבא הוא. @33הבעל מכחיש את העדים שהוא חי בפנינו הילכך אי לאו דברי לה שמת מירתתא ולא אינסיבא אבל בעדי גירושין אפילו כשיבא יכולה היא שתאמר לו גרשתני דהיכא דאיכא עדים דקא מסייעי לה מעיזה בפניו כדאמר התם: 
@11א"ר חזקיה רבנן דתמן כדעתין. @33לאו אהני רבנן דתמן דמביא כאן לעיל קאי אלא אהא דאמר בכתובו' פ"ב הלכה ב' וכל הסוגיא זו כתובה שם וברישא דסוגיא איתא להתם כן ראובן אוכל שדה בחזקת שהיא שלו והביא שמעון עדים שמת אביו מתוכה כלומר שהי' בחזקת אבותיו מפקין לה מראובן ומחזירין ליה לשמעון דארעא בחזקת אבהתא קיימא חזר ראובן והביא עדים שלא מת אביו מתוכה שהכחיש עדי שמעון א"ר נחמן בר יעקב אנא אפיקתיה מראובן אנא מחזיר ליה לראובן דאוקי תרי להדי תרי ומחזירין אותה לרשותו של המחזיק שהוציאו מידו. וכעין הא דאמרינן בבבלי פ' חזקת הבתים גבי זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי אנן אחתינן אנן מסקינן ליה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן. וקאמר עלה התם רבנן דהכא סברין כן זה לדעת רבנן דהכא. רבנן דתמן שבבבל אמרין משעה שיצאת בעדות ברורה יצאת כלומר דרבנן דתמן פליגי דסברי בשעה שיצאת מראובן בעדות ברורה יצאת דעדיין לא באו עדי הכחשה שלא מת אביו מתוכה והילכך תשאר השדה בחזקת שמעון ולא מהדרינן לה לראובן משום זילותא דבי דינא ע"כ הסוגיא מהתם. והשתא מהדרינן לפרש סוגיא דהכא דקאמר רבי חזקיה רבנן דתמן דפליגי בשדה כדאמרן. כדעתין כדעת רבנן דהכא בשנים אומרים נתגרשה כו' כלומר דרבי חזקיה מפרש הא דרבנן דהכא דאמרי לעיל בנתגרשה דתצא דוקא שבאו עדים קודם שניסת אבל אם אחר שניסת באו עדים ואמרו לא נתגרשה לא תצא וטעמא דבשעה שניסת בעדות ברורה ניסת וזהו כדברי רבי מנחם ברבי יוסי בכתובות התם אלא דרבנן דהכא לא סברי בעדי מיתה כוותיה כדפרישית טעמא לעיל והיינו דאמר רבנן דתמן בשדה כדעתין כרבנן דהכא בעדי גירושין: 
@11א"ר יוסי לא מסתברא דלא מחלפא כו' גרסינן וכן הוא התם. @33כלומר דהשתא מקשה ר"י דברי רבנן דתמן אהדדי והיינו רבנן דתמן של שדה ורבנן דתמן של עדי גירושין: 
@11לא כו'. @33דמי לא מודו רבנן דתמן גבי שדה שאלו משעה ראשונה קודם שהוציאו מראובן באו שנים והעידו שמת אביו של שמעון מתוכה ושני' מכחישין שלא מת אביו מתוכה דודאי אמרינן השדה בחוקתו של ראובן דאוקי תרי לבהדי תרי וארעא בחזקת מרא קיימא: 
@11והכא נמי אילו אמרו בדבריהם כן @33שנים אומרים נתגרשה ונשאת ושנים אומרים לא נתגרשה לא תצא: 
@11יאות. @33שפיר דמיין להדדי הוה דהואיל וניסת קודם שבאו עדים לא תצא דבעדות ברורה ניסת כמו דאמרו גבי שדה אבל עכשיו דאמרו שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה לא תצא דמשמע אפי' באו מקודם לא תצא ואמאי דנימא דאוקי תרי לבהדי תרי ונוקמא אשה אחזקתה. כמו דאמרי גבי שדה והיינו דקאמר לא מסתברא דלא מחלפא שיטתין. על כרחך אי אתה יכול לומר אלא דמחלפא שיטתין דרבנן דתמן: 
@11מתני'. @33ברייתא שם בכתובות וקתני דנתקדשה לא תצא וקשיא לרבי יוחנן דמ"ש נתקדשה מנתגרשה: 
@11פתר לה ר' יוחנן. @33להאי מתניתא דה"ק שנים אומרים נתקדשה ונתגרשה כו' כלומר דהן הן העדים שהעידו על הקידושין ואמרו נתגרשה אח"כ ובכה"ג לא תצא בעדי הכחשה כדמפרש ואזיל: 
@11מה בינה לקדמייתא. @33לדרבי יוחנן: 
@11ומשני תמן הוחזקה באשת איש בפני הכל אבל הכא לא הוחזקה אלא בפני שנים. @33והן הן שאומרים נתגרשה ולפיכך מהימני: 
@11לכשיבואו שנים. @33כלומר לכשיבאו אחרי' ויעידו על הקידושין דהרי לא היו כאן עדי קדושין אלא אותם שאמרו נתגרשה אח"כ. ובבבלי שם איכא אוקימתא אחריתי: 
@11מתני' פליגא על רבי יוחנן. @33תוספתא בפ"ב דכתובות ושם גריס עד אומר 
@88דף נו ע"ב 
 נשבית והיא טהורה כו' ותניא לא תצא ומ"ש מנתגרשה דרבי יוחנן: 
@11א"ר יוסי. @33דשאני גבי שבוי' דמאחר כו' ואנו כחיין מפיה והוי כאומרת נשביתי וטהורה אני ומ"מ לכתחילה לא תנשא דהוי תרי לבהדי תרי והא דלא אמרינן הכי בנתגרשה דבשבוי' הקלו וכהאי גוונא אמרינן התם: 
@11שנים כו'. @33מילתא באפי נפשה היא דפליגי רבי יונה ורבי יוסי בשנים אומרים כו': 
@11דרבי יונה מדמי לחלבין. @33כמו דהתם ב' אומרים אכל חלב וב' אומרים לא אכל דמביא אשם תלוי מספק וה"נ דנותן גט מספק: 
@11וא"ל רבי יוסי. @33דשאני חלבין שכן אפילו ליכא עדים כלל והוא בעצמו אמר לבי נוקדני או נוקרני וחדא היא כלומר שלבי מפקפק ומסופק אני מביא אשם תלוי: 
@11מתני' פליגא על רבי יוסי. @33ברייתא דלעיל דקס"ד דרבי יונה לגמרי מדמי לחלבין דבחזקת ספק א"א קיימא ואפילו בדיעבד אם ניסת תצא וכן רבי יוסי לא מדמי לה ולא חייש לה כלל לקידושין ואפילו לכתחילה והילכך פריך לרבי יוסי מרישא דברייתא דקתני לא תנשא וסיפא קשיא לרבי יונה דקתני אם נשאת תצא: 
@11א"ר מנא. @33לא היא דלא רבי יוסי אמר דתנשא אפילו לכתחילה ולא דרבי יונה סבר דאפילו דיעבד תצא: 
@11אלא כו'. @33כלומר דרבי יונה רצה לדמות לחלבים והיינו טעמא דלא תנשא לכתחילה אלא נותן גט מספק וקא"ל רבי יוסי לא תדמינה לחלבים דשאני התם שאפילו כו' ולא דמיין להדדי אבל בגופא דדינא לא פליגי ובין לר' יונה ובין לר' יוסי לכתחילה לא תנשא ואם נשאת לא תצא: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11אמר לה מת בנך כו' והולד ראשון ואחרון ממזר. @33אליבא דכ"ע שהרי פוגע באשת אחיו שלא במקום מצוה ובכרת היא: 
@22גמ' 
@11לא היתה צריכה כו'. @33בעלמא קאי יבמה שהיתה זקוקה ליבם ונשאת לאחר בלא חליצה ופליגי בה רבי ירמי' ור"י וכן גרסינן להאי סוגיא בגיטין פרק הזורק הל' ז': 
@11זה חולץ. @33היבם חולץ לה וזה השני מקיים דאע"ג דנשאת באיסור כשהיבם חולץ לה מותר לקיימה ורישא דהך מתני' שאני דליכא יבם להתירה והילכך תצא: 
@11תצא. @33וכמתני' דפרק הזורק שם ורבי ירמיה מוקי להאי מתני' כר"מ דלקמן דקס"ד דפליגי אף בזה: 
@11היך סבר רבי. @33בזה: 
@11חזור בך. @33דאם לא תחזור אני כותב עליך זקן ממרא שאתה חולק על החכמים דלא פליגי אלא בהולד ממזר וכדלקמן: 
@11מתניתא. @33תוספתא פ"ו דגיטין מסייע לר"י דאמר תצא דקתני התם על מתני' דהכונס את יבמתו והלכה צרתה ונשאת לאחר ונמצאת זאת שהי' איילונית כו' פ' הזורק שם: 
@11תצא כו'. @33ומסייע בתוספתא כדברי ר"מ כו': 
@11וחכמים אומרים אין ממזר ביבמה לא אמרי אלא אין ממזר ביבמה. @33כדאמרי' פ' החולץ הא לצאת תצא דלא פליגי בהא אר"מ: 
@11והתנינן. @33בניחותא: 
@11ואמר כו' @33ל"ג דהרי רבי יוחנן לעיל אמר כך וכן ליתא להא שם: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11אמרו לה מת בעליך וניסת כו' תצא. @33דקנסינן לה אעפ"י שכבר מת משום דאיבעי לה לאמתוני ולחקור האמת ולית לה כתובה ולא שום תנאי כתובה. נ"י: 
@11הוולד הראשון. @33שהיה לה בעודנו חי: 
@11והולד האחרון אינו ממזר. @33ולדברי הרא"ש ז"ל ממזר מדבריהם מיהא הוי וכ"כ הנ"י: 
@11מותרת לחזור לו. @33דאין צריכה גט מן האחרון דאין חוששין כאן שמא יאמרו גירש זה וקידש זה כו' כדלעיל בנשאת דהכא תלו למימר דבטעות הוו קידושין והואיל לא עבדא איסורא לא קנסו רבנן כדפרישית לעיל ריש פירקין: 
@11לא פסלה מן הכהונה. @33כדמפרש בגמ': 
@22גמ' 
@11רבי יוחנן כו' אין לה אלא משום זיהום כהונה. @33בזה דנותן לה האחרון גט דאין אלא חשש זיהום בעלמא ואין ב"ד מזהמין אותה לפסלה מן הכהונה משום ריח הגט דאין כאן אפילו ריח הגט הואיל ואינה צריכה: 
@88דף נז ע"א 
@11מה את מקיים לה. @33כל הני מתני' דתני בהו באו ואמרו לה במאי עסקינן אם בעד א' או בב' עדים דאע"ג דעד א' מהימן באשה מ"מ בעי להא דלקמי': 
@11וקאמר הש"ס דנ"מ דאין תקיימינה בעד א'. @33ומתני' דאמרו לה מת בעלך ואח"כ מת בנך ונתייבמה נמי מיירי בעד א' נמצאת אומר דעד א' מתירה נמי ליבם כמו לשוק. ובעיא היא בבבלי דף צ"ג ופשיט שם רב ששת דמהימן אפילו ביבמה: 
@11אין. @33ואם תוקמי לכל הני בב' עדים הוי מתני' פליגא על רב: 
@11דרב אמר ניסת על פי שנים אפי' דהוא. @33אפילו בא הבעל לפנינו: 
@11אמרה ליה לית תני. @33איני מכירך וכדאמר רב בבבלי דף פ"ח וכדמוקי שם דאנן לא ידעינן ליה: 
@11ומניין שאין קידושין תופסין באשת איש. @33דקאמר במתני' אם נתקדשה אינה צריכה גט: 
@11כשתצא מביתו. @33אז יהיה לה קידושין ולא קודם: 
@11רבי תנחומא. @33אמר מהכא נפקא דאחר יתירא הוא אלא פרט לפרשת עריות לא' מעריות האמורים בפרשה דלאו אחר הוא אצלה: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11מי שהלכה אשתו כו' מותרת לחזור לו. @33דקידושי שניה אינן כלום ואינן אוסרתה כדאמר בגמ': 
@11ומותר בקרובות שניה. @33לישא בתה ושאר קרובותיה דקי"ל נושאין על האנוסה ועל המפותה: 
@11ושניה מותרת בקרוביו. @33דנושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו: 
@11רבי יוסי אומר כל שפוסל כו'. @33מפרש בגמ': 
@11אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאביה. @33שלא מאמה: 
@11וחזרו ואמרו לו מתה השניה ונשא אחותה מאמה. @33שלא מאביה ונמצאת זו השלישית נכרי' אצל הראשונ': 
@11וחזרו ואמרו לו מתה השלישית ונשא אחותה. @33של שלישית זו מאביה ולא מאמה נמצאת רביעית רחוקה מן השני' וכ"ש מן הראשונה: 
@11וחזרו ואמרו לו מתה זאת הרביעית ונשא אחותה מאמה. @33והיא רחוקה מן הג' ומן הב' ומן הא' ואח"כ אמרו לו כולן קיימות: 
@11מותר בראשונה בשלישית ובחמישית. @33שאינן קרובות זו לזו ואע"ג דהשלישית אחות השני' היא שריא דקידושי שני לא תפסי דאחות אשה היא לראשונה שלקח מקודם והויא לה כאנוסה ומפותה וקי"ל אנס אשה מותר לישא בתה וכן אחותה דלא אסרה תורה אלא אחות אשה בלבד והיכא דלא תפסי קידושין לאו אחות אשה היא וכן בחמישית אעפ"י שהיא אחות הד' מותר בה דהואיל ותפסו הקידושין בשלישית נמצאת ביאת רביעית שהיא אחות השלישית ביאת זנות היא ולא אסרה לחמישית עליו: 
@11ופוטרות צרותיהן. @33אם מת ובא יבם וייבם אחת מהן פוטרת צרתה: 
@11ואסור בשניה. @33מפני הראשונ': 
@11וברביעי'. @33מפני השלישי': 
@11ואם בא על השניה לאחר מיתת הראשונה. @33שאמת היו הדברים של הראשונה ושאר הדברים שקר היו אסור' בג' מפני הב' ובה' מפני הד': 
@22גמ' 
@11כתיב ושכב איש אותה כו' ואין שכיבת אחותה אוסרתה. @33ולפיכך מותרת לחזור לו: 
@11ואימר אף הכא תחת אישך כתיב ודרשינן פרט לאונסין. @33כלומר דהא ברישא הלך בעלה למדה"י ואמרו לה מת בעליך ונישאת דנמי אנוסה הויא ואפ"ה גזרו בה רבנן ואמאי גזרו התם יותר מכאן דהא בשניהם אונסין אין אוסרין ואי משום דהוי לה למידק הכא נמי הוי ליה למידק ולא לישא אחותה: 
@11ומשני רב מתניי' דגזרו על דבר שהוא מצוי. @33כדמסיק דדרך האיש לצאת ואין דרכה של האשה לצאת ומילתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן: 
@11תני אמר רבי יודה כו' בחמותו. @33אם בא על חמותו נאסרה אשתו עליו וכדדריש לה מקרא לקמן. וכן הסוגיא בבבלי דף צ"ה: 
@11שב"ש אומר פסל. @33דלית להו דרשא דאותה וילפי להו מק"ו לקמן: 
@11טעמא דר"י. @33דחמותו פסלה אשתו דכתיב בחמותו באש ישרפו אותו ואתהן: 
@11ומה אנן קיימין. @33מקרא הזה אם אינו ענין לשרפה דהא אין נשרפה אלא אחת דאשתו מה חטאה אלא תנהו ענין לאיסורא: 
@11עד כדון כרבי עקיבא. @33זהו היא אליבא דרבי עקיבא דלא אייתר ליה קרא דאתהן לדרשא אחריתא: 
@11כרבי ישמעאל. @33אבל לר' ישמעאל תני דמפיק לה לדרשא אחריתא: 
@88דף נז ע"ב 
@11אותו ואת שניי'. @33השנית כלומר אפילו אין כאן אלא השנית דאשתו מתה חייב בשרפה על חמותו וכן דריש בבבלי ואת אחת מהן אפילו אחת מהן קיימת וחמותו לאחר מיתה איכא בינייהו: 
@11והיו ב"ש דנין. @33דאחות אשתו פסל' עליו אשתו: 
@11ומה במקום שבא איסור הקל כו'. @33אשת איש ולקמיה מפרש אמאי קרי לה איסור קל: 
@11אסר את אוסרו. @33נאסר בה בעלה האוסרה על אחרים: 
@11על האיסור החמורה. @33אחות אשתו: 
@11אינו דין שנאסר את אוסריו. @33שתאסר אשתו האוסרה את אחותה: 
@11והיי דין. @33איזהו איסור קל שנאסר האוסר: 
@11ראשה דפירקא. @33מה ששנינו בריש פירקין דאמרו לה מת בעלך ונשאת דתצא מזה כו': 
@11וההן נוקל. @33וזה קל קרית לה בתמיה: 
@11אינו אלא חומר. @33דהא אשת איש גמורה היא: 
@11וקאמר שנייא היא הכא שהרי נשאת לו דרך היתר. @33דהרי סברה שמת בעלה ואפ"ה נאסרה עליו והוי ק"ו. ובבבלי מפרש דאשת איש קרי לה קל שאין האוסרה אוסרה כל ימיו שהרי יש לה היתר בגט ואחות אשתו חמורה שאשתו אוסרת אחותה כל ימיה: 
@11במחזיר גרושתו היא מתניתא. @33ברייתא דקרי איסור קל במחזיר גרושתו משנישאת מיירי דאינה אלא בלאו ואסר את אוסריו דהרי האחרון אוסר על הראשון ואם חזר וגירשה השני והחזירה הראשון אסרה על השני דהדר הויא לגביה מחזיר גרושתו משנישאת והיינו אסר את אוסריו דנאסר השני זה שהיה אוסרה על הראשון וכדמוקי רב חסדא בבלי שם: 
@11ומדייק הש"ס למה לי משנישאת. @33דאפי' נתארסה נאסרה: 
@11ומשני בגין דר' יוסי בן כיפר. @33דס"ל מחזיר גרושתו מן האירוסין מותרת ולהכי נקט משנישאת. דר' יוסי בן כיפר ריש פירקין: 
@11ביבמה וכו'. @33והיינו איסור קל דלאו בעלמא הוא וכדמפרש ואזיל: 
@11עשה בה הא' מאמר. @33אסרה על השני וחזר ובא עליה השני אסרה על הראשון והיינו אסר את אוסריו: 
@11למה לי כו'. @33אמאי נקט מאמר אפילו בא עלי' הראשון בלא מאמר וחזר השני ובא עליה: 
@11למה לי בא עליה. @33כלומר והשתא נמי דנקטת מאמר למה לי בא השני עליה אפי' עבד בה השני מאמר נמי אסרה: 
@11ומשני בגין ב"ש ובגין ר"ש. @33דסברי לעיל פ"ה דהמאמר קונה והילכך קמ"ל דאפי' במאמר לחודי' קנה הראשון ואסרה על השני והאי דלא נקט מאמר בשני דר"ש סבר כר"ג לעיל פ"ה דאין מאמר אחר מאמר: 
@11דתני. @33כמו תניא אידך היא וכן דרך הש"ס הזה: 
@11אמר ר"ש. @33דפליג על ר' יודא דלא נחלקו כו' וכר' יוסי בבבלי: 
@11שב"ש אומרים פסל. @33את אשתו וכטעמא דר' יודה לעיל: 
@11והיו ב"ה דנין. @33ק"ו על אחות אשתו שלא תפסל אשתו ואע"ג דב"ש מודו בה נקט ב"ה שמקובל היה בידם דהק"ו היו ב"ה דנין. ובבבלי קאמר ר' יוסי הק"ו בפשיטות לכ"ע: 
@11האיש מותר כו'. @33קודם שקידשה: 
@11מרובה איסור שאסרה. @33בעלה מאיסור כו': 
@11שהוא אוסרה לילך כו'. @33לכל העולם: 
@11ושגגה עליו. @33ואם שגגה עליו באיסורה שזינתה בשוגג עליו: 
@11ולא נאסרה למותר לה. @33לא נאסרה לבעלה כדדרשינן והיא לא נתפסה הא נתפסה מותרת: 
@11ושגג באיסורו. @33אם שגג באיסור שאסרה עליו והיא אחותה: 
@11אינו דין שלא יהא אסור למותר לו. @33לאשתו: 
@11הדין. @33זה הדין מלמדינו לשוגג דלא פסל אשתו: 
@11הלכה כר"ש. @33וכן מסיק בבבלי דאין הלכה כרבי יודה והבא על חמותו לא פסל אשתו וכב"ה אליבא דר"ש: 
@11אתא עובדא. @33בא' שבא על חמותו: 
@11ואפיק לה. @33הוציא אשתו ממנו: 
@11דהוא סבר כר' יודה. @33לשון שאיל' אם סבר כר' יודה: 
@11אלא. @33וקאמר דלא היא אלא מטעמא שהיתה חמותו מתרגלת לבא אצלו ואצל בתה ולפיכך הוציא אשתו ממנו כדי להפרישו מאיסורא אבל לא מדינא: 
@88דף נח ע"א 
@11זהו ראשו של פרק. @33אדר' יוסי במתני' קאי דאמר כל שפוסל כו' וזהו טעמיה דר' יוסי נמי בראשו של פרק כו' כדפרישית ריש הל' ב' וע"ש: 
@11רבי הילא בשם ר"ל אחות אשתו נשואה כו'. @33לפרושי מילתיה דר' יוסי קאי. ולגי' דהאי תלמודא דנקט אחות אשתו נשואה אחות אשתו פנוי' ע"כ דהכי מפרשינן דת"ק ור' יוסי פליגי בפלוגתא דר"ע ורבנן בריש פירקין אם אחות אשתו צריכה גט או לא וה"פ דת"ק סבר כרבנן דהתם דכל העריות אינן צריכו' גט חוץ מאשת איש שניסת עפ"י בית דין כדמפרשינן התם טעמא דשמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאת שלא בגט והילכך באחות אשתו אינה צריכה גט דליכא להאי חששא דהרי אם גירש אשתו אסור באחותה ולפיכך לת"ק לעולם אשתו מותרת לחזור לו אם נשא אחותה בין שהיא אחות אשתו נשואה וכגון דאזלי אשתו וגיסו למדה"י ובאו ואמרו לה מתה אשתך ולזו אמרו לה מת בעלך ועמד ונשאה ואח"כ באו אשתו וגיסו ובין שהיא אחות אשתו פנוי' דהרי אין אחות אשתו צריכה הימנו גט אפילו נשואה היא והילכך מותר באשתו ור' יוסי סבר כר"ע דאחות אשתו צריכה גט אלא דמחלק בין אחות אשתו נשואה דצריכה גט ובין אחות אשתו פנוי' דאינה צריכה גט וטעמא דאחות אשתו נשואה כיון שהיא נאסרת על בעלה צריך להוציאה בגט כדי לברר איסורו דמתוך אותו הגט נאסרה נמי אשתו של זה עליו דאחות גרושתו היא וכעין דאמר לעיל בריש פירקין כדי לברר איסורו של ראשון לפי פי' הרמב"ן ז"ל שכתבתי שם במראה ע"ש ומשום קנסא דהואיל ונאסרה על בעלה מוציאה בגט כדי לאסור אשתו עליו אבל באחות אשתו פנוי' דליכא האי טעמא אין צריכה גט והילכך מותר באשתו. והיינו דקאמר ר' יוסי הכא כל שפוסל כו' דשמעי' לת"ק דאמר ל"ש אחות אשתו נשואה ל"ש אחותה פנוי' מותרת אשתו לחזור לו דהרי אין אחות אשתו צריכה גט ועלה קאמר ר' יוסי אחות אשתו נשואה פוסל ע"י אחרים הוא וכדפרישית פוסל ע"י עצמו דצריכה הימנו גט ונאסרה נמי אשתו עליו. אחות אשתו פנוי' דאין כאן פוסל ע"י אחרים אינו פוסל ע"י עצמו דאין צריכה הימנו גט ולא נאסרה אשתו עליו הדין פירושא דהאי סוגיא: 
@11והיך עבידא. @33על המתני' קאי דקתני אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאבי' ואח"כ מאמה כו' דהחמישית נכרי' עם הג' והג' עם הראשונה וכדפרישית במתני' ומפרש היכי דמי האי גוונא: 
@11גבר אית ליה ברתא גרסינן וחורגה ואינתו אית לה ברתא וחורגה. @33ראובן יש לו בת ושמה רחל ובת אשתו מבעלה הראשון לאה והרי הן אחיות מן האם: 
@11ואינתו. @33וכן אשה אחת שרה יש לה בת בלהה וחורגה בת בעלה זלפה והרי הן אחיות מן האב: 
@11ואסבון דין לדין. @33ונשא ראובן את שרה: 
@11ואולידון ברתא גרסינן. @33והולידו בת אחת ושמה דינה הרי דינה זו עם רחל אחיות מן האב ועם לאה נכרי' וכן דינה עם בלהה אחיות מן האם ועם זלפה נכרית: 
@11משריי' מן חורגת' דאיתתא. @33כלו' התחלתו היתה מן החורגה של האשה ובכה"ג דוקא משכחת לה דנשא מתחילה זלפה ואמרו לו מתה ונשא בלהה אחותה מאבי' ואח"כ נשא דינה והיא אחותה מאמה ועם זלפה נכריות ואח"כ לרחל ואח"כ ללאה ונתבארה משנתינו: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11בן תשע שנים כו' פוסל על ידי אחין. @33אם בא עליה דביאתו ביאה וכן יש לו מאמר אבל אינו מאמר גמור כדלקמן: 
@11אלא שהוא פוסל תחלה. @33בגמ' מפרש דאמאמר קאי: 
@11והאחין פוסלין תחלה וסוף. @33דביאת בן תשע לא קניא לגמרי אלא כמאמר דעלמא וקי"ל דיש מאמר וגט וביאה וחליצה אחר המאמר: 
@11כיצד. @33בבבלי קאמר דחסורי מחסרא והכי קתני בד"א במאמר אבל בביאה פוסל תחלה וסוף כיצד בן ט' שנים ויום א' שבא כו': 
@11ע"י אחים. @33שעשו בה מאמ' מתחלה והאי כיצד אבסוף קאי: 
@22גמ' 
@11הא בסוף אינו פוסל. @33בתמיה דהא קי"ל ביאתו פוסל בסוף: 
@11אלא לאחר מאמרו. @33הוא דאינו פוסל אלא בתחלה: 
@11אבל לאחר ביאתו. @33כלו' לאחר שבא עליה פוסל אפילו בסוף אלא שהוא פוסל בסוף בדבר אחד בביאה: 
@11והן פוסלין בד' דברים. @33בביאה ובמאמר ובגט ובחליצה: 
@11כיצד כו' ואם לבנו ייעדנה. @33סוגיא זו כתובה לקמן פ"ק דקידושין הלכה ב' ואיידי דמקשי לקמן ממתני' מייתי לה הכא: 
@11ואם לבנו. @33כתיב לבנו הוא מייעדה בכסף מקנתו 
@88דף נח ע"ב 
 ואין מייעדה לאחין: 
@11ופריך אלא אם אמרת בבן. @33כלו' דאם בבן הוא מייעדה נימא דייעדנה לאחיו מק"ו כו': 
@11ת"ל כו' @33ל"ג עד לקמן וכן הוא בקידושין: 
@11שהוא קם תחתיו בשדה אחוזה. @33דהמקדיש שדה אחוזה ופדאה איש אחר יוצאה לכהנים ביובל ואם פדאה הוא עצמו אינה יוצאה לכהנים ואם פדאה בנו קם תחת אביו ואין יוצאה לכהנים כדתנן פ"ז דערכין: 
@11הואיל ואינו כו' ת"ל כו'. @33ואע"ג דק"ו פריכא הוא ולמה לי קרא משום דאיכא למימר שדה אחוזה גופא תיפוק מק"ו דיבום דאחיו קם תחתיו והאי הואיל כו' ה"ק הואיל דאמ' משום שאין קם תחתיו הא ליתא דנילף שדה אחוזה וייעוד מק"ו דיבום: 
@11אינו דין שייעדנה לו. @33בלשון בתמיה דאפ"ה דין הוא כדאמרן: 
@11ת"ל ואם לבנו. @33והשתא דמעטי' קרא מיעוד הוי יעוד גופא פירכא לשדה אחוזה. ובבבלי קידושין י"ז וב"ב וערכין קאמ' פירכא אחריתא על ק"ו דשדה אחוזה דכלום יש יבום אלא במקום שאין בן: 
@11ואם לבנו. @33וכן דרשינן למעט בן הבן דאינו מייעד: 
@11בפרשת נחלות את עבד בן הבן כבן. @33דבן הבן יורש במקום הבת כבן: 
@11והכא. @33אמאי לית את עביד כו': 
@11מאן דאמר לי. @33טעמא דהדא מילתא אני משקה לו כוס של יין קונדיטון: 
@11והשיב ר' תנחום הרי פ' נחלות. @33כלו' דשאני נחלות דמצינו דעשיתה אח כבן כלו' דאפילו אח ושארי קרובים יורשין אם אין שם יורש היותר קרוב ועכ"פ מצינו דשייכי' בירושה אבל ביעוד אין שום יעוד בקרובים: 
@11התיבון רבנן דקיסרין. @33על תשובת ר' תנחום דאין ראיה מזה דהרי פ' טומאה כו' דכהן מטמא לאחיו ולשארי קרובים האמורים בפרשה כמו שהוא מטמא לבן: 
@11ואין כו'. @33ואפ"ה לא מטמא לבן הבן כבן: 
@11אמר לו ר"ז הא אזיל קונדיטון. @33שהפסדת א"נ ר"ת בעצמו קאמר על שהשיבו לו: 
@11לדעת. @33שצריך שיהיה היעוד מדעת: 
@11ור' יוחנן פליג לית כאן לדעת. @33אין צריך מדעת ור"י לטעמיה דאמר לקמן מייעד אפי' לבנו הקטן: 
@11אית כאן כר"י בר יהודה. @33כלו' הא דאמר דבעינן לדעת ר"י ברבי יהודה היא דאמר שם וכן בבלי שם דף י"ט דמעות הראשונים שקיבל האב בעד כסף מקנתה לאו לקידושין ניתנו ולפיכך צריך דעת שתקבל עליה וקס"ד דכמו דבעינן דעת דידה כן נמי לדעת דידיה: 
@11וקאמר @33ר' שמואל עלה דלא היא דאפי' תימר כר' יוסי בר"י דוקא דעת דידה אבל לא דידיה: 
@11לא קטן הוא. @33בתמיה לא משמעות הכתוב הוא דאפי' לבנו קטן מייעדה דהא לבנו סתמא כתיב וקטן מי אית ליה דעת: 
@11אם כו'. @33מימרא אחריתא היא דמייתי פלוגתא דר"י ור"ל: 
@11לדעת. @33דעת דידה א"נ אדידיה קאי ור"י פליג דמייעדה אפילו לבנו קטן וא"צ לדעת: 
@11בלבד לדעת. @33כלו' דצריך לדעת ולפיכך אינו מייעדה אלא לבנו הגדול בלבד א"נ לדעת דידה נמי קאמר וכדר' ינאי בבבלי שם: 
@11עושה אלמנה לכ"ג. @33כדמפרש לקמיה: 
@11וקאמר הש"ס ע"ד דר' יוחנן. @33דאמר יש ייעוד לקטן ופתר לה הא דקאמר עושה אלמנה לכ"ג בייעודין שייעדה: 
@11ניחא הוא ייעודין שיש לו בה קנין. @33והויא כאשתו ולפיכך עושה אלמנה אם ייעדה ומת הויא אלמנה לכ"ג כו': 
@11אלא ע"ד דר"ל. @33דלית ליה ייעוד בקטן וע"כ פתר לה בנישואין בתמיה: 
@11תהא פטורה כו' והתנינן. @33כלומר דאפילו פטורה מן החליצה ומן הייבום היא אשת קטן כדתנן הכא נשא אשה ומת פטורה ואת אמרת דעושה אלמנה לכ"ג: 
@11אתייא דר"ל כר' יוסי בר' יהודה. @33דלקמן: 
@11ותני כן. @33פלוגתייהו דרבנן ור"י בר' יהודה ולקמן מסיק לה הא דמוקי ר' אבין כר' יוסי בר"י: 
@11בן תשע כו'. @33ברייתא פ' יוצא דופן דף מ"ו: 
@88דף נט ע"א 
@11הרי זו שומא. @33בעלמא ולא הוו סימנין: 
@11סימנין. @33וכדמפרש ר' יעקב: 
@11והן. @33ודוקא שעמדו בו בשעת סימנין בשעה שהוא ראוי להביא סימנין דהיינו בשנת י"ב ויום אחד כדאמר שם ועודן בו דכשהגיע לי"ב לא נשרו: 
@11עמדו בו בשעת סימנין. @33מי אמרינן למפרע נעשה איש ונ"מ אם קידש אשה לאחר שנראו בו או אם אכל חלב להביא חטאת: 
@11או מיכאן ולבא. @33דוקא נעשה איש וקמ"ל דאותן שתי שערות כסימנין נחשבין אע"פ שהביא קודם זמן הואיל ועמדו בו בשעת סימנין: 
@11וקאמר הש"ס דר' אבין ודאי פשיטא ליה דלמפרע נעשה איש וכ"ש להבא. @33וטעמא דאמרינן דפשיטא ליה: 
@11די פתר הדא דר"ל כר"י בר"י. @33הואיל דחזינן דמוקי הא דר"ל כמותו ש"מ למפרע נעשה איש ומשכחת לה אליביה הא דאמר ר"ל לעיל דבן ט' עושה אלמנה לכ"ג דאם נולדו לו סימנין מאז וקידש אשה למפרע הוי איש: 
@11ולמה לית כו'. @33ומ"ט לא מוקי ר' יוסי הכי: 
@11וקאמר ר' מנא דהיא צריכה לי'. @33דהיא מספקא לי' כדבעי ר' יוסי כו' כלומר דהש"ס בעי הוי לי' לר' יוסי למיפשט אליבא דר' יוסי בר"י דלמפרע נעשה איש דאל"כ ר"ל כמאן אמרה לשמעתיה וקאמר ר' מנא דאפ"ה מספקא ליה אליביה והא דר"ל איכא למימ' לחומרא בעלמא קאמר ונ"מ דלענין קרבן לא אמרינן מספיקא להביא חולין לעזרה: 
@11ניחא אלמנה. @33לר' יוחנן פריך דמוקמינן לעיל אליביה הא דבן ט' עושה אלמנה לכ"ג ע"י יעוד והילכך פריך הניחא אלמנה דעושה דביאתו ביאה והקנין ע"י יעוד מקרי קנין ושפיר אלמנה הויא: 
@11וגרושה. @33בתמיה כלו' היכי משכחת לה דעביד גרושה הא גיטו ודאי אינו גט אפילו כי קני לה ע"י יעוד: 
@11ומשני תיפתר שבא עליה משהגדיל. @33ואז נתן לה גט ולקמיה פריך אפי' פחות מט' נמי: 
@11חליצה. @33היכי משכחת לה דעושה: 
@11תיפתר שבא עליה כו'. @33ואע"ג דאשת בן ט' פטורה מן החליצה ומן היבום כדתנן הכא שאני התם דע"י קנין יעוד הוא והוי קנין: 
@11ועל ידו. @33כלו' דלהכי קאמר עושה אע"פ שהוא אינו חולץ משום דע"י הוא מביא לה להיות חלוצה: 
@11מעתה אפי' פחות מתשע. @33אגרושה קאי דלא משכחת לה אלא כשבא עליה כשהגדיל ונתן גט ואפ"ה קרית ליה בן ט' עושה גרושה דבתר מעיקרא אזלינן אי הכי אפי' פחות מט' בעלמא ולא ע"י יעוד ובא עליה משהגדיל לקנותה ונתן לה גט נמי: 
@11וכיני. @33כן הוא באמת והא דקתני בן ט' בגין דתנא כולהון תשע גבי אלמנה וחלוצה דע"כ בן ט' דוקא דביאתו ביאה וקנין הוי ע"י יעוד תני אף גרושה עמהן: 
@11מאחז למד ר' יוסי ברבי יהודה. @33לומר דבן ט' ביאתו ביאה שהרי מצינו בדורות הראשונים שהיו מולידים בני כך: 
@11דתני כו' 
@88דף נט ע"ב 
 והרן בן שש וכלב בן עשר. @33ובבבלי פ' בן סורר ומורה דף ס"ט גריס הרן בן שמונה וכן כלב כדחשיב שם מדכתיב ובצלאל בן אורי בן חור וחור בנו של כלב היה כדכתיב בד"ה ותלד לו את חור ובצלאל כשעשה המשכן בר תליסר הוי כדכתיב איש איש ממלאכתו וגו' וכתוב בכלב בן מ' שנה אנכי בשלח משה מרגלים אשתכח דהוי בצלאל בשנה שניה כשנשתלחו מרגלים בר ארביסר פשו להו עשרין ושית דל תרתי שני לתלת עיבורי אישתכח דכל חד לתמני אוליד. ולפי גי' דהכא צ"ל דכלב לבד הוליד בן עשר והאחרים בני שבע או הא' בן ח' והא' בן שש כדקאמ' הכא הרן הוליד בן שש דהא ע"כ בצלאל בן י"ג הי' כשעשה המשכן: 
@11כמ"ד הוא כלב כו'. @33כדאמרינן בסוטה בן יפונה שפנה מעצת מרגלים דהאי קרא בן ארבעים שנה אנכי בכלב בן חצרון כתיב: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11בן תשע שנים ויום א' שבא כו' פסל ע"י. @33דהוי ליה כמאמר אחר מאמר דשניהם תופסין בה וכיון דבעיא גט משני קם ביתה עליה בכיון שלא בנה שוב לא יבנה: 
@11ר"ש אומר לא פסל. @33דביאת בן ט' לר' שמעון ספק קניא ספק לא קניא אי קניא קני לגמרי ולא מהני ביאת אחיו ואי לא קניא הוי ליה כמי שלא בעל לא הוא ולא אחיו הילכך לא פסיל ואין הלכה כר"ש: 
@11פוסל ע"י עצמו. @33שפסל לראשונה ע"י עצמו וכ"ש לשני' דבית א' הוא בונה ואין בונה ב' בתי': 
@11ור"ש אומר לא פסל. @33דלר"ש ספק אי קניא כו' ואי קניא קני הראשונה ולא מהניא ביאת צרתה ואי לא קני הוי כמי שלא בעל כלל לא לזו ולא לזו ומותר לקיים הראשונה אבל שניה לא דדילמא קניא בראשונה וקיימא שניה עליה באיסור ב' בתים: 
@11ומת חולצת ולא מתייבמת. @33שיש עליה זיקה שבביאתו של זה הקטן שהוא כמאמר בגדול ולא יצאת מידי זיקת נפילה ראשונה וחל עליה זיקת נפילה שניה ותנן פרק ד' אחין מי שעליה זיקת יבם א' ולא זיקת ב' יבמין: 
@11נשא אשה. @33שאינה יבמתו ולו אחין הרי זה פטורה דאף על גב דביאתו ביאה אין קנינו קנין כלום עד שיביא ב' שערות אבל ביבמה הואיל וזקוקה ליה שוויי' רבנן כמאמר: 
@11אם לא ידע את הראשונ' משהגדיל הראשונה חולצת ולא מתייבמת @33דזיקת ב' יבמין עליה הואיל ולא ידעה משהגדיל לא יצאת מידי נפילה ראשונה: 
@11ר"ש אומר מייבם לאיזו שירצה. @33דלית ליה זיקת ב' יבמין וה"נ אמר בפרק ד' אחין: 
@11וחולץ לשני'. @33דהא לאו צרות נינהו לאפטורי חדא ביבום חבירתה וייבומי תרוייהו לא דדילמא מאמר קני והוו ב' יבמות מבית אחד: 
@11א' בן תשע ואחד בן כ'. @33שניהם שוין לדין שלמעלה דכל כמה דלא אייתי ב' שערו' קטן הוי עד שיהיה בן ל"ה שנה ואם הגיע לל"ה ולא הביא ב' שערות אף על פי שלא נראו בו סימני סריס ה"ז סריס חמה: 
@22גמ' 
@11שמואל אמר דברי ר"מ כו'. @33גרסינן לה לעיל פ"ה הלכה ה' ושם פירשתי: 
@11אילו שומר' יבם שנפלה כו'. @33כתוב' לעיל פ' ד' אחין הלכה י' ושם פירשתי. והקושיא אילו כו' שם אמתני' קאי ואגב גררא נסבא הכא משום דמייתי ראיה ממתני' דהכא: 
@88דף ס ע"א 
@11פשיטא הדא מילתא. @33בשילהי פ' יוצא דופן תנן בן כ' שנה שלא הביא ב' שערות יביאו ראיה שהוא בן כ' שנה והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם וכדמפרש התם שנולדו בו סימני סריס ואז מחשבינן ליה כגדול לעונשין אלא שהוא סריס והיינו דקאמר הכא דפשיטא הוא זה וכולא עלמא מודין בה שאם הביא ב' שערות פחות מבן עשרים דלמפרע מחשבינן ליה לאיש עד בן י"ג דדוקא בן כ' שנה ולא הביא קאמר במתני' דצריך שנולדו בו סימני סריס לחשבו כגדול אבל אם הביא מקודם נעשה איש למפרע לענין אם אכל חלב מבן י"ג ויום אחד דמביא קרבן או לענין קידושין: 
@11ויותר מבן עשרים כו'. @33דהואיל ולא הביא עד לאחר מכאן לא מחשבינן ליה למפרע לאיש לכ"ע: 
@11מה פליגין. @33כי פליגי רב ושמואל לקמיה: 
@11בבן עשרים. @33אם הביא בשנת עשרים גופה דשמואל אמר למפרע הוי איש הואיל ולא שלמו לו עשרים והביא איגלאי מילתא למפרע שהיה גדול: 
@11ורב אמר כו'. @33דמדמי ליה כמו לאחר עשרים. ובבבלי פרק הערל דף פ' פליגי רב ושמואל באכל חלב מבן י"ב ועד י"ח לתינוקות וכן לתינוק מבן י"ג עד בן כ' ובנולדו בו סימני סריס ואפי' הביא לאחר מכאן ואיפכא גריס שם דלרב נעשה סריס למפרע: 
@11מתניתא פליגא כו'. @33ברייתא זו פליגא על שניהם דתניא הסריס כו' בבבלי פ' הערל שם דחיוב בן סורר ומורה משיביא ב' שערו' עד שיקיף הזקן התחתון כדתנן ריש פ"ח דסנהדרין ואי אמרת דלמפרע מחשבינן ליה לאיש קשיא: 
@11ויתיר בו. @33ויתרו בו דניחוש שמא יביא ב' שערות בתוך ג' חדשים דהן ימיו של בן סורר ומורה כדאמר התם דף ס"ט כל ימיו של בן סורר ומורה אינן אלא ג' חדשים דאז ראוי' אשה שתתעבר ממנו ובן כתיב ולא הראוי לקרותו אב והילכך קאמר בתוך ג' חדשים כלומר דאפילו אם לא הביא יתרו בו דשמא יביא עוד בתוך זמן זה: 
@11ומשני כמאן דמר כו' @33דהתראת ספק לאו שמה התראה: 
@11מתני'. @33משנתינו קשיא לשמואל דקתני אחד בן ט' שנים ויום אחד ואחד בן עשרים שלא הביא ב' שערות. ול"ג הכא למפרע נעשה איש עד לקמן: 
@11כמה דתימר כו' למפרע נעשה איש. @33בתמיה כלומר דודאי הכא לא שייך לומר למפרע מבן ט' נעשה איש אם הביא ב' שערות בי"ב אלא מיכן ולהבא: 
@11ודכוותה בבן עשרים כו'. @33נימא נמי אם הביא מיכן והילך נעשה איש דהא במתני' מדמה להו דקתני אחד כו' וקשיא לשמואל: 
@11פתר לה. @33שמואל הא דקתני ואחד בן עשרים שלא הביא דמשמע אם הביא נעשה איש להבא: 
@11סמוך לעשרים. @33כלומר אחר עשרים סמוך ורבותא הוא דאפילו נולדו לו סמוך לעשרים מיכן ולהבא נעשה איש אבל בשנת עשרים למפרע נעשה איש: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11נושאין על האנוסה. @33לאחר שאנס או פתה אשה מותר לישא בתה כדדריש בגמ' בכולן נאמר שכיבה וכאן נאמר לקיחה לומר לך דרך ליקוחין אסרה תורה: 
@11ר' יודה אוסר באנוסת אביו. @33כדמפרש טעמיה בגמ' ואין הלכה כר' יודה: 
@88דף ס ע"ב 
@22גמ' 
@11כיני מתני'. @33כלו' דמפרש הא דקתני על האנוסה כן אנו מפרשים כמו אחר האנוסה ולישנא דעל כמו סמוך ואחר הוא כדמפרש ואזיל: 
@11מותר באמה. @33והה"ד בבתה וכן בסיפא פיתה כו' והה"ד באמה אלא דחדא בכל גווני נקט: 
@11דרך נישואין שנו. @33האי על הנשואה דרך נישואין קאמר אם הראשונה דרך נשואין היא חייב על האונס והפיתוי בשניה: 
@11תמן תנינן. @33פ' אותו ואת בנו דף פ"ב וגרסי' להאי סוגיא ריש פ' ואלו הן הנשרפין והגי' בכמה נוסחאות נשתנית ומשובשת וכאן תמצא הגי' נכונה וברורה שבררתי משתיהן: 
@11שחטה ואת בת בתה. @33ואין כאן עדיין איסור: 
@11ואח"כ שחט את בתה. @33ויש בשחיטה זו שני איסורין אותו ואת בנו משום אמה ובנו ואותו משום בתה של זו שכבר נשחטה: 
@11סופג את הארבעים. @33דחד לאו הוא וחד התראה וחד מעשה: 
@11סופג שמנים. @33דס"ל לסומכוס דמיחייב בהתראה אחת ובלאו אחד ב' מלקיות: 
@11ה"ג אמר ר' לעזר סומכוס וריב"ן שניהן כו'. @33וכן הוא בכריתות דף י"ד: 
@11דהא תנינן תמן. @33בכריתות שם: 
@11חייב עליה משום חמותו ואם חמותו כו'. @33כגון שהיה נשוי בתה ובת בתה ובא בנה וכשבא עלי' חייב על חמותו ואם חמותו ואם חמיו וזה נמי כסומכוס דבחד מעשה עבד לכולהו: 
@11מודה סומכוס בראשונה. @33במשנה ראשונה דקתני התם שחט שני בניה ואח"כ שחטה סופג את הארבעים ומודה נמי סומכוס בזה וכלומר דר' יודה בר פזי בא לחזק דברי ר' לעזר שאמר סומכוס וריב"ן אמרו דבר א' דע"כ מדמודה סומכוס בראשונה ש"מ דטעמיה דבסיפא שמות מחולקין הן אותו ואת בנו ובנו ואותו דאי טעמיה משום דגופות מחולקין הן א"כ אפילו ברישא נמי אלא ע"כ דשאני רישא דתרווייהו בנו ואותו נינהו והשתא סומכוס וריב"ן אמרו דבר א' דהתם נמי שמות מחולקין הן חמותו ואם חמותו כו': 
@11ודחי לה @33הש"ס דאשכחן ברייתא דתני עוד היא במחלוקת. דחלוק סומכוס אף בראשונה וכן הביא רש"י ז"ל שם בשם תוספתא ואם כן ע"כ דטעמיה דגופות מחולקין הן אבל בחמותו דלאו גופות מחולקין הן לא. ובכריתות שם דחי לה נמי כה"ג אלא דמשם משמע דאותו ואת בנו ובנו ואותו נמי לאו שמות מחולקין קרי להו: 
@11מ"ט דריב"ן. @33דחייב על כל אחת ואחת: 
@11מה אשה ובתה. @33דכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח וחלקן הכתוב אשה ובתה בלאו אחד ובת בנה ובת בתה בלאו אחד ללמדך שחלוקין בלאויהן ואפילו עביד לכלהו שלש כאחד נמי חלוקין בלאוין הן: 
@11דמה אשה ובתה ובת בתה בשני לאוין. @33דהרי חלוקין בכתוב בשני לאוין והה"ד לבת בנה עם אשה ובתה וחדא מינייהו נקט: 
@11אף אשה ובת בנה ובת בתה. @33אפילו עביד לכלהו: 
@11בשני לאוין. @33כלומר נמי חלוקין בלאוין הן דכמו דאשה ובת בתה בשני לאוין כך אשה ובת בתה בשני לאוין ואי איכא לכלהו חייב בשלשה לאוין: 
@11מה טעמון דרבנן. @33דהתם דפליגי על ריב"ן וסברי דאינו חייב אלא אחת דשלשתן שם אחד הן: 
@11מה כו'. @33דרבנן ילפי איפכא דמה בת בנה ובת בתה בלאו אחד כללן הכתוב: 
@11אף אשה. @33אפילו עביד לכולה נמי בלאו אחד הוא ואף על גב דאשה ובתה לאו בפני עצמו דילפינן מבת בנה ובת בתה: 
@11בכלהון. @33טעמא דמתני' מפרש דנושאין על האנוסה דבכל עריות כתיב שכיבה: 
@11לקיחה. @33ואיש אשר יקח וגו': 
@11זקוקה לו. @33כלומר כשהראשונה נשואה לו חייב על השניה משום אמה או משום בתה ואפי' אנס השניה: 
@11או אינו אלא דרך נישואין. @33שאינו חייב על אונס השניה אלא דוקא נשאה נמי דאשר יקח אתרווייהו קאי: 
@11ומשני כבר אמרנו שאין קידושין בעריות. @33דהרי למדנו שאין קידושין תופסין בעריות כדאמרינן פירקין דלעיל הלכה ה' ולא שייך בשניה לקיחה: 
@88דף סא ע"א 
@11והכתיב לא יקח את אשת אביו. @33ונימא נמי דדוקא דרך לקיחה הא באונס מותר: 
@11ומשני בא להודיעך כו' עד שלא נשאת לאביו. @33כלומר דוקא אם נשואת אביו היא ולא אנוסת אביו דלא כר' יהודה והלכך כתיב בה קיחה דקיח' אאביו קאי: 
@11בא להודיעך כו' עד שלא נשאת לאחיו. @33דאם אנסה אחיו מותר בה דלא אסרה תורה אלא ע"י קידושין וקיחה אאחיו קאי: 
@11ותני כן על ידי ייבום. @33כלומר דתניא נ"ה דאאחיו קאי דהרי על ידי יבום מותרת כשמת אחיו: 
@11עד שלא נשא אחותה. @33דאם אנס אחותה מותר בה: 
@11ותני כן. @33דקיחה אאחותה קאי דהרי לאחר מיתת אחותה מותר בה דאלמא דכל זמן שהיא לקוחה לו אסרה תורה: 
@11והכתיב ואיש אשר יקח את אחותו וגו'. @33ונימא נמי דע"י אונסין מותר: 
@11ומשני ר' אבין שלא תאמר כו'. @33כלומר דהתם משום האי דרשא כתיב דמצינו שהתירה התורה קיחת אחותו פעם אחד: 
@11קין כו'. @33לכך נאמר חסד כו' שאמרתי עולם חסד יבנה וכן אמרינן בבלי סנהדרין דף נ"ח: 
@11בא להודיעך כו'. @33ללמדך דקידושין תופסין בחייבי לאוין: 
@11ר' חונה שמע כולהון מן הדין קרייא. @33הא דר' חונה לא שייכא הכא מידי ולעיל פרק כיצד הלכה ד' גבי שניות קאי דאמר שם אם אמו ואם אביו שניות וקאמר עלה התם דרבי חונה יליף לכולהו מזה הכתוב כדפרישית שם ומייתי התם האי ברייתא דלקמיה ואגב מייתי הכי נמי לדרבי חונה: 
@11כתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה וגו' @33שארה הנה זימה היא וכתיב בפרשת קדושים ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זימה היא באש ישרפו ודרשינן זמה זמה לגזירה שוה: 
@11מה למטן שלשה דורות. @33בת בתה ובת בנה שהן ב' דורות למטן ועם אשתו הן שלשה דורות: 
@11אף למעלן. @33דורות עליונים ג' דורות ולומר לך שאף אם חמותו אסורה: 
@11מה למטן בלא תעשה. @33דכתיב לא תקח אף למעלן דלא כתיב בה אזהרה ילפינן בגזירה שוה דבל"ת: 
@11מה למעלן דרך נישואין. @33דואיש אשר יקח כתיב וכדדריש לעיל דוקא דרך נשואין אסרה תורה אם נשא אשה אסור באמה: 
@11אף למטה דרך נשואין. @33אם נשא אשה אסור בבתה: 
@11מה למטה עשה בת זכר. @33דבת בנה כבת בתה אף למעלה נעשה אם זכר אם חמיו כאם חמותו וזה כאביי בבבלי סנהדרין דף ע"ה: 
@11ופריך וכדרבי מאיר. @33דרבי מאיר אומר גזירה שוה כמקום שבאת וכדאמר לעיל פרק הערל הלכה ג'. כלומר דרבי מאיר סבר בכל גזירה שוה דון מינה ואוקי באתרה שבכל מקום דלמדין ג"ש דנין עיקר הדבר מחבירו אבל לשאר דברים העמידנו במקומו ואל תשווהו לחבירו קשיא: 
@11דור שלישי שלמעלן גרסינן. @33דהא למטה בהדיא כתיב לא תקח אלא דלמעלן מנין שהוא בלא תעשה דהרי דור שלישי שלמעלן ילפינן מלמטן ואוקי באתרה כמו שלמעלן אין מפורש אזהרה באשה ואת אמה כן דור שלישי אם חמותו אינו בל"ת: 
@11וכרבנן. @33וכן נמי לרבנן קשיא דאינון אמרי גזירה שוה כאמור בה דהיינו דון מינה ומינה שלכל דבר נלמד מחבירו האמור בו: 
@11דור ג' שלמעלן מנין שהיא בשריפה. @33דהרי אתה למד דור ג' שלמעלן מלמטן שהוא מפורש בה ומה למטן אינו מפורש בשריפה אף דור שלישי שלמעלן מנין שהיא בשרפה: 
@11ומשני בין כרבי מאיר כו' 
@88דף סא ע"ב 
 שהוא בלא תעשה ובשרפה גרסינן מכיון כו'. @33כלומר מכיון דילפינן גזירה שוה זימה זימה: 
@11כמי שכולהן כן. @33הוי כמו שכתובין בכתוב אחד: 
@11דכולהן כן. @33וכולן שוין בזה דקאי שרפה והל"ת אכל הג' דורות בין מלמעלן בין מלמטן: 
@11עד כדון בת בתו מן הנישואין. @33עד כאן לא ילפינן אלא בת בתו דהיא נמי בכלל אשה ובתה ובת בתה והתם מן הנשואין דכתיב לא תקח: 
@11בת בתו מן האונסין. @33מניין: 
@11ערות בת בנך וגו' כתיב ומה אנן קיימין. @33המקרא הזה כו' על כרחך לאונסין: 
@11לעונש מנין. @33בת בתו מאונסין שהיא בשרפה: 
@11הנה מהנה. @33כתיב באונסין ערות בת בנך וגו' לא תגלה כי ערותך הנה וכתיב באשה ובתה שארה הנה מה להלן זימה עמו אף כאן זימה עמו והדר ילפינן זימה זימה מאשה ואמה דבשריפה. וכן אמר בבלי שם: 
@11עד כדון כר"ע. @33זו היא שיטת ר"ע דיליף הנה הנה זימה זימה: 
@11כר' ישמעאל. @33אבל לר"י מצינו ברייתא דלא יליף הכי: 
@11דתני ר"י הנה מאתהן @33דכתיב התם באש ישרפו אותו ואתהן ודריש מאתהן דהן נמי לשון הנה: 
@11עד כדון בת בתו מן האונסין. @33כדילפינן 
@11בתו. @33מן האונסין מנין: 
@11רב אמר. @33דילפינן מק"ו על אזהרה ועל העונש וגלויי מילתא בעלמא היא דבת בתו מכח קורבה דבתו קאתיא: 
@11בעון קומי ר' אבהו בת בתו מן הנישואין. @33כתיבא: 
@11בת בתו מן האונסין. @33מנין: 
@11כל שם בת בת אחת. @33דמ"ש מן הנישואין או מן האונסין כולן שם בת להן ולית ליה לר' אבהו אם אינו ענין דלעיל דבת בתך סתמא כתיב והכל בכלל: 
@11הבא על האשה וילדה בת ואח"כ בא כו'. @33ע"כ גי' זו טעות היא דמה שייך כאן בת בתה ובת בנה. ובכריתות שם גבי חמותו ואם חמותו כו' דהוי אשה ובתה ובת בתה ובת בנה והתם על ידי נשואין מיירי שהיה נשוי לבת בתה ולבת בנה וחזר ובא על חמותו ושפיר משכחת לה כל הג' איסורין כאחת וכדפרישית לעיל. לכך נראה דה"ג הבא על האשה וילדה בת ובא בנה עליה וילדה בת וחזר ובא עליה. על אותה הבת שנולד' מבת אשה ומבנה דהויא בת בתה ובת בנה כאחת ולא גרסינן משום אשה ובתה דלא משכחת לה לגוונא דנקט הכא והבעיא לא הוה אלא בת בתה ובת בנה כאחת אם חייב שתים. א"נ דגרסינן הבא על האשה וילדה בת ובא עליה וילדה בת ואח"כ בא עליה. על אותה הבת שנולדה מבתו דהויא בתו ובת בתו כאח' וכן מוכח מדלקמן דהבעיא הוי בכה"ג וגרסינן בבעיא חייב עליה משום אשה ובתה ובת בתה ולא גרסינן ובת בנה והא דנקט משום אשה ובתה ולא משום בתו דבתו לא כתיבא בהדיא אלא מכללא דבת אשה נפקא: 
@11כולהון משום זימה. @33הכתוב עשאן לכולן זימה אחת דאינו חייב בביאה אחת אלא אחת: 
@11למה לית אינון אמרין. @33מ"ט אמרו דאינו חייב אלא אחת משום דהכתוב עשאן זימה אחת ולמה לא נאמר דהיינו טעמא בתך לא תגלה בת בתך לא תגלה בתמיה. כלו' מי כתיב אשה ובתה לא תגלה ובת בתך לא תגלה הא לא כתיב אלא חדא לא תגלה וכללן בלאו אחד והילכך אינו חייב אלא אחת והא דקאמר בתך ובת בתך לאו דוקא דהרי בתך לא כתיבא אלא בת אשה קאמר דבתך בכללא היא כדלעיל: 
@11א"ל אילו הוה כתיב ערות אשה ובת בתה לא תגלה. @33כלומר אי הוה כתיב האי לא תגלה בתר בת בתה ערות אשה ובתה ובת בתה לא תגלה שפיר הוינן אמרין דה"ט בתה לא תגלה בת בתה לא תגלה לא כתיב אבל השתא דכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח וגו' זימה היא והוי אמינא הואיל דלא כלל הכתוב לבת בתה עם בתה בלאו אחד חייב שתים אפילו בביאה אחת והילכך צריכין לטעמא דעשאן זימה אחת דזימה אכלהו קאי: 
@11שני לאוין וכרת אחד. @33כל מקום שאתה מוצא בכתוב כן אע"פ שכרת אחד כתיבה הלאוין חולקין כריתות ואם עשאן שניהם בהעלם א' חייב שתים: 
@11מה טעמא. @33כלומר היכן מצינו דכתיב במפטם שמן המשחה והסך על בשר אדם וגו' וכתיב איש אשר ירקח כמוהו ונכרתה וגו' הרי כאן כו' וחולקין הלאוין לכריתות לחילוק חטאות. והכי אמרינן בריש כריתות ובבבלי מכות: 
@88דף סב ע"א 
@11וכר' ישמעאל. @33לעיל קאי דילפינן בתו מק"ו דבת בתו וקאמר לר"י דאמר למדין ואין עונשין מק"ו: 
@11מנן ליה. @33בתו מנין לו ולית ליה לר' ישמעאל דגלויי מילתא בעלמא הוא: 
@11וקאמר אתייא לר' ישמעאל כההיא כו' ובת כהן. @33הוה ליה למיכתב ומה ת"ל ובת איש כהן להביא את הבא על בת בתו מן האונסין כו' כלומר בת איש היא ואינה בת אשתו אלא מן האונסין כי תחל לזנות את אביה כנומר מאביה בשרפה: 
@11אפילו לאזהרה את ש"מ. @33דהא לאזהרה נמי אין למדין מבת בתו דאין מזהירין מן הדין אלא את שמע מינה מהאי קרא דכתיב אל תחלל את בתך ודרשינן זו אזהרה לבתו מאנוסתו אל תחללה בזנות וכדר' אילעאי בבבלי סנהדרין שם: 
@11ומ"ט דר' יודה. @33במתני' דאוסר אנוסת אביו: 
@11דכתיב לא יקח וגו' כנף אביו זו אנוסתו. @33דכנף שראה אביו ואפי' אנוסתו לא יגלה: 
@11מה כו' תמן אמרין. @33בבבל אומרים לתרץ אליבא דרבנן: 
@11ולא יודעין כו'. @33ולא ידענו ממי באה שמועה זו דקשיא לן עלה כדלקמיה: 
@11כנף הסמוכה לאביו. @33דבבבל אומרין לרבנן דכנף הסמוכה כלומר שהיא סמוכה וראוי' לאביו והיא שומרת יבם שלו כדאמר בבבלי ריש פירקין: 
@11בלא כך כו'. @33וקשיא דהא בלא כך אינו חייב עליה משום אשת אב בתמיה דהא זקוקה כאשתו דמיא: 
@11א"ר הילא. @33דל"ק דלהתריי' נ"מ שאם התרו בו משום אשת אב או משום כנף אב לוקה ואם התרו בו משום שניהם לוקה שתים וכדאמר התם על דמקשה ותיפוק לי' משום דודתו לעבור עליו בשני לאוין: 
@11מודה ר"י במכות כו'. @33דלא אמר אלא דאסור באנוסת אביו אבל אינו לוקה ואינו מביא קרבן: 
@11בשאר כל הספיקות. @33ובסנהדרין גריס בשאר כל האנשים ועיקר כלומר בשאר כל העריות כגון אנוסת אביו וכיוצא בהן: 
@11שהוא פטור. @33כלומר מותר דלא אסר אלא באנוסת אביו מההיא דרשא דלעיל: 
@11שאם קידשה. @33לאנוסת אביו שתפסו בה קידושין וצריכה גט: 
@11מהו שיהא הולד ממזר לר"י. @33באנוסת אביו: 
@11לא יבא פצוע דכא הפסיק הענין. @33בין ולא יגלה כנף אביו ללא יבא ממזר לומר לך דאנוסת אביו אין הולד ממזר: 
@11ופריך הפסיק הענין לאשת האב. @33דהא בחד קרא כתיבי לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו ונימא נמי דהפסיק הענין מאשת אב דלא הוי ממזר: 
@11אשת אב בכלל כל העריות. @33דכבר מפורשת בפ' עריות: 
@11ויצאת כו'. @33כלו' דממנה למדו על כל עריות. דח"כ דהוי ממזר וכדאמרי' סוף החולץ: 
@11ותצא כו'. @33דנימא דיצאת אשת אב ללמד על כל העריות לממזר: 
@11ותצא אנוסה. @33קרא דלא יגלה כנף אביו ללמד נמי על כל האונסין של עריות לאיסור: 
@11א"ל. @33לא דמי דבשלמא אשת אב בכלל כל העריו' היתה והילכך אמרינן ויצאת מכללה כו': 
@11אית לך למימר. @33אבל יש לך למימר דאנוסה בכלל כו' בתמיה דהיכן מצינו אזהר' לאונסין דנימא בכלל היתה: 
@11ותצא אשת אב ותלמד על כל. @33נימא דאשת אב גופה מלמד על כל הכתוב דכתיבא בה על עריות לממזר ועל האונסין לאיסור: 
@11אנוסתה. @33כלומר ואנוסתה נמי תלמד: 
@11א"ל. @33דלא שייך לומר כן דהרי חלוקין הן: 
@11אם אשת אב היא לא מיקריא אנוסת אב כו'. @33ולאו כחדא הוו ללמד זה על זה: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11גיורת שנתגיירו בניה עמה. @33והורתן ולידתן שלא בקדושה: 
@11לא חולצין כו'. @33דאחוה מן האב בעינן וגרים אין להם שאר מן האב דרחמנא אפקרי' לזרעי' כזרע בהמה שנאמר וזרמת סוסים זרמתם: 
@11אפי' הורתו של ראשון כו' @33כדמפרש בבבלי דאפילו השני הורתו ולידתו בקדושה והוי אמינא דכשתי אמהות דמי ותיהוי עליה כנכרית בעלמ' ואי בעי לייבומי מייבם קמ"ל דאפ"ה אסור' וקיימא עליה באיסור אשת אח: 
@22גמ' 
@11והלא הגר כו'. @33ברייתא היא בת"כ בפ' קדושים פ' ט' ורישא דברייתא הכי היא אביו ואמו קלל מה ת"ל. דהלא כבר נאמר אשר יקלל את אביו ואת אמו. לפי שנאמר ומקלל אביו ואמו מות יומת יכול לא יהי' חייב עד שיקלל שניהם בבת אחת ת"ל אביו קלל אמו קלל אפי' אחד מהם. דברישא דקרא סמך קלל לאביו והכא לאמו לומר לך אפי' קלל א' מהם חייב: 
@11והלא הגר חייב על אמו ואינו חייב על אביו. @33כלו' מכאן נשמע דהגר חייב על אמו אע"פ שאין חייב על אביו דאין אבות לעכומ"ז דהרי אפילו על אחד מהן חייב: 
@11ר"ע אומר 
@88דף סב ע"ב 
 אביו ואמו קלל את שהוא חייב על אביו חייב על אמו גרסינן וכן הוא התם. @33כלומר דלהכי אתי ייתורא דקרא אביו וגו' ללמדך על הגר שאינו חייב על קללת אמו הואיל ואין חייב על קללת אביו. ולר"ע נפקא ליה דאין צריך לקלל שניהם מדר' יונתן דאמר משמע זה בפני עצמו כו' עד שיפרוט לך הכתוב יחדיו: 
@11מודה ר"ע בשתוקי כו'. @33דוקא בגר דאביו ידוע ואינו חייב על אביו קאמר דאינו חייב על אמו לאפוקי שתוקי דטעמא דאינו חייב על אביו משום דלא ידעינן מנו: 
@11מה פליגין. @33ע"כ לא פליגי רבי יוסי הגלילי ורבי עקיבה דרבי יוסי הגלילי מחלק דמצינו דחייב על אמו ולא על אביו ורבי עקיבה אינו מחלק: אלא בגר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה. כלומר אף על פי שלידתו בקדושה: 
@11אף ר"י הגלילי מודה. @33דאין חילוק וחייב נמי על אביו כשם שהוא חייב על אמו והאי מודה לאו מודה לר"ע הוא אלא דכמו דר"ע אינו מחלק בהורתו שלא בקדושה דפטור אף על אמו כן נמי לר"י הגלילי בהורתו ולידתו בקדושה דחייב נמי על אביו: 
@11לחמץ. @33שם מקום: 
@11אילין דבר עשתין. @33שם משפחה אחת וגרין היו: 
@11מהו שייבמו. @33וממתני' דקתני לא חולצין ולא מייבמין ליכא למיפשט דאיכא למימר לאו משום דאסירי אלא שאינן בתורת חליצה ויבום ושריא לעלמא ואינהו נמי שרו בנשותיהן זה לזה וכן אמר בבבלי גבי יודן אמתא לחד תרוצא התם: 
@11הוון בעיין מימר. @33היו בני הישיבה רוצין לומר הא דאמר ר' יוחנן אסור דוקא באשה שיש לה בנים כלומר באחין מן האם דכאשה שיש לה בנים הוי דהא לא שייך כאן תורת יבום ומטעמא דשמא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה שהרי בעכומ"ז יש להן שאר מן האם: 
@11אבל באשה שאין לה בנים. @33כלומר היכי דשייכא תורת יבום באין לה בנים והיינו באחין מן האב מותר דהא אין להן שאר אב וטעמא דשמא יאמרו ליכא דבגיותן נמי אין להם שאר האב ומה נפשך מותר: 
@11דאם אשת אחיו. @33מייבם אותה שפיר כלומר אם חשבינן אותה כאשת אחיו: 
@11ואם כו'. @33דלא הוי כאשת אחיו מותר נמי דהוי כנושא אשה מן השוק: 
@11אתא ר' יעקב. @33וקאמ' דלא היא דאפי' כן אסור אפי' באחין מן האב דלא יאמרו מצות יבום ראינו נוהגין בגרין ואתו למימר דיש בהן תורת יבום ואם יקדשנה אחר אתו לאפוקה למ"ד דאין קידושין תופסין ביבמה: 
@11בזמן שהכירה. @33שבא עליה אחיו לאחר שנתגייר: 
@11אבל. @33אם לא בעלה לאחר מכאן כ"ע מודים שהוא מותר דהוי כנושא אשה מן השוק דאין אישות לעכומ"ז וקמ"ל דלא ניגזור אטו כשבא עליה לאתר שנתגייר. וכה"ג אמרינן בבבלי דף צ"ח: 
@11גר שנתגייר כו'. @33רישא דברייתא גרסינן שם ע"ב: 
@11והיה נשוי אשה ובתה. @33בהיותו עכומ"ז ונתגיירו עמו: 
@11או אשה ואחותה. @33מן האם דאלו מן האב אינו מוציא וכ"כ התוס' שם: 
@11ומוציא אחת. @33דלא ליתו למישרי בישראל אשה ובתה או אשה ואחותה: 
@11במה דברים אמורים. @33דאיזו שירצה יכנוס: 
@11שלא הכיר. @33שלא בא על אחת מהן לאח"כ: 
@11אותה שהכיר. @33היא אשתו לקיימה דבא עליה כשהוא בישראל וקנאה ומוציא האחרת: 
@11כיון שהכיר הכיר. @33דבדיעבד לא מפקינן להו מיניה לאחר שכנסן. ובבבלי דלא מחלק בזה משמע דלעולם מפקינן מיניה אחת מהן: 
@11גר. @33שהיה נשוי אחותו בהיותו עכומ"ז ונתגייר מיירי וטעמא באחותו מן האם שמא יאמרו באנו מקדושה חמורה כו' וכן פירשו התוס' שם אלא דכתבו דברייתא דבבלי פליגא על ההיא דהכא מדלקמן: 
@11בין מאב. @33ובבבלי מחלק באחותו ואפי' לר"מ: 
@11מאב יקיים. @33דליכא שמא יאמרו דאפי' בעכומ"ז אין להם שאר אב: 
@11אחות אמו יוציא. @33דדמיא טפי לאחותו מאם והא דקאמר ר"מ באחותו מן האב יוציא נמי משום אחותו מאמו גזור דהא אין להן שאר אב אלא דבאחות אביו דמיפלגא טפי לא גזיר ר"מ. א"נ משום דבעכומ"ז נמי ס"ל לקמן דאסור ודריש לה מקרא ועיקר: 
@11אחות אמו מאמה יוציא. @33דליכא צד אב כלל: 
@11מאביה יקיים. @33כחכמים שם: 
@11שאר כל העריות. @33לאתויי אשת אב כדאמר התם: 
@11לא אמר אלא כנס. @33אם כנס בהיותו עכומ"ז ונתגייר אין מפרישין אותן: 
@11הא בתחילה. @33לאחר שנתגייר אסור וכן מפרשינן הא דקאמר בבבלי ושאר כל העריות מותרות לו לומר שאין מפרישין אותן וכ"כ הרמב"ם ז"ל פי"ד מהלכות א"ב: 
@11עכומ"ז. @33נמי דינא הכי אחותו כו' דפליגי לפי שיטתא דלעיל והילכך מה דאסר בעכומ"ז אסור לגר למר וכן למר דכולהו טעמא שמא יאמרו כו': 
@11פשט הוא לן. @33טעמא דר"מ פשוט לן מהאי קרא: 
@11את אביו. @33ודריש את לריבוייא: 
@11מעתה. @33נימא לר"מ דאחות אב נמי אסורה שהיא סמוכה לאביו ואמאי אמר ר"מ יקיים: 
@11אחות אמו תהא אסורה. @33אע"ג דבאמ' אסורה לר"מ ה"ק דלדידך דדרשת בסמוך וכמו דלא מחלק ר"מ בין אחותו מן האב או מן האם דשתיהן סמוכות כן נמי לא יחלק בין אחות אב לאחות אם אלא דאחות אב תהא אסורה מאת אביו ואחות אם תהא אסורה מאת אמו דהרי סמוכין הן נמי שתיהן: 
@11התיב ר' שמעון. @33על קושיית ר' ביבי דהאי לא מצית אמרת דהכתיב ויקח עמרם וגו': 
@11מעתה אפי' כב"נ כו'. @33בתמיה אם לב"נ אסור אחות האב היאך נשא עמרם יוכבד דודתו דאחות אביו היתה: 
@88דף סג ע"ב 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11חמש נשי' שנתערבו ולדותיהן. @33הזכרים ויש לכל אחת מהן בן ודאי שלא נתערב: 
@11ארבעה חולצין לאחת. @33בן ודאי של כל אחת מן הארבעה חולץ לאחת מהן דכל אחת ספק היא לו באשת אחיו ובן החמישית ישאנה ממ"נ אם אשת אחיו היא הרי טוב ואם לאו הרי חלץ לה יבמה: 
@11הוא ושלשה. @33זה שייבם חולץ לאחרת ושלשה עמו והחמישי מייבם ממ"נ וחוזרין השנים הללו וחולצין להשלישית ושנים עמהם והחמישי מייבם וכן כלם: 
@11נמצאו ד' חליצות. @33תחלה חולצין לפי שאין אחד רשאי לייבם עד שיחלצו לה הארבעה כי היכי דלא ליפגע ביבמה לשוק. והה"ד דמצי הארבעה למיחלץ לכלהו והאחד לייבם את כלן אלא דאמר בבבלי דהכי שפיר טפי דילמא לכל חד וחד מיתרמא דיליה ומתקיימה מצות יבום: 
@22גמ' 
@11בכל אתר. @33בכל מקום אמרי' דאין חליצה אחר חליצה לא ביבמה אחת ולא בב' יבמות כדתנן לעיל פ"ה: 
@11והכא את אמר הכין. @33בתמיה דארבעה חולצין לאחת: 
@11ומשני כאן בודאי. @33יבמות אין חליצה אחר חליצה. 
@11כאן בספק. @33מתני' דלא ידעי' איזו יבמתו וכטעמא דפרישית במתני': 
@11בכל אתר את אמרת בכל מקום שאומרים לו ייבם אין אומר חלוץ גרסינן. @33דקי"ל במקום דשייך יבום אין אומרים חלוץ מתחילה: 
@11והכא את אמר אכין. @33בתמיה: 
@11כאן בספק. @33דאי אפשר לייבם מתחילה דלא יפגע ביבמה לשוק כדפרישית במתני' וגרסינן להך קושיא ופירוקא נמי לעיל פ' כיצד הלכה ז': 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11האשה כו' בני הכלה. @33הודאין: 
@11מתו כשירין. @33הודאין: 
@11התערובות לבני הזקנה. @33כלומר לנשי בני הזקנה כדמפרש בגמ': 
@11ובני הכלה. @33לנשי בני הכלה ודאין: 
@11אחד. @33מן התערובות חולץ תחילה והדר מייבם אידך ממ"נ אי האי דחלץ לה היא בן הכלה וחלץ לאשת אחיו הא אישתריא לה בהך חליצה ושפיר נסיב לה אידך שהוא בן הזקנה דהיא אשת בן אחיו ומותרת לו ואי האי דחלץ לה הוא בן הזקנה ואשת בן אחיו חלץ הויא כחולצת מן הנכרי ובן הכלה כי מייבם לה שפיר קא מייבם: 
@22גמ' 
@11א"ר יוחנן כיני מתני'. @33כן אנו מפרשין להמתני' דהאי לבני הכלה לבני הזקנה דקאמר כמו לנשי בני הכלה כו' כדבמתני': 
@11זאת אומרת. @33ממתני' דקתני דמייבמין לכתחילה לאשת בן אחיו: 
@11שמותר אדם לישא אשת בן אחיו. @33ולא חיישינן משום ביטול מצות יבמין דשמא ימות ותפול לפני אחיו ותהיה אסורה לו משום כלתו. והכי דייק לה בריש מכילתין מכלתו דמתני' התם והכא עיקר דלכתחלה מיירי כמה שכתבתי שם: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11כהנת כו' הרי אלו אוכלין בתרומה. @33כדמפרש בגמ' שכן עבד כהן נמי אוכל בתרומה: 
@11וחולקין חלק א'. @33בגמ' מפרש דדוקא אם באו כאחד חולקין דאין חולקין לעבד בגורן אא"כ רבו עמו: 
@11בין כשירות. @33כדמפרש בגמ': 
@22גמ' 
@11הרי אלו כו'. @33דטעמא שכן עבדי כהן כו' ואפי' דמספקינן לכל א' בעבד כהן אוכל בתרומה בשביל רבו: 
@11וחולקין חלק א' הדא היא דתני ר"ח כו'. @33כלומר דהא דקאמר חלק אחד כאחד הוא שבאין כאחד לגורן ואז חולקין להן וכדתני ר' חייא דנשים ועבדים אין חולקין על הגורן וכדמפרש טעמא בבבלי דף ק' דאשה משום גרושה שמא יגרשנה בעלה ואסורה בתרומה ולא ידעי אינשי ופלגי לה א"נ משום יחוד היכי דלא שכיחי בה אינשי בגורן. ועבד נמי דילמא אתו לאסוקי מתרומה ליוחסין: 
@11מתוך הבית. @33כשהן בביתן משגרין להן: 
@11ואין נושאין כו'. @33דטעמא הוא לא כשרות יכולין להנשא מפני הפסול דכל א' מהן ספק עבד הוא וכשרות אסורות לעבד: 
@11ולא פסולות מפני הכשר. @33דכל א' מהן ספק כהן היא ופסולות אסורות לכהן וספק איסורא לחומרא: 
@11מהו שיביאו מנחה אחת כו'. @33דבסיפא דמתני' גבי הגדילו ושחררו זא"ז תנן דנותנין עליהן חומרי ישראל וחומרי כהנים וכדמפרש בבבלי התם דמנחת כהן נשרפת כולה כליל ומנחת ישראל נקמצת והשיריים לכהנים ושלהן נקמצת כמנחת ישראל וקרב בפני עצמו ואין שירים נאכלין ונשרפת כמנחת כהנים והכא בעי ברישא דעדיין לא שחררו זא"ז אם מביאין מנחה אחת 
@88דף סג ע"א 
@11אמר רבי הילא. @33ר' הילא בא לתרץ דמכל מקום קשיא מאי טעמא באמת לא דרשינן נמי על אחות האב. דלא מרבינן אלא בסמוך לו מן אביו או מאמו והיא אחותו אבל לא אחות האב דסמוכה לאביו היא וטעמא דאסר רבי מאיר אחות האם הואיל ואיכא צד האם ודמיא טפי לאחותו מאם: 
@11והכתיב וגם אמנה אחותי בת אבי וגו'. @33ולרבי מאיר אחותו מאב אסורה: 
@11משם ראיה. @33ובב"ר פ' י"ח גריס בשיטתן השיבן. כלומר דהם אין חוששין לזרע האב ואמר כן כדי שלא יקחוה ממנו. ואפשר לפרש נמי הכא כן דמשם ראיה לא ותהי לי לאשה כתיב כלומר דלמה לו שיאמר ותהי לי לאשה דהרי יודעין היו עכשיו שאשתו היא אלא דקאמר לשיטתכם מותרת היא לי ותהי לי לאשה אבל באמת לא היתה אחותו אלא בת אחיו ובבבלי סנהדרין דף נ"ח מקשי לה התם אליבא דר"ע דאמר אפי' אחותו מאם מותרת מהכא דקאמר אך לא בת אמי ומשני דה"ק קורבא דאחוה אית בהדה מאבא ולא מאימא וליתקוני דיבורא קמא דקאמר אחותי היא וכדפרש"י שם דקרי לה אחותי דבני בנים הרי הן כבנים והיא מותרת לי והיינו נמי דקאמר הכא משם ראי' דהא לאו אחותו היא לא ותהי לי לאשה קאמר דודאי מותרת לי דאין לי אלא קורבא בהדא כו': 
@11מאי כדון. @33מאי הוי עלה וקאמר ר' יוסה דכל ערוה כו' ולאפוקי חייבי כריתות וכדר' יוחנן בבבלי שם: 
@11התיבון לו הרי אחותו הרי ב"ד של ישראל אין ממיתין עליה ובן נח מוזהר עליה גרסינן. @33דהרי אחותו מאם לכ"ע אסורה וכדהשיבו שם חכמים לר"מ דקאמר הכי דכל ערוה פי' הרבה עריות שאין ב"ד של ישראל ממיתין עליה ב"נ מוזהר עליהן ומפרק שם דרבי מאיר אליבא דרבי עקיבא היא דאמר לא הוזהרו על חייבי כריתות דדריש את אביו על אשת אביו והא דקאמר אחותו רבי מאיר אליבא דר"א היא אלא דשיטתא דהכא לא אתייא כן אליבא דר"א הא דלעיל דהתם אמר ר"א דאפילו אחות אב אסורה: 
@11ר' הילא כו'. @33דפליג על זה ואמר דמוזהרין על חייבי כריתות דלא ענש אלא אם כן הזהיר: 
@11עבד מותר באחותו. @33אפי' באחותו דעכומ"ז אסור וכ"ש שאר עריות. ובבבלי שם גריס מותר באמו כדמפרש התם טעמא דיצא מכלל העכומ"ז ופקע שם בן נח מיניה ולכלל ישראל לא בא דליגזר שמא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה: 
@11שמעת אפי' מאם. @33דסתמא קאמרת וא"כ אפי' באחותו מן האם מותר דקס"ד דאליבא דר"מ קאמר דאסר בעכומ"ז אפי' אחותו מן האב והילכך קאמר דעבד מותר דאי לר' יודה מאי מספקא ליה פשיטא דמן האם דמן האב אפי' עכומ"ז מותר: 
@11אין. @33ואפי' מן האם: 
@11והתנינן וכן שפחה כו'. @33וקס"ד דטעמא משום אחוה הוא דאסור דהויא ליה אשת אחיו מאמו ומכ"ש דאסור באחותו: 
@11ומשני לחליצה וליבום. @33כלומר דטעמא דמתני' לאו משום איסורה אלא משום דאינן בתורת חליצה ויבום ושריא לעלמא ואינהו נמי שרו וכדפרישית לעיל: 
@11עבד שבא על אמו חייב חטאת. @33לשון בעיא היא אם נאמר דחייב דואמרת אליהם כתיב בפרשת קרבנות ודרשינן לרבות עבדים: 
@11או נאמר לחלבין איתאמרת. @33כלומר דהתורה רבתה עבדים לשאר חטאות לחלב וכיוצא בו אבל לא לעריו': 
@11ופשיט ליה מה מצינו בזיקת אם. @33באיסור אמו בגר דקי"ל דאסור באמו: 
@11שעשה בה צד שנתגיירה. @33כלומר אחר שנתגיירה: 
@11כצד. @33כמו עד שלא נתגייר' דטעמא דגר אסור באמו הוא משום שלא יאמרו כו' הוא דקודם שנתגיירה אסור בה היה וכדאמרינן בבבלי פ' כיצד דף כ"ב: 
@11אף שפחה כו' נעשה בה. @33כלומר דפשיט ליה דמד"ס הוא אבל חיוב חטאת ליכא: 
@88דף סד ע"א 
 ותהא קריבה כליל משום ספקא דמנחת כהן או דילמא דאי אפשר להקריבה כליל משום חלקו של העבד דיש בה שיריים וקרי כאן כל שממנו לאישים הקומץ הרי הוא בבל תקטירו: 
@11וקאמר דתני בברייתא מביאין מנחה אחת ומתנין עליה. @33למחול כל אחד חלקו לחבירו: 
@11ותהא קריבה בכליל. @33לחומרא א"נ דמתנין עליה שתהא הקטרת שיריים לשום עצים ולא לשם מנחה וכעין דמפרק לה בבבלי על הסיפא באם אחד מהן מביא מנחתו: 
@11מהו שיביאו ב' מנחות. @33בשותפות ויהא אחד קריבה בכליל כדין מנחת כהן ואחת נקמצת ונאכלת כמנחת ישראל: 
@11תני. @33נמי דמביאין בהאי גוונא וצ"ל דמתנין בה נמי כדלעיל: 
@11מה שיעידו עדות אחת. @33דעבד פסול לעדות ובעי אם יעידו שניהן כאחת אם תעלה להן לעדות אחת כלומר לאיש אחד: 
@11וקאמר אתייא כההיא דאמר ר"ז כו'. @33דבפ"ק דמכות תנן אין העדים נעשין זוממין עד שיזומו שניהן דכתיב והנה עד שקר העד ואמר מר כל מקום שנ' עד הרי כאן שנים עד שיפרוט לך הכתוב א' כדאמרי' בריש סוט'. וקאמר רב אסי בעלמא מאחר שאלו ימצאו כו' דבכל מקום שאין העדים נהרגין אין ההורג נהרג נמי דעדות שאי אתה יכול להזימ' היא ולאו שמה עדות וכדאמרי' בבלי סנהדרין מ"א: 
@11אף הכא כן. @33דהרי עדות שאי אתה יכול להזימה היא דעדותו של עבד לאו עדות היא ואינן נהרגין עד שיזומו שניהן וא"כ לא הויא עדות כלל: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11הגדילו התערובות ושחררו. @33בגמרא מפרש דאפי' לכתחילה מותר לשחרר: 
@11ראוין. @33ולא גרושה וחלוצה משום הכהן 
@11אין סופגין את המ'. @33דכל חד אמר אנא לאו כהן: 
@11אינן משלמין. @33דכל חד אמר כהן אנא ומספיקא לא מפקינן ממונא: 
@11ואין חולקין. @33אין נותנין להם תרומה על הגורן דהמשוחרר ישראל הוא ואפי' יבאו שניהם כיון דאינן אוכלין דילמא אתי לידי תקלה: 
@11ומוכרין את התרומה. @33תרומת תבואתן אין נותנין אותה לכהן כשמפרישין אותה דכל חד אמר אייתי ראיה דלאו כהן אנא ולאוכלה אי אפשר אלא מוכרים לכהני' והדמים שלהן: 
@11ואין חולקין בקדשי המקדש. @33כגון עורות קדשים: 
@11ואין נותנין להם קדשים. @33להקריב: 
@11ואין מוציאין את שלהן מידיהן. @33אם היו חייבין חטאת או אשם או עולה אין כופין אותם לתתם לאנשי משמר ולהיות עבודתם ועורם לאנשי משמר דכל חד אמר כהן אנא ודיניה דכהן דמקריב בכל שעה שירצה ועבודתו ועורה שלו כדמייתי הכא בגמ' והילכך אינן יכולין להוציא מידם אלא הם יקריבו קרבנותיהן ויחזרו להן הבשר והעור ויתנו לכל מי שירצו או הללו יעשו שליח כל כהן שירצו להקריב את קרבנם: 
@11ובכורו ירעה עד שיסתאב. @33ואפי' בזמן הבית דהא לא מצי למכפינהו למיתן לכהנים לאקרובי ולאכול את בשרו ואינהו נמי לא מצי למיתביה לכהן ולהחזיר להן הבשר דבכור תם אינו נאכל אלא לכהנים כדאמרי' בבכורות פ"ד דף כ"ח הילכך ירעה עד שיסתאב ומותר לשוחטו במדינה ויאכלוהו הם דבכור בעל מום אין בו משום זרות אלא משום גזל מתנות כהונה והכא גזל ליכא דהמוציא מחבירו עליו הראיה: 
@11חומרי ישראל וחומרי כהנים. @33כדפרישית לעיל בגמ': 
@22גמ' 
@11לשעבר. @33ושחררו דמתני' דייק דמשמע דוקא לשעבר אם שיחררו בדיעבד הא לכתחילה לא ישחררו זא"ז בתמיה הא אין להן תקנה עד שישחררו זא"ז: 
@11ומשני כיני מתני'. @33דבאמת כן צריך לפרש המתני' דמותר לשחרר אף בתחילה: 
@11אף ר"י הגלילי אמר אסור לשחרר. @33כלומר אפי' לר' יוסי הגלילי דאמר בעלמא אסור לשחרר העבד דעובר בעשה כדאמרי' פ"ד דגיטין מודה הוא הכא שהוא מותר לשחרר: 
@11מפני תיקון הולד. @33כלומר מפני תקנת תערובות הללו דהרי אי אפשר להן לישא אשה דכל אחד ספק עבד ספק בן חורין הוה עד שישחררו זא"ז. ובבבלי שם קאמר רבא כופין ומשחררין זא"ז כדין מי שחציו עבד וחציו בן חורין. ואפשר דהכא נמי קאמר דמדמותר לשחרר כופין אותן מפני תיקון הוולד: 
@11מהו ראויות. @33דקתני במתני' מאי ראויות: 
@11לא פסולות. @33לאפוקי פסולות לכהונה: 
@11מנין לכהן כו'. @33ברייתא בבבלי פ' הגוזל דף ק"ט: 
@11שהוא מקריב קרבנותיו. @33שהי' מוטל עליו אפי' במשמר שאינו שלו: 
@11ת"ל כו'. @33והתם מסיק לה ומנין שעבודת' בשרה ועורה שלו ת"ל ואיש את קדשיו לו יהיו וכן צריך לגרוס הכא כדלקמן: 
@11היה זקן או חול'. @33שראוין לאכול הן וכן נמי ראוין לעבודה ע"י הדחק כדמוקי לה התם ולפיכך עורן ובשרן שלו: 
@11היה טמא ובעל מום. @33שאינן ראוין להקרבה לפיכך עורן ובשרן עליהן. של אנשי משמר וכן גריס רש"י ז"ל שם בבעל מום בלשון אחר שפירש: 
@11ובעי אילין בני התערובות. @33דמתני' מה את עבד להן כזקן וכחולה ועבודתן ועורן שלהן: 
@11או כטמא ובעל מום. @33ושל אנשי משמר היא: 
@11וקאמר מסתברא. @33מן הסברא ראוי לעשותן כטמא ובעל מום שהרי אינן ראוין להקרב': 
@88דף סד ע"ב 
@11ומתני' עבדא לון. @33אלא דממתני' שמעינן דעושה להן כזקן וחולה: 
@11דתנינן אין מוציאין שלו מידו. @33דמשמע אפי' עבוד' ועורות קרבנותיהן. וזה כלשון ראשון דרש"י ז"ל במתני' וכדפרישית וכן הוכיחו התוס' שם מההיא דהכא ומה שהקשה רש"י דהיכי מצי למיעבד שליח הא אמרי' בהגוזל שם דהיכי דלא מצי עביד עבודה שליח נמי לא משוי כבר תירצו התוס' שם דשאני הכא אם יבא אליהו ויאמר שהוא כהן היה ראוי לעבוד עבודה כמו חול' וזקן שנותן לאיזה משמר שירצה הואיל וע"י הדחק ראוי לעבודה: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11מי שלא שהת כו' חולצין ולא מייבמין. @33לאשתו של ספק זה בני הראשון חולצין שמא בן אביהן הי' ולא מייבמין שמא בן אחרון הוא והרי הוא אחיהן מן האם ולא מן האב ואשתו עליהן בכרת וכן בני האחרון וכן הוא לנשותיהם חולץ ולא מייבם: 
@11היו לו אחין מן הראשון ומן השני. @33שלא מאותה האם: 
@11הוא. @33או חולץ או מייבם לאשת בן הראשון או לאשת בן האחרון דאם אחיו הוא הרי טוב ואם לאו נכרית היא אצלו וכגון שאין שם אח אלא הוא דליכא לספוקי ביבמה לשוק: 
@11והם א' חולץ וא' מייבם. @33או בן הראשון או בן האחרון חולץ לה וחבירו מייבם אם יבמתו היא הרי טוב ואם לאו נכרית היא ומשום יבמה לשוק ליכא למיחש שהרי חלץ לה יבמה: 
@11היה א' ישראל וא' כהן. @33א' מן הבעלים ישראל וא' כהן: 
@11נושא כו'. @33כדפרישית במתני' דלעיל: 
@11הוא אונן עליהם. @33על כל א' ביום מיתתו ואסור בקדשים דשמא זה אביו הוא: 
@11והם אוננין עליו. @33וביום מותו אסורין שניהן לאכול בקדשי'. ובגמ' פריך לה דהיכי משכחת דרואה במיתת שניהם וכהן כשר הוא דהרי אינו מיטמא להם ומפרק לה: 
@11הוא לא יורש אותן. @33דיורשים מדחין אותו אלו אצל אלו: 
@11אבל הם יורשין אותו. @33בשלא הניח זרע וחולקין הממון בין שניהן: 
@11פטור על מכתו כו'. @33אם הכה וקלל את זה וחזר והכה וקלל את זה אבל שניהם ביחד חייב כדמפרש בגמ': 
@11ועולה במשמרו. @33לעבוד ואין בני משמר מעכבין על ידו אבל אינו חולק דכל בני משמר דחי ליה גבי חברי': 
@11במשמר א'. @33ובית אב אחד כדמפרש בגמ': 
@22גמ' 
@11מה אנן קיימין. @33במאי עסקינן מתני' דקתני ונשאת וילדה: 
@11אם לאחר מיתה. @33לאחר שמת ראשון נשאת: 
@11לית יכיל. @33אי אתה יכול לפרש כן: 
@11דתנינן כו' והם אוננין עליו. @33אלמא דשניהן חיין: 
@11וגרסי' הכא הא דלקמן אלא בשגירש. @33כלומר דע"כ בשגירש הראשון מוקמינן ומאי אחר בעלה אחר גט בעלה וא"כ קשיא: 
@11ניחא לשני אינו מטמא. @33הא דאינו מטמא לשני שפיר דשמא בנו של ראשון הוא: 
@11לראשון למה אינו מטמא מה נפשך כו'. @33דאם בנו שפיר מטמא ואם אינו בנו אלא של שני א"כ חלל הוא שנולד מגרושה ומה בכך שיטמא: 
@11אלא בשאנס. @33הראשון אנסה בזנות ומאי אחר בעלה אחר בועלה. והכי מוקי לה בבבלי מעיקרא אלא דלשמואל התם דס"ל דבזנות גזרו רבנן לפוסלו מדין כהונה ומתני' דקתני עולה במשמרו כו' אלמא דאין פסול לעבודה ע"כ מוקמינן בקידושי טעות שקידשה הראשון על תנאי ולא נתקיים ויוצאת בלא גט וכר' ישמעאל התם: 
@11ופריך ולא כן אמר ר' בא כו'. @33לעיל סוף פ"ג דאנוסה אין צריכה להמתין וטעמא משום דכל המזנה מתהפכת ואם באנוסה מיירי מתני' קשה מאי דקתני מי שלא שהת ג' חדשים דמשמע שעברה ולא שהתה הא אנוסה מדינא אינה צריכה להמתין: 
@11ומשני וסברן מימר כרבנן. @33כלומר דמתני' מוקמינן אליבא דרבנן דר' יוסי דפליגי התם וסבירא להו דאנוסה נמי צריכה להמתין: 
@11והכא. @33מילתיה דר' בא אליבא דרבי יוסי אנן קיימין וכן אמרי' לעיל פ' החולץ הלכה י"א אליבא דרבי יוסי הכי: 
@11אוננין. @33שחייבין בדין אונן על הספק: 
@11ומטמאין על הספק. @33לאו בספיקא דמתני' איירי אלא ספק בן ח' ספק בן ט': 
@11מתני' אמרה כן. @33דאוננין על הספק דתנינן הוא אונן והם אוננים עליו והכא ספק הוי: 
@11הוה ליה עובדא. @33שמת לו תינוק א' וספק הוי: 
@11לית צריך. @33אתה לנהוג אנינות ואבילות: 
@11סימנין היו ניכרין. @33הא דר"ח מיירי שיש בו סימנין וקס"ד דגמרו שערו וציפרניו וסומכין על זה שכלו חדשיו: 
@11ופריך לא כן כו' סימנין בן שמנה אין עושין מעשה. @33אף על פי שגמרו שערו וציפרניו אין סומכין עליהן להשוותו לבן קיימא עד שיהא בן עשרים כדאמר בבבלי פרק הערל דף פ': 
@88דף סה ע"א 
@11ומשני סימן היה לו. @33דבהכי מיירי שבעל ופירש דודאי סימן גמור הוא לסמוך שכלו חדשיו והא דקרי לה ספיקות משום דלא אישתהי ל' יום דבעלמא ספיקא קרי לה כרשב"ג לקמן היכא דלא שהה ל' יום ולהכי קרי לה נמי בברייתא ספיקות אף על גב דקים לי': 
@11בן שמנה כו'. @33ברייתא פרק הערל שם: 
@11ומיניקתו. @33מפני הסכנה דאיכא נמי סכנת אמו שלא ירבה חלב הדדין: 
@11אלו תינוקות ספיקות. @33ספק בן ח' או בן ט' מהו לחלל את השבת ולמול אותן: 
@11ויאות. @33דשפיר מהלינן דמה נפשך כדמסיק אם בן ט' הוא ימול ואם בן ח' נעשה כמחתך בשר בעלמא שלא לצורך: 
@11רבנן כו'. @33שאל על זה מי אמר לך דמותר לעשות כן ולחתוך שלא לצורך. אבל בבבלי פ' ר' אליעזר דמילה דף קל"ו מסקינן להאי טעמא דמש"ה מותר בכל התינוקות אליבא דר' שמעון בן גמליאל דכל ששהה ל' יום ספיקא הוי אלא דבספק בן ח' אין מלין בשבת מהאי טעמא לדעת הרמב"ם ז"ל: 
@11תני רבי שמעון בן גמליאל כו'. @33פ' ר"א דמילה שם: 
@11שלשים יום. @33שלימין: 
@11ופדויו מבן חודש. @33מדתלי בהכי ש"מ שעכשיו נתברר שהוא בן קיימא ולא קודם לכן: 
@11ובהמה שמנה ימים. @33ויום שמנה כלאחר שמנה וכ"כ התוס' שם: 
@11מה פליגין. @33לא נחלקו אלא בשלא נולד לחדשיו דלא קים לן שכלו חדשיו אבל אם כלו חדשיו אף רבי שמעון בן גמליאל מודה דלא צריך ל' יום. וכן מוכח התם מעובדא דרב אשי: 
@11הכה את זה כו'. @33אמתני' קאי דקתני פטור על מכתו כו' דוקא בשהכה או קילל זא"ז דהוי התראת ספק. וברייתא היא ג"כ בבבלי פירקין: 
@11לית הדא פליגא. @33אם מתניתא לא פליגא על ר' יוחנן דס"ל התראת ספק שמה התראה: 
@11דאיתפלגון. @33דפליגי בב' י"ט של גליות אם עשה בהן מלאכה דר"י אומר דלוקה דמקבלין התראת ספק: 
@11ור"ל כו'. @33וכן פליגי בבלי פ' אלו הן הלוקין: 
@11ומשני ר' חנינא א"ר דלית היא פליגא. @33על ר"י דשאני הכא ומודה בה ר' יוחנן: 
@11תמן איפשר כו'. @33דהתם הרי אפשר לעמוד על הספק אחר שיוודע להם מתי קדשו ב"ד את החדש וכשנודע אגלאי מילתא למפרע דהתראה הוי ולא חשיבה התראת ספק בכה"ג אף על גב דבשעת התראה היה ספק: 
@11ברם הכא הרי אי אפשר לך לעמוד עליו. @33מי הוא אביו ואפילו ר"י מודה בה: 
@11הכה שניהן כאחת כו' חייב. @33דהתראת ודאי היא: 
@11ר"י פוטר. @33כדדריש לה מקרא לקמן: 
@11מחלפה שיטתיה דר' יודה. @33וקשיא דידיה אדידי': 
@11דתנן תמן. @33פ' גיד הנשה נוהג בשל ימין ובשל שמאל ר' יודה אומר אינו נוהג אלא בשל אחת ותנינן שם אכל מזה כו' משל ימין ומשל שמאל סופג פ': 
@11אינו סופג אלא ארבעים. @33וסבירא ליה להאי תלמודא דלר"י ספוקי מספקא ליה באיזו נוהג כדלקמן ואפילו הכי קאמר סופג מ' אלמא דלר"י היכי דודאי איסורא עבד אע"פ שנסתפק לנו באיזה מהן חייב והכא נמי אם הכה בבת אחת אמאי פטור לר' יודא: 
@11ומשני ר' קרוספי דאינה מוחלפת דתמן עיקר לאוין ספק היה. @33כלומר לר"י עיקר לאו דגיד הנשה נסתפק לנו באיזו נוהג ואסרינן בשניהם מספיקא וכשאכל שניהם ודאי איסורא קאכיל והילכך חייב: 
@11ברם הכא ודאי היה. @33כלומר שהיה לנו לידע איזו אביו והיינו כשאר אב מחזקה: 
@11ונסתפק לו. @33ואירע ספק זה וכלומר דעיקר האיסור נצטוה על אביו חזקה ולא על הספק וכדלקמן: 
@11מעתה נבילה שביטלה בשחוטה. @33כלומר שנתערבה בשחיטה ולא נודע איזו היא ואכל שתיהן ונימא נמי מאחר שודאי היה ונסתפק לו עכשיו שיהא פטור בתמיה והרי ודאי אכל נבילה: 
@11וקאמר ר' יוסי דמודה ר"י בשאר כל הספיקות שהוא חייב גרסי'. @33כלומר בכה"ג דודאי אכל האיסור אעפ"י שספק איזו היא: 
@11ברם הכא. @33היינו טעמי' דר"י דקרא דריש דאביו ודאי כתיב ולא הספק. אמו אגב גררא נסבה א"נ דכמו אמו ודאי כן אביו וכלומר דלא נצטוה מתחלה על גוונא שיש ספק באביו איזה הוא ואע"ג דהכה שניהן כא' פטור: 
@11ועולה כו'. 
@88דף סה ע"ב 
 @33ופריך לא יעלה מאחר דאינו חולק: 
@11מפני פגם המשפחה. @33דהללו משפחות בושין עליו שאומרין עליו פסול לעבודה הוא. וכן הוא בבלי שם: 
@11תני והן. @33הא דקתני שניהם של משמר א' נוטל חלק א'. ודוקא שיהיו שניהן בית אב א' דאי לאו הכי בית אבות מדחי ליה וכדאמר שם: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11מצות חליצה בג' דיינין ואפי' בג' הדיוטות. @33שאינן מסנהדרין ובבבלי מפרש הא דקרי להו דיינין שצריך שיודעין להקרות הפסוקים כעין דייני': 
@11במנעל. @33של עור רך חליצתה כשירה אבל לכתחילה לא כדאמר התם טעמא גזירה שמא יחלוץ במנעל מרופט שנקרע מלמעלה דאפילו כי קרוע מייתב אכרעי' הואיל והוא רך ואנן מידי דמגין בעינן והא ליכא אבל סנדל שהוא של עור קשה וכי קרוע לא מייתב אכרעיה ליכא למיגזר שמא יחלוץ בסנדל הקרוע הלכך עיקר חליצה בסנדל היא: 
@11באמפולייא. @33כמין בתי רגלים של בגד: 
@11חליצתו פסולה. @33דמידי דמגין בעינן דכתיב הכא נעלו וכתיב התם ואנעלך תחש והוא עור: 
@11שיש לו עקב. @33עור של סנדל המכסה את גובה הרגל שכנגד שוקיו מאחוריו: 
@11מן הארכובה ולמעלה. @33שהיו רצועות המנעל קשורות למעלה מן הארכובה חליצתה פסולה דכתיב מעל רגלו ולא מעל דמעל: 
@22גמ' 
@11כתיב זקנים. @33ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים: 
@11ואת אמר הדיוטות. @33בתמיה: 
@11ומשני מצוה. @33לכתחילה בזקנים קאמר קרא: 
@11ומנין אפי' הדיוטות. @33אם לא ימצא זקנים: 
@11ת"ל חלוץ הנעל מ"מ. @33אריש' דקרא דכתיב ונקרא שמו בישראל ישראל כל דהו. וכן דריש בבבלי ריש פירקין לר' יודה: 
@11ואית תנא תני חליצה בגרים פסולה. @33וכשיטת הבבלי דליכא שם למ"ד דכשירה: 
@11כמ"ד בישראל לרבות. @33דאיהו דריש האי בישראל לרבית הגרים אתא כדדרשינן בעלמא לרבות וכדלקמן: 
@11פרט לגרים. @33וכדדריש התם ואפילו אמו מישראל עד שיהא אביו ואמו מישראל: 
@11ופריך להאי מ"ד דלמעט אתא הכא אמר. @33בישראל פרט לגרים: 
@11והכא. @33בסוכה דכתיב האזרח בישראל ודרשינן לרבית את הגרים וכדאמרינן בבבלי סוכה דף כ"ח דקרא לרבות גרים הוא דאתא: 
@11ומשני תמן. @33תרי מיעוטי כתיבי האזרח פרט לגרים וכן בישראל ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות: 
@11ברם הכא. @33חדא בישראל כתיבא ודרשינן למעט הגרים. וצ"ל להאי מ"ד דלרבות הוא דס"ל כדדריש התם האזרח להוציא את הנשים ודרשינן מחד בישראל לרבו' הגרים וה"נ כן: 
@11אית תניי תני כו'. @33פלוגתא היא לקמן במתני': 
@11כמ"ד חליצה בגרים פסולה: @33דמדפסיל בגרים ש"מ ב"ד מעליא בעינן ואין ב"ד פחות מג': 
@11ודחי @33הש"ס דלא היא דאפי' למ"ד חליצה בגרים כשרה מודה בשנים דפסול שהרי מצינו בדיני ממונות דכשרה בגרים אפילו לישראל ואפ"ה בשנים פסולה כדתנן דיני ממונות בשלשה והה"ד בחליצה: 
@11אית כו'. @33כדלעיל: 
@11ופסולין בלילה. @33לתחילת דין: 
@11יודעים לקרות. @33להקרות להיבם ויבמה הפסוקים לא חפצתי לקחתה וגו' בלשון הקודש: 
@11ה"ג מ"ד אפי' אין הדיינים יודעים לקרות עד שלא סמכוהו למקרא ומ"ד והן. @33דדוקא שיהו כו' משסמכוהו למקרא: 
@11משסמכוהו למקרא. @33משמצאו רמז וסמך לזה מן המקרא דצריך להקרותם ולא שיאמרו מעצמן דכתיב וענתה ואמרה אין לשון עונה אלא אם הוא מפי אחר שמקרא אותו והוא עונה אחריו: 
@11ולא עבדין כן. @33לא נהגו כן אלא אפי' מפי אחר. ובבבלי משמע דדוקא הדיינים מקרין אותו: 
@88דף סו ע"א 
@11למי נצרכה. @33לומר דכשירה בדיעבד: 
@11לר"מ דאמר אין חולצין במנעל. @33לכתחלה וקמ"ל דמודה דבדיעבד כשרה: 
@11בקי לך. @33כלום אתה מכיר לו: 
@11וכי יש סנדל במקומינו. @33דלא שכיח ובמנעל היה חולץ. ובבבלי שם בנוסחא אחרת וגריס שם אמר לו וכי חולצין במנעל ועל זה השיבו שם מה ראה ר"מ לומר במנעל חליצתה כשירה דאף בדיעבד פסולה לר' יוסי. והכא מפרשינן לגי' דהאי ש"ס כן מה ראה ר"מ לומר אין חולצין במנעל. כלו' דאפי' אין שם סנדל אין חולצין לכתחילה לר"מ דאפילו על ידי הדחק אין חולצין במנעל שהרי אמר לו וכי יש סנדל במקומינו ואעפ"כ השיבו לו ממנה לדברי ר' מאיר. כן פי' הרמב"ן ז"ל דלא כמי שפי' שם בענין אחר: 
@11אם יבא אליהו ויאמר שחולצין במנעל כו' ור"ז אמר בשם רב אם יבא אליהו ויאמר אין חולצין כו'. @33וכן פליגי התם רבה ורב יוסף אליבא דרב ואמרינן שם מנעל לכתחילה איכא בינייהו דללישנא קמא עד דלא אתי אליהו ויאמר חולצין אין חולצין לכתחיל' וללישנא בתרא כל כמה דלא אמר אליהו אין חולצין חלצינן לכתחילה כן פי' רש"י ז"ל. ומשמע מהסוגיא דהלכה כלישנא בתרא דהא מתרץ לה התם הא דקתני במתני' לישנא דדיעבד משום סיפא דבאמפילייא פסולה אפי' בדיעבד וכן כתב הרמב"ם ז"ל פ"ד מהל' יבום דחולצין במנעל לכתחילה: 
@11ר"ז מחוי לר' בא בר יצחק כפף. @33שהראה לו צורת הסנדל שצריך להיות כפוף: 
@11אמר ליה ועבדין כן. @33כלומר שר' בא הראה לו עוד בענין אחר ושאלו אם מותר לעשות כן: 
@11א"ל ועבדין. @33שעושין כן: 
@11הא רבן כפף. @33הרי רבי הורה לי מתחילה שצריך להיות כפוף והוא סבר דלאו דוקא אלא שבתחילה צריך להיות כפוף ליישבו היטב על הרגל: 
@11ר"ז מחוי כו'. @33בקשירת המנעל: 
@11קושרו. @33קשר גמור: 
@11כדי שיכול להלוך בו מאיליו. @33שלא ישמט מעל רגלו: 
@11כיצד הוא עושה. @33לא גרסינן אלא דר"ח פליג דלא צריך לקושרו בקשר גמור אלא בעניבה סגי כדי שיכולה להתיר כו' ואפשר דלפי גי' הספר ה"ק כיצד היא עושה אחר זה עונבו. שצריך להיות עניבה ע"ג קשר וכ"כ בהגמי"י בשם סמ"ג ומביאו בש"ע בפי' סדר חליצה: 
@11כיצד הוא עושה. @33אחר כך: 
@11מתרתן בימין. @33היבמה ותופסת הרגל בשמאל שצריך התרה וחליצה להיות בלי סיוע יד השמאל אלא הכל בימין. וכן הביאו התוס' שם ד"ה ואע"ג שצריך שתתירנו בידה הימנית וכ"כ הרא"ש ז"ל דאף דבגמ' דידן לא אשכחן שהצריכו ימין אלא ברגל וכן הרמב"ם ז"ל לא הזכיר יד ימין לענין חליצה מ"מ נהוג עלמא כההיא דהכא וכן פסק הטור סי' קס"ט: 
@11רב אמר עיקר חליצה התרת הרצועה. @33וקס"ד דסבר דאין מעכב אלא התרת הרציעה ומידי אחרינא לא: 
@11ופריך לא כן כו' דברי חכמים. @33לדברי חכמים לקמן הל' ג' גבי פלוגתא דר"א ור"ע וקאמר שם רב דלדברי חכמים חליצה ורקיקה מעכבין: 
@11ומשני אע"ג דרב אמר עד שתחלוץ ותרוק מודה כו'. @33כלומר דתרווייהו בעינן וה"ק אעפ"י שרקקה עיקר חליצה צריך נמי התרת הרצועות ואגב נמי קמ"ל בזה דכסדרן לא מעכב וכדאמרי' בבבלי שם דהקדים רקיקה לחליצה מה שעשה עשוי והיינו דקאמר עיקר חליצה כו' לומר דכשהתירה ואפי' אחר הרקיקה הויא עיקר חליצה. א"נ דבחליצה גופה קאמ' דעיקר הויא התרת הרצועות ואעפ"י שלא שלפה מעל רגלו קיימה עיקר החליצה ולעולם צריכה נמי שתרוק דתרווייהו בעינן אליבא דרב: 
@11עיקר חזקה. @33חזקת ג' שנים בשדה: 
@11הכנסת פירות. @33שצריך שיראו אותו מכניס פירותיה לביתו. וגרסינן לה לקמן פרק חזקת הבתים הלכה ג' ואגב דאיירי במילתי' דרב ודמיא לההיא דלעיל מייתי לה הכא: 
@11לא כן אמר רב והן. @33ודוקא שראוהו מנכש ומעדר בשדה זו דאז הוי חזקה: 
@11אע"ג כו'. @33כדלעיל דתרווייהו בעינן קאמר ואפילו ראוהו מנכש ומעדר אינו כלום עד שיכניס הפירות וכן פסק הטור ח"מ סי' קמ"א: 
@11חלץ הוא. @33שמט המנעל מן הרגל: 
@11והתירה היא גרסינן. @33שהתירה הרצועות: 
@11חליצתה פסולה. @33עד שתתיר היא ותשמיט היא וכדאמר נמי בבלי שם: 
@11אם רצה להחזיר. @33כדמפרש ואזיל: 
@11ובעי למה פסולה אי טעמא משום שאין שתיהן בה. @33שלא עשתה היא שתיהן או דטעמא שאינן על סדר חליצה דבעינן התרת הרצועות מקודם ונ"מ דאפילו תתיר הרצועות לאחר מכאן אינו כלום כדמסיק מה נפק כו': 
@88דף סו ע"ב 
@11הרי לית טעמא דלא כו'. @33מדקאמר אם רצה להחזיר לא יחזיר דמשמע דאסיפא קאי חלצה היא והתיר הוא ואינו מועיל שתחזיר הרצועות ותתיר היא והרי שתיהן בה ש"מ דאין הטעם אלא משום שאינן על הסדר דאלו ברישא למה לא יועיל חזרה כשישים המנעל על רגלו ותשמיט היא דהא התירה הרצועות מקודם והרי שתיהן בה ועל הסדר הן. א"נ הא דקאמר אם רצה להחזיר כו' לומר שאין החליצה כלום ולא נפסלה לאחין וכדמפרשינן לקמן והכא לא קאמר אלא מדאמרינן דאפילו חזרה והתירה אח"כ לא הויא חליצה ש"מ דטעמא מפני שאינן על הסדר הוא: 
@11יש מהן שאמרו כו'. @33דיש חליצה פסולה דיכול לחזור ולחלוץ חליצה כשירה וכלומר דפסולה ופוסלת על האחין היא ואם רצה להחזיר ולהתירה יחזיר ויחלוץ חליצה כשירה: 
@11ויש מהן שאמרו חליצה פסולה ואם רצה להחזיר לא יחזיר. @33כלומר דיש מהן דחליצה לאו חליצה כלל ולא פסלה על האחין דאפילו מתייבמת היא והאי לא יחזיר כמו אין צריך להחזיר. וזהו לפי כללא דנקטינן דכל מקום שאמרו אינה חליצה לא נפסלת על האחין ולא מן הכהונה וכל מקום שאמרו חליצה פסולה נפסלת וצריך לחלוץ לה חליצה כשירה וכן אמר בבבלי פרק כל הגט וכ"כ הרמב"ם ז"ל פ"ד מהלכות חליצה: 
@11ומפרש באמפילייא וכן החולצת לקטן כו' לא יחזיר. @33דלאו חליצה היא כלל ומותרת להתייבם וכ"כ הרא"ש ז"ל לקמן גבי והחולצת לקטן: 
@11באמפילייא של בגד. @33דעור בעינן מידי דמגין. וכן מחלק רבא בבבלי שם: 
@11במנעל באמפילייא. @33שחלצה בשתיהן זה ע"ג זה: 
@11באמפילייא של בגד ומנעל של עור. @33והאמפילייא בתוך המנעל דכיון דשל בגד אין ראוי לחליצה בטלה לגבי המנעל וקרינא ביה מעל רגלו: 
@11כשהיתה אמפילייא של עור ומנעל של עור. @33דכיון דתרוייהו של עור וראוין לחליצה הן הוי כמנעל דמנעל ולא מעל רגלו ולפיכך חליצתה פסולה: 
@11יוצאין באמפילייא ביום הכיפורים. @33דלא הוי מנעל: 
@11קנסורס. @33שם צורת סנדל ידוע: 
@11אילן דידן. @33כעין סנדל שלנו: 
@11שורציפא דשנצוי. @33סנדל שיש לו שנצית ונוח לחלצו: 
@11לא הוה לבן רב עליהן. @33לא מלאנו לבנו לעשות כן. וכדאמר בבלי שם דלא הואי חליצנא אלא בסנדלא דטעייא דמיהדק טפי: 
@11חלץ בלילה כו'. @33כולן במעשה אחד: 
@11שעם. @33גמי קשה ומגין הוא: 
@11ור' זריקה אמר דגם זה היה שלא רקקה. @33והכשיר: 
@11מאן יעבד דא. @33להתיר כולן: 
@11אלא אחוי כו'. @33דרב גוברי' ובבבלי ק"ד גריס במוק וביחידי ובלילה וכדמסיק שם דכולהו יחידאה קתני להו: 
@11כיני מתני'. @33הא דקתני מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה כן אנו מפרשים בקושר הרצועות מן הארכובה למטה כשרה ולמעלן פסולה וכדפרישית במתני' ולא בנקטעה רגלו למטה מארכובה מיירי דקוטע לא חליץ כלל וכן פירשו בתוס' דף ק"ג ד"ה מאן דמסגי וכן דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל: 
@11ותני עלה. @33שיעור קידוש ביד עד הפרק: 
@11סובך. @33פי' הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה סוף פ' הזרוע שכבת הרגל ר"ל ענפי המיתרים והם הקורסלים אלמא דלא מיקרי רגל למעלה מקורסלים: 
@88דף סז ע"א 
@11והכא את אמר הכין. @33בתמיה דעד ארכובה והוא השוק מיקרי רגל: 
@11שנייא הכא דכתיב מעל רגלו. @33משמע מדבר שהוא על רגלו מדלא כתיב מרגלו: 
@11היוצאת מבין רגלי'. @33אלמא דירכים נמי מיקרו רגל: 
@11ומשני וכי מבין רגליה אלא נראית כמבין רגליה. @33כעין שאמרו בכיור: 
@11דתנינן תמן. @33פ"ג דמדות: 
@11וכי מבין כו'. @33דמשוך כלפי דרום כו': 
@11אלא נראה. @33שהיה מכוון כבין האולם ולמזבח. ובבבלי שם משני על הא דקאמר בהני רגליה דלישנא מעליא היא: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11חלצה בסנדל שאינו שלו. @33כדיליף בגמ' חלוץ הנעל מכל מקום: 
@11בסנדל של עץ. @33בגמ' פליגי בה: 
@11חלצה בגדול. @33סנדל שגדול ממדת רגלו אבל יכול להלך בו: 
@11בקטן. @33ממדת רגלו אבל חופה הוא את רוב הרגל כשרה: 
@11בלילה. @33בגמ' מפרש פלוגתייהו: 
@11ור"א פוסל. @33והלכה כר"א דחליצה בלילה פסולה ואין הלכה כמותו במה דמכשיר חליצה בשמאל: 
@22גמ' 
@11שופר של עכומ"ז. @33שנשתמשו בו לעכומ"ז. וגרסינן לה לעיל פ' לולב הגזול: 
@11כשר. @33וכן תני ר' חייא דכשר: 
@11לכם משלכם. @33ואיסורי הנאה לאו משלכם הוא: 
@11יהיה לכם. @33ויהיה ריבויא הוא דמ"מ: 
@11א"ר לעזר. @33טעם אחר דבלולב בגופו הוא יוצא ושייך בו איסור הנאה: 
@11ברם הכא. @33בשופר בקול הוא יוצא: 
@11ויש קול אסור בהנאה. @33בתמיה דלא שייך איסור הנאה בקול: 
@11הכל מודים בסנדל. @33של חליצה של עיר הנדחת דכשר דמרבינן מחלוץ הנעל: 
@11ור' מנא פליג דלאו הכל מודים בה אלא כמה דאת אמר תמן כו'. @33כלומר למ"ד דס"ל בשופר כשר דמרבינן מיהיה וכן הכא ס"ל דחלוץ הנעל ריבויא הוא אבל למ"ד דפסול דיהיה לאו ריבויא הוא ס"ל דהכא נמי לאו ריבויא הוא. ובבבלי בר"ה מסיק דכולן של עכומ"ז יצא דמצות לאו ליהנות ניתנו ושל עיר הנדחת פסול דכתותי מיכתת שיעורא הוא הואיל ולשרפה עומד וכן הכא בפירקין דף ק"ד בסנדל של חליצה של עיר הנדחת פסול: 
@11סנדל של עץ כו' והן. @33ודוקא 
@11שיהיו חובטין. @33גביו שהן חובטין ע"ג הרגל: 
@11של עץ. @33אבל השאר של עור: 
@11והן שיהיו מעמידין של עץ. @33תחתיתו של סנדל שהן מעמידיו אבל גביו צריך שיהיה של עור וכדמוקי בבבלי במחופה עור: 
@11תמן. @33בבבל אומרים בשם רב: 
@11תרסיותיו. @33מקום קביעות הרצועות: 
@11מתניתא. @33תוספתא דכלים מסייע לר"י דאפי' כולו עץ כשר: 
@11סנדל שנפסקו אזניו. @33ברייתא בבבלי פ' ואלו קשרים דף קי"ב וגרסי' נמי להאי סוגיא הכא פ' במה אשה: 
@11אחת מכפיו. @33שניטל כל הכף שלו וזהו מה שתחת פרסות הרגל זול"א בלע"ז: 
@11טהור. @33דתו לא מתקני ליה וא"נ מתקני ליה חידוש הוא והשתא מיהא בטל ליה: 
@88דף סז ע"ב 
@11טמא. @33לא פרחה טומאתו מעליו דאכתי מנא הוא ואפילו נפסקה החיצונה דאי בעי מפיך ליה מימין לשמאל ונמצאת חיצונה נעשית פנימית: 
@11הלכה כר' יודה לענין שבת. @33כדלקמן דחלוקין נמי בשבת ואם נפסקה החיצונה אסור לצאת בו ברה"ר: 
@11הוה ליה עובדא. @33שנפסקה לו החיצונה: 
@11והורי ליה כרבנן. @33דמנא הוא ומותר לצאת בו בשבת: 
@11ושמע מימר הל' כר' יודה גרסי'. @33בתמיה הלא שמע לרב דאמר לעיל הל' כר"י לענין שבת ואמאי הורה לו כרבנן: 
@11אם כדברי שהוא מטמא כו'. @33דכחלוקין לענין טומאה כך לענין שבת: 
@11ולא אפיק גבי' כלום. @33שלא הוציא ממנו דבר ברור לומר הלכה כדברי מי: 
@11אבל מטייל הוא. @33אם נפסקה לו ברה"ר או בכרמלית מטייל בו משום דלא מינטר ליה: 
@11עד שמגיע לפתח חצירו. @33דאז צריך להניחו שם דמינטר ליה ואסור ליתן בידו להצניעו וכדלקמן: 
@11באיסרטן. @33ברה"ר: 
@11אפיק סנדלא. @33נפסקה סנדל שלו ולא הרגיש כלום: 
@11מן דמטון פילי. @33כשהגיעו לשער חצרו: 
@11ההן פתח חצרך. @33זה פתח חצר שלך וצריך אתה להניחו כאן וכלומר דמתחילה לא רצה להגיד לו שנפסקה סנדלו שמותר לטייל בו עד פתח החצר: 
@11כרך סבנה. @33סיב של דקל היה כורך על הסנדל כשנפסק בהילוכו: 
@11אגוד מלבניקי. @33אגודה של גמי לח. הערוך: 
@11מן המוכן הוא. @33הואיל וחזי למאכל בהמה מותר לטלטלו לכרוך בו וכעין דאמר בבבלי שם ר' ירמיה הוי קאזיל בתריה דר' אבהו בכרמלית איפסיק רצועה דסנדלי' א"ל מאי נעביד א"ל שקול גמי לח דחזי למאכל בהמה וכרוך עילוי' וכן שמעינן משם דבחצר אסור לטייל בו גבי אביי דהוי קאי קמי דרב יוסף איפסיק רצועה דסנדליה אמר מאי אעביד וא"ל שבקי' ומ"ש מדר' ירמיה התם לא מינטר הכא מינטר: 
@11טלקיה. @33השליכו וישליכה אל ארץ אחרת ת"י וטלקינון לארע אוחרן: 
@11לחנותא דחליטר'. @33חנות שמוכרין בו מיני חליטין ורקיקין הערוך. ורבים מצוין שם וככרמלית היא דאע"ג דחנות בעלמא רה"י היא הכא הואיל ושכיחי בה רבים דמיא לבקעה בימות החמה דהויא נמי כרמלית משום דשכיחי בה רבים וראיה לזה מדאמרי' בהאי תלמודא בריש שבת איזו היא כרמלית ר' יסא בשם ר' יוחנן כגון חנותי' דבר יוסטיני אלמא דזמנין משכחת לה לחנות לדונה ככרמלית והתם נמי משום דשכיחי שם רבים: 
@11ויקר אף ציבחר הוה. @33כלו' דאשמעינן הכא חשיבותן דהני אמוראי ר' יונה ור' לעזר דאע"ג דמדינא מותר לטייל בו עד פתח החצר א"נ ע"י כריכת גמי לח כדלעיל מ"מ הן החמירו על עצמן ור' יונה נהג כשנפסק' לו סנדלו השליכו מעליו לכרמלית ואע"ג דעדיין לא מינטר ליה שפיר דשכיחי בה רבים מ"מ לא רצה לטייל בו משם לפתח חצירו כיון דמינטר ליה קצת והיינו דקאמר ויקר אף ציבחר הוה כלומר דחשיבות הוא ואעפ"י שלא היה אלא חשיבות מעט נגד חשיבות דר' לעזר לקמיה מ"מ חשיבות וחומרא יתירא היא: 
@11סדרה יקר של ר' לעזר מסלק לה. @33כלומר אבל סדר ומנהג חשיבות של ר' לעזר היה שהיה מסלק ממנו לגמרי במקום שנפסקה ולא רצה לטייל בו כלל משום חומרא ואזהרה יתירא ביותר: 
@11דדין הות פירושא דהאי מלתא@33: 
@11מהו להחליף. @33אם נפסקה החיצונה אם מותר להחליף של שמאל בימין ולצאת בו בשבת ואליבא דר' יודה קא מיבעיא ליה דאמר אם נפסקה החיצונה תו לא הוי מנא ואם מחליף לה מי נימא דאכתי חזיא ליה: 
@11אפי' כך אמר ליה פוק חמי כו'. @33אפ"ה אמר לי' צא וראה אם יש עוד איזה זקן וחכם אחד שיורה כן ואז תוכל לסמוך להלכה למעשה: 
@11מתני' אמרה שהוא מין מלבוש. @33ממשנתינו שמעינן דחזי להפוכי ומין מלבוש הוא דקתני בשל שמאל בימין חליצתה כשירה והואיל בעלמא סנדל הוא משום דחזי להפוכי הכא נמי חזי להפוכי: 
@11הדא דתימר לרוחב. @33הא דאמרינן לעיל או שפירש רוב כפיו טמא דעדיין מנא הויא דוקא שנפרש לרוחב דמתיישב עדיין על הרגל אבל אם פירש לאורך צריך שיהא בצד השלם שלא נפרש שיעור כדי שיהא חופה את רוב הרגל: 
@11ומה טעמא דר' ליעזר. @33במתני' דפוסל חליצה בלילה דכתיב לעיני הזקנים פרט בלילה: 
@11מחלפא שיטתיה דר' ליעזר דתמן. @33במצורע הוא אמר הימנית מעכבת כדתנן פי"ד דנגעים אין לו בהן יד בהן רגל אזן הימנית אין לו טהרה עולמית ר"א אומר נותן על מקומן ר"ש אומר אם נתן על של שמאל יצא דע"כ לא מכשר ר"א אלא על מקומן דס"ל לא בעינן קרא כדכתיב ועכ"פ פליג על דר"ש דלא יצא אם נתן על של שמאל והכא הוא מכשיר בחליצה בשמאל. וקאמר ר' יוסי. דמאי קושיא דהתם כתיב הימנית והכא לא כתיבא רגל הימנית: 
@11אזנו אזנו. @33דילפינן ג"ש לרציעה שהיא באזן הימנית מאזנו דמצורע: 
@88דף סח ע"א 
@11ואמר רגלו רגלו. @33כלומר דפריך דנימר נמי ג"ש רגלו דחליצה מרגלו דמצורע: 
@11מאן דאית ליה כו'. @33כלומר דאפילו מאן דיליף ג"ש אזנו אזנו אפילו הכי לא יליף רגלו רגלו וטעמא כדאמר בבבלי פירקין שם דאזן אזן מופנה רגל רגל לא מופנה: 
@11והא תני. @33ברייתא בשם ר' ליעזר דאית ליה ג"ש רגלו רגלו ופוסל בשמאל: 
@11ומשני הוי. @33ע"כ ש"מ דתרין תנאין אליבא דר"א: 
@11מאן דאית ליה כו'. @33כלומר דלהאי מאן דאמר ס"ל דילפינן לתרווייהו והאי מ"ד סבירא ליה דלא ילפינן כלום לא אזן אזן ולא רגל רגל ולא סבירא להו להני תנאי לחלק בין מופנה ללא מופנה אליבא דר"א אלא דמר יליף ג"ש ממצורע ומר לא יליף ליה: 
@11והדא מתניתא. @33משנתינו דמכשיר בשמאל סבירא ליה כמאן דאמר דלא יליף ממצורע: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11חלצה ורקקה אבל לא קראה חליצתה כשירה. @33דכי כתב רחמנא ככה דמשמע עיכובא אמעשה הוא דכתיב וקריאה דיבורא בעלמא הוא: 
@11ככה יעשה. @33ורקיקה מעשה היא: 
@11מעשה באיש. @33חליצה שהאשה עושה מעשה בגופו של איש לאפוקי רקיקה דלאו מעשה בגופו של איש הוא: 
@22גמ' 
@11שמואל כו' ואתיא כר' ליעזר. @33כלומר דשמואל מפרש דלר"א רקיקה הוא דמעכבא נמי סבירא ליה אבל ברישא אם לא קראה רבי אלעזר נמי מודי דכשרה דקריי' לא מעכבא: 
@11ורבי הילא כו'. @33פליג דקאמר בשם ר"א דקריי' נמי מעכבא ורישא דמתני' לאו ר"א היא: 
@11עוד היא דר"א. @33זו דברי ר"א דקריי' מעכבא: 
@11דברי חכמים. @33אבל דברי חכמים כדאמר רבי בא כו' דחליצה ורקיקה מעכבין אבל לא קריאה ומסקנת דברי רבי הילא היא. אבל בבבלי מסיק כרבי עקיבה דרקיקה נמי לא מעכבא: 
@11הקדימה רקיקה לחליצה. @33מהו: 
@11כמי שהן על הסדר. @33דכסדרן לא מעכבא וכן אמר בבבלי דף ק"ה: 
@11קידש. @33ועוד שאלו ר' בא לר' אימי אם קידש מי חטאת בגופו של סופין. ספוג מהו שיהו כשרים דבפ"ו דפרה תנן המקדש בשוקת והיה בו ספוג המים שבתוך הספוג פסולין דלאו כלי הוא ואנן מים חיים אל כלי בעינן והיינו דבעא מיני' הכא אם קידש בגופו של ספוג אם המים מקודשין: 
@11א"ל בתניין שבו קידש. @33כלומר במים השניים שבשוקת יקדש ולא בשל םפוג כדאמרי' שם כיצד יעשה יזלף עד שמגיע לספוג. ולבי מגמגם בה דמאי בעי מיניה הא מתני' היא לכך נראה דגרסינן קידש בנופו של סופין ולענין קידושי אשה מיירי וסופין הן תאנים שאינן מבושלין כל צרכן כמו סופי תאנים ומשמר שדהו מפני ענבים. ובעי אם קידש בנוף ובו סופי תאנים אם אמרינן דדעתו אתאנים ולא הוי קידושין דאינן ראוין לכלום או דדעתי' אנופו ואם יש בו שוה פרוטה מקודשת וא"ל בתניין. כמו בתאנים דדעתיה אתאנים שבו לקדשה וצריך שיהא בהן שוה פרוטה. תניין כמו תינין: 
@11מהו לפתוח. @33ועוד שאלו אם מותר לפתוח חלון המצרית והוא חלון קטן שעשוי להביט דרך שם לשמור פרדיסו וגנתו כדתנן פרק חזקת הבתים איזו חלון המצרית כל שאין ראשו של אדם יכול ליכנס לתוכה ואם אותו החלון מותר לפתוח לחצר השותפין למעלה מד' אמות דהואיל דלאו קביעותא הוא לא חיישינן ולא הוי בכלל הא דתנן שם לא יפתח אדם חלונותיו לחצר השותפין: 
@11כן אנן אמרין לסתום אוירה בעלמא באפוי. @33בתמיה אם אנו נאמר דיכול למחות בידו ולסתום אויר העולה בפניו דאפי' חלון המצרית לא יוכל לפתוח למעלה מד' אמות דודאי בזה אין יכול למחות בידו: 
@11אמר ר' נסא. @33דהוא נמי סבר הכי אלא דאמרה בדרך אחר וג"כ בלשון בתמיה אם כן אומרים: 
@11מאן דבעי למיעבד ביתא כמין שובך. @33כלומר בחורים קטנים שאינן עשוים אלא כחורי שובך לא ישמעון לו בתמיה דמה היזק יש לזה האחר. ובבבלי פרק חזקת דף נ"ט איפליגו ר"י ורבי אילעאי אם יכול למחות למעלה מד' אמות ולפי' הרשב"ם שם דבחלון צורית מיירי לא פליגא אדהכא אבל לפי' ר"ת שם דבחלון המצרית קאמר צ"ל דאתייא האי דהכא דלא כרבי אילעאי דאמר שם דיכול למחות: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11החרש שנחלץ. @33חליצתו פסולה שאינו פוטרה במקום שיש אח אחר כשר: 
@11והחרשת שחלצה. @33פסולה שהיא עצמה אינה נפטרה בחליצתה ואין לה תקנה אלא ביבום ואם רצה אח"כ להוציא מוציא בגט: 
@11והחולצה לקטן. @33בגמ' מוקי לה כר"מ: 
@11קטנה כו' ואם לא חלצה חליצתה כשרה. @33ובנוסחת הבבלי גריס חליצתה פסולה דאיש כתוב בפרשה ומקשינן אשה לאיש וכתבו התוס' דף ק"ה ד"ה קטנה דהאי תלמודא סובר דהא דמקיש רבי מאיר אשה לאיש היינו מדרבנן אבל לחכמים והיינו ר' יוסי שם חולצת לכתחילה: 
@88דף סח ע"ב 
@22גמ' 
@11אמר ר' יוחנן כו'. @33טעמא דמתני' מפרש דחליצת חרש פסולה שאינן יכולין לומר ואמר ואמרה דקסבר שומע ואינו מדבר נמי בכלל חרש כדלקמן והואיל ואינן בני קריי' ועמד ואמר לא חפצתי וגו' וענתה ואמרה וגו': 
@11וקריי' מעכבת. @33בתמיה הא תנן לעיל דאין קריי' מעכבת: 
@11ומשני ר' שמואל הראוי לקריי' כו'. @33וכר' זירא דאמר הראוי לבילה כו' וכדמפרק בבבלי שם: 
@11תמן תנינן. @33ריש חגיגה: 
@11עד כדון במדבר ואינו שומע. @33דנפקא מלמען ישמעון שומע ואינו מדבר מנלן דהא יכול הוא ללמוד כדאמר שם: 
@11וקאמר ר' הילא דלמען ילמדון כתיב. @33קרי ביה למען ילמידון לאחרים: 
@11הדא אמרה. @33זאת אומרת ממתני' דכללי דרבי דהוא כייל במשנה לאו דוקא הן כדמסיק: 
@11דתני תמן. @33ריש תרומות חרש המדבר כו' לא יתרום דצריך להשמיע לאזניו כשיברך: 
@11וסברנן מימר כו'. @33כלומר דש"מ דתרווייהו בכלל חרש הן דהתם קרי למדבר ואינו שומע חרש והכא תנינן חרש שנחלץ ואמר ר' יוחנן עלה דטעמא שאינן יכולין לומר ואמר ואמרה דאלמא דשומע ואינו מדבר נמי חרש מיקרי: 
@11ותנינן. @33ושם בתרומות קאמר דחרש שדברו כו' והרי מהכא שמעינן דאינו מדבר נמי בכלל חרש ובחגיגה נמי חד מינייהו חרש קרי ליה: 
@11הדא מסייע כו'. @33דהאי כללא לאו דוקא. וכן איתא להא בתרומות שם: 
@11מה בין קטן ובין קטנה. @33דבקטנה חליצתה כשירה בדיעבד: 
@11איש כתוב בפרשה. @33דדוקא ביה אימעוט קטן אבל ביבמה כתיב ונגשה יבמתו מכל מקום ואפילו קטנה בדיעבד אלא דלכתחילה מקשינן אשה לאיש ומדרבנן כדפרישית במתני': 
@11אמר לה סתם. @33ולא בשם רבי יונה: 
@11דרבי מאיר היא. @33מתני' דאין קטנה חולצת לכתחילה אבל לחכמים ואפילו לכתחילה חולצת וכדפרישית במתני' לפי הגי' דהכא: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11חלצה בשנים. @33כשירים או בשלשה והיה אחד מהן קרוב או פסול ולא נשתיירו אלא שנים כשרים חליצתה פסולה: 
@11מכשירין. @33ובבבלי קאמר דאין הלכה כאותו הזוג: 
@11בבית האסורי'. @33מפ' בגמ': 
@22גמ' 
@11בבית האסורים היה מעשה. @33של חליצה וכן נמי לבית האסורים שהיה ר"ע חבוש בא המעשה לפניו כדלקמן. וכן אמר בבבלי שם: 
@11עבד גרמי' רוכל. @33עשה עצמו כרוכל המחזיר בעיירות עם סחורה שלא ירגישו והי' מכריז כו' ובתוך דבריו שאל חלצה בינו לבינה מהו: 
@11אודיק. @33הציץ ר"ע מן חלון של בית האסורים והשיבו גם כן ברמז אית לך כושין למכור אית לך כשר החליצה: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11מצות חליצה כו' עצה ההגון לו. @33כדמפרש בגמרא: 
@88דף סט ע"א 
@11בלשון הקודש היו אומרים. @33כדיליף לה מקראי במס' סוטה פרק ואלו נאמרין: 
@11בתלמידים. @33היושבי' שם לפני רבן בשעת חליצה: 
@11מצוה על כל העומדין שם. @33והלכה כרבי יודה: 
@22גמ' 
@11מהו את ההוגן לו. @33מאי עצה הוגנת: 
@11אין הוה סב. @33אם היה הוא זקן אומרים לה זה הזקן למה לך: 
@11היא טליתא. @33ילדה והוא זקן אומרי' לו ילדה היא והיא תבזה אותך תמיד ואל תכניס קטטה לתוך ביתך וכן הוא ילד כו': 
@11היו שניהן רוצין. @33להתייבם ומיירי דאין שניהם שוין מצד שנותם והילכך אמר ר' יוסי אפיק לבר. דאפ"ה אומרים שיוציאה ויחלוץ לה: 
@11ביבמה מי מרדף אחרי מי. @33אם הוא צריך לילך אחריה או היא צריכה לילך למקומו: 
@11והכתיב ועלתה יבמתו השערה. @33דמשמע שהיא צריכה לילך אחריו: 
@11יפה לימדנו רבי לעזר. @33ממקרא זה: 
@11וקריי' מעכבת. @33בתמיה ואמאי דקתני היא אומרת כו' פריך דמשמע דמעכבת הואיל וקפדינן על הסדר והא תנן לעיל דאין קריי' מעכבת: 
@11אמר ר' שמואל כו'. @33כלומר וכן תירץ רבי שמואל לעיל הלכה ד' גבי חרש הראוי לקריי' כו' אלמא דאינה מעכבת לכ"ע: 
@11אע"ג כו'. @33דלכתחילה אם בא לאומרן מודה דמצוה לאומרן על הסדר: 
@11ובלחוד. @33ובלבד שלא תאמר מאן יבמי להקים לא. אבה יבמי. כלומר שלא תפסיק בין לא לאבה יבמי דמשמע אבה יבמי וכן הוא בין לא לחפצתי אלא מאן וגו' הכל בלי הפסק וכדאביי בבבלי סוף פירקין: 
@11תמן אמרין. @33בבבל כשכותבין נוסח גט חליצה: 
@11קרבת קדמנא כו' רוק דמתחזי על ארעא. @33וכן גריס בבבלי פ' החולץ דף ל"ט: 
@11ור' אבהו. @33פליג על זה דלא צריך מיתחזי על ארעא דמכיון שנראה הרוק יוצא מתוך פיה אפילו הפריחתו הרוח אח"כ כשר. וכן משמע בבבלי פירקין דלא קפדינן אלא להדי אפיה והתוס' כתבו דשמא למצוה מן המובחר הוא דבעינן על ארעא: 
@11רקה דם. @33מהו: 
@11ר' זריקן מטי בה בשם ר' ירמיה כו' דאם יש בו צחצוחית של רוק. @33כגון במוצצת דאי אפשר לדם שנמצץ בלא ציחצוחי רוק כשר. וכן מוקי בבבלי דף ק"ה: 
@11בשיני'. @33דלא כתיב וחלצה ביד והא דקאמר הכא בריש פירקין דחולצת בימין למצוה בעלמא אבל עיכובא ליכא. תוס' שם: 
@11בני סימונייא. @33כההיא גי' גריס בב"ר ובבבלי גריס שם לוי נפיק לקרייתא כו': 
@11בעא תתן לן. @33רצוננו שתתן לנו איש אחד שיהא דורש כו' וכל המעלות הללו בו: 
@11ולא אגיבון. @33ולא השיב להם כלום: 
@11דילמא דלית הוא מרי אולפן. @33שמא אינו בעל הלכות וגמרא אלא בעל אגדה: 
@11אם אמת למה רשום. @33דאמת משמע כתב העשוי להתקיים בכתיבה תמה ורשום אינו אלא כסי' ודרך עראי בעלמא. ובבבלי קאמר וכי יש כתב שאינו אמת: 
@11הדין פייסונא. @33וכי זה הוא הפיוס והרצון שבקשנו ממך ונתת לנו אדם שאינו יודע להשיב: 
@11שלח אייתיתי'. @33להביאו ללוי לפניו: 
@88דף סט ע"ב 
@11עד שלא נתחתם גזר דין רשום. @33דיכול לבטלו בתפלה. וכר' אלעזר בבבלי פ"ק דר"ה והכי קאמר בבבלי בגזר דין שאין עמו שבועה וכדר' יצחק שם דיפה צעקה אפי' לאחר גזר דין אא"כ יש עמו שבועה: 
@11וטפח. @33גבה רוחי עלי וע"י כן נכשלתי מלידע להשיבם: 
@11חלוץ לה והיא נתרת כו'. @33שבכך אתה כונסה: 
@11עד שיהו שניהן מתכוונין. @33לפטור ואת אמרת דחליצה כשרה היא זו בתמיה: 
@11ואיזו חליצה מוטעת לר' יוחנן כל שאומרים לו כו'. @33וכן היא פלוגתא דר"י ור"ל בבבלי ק"ו: 
@11אם אמר על מנת. @33שתתן לי מאה מנה מחויבת לקיים התנאי ונותנת: 
@11ועבד כר"ל. @33שאמר לו בכך אתה כונסה: 
@11כד שמע. @33רב הונא דר' יוחנן פליג עלה חזר וכפה אותו לחלוץ לה שנית חליצה מעלייתא דהואיל ואיפסילה עליה כופין אותו לחלוץ חליצה אחרת להתירה לעלמא וכן אמר בבבלי בעובדא דר' חייא בר אבא: 
@11מן דחלץ. @33לאחר שחלץ לה א"ל עכשיו אם יבאו משה ושמואל לא יוכלו להתירה לך וחליצה גמורה היא: 
@11וקרא עלוי. @33עליה דר' חייא בר ווא: 
@11להרע. @33על שהשיאו עצה מוטעת: 
@11גנאי. @33לחולץ שלא קיים מצות יבום: 
@11כמשנה הראשונה. @33בסוף פ"ק דבכורות בראשונה שהיו מתכונין לשם מצוה אמרו מצות יבם קודמת: 
@11כמשנה האחרונה. @33שם דעכשיו שאינן מתכונין לשם מצוה אמרו מצות חליצה קודמת ולפיכך שבח הוא: 
@11אמר רבי יוסי. @33דלא היא דלא תוקמי הני תנאי אליבא דמשנה ראשונה ואחרונה דמטעם אחר פליגי ושניהם או למשנה ראשונה או למשנה אחרונה. דמ"ד גנאי אפי' למשנה אחרונה ע"י שפגם דבר א' מן התורה יבמה יבא עליה והיה לו להתכוין לשם מצוה: 
@11יבא כו'. @33וזהו הגנאי דקאמר: 
@11ומ"ד חליצה שבח. @33דלעולם אין כאן גנאי אלא שבח דילפינן מג"ש: 
@11מה קריי' שנאמר להלן שבח. @33וברכה. אף קריאה שנאמר בחליצה לשבח ולברכה. ושבח וברכה לנו ולכל ישראל: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11ב"ש אומרים אין ממאנין. @33יתומה שהשיאוה אמה ואחי' אלא מן האירוסין וטעמייהו מפ' בגמ': 
@11בבעל. @33אבל אם מת ולא מיאנה בו ונפלה לפני יבם אינה יוצאה במיאון אלא תמתין עד שתגדיל ותחלוץ: 
@11בב"ד ושלא בב"ד. @33ואפילו בפני שנים כדמסיק בבבלי ריש פירקין דלעיל: 
@11אין בנות ישראל הבקר. @33ואפי' מן האירוסין לא תמאן ותארוס לאחר ותחזור ותמאן אלא ממאנת בזה ותמתין מלארוס לאחר עד שתגדיל: 
@11ותמאן ותנשא. @33בבבלי מפרש לה דלאו למיהדר ולמאן זימנ' אחריתא אלא דה"ק ממאנת וממתנת מלארס לאחר עד שתגדיל או אם רוצה להנשא ממאנת בבעלה ותנשא מיד דתו לא ממאנת לב"ש דנשואה היא ובגמ' מדייק עלה: 
@22גמ' 
@11תמן תנינן. @33ריש פרק ו' דעדיות: 
@11שממאנין את הקטנות. @33מלמדין אותן למאן היכא דצריכין למיאון כגון ההיא דתנן לקמן שני אחין נשואין שתי אחיות יתומות אחת גדולה וא' קטנה ומת בעלה של גדולה כו' כדמפרשינן התם: 
@11ועל עדות חולקין. @33בתמיה אם מקובלין היו שממאנין היו יודעין אימתי ממאנין מן האירוסין או מן הנישואין והיאך חולקין בית שמאי ובית הלל בזה: 
@11על עיקר עדות חולקין. @33כלומר דרבי יודה בן בבא לא העיד אלא שמלמדין למאן סתם ובהא נחלקו בית שמאי ובית הלל דבית שמאי אומרים דכך היתה עיקר עדותו דאין ממאנין אלא ארוסות וב"ה אומרים אף הנשואות: 
@11וקשיא על דב"ה נשואי' התירו. @33לקטנה וכאשתו לכל דבר היא: 
@11וזכאי במציאתה כו' ואת אמר הכין. @33בתמיה שתמאן בו ותעקור נשואיה: 
@88דף ע ע"א 
@11ומשני משלך נתנו לך. @33כלומר דנשואין מדבריהם וכן מיאונה דבדין היה שלא היו נשואים כלומר דמן התורה אין נשואין לקטנה אלא על ידי אביה והן אמרו דנשואין הן על יד אמה ואחיה והן נמי אמרו דיוצאה במיאון: 
@11מ"ט דב"ש. @33דאין מיאון בנשואה: 
@11אם אומר את כן. @33דאפילו מן הנשואין ממאנת נמצא כל בעילותיו בעילת זנות ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וממנעי ולא נסבי לה ומעקרא תקנתא דרבנן וכן אמר בבבלי ריש פירקין לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. א"נ דמפרשינן הכא שאין לנו לעשות בעילתו בעילת זנות וכדלקמן וחדא טעמא הוא: 
@11כרבי לעזר דתני רבי אלעזר כו'. @33לעיל בפרק הבא על יבמתו דכל ביאה שהיא שלא לשם אישות מיקריא בעילת זנות וכן נמי לבית שמאי: 
@11הדא אמרה כו'. @33זאת אומרת מדאמרינן טעמייהו דב"ש משום הכי הוא ש"מ דאפילו בדיעבד אין מיאונה מיאון מן הנשואין לב"ש דאין לנו לעשות בעילותיו בעילת זנות ולקמן פליגי בה אמוראי בדיעבד לב"ש: 
@11מה את עבד לה. @33לב"ש היך הדין נכנסה לחופה ולא נבעלה דלא שייכא טעמייהו אם כארוסה היא וממאנת או כנשואה וכן איפכא בארוסה שביהודה דלבו גס בה ובא עליה קודם החופה אם ממאנת הואיל וארוסה היא או כנשואה עבדינן לה הואיל וחיישינן שמא נבעלה ולא איפשיטא. ובבבלי קאמר דנכנסה לחופה כו' לא פלוג רבנן ואפשר דבארוסה שביהודה נמי לא פלוג רבנן ואפילו לקולא דכל ארוסה ממאנת: 
@11נראית שלא למאן. @33בעיא אחריתא היא אם בנשואים הראשונים נראית שלא למאן כגון שהשיאה אביה ואם נתגרשה והשיאה את עצמה אם אעפ"כ אמרינן דחוזרת וממאנת לבית הלל: 
@11נישמעיני' כו'. @33ת"ש דתני בברייתא בהדיא דחוזרת וממאנת: 
@11מה טעמון דב"ש. @33דאינה ממאנת ביבם: 
@11יבמה שנפלה לו ע"כ. @33מקידושי ראשון ואינה ממאנת לעקור זיקתה ממנו: 
@11אם בעיקר. @33בבעל היא ממאנת לכ"ש ביבם דבא מכח הבעל: 
@11ר' יוחנן אמר ממאנת היא ביבם כו'. @33כל הסוגיא זו עד ובנה על כתיפה גרסינן לה לעיל פ"ק הלכה ב' ושם פירשתי עם הגי' נכונה שבררתי בס"ד וכל הסוגיא ממתני' פליגא על ר"י שייכא להתם ואגב מייתי לה הכא: 
@88דף ע ע"ב 
@11ביבמה שנפלה לפני שני יבמין היא מתניתא. @33הא דקתני ממאנת ביבם מדקאמר הכא ותינשא לשוק על כרחך דס"ל להאי מ"ד דממאנת אפילו לזיקתו וכעולא בבבלי דף ק"ז דנישואי קמא קא עקרה וכדלקמן והא דקאמר בשני יבמין לרבותא קאמר וקמ"ל דאפילו בשני יבמין יש מיאון ולאפוקי מהאי מ"ד דאמר התם דאין מיאון בב' יבמין דאין מיאון לחצי זיקה ולהכי מוקי בעשה בה מאמר דכיון דעשה בה הא' מאמר פסלה על אחיו וכשהיא ממאנת בו תינשא לשוק: 
@11ופריך ותנשא לאחיו. @33דהא לא מיאנה אלא למאמרו ותהא מותרת לאחיו דמאמר דעביד בה שקלה: 
@11ומשני תיפתר באומרת אי אפשי בך. @33כלומר דקאמרה סתמא אי אפשי בך וכמ"ד לעיל דלא בנישואיך ולא בנישואי אחיך קאמרה והילכך קא עקרה לזיקת נשואי קמא ואסורה לאחיו ומותרת לשוק. א"נ דכיון דאמרה אי אפשי בך איתסרא ליה והויא כבעלת הגט וכיון דאיתסר לה לחד איתסרא לכולהו אחי וכמ"ד בבבלי שם מיאנה בזה אסורה לזה: 
@11ור' הילא פליג @33דס"ל דמיאנה בזה מותרת בזה והילכך איפכא קאמרינן: 
@11ביבמה שנפלה לפני שני יבמין היא מתני' @33גרסינן: 
@11ותמאן כו'. @33דממאנת למאמרו ועדיין הזיקה קיימת ולפיכך תנשא לאחיו: 
@11ופריך ותמאן למאמרו ותנשא לשוק. @33דמדקאמר בשני יבמין ע"כ דס"ל דממאנת אף לזיקתו דאל"כ מאי איריא בב' יבמין אפילו ביבם אחד כי מיאנה למאמרו עדיין הזיקה קיימת וצריכה חליצה ממנו ולפיכך אפילו לשוק תהא מותרת: 
@11ומשני תיפתר בשהשיאה אביה. @33לבעלה שמת ונישואי תורה היו והילכך אינה יכולה לעקור זיקה דקמא ממנה במיאונה ותנשא לאחיו והא דקאמר לאחיו קמ"ל דמיאנה בזה מותרת בזה: 
@11אמרו בית הלל לב"ש כו'. @33ועל דקאמרי ב"ש במתני' דדוקא בפניו הוא דמקשו: 
@11לפי שמדד בכפישה. @33כמו בכפוי' ולשון אונא' כמודד בשולי המדה ועל שהיה מפסיד נכסי מלוג שלה ולפיכך קנסו חכמים: 
@11וקשיא כו'. @33וכי בשביל שהוא עשה דבר שלא כהוגן נתיר הערוה שלו דהרי נשואה היתה ולב"ש אין ממאנין נשואות: 
@11וקאמר רב חסדא הדא אמרה. @33דלב"ש בדיעבד הוי מיאון מן הנשואין ופליג אדלעיל ובבבלי משני שם לב"ש תרי קיטרי עבדי ביה שקנסו בו שני קנסות: 
@88דף עא ע"א 
@11הא ארוסיך איעבר. @33הרי הארוס שלך עובר לפניך: 
@11תלך אמה. @33ועל שם שארסה אמה שלא מדעתה אמרה כן כלומר אי אפשי בו: 
@11אפילו לא נכנסה אלא ליטול חפץ מן החנווני. @33חפץ של בעלה דאפילו ליכא אלא חנוני ואיכא למימר משום דאטרחה ליטול חפץ שלו אמרה. וכן הוא בבבלי ק"ח: 
@11ובית דין יושבין במיאונין. @33בתמיה לא כן כו' ואדלעיל קאי דמדקאמר לב"ש בדיעבד אפילו מן הנשואין הוי מיאון ש"מ דממאנין לארוסות ואפילו לכתחלה קאמר וכי בית דין יושבין להזקק למיאון: 
@11אלא פוק דין. @33הוצא זה מביתך: 
@11בני אם ערבת לרעך. @33טעמא דערב קמפרש דיש להתרחק אם ערבת לרעך נוקשת באמרי פיך וכדאמר בבבלי בערבי של ציון ששולף עצמו מן הלוה ותוקע עצמו על הערב: 
@11ובית דין כו'. @33מהדר לתחילת הקושיא הוא: 
@11דהוו כו'. @33כגון שהיו עסוקין בדבר אחר ובא ענין המיאון לפניהם ולא שישבו מתחילה לכך: 
@11כיני מתניתא ותמאן ותנשא.@33 כן היא המתניתא דקאמרה לב"ש דתמאן ותנשא מיד ותו לא תוכל למאן וכדפרישית במתני': 
@11הא תתארס לא. @33בתמי' הא לב"ש אין ממאנת וחוזרת וממאנת אפי' מן האירוסין: 
@11הדא אמרה כו'. @33זאת אומרת דלב"ש בדיעבד אפי' מן הנשואין הוי מיאון והילכך קאמר ותנשא כלומר ותנשא עוד שאם היתה נשואה ומיאנה תנשא לאחר כמו שהיתה נשואה ולזה קאמר לשון נשואה: 
@11ור' אחא. @33מתרץ דה"ט דקאמר דעצה טובה קמ"ל שידעו הכל שנשאת דקול יוצא לנשואה כו' ואפשר שתטמין עצמה אירוסין שלה לומר לא נתארסתי ותנשא עוד לאחר והילכך קאמרי ותנשא: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11איזו היא קטנה כו' כל שהשיאת' אמה. @33ודוקא השיאתה אבל אם קידשוה וקבלו הם הקידושין אינה צריכה למאן ואפי' היה לדעתה שלא מצינו שליחות לקטן ואפי' מדבריהם והא דאמרינן מיאון בארוסות מיירי שקבלה היא עצמה הקידושין. הרמב"ן ז"ל בשם הרב הנשיא ר' יהודה הברגלוני ז"ל: 
@11לדעתה. @33מפרש בגמרא: 
@11שאינה יכולה לשמור קידושי'. @33לשמור בשביל קידושין ולא שתשמור אותן כדרך שמשמרות אגוז וכיוצא בו: 
@11אלא כמפותה. @33כדמפרש בת ישראל לכהן כו' דכמי שלא נשאת דמי והלכה כר"ח בן אנטיגנוס ואין הלכה כר"א: 
@22גמ' 
@11איזהו לדעתה עבד לה גנון. @33חופה: 
@11קוזמירין. @33מלבושים נאים ומזכירין לה בעל ואם אין מזכירין לה בעל הוי שלא לדעתה אפי' עבדין לה חופה וקוזמירין וחסר כאן הסיפא וכן מצאתי בהרשב"א ז"ל איזהו שלא לדעתה עבדין לה גנון ומלבשין לה קוזמירין ולא מדכרין לה גבר: 
@11מה חלוקין. @33ובעי הש"ס אם חביריו חלוקין על ר"ח בן אנטיגנוס דמתני': 
@11ופשיט לה מן מה דאמר ר' יוחנן. @33לקמן בגיטין פ' התקבל סוף הלכה ב': 
@11איזו היא קטנה שצריכה להתגרש. @33ואינה יוצאה במיאון: 
@11כל שנותנין לה גיטה ודבר אחר. @33כדמפרשינן שם שמבחנת בין גיטה לדבר אחר ויכולה לשמור את גיטה וקודם לזמן הזה אינה צריכה להתגרש ומשמע אבל מיאון צריכה ואעפ"י שאינה יודעת לשמור ולר"ח בן אנטיגנוס כל שאינה יודעת לשמור אינה צריכה למאן ש"מ דחלוקין חביריו על ר"ח בן אנטיגנוס: 
@11אינו זכאי כו'. @33וכן פלוגתא דר"א ור' יהושע בבבלי שם: 
@11כילו. @33כאלו: 
@11שמדתו שוה בקטנה. @33שהשוה מדותיו לומר דאינה כאשתו כלל אלא שצריכה מיאון: 
@11בתי לכי הנשאי. @33שלא רצה לישאנה דעדיין קטנה היתה ור"א לטעמיה: 
@11ולא הכירה. @33שלא בא עליה עד שהביאה ב' שערות דתו לא תוכל למאן: 
@11על דעתיה דרבי לעזר. @33דאמר אינה כאשתו כלל: 
@11מהו שתמאן 
@88דף עא ע"ב 
 ותטול קנס ממנו. @33כלומר דמאחר שאינה אשתו אם תוכל לתבוע קנס כמפותה ממני: 
@11ע"ד דר"י. @33דכאשתו היא וממנו ודאי אין נוטלת קנס אלא מהו שתמאן ותטול קנס מאחר. ובקידושי קטנות מיירי שיצאה במיאון ועדיין בתולה היתה ואם אנס או פיתה אותה אחר מהו שתועיל המיאון לבטל הקידושין למפרע ונמצאת פנויה היתה ונוטלת קנס מזה וממיתה ודאי פטור הוא דקידושי דרבנן נינהו. א"נ דבעי אם אנסה אחר לאחר שמיאנה בו וכלומר דאם קידשה ויצאה במיאון אם דמיא להא דקי"ל בפ"ג דכתובות יתומה שנתארסה ונתגרשה דהאונסה חייב בקנס וכן נמי מיאון ביתומה קטנה: 
@11מהו שתמאן בו ותעקור גיטה חללה וממזרת. @33כלומר למאי דתנן לקמן דמיאון אחר גט מותרת לחזור לו והיינו בגיטא דידי' אתי מיאון ומבטל הגט וכי קא מיבעיא לן בגיטא דחבריה שנתן לה הראשון גט ונשאת לאחר ומיאנה אם מבטל גט הראשון ומותרת לחזור לו ואע"ג דתנן נמי לקמן בסיפא הממאנת כו' לאחר וגירשה לאחר ומיאנה כל שהיא יוצאה ממנו בגט אסורה לחזור לו דאלמא דלא אתי מיאון ומבטל גיטא דחבריה. כבר רמז בבבלי שם עליה דמרישא שמעינן דמבטל אפי' גיטא דחבריה דקתני מיאנה בו והחזירה נתן לה גט ונשאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה אסורה לחזור לו וטעמא דנתאלמנה או נתגרשה מהאחר הא מיאנה בו מותרת לחזור לו דמבטל גט הראשון ומפרק לה התם תברא מי ששנה זו לא שנה זו והיינו דקא מיבעיא ליה הכא הלכה כמאן ולכ"ע בעי. וזהו כעין בעיא ראשונה בבבלי ששאלו לר"ע בבית האסורין: 
@11חללה. @33כלומר אם לאחר שגירשה הראשון נשאת לכהן והויא חללה ואם מיאנה מהו שתבטל הגט נמי לענין זה דלמפרע לא תיהוי חללה. א"נ היכי דנשא חללה או ממזרת ומיאנה בו מהו שתעקור המיאון נמי לאיסור לאו דחללה וממזרת ולא לקי כמו שעוקרת הנישואין. ולא שייכא הכא למיפרך מהו לאיסור כרת התרת איסור אשת איש דמפקעת מינה איסור לאו לכ"ש כדפריך בבבלי על הבעיא הראשונה לענין מחזיר גרושתו דהתם מפקע המיאון להגט ולא מיקרי מחזיר גרישתו אבל הכא איסורא דעבד בשעת מעשה עבד או דנימא דעוקרת נמי הלאו למפרע דלא הוו נישואין כלל ולא איפשיטו כל הני בעיא: 
@11מהו שתמאן בו ותחזור למזונות אביה. @33לאחר שמיאנה אם תחזור להאחין וחייבין לזונה מנכסי אביה דלא הוי כנשאת כלל או דדמיא לשאר נשאת ונתגרשה דאין לה מזונות מהאחין דמיאון שלה כגט דידה הויא: 
@11פשיטא כו'. @33כלומר הא ודאי פשיטא לן דאם מת בעלה דאינה חוזרת ליזון מנכסיו מתנאי כתובה: 
@11שכן הוא כותב לה כו' ולית היא ביתי'. @33שכבר יצאת מביתו: 
@11לא צורכה דלא מהו כו'. @33כי קא מיבעיא לן אלא אם חוזרת להאחין ליזון מנכסי אביה ולא איפשיטא: 
@11תמן תנינן. @33בפ"ק דתרומות הלכה ג' וכל הסוגיא זו וכתבתי כאן הגי' עיקר עם מה שביררתי משתיהן ועל דמקשי לקמן אדרבי יהושע מייתי לה הכא: 
@11ר' יודא אומר תרומתו תרומה. @33דלא ס"ל לר"י הך דרשה מאת כל איש פרט לקטן וכן הגי' שם במשנה ובבבלי פ' יוצא דופן גריס לר' יהודה אין תרומתו תרומה: 
@11לעולם כו'. @33משום דר' יוסי מחלק התם דעד שלא בא לעונת נדרים אין תרומתו תרומה ומשבא לעונת נדרים תרומתו תרומה להכי קאמר אליבא דר"מ דלעולם אין תרומתו תרומה עד שיביא ב' שערות: 
@11ר' אבין כהנא קאמר בשם ר'הילא. @33דהיינו טעמא דר"מ דכתיב בתרומה ולא תשאו וגו' את שאינו בנשיאות עון דלאו בר עונשין הוא עד שיביא ב' שערות אינו תורם: 
@11התיבון. @33לר' אבין הרי עכומ"ז דאינן בכלל עונשין ותורם את שלו כדתנן בסוף פ"ג דתרומות העכומ"ז והכותי תרומתן תרומה: 
@11וקאמר ר' יוסי בשם ר' הילא. @33דהיינו טעמא דכתיב ונחשב לכם תרומתכם את שכתוב בו מחשבה שיש לו מחשבה לאפוקי קטן דאין לו מחשבה וכדתנן בפ"ג דמכשירין חש"ו יש להן מעשה ואין להן מחשבה: 
@11התיבון ליה הרי עכומ"ז. @33דאין להם מחשבה ואפ"ה תורם: 
@11ותני ר' הושעיא. @33כלומר דמייתי סייעתא לתיובתיה דרבי הושעיא תני בהדיא דאין להן מחשבה: 
@11ומשני כאן להכשיר כאן לתרומה גרסינן וכן הוא בתרומות: @33כלומר דלהכשי' אין להן מחשבה כדתנן גבי הכשר חשב עליהם שירדו גשמים הרי זה בכי יותן. משום דלאו בר מקבל טומאה הוא ומחשבתו לאו מחשבה היא לענין הכשר: 
@11כאן לתרומה. @33אבל לתרומה מחשבתו מחשבה היא דשייך בתרומה דנפשיה אבל קטן לא שייך ביה מחשבה כלל: 
@11כדברי מי שהוא אומר. @33לדברי האומר דקטן אינו תורם וכן אינו מקדיש דאין הקדשו הקדש ולקמן מפרש: 
@11ולמה לא אמר כו'. @33דהיה לו לסיים דבריו נמי ולדברי האומר תורם מקדיש: 
@11ומשני בגין דר"י. @33בשביל ששמענו אליבא דר' יודה דאעפ"י שהוא תורם ס"ל דאינו מקדיש והילכך לא מצי למינקט הכי וטעמיה דר' יודה דס"ל דמאת כל איש אהקדש קאי: 
@11ור' יוחנן. @33פליג אדברי ר' אחא דאפילו למ"ד אינו תורם אפ"ה מקדיש דשאני תורם דמיעטי' קרא: 
@11מהו מקדיש וקאמר עולה ושלמים. @33כלומר קרבן נדבה אבל לא חובה כדמסיק להביא חטאת חלב וחטאת דם אינו יכול שאין לו דלאו מחויב חטאת הוא: 
@11מהו שיביא קרבן זיבה וקרבן צרעת. @33מי אמרינן מאחר שהוא חובה אינו מביא או דמאחר שהוא מטמא בהן דקטן אפי' בן יומו מטמא בזיבה וכן בצרעת מביא: 
@88דף עב ע"א 
@11פשיטא לך שהוא מביא גרסינן ולא גרסינן כותי וכן הוא בתרומות. @33כלומר דזה פשיטא שהוא מביא מאחר דשייך בהן ואף על פי שהן חובה: 
@11מהו כו'. @33אלא דהא קא מיבעיא לן מהו שיעשה הקטן שליח לאחרים להביא קרבן זיבה וקרבן צרעת מי נימא מאחר שהוא מטמא בהן כו' או מאחר דאין שליחות לקטן בכל התורה כולה אינו נעשה בהן אפי' שליח: 
@11התיב רבי יודן. @33דמאי קא מיבעיא לן ודאי אינו נעשה שליח אע"פ שהוא שייך בהן דהרי טבל דיש לקטן טבל ד"ת בתבואה שלו דחייב בתרומות ומעשרות: 
@11אינו פוטר טבלו דברי תורה גרסינן וכן הוא שם. @33ואפילו הכי אינו פוטר הוא אם תרם טבל של אחרים: 
@11והכא. @33נמי דאף על פי שהוא שייך בהן אינו נעשה שליח לאחרים: 
@11מהו. @33שיביא הקטן ביכורים: 
@11כרבי יודא. @33לרבי יודא דאמר הוקשו ביכורים לקדשי הגבול אינו מביא כשם שהוא אינו תורם. פלוגתא דרבי יודא ורבנן בסוף ביכורים ובפ' ד' דחלה דחכמים אומרי' הביכורים כקדשי המקדש ליתנם לכל כהן ואפילו לכהן שאינו נזהר בחולין בטהרה ולרבי יודה אין נותנים ביכורים אלא לחבר שאוכל חולין בטהרה דהואיל ולא עביד בהו עבודה לא מיזדהרו בהו ודינן כקדשי הגבול שאינן נתנין לכל כהן: 
@11מהו שיביא הקטן חגיגה. @33אם נימא מאחר שהוא חובה דחגיגת יום טוב הראשון חובה היא אינו מביא: 
@11או מאחר שהוא משנה לשם שלמים. @33דשלמי חגיגה מיקרו. אי נמי דיוצא בהן משום שלמי שמחה וכדאמרינן פרק קמא דחגיגה דשלמי שמחה אינן חובה במקום שיש בשר: 
@11מביא. כותי פשיטא לך שהוא מביא. @33לא גרסינן לה בתרומות ואפשר לפ' לפי גי' הספר דסבירא ליה כמאן דאמר גירי אמת הן וכן הא דלעיל גבי קרבן זיבה וצרעת: 
@11ומשנהו לשם שלמים. @33דפסח בשאר ימות השנה שלמים הוא ושלמים באין נדבה מביא. ולא איפשטו כל הני בעיא: 
@11מהו שיבי' מעשר בהמה @33גרסינן וכן הוא שם: 
@11אין יסבור כרבי מאיר. @33אם יסבור האי תנא כרבי מאיר ובתרומות גריס אין יסבור רבי מאיר וכן נראה דהא אליבא דר' מאיר קיימינן ואפשר נמי דאליבא דרבי יוסי קאמר דהא איהו נמי סבירא ליה עד שלא בא לעונת נדרים אין תרומתו תרומה ואם יסבור בזה כרבי מאיר: 
@11מכל מעשרותיכם הקשו כו'. @33ובריש פרק ט' דבכורות סבר רבי עקיבה להא דהוקשו מעשר דגן ומעשר בהמה זה לזה והתם יליף לה מדכתיב ואת מעשרותיכם בפרשה ראה ממקום שאתה מעלה מעשר דגן כו' וכן נמי הוקשו לענין זה דכשם שאינו מביא מעשר דגן כלומר הוא עצמו אינו מפריש כדלעיל כך אינו מפריש מעשר בהמה: 
@11מהו שיעשה הקטן תמורה. @33וקאמר אין יסבור כרבי מאיר כו' כלומר הואיל וכבר נפקא לן דאינו מביא מעשר בהמה כן נמי אין עושה תמורה דעיקר תמורה במעשר בהמה כתיבה: 
@11ויסבור כרבי שמעון. @33כלומר דצריך אכתי נמי להא דרבי שמעוו דאמר סוף פ"ק דתמורה דמעשר בהמה לימד על כל הקדשים לתמורה כדאמר שם מעשר בכלל היה ולמה יצא לומר לך מה מעשר קרבן יחיד יצאו קרבנות ציבור כו' ולהכי קאמר דיסבור נמי כרבי שמעון דאלו מדרבי מאיר לחודי' לא נפקא לן אלא דאינו עושה תמורה במעשר בהמה הואיל דאינו מביא ולרבי שמעון נפקא לן שפיר בכל הקדשים דכשם שאינו מביא מעשר דגן כו' מהיקישא דלעיל. וה"ג כך אינו עושה תמורה וכשם שאינו ממיר בו כך אינו ממיר בכל הקדשים וכן הוא שם: 
@11מהו שיהו חייבין על קדשיו. @33שהקדיש הקטן ואכל הגדול או הקריב בחוץ: 
@11אין חייבין. @33ואפילו הגיע לעונת נדרים דסבר מופלא הסמוך לאיש לאו דאורייתא והא דילפינן מאיש כי יפליא לנדור כשהוא מופלא ויודע לפרש לשם מי נדר הוי נדרו נדר והקדשו הקדש מדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא: 
@11חייבין. @33דקסברי מופלא הסמוך לאיש דאורייתא וכן פליגי פ' יוצא דופן דף מ"ו: 
@11וקשיא דרב כהנא כו'. @33כלומר הא דרב כהנא פליגא על ר' יודה וכן הוא בתרומות דהא ר' יודה פוטר טיבלו מן התורה דהא ס"ל תרומתו תרומה: 
@11ואת אומר אכין. @33בתמיה דאין נדרו נדר ואין הקדשו הקדש מן התורה אלא מדרבנן והיכי אתי גברא דרבנן ומתקן טיבלא דאורייתא: 
@11כמ"ד. @33לעיל פ"ג דשביעית והובא לעיל פ' אלמנה לכ"ג הלכה ג' דמאליהן קבלו המעשרות בבית שני וכן תרומה נמי לא הוי בזמן הזה אלא מדרבנן: 
@11וקשיא דר' יוחנן. @33דקאמר דהקדשו ונדרו דאורייתא דקס"ד דהקדש ונדר חדא היא דמקדשה בדיבורו: 
@88דף עב ע"ב 
@11על דרבי יהושע. @33דאמר הכא לעיל דזכאי באשתו קטנה בהפרת נדרים: 
@11נשואים דרבנן גרסינן והפר נדרים תורה ואת אמר הכין. @33בתמיה היאך אתו נשואים דרבנן ומפר לנדרים שהיא מן התורה: 
@11לית כאן הפר נדרים מן הדא דר' יוחנן כו'. @33סמי מכאן הפרת נדרים לר' יוחנן בדברי ר' יהושע: 
@11ויהי כן באסורות. @33בתמי' דקמדמית נדרים להקדשות דשאני נדרים לר' יוחנן דלדידיה לא לקי על לאו דלא יחל דנדרים דר' יוחנן אמר לקמן בריש נדרים ובריש נזיר דאין לוקין על האסורות היינו קונמות שאסר עליו שאינן אלא משום איסור בל יחל כדמפרשינן שם והילכך הוא מפר נדריה דנדרי' בעלמא נמי אין לוקין עליהן ולא חמירי כהקדשות והשתא אפי' דגרסינן בדברי ר' יהושע הפרת נדרי' לא קשיא על דר' יוחנן: 
@11ומשני הוי הדא דתנינן תמן. @33פ' יוצא דופן שם: 
@11קודם לזמן הזה. @33היינו בשנת י"א לקטנה ובשנת י"ב לקטן: 
@11אע"פ כו'. @33א"כ ע"כ ש"מ דמדמינן נדרים להקדשות: 
@11לאחר הזמן הזה. @33לאחר י"ב לתינוקת וי"ג לקטן דבתוך הזמן הזה קאמר שם דנבדקין אם יודעין הן ואם כן על כרחך דסמי מכאן הפרת נדרי' בדברי ר' יהושע לר' יוחנן: 
@11והדא מתניתא מהו. @33כמאן אתיא: 
@11על דעתיה דכהנא במחלוקת. @33דלא אתיא כר' יהושע דהרי לרב כהנא דאמר אין חייבין ואפי' בהגיעו לעונת נדרי' וגריס נמי בדברי ר' יהושע זכאי בהפרת נדרים דאלמא דנדרי' דרבנן נינהו בקטנה בת מיאון והוא קודם י"ב ואע"ג דיודעת לשם מי נדרה דסתמא קאמר והתם קתני דבתוך הזמן הזה נדריה קיימין אם יודעת לשם מי נדרה: 
@11ועל דעתיה דר"י ור"ל. @33דלא גרסי בדברי רבי יהושע בהפרת נדרי' משום דנדרים קיימין ד"ת ולא אתו נשואי' דרבנן כו' אתיא כדברי הכל ואפי' כרבי יהושע: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11ראב"י אומר כל עכבה שהיא מן האיש. @33כדמפרש בגמ': 
@22גמ' 
@11תני כו'. @33לפרושי מתני' דכל עכבה שהיא מן האיש: 
@11בגט. @33נתן לה גט זו היא עכבה שהוא מן האיש דכיון דלא מיאנה גלתה דעתה שכל מה שהיתה מעכבת אצלו היה בשבילו וכאלו שהיא אשתו היא שנתעכב' משום אישות: 
@11במיאונים. @33דזו היא עכבה שאינו מן האיש שלא נתעכבה אצלו משום אישות וכאביי בר אבין בבלי פירקין שם וכמתני' דלקמן מפרש לה ואזיל: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11הממאנת כו' נתן לה גט. @33ואפי' היא קטנה הרי היא כשאר גרושה ופסלה בקרוביו: 
@11מותרת לחזור לו. @33אע"ג דאם לא החזירה ונשאת לאחר מתוך הגירושין ונתארמלה אסורה לראשון אפ"ה כי החזירה ומיאנה בו אתיא מיאון וגלי עלה דקטנה היא ובטלי' לגט ולא הוי בחזרה שניה כמחזיר גרושתו משנשאת: 
@11זה הכלל. @33כלומר אפילו גירש' פעמים הרבה והחזירה ומיאנה בו אם נשאת לאחר מתוך גט אסורה לחזור לו ומתוך מיאון מותרת לחזור לו: 
@22גמ' 
@11ר' יוחנן כו'. אין בה משום זיהום כהונה. @33דמיאון לא הוי כריח גט כלל: 
@11ואין ב"ד מזהמין אותה. @33לכהונה וכה"ג אמר לעיל פ' י' הל' ז': 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11הממאנת באיש ונשאת כו' לאחר ומיאנה בו. @33כלומר חזרה ונשאת לשלישי ומיאנה בו: 
@11כל שיצאת ממנו בגט אסורה לחזור לו. @33אף על פי שיצאת משל אחריו במיאון לא בטלי' לגיטא דידיה הכי דייק לה בבבלי ופריך שם רישא לסיפא כדפרישית לעיל ריש הלכה ב'. ובגמרא דהכא לא דייק הכי: 
@22גמ' 
@11ר' יוחנן כו'. @33כדלעיל: 
@11והוא שיהא הגט בסוף. @33נראה דלא גריס במתני' לאחר ומיאנה בו דבתרא אלא לאחר וגירשה לאחר ומיאנה לאחר וגירשה ותו לא כדגריס במתני' בנוסחת הבבלי ולא דייק הכא לומר דהיוצאת משום גט אסורה לחזור אפילו היה אחריו מיאון אלא דוקא קתני כל שהיא יוצאת הימנו בגט אסורה לחזור והיינו להאחרון שהיה הגט בסוף ולא היה אחריו מיאון לבטלו והיוצאת במיאון מותרת לחזור לעולם ולפ"ז לא קשה דיוקא דרישא אדסיפא כדקאמר שם ועיין לעיל הלכה ב': 
@88דף עג ע"א 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11המגרש כו' מותרת ליבם. @33ולא אמרינן נישואין הראשונים מפילים היבמה לפני היבם והרי נאסרו עליו אותן נישואין דמשעה שגירשה אחיו קיימא עליה באיסור אשת אח דהויא לה גרושת אחיו: 
@11ור"א אוסר. @33מפרש טעמי' בגמ': 
@11וכן המגרש את היתומה. @33קטנה שהשיאוה אמה ואחי' והחזירה בין בקטנותה בין בגדלותה מותרת כדאמרי' דמיתה מפנת ובשעת מיתה היתה אשתו: 
@11כיתומה בחיי האב. @33אע"פ שהאב חי הרי היא כיתומה לענין קידושיה דשוב אין לאב כח לקבל קידושין כדאמרינן פרק נער' אם משהשיאה אין לאביה רשות בה: 
@11והחזירה. @33ולקמיה מפרש דהחזירה בקטנותה ומת בקטנותה: 
@11ד"ה אסורה ליבם. @33ואפילו לרבנן דקידושי חזרה אינן כלום הואיל ופקע רשות האב מינה והיא אין לה יד והויא כגרושה ועומדת: 
@11ומודין חכמים כו'. @33הך ומודי' ליתא בשום נוסחא דמתני'. ותוספתא היא ומייתי לה בבבלי בגמרא דף ק"ט וכלומר דהא דמודים חכמים לר"א בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה דוקא כשהחזירה כשהיא קטנה כדמפרש טעמא דגירושיה היו גירושין גמורין וחזרתה לא היתה גמורה דאין לה יד: 
@11אבל אם כו'. @33דהחזרה היתה בגדלותה או שגדלה תחתיו מותרת ליבם דאמרינן ביאה הראשונה משגדלה היתה לשם קידושין וכאשתו היא ובהא לא מודו חכמים לר"א אבל לר"א אמרי' בתוספתא דפליג ואפילו בכי הא גזר וס"ל חולצת ולא מתייבמת וכן הוא בבבלי בברייתא שם: 
@22גמ' 
@11מאי טעמא דר"א. @33דאוסר ברישא: 
@11שעה אחת. @33כשגירשה קמה עליו באיסור גרושת אחיו שהיא בכרת. ובבבלי לא קם הך טעמא דאי הכי חליצה נמי לא תיבעי ושמעינן ליה לר"א דאמר בברייתא חולצת אלא דטעמא דגזר בהני משום יתומה בחיי האב: 
@11מודים כו'. @33דקידושיה וגירושיה תורה וחזרתה אינה מן התורה דאין לה יד וכדפרישית במתני': 
@11צרתה. @33של יתומה בחיי האב מהו: 
@11צרתה אסורה. @33דעד כאן לא אמר ר' אליעזר דצרתה מתייבמת כדמסיק בבבלי על דבעא מיניה רבא מרב נחמן והתם בצרת מוחזרת גדולה מיירי כדקאמר התם דהיא גופה גזירה היא משום יתומה בחיי האב ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה אבל הכא מיירי בצרת יתומה בחיי האב דהיא ודאי ערוה היא וגזרינן צרתה אטו היא: 
@11צרתה מותרת. @33דלא גזרינן וכדלקמן: 
@11אמר רבי לעזר. @33הוא ר' אלעזר בן פדת אמורא: 
@11חזרתי. @33על כל רבנן בין דהכא בין של בבל ולא מצאתי לאדם שאמר כמותי אלא לר"ל בהא דאמר ג"כ צרתה מותרת: 
@11אמר גירושין. @33כלומר ששאלו היא עצמה שנתגרשה מהו ואמר אסורה: 
@11אמר חזריו. @33כלו' שחזר ושאלה מה טעמא אם היא אסורה הויא צרתה צרת ערוה. ובחידושי הרשב"א לא גריס להך דאמר גירושין כו' וכן ליתא להא בהרא"ש שהביאו שם: 
@11מסתברא כמ"ד צרתה מותרת. @33דאלו למ"ד צרתה אסורה קשה מה נפשך צד שקנה בה כנגדו התיר בצרה גרסינן וכן הוא בחידושי הרשב"א וכן הביא הרמב"ן ז"ל בספר המלחמות: 
@11וצד שלא קנה בה כנגדו התיר בצרה. @33כלומר דהרי קטנה קנוי' ואינה קנוי' היא וממ"נ צרתה מותרת דמצד שקנה בה הויא כאשתו וחזרתה חזרה גמורה ואפילו היא עצמה מותרת מצד זה וצרתה פשיטא מותרת: 
@11וצד שלא קנה בה. @33והיא עצמה אסורה משום הך צד אבל לצרתה כנגדו נמי מותר דלא הויא צרת ערוה דאינה קנוי' לו הך צד: 
@11וכי יש מ"נ. @33וכי אומרין מ"נ בעריות בתמיה: 
@11מה כדון. @33מ"ט: 
@11דאמרינן כל יבמה שאין כולה לחוץ. @33שאינה פטורה לגמרי אלא נשאר בה צד הקנוי: 
@11צד הקנוי נידון משום ערוה. @33דס"ל לר' שמי הואיל ויש בהצד קנוי וצד שאינו קנוי עשאוה כקנוי' ומשויירת ואסורה עליו משום ערוה וערוה פוטרת צרתה וכתב הרמב"ן ז"ל שם דלדידן דקי"ל דקטנה קנוי' ואינה קנוי' ממש היא אזלא ליה טעמיה דר' שמי ומותרת צרתה ממה נפשך וכן פסק שם רב אלפס ז"ל דצרת יתומה בחיי האב מותרת לרבנן. הך דר' שמי גרסינן לה נמי לעיל פ' כיצד סוף הל' ב' ושם גריס כל יבמה שאין כולה לפנים והיינו הך: אמר המפרש בכאן גי' הספר נשתבשה וצריך להפוך הגי' כמו שהביאו התוס' פ' מצות חליצה דף ק"ד ד"ה מר סבר דהרבה דברים יש בירושלמי שצריך להפכם. וגרסינן הכא הא דכתוב בגי' הספר אחר מתני' דלקמן 
@88דף עג ע"ב 
@11רבי יודן בעי כמה דאת אמר כו' עד אלא ארוסות. @33וה"פ דרבי יודן בעי אמאי דאמר דצרתה אסורה מפני צד קנינה של קטנה הא אפשר לה בתקנה דכמה דאת אמר תמן לקמן במתני' גבי מי שהיה נשוי לשתי יתומות קטנות ומת דביאתה וחליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה כדמפרש התם דכקנינה של זו כך קנינה של זו וכשחולץ צד הקנוי שבה פוטרת צד הקנוי שבצרתה וכן אם בא על אחת מהן וטעמא דנקט הכא חולץ משום דכאן אי אפשר בביאה דהרי ערוה היא לו מצד שאינו קנוי בה כדפרישית לעיל: 
@11אף הכא נמי ויחלוץ צד הקנוי. @33שבקטנה זו דהא אין איסור בחליצה ומעתה יהא מותר לכנוס צרתה ולקמן בעי נמי כהאי גוונא גבי קטנה וחרשת ומשני התם דלא מצינו ב' יבמות מבית אחד אחת חולצת ואחת מתייבמת וכן שייך האי שנויא גם כן הכא: 
@11עד דאת מקשי לה על דרבנן גרסינן קשייתה על דרבי ליעזר. @33כלומר דמתמה על דמקשי אליבא דמ"ד צרת יתומה בחיי האב אסורה לרבנן ומהדר אתקנתא דצרה אליבייהו ולמה לא מקשי נמי לר' אליעזר דלדידיה אפי' בקטנה דעלמא אסורה כשגירשה והחזירה וכן צרתה אסורה אליבא האי מ"ד דחד טעמא הוא ואמאי והא אפשר בתקנת צרה לר"א דאמר לקמן גבי שתי אחיות אחת קטנה ואחת גדולה ומת בעלה של גדולה דמלמדין את הקטנה למאן בו ויהא מיבם את הגדולה והכא נמי ילמדו את הקטנה למאן ותעקור נשואיה למפרע ולא הויא הך צרת ערוה ותתייבם: 
@11ומשני ליתני יכול למיקשי על דר"א @33אין אני יכול להקשות לדבריו כן ולמיהדר בתקנתא דמיאון הכא: 
@11דרבי אליעזר שמתי. @33כלו' מתלמידי ב"ש הוא וב"ש אומרין אין ממאנין אלא ארוסות והכא נשואה היא ואי אפשר במיאון: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11שני אחין כו' תצא משום אחות אשה. @33ופטורה מן החליצה ומן היבום כדמפרש טעמא בגמ' דקניינן שוות: 
@11תצא. @33הקטנה משום אחות אשה: 
@11מת בעלה של גדולה. @33ונופלת לפני בעל הקטנה זיקתה של הגדולה שהיא מן התורה אוסרת הקטנה עליו משום דנשואיה מדרבנן הוו ולא אלימי לאפקועי זיקה דאורייתא והויא לה אחות זקוקתו ומה יעשו: 
@11מלמדין הקטנה שתמאן בו. @33ותעקור נשואי' ויהא מייבם את הגדולה וכן הלכה: 
@11ר"ג אומר אין זיקת גדולה אוסרת הקטנה. @33דלא אלימא זיקה לאסור את אשתו עליו הילכך אם מיאנה מיאנה ותתייבם הגדולה: 
@11ואם לאו. @33תמתין הקטנה אצלו עד שתגדיל ויהיו נשואיה דאורייתא ואח"כ תצא הגדולה משום אחות אשה אבל לחלוץ הגדולה לא דפסל את הקטנה עליו משום אחות חלוצה: 
@11אי לו. @33אוי לו על אשתו שמוציאה בגט ואין מלמדין אותה למאן דאמרינן שיתרחק אדם מן המיאונין ומיתב נמי לא יתבא תותי' דקסבר יש זיקה ואשת אחיו נמי לא תתייבם משום אחות גרושה אלא תצא בחליצה: 
@22גמ' 
@11כקנינה של זו כו'. @33טעמא דמתני' מפרש דשתיהן קניינן שוות והוי' אחות זקוקתו ותצא משום אחות אשה: 
@11ולא כן תנינן קטנה וחרשת. @33כלומר דבקטנה וחרשת אחיות אין הדין כן אלא כדתני ר"ח לקמיה: 
@11תני ר' חייה. @33דתני ר"ח בתוספתא פ' י"ג ומייתי לה בבבלי לקמן דף קי"א שני אחין נשואין שתי אחיות קטנה וחרשת מת בעל הקטנה החרשת יוצאת בגט משום דקי"ל קטנה קנוי' ואינה קנוי' וחרשת קנוי' ומשויירת והילכך זיקת הקטנה אוסרת על החרשת דשמא קטנה קנוי' לגמרי והויא לה חרשת אחות זקוקתו: 
@11והקטנה תמתין כו'. @33כדמפרש טעמא דלחלוץ מיד לית את יכיל בשביל דר' מאיר כו' דאתיא כוותיה: 
@11בעל הקטנה מוציאה בגט. @33דזיקת אחותה חרשת אוסרתה דשמא קטנה אינה קנוי' כלל והויא כמפותה וחרשת קנוי' ומשויירת והויא לה אשתו אחות זקוקתו: 
@11והחרשת אסורה איסור עולם. @33דלכונסה אי אפשר שמא קטנה קנוי' היא וזו אחות גרושתו ובחליצה אי אפשר דלאו בת חליצה היא: 
@11עבר ובא על החרשת. @33אחר שגירש הקטנה מוציאה בגט: 
@11והותרה. @33לשוק ממה נפשך אי קטנה קנוי' היא הא נפקא לה מעיקרא משום אחות אשה והך כניסה זנות בעלמא היא ואי קטנה לאו קנוי' היא שפיר ייבם להחרשת: 
@11כההיא דאמר ר' הילא מפני תקנתה. @33כעין דאמר ר' הילא לקמן דאין לה תקנה אחרת באם עבר ובא על החרשת אלא שמוציאה בגט והכא לא שייך למיפרך כדלקמן דהא אחיות נינהו: 
@88דף עד ע"א 
@11כיני מתניתא והקטנה כו' ותינשא. @33כלומר דכן אנו מפרשין המתני' הא דקתני והקטנה תמתין עד שתגדיל ותגיע לפרקה שתינשא והיינו שתיבעל לו דאז תצא אחותה הגדולה משום אחות אשה דקידושי קמאי לאו כלום הן ולפיכך צריכה שתיבעל לאחר שגדלה. ובבבלי שם בעיא דר' אלעזר מרב היא אם צריכה שתיבעל לאחר מכאן או לא: 
@11ור' אלעזר פליג ואמר לית כאן תינשא. @33אין אנו צריכין שתיבעל לאחר מכאן: 
@11אלא תתארס. @33כלומר דקידושי דקמאי הוו קידושין מהשתא דס"ל כהאי דאמרינן שם דקידושי קטנה מיתלי תלוי וכי גדלו גדלו בהדה ואע"ג דלא בעל ואיגלאי מילתא למפרע דזיקה דהך לאו כלום היא: 
@11זו דברי ר"ג. @33במתני' דסבר המקדש אחות יבמתו נפטרה יבמתו מן הזיקה ואע"ג דזיקתה קדמה לקידושי אחותה הואיל ועכשיו אסורה עליו משום אחות אשה פקעה זיקתה וס"ל לר' יוחנן דבקטנה דמתני' נמי אמר ר"ג דוקא לכשתיבעל דאז הוו קידושין ואע"ג דזיקת אחותה קדמ' תצא משום אחות אשה וכרב שם: 
@11הוי. @33ש"מ הא דתנינן תמן פ' החולץ הלכה י' שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה דאומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה ולא יכנוס את אשתו משום הך אחות זקוקה דלא כר"ג דלדידיה לא אלימא זיקה לאסור אשתו עליו: 
@11הלכה כר"א אם מיאנה מיאנה. @33וקס"ד הלכה כדברי ר"א קאמר: 
@11ומתמה הא ר"א סבר ליה מלמדין כו' ואת אמר הכין. @33דאם מיאנה מיאנה: 
@11וקאמר ר"ז דהלכה כר' יהושע אם כו'. @33קאמר: 
@11ואת אמר הכין. @33בתמיה דהא לר' יהושע לית ליה תקנתא אלא מוציא כו' וקס"ד דרבי יהושע אפילו דיעבד קאמר: 
@11וקאמר רבי הילא דה"ק דאם מיאנה מיאנה. @33לכ"ע היא והל' כר"ג בזה דר' יהושע נמי מודה לו בדיעבד: 
@11ואם לאו. @33שלא מיאנה ולא רצה להמתין דאז אמר רבי יהושע מוציא כו' אבל בבבלי מסיק דהלכה כר"א דאמר מלמדין שתמאן: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11מי שהיה נשוי לשתי יתומות קטנות. @33נכריות: 
@11או חליצתה. @33לאחר שתגדיל: 
@11וכן שתי חרשות. @33כלומר כשם שבשתי קטנות ביאת אחת מהן פוטרת צרתה כך בשתי חרשות אבל חליצה ליכא למימר בחרשת דלאו בת חליצה היא: 
@11אחת קטנה ואחת חרשת. @33אע"ג דשתיהן אין נשואיהן נשואין גמורין מכל מקום לא ידעינן מהי מינייהו ניחא ליה אי בקטנה דאתיא לכלל דעת אי בחרשת דגדולה ובת ביאה היא ולא ידעינן הי חשיבא אשתו טפי הילכך אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה: 
@22גמ' 
@11כיצד הוא עושה. @33בקטנה וחרשת דהא חרשת לאו בת חליצה היא ולכונסה א"א דאכתי צריך לחלוץ לקטנה דאין ביאת החרשת פוטרתה ואם כן מיפסל' עליה החרשת דקאי עלה בלא יבנה וחליצה של זו נמי אינה פוטרת לחרשת: 
@11כונס את החרשת כו' והקטנה כו'. @33כדלעיל: 
@11ואם בא על הקטנה. @33ועדיין זיקת החרשת קיימת מוציאה בגט ואי קשיא הא קטנה ספק קנוי' היא ספק לא ואם כן תיתיב גביה ממ"נ אי קנוי' היא הא קנויה היא וליכא מידי בתר ביאתו אי לאו קנוי' היא נכרית בעלמא היא והחרשת תיפוק בגט כבר תירץ רש"י ז"ל שם ד"ה נאסרו שתיהן דגזרינן דילמא אתי למיבעל לחרשת ברישא וביאת קטנה פסלה לה דשמא קנוי' היא ואתי נמי למימר תיתיב חרשת גביה הילכך צריך גט לקטנה: 
@11והחרשת אסורה לעולם. @33דלחלוץ לה א"א ולכונסה אסור מאחר דנתן גט לקטנה קאי עלה בלא יבנה: 
@11עבר ובא על החרשת. @33לאחר שגירש הקטנה מוציאה בגט והותרה לשוק ממ"נ אם קטנה קנויה היא הא מעיקרא נפקא חרשת משום שני בתים והך כניסה זנו' בעלמא הויא ואי לאו קנוי' היא שפיר ייבמה: 
@11מפני תקנתה. @33של החרשת אמרינן כונסה ומוציאה בגט כדלעיל: 
@11מהו מפני תקנתה. @33דהא איפשר לה בתקנה אחרת: 
@11כמה דתימר תמן. @33בשתיהן קטנות דרישא: 
@11יחלוץ צד הקנוי 
@88דף עד ע"ב 
 שבה ויפטור צרתה גרסינן. @33כדלעיל סוף הלכה ו' וכדקתני במתני' דחליצה של אחת מהן פוטרת צרתה: 
@11אוף הכא נמי ויחלוץ צד הקנוי שבקטנה. @33והיינו לאחר שתגדיל: 
@11ויכניס את החרשת גרסינן. @33ואמאי מוציאה בגט: 
@11לא מצינו שתי יבמות מבית אחד דא' חולצת וא' מתייבמת. @33דקאי על שניה בלא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה: 
@11ופריך ומצינו. @33בתמיה והיכן מצינו דא' יוצאת בגט ואחת בחליצה: 
@11א"ל. @33אין דמצינו: 
@11הוי כההיא דתנינן תמן. @33לעיל פ"ה מאמר לזה כו' הראשונה צריכה גט למאמרו דחליצה אינה מפקעת אלא הזיקה הרי מצינו חליצה לאחת וגט לאחת: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11פיקחת וחרשת ביאת הפיקחת כו'. @33והה"ד חליצתה אלא משום דלא מצי למינקט בסיפא ואין חליצת החרשת דלאו בת חליצה היא: 
@22גמ' 
@11פיקחת וחרשת כו'. @33כלומר הא דקאמר אין ביאת החרשת פוטרת לאו דוקא אלא אפי' פוסלת את הפיקחת דהא חרשת קנוי' ומשויירת היא ובהך מקצת דקנוי' היא פסלה את הפיקחת דאינו יכול לייבם אותה משום בית אחד הוא בונה ואינו בונה שתי בתים: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11גדולה וקטנה ביאת הגדולה כו'. @33דביאת מי שנשואי' נשואין גמורין הן פוטרת אותה שאין נשואיה נשואין גמורין אבל איפכא לא: 
@22גמ' 
@11גדולה כו' אלא פוסלת את הגדול'. @33דשמא קנוי' היא וכדלעיל ואינה פוטרת דשמא אינה קנוי' היא: 
@00הלכה יא 
@22מתני' 
@11מי שהיה נשוי כו' ולא פסל את הראשונה. @33שהרי ביאתן שוה ואי ראשונה קנויה היא הרי היא אשתו וביאת האחרונה בעילת זנות ואי לאו קנוי' היא הרי שתיהן נכריות אצלו שלא היו קנויות לאחיו ומקיים את הראשונה שלא נפסלה עליו אבל אחרונה לא דילמא קנויות הוו ומשבא על הראשונה קיימא הך עליה באיסור שני בתים: 
@11קטנה וחרשת. @33דמסקינן בבבלי דקטנה ספק אם קנוי' היא לגמרי הואיל וראוי' לביאה לאחר זמן ספק אינה קנוי' כלל וחרשת קנוי' ומשויירת כלומר קנוי' במקצת ואינה קנוי' קנין גמור ואם בא על החרשת לאחר שבא על הקטנה לא פסל את הקטנה ממה נפשך אי קנוי' לגמרי הרי קנאה וביאת החרשת שאחריה לאו כלום היא ואי אינה קנויה כלל אף לאחיו לא היתה קנוי' ונכרית בעלמא היא אבל אם בא תחלה על החרשת ואחר כך על הקטנה פסל את החרשת דשמא קנין הקטנה קנין גמור הוא ופסל קנין החרשת שהוא קנין המשוייר ורש"י ז"ל גריס בנוסחת המשנה אם בא על הקטנה וחזר ובא על החרשת פסל את הקטנה וכדמפרש שם דגזרינן דילמא בעיל חרשת ברישא: 
@22גמ' 
@11אפילו לא בא כו'. @33כלומר דמפרש הא דקתני וחזר ובא על הקטנה פסל את החרשת לאו דוקא בא על הקטנה אלא אפי' לא בא עליה פסלה זיקת הקטנה דשמא קנויה לגמרי היתה לאחיו וזיקתה פוסלת להחרשת דקנין משוייר הוא אלא היינו טעמא דקתני ובא על הקטנה לומר שאפי' מתה אח"כ: 
@11שאילו לא בא. @33עליה ומתה היה מותר בחרשת ועכשיו אשמעינן דאפי' מתה הקטנה אחר שבא עלי' פוסלת החרשת דשמא קטנה קנוי' היתה ובית א' הוא בונה כו': 
@00הלכה יב 
@22מתני' 
@11פיקחת וחרשת כו'. @33כול' מתניתי' לא צריכה דנשמעינה ממתני' דלעיל אלא דהתנא בעי למיתני לכל הצדדין משום יגדיל תורה ויאדיר: 
@22גמ' 
@11אפי' כו'. @33כדפרישית לעיל דבכל מקום זיקת הקנוי לגמרי פוסלת ביאת שאינה קנוי' לגמרי אלא לאשמועינן אפי' מתה אח"כ: 
@00הלכה יג 
@22מתני' 
@11גדולה וקטנה כו'. @33כדלעיל: 
@11ר' לעזר. @33גרסינן בלא יו"ד ובמתני' קמייתא גרסינן ר' ליעזר ביו"ד והכי אמרינן בפ"ק דנדה דף ח': 
@11מלמדין את הקטנה שתמאן בו. @33ותעקור נשואי' ויקיים את הגדולה: 
@22גמ' 
@11אפילו לא בא על הגדולה כו'. @33כדפרישית לעיל: 
@11לשעבר. @33הא דאמרינן דמלמדין הקטנה כו' בדיעבד אם בא על הקטנה: 
@11הא בתחילה לא. @33כלומר דאשמועינן דהא דקאמר בא על הקטנה לאו לכתחילה מיירי דהא אסור לייבם הקטנה וכדמסיק דמתני' ר"מ היא: 
@11אמר לה סתם. @33ולא בשם דר' יוחנן: 
@11דר"מ היא. @33מתני' דאין מייבמין את הקטנה כו': 
@00הלכה יד 
@22מתני' 
@11יבם קטן כו'. יגדלו זה עם זה. @33ואינו יכול לגרשה עד שיגדיל דגט קטן אינו גט: 
@11בתוך שלשים יום. @33שכנסה היבם: 
@88דף עה ע"א 
@11לא נבעלתי. @33ליבם והוא אומר בעלתיך ודייך בגט כופין אותו לחלוץ דהיא נאמנת כדאמר בגמרא דעד תלתין יומין מוקי אינש נפשיה ולא בעיל: 
@11לאחר שלשים יום. @33הוא נאמן דלא מוקי אינש נפשיה מלבעול יותר משלשים יום ומיהו איהי לא מישתרא דשויתה נפשה חתיכה דאיסורא ובעיא חליצה ומבקשים ממנו שיחלוץ אבל לא כופין שהרי הוא אומר שבעל ובגמ' מוקי לה כגון שהגט יוצא מתחת ידה ונפסלה עליו ולפיכך אין אומרים לו לייבם ומיהו חליצה בעיא למשריי' לעלמא: 
@11הנודרת כו'. כופין אותו שיחלוץ לה. @33דלא אסקא אדעתה שימות בעלה ותפול לפניו לייבם ולא נתכוונה לפטור עצמה ממנו לאחר מיתת בעלה אלא מחמת כעס שהיה להם זה על זה נדרה: 
@11לאחר מיתת בעלה. @33הויא מורדת וקיימא לן כותבין אגרת מרד על שומרת יבם: 
@22גמ' 
@11תני טענת בתולים. @33להפסיד כתיבתה: 
@11עד ל' יום. @33יכול לטעון עדיין לא בעלתי עד עתה: 
@11מיד. @33כדמפרש ואזיל: 
@11מה. @33במה אנן קיימין פלוגתייהו: 
@11אם כשבעל. @33דידעינן שבעל: 
@11מיד. @33יכול הוא לטעון ולא מכאן ואילך: 
@11בסתם. @33דלא ידעינן דר"מ סבר כל ל' יום נאמן לומר לא בעלתי דחזקה אדם כו' וכן אמר בבבלי פירקין קי"א: 
@11על דר"מ. @33לדברי ר"מ אם אדם נאמן נמי לומר לא בעלתי בתוך ל' יום כדי לפסול את בנו לעשותו שתוקי דהרי לא ידעינן אבוה מנו או דשאני התם בטענת בתולים דממונא הוא ונאמן הוא להפסידה ולהחזיק הממון שבידו אבל לפסול את בנו לא: 
@11נישמעינה. @33לזה מן הדא דר' לעזר לקמיה: 
@11ואמר ר' לעזר דר' מאיר היא. @33מתני' דאדם מעמיד עצמו שלשים יום ולפיכך הכא היא נאמנת: 
@11ואמר ר' לעזר. @33עלה לא שנו דנאמנת אליבא דר"מ: 
@11אלא אצלה. @33דשווי' נפשה חתיכה דאיסורא אבל אצל צרתה אינה נאמנת לומר לא נבעלתי כדי לאסור הצרה לשוק אלא אמרינן חזקה דבעל מיד: 
@11כמו דתימר. @33וכמו דאמרינן התם אצל הצרה דאינה נאמנת לר"מ ואע"ג דאיכא למימר אדם מעמיד עצמו: 
@11אף הכא. @33נמי לענין לפסול את בנו מודה ר"מ דאינו נאמן: 
@11כהדא. @33כלומר וכה"ג דאם הוא אומר מתחלה בעלתי והיא כו' בזה אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי אינו נאמן להכחיש דיבורו הראשון וצריכה גט לביאתו וחליצה נמי לזיקתו דהרי היא אומרת לא נבעלתי וכן אומרים בבבלי שם: 
@11שניהן יכולין לעקור חזקה. @33כלומר אפילו לאחר ל' הואיל ושניהם מודים: 
@11חברייא. @33בני הישיבה בעו מה אנן קיימין מתני' דקתני כופין לחלוץ ולא לייבם: 
@11אם כמשנה הראשונה. @33דמצות יבום קודמת כדתנן בסוף פ"ק דבכורות: 
@11שמענו שמותר לייבם. @33דאפי' מצוה קודמת היא ואמאי לא נכפיני' לייבם: 
@11אם כמשנה האחרונה. @33כלומר ואפי' למשנה האחרונה דאמרינן שם דעכשיו אמרו מצות חליצה קודמת: 
@11שמענו שמותר לחלוץ. @33לא שמענו ממשנה זו אלא שמותר לחלוץ ומצוה יותר מביבום: 
@11שמענו שכופין. @33בתמיה וכי היכן שמענו דכופין דוקא לחליצה ולא ליבום: 
@11והוא שיהא כו'. @33דמתני' מיירי שהגט יוצא עכשיו מידו לידה וגט סתם הוא והוא אומר בעלתי וגט אשה הוא כשאר גיטין ושוב אינה צריכה חליצה: 
@11והיא אומרת. @33לא נבעלתי וגט יבמה הוא ופסולה עליו בגט זה ועדיין צריכה חליצה לזיקתו והילכך אמרינן בתוך ל' יום היא נאמנת דחזקה לא בעל דאדם מעמיד עצמו כ"כ וכופין לחלוץ דנפסלה עליו בגט. וכן משני רב בבבלי שם: 
@88דף עה ע"ב 
@11ר' יוסי בעי כו'. @33היינו נמי כעין בעייא דחברייא אלא דנקט לה בגוונא אחריתא ומיחלפא לישנא בעלמא הוא: 
@11לאחר ל' יום חזקה בעל. @33כלומר דודאי לאחר ל' חזקה אין אדם מעמיד עצמו ואת אמר כופין לחלוץ בתוך ל' ואמאי נימא דימתין עד לאחר ל' ואז חזקה דיבעול וייבם אותה: 
@11אלא כיני כו'. @33כדאמר רב לעיל: 
@11כהדא כו'. @33כלומר ובהאי גוונא דהוא אומר בעלתי פשיטא לן דמעלה לה מזונות דמחייב עצמו בדבר הוא: 
@11פשיטא. @33וכן פשיטא הוא דאינו יורשה אם מתה שהרי אמרה לא נבעלתי ואינו נאמן להוציא נכסי' מחזקת יורשיה: 
@11לא צריכא דלא. @33כי קא מיבעיא לן אלא מהו שיהא נאמן לירש בנכסי אחיו המת כדין הכונס את יבמתו דזכה בנכסי אחיו מי אמרינן דהואיל וחזקתו שוה בהן עם שאר האחין נאמן להחזיק בנכסים: 
@11היא אומרת נבעלתי כו'. @33דפשיטא לן בזה דאין מעלה לה מזונות שהרי מכחישה וכן פשיטא שאינו יורש בנכסי אחיו גרסינן: 
@11לא צריכא דלא. @33כי קא מיבעיא לן אלא מהו שיירשנה הואיל והיא אמרה נבעלתי או דילמא הואיל והוא עצמו אמר לא בעלתי אינו יורשה ולא איפשיטא ותיקו דממונא היא ולקולא: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11כשם שהוא כונסה ברמיזה. @33מה טעם קאמר כלומר כקידושין כך גירושין וכן פקח בחרשת ברמיזה כנס לה עד שנתרצית לו וברמיזה יוציא אם רצה להוציא: 
@11פיקח שנשא פיקחת ונתחרש'. @33אע"פ שקידושי' קידושין גמורין היו אם רצה יוציא דבגט לא בעינן דעת האשה כדמפ' במתניתן דלקמן: 
@11נשטתתה לא יוציא. @33אעפ"י שיודעת לשמור את גיטה ומתגרשת מן התורה תקנו חכמים שלא יגרשנה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר והילכך לא קתני הכא עולמית כדקתני בסיפא משום דבדיעבד אם נשאת בגט זה לא תצא והכי מפרש לה בבבלי ובגמרא דהכא פליגי בה אמוראי: 
@11נתחרש. @33הוא לאחר קידושין הואיל וקידושיו קידושי' גמורין לא יוציא עולמי' דלא אתו גירושין שאינן גמורין ומפקיעין קידושין גמורין: 
@22גמ' 
@11כיצד הוא עושה. @33בגירושי חרש רומז כו': 
@11כשם שהוא רומז. @33כלומר כשם שסומכין על רמיזה שלו כך אם הוא נרמז מאחרים סומכין על זה ולא אמרינן אפשר שטעה במה שנרמז לו וכדתנן פ"ה דגיטין חרש רומז ונרמז: 
@11מתניתא. @33דקתני כשם שהוא כונס כך הוא מוצי' דוקא בשקידשה בכסף דלאו קידושי מעשה הן: 
@11קידושיו מעשה. @33ולא מבטלי להו גירושי רמיזה שאינן מעשה: 
@11אשתו של חרש. @33שבא עליה אחר מהו: 
@11אפי' אשם תלוי אין בה. @33דלא מספקינן לה באשת איש כלל מן התורה. וכלישנא קמא דשמואל בבבלי ריש פירקין: 
@11וקאמר הש"ס מכיון דאת אמר דאפי' אשם תלוי אין בה. @33ואפי' חשש קידושין אין לחרש מדאוריית' ש"מ דאם בא אחר וקידשה תפסו בה הקידושין: 
@11גירשה. @33זה האחר שקידשה: 
@11מותרת לחזור להראשון. @33החרש דאע"ג דגבי קידושי ספק אם בא אחר וקידשה דקי"ל מגרש ראשון ונושא שני אבל לא יגרש שני וישא ראשון שמא יאמרו גירש ראשון ונשא שני ונמצא זה מחזיר גרושתו הני מילי כשהראשון יש לו קידושין מן התורה שאז יש לחוש שמא גירש אבל החרש שאין לו לא קידושין ולא גירושין דבר תורה ליכא שמא יאמרו גירש החרש משום דיתלו בגירושי הפיקח הואיל וקידושי החרש דרבנן הן ותפסו קידושי הפיקח ולא אתו למיטעי: 
@11הדא היא דתני ר' חייה כו'. @33מתוספתא דר"ח אית לן למילף דין זה דאם גירשה הפיקח אחר קידושיו מותרת לחזור להחרש: 
@11אשתו של חרש שגירשה החרש ונשאת לחרש אחר או לפיקח. @33כלומר ואצ"ל לפיקח קורא אני כו' דהואיל ונשאת לכיוצא בו אסור להחזירה דהוי מחזיר גרושתו ומכל שכן כשנשאת לפקח דמחזיר גרושתו מן הנשואין גמורין הוא: 
@88דף עו ע"א 
@11אשתו של פקח. @33אבל אם היתה מתחלה אשת פקת וגרשה ונשאת לחרש ולא גרסינן הכא או לפקח: 
@11איני קורא עליה כו' גרסינן @33דלא אתי נשואי' דחרש דמדרבנן ואסרי אפקח משום מחזיר גרושתו הואיל ולאו נשואין גמורין הן לגבי נשואי הראשון אלמא דלא גזרינן דאתו למטעי ולומר דזה מחזיר גרושתו משנשאת משום דכ"ע ידעי דנשואי חרש לאו כלום הן לגבי נשואי פקח והכא נמי אם קידשה הפקח אחר נשואי החרש וגירשה מותרת לחזור להחרש הואיל והחרש לא גירשה לא אסרה עליו וליכא למיגזר שמא יאמרו גירש כו' משום דרואין שנשאה הפקח דכ"ע ידעי דקידושי חרש דרבנן הן ויתלו דלהכי תפסי בה קדושי הפקח ולא משום שגירשה החרש: 
@11אשתו של חרש שהלך בעלה כו' תצא מזה ומזה. @33כדתנן לעיל ריש פ"י הואיל ונשאת לכיוצא בו ומכ"ש כשנשאת לפקח: 
@11אשתו של פקח שהלך כו' הוינן סברין מימר. @33היו מתחלה רוצים לומר דדמיא לדלעיל דנשואי חרש לא אסרי אפקח והילכך יוציא החרש ויקיים הפקח: 
@11עוד היא באילין קנסייא. @33כלומר דחזרו לומר דלא דמיא להא דלעיל דשאני התם דלא עבדה איסורא אבל הכא דעבדה איסורא קנסו בה רבנן בכל הקנסות דתנן התם גבי אשה שהלך בעלה וניסת ואח"כ בא בעלה: 
@11נשתטחה כו' מפני גרירה. @33שנגררת אחר כל אחד ונוהגין בה מנהג הפקר: 
@11אמר תלתא. @33תלת מילי איכא בינייהו: 
@11עבר וגירש. @33דלמ"ד מפני גרירה גירש. בדיעבד הוו גירושין כיון דליכא אלא איסור דרבנן שלא ינהגו בה הפקר בדיעבד הוי גט: 
@11מ"ד. @33ולמ"ד דטעמא שאינה יכולה לשמור את גיטא אסור אפי' בדיעבד דמדאורייתא לא הוי גיטא דכתיב ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש עצמה יצתה זו שאין לה יד: 
@11יש לה בן או אב או אח. @33נמי איכא בינייהו דלמ"ד מפני גרירה אסור שאין יכולין לשמרה מן ההפקר: 
@11ולמ"ד שאין יכולה כו'. @33הרי יש לה אב ויכול לשמור גיטה ומתגרשת על ידי אביה ואחיה: 
@11פעמים שוטה פעמים חלומה. @33נמי איכא בינייהו דמפני גרירה אסורה שאינה נשמרת כשהיא שוטה: 
@11ולמ"ד שאינה יכולה לשמור גיטה וזו יש לה עתים שיכולה לשמור גיטה. @33ומתגרשת כשהיא חלומה: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11אמר ר' יוחנן בן נורי כו' @33בבבלי מפרש דלדבריהם דרבנן קאמר לדידי כי היכי דאיש לא מצי מגרש אשה נמי לא מגרשה אלא לדידכו מ"ש איש ומ"ש אשה אמרו לו לא דומה כו': 
@11על החרשת שהשיאה אביה. @33בקטנותה וקיבל קידושיה וקידושין גמורים הן ואע"פ שהיא חרשת שעל דעת אביה נתקדשה ולא על דעתה: 
@11שהיא יוצאה בגט. @33אפי' לאחר שגדלה ופקע כח האב מקבלת היא את גיטה: 
@11אף זו. @33פיקחת ונתחרשה כיוצא בה וזה ראיה לדבריהם דרבנן דלעיל: 
@22גמ' 
@11ר' חנניה בעי. @33אדברי ר' יוחנן בן גודגדא דמתני': 
@11נראין הדברים כו'. @33כלומר דבשלמא בפקחת שיש בה דעת דלדעתה נשאת ולא היה כאן דעת אחרת שפיר היא יוצאה בין לדעת בין שלא לדעת דבגט לא בעינן דעתה ודעת אחרת נמי לא שהרי בנשואיה לא היה דעת אחרת: 
@11והחרשת. @33אלא דבחרשת שאין בה דעת כ"א לדעת אביה נשאת: 
@11לא תצא נמי אלא לדעת. @33אביה ואמאי קאמר שהיא יוצאה בגט: 
@11ומתמה הש"ס על בעיא דרבי חנניה ולא עדות היא. @33שכך קיבל דאפי' השיאה אביה יוצאת היא בגט שלא מדעת אביה: 
@11אף זו כיוצא בה ומוסיפין על העדות. @33בתמיה דשמא לא שמענו אלא בחרשת מעיקרא אבל בפקחת ונתחרשה מנין להוסיף לך דיוצאת בגט: 
@11ומשני דרבי חנניה סבר מימר הכי. @33דעידותו של רבי יוחנן מיירי בפקחת שהשיאה אביה ונתחרשה אחר כך ואפ"ה קאמר דהיא יוצאת. אי נמי יש לומר דהאי ולא עידות היא כו' ומוסיפין כו' כולה חדא קושיא היא דמקשה על רבי חנניה שרצה לחלק בין פקחת מעיקרא דהואיל ויש לה גם כן דעתה ובין חרשת מעיקרא דאין לה אלא דעת אביה ופריך ולא עדות היא מוסיפין על העדות בתמיה ומשני רבי חנניה דמחלק כך סבר מימר דהתם נמי בפקחת מעיקרא מיירי ואח"כ נתחרשה הואיל והיה לה דעת בשעת נשואיה אבל בחרשת מעיקרא אימא לך דאינה יוצאת אלא לדעת אביה הואיל ומתחילה על דעתו נשאת: 
@11ורבי יוסה משני דסבר מימר דהעדות מיירי בקטנה שהשיאה אביה ונתחרשה גרסינן. @33והיינו הך אלא משום דסתם קטנה פקחת על דעת אביה נשאת ורבי חנניה קאמר בפקחת שהשיאה אביה דמשמע הוא הדין בנערה וקאמר רבי יוסה דבקטנה ולרבותא דאפילו קטנה הואיל ופקחת היתה ואתיא לכלל דעת: 
@11אמר ר' יוחנן לית כן על ראשה. @33ר' יוחנן אהנך מתני' דלקמן קאי ואסידורא בעלמא קאמר דלית כאן על ראשה כלומר דסדר דמתני' דנקט ברישא לא הוה ליה למינקט כ"א בסיפא כדמפרש ואזיל: 
@11מה אית כן על ראשה. @33מה היה צריך לנקוט הכא ברישא: 
@11כשהיה חרש כו' פיקח כו'. @33היינו מתני' דלקמן הלכה ה' שני אחין אחד חרש ואתד פקח נשואין לשתי אחיות אחת חרשת ואחת פקחת דשניהן שוין דיש כאן חרש בעל חרשת ופקח בעל פקחת וגוונא זו שייך למינקט ברישא: 
@11אבל אם היה חרש בעל הפקחת. @33היינו מתני' דלקמן ב' אחין א' חרש וא' פקח נשואין לב' אחיות פקחות או פקח בעל החרשת מתני' דשני אחין פקחין כו': 
@11הדא היא דתנינן דבתר כו'. @33כלומר זה שייך למינקט זו אחר זו. א"נ י"ל דר' יוחנן אמתני' דלקמן שני אחים חרשין לב' אחיות חרשות קאי וקאמר דלית כאן על ראשה כלומר דלא אשמועינן הכא שום חידוש ברישא דפשיט' דפטורין מן החליצה כששניהן שוין דדמיא לפקח בעל פקחת כמו שני אחין פקחין לב' אחיות פקחות דודאי פטורין: 
@11אית כן על סופה. @33כלומר דהעיקר להשמיענו מה דנקט בסיפא א' היה חרש או פקח או איפכא הא דנקט דבתרה כו' והיינו דקאמר 
@88דף עו ע"ב 
 מה אית כן כו'. כלומר דמה בא להשמיענו כשכולן שוין דהוי כפיקח כו' כדפרישית ועיקר וגרסי' להאי דר' יוחנן אחר הלכה ג' ב' אחין חרשין לב' אחיות חרשות כו': 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11שני אחין חרשין כו' הרי אלו פטורין. @33דהואיל ושניהן חרשין או שתיהן חרשות כקידושי זו כך קידושי זו ואתו קידושי דאשתו אע"פ שאינן גמורין ומפקעי לזיקת יבמתו שאינה זיקה גמורה: 
@11אם היו נכריות יכנוסו. @33שאין חליצה בחרש וחרשת שאינן באמר ואמרה ואח"כ אם רצו להוציא בגט יוציאו דאתא גט ברמיזה ומפקע נישואי דידי' וזיקת אחיו דהוי ברמיזה. וגרסינן הכא גמרא לההיא דאמר ר' יוחנן לעיל כו': 
@11שני אחין א' חרש כו' מת פיקח בעל פיקחת מה יעשה חרש בעל פיקחת מוציא את אשתו בגט. @33דזיקת אחותה הבאה מכח קידושין גמורין אוסרתה עליו ואין כח בקידישין דידיה לדחות היבמה משום אחות אשתו: 
@11ואשת אחיו אסורה לעולם. @33דחרש לא חליץ ולכנוס אי אפשר משום אחות אשה: 
@22גמ' 
@11צרתה מהו. @33על מת חרש בעל הפקחת קאי דקתני בה תצא משום אחות אשה וצרתה של זו מהו אם כצרת ערוה ממש היא ופטורה או דאמרינן הואיל והך מכח בעלה חרש קאתייא דלא הוו נשואין גמורין לא דמיא לצרת ערוה: 
@11נישמעינה מן הדא. @33ברייתא דקתני בהדיא בתו פקחת נשואה לאחיו חרש ומת צרתה גם כן פטורה דהואיל והיא פקחת מיחלפא בצרת ערוה דעלמא: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11שני אחין פיקחין כו' מוציא את אשתו בגט @33כדלעיל: 
@11ואת אשת אחיו בחליצה. @33דפיקח בר חליצה הוא: 
@22גמ' 
@11צרתה מהו. @33ארישא מת פיקח בעל חרשת קאי: 
@11נישמעינה כו'. @33דהואיל והיא חרשת לא מתחזיא כצרת ערוה ולא מיחלפא בצרת ערוה דעלמא ולפיכך חולצת ולא מתייבמת דהויא צרת ערוה מדרבנן: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11שני אחין א' חרש וא' פיקח כו'. @33כדפרישית לעיל: 
@22גמ' 
@11צרתה מהו. @33אם מת חרש בעל החרשת: 
@11נישמעינה כו'. @33דהואיל והוא חרש והיא חרשת מיחלפא טפי בצרת ערוה דעלמא בשניהן שוין לפיכך צרתה פטור' א"נ דהואיל והצרה ג"כ באה מזיקת החרש דלא הוי זיקה גמורה אבל לעיל אתיא מכח הפיקח ובמתני' דשני אחין א' חרש וא' פיקח הואיל והיא פקח' מיחלפא כדפרישית: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11שני אחין א' חרש וא' פקח כו' או חולץ או מייבם. @33דנכריות הן: 
@11מת פקח בעל פיקחת מה יעשה חרש בעל פיקחת כונס ואינו מוציא לעולם. @33דלא אתי גט דידיה ומפקיע נישואין שהיו מכח זיקת יבומי אחיו הראשון: 
@22גמ' 
@11מהו שתאכל בתרומה. @33פקח' אשת פקח שנפלה לפני יבם חרש: 
@11נשמעינה כו'. @33ברייתא היא לעיל פ"ו סוף הל' א': 
@11אינה אוכלת בתרומה. @33דחרש בפקחת אינו מאכיל וכדאמרינן הכא בבבלי דאפי' חרש בחרשת אינו מאכיל ואע"ג דקטן אוכל נבלות הוא גזירה שמא יאכיל חרש בפיקחת דאיכא עלה חיוב מיתה: 
@11אם הי' פיקח. @33בעלה הראשון אוכלת דהואיל ומעיקרא אכלה בחיי בעלה וכדאמרינן התם לשמואל: 
@11חרש. @33בעלה הראשון: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11שני אחין פקחין כו' כונס. @33את החרשת ואם רצה להוציאה אח"כ יוציאה: 
@11או חולץ או מייבם. @33להפקחת ולא קתני הכא אם רצה כו' דהואיל ופקחת היא מסתמא רוצה לקיימא: 
@88דף עז ע"א 
@11שני אחין א' חרש כו' כונס ואינו מוציא לעולם. @33דלא אתא גט דידיה כו' כדלעיל: 
@22גמ' 
@11מהו שתאכל בתרומה. @33חרשת מפיקח שנפלה לפני יבם: 
@11נשמעיניה כו'. @33ברייתא זו גרסינן ג"כ התם לסיועי לר' יוחנן דיפה כח היבם דמאכיל אע"פ שלא אכלה מעיקרא וטעמא דרחמנא רביי' לייבם כדאמרינן התם: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11שלום בינו ובינה. @33כלו' שלא ראינו קטטה ומסתמא שלום בינו לבינה שאם היתה קטטה דילמא מחמת שנא' מכוונה לאסור עצמה עליו: 
@11ושלום בעולם. @33ג"כ מסתמא מיתפרשא דסתמא דמילתא הכי הוא וכדאמר בבבלי ריש פרקין דלא צריך למיתני רישא אלא איידי דקתני םיפא אין שלום כו' דדוקא היא: 
@11מלחמה בעולם. @33שהיה שעת חירום דאז אמרה בדדמי מאומד לבה כשראתה ששהה זמן הרבה ולא חזר אמרה ודאי לסטים הרגוהו א"נ ראתה אותו מוכה במלחמה אמרה ודאי ימות אבל כהשלום בעולם אי לא חזיתיה דמית ודאי חיישא לקילקולא שמא יבא אחר שתנשא ותהא מקולקלת: 
@11אמרו לו. @33לדבריך פקחת תנשא שיודעת לאמת דבריה ושוטה לא תנשא אלא אחת זו ואחת זו תנשא ואין הל' כר"י: 
@22גמ' 
@11כמה דאת אמר. @33בכתובות פ"ב אמרינן האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש עדים כו' אינה נאמנת שאין כאן הפה שאסר: 
@11ואמר אף הכא כן. @33דנימא הכא נמי דלא תהא נאמנת לומר מת בעלי דהא כ"ע ידעי שהיא אשת איש: 
@11ומשני שנייא היא הכא בעדי מיתה. @33כלו' שיש עדים שהיא אשת איש והיא אומרת מת בעלי דמאחר שאם יבא הוא מכחיש ולא תוכל לומר לא מת אתה מירתתא ודייקא אבל התם אפי' יאמר לא גרשתיך היא אומרת לו גרשתני דהואיל ומתחילה שלא בפניו אמרה גרושה אני מעיזה כדאמר התם: 
@11ותהא. @33אשה נאמנת לומר מת יבמי מהאי טעמא להנשא לשוק: 
@11לית יכיל. @33אי אתה יכול לומר כן דתנינ' לקמן שאין כו' וכדמפרש ר' בא טעמא: 
@11בעלה שנישאת לו לרצונה נאמנת. @33דדייקא: 
@11על כרחה. @33וזימנין דסנייא ליה ולא דייקא: 
@11הגע עצמך שניסת לבעלה על כרחה מעתה לא תהא נאמנת. @33בתמיה: 
@11ומשני לא סוף דבר כו'. @33כלומר דשאני גבי בעלה דלעולם נאמנת דלא סוף דבר למשנה אחרונה שאפילו עד אחד מתירה כדאמרי' בשלהי האשה בתרא והוחזקו להיות משיאין ע"פ עד אחד דפשיטא שהיא עצמה נאמנת: 
@11ואפילו כמשנה ראשונה. @33דאמר התם שמעתי שאין משיאין בא"י ע"פ עד א' מודים שהיא מתרת עצמה וכדמפרש ואזיל: 
@11והיא אינה חשודה לקלקל עצמה. @33ולפיכך לעולם נאמנת ואפי' ניסת לו על כרחה: 
@11עד א' מהו שיהא נאמן בשעת מלחמה. @33כלומר למאי דמסקינן כמשנה אחרונה דעד אחד נאמן ואם אמר מת במלחמה מהו מי אמרינן טעמא דעד א' נאמן משום דבמילתא דעבידא לגלויי לא משקר ובמלחמה נמי נאמן או דילמא דטעמא דאשה גופא דייקא והכא לא דייקא דסומכת עליו יותר ממה כשאומר מת סתם כיון דאיכא מלחמה בעולם ויש רגלים לדבר: 
@11נישמעינה. @33לזה מן הדא דלקמן: 
@11חד כו' ושאלו אותו הן ההוא פלן. @33היכן הוא פלוני: 
@11וכולהון מתים. @33וכי כולן מתו: 
@11ואילין הוון בחיין כו'. @33כלומר דמסתמא מתו שאלו היו בחיים וכי לא היו באין משם: 
@11מעשה בא לפני רבי. @33ובאה השאלה לפני רבי: 
@88דף עז ע"ב 
@11ואמר מאן דנשאת כו'. @33דלכתחלה לא תנשא אבל הנשאת בעדות זו לא תצא: 
@11ר' אייבו כו'. @33כלומר דר' אייבו קאמר עלה דבשעת מלחמה היה המעשה וא"כ ש"מ דעד א' נאמן בשעת מלחמה: 
@11מה בין שלום כו'. @33מ"ט במלחמה אינה נאמנת: 
@11סבורה בו שמת. @33ואמרה בדדמי דס"ד כולהו איקטול ולא פלט: 
@11עד כדון. @33עד כאן לא שמענו דבמלחמה אינה נאמנת אלא כשבאת ממקום שהיתה מלחמה: 
@11היתה מלחמה בצפון כו' והיא אומרת מן הצפון באתי. @33ויודע אני שמת במלחמה מהו: 
@11וקאמר הש"ס ואני אומר כו' והיא אומרת מן הצפון באתי גרסינן סבורה להתיר את עצמה. @33כלומר דתלינן דעל מטתו מת דהרי מן הדרום באת ונאמנת והא דאמרה דמת במלחמה משום דסבורה דבזה תתיר עצמה טפי ומחזקת דבריה כן פי' המרדכי בשם הראבי"ה בפרקין דלקמן: 
@11היא אמרה כו'. @33כלומר דאנו יודעין דלמלחמה הלך אלא שהיא אומרת על מטתו מת דסבורה להתיר עצמה ואינה נאמנת וברישא טעמא דלא היתה במקום המלחמה. אבל בבבלי מסיק דמת על מטתו נאמנת אפילו במלחמה וכדפרישית לעיל במראה ד"ה עד אחד: 
@11אין זה קטטה. @33כלומר דמהאי קטטה לא תלינן לומר דמשקרת דהא לא תבעה מידי: 
@11קידשתני וגרשתני אלא כו'. @33דהואיל והיא תובעת כתובה חיישינן דמשקרא כדי לגבות הכתובה: 
@11אמר לי' לא בני גרסינן. @33לא כן בני אלא אפילו היא תובעת עכשיו להתגרש בודאי ה"ז קטטה ותלינן דמשקרת: 
@11אחת בוכה. @33שיודעת להערים ולאמת דבריה: 
@11ולזו את מתיר. @33בתמיה וכן השיבו לו רבנן בבבלי דף קי"ו: 
@11התיב ר"ח. @33תשובה אחרת לר' יודה הגע עצמך כו' דאני אומר שמא היא מזכרת צערה בשביל בנה ובוכה אלא דלא תלינן כלל בזה ואחת זו ואחת זו תנשא: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11ב"ה כו' אלא בבואה מן הקציר בלבד. @33כדמפ' טעמא בגמ'. ובנוסחת הבבלי גריס אלא בבואה מן הקציר ובאותה מדינה וכמעשה שהיה כדאמר שם בגמרא דמעשה שהלכו בני אדם לקצור חטים ונשכו נחש לאחד מהם ומת ובאה והודיעה בב"ד ושלחו ומצאה כדבריה ולא התירו חכמים אלא דוגמתו שיהא הדבר קרוב אבל ממדינת הים אינה נאמנת: 
@11אלא בהוה. @33דמעשה שהיה כך היה והה"ד לשאר מקומות: 
@22גמ' 
@11אמרו להן ב"ש והלא כל השנה כולה קציר. @33כלומר לדבריכם מ"מ אתם אומרים דוקא בקציר בלבד והלא כל השנה כולה יש לה דין קציר וכדמפרש ואזיל הא כיצד כו' ובבבלי קאמרי לדבריכם דוקא קציר חטים וכמעשה שהיה ומנין אף קציר שעורים כו': 
@11וקיימו ב"ה את דבריהן. @33דב"ש ומש"ה חזרו: 
@11ולמה קציר. @33ולמה תלו ב"ה במתני' בקציר דוקא: 
@11דאונסא שכיח. @33שאז שכיח חולי ואונס לאדם מחמת שהחמה קופחת כו' כדמצינו בבן השונמית: 
@11דריחשא שכיח. @33דהנחשי' שכיחים בעת הזאת: 
@11סכותה וגו'. @33איידי דקאמר הכא דאונסא שכיח מביא להדרש הזה שדוד המלך עליו השלום היה מתפלל שהקב"ה יצילו מעת שהחולי ואונס שכיחין: 
@88דף עח ע"א 
@11ביום שהקיץ נושק החורף. @33שנושקין ומתחברין שהקיץ עובר והחורף בא דאז שכיחי כמה מקריי' וחולי ר"ל מחמת שינוי העתים: 
@11זה נשקו של גוג. @33ונשק לשון כלי זיין וכלי קרב: 
@11ביום ששני עולמות נושקין זא"ז. @33והוא יום המיתה והיה מתפלל שהקב"ה יצילו להגן עליו וכהאי דאמרינן על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא זו יום המיתה: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11ב"ש אומרים תנשא ותטול כתובתה. @33על פיה: 
@11מצינו שאין האחים נכנסים. @33לנחלת בעלה על פיה דרחמנא אמר על פי שנים עדים ולגבי נישואי דידה הוא דאקילו רבנן משום עיגונא: 
@11מספר כתובתה. @33מנוסח הכתוב בשטר הכתובה כשתנשאי לאחר והרי היא נשאת: 
@22גמ' 
@11בנות. @33שהן ניזונות מתנאי כתובה ואין ניזונות אלא לאחר מיתה: 
@11מהו שיכנסו למזונות על פיה. @33מי אמרינן הואיל והיא שקלה כתובה תנאי כתובה ככתובה דמיא או דילמא שאני כתובה דמספר כתובתה נלמוד אבל מזונות הבנות דמיא לנחלת אחין שאין נכנסין על פיה. ולא איפשיטא: 
@11ב"ש עבדין כתובה מדרש. @33שדורשין מלשון הכתוב בכתובה כדאמרי במתני': 
@11ב"ה. @33לאחר שחזרו: 
@11דרש הלל הזקן. @33היה ג"כ דורש לשון הדיוט שהנהיגו לכתוב בשטרות וכן אמר בבבלי ב"מ פ' המקבל דף ק"ד: 
@11היו כותבין כו'. @33ולאחר קידושין היה חבירו חוטפה: 
@11לכשתיכנסי לביתי. @33וקידושיהן על מנת כן היו ולא חלו הקידושין עד כניסתן לחופה: 
@11מה הבני' כו'. @33ואין האב חייב במזונות בתו בחייו: 
@11ר"מ עביד כתובה מדרש. @33לשון הדיוט הכתוב בשטר: 
@11שמין אותה. @33כשהובירה שלא חרשה ולא זרעה וכגון בקבלנות שקיבלו ממנו למחצה ולשליש ולרביע: 
@11כל קרבן שהיא חייב'. @33שהוא חייב בקרבן לידתה ומביא עליה קרבן עשיר אם הוא עשיר ואע"פ שאין לה כלום וכדאמרינן בנגעים פי"ד ואפילו קרבן חובה הבאה לה ממקום אחר שאכלה חלב וחיללה שבת: 
@11פוטרה. @33ה"ג לה בת"כ פ' מצורע פרשה ד' לפיכך אם פטרה אינו חייב בה שכן היא כותבת לו כו' כלומר אם גירשה ונתן לה כתובתה ועדיין קרבנותיה עליה אינו חייב בהן שכך כותבת לו בשובר שנתנה לו על קבלת הכתובה התקבלתי כתובתי ואחראין די אית לי עלך מן קדמת דנא כל אחריות שהיה לי עליך מלפני היום הזה. וכן גי' רש"י ז"ל שם ובגמ' שם ובנדרים ובנזיר גי' אחרת והיא גי' התוספתא בכתובות: 
@11מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה. @33שכל מה שכתוב בכתובה ודן נדוניא דהנעלת ליה כו' נפרעת ממנו כשנתאלמנה או נתגרשה הכל כדרך ב"ח שנפרע בכל הכתוב בשטר מלוה וכמו שאנו כותבין אחריות דנא קבלת עלי: 
@11גובה את הכל. @33הבעל כשגובה מאבי הבת כל מה שכתוב בכתובה כאלו הלוהו: 
@11לכפול. @33מקום שנהגו לשום מה שמכנסת לו כפליי' בדמיו מפני הכבוד וכותבים כפליי' בכתובה וכשיוצאת אינה נפרעת אלא החצי: 
@11אינו גובה. @33החתן מחמיו ג"כ אלא המחצה: 
@11ה"ג ר' לעזר הקפר עביד כתובה מדרש דר' לעזר אמר כו'. @33וכן הוא בכתובות שם דדורש נמי לשון המקרא ונתתי עשב בשדך לבהמתך: 
@88דף עח ע"ב 
@11שהוא כותב לו תשלמתה. @33שכמשיב לו העבוט לזמן מרובה שמין את המשכון וכותב לו בשטר יהיה לך כל תשלומין עלי ליפרע ממני דמי משכון זה שבא לידי ושנקנה לי מזה ואם משכנו יותר על חובו נמצא גובה שלא כדין: 
@11מה הבנים יורשים מן המטלטלים. @33אף מן המטלטלים: 
@11אף הבנות. @33שניזונות מתנאי כתובה גובין אפי' מן המטלטלין: 
@11מתני'. @33ברייתא דלקמיה דדוקא מקרקע ולא ממטלטלי: 
@11דתני. @33ברייתא זו הובאה בבבלי כתובות דף נ"א: 
@11נפרעין מהן. @33מן היתומים: 
@11הבנים מוציאים מהבנים. @33כגון שהחזיקו הגדולים בנכסי' הקטנים מוציאין מהן לחלוק בשוה: 
@11והבנות. @33שאין שם אלא בנות מוציאות הקטנות מן הגדולות שהחזיקו בנכסים: 
@11והבנים מן הבנות. @33בנכסים מרובין והחזיקו הבנות בנכסים: 
@11והבנות מן הבנים. @33למזונות ולפרנסה: 
@11ושאין כו' ואין הבנות מוציאין מן הבנים. @33למזונות והיינו כשמואל: 
@11אמרין. @33אמרו שחזר בו רב הונא והודה לשמואל וכן מסיק בבבלי שם דהלכתא ממקרקעי ולא ממטלטלי: 
@11אמרין. @33שהקשו בני הישיבה על הא דקאמר דמוציאין למזון הבנות מן היורשין ואפי' ממטלטלי: 
@11יאות כתובה דבר תורה. @33בשלמא כתובת אשה שפיר דמוציאין מהיורשים דמן התורה היא וכמ"ד כתובה מדאורייתא: 
@11ומזון הבנות. @33אלא דמזון הבנות מדבריהן הוא: 
@11ומדבריהן עוקרין ד"ת. @33בתמיה וכי היאך מצו לעקור ולהוציא מירושה שהיא ד"ת: 
@11אלא בכסף כתובת אימן פליגין. @33פלוגתייהו דר' ורשב"א אם מוציאין מיורשי כתובת בנין דכרין שהיא נמי מדבריהן: 
@11וה"ג ואפי' תימר בכסף כתובת אימן פליגין וכסף כתובת אימן לאו קרקע היא וכן הוא בכתובות. @33כלו' דדחי לה הש"ס דאפי' תימא בכסף כתובת בנין דכרין הוא דפליגי אם מוציאין מהן לא אתיא שפיר דכסף כתובת אמן לאו קרקע היא בתמיה דהרי קי"ל דכתובת בנין דכרין אינה נגבית אלא ממקרקעי וא"כ מאי האי דקאמר רבי אחד נכסין שאין להן אחריות מוציאין למזון הבנות. ולא משני מידי: 
@11היורד לנכסי אשתו. @33נכסי מלוג שאוכל הפירות והקרן שלה: 
@11ה"ז זריז ונשכר. @33ואע"פ שנתן עיניו לגרשה הואיל ותלש הפירות קודם שגירשה ואיידי דלקמן נקט לה: 
@11היורד לנכסי שבוין. @33ברייתא בבבלי פ' המפקיד דף ל"ח: 
@11ושמע עליהן. @33ואפי' שמע שממשמשין ובאין: 
@11ואילו הן נכסי שבוין. @33שאין מוציאין מידו הפירות שתלש כששמע עליהן שמתו: 
@11אבל נכסי נטושין. @33שהנכסים נטושין: 
@11שמעתי הוא שבוי' הוא נטושין. @33ובשתיהן אין מוציאין מידו: 
@11אבל נכסי רטושין. @33שהנכסין רטושין וכדמפרש לה לקמיה שעזבום בעלי' מדעתם כדאמר התם דכתיב אם על בנים רוטשה וכשיצא בע"כ קרי לה נטישין כמו השביעית תשמטנה ונטשתה דאפקעתא דמלכא היא: 
@11ואין ידוע איכן הלכו. @33דכיון דהיה לו לצוות הורידו קרובי לנכסי ולא צוה ש"מ לא ניחא ליה: 
@11שמואל אמר שבוי כו'. @33כלומר טעמא דת"ק מפרש דמחלק בין שבוי לנטוש דלדידיה נטוש נמי יצא לדעת הוא ולפיכך מוציאין מידו וכדמפרש ואזיל: 
@11תדע שעילה. @33מצא להבריח לזה הקרוב מנכסיו דהרי לדעת יצא ולא צוה כלום: 
@11המטלטלין אין בהן משום נכסי רטושין. @33לאו דוקא אלא כלומר שאין בהן דין נכסי שבוין או רטושין דמחלק לעיל אלא לעולם אין מורידין קרוב להמטלטלין כ"א יהיו מופקדים ביד נאמן על פי בית דין וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' נחלות: 
@11ממטלטלין הן. @33דכבצורות הן וכמטלטלין דמו וכדאמר שם דמעמידין אפוטרופוס וקוצר ובוצר ומוכר הפירות ומניח דמיהן עם שאר המטלטלין בבית דין דאין מורידין קרוב אלא לקרקעות כדי שלא יפסדו: 
@88דף עט ע"א 
@11אילין דיקלייא. @33תמרים שבבבל דלא צריכין להתרכך עוד מהו: 
@11וקאמר לא מסתברא כו'. @33כלומר דודאי מסתברא הוא דנעשין אותן כקמה כו' וכמטלטלין הן: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11הכל כו' חוץ מחמותה. @33 טעמא דכולהו מפני ששונאות אותה ומתכוונות לקלקלה: 
@11חמותה. @33שונאתה שומרת בלבה זאת תאכל כל עמלי: 
@11ובת חמותה. @33אומרת זאת תירש כל עמל אבי ואמי: 
@11יבמתה. @33יראה שמא סופה להיות צרתה: 
@11ובת בעלה. @33אומרת זאת באה במקום אמי ותאכל כל עמלה: 
@11מה בין גט למיתה. @33דאמרינן סוף פ"ב דגיטין אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא את גיטה: 
@11שהכתב מוכיח. @33דהעיקר סמכינן על הגט ובגמ' פריך דהא עלייהו נמי סמכינן שצריכות לומר בפני נכתב ובפני נחתם ומשני לה: 
@11עד אומר מת ונישאת.@33 בבבלי מפרש לאו דוקא נשאת אלא כיון שהתירוה לינשא אע"פ שלא נשאת ואח"כ בא עד א' ואמר לא מת לא תצא מהתירה הראשון: 
@11עד אומר מת ושני' אומרים לא מת כו'. @33בבבלי פריך פשיטא אין דבריו של א' במקום שנים ומשני בפסולי עדות מיירי דהואיל והאמינה התורה כאן עד אחד אין כאן תורת עדות וכי היכי דחד חשיב פסולי עדות נמי חשיבי והלך אחר רוב דיעו' וכגון דאתי אשה מעיקרא ואשמעינן דתצא ע"פ שתי נשים הבאות אח"כ אבל אם אתא עד כשר מעיקרא והתירוה ואח"כ באו הפסולים לא תצא דשתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא דמי: 
@11שנים אומרים מת כו'. @33הא קמ"ל דאזלינן אחר רוב דיעות בפסולי עדות בין לקולא בין לחומרא: 
@22גמ' 
@11תני כשם כו'. @33ואין הכלה נאמנת לחמותה ולא אשת האב לבת הבעל וכך משמע מהבבלי: 
@11בן חמותה. @33כלומר דלאו דוקא נקבות אלא אפילו זכרים ובך חמותה אין נאמן עליה כבת חמותה ואע"ג דלא שייך גביה לומר זו תירש כל עמל אבי ואמי מ"מ שונאה הואיל והיא תירש עמו: 
@11בן בעלה. @33דאיכא נמי טעמא זו באה במקום חמי: 
@11צרתה אפילו נשואה. @33כלומר אפילו כבר נישאת לאחר מ"מ עדיין השנאה כבושה ביניהן וכ"פ הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' גירושין הלכה ג': 
@11יבמתה. @33אשת יבמה אפי' אחותה היא דליכא טעמא שמא סופה להיות צרתה אפ"ה אינה נאמנת עליה דלא פלוג רבנן. הרמב"ם שם: 
@11א"ר יוסי. @33דר"י פליג אהא דקאמר עשו זכרים כנקבות דממתניתא דלקמן סוף פירקין מוכח דלא עשו דהרי לדידך דאמרת דבן חמותה אין נאמן עליה וא"כ היא אינה נאמנת ג"כ להעיד עליו לפי האי כללא דכשם שאין נאמנות כו': 
@11והא תנינן שאין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתינשא. @33ומדקאמר שתנשא ש"מ מפני שאין לה בנים הוא דאינה נאמנת לפטור עצמה מזיקתו הא אם יש לה בנים נאמנת עליו להשיא אשתו והרי יבמה בן חמותה הוא דמי לא עסקינן שהיה יבמה אח בעלה מן האב ומן האם ועוד דעכ"פ בן חמיה הוא ובת חמיה נמי אינה נאמנת ואפ"ה אמרינן כשיש לה בנים נאמנת וא"כ ע"כ דהוא נאמן נמי עליה מכח האי כללא דכשם כו': 
@11והכתוב מוכיח. @33בתמי' דקתני מתני' מה בין גט למיתה כו' וכי הכתב בלבד מוכיח: 
@11ולא מפיה. @33נמי מאמינין אותה שהרי צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ ואילו לא אמרה שמא את מתירה להנשא ומעתה ניחוש דילמא משקרת: 
@11ומשני רבי יוסי כההיא דא"ר בון. @33בריש גיטין על הא דאמרינן שם דחומר שהחמרת עליה מתחלתה שהצריכו לומר בפ"נ ובפ"נ הקלתה עליה בסופה שאם בא הבעל ועירער ערערו בטל ופריך שם וחש לומר שמא חתמו בעדים פסולין. כלו' דעדיין חששא זו לא מיתקן באמירה בפ"נ ובפ"נ ושמא יכוין הבעל לקלקלה ולחתום הגט בעדי פסולין ומשני שם ר' בון אינו חשוד לקלקלה בידי שמים בב"ד הוא חשוד לקלקלה שמתוך שהוא יודע שאם בא ועירער ערעורו בטל אף הוא מחתמו בעדים כשרים כלומר דלא חיישינן שיבא לקלקלה באמת שתנשא שלא כדין אלא דחיישינן שיבא לערער בב"ד ויאמר מזויף הוא שלא יניחוה להנשא ומעתה אמרינן מתוך שהוא יודע שאין מאמינין לערעורו שהרי כבר אמר השליח בפ"נ ובפ"נ אף הוא מחתמו בעדים כשרים שלא יבא קילקול בידי שמים על ידו: 
@11והכא. @33נמי לא חיישינן דתהא משקרת דמתוך שהיא יודעת שלא עשו כו' ואין סומכין על דבריה לחוד כ"א העיקר על הכתב אף היא אומרת אמת בפ"נ ובפ"נ: 
@11עד אחד אומר מת ונישאת כו'. @33ומפרש הש"ס דדוקא מפני שאמר השני לא מת משנישאת הוא דלא תצא: 
@88דף עט ע"ב 
@11הא. @33אם בא עד השני עד שלא נשאת ונשאת תצא ופליג בזה אאוקימתא דבבלי אליבא דעולא דאפילו התירוה לינשא כו' כדפרישית במתני': 
@11אבל דברי חכמים. @33דסברי בין בא עד השני משנשאת בין בא עד שלא נשאת לא תנשא לכתחילה ואם נשאת לא תצא: 
@11נישאת ע"פ עדים שנים אפי' אתא גרסינן. @33אפי' בא הבעל: 
@11אמרין ליה לית אתנו. @33אין את אתנו כלומר שיכולה לומר איני מכירך וכגון שאנו נמי אין מכירין אותו וכן אמרינן לעיל פ"י הלכה ה' וכאשר ציינתי שם: 
@11הגע עצמך שהוא אדם מסויים. @33מפורסם: 
@11כגון אימי. @33כמו רב אמי שהיה מפורסם בדורם אם נאמר נמי איני מכירך: 
@11ולית כמן כו'. @33אם אין בן אדם דומה לר' אמי בתמי': 
@11אתא עובדא. @33כזו שנשאת בב' עדים ובא בעלה והורו כן: 
@11קם אבא בר בא. @33הוא אבוה דשמואל ולחש ליה להבעל מתוך אזנו שיתן לה גט מספק: 
@11ימחוניה. @33הכוהו לאבא בר בא על שהתריס נגד רב שלא לקיים דבריו שהורה להיתר: 
@11אמרי ערקתא יקד. @33הרצועה בוערת וכן הספסל כלומר ראוי להלקותך מלקות בשביל זה: 
@11תמן הוינא כו'. @33שלא אמרו מזה כלום: 
@11אלא אבא הוא דלקה. @33שהכוהו כך בלא רצועה וספסל: 
@11וקם ליה. @33עמד והלך לו. א"נ וקם לה שהבעל קיים אותה ויצא הדבר בהיתר: 
@11אתא עובדא. @33כהאי קמיה דר' אימי וא"ל להבעל שנשאה אין בני ודאי דשריא לך מדינא: 
@11אלא תהא יודע דבניך ממזירים קמי שמיא. @33כלומר דאכתי ידי שמים לא יצאת דאפשר אמת הוא שזה בעלה: 
@11והוה ר"ז. @33משבח ליה לר' אימי: 
@11דו מקיים. @33שהוא מקיים הדבר על בוריו ולצאת נמי ידי שמים: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11אחת אומרת מת. @33ש ת י צרות הבאות ממדינת הים אחת אומרת מת בעלי ואחת אומרת לא מת: 
@11וזו שאמרה לא מת לא תינשא. @33בבבלי פריך הא אישתיקא תנשא הא אין צרה מעידה לחברתה וכדפי' התוס' שם דליכא למימר דאשמועינן דאפי' היא מכחשת צרתה תנשא דא"כ לא הוה ליה למיתני אלא תנשא ואנא ידענא דאאומרת מת קאי דההיא דלא מת שוויי' נפשה חתיכה דאיסורא ומשני הא קמ"ל דמהו דתימא כיון דאתיא ומערערה גליא דעתה דלצעורא קאתיא ולעגנה שלא תנשא ותמות נפשי עם פלשתים קעבדה והילכך אם חזרה בה ונתנה אמתלא לדבריה תהא נאמנת ואפילו היא תשתרי ולא אמרינן לעיל דאין צרה מעידה לחברתה אלא כי שתק' השניה קמ"ל: 
@11הואיל והן מכחישות כו'. @33ובגמרא פליגי בה אי מודה ר' מאיר בראשונה ואין הלכה כר"מ: 
@22גמ' 
@11ר' יעקב כו' מודה ר"מ בראשונ'. @33באחת אומרת מת ואחת אומרת לא מת דאע"פ דמכחישות זו את זו תנשא כדמפרש טעמיה לקמיה וכן אמר ר' יוחנן בבלי דף קי"ח: 
@11אשכח. @33מצינו ברייתא דתני עוד היא במחלוקת שחולק ר"מ אף בראשונה: 
@11מה בין כו'. @33לר' יוחנן: 
@11ראשונה. @33היינו טעמא דלא עשו בה דבר זה. הכחשה דלא מת אצל חברתה כלום דכל לא מת באשה לאו הכחשה היא שמכחשת לצרתה ואין לנו להאמינה דרבנן הימנוה לקמא אבל א' אומרת מת ואחת אומרת נהרג הוי ודאי הכחשה כיון דשתיהן באות להתיר עצמן ואין מכוונות דבריהם דאמרי בדדמי ואינן יודעות אמתת הדברים. תוס' שם ד"ה דכל לא מת: 
@88דף פ ע"א 
@11מודה ר' יודה ור"ש בעדים. @33דאחד אומר מת ואחד אומר לא מת דהוי הכחשה וכדתנן במתני' דלקמן ומודו ר"י ור"ש ברישא דהתם: 
@11מה בין כו'. @33לר"י ור"ש: 
@11לא עשו. @33דלדידהו לא עשו כלום דברי צרה בחברתה אפילו באחת אומרת נהרג דכל דברי' של צרה אין בהן ממש לגבי חברתה אבל בעדים הוי הכחשה אפי' א' אומר מת ואחד אומר לא מת וכן פירשו התוס' שם דהא דאמרו כל לא מת בעדות אשה לאו הכחשה היא דוקא בצרה אמרו: 
@11מני. @33ממני שמע זה: 
@11תמן תנינן. @33בנזיר פ"ג הלכה ז' וכל הסוגי' זו שם וכן היא בסנהדרין פ' היו בודקין הלכה ב': 
@11מי שהיו ב' כיתי עדים כו'. @33דנחלקו שם ב"ש וב"ה שב"ש אומרים נחלקה העדות ואין כאן נזירות וב"ה אומרים יש בכלל חמש שתים ויהא נזיר שתים: 
@11רב אמר בכלל נחלקו. @33כדמפרש לקמן דכלל קרי ליה היכא דא' אומר שתים וא' אומר חמש דשניהם תפסו כלל הדבר. ופרט או מונה קרי היכא דאחד אומר א' וב' ואחד אומר עוד ג' וד' וה': 
@11אבל בפרט כ"ע מודיי. @33ואפי' ב"ש: 
@11שיש בכלל חמש ב'. @33דלא מיקרי הכחשה בכה"ג אלא דמוסיף עליו דכי אמר אידך ג' ד' וה' לא מיעט שלא אמר הנודר א' וב': 
@11ור' יוחנן אמר במונה. @33והיינו פרט מחלוקת אבל בכלל אפי' ב"ה מודים דנחלקה העדות. וכן הגירסא בנזיר אבל בסנהדרין גריס איפכא דבמונה הוי הכחשה טפי: 
@11והידינו. @33ואיזהו כלל ואיזהו פרט: 
@11כלל ההן. @33זה אומר שתים וזה אומר חמש זהו כלל: 
@11מונה ההן. @33זה אומר א' שתים וההן כו' דהוי מונה: 
@11רב אמר הכחיש עדות בתוך עדות. @33הכחשה שהיא בגופה של עדות: 
@11לא בטלה העדות. @33וכגון בב' כתי עדים כדמפרש לקמן: 
@11ד"ה הכחיש עדות לאחר עדות. @33הכחשה דלאו בגופה של עדות היא אלא לאחר שנעשה הדבר כ"ע מודים דלא בטלה העדות: 
@11ר' יוחנן כדעתיה. @33דאזיל לטעמיה: 
@11דאמר ר' בא בשם ר' יוחנן. @33בסנהדרין שם: 
@11הוחזק המונה. @33ראוהו למלוה שמנה המעות ליד הלוה: 
@11זה אומר. @33כלומר בכת אחת זה אומר מן הכיס מנה: 
@11וזה אמר מן הצרור. @33מן קישורי מעות שלו דהוי הכחשה בגופה של עדות ואף רב מודה הכא שבטלה העדות דכיון דאחד מהן ודאי שקרן הוא שוב אין כאן עדות: 
@11מה פליגין. @33לא נחלקו אלא בב' כיתי עדות אילו כו' דהוי הכחשה בתוך העדות ובטל העדות לר' יוחנן: 
@11וכרב. @33ולרב לא בטלה העדות דכיון דב' כיתי עדים הן לא אמרינן דתרווייהו משקרי אלא אחת מהן אמת אמרי ויש כאן עדות: 
@11אילו כו' אבל אילו אומרים בתוך חיקו מנה גרסינן ואילו אומרים בתוך פונדתו מנה. @33שמכחישין זא"ז לאיזו כלי מנה הלוה אח"כ דהוי כהכחש' לאחר גופה של עדות ד"ה לא בטלה העדות: 
@11זה אומר. @33כלומר כי היכי דפליגי בדיני ממונות כך פליגי בדיני נפשות דבכת אחת כ"ע מודים דבטלה העדות וכדאמר רב חסדא פ' זה בורר שם דא' אומר בסייף הרגו וא' אמר בארירן הרגו אין זה נכון דאפילו בבדיקות כי מכחישין זא"ז עדותן בטלה היא דהוי בגופה של עדות: 
@11אילו אומרי' בדרו' פנה. @33הרוצח אחר שהרגו דהוי הכחשה לאחר גופה של עדות ד"ה לא בטלה העדות: 
@11חייליה דרב. @33ראייתו של רב דאמר דאפי' בגופה של עדות לא הוי הכחשה: 
@11מן הדא דר"י ור"ש. @33במתני' דא' אומר מת וא' אומר נהרג דינשאו דלא הוי הכחשה הואיל ומודים שאינו קיים והכא נמי כב' כיתי עדים דמי דהרי האמינה התורה כאן עד א' וכן נמי בב' כיתי עדים א' אומרת במקל הרגו וא' אומרת בסייף לא הוי הכחשה: 
@11ופריך עלה דלא מסייע ליה לרב ולא שמיע ליה מה דאמר ר' לעזר. @33לעיל דמודו ר"י ור"ש בעדים דהוי הכחשה דלא אמרו אלא בצרה כו' וכדפרישית לעיל: 
@11מתניתא פליגא על רב. @33מתני' דריש פ' היו בודקין דקתני שם דאפי' בבדיקות בזמן שמכחישין זא"ז עדותן בטילה וקשיא לרב: 
@11פתר לה רב. @33למתני': 
@11עד בעד. @33דבכת אחת מודה רב דעדותן בטילה: 
@11ואפילו תימר כת בכת. @33בשתי כיתות עדות מיירי מתני' ושנייא היא בדיני נפשות דמהדרינן אזכותא דכתיב 
@88דף פ ע"ב 
 צדק צדק תרדוף ודריש לה אד"נ שהב"ד יראו להפוך בזכות ובבבלי שם ריש פ"ד דריש לה אפשרה ולדרשא אחריתא שם: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11עד אומר מת ועד אומר לא מת כו' לא תנשא. @33הואיל ובאו שניהן כאחת ובעד א' כשר וא' פסול שבאו שניהן כאח' מפרש בגמ': 
@22גמ' 
@11גידל בר בנימין אמר בשם רב כל מקום שהכשירו עדות אשה כאיש. @33כגון הכא ובסוטה שנטמאת: 
@11האיש מכחיש את האשה והאשה מכחשת את האיש גרסינן וכן הוא בסוטה. @33כלומר דהוו כעד בעד ואם באו שניהן כאחת לא תנשא: 
@11ופריך ניתני עד אומר ואשה כו'. @33ולאשמועינן רבותא טפי: 
@11ומשני תני דבית ר'. @33באמת כן דאפי' עד כשר ועד פסול שבאו שניהן כא' לא תנשא דאשה הכא כעד כשר דמיא: 
@11תני בשם ר' נחמיה הולכין אחר רוב העדות. @33גבי עדות אשה וכדמפרש ואזיל: 
@11היך עבידה. @33היכי דמי ומפרש ב' נשים ואשה אחת המכחישות עשו אותן כב' עדים ועד אחד והולכין אחר רוב דיעות: 
@11הדא דאת אמר. @33דוקא באשה אחת וב' נשים: 
@11אבל אם היו מאה נשים ועד א' כעד בעד אינון גרסינן. @33כלומר כפלגא ופלגא דמי והיינו כלישנא בתרא דמסיק בבבלי אליבא דר"נ גבי מתני' דלעיל עד אומר מת ונשאת כו' דכל היכי דאתא עד כשר מעיקרא והתירוה לינשא אפי' מאה נשים דאתו בתרייהו כעד א' דמיין ואין דבריהן כלום אלא דשם מיירי כגון דאתי אשה מעיקרא כו' ואם אתו ב' נשים ואיש אחד כאחת כפלגא ופלגא דמו ולא תינשא. ובמרדכי סוף פירקין גריס הכא היך עבידא שתי נשים ואיש א' עשו אותן כשני אנשים ועד אחד. בתמיה ומשני הדא דאת אמר באשה ונשים כו' והיינו הך: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11האשה שהלכה כו' היתה. @33צרתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה בחזקה שבעלה קיים ואינה חוששת לעדות צרתה שהואיל דאינה נאמנת להשיאה אינה נאמנת לפוסלה והלכה כר' טרפון בהני תרתי מתני' קמייתא: 
@22גמ' 
@11חשודה כו'. @33כלומר דמפרש טעמא דרואין אנו שהיא נשאת ע"פ עדות זו אפ"ה לגבי צרתה אינה נאמנת דחשודה היא לקלקל עצמה כדי לקלקל צרתה עמה: 
@11ופריך מעתה. @33דמשקרת אפי' על עצמה לא תהא נאמנת: 
@11ומשני מתוך שהיא יודעת כו'. @33שאין מאמינין לה לגבי צרתה ולא תקלקלה אף היא אומרת אמת דמה לה לקלקל עצמה אם אין דיבורה כלום לגבי צרתה: 
@11מעתה. @33דמחזקינן לה שאומרת אמת אפי' על צרתה תהא נאמנת: 
@11ומשני ר' הילא חוזר לקילקול הראשון כו'. @33דאם נאמינה נמי על צרתה אז תחזור להיות חשודה משקרת לקלקל עצמה עם צרתה: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11אמרה מת בעלי ואח"כ מת חמי חמותה אסורה. @33שאין כלה מעיד' על חמותה כדאמרינן לעיל כשם שאינן נאמנות עליה כך היא אינה נאמנת עליהן ובגמרא פריך עלה: 
@11היתה. @33חמותה בת ישראל לכהן כו' כדלעיל: 
@22גמ' 
@11ופריך ותהא נאמנת לומר מת חמי. @33דכיון דאמרה מת בעלי תו אינה כלתה והויא נכרית ותהא נאמנת: 
@11לא כן כו'. @33מסקנת הקושיא היא דלא כן אמרינן לעיל כשם שאינן כו' והתם חשיב חמותה דמשמע כשהיא חמותה אינה נאמנת עליה וכן היא על חמותה אבל הכא תו לא הויא חמותה: 
@88דף פא ע"א 
@11ומשני ר"ח תיפתר המתני' שהי' חמיה כאן וסיימה. @33והכירה כלומר שהיה חמיה עם אשתו כאן והיא היתה אצלם והכירה לחמותה וכבר הרגישה צערה מחמותה. וכעין דאמר בבבלי דף קי"ז דרגיש לה צערא ואיכא למימר דלא בעלה מית ולא חמיה מית ולקלקולא לחמותה הוא דמתכוונה סברה לבתר שעתא כשישוב בעלי ובעלה לא תיתי תצטערן: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11קידש אחת מחמש נשים. @33בבבלי מסיק דקידש בביאה מיירי ומשום דעבד איסורא דרבנן דרב מנגיד אמאן דמקדש בביאה קנסוהו רבנן ולפיכך סבר ר"ע דנותן גט וכתובה לכל אחת ואחת אם אינו חפץ בכולן אבל אם קידש בלא ביאה מודה ר"ע שמניח כתובה ביניהם ומסתלק: 
@11גזל א' מחמשה. @33תנא גזל להודיעך כחו דר"ט דאפי' עביד איסורא דאורייתא לא קניס ותנא קידש להודיעך כחו דר"ע דאפי' באיסור' דרבנן קניס אבל לקח מקח מחמשה ואינו יודע מאיזו מהן לקח אפי' לר"ע מניח דמי מקח ביניהם ומסתלק דלא עביד איסור והלכה כר"ע בהך מתני': 
@22גמ' 
@11א"ר אסי מתני'. @33דמייתי לקמיה דפ' המפקיד כר"ע דהכא אתיא ודלא כר"ט: 
@11דתנינן תמן אמר לשני' כו' דנותן לזה מנה ולזה מנה. @33כר"ע במתני' דלר"ט מספיקא לא מפקינן ממונא: 
@11דברי הכל היא. @33דמודה התם ר"ט דאומרים לו צא ידי שמים כדקתני שהודה מפי עצמו דמשמע שלא היה אדם תובעו אלא שהוא בא לימלך ואומרי' לו ידי שמים לא יצאת עד שתתן לשניה'. וכן משני בבבלי התם דף ל"ז: 
@11כאן שיש עדים יודעין. @33דהתם מיירי שעדי' יודעים מה גזילה ומה פקדון שאצלו אבל אינם יודעים ממי ולפיכך צריך ליתן לכל א' וא' אפי' לר"ט דכל אחד יכול לתובעו בעדים: 
@11כאן במדברי'. @33דהתם מיירי שהם תובעים כל אחד ממנו מנה: 
@11כאן בשנשבע. @33דהתם מיירי שנשבע על הגזילה ואח"כ הודה. וכעין דמסיק בבבלי פ' הגוזל דף ק"ג מודה ר"ט היכא דמשתבע דאמר קרא לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו ולקמן פריך עלה: 
@11ה"ג ר' יוחנן אמר אם בשנשבע היה לו לעשות שליח ב"ד ולמסור. @33וכן הוא בפ' המפקיד דאם כשנשבע עדיין יש לו תקנה לעשות שליח ב"ד ולמסור בידו המנה ובזה יצא י"ח כדתנן פ' הגוזל אבל נותן הוא לשליח ב"ד ואמאי צריך ליתן לשניהם: 
@11ר' יוחנן סבר מימר. @33 וקאמר הש"ס דר' יוחנן דהקשה כן משום דסבר שליח ב"ד שאמרו בהגוזל חבירו ונשבע דכשירצה לחזור עבדי רבנן תקנת השבים דיתן לשליח ב"ד: 
@11ב"ד שעשאו גוזל. @33כלומר אפילו בשליח ב"ד שעשאו הגזלן הוי שליח: 
@11לא ב"ד שעשאו נגזל. @33כלומר דלא צריך שיעשנו הנגזל לשליח: 
@11רב. @33פליג על דר' יוחנן דשליח ב"ד שעשאו נגזל דוקא הוי שליח: 
@11חיילי' דרב. @33סייעתו וראייתו מן הדא דאמר רשב"א דדוקא ב"ד שעשאו נגזל וכן קאמר רשב"א בבבלי הגוזל דף ק"ד: 
@11ה"ג ר' ירמיה בעי אם כשנשבע היה לו לשתוק. @33וכן הוא בהמפקיד כלומר דבעי על מה דאמר בשם רב לעיל דבנשבע מיירי אמאי דקתני שהודה מפי עצמו וכדמפ' ואזיל: 
@11ר' ירמיה. @33דבעי הכי סבר מימר היה לו לשתוק ולא להודות דאם כשנשבע אמאי הודה ואם רצה לצאת ידי שמים א"כ מאי איריא כשנשבע אפילו לא נשבע נמי דעיקר חיובו הודאתו גרמא: 
@11ר' יוסי סבר מימר. @33כלומר דבעי הכי דהיה לו לשתוק ולא לישבע דאם מתני' מיירי שרצה לכפור מתחילה היה לו לשתוק דהרי אין אדם תובעו כלום: 
@11א"ר יודן. @33דפליג אהא דמחלק לעיל בין שותקין ובין מדברים אלא אפילו תימא כמו הנך אמוראי דאינון אמרין דהיא שותקין והיא מדברין חדא היא ומתני' מוקי לה בבא לצאת ידי שמים אלא דמחלק בין גזילה לפקדון והיינו דקאמר בגזילה מודי ר"ט דאם בא לצאת ידי שמים דנותן לשניהם ואפי' אינם תובעין אותו: 
@11בפקדון. @33הוא דיש לחלק דשתק מתגר נשכר אם הוא שותק ולא הודה ואפי' הם תובעין: 
@11ודמשתעי מספר. @33נפסד כלומר שצריך לספר וליתן לכל א' וא' ואפילו הם שותקין: 
@11דשתק מתגר מן הדה. @33דקתני התם שנים שהפקידו כו' דאפילו הם תובעין נשכר שאין צריך ליתן לשניהם: 
@88דף פא ע"ב 
@11דמשתעי מספר מן הכא אמר גזלתי את אחד מכם ואינו יודע איזה מכם כו'. @33ואסיפא קאי או אביו של אחד מכם הפקיד כו' דנפסד הואיל והוא מעצמו אמר כדקתני שהודה מפי עצמו: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11האשה כו' מת בעלי ואח"כ מת בני. @33והריני מותרת לשוק נאמנת כדמפרש טעמא בגמ' הואיל והיה לה בן ולא היתה בחזקת זקוקה ליבם כשיצאת השתא נמי כי אמרה מת בעלי ואח"כ מת בני שאין בה זיקת יבם מהימנת אבל כי אמרה מת בני ואח"כ מת בעלי ורוצה להתייבם לא מהימנא לאפוקי מחזקה קמייתא: 
@11וחוששים לדבריה. @33דאפקה נפשה מחזקה ושויתה לנפשה חתיכה דאיסורא לעלמא ולא מישתריא לשוק בלא חליצה: 
@11ניתן לי בן. @33והיא הלכה בלא בן ובחזקת עתידה להתייבם היתה ואמרה מת בני ואח"כ בעלי נאמנת ומותרת להתייבם דלא אפקה נפשה מחזקה קמייתא: 
@11מת בעלי ואח"כ מת בני אינה נאמנת. @33להנשא לשוק בלא חליצה דכי הימנוה רבנן לאשה גבי בעלה הימנוה משום דדייקא ומנסבא אבל לאפוקי נפשה מיבם לא הימנוה משום דזמנין דסני' לי' וכדאמרי' בריש פירקין: 
@11וחוששין לדבריה. @33דאפקה נפשה מיבם וחולצת ולא מתייבמת: 
@11ניתן לי יבם במדינת הים. @33שילדה חמותה שם והיא הלכה מכאן בחזקת שאין לה יבם: 
@11ואמרה מת בעלי כו'. @33דבתרווייהו קא שרייא נפשה לשוק נאמנת ומותרת לשוק בחזקתה הראשונה שהפה שאסר הוא הפה שהתיר: 
@11שאין האשה נאמנת לומר מת יבמי. @33כדפרישי' לעיל: 
@11ולא מתה אחותי. @33דלא מקלקלא בהכי ולא דייקא ומנסבא: 
@22גמ' 
@11מאן תנא חוששין לדבריה. @33דמדקאמר לדבריה משמע מיעוטא לדבריה הוא דחוששין הא לדברי צרה אין חוששין ומאן תנא אם נימא דכר' טרפון אתיא דאמר לעיל גבי צרתה אם היתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה דאין חוששין לדברי צרה כלל ודלא כר"ע דס"ל התם דחוששין ואסורה לאכול בתרומה: 
@11הכא אוף ר"ע מודה. @33דאין חוששין לדברי צרה כלל אלא דהתם בתרומה מחמיר משום עבירה. וכקושיא התוס' דף קי"ח ד"ה לדבריה אבל בבבלי שם מסיק דכר' טרפון אתיא מכח האי דיוקא: 
@11מה בינה לקדמייתא. @33טעמא דמתני' מפרש דמחלק בין בני ואח"כ בעלי ובין בעלי ואח"כ בני ובסיפא גבי ניתן לי בן איפכא מ"ש דהכא תימר אינה נאמנת: 
@11וכה. @33והכא תימר נאמנת: 
@11וקאמר כשיצאת. @33מתחלה מכלל היתר ליבם נאמנת היכי דלא אפקה נפשה מחזקה: 
@11והן דתימר. @33ומקום שאמרו אינה נאמנת בשלא כו' כדפרישית במתני': 
@11א"ר יוסי מתניתא אמרה כן שלא עשו זכרים כנקבות. @33לעיל הלכה ד' קאמר דעשו זכרים כנקבות ור' יוסי פליג עלה ודייק ממתני' דהכא ונקט לה נמי הכא ולעיל פירשתי: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11האשה שהלך בעלה כו' לא תנשא. @33הואיל ובלא בנים יצא בעלה ובבבלי פריך עלה אמאי לא תנשא הלך אחר רוב נשים שמתעברות ויולדת ולד של קיימא ואם כן ילדה צרתה ולד של קיימא ומותר' לשוק ומשני משום דאיכא מיעוט מפילות וסמוך מיעוטא לחזקה דאשה זו בחזקת יבום קיימא והוי ליה פלגא ופלגא וחזקה לא עדיף כי רובא והילכך נמי לא תתייבם ואתיא המתני' אפי' כרבנן דלא חיישי למיעוטא: 
@11ולא תתייבם. @33שמא ילדה צרתה ובגמ' פריך תחלוץ ותנשא ממה נפשך: 
@11היתה לה חמות. @33במדינת הים וכשיצאת לא היה לה בן ואין יבם לזו: 
@11אינה חוששת. @33שמא ניתן לה יבם ואע"ג דחיישינן לעיל שמא ילדה צרת' התם הוא דכל מה דילדה בין זכר בן נקיבה מפיק לה להאיך מיבם אבל חמות דאי נמי ילדה לא זקיק לה להך אלא א"כ ילדה זכר איכא למימר שמא הפילה ואת"ל לא הפילה שמא נקבה ילדה: 
@11יצאת מליאה. @33מעובר': 
@11חוששת. @33שמא ניתן לה יבם ואין הלכה כר' יהושע דאמר אינה חוששת: 
@88דף פב ע"א 
@22גמ' 
@11רב שאל לר' חייא רבה ותמתין שלשה חדשים. @33כדין כל הנשים שאין חולצות בתוך ג' ותחלוץ אח"כ מיד ותנשא ממה נפשך: 
@11אם בן קיימה הוא. @33ולד צרתה לא נגעה בה חליצה דאינה כלום: 
@11ואם אינו בן קיימה הרי חליצתה בידה. @33ומותרת לשוק: 
@11לא שני שלשה חדשים. @33לא אמרו דאחר ג' חדשים תחלוץ: 
@11אלא אצלה. @33אם אין כאן חשש משום צרתה הא משום צרתה אי אפשר לה לחלוץ לאחר ג' שמא מעובר' היא וחליצה של זו אינה כלומר והולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם: 
@11ופריך הא אצל צרתה כמה. @33עד כמה תמתין אם לעולם לא תחלוץ ואמאי: 
@11תמתין ט' חדשים. @33דאם מעוברת היא צרתה כבר ילדה ותחלוץ אח"כ מיד ותנשא ממה נפשך כו': 
@11אתא ר' יהודה כו'. @33ואמר דהיינו טעמא: 
@11שלא תהא צריכה כרוז לכהונה. @33דאם הולד בן קיימא תהא צריכה כרוז דמותר' לכהונה ודילמא איכא דהוי בחליצה ולא הוי בכרוז ואתו למימר קשרו חלוצה לכהן. וכן מפרק בבבלי ריש פירקין ולעיל ריש פ' החולץ: 
@11טעמון דרבנן. @33דהיתה לה חמות אינה חוששת וביצאת מליאה חוששת דכתי' כי ישבו אחים יחדיו בודאי שיש לו אחים ולא בספק והיינו היכי שיש ספיקות הרבה אבל יצאת מליאה חוששת שהוא ספק אחד ספק זכר ספק נקיבה ומד"ת הוא ולהחמי': 
@11ר' יהושע אמר אינה חוששת. @33שיש כאן ב' ספיקות ובב' ספיקו' אפילו בדבר שהוא מד"ת להקל: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11שתי יבמות. @33נשי שני אחים: 
@11זו אסורה. @33לשוק מפני בעלה של זו יבמה שמא חי הוא וזקוקה לו ואע"פ שאשתו אומר' מת אינה נאמנת איבמתה שתנשא על פיה שאין יבמה מעידה על חבירתה שהיא אחת מה' נשים שאינן נאמנות: 
@11לזו עדים. @33שמת בעלה: 
@11זו שיש לה עדים אסורה. @33להנשא מפני יבמה שאין עדים שמת: 
@11וזו שאין לה עדים מותר'. @33שהרי בשביל בעלה היא נאמנת לומר מת בעלי ובשביל יבמה נמי לא מיתסרא שהרי באו עדים שמת: 
@11לזו בנים ולזו אין בנים. @33ואין עדים לא לזו ולא לזו: 
@11נתייבמו. @33ארישא קאי שאין להם לא עדים ולא בנים והיו להן כאן שני יבמין ונתייבמו דלענין יבום לא הוצרכו זו לעדו' של זו: 
@11ומתו היבמין אסורו' להנשא. @33לשוק זו מפני בעלה הראשון של זו וזו מפני בעלה הראשון של זו ואע"פ שהיו שתיהן נשואות ליבמיהן בחזק' שמתו בעליהן על פי עצמן נתייבמו והיו נאמנו' שהאשה האומר' מת בעלי תתייבם אבל עכשיו אם ינשאו לשוק נמצא עדותה של זו מועיל לזו ועדותה של זו מועיל לזו ואין היבמות מעידות זו לזו: 
@11הואיל והותרו ליבמין. @33בחזק' שמתו בעליהן הותרו לינשא לשוק דתו לא חיישינן שמא הם בחיים ואין הלכה כר' אליעזר: 
@22גמ' 
@11לזו בנים ועדים גרסינן ולזו אין כלום. @33לא עדים ולא בנים שתיהן מותרו' שאין כאן זיקת יבום: 
@11זו ניתר' בבנים וזו ניתר' בעדיה. @33של חבירתה וכן הוא בבבלי דף קי"ט והוא מהתוספתא פי"ד: 
@11מה טעמא דר' לעזר. @33דאמר הואיל והותרו ליבמין הותרו אם נימא דסבר ר' לעזר משום שאין חשודה לקלקל צרתה כל עיקר דקסבר צרה מעידה לחבירתה דהא שתי יבמו' צרות נינהו ולא נפסלו מלהעיד משום צד צרו' או דילמא טעמיה משום דאיהי לא מקלקלא נפשה וכן בעי בבבלי שם וכדאמר התם דנ"מ לאינסובי לצרה מקמי דידה בעלמא כגון האשה שהלכה היא ובעלה למד"ה ובאה ואמרה מת בעלי והיה לה כאן צרה דלטעמא דאיהי לא מקלקלא נפשה שהרי היא ג"כ נתיבמה והכא נמי לא נסבינן לצרה עד דנסבה היא: 
@11נשמעינה. @33לזה מן הדא ממתני' דפירקין דלעיל הלכה ז' האשה כו' וסברין שם מימר דה"ט דחשודה היא כו' כדמפרש התם וחזינן דלית ר' לעזר פליג התם ומודה הוא דאין צרה מעידה לחבירתה: 
@11הוי. @33ש"מ לית טעמא אלא דלא מיקלקלא נפשה גרסינן ולא כו' וכן מסיק בבבלי אליבא דר"א: 
@11ופריך וחש לומר. @33דאפילו נימא דטעמא דאיהי לא מיקלקלא נפשה ובעלמא כי אינסבה איהי מנסבינן לצרה לר"א ניחוש לומר שמא שלח לה גט ממדה"י ואיהי לא מקלקלא ולצרה מכוונה לקלקלה שהחביאה גיטה ואמרה מת בעלי: 
@88דף פב ע"ב 
@11ומשני הגע עצמך שהיה כהן. @33זה השני שנשא' לו סוף סוף מיפסלא ליה כשיבא בעלה וצריכה להראות גיטה ולר"א לא שרינן לאנסובי לצרה אלא היכי דהיא עצמה נשאת לכהן: 
@11ור' בא בר זימנא. @33דחי לה דלא דמי קילקולה לשל צרתה ואפילו כי נשאת לכהן חיישינן דחשודה היא לעשו' כמה חללים מבניה מחמ' קילקולה שנשא' לכהן כדי לעשו' בני צרתה ממזרים גמורין: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11אין מעידין. @33על האיש שמת אלא אם כן ראוהו בפרצוף פניו עם חוטמו שיכולין להכירו שזהו אבל לא ראו פרצוף או שניטל חוטמו אין מעידין עליו להשיא את אשתו שמא אין זה הוא: 
@11אף על פי שיש סימנין. @33כדמפרש בגמרא: 
@11אפילו ראוהו מגוייד. @33לשון גודו אילנא מנותח ומלא פצעים: 
@11והחי'. @33דורסת ואוכל' בו במקום שאין נפשו יוצאת בו אין מעידין עד שיראו שתצא נפשו ואם אוכל' במקום שנפשו יוצאה מעידין בו: 
@11אין מעידין אלא לאחר שלשה ימים. @33מפרש בגמרא דהיינו עד לאחר שלשה ימים ובנוסחת הבבלי גריס הכי במתניתין עד שלשה ימים דאם לא ראוהו עד לאחר שלשה ימים למיתתו אין מעידין עליו דחיישינן שמא נשתנו מראי' פניו ואינו זה שהם סבורים: 
@11לא כל האדם כו'. @33יש לך אדם שממהר להנפח כגון אדם שמן ויש לך מקום שהחמה נוגעת בו יותר ואדם מת ממהר להסריח ולהשתנו' ויש לך שעה שהעולם חם והמת ממהר להסריח ובבבלי קאמר דר"י בן בבא בין לקולא בין לחומרא פליג: 
@22גמ' 
@11החוטם עם הלסתות. @33הלחיים וזהו פרצוף פנים שאמרו דאין משגיחין על העינים ולא על הפה אלא צריך שיכירו הלחיים עם החוטם. והב"י בא"ה סימן י"ז כתב כן בשם רבינו ירוחם. ובבבלי מסיק דגם פדחת בעינן. ואתיא הא דאמרינן צריך שיכירו החוטם כהאי דאמר רבי ירמיה כו': 
@11זה החוטם. @33שהוא עיקר הכרת פניו של אדם כדלקמן: 
@11מאן דבעי. @33הרוצה שלא יהא ניכר בפניו יתן אספלנית על נחיריו ולא יוכר כהאי מעשה ביומי כו': 
@11מתבעין. @33אנשי ציפורי היו נתבעין ומתבקשין מן המלכות: 
@11ובסיפא. @33ובסוף נאמר עליהן לשון הרע ונתפסו כולם מיד: 
@11מכה גדולה מאד. @33ובמקרא לא מצינו אלא מכה רבה ודריש לשון רבה דמשמע רבה והולכת זולת החללים שנפלו שהעביר הכרת פניהם כדי לעגן הנשים והן כמתות בחייהן: 
@11הדא הוא דכתיב הכרת וגו'. @33כלומר כהא דאמרינן לעיל דצריך להעיד על החוטם שהוא הכרת פנים והוא העביר הכרת פניהם מהם: 
@11שהושיב עליהם משמרו'. @33דר' אמי קאמר שלא עשה מעש' אכזריו' כ"כ אלא שהושיב כו' עד שנתקלקל' צורתן מאיליהן ונתעגנו נשיהם: 
@11הה"ד עצמו לי אלמנותיך וגו'. @33לשון עוצם וגודל והיינו נמי דקאמר מכה רבה על גודל ועוצם המכה שגרם להן להיותן אלמנות חיות עד יום מותן: 
@11ותני כן אין מעידין כו'. @33ומחמת שנתקלקלה צורתן לא היו יכולין להעיד עליהן: 
@11את סבור שהוא ירבעם. @33שניגף אינו כן דהרי מצינו שירבעם היה חי אחר מות אביה כדכתיב במלכים א' ט"ו ובשנת עשרים לירבעם מלך ישראל מלך אסא על יהוד': 
@11אלא אביה ניגף. @33והא דכתיב שם בתרי' דויגפהו ויתחזק אביהו וישא לו נשים זה היה מקודם: 
@11על שחישד. @33לשון חסד הוא שגידפו וביישו ברבים: 
@11שביזה את אחי' השילוני הה"ד ויקבצו אליו וגו'. @33ובזה היה נרמז גם כן אחיה שהרי הוא המחזיק את ירבעם ראשונה בדבר ה': 
@11על ידי שבאת עכומ"ז לידו כו'. @33שהרי הוא לכד בית אל והי' בידו לבער א' מעגלי הזהב שמה ומצינו שהיה שם אחר כן עד גלות עשרת השבטים כדכתיב בהושע י' לעגלות בית און יגורו שכן שמרון והוא בית אל: 
@11אף על פי שיש סימנין בגופו ובכליו. @33קתני במתני' דלא סמכינן עלייהו: 
@11ולא כן תני מנין לאחיך שטעה בדרך שאתה מחזירו וחסר כאן ת"ל לכל אבדת אחיך בין בגופו בין בכליו. @33שאבדו לו דבסימנין מהדרינן ליה כדאמר פרק אלו מציאו' אף השמל' בכלל אלא כו' דאלמ' סימנין דאוריית' לסמוך עלייהו: 
@11ומשני שנייא היא הכא שהסימנין דרכן להשתנו'. @33ממראיהן לאחר מיתה ולפיכך לא סמכינן הכא אסימנין. וכאיכא דאמרי קמא בבבלי דף ק"כ אליבא דר' אלעזר בן מהבאי דמוקי למתני' כוותי' ולעולם סימנין דאורייתא: 
@88דף פג ע"א 
@11כיני מתניתא כו'. @33כלומר הא דקתני אלא לאחר ג' ימים כן צריך לפרש אלא עד לאחר ג' ימים כדפרישי' במתני': 
@11כל תלתא יומין. @33לאחר מיתה ואיידי דקאמר דלאחר ג' ימים הפרצוף פנים משתנה נקט לה הכא: 
@11ומן ג' ימים ולהלן הכרס כו'. @33וכן אמר בבבלי פ' השואל דף קנ"א: 
@11ואפי' פרש חגיכם. @33כפל פרש דכתיב בקרא דריש וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם דה"ק ואפילו פרש כרסכם יזרה עליהם במותם וחגיכם על שאוכלים למעדנים כבחגים: 
@11באותה שעה. @33אדלעיל קאי דהיינו בג' ימים דנפשא טייסא על גופא. ובפ' השואל שם גריס נפשו של אדם מתאבלת ז' ימים ואפשר דהכי נמי קאמר מג' ואילך נפשי עליו תאבל עד ז' ימים: 
@11אפילו ראוהו מגוייד. @33אין מעידין דאני אומר בחרב מלובנת נכוה: 
@11וחיה. @33ונתרפא כדאמר בבבלי שם: 
@11אומר אני מטרונא. @33אחת עברה שם המכרת אותו ופדאוהו מהם קודם שמת: 
@11אני אומר נתרחמו כו'. @33וניצול ממנה: 
@11נפל לבור מלא נחשים ועקרבים מעידין עליו גרסינן. @33וכן הוא בבבלי דת"ק סבר אגב איצצא שדוחקן כשעומד עליהן מזקי ליה ור' יהודה ב"ב פליג דאין מעידין עליו: 
@11אומר אני חבר היה. @33ויודע ללחוש ושם גריס נפל לכבשן האש מעידין עליו וטעמא דאין תולין בנס ובגוב אריות דאמר שם נמי אין מעידין עליו משום דליכא איצצא שרווח הוא ואין עומד עליהן כדפרש"י ז"ל שם: 
@11של שמן מעידין עליו. @33מפני שהוא מבעיר: 
@11של מים. @33בבבלי בדברי ר' אחא גריס של יין אין מעידין מפני שהוא מכבה והה"ד של מים להאי טעמא ולאמרו לו דהתם חחלתו מכבה וסופו מבעיר הה"ד של מים וכן פסק הטור א"ה סי' י"ז דבכולם אין מעידין: 
@11הלכה כר"י בן בבא. @33דמתני': 
@11מיליהון דרבנן. @33דלקמיה פליגין אדקאמר סתם לאחר ג' ימים ולא מחלק בין יבשה למים: 
@11דאמר ר' ירמיה כו' והכירו שצרפתו הצינה. @33שצמתוהו המים ומנעוהו מלהשתנות ומחמת זה הכירו אותו והשיאו את אשתו ואפי' לאחר י"ז ימים: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11נפל למים בין שיש להם סוף. @33שנראים כל ארבע הרוחות שסביב המים: 
@11שאין להם סוף. @33שאין אדם יכול לראות כל סביביו: 
@11אשתו אסורה. @33שמא לאחר פרישתו משם יצא והלך לו: 
@11אמר ר"מ. @33דר' מאיר סבר יכול אדם לחיות במים ימים רבים ולפיכך לא מפליג בין מים שאין להם סוף ובין מים שיש להם סוף דאפילו במים שיש להם סוף דאי נפיק הוי חזי לי' חייש דילמא נפיק בתר ימים רבים ולא חזי ליה: 
@11ור' יוסי. @33פליג עליה וס"ל כחכמים דפליגי בברייתא דמים שיש להן סוף אשתו מותרת אם שהה שיעור שאי אפשר שיחיה כשיעור זה בתוך המים ומים שאין להן סוף אשתו אםורה דשמא לאחר שעלה משם יצא והלך לו: 
@11לטבול במערה כו'. @33ומערה מים שיש להם סוף ושהו עד שתצא נפשם והשיאו את נשותיהן: 
@11מן הארכובה ולמט'. @33הואיל ויכול לחיות לא תנשא שמא יצא ולא ראוהו דמים שאין להם סוף הן והלכה כר' יוסי: 
@22גמ' 
@11נפל למים כו'. @33פלוגתא דר' מאיר וחכמים בברייתא גם כן מייתי וכן הוא בבבלי: 
@11אין מזכירין מעשה ניסים. @33דנס אירע לו ששהה שם כ"כ ובלא זה לא יכול לחיות דלא ניים שלשה ימים כדאמר בבבלי דף קכ"א ורבי מאיר סבר אי אפשר דמסריך באבנים שבמים וניים פורתא: 
@11לכמור כו'. @33כדאמר הני עובדי בבלי שם: 
@11לציתותי. @33לעתותי ערב: 
@11מחילה של דגי'. @33שחוטטין סמוך לשפת הנהר ואין מתמלא' כולה ואדם הנכנס שם מגביה צוארו בתוך המערה למעלה מן המים: 
@88דף פג ע"ב 
@11"אם הים גליני. @33צ"ל גבוליני כלומר שיש לו גבולי' סביב והביט כו' וכדמפרש אביי בבבלי דמים שיש להם סוף הוא כל שעומד ורואה מד' רוחותיו: 
@11תני רצו לחתוך ספוגים. @33אמן הארכובה ולמטה קאי וספוגין הן מלשון קנה וסוף קמלו א"נ ספוגין ממש והן גדלים בים כלומר שדימו עליו שמת @66[@11הגה"ה. @33הים גליני כשהיה שקט ונח ואין הרוח מנשבת כלל קורין לו בערבי גליני ובלע"ז קאלמא:]@77 ורצו לתתוך הספוגים ולחפש אחריו. אי נמי שהם היו רצין כדרכן ולחתוך ספוגים מהים ועל ידי זה באו לעכו שהיא על שפת הים ומצאו אותו. ועיקר: 
@11ובאו ומצאו. @33לזה שלחני בעכו: 
@11לא מסתברא. @33הא דקתני במתני' מן הארכובה ולמעלה תנשא דאין יכול לחיות שנותנין לו שהות עכ"פ כדי טרפה כלומר שאין מתירין אשתו כל זמן שיכול לחיות אפילו הוא טרפה והוא י"ב חודש כדאמרינן באלו טרפות דטרפה חיה עד י"ב חודש: 
@11אף אנא סבר כן. @33דקודם י"ב חודש אין משיאין את אשתו: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11אפילו שמע מן הנשים. @33שלא היו מתכוונות להעיד ומסיחות לפי תומן: 
@11דיו. @33ויכול לילך ולהעיד להשיא את אשתו: 
@11הרי אנו הולכים לספוד. @33בבבלי מוקי דה"ק הרי אנו הולכים לביתינו שבאנו מלספוד ומלקבור את איש פלוני וכגון דאמרי מענינא דהספד כך וכך רבנן הוו התם וכך וכך ספדני הוו התם מפני שדרך התינוקות לשחוק ולהעלות שמות ושמא נמלה או חגב קברו ומכנים אותו בשם איש פלוני: 
@11בין שהוא מתכוין. @33לעדות: 
@11ובעכו"ם אם היה מתכוין אין עדותו עדות. @33בבבלי מפרש בין שהוא מתכוין להתיר שאמר איש פלוני מת השיאו את אשתו בין שמתכוין להעיד שאמר איש פלוני מת סתם אינו נאמן אא"כ היה מסיח לפי תומו כדמפרשינן בגמרא: 
@22גמ' 
@11שמע קול המקוננות. @33שמספידות ומקוננות לפלוני בין המתי' אין עדות גדולה מזו שמת ויכול לבוא ולהעיד עליו והביאה הרשב"א ז"ל לזו התוספתא וכן פסק הב"י: 
@11מקמנטריסי המלך. @33ממונים של המלך להרוג: 
@11מת. @33אם שמע מהם מת פ' כו': 
@11אין משיאין את אשתו. @33וכדאמר בבבלי גיטין דף כ"ט דאע"ג דעכו"ם מסיח לפי תומו נאמן ה"מ במילתא דלא שייכי בה אבל במילתא דשייכי בה עבדי לאחזוקי שקרייהו לפי שמתפארים בעצמן שהרגו בדין: 
@11אבד פ' כו' @33ל"ג הכא עד לקמן: 
@11מב"ד שלישי מת כו'. @33אם שמעו מב"ד של שלשה של ישראל מת או נהרג משיאין אשתו כדאמר התם דבתר גמר דינא תו לא שכיחא למיחזי ליה זכותא ולא מספקינן בהכי: 
@11ה"ג אבד פלוני נתרי פלוני אינו בעולם. @33כלומר באחד מן לשונות הללו הוי עדות כדמפרש ואזיל. 
@11אבד פ' אנה אומר רבך. @33נרבך ונשמט מן העולם: 
@11נתרי פ' אנא אומר: @33שכוונתו לומר אתרי פ' מאכל כלומר שנשר ונלקח ממנו מאכל. הערוך: 
@11אינו בעולם. @33היינו לומר טיפח רוחיה עליה שנפתר וקמ"ל דכולן לשון עדות מיתה הן: 
@11שקעה ספינתו בים. @33לשון בעיא היא אם אמרו שקעה ספינתו בים ולא הזכירו שנטבע פ' אם הוי עדות: 
@11ופשיט לה אתיא כהדה דאמר כו' והוא לא היה בתוכה והא נמי כן. @33דאפשר שקעה ספינתו בים והוא לא הי' בתוכה: 
@11איזו מתכוין. @33בעכו"ם דאמרינן אין עדותו עדות: 
@11כל שמזכירין לו אשה. @33אם מזכירין לו אשה של פלוני והוא אומר מת פלוני דודאי מתכוין להתיר אשה הוא: 
@11כל ששואלין אותו. @33על פלוני והוא משיב להם מת זה נמי הוי מתכוין ואפילו אינו מתכוין להתיר: 
@11זכור ר' בשלישי. @33בב"ד של שלשה שישבו ועוד כמה זקנים וכל כך היו מתריסין כנגד ר' הושעיא: 
@11ביד. @33מיד כלומר לקבל עליו מיד הא דר"ל ואפ"ה לא היה מקבל עליו ולדון לזה כמתכוין להעיד: 
@11אין הלכה כר"י ב"ב בישראל. @33דאמר עד שיהא מתכוין להעיד אלא אפי' אינו מתכוין: 
@88דף פד ע"א 
@11ומילהון דרבנן. @33דלקמיה נמי אמרי כן דסברי אין בודקין עדי מיתה עדים שמעידים פלוני מת: 
@11בדרישה וחקירה. @33דאין מדקדקין אחריהן כ"כ וכן נמי אפילו אין מתכוין: 
@11מעשה כו'. @33וכן הביא הבבלי לזה המעשה בשלהי מכלתין להביא ראיה דר"ט ס"ל דבודקין בדריש' וחקיר' מדדקדק אחריו לשאלו כן: 
@11ה"ג יפה אמרת יונתן בן יוחנן כו' יוחנן בן יונתן@33: 
@11או נימר משום מה בכך. @33כלומר דבעי דמי נימא דר"ט נמי לא ס"ל דבודקין בדריש' וחקירה ולא שאלו כן אלא משום מה בכך ולא דדינא הכי: 
@11ופשיט לה אשכח תני כו'. @33ומדקאמר דלא כר"ט אלמא דס"ל דבודקין בדרישה וחקירה: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11מעידין לאור הנר כו'. @33אפילו לא ראוהו אלא לאור הנר ולאור הלבנה והכירוהו: 
@11בת קול. @33שמעו קול צעקה פלוני מת ולא ראו אדם: 
@11בצלמון. @33שם מקום: 
@22גמ' 
@11לימדני ר' יונתן. @33למתני': 
@11והוא שראו בוביה. @33צל של אדם דאי לאו הכי חיישינן שמא שד הוא וכדאמרי' בבלי פירקין דחזו ליה בבואה דבבואה דאינהו לית להו: 
@11תמן תנינן. @33בגיטין פרק התקבל: 
@11הדא דתימר בשדה. @33דוקא בעינן שראו בוביה דשכיחי מזיקין: 
@11והן תנינן. @33והא תנינן מי שהיה מושלך לבור דבעיר עסקינן ואפ"ה א"ר יונתן והוא שראו כו': 
@11המזיקין מצויין בבורות כו'. @33ולפיכך הצריך שם ר' יונתן נמי בבואה: 
@11תמן תנינן. @33פ' ד' מיתות: 
@11המסית זה הדיוט שהסית את ההדיוט. @33ומקשי על הא דקאמר הדיוט הא חכם לא בתמיה. וכן גרסי' להא התם ואגב גררא דלקמן נסבה לה הכא: 
@11ומשני מכיון כו'. @33לכך הוא מכנם בלשון הדיוט: 
@11כיצד עושין לו להערים עליו. @33שיהו רואין אותו ושומעין קולו: 
@11מכמיני'. @33מסתירים: 
@11וכה תמר אכן. @33בתמיה דהכא אמרינן אפי' אין רואין אותו אלא שומעין קולו: 
@11שניי' היא הכא דמר אני. @33שהרי אומר אני איש פלוני כו' והילכך אינו צריך שיראוהו ויכירוהו דבהכי סגי: 
@11אף הכא אני. @33במסית ליסגי נמי באני ואמאי צריך להערים ולעשות כך שיראו אותי: 
@11שלא יברח כו'. @33כלומר דהתם טעמא אחרינא נמי איכא ומערימין להביאו לב"ד: 
@11תמן תנינן. @33פ' כל הגט: 
@11ואם לאו פסול. @33שמא מאחר נפל ואין זה שלו: 
@11ה"ג ר' יוחנן אמר כל שלא עבר שם ברייה ר' יעקב בר אידי ר"ש בר אבא בשם ר' יהושע ב"ל כל שלא עברו שם שלשה בני אדם וכן הוא שם. @33דר' יוחנן סבר כר"ש בן אלעזר בבבלי שם דף כ"ז דלא עבר שום אדם שם זהו לאלתר ור' יעקב כר' נתן שם דאמר כדי שתעבור שיירא ותשרה והן ג' בני אדם דנקראו שיירא בכ"מ זהו שלא לאלתר: 
@11עבר עכו"ם. @33מהו מי נימא דטעמא דפסול בעבר אדם שם דחיישינן לנפילה ואם כן בעבר עכו"ם כשר דליכא למיחש שנפל ממנו דאינ' שייך בהבאת גיטין או דילמא דטעמא דחיישינן שמא נדחף ונדרס הגט ברגל העובר שם וזה גט אחר הוא ועבר עכו"ם נמי פסול ואליבא דר' יוחנן קבעי: 
@11ופשיט לה נשמיענה כו' ואשכחיה חד סרקאי. @33סוחר ישמעאל ומדאכשרון ש"מ כו' דטעמא משום חשש נפילה הוא: 
@11ודחי לה הש"ס. 
@88דף פד ע"ב 
 וה"ג נימר סימן הוי ליה ביה. @33והיה ניכר שזה גיטו: 
@11ופריך ולא כן תני אין סימן לגיטין וכן הוא שם. @33דאין סומכין להחזיר הגט בסימנין: 
@11ומשני בההוא דאמר תרתי תלת שורין. @33כלומר סימן כזה אינו כלום שאומר כך וכך שורות בגט זה: 
@11ברם. @33אבל הכא סימן מובהק היה לו שה"א שבו היה נקוד ולעולם עבר עכומ"ז נמי פסול דעיקר טעמא דשמא נדרס כו' ולפ"ז מתני' דוקא במקום שהשיירות מצויות: 
@11ר' עזרא כו'. @33שאל לו טעמא דמתני' מ"ט לאחר זמן מרובה פסול: 
@11אני אומר כו'. @33דהואיל והשיירות מצויות ולא מצאו לאלתר חיישינן דילמא מאחר הוא ששמו כשמו: 
@11הגע עצמך כו'. @33ואמאי חיישינן: 
@11ולא משום חומר הוא בעריות. @33ע"כ דטעמא משום חומרא דעריות חיישינן בשהשיירות מצויות ואף על גב דלא הוחזקו: 
@11והא תנינן. @33הכא הלכו כו' וכן בסיפא הלכו ולא הכירוהו ולא חיישינן דילמא אחר הוא ששמו כשמו כיון דלא הוחזקו במקום פלוני: 
@11א"ל ר' מנא כן כו'. @33דר' שמי בשם ר' אחא פירש לנו מתני' דגיטין מטעמא אחרינא דהכא במאי עסקינן דהאיש הזה היו בידו ב' גיטין א' כשר ואחד פסול ומיירי שלא היה הפסול ניכר מתוכו כגון שנכתב שלא לשמה ואבד הכשר והשליך הפסול והילכך לזמן מרובה חיישינן בשעה שמצא את הפסול מצא אבל אם מצאו לאלתר כשר דנאמן לומר זהו הכשר כיון דזמן מועט הוא שיצא מתחת ידו: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11נימיתי לו וכן הדברי'. @33אמרתי לו כן הוא שכל חביריו חולקים עליו: 
@11אתם יודעים כו' משובשת בגייסות. @33ואיני יכול לילך אצליכם להעיד מה ששמעתי אלא אמור להם אתה זה העדות משמי: 
@11והוחזקו להיות משיאין עד מפי עד ומפי אשה. @33ובנוסחת הבבלי גריס מפי עבד ואין צריך להגיה כאן דנלמד משפחה: 
@22גמ' 
@11מצאו כתוב בשטר כו'. @33ואינו מקוים: 
@11מתני'. @33תניא כוותיה דר' ירמיה ות"כ דר' בון: 
@11ע"פ עדי'. @33כתיב ולא ע"פ כתבן כדאמר נמי בבבלי מכלתין דף ל"א: 
@11ולא ע"פ מתורגמן. @33כדתנן בפ"ק דמכות ע"פ עדים שלא תהא סנהדרין שומעים מפי המתורגמן: 
@11ועכשיו אין משיאין עד מפי עד. @33בתמיה שהרי הוחזקו להיות משיאין ודכוותה על פי כתבן כו' משיאין הואיל והקילו בעדות אשה בעד מפי עד וכן ע"פ'כתבן וקרא בעדות אחרינא מיירי: 
@11שהמלוה את חבירו בעדים כו'. @33כדתנן בשלהי בבא בתרא: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11ר"א כו'. @33כדמוקי בגמ' דקודם שהחזיקו הוא: 
@22גמ' 
@11ופריך תנינן הוחזקו כו' ואת אמר הכין. @33דאין משיאין: 
@11מתני' כמשנה הראשונה. @33קודם שהוחזקו וכן מפרק לה בבבלי להא דר"ע: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11אמרו לו. @33לר"ע: 
@11לא תהא כהנת. @33כלומר וכי לא תהא בת ישראל או כהנת מיוחסת נאמנת כפונדקית עכומ"ז זו: 
@11כשתהא הפונדקית נאמנת. @33כלומר שגם הפונדקית אינה נאמנת שהרי לא עליה סמכו אלא שהוציאה להן מקלו כו': 
@22גמ' 
@11הפונדקית כו' ואפונדתו. @33זהו תרמילו דמתני': 
@11ר' אחא בשם ר' חנינא. @33טעמא דהאמינו לפונדקית: 
@88דף פה ע"א 
@11עשו אותה כחיה שהיא נאמנת על אתר. @33כלומר אף על גב דלא היתה מסיחה לפי תומה שהרי שאלו אותה איו חבירינו אפילו הכי נאמנת דעשו אותה כחי' דאמרי' בקידושין ג' נאמנין לאלתר חיה נאמנת לומר זה יצא ראשון ובכור הוא וכן בבבלי שם דף ע"ג וכן נמי הכא משום שהיתה מראה פנים לדבריה שהוציאה מקלו ותרמילו: 
@11עשו אותה כעכומ"ז מסיח לתומו. @33כלומר לאו מסיח לתומה ממש אלא דדמיא למל"ת. 
@11חד אריסטון. @33משם מקום: 
@11לית הדא פליג כו'. @33וכי לא פליגא הדא מתני' אדר"ל דאמר לעיל כל ששואלין אותו והוא משיב לא הוי מסיח לפי תומו אלא כמתכוין הוא: 
@11ומשני לית כאן כההיא כו'. @33כלומר דריש לקיש לא מפרש טעמא דמתניתין כרבי שמואל אלא דמפרש כטעמא דר' חנינא דאפילו לא הויא מסיחה לפי תומה נאמנת דעשו אותה כחיה: 
@99סליק פירקא בס"ד 
@99בריך רחמנא דסייען מריש ועד כען פני משה 
@11אמר @33הצעיר ראיתי לכתוב פה טעם לסדר הש"ס הזה ששינה מסידור הבבלי ממש בכל סדר הזה דנקט סוטה אחר יבמות ואח"כ כתובות ונדרים וגיטין והדר נזיר וקידושין בבבלי ריש סוטה קאמר מכדי תנא מנזיר סליק מאי תנא דתני סוטה כדרבי דתניא רבי אומר למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה לומר לך שכל הרואה סוטה בקילקולה יזיר עצמו מן היין וליתני סוטה והדר ליתני נזיר איידי דתנא כתובות ותנא המדיר תנא נדרים ואיידי דתני נדרים תנא נזיר דדמי לנדרים וקתני סוטה כדרבי. ומבואר הוא דמה שהאריך הש"ס בלישניה וקאמר איידי דתנא כתובות ותני כו' דהרי לתרץ הקושיא מכדי תנא מנזיר סליק באיידי דתני נדרים תני נזיר כו' סגי. אבל העיקר הוא למאי דאמר ריש נזיר מכדי תנא בסדר נשים קאי מ"ט תני נזיר תנא אקרא קאי והיה אם לא תמצא חן בעיניו כי מצא בה ערות דבר וה"ק מי גרם לעבירה יין וקאמר כל הרואה סוטה בקילקולה יזיר עצמו מן היין וכתבו התוספות דלא הוי מצי למימר טעמא כדקאמר בריש סוטה דאיידי דתנא בכתובות המדיר תנא נדרים ואיידי דתנא נדרים תנא נמי נזיר ולכך שנאן בסדר נשים די"ל משום דלא מיסתבר ליה דאגב נדרים לישבק לסדר קדשים שכולו קרבנות וראוי נזיר לשנות התם טפי ואדרבה אגביה ה"ל למיתני נדרים התם לכך צ"ל טעמא דתנא אקרא קאי. וא"כ ע"כ צריך הכא לטעמא דאיידי דתנא כתובות תני נדרים כי היכי דלא תיקשי דליתני נדרים אגב נזיר בסדר קדשים אלא דבהאי טעמא לחוד נמי לא סגי משום דלא מיסתבר ליה כו' לכך צריך עוד לטעמא דהתם דתנא אקרא קאי כדברי התוס' ז"ל והשתא מהדרינן לסידור דהאי תלמודא דנראה לכאורה דלא ס"ל טעמא דאיידי כו' מדלא תנא נזיר בתר נדרים ולא לטעמא דתנא אקרא קאי כו' מדלא נקט נזיר וסוטה בהדי הדדי וא"כ קשה מ"ט תני נזיר בסדר נשים וכן לא נוכל לומר דלסדר הפרשיות הוא חוזר דא"כ הוי ליה למתני בתר סוטה נזיר ובתר נזיר נדרים ובתר נדרים כתובות כסדר הפרשיות וכבר הניחו התו' זה בתימא על הירושלמי בסוטה דף ג' ד"ה רבי ישמעאל וע"ש. אמנם כי דייקינן שפיר הדין הוא טעמא דסידורא דהאי תלמודא. דהתו' דיקדקו בנזיר שם על הא דקאמר תנא אקרא קאי כו' וכל הרואה סוטה בקילקולה כו' דלמה לו להאריך לשונו ולומר כל הרואה סוטה כו' דמה ענין זה לזה ותירצו דמאי דאמר תנא אקרא קאי אינו ר"ל לקרא דכתיב בפרשה אלא ר"ל אקרא קאי דכתב בסוף המגרש במסכת גיטין דכתיב והיה אם כו' ועתה ניחא שפיר מאי דכתב נזיר בסדר נשים דמי גרם לעבירה יין אבל מ"מ הוי קשה אמאי תנא נזירות אצל סוטה היה לו לכותבו אחר גיטין ומשום הכי קאמר דכל הרואה סוטה בקילקולה יזיר כו' וגם זה עבירה ובטעמא דהכא לחוד לא סגי דא"כ ליתני סוטה ברישא והדר נזיר כסדר הפרשה לכך צריך טעמא דהתם דאגב המדיר תנא נדרים ואגב נדרים תנא נזיר והדר חוזר לסוטה שהוא עיקר מסדר נשים עכ"ל כוונתם ז"ל במה דכתבו וגם זה עבירה לומר דאי הוי תנא נזיר בתר גיטין ה"א דאינו רשאי להזיר עצמו מן היין אא"כ רואה גרם עבירה ודאי מן היין כדכתיב התם כי מצא בה ערות דבר אבל הרואה סוטה בקילקולה והיינו בניוולה ובבשתה שמנוולין אותה כדפרש"י ז"ל בריש סוטה ואפילו לספק עושין כך ופעמים שתמצא טהורה אח"כ וכבר ניוולו אותה דמחמת זה אין מותר להזיר עצמו בנזיר והלכך קאמר וגם זה עבירה ר"ל דבא התנא להשמיענו דאפילו הרואה סוטה בניוולה לבד דמלבד שישמור עצמו מן היין בלא נדר אלא אפילו בנדר מותר להזיר עצמו מן היין וכדכתבו התו' שם בתחילת דבריהם וטעמא דמ"מ גם זה עבירה שהרי עברה על יחוד שנסתתרה עמו. והאי ש"ס לא ס"ל הכי אלא דוקא מחמת עבירה ודאי מותר להזיר עצמו אבל לא מחמת ראיית ניוול סוטה לבד והלכך לדידיה לא נקט התנא נזיר וסוטה בהדדי אלא נזיר בתר גיטין ותנא אקרא דכתב בסוף המגרש קאי כפירוש התו' אבל לא כדסיימו שם אליבא דהבבלי. וטעמא דמילתא דהאי תלמודא לשיטתיה אזיל כדבעינן לפרושי בשלהי גיטין בס"ד כי שם מקומו וס"ל נמי טעמא דאיידי והיינו איידי דתני כתובות תנא נדרים אבל לא כדמסיק בבבלי ואיידי כו' משום טעמא דלעיל דנזיר בתר גיטין דוקא. אלא דאכתי נשאר לנו לבאר מ"ט נקט סוטה בתר יבמות ונראה דלשיטתיה אזיל נמי בזה והוא למאי דמסיק בריש האשה רבה סוף הלכה א' דצרת סוטה אסורה להתייבם ופטורה מן החליצה ושייכא שפיר סוטה בתר יבמות לומר דגם היא מן הנשים הפוטרות צרותיהן והיינו בסוטה ודאי ילפינן הואיל וטומאה כתיב בה כעריות וכרב בבבלי נמי ריש יבמות אלא דהתם אינו מבואר בהדיא המסקנא הכי הגם שמסקנת רוב הפוסקים כן הוא ועיין בריש מכלתין דלקמן הלכה ב' מ"ש שם בס"ד: 



