
@88דף א ע"א
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן. @33כדקתני סיפא שאם היתה אחת מהן נשואה לאחיו ולו אשה אחרת ומת בלא בנים שתיהן פטורות וטעמא יליף בגמרא: 
@11וצרות צרותיהן. @33לקמן במתני' מפרש: 
@11בתו. @33היינו מאנוסתו דאי מאשתו היינו בת אשתו וכן מפורש לקמן פ"ב: 
@11חמותו. @33שמת בעלה ונשאה אחיו ומת בלא בנים וחמותו ואם חמותו ואם חמיו אסורות מדכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה ויש בכלל זה חמותו ואם חמותו ואם חמיו: 
@11אחותו. @33מאמו שנשאת לאחיו מן האב וכן אחות אמו שנשא' לאחיו מן האב שאין ייבום אלא באחין מן האב ובגמ' יליף מקרא ובבבלי הגירסא במתני' אחותו מאמו: 
@11ואשת אחיו מאמו. @33שמת ונשאה אחיו מן האב שהיתה נכרית אצלו ומת בלא בנים ונפלה לפני יבם זה לייבום אסורה לו לפי שהיתה אשת אחיו מאמו תחלה אסורה לו עולמית ובגמרא מפרש מנ"ל: 
@11ואשת אחיו שלא הי' בעולמו. @33ראובן ושמעון אחים ומת ראובן בלא בנים ונולד לו אח לאחר מיתה וייבם שמעון אשת ראובן ולו אשה אחרת ומת גם שמעון בלא בנים ונפלו שתיהן לפני לוי שתיהן פטורות ולפי שאשת ראובן שייבם שמעון אסורה ללוי באיסור כרת שמיעטה הכתוב מייבום לוי שנאמר כי ישבו אחים יחדיו שהיתה להם ישיבה אחת בעולם וזו משמת ראובן נאסרה על לוי איסור עולם כאשת אח שיש לו בנים אע"פ שעתה נפלה לפניו מכח נשואי שמעון שהיה בעולמו אסורה לו מחמת ראובן וכשם שהיא אסורה כך צרתה אסורה: 
@11וכלתו. @33שמת בנו ונשאה אחיו וכלתו אסורה עליו איסור עולם אפי' לאחר שמת בנו דכתיב אשת בנך היא: 
@22גמ' 
@11ה"ג כתיב מצות תאכל מצוה לפי וכו' וכ"ה בת"כ. @33וה"פ בפ' צו כתי' במנחה מצות תאכל וקרא יתירא הוא דכתיב ברישא דקרא והנותרת מן המנחה יאכלו אהרן ובניו ל"א לשון תאכל קדריש דהל"ל מצות יאכלוה אלא לומר שמצוה הוא שיאכלנה: 
@11לפי שהיתה וכו'. @33לקמן מפרש: 
@11פתר מתניתא. @33מפרש להך ברייתא: 
@11לפי שהיתה. @33המנחה בכלל היתר עד שלא הוקדשה ולא היה שום מצוה באכילתה אלא ברצונו הדבר תלוי: 
@11ה"ג הקדישה נאסר' קרב קומצה חזרה והותרה@33: 
@11יכול תחזור להיתירה הראשון. @33לענין זה שהכהן המקריב אותה שהוא עכשיו במקום הבעלים הראשונים אם ירצה לאכול בעצמו יאכלנה ואם ירצה יתננה לכהנים אחרים: 
@11ת"ל מצות תאכל מצוה. @33שיאכלנה המקריב ממנה ולא כולה דכתיב לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו: 
@11ה"ג נישאת לאחיו נאסרה מת אחיו וכו'@33: 
@11שלא לכנוס אינו כונס. @33אלא חולץ: 
@11ת"ל יבמה יבא עליה מצוה. @33מצוה עליו ליבמה יותר מן החליצה והיינו כרבנן דסברי מצות יבום קודמת למצות חליצה: 
@11ה"ג הקדישה נאסרה@33: 
@11לשם תואר. @33לשם נוי: 
@11ת"ל יבמה יבא עליה. @33למצוה לשם מצות יבום ולא 
@88דף א ע"ב
 לשם דבר אחר והיינו כאבא שאול וכדמסיק: 
@11ופריך מה אבא שאול כר"ע. @33בתמיה וכי נאמר דאבא שאול כר"ע ס"ל דאמר יש ממזר מחייבי לאוין ה"ה ביבמה לשוק לכך קאמר אב"ש וקרוב בעיני להיות הולד ממזר דה"ל כפוגע ביבמה לשוק: 
@11ומשני מה דאר"ע ביבמה שזינתה. @33עם אחד מן השוק ואינה אלא חייבי לאוין אבל מה דאמר אבא שאול וקרוב להיו' הולד ממזר היינו ביבמתו ואם אינו מקיים המצוה כתקנה ה"ל כפוגע באשת אחיו שלא במקום מצוה וחייב כרת: 
@11אתיא. @33דאבא שאול דאוסר לייבם לשום הנאה כריב"ח: 
@11חמש חרישות חרש. @33חמש בעילות בעל: 
@11חמש נטיעות נטע. @33חמשה בנים הוליד וקחשבן בסמוך. 
@11ודרך סדין בעל. @33אף ביאה הראשונה שבעל היה דרך סדין שלא ליהנות מגופה רק לקיום המצוה שחשש להא דאבא שאול ולכך לאחר שקיים המצוה לא רצה לבא עליה עוד שהרי הוא עושה להנאתו ל"א על ביאות הראשונות קאי אבל אחר שקנאה לשם יבום כתקנה תו לא חשש לשום דבר שהרי היא כאשתו וזה נכון: 
@11ה"ג בין מחיים וכו' בין בחיי אחיו. @33כגון שגירשה בין לאחר מיתת אחיו ואפי' אין לו בנים: 
@11הותרה מכללה. @33אשת אחיו שמת בלא בנים ע"י יבום: 
@11יכול לכל דבר. @33אשת אחיו שמת מותרת אפי' לאחיו מן האם ולאחיו שלא היה בעולמו דה"ל כאלו לא ניסת לאחיו מעולם: 
@11נאמר כאן. @33בפ' יבום: 
@11ונאמר להלן. @33בבני יעקב: 
@88דף ב ע"א
@11פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו. @33דה"ק שיהא ישיבה לאחים יחדיו בעולם פרט לזה שלא היה בעולם עד שלא מת אחיו: 
@11הן מבחיים. @33הן כמו הא וה"ק מדכתיב ומת אחד מהם ש"מ מיתה הוא דשריא אבל מבחיים אסורה וכיון שנאסרה בחיי בעלה ודאי אף לאחר מיתה פטורה מייבום דלא קרינן בה לא תהיה אשת המת א"נ כיון שנאסרה על האחים בחייו אין כאן זיקה שמפילתה לפני האחים וכ"מ בבבלי דף נד ע"ב: 
@11ה"ג כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו וגו'@33: 
@11עליה עליה. @33נאמר כאן אשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה והאי עליה מיותר דמדכתיב לגלות ערותה בחייה ש"מ שבחיי אשתו נאסרה עליו אחותה ולאחר מותרת ונאמר להלן יבמה יבא עליה: 
@11מה עליה שנאמר להלן. @33ביבמה במייבם אשת אחיו מן האב איירי: 
@11אף עליה שנא'. @33באחות אשתו בשנפלה לפניו ליבום הכתוב מדבר ואפ"ה לא תקח ש"מ דאחות אשתו אסורה אפי' בייבום וילפינן שאר עריות מאחות אשה לאיסורא מהיקישא כי כל וכו' דלקולא ולחומרא לחומרא מקשינן: 
@88דף ב ע"ב
@11או מה עליה. @33כלומר או נאמר איפכא כי היכא דקרא דאחות אשתו לא איירי ביבמה אף קרא דיבמה יבא עליה לא איירי ביבמה: 
@11ה"ג א"ל ר"א התורה אמרה יבמה יבא עליה איך אפשר לומר בשאינה יבמה הכתוב מדבר@33: 
@11ואיקפד. @33וכעס ר"א לנגדו שהשיב לו ר"ב דרך ניצוח ושחוק: 
@11לא דר"א פליג. @33על ר' בנימין לכך כעס: 
@11אלא. @33שכעס על מה ששמע מרבו שאי אפשר לקיימו: 
@11מאי כדון @33מעתה מנ"ל דשאר עריות אסורות ביבמה: 
@11ה"ג מה להלן ביבמה. @33אף עליה שנא' כאן אפי' ביבמה איירי קרא ואפ"ה אמרה תורה לא תקח: 
@11ת"ל לצרור. @33צרות הרבה משמע מדלא כתיב לצור: 
@11שיש לה היתר לאחר איסורה. @33מתה אשתו מותר באחותה: 
@11מה זו ערוה וכו'. @33וילפינן נמי לפטור צרות בעריות מק"ו מאחות אשתו: 
@11ופריך עד כדון כר"ע. @33דסובר דאפי' חייבי לאוין פטורים מחליצה ויבום אלא כר"י דפליג וסובר דחייבי לאוין חולצת ולא מתייבמת ע"כ דלית ליה הך ק"ו דא"כ אף חייבי לאוין פטורים שהרי אין היתר לאיסורן: 
@11ה"ג תני ר"י מה אחות אשתו וכו' @33וכ"ה בבבלי: 
@11שחייבין על זדונה כרת. @33בפרשת עריות כתיב בתר כולהו ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם וכל שזדונו כרת שגגתו חטאת: 
@11מה נפיק מן ביניהון. @33מאי בינייהו: 
@11מ"ד ערוה וכו'. @33כלומר מאן דיליף בק"ו: 
@11זו. @33אלמנה לכה"ג דלעולם אין היתר לאיסורה הרי היא ככל העריות ואסורה ליבם ופוטרת צרתה וה"ה שאר חייבי לאוין: 
@11זו אשה שהיא זרה לו. @33כל שהיא אסורה לו אפי' חייבי לאוין חוצה קרינן בה ואסורה ליבם: 
@11אפי'. @33במקום מצוה כגון ביבום נמי אסורה לו: 
@11ופריך מעתה לא תהא. @33חייבי לאוין צריכין חליצה דהא בהך פרשה חליצה ויבום כתיבי ולקמן פ"ב תנן איסור מצוה כגון אלמנה לכ"ג חולצת ולא מתייבמת: 
@11יבמתו יבמתו וכו'. @33דכתיב ועלתה יבמתו השערה וה"מ למכתב ועלתה השערה דהא כתיב ברישא דקרא לקחת את יבמתו אלא לומר לך יש יבמה שעולה לחליצה ואינו עולה ליבום ואיזו זו חייבי לאוין: 
@11ופריך אי יבמתו יבמתו. @33ריבה נרבי נמי חייבי לאוין ליבום ולא תהיה לאיש זר נוקמי בחייבי כריתות לחוד: 
@11מאן יבמי. @33דוקא כשהיבם ממאן הוא דעולה לייבום כשאינו ממאן אבל כשמיאנו השמי' שאסורה לו מן התורה אע"ג שהיבם רוצה בה אסורה לו להתייבם: 
@11ופריך מעתה לא תהא צריכה חליצה. @33דהאי קרא מאן יבמי בחליצה הוא דכתיב: 
@11ומשני הווי צורכה. @33לכך צריכין להא 
@88דף ג ע"א
 דאר"י יבמתו ריבה לחייבי לאוין לחליצה: 
@11א"ל אפשר לומר קידושין תופסין בה. @33וליכא למילף מאחות אשה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות: 
@11ואת אומר א"צ חליצה. @33בתמיה: 
@11א"ל הרי איילונית. @33אע"פ שקידושין תופסין בה אפ"ה אינה צריכה חליצה כדתנן במתני': 
@11מטעם אחר הוצאתה. @33שאני איילונית דרחמנא פטרה מחליצה ויבום דכתיב אשר תלד פרט לאיילונית שאינה יולדת: 
@11עד שאת למד וכו'. @33למאן דיליף שאר עריות בבנין אב מאחות אשה פריך דלמאן דיליף בק"ו ליכא לאקשויי מידי: 
@11למידין שני איסורין. @33איסור ערוה ואיסור אשת אח: 
@11משני איסורין. @33איסור אחות אשתו ואשת אח: 
@11מאיסור אחד. @33איסור אשת אח לחוד: 
@11ומה אית לך. @33ומהו הדבר שאינו בא מחמת הגורם: 
@11נישאת לאחיו מותרת לו. @33בתמיה איסור בתו מי בטלו בשלמא איסור אשת אח שפיר י"ל שאחיו הוא הגורם האיסור משמת בטל האיסור משא"כ איסור בתו: 
@11אמו אנוסת אביו. @33שנשאה אחיו מאביו ומת בלא בנים ונפלה לפני בנה לייבום: 
@11ולמה א"ל. @33רבי כן הלא שפיר קאמר לו לוי: 
@11ומשני בגין דר"י. @33בשביל ר"י דפליג ואוסר באנוסת אביו דלא משכחת לה שניסת לאחיו מאביו ומתני' ר"י היא כדמוכח מסיפא א"נ בפלוגתא לא קמיירי: 
@11ופריך ולא מודה ר"י שאם קידש. @33אנוסת אביו שקידושין תופסין בה שאין בה אלא לאו דלא יגלה כנף אביו א"כ איצטריך לאשמועינן דאין בנה מייבמה ופוטרת צרתה: 
@11ומכולם @33ומכל הני שש עריות אין למצוא בהן שתהא נשואה לאחיו מאביו שלא בעבירה אלא אמו אנוסת אביו הלכך לא תני רבי אנוסת אביו: 
@11ופריך ולמה לא תניתה. @33ר' וכי בשביל דתני אותה ר"ח בברייתא לא רצה ר' לשנותה במתני' אדרבא אם נכון הדבר כ"ש דה"ל לר' למיתניי' במתני': 
@11אלא. @33בשביל דתנן בפ"ב: 
@11אחותה. @33של ערוה כשהיא יבמתה כגון שנפלו לפניו שתי אחיות משני אחין שאחת אסורה לו משום ערוה כגון שהיא כלתו או חמותו: 
@11ה"ג או חולצת או מתייבמת. @33אחות הערוה מתייבמת דאינו פוגע באחות זקוקתו דערוה לאו זקוקתו היא וקאי אכולהו ט"ו נשים דתנן בר"פ: 
@11ואת משכחת בכלהון. @33בכל ט"ו נשים דמתני' שייך לומר בכל אחת מהן אחותה כשהיא יבמתה ואפילו 
@88דף ג ע"ב
@11בבתו. @33כדמסיק לקמן פ"ב דבתו היינו מאנוסתו: 
@11חוץ מאמו אנוסת אביו. @33שהיה אסורה עליו משום אחות אמו ומשום הך כללא לא תני אמו בהדי ט"ו נשים: 
@11ה"ג חלוצה פוטרת צרתה. @33וה"פ ראובן חלץ ליבמתו וחזר וקדשה דתופסין לו בה קידושין דאינה אסורה עליו אלא בלאו אשר לא יבנה את בית אחיו. דדרשי' מיניה כיון שלא בנה שוב לא יבנה ומת ראובן בלא בנים ולו אשה אחרת דמגו דחלוצה אסורה לאחיו דקיימו עליה בכרת לריש לקיש לקמן בשמעתין צרתה נמי אסורה: 
@11ולמה לא תנינתא. @33באמת קשיא ליתני ט"ז נשים: 
@11ומשני בגין ר"ע. @33בשביל ר"ע דסובר יש ממזר מחייבי לאוין ואין קידושין תופסין בהן ואינה פוטרת צרתה: 
@11ופריך ניתנינה ט"ז נשים. @33אליבא דרבנן דהלכתא כוותייהו: 
@11ומשני לא אתינן מיתני. @33לא בא ר' לשנות במתני' אלא מלתא דאתי' ככ"ע אבל בפלוגתא לא איירי: 
@11אתיא דיצחק ב"א. @33דאמר דר"ל בעי ליתני חלוצה וכו' כר' אמי דאמר בסמוך דר"ל סובר דחייבין אבל לר' יסא ר"ל סובר דאין חייבין על החלוצה כרת: 
@11איתפלגון. @33פליגי ר"י ור"ל: 
@11הוא. @33החולץ ליבמתו אם חזר ובא עליה אינו חייב עליה כרת אבל לאו איכא דכתיב אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה: 
@11והאחין חייבין על החלוצה. @33דהחולץ הוא דקאי בלא יבנה והאחין כדקיימי קיימי באיסור אשת אח: 
@11בין הוא בין האחים חייבין על הצרה. @33אם היה לה צרה שנפטרה בחליצתה של זו דכתיב בית חלוץ הנעל בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ שני בתים ואותה צרה חמורה לעמוד על כולן באיסור אשת אח בכרת דכיון שנפטרה מהן איסורא דאשת אח כדקיימי קיימי: 
@11בין הוא בין האחים אינן חייבין. @33כרת על החלוצה ועל הצרה דכיון דמעיקרא אי בעי להאי חליץ ואי בעי להאי חליץ ואי בעי האי אח חליץ ואי בעי האי אח חליץ שהרשות ביד כל אחד מן האחים לחלוץ והאי דחליץ שליחותא דאחין קא עביד ואיהי שליחותא דצרה עבדא הלכך דקאי על החלוצה בלא יבנה ה"נ על צרתה אין איסור כרת אלא בלא יבנה וכן האחים על שתיהן דליכא מידי דמעיקרא אזדא ליה איסור אשת אח והדר חל עליה: 
@11ר' אמי מחליף שמועתא. @33דר"י לדר"ל ודר"ל לר"י: 
@11אלא דעון דעון אית לר"י. @33שני דיעות היה לר"י כלומר הדר ביה ר"י: 
@11ופריך ואפי' תאמר. @33דהדר ביה רחוק לומר דאף ר"ל הדר ביה וקם ליה בשיטתיה דר"י: 
@11מילתיה וכו' מסייעא לר' אמי. @33כדפרישית לעיל: 
@11מיליהון דרבנן. @33דר' ירמיה ור' בא: 
@11מסייעין. @33דר"י אמר האחין חייבין על החלוצה וכו': 
@88דף ד ע"א
@11הכל מודים. @33ר"י ור"ל: 
@11בצרה שהוא חייב. @33וכ"ש האחין: 
@11מה פליגין. @33כי פליגי: 
@11מיליהון דרבנן וכו'. @33אגב גררא נקטא הכא ועיקרא דמילתא בפ"ג דגרסי' שם רב אומר חליצה קנין ושמואל אומר פטור וקאמר הש"ס דר"י נמי סובר חליצה פטור. ומייתי לה הכא דמדברי שמעון בר בא שמעינן דקסבר ר"י דהאחין חייבין על החליצה כר' יסא: 
@11מה בין חולץ ומה בין מגרש. @33אמתני' דהחולץ קאי דתנן התם החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת ולא מתייבמת המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת פטורה והקשה ר"ש בר בא לר"י מה בין חולץ למגרש: 
@11א"ל את סבור. @33שהחליצה היא כאלו קנה אותה ופטרה בחליצ' לכך לא חולקת בינה לגרושה אבל אינו כן אלא שהחליצ' אינה אלא פטור שפוטרת אותה להנשא לשוק ודקשיא לך א"כ למה האחין חייבין עליה כרת אינו משום שנושאין חלוצת אחיהם החי שהיא כאשת אח אלא משום אשת האח של המת דכיון דנפטרה מהן איסורא דאשת אח כדקיימי קיימי: 
@11כמה דאמר. @33כלומר למ"ד בין הוא וכו' והיינו ר"ל לפי מאי דאמרו ר"י ור' בא דהכל מודים בצרה ובחלוצה פליגי: 
@88דף ד ע"ב
@11ניחא. @33הניחא הא דאמר שהוא אינו חייב על החלוצה שכבר היתה ראויה לו קודם שחלצה שהרי תבעתו בב"ד שייבמה: 
@11אחין. @33אלא האחין מ"ש צרה מ"ש חלוצה הא לדידהו שניהם שוין דליכא למימר דאיהו שליחותא דאחין קעביד דא"כ אף על הצרה יפטרו דהחלוצה שליחותא דצרות קעבדא: 
@11חזר. @33ר' יודן ואמר: 
@11אין את יודע. @33לנפשיה אמר וכי אין אתה יודע משום מאי חייבין על החלוצה ודאי משום אשתו של החולץ דחליצה קנין וכיון דלאו קנין גמור הוא הלכך אין לחייב האחין משום חלוצה ל"א חזר ואמר מילתא באפי נפשא היא וה"פ חזר ר"י ואמר דין אחר הא דאמר ר' ירמיה דר"ל סובר דאין האחין חייבין על החלוצה היינו כרת אבל מלקות ודאי חייבין ל"א הא דפליגי ר"י ור"ל היינו דר"י קאמר דודאי חייבין על החלוצה ור"ל פליג וסובר דספיקא הוא דאין את יודע משום מה את מחייבו ופי' זה נראה עיקר: 
@11אין האחין חייבין עליה משום אשתו של חולץ. @33הלכך אין להאחין לחייב על החלוצה שפטרה החולץ בשביל כולן: 
@11ה"ג אבל צרתה חייבין עליה וכו' משום אשתו של מת הלכך לעולם באיסורה עומדת ל"א ה"ג א"ר יוחנן מה את סבור. @33והכל מדברי ר' יודן הוא שכך השיב ר' יוחנן לר"ל מה את סבור וכו' וכיון שחייבין על החלוצה משום אשתו של מת איסור כרת כדקיימי קיימי: 
@11וחלץ לה. @33או בא עליה: 
@11נפקעו ממנה קידושין. @33של זה דהא חזינן דהיא היבמה דאגידא ביה ביבם: 
@11חלץ לחברתה. @33או בא עליה אע"ג דאין קידושין תופסין ביבמה לשוק מיהו השתא איתגלי מילתא למפרע דחלו בה הקידושין שהרי הצרה אמרינן כדקיימי קיימי להאחין והרי היא כאלו לא היתה אגידא ביבם: 
@11מנין ליבמה. @33הזקוקה עדיין ליבם אם קידשה אחד מן השוק שאין הקידושין תופסין בה אע"ג דשאר חייבי לאוין קידושין תופסין בהן: 
@11שלא יהא לה הויה. @33דהיינו קידושין אצל אחר שאינן תופסין בה: 
@11ולא מתני' היא. @33בקידושין פ' האומר: 
@11אינה מקודשת. @33כיון דהשתא לא תפסי בה קידושין לקמיה נמי לא תפסי דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם: 
@88דף ה ע"א
@11ה"ג והוה ר' ינאי מקלס ליה. @33משבח לדברי ר' יוחנן: 
@11הזלים זהב מכיס. @33וכלהו קראי דמייתי בדברי תורה איירי: 
@11בתר כל אינון קילוסייא. @33לאחר כל השבח הזה אפשר לי לפרש מתני' דאתיא כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין אבל לרבנן דפליגי עליה וסברי קידושין תופסין בחייבי לאוין ליכא למישמע דאין קידושין תופסין ביבמה לשוק אי לאו דר' ינאי: 
@11אלא תמן. @33לשנויי קושית ר' שמי אתיא דליכא למפשט בעיא דר' יודן מדר' ינאי דאיכא למימר דר' ינאי איירי שאין שם אלא יבמה אחת דהיא ודאי עומדת ליבם או לחלוץ הלכך אין הקידושין תופסין בה אבל ר' יודן איירי בשני יבמות: 
@11ומשני שניא היא יבמה אחת וכו'. @33כיון דמקרא יליף ל"ש יבמה אחת ל"ש שתי יבמות לעולם אין הקידושין תופסין בהן ל"א סיומא דפירוקא הוא דליכא למפשט מדר' ינאי דר' יודן איירי בשתי יבמות ויש חילוק בין יבמה אחת לשתי יבמות וכדפרישי': 
@11כמ"ד. @33למ"ד הוא אינו חייב וכו' והיינו ר' יוחנן אליבא דר' יסא ור' ירמיה: 
@11ה"ג אבל האחים חייבין על החלוצה@33: 
@11חלוצה פטור. @33כשחלץ לה נפטרה מזיקתה וגם הביאה פוטרת מזיקתה: 
@11כמה דתימר. @33א"כ כי היכי דאמרי' לאחר חליצה האחין חייבין עליה דזיקתה קיימא נאמר כמו כן אם בא עליה אחד מן האחין ומת תהא אסורה על האחין וקשיא הא דתני ר"ח: 
@11מת הראשון בלא בנים @33ויבם השני את אשתו ומת גם הוא בלא בנים לייבם השלישי ש"מ שאין ביאת היבם אוסרתה על האחין וקשיא מ"ש ביאה מחליצה: 
@11אר"י מה את סבור. @33ל"ש חליצה ל"ש ביאה ואינו כן אלא הפרש גדול יש ביניהם דחליצה אחר שחלץ לה נעקרה הימנה זיקת המת למפרע ואינה זקוקה עוד להאחין היבמין אבל למפרע חל עליה איסור אשת האח אצל האחין: 
@11אבל אם בא. @33עליה היבם אשתו גמורה היא ופקע ממנה זיקת המת וחל עליה זיקת היבם והיינו דתני ר"ח אם מת השני מותרת לשלישי: 
@11אחותו. @33דתנן במתני' היינו אחותו מאמו של יבם ונשואה לאחיו מאביו שמותרת לבעל ואסורה ליבם: 
@11אחות אמו. @33דתנן במתני' איירי שאב ובנו נשואין לשתי אחיות וילדה אשת האב בן ומת הנשוי לאחותה בלא בנים: 
@11אחות אשתו. @33כיצד שני אחים נשואים לשתי אחיות ומת אחד מהן: 
@11ואשת אחיו מאמו. @33מנ"ל דאינו חולץ ומייבם: 
@11נאמר כאן. @33בפ' יבום כי ישבו אחים יחדיו: 
@11ונאמר להלן. @33בבני יעקב: 
@88דף ה ע"ב
@11נאמר כאן ישיבה. @33כי ישבו: 
@11אף ישיבה שנאמר כאן ישיבה שיש עמה ירושה. @33ואחין מן האם אין יורשין זה את זה דכתיב למשפחותם לבית אבותם: 
@11ישבו את שישיבתן וכו'. @33כלומר מפשטיה דקרא שמעינן ואין צריכין לג"ש: 
@11היו בפרשה. @33שניהם כתובים בפרשה דפטורים מחליצה וייבום: 
@11מה חמית מימר. @33מאי ראית לומר: 
@11איילונית מטעם אחר הוצאתה. @33לא מטעם ערוה אלא שלא היו קידושי אחיו תופסין בה ולמה תהא צרתה פטורה: 
@11ערוה היא. @33זו שנפלה ליבום עד שלא היה בעולם ערות אשת אח חל עליה לכך צרותיה פטורות כשאר צרות ערוה: 
@11צרת איילונית אסורה. @33דכיון דפטורה קיימי עליה באיסור אשת אח וצרתה צרת ערוה היא: 
@11ופריך מתני'. @33קשיא לאסי: 
@11זאת אומרת. @33מדתנן כלתו פוטרת צרתה ע"כ לומר אחיו כדין נשא כלתו דמתני' באיסורא לא קמיירי מדלא תנן אמו אנוסת אביו ברישא ש"מ מותר אדם לישא אשת בן אחיו לאחר מיתה וגירושין: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11וכולן אם מתו. @33כגון שמתה בתו קודם שמת אחיו או שמיאנה בו ובגמ' פריך ובתו ממאנת בתמיה ומשני לה: 
@11או שנמצאו איילונית. @33דה"ל כאלו לא היתה אשת אחיו מעולם: 
@11איילונית. @33לשון איל זכר מן הצאן שאינו מוליד: 
@11ואי אתה יכול לומר וכו'. @33שכבר ילדה מאחר קודם שנשאה לאחיו הלכך ודאי דלאו איילונית נינהו ומיאון נמי לא שייך בהו שהרי גדולות הן ואין מיאון אלא בקטנה: 
@22גמ' 
@11לעקור זיקת המת. @33מיאון ביבם נמי עוקר נישואי קמאי דבעל והרי היא כמפותה ומותר האב בצרתה וכלה לחמיה דלאו כלתו היא ומותרת לאבי המת והיבם: 
@88דף ו ע"א
@11ופריך רב ורשב"ל כבית שמאי. @33בתמיה: 
@11דבש"א. @33לקמן ר"פ ב"ש: 
@11בבעל. @33יכולה למאן אבל לא ביבם: 
@11ומשני מה אנן קיימין. @33במאי עסקינן כלומר במאי פליגי: 
@11ה"ג כל עמא מודיי שהיא עוקרת. @33וכ"ה לקמן ר"פ ב"ש. וה"פ אי באומרת בפירוש שממאנת בבעל וביבם הכל מודים שעוקרת גם זיקת המת: 
@11אלא. @33כי פליגי באומרת סתם אי אפשי בנישואין: 
@11ה"ג רי"א כאומרת וכו' רב ורשב"ל וכו' כאומרת אי אפשי וכו' אבל בנישואי אחיך רוצה אני. @33הלכך אינה עוקרת זיקת המת: 
@11נתגרשו ולא הימנו וכו'. @33מאי לאו מיאנו דומיא דנתגרשו מה נתגרשו דוקא בחיי הבעל אף מיאנו בחיי הבעל ותני תרי גוונא גירושין אבל לאחר מיתת הבעל אינה מתרת צרתה: 
@11ה"ג תני ר"ח כן אם וכו'. @33וה"פ אף ר"ח תני מפורש אם מיאנה לאחר מיתת הבעל צרתה חולצת ולא מתייבמת: 
@11תיפתר. @33תפרש הא דתני ר"ח לאחר מיתת היינו שמתו ולא מיאנו צרותיהן אבל אם מיאנו אפי' לאחר מיתת הבעל צרותיהן פטורות ומיאנו דמתני' לא הוי דומיא דנתגרשו אלא דומיא דנמצאו איילונית דאיירי לאחר מיתה: 
@11ופריך דמתניתא. @33לקמן בפרקין כל היכולה למאן כגון בתו הקטנה הנשואה לאחיו ולא מיאנה בו ומת צרתה חולצת ולא מתייבמת ואס"ד כר"י תמאן השתא ותעקרינהו לנישואי קמאי ותייבם צרתה: 
@11ומשני כן מתני'. @33אף משנתינו צריכין לפרש שלא מיאנה ומתה לאחר מיתת הבעל הלכך צרות חולצות ולא מתייבמות אבל כשהיא קיימת ממאנת וצרותיה מותרות: 
@11אפילו תימר בקיימת. @33לעולם אפילו קיימת איירי מתני' וברייתא ול"ק לר"י דמתני' איירי בשאין שם יבם אלא אביה דמשעת נפילה היו נראים כצרת בתו ואסורות להתייבם אף לאחר שמיאנה אסורות מפני מראית העין ור"י איירי בשיש שם אחים אחרים שבשעת הנפילה צרות אלו עומדות לייבום הלכך לאחר שמיאנה בתו אף הוא מותר בצרות: 
@11בלבד מן האירוסין. @33הא דתנן במתני' נמצאו איילונית צרותיהן מותרו' דוקא שלא נישאו לאחיו אלא נתארסו בלבד שלא הכיר בה אחיו והוי מקחו מקח טעות אבל אם נישאו לאחיו דודאי הכיר בה הויא כאשתו ואפ"ה פטורה דכתיב אשר תלד פרט לאיילונית וקיימא עליה דיבם באיסור אשת אח וצרתה צרת ערוה: 
@11במחזירה תנינא. @33במהדורא בתרא כשלמדו שנית מסכת יבמות חזר בו ר' יוסי ואמר כר' יונה: 
@11לא כן. @33למדתנו ר' וכו': 
@11א"ל. @33הנה מה שלמדת ממני הוא קבוע בזכרונך כאלו נקבע שם במסמרים כלומר גם אנכי ידעתי שכך למדתי' אבל הדרא בי: 
@11אר"ז. @33לפני ר"מ שפיר אר"י קודם חזרה: 
@11מפני שניתוסף עליה איסור איילונית תהא צרתה מותרת @33בתמיה: 
@11איילונית כמי שאינה בעולם. @33כאלו לא נשאת מעולם הלכך צרתה מותרת: 
@11וחלץ לה. @33לאיילונית או שבעלה הא ודאי לד"ה אינה פוטרת צרתה ש"מ שאיילונית כאלו לא נשאה אחיו מעולם: 
@88דף ו ע"ב
@11ובתו ממאנת. @33הא דתנן וכולן אם מיאנו קשיא ליה וכי אפשר שהאב קיים ובתו ממאנת הרי אין מיאון אלא בקטנה ומסתמא איירי שקיבל בה אביה קידושין שהן קידושי תורה: 
@11דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה. @33משמע בדידיה תליא מילתא: 
@11ונתגרשה. @33כשהיא קטנה ושוב אין לאביה רשות בה והלכה ונשאת לאחיו בעודה קטנה ויוצאת במיאון והיא נקראת יתומה בחיי אביה לקמן פ' ב"ש: 
@11זאת אומרת. @33מדתנן ואי אתה יכול לומר בחמותו ובאם חמותו שמיאנו ש"מ שאין הקטנה יולדת: 
@11דלא כן. @33דאל"כ אלא שהקטנה יולדת: 
@11ותמאן. @33בבעלה שמת ונעקרו נישואין הראשונים ויהא חתנה מותר בצרתה: 
@11מיאנה ובנה על כתפה. @33דסובר בנים אינן כסימנין ופליג אתנא דמתני': 
@11עד שירבה השחור. @33שישחיר אותו מקום מריבוי שערות אע"ג דמודה ר"י דמשתביא ב' שערות יולדת מ"מ גדולה לא הויא עד שירבה השחור והיינו כר' ישמעאל: 
@11עד שתתפשט הכף. @33גובה שעל האבר למטה מן הכרס עד שם יתפשטו השערות: 
@11דאית ליה אולפן. @33שקיבל מרבו דהלכתא כר"י: 
@11ולית היא כן. @33לא אר"ח הכי: 
@11מאי כדון. @33מאי הוי עלה: 
@11שאין יכולה למאן. @33דהך ביאה ה"ל קידושין גמורים דגדולה היא ובידה לקדש עצמה כי פליגי כשלא בעל לאחר שהביאה ב' שערות ר"מ סובר כיון שהגדילה שעה אחת ולא מיחת שוב אינה יכולה למחות וחלין קידושין הראשונים ור"י סובר שאינה נקראת גדולה לענין זה עד שירבה השחור: 
@11ניחא. @33דר"י ור"י אמרו דבר אחד: 
@11וחיה היא. @33בתמיה: 
@11ה"ג לא כן א"ר רדיפא ר"י בשם ר' אילא עיברה וילדה וכו'@33: 
@11מאי כדון. @33ר' ישמעאל כמאן: 
@11ה"ג עד שתתפשט הכף כר"ש על תנאי קידושי הראשון בעל. @33וה"פ ר"י כר"ש ס"ל ולכך בעי ר"ש עד שתתפשט הכף שאם בעלה קודם לכן אע"ג שהיא גדולה אמרי' על תנאי קידושין הראשונים בעל ולא לשם קידושין שניים וכיון דקידושין הראשונים לאו קידושין גמורים הן לא מהני מה שנבעלת כשהיא גדולה: 
@11ופריך על דעתיה וכו'. @33בשלמא לר"מ ור"י דאמרו בסימנין לחוד תלוי המיאון: 
@11ניחא. @33לכך כשהביאה סימנים הרי היא גדולה ואינה יכולה למאן: 
@11ע"ד דר"ש. @33אלא לר"ש דאמר לעולם יכולה למאן עד שתקדשנה קידושין אחרים ואפי' בעל לא מהני: 
@11מעתה אפי' גדולה. @33שכבר נתפשט הכף תמאן: 
@11וכיני. @33וכן האמת שאפי' גדולה יכולה למאן: 
@11אלא כדי שלא יתפרצו בזימה. @33שתזנה ותאמר אח"כ שהיא ממאנת אמרו שאינה יכולה למאן אלא עד שתתפשט הכף: 
@88דף ז ע"א
@11אתייא עובדא. @33בא מעשה בממאנת ונסתפקו אם נבעלה לאחר שגדלה לפני ר"י ואמר שיבדקו בדדיה אם כבר נשתנה הדד ונראה בו סימן שמגדיל והוא הנקרא בוחל בלשון חכמים: 
@11ופריך מה כר"י. @33בתמיה וכי סובר ר' יוסי דהלכה כר' יהודה דבוחל הוא סימן שרבה השחור והאריב"ל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים ומשריבה השחור עד ימי הבגרות אינן ששה חדשים: 
@11ואמר ר"א וכו'. @33כלומר ותו והאמר ר"א וכו': 
@11אין עושין מעשה. @33כר"י אלא משהביאה ב' שערות הרי היא כגדולה ואינה יכולה למאן ואיך עביד ר' יוסי כר' יהודה: 
@11ומשני הדא דתימר תוך הזמן. @33שלא רבה השחור אין עושין מעשה לפטרה במיאון זה אבל משרבה השחור ודאי גדולה היא והא דאמר ר"י בדקו דדיה היינו דאז ודאי גדולה היא: 
@11ברם הכא וכו'. @33פירושא קמפרש הא דאמר תוך הזמן אין עושין מעשה היינו אם היא ספק אם ריבה השחור או לא ריבה ומיאנה בו כופין אותו ליתן גט ואינה יוצאת במיאון לחוד: 
@11אינו נוגע בגט. @33דאין האיש מגרש בע"כ ומיאון דידה לאו כלום: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11כשם שבתו פטורה. @33שהרי אסורה לו ואין שם אח אלא הוא כך צרתה פטורה: 
@11הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני. @33היכא דיש אח אחר ששתיהן מותרות לו ואינן פוטרות שהרי יש כאן מצות יבום ומתייבמת האחת והשנייה פטורה דכתיב את בית אחיו בית אחד הוא בונה ולא שתים אם ייבם האחד צרת בתו ולו אשה אחרת ומת בלא בנים וחזרו ונפלו לפניו: 
@11כשם שצרת בתו פטורה. @33שנאסרה עליו משעת נפילת אחיו הראשון שנפלה עם בתו לפניו ופטרתה בתו הימנו הרי היא עליו כאשת אח שיש לו בנים ואסורה לו עולמית: 
@11כך צרת צרתה. @33אשת אחיו השני האחרת פטורה שזו פוטרתה שצרת ערוה פוטרת צרתה: 
@11ואפי' הם מאה. @33אחים והלכה צרת צרתה של בתו ונתיבמה לאחיו השלישי ולו אשה אחרת ומת בלא בנים שתיהן נאסרות על זה וכן לעולם: 
@22גמ' 
@11היא מתניתא. @33הא דתנן בסיפא דמתני' וכל היכולה למאן וכו' ולא קתני ומתה קאי אבבא זו דצרת צרתה הואיל ולא מיאנה בשעת נישואי אחיו השני ונאסרה צרתה אע"פ שממאנת עכשיו בנישואי אחיו הראשון אסורה צרתה כיון שלא בנה שוב לא יבנה אבל בבא דסיפא דאיירי שמת אחיו הראשון דוקא אם מתה ולא מיאנה הוא דצרתה חולצת אבל אם לא מתה מלמדין אותה שתמאן השתא וצרתה מתייבמת: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11צרתה מותרת להתייבם @33שהרי בשעת זיקת ייבום אינה צרתה: 
@11וכל היכולה למאן. @33שהערוה קטנה ויכולה למאן ולא מיאנה ומת אחיו הואיל וקידושיה מדרבנן וזיקתה נמי אינה אלא מדרבנן אינה פוטרת צרתה מן החליצה ולהתייבם אסורה כל שלא מיאנה נראית כצרת ערוה: 
@22גמ' 
@11ה"ג כיני מתני' וכו'. @33וה"פ כן היא פירושא דמתני' ולא מיאנה ומתה וכו' דמסברא קאי אבבא דסיפא דסמיך ליה כדפירשתי בסמוך: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11שש עריות חמורות מאלו. @33ומה היא חומרא שלהן שנשואו' לאחרים ואינן יכולות להנשא לאחיו של זה מאביו ואם מתו בעליהן שהן נכרים אצל זה צרותיהן מותרות להנשא לזה שאין צרת ערוה אסורה אלא בנופלת לפניו לייבום מאחיו: 
@11אמו. @33אינה יכולה להנשא לאחיו מאביו שהרי היא לו אשת אב. 
@11אשת אביו ואשת אחיו מאביו. @33שהיה לו בנים ואחות אביו כולן אסורות לאחיו כמו שאסורות עליו ואין בהן צד יבום על זה לעולם ואם נשאום אחרים ולהם נשים אחרות ומתו צרותיהן מותרות להנשא לזה וכן אם נשא אותם אחיו בעבירה ומת בלא בנים צרותיהן מותרות: 
@22גמ' 
@11ה"ג מה אינהו חמורות. @33וה"פ דפריך במה חמורות אלו מהנך השנויות ברישא הא שניהם בכרת והולד ממזר: 
@11ומשני מהו חמורות שאינן וכו'. @33כדפרשתי במתני': 
@88דף ז ע"ב
@11ותני ר"ח כן. @33ותניא נמי הכי: 
@11וכולן. @33שש עריות השנויות במתני': 
@11אם יכולות להנשא לאחין שלא בעבירה. @33כגון אמו אנוסת אביו צרותיהן פטורות וכו': 
@11אין צרה אלא מאח בלבד. @33אבל אצל אחרים אין צרה וכדפרישית במתני': 
@11ותהא צרה מן השוק. @33מי שיש לו שתי נשים ואחת מהן אסורה על אדם אחד איסור ערוה תהא גם צרתה אסורה עליו דכתיב ואשה אל אחותה לא תקח לצרור כל שהיא צרת ערוה תהא אסורה עליו: 
@11אר"י. @33וכי לא שמע ר' ירמיה הא דתני ר"ח שאין צרה אלא מאח בלבד: 
@11לא שמיע ליה. @33ותו קשיא וכי לא שמע מתני' דש"מ שאין צרה אלא מאח: 
@11חזר ר' יוסי ואמר אין שמיע ליה לר' ירמיה @33משנתינו וברייתא דר"ח אלא קושייתו כאדם השומע דבר ומתמיה מאי טעמו של דבר זה: 
@11הבא על הצרה. @33צרת ערוה: 
@11אלו אפשר לצרה בלא אשת אח. @33דנימא דלצרור קאי אפי' על איש נכרי הנשוי לערוה שצרתה אסורה וא"כ ע"כ לומר דאינה אלא בלאו: 
@11יאות. @33שפיר בעי ר' ירמיה כיון דצרת ערוה באשת אח מלצרור ילפינן מי אמרי' דהיא נמי בלאו כצרה דעלמא או דלמא כיון דאסורה לו הדרא למילתא קמייתא והיא בכרת אבל השתא דאפשר לאשת אח בלא צרה אבל אי אפשר צרה בלא אשת אח ולא קאי לצרור אלא אאשת אח מהיכא תיתי לומר דאינה בכרת דהא ודאי הדרא למילתא קמייתא: 
@11איפשר לצרה בלא אשת אח. @33בתמיה: 
@11ואשת אח לאו יבמתו היא. @33אמתני' קאי דתנן אשת אחיו בכלל שש עריות החמורות וקשיא לי אשת אח הא שריא ליה: 
@11ומשני תיפתר. @33תפרש למשנתינו דאיירי באשת אח שיש לו בנים שאסורה לכל אחיו מאביו: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11ב"ש מתירין. @33צרת ערוה להתייבם לאחיו דלית להו דרשא דלצרור: 
@11חלצו. @33צרות מן האחין: 
@11ב"ש פוסלין. @33הצרות מן הכהונה שחליצתן חליצה: 
@11וב"ה מכשירין. @33שחליצתן שלא לצורך והרי היא כחולצת מן זר: 
@11נתייבמו. @33לאחיו ב"ש מכשירין לכהנים אם נתאלמנו מיבמיהם: 
@11וב"ה פוסלין. @33שנבעלו באיסור והנבעלת לאסור לה עשאה זונה וזונה אסורה לכהן: 
@11לא נמנעו ב"ש מלישא נשים מב"ה. @33אע"פ שאיפשר שתהיה צרת ערוה שאסורה לשוק לב"ש: 
@11ולא ב"ה מב"ש. @33אע"ג דאיפשר שהיא ממזרת אם היא מבני הצרות שנתייבמו וטעמא מפרש בגמרא: 
@11אלו ע"ג אלו. @33אלו משאילים כליהם לאלו דאשכחן פעמים ב"ש מחמירין מב"ה בטומאה ופעמים ב"ה מחמירין ובגמרא מפרש: 
@22גמ' 
@11החיצונה. @33שהיא נכרית ליבם לא תהיה לזר: 
@11כאילין כותייא. @33כמו שדורשין הכותיים: 
@11שהן מייבמין את הארוסות. @33אם נתארמלה מן האירוסין: 
@11חוצה החיצונה. @33אותה שהיתה חוצה מבעלה שעדיין לא כנסה דהיינו ארוסות אבל הנשואות באיסורן קיימו: 
@11ה"ג ומה מקיימין כותאי ובן אין לו. @33וה"פ כיון שאין מייבמין אלא ארוסות פשיטא שבן אין לו: 
@88דף ח ע"א
@11ובן אין לו מן הנשואה. @33מכבר אז לא תהיה ארוסתו לאיש זר אלא יבמה יבא עליה: 
@11לא יחסדונך. @33לא יחרפוך הכותים א"נ למה לא יתחסדו עמך הכותיים שאתה מקיים פירושם כלומר וכי טעמא דפרושים ניקו ונפרוש וטעמא דחכמים כיון דכתיב בית אחיו ודאי נשואה משמע שנקראת בית וקרא לרבות ארוסה קאתי ולא למעט נשואה וכ"ה בבבלי: 
@11נומיתי. @33הגדתי: 
@11לסופרי כותיים. @33חכמיהם: 
@11לשאולה. @33דכתיב למ"ד בתחלתו ואפ"ה כתיב ה"א בסופו: 
@11לדיוטי התחתונה של שאול. @33וכאלו כתיב ללשאול כלומר אף בשאול יש להן ירידה שהן באין למדור התחתון שבה: 
@11שיהו הצרות חולצות. @33וינשאו לשוק בהכשר לדברי הכל וכיון דבעי חליצה פסולות לכהונה אפי' לב"ה: 
@11עד שנטרפה השעה. @33ונתקיימה ההלכה כב"ה: 
@11וא"כ. @33אף אם נעשה תקנת ריב"נ: 
@11מה נעשו לצרות הראשונות. @33שנישאו שבניהם פסולים אם נגמור ההלכה שלא יתייבמו ולא יותרו לשוק עד שתחלוץ: 
@11בצרות. @33במתני': 
@11מודין היו. @33ב"ש לב"ה שאין הולד ממזר אם נישאת היבמה לשוק לאפוקי מדריב"ן דאמר אם לקיים דברי ב"ה הולד ממזר לדברי ב"ש: 
@11אר"ט. @33שהיה מתלמידי ב"ש: 
@11תאב אני. @33מתאוה אני שיבא לפני דין צרת הבת ואשיאנה לכהונה כדברי ב"ה שאינה זקוקה ליבם ואינה צריכה חליצה: 
@11שיריצו. @33כמו ותרץ גלגלתו דאבימלך לשון ריצוץ: 
@11שהיו בני צרות. @33שנישאו לשוק כב"ה: 
@11ובני בניהם כה"ג. @33תרתי קבעו מיניה צרות מאי ואת"ל צרות כב"ה בני צרות דב"ה מהו לב"ש וא"ל צרות מתיירא אני לומר הלכה כדברי מי דמשוי להו לצרות דב"ש בני חייבי כריתות בני צרות דב"ה דקא בעיתו אם הם פגומים מעיד אני לכם שבני בניהם כה"ג: 
@11מה שמעתון דוסא. @33הוא שהתיר או סתם שמעתם בן הורכינס התיר: 
@11בכור שטן. @33חריף ועומד על שמועתו ועושה מעשה ואינו שב משמועתו לעשות כרבים דפליגי אב"ש: 
@11יש לו על צרת הבת. @33שהיא מתייבמת: 
@11שלח. @33ר' דוסא ליונתן אחיו וכתב ליה שיהא זהיר בכבודם של הבאים אצלו שהן חכמי ישראל: 
@11עלון. @33נכנסו וישבו לפניו: 
@11הוה מסביר להון. @33טעמא של דבר למה צרת הבת מותרת ולא הבינו התשובות מגודל החריפות וחזר והסביר להן ולא הבינו עד שהתחילו להתנמנם: 
@11שרי. @33התחיל לזרוק עליהן צרורות עפר דרך בזיון לעוררן: 
@11ואית דמרין. @33ויש אומרים בפתח אחד נכנסו אצל ר' דוסא ובשלשה פתחים יצאו ממנו כדי שימצאו יונתן אחיו לשמוע תשובותיו ל"א בג' פתחים יצאו מיונתן שמרוב בשתם נשמטו מלפניו אחד אחד ולשון זה נראה: 
@11שלח. @33יונתן לר' דוסא אחיו וא"ל מה שלחת לי בני אדם שצריכין עדיין ללמוד אצל רבן ואמרת שהן חכמי ישראל: 
@11אתו 
@88דף ח ע"ב
 לגביה. @33ר' דוסא: 
@11ועל עמון ומואב. @33ישראלים הדרים בעמון ומואב שכיבש משה מסיחון ונתקדש בקדושת א"י ונתבטלה קדושתו בכיבוש עזרא וזורעין בה בשביעית ותקנו להם מעשר ראשון ומעשר עני בשביעית מפני פרנסת עניים שבא"י שאין להם מה לאכול בשביעית לפי שאז בטל לקט שכחה ופאה והולכים לשם ונוטלים לקט שכחה ופאה ומעשר עני: 
@11שהן כשרים וכו'. @33ולא אמרי' ממזרים הן יבנות ישראל שבאו עלייהו עבדים או עכו"ם דאיכא רבנן דסברי עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ולית הלכתא כוותייהו: 
@11אמר תלון שני עיני. @33לפי שהיו עיניו כהות ביקש רחמים שיאורו עיניו שיוכל לראות לחכמי ישראל: 
@11בשביל שיתדבקו אזניו בד"ת. @33שיהיה קדוש ה' מנעוריו והיינו דקאמר את מי יורה דעה ואת מי יבין שמועה גמולי מחלב עתיקי משדים 
@11כפירים רשו ורעבו. @33לפי שהיה ע"ה ועני בנעוריו ולבסוף היה ת"ח ועשיר ואמר כשהן כפירים רשו בתורה ורעבו וכשהן דורשי ה' לא יחסרו כל טוב תורה ועושר: 
@11נער הייתי גם זקנתי. @33שראב"ע כשהיה בן י"ח שנה נעשה לו נס וה"ל תריסר דרי חיוורתא ואמר נער הוא ונראה כזקן: 
@11ועינוי דמיין. @33לעיניו דעזרא: 
@11מקבלין גרים מן הקרדיין וכו'. @33ולא אמרי' שבני עכו"ם ועבד הן ויש בהן חשש ממזרות: 
@11מתני' אמרה כן. @33כלומר מתני' נמי דייקא: 
@11תמן תנינן. @33נדה פ' בא סימן: 
@11כל הכתמים. @33כתמי דם הנמצאים בבגדים הבאים מרקם: 
@11טהורים. @33שלא גזרו על כתמי עכו"ם ותני בסיפא ור' יהודה מטמא לפי שהן גרים וטועים שהמירו דתם ואע"פ שחטאו ישראלים הן מבין העכו"ם טהורים משמע אפי' מתרמוד ש"מ שאינן בספר ישראלים ומקבלין מהן גרים: 
@11אמר שמועתא. @33שמעתתא דסמוך דפליגי ר"ח וריב"ל בגירי תרמוד: 
@11חד מכשיר. @33וולד עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל: 
@11וחד מקבל. @33גרים מתרמודיים: 
@11מאן דמכשיר מקבל. @33דליכא למיחש למידי: 
@11מאן דמקבל לא מכשיר. @33אלא קסבר דלאו בספק ישראל קיימי אבל וולד עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל ממזר הוי: 
@11ה"ג בבל ליוחסין עד נהר זרוק@33: 
@11וחורנה. @33ואידך: 
@11עד נהר וואניי. @33שבבבל שני נהרות גדולים פרת וחדקל מציעין אותה ביניהם זה מן המזרח וזה מן המערב ובאין ומושכין מן הדרום לצפון וסופו של פרת בחדקל ומה שבין שני נהרות ודאי בבל ולא פליגי אלא משפת חדקל ולחוץ עד היכן מתפשט רחבה של בבל: 
@11ה"ג בין הנהרות כגולה ליוחסין. @33וה"פ פומבדיתא שהיא בין שני הנהרות הן מיוחסין כבני בבל: 
@11בני מישא. @33עיר בבבל ששמה מישא: 
@11לא חשו להו. @33לא פסלו אותן משום פסול ממזרות שבהן אלא משום פסול חללים שכהנים שהיו שם נשאו גרושות ובניהם חללים: 
@11תמן. @33בבבל קורין למישא מיתה. לשון נופל על לשון כלומר הן כמתים שהן ממזרים גמורים ואסורים לבא בקהל: 
@11למדי חולה. @33שספיקות הם כחולים שרובן לחיים ומיעוטן למיתה כך אלו רובן כשרים ומיעוטן פסולים: 
@11עילם וגוובאיי גוססות. @33שרובם פסולים ומיעוטן כשרים כמו הגוססין שרובן למיתה ומיעוטן לחיים: 
@11תכילתא דבבל. @33הברור והיקר שבבבל כמו התכלת שהוא המובחר שבצבעים ל"א מכלילה ותפארתה דבבל ליוחסין: 
@11ה"ג שנויא עוונייא וכו' @33שמות עיירות הם וקאמר שהם המובחרים שבמדינת חביל ימא: 
@11בצרות. @33במתני': 
@11באחיות. @33לקמן ריש פרק ד' אחין: 
@11ובגט ישן. @33המגרש אשתו בגט שנתייחד עמה בין כתיבה לנתינה דפליגי ב"ש וב"ה בגיטין פ' מי שאחזו אי הוי גט: 
@11ובספק אשת איש. @33לקמן ר"פ ב"ש תנן בש"א אין ממאנין אלא ארוסות וכו' וקטנה בת מיאון קרי ספק אשת איש דלמא ממאנה ונפקא: 
@11ובמקדש בשוה פרוטה. @33דתנן ריש קידושין האשה נקנית בש"א בדינר ובה"א בפרוטה: 
@11והמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק. @33גיטין ר"פ הזורק: 
@11והאשה מתקדשת וכו'. @33ל"ג דכבר תני לה המקדש בשוה פרוטה: 
@88דף ט ע"א
@11ופריך ממזירות בנתיים. @33בין בית שמאי ובית הלל איכא אותן שמותרים לאלו ובניהם ממזרים לאלו: 
@11ואת אמר הכין. @33ואת אומר כן שלא נמנעו מלישא נשים זה מזה בתמיה: 
@11היך עבידא. @33היכי דמי פסול ממזרות אליבא דבית שמאי לבית הלל הא בית שמאי מחמירין לעולם יותר מבית הלל: 
@11ומשני קידש וכו' @33אשה שנתקדשה לראשון בפרוטה ולשני בדינר לב"ש אם ניסת לראשון בלא גט משני הולד ממנו ממזר שהרי קידושי השני תפסו בה וקידושי ראשון לאו כלום נינהו ולבית הלל הוה איפכא קידושי הראשון תפסו בה והולד מהשני ממזר: 
@11מודים ב"ש לב"ה לחומרין. @33ב"ש החמירו על עצמן לקדש בדינר מיהו אם קידש א' בפרוטה ושני בדינר היו אוסרין אותה על שניהן עד שיגרשנה אחד מהן: 
@11ה"ג מעתה ב"ה ישאו נשים מב"ש דאינון וכו' וב"ש לא ישאו נשים מב"ה דלית וכו'. @33וה"פ כיון דלב"ה אם נתקדשה לראשון בפרוטה ולשני בדינר מותר לראשון בלא גט משני ולב"ש הוולד ממזר מהראשון ב"ה לא ישאו מב"ש: 
@11אלו ואלו כהלכה היו עושין. @33למעשה אלו ואלו מחמירין על עצמן שלא לעבור על דברי חביריהם ולא פליגי אלא מדינא: 
@11ופריך אם כהלכה היו עושין. @33קשיא הא תנינן מקוואות פ"ד מעשה בשוקת יהוא שהוא אבן חלול המונח תחת צינור המקלח מים מן ההר והוא נקוב למקוה כשפופרת הנוד ולב"ה סגי בהכי להכשר מקוה וב"ש פליגי וסברי דבעינן שתפחת רובה והיו כל הטהרות שבירושלים נעשין על גבה ושלחו ב"ש ופחתוה עד רובה ש"מ שלא היו ב"ה עושין כב"ש במקום שמחמירין ולמעשה נמי פליגי: 
@11עד שלא בא מעשה וכו'. @33לעולם אף למעשה פליגי אלא כשבא מעשה לפני אחד מהם במקום שחביריהם מחמירין והן מקילין היו מודיעין לחביריהם ולא היו נוגעין בו אבל כל זמן שלא הודיעו להם וידעו שמעצמו נעשה הדבר ההוא הן עושין כדעתן לחומרא ושוקת יהוא לא נעשה ע"פ ב"ה לכך שלחו ב"ש ופחתוה: 
@11ויאות. @33שפיר קאמר ר"י ראה אם תנן במתני' טמאו טהרות למפרע אלא מכאן ולהבא תקנוה וש"מ משעשו היו מודיעין לכך לא טמאו למפרע לפי שאז היו ב"ה מקילין לעצמן: 
@11רב ושמואל. @33פליגי: 
@11אלו ואלו. @33כב"ה היו עושין אלא שב"ש החמירו על עצמן או לדינא פליגי ולא למעשה: 
@11ופריך ממזרות בנתיים וכו'. @33למ"ד אלו כהלכתן וכו' איך תני לעיל שלא נמנעו מלישא נשים זה מזה הא איכא בינייהו פסול ממזרות: 
@11ומשני המקום משמר. @33ולא אירע מעשה מעולם שהורה אחד מהן לקולא במקום שחביריו מחמירין: 
@11כהדא דתניא. @33ותניא כוותיה דמ"ד אלו כהלכתן וכו' אבל למ"ד כהלכה היו עושין קשיא דה"ל כסיל בחשך הולך כדמסיק: 
@11הדא דתימר. @33הא דאמרת מי שרוצה לעשות כב"ש עושה דוקא קודם שיצא בת קול אבל משיצא הבת קול הכל צריכין לעשות כב"ה: 
@11חייב מיתה. @33שכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה: 
@11אלו ואלו דברי אלקים חיים. @33ששניהם מביאים ראיה מן התורה וחדי קב"ה בחריפות פלפולם של ב"ש שע"י נראה יקר תפארת גדולת תורתו גם אי אפשר שלא יצא מפלפולם צורך ללמד למקום אחר: 
@11אבל הלכה כב"ה לעולם. @33שהם זכו לכוון אל האמת מפני שהיו ענוים וכתיב והדרך צלח רכב על דבר אמת וענוה צדק ותורך נוראות ימינך זו התורה שנתנה בימין יראנה ממנה נוראות אליבא דהלכתא: 
@99הדרן עלך פרק ט"ו נשים 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו. @33פוטרת צרתה: 
@11ונולד להן אח. @33ומצאה זקוקה ליבם ועליו אסורה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו: 
@11ואח"כ ייבם השני את אשת אחיו. @33ולו אשה אחרת 
@88דף ט ע"ב
 ולא מתייבמת אתיא בין כרבנן בין כר"ש: 
@11כרבנן. @33דאמרי המאמר קונה ומשייר נמצא שהשניי' צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו במקצת הילכך אי אפשר שתתייבם ואין לפוטרה בלא חליצה שהרי יש בה צד שיור שלא קנה המאמר והרי אותו שיור זקוק ליבם הלכך צריכה חליצה להתירה לשוק: 
@11ה"ג שתיהן אסורות. @33למ"ד בסמוך דמודה ר"ש בראשונה קאי וצ"ל דאיירי בשעשה בה מאמר אחר שנולד האח השלישי: הראשונה אסורה. לכ"ע שהרי היא א"א שלא היה בעולמו: מה נפיק מן ביניהון. מאי איכא בין ר"ש לרבנן הא לשניהן חולצת ולא מתייבמת: 
@11בא על השניי'. @33לרבנן ה"ל כאלו בא על הערוה דהא איכא צד שקנה וה"ל צרת ערוה שלא במקום מצוה הולד ממזר ודאי ואסור לבא בקהל ולר"ש הולד ממזר בספק ומותר לבא בקהל כדאמרי' לקמן פ' הערל אין ממזר בספק: שייבם אות' בביאה. ואפשר לקיים הגירס' שלפנינו ועודה לשון קשר כמו מעדנות כימה וכמו עודה של שקין: 
@11לאוסר' לאחין. @33אם עשה בה אחד מן האחין מאמר אסור' על כל האחין: 
@11והרי היא לקוחה לו. @33ע"י ביאה זו אבל המאמר אינו מועיל כלום: 
@11בין רבנן בין ר"ש וכו'. @33סיפא דמתני' דתנן עשה בה מאמר ומת שניי' חולצת דלאו צרתה ממש היא: 
@11ולא מתייבמת. @33משום דמאמר קונה מקצת והויא לה צרת ערוה במקצת: 
@22גמ' 
@11יחדיו פרט וכו'. @33דיחדיו מיותר ללמד שיהיו יחדיו בעולם בפעם אחת: 
@11ופריך דלא כן. @33כלומר ל"ל יחדיו דבלאו יחדיו מה היינו אומרים דאשת אחיו שלא היה בעולמו זוקק אשת אחיו לייבום א"כ מי שמת בלא בנים ובלא אחים תהא אשתו אסורה להנשא שמא יוליד אביו בן ותתייבם: 
@11מעתה וכו'. @33כלומר לפי דבריך אפי' מתה חמותה נמי אסורה שמא ישא חמיה אשה אחרת ויולד לו בן: 
@11ה"ג ויאמר קרייה ואב אין לו. @33וה"פ וכ"ת ה"נ דה"א כל זמן שיש לו אב אע"פ שאין לו אח אסורה קשיא לכתוב קרא ואב אין לו דכי היכא דדרשי' מקרא ובן אין לו הא יש לו בנים שריא ה"נ איכא למדרש מדכתיב כי ישבו אחים הא אין לו אחים אע"פ שיש לו אב שריא וצריך קרא למכתב ואב אין לו: 
@11ומשני אלא @33כי איצטריך קרא למעוטא: 
@11ה"ג כשמת והניח אמו מעוברת שמא אינה צריכה להמתין. @33בתמיה דודאי אם אין לו בנים חוץ מעובר זה שבמעיה צריכה להמתין מדאורייתא לידע אם הוא בן קיימא ופטורה מייבום ואם אינו בן קיימא חייבת בייבום: 
@11אף הכא תמתין. @33שמא תלד חמותה זכר: 
@11לפום כן. @33לפיכך צריך למכתב יחדיו ללמד אפי' היתה חמותה מעוברת כשמת בעלה וילדה אח"כ זכר אינה זקוקה לו: 
@11ה"ג יכול כשם וכו'@33: 
@11ה"ג ת"ל ויבמה ערבה כל הפרשה כולה לייבום @33כ"ה בס' העיטור וה"פ דכתיב ולקחה לו לאשה ויבמה אע"ג שלקחה לאשה דהיינו שעשה בה מאמר צריך ומת בלא בנים: 
@11הראשונה. @33אשת הראשון שכבר נפלה לפניו פעם אחת נפטרת ויוצאת משום אשת אחיו שלא היה בעולמו: 
@11עשה בה זה. @33שמת מאמר ולא הספיק לכונסה עד שמת ובגמרא מפרש מהו מאמר: 
@11שניה חולצת. @33ולא מיפטרא משום צרת ערוה 
@88דף י ע"א
@11מפני שעשה בה מאמר. @33אמתני' קאי דתנן עשה בה מאמר השניי' חולצת ולא מתייבמת משמע משום דעשה בה מאמר חולצת ולא מתייבמת הא לא עשה בה מאמר שניי' חולצת או מתיבמת: 
@11ואין לו זיקה בה. @33בתמי' קס"ד זיקה ככנוסה דמי' וה"ל השניי' צרת ערוה בשביל זיקה שהיתה לאחיו בהראשונה: 
@11ומשני אר"ח קיימתיה. @33אתיא כההיא דאריב"א: 
@11והכא. @33במתני' נמי כיון שמת בטלה זיקתו והרי היא כאלו לא נפלה לפניו מעולם הלכך בעינן שעשה בה מאמר דאין המיתה מבטלת המאמר כמו קידושין: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11ומת @33המייבם: 
@11מייבם לאיזו שירצה. @33ופוטרת חברתה ובגמ' מפרש ר"ש אהיכא קאי: 
@22גמ' 
@11ופריך רש"א המאמר. @33ספק קונה או אינו קונה כדאמרינן לעיל בפרקין 
@11ואת אמר הכין. @33קס"ד ר"ש אסיפא עשה בה מאמר פליג וקשיא לי' איך קאר"ש מייבם או חולץ לראשונ' בעלת המאמר הא בייבום ודאי אסור דלמא לא קני מאמר ופוגע בערוה דהו"ל אשת אחיו שלא הי' בעולמו וגם חליצתה אינה פוטרת אשת השני דהא לא הויא צרתה מעולם אי אמרינן דמאמר אינו קונה: 
@11ה"ג וחש לומר שמא לא קנה המאמר @33וכן בסמוך נמי גרסי' שמא לא קנה המאמר: 
@11הווי. @33הרי דצ"ל הא דפליג ר"ש לא פליג אלא אריש' דהך מתני' דקתני הראשונה יוצאה וכו' אר"ש כיון דכשנולד כבר נתייבמה ולא היתה עליו זיקת נשואי אחיו הראשון מעולם מותרת לו אבל בעשה בה מאמר מודה ר"ש דשניי' חולצת ולא מתייבמת: 
@11מודה ר"ש בראשונה. @33בהא דתנן בר"פ דהיינו נולד ואח"כ ייבם: 
@11אשכח תני. @33נמצא ברייתא דתני בה דמחלוק' ר"ש ורבנן אף בנולד ואח"כ ייבם דרישא: 
@11מה בין ראשונה וכו'. @33לר"י פריך: 
@11ומשני ראשונה. @33רישא דאיירי בנולד ואח"כ ייבם דכשבא לעולם היו עליה נשואי אחיו הראשון ונאסרה לו מחמת איסור אשת אחיו שלא הי' בעולמו קאי באיסורא לעולם אבל בסיפא בייבם ואח"כ נולד שמצאה בהיתר כדפרישית במתני' לעולם בהיתירא קאי: 
@11אשת אביו. @33כגון שאביו היה נשוי שתי נשים ומת והניח אחת מהן מעוברת ועד שלא ילדה ניסת צרתה לאיש אחר נמצא שלא מצא לאשת אביו באיסור מה קסבר בה ר"ש מותרת לו הואיל ומצאה בהיתר: 
@11לא אר"ש וכולי. @33כלומר או לא אר"ש סברא זו הואיל ומצאה בהיתר אלא באשת אחיו מאביו דמצינו שהתירה הכתוב לאחר איסורה ואפילו ביבם עצמו פקע איסור אשת אח שמותר להחזירה לאחר שגירשה משא"כ בשאר עריות: 
@11אשת אחיו מאמו. @33דדמי לאשת אחיו שלא היה בעולם מה אמר בה ר"ש: 
@11צרת אחות אמו. @33כגון שהיה אחיו מאביו נשוי לשתי נשים ואחת מהן אחות אמו ומת ונשאת צרת אחות אמו לאחד מן השוק ואח"כ נולד מה אמר בה ר"ש שזו ע"י אחין מן האב נאסרה: 
@88דף י ע"ב
@11גרושה שנעשית אלמנה. @33ונולד בן לכהן ומצאה כשהיא אלמנה מי אמרינן כיון שמצאה בהיתר מותרת לו או דלמא כיון שנאסרה שעה אחת אסורה עליו לעולם: 
@11את אמר וכו'. @33אדלעיל קאי דאמרינן ר' שמעון ארישא פליג אבל בסיפא עשה בה מאמר לא פליג ומיבעי' ליה מה דינה של בעלת המאמר לר"ש פטורה היא לגמרי או חולצת ולא מתייבמת: 
@11נשמעינה מן הדא. @33תא שמע. 
@11רש"א ביאתה או חליצתה וכו' פוטרת צרתה. @33אעשה בה מאמר ואח"כ נולד לו אח קאי והכי מסיק בבבלי: 
@11של אחת. @33היינו של השנייה כדמסיק בסמוך: 
@11את אמר וכו'. @33לפרושי דברי ר"ש קאתי: 
@11שתיהן. @33הראשונה והשנייה נשיו של היבם הן וה"ל ייבם ואח"כ נולד ושתיהן מותרות לאח הנולד ובחליצת אחת מהן נפטרה צרתה: 
@11לא קני מאמר. @33ואם נאמר מאמר לא קני השניי' שפיר מתייבמת דאשת אחיו שהי' בעולמו היא ואינה צרת ערוה והראשונה פטורה לגמרי שהיא אשת אחיו שלא היה בעולמו שעדיין קידושי הראשון עליה והשני לא עביד בה מידי: 
@11ואם חלץ לבעלת המאמר לא נפטרה. @33וצריכה חליצה דשמא לא קנה המאמר וה"ז כחולץ לנכרית שהרי לא היתה אשת אחיו השני ומשום אחיו הראשון א"צ חליצה שהרי לא היה בעולם כשמת הלכך לא נגעה בה החליצה: 
@11ופריך וייבום. @33השנייה: 
@11ומשני שמא קנה מאמר. @33וכבר נפטרה השנייה בחליצת הראשונה והרי הי' עליו בלא יבנה: 
@11מה נפיק מן ביניהון. @33מאי איכא בין ר"ש לרבנן בעשה בה מאמר בראשונה: 
@11ה"ג חלץ לשניי' ובא על הראשונה@33: 
@11ע"ד דרבנן ביאת ערוה. @33שהרי היא אשת אחיו שלא הי' בעולמו: 
@11ע"ד דר"ש אינה ביאת ערוה. @33ודאי אלא ספק דשמא קנה מאמר וה"ל ייבם ואח"כ נולד דמותרת לו וספק ממזר מותר לבא בקהל: 
@11בא על הראשונה וכו'. @33כלומר ועוד נ"מ: 
@88דף יא ע"א
@11והשניי' צריכה גט וחליצה. @33גט לביאתה וחליצה לזיקתה דמאמר קני ומשייר וה"ל צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו במקצת ואין ביאתה כלום וצריכה חליצה לאותו צד ששייר המאמר: 
@11שמא קנה המאמר. @33והרי היא בת ייבום: 
@11שמא קנה ייבום. @33כלומר שמא לא קנה מאמר נמצא הייבום של השנייה כדין היה וצריכה גט לביאתה: 
@11שמא קנה מאמר נפטר' מחליצה בביאת חברתה. @33וה"ק אבל מחליצה פטורה ממ"נ דאף אם נאמר דקנה המאמר נמצא ביאת השניי' לאו כלום היא שהרי היא בלא יבנה א"צ חליצה שכבר נפטרה זיקתה בביאת הראשונה: 
@11דברי ר"ש שתיהן אסורות. @33אם עשה בה מאמר ואח"כ נולד לו אח ומת שתיהן אסורות: 
@11וקשיא אם קנה מאמר שתיהן מותרות. @33דהא מצאה בהיתר: 
@11ומשני לא קני מאמר אלא זיקה. @33שהיה לאחיו בה וה"ל צרת זקוקתו: 
@11וקשיא. @33אם זיקה ככנוסה לר"ש שתיהן מותרות דהא מצאה בהיתר: 
@11ומשני שמא זיקה. @33לר"ש כמאמר לרבנן דקונה ומשייר הלכך שתיהן אסורות ביבום: 
@11ה"ג וקשיא צד שקונה זיקה כנגדו היתר בצר' צד שלא קנה זיקה כנגדו היתר בצרה. @33וה"פ ממ"נ תהא השניי' מותרת דצד שקנה זיקה היתר בצרה דהא מצאה לראשונה בהיתר ולא הויא שניי' צרת ערוה וצד שלא קנה נמי היתירא הוא דהא לאו צרתה היא: 
@11שמי. @33שם חכם: 
@11וכי. @33אמרי' ממ"נ בעריות: 
@11ה"ג מהו כדון. @33כלומר מאי קאמר הא ודאי אמרי' ממ"נ בכל התורה ומ"ש עריו' דלא: 
@11ומשני כהאי דא"ר אחא וכו' שאין כולה לפנים. @33שאין בה היתר מכל צד לייבמה: 
@11 צד הקנוי שבה נידון לשם ערוה. @33כיון שנאסרה עליו מצד שאינה קנויה לו הרי היא פוטרת צרתה כערוה הלכך שתיהן אסורות 
@88דף יא ע"ב
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11לא חולצת ולא מתייבמת. @33צרתה וכ"ש היא: 
@11איסור מצוה. @33מפורש בסיפא: 
@11אחותה. @33של ערוה כשהיא יבמתה כגון שנפלו לו שתי אחיות משני אחין והאחת אסורה עליו משום ערוה כגון שהיא כלתו או חמותו או אחד משאר עריות: 
@11חולצת או מתייבמת. @33דהשתא לא פגע באחו' זקוקתו דערוה לאו זקוקתו: 
@22גמ' 
@11עד דאנן תמן. @33כשהייתי בבבל הוצאתי י"ד נשים מן אותן ט"ו השנויין בריש מכילתין דשייך בהו להך דינא דמתני' אחותו כשהיא יבמתה וכו': 
@11חוץ מבתו. @33דא"כ גם אחותה בתו היא או בת אשתו: 
@11דסלקינן להכא. @33כשעליתי לארץ ישראל שמעתי דתני ר"ח שאף בתו בכלל אחותה כשהיא יבמתה כדמסיק: 
@11ה"ג ולה אחות מאם. @33ומותר באחותה דאמה לאו אשתו היא ובתו מאנוסתו מאיש אחר מותרת לו: 
@11פשיטא. @33לן דבר זה החולץ ליבמתו שהיא עליו באיסור מצוה או איסור קדושה נפטרה צרתה שהרי היא צריכה חליצה מדאורייתא: 
@11ובא עליה. @33מיהו הא מיבעיא לן אם בא עליה אם נפטרה צרתה או לא מי אמרי' כיון דלאו איסור כרת היא עליו וקידושין תופסין בה הוי ביאתו ביאה לפטור צרתה או דלמא כיון דביאת איסור היא לא נפטרה צרתה בלא חליצה: 
@11איתפלגון. @33פליגי בה ר"ל ור"י: 
@11ה"ג ר"ל אמר לא נפטרה צרתה ורי"א נפטרה הצרה@33: 
@11מחליף שמועה. @33ר"ל אומר נפטרה ורי"א לא נפטרה: 
@11מסתברא. @33כר' שמי דבכל מקום דברי ר"ל נסמכי' על דברי ר"ח הגדול והיינו סתם ר"ח ששנה הברייתות ובברייתא תני ר"ח אם בא עליה נפטרה צרתה: 
@11חלץ לה. @33או בא עליה: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11שניות לעריות. @33שגזרו הסופרים עליהם ובגמרא מפרש לה: 
@11אלמנה לכה"ג. @33שמת אחיו ההדיוט ונפלה אשתו לפניו: 
@11גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. @33שעבר אחיו המת ונשא גרושה או חלוצה וכשמת צריכה חליצה שהרי תפסו לו בה קידושין דקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל יבומי לא שהרי היא אסורה לו ולפטרה בלא כלום אי אפשר דלא אלים לאו למפטר' דילפינן לה מאחות אשה שהיא בכרת א"נ מויבמ': 
@22גמ' 
@11מצוה מן התורה וכו'. @33לכך קרי התנא שניות איסור מצוה לפי שהן מדרבנן ומצוה מן התורה לשמוע דברי חכמים דכתיב לא תסור מן המצוה וגו': 
@11ה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וקדשתו וכו'. @33וה"פ לכך קרי להני איסור קדושה שאיסורן מחמת תוספ' קדושת כהני' הן באין: 
@88דף יב ע"א
@11ה"ג ואית דמחלפין איסור מצוה אלמנה לכ"ג וכו' אלה המצו' וכו'. @33וה"פ לכך קרי להני איסור מצוה דכתיב בסוף ספר ת"כ אלה המצות ומשמע דאכולא ספרא קאי וכל אזהרות כהנים התם כתיבא: 
@11ואיסור קדושה עריות מד"ס. @33כדמסיק כל הפורש מעריות נקרא קדוש: 
@11ה"ג לפרשת קדושים@33: 
@11שכל מי שהוא פורש מעריות. @33שמקדש עצמו במותר לו שמוסיף עליהן איסור שלא יגע בעריות נקרא קדוש: 
@11קדוש הוא ואין תלמידו קדוש. @33יתורא דהוא קדריש: 
@11שלא הביט בה. @33לכך קראתו קדוש: 
@11שלא ראתה. @33בטליתו שישן בו טיפת קרי מעולם: 
@11מן יומי. @33מימיה לא ראתה דבר מגונה כלומר קרי על בגדי אדוניה בכבסה אותם: 
@11מניין לשניות. @33רמז לשניות מן התורה מניין: 
@11האל קשות. @33גבי עריות כתיב כי את כל התועבות האל עשו דמשמע כל התועבות הקשות עשו דאל לשון חוזק ותוקף הוא מכלל דיש קלות מהן בעריות והיינו שניות: 
@11אם אביו אם אמו וכו'. @33לקמן מפרש טעמא מאי אסרוהו: 
@11כולן. @33כל השניות דקחשיב אין להן הפסק ואסורין למעלה כגון אם אבי אביו ואם אבי אבי אביו עד סוף כל הדורות: 
@11ה"ג חוץ מאשת אבי אמו. @33שאשת אבי אבי אמו מותרת: 
@11דבר קפרא מוסיף וכו' ואם אבי אביו. @33ואס"ד דסובר דאין להן הפסק למה ליה להוסיף הני הא תנא דברייתא נמי סובר שאם אבי אמו אסורה ועוד למה ליה למיחשב אם אבי אביו אלא ש"מ דסובר דכולן יש להן הפסק וצריך למיתני הני תרתי והשתא הני תרתי שיש בדורותיהן ערוה דאורייתא סובר דיש להן הפסק כ"ש הני אחרינא דתני בברייתא ס"ל לבר קפרא דיש להן הפסק: 
@11מה פליג. @33למה פליג בכלת בנו הא דאורייתא היא דכתיב ערות כלתך לא תגלה: 
@11ומשני כלת בנו ממקום אחר באת. @33מכח שידוכין אתיא לפיכך יש לה הפסק: 
@11זרע היוצא ממנו. @33אין לו הפסק ואסור עד סוף כל הדורות: 
@11טעם דרב. @33לסברת רב: 
@11אברהם אסור בכל נשי ישראל. @33שהרי כולן זרעו הן: 
@11כל שאלו נקיבה מן התורה אסורה. @33גזרו חכמים בזכר שיש לו קורבה כיוצא בו שתהא אשתו אסורה לו וכולהו מפרש ואזיל: 
@11אית לך אף תרתי. @33יש לך בשניות עוד שנים דלא קחשיב רב א"נ יש לך בשניות שגזרו גזרה לגזרה: 
@11אסר אם אביו וכו'. @33דתרווייהו אימא רבתא קרי להו: 
@11ה"ג אסרו אשת בן בתו מפני וכו'@33: 
@11אסרו אשת אבי אמו מפני וכו'. @33דתרווייהו דבי אבא רבא קרי להו: 
@11ה"ג וגזרו על אשת אחי האם מאמה מפני אשת אחיו מאמו. @33וטעמא דכולהו דבי דודי קרי להו 
@88דף יב ע"ב
@11שמע כולהון. @33יליף לשניות מהאי קרא א"נ אמתני' דר"פ אלו הן הנשרפין קאי ומהאי קרא יליף שכל השנויים שם הן בשריפה: 
@11ואת בת בתה. @33לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זימה היא: 
@11זימה זימה לגז"ש. @33דכתיב איש אשר יקח את אשה ואת אמר זימה היא: 
@11מה למטן ג' דורות @33בתה ובת בתה ובת בנה: 
@11אף למעלן ג' דורות. @33חמותו ואם חמותו ואם חמיו: 
@11מה למטן בל"ת. @33דכתיב לא תקח: 
@11מה למעלה. @33חמותו אי אפשר אלא דרך נישואין: 
@11אף למטן. @33אשה ובתה דוקא דרך נישואין וה"ה לבת בתה ובת בנה: 
@11מה למעלן @33חמותו בשריפה דכתיב באש ישרפו אף למטן בתה ובת בתה ובת בנה בשריפה: 
@11מה למטן עשה בת זכר כבת נקיבה. @33דבת בתה ובת בנה שניהם אסורין ל"א מה למטן בת בנו ובת בתו אסורין כבת בנה ובת בתה: 
@11אף למעלה. @33עשה אם חמיו כאם חמותו. ל"א אף למעלן עשה אם אמו כאם אמה: 
@11מה אית לך למימר. @33לרבות למעלה בדור שלישי אם חמיו ואם חמותו: 
@11לא תהיה אם אביו כאם חמיו. @33בתמיה הא כבר אמרנו דמרבינן אם זכר כאם נקיבה: 
@11מפני אם אביו. @33דתרווייהו אימא רבתא קרי להו: 
@11והא מתניתא. @33הך ברייתא דמייתי קשיא לרב דאמר לעיל כל שבנקיבה ערוה בזכר אשתו אסורה: 
@11אלא חורגתו שמא אינו אסור בה. @33בתמיה הא ודאי אסור בה דכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה ואפ"ה מותר באשתו: 
@11אשת חמיו. @33שאינה חמותו: 
@11אי תימר תורה. @33אין לומר אשת חמיו מן התורה אסורה: 
@11הרי דוד נשא רצפה בת איה. @33שהיתה אשת שאול חמיו וא"ת דוד שלא כדין עשה או שמא לא נשאה לאשה 
@11הא כתיב ואתנה לך את נשי אדוניך בחיקך. @33מדנביא הוא דקאמר שניתנו לו מאת הקב"ה ש"מ דבהיתירא קנסיב לה: 
@11אתא עובדא. @33בא מעשה לפני ר"ח בשני חורגין הגדילים בבית ואמר שישאו זה לזה במקום שאין מכירין אותן שנתגדל בבית אחד וכשנשאה בהיתר אינו חייב להוציא: 
@11תמן תנינן. @33כריתות פ' אמרו לו: 
@11אם עבר. @33הזקן ובא על כלת בנו. 
@11ופריך מה עבר. @33דהתם איירי בשנפלה כלת בנו לפניו לייבום מאחיו א"כ אדרבא כי קנסיב מצוה קעביד: 
@11ומשני עבר על דברי סופרים. @33דכלת בנו שנייה ותנן במתני' דהכא שנייה חולצת ולא מתייבמת: 
@11הדא אמרה. @33וכי אמת הוא מה שאמרו דשניות אין להן הפסק ל"א ממשנה זו שמעינן דשניות אין להן הפסק מדתנן הזקן ולא קאמר אביו דהא באביו של זה שבא עליה אח"כ איירי התם אלא מלתא אגב אורחא קמ"ל אפי' היה אבי אביו נמי באיסורא קנסיב לה לכלת בן בנו ש"מ דאין להן הפסק: 
@11א"ל וכי שנייה לשניות שנינו. @33הלא לא תנינן בשום מקום אלא שניות לדברי תורה: 
@11וכולהון. @33כל השניות לא גזרו עליהן אלא משום כלת בנו דיש קצת סמך במקרא דבני בנים נקראו בנים שנא' אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי וכתיב ערות כלתך לא תגלה אשת בנך הוא: 
@88דף יג ע"א
 
@11שמנה שניות שנינו. @33לעיל בברייתא דאלו הן שניות: 
@11וזה. @33הא דתני ר' יוסי במתני' כלת בנו נמצא שהן תשע: 
@11וכולהון. @33וא"ל ר"י כל מה שגזרו בשניות הוא משום כלת בנו לפיכך לא קחשיב לה בברייתא: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11אח מכל מקום. @33ואפי' ממזר: 
@11אחיו לכל דבר. @33ליורשו ולהטמא לו: 
@11שפחה ונכרית. @33וולדה כמוה ובתרה אזיל: 
@11על מכתו ועל קללתו. @33אם הכה או קילל את אביו חייב מיתה: 
@22גמ' 
@11ה"ג אפי' לפריה ורביה ולשנייה. @33וה"פ אע"פ שנולד בעבירה קיים פריה ורביה וגזרו ביה שניות וכ"ה ברשב"א: 
@11ה"ג בן עכו"ם שבא על בת ישראל וילדה בן ישראל שבא על עכו"ם וילדה בכור לנחלה ולכהן. @33וה"פ אע"ג שהיה לו לישראל בן מן הנכרית ונשא אח"כ בתולת ישראל וילדה בן הרי זה בכור לנחלה ולכהן שבנו מנכרית אינו בנו וזה הנולד מבתולת ישראל ראשית אונו ופטר רחם הוא וכן עכו"ם שבא על בת ישראל וילדה ואח"כ נתגייר ונשא בת ישראל וילדה בן בכור לנחלה הוי שהנולד לו מבת ישראל בגיותו לאו בנו הוא: 
@11עכו"ם שבא על נכרית וילדה. @33ואח"כ נתגיירו וילדה בן מי הוי בכור לנחלה או לא: 
@11עכו"ם יש להם יחסים. @33מתייחסים אחר אביהם לפיכך הבא אחריו בגירותן לא הוי בכור לנחלה ויוצא בבנים שהיה להן בגיותן משום פריה ורביה: 
@11בלאדן בן בלאדן. @33אלמא בנים מיקרו: 
@11ומשני על ידי שכיבד זקנו. @33דאמרינן בפסיקתא מאי בלאדן בן בלאדן אמרי בלאדן מלכא אישתני זיו אפוי והוה כי כלבא והוה יתיב בריה אבבא כי הוה כתב היה כותב שמו ושם אביו והיינו דכתיב בן יכבד אב ר"ל שהיה חותם בלאדן בן בלאדן והיה לו לחתום בלאדן ומרודך בנו וחתם בן בלאדן דהוה משמע שחותם שם אביו ושם אבי אביו ובזה כיבד זקנו לפיכך זכה להתייחס א"נ זקנו היינו אביו: 
@11קוצץ בן קוצץ. @33רוצח בן רוצח: 
@11ועבדים יש להן יחוס. @33בתמיה והא לכ"ע עבד אין לו חייס וכיון דציבא עבד היה בניו נמי עבדים ואיך קרי להו בנים ועוד דה"ל לכללם בין עבדים דבסיפא א"ו דאורחיה דקרא לקרות בן אף למי שאין לו חייס: 
@11ה"ג באלמות שומטין משל מפיבושת. @33וה"פ לפי שבאלמות היו שומטין ציבא ובניו מן מפיבושת שלא להיות לו עבדים כמפורש בקרא לפיכך קרי להו בנים: 
@11שפחה. @33וולדה כמוה דכתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה: 
@11וכתיב כי יסור את בנך. @33מדלא כתיב כי תסיר ש"מ דה"ק בתך לא תתן לבנו כי יסיר בעל בתך את בנך שתלד לו בתך מאחרי. אבל אבתו לא תקח לבנך לא קמהדר ולא קרינן ביה כי תסיר בת העכו"ם את בנך שתלד מאחרי אלמא בנך מן העכו"ם שילדה לו בתך קרוי בנך ואין בנך שילדה בת העכו"ם לבנך קרוי בנך אלא בנה: 
@11מהו. @33למול בשבת בן שילדה נכרית מישראל: 
@11וסבר. @33להתיר להם למולו בשבת מהאי קרא דכתיב ויתיילדו למשפחותם לבית אבותם וכיון דאביו מישראל הולד הולך אחריו והולד ישראל גמור הוא וחובה למולו ואפי' בשבת: 
@11ייתי. @33יבוא: 
@11אייתוני' דילקי. @33הביאוהו כדי להלקותו שטעה בהוראתו דלא קאי ויתילדו אלא אחלוקת הארץ או ביוחסין במקום שיש קידושין אבל זו אין קידושין תופסין בה: 
@11מהיכן את מלקני. @33מנ"ל לחלק ואי משום דלא כתיב כי תסיר י"ל דבניך ל"צ קרא דמויתיילדו שמעינן ליה: 
@11א"ל מן הדין. @33מהאי קרא דכתיב ועתה וכו' והנולד מהן ש"מ דאף הנולדים לאו מישראל המה: 
@11א"ל מן הקבלה את מלקני. @33בתמיה וכי מדברי הנביאים אתה באתה הלקני משם אין ראיה די"ל הוראת שעה היתה או ע"פ הדיבור: 
@11א"ל. @33דכתיב שם בעזרא בסיפא דהך קרא וכתורה יעשה ש"מ שע"פ הדין עשו: 
@11א"ל מן הדא אוריי'. @33כלומר מהיכן שמעינן דבר זה מקרא שהולד כמותה: 
@88דף יג ע"ב
@11אמר ליה חבוט חבטך. @33הכה הכאתך שהוא טוב לקבל המכות ממה שהייתי מביאן לידי חילול השבת והערוך פי' שר' חגיי אמר ליעקב רמי ואחבטיך שיפה להלקותך בשביל פעם אחרת והראשון נ"ל: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11ואינו יודע איזו קידש. @33אסור בשתיהן משום דכל חדא וחדא איכא למימר זו אחות אשה: 
@11חולץ לשתיהן. @33דלא ידע איזו יבמתו ומיחלץ לחדא וליבומי לאידך לא אפשר דאחות חלוצתו היא ואסורה לו מדרבנן בחייה וייבומי ברישא נמי לא דדלמא לא זו היא יבמתו וקפגע באחות זקוקתו דהויא כאשתו: 
@11היו לו שנים אחד חולץ. @33תחלה לאחת והשני אם רוצה לייבם לשני' מיבם שאם זו יבמתה שפיר ואם היא אחותה אינו פוגע באחות זקוקתו משום דחליצה דהך אפקעתא לזיקה: 
@11קדמו וכנסו. @33קודם שנמלכו בב"ד אין מוציאין אותן מהן דכל חד וחד אמר אנא שפיר נסבי וא"נ הוה איפכא שהראשון שכנס ליבום כנס אחות זקוקתו האי שעתא הוא דעבד איסורא ומשבא אחיו וייבם השניי' שהיא יבמתו פקעה זיקתה למפרע מאידך: 
@22גמ' 
@11ופריך בכל אתר. @33בכל מקום אתה אומר שאין חליצה אחר חליצה בשתי יבמות הבאות מבית אחד כדתנן לקמן פר"ג: 
@11והכא אמר הכין. @33וכאן אתה אומר שחולץ לשתיהן: 
@11ומשני כאן בודאי. @33ששתיהם הן מבית אחד הוא דאמרינן אין חליצה אחר חליצה: 
@11כאן. @33במתני' ספק הוא אם הן שתי יבמות יש חליצה אחר חליצה: 
@11ופריך בכל אתר. @33בכל מקו' אמרי' כשיש יבום אין חליצה והכא מצרכינן לייבו' וחליצ': 
@11אחד ישראל ואחד כהני' כסדר הזה. @33אם קידש כהן אח' משתי אחיו' ולו שני אחין ומת אחד חולץ ואחד מייבם ונקט הכי לאפוקי מסיפא דדוקא בישראל אבל לא בכהנים כדמסיק לקמן: 
@11הדא דאת אמר. @33הא דתנן במתני' אחד חולץ ואחד מייבם בדוקא נקט שחולץ תחלה אבל ייבומי ברישא לא דשמא ימות אחיו קודם שיחלוץ נמצא פגע באחות זקוקתו: 
@11הדא אמרה. @33מדתני אף כהנים כסדר הזה ש"מ הבא על אחות חלוצתו לא פסלה מן הכהונה דאף זו לאחות חלוצתו דמי' שהרי היתה עומדת לחלוץ ממנו כמו מאחיו: 
@00הלכה ז 
@22מתני 
@11שנים שקידשו שתי אחיות. @33והם נכרים: 
@11זה חולץ לשתיהן וכו'. @33דכל חד וחד מנייהו אסור לייבומי דדלמא פגע באחות זקוקתו: 
@11היחיד חולץ לשתיהן. @33שאי אפשר לו לייבם לא קודם חליצה של שנייה משום אחות זקוקתו ולא לאחר חליצה משום אחות חלוצה לפיכך הואיל ואסור לייבם יחלוץ תחלה לשתיהן כדי להוציא אותה שהיא יבמתו מאיסור יבמה לשוק: 
@11והשנים אחד חולץ. @33לאפקועי זיקה מאחיו אם זו יבמתו ותשתרי אחותה לשני ממ"נ אי יבמתו היא שפיר ואי אחותה היא הא פקעה זיקת היבמה מניה בחליצת אחיו: 
@11אחיו של זה מייבם חלוצתו של זה. @33ממ"נ אם זו יבמתו שפיר נסיב שהרי אחיו לא חלץ לזו אלא לאחותה שלא היתה יבמתו ואינו כלום ואי לאו יבמתו היא שפיר נסיב נכרית היא דאי משום אחות זקוקה ליכא שהרי חלץ אחיו את אחותה שהיא יבמתו ופקעה זיקה ואי משום יבמה לשוק הרי חלצה זו מאחי בעלה: 
@11קדמו שנים. @33אחין של אחד וחלצו לשתיהן משום דלא ידעו איזו היא יבמתן: 
@11לא ייבמו. @33שני אחים האחרים זה את זו וזה את זו משום דקמא דנסיב איכא למימר זו היא אחות זקוקתו אלא אחד חולץ תחלה לאחת ואחד מייבם לשניה ממ"נ כדפרישית לעיל. קדמו וכנסו אין מוציאין מידם: 
@22גמ' 
@11והכא אמר אכן. @33שחולץ לשתיהן: 
@88דף יד ע"א
@11אבל בכהנים אסור. @33שיהא אחיו של זה מייבם לחלוצתו של זה ואע"ג דספק חלוצה לא גזרו חכמים לאסרה לכהן דוקא בדיעבד אבל לכתחלה אף בספק חלוצה גזרו רבנן הלכך אם קדמו וכנסו אפילו שניהם כהנים אין מוציאין מידן דכל אחד לא נשא אלא ספק חלוצה ומספקא לא מפקעינן מיניה: 
@00הלכה ח 
@22גמ' 
@11שנאמר והיה הבכור. @33דכתיב ולקחה לו לאשה ויבמה והיה הבכור ודרשינן המייבם יהיה בכור: 
@11מה אנן קיימין. @33האי אשר תלד אמאן קאי: 
@11אם בנולד. @33הוולד שתלד היבמה יירש נחלת המת א"נ שיקרא הנולד בשם המת יוסף קורין אותו יוסף: 
@11ה"ג ויאמר קרייה יקום על שם אחי אביו המת. @33וה"פ ה"ל לקרא למימר יקום על שם אחי אביו דהא בנולד קמישתעי קרא: 
@11אלא עד שיהא הנולד בכור. @33וה"ק אם לא היה להמת בנים מעולם ואלו היה חי היה זה הנולד בכור יקום על שם אחיו וחייבת בייבום ואם לאו שהיו לו בנים פטורה מן הייבום קשיא א"כ יאמר קרא ובנים לא היו לו שהרי כשהיה לו בנים פטורים והשתא דכתיב ובן אין לו משמע דקפיד שיהיה לו בן בשעת מיתה: 
@11אלא אם אינו ענין לנולד תנהו ענין למייבם. @33שיהא המייבם בכור מכאן שמצוה בגדול לייבם דליכא למימר בכור דוקא דא"כ אשת אחיו שלא היה בעולמו היכי משכחת לה: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11הנטען. @33חשוד כלומר שטוענין עליו דברי לעז: 
@11לא יכנוס. @33משום לעז שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון: 
@11הנטען על אשת איש והוציאוה. @33ב"ד מתחת בעלה בשביל זה שאסרה עליו והלך זה ונשאה: 
@11יוציא. @33דמדאורייתא אסורה נמי לבועל דדרשינן ונטמאה ונטמאה שני פעמים אחד לבעל ואחד לבועל: 
@22גמ' 
@11קידש. @33הרי זה כמו שכנס ואין מוציאין מידו: 
@11אמרו. @33הב"ד שלא יכנוס וכנסה אחר ההתראה קונסין אותו ומוציאין מידו: 
@11גירש. @33אחר שעבר וכנסה מהו שיחזירנה: 
@11ופשיט אם אומר את כן. @33שלא יחזירנה נמצא אתה מוציא לעז על בניה אשר היו לה עמו קודם הגירושין: 
@11בנטען בעדים. @33כגון שבאו עדים על קול הראשון שראוה שזינתה עמו: 
@88דף יד ע"ב
@11ומתחת ידי אחר. @33כגון ראובן נטען על דינה אשת שמעון וגירשה שמעון ונשאה נחשון וגירשה אם כנסה ראובן אח"כ יקיים: 
@11אם נטען בעדים. @33ואס"ד דמתני' בנטען בעדים איירי הרי נאסרה עליו עולמית ואפי' מתחת ידי אחר יוציא: 
@11אלא. @33הכא במאי עסקינן בנטען שלא בעדים ושפיר דייק תנא דמתני' ותנא והוציאוה מתחת ידו אבל אם הוציאוה מתחת ידי אחר יקיים דאפסקיה לקלא: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. @33וטעמא מפורש בגיטין לפי שאין בקיאין לשמה א"נ לפי שאין עדים מצויין לקיימו: 
@11לא ישא אשתו. @33הואיל ואדיבוריה סמכינן: 
@11מת הרגתיו וכו'. @33הואיל ועל פי עדותו נשאת איכא לזות שפתים שמא עיניו נתן בה והעיד שקר אבל לאחר תנשא דאשה נשאת בעד אחד: 
@11רי"א הרגתיו לא תנשא אשתו. @33על פיו אפי' לאחר ובגמ' מפרש טעמא: 
@11הרגנוהו. @33באומר אני הייתי עם הורגיו אבל אני לא הרגתיו: 
@22גמ' 
@11מהו נאמן. @33קאי אהא דתנן בקידושין פ' האומר קידשתי את בתי ואיני יודע למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתיה נאמן ומיבעיא ליה לענין מאי נאמן ופשיט דפליגי בה שמואל ואסי ומייתי לה הכא משום דפריך עלה ממתניתין: 
@11נאמן ליתן גט. @33סמכינן עליו שהוא קידשה ומותרת להנשא לכל אדם בגט זה דאין אדם חוטא ולא לו אבל הוא עצמו אסור לישאנה דאימא יצרו תקפו ומשקר: 
@11אסי אמר. @33נאמן אף לכנסה דלא חציף אינש למימר לפני האב אני הוא שקבלת הקידושין ממני דלמא מכחיש ליה ואמר ידענא דלאו את יהבת לי הקידושין ולא הועיל כלום: 
@11ואין למידין ממנו דבר אחר. @33דדוקא בעגונה הוא שהקילו חכמים להאמינו אבל לא בדבר אחר: 
@11לא כל הימנו. @33לאו כל כמיניה לירד לתוך השדה דדלמא לאו דידיה הוא ויתלוש ויאכל: 
@11אף בקידושין כן. @33האשה שאמרה נתקדשתי ואיני יודע למי נתקדשתי ובא אחד ואמר אני קידשתיה לא כל הימנו וכ"ה בבבלי פ' האומר. וה"פ אינו נאמן לכנוס דאינו מירתת שיודע שתחפה עליו ותתרצה בו ותכחיש את כל הבא לומר אני הוא שקידשתיה משא"כ באב שאינו חשוד לשקר כדי לחפות עליו: 
@88דף טו ע"א
@11מתני' קשיא לרב. @33ולאמוראי דסברי כוותיה דנאמן לכנוס: 
@11לא ישא את אשתו. @33כיון דאדיבוריה סמכינן חיישינן שמא משקר דיצרו תקפו: 
@11ומשני תמן. @33במתני' דהכא כיון דהוחזקה אשת איש בפני כל אדם שהרי הכל יודעין שהיתה נשואה וע"י גט זה באנו להוציאה מחזקתה הלכך לא ישאנה משום לזות שפתים וחשדא: 
@11ברם הכא. @33אבל התם בקידושין לא הוחזקה לאשת איש אלא בפני שנים שראו שנתקדשה שהרי לא נודע הדבר אלא ע"פ דבורו דאביה אמרינן אפשר כשיבואו אלו עדים גם הם יעידו שלזה נתקדשה ולא מרעינן לחזקה שמעולם לא הוחזקה שנתקדשה לאחר הלכך נאמן אפי' לכנוס: 
@11ה"ג מתניתא פליגי על שמואל וכ"ה בקידושין. @33וה"פ סיפא דמתני' דקידושין קשיא לשמואל דתנן אם רצו אחד נותן גט וא' כונס ש"מ דנישאת ע"פ דבורו: 
@11ומשני פתר לה. @33שמואל מפרש למשנתינו בשאומר האב לאחד מאלו שנים קידשתי בתי ואיני יודע איזהו הלכך כשאחד נותן גט השני מותר לכונסה ממה נפשך: 
@11ה"ג קדם אחד מהן וכנס מוציאין מידו וכ"ה בקידושין וכ"ה גי' הה"מ. @33וה"פ הא דתנן בקידושין אם רצו אחד נותן גט וא' כונס קאי אהיכא שקדם אחד מהן וכנס קודם שנתן השני גט מוציאין מידו דבאיסורא נשאה ועבר על דברי חכמים לפיכך צריכה גט משניהם: 
@11הדא דאת אמר. @33לא אמרן דאם קדם וכנס מוציאין מידו אלא כשבאו שניהם בבת אחת או אפי' בזה אחר זה קודם שהתירוה להנשא לאחד מהם: 
@11לא כל הימנו. @33לאוסרה על הראשון שכבר כנסה: 
@11ותני כן. @33ותניא נמי הכי: 
@11מה נפשך. @33אמתני' קאי לפרושי מילתיה דר' יהודה דאמר הרגתיו לא תנשא אשתו ממ"נ אם אמת שהרגו אינו נאמן להעיד דהחשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו כ"ש כשהוא עצמו אומר שהוא רשע: 
@11לא קטליה. @33אם אין אנו מאמינים לו שהרגו א"כ עדיין חי ולמה תנשא: 
@11ה"ג הרגנוהו סייעתיה קטליה. @33וה"פ לכך נאמן לומר הרגנוהו דמתרצין דבריו שרצונו לומר שחביריו הרגוהו והוא עמד על גבן לפיכך תנשא לאחרים דנאמן אבל הוא לא ישאנה הואיל וסמכינן אדיבורי': 
@11והלא לא אמר. @33לא כך אמר הרגתיו אלא אמר הרגנוהו בלוד וכוונתו שהיה עם הורגיו אבל הוא לא נגע בו: 
@00הלכה יא 
@22מתני' 
@11בנדר. @33שנדרה הנאה מבעלה ולא היפר לה ביום שמעו ובאת לחכם להתיר לה ולא מצא פתח לחרטה: 
@11לא ישאנה. @33מפני החשד: 
@11שהוא ב"ד. @33כלומר מיאון או חליצה לא עשה חכם זה ביחידי דקיי"ל חליצה ומיאון בשלשה ותלתא לא חשידי כדמפרש בגמרא: 
@11וכולן. @33החכם והמביא גט והמעיד על האשה להשיא' דתנן בהו לא יכנוס אם היה להן נשים בשעת מעשה ומתו אח"כ מותרות להנשא להם דהשתא ליכא חשדא שהרי בשעה כשהעיד בה העד או שאסרה החכם היתה אשתו קיימת ולא לישא את זו נתכוין: 
@11וכולן. @33הנשי' הללו שנישאו לאחרים כשאסר' החכם או כשהעיד העד שמת בעלה ומתו הבעלים השניים: 
@11מותרות להנשא. @33לחכם ולעד ולמביא גט: 
@11וכולן. @33הנשים האלו מותרות לבניהם או לאחיהם של אלו המתירי' אותן ואינן אסורות אלא להמתירין לבדן: 
@22גמ' 
@11אומר אני. @33יש לחוש שלכך היה מתכוין מתחלה שישאנה ולכך אסרה על בעלה: 
@88דף טו ע"ב
@11תמן תנינן. @33ב"מ פ' המפקיד: 
@11אפי' הן אובדין. @33ע"י עכברים או ריקבון: 
@11לא יגע בהם. @33למכרן דרוצה אדם בקב שלו מתשעה קבין של חבירו: 
@11מה. @33יעשה בדמי פירות אלו שמכר: 
@11מחלוקת ר"ע ור"ט. @33במוצא אבדה תנן פ' אלו מציאות המוציא דבר שאין עושה ואוכל ימכר מה יהא בדמים ר"ט אומר ישתמש בהן כדי שיהא עלייהו שומר שכר רע"א לא ישתמש בהן ודמי פירות אלו לדמי אבדה דמיין וכי היכא דפליגי באבדה פליגי הכא: 
@11תני ב"ד. @33שאמרו למכור הפירות שהופקדו לא יקחו מהם מפני החשד: 
@11ר' עקיבא אמר וכו'. @33שם אמורא: 
@11מפני שהוא ב"ד. @33הרי שאין שלשה מצויין לחטוא וליכא חשדא והכא אמרי' שהב"ד לא יקחו מפני החשד: 
@11תמן. @33התם בפירות ראוי להשתלש אפשר שיקח כל אחד שליש מהפירות ואיכא חשדא אבל אשה לבי תרי לא חזיא וליכא חשדא שיחטאו בשביל השלישי: 
@11הא אם נתגרשו לא. @33שיחשדו ע"י שנתן עיניו בזו שהתיר גירש את אשתו: 
@11שאין אדם מצוי לחטוא. @33עכשיו בוודאי בשביל ספק הנאתו שיוכל לבא לאחר זמן: 
@99הדרן עלך פרק כיצד 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11ארבעה אחין חולצות ולא מתייבמות. @33מפרש בגמרא משום זיקה דתרווייהו זקיקן להאי ולהאי קמא דמייבם פגע באחות זקוקתו דהויא כאשתו: 
@22גמ' 
@11ופריך אלו ארבעה אחין. @33ששני' מהן נשואין שתי נשים נכריות מי לא מתייבמו תרווייהו אע"ג דכתיב בית אחיו ודרשי' בית אחד הוא בונה ולא שני בתים הואיל ומשני בתים אתיין שריין הני נמי כיון דמשני אחין קאתיין האי לייבם חדא והאי לייבם חדא: 
@11ומשני שנייא היא. @33שאני הכא שיש ביבמות אלו איסור אחיות ויש זיקה החמורה לשוויי אחות זקוקתו כאחות אשתו: 
@11ופריך מעתה. @33לדבריך דזיקה חמורה א"כ אמאי תני במתני' דחולצות אפי' חליצה לא תיבעי כצרת ערוה דתנן בריש מכילתין דפוטרות צרותיהן: 
@11ע"י זיקה. @33אין זו איסור ערוה גמורה אלא ע"י זיקה ואינה חמורה וברורה כל כך לשנויי כנוסה ממש אלא לחומרא לענין איסור ייבום משוינן לה ככנוסה אבל לא לפטרה לגמרי בלא חלוצה: 
@11תמן תנינן. @33לקמן פ' החולץ: 
@88דף טז ע"א
@11שומרת יבם שקידש. @33אחד מן האחין אשה לאחר שנפלה אחותה לפניהם לייבום והוזקקה לכולן: 
@11המתן. @33מלכנוס דקא פגעת באחות זקוקה: 
@11עד שיעשה. @33אחיך מעשה שיכנוס או יחלוץ ויעקר זיקתה: 
@11ה"ג חלצו לה אחים או כנסו יכנוס את אשתו מתה היבמה יכנוס מת היבם מוציא את אשתו בגט וכו'. @33וה"פ מתה היבמה יכנוס את אשתו דאפילו כנסה ומתה מותר באחותה מת היבם ולא נותר אח אלא זה צריך להוציא את ארוסתו בגט ואשת אחיו בחליצה דלא מצי לייבמה דאחות גרושתו היא: 
@11אסור ביבמתו. @33דאף דפקע איסור אחות אשה קמה עליה באיסור אשת אח שנאסרה עליו שעה אחת בשעה שהיתה זקוקה ליבם ואין אני קורא בה יבמה יבא עליה והרי היא כאשת אח שיש לו בנים ואסורה עליו עולמית: 
@11ה"ג א"ר יוחנן זו דברי ר' לעזר אבל חכמים אומרים מתה יבמתו מותר באשתו מתה אשתו מותר ביבמתו א"ר יוחנן @33וכ"ה לקמן פ' החולץ. וה"פ זו דברי ר"ל דאמר לקמן פ' ב"ש המגרש את אשתו והחזירה אסורה ליבם דהואיל ועמדה עליו שעה אחת באיסור אסורה עליו עולמית: 
@11דברי חכמים. @33טעמן של החכמים: 
@11כל דבר שהוא בא מחמת גורם. @33כגון יבמה זו שנאסרה מחמת קידושי אחותה: 
@11בטל הגורם. @33שמתה אחותה שנתקדשה בטל האיסור ומותרת ליבם: 
@11הכא את אמר אכין. @33במתני' תנן הרי אלו חולצות ולא מתייבמות אמאי ליקו' חד מנייהו לחלוץ לה לשניה ותיהוי ראשונה לגבי אידך כיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשון: 
@11איני יודע טעם אחיות מה הן. @33למה אמרו חכמים דר' לעזר מתה אשתו מותרת ביבמתו שהרי נאסרה עליו שעה אחת והרי היא כאשת אח שאין לו בנים ואסורה עליו עולמית אע"פ שבשעת נפילה היתה מותרת: 
@11איני יודע טעם אחיות יבמות מה הן. @33למה לא תתייבמה הראשונה אחר חליצת השנייה שהרי בשעת נפילה הותרה לו: 
@11לא דומה וכו'. @33הא דאמר איני יודע טעם אחיות יבמות קשיא לי מ"ש יבמות דנקט דאפי' אינן יבמות וקידש את אחותו נמי להאי דמיא א"כ מתני' דהכא ודפ' החולץ תרווייהו כר' לעזר אתיין ל"א לתרוצי רומיא דמתני' אתי וה"ק לא דמיא מתני' דהכא ושומרת יבם שקידש אחיו את אחותה להדדי וכדמפרש ר' ירמיה בסמוך והראשון נראה: 
@11תיפתר. @33תפרש למתני' דהכא דאיירי שנפלו שתי יבמות כאחת כגון שנפל הבית על שני האחין כאחת ואפשר לצמצם ואין כאן ראשונה ולא הותרה מעולם וכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לו בנים ואסורה: 
@11אם בשנפל הבית וכו'. @33אם היה אפשר לפרש משנתינו דאיירי בשנפל הבית על שניהן כאחת ודאי לא אר"י איני יודע טעם אחיות יבמות אלא ליכא לאוקמי מתני' בכה"ג דלא סתם לן תנא כר"י הגלילי דאמר אפשר לצמצם וכיון דא"א לצמצם לגבי שני הוה ספק ומותר בה ולמה תנן בסיפא אם קדמו וכנסו יוציאו: 
@11אלא בשמתו זה אחר זה. @33מוקי ר"י למתני' דקסבר לא סתם לן תנא כר"י הגלילי לכך קאמר איני יודע טעם אחיות יבמות מה הן: 
@11הוון בעי מימר. @33סברוהו למימר הא דקשיא ליה 
@88דף טז ע"ב
 לר"י אמתני' דנחלוץ לשנייה ותתייבם הראשונה שבשעת נפילה היתה מותרת אבל הא ל"ק ליה דלחלוץ הראשונה ותתייבם השנייה משום דשנייה בשעה שנפלה היתה אסורה וכל יבמה שאין אני קורא בשעת נפילה יבמה יבא עליה אסורה לעולם: 
@11היא דא וכו'. @33אף בשמתה הראשונה סובר ר"י שנייה מותרת וקשיא ליה אמתני' אתרווייהו: 
@11ולית זיקה כלום. @33דוקא היכא דקאי באפה איסור אחות אשה אמרינן כל שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לו בנים ואסורה אבל הכא זיקה לחודא היא כיון דמתה דנסתלקה הזיקה ה"ל כאילו לא נאסר מעולם: 
@11אלו וכו'. @33כלומר ותדע דזיקה לאו כלום היא לאחר שנתבטלה: 
@11שנים אחין. @33ראובן ושמעון אחין מאב ולא מאם ושמעון ולוי אחים מן האם ולא מן האב ומת ראובן בלא בנים ונפלה אשתו לייבום לפני שמעון ולא הספיק שמעון לחלוץ או לייבם עד שמת גם הוא וכי לא הותרה אשת ראובן ללוי אע"פ שהיתה זקוקת שמעון אחיו מן האם: 
@11ה"ג א"ת זיקה כלום וכו'. @33וה"פ אס"ד דזיקה ככנוסה תהא אשת ראובן אסורה ללוי שהיתה זקוקת אשת אחיו מאמו אלא ודאי זיקה לאו ככנוסה היא ומשנתבטלה אין בה איסורא כלל: 
@11מהו שיהא לה צרה. @33שתי אחיות שנפלו לייבום משני אחין ולהן צרות מי נאסרו גם הצרות להתייבם משום שהיא צרת אחות זקוקתו או דלמא לא אלימי זיקה לאסור צרתה: 
@11ק"ו. @33איכא למילף שצרתה אסורה: 
@11מה אחות חלוצתו. @33שאינה אסורה אלא מדרבנן גזרה משום אחות גרושתו שאסורה מדאורייתא: 
@11נתנו לה חכמים צרה. @33דתנן לקמן פ' החולץ אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו והיינו צרת אחות חלוצתו: 
@11כאן שיש איסור אחיות ממש. @33שאחות זקוקתו היא: 
@11ה"ג לא כ"ש שיהא לה צרות. חלצו הצרות נפטרו האחיות. @33שתי אחיות שנפלו משני אחין וכל אחת צרתה עמה חלצו לצרות נפטרו האחיות שחליצתה משובחת משל אחיות אע"ג דאי הוה בעי לייבמה לא הוי מצי לייבם מ"מ קל איסורא משל אחיות עצמן: 
@11ה"ג נפטרו האחיות חלצו אחיות לא נפטרו הצרות. @33שחליצת האחיות חליצה פסולה הוא דאסור לייבמה וחמיר איסורייהו הלכך לא נפטרו הצרות: 
@88דף יז ע"א
@11ופריך וכמה דאת אמר וכו'. @33הא מ"מ לתרווייהו לא מצי לייבם ולית ליה הך סברא דצרות קיל איסורייהו מאחיות שהרי צרות אחות זקוקות הן וקיימי באיסור אשת אח: 
@11ומשני אלא. @33הך ברייתא אתיא כריב"ן דצרות אחות אשה שרי לייבומי כ"ש אחות זקוקתו אלא שתיקן ריב"ן שחולצות ולא מתייבמות הלכך לא נפטרו הצרות בחליצת האחיות דודאי גריעא חליצת האחיות מחליצת הצרות דבנות ייבום הן: 
@11ופריך והתקינו. @33בתמיה וכי תקנו כריב"ן הא אמרינן לעיל פ"ק דנטרפה השעה וקבעו הלכה כב"ה דצרת ערוה אסורה לאחין: 
@11ומשני אלא כב"ש. @33אתיא הך ברייתא. 
@11דב"ש מתירין הצרות לאחין. @33ואפי' צרת אחות אשה שרייא לייבם כ"ש צרת אחות זקוקתו: 
@11ה"ג אין כב"ש אפי' חלצו האחיות נפטרו הצרות ותנינן וכו'. @33וה"פ כיון דס"ל לב"ש בדיעבד יקיימו א"כ בני ייבום נינהו למה לא יפטרו הצרות דהא מדאורייתא תרווייהו בני ייבום נינהו: 
@11ומשני הוי תרי וכו'. @33הרי דתרי תנאי נינהו אליבא דב"ש: 
@11ה"ג חד אמר חלצו אחיות נפטרו צרות וחרנה אמר חלצו אחיות לא נפטרו צרות. @33וה"פ מ"ד דבש"א יקיימו תני חלצו אחיות נפטרו צרות ומ"ד אף אליבא דב"ש יוציאו והיינו ת"ק דמתני' תני לא נפטרו הצרות דצרות אליבא דב"ש מותרות להתייבם: 
@11קיל הווי ב"ה בדבר זה. @33מקילין היו ב"ה באיסור זה: 
@11ופריך מה לגנאי. @33בתמיה וכי לגנאי לב"ה קאמר שהם הקילו באיסור זה אף דסברי קדמו וכנסו יוציאו א"נ שהקילו באיסור זה יותר מדאי שאמרו יקיימו: 
@11ומשני לשבח. @33שהיו מליזין ואומרים מה איסור יש בדבר זה דנאמר אפי' בדיעבד שיוציאו ולפלוג אר"א דמתני' קאתי דקיבל מרביה בש"א יוציאו ובה"א יקיימו: 
@11והן. @33והוא שבעלו שניהן כאחת דבבת אחת נעקרה זיקתן אבל לא בעלו כאחת הראשון יוציא שכנס באיסור והשני יקיים א"נ ה"ק אם כנסו בלא בעילה אלא שעשו בהן מאמר או שהכניסן לביתן לא יבעלו זה אחר זה אלא שניהן בבת אחת: 
@11ע"ד דאבא שאול. @33כלומר ואיכא בין ר"ש לאבא שאול דלאבא שאול לאחר שכנסו מותרים לכתחלה לבעול דבכניסה לחוד תליא מילתא ולר"ש בבעילה תליא מילתא וכל זמן שלא בעלו יוציאו ואם עבר הראשון וכנס ובעל אומרים לשני שיבעול וכל זמן שלא בעל השני אסור הראשון לבעול בעילה שנייה שמא ימות השני עד שלא בעל נמצא בעילת הראשון באיסור דה"ל כבא על אחות זקוקתו: 
@11לא בעל. @33השני אסור הראשון כלומר זה שעבר ובעל אסור לבעול בעילה שנייה שמא ימות וכו': 
@88דף יז ע"ב
@11מת השני. @33עד שלא בעל: 
@11מוציא את אשתו בגט. @33דבאיסורא קנסיב לה ועדיין באיסורא קאי הלכך יוציא: 
@11ואשת אחיו. @33אחות אשתו בחליצה: 
@11ופרי' אפי' מת השני. @33אמאי יוציא אשת אחיו בחליצה: 
@11לא ר"ש היא. @33הך ברייתא כמאן אתיא כר"ש דלאבא שאול מותר באשתו ואשת אחיו פטורה לגמרי: 
@11ור"ש פוטר את השנייה וכו'. @33דתנן לקמן בפרקין ג' אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות וכו' הרי אלו חולצות ולא מתייבמות ר"ש פוטר ופירש ר' הושעי' ר"ש פוטר את השניי' מן החליצה ומן הייבום דבשעה שנפלה השנייה כבר היתה אחות זקוקה לו וזיקה ככניסה וה"ל שנייה כאחות אשתו שפטורה מחליצה וייבום והכא למה יוציא אשת אחיו בחליצה הא שנייה אחות זקוקתו היא ותהא פטורה מחליצה: 
@11קיימתיה. @33אתיא הך ברייתא כמ"ד כל יבמה וכו' וזו בשעה שנפלה לא נפטרה מטעם אחות זקוקתו שהרי שני אחיו היו קיימים ומודה ר"ש בשני אחין דגם השנייה חולצת הלכך עכשיו שמת באיסורה קיימי ואינה ניתרת בלא חליצה: 
@11ה"ג היה לראשונה צרה וכו'. @33קאי אהא דתנן לקמן ג' אחין נשואין ב' אחיות ומתו הנשואין את האחיות דפוטר ר"ש השנייה וקאמר לר"ש אם היה לראשונה צרה כיון שחלץ לראשונה נפטרה צרתה דחליצת הראשונה חליצה מעלייתא היא שגם הראשונה בעצמה ראויי' לייבום א"נ אהא דתני מת השני וכו' קאי: 
@11ובא עליה. @33לאחר שחלץ לראשונה בא עליה ה"ל ביאת איסור דכיון שלא בנה שוב לא יבנה ולא נפטרה צרתה: 
@11ופריך חלץ ובא עליה. @33תפטור צרתה ממה נפשך או בחליצה או בביאה: 
@11קיימתיה כהדא. @33אתיא כהא דתנן לקמן ר"פ החולץ: 
@11אם בעובר אם בביאה. @33אף על גב דממ"נ מותרת אפ"ה לא תינשא עד שתדע במה היא ניתרת הכי נמי לא תינשא צרתה עד שתדע במה ניתרת: 
@11ה"ג היה לשנייה צרה חולץ את הצרה או כונס. @33דאף על גב דפוטר ר"ש את השנייה מכל מקום אין צרתה פטורה כצרת חייבי כריתות כדתנן בריש מכילתין דמדרבנן מיהת צריכה חליצה א"נ מדאורייתא בעי' חליצה דלא קאי לצרור אכה"ג שהשנייה גם היא נפלה לייבום וכן נראה והא דקאמר כונס את הצרה היינו כשחלץ לראשונה: 
@11ומקיים את אשתו. @33היינו הראשונה: 
@11ואסור בשנייה. @33דאחות אשתו היא: 
@88דף יח ע"א
@11הדא היא. @33וזו היא ששנינו לקמן פ' החולץ מותר הוא אדם באחות צרת חלוצתו שהראשונה אחות צרת חלוצתו היא שכבר חלץ לצרת השנייה: 
@11ופריך ויהא אסור בצרה. @33דתנן התם בסיפא ואסור בצרת קרובת חלוצתו ואיך תני שכונס הצרה כשחלץ לראשונה הא צרת השנייה היא צרת אחות חלוצתו: 
@11ה"ג אלו ביקש לבעול את הצרה עד שלא חלץ שמא וכו'. @33לא דמיא לצרת קרובת חלוצתו דעלמא דקודם החליצה נאסרה לו משא"כ כאן צרת השנייה מותרת לו קודם החליצה ודאי שאין החליצה אוסרתה משום גזרה בעלמא ופליג אהא דא"ר הילא לעיל שצרת אחות זקוקתו אסורה מק"ו: 
@11ובסוף. @33כשמת אחיו השני הוא אסור: 
@11והשלישית חולצת מאיזה מהן שירצה. @33דמן הדין א"צ חליצה דאחות חלוצתו היא וחליצה קנין אלא מדרבנן צריכה חליצה שבשעה שנפלה היו כולן חייבין בחליצה הלכך חליצה מאחד מהן פוטרתה: 
@11חולצת משניהן. @33דחליצה פסולה חוזרת על כל האחין ואין אחד מהם יכול לפטור זיקתו של חבירו: 
@11ה"ג רב אמר חליצה קנין. @33כאלו קנאה תחלה אלא שפטרת' בחליצה: 
@11חליצה פטור. @33שפוטר אותה ממנו ומאחיו כדי שתהא מותרת לשוק: 
@11מיליהון דרבנן. @33ממה שהשיב ר"י לשמעון בר בא ש"מ דחליצה פטור: 
@11מה בין חולץ מה בין מגרש. @33אמתני' דפ' החולץ קאי דתנן התם החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת ולא מתייבמת המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת ה"ז פטורה והקשה שמעון לר"י מה בין חולץ למגרש: 
@11ה"ג א"ל את סבור חליצה קניין. @33לכך לא חילקת בינה לגרושה ואינו כן שהחליצה אינה אלא פטור שפוטרת להנשא לשוק ודקשיא לך למה האחין חייבין עליה כרת אינו משום שנושאין חלוצת אחיהם החי שהיא כאשת אח אלא חייבין משום אשת האח שמת דכיון דנפטרה מהן איסורא דאשת אח כדקיימי קיימי: 
@11זיקה קנין. @33והויא להו זקוקתו של כל אחד ואחד הלכך כל אחת צריכה חליצה מכל אחד ואחד מן האחין דחליצה פסולה היא זו וחוזרת על כל האחין: 
@11מתני'. @33לקמן פ' החולץ קשיא לשמואל: 
@11הוא אסור בקרובותי'. @33ש"מ חליצה קניין דאי לא הויא אלא פטור למה יאסר בקרובותי' ע"י חליצה: 
@11ומשני שנייא היא הכא. @33שאני הכא בחולץ ליבמתו דלקמן: 
@11שכבר נראה לפטור בה. @33ע"י ייבום וגזרו חכמים בקרובותיה כמו ביבמה ממש א"נ הכא חלוצה פסולה היא וכבר נראית לפטור בלא חליצה והראשון נראה: 
@11מתני'. @33לקמן פ' החולץ קשיא לרב: 
@11ולא מתייבמת. @33דה"ל אחות חלוצתו: 
@11הדא מסייעא למ"ד חליצה פטור. @33דאין לפוטר' מחליצה בשביל כך דהא מדאורייתא נראי' לייבום: 
@11ה"ג ברם כמ"ד חליצה קנין. @33קשיא כיון שקנה אחת מן האחיות איך יחלוץ השניי' וכי יכול אדם לקנות שתי אחיות כאחת ואפי' חליצה לא תיבעי: 
@11ומשני פתר לה. @33מפרש למתני' דהחולץ שמתה חלוצתו קודם שמת אחיו השני לכך צריכה שנייה חליצה: 
@11ופריך אין. @33אס"ד דמתני' איירי לאחר מיתת חלוצתו למה תנן ולא מתייבמת וכי עדיפא החלוצה מאשתו שמותר באחותה לאחר מיתה: 
@11ומשני פתר לה. @33למתני' דאתיא כר"ל דאמר לקמן פ' ב"ש אע"ש 
@88דף יח ע"ב
 שבטל הגורם שמתה אחותה האיסור במקומו עומד ולא דמי' לאשתו דאיירי שמתה חלוצתו לאחר שנפלה לפניו לייבום וס"ל לר"ל כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה אסורה לעולם: 
@11מתני'. @33לקמן בפרקין קשיא לרב: 
@11ה"ג הדא קשיא למ"ד חליצה קניין. @33דכיון שעשה מאמר בראשונה ה"ל קנין א"כ איך יחלוץ לשניי' ויכול אדם לקנות שתי אחיות כאחת בתמי': 
@11פתר לה לאחר מיתה. @33שמתה הראשונה והשני' עדיין לא ניסת צריכה חליצה: 
@11מתני'. @33לקמן פ' החולץ קשיא לרב: 
@11עד שיעשה. @33אחיך הגדול מעשה: 
@11ה"ג פתר לה לאחר מיתה אין לאחר מיתה ייבום פתר לה כר"ל וכו'@33: 
@11מתני'. @33לקמן פ' הבע"י קשיא לרב דתנן כה"ג וכו': 
@11אמור לו וכו'. @33בתמיה וכי אמרינן לי' לכה"ג שיעבור על דברי תורה דהא לרב חליצה קנין וכה"ג אסור לקנותה דבעולה היא: 
@11והא מתני'. @33לקמן בפרקין: 
@11הרי אלו חולצות ולא מתייבמות. @33ואס"ד חליצה קנין איך חולץ לשתיהם וכי יש אדם שמתכוין לקנות אשה ובתה וליכא לשנויי כדשנינן לעיל דאיירי לאחר מיתה דבאיסור אשה ובתה אין חילוק בין בחיים בין לאחר מיתה לעולם באיסורייהו קיימי: 
@11שנייא היא וכו'. @33בתמי': 
@11אילין תרין אחרייתא. @33הנך שני משניות דמקשה מהן באחרונה כה"ג שמת אחיו והא דאשה ובתה ודאי קשיין לרב: 
@11ולית להון קיים. @33ואין מקום לתרצם והרשב"א גורס ולית קיום פי' ואי אפשר לקיים דברי רב: 
@88דף יט ע"א
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11איסור ערוה. @33כגון חמותו ואם חמותו: 
@11ומותר באחותה. @33דלאו אחות זקוקתו היא דערוה לא רמיא קמיה לייבום: 
@11איסור מצוה. @33רמיא קמי' מדאורייתא לכך אסור באחותה דאחות זקוקתו היא: 
@11אחותה כשהיא יבמתו. @33אחותה של ערוה כשהיא יבמתה אשת אחי בעלה כשנופלת עמה לייבום: 
@11או חולצת או מתייבמת. @33דלאו אחות זקוקתו היא דערוה לא רמיא קמיה: 
@22גמ' 
@11אנס אשה וכו'. @33דתני ר"ח בכל ט"ו נשים השנויו' בריש מכילתין בכולן אני קורא בהן אחותה כשהיא יבמתה וקאמר דבתו משכחת לה בשאנס אשה וכו' דבתו מנשואתו ליכא לאשכוחי דא"כ אף אחותה אסורה מטעם אשה ובתה: 
@11הדא היא. @33זו היא בתו דאיכא לאשכוחי בה אחותה כשהיא יבמתה שמותרת לו וה"ה בת בתו וכל השנויין בשיתא בבא דרישא כולן באונסין איירי: 
@11הדא היא האסור לזה וכו'. @33שמצינו בבתו ואחותה: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11ור"ש פוטר. @33בגמרא מפרש טעמא: 
@22גמ' 
@11אבי המשנה. @33כלומר בקי בפירוש המשנה כאלו הוא הוליד': 
@11פוטר את השניי'. @33אבל בראשונה מודה ר"ש דחולצת או מתייבמת: 
@11חבורה. @33בני ישיבה שלמדו בחבורה הקשו על הת"ק למה יחלוץ אף לשנייה וכי יש אדם מתכוין לקנות שתי אחיות כאחת וכיון שכן די בחליצת הראשונה: 
@11שלא עלה על דעת וכו'. @33דמיד שחלץ לראשונה נפטרה השנייה דחליצה קניין: 
@11אמר ר"ח. @33לפני ר' מנא ופליג אר"י דאמר שחבורה הקשו על הת"ק ור"ח אמר שחבורה הקשו מ"ט דר"ש וא"ל שלא עלת וכו': 
@88דף יט ע"ב
@11תמן. @33בבבל אמרו טעמו דר"ש אין זיקה נופלת למקום זיקה דזיקה ככנוסה דמיא וה"ל שניי' כאחות אשתו ופטורה מחליצה ויבום: 
@11והוא שעבר ובעל. @33את הראשונה פטור' השניי' אבל עד שלא בעל אין זיקה ככנוסה ממש לפטור השניי' בלא כלום: 
@11היך עבידא. @33היכי דמי כלומר מאי איכא בין ר' לעזר לרבנן דתמן: 
@11קידושין גמורין. @33דלעולם שניי' פטורה מחליצ' וייבום: 
@11בא. היבם על השניי': @33ביאת ערוה. כאלו בא על אשת אחיו והולד ממנה ממזר: 
@11אינה ביאת ערוה. @33דאין זיקה ככנוסה ממש לשוויי הולד משניי' ממזר: 
@11ה"ג היה לשנייה צרה כונס או חולץ את הצרה. @33דאע"ג דפוטר ר"ש את השנייה מ"מ אין צרתה פטורה בצרת חייבי כריתות דמדרבנן מצריך ר"ש חליצה ואפשר אפי' מדאורייתא בעי חליצה דלא קאי לצרור בכה"ג שהשנייה גם היא נפלה לפניו לייבום וכן נראה והא דקאמר כונס את הצרה היינו בשחלץ לראשונה: 
@11ומקיים את אשתו. @33היינו הראשונה: 
@11ואסור בשנייה. @33דאחות אשתו היא: 
@11הדא היא. @33וזו היא ששנינו לקמן פ' החולץ מותר הוא אדם באחות צרת חלוצתו שהראשונה אחות צרת חלוצתו היא שכבר חלץ לצרת השניי': 
@11ופריך ויהא אסור בצרה. @33דתנן התם בסיפא ואסור בצרת קרובת חלוצתו ואיך תני שכונס הצרה כשחלץ לראשונ' הא צרת השנייה היא צרת אחות חלוצתו: 
@11אלו ביקש לבעול את הצרה עד שלא כנס וכו'. @33לא דמיא לצרת קרובת חלוצתו דעלמא קודם החליצה נאסרה לו משא"כ כאן צרת השנייה מותרת לו קודם שכנס הראשונה דקסבר צרת אחות זקוקתו שריא: 
@11בתחלה הוא מותר ובסוף. @33כשנשא הראשונה יהא אסור בתמיה: 
@11אם אומר וכו' @33ל"ג הכא ואגב שיטפא דסוגי' דלעיל בפרקין נכתב כאן. 
@11תמן. @33לקמן בפרקין תני שלשה אחין נשואין ג' נשים נכריות ומת אחד מהן ועשה בה השני מאמר הרי אלו חולצות ולא מתייבמות רש"א מייבם לאיזו שירצה וחולץ לשניי' אבל ייבומי תרווייהו לא דדלמא יש זיקה וה"ל שני יבמות מבית אחד ייבומי חדא ואיפטר אידך לא דדלמא אין זיקה ככנוס' וה"ל שתי יבמות הבאות משני בתים אלמא מספקא ליה אי ככנוסה דמיא אי לא: 
@11והכא הוא אמר הכין. @33דשנייה פטורה מן החליצה ומייבום אלמא קסבר זיקה ודאי ככנוסה דמיא: 
@11עד אנא תמן. @33כשהייתי בבבל שמעתי פירוקא לקושיא זו: 
@11ה"ג תמן זיקת שני יבמין אינה זיקה ואין זיקה נופלת למקום מאמר ברם הכא זיקת יבם אחד ואין זיקה נופלת למקום זיקה. @33וה"פ התם בנכריות כשמת הראשון היו עליה זיקת שני יבמין ואינה זיקה ממש אלא שאין זיקה נופלת למקום מאמר דמספקא ליה לר"ש אי מאמר קונה או אינו קונה הלכך מותר בבעלת מאמר ממ"נ אי מאמר קונה אשת שני הוא בועל ואי אינו קונה אשת ראשון הוא בועל ושנייה צריכה חליצה דלמא אין מאמר קונה וה"ל אשת ראשון ואינה פוטרת השנייה אבל הכא בשעה שנפלה לא היה עליה אלא זיקת יבם אחד שהרי אסורה להשני משום ערוה ואין זיקה נופלת למקום זיקה וזיקת השנייה כמאן דליתא דמיא דלא עדיפא מזיקת הראשונה: 
@11מה איכפלין וכו'. @33כלומר מעיקרא ל"ק דר"ש אדר"ש דמאי שייכא אחיות לגבי נכריות דהתם מדאורייתא מיבמי חדא ומיפטר חדא ומדרבנן הוא דאסור גזרה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות משני בתים חדא מיבמה ואידך מיפטרא בולא כלום אבל הכא באחיות מדאורייתא השנייה פטורה דיש זיקה וככנוסה דמיא: 
@11אין. @33אם אתה רוצה להקשות דר"ש אדר"ש תיקשי מהא דאר"ז בשם רב ששת: 
@11תני תמן. @33לעיל פ"ב תנן שני אחין ומת אחד מהן וייבם השני את אשת אחיו ואח"כ נולד להן אח ומת הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו ושנייה משום צרתה עשה בה מאמר ומת שנייה חולצת ולא מתייבמת רש"א מייבם לאיזו שירצה וכו' ותני עלה רב ששת רש"א שתיהן אסורות וצריכין חליצה: 
@88דף כ ע"א
@11מחלפא שיטתיה דר"ש. @33קשיא דר"ש אדר"ש: 
@11תמן הוא אומר שתיהן אסורות. @33וקשיא ממ"נ אי מאמר קונה שתיהן מותרות וכו' כדפריך הש"ס לעיל פ' כיצד ומסיק התם טעמא דר' שמעון משום זיקה וזיקה לר"ש קונה ומשיירת וקשיא איך קאמר כאן שתיהן מותרות שהראשונה חולצת או מתייבמת והשנייה פטורה מן החליצה ומן הייבום וע"כ לומר דהשנייה פטורה דזיקה ככנוסה דמיא ולא משיירה כלום: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11ואחד מופנה. @33בלא אשה: 
@11בש"א וכו'. @33בגמ' מפרש טעמייהו: 
@11והלה תצא. @33אף בלא חליצה משום אחות אשה: 
@11מוציא את אשתו בגט. @33דלא אלים מאמר לשווייה ככנוסה וזו אוסרתה משום אחות זקוקה וצריכה גט מפני המאמר דהוי קידושין במקצת ולא פקעי קידושיה בלא גט וצריכה חליצה דהואיל ולא הוי מאמר קידושין גמורין עדיין זקוקתו היא וצריכה חליצה לזיקתה: 
@22גמ' 
@11דר"ל בן ערך אמר. @33לעיל ריש פ"ב: 
@11המאמר קונה קנין גמור ביבמה. @33נמצא שזו היא אשתו: 
@11ופריך אין. @33אם כר"ל בן ערך סברי ב"ש כשגירש לבעלת המאמר אינה צריכה חליצה דלכ"ע בא על יבמתו וגירשה א"צ חליצה וקשיא לר' הילא דאמר מודו ב"ש אם גירש לבעלת מאמר צריכה חליצה לזיקתה: 
@11אלא. @33ב"ש כר"ש ס"ל: 
@11ופריך אין. @33אם כר' שמעון קשיא אב"ש ממ"נ אם מאמר קונה קנין גמור אין אחר המאמר כלום ולמה צריכה חליצה אחר הגט: 
@11ה"ג לא קנה מאמר למה תני אשתו עמו וכו'. @33וה"פ אם לא קנה מאמר למה מותר באשתו הרי אחות זקוקתו היא ולמה תצא השניה בלא חליצה הא משני בתים קאתיין: 
@11ומשני שמא מאמר דב"ש כזיקה דר"ש ע"ד דרבנן דתמן. @33דאמרי לעיל פ"ב לר"ש זיקה קונה ומשייר: 
@11ה"ג כמה דרבנן אמרין המאמר קונה ומשייר כן רש"א הזיקה קונה ומשיירה. @33וה"פ כמו דסברי רבנן דפליגי אר"ש לעיל ר"פ כיצד דמאמר קונה ומשייר כן סובר ר' שמעון בזיקה דקונה ומשיירה והא דפוטר ר"ש שנייה מחליצה דקסבר אין זיקה נופלת למקום זיקה כשנפלו בזה אחר זה אין זיקת השנייה חלה מפני זיקת הראשונה: 
@11אין זיקה נופלת למקום מאמר. @33לא אלים זיקת השנייה לחול במקום זיקת ומאמר הראשונה: 
@11ה"ג ר' יודן בעי מר' יוחנן. @33וכ"מ בסמוך: 
@11מעכשיו ולאחר שלשים יום. @33דתנן ר"פ האומר בא אחר וקידשה תוך שלשים יום מקודשת ואינה מקודשת: 
@11ונפלה לו אחותה בתוך ל' יום. @33כגון שהיה אחותה נשואה לאחיו ומת אחיו תוך שלשים יום בלא בנים: 
@88דף כ ע"ב
@11אפילו כן מי אמרי. @33ב"ש אף בכהאי גוונא שעדיין לא חלו הקידושין אשתו עמו ופוטרת אחותה בלא חליצה או לא: 
@11אמר. @33ליה ר' יוחנן: 
@11אלא ע"י זיקה ועל ידי מאמר. @33אבל בקידושין כהנך מודו דלא דחינן זיקה ומוציא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה: 
@11ואפי' קידושי מאה תופסין בה. @33המקדש אשה מעכשיו ולאחר ל' יום אם קידשו אותה אפי' מאה בני אדם זה אחר זה תוך אותן ל' יום קידושי כולן תופסין בה וצריכה גט מכולן: 
@11ולא כב"ש. @33כ"ש דמודו ב"ש דלא דחיין קידושין כאלו זיקה דאחותה דהא טעמא דר"י כדמפרש ר"ל פ' האומר כל אשה שאינה קנויה לאדם אחד אפי' קידושי מאה תופסין בה ל"א ולא כב"ש לחוד לא דחיין זיקה אלא אפי' רבנן דפליגי אריב"ב לקמן פ' החולץ ואמרי שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה פוטר את יבמתו אם לא קידשה אלא מעכשיו ולאחר ל' יום אינו פוטר את אחותה כיון שאינה קנויה לו לבדו: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11נכרית. @33שאינה קרובה לא לזו ולא לזו: 
@11נכרית חולצת ולא מתייבמת. @33ה"ה אע"ג דלא עשה בה מאמר ומת נכרית מחלץ חלצה יבומי לא מייבמא דה"ל צרת אחות אשה בזיקה והא דקתני מאמר לאפוקי מדב"ש דאמרי מאמר קונה לדחות חברתה דאפי' חליצה לא בעיא קמ"ל דצריכה חליצה: 
@22גמ' 
@11בין רבנן. @33דסברי מאמר קונה ומשייר: 
@11בין ר"ש. @33דקסבר המאמר קונה או לא קונה: 
@11מודין בה. @33בדינא דמתני' דנכרית חולצ' ולא מתייבמ' כדמסיק: 
@11ה"ג צד שלא קנה בה מאמר כנגדו הותר בצרה לפיכך וכו' כר"ש קנה מאמר שתיהן אסורות מאמר וכו'@33: 
@11בין רבנן בין ר"ש מודיי בה. @33בסיפא נמי לא פליגי ולתרווייהו חולצת ולא מתייבמת כדאמר טעמא בסמוך: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11שעה אחת. @33בנפילה הראשונה כשנפלה מאחיו הראשון שאז היתה אשתו קיימת וזו אסורה עליו משום אשת אח: 
@11וכנסה המגרש ומת. @33מותרת זו להתייבם שהרי עד שלא כנסה גירש את הראשונה שהיא ערוה ולא היתה צרתה מעולם: 
@11וזהו שאמרו. @33בפ"ק נתגרשו העריות צרותיהן מותרות: 
@88דף כא ע"א
@22גמ' 
@11לא דומה איסור אחיות יבמות וכו'. @33כלומר איסור אחיות יבמות חמורות מאינן יבמות דאלו אינן יבמות מתה אשתו מותר באחותה ויבמות תנן במתני' אסור באחותה לעולם: 
@11לא סוף דבר. @33לאו דוקא: 
@11אלא אפי' כנס. @33אחד מהנשואין האחיות את הנכרית וגירש את אשתו הראשונה ואח"כ מת מותר האח השלישי לייבם את הנכרית ואף בזו תנינן אם מתו או נתגרשו וכו': 
@11אף ר"ל. @33דאמר אפי' בטל הגורם האיסור במקומו כדפרישית לעיל בר"פ מודה כאן דמותר וכדמסיק ר' יוסה: 
@11ויאות. @33שפיר קא"ר יודן: 
@11שמא אין אשתו זקוקה ליבם. @33בתמיה ודאי דזקוקה ליבום ולא אמרי' כיון שכבר נאסרה על היבם שעה אחת דהיינו בשעה שהיה לו בנים תהא אסורה עליו עולמית: 
@11תמן. @33התם בשהיה לו בנים ומתו מ"ט חייבת ביבום דלא קפיד קרא אלא אשעת מיתה אם יש לו בנים בשעת מיתה פטורה ואם לאו חייבת ביבום הכא נמי בעינן שתהא צרת אחות אשתו בשעת מיתת אחיו אבל אם גירש אחות אשתו קודם שמת צרתה שהיתה לבדה בשעת מיתה מתייבמת: 
@11ה"ג והוא שתהא צרה בשעת מיתה@33: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11וכולן. @33ט"ו עריות שהיו בהן לאחיו קידושי ספק או גירושי ספק דהוי ספק צרת ערוה: 
@11חולצת. @33ולא מיפטרה בלא כלום דדלמא לאו צרת ערוה היא: 
@11ולא מתייבמת. @33דדלמא צרת ערוה היא: 
@11ספק קרוב לו @33שהיו ח' אמות מצומצמות ביניהן ברשות הרבים וד' אמות קונות שם וזרקו ספק בד' אמותיו ספק בד' אמותיה: 
@22גמ' 
@11ה"ג לית כאן ספק גירושין אלא גירושין ממש וכ"ה בגיטין. @33וה"פ הנך ספק גירושין דתנן במתני' כגון כתב בכתב ידו וכו' אין לקרותן ספק גירושין דמן התורה ודאי הגט כשר ומדרבנן ודאי פסול כדתנן בגיטין פ"ט ג' גיטין ואם ניסת הולד כשר אלא משום ספק דתני גבי קידושין ספק קרוב לו וכו' דשייך נמי גבי גירושין כדמסיק כלל נמי הנך השנויין במשנתינו בכלל הספק: 
@11דמן הוה. @33שם מקום: 
@11וכולן. @33כל הנך ספק גירושין השנויין במשנתינו: 
@11אם נישאת. @33בגט זה לא תצא שלא להוציא לעז על בניה: 
@11בתו. @33הנשואה לאחיו שנישאת לשוק בגט שקיבלה מאחיו ובו א' מהנך פסולין דמתני' ואח"כ מת אחיו: 
@11לא תצא. @33כדי להזיק ולאסור הצרה על אביה שתהא כצרת ערוה אלא האב מותר בצרה וקמ"ל דאפי' לכתחלה מותר אביה בצרה: 
@11צרתה שנישאת לשוק בגט זה. @33הפסול שקבלה בת היבם מבעלה וסברה שגט זה אינו מועיל וה"ל צרת ערוה ופטורה מייבום ונישאת לשוק: 
@11תצא. @33דלאו צרת ערוה היא והרי היא זקוקה ליבם וקמ"ל דלא חיישינן ללעז בניה כיון שיש איסור דאורייתא בנישואיה וה"ל בכלל איסור יבמה לשוק: 
@11בתו. @33שנישאת לאחיו של המת לאחר שקיבלה גט זה מבעלה שמת תצא דה"ל כנושא גרושת אחיו דאסורה מדאורייתא: 
@11צרתה שנישאת לאחיו בגט זה. @33שקיבלה בת אחיו מהמת. 
@11אפי' לאביה. @33שזה המייבם את הצרה הוא אביה של זה שגירש לא תצא דגט הערוה גט מעליא הוא ולא ה"ל צרת ערוה: 
@11תני. @33ב"ב פ' גט פשוט: 
@11ג' שטרות הללו. @33דתנן במתני' כתב בכתב ידו וכו': 
@88דף כא ע"ב
@11הדא דתימר. @33לא אמרן אלא שלא הוחזק כתב ידו של הלוה בב"ד שהודה הלוה למלוה בב"ד שזהו כ"י. 
@11גובה. @33אפי' מנכסים משועבדים דקיום ב"ד כשטר בעדים הוא. 
@11אפי' מבני חורין לא יגבה. @33דיכול הלוה לטעון פרעתי במגו דאיבעי אמר מזוייף הוא: 
@11אלא. @33הכא במאי עסקינן בשהוחזק השטר והא דאינו גובה ממשעבדי: 
@11מפני קנוניא. @33שהלוה יתן למלוה שטר מוקדם בכתב ידו להוציא מהלקוחות שקנו ממנו אחר זמנו של שטר אבל בשטר בעדים ליכא למיחש לכך דאין העדים חותמין שטר מוקדם: 
@11מפני שהוא פסול. @33כל שאין השטר עשוי כתקנת חכמים פסול: 
@11ה"ג עד כדון בשלוה הזקן ושיעבד הנכרי. @33ר' אבין מייתי סייעתא לדבריו דאין הטעם משום קנוניא דהניחא כשמכר הלוה נכסיו לאיש נכרי איכא למיחש לקנוניא: 
@11לוה הזקן. @33כלומר אלא כשהלוה הוא האב והשטר ביד איש נכרי והשיעבוד מהקרקעות ביד הבן שמכר לו אביו נכסיו: 
@11אית לך למימר מפני קנוניא. @33בתמיה וכי יש לחוש לכך שיעשה אדם קנוניא על בנו אלא ודאי מפני פסול אינו גובה בו: 
@11א"ר אבין. @33ועוד ראיה לדברי דהא תנן במתני' אף בגיטי נשים כתב בכתב ידו וכו' פסול וכי יש לך לומר בגט דפסול משום קנוניא דמה קנוניא שייך בהן אלא ודאי הטעם משום פסול: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11זיקת שני יבמין. @33דכל זמן שלא כנסה זה עדיין זיקת ראשון עליה וניתוסף עליה זיקת שני בשביל המאמר וכשמת נותרו עליה זיקת שני יבמין: 
@11רש"א וכו'. @33קסבר ר"ש מאמר או קונה לגמרי או אינו קונה כלל לכך מייבם לאיזו שירצה דאי מאמר קני אין עליה אלא זיקת השני ואי לא קני אין עליה אלא זיקת הראשון: 
@11וחולץ לשנייה. @33דלא מפטרא חדא בביאת אידך דשמא לא קנה מאמר והן ב' יבמות הבאות משני בתים וייבומי תרווייהו לא דשמא קני מאמר והוו שני יבמות הבאות מבית אחד: 
@22גמ' 
@11ופריך אלו שומרת יבם שנפלה לפני כמה יבמין. @33שעליה זיקת כולן אפ"ה מתייבמת ופריך לרבנן הך נמי אע"פ שיש עליה זיקת שני יבמין תתייבם: 
@11לא אשת שני מתים. @33שיש עליה זיקת שני מתים וכתיב ומת אחד מהם יבמה יבא עליה: 
@11ופריך שנייה למה אינה מתייבמת. @33שהרי אין עליה אלא זיקת מת אחד: 
@11ומשני אר"ל. @33מתני' דר"מ היא: 
@11כל שאין את. @33יכול ליבם אחת מהם אף צרתה אינה מתייבמת גזרה שמא יאמרו בית א' מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ: 
@11מני שמעה. @33ממני שמע תירוץ זה ואיקפד על שלא אמר דבר הלכה משמו: 
@11מתני'. @33לקמן ס"פ האשה רבה אמרה כן דאיכא תנא דפליג: 
@11ה"ג ומשהגדיל נשא אשה אחרת@33: 
@11הכא את אומר חולצת. @33לתרווייהו: 
@11והכא. @33ובמתני' דלקמן אמרינן ושנייה מתייבמת אע"ג שהיא צרה לאשה שיש עליה זיקת שני יבמין דביאת בן תשע כמאמר בגדול: 
@11הא דאת אמר. @33אלא ודאי מתני' דהכא אתיא כר"מ דפליג אר"ש וסובר כל שאין את מייבמני אין את מייבם צרתי: 
@11והן. @33והא דתנן התם ששנייה מתייבמת אתיא כרבנן דפליגי עליה דר"ש דלא גזרו צרה אטו בעלת מאמר דבעלת מאמר גופא גזרה אטו אשת שני מתים: 
@11והוא שייבם ואח"כ חלץ. @33אר"ש קאי דאמר מייבם לאיזו שירצה וחולץ לשנייה דוקא מיבם תחלה אבל איפכא לא כדמסיק: 
@88דף כב ע"א
@00הלכה ט 
@22גמ' 
@11הדא היא. @33אף ממשנה זה איכא סייעתא להא דא"ר הילא וכו': 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11היו אחין אף משום אשת אח וכו'. @33אע"ג דקיי"ל אין איסור חל על איסור אית ליה להאי תנא באיסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת כי הכא איסור חל איסור וחייב קרבן על כל איסור ואיסור: 
@11ומפרישין אותן. @33שלא יחזירו לבעליהן: 
@11שמא מעוברות הן. @33והוולדות ממזרים ובעינן הבחנה בין זרע כשר לזרע פסול שלא יתלו העוברים בבעליהן: 
@11ואם היו כהנות. @33בנות כהנים: 
@11נפסלו מתרומה. @33מלאכול בתרומת בית אביה אפי' אחר מיתת בעלה אע"פ שנאנסה. 
@22גמ' 
@11אם בא על השנייה וכו'. @33כלומר משום כניסה לחופה לחוד אינו חייב אא"כ בא עליה: 
@11ההן תרתיי. @33איש ואשה חייבין שתים וכן השנים האחרים חייבין שתים: 
@11הן קטנים. @33היו האנשים קטנים והנשים גדולות: 
@11ה"ג פטורין מכולן. @33דאין קנין לקטן וגם ביאתו לאו ביאה אם הוא פחות מבן תשע שנים ויום אחד: 
@11ה"ג הן גדולים והן קטנות חייבין שתים משום נדות. @33וה"פ היו הזכרים גדולים והנקבות קטנות אין כאן שום חיוב דהא קידושי קטנה לאו דאורייתא אלא משום נדות חייבין עליהן דתינוקת בת יום אחד טמאה נדה: 
@11ואם השיאן אביהן. @33לאותן קטנות דה"ל קידושי תורה: 
@11חייבין. @33האחין שמנה אבל הקטנות פטורין דאין חיוב לקטן: 
@11היו אחד. @33מן האחין גדול ואחד קטן והנקבות שניהן גדולות: 
@11חייבת. @33משום שהיא אשתו של גדול ואיירי בשהקטן יותר מתשע שנים ויום אחד: 
@11פטורה. @33מפני שהיא אשת קטן שאין קידושיו קידושין: 
@11אנוסה. @33פנויה שנאנסה אינה צריכה להמתין ג' חדשים קודם שתינשא דאנוסה לא שכיח ומילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן: 
@11ומפרישין אותן ג' חדשים. @33והא הכא אנוסות היו דאטו ברשיעי עסקינן ועוד במזיד מי שריין ואפ"ה צריכות הפרשה: 
@11שנייה היא. @33שאני הכא לכך מפרישין אותן מפני תיקון הולד לידע אם הוא מן הראשון והוא ודאי ממזר ויהא מותר בממזרת או שהוא מן האחרון והוא כשר ואם אין מפרישין אותן הולד ספק ממזר ואסור בודאית ובממזרת: 
@11שאונסין. @33פוסלין בכהנת כאשת ישראל שנבעלת ברצון לאסרה על בעלה: 
@99הדרן עלך פרק ארבעה אחין 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11החולץ ליבמתו. הוא מותר בקרובותיה. @33דלאו חליצה היא דהא לא בעיא חליצה וקרובותיה וקרוביו דתנן במתני' הן הנך שנאסרו על האיש מחמת נשואי אשתו ועל האשה מחמת בעלה: 
@11בזמן שאין הולד של קיימא. @33שהוא נפל: 
@88דף כב ע"ב
@22גמ' 
@11בשעבר. @33מדתנן ונמצאת מעוברת משמע שלא הוכר העובר בשעת חליצה ולא תנן החולץ למעוברת ש"מ דדוקא בדיעבד הויא חליצה אבל לכתחלה אסור לחלוץ למעוברת: 
@11די מתני'. @33והיינו דתנן במתני' לקמן בפרקין: 
@11עד שיהא לה ג' חדשים. @33לידע אם היא מעוברת שאז ניכר העובר אסורה לחלוץ: 
@11ותחלוץ מיד. @33אמתני' דלקמן פריך למה תמתין בחליצה תחלוץ מיד לאחר מיתת בעלה דממ"נ אין הפסד בחליצה זו: 
@11אם בן קיימא. @33אם מעוברת היא ותלד בן קיימא: 
@11לא נגע בה חליצה. @33הוי כאלו לא חלצה מעולם: 
@11שלא תהא צריכה כרוז לכהונה. @33דמי שראה בחליצתה מחזיקה כפסולה לכהונה ואתה צריך להכריז דעו שזו לא פסלה חליצתה ואיכא דשמע בחליצתה ולא שמע בהכרזה ויאמר חלוצה כשרה לכהונה: 
@11תני ר' הושעיא. @33טעם אחר למה אין חולצין למעוברת ולא תוך ג' חדשים: 
@11מאן יבמי. @33שהחלוצה אומרת בב"ד מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל: 
@11את שאומרים לו ייבם וכו'. @33ותוך ג' חדשים ודאי אינה ראויה ליבום דשמא מעוברת היא נמצא פוגע באשת אח שיש לו בנים לכך אינה ראויה גם לחליצה: 
@11מה נפיק מן ביניהון. @33מאי איכא בין ר' בא לר' הושעיא: 
@11היתה כשרה ונתחללה. @33קודם שנעשית יבמה דאינה ראויה לכהן אפי' בלא חליצה: 
@11ה"ג מ"ד את שאומרים לו ייבם אומרי' לו חלוץ אינה חולצת חלץ וכו': חלץ בתוך ג' חדשים מהו וכו'. @33למ"ד את שאומרים לו ייבם וכו' מיבעיא ליה: 
@11נישמעינה מן הדא. @33תא שמע: 
@11קטנה וכו'. @33מתני' לקמן פ' מצות חליצה: 
@11ר' מנא אמר לה להך שמעתתא סתם @33ולא אמרה משמיה דר' יוחנן ור' יצחק אמרה לה משמיה דר"י: 
@11דר' מאיר היא. @33הך מתני' אתיא כר"מ: 
@11שמא תמצא איילונית. @33ונמצא פוגעים בערוה כשמייבמה ובחליצה איכא למיחש לצרתה שאין חליצת האיילונית פוטרת צרתה: 
@11כמה דאת אמר תמן אע"פ שחלצה. @33חליצה כשרה דהא חזינן למפרע דלא הויא איילונית אפ"ה צריכה חליצה אחרת ה"נ אע"ג שחלצה חליצה כשרה דחזינן דלא הויא מעוברת אפ"ה צריכה לכתחלה חליצה אחרת: 
@11והפילה. @33מהו שתהא צריכה חליצה אחרת או דלמא אמרי' איגלי מילתא למפרע דחליצה מעלייתא הוי: 
@11יכול תהא זקוקה ליבם. @33דכתיב ובן אין לו כל שאין לו בן בשעת מיתה קרינן בה יבמה יבא עליה: 
@11את ששמו מחוי. @33יצא זה שאין שמו מחוי שהרי עתידה להוליד בן להמת: 
@11ה"ג יכול אומר צרתה מותרת להנשא תלמוד לומר 
@88דף כג ע"א
 להקים וכו'. @33וה"פ יכול כשהניח אשה אחת מעוברת תהא צרתה מותרת להנשא לשוק כמי שמת ויש לו בנים תלמוד לומר להקים לאחיו שם בישראל דמשמע דקפיד קרא אקריאת שם ואי אפשר להקרא שם עד שיהא הולד בעולם מכאן אמרו אין הולד פוטר עד שיצא לאויר העולם: 
@11ה"ג יצא זה ששמו מחוי. @33וה"פ יצא סריס שגם בחייו היה שמו מחוי שאינו ראוי להוליד: 
@11ה"ג יכול אומר צרתה מותרת להנשא ת"ל להקים וכו' מכאן אמרו הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת ה"ז לא תינשא צרתה עד שידע שהוא עובר של קיימא שאין הולד פוטר עד שיצא לאויר העולם כמה דאת אמר וכו'. @33וה"פ מדכתיב להקים וכו' דילפינן מיניה שאין העובר פוטר את הצרה ש"מ דאפי' כנס היבם המעוברת אסורה צרתה דשמא הולד בן קיימא דאין הביאה פוטרה אלא הולד ואין הולד פוטר עד שיצא לאויר העולם וכי היכא דאמרת דאין ביאת המעוברת פוטרת צרתה ולא אמרי' דמותרת ממ"נ אי בן קיימא פטורה מחמת הולד ואם אינו בן קיימא פטורה מחמת ביאת צרתה דבעי שתדע במה היא מותרת אם בולד או בביאה כדאמרינן טעמא שמא יהא הולד בן קיימא וכו': 
@11אף בחליצה. @33הדין כן שהרי כשם שביאה פוטרת הצרה כך חליצה פוטרת הצרה וכמו דאמרי' בביאה כך את אומר בחליצה: 
@11ה"ג זכין לעוברין וכן הוא בבבא בתרא. @33וה"פ המזכה מתנה לעובר שבמעי אשה ע"י אחר קנה העובר: 
@11מודה. @33דלא קנה עד שיצא ראשו ורובו בחיים: 
@11די מתני'. @33והיינו מתני': 
@11ונמצאת מעוברת. @33וילדה בזמן שהולד של קיימא הוא מותר בקרובותיה וכו': 
@11ה"ג כמה דאת אמר תמן בן הוא למפרע וכו' והכא בן הוא למפרע וכו'. @33וה"פ כמו דאמרי' במתני' דוקא כשילדה בן קיימא הוא דלא הוי חליצה למפרע וכאלו לא חלץ לה מעולם אבל עד שלא ילדה לא ה"נ לענין זכיה אינו זוכה עד שנולד והוא בן קיימא: 
@11תמן תנינן. @33ב"ב פ' מי שמת: 
@11לא אמרו. @33שיכול לזכות לעובר אלא דוקא בבנו שדעתו של אדם קרובה אצל בנו: 
@11הא אחר לא. @33דמזכה לעובר לא קנה: 
@11ובלבד שכיב מרע. @33תקנו רבנן דמצי להקנות לבנו כדי שלא תטרוף דעתו עליו: 
@11בלבד מטלטלין. @33ואפי' בנו עובר אינו יכול להקנות אלא מטלטלין שאינן צריכין קנין אבל מקרקע דצריכין קנין גמור לא קנה: 
@11ובזבזו. @33כל מה שמצאו בזזו איש לו והחזיקו בו: 
@11או. @33שהיתה אשתו מעוברת: 
@11חייבין להחזיר. @33הכל לבנו וכי היכי דעובר זוכה בירושה ה"נ זוכה במתנה: 
@88דף כג ע"ב
@11מה עביד לה ר"ל. @33איך מתרץ להך ברייתא: 
@11שנייה היא. @33שאני הכא שהוא בנו הלכך זוכה בירושתו אבל עובר אחר לא קנה: 
@11וסיפא. @33דהך ברייתא קשיא אף לשמואל וכ"ש לר' לעזר אי סבר לי' כהא דא"ר יוסי: 
@11או שהפילה. @33וחזרו ישראלי' והחזיקו בנכסיו: 
@11כל הקודם באחרונה. @33שהחזיקו לאחר שמת הבן או שהפילה זכה כיון דאין עוד שם יורש: 
@11בראשונה לא זכה. @33דאיגלי מלתא למפרע שהיה לו בן או עובר ואע"ג שלא יצא העובר חי לאויר העולם חשבינן לי' ליורש גמור ומרע לחזקתייהו דהנך ראשוני': 
@11ה"ג אפי' בראשונה יזכה לא כן אר"י וכו'. @33וה"פ אס"ד דמודה שמואל דבעינן עד שיצא ראשו ורובו בחיים וזה שהפילו מעולם לא זכה בירושה גם לא שייך לומר בנפל דעתו של אדם קרובה אצל בנו וקשיא למה לא יזכו הראשוני' שהרי חזקתם הראשונ' לא נתבטלה מעולם: 
@11משום יאוש. @33הראשונים כששמעו שיש לו בן ייאושי מייאשי מיניה וזכו השניים מדין הפקר: 
@11ה"ג חזר בו ר' לעזר מן מתני' אם זכר מנה אם נקבה מאתיי' ונקבה גבה בן לא כאחר הוא. @33וה"פ חזר ר"ל מהא דאמר אין זכין לעוברין משום דקשי' ליה מתני' דליכא לשנוי טעמא דמתני' משום דדעתו של אדם קרובה אצל בנו דעדיין קשיא מהא דתנן אם נקבה מאתיים למה נקבה נוטלת מאתיים אע"ג שיש שם בן והא ודאי אין דעתו של אדם קרובה אצל בתו במקום שיש בן ש"מ זכין לעוברין אפי' אינו בנו: 
@11בן יומו זכין לו. @33אבל עובר לא: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11וחייבין בקרבן. @33שבעל אשת אח שלא במקום מצוה: 
@11והולד כשר. @33ממה נפשך: 
@11וחייבין באשם תלוי. @33שכל דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת חייבין על לא הודע שלהן אשם תלוי: 
@22גמ' 
@11היך עבידא. @33היכי דמי: 
@11ואכל אחד מהן. @33ואינו יודע איזה מהן אכל: 
@11ה"ג וחבירו מונח בתיבה. @33ואבד המפתח: 
@11יכול אני לעמוד על וודאו. @33אם חלב אכל מביא חטאת ואם שומן אכל פטור מקרבן: 
@11מהו שיהו חייבין על ספיקו. @33קודם שיתברר אשם תלוי: 
@11ונמצאת מעוברת. @33וילדה בזמן שהוולד של קיימא יוציא וחייבין בקרבן הא עד שלא ילדה פטורין מקרבן אפי' מאשם תלוי כיון שסופו להתברר: 
@11ה"ג אם אינו בן קיימא אינו מביא הדא אמרה. @33זאת אומרת שאינו מביא אשם תלוי כל שיש לברר איסורו: 
@11ה"ג רב אמר כל שאי אפשר לעמוד וכו' מאחר שיכול לעמוד על וודאו חייבין על ספיקו אשם תלוי וכו' ואח"כ אכל הוא מאחר שאינו יכול לעמוד על וודאו אין חייבין על ספיקו אשם תלוי. @33וה"פ אכל הוא תחלה אחת משתיהן והניח השני כיון שלאחר שאכל היה אפשר שיבא בקי ויברר שזו שהניח היה שומן ומה שאכל היה חלב והיינו שאפשר לברר איסורו אעפ"י שהשתא אי אפשר לברר איסורו שגם השני נאכל אפ"ה חייב אשם תלוי אבל אם אכל עורב תחלה אחת משתיהן ואח"כ אכל הוא השני שלאחר שאכל לא היה אפשר לברר איסורו עוד אינו חייב אשם תלוי דמעיקרא לא חייבה התורה אשם תלוי אלא להגן מן היסורין עד שיוודע ויביא חטאת וזה מיד כשאכל לא היה אפשר לברר ולהוודע אם אכל איסורא אין כאן אשם תלוי: 
@88דף כד ע"א
@11ופריך לא כן אמר רב והוא שיוכיח וכו'. @33שיהיה מונח לפניו תחלה ודאי איסור הא אם היה שם ודאי איסור חייב באשם תלוי אפי' אי אפשר לברר איסורו: 
@11ומשני אע"ג דרב וכו'. @33כלומר רב תרתי בעי יכול לברר איסורו וגם איקבע איסורו שיהא שם איסור ודאי כנ"ל פי' סוגיין מסוגית הבבלי פ' ספק אכל: 
@11ה"ג מתני' פליגי על רב כוי ר"ל אומר וכו'. @33וה"פ כוי ספק בהמה ספק חיה אם אכל כזית מחלבו בשוגג חייב אשם תלוי אע"ג שא"א לברר איסורו: 
@11ומשני פתר לה. @33רב מפרש להך ברייתא דר"ל הוא דקאמר הכי דקסבר א"צ שיברר איסורו אבל חכמים פליגי עליה וסברי צריך לברר איסורו: 
@11מביא אשם ודאי. @33כדין אוכל קודש: 
@11ניחא ראשון מביא אשם תלוי. @33שבשעה שאכל היה אפשר לברר איסורו: 
@11שני למה. @33מביא אשם תלוי הא אי אפשר לברר איסורו: 
@11תיפתר. @33תפרש שהיתה חתיכה שאכל ממנה השני גדולה שני זיתים ואכל חציה והניח חציה שאפשר לברר איסורו עוד ל"א החתיכה שאכל הראשון היתה גדולה ואכל חציה והניח חציה והשנייה שממנה נולד הספק מונחת עדיין אף לאחר אכילת השני והא דנקט ובא אחר ואכל את השנייה היינו הנותר מאכילת הראשון ופי' ראשון נראה: 
@11ה"ג הרי אי אפשר לעמוד על וודאו. @33שהרי אי אפשר לברר ממי הוא ואפ"ה חייבין באשם תלוי: 
@11א"ר יוסה. @33פירשה ר"ז לפני ר"ח בר בא ור' חזקיה אמר פירשה ר"ז לפנינו: 
@11מאחר. @33שאלו הערה בה היבם ולא גמר הביאה היה אפשר לידע אם הולד מן הראשון חייב חטאת או לא דע"י העראה לחוד אי אפשר שתלד וכל העריות חייבין על העראה הלכך מיד כשהערה שאז אפשר לברר איסורו נתחייב באשם תלוי ומה שגמר בעילתו אח"כ וע"י כך אי אפשר לברר איסורו אין זה פוטרו מקרבן דה"ז כאוכל חתיכה אחת משתי חתיכות ואח"כ נאכל השני דלכ"ע חייב כדאמר רב בסמוך: 
@11ה"ג אם מאחר הוא. @33כמו שהוא יכול לעמוד על וודאו: 
@11מה אנן קיימין. @33אמתני' פריך דתנן ספק בן תשעה וכו' במאי עסקינן: 
@11והוכר עוברה לאחר ב' חדשים. @33למיתת בעלה ולבעילת היבם: 
@11ניתני בן ט' לזה ולזה וכו'. @33שהרי בעילת שניהן היה ממש בזמן אחד: 
@11אלא. @33הב"ע שבא עליה היבם לאחר ב' חדשים למיתת הבעל והוכר העובר לאחר ג' חדשים לבעילת היבם א"כ צ"ל אף שלא הוכר העובר עד לאחר ה' חדשים למיתת הבעל איכא למימר דמבעלה הוא העובר דיש אשה שאין עוברה ניכר עד לאחר חמשה חדשים ליצירתו דאל"כ ודאי מהיבם נתעברה: 
@11עד שיהא לה ה' חדשים. @33ואנן תנן במתני' עד ג' חדשים ש"מ דתו ליכא למיחש שמעוברת מבעלה אם לא הוכר העובר: 
@11אלא. @33הב"ע שבא עליה היבם לאחר מ' יום למיתת הבעל והוכר העובר לאחר מ' יום לבעילת היבם: 
@11הרי יש כאן. @33שלשה תדשים שלימים להבעל שהן תשעים יום: 
@11ומקוטעין לשני. @33עשרה ימים מחדש הראשון ואמצעי שלם ויו"ד ימים מחדש האחרון והא דנקט בן שבע לאארון לאו דוקא אלא כיון דט' חדשים אינן שלימים קרי ליה בן ז': 
@11ש"מ. @33מהך מתני': 
@11שהאשה. @33כלומר שיש אשה שיולדת לחדשים שלימים ומלאים אע"פ כד מנינן לחדשי עולם הן יותר מתשעה והיינו בן ט' לראשון: 
@11שהן שתי יצירות. @33יש ולד שנולד לשבעה חדשים ויש שנולד לתשעה חדשים: 
@11שהאשה יולדת לחדשים מקוטעין. @33היינו תשעה לאחרון: 
@88דף כד ע"ב
@11ה"ג שהאשה מתעברת אינה חוזרת ומתעברת. @33וה"פ אס"ד חוזרת ומתעברת אפי' לאחר ג' חדשים לא תינשא דניחוש דלמא תתעבר גם משני ותלד שניהם כאחד שהרי אפשר שתלד הראשון בתשעה שלימים והשני בשבעה מקוטעין נמצא הולדות מעורבין אלא ודאי שאינה חוזרת ומתעברת: 
@11שהאשה אינה מתעברת משני בני אדם כאחת @33דלא מהני ביאת השני ליצירת הולד כלום: 
@11ופליגא על רבנן דאגדתא. @33רבנן בעלי הגדה: 
@11ממערכות פלשתים. @33קרי והכתיב ממערות פלשתים ודרשו בו נוטריקן ממאה הערות שהערו בה בערפה מאה פלשתים ולכך היה גלית גבור שקיבל כח ממאה בני אדם ש"מ שמתעברת משני בני אדם כאחת: 
@11עד שלא נסרח הזרע. @33היינו קודם שלשה ימים אם בא עליה השני מתערב הזרע יחד ומתעברה משניהם יחד. 
@11יצירה לשבעה. @33חדשים ולתשעה חדשים א"נ לשבעה ימים לזריעה ולתשעה ימים: 
@11נוצר לשבעה. @33אם היתה תחלת יצירתו של הולד בענין שיולד לשבעה פעמים משתהה לבוא בשמיני וחי וכ"ש אי משתהה עד החדש התשיעי שהוא חי: 
@11נוצר לתשעה. @33שיוולד בחדש התשיעי אם נולד בשמיני וכ"ש לשבעה אינו יכול לחיות שעדיין לא נגמרה יצירתו א"נ נוצר בשבעה ימים אפילו נולד בשמיני חי ואם נוצר לתשעה ימים לזריעה אם נולד לשמנה חדשים אינו חי וכ"ש לשבעה כך פי' היפ"ת והראשון נ"ל: 
@11איתא חמי. @33בא וראה אם לשמנה אינו חי כ"ש לשבעה שלא נגמר עדיין: 
@11בעון. @33שאלו חכמי אומות לר' אבוה מניין לבן שמנה שאינו חי: 
@11מדידכון. @33מלשונכם אשיב לכם: 
@11זוטא אבטא זוטא אבטא. @33דרך בני אדם לומר למה האבטיח קטן לפי שנוצר בימים מועטים או שהתחיל להעלות נצו זמן מועט אחר הביכורי' כך בני אדם הנוצרים קודם זמנם אינם נגמרים ובערוך ערך זוטא יש לו גי' אחרת זוטא אכטא ונראה בלשון לע"ז אכטא הוא שמנה ואמר כל שהוא שמנה הוא קטן: 
@11ליטול חלקו של אביו. @33נכסי המת: 
@11אמרין ליה. @33אחי המת או הב"ד היבם הוא אביך ואין לך בנכסי המת כלום: 
@11א"ל. @33ליבם זהו בן המת ואין לך כלום: 
@11עושין שיפיות. @33פשרות ביניהון וחולקין בנכסי המת: 
@11נמצאת אומר. @33שזה הספק גורם פשרות לאחין והפסד לאחין: 
@11תחרות. @33מחלוקת בין האחין: 
@11שבר באחין. @33שאינן נוטלים כלום: 
@11מת הזקן. @33אבי המת וספק אומר לחלוק עם האחין בנכסי הזקן שהוא בן המת והן אומרים שהוא בן היבם ואין לו בנכסי הזקן כלום: 
@11ה"ג הרי יש כאן בנים בודאי ובן הבן בספק. @33וה"פ הרי היבם ואחיו וודאין ומוחזקין בנכסי הזקן והספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי: 
@11מת הספק. @33והיבם ואחיו באין לחלוק בנכסיו: 
@11ה"ג הרי יש כאן אחי אב ודאי ואב בספק. @33וחולק היבם עם אחיו בנכסיו: 
@11מת אחד מן האחין. @33של היבם ובאו היבם והספק לחלוץ בנכסיו: 
@11ה"ג הרי יש כאן אח בוודאי ובן אחיו בספק. @33מוקמינן הנכסים בחזקת היבם: 
@11ובעל בספק. @33דאם הבן מן הראשון אין היבם בעלה הלכך הנכסים של הבן: 
@11ה"ג הרי יש כאן אחי האם בודאי ובעל בספק. @33דשמא עדיין יבמה היא ודינה כדין שומרת יבם שמתה ומפורש דינה בסמוך: 
@11אי הוה. @33הראשון דהיינו המת עני ולא ירש היבם ממנו יכולין בני היבם הוודאים לומר לספק הראשון היה אביך ואין לך בנכסי אבינו כלום: 
@11אין. @33אם היה הראשון עשיר אמרי בני היבם לספק כולנו בני איש אחד אנחנו ונחלק יחד ירושת המת והיבם: 
@11הראשון. @33זה שנולד ספק בן תשעה לראשון בן שבעה לאחרון ראוי להיות כה"ג ממה נפשך: 
@11והשני. @33שנולד מהיבם והיבמה לאחר מכאן ממזר בספק. שמא הספק בנו של הראשון נמצא יבם בא על אשת אח שיש לו בנים והולד ממנה ממזר: 
@11אין ממזר מספק. @33ספק ממזר כשר לבוא בקהל דדוקא ממזר ודאי הוא בלא יבא ולא ספק: 
@11ופריך כההיא דתנינן תמן. @33ריש פ"ד דקידושין: 
@11עשרה יוחסין עלו מבבל. @33כהנים וכו' ממזרים שתוקי ואסופי וכותי מותרין לבוא זה בזה ש"מ דספק ממזר מותר בוודאי ממזרת ויש ממזר מספק: 
@11ומשני ע"ד דראב"י שמנה. @33יוחסין הן דשתוקי ואסופי מותרין לבא בקהל דספיקות הן: 
@88דף כה ע"א
@11על דעתיה דר"ג ור"ל. @33דתנן בפ"ק דכתובות ר"ג ור"ל אומרים נאמנת האשה לומר לכשר נבעלתי אין כאן אלא תשעה דאין כאן שתוקי שהרי אמו נאמנת: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11שומרת יבם. @33שהיא ממתנת ומצפה ליבם: 
@11שנפלו לה נכסים. @33מבית אביה: 
@11בכתובתה. @33מנה ומאתים ותוספת ונדוניא שהכניסה לו וקיבל עליו אחריות: 
@11ובנכסים הנכנסים והיוצאין עמה. @33נכסי מלוג שכשנכנסת נכנסו עמה וכשיוצאת מבעלה יוצאים עמה: 
@11יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב. @33בגמ' מפרש טעמא: 
@11ובה"א נכסים. @33דצאן ברזל בחזקתן בחזקת יורשי הבעל הואיל ואחריותן עליו: 
@22גמ' 
@11ה"ג הכא את אומר מוכרת ונותנת וקיים והכא וכו'. @33וה"פ ברישא תנן מוכרת ונותנת וקיים אפי' לב"ש משמע דמודו שהנכסים בחזקת האשה קיימי ובסיפא כשמתה אמרי ב"ש יחלוקו משמע דמספקא להו אי קיימי בחזקתה: 
@11הן דאת אמר. @33הא דתנן מוכרת ונותנת וקיים איירי בשנפלו לה בעודה תחת בעלה הראשון ובנשואה ידו וידה שוין ואין לו יד בהן יותר ממנה וכשמת שאין ליבם בה אלא זיקה ידו גריעה מידה הלכך הנכסים בחזקתה: 
@11בשנפלו לה שנעשית שומרת יבם. @33מכיון דנפלו לה בשעה שהיה זקוקה לו ידו וידה שוין וזיקה עדיפא מאירוסין: 
@11ועשו פירות. @33והשביחו: 
@11ההן יבם דהכא. @33הך יבם דמתני' מספקא לב"ש אם הוא כבעל או אינו כבעל לפיכך יחלוקו מספק דספק נשואה היא וזוכה היבם בחצי ירושתה שהבעל יורש את אשתו הנשואה: 
@11ב"ה פשיטא להו. @33שהוא כבעל לפיכך יורש את הכל והא דקאמרו בנכסים הנכנסים והיוצאין עמה שהן בחזקת יורשי האשה שכן בעלה שהוא אחי היבם אין לו בהן אלא אכילת פירות ואינן כשלו שאינן באחריותו: 
@11ה"ג יורשיה היורשין את כתובתה. @33והן יורשי הבעל חייבין בקבורתה דלעולם הבעל חייב בקבורתה תחת כתובתה: 
@11אילולי. @33אי לאו דתני ר"ה מי הוי מיבעיא לן מי קוברה דליכא למימר מאחר שאין לה כתובה מהיבם שכתובתה על נכסי בעלה הראשון כדתנן בכתובות פ' האשה נאמר שאינו חייב בקבורתה וקשיא מאי ס"ד לומר כן וכי אשה שאין לה כתובה כגון שמחלה או מכרה כתובתה לבעלה וכי נאמר שאינו חייב בקבורתה הא סתם מתני' בכתובות פ' נערה משמע לעולם הבעל חייב בקבורת אשתו: 
@11ומשני אשה. @33אחרת אע"פ שאין לה כתובה ראוי שיהא בעלה חייב לקברה כיון דראוי ליורשה: 
@11ברם הכא. @33אבל שומרת יבם כיון שאין היבם יורש כל נכסי צאן ברזל שלה ראוי שאין היבם חייב בקבורתה אא"כ הניח בעלה נכסים כדי כתובתה אבל אם לא הניח נכסים לתשלומי כתובתה אין היבם חייב לקברה: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11כאשתו לכל דבר. @33שמגרשה בגט ולא בעיא חליצה ולא אמרי' ויבמה אמר רחמנא ועדיין ייבומי הראשונים ולא תיסגי לה בגט וכן כשגירשה אם רצה מחזירה ולא אמרי' מצוה דרמי רחמנא עליה עבד ותהא עליו באיסור אשת אח ויהא אסור להחזירה דכתיב ולקחה לו לאשה כיון שלקחה הרי היא כאשתו לכל דבר: 
@22גמ' 
@11כיצד הוא עושה וכו'. @33ה"ג בתוספתא פ"ט דכתובות מי שמת והניח אשתו שומרת יבם אפי' הניח נכסים של מאה מנה אין היורשין יכולין למכור מפני שכל הנכסים אחראין לכתובתה כיצד הוא עושה כונסה ומגרשה ושוברת לו על כתובתה כלו' כותבת לו שובר על כתובתה ונראה דגרסי' בתוספתא ומגרשה ומחזירה ושוברת וכו': 
@88דף כה ע"ב
@11לצדדין היא מתני'. @33או מגרשה ומחזירה או שוברת לו על כתובתה בעודה תחתיו דקסבר הא דתנן בכתובות פ' האשה החזירה הרי היא ככל הנשים ויש לה כתובה היינו שכתובתה על נכסי היבם ולא על נכסי המת: 
@11אם חידש לה. @33אם הוסיף לה על כתובתה הראשונה שיש לה מאחיו המת כתובתה על נכסיו וכו' ונראה דפליג אר' יוסה: 
@11מתני'. @33כתובות סוף פ' האשה מפורשת כן דאם גירשה והחזירה כתובתה על נכסי בעלה הראשון ודלא כר' יוסה ומאי קמ"ל ר"ז: 
@11על מנת כתובתה הראשונה מחזירה. @33וביבמה כשמחזירה כתובתה על נכסי בעלה הראשון כמו שהיה קודם הגירושין: 
@11ה"ג סוף עד שיכניס ויגרש ויחזיר ושוברת כתובתה @33כדתניא בתוספתא: 
@11ומשני דרובא אתי מימר לך. @33ר"ז גדולה מזו אתי לאשמועינן דאפי' באינה שוברת כתובתה אלא שחידש לה דבר כשהחזירה כתובתה על נכסי בעלה האחרון א"נ ממתני' לא שמעינן אלא בבעל שגירש אשתו הנשואה לו כתובתה הראשונה שכתב לו הבעל הזה שגירשה והחזירה קיימת ור"ז קמ"ל אפי' ביבמה הדין כן אע"פ שהוא לא כתב לה כתובה הראשונה: 
@11ה"ג ארוס שמת אין לה כתובה וכו'. @33וה"פ ארוס שמת והניח ארוסתו שומרת יבם אין לה כתובה מבעלה הראשון אע"ג דתנן בכתובות פ' אע"פ נתארמלה או נתגרשה בין מן האירוסין בין מן הנישואין גובה הכל שאני שומרת יבם כיון שלא הותרה ע"י מיתתו להנשא לשוק אין לה כתובה: 
@11שלא תאמר. @33זו נמי כמו שגירשה מן האירוסין ויש לה כתובה לכך איצטרך רב המנונא לאשמועינן שאין לה כתובה ל"א אתוספת כתובתה קאי ואליבא דראב"ע דסובר ארוסה אין לה אלא מנה ומאתים קמ"ל ר"ז ארוסה שומרת יבם נמי לית לה תוספת כתובתה אע"ג שלא הותרה להנשא לשוק ע"י אירוסין הללו אפ"ה אין לה תוספת לא מן הראשון ולא מן השני אם חלצה ולא תאמר דחליצה ה"ל כגט ויש לה כתובתה קמ"ל דאין לה כתובה: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11מצוה בגדול לייבם. @33דכתיב והיה הבכור: 
@11לא רצה. @33הגדול לייבם: 
@11או בגדול. @33שהיה גדול האחים במדינת הים ותלה גדול האחין שלפנינו בו לומר המתינו לו שהוא גדול ממני: 
@11ובחרש ובשוטה. @33עד שיבריאו אין שומעין לו: 
@11עליך מצוה. @33אע"פ שאחיך הגדול שבמדינת הים הוא גדול ממך כיון שאתה גדול האחין שלפנינו עליך מצוה דשהויי מצוה לא משהינן: 
@11החולץ ליבמתו וכו'. @33בגמ' מפרש למאי קתני לה: 
@11זכה בנכסי אחיו. @33אפי' גירשה למחר דיקום על שם אחיו אמר רחמנא והרי קם: 
@11רי"א וכו'. @33בגמ' מפרש טעמיה: 
@22גמ' 
@11שלא תאמר. @33כלומר למה ליה למיתני החולץ ליבמתו ה"ה כאחד מן האחין לנחלה דסד"א חליצה פוטרת היבמה וביאה פוטרת כי היכי דהכונס יבמתו זוכה בנכסי אחיו אף החולץ כן לפיכך איצטרך למיתני ה"ה כאחד מן האחין לנחלה ואין לו בה יותר משאר אחין: 
@11ואף ב"ש. @33מודים בה דאע"ג דתנן לעיל פ"ג בש"א אשתו עמו וכו' לא משום דסברי מאמר קונה לגמרי אלא קונה ומשייר הלכך אינו זוכה בנכסים דלא אלים מאמר שיזכה בנכסי אחיו: 
@88דף כו ע"א
@11ה"ג ולא כר"ל בן ערך האומר מאמר קונה קנין גמור. @33וה"פ הא דשמואל לא אתיא כרלב"ע דלר"ל מאמר ככנוסה דמיא א"כ זכה ג"כ בנכסי אחיו: 
@11היו שתי יבמות. @33מאח אחד: 
@11ובעל. @33לשנייה: 
@11מה נפשך. @33זכה בנכסי אחיו: 
@11מאחר שאינו יכול לקיים אחת מהן. @33כדתנן לקמן פר"ג מאמר לזו ובעל לזו צריכה שני גיטין וחליצה: 
@11אף זה יורש לאחר מיתת אביו. @33אם מת האב לאחר יבומו של זה מודה ר"י דנוטל חלקו וחלק אחיו: 
@11ה"ג מה הבכור לא ירש בשעה שהוא ראוי לירש עוד אינו יורש אף זה וכו'. @33וה"פ מה הבכור כל שלא היה מוחזק בשעת מיתת אביו אינו נוטל פי שנים שאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק אף יבם כן כל שלא היה ראוי לו בשעת מיתת אחיו שוב אינו יורש: 
@11זימנין סגין. @33פעמים רבות ישבתי לפני ר' הושעיה ולא שמעתי ממנו דבר זה דהלכה כר"י ואיך שמעת אתה: 
@11א"ל. @33וכי אין זה דבר רגיל אדם שומע דבר מרבו וחבירו לא שמע אף אתה אל תתמה בדבר זה: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11אסור בקרובותיה. @33כאלו היא אשתו וכל קרובות הנאסרות מחמת אשה גמורה אסורה מדרבנן בחלוצתו: 
@11בזמן שהיא קיימת. @33אאחותה קאי ולא על שאר עריות: 
@11מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו. @33ולא אמרי' צרה כחלוצה ויהא אסור באחות צרת חלוצתו כמו דאסור באחות חלוצתו: 
@11ואסור בצרת קרובת חלוצתו @33כיון דעביד בה מעשה דמיא לגרושה ואסרו גם צרת קרובותיה הנשואה לאחין דדמיא לערוה אבל צרת חלוצתו דלא אתעביד בה מעשה לא דמיא לגרושה הלכך קרובותיה שריא: 
@22גמ' 
@11מפני שחלץ לה. @33דוקא החולץ ליבמתו הוא דאסור בקרובותיה הא לא חלץ לה כגון שמתה אע"פ שאין לו אח אלא הוא או שהוא גדול האחים מותר אפי' באמה דזיקה אינה אוסרה דאל"כ ליתני מתה וכ"ש חלץ: 
@11הדא היא. @33מהכא דייק ריב"א בשם ר"ל שומרת יבם שמתה מותר באמה: 
@11והכא כיון שמת בטלה זיקתו. @33לא שייך הכא ואגב שטפא דסוגיין דלעיל פ"ג נכתב כאן: 
@11מן דבתרה. @33מסיפא דייק ליה ר' לעזר: 
@11ואחותה אצל האחין. @33כיון שחלץ לה אחיו כמתה היא ובטלה הזיקה שהיה לכל האחין עליה ה"ה מתה מותר באחותה אפי' ביבם אחד: 
@11הדא אמרה. @33זאת אומרת כלומר ממתני' שמעינן שגזרו שניות בחלוצה: 
@88דף כו ע"ב
@11והיידא אמרה דא. @33והיכן אמר התנא דבר זה דמדתנן היא אסורה באבי אביו ליכא למשמע דאסורה משום כלת בנו דה"ל שנייה אלא משום שהיא כלת בנו המת: 
@11ומשני בבנו ובבן בנו וכו'. @33ש"מ שגזרו שניות בחלוצה: 
@11כיני מתני'. @33כן היא הגירסא במתני': 
@11מותר הוא אדם וכו'. @33נראה דצריך לומר שכן היא מתני' משום דאיכא דגרסי מותר אדם באחות צרת חלוצתו וכ"ה לעיל פ"ג הדא אמרה מותר אדם באחות צרת חלוצתו: 
@11הדא וכו' @33מדתנן במתני' אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו אע"ג דאחות חלוצתו אינה אסורה אלא מדבריהם ש"מ אפי' בערוה דרבנן נתנו צרה: 
@11כאן וכו'. @33קאי אהא דתנן ר"פ ד' אחין שתי אחיות יבמות שנפלו לפני שני אחין אף צרותיהן אסורות דאחיות אסורות מדרבנן משום אחות זקוקתו ה"ה צרותיהן: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11וכן המגרש את אשתו. @33ה"ק אבל המגרש וכו' שאחות גרושה מדאורייתא אסורה באיסור כרת הלכך פטורה מן החליצה ומן הייבום אבל אחות חלוצתו אינה אסורה אלא מדברי סופרי' הלכך צריכה חליצה מדאורייתא ולא מתייבמת מדרבנן: 
@22גמ' 
@11חליצה קנין. @33כאלו קנה יבמתו וגירשה לכך קשיא לך מה בין גרושה לחלוצה אבל אין הדבר כן אלא חלוצה פטור הוא שפטרה להנשא לשוק ודקשיא לך למה האחין חייבין כרת אם באו על החלוצה אחר החליצה: 
@11אין האחין חייבין עליה. @33משום חליצת אחיהם החי אלא משום שהיתה אשת אחיהם החי דכיון שנפטרה מהם ע"י חליצת אחיהם קיימי עלייהו כאשת אח שיש לו בנים: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11שומרת יבם. @33ממתנת ליבם: 
@11שקידש. @33אחד מן האחים את אחותה אחר שנפלה זו לפניהן והוזקקה לכולן: 
@11המתן מלכנוס. @33דקא פגעת באחות זקוקה: 
@11עד שיעשה אחיך מעשה. @33שיכנוס אחיך את היבמה או יחלוץ לה ויעקור את זיקתה מעליך: 
@11מתה היבמה יכנוס את אשתו. @33דאפי' כנסה ומתה מותר באחותה: 
@11מת היבם. @33ולא נותר אח אלא זה שקידש אחותה: 
@11מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה. @33אבל יבומי לא דאחות גרושתו היא: 
@22גמ' 
@11אסור ביבמתו. @33דאע"ג דפקע איסור אחות אשה קמה עליה באיסור אשת אח הואיל ונאסרה עליו שעה אחת בשעה שהיתה זקוקה ליבם ואין אני קורא בה יבמה יבא עליה וה"ל כאשת אח שיש לו בנים ואסורה עליו עולמית: 
@11א"ר דברי חכמים. @33טעמן של החכמים דפליגי אר"ל: 
@11כל דבר שהוא בא מחמת הגורם. @33כגון יבמה זו שנאסרה מחמת קידושי אחותה: 
@11בטל הגורם. @33שמתה אחותה המקודשת בטל האיסור ומותרת ליבם: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11לא תחלוץ וכו'. @33שכל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה: 
@11 בתולות. @33גזרינן אטו בעולות וארוסות אטו נשואות: 
@11הנשואות יתארסו. @33דהא דאסורות עד ג' חדשים הוא משום הבחנה שמא תלד ולא יוודע בן מי הוא הנולד אם ילדה בן ט' והוא בן להראשון או בן שבעה והוא בן להשני אבל באירוסין ליכא למיחש להכי: 
@11והארוסות ינשאו. @33דהא לא איעבור מהראשון: 
@11 חוץ מן הארוסה שביהודה. @33שהיו מיחדין את הכלה ואת החתן ביהודה קודם כניסתן לחופה כדי שיהא רגיל ומשחק עמה ולא יתביישו זה מזה בבעילת מצוה וחיישינן שמא בעל: 
@88דף כז ע"א
@11כל הנשים יתארסו. @33משום דר' יהודה לא מפליג בין אלמנה לגרושה ומתיר לאלמנה ליארס אפילו תוך שלשים יום של ימי אבלה אתא ר' יוסי לאפלוגי עליה בהא ואסר לאלמנה ליארס תוך שלשים של ימי אבלה: 
@22גמ' 
@11עד כמה. @33קאי אהא דתנן פ"ק דנדה רא"א ד' נשים דיין שעתן ואחת מהן מעוברת משיוודע עוברה וקאמר עד כמה זמן ניכר שהוא עובר ומייתי ליה הכא דבמתני' נמי משמע דזמן הכרת העובר עד ג' חדשים: 
@11אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר. @33וראיה ממש לא הוי די"ל יולדת לשבעה הוא דסגי בג' חדשים אבל יולדת לתשעה משתהי יותר מג' חדשים ותמר יולדת לשבעה הוי א"נ מדכתיב כמשלש חדשים משמע דלא הויין מלאים א"נ מעשה שהיה כך היה לכך קאמר דזכר לדבר מיהא הוי: 
@11אפי' מעוברת רוח. @33הוי הריון ודיה שעתה ואינה מטמאה מעת לעת למפרע משעת ראייתה: 
@11כמו ילדנו רוח. @33ש"מ דמעוברת רוח נמי הוי הריון: 
@11תהרו חשש. @33דבר שאין בו ממש: 
@11אפי' רובו וכו'. @33כלומר לא בעינן ג' חדשי' שלימים להכרת העובר אלא אפי' אם נתעברה קודם שיצא רובו של חדש הראשון וכו' איכא הכרת העובר: 
@11הן ועיבוריהן. @33הני ג' חדשים להכרת העובר בעינן שיהו שלימין עם עיבור החדש דהיינו תשעים יום והיינו דר' אסי א"נ סגי בשמנים ותשעה יום דג' חדשים מלאים לא שכיח ופליג אדר' אסי: 
@11אתא עובדא. @33בא מעשה לפני רבנן דבבל באשה שילדה לאחר שבעה חדשים מקוטעין לנשואיה ולא ידעינן אם היה המעשה שהנישואין היו בי"ג לחדש והלידה היתה בחדש השביעי בי"ז בו או שהיו הנישואין בי"ג בחדש והלידה היתה בי"ג בחדש השביעי: 
@11ה"ג או י"ז מן הראשון וי"ג מן האחרון@33: 
@11משום ספק ממזרות. @33לפי שלא היו שלימין ואמרו שנבעלה מאחר כשהיתה ארוסה שאי אפשר לה להתעבר ולילד בזמן כזה והא דחששו לספק ממזר ולא ממזר ודאי דחששו אימר מארוס נתעברה א"נ שהספק היה לחכמים אם היו הנישואים בי"ג בחדש והלידה בי"ז בחדש השביעי נמצא דה"ל רובו של ראשון ורובו של אחרון או שהנישואין היו בי"ז בחדש והלידה בי"ג בחדש נמצא דלא היה רוב לא מן הראשון ולא מן האחרון: 
@11א"ל רנב"י. @33כהך עובדא בא לפני רבה בר בא והכשיר הוולד: 
@11ופריך אבא בר ווא. @33דהוה אבוה דשמואל: 
@11פליג על שמואל ברי'. @33בתמיה דקס"ד כי היכי דמצריך שמואל חדשים שלימים להכרת העובר ה"נ ללידה בעינן חדשים שלימים א"כ ודאי ממזר הוי: 
@11שנייא היא. @33שאני חדש הכרת העובר מחדשי הלידה דלא בעינן שיהו שלימי': 
@11תמן תנינן. @33נדה פ' בנות כותים: 
@11וכמה היא קישויה. @33דלא אתיא לידי זיבה אפי' ראתה כמה ימים זה אחר זה: 
@11אפי' ארבעים וכו'. @33כל שלא פסקה יום אחד מלראות עד יום הלידה לא הויא יולדת בזוב דאמרי' כל הדמים שראתה מחמת קישוי הלידה באו: 
@11דייה. @33אם נטהר הקושי חדש התשיעי אבל אם ראתה דם בחדש השמיני בי"א יום של זבה אפי' מקשה והולכת עד יום הלידה ה"ז יולדת בזוב מחמת ג' ימים שראתה בשמיני: 
@11לחדשים מקוטעין. @33אחד מלא ואחד חסר: 
@11דלכן. @33דאל"כ ה"ל לר"י למימר דיה שלשי' יום אלא ש"מ דאין קצבה לחדש התשיעי פעמי' מלא פעמים חסר ל"א לחדשים מקוטעין דקסבר ר"י חדש התשיעי גורם לידת הולד דמכי עייל הוה זמן לידה הלכך כל הדמים שרואה בו בקושי מחמת הולד הוא ואפי' איכא שופי בתרייהו ואפי' בתחלת התשיעי הוי מחמת הולד דיולדת לתשעה יולדת למקוטעין לכך קאמר חדשה שזה החדש כולו ראוי ללידתה כ"מ בבבלי בנדה: 
@11לחדשי' שלימין. @33שיכלו תשעה חדשי' יום אל יום בעת לדתה: 
@11דייה חדשה. @33ש"מ שכל החדש התשיעי צריך שיהיה במילואו: 
@11סוף דבר עד שתלד. @33מי אמרינן דוקא כשילדה בן קיימא הוא דתלינן הדם בקישוי הלידה הא אם הפילה הויא זבה או דלמא אפי' הפילה תלינן בקישוי ולא איפשיטא: 
@11היא הכרת העובר היא לידתו. @33בתרווייהו בעינן שלימין: 
@11ולית. @33ולא ידעתי ממי שמעתי דבר זה: 
@11ר"י אמרה. @33בשם שמואל: 
@11ואיקפד. @33וכעס ר' יוסי לנגדו: 
@11א"ל שכן אפי' יהושע. @33שהיה קשור ודבוק במרע"ה לא אמר כן למשה רבו ואיך אתה אומר כך לר' בא רבך שאתה מכחישו: 
@88דף כז ע"ב
@11חזר. @33ר' חזקיה ואמר שאין כונתו להכחישו אלא שבאמת אמרה רבי ירמיה אבל לא אמר כן להלכה אלא כאדם השומע דבר ומקשה עליו והיינו דקשיא ליה לר"י שאבא בר ווא שהכשיר לעיל במקוטעין אס"ד היינו הכרת העובר היינו לידה וכי פליג על שמואל בנו: 
@11או לרע"א. @33יום לאחר הביאה דתשעה פעמים שלשים יום הן ר"ע וביום ראשון לחודש העשירי יולדת: 
@11או לרע"ב וכו'. @33דימי קליטת הזרע הן שלשה ומעת הקליט' מתחילין ימי העיבור לפעמים קולטת הזרע ביום הראשון וה"ל רע"א יום וכן כולן: 
@11מנן. @33ממי שמע ר' דבר זה: 
@11מחלפא שיטתיה דר' בא. @33קשיין דברי ר' בא אהדדי. 
@11תמן. @33לעיל אמר דחדשי הלידה אינן צריכין להיות שלימין: 
@11והכא אמר הכין. @33דבעינן שלימין: 
@11כל שהוא בה"י. @33בסוף הוא רבה כלומר הא דלעיל רבה אמרה והך דהכא רבא אמרה משמיה דשמואל ולא מותבינן גברא אגברא: 
@11חמיתיה מבעית. @33ראה אותו שהוא בהול ונחפז ללכת ואינו שומע דבריו יפה: 
@11א"ל מהו כן. @33למה זה אתה מבעית: 
@11והיא. @33רוצה לילד וצריך אני לרבעה זכר לחממה שלא תצטנן ותמות: 
@11א"ל. @33ביום פלוני: 
@11וחשב. @33רב כמה ימים הם עד היום: 
@11א"ל. @33צריכה היא עוד ימים רבים עד שתלד: 
@11ותני כן. @33ותניא נמי הכי: 
@11חמרתה פוחתת. @33לכל הפחות אינה יולדת פחות משנ"ד יום שהם ימי שנות הלבנה: 
@11והמוספת. @33בעיבורה אינה מוספת משס"ה ימים שהם ימי שנות החמה וזו לא היו לה שנ"ד יום לעיבורה: 
@11פליגא. @33פליג אהך ברייתא: 
@11ה"ג ביקורת של מלכות הרביעו של בית ר' ממנה שוורים. @33וה"פ מבקרים זכרים של המלכות אנטונינוס הרביעו של בית ר' פרות הרבה ביום אחד: 
@11ויש מהן שילדו. @33מיד בכלות י"ב חדש מיום הרביעה ויש מהן שאיחרו לילד לאחר מכאן יותר מי"א יום ש"מ שבהמה גסה אין לה זמן קבועה ללידתה: 
@11ומשני כאן בבהמה טהורה. @33אין זמנה קבוע כל כך אבל בהמה טמאה כגון חמורה זמנה קבוע או שנ"ד או שס"ה יום: 
@11ופריך והא כתיב הידעת וכו' תספור ירחים תמלאנה וכו'. @33ש"מ שממלאת ימים ואתרווייהו פריך ארב וריב"ל: 
@11ה"ג עת לדתה חיה טהורה @33וכ"ה בנדה: 
@11ומשני חיה טהורה כבהמה טמאה. @33יעלי סלע הוא איל האמורה בתורה גבי חיות טהורות והיא ממלאת ימיה כבהמה טמאה אבל בהמה טהורה אין זמנה קבוע: 
@11ר"מ. @33והיינו ת"ק דמתני' חשש לאסרה שלא תינשא תוך ג' חדשים משום גרושה שמא יאמר המגרש אלו הייתי יודע שאשתי מעוברת אלו היו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה נמצא הגט בטל ובניה מהשני ממזרים לכך צריכה להמתין ג' חדשים עד שיוכר העובר ומשום גרושה גזר בכל הנשים הראויות להתגרש: 
@11רבי יהודה חשש לולד. @33לידע אם הוא מן הראשון או מן השני כדפרישית במתני': 
@11ר' יוסי חשש לגיטין ולולד. @33כל הראויה לצאת בגט וראויה להוליד היא דצריכה להמתין ג' חדשים אבל בחדא מינייהו א"צ להמתין: 
@11דתנן. @33בסיפא רי"א הארוסות ינשאו מיד ש"מ דת"ק והיינו ר"מ אוסר בארוסה משום דראויה לצאת בגט: 
@11ה"ג ר"ז בשם ר' גידול ממאנת א"צ להמתין. @33דליכא למגזר משום גדולה דאין גדולה יוצאת במיאון: 
@11היוצאת בגט. @33קטנה היוצאת בגט צריכה להמתין דמיחלפא בגדולה: 
@11דר"מ חשש לגיטין. @33הלכך אפי' קטנה צריכה להמתין: 
@11דר"י חשש לגיטין ולולד. @33ובאנוסה לא שייך הלכך א"צ להמתין: 
@11צריכות להמתין ג' חדשים. @33שלא תנשא להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע הנזרע שלא בקדושה: 
@88דף כח ע"א
@11ובדמים. @33שראתה הגיורת מיד לאחר שנתגיירה וכן השבויה והשפחה: 
@11מטמא מעת לעת. @33לפני ראייתה כל הטהרות שנגעה בהן: 
@11אבא ה"ל. @33מעשה שבא לפניו בגיורת אם צריכה להמתין ג"ח: 
@11ופריך דלא כן. @33אלו לא הורו ליה כן וכי לא הוה ידע ר' אבוה דר' יודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי: 
@11ומשני אלא. בשביל שאמר ר' נראין. @33ס"ד לומר הלכה כר' יהודה אלא שנראין לו דברי ר' יוסי: 
@11ופריך לא כן. @33וכי לא כן א"ר בא וכו': 
@11חוץ מעיגול של דבלה. @33דפליגי ביה ר"י ור' יוסי בתוספתא פ"ד דתרומות וקא"ר עלה נראין וכו' והתם כוונתו שזה מודה לזה אבל בשאר כל המקומות כשאומר ר' נראין עדיין המחלוקת במקומה עומדת א"כ ה"נ אף דקאמר ר' נראין מ"מ הלכה כר' יוסי ומאי מספקא ליה לר' אבוה: 
@11אפי' דבר. @33ברור שנבעלה מקרוב קודם שנתגיירה מי לא חייש רבי יוסי משום וולד: 
@11וסתם גויות לאו. @33כודאי בעולות הן בתמיה ואפ"ה מתיר ר' יוסי לינשא מיד: 
@11והורי כר' יוסי. @33דיתארסו מיד: 
@11והוה ר"ל מצטער. @33ששגג ר' יוחנן רבו בהוראה זו: 
@11שבקין סתמא. @33שבק סתם מתני' דתנן כל הנשים לא יתארסו וכו' ועביד כיחידאה והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה: 
@11אשכח. @33מצא ר"ל ברייתא דתני ר"ח ת"ק דמתני' בשם ר"מ: 
@11ה"ג כד שמע לה וכו': אמר. @33יפה יודע הזקן כלומר ר' יוחנן הלכות גיטין ובתענית פ"ב הגירסא ידע פירקי גרמה יודע הלכות השנויות סתם והן כיחידאה וזו היא הגירסא הנכונה: 
@11והכא את אמר הכין. @33דסתם מתני' ברישא ואח"כ שנה מחלוקת מסברא י"ל כ"ש דהלכה כסתם ולמה א"ר יוחנן דהלכה כר' יוסי: 
@11א"ל לא רבי שנה המחלוקת בלשון סתם @33אלא ר"ח הוא דתני בשם רבי מאיר הלכך אין הלכה כרבי מאיר: 
@11ופריך מן מה הן וכו'. @33ר' מנא השיב לו ולאו ק"ו הוא ומה היכא דשנה ר' המחלוקת ואח"כ שנה הסתם הלכה כסתם כ"ש היכא דר' לא תנה המחלוקת אלא אחרים שנו הסתם בלשון מחלוקת פשיטא דהלכה כסתם: 
@11ה"ג אתר דלא אשכח וכו': אתא ר"ח וכו'. @33ותנו בפי' אפי' שנו אחרים המחלוקת בלשון יחיד הלכה כסתם: 
@11ולמה הוא וכו'. @33כלומר והדרא קושיא לדוכתה למה פסק ר' יוחנן כיחידאה: 
@11הדא דתימר @33הא דאמרת הלכה כסתם בשאין המחלוקת שנויה אצל הסתם אבל כשמחלוקת שנויה אצל הסתם לא בזה הלכה כסתם: 
@11הדא תימר. @33דהלכה כסתם כשהמחלוקת היא בין יחיד ליחיד אבל אם רבים פליגי על היחיד לא בזה הלכה כסתם ולא קאי אמתני' דהכא אלא כללא קאמר: 
@11כל מקום ששנה. @33ר' סתם משנה היא דעת חכמים דהיינו רבים:
@11 ה"ג עד שיפרש לו רבו. @33שהן אתיין כיחידאה: 
@11לא דרשב"ל פליג. @33על ר' יוחנן רבו מסברא או מקבל': 
@11אלא. @33שהוא ראה שרוב סתם משניות אתיין כר"מ לכך סובר דכללא הוא: 
@11הידינו רבה. @33איזה רבי יפרש לו אם רבו דברייתא שימצא ששנה ר"ח בברייתא דהך סתמא יחידא' היא או רבו ממש הלומד עמו: 
@88דף כח ע"ב
@11ומשני לית מילתא וכו'. @33וכי לא מוכח מדברי ר"ל דמייתי בסמוך דרבו דברייתא יפרש לי: 
@11ה"ג כד שמע דתלי לה: אמר אולפן קביל וכו'. @33כלומר למה היה מצטער מתחלה ה"ל להשיב לעצמו מסתמא כך קיבל ר' יוחנן מרבו דמתני' יחידאה היא אלא ש"מ מן רבה דמתני' צריך שיקבל והוה מצטער עד ששמע דכן תנא ר"ח הי' מתנחם שר"י בקי בברייתות ויודע איזה משנה נשנית כיחידאה: 
@11החולצת מונה. @33ג' חדשים משעת מיתת בעלה ולא משעת חליצה: 
@11היוצאת בגט מונה. @33ג' חדשים משעת נתינת הגט אע"ג דמשעת כתיבה לא נתייחד עמה דא"כ ה"ל גט ישן אפ"ה אין מתחילין למנות אלא משעת נתינה: 
@11וניחוש לה לגט ישן. @33וה"ל גט פסול ותהא אסורה לעולם: 
@11היו שני גיטין. @33שכתב לשתי נשיו: 
@11ואחד נכתב לאחר זמן. @33של ראשון ג' חדשים וניתנו שניהם ביום כתיבת גט האחרון: 
@11לזו. @33שזמנו של גטה ביום הנתינה את אוסר עד שתמתין ג"ת ולזו שזמנו של גטה לפני ג"ח את מתירה להנשא מיד ודמיא מילי דרבנן כחוכא ואטלולא ולא ישמעו להן בני אדם על כך: 
@11מן דהוה. @33מאי דהוה מקשה רב לשמואל הקשה נמי ר"ח לר"י ומאי דהוה מקשה ר"י לר"ח הקשה נמי שמואל לרב: 
@11וכמה הוא האיבול. @33של האלמנה שלשים יום דאיתתא בכל דהו ניחא לה ולאחר שלשים כבר נשכח בעלה ממנה: 
@11אבל באנשים ג' רגלים. @33כדי שתשקע הראשונה מדעתו בשעה שהוא עם השנייה וקבעו זמן ג' רגלים אע"פ שאין זמן הרחקת ג' רגלים שוין מ"מ שמחת הרגלים מסייעין להשכיחה מדעתו: 
@11אבל אם אין לו בנים. @33מותר מיד לאחר שבעה כדי לקיים מצות פריה ורביה: 
@11בשיש לו מי שישמשנו. @33כגון בתו או כלתו: 
@11אבל אם היו בניו קטנים. @33מותר מיד משום פרנסתן: 
@11ה"ג אע"פ שכנסה לא הכירה עד לאחר ל' יום. @33זו היא גירסת הר"ח וכ"ה במסכת שמחות אבל גירסת הרא"ש במ"ק פ"ג אע"פ שכנסה לא הכירה עד לאחר ג' רגלים: 
@11לא הכירה. @33היינו שלא בא עליה: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11ד' אחין וכו'. @33ה"ה אפי' נשי טובא נמי מותר לכנסן אם אפשר בסיפוקייהו והא דנקט ד' עצה טובה קמ"ל ארבע אין טפי לא כי היכי דנמטייהו עונה בחדש: 
@11ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. @33אבל ייבומי תרווייהו לא כדמפרש בגמרא: 
@11חולץ לפסולה. @33ולא יפסול את הכשרה לכהונה שחלוצה פסולה לכהונה ולא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין לו: 
@22גמ' 
@11דלמא. @33מעשה בשלשה עשר אחין שמתו י"ב מהם בלא בנים ובאו י"ב נשותיהם ותבעו להיבם לפני ר' שייבם אותן: 
@11א"ל. @33ר' להיבם לך וייבם אותן: 
@11א"ל. @33היבם לר' אין בכחי לפרנסם: 
@11והם. @33היבמות אמרו כל אחת מאתנו תזון אותו ואת בני ביתו חדש אחד בשנה: 
@11אמר. @33היבם ומאן יזון אותי ואת ביתי חדש העיבור שאין כאן אלא י"ב נשים ואין נכסי כל אחת מהן מספיקין לזון רק חדש אחד: 
@11א"ר. @33אני אפרנס אותן בחדש העיבור והתפלל עלייהו שיולידו בנים והלכו להם: 
@11בתר. @33שלש שנים באו אותן י"ב נשים טעונים ל"ו בנים שכל אחת מהן ילדה בן בכל שנה: 
@11אתון. @33באו והעמידו עצמן לפני דירת בית ר': 
@11סלקון. @33עלו ואמרו לרבי למטה עומדין כפר של תינוקות שרוצים לשאול בשלומך: 
@11אודיק. @33הציץ ר' מן החלון וראה אותן: 
@11אמר. @33להו מה עסקיכון שבאתם הנה: 
@11אמרין ליה. @33אנחנו רוצים שתתן לנו מזון חדש העיבור כאשר אמרת ונתן להן מזון לחדש העיבור: 
@11ה"ג לעבודה ששים ושנים@33: 
@11דהוית. @33כל אחד מנשי שמנה בניו יולדת שני בנים בכל חדש: 
@11וטהרה ז' וילדת. @33שבשבעה ימים הרתה וילדה: 
@11ה"ג והוא שיתא. @33ועובד אדום עצמו הוליד בג' חדשים ששה בנים הרי ט' פעמים ששה שהן חמשי' וארבעה: 
@88דף כט ע"א
@11ותמנותיהון. @33ושמנה בניו בעצמן הרי ששים ושנים: 
@11בית שהוא ניתר בחליצה אחת. @33יתורא דקרא קדריש דאין לקרוא שמו אלא חלוץ הנעל ולא בית אלא ללמד בית אחד הוא חולץ ולא שני בתים הלכך חליצת אחת מהן פוטרת צרתה: 
@11אף בביאה כן. @33שהרי חליצה פטור וביאה פטור וכי היכי דבחליצה אינו חולץ אלא אחת משתי יבמות הבאות מבית אחת ה"נ ביבום אינו מייבם אלא אחת משתי יבמות הבאות מבית אחת: 
@11מהו להערים. @33יבם שבא לחלוץ לכשרה מהו שיערימו הב"ד להטעותו לומר לו שאסור לחלצה וכן לענין היבום אם בא לייבם הפסולה שיאמרו לו שאסור לייבמה או הערמה אחרת: 
@11ומשני וכי ר"ט. @33שהיה חשוב כאלו הוא אביהן של כל ישראל לא הערים כדי להאכיל לנשים כשרות תרומה בשני רעבון אף כאן מותר להערים להטעות ליבם שלא יפסלנה מתרומה: 
@11ופריך תמן. @33התם לא היו ראויות לאכילת תרומה אילולי שהערים ר"ט: 
@11ברם. @33אבל כאן כל אחת ראויה ליבום מן התורה איכא למימר דאסור להערים דבדידיה תליא מילתא לחלוץ או לייבם איזה מהן שירצה: 
@00הלכה יא 
@22מתני' 
@11המחזיר את גרושתו. @33משנישאת: 
@11והנושא את חלוצתו. @33דקיימא עליה בלאו דלא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה: 
@11והנושא קרובת חלוצתו. @33דקסבר ר"ע חלוצתו כאשתו דהכתוב קראה ביתו דכתיב בית חלוץ הנעל וקסבר נמי יש ממזר מחייבי לאוין: 
@22גמ' 
@11ופריך בלא כך. @33אלו לא החזירה מי לא פסולה מן הכהונה בתמי' הרי מיהת גרושה היא ואסורה לכהן: 
@11ומשני אלא פסולה מלאכול בתרומה. @33דבי נשא שנבעלה לאסור לה ולא קרינן בה ושבה אל בית אביה כנעוריה: 
@11כי תועבה היא. @33משמע מיעוטא: 
@00הלכה יב 
@22מתני' 
@11כל שאר בשר שהוא בלא יבא. @33קורב' שהיא בלאו ואפי' אין בה כרת: 
@11כל שחייבין עליו כרת. @33אבל לא חייבי לאוין: 
@22גמ' 
@11וכולהם. @33כל הני תנאי דמתני' בהאי קרא פליגי: 
@11ולא יגלה כנף אביו. @33וסמיך ליה לא יבא ממזר וקסבר ר"ע לא יגלה באנוסת אביו איירי ד"ה חייבי לאוין ממזר: 
@11שהיא בלא יבא. @33שאסור לבא עליה: 
@11התיבון. @33הקשו: 
@11הרי אלמנה לכה"ג. @33שהיא בלא יבא שאסור לכה"ג לבוא עליה ולד"ה אין הוולד ממנה ממזר: 
@11שנייא היא. @33שאני אלמנה לכה"ג שפירש בה הכתוב לא יקח ולא יחלל זרעו ללמדך שזרעו חללים ולא ממזרים: 
@11מה אשת אב שהיא בכרת. @33קסבר בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר דה"ל אשת אחי אביו שהיא בכרת: 
@11הרי נדה. @33שהיא בכרת ואין הולד ממנה ממזר והך קושיא כ"ש דקשיא נמי לר"ע: 
@11שנייא היא. @33שאני נדה שאין כתוב בה שאר בשר דלאו מחמת קורבה אסורה עליו וכל שאין איסורה משום שאר בשר אין הולד ממזר: 
@11שחייבין עליה מיתת ב"ד. @33דדוקא דומיא מאשת אביו דה"ל חייבי מיתות ב"ד הוא דהוי ממזר אבל לא חייבי כריתות: 
@88דף כט ע"ב
 
@11ה"ג אע"ג דרי"א הבא על אחותו הולד כשר. @33וכ"ה בקידושין פ' האומר דקסבר אין ממזר מחייבי כריתות: 
@11שהיא פסולה מן הכהונה @33מק"ו מאלמנה לכה"ג שאין איסור' שוה בכל בנה פגום זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום: 
@11עכו"ם ועבד וכו' שהיא פסולה לכהונה. @33דכיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתות דמיין והולד פגום לכהונה: 
@11בגין. @33בשביל שהולידה אמו אותו מן ארמאי מהו שיהא כשר לבוא בקהל: 
@11הן דעיימך רגליך. @33אע"פ שרגליך כהות ועייפו' לך מזה עד דלא יבא שמואל ויפסלינך דקסבר שמואל עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר וי"מ הנה תראה שעמך רגלך לך מהרה מכאן והראשון נ"ל וכן עיקר: 
@11מקום שנכללו וכו'. @33כלומר מצינו מקום שנכללו כל העריות דהיינו לענין כרת שהוקשו זה לזה דכתיב ונכרתו הנפשות העושות וגו' ובכללן אשת אב ולא מקשינן לענין פסול ממזרות אלא חייבי כריתות שבניהם ממזרים: 
@11ופריך מחלפא וכו'. @33קשיא דריב"ח אדריב"ח: 
@11דתניא מצות ה'. @33בחטאת כתיב ואם נפש אחת תחטא בשגגה בעשותה אחת ממצות ה' אשר לא תעשנה וגו' והביא קרבנו וגו': 
@11הייתי אומר אף אוכלי שקצים ורמשים בכלל. @33כלומר כל חייבי לאוין יהיו חייבין עליהן קרבן אם עבר עליהן או שהורו ב"ד וטעו בשוגג: 
@11נאמר כאן. @33בשגגת הוראה כתיב ונעלם דבר מעיני הקהל: 
@11ונאמר להלן. @33בפ' ע"ז והיה אם מעיני העדה וגו': 
@11אי מה עיני וכו' דבר שיש בו מיתת ב"ד. @33דאע"ז חייבין מיתת ב"ד: 
@11ה"ג לא יצא עמה מיתה אלא כרת בלבד. @33וה"פ בהך פרשתא שנאמר שם קרבן ע"ז וכתיב והיה אם מעיני העדה וגו' לא נאמר בע"ז אלא כרת דכתיב שם ונכרת' הנפש ההיא מקרב עמה אבל מיתת ב"ד של הע"ז לא נאמר שם אלא במקום אחר נאמרה הלכך כל מצוה שהיא מח"כ חייבין עליה חטאת וב"ד מביאין קרבן: 
@11מחלפא וכו'. @33חוזר לקושיתו התם בעריות יליף מעונש שנזכר בכללא והיינו כרת ולא יליף מעונש שנזכר בפרטא במקום שיצאה אשת אב דהתם לא כתיב אלא לאו לחוד והכא בע"ז יליף מעונש שנזכר במקום שיצאת ע"ז ולא אמרינן דע"ז ה"ל דבר שחייבין עליה מיתת בית דין: 
@11ומשני תמן. @33לענין קרבן כל לא תעשה נכלל בכלל מצות ה' אשר לא תעשנה ויצאה ע"ז ללמד מי הוא החייב קרבן אין לנו להוציא ולמעט אלא הנך דלא דמיין לע"ז בהנך מילי הנזכרי' בהך פרשה: 
@11ה"ג תמן נכללו כל העברות לקרבן@33: 
@11אית לך למימר הכא נכללו כל העריות אפילו חייבי לאוין לממזר. @33דנימא יצאה אשת האב ללמד על הממזר ולא כתיב בפרשה שיצאה ללמד רק איסור לאו דנאמר בני חייבי לאוין הן ממזרים הרי לא נכללו מעולם לענין זה אלא מהיקישא הוא דמרבינן שאר ח"כ שהוקשו זה לזה בקרא ונכרתו הנפשות וגו': 
@11הא באמה אסור. @33מדתנן במתני' יבמתה שמתה מותר באחותה משמע הא באמה אסור דאל"כ ליתני מותר בקרובותי' וקשיא לריב"א בשם ר"ל: 
@11ומשני 
@88דף ל ע"א
 אלא. @33לעולם אף באמה מותר והא דתני מותר באחות' איידי דסיפא דתני חלץ לה ומתה מותר באחותה דהתם דוקא באחותה מותר אבל באמה אסור כדתנן בריש פרקין החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה באמה וכו' לכך תני נמי ברישא מותר באחותה: 
@99הדרן עלך פרק החולץ 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11רבן גמליאל אומר אין גט אחר גט. @33שתי יבמות ליבם אחד מאח אחד ונתן גט לראשונה וחזר ונתן גט לשנייה דהיינו צרתה לא נאסרו קרובות השני' עליו דמכי יהב גט לראשונ' פקע' זיקא דתרווייהו דגט ביבמה מהני למיקם עליה בלא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה לא הוא ולא שאר אחי' ואסורים לייבם בעלת הגט וצרתה הלכך כי הדר ויהיב גט שני לשני' אינו כלום וה"ל כנותן גט לאשה נכרית דעלמא וכן שני יבמין ליבמה אחת ונתנו לה זה גט וזה גט אין במעשה האחרון כלום ומותר בקרובותיה: 
@11ולא מאמר אחר מאמר. @33בין שני יבמין ליבמה אחת בין שתי יבמות ליבם אחד המאמר השני אינו כלום ואינה צריכה ממנו גט ומותר בקרובותיה: 
@11יש גט אחר גט. @33קמא לא דחי לגמרי הלכך אכתי איכא פלגא זיקה דהא בעי חליצה הלכך אהני גט בתרא והוי גרושתו ואסור בקרובותיה: 
@22גמ' 
@11ת"ל יבמה יבא עליה. @33ולקחה לו לאשה ויבמה אע"ג שלקחה לאשה דהיינו שעשה בה מאמר צריך שייבם אותה בביאה: 
@11שרא. @33עירב את כל הפרשה כולה שתהא צריכה ייבום דוקא: 
@11לאוסרה לאחין. @33אם עשה בה אח' מן האחין מאמר אסורה על כל האחין: 
@11או קונה. @33לגמרי או אינו קונה כלל: 
@11והרי היא לקוחה לו. @33ע"י ביאה זו אבל המאמר אינו מועיל כלום: 
@11הרי היא כקידושי אשה. @33מלאשה יתירא קדריש: 
@11הרי את מקודש' בכסף ובשוה כסף. @33ולרבנן אע"ג דיהיב לה מידי לאו קידושין גמורי' הם כקידושי אשה: 
@11הגט פוטר ומשייר. @33הלכך לאחר הגט אסור לו להתייבם ואפ"ה צריכה חליצה: 
@11ופריך ויפטור הגט וכו' מה אם האשה. @33היבמה עצמה כשבא עליה היבם נפטרת בגט ואינה צריכה חליצה: 
@11ה"ג הגט פוטר בה יבמה שחליצה וכו': ופריך ולא תפטור בה. @33הגט שנותן לה היבם אפי' מקצת בשלמא בכסף כתיב ולקחה אבל בגט מנ"ל דמועיל כלום: 
@11ומשני כתיב ולא תהיה. @33אשת המת החוצה לאיש זר וקרא יתירא הוא דהא כתיב יבמה יבא עליה ממילא שמעינן דאסורה לזר: 
@11מה אנן קיימין. @33במאי מוקמינן להאי קרא: 
@11אם בשבא עליה היבם. @33פשיטא דאסורה לזר שהרי אשתו של יבם היא: 
@11אם. @33לאחר שחלץ לה היבם. למה לא תינשא לאיש זר הרי הותרה לשוק: 
@11אלא. @33הכא במאי עסקינן בשנתן לה היבם גט וקמ"ל קרא דאסורה ליבם בגט זה שנעשה זר אצלה: 
@11אשר שילח. @33דכתיב לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה והאי אשר שלחה מיותר אלא ה"ק יש לה משלח שאסור להחזירה אחר שילוח אע"פ שלא היה בעלה בראשונה ואיזו זו שומרת יבם שנתן לה היבם גט: 
@11ה"ג אצל האחין אני קורא אשר שולחה. @33וה"פ אחרי שנשתלחה מאחד מאחים: 
@88דף ל ע"ב
@11ופריך ותפטור בה ותשייר. @33תהא חליצה פוטרת באשה מקצת ותשייר מקצת כמו הגט ביבמה ונפקא מיניה אם בא אחר וקידשה לאחר חליצתה מבעלה אסורה לראשון ולשני: 
@11ה"ג תמן כתיב לא תהיה לאיש זר. @33וה"פ גבי יבמה כתיב לא תהיה לאיש זר ודרשינן מיניה דקאי איבם לאחר שנתן גט ליבמתו כדאמרינן בסמוך אבל הכא באשה מה קרא אית לך למדרש מיניה דחליצה פוטרת ומשיירת: 
@11כמה דר"ש וכו'. @33מיבעיא ליה מי מספקא ליה לר"ש גט אי פוטר לגמרי או אינו פוטר כלל כי היכי דמספקא ליה במאמר או דלמא בגט כרבנן ס"ל דפוטר ומשייר: 
@11נישמעינה מן הדא. @33תא שמע: 
@11אין אחריה כלום. @33אם עשה מאמר בשנייה או בא עליה א"צ לא גט ולא חליצה: 
@11הא בסוף. @33גט לזו וביאה לזו יש אחר ביאה זו זיקת יבמין וכי מפיק לה בעיא חליצה ולא סגי בגט: 
@11בבעילה שלאחר הגט. @33עלה קאר"ש בזמן שהיא בסוף יש אחריה כלום: 
@11אבל בבעילה שלאחר מאמר. @33ודאי לא אר"ש שיש אחריה כלום דממ"נ אין אחריה כלום: 
@11קנה המאמר אין אחריה כלום. @33כמו הביאה: 
@11לא קנה מאמר תקנה הביאה @33דהא המאמר כמאן דליתא דמיא וה"ל ביאה זו כאלו היא בתחלה ואין אחריה כלום: 
@11הדא אמרה. @33זאת אומרת דס"ל לר"ש גט פוטר ומשייר דאי בגט נמי מספקא ליה קשיא נמי בגט תקנה הבעילה אחריו ממ"נ: 
@11ה"ג ר"ג כר"ש המאמר וכו'. @33וה"פ מיבעיא ליה אי ר"ג כר"ש ס"ל דמאמר ספק קונה לגמרי או לו קונה כלל וסובר דגט נמי ספיקא הוא אי פוטר או לא או דלמא במאמר כרבנן ס"ל דמאמר קונה ומשייר ולכך אין גט אחר גט ולא מאמר אחר מאמר דמאי דשייר הראשון אין השני יכול לפוטרו או לקנותו: 
@11והכא מדר"ש. @33כלומר יותר מדר"ש אית ליה לר"ג דאפי' בגט מספקא ליה אי פוטר או אינו פוטר: 
@11שיש גט אחר מאמר. @33מאמר לזו וגט לזו פסל את הראשונה ואסור בקרובות שתיהן: 
@11ומאמר אחר גט. @33גט לזו ומאמר לזו בעלת מאמר צריכה גט: 
@11ה"ג גט אחר ביאה ומאמר ומאמר אחר ביאה וגט. @33ובסמוך מפרש לה א"נ אפשר לקיים הגירסא שלפנינו וה"פ גט אחר ביאה של מאמר ר"ל ביאה שלאחר מאמר וכ"נ עיקר דלפי הגהתי והיא גירסת הבבלי קשיא ה"ל למנקט גט אחר מאמר וביאה: 
@11גט אחר ביאה ומאמר היך עבידא. @33היכי דמי: 
@11ונתן גט לשלישי. @33מהני הגט לאסור בקרובותיה: 
@11הדא אמרה. @33זאת אומרת שהמאמר קונה ומשייר נמצא שלא קנה לבעלת המאמר אלא במקצת ויש אחריו כלום והביאה שלאחר המאמר ביאה פסולה היא שכבר קנה המאמר מקצת ובית אחד הוא בונה ולא שני בתים לפיכך יש גט אחריהן: 
@11ועשה מאמר בשלישית. @33קונה מאמר וצריכה גט ואסור בקרובותיה: 
@11ה"ג היך ר"ג דלא כר"ש וכו'. @33וה"פ קשיא ליה איך ר"ג דלא כר"ש דהא דייקינן דסובר מאמר קונה ומשייר ומדקסבר ר"ג אין מאמר אחר מאמר משמע דכר"ש ס"ל הלכך אי קמא קני בתרא מאי קעביד ואי קמא לא קני בתרא נמי לא קני דאי קונה ומשייר נימא דבתרא קני מאי דשייר הראשון: 
@88דף לא ע"א
@11ומשני אלא. @33לעולם ר"ג דלא כר"ש ס"ל ואפ"ה אין מאמר אחר מאמר דס"ל לר"ג כל כח שיש במאמר לקנות קנה המאמר הראשון ומה ששייר אין כח בשני לקנות וכן בגט כל כח שיש בגט לדחות כבר דחה הראשון ומה ששייר אין כח בשני לדחות: 
@11טעמא דר"ש. @33דאין מאמר אחר מאמר ולא גט אחר גט דמספקא ליה במאמר אי קני לגמרי או לא קני כלל וכן בגט אי דוחה לגמרי או אינו דוחה כלום: 
@11אם תאמר הגט פוטר וכו'. @33נראה שהגירסא הפוכה וכצ"ל א"ת הגט פוטר יותר ממה שקנה המאמר כמי שיש כאן גט וכו' א"ת אין הגט פוטר יותר ממה שקנה המאמר כמי שאין כאן גט וכו' וה"פ מיבעיא ליה אם הגט פוטר המאמר וגם הזיקה נמצא שאין הגט השני פוסל לר"ג ואין גט לאחר גט ואם אין גט אחר מאמר פוטר רק המאמר וזיקה הראשונה כדקאי קאי א"כ יש גט אחר גט המאמר ובבעיא שבסמוך גרסי' א"ת הגט פוטר כל מה שקנה המאמר כמי שאין כאן מאמר וכו' וא"ת אין הגט פוטר כל מה שקנה המאמר כמי שיש כאן וכו' וה"פ מיבעיא לי' אם הגט פוטר כל מה שקנה המאמר נמצא כאלו לא היה כאן מאמר מעולם וחל המאמר השני ואם אין הגט פוטר כל מה שקנה המאמר ונותר זיקה מצד המאמר אין המאמר השני חל שאין מאמר אחר מאמר: 
@11ע"ד דר"ג. @33דאמר אין מאמר אחר מאמר מי ס"ל נמי דאין ביאה פסולה אחר ביאה פסולה שכל קנין הראוי לביאה עשתה הביאה הראשונה ואין אחרונה יכולה לתפוס אחריה אע"ג דראשונה לא קנאה לכולא שיורא דגט או דלמא כיון דלא קניא ביאה פסולה לכולא שיורא דגט יש ביאה אחר ביאה: 
@11ביאת בן תשע וכו'. @33ה"נ מיבעיא לן מי הוי ביאת בן ט' כמאמר ואין ביאת בן תשע הבא אחריו כלום א"ד לא הוי כמאמר ושניהם אסורים בקרובותיה: 
@11ביאה פסולה. @33כגון הנך דמתני' לאחר ביאת בן תשע או איפכא ביאת בן תשע לאחר ביאה פסולה מי מהני לאסור בקרובותיה או לא: 
@11מהו שיודו חכמים לר"ג. @33שאין מאמר אחר מאמר ביבמה אחת או דלמא אף ביבמה אחת פליגי: 
@11היך עבידא. @33היכי דמי שיהא נפקותא ביבמה אחת ביך מאמר אחד למאמר אחר מאמר: 
@11לא נפטרה באותו גט. @33וצריכה גט שני למאמר השני: 
@88דף לא ע"ב
@11מעכשיו לאחר שלשים יום. @33דתנן ר"פ האומר בא אחר וקידשה תוך שלשים יום מקודשת: 
@11ונפלה לו אחותה תוך ל' יום. @33כגון שהיתה אחותה נשואה לאחיו ומת אחיו תוך ל' יום בלא בנים מהו: 
@11אפי' כן. @33מי אמרי' ס"ל לר"ג הנך קידושין לא גריעי ממאמר ואי עביד מאמר ביבמתו אינו כלום דאין מאמר אחר מאמר או דלמא לא אר"ג אלא במאמר וגט אבל בקידושין לא קאמר ויש אחריה מאמר: 
@11ה"ג אלא ע"י גט וע"י מאמר: ואפי' קידושי מאה תופסין בה. @33המקדש אשה מעכשיו ולאחר ל' יום אם קידשו אותה אפי' מאה בני אדם זה אחר זה תוך אותן ל' יום קידושי כולן תופסין בה וצריכה גט מכולן: 
@11דלא כר"ג. @33דבקידושין פ' האומר מפרש ר"ל לטעמא דר"י שכל אשה שאינה קנויה לאדם אחד אפי' קידושי מאה תופסין בה א"כ ה"נ לר"ג דאמר מאמר קונה ומשייר ראוי שיהא מאמר אחר מאמר אפי' ביבמה אחת כי היכי דאמרי' בקידושין ממש אלא ודאי דלא כר"ג ואפשר בא לפשוט בעיא דלעיל דאין חכמים מודים לר"ג במאמר אחר מאמר אפי' ביבמה אחת דא"כ ר' יוחנן דלא כמאן: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11כיצד. @33לאו אפלוגתא קאי אלא מילתא באנפי נפשה ואיבם אחד ואיבמה אחת קאי וה"ק כיצד דין יבמה אחת ויבם אחד: 
@11צריכה הימנו חליצה. @33ואם רצה לכנוס לא יכנוס וטעמא מפרש בגמ': 
@11צריכה הימנו גט. @33דחליצה אפקעתא לזיקה ובעיא גט לאפקועי קידושין דיליה דחליצה לא מפקעי קידושין: 
@22גמ' 
@11הדא אמרה. @33מדתנן עשה מאמר ביבמתו ונתן לה גט צריכה חליצה ולא תנן צריכה חליצה או ייבום ש"מ לכנסה אסור ע"כ לומר הגט פוטר יותר ממה שקנה המאמר לכך אסור לכנסה: 
@11א"ת אין הגט פוטר יותר ממה שקנה מאמר. @33קשיא אמאי אסור לכנסה: 
@11יבם אמר וכו'. @33כלומר וא"ת אף שהגט פוטר יותר ממאמר מ"מ איכא למימר שצריכה חליצה או ייבום ואיירי בשאמר היבם בפירוש שנותן הגט למאמרו דוקא ולא לזיקתו אינו כלום דאם אמר כן אפי' למאמרו אין הגט פוטר דכתיב גט כריתות ואין זה כריתות אלא ה"ל כמגרש חצי אשה: 
@11חליצה פסולה. @33כגון שעשה בה מאמר וחלץ לה אע"ג שחליצה פסולה היא שעדיין צריכה גט אפ"ה פוטרת: 
@11ולהיידא מילה. @33ולאיזה דבר פוטרת: 
@11תפסי בה קידושין. @33שהרי נחלצה הצרה ונעקרה הזיקה: 
@88דף לב ע"א
@11בא אחר וקידש את החלוצה. @33קודם שנפטרה בגט למאמרה מהו מי אמרי' כיון שנחלצה נעקרה ממנה זיקת המת ולא נשאר אלא מאמרו של זה לא אלים המאמר לדחות קידושי השני: 
@11לא תפסי בה קידושין. @33דעדיין יבמה לשוק היא ואין הקידושין תופסין בה דכתיב לא תהיה לאיש זר לא תהיה בה הויה דהיינו קידושין לאיש זר וכדאמרי' לעיל פ"ק ה"א ל"א או דלמא אלים המאמר כקידושין ואין קידושין תופסין באשת איש: 
@11הדא אמרה. @33מדתנן עשה בה מאמר ובעל ה"ז כמצותה זאת אומרת שמצוה לקדש אשה בכסף ולבעול אח"כ דמה אם יבמה דמדאורייתא ביאה עיקר אפ"ה מדרבנן צריך שיקדש תחלה כ"ש אשה דצריך שיקדש תחלה ואח"כ יבעול: 
@11ה"ג מה אם יבמה שאין וכו'@33: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11נתן גט ועשה בה מאמר צריכה גט וחליצה. @33דגט דחי קצת ושייר קצת ומאמר קני שיורא דגט הלכך צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו: 
@11נתן גט ובעל. @33דגט דחי קצת וביאה שלאחריו ביאה פסולה היא צריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו: 
@22גמ' 
@11ה"ג גט לביאתו וחליצה לזיקתו@33: 
@11ביאה פסולה. @33כי הך דמתני' אינה פוטרת דאי פוטרת תו לא היתה צריכה אלא גט שכבר בטלה זיקתו: 
@11ופריך איתא חמי. @33בוא וראה מ"ט חליצה דגריעא פוטרת וביאה דעדיפא מיניה דמצות יבום קודמת למצות חליצה למה אינה פוטרת: 
@11ומשני חליצה ע"י שעיקרה פסולה. @33שעיקר מצוה הוא הייבם הלכך אפילו חליצה פסולה פוטרת משא"כ ביאה: 
@11ופריך ולא תפטור וכו'. @33כלומר נהי דלא מהני ביאה פסולה להקל לפטור צרתה מ"מ לחומרא ניחוש לה: 
@11וליידא מילה. @33ולאיזה דבר ניחוש לה לחומרא: 
@11ומשני שאם בא אחר וקידש את הצרה. @33לאחר שבא היבם על חברתה ביאה פסולה נאמר שקידושין תופסין בהצרה וצריכה גט מהמקדש: 
@11ה"ג כל יבמה שאין כולה לחוץ וכו'. @33שמותרת לזר לכתחלה: 
@11לעולם היא בפנים. @33זקוקה היא ליבם עד שתצא כולה לחוץ: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11אין לאחר חליצה כלום. @33בגמרא מפרש: 
@88דף לב ע"ב
@11אחד יבמה אחת. @33ליבם אחד ואחד שתי יבמות ליבם א' הן שוין שיש אחר גט או מאמר הראשון כלום ואין אחר ביאה שבתחילה ואחר חליצה כלום: 
@22גמ' 
@11ופריך בלא כך. @33שלא בעל אחר חליצה וכי אינה פסולה לינשא לכהן מטעם שהיא חלוצה שאסורה לכהן: 
@11ומשני אלא פסולה. @33ע"י ביאה זו מלאכול בתרומה דבי נשא דנבעלה לפסול לה ואינה חוזרת לבית אביה כנעוריה לאכול בתרומה: 
@11ופריך הבא על חלוצתו פסלה מלאכול בתרומה. @33בתמי' הא כתיב כי תהי' לאיש זר בעינן שתהא זר אצלה מעיקרא וזו לאו זר אצלה מעיקרא: 
@11ומשני אלא. @33הא דקאמר ביאה שלאחר חליצה פוסלתה מתרומה היינו כשבא עליה אחד מאחיו של החולץ דה"ל חייבי כריתות ואפי' אינו זר אצלה מעיקרא פוסלתה 
@11ופריך הניחא. @33למ"ד ר' יוחנן דאמר לעיל בפ"ק: 
@11הוא. @33החולץ שבא על חלוצתו אינו חייב עליה כרת אבל האחין חייבין על החלוצה כרת דקיימא עלייהו באיסור אשת אח נמצא שביאת האחין פוסלתה מכהונה: 
@11ברם. @33אבל למ"ד היינו רשב"ל דאמר בין הוא וכו' אינן חייבין על החלוצה כרת כיון דמעיקרא אי בעי להאי חליץ ואי בעי האי חליץ והאי דחליץ שליחות' דאחין קעביד אמאי פסולה לתרומ' דאינה אלא מחייבי לאוין ולא זר אצלה מעיקרא: 
@11אלא. @33הא דקאמר ביאה שלאחר חליצה פוסלתה מתרומה היינו כשבא על הצרה לאחר שחלץ לחברתה דכיון שנפטרה הצרה בחליצת חברתה הרי היא הצרה על כולן באיסור אשת אח שהיא בכרת: 
@11ופריך ניחא. @33לר' ירמי' ור' בא דאמרו לעיל בפ"ק דר"י ורשב"ל תרווייהו מודו בין החולץ בין האחין חייבין על הצרה איכא לאוקמי שבא החולץ על הצרה: 
@11ברם. @33אבל למ"ד לרשב"ל הוא אינו חייב אף על הצרה למה יפסלנה: 
@11אלא. @33מוקי לה כשבאו האחין על הצרה: 
@11ופריך הניחא. @33למ"ד בין הוא וכו' אבל חייבין על הצרה אלא למ"ד לרשב"ל או לר"י בין הוא וכו' אינן חייבין על הצרה במאי מוקי לה: 
@11ומשני אלא כר"ע. @33מוקי לה דאמר יש ממזר בחלוצה וכדתנן לעיל ס"פ החולץ הנושא חלוצתו יוציא והולד ממזר וכיון דהולד ממזר מיפסיל בביאתו באכילת תרומה מיבעיא: 
@11א"ר יוסי. @33לעולם כרבנן נמי אתיא תפרש לבריית' דאיירי כגון שהיה היבם כהן ונעשית חללה בביאה זו וחללה אסורה בתרומה: 
@11ופריך ולא כבר. @33תני רישא אין לאחר חליצה כלום הא תו למה לי: 
@11ומשני בגין. @33בשביל שרוצה לשנות בסיפא אחת יבמה אחת וכו' הדר תני לה לכולא בבא: 
@11ה"ג אלו המקדש חלוצתו שמא לא תפסי בה קידושין. @33וה"פ הא דתנן חלץ ועשה מאמר וכו' אין אחר חליצה כלום אמאי לא תפיס בה מאמר הא חלוצה להחולץ לכ"ע אינה אסורה לו אלא בלאו וחייבי לאוין קידושין תופסין בהן: 
@11ה"ג תיפתר או כרבנן שלא לדעת או ד"ה במתכוין וכו'. @33וה"פ משני תפרש למשנתינו הא דעשה בה מאמר לאחר חליצה היינו שלא לדעת היבמה וסברי רבנן דפליגי ארבי אינו קונה או דאתיא מתני' ככ"ע ואפי' כרבי ואיירי דאמר לה התקדשי לי במאמר יבמין כיון שאסורה עליו לא תפסי בה מאמר זה: 
@88דף לג ע"א
@11ותני כן. @33ותני נמי הכי: 
@11מודה ר'. @33בקידושי אשה שאינו קונה אלא מדעת שניהם שנאמר והלכה והיתה לאיש אחר מדעתה משמע: 
@11מה ביאה קונה. @33ביבמה אפי' בע"כ שנא' ויבמה בע"כ דאפי' בא עליה באונס קנאה: 
@11כמה דר' אומר וכו'. @33מיבעיא לי' מי קסבר ר' דאף גט פוטר ביבמה אפי' שלא לדעת דומיא דמאמר או לא: 
@11ופשיט ולמה ר' אומר. @33שמאמר פוטר אפי' שלא לדעת דמאמר לכנוס וביא' לכנוס אמרי' מאמר דומיא דביאה מה ביאה ביבמה קני' אפי' שלא לדעת אף מאמר כן: 
@11ויפטור הגט. @33איך נאמר שהגט יפטור שלא לדעת הא גט לפטור דומיא דחליצה וחליצה אינה פוטרת שלא לדעת דמקשינן אשה לאיש: 
@11ה"ג ע"ד דר' מהו שיהא מאמר לבן תשע. @33וה"פ כיון דסובר ר' דמאמר קונה אפילו שלא לדעת א"כ ה"ה קטן אף שאינו בן דעת יש לו מאמר א"ד דוקא גדול דיש לו דעת קונה אפי' שלא לדעת משא"כ קטן: 
@11ופשיט @33ביאת גדול גומרת ומאמר דגרע מביאתו ה"ז קונה ומשייר: 
@11ה"ג ביאת קטן קונה ומשייר ומאמרו קונה ומשייר. @33א"כ מה בין ביאתו של קטן למאמרו אלא ודאי דאין לקטן מאמר וביאתו קונה ומשייר כמאמר בגדול: 
@11ואית דבעי מימר. @33ואיכא דאמרי דהכי פשטי אס"ד דיש מאמר לקטן קשיא מה בין מאמ' של קטן לשל גדול דהא מאמר של גדול נמי קונה ומשייר: 
@11דברי ר"מ. @33לחכמי' אי אתם מודי' לי שעשו ביאת בן ט' שנים כמאמר של גדול דקונה ומשייר א"כ כמו דאמריתו דביאת קטן דכוותה נאמר בחליצת קטן שהוא קונה ומשייר כגט בגדול דשניהן לדחות ולפטור היבמה: 
@11ה"ג ודכוותה וכו' @33כגט בגדול: 
@11ורבנן. @33פליגי אר"מ ואמרו אין חליצת קטן כלום ודקשיא לך מביאת קטן שעשו כמאמר בגדול שכן ביאה של גדול קונה אפי' שלא לדעת הלכך ביאת קטן מהני אע"פ שאין בו דעת אבל איך נעשית חליצת בן ט' כגט בגדול הא חליצת גדול עצמו אינה פוטרה אלא לדעת: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11כיצד. @33בשני יבמות ליבם אח': 
@11צריכות שני גיטין. @33כרבנן דיש מאמר אחר מאמר וייבומי לא דהיכי ליעביד ליבומי לתרוויייהו ה"ל שני בתים ואי לחדא הואיל וחבירתה אגידא ביה ה"ל בונה שני בתים: 
@11וחליצה. @33לאחת מהן ופוטרת צרתה: 
@11מאמר לזו ובעל לזו שני גיטין וחליצה. @33זו גט למאמרו וזו לביאתו וחליצה לאחת מהן ופוטרת צרתה: 
@11מאמר בזו וגט לזו. @33פסל גט של האחרונה את הראשונה דקם ליה בלא יבנה וצריכה גט למאמרו וחליצ' לזיקתו: 
@11גט לזו וגט לזו צריכות הימנו חליצה. @33אחת ופוטרת צרתה: 
@11גט לזו ובעל לזו צריכה גט וחליצה. @33ואסור לקיימה דקם עליה בלא יבנה משום גט הראשון ובגט לחודא לא נפקא בעלת ביא' דביאה פסולה היא שכבר נדחה הזיקה במקצת בגט: 
@88דף לג ע"ב
@11אין לאחר חליצה כלום. @33ואי הדר מקדש לה או לצרתה אין הקידושין תופסין כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין א"כ קידושין ממש תופסין אלא מתני' איירי בשאמר התקדשי לי במאמר יבמין כדאמרינן לעיל בגמרא: 
@11חלץ וחלץ. @33לזו ולזו מותר בקרובות שנייה שאין לאחר חליצה ראשונה שום זיקת יבמין וחליצה בתריית' לאו כלום היא ואפי' לכהונה כשרה: 
@11או חלץ. @33לזו ומאמר בזו וכן נתן גט לזו אחר החליצה של זו אין מעשה האחרון כלום: 
@11או בעל. @33תחלה לראשונה וחזר ובעל לשניה או בעל תחלה ועשה מאמר בשני' או נתן גט לשניה או חלץ לשניה אין אחר ביאה כלום ומעש' אחרון לא חשיב ומותר בקרובות השניה: 
@11אין אחר חליצה כלום @33ארישא קאי ואסיפא צריך למימר אין אחר ביאה כלום: 
@11חלץ ועשה מאמר נתן גט ובעל. @33אע"ג דתנן לעיל הדר תנא הכא משום סיפא דבעי לאפלוגי בין ביאה לחליצה ולאשמועינן נמי פלוגתא דר' נחמיה ורבנן: 
@11בין בתחלה 
@88דף לד ע"א
 בין באמצע. @33כגון גט לזו וחלץ לזו וחזר ועשה בה או בבעלת הגט מאמר לא מהני המאמר ואינה צריכה גט למאמרו: 
@11בין בסוף. @33אם חלץ אחר מאמר וגט אין אחר החליצה כלום דחליצה גמורה היא ואי הדר ועביד מאמר לא בעיא גט דחליצה גירושין גמורים דזיקה נינהו אע"ג דהוי חליצה פסולה: 
@11הבעילה. @33באמצע כגון גט לזו ובעל לזו וחזר ועשה מאמר בשלישית אסור בקרובותיה: 
@11בסוף. @33גט לזו ומאמר לזו וחזר ובא על אחת מהן יש אחר ביאה זו זיקת יבמין וכי מפיק לה בעיא חליצה ולא סגי לה בגט: 
@11אין אחריה כלום. @33ונפקא בגט בלא חליצה ואי הדר וקדיש לאידך אחר ביאה זו אין במעשיו כלום: 
@22גמ' 
@11תמן. @33בבבל אמרו טעמא דר"נ דאמר אין אחרי הבעילה כלום משום דקסבר אפי' ביאה פסולה פוטרת ועוקרת כל זיקת היבם הלכך אין אחריה כלום: 
@11ע"ד וכו'. @33ולפי סברתם אפי' ביאה שלאחר הגט פוטרת: 
@11וע"ד דרבנן. @33דארץ ישראל טעמא דר"נ דלא גזרינן ביאה שלאחר מאמר משום ביאה אחר ביאה דהכל יודעין דעיקר מצות יבמין היא הביאה ואין המאמר נגדו כלום משא"כ בביא' אחר ביא' אבל ביאה שאחר הגט וודאי איכא למגזר אטו ביאה שלאחר חליצה דהעולם טועין וסוברים דגט מהני ביבמה כמו החליצה ולסברתם ביאה שלאחר הגט מודה ר"נ שיש אחריה א"נ סברי רבנן דתמן טעמא דר"נ שאין מאמר כלום ובקל נדחה וכן נראה: 
@11ה"ג ור"ש ור"ג אמרו דבר אחד וכ"ה בבבלי. @33וה"פ כולהו ס"ל מאמר קונה קנין גמור ר"ג דתנן במתני' אין מאמר אחר מאמר אלמא חשיב קמא למיקני כל כח מאמר ור"ש הא מספקא לי' אי מאמר קונה קנין גמור או לא כמפורש לעיל רפ"ב ור"נ דתניא שלש יבמות וכו': 
@11ה"ג בתוספתא פ"ז אע"פ שאמרו אין אחר בעילה כלום חליצה אחר בעילה פוסלת בכהונה כיצד ג' יבמות ויבם אחד עשה מאמר בזו ובעל את זו וחזר ועשה מאמר בזו ר"נ אומר הראשונה צריכה גט ואין אחר בעילה כלום מק"ו ומה חליצה שפוסלת בכהונה חליצה אחר בעילה אין אחריה כלום בעילה שאין פוסלת בכהונה בעילה אחר חליצה 
@88דף לד ע"ב
 אינו דין שלא יהיה אחריה כלום וחכ"א צריכות ג' גיטין וחליצה אחת מהן. @33ואף שגירסא זו יותר מכוונת מ"מ אף היא צריכה תיקון ברישא צריך להיות אע"פ שאמרו אין אחר חליצה כלום בעילה אחר תליצה פוסלת בכהונה וכ"ה שנויה לעיל בפרקין דף יט ע"א ובמציעתא צ"ל ומה חליצה שפוסלת בכהונה בעילה אחר חליצה אין אחריה כלום בעילה שאין פוסלת בכהונה חליצה אחר בעילה אינו דין שלא יהי' וכו' וכצ"ל גם בסוגיין וה"פ ר"נ יליף ק"ו ומה חליצה שבעילה שלאחריה מהני לענין זה שפוסלתה מתרומה כדאמרי' לעיל אפ"ה לעולם אין אחריה כלום דגט ומאמר בשנייה אינו כלום ואפי' ביאה לא מהני לאסרו בקרובותיה בעילה כשהיא בתחלה אם חלץ לשנייה או היא עצמה אינה נפסלת לכהונה דה"ל כחולץ לנכרית אינו דין שלא יהא אחריה כלום אפי' היא באמצע או בסוף ורבנן סברי דביאה כשהיא בתחלה אין אחריה כלום אבל באמצע יש אחריה כלום הלכך צריכות ג' גיטין וחליצה לאחת מהן לאפקועי הזיקה והשתא דייק ליה דר"נ סובר המאמר קונה קנין גמור דאף במאמר איכא למילף ק"ו כמו בבעילה א"כ ה"ה למאמר דאין אחריו כלום ורבנן דהכא ודאי לא שמיע להו הך ברייתא דמינה שמעינן דה"ה ביא' שלאחר הגט פוטרת כמו החליצה שלאחר הגט דאין אחרי' כלום דהא מחליצה יליף לה ר' נחמי': 
@99הדרן עלך פרק רבן גמליאל 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11הבא על יבמתו שוגג. @33קסבר אשה אחרת היא: 
@11מזיד. @33לשם זנות ולא למצות יבום: 
@11אפי' הוא שוגג והיא מזידה. @33לא מבעיא היכא דהיא מכוונה לשם מצוה אלא אפי' היכא דתרווייהו לא מכווני למצוה כגון שהוא מכוין לאשה אחרת והיא מתכונה לשם זנות קנה דאמר קרא יבמה יבא עליה מ"מ: 
@11המערה. @33שלא גמר ביאתו ובגמ' מפרש: 
@11קונה. @33וזכה בנחלה ואם בא להוציאה בגט א"צ חליצה: 
@11ולא חלק בין ביאה לביאה. @33בין ביאה כדרכה לשלא כדרכה: 
@22גמ' 
@11אנן תנינן. @33במתני': 
@11תני ר"ח. @33בברייתא: 
@11הוון בעי מימר. @33סברוהו למימר: 
@11לא יקנה אלא לדעת. @33שיאמר בפירוש הריני בועל לשם מצות יבמין: 
@11שבעלו. @33דיעבד משמע והיינו שבעלו שלא לשם מצות יבמין ואפ"ה קנה: 
@11ולקחה לו לאשה. @33למה לי דכבר כתיב יבמה יבא עליה לרבות שאם בא עליה שלא לדעתו קנה: 
@11ויבמה אפי' בע"כ. @33כגון שנתכוין לאשתו ובאו אחרים ותקפוהו ודבקום זה בזה ובא עליה: 
@11אפי' מן הצד. @33נראה דהיינו כמו יוצא דופן שיש לה נקב בדופן: 
@11ביאה 
@88דף לה ע"א
 שאינה גמורה. @33כגון דש מבפנים וזורה מבחוץ א"נ אפי' משמש באבר מת בלא קישוי והראשון נראה דללשון השני קשה הא בעינן ביאה להקים זרע וזו אינה ראויה להקמת זרע: 
@11עד שיהא נראה. @33אבר התשמיש בין שפתי בית הבושת: 
@11עד שתכנס העטרה. @33הוא בשר הערוה ואינו מן הגיד עצמו: 
@11זו היא גמר ביאה. @33והעראה הויא כדאמר שמואל ופליג ר"ח בר בא אהא דאמר סתמא דש"ס בשם ר' יוחנן: 
@11מה אנן קיימין. @33למאי הלכתא קאר"י זו היא גמר ביאה: 
@11עשה בהן את המערה כגומר. @33כדתנן בסיפא א"כ מאי נפקא מיניה אי הוי גמר ביאה או לא: 
@11אם בשפחה חרופה. @33והיינו חציה שפחה וחציה בת חורין כדכתיב והפדה לא נפדתה אם בא עליה בן חורין מביא אשם: 
@11עד שיפלוט. @33אינו חייב עד שיפלוט זרע כדכתיב ואיש אשר ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה נחרפת לאיש וגו' והיינו ביאה ממש: 
@11שכבת זרע. @33שנא' בשפחה חרופה היינו דבעינן עד שיפלוט: 
@11אלא. @33כי קאר"י הכנסת עטרה זו היא גמר ביאה נ"מ לאלמנה לכה"ג וכדמסיק ר' בא בר ממל: 
@11חייב משום חללה. @33נעשית חללה וכהן אסור בחללה: 
@11חייב משום ביאה. @33לא יקח: 
@11תמן תנינן. @33נדה פ' יוצא דופן כל הנשים מטמאות נדה אפילו כשהדם הוא בבית החיצון והעמידוהו כותלי בית הרחם ועדיין לא יצא לחוץ: 
@11עד מקום שהתינוקות יושבות. @33להטיל מים ונפתח מקצת רחמה: 
@11עד בית השינים. @33תלתלי בשר יש ברחם כמין שינים: 
@11ומבין השיניים. @33עצמן כלפנים: 
@11בית הבושת. @33בית הערוה: 
@11קרוי בית החיצון. @33וגמר ביאה דקאמר לעיל היינו בית השיניים: 
@11לא קנה. @33באחת מן הביאות גרועות הללו דתנן במתני': 
@11אלא לדברים. @33האמורים בפרשת יבמין שכתוב בה יבמה יבא עליה דדרשינן מיניה בין בשוגג בין במזיד וכו': 
@11לירש. @33דכתיב יקום על שם אחיו: 
@11ה"ג ולאסרה לאחיו. @33אם מת ולו בנים מאשה אחרת או אם הוציאה בגט אסורה לאחיו: 
@11ולהתיר צרתה לשוק. @33אם יש לה צרה נפטרה בביאתה של זו אע"פ שהיא גרועה: 
@11קונה כל הדברים. @33מיד אם הוא כהן אפי' הלך למדינת הים ולא בא עליה ביאה גמורה: 
@11מה פליגין. @33כי פליגי בהעראה אבל אם גמר הביאה אפי' בשוגג או באונס אף שמואל מודה שקנה לכל הדברים: 
@11ה"ג אבל אם בא עליה בבית בעלה וכו'. @33וה"פ כיון שהכניסה לביתו דבאשה קנה לכל הדברים אפי' בלא ביאה כדתנן בכתובות פ' נערה אף ביבמה קנאה אפי' בביאה גרועה: 
@11מתני'. @33לעיל פ' החולץ אמרה כן שבכניסה קונה אותה לכל דבר: 
@11כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר. @33משמע בכניסתה לחופה או לבית היבם דדמיא לחופה ה"ה כאשתו וכ"ש בביאה גרועה בבית בעלה: 
@11מהו שתאכל בתרומה. @33בביאה גרועה כשהיבם כהן: 
@11אם היתה אוכלת בתרומה בחיי בעלה. @33כגון שנתאלמנה מן הנישואין מבעלה שהיו ראוי להאכילה: 
@11ואם לאו. @33כגון שנתאלמנה מן האירוסין או שהיה בעלה חרש: 
@11אינה אוכלת. @33דלא אלים היבם מן הבעל דבחיי בעלה לא אכלה דאין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנוס לחופה: 
@11אפילו לא אכלה אוכלת. @33דהא רבי רחמנא ביאת שוגג כמזיד: 
@88דף לה ע"ב
@11אפי' נראית לאכול. @33כגון שנכנסה לחופה ולא נבעלה. 
@11מתני' מסייעא וכו'. @33כלומר תניא כוותיה דשמואל ות"כ דר"י: 
@11אינה אוכלת בתרומה. @33דחרש מדאורייתא אין לו קידושין הלכך אינו מאכיל וכדתנן לקמן פ' אלמנה חרש פוסל ואינו מאכיל: 
@11ה"ג בתוספתא פ"י אם היה פיקח אוכלת חרש אינה אוכלת עד שתכנס לחופה לשם נישואין ותבעל לשם אישות. @33וה"פ הא דאמרי' אם היה היבם פיקח אוכל' היינו דוקא לאחר נישואי היבם ממש שאוכלת בשבילו אבל קודם נישואין אע"פ שהוא פיקח או לאחר נישואין אם הוא חרש אינה אוכלת ולאפוקי מברייתא השנויה בסמוך שיבם חרש מאכיל אפי' בשהיה גם בעלה חרש: 
@11עד שיחרש וכו' אינה אוכלת בתרומה. @33דהך חופה לאו חופה היא דגזרינן נשואי חרש אטו קידושי חרש: 
@11אפי' חרש אוכלת. @33דלא גרע ביאת חרש מביאת שוגג וזנות ואונס שאין מתכוין לקנות ורבייא רחמנא לגבי יבם וזו אע"פ שלא אכלה בחיי בעלה אפ"ה יבם חרש מאכיל ה"ה לביאות הגרועות והיינו כר' יוחנן: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11וכן הבא על אחד מכל העריות. @33באחת מכל הביאות הגרועות השנויות ברישא: 
@11או. @33על הפסולות כגון אלמנה לכה"ג וכו'. פסלה לכהונה משום זונה ואפי' באונס דמותרת לבעלה ישראל מ"מ לכהונה פסולה וגרושה אע"ג דפסולה וקיימא לכהונה מ"מ אם היא בת כהן מיפסלא בהך ביאה מתרומה דבי נשא: 
@11ממזרת ונתינה לישראל. @33לאו אפסולה לכהונה ולתרומה קאי דהא פסולה וקיימא אלא לענין העראה נקט לה למלקי עלה בהעראה כגמר ביאה 
@22גמ' 
@11אלמנה לא יקח. @33בכה"ג כתיב אלמנה וגרושה וכו' לא יקח ולא יחלל זרעו בעמיו משמע דתרתי בעינן קידושין וגמר ביאה ואז חייב שתים אבל אחדא לא מיחייב: 
@11יכול אפי' אנס. @33וגמר ביאתו יהא פטור עד שיהיו קידושין קודם הביאה: 
@11ת"ל ולא יחלל זרעו בעמיו. @33והרי חילל: 
@11יכול אפי' הערה. @33יהא פטור: 
@11ה"ג ת"ל לא יחול ולא יחלל אפי' בהערייה. @33וה"פ ה"ל למכתב לא יחול וכתיב ולא יחלל לרבות הערייה שחייב עליו משום לא יחלל: 
@11עד כדון כר"ע. @33הניחא לר"ע דדורש בכל התורה לשונות כפולים: 
@11כר' ישמעאל. @33אלא לר' ישמעאל דאמר דברה תורה כלשון בני אדם ולא דריש כפולי' מנ"ל דחייב בהערייה: 
@11נאמר כאן. @33בחייבי לאוין דכהונה לא יקחו: 
@11בשאר כל העריות. @33איש כי יקח אחותו: 
@11עשה בהן את המערה כגומר. @33דכתיב כי את שארו הערה: 
@11והולד ממזר. @33דולד חייבי כריתות ממזר הוא ניליף בגז"ש וולד חייבי לאוין דכהונה הוי ממזר: 
@11ליידא מילה. @33א"כ דהולד הוי ממזר לאיזה צורך כתב קרא דזרע חייבי לאוין דכהונה הוי חלל הא ממזר פסול טפי מחלל שאסור לבוא בקהל ש"מ דחלל הוא דהוי ולא ממזר: 
@11ונאמר להלן לקיחה בשומרת יבם. @33ולקחה לו לאשה: 
@11ה"ג גמר את הביאה חייב משום ולא יחלל זרעו בעמיו. @33הלכך לא מצי ר' בא בר ממל לשנויי כר' יוסה דא"כ ולא יחלל ל"ל דאיצטריך ולא יחלל למלקי עלה משום ולא יחלל זרעו: 
@88דף לו ע"א
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11מן האירוסין לא יאכלו בתרומה. @33מפני שנתקדשו קידושי עברה נפסלה מתרומה דבית אביה אם בת כהן היא: 
@11מכשירין. @33עד שתבעל ותעשה חללה דכתיב ולא יחלל שני חילולין אחד לה ואחד לזרעה וזה דוקא לאחר שנבעלה: 
@11נתארמלו או נתגרשו. @33מן הכהנים הללו: 
@11מן הנישואין פסולות. @33דשויוה חללה בביאתן: 
@11מן האירוסין כשרות. @33דאף הת"ק לא פסלן מן האירוסין אלא בחייהן שמשתמרו' לביאה פסול' אבל מתו לא: 
@22גמ' 
@11נאמר כאן הויה. @33ובת כהן כי תהיה לאיש זר וגו' ולקמן מפרש: 
@11מ"ט דר"ל ור"ש נאמר כאן הוי'. @33אלמנה לא יקח וקיחה לשון הוי' הוא: 
@11לא מן הדין קרייא. @33הלא אין להם לימוד אחר אלא מדכתיב כי תהיה לאיש זר והוי' אירוסין משמע: 
@11הכא. @33ללמד דארוסה בת ישראל אינה אוכלת בתרומה מפרשין כי תהיה לשון אירוסין וכאן באו למילף גז"ש ומפרשין כי תהיה לשון נשואין אלא ודאי טעמייהו דר"ל ור"ש כדפרישית במתני' דמלא יחלל נפקא: 
@11מה טעמון דרבנן. @33הא לאיש זר כתיב וכה"ג לאו זר הוא: 
@11לאיש המאכיל. @33כתיב כי תהיה לאיש האי לאיש מיותר דהמ"ל כי תהיה לזר אלא ה"ק כי תהיה אפי' לאיש המאכיל לאשה אחר' אלא שהוא זר לזו שהיא אסור' לו אף זו היא בתרומת הקדשים לא תאכל: 
@11והלא דין הוא. @33ול"ל לאיש המאכיל: 
@11מה אם בישראל. @33בת כהן שניסת לישראל: 
@11שאין ביאתו פוסלתה מן הכהונה. @33אלא מת בעלה מותרת לכהן: ביאתו של ישראל פוסלתה לבת כהן מתרומה דבי נשא: 
@11שביאתו פוסלתה מן הכהונה. @33שנעשית חללה ע"י ביאתו: 
@11שאינו מאכיל את אחרות. @33אפי' נשא אשה כשרה: 
@11נשבר הק"ו. @33מיפריך הק"ו וצריך ראיה ממקרא לפיכך צרי' הכתוב לומר לאיש יתירא ללמד דאפי' איש המאכיל פוסל: 
@11ה"ג מ"ט לא אר"ל ור"ש אירוסין פוסלין מן התרומה מה עביד לה ר"ל ור"ש משום שהיא ראוי' לאכול או משום שהוא ראוי להאכיל. @33וה"פ מ"ט מכשירין ר"ל ור"ש באירוסין מספקא לן משום מה אמרו ר"ל ור"ש דמיפרי' הק"ו אי משום שכשמגרשה מן האירוסין לכ"ע ראוי' לאכול כדתנן בסיפ' דמתני' הלכך אף קודם הנישואין אע"פ שמשתמרת לביאה פסולה אוכלת או משום שכה"ג ראוי להאכיל אשה כשרה מאכיל גם אות': 
@11נישמעינ' מן הדא.@33 תא שמע ממתני' לקמן פ' הערל: 
@11ה"ג אם לא ידעה משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אלו יאכלו. @33וה"פ הנשואה לכהן ואח"כ נעשה פצוע דכא אם לא בא עליה אחרי כן אוכלת אע"ג שמשתמרת לביאה פסולה והתם אף בבת ישראל שניסת לכהן איירי: 
@11דר"ל ור"ש היא. @33הך מתני' אתי' כר"ל ור"ש דסברי ארוסה המשתמרת לביאה פסולה אוכלת אף זו כיוצא בה: 
@88דף לו ע"ב
@11אית לך מימר. @33וכי יש לך לומר הכא הטעם משום שהיא ראויה לאכול דהא בבת ישראל נמי איירי ועוד נשואה היא ואין אוכלת בתרומה דבי נשא אא"כ שבה אל בית אביה אלא הטעם משום שהוא ראוי להאכיל לעבדיו ושפחותיו ה"נ משום שראוי להאכיל לאשה כשרה: 
@11לאו דוקא מן הנשואין @33הא דמכשרו ר"ל ור"ש באירוס לאו דוקא שאינה נאסרת עד שתהא נשואה ממש אלא בבעילה תליא מילתא כל שנבעלה לכהן נעשית חללה ואסור' בתרומ' ואפי' נתארמלה או נתגרשה מן האירוסין ואם לא נבעלה אפ' ניסת מותרת בתרומה: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11לא ישא את הבוגרת. @33דכתיב והוא אשה בבתוליה יקח פרט לבוגרת שכלו בתוליה: 
@22גמ' 
@11אלמנה לא יקח. @33משמע בין מן האירוסין וכו' גרושה סתמא כתיב משמע אפי' מן האירוסין וקמ"ל דלא ילפי' אלמנה מתמר דהוי' מן הנישואין אלא אמרי' אלמנה דומיא דגרושה: 
@11בוגרת כלו בתוליה במעיה. @33וקורא אני בה והוא אשה בבתוליה יקח: 
@11בוגרת עברו ימי הנעורים. @33וילפינן בתולה מנערה המאורסה דדוקא נערה משמע: 
@11ה"ג אחות מוכת עץ. @33וה"פ אחות כהן שהיתה מוכת עץ ומתה: 
@11לא יטמא לה @33דבטומאת כהנים כתיב ולאחות הבתולה וילפינן מכ"ג כל שאינה ראוי' לכ"ג אינו מטמא לה: 
@11יאות. @33שפיר קאמרו ר"מ ור"ש על דעת התנאי' דבסמוך דתני ושוין שלא יקח מוכת עץ דלתנאי דמחלפין ור"ל ור"ש מכשירין במוכת עץ קשיא מ"ט דר"ש דאמר שאינו מטמא למוכת עץ אלא גם להנך תנאי קשיא מחלפה שיטתון דרבנן: 
@11תמן. @33באונס כתיב כי ימצא איש נערה בתולה ותפשה וגו' ודרשי' נערה ולא בוגרת בתולה ולא מוכת עץ: 
@11והכא אינון אמרין הכין. @33דהכהן מטמא למוכ' עץ והכא נמי כתיב בתולה: 
@11כל מדרש בעניינו. @33כלומר הכא מענינו דקרא והתם מענינו דקרא: 
@11תמן. @33גבי טומאה: 
@11פרט לאנוסה ומפותה. @33אחותו שנאנסה או שנתפתתה דלאו בתולה היא: 
@11ה"ג או יכול שאיני מוציא וכו'. @33שאף היא אינה בתולה: 
@11את שהיתה בידי איש. @33שנאבדו בתוליה ע"י איש הלכך אמרו רבנן דמטמא לה אבל בכה"ג לא כתיב אשר לא היתה לאיש בעינן בתולה ממש ולא מוכת עץ: 
@11לרבות את הארוסה. @33דסד"א אשר לא היתה פרט לארוסה שהיתה לאיש דהוי' קידושין משמע: 
@11ה"ג תמן אינון אמרין הקרוב ולא ארוס' אליו לא גרושתו והכא אינון אמרין הכין @33וכ"ה בחי' הרשב"א וה"פ בפ' נחלות כתיב לשארו הקרוב אליו ודרשו רבנן הקרוב ולא ארוסה שאין הארוס יורש ארוסתו וכתיב אליו ללמד שאם מתה לאחר שנתגרשה אין הבעל יורשה והכא באחותו דרשינן הקרובה לרבות ארוסה: 
@11אחותו לעולם היא בפנים. @33לעולם מוקמינן לה אחזקת קמא שמטמא לה עד שתצא לחוץ מרשות האב בבירור הלכך מרבינן ארוסה שמטמא לה: 
@11ארוסתו. @33לעולם הוא חוץ מרשות בעלה עד שתיכנס לחופה: 
@88דף לז ע"א
@11אנוסתו ומפותתו. @33של הכ"ג עצמו: 
@11לא יכנוס. @33דכתי' בתולה יקח בשעת ליקוחין תהיה בתולה: 
@11מוציאין מידו. @33דזו ודאי בעולה היא: 
@11לא ישא את הקטנה. @33דכתיב בתולה מעמיו יקח אשה ולא קטנה: 
@11ופריך וממאנת לאו קטנה היא. @33בתמי' הא גדול' אינה בת מיאון. 
@11ומשני ממתינן לה עד שתגדיל. @33דסד"א לגרושה או לאלמנה דמיא קמ"ל דשריא לכה"ג כשהיא גדולה אע"ג שמיאנה כשהית' קטנה ובמיאנ' מאירוסין איירי: 
@11ה"ג ודכוותה אירס את האלמנ' ונתמנה להיות כה"ג לא יכניס קורא אני וכו'. @33וה"פ כל זמן שהיא קטנה לא יכנוס דכתיב אשה ולא קטנה אבל אלמנה מרבינן מדכתיב כי אם בתולה מעמיו יקח אשה ואשה קרא יתירא הוא למדרש מיני' דלפעמים נושא אשה והיינו כשאירס אלמנה עד שלא נתמנה: 
@11שאל וכו'. @33אמתני' קאי דתנן ומינוהו המלך ולא תנן ונתמנה אלא ש"מ שע"פ פעולה מינוהו המלך אע"פ שלא הסכימו אחיו הכהני' והיינו שמתה אמה של מרתא שאל יהושע בן גמלא ממרתא מהו להושיב אמה בקברו' אבותיו לקברה שם: 
@11פיריו. @33חפירותיו: 
@11שמעת. @33מרתא ונתרצי' לכך השומע סבר מדנתרצית לקבור אמה בקבר משפחתו מסתמ' נתקדש' לו ודעתה שגם אמה תקבר במקום שתקברנה בעלה וע"י כך יצא שמה בעיר מקודשת: 
@11ותניא. @33סוף מסכת גיטין: 
@11ה"ז מקודשת. @33וצריכה גט והיתה אשה גדולה ובושה לקבל גט ועייל' תרקב' דדינרי למלך שימנ' לו לכה"ג וניסת לו: 
@11אף ב"ש מודה בה. @33אהא דתנן במתני' שומרת יבם וכו' עשה בה מאמר לא יכנוס אתיא אפי' ב"ש דאמרי מאמר קונה ומשייר כדמסיק לעיל פ"ד אחין מודי הכא שלא יכנוס שהרי לא קנה קנין גמור קודם שנתמנה ולא דמייא לאירוסין דאלמנה: 
@11ואף ר"ש. @33דאסיקנ' לעיל ריש פ"ב דמספקא ליה אי מאמר קני או לא מודה הכא דלא יכנוס דדלמא לא קני נמצא עובר על דברי תורה: 
@11ולא כר"ל בן ערך. @33אבל כרלב"ע לא אתיא מתני': 
@11המאמר קונה קנין גמור ביבמה. @33דכיון שקונה קנין גמו' עדיף מאירוסין דאלמנה ולמה לא יכנוס: 
@11אומר לו עבור על ד"ת. @33בתמי' הא כיון דחליצה קנין גמור הוא ה"ל ככונס יבמתו ועובר על לאו דאלמנה לא יקח: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11אא"כ יש לו אשה ובני'. @33דמצוה על פריה ורבי': 
@11אלא גיורת ומשוחרר'. @33דביאת עכו"ם ועבד פסלה: 
@11ושנבעלה בעילת זנות. @33כגון חייבי לאוין או חייבי עשה וכ"ש חייבי כריתות ומיתת ב"ד אבל הבא על הפנויה לא עשאה זונה: 
@88דף לז ע"ב
@22גמ' 
@11הא ישראל וכו' מותר בה. @33לישא איילונית: 
@11עוד הוא אסו' בה. @33הא גם ישראל אסור בה דאטו כהנים מיפקדי אפרי' ורבי' ולא ישראל: 
@11ה"ג אלא בגין דתנינן בתרה ר' יהודה אומר אף מי שיש לו אשה ובני' אסור באיילוני' שהיא זונה האמורה בתורה וחכ"א אין זונה וכו' וכולהון לכהן וכו'. @33וה"פ אלא בשביל דתני בסיפא רי"א וכו' שהיא זונה האמור' בתורה ופליגי חכמים עליה וזונה לכהנים היא אסורה ולישראל שריא לפיכך תני אף ברישא כהן: 
@11בין שורותם יצהירו. @33אדור המבול קאי ודרך רמז דריש לקרא על עניני זנות דסיפ' דקרא ויקבי' דרכו ויצמאו שבעלו שלא לעשות פרי וכן דריש נמי רישא בין שורותם יצהירו ולא יפנה דרך כרמי' שכל השורות שבתוכו אינן אלא להוציא פרי וכתיב בדור המבול ומלאה הארץ זימה ש"מ דכל בעילה שאינה לבנים ה"ל בעילת זימה וזנות וכר' יהודה: 
@11הזנו ולא יפרוצו. @33לשון פריה ורביה כדכתיב ויפרוץ לרוב ומדנקט הזנו ש"מ כל שאין בעילתו לשם בנים זנות מיקרי: 
@11שהי' מתעדן בגופה. @33ובעלה בענין שלא תלד כדי שלא להכחיש יפיה וצלה היתה לו להוליד ממנה בנים: 
@11הגע עצמך. @33לדבריך כל שאינה ראוי' להוליד אסורה לכהן משום זונה א"כ עקרה וזקינה יהיו אסורי' לכהן וזה לא שמענו ואקטנה לא פריך דעתידה להוליד: 
@11הדא אמרה. @33מדר"א שמעינן דוקא הבעילה שלא לשם אישות עשא' זונה אבל לשם אישות לא הוי בעילת זנות הלכך כה"ג שקידש בתולה בביאה מותרת לו וכ"ש דאינו חייב עליה משום זונה ולא אמרי' גמר ביאה הוא דקונה ובתחלת ביאה נעשית בעולה ובגמר ביאה עובר עליה: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11בש"א שני זכרים. @33בגמרא מפרש טעמייהו: 
@11אינו רשאי ליבטל. @33אלא או יגרשנה או ישא אחרת עליה: 
@11מותרת לישא לאחר. @33אפי' אין לו בנים ולא אמרי' דלמא עקרה היא אלא אמרי' שמא הראשון לא זכה להבנות ממנה: 
@11 אבל לא האשה. @33בגמרא מפרש טעמא: 
@22גמ' 
@11שנאמר במשה גרשום ואליעזר. @33וכיון שהיה לו שני בני' פירש מן האשה: 
@11מברייתו של עולם. @33אדם וחוה: 
@11לכן צריכה. @33לא נצרכא אלא הא דאמרי ב"ה זכר ונקבה היינו אפי' בזכר ונקבה וכ"ש בשני זכרים דקיים פריה ורביה: 
@11דלכן. @33דאל"כ ה"ל הך פלוגתא דבית שמאי ובית הלל דמתני' מקולי בית שמאי ומחומרי דבית הלל דלבית שמאי סגי בשני זכרים ולב"ה לא יצא בשני זכרים: 
@11בני בנים כבנים. @33אם מת הבן או הבת והניחו בנים הרי הן כבנים כדמסיק בסמוך: 
@11ה"ג בן בן ובת בת עולין וכו'. @33והא דקאמר בני בנו' אינן כבני' היינו בנים זכרים א"נ ה"ג בן בן ובת בן עולין בת בת ובן בת אינן עולין וכ"נ עיקר וה"פ לעולם בני בני' כבנים אפי' בנות הבני' ובני בנות אפי' זכרים אינן כבני': 
@11איילונית והסריס וכו' אינן עולין. @33דלשבת יצרה בעינן והנך אינן ראויין לשבת: 
@11טעמא. @33דהך תנא דמתני' דקאמר אם שהה עשר שנים אינו רשאי לבטל דיליף ליה מאברהם: 
@11מקץ עשר שנים וגו'. @33בא על הגר:
@11 צא שנים. @33ששהה עם שרה בח"ל שאינן עולין מן המנין דדלמא משום עון ח"ל היו עקורים: 
@88דף לח ע"א
@11ותני כן. @33ותניא נמי הכי דתלינן בכל דבר שאפשר שמנעה מבנים: 
@11לרביעי ולחמישי אין לה כתובה. @33דבתלתא זימני הוי חזקה: 
@11לשלישי עצמו אין לה כתובה. @33דבתרי זימני הוי חזקה: 
@11מה. @33שיחזרו הראשוני' לתבוע ממנה הכתובה שנתנו לה דאיגלי מילתא למפרע דמקחם מקח טעות דאיהי גרמה המניעה או דלמא מצית אמרית השתא הוא דכחשי: 
@11 ופשיט יכולה היא לומר @33עכשיו נעשי' עקרה ולא בזמן הראשון ואין מוציאין ממון בספק: 
@11מהו תחזור על הרביעי. @33לתבוע ממנו כתובתה דהא חזינן דממנו הוא. 
@11ופשיט אומרי' לה שתיקותיך יפה מדיבוריך. @33דמצי אמר לה אנא אדעתא דהכא שאפשר לך להוליד לא גרשתיך נמצא הגט בטל ובניה ממזרים: 
@11 שלישי' לא תיבעל. @33דבתרי זימנא הוי חזקה א"כ הרי היא מוחזקת לראות דם מחמת תשמיש ואסור' להבעל שלישית: 
@11הוון. @33סברוהו למימר הנך תנאי נמי פליגי אי תרי זימנא הוי חזקה או תלתא זימנא בעינן: 
@11מודו הוא הכא שלא ימול מפני סכנת נפשות. @33וחמיר' סכנתא מאיסורא: 
@11הניחוהו לאחר זמן. @33המתינו לו עד שיפול בו דמו דאין לך דבר עומד בפני פיקוח נפש חוץ משלשה דברים ודמו של זה היה נבלע בין עור לבשר והדם הוא הנפש ומתוך שאין בו חיות הוא מת במכה קלה: 
@11רוחא חנקת בני דהאי איתתא. @33ע"י צער שמת בנה נעשית עקר' כלו' אתיליד בה כחישות' לפי שעה כדאמרי' לעיל דתלינן בכל דבר: 
@11טעמא דהן תנא. @33דפליג אר"י בן ברוקה: 
@11וכבשה כתי'. @33מי שדרכו לצאת למלחמה ולכבוש הוא דחייב בפרי' ורבי' והיינו האיש אבל לא האשה: 
@11אם תובעת. @33אשה שאין לה בנים שיגרשנה בעלה ותנשא לאחר: 
@11הדין עמה. @33וכופין אותו להוציא ודוקא בבאה מחמת טענה מי לא בעי האי איתתא חוטרא לידה ומרא לקבורה אבל אם לא תבעה אם יש לבעלה בנים מאשה אחרת אין כופין אותו להוציאה בשבילה שלא קיימה פרי' ורבי' דלי' הלכתא כריב"ב: 
@11ה"ג כהדא דתנינן וכו'. @33וה"פ כיוצא בזה אירע להנך תרי אמוראי בענין אחר: 
@11דתנינן תמן. @33סוף מסכת תענית: 
@11לעקור ט' באב. @33משמע לגמרי רצה לעקרו דבזמן דאין שלום ואין צרה תליא ברצון ואין בזה מבטל דברי ב"ד חבירו שכך התנו מתחלה דברצון ב"ד הדבר תלוי: 
@11עמך הייתי. @33כשאמר ר"ח דבר זה ולא כך אמר אלא ט"ב שחל בשבת היה ורצה לעקו' שלא יצומו למחר דהואיל ונדחה ידחה לגמרי: 
@11א"ל ידחה למחר. @33דהא בליל עשירי באב נשרף ההיכל כולו: 
@88דף לח ע"ב
@11טובי' השני'. @33שלומדי' מן הרב בפע' אחת מן האחד שלומד אצל הרב לבדו דשנים מזכירין זה את זה דברי הרב כגון הכא שהזכיר ר' בא בר זבדא את ר"ל והתם הזכיר ר"ל את ר' בא וע"י כן ניצולו שניהם מן הטעות וכיוונו אל האמת: 
@99הדרן עלך הבא על יבמתו: 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11אלמנה לכה"ג. עבדי מלוג. @33מה שאשה משיירת לעצמה ואינה כותבת בכתובת' נקראי' נכסי מלוג שהבעל מולג אותן נכסים כמליגת התרנגולים מפני שהוא אוכל פירות מאותן נכסים ואם פחתו פחתו לה ואם הותירו הותירו לה ונכסי צאן ברזל הן הנכסים שהכניסה לו ומה שהוסיף הוא לה וכתבו בכתוב' סך הכל קבל עליו פלוני כך וכך בכתוב' ולכך נקראי' צאן ברזל שהקרן קיים כברזל שאם מתו חייב הבעל לשלם ולפי שהיו רגילים לשום הצאן לרועה והי' חייב באחריותן כפי השומא אפי' אם מתו לפיכך נקראו גם הנכסים שהבעל מקבל עליו אחריותן נכסי צאן ברזל: 
@11עבדי מלוג לא יאכלו. @33לפי שהן שלה והיא חללה: 
@11בת ישראל שניסת לכהן. @33אפי' עבדי מלוג יאכלו דהיינו קנינו שקונה הכהן ובגמרא יליף דהקניין שקנה הכהן אוכל בתרומה: 
@22גמ' 
@11שנשא אשה. @33או קנה לו עבדים: 
@11מנין לאשתו. @33בת ישראל שנישאת לכהן וקנתה עבדים מנכסי מלוג שלה או עבדיה שקנו עבדים שיאכלו בתרומה: 
@11קנין כספו. @33קרא יתירא הוא ודרשינן הכי כהן כי יקנה קנין נפש יאכל בו והיינו עבד של כהן שקנה עבד אף הוא יאכל בתרומה: 
@11הם יאכלו. @33קרי ביה הם יאכילו קנין כספו של כהן הם יאכילו לאחרי' וקנין כספו דמיותר איצטרך לדרשא אחרינא א"נ מכח יתורא דקנין כספו דריש יאכילו: 
@11היא מתני'. @33איירי הך ברייתא: 
@11קנינו. @33של עבד לבדו הוא ואין לכהן קנין בגויה ולמה יאכלו בתרומה: 
@11כל הקודם בהן זכה. @33דשל עבד הן והרי הן כנכסי גר דהפקר הן וכל הקודם בהן זכה: 
@11והכא. @33במתני' תנן עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה קשיא לי' אמאי לא יאכלו בתרומ' לאו קנין קניינו הוא בתמיה הא אשה זו אע"ג דאסורה לו מ"מ קניינו היא ועבדי מלוג קנין קניינו הן: 
@11הראוי לאכול מאכיל. @33לכך כתיב יאכלו ללמד הנקני' לכהן כשהן אוכלי' יאכילו לאחרי' אבל כשהן אינן אוכלי' אינן יכולי' להאכיל לאחרי' ואלמנה לכה"ג היא עצמה אסורה מלאכול הלכך גם עבדי' לא יאכלו: 
@11משום קנס. @33מדאורייתא מיכל אכלי ורבנן קנסוה שלא יאכלו כי היכי שתתן על לבה אני איני אוכל ועבדי אינן אוכלין כזונה היא אצלו ותצא ממנו: 
@11מה נפיק מן ביניהון. @33מאי בינייהו: 
@88דף לט ע"א
@11עבד שהוא ערל. @33שאסור לאכול בתרומה דלא עדיף מכהן ערל א"נ בגז"ש ילפי' מפסח שערלות פוסל בתרומה ואותו עבד ערל קנה עבדים: 
@11אין כאן קנס. @33לא שייך הכא קנס דאיירי בשהוא אנוס וא"א למול הלכך עבדיו אוכלים בתרומה: 
@11בעבדי צאן ברזל פליגין. @33ר"ל ור"י כדמסיק בסמוך: 
@11מכרן. @33בכה"ג נשא אלמנה איירי אם מכר עבדי צאן ברזל שלה אינן מכורין א"נ בכל אדם איירי אם מכר מנכסי צאן ברזל של אשתו אינן מכורין ופי' זה נראה: 
@11אוכלין בתרומה. @33אפי' נישאת לכהן באיסורא והיא אינה אוכלת אפ"ה עבדי צ"ב אוכלין ש"מ דשלו הן ואיך קאמרת דאינן מכורין: 
@11א"ל הרי עבדי מלוג. @33כהן שנשא כשרה לכ"ע עבדי מלוג שלה אוכלין בתרומה ואם מכרן אינן מכורין ש"מ שאין הדבר תלוי באכילת תרומה דאע"ג דאוכלין בתרומה אפ"ה אינן מכורין: 
@11ומשני משלך נתנו לך. @33בשלמא עבדי מלוג בדין היה שלא יאכלו בתרומה דאינן קנין כספו אלא חכמים אמרו בעל אוכל פירות נכסי אשתו והרי הן כשלו לפיכך יאכלו בתרומה והם אמרו נמי אע"פ שאוכלין בתרומה מ"מ מכרן אינן מכורים אבל נכסי צאן ברזל דמדאורייתא אוכלין בתרומה למה לא ימכרן: 
@11מתני' וכו'. @33כלומר תניא כוותיה דר"ל ות"כ דר' יוחנן: 
@11יוצאין בשן ועין לאשה. @33אם סימת עינו: 
@11אבל לא לאיש. @33אם סימא את עינו דלאו דידי' הוא:
@11 קל הוא בשחרור. @33אע"ג דלענין מכירה אינו מכור לענין שחרור יוצא הוא לחירות: 
@11אפותיקי. @33אפה תהא קאי כלומר לא יהא לך פרעון אלא מזה: 
@11אינו מכור. @33וב"ח גובה הימנו: 
@11שיחררו משוחרר. @33אם שיחררו הלוה יצא לחירות והמלוה גובה ממקום אחר הרי שהקילו בשיחרור: 
@11אינן בדין יום או יומיי'. @33יעמוד אלא דינו כאלו הכה עבדו של חבירו ואפי' חי מעת לעת אחר שהכהו ואח"כ מת מחמת המכה חייב עליו: 
@11בין לאיש בין לאשה. @33לא לאיש כיון שאינו יכול למכרן ולא לאשה הואיל והבעל אוכל פירו' ומדאינן בדין יום או יומיים אף לאיש ש"מ אם מכרן אינן מכורין: 
@11מה פליגין. @33מיבעיא ליה במאי פליגי ר"ל ור"י אי בשמכרן הבעל לעולם אפי' כשימות הוא תחלה פליגי או דלמא אפילו בשמכרן כל ימי חייו ולכשימות יחזרו לה נמי פליגי: 
@11ה"ג א"ת בשמכרן לעולם אבל מכרן לשעה ד"ה מכורין א"ת בשמכרן לשעה אבל מכרן לעולם ד"ה אינן מכורין. @33וה"פ אם נאמר בשמכרן לעולם פליגי א"כ בשמכרן לשעה אף ר"י מודה שהן מכורק וא"ת בשמכרן לשע' פליגי א"כ בשמכרן לעולם אף ר"ל מודה דאינן מכורין: 
@11נשמעינה מן הדא. @33תא שמע: 
@11מכר'. @33הבעל או הלוה אם מכרו להשדה: 
@88דף לט ע"ב
@11הלוקח יחוש לעצמו. @33שמא לא תמות האשה בחיי בעלה או שמא לא ישלם הלוה למלוה נמצא מקחו בטל שאם אין להם להאשה ולבע"ח לגבות מבני חורין יטרפו את זו אע"ג שבשע' שלקח' היו שם בני חורין אפ"ה לא מצי למימר הנחתי לך ב"ח לגבות הימנו כיון שעשה לשדה זו אפותיקי משא"כ בלוקח סתם שדה כשיש שם עוד בני חורין כפי החוב או כתובת אשה ליכא למיחש מידי שיאמר להם הנחתי לכם מקום לגבות: 
@11שתהא אשתו מחזרת. @33לאחר מותו על בתי דינין לדון עם הלוקחי' ולא תדע על מי לחזור מי קנה ראשון ומי אחרון ומסתמ' על מנת כן נישאת לו שתהא אחריות כתובתה על שדה זו הלכך אינה מכורה: 
@11אמרו. @33בני הישיבה אתיא דר"ל דאמר בנכסי צ"ב אם מכרן מכורין כרבנן דס"ל הא דלא ימכור נכסי צ"ב הטעם שלא תצטרך לחזור על ב"ד להוציא את שלה מן היורשין ור"ל דאמר מכורין ש"מ בדיעבד לא חיישי לכך היינו כרבנן ור"י דאמר אינן מכורין כרשב"ג דאין אדם רוצה שתהא אשתו מחזר' על ב"ד וע"מ כן נישאת שלא ימכור נכסי צ"ב שלה: 
@11הוי. @33ש"מ בשמכרן לשע' פליגי ר"ל ור"י דהא רבנן ורשב"ג נמי במכרן לשעה פליגי דמודה ת"ק שהלוקח יחוש לעצמו: 
@11וולד בהמת מלוג. @33נפלה לה בהמה בירושה וילדה הרי הוא לבעל דאף אם תמות אין הקרן כולו כלה דאיכא שיור עור' והא דתנן במתני' ואם הותירו הותירו לה היינו שהשביחו הן עצמן כגון שנתיקרו או שהגדילו: 
@11וולד שפח' מלוג לאשה. @33דחיישינן שמא תמות השפחה ונמצא כליא קרנא: 
@11כולד שפחת מלוג. @33דחייש למיתה ועורה לא הוי שיור שאם היה רוצה לשחטה אינו יכול ויותר נראה דה"ג חנני' בן אחי יהושע אומר וולד שפחת מלוג כוולד בהמת מלוג וכ"ה בבבלי כתובות פ' האשה וכ"מ בסמוך מהא דמותיב שמואל לרב וטעמא דחנני' דלא חייש למיתה: 
@11הוון ידעין. @33שר' יוחנן סובר כחנני' בן אחי ר"י לכך קאמר אם מכרן אינן מכורין דהן של אשה לעול' ולגירסתי בסמוך אתיא כפשטא דאר"ל דר' יוחנן אמר הלכתא כחנניה: 
@11רב ושמואל. @33פליגי: 
@11רב אמר הלכה כרבנן. @33דאת אמר וולד שפחת מלוג לאשה. ש"מ דס"ל דלשבחא דאתא מעלמא דמי ולא תקינו לי' רבנן לבעל: 
@11מעתה לא יטול הבכור פי שנים. @33אם הניח להן אביהן פרה וילדה לאחר מיתת אביהן ותניא הניח להן אביהן פרה וילדה בכור נוטל פי שנים והובא' בבבלי פ' יש נוחלין דף קכ"ג: 
@11ומשני הגע עצמך. @33אמור לנפשך אם הכניס' בהמו' כשהן קטנים והגדילו מי לא מודה שהשבח הוא לאשה ולדברי הכל בכור נוטל פי שנים בשבח זה דה"ל שבחא דאתי ממילא אלא ודאי שאין לדמות נכסי מלוג דאשה לחלק בכור: 
@11הכניסתן. @33לעבדי' כשהן קטני' והגדילו ונעשו נערים נוטלתן כמו שהן: 
@11הכניסה לו שני כלים. @33בכתובתה: 
@11היה אחד יפה ככתובתה. @33שהשביחו הכלים ועמדו כפלים ממה שהיו בשעת נישואין: 
@11נוטלתן בכתובה. @33והשני שלו דברשותיה אשבחו: 
@11וחורנה. @33ואידך: 
@11ואפי' היה יפה א' ומחצה ככתובת' וכו'. @33וה"ה אפי' יפה אחד בכתובתה נמי נוטלת השני לפי שלא עלת על דעת וכו' אלא נקט אחד ומחצה לפי דפליגי בה ר"ה ורנב"י: 
@11מתני' אמרה כן. @33תניא נמי הכי: 
@11הכניסתן בדמים. @33ששמו כלי' שהכניסה בדמי' כדתנן במתני' בכתובות פ"ו: 
@11נוטלתן בדמי'. @33והא ודאי בשהשביחו איירי דאל"כ פשיטא שנוטלתן בלא דמי' שהרי הן שלה: 
@11מלוג מלוג. @33כענין מליגת התרנגולי' שתולשין הנוצות והגוף קיים כך הבעל אוכל פירות והקרן קיים לה ואין לו רשות לכלותו: 
@11תמן תנינן. @33בכורות פ"ב: 
@11המקבל צאן ברזל מן העכו"ם. @33כגון שיש לו מאה צאן אומר לו הרי הן עשויות עליך במאה דינרין וולדו' חלבן וגיזותן שלך ואם מתו חייב אתה באחריותן ואתה מעלה לי סלע בכל אחת משלך באחרונה הכי מפרש לה בירוש' פ' איזהו נשך: 
@11הוולדו'. @33של אותן צאן ברזל כשנתגדלו וביכרו פטורין מן הבכורה: 
@88דף מ ע"א
@11וולדי וולדו'. @33של צאן ברזל שביכרו ונתנו הבכורו' שהן רביעית לצאן ברזל לכהן: 
@11תמן. @33בבכורות את אומר הוולדו' לראשון. לבעל הצאן שהוא העכו"ם לפיכך פטורין מן הבכורה: 
@11והכא. @33בצאן ברזל דמתני' את אמר הוולדות לשני שהוא הבעל דע"כ לא פליגי רבנן וחנני' אלא בוולדות בהמות מלוג אבל בוולדות צ"ב לד"ה הרי הן של בעל: 
@11תמן. @33בבכורות ע"י שעיקרו שגוף הבהמות הן של עכו"ם הלכך גם הוולדות נקראי' על שמו: 
@11ברם הכא. @33אבל כאן ע"י שעיקרו לשני שהרי א"צ להעלו' לה מס מהן גם לפעמי' הגוף שלו שאם מתה בחיי הבעל הוא יורשה הלכך הוולדות שלו: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11לא יאכלו עבדיה בתרומה. @33בגמרא מפרש: 
@11שהעובר פוסל. @33אם בת כהן לישראל היא והניחה מעוברת ואין לה בן אחר פוסלה מלאכול בתרומה דבית אביה: 
@11ואינו מאכיל. @33בת ישראל לכהן והניחה מעוברת אין כח בעובר להאכיל את אמו ועבדיו בתרומה: 
@11אף בת כהן לכהן וכו'. @33כיון דאמרת שאינו ילוד אינו מאכיל אף בת כהן לכהן אין העבדים אוכלים בתרומה מפני חלקו של עובר שהרי גם עבדיו הם ואינן אוכלין אלא בשבילו והרי אין בו כח להאכילם: 
@22גמ' 
@11כיני מתני'. @33כן היא מתני' לא יאכלו עבדיו בתרומ': 
@11דלכן. @33דאל"כ אלא כדתנן במתני' דעבדיה לא יאכלו בתרומה קשיא היא אוכלת בתרומה למה לא יאכלו עבדים בשבילה: 
@11אם מזו. @33מכאן אין ראיה דאיכא למימר אף היא לא תאכל כשהיא מעובר': 
@11לא דר"י פליג. @33על ר"א אלא מוד' ר"י דעבדיה יאכלו בתרומה אלא ה"ק מכאן אין ראיה די"ל אפי' היא לא תאכל אבל לדינא מודינא לך: 
@11אתא עובדא. @33מעשה בא לפני ריב"ל במעוברת אם תאכל היא או עבדיה: 
@11האיך הציבור נוהג. @33אף אתה נהוג כך: 
@11ולא דבר הלכה זו. @33ולאו דוקא דין זה אלא כל הלכה שהיא רפוי' ביד ב"ד ומסופקי' בה סמכינן אציבורא איך הם נוהגי' כך עבדינן עובדא: 
@11ואנן @33רואין דנוהגין הציבור שאין עבדיה אוכלין בתרומ' כשהיא מעוברת: 
@88דף מ ע"ב
@11ה"ג הדא אמרה אין העובר פוסל וכו'. @33וה"פ מדתנן במתני' לא יאכלו עבדיה בתרומה אבל היא עצמה אוכלת זאת אומרת שאין העובר פוסל את מי שהיה ראוי לאכול בחיי אביו: 
@11ולא מאכיל. @33את עבדיה שקנת אמו עכשיו לפי שלא היו ראויין לאכול בחיי אביו: 
@11ה"ג תני ר"י בר יוסי משום אביו@33: 
@11היה בת. @33זה שמת והניח אשתו מעוברת אם הניח בת ובן ונכסי' מועטי' דתקנת חכמים היא הבנות יזונו והבני' ישאלו על הפתחי' אוכלין העבדי' ממ"נ אי האי דמעברא בן הוא לא עדיף מזה שהוא בעולם שאינו נוטל כלום אי בת היא כל כמה דלא נפק' לאויר העול' לא תקינו לה רבנן מזונות: 
@11ר"א בשם ר"י. @33פריך אפי' הניח בן למה לא יאכלו בתרומה: 
@11שכן היה ראוי' לתופסן. @33לעבדיה למזונות כדאמרי' בכתובות פ' אלמנה אפי' תפסה אלף זוז למזונותיה אין מוציאין מידה: 
@11ה"ג ראוי' היא לתבוע כתובתה ולאבד מזונותי'. @33וה"פ כיון שאם תובעת כתובת' אין לה מזונות נמצא מה שתפסה צריכה להחזיר והרי הן מעכשיו בחזקת הבנים ויש לעובר חלק בהן ואינו מאכיל: 
@11ה"ג וקשיא תרומה מדבר תורה וכו'. @33וה"פ איך יאכלו עבדיה בתרומה אם יש שם בן ובת ונכסי' מועטין הא תרומה מדאורייתא אסורה לזרי' ומזין הבנות שאינו משל אביהן לאחר מיתתו אינו אלא מדרבנן דמדאורייתא הכל לבנים ואף לעובר יש לו בו חלק ואינו מאכיל מדבר תורה: 
@88דף מא ע"א
@11ומשני מאליהן קבלו עליהן המעשרות. @33בימי עזרא דכתיב בעזרא ובכל זאת אנחנו כורתי' אמנה וגו' ואת ראשית עריסותיכם תרומתינו וגו' נביא לכהנים הרי שע"י כריתות ברית חייבו עצמם לתרומו' ומעשרו' ולא מדין תורה דבעינן שיהיו כל יושביה עליה והארץ ביד ישראל ואין עליהם שום מלך ושר מהאומות: 
@11ה"ג אשכחת אומר ריב"י פליג על אביו. @33וה"פ נמצאת אומר ריב"י דסובר מעשרו' בימי עזרא דאורייתא כדמסיק חולק על אביו דהא דאמר בשם אביו הבת מאכלת אוקימנא לה כמ"ד מעשרות דרבנן: 
@11ה"ג נמנו על אויר אשקלון וטיהרוה וכ"ה בשביעית. @33וה"פ נמנו שאין אויר אשקלון מטמא כאויר ח"ל שאשקלון היה סמוך לארץ ישראל ואין ביניהן מקום טמא ושנינו בתוספתא דשביעי' ארץ העמים אם יכול לכנוס בטהרה טהורה: 
@11ה"ג לסידקי של אשקלון. @33והוא שוק של מוכרי תבואות: 
@11ולוקחין חטי'. @33בשביעי' או בשאר שני שבוע ולא חשו לעשרן: 
@11ה"ג וטובלין ואוכלין את פסחיהן לערב. @33וה"פ היו טובלין משום דבשעת הלקיחה היו עכו"ם נוגעין בהן אבל אין חוששין משום טומאת ארץ העמים להצריך שלישי ושביעי כנוגע במת: 
@11לפוטרו מן המעשרות. @33כדאר"פ בן יאיר שאין מעשרות נוהג בו: 
@11ומשך ריב"י את ידיו. @33להסכים עמהן לפטרה מן המעשרות אע"פ שאמר רפב"י: 
@11שהיה מסתמיך. @33בידיו על ר"א בן הקפר: 
@11ה"ג א"ל בני למה לא אמרית לי למה משכת את ידיך והייתי אומר לך. @33כך היה ריב"י אומר לר"א בן הקפר: 
@11ה"ג ועכשיו אני אומר לך אתמול וכו'. @33ועכשיו שלא שאלתני אני אומר לך מעצמי אתמול נמניתי עמהם לטהרה מפני שטומאת ארץ העמים דרבנן והם אמרו שטמא והם אמרו שספקו טהור א"נ הם אמרו כל שאין פסק בין ארץ העמים לא"י אוירו טהור והיינו דקאמר אני טמאתי ואני טהרתי כלומר שניהם מדרבנן: 
@11ועכשיו. @33שאיני רוצה להסכים עמהם אני אומר לך הטעם המעשרות דאורייתא ושמא נתכבשה אשקלון בכיבוש הארץ נמצא שחייב במעשרות מדבר תור' וה"ל ספיקא דאורייתא איך אני מתיר ספק דאורייתא ש"מ דס"ל מעשרות דאורייתא נמצא שחולק ריב"י על אביו: 
@11ה"ג מאימתי היא טמאה משום ארץ העמים @33ר' סימון בשם ר"י משתשהא ארבעים יום. 
@11וכ"ה בשביעי'. @33וה"פ מאימתי אשקלון מטמאה משום ארץ העמים משישהא הנכרי במדור מ' יום הוא דטמא משום מדור העכו"ם כא"י אבל טומא' ארץ העמים אין בה וכ"פ הר"ש ודלא כהרא"פ ומייתי לה הכא אגב שיטפא דסוגיא דשביעית: 
@11אשכח תני. @33בתר הכי מצא ברייתא מפורשת דתני בשם ר' יוסי מאליהן קבלו המעשרות ואינן אלא מדרבנן: 
@11ואמר. @33יפה א"ר יוסי לעיל אם היתה בת מאכלת בתרומה דס"ל תרומות ומעשרות בזמן הזה דרבנן הלכך מזון הבנות אף שהוא דרבנן דוחה תרומה דרבנן: 
@88דף מא ע"ב
@11ה"ג רשב"י אומר היו שם זכרי' מאכילין נקבות אין מאכילו' הי' שם זכרי' מאכילין שהוא שני ספיקו' ספק זכר ספק נקבה ספק בן קיימא ספק אינו בן קיימא שתי ספיקות מד"ת להקל נקבות אינן מאכילו' שהוא ספק א' ספק בן קיימא ספק אינו בן קיימא מה נפשך זכר וכו'. @33וה"פ אם יש זכר בבנים אוכלים העבדים בשבילו ולא חיישינן לחלקו של עובר דיש כאן שני ספיקות שמא העובר נקבה ואין לה חלק במקום בן ואת"ל זכר שמא תפיל שכל היולדות מחצה זכרי' ומחצ' נקבו' ויש שמפילות סמוך מיעוטא דמפילו' למחצה נקבות ה"ל זכרי' מיעוטא ולמיעוט' לא חיישינן נקבות אין מאכילות דה"ל חד ספיקא דספק זכר ספק נקבה ליכא דממ"נ יש לעובר זה חלק בעבדים ועובר פוסל ואינו מאכיל דאם זכר הוא כל הירושה שלו דאין לבנות במקום הבן ואם נקבה היא יש לה חלק כשאר הבנות הנולדים וס"ל לרשב"י תרומה בזמן הזה דאורייתא וכ"מ בבבלי: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11העובר. @33פוסל ולא מאכיל דהאי עובר אי בת כהן לישראל היא פוסל את אמו מתרומה דבי נשא ואי בת ישראל לכהן היא אינו מאכיל את אמו ובגמרא מפר' טעמא: 
@11והיבם. @33בת כהן שומרת יבם לישראל פסלה מתרומ' אביה ובת ישראל שומרת יבם לכהן אינה מאכילה קנין כספו אמר רחמנא והא קנין דאחיו הוא: 
@11והאירוסין. @33בת כהן מארוס' לישראל פסלה דמשעת הוי' איפסל' דכתיב ובת כהן כי תהי' לאיש זר ובת ישראל לכהן אינו מאכילה גזרה שמא ימזגו לה כוס יין של תרומה בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחיותיה א"נ קרא מצאו וסמכו עליו לאסור ארוסה בתרומה כדאמרי' בכתובות דף כ"א: 
@11והחרש. @33בגמר' מפרש: 
@11ובן ט' שנים ויום אחד וכו'. @33אחד מן הפסולים לכהונה שהוא בן ט' שנים ויום א' ובא על כהנת או לויי' או ישראלי' פסלה מן התרומה וכגון שהייתה לויי' או ישראלי' אוכלת בשביל בניה דבן ט' שנים ויום אחד ביאתו ביאה ונתחללה בביאתו ובת ישראל שניסת לכהן בן ט' שנים ויום אחד אינו מאכילה בתרומה דקטן הוא ואין קנינו קנין גמור: 
@11ספק שהוא בן ט' שני' ויום אחד וכו'. @33מפרש בגמרא: 
@11נפל הבית עליו ועל בת אחיו. @33שהיא אשתו ספק הוא מת ראשון ונפלו שתיהן ליבום לפני אחיו ופטורה צרתה משום צרת הבת ספק היא מתה תחלה דבשעת נפילת הצרה כבר מתה בתו ותנן פ"ק וכולן אם מתו או מיאנו וכו' צרותיהן מותרות וכיון דספיקא הוא הלכך צרתה חולצת ולא מתייבמת: 
@22גמ' 
@11בזו. @33בהנך שפוסלין ולא מאכילין לקתה מדת הדין שאין טעם בדבר דאם יש בהן כח לפסול למה לא יהא בהן כח להאכיל: 
@11ה"ג ואם אינו מעשה להאכיל לא יעשה לפסול@33: 
@11מעשה. @33לשון פעולה: 
@11יאות. @33ופריך שפיר קאר"ש ומ"ט דרבנן: 
@11ומשני הם יאכלו. @33דכתי' ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו קרי בי' הם יאכילו ואילו אינן ראויין לאכול אינן מאכילין: 
@11ופריך הרי ממזר @33שאינו ראוי לאכול דחלל הוא ומאכיל את אמו אם בת ישראל לכהן כדתנן לקמן בפרקין ממזר פוסל ומאכיל: 
@11ומשני שנייא היא. @33שאני הכא דכתיב יליד בית אפי' ממזר אוכל בשביל אביו כל זמן שאביו קיים: 
@11ופריך מעתה. @33כי היכי דאמרי' ילוד מאכיל שאין ילוד אינו מאכיל נימא נמי ילוד פוסל שאינו ילוד אינו פוסל ובת כהן לישראל אפילו מעוברת תאכל: 
@11פרט לשומרת יבם. @33שאינה ברשותה לשוב דהא אגידא ביה: 
@11כנעוריה. @33משמע בזמן שהיא דומה לנעוריה פרט למעוברת: 
@88דף מב ע"א
@11הדא אמרה. @33מדילפינן מקרא דעובר פוסל ואינו מאכיל ש"מ שעובר עשו אותו כממש כאלו כבר ילדה לפסול את אמו: 
@11ולא עשו אותו כממש להאכיל. @33אלא הרי הוא כאלו אינו בעולם: 
@11מיליהון דרבנן. @33דברי ר"ז דבסמוך דפירש ברייתא דבסמוך דאיירי בבת ישראל שניסת לכהן פליג אר' יוסי כדמסיק: 
@11ארוסה ושומרת יבם. @33לכהן ומעוברת מכהן לאחר מיתת בעלה שאכלו תרומה: 
@11מה אנן קיימין. @33במאי עסקינן: 
@11אינה זרה לו. @33לתרומה ומשלמת קרן ואינה משלמת את החומש כדתנן פ"ז דתרומות בת כהן שניסת לישראל ואכלה משלמת קרן ואינה משלמת את החומש וקאמר התם בירושלמי הטעם מפני שהיא ראויה לחזור לבית אביה ולאכול ולמה תנ' מעוברת: 
@11אלא. @33הכא במאי עסקינן בבת ישראל שניסת לכהן שאינה אוכלת אלא בשביל בעלה ובניה קמ"ל דאפ"ה אינן משלמין חומש: 
@11אם אומר. @33מעתה אם נאמר כר' יוסה דעובר לא עשו אותו כממש להאכיל למה לא תשלם המעוברת קרן וחומש הלא זרה ממש היא: 
@11טובלת מחיק בעלה. @33דצריכה טבילה לקריו ואוכלת בתרומה דבית אביה אם בת כהן היא דאין קנין לחרש לפסלה והרי היא כאלו היא עדיין בבית אביה: 
@11בחרש פסול. @33מתני' איירי שניסת לחרש פסול הלכך פוסל מתרומה דבי נשא שנבעלת לאסור לה ונעשית זונה או חללה: 
@11בחרש יבם.@33שנקנית לו בקנין אחיו פקח שמת: 
@11לפסול. @33הנך ספיקות אמילתא דלעיל קאי וקאמר דספק בן תשע דמספק הוי כבן ט' לפסול אבל להאכיל אין חילוק אם הוא בן ט' או שאינו בן ט': 
@11להאכיל. @33דכהן קטן שנשא אשה כל זמן שלא הביא שתי שערות אינו מאכילה בתרומה: 
@11ופריך והכא אתינן מיתני ספיקות. @33וכי בא התנא לשנות כאן כל הספיקות שבגמרא דתנא כאן נפל הבית עליו וכו': 
@11ה"ג אלא בגין דתנינן ספק צרות תני צרות. @33וה"פ דתנן במתני' קטן שקידש אשה שהיא ערוה לאחיו ספק הביא שתי שערות ספק לא הביא וכשהגדיל נשא אשה ומת צרתה חולצת ולא מתייבמת לפיכך תני גם דין נפל הבית וכו' כאן: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11והשוטה. @33אפי' ע"י חופה וקידושין לא פוסל ולא מאכיל שאין קניינו קניין: 
@11הרי אלו פוסלין. @33שהרי נתחללה בביאת פסול לה: 
@11היה ישראל שבא על בת כהן. @33באונס או בפיתוי שלא לשם קידושין: 
@11עיברה לא תאכל. @33כדילפי' לעיל העובר פוסל דכתיב בנעוריה פרט למעוברת: 
@11נחתך העובר במעיה תאכל. @33וה"ה אם ילדה ומת: 
@11עיברה לא תאכל. @33שהעובר אינו מאכיל עד שיצא לאויר העולם: 
@11גדול משל אב. @33שהבועל אינו מאכיל לפי שלא בא עליה לשם קידושין ולאו קניינו הוא ובנו מאכיל: 
@22גמ' 
@11הדא אמרה. @33מדתנן במתני' האונס והשוט' לא פוסלין זאת אומרת: 
@11שאין אונסין פוסלין בכהנות. @33פנויה שנאנסה ומותרת לאכול בתרומה: 
@11טובלת מחיק בעלה. @33לקריו ואוכלת בתרומה לערב דקידושין אין להם: 
@11אף פנוי הבא על פנויה. @33וכ"ש נשוי הבא על פנויה דחשיבא זונה אלא אורחא דמילתא נקט: 
@11ה"ז בעילת זנות. @33וזונה אסורה בתרומה: 
@11אנוסה א"צ להמתין ג' חדשים. @33דבשאר כל הנשים תנן לעיל פ' החולץ שלא ינשאו לאחרים עד שיהו להן ג' חדשים לאחר שנתארמלו או נתגרשו כדי לידע אם מעוברת היא מראשון או משני אבל אנוסה א"צ להמתין ומותרת להנשא מיד דודאי מתהפכת אחר הביאה מיד שלא תתעבר דאלת"ה קשיא הא דתנן האונס וכו' לא פוסלין ניחוש שמא עיברה ובסיפא תנן עיברה לא תאכל אלא ודאי דלא חיישינן לעיבור דודאי מתהפכת וה"ה בנשואה לשוטה אמרי' דודאי מתהפכת דאינה רוצה להתעבר הימנו לפי שיראה שלא תוכל לסבלו: 
@11לא תקבל עליו. @33לא תשמע לו דאין ללמוד ממתני' דמתהפכת ודאי אלא דשאני תרומה שהקילו בה חכמים ולא חששו לספק מעוברת אבל ליוחסין חששו דמעלה עשו ביוחסין ואסורה להנשא עד אחר ג' חדשים: 
@11אלו בת כהן וכו'. @33כלומר ותדע שהקילו חכמים באכילת תרומה: 
@11שמא אינה אוכלת בתרומה מיד. @33בתמיה הא ליכא למיחש דמעוברת היא ואפ"ה 
@88דף מב ע"ב
 צריכה להמתין מלהנשא עד לאחר ג' חדשים מיום השמועה דלא חילקו חכמים ש"מ דבתרומה הקילו: 
@11ואלו הן. @33שאינן ראויין לבא בישראל: 
@11בן ט' ויום אחד. @33שהוא גר עמוני וכו' דאסורים לבא בקהל. 
@11ה"ג ומצרי ואדומי. @33עד דור שלישי בעשה: 
@11חלל. @33פסול לכהונה: 
@11נתין וכותי. @33בלא תתחתן בם וקסבר כותים גירי אריות הן: 
@11פסלה מן הכהונה. @33אם בת כהן היא מן התרומה ולויה וישראלית להנשא לכהן: 
@11רי"א וכו'. @33בסמוך מפרש מאי קאמר: 
@11ומה ביניהון. @33מאי איכא בין רשב"ג לר"י: 
@11גר עמוני ומואבי. @33איכא בינייהו שהזכרים אסורים עד סוף כל הדורות והנקבות מותרות מיד דדרשינן עמוני ולא עמונית: 
@11זה הואיל. @33ואיכא מקצתו זרעו שפסול פוסל דומיא דאלמנה לכה"ג שזרעו פסול ופוסל: 
@11ה"ג מ"ד כל שאת מותר בבתו מותר באלמנתו וזה הואיל ואת מותר בבתו את מותר באלמנתו. @33וה"פ וזה גר עמוני הואיל ואת מותר בבתו דנקבות מותרות מיד אף אלמנתו מותר דיליף מאלמנ' לכה"ג מה אלמנה לכה"ג שכל זרעה פסול פוסל אבל מי שאין כל זרעו פסול אינו פוסל: 
@11ופריך דברי חכמים. @33כלומר מאי איכא בין ת"ק לר' יוסי: 
@11ה"ג ר' ירמיה בשם רבנן ור' בא תרווייהון אמרי גר אדומי שני וגר מצרי שני אע"פ שבניו מותרין את אסור וכו'. @33וה"פ אלמנת גר מצרי ואדומי שני איכא בינייהו דביאתן בעבירה דכתיב דור שלישי יבא להם וגו' ולא שני דלת"ק אע"פ שבניו מותרין את אסור באלמנתו כיון דנבעלו לאסור להן ולר' יוסי כיון שכל זרעו כשר את מותר באלמנתו: 
@11ה"ג ר"ז אלכסנדריא משלח שאול. @33שלח לשאול לחכמים: 
@11בת גר עמוני וכו'. @33מהו לכהונה קס"ד דקמבעיא ליה על אלמנתו אם כשרה לכהונה: 
@11את אסור באלמנתו. @33לרבנן ולר' יוסי דוקא כל שזרעו פסול פוסל בביאתו ואלמנת מצרי שני כשרה לכהונה: 
@11לא כן נצרכא. @33לא כך מיבעיא ליה אלא מצרי שני שנשא בת ישראל קמיבעיא ליה בתו מהו מי אמרי' הואיל ונתחללה אמה לת"ק אף בתה פסולה או לא: 
@11ועוד מן הדא. @33מפלוגתייהו דר"י ורשב"ל דבסמוך מיבעיא ליה אתרווייהו אאמה ובתה: 
@11בת גר עמוני וכו'. @33שנשאו ישראלית: 
@11ר"ל אמר פסולות. @33הואיל ואמם נתחללו בביאתן אף בנותיהן פסולות: 
@11בזקינות פליגין. @33באלמנות פליגי: 
@11רי"א כשרות. @33דס"ל כר"י וכרשב"ג: 
@11ר"ל אמר פסולות. @33דסובר כת"ק ומיבעיא ליה לר' זכיי אם יש לסמוך על דברי ר"י בר אחא או על דברי ר"י בר בון: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11העבד פוסל משום ביאה. @33אם בא על כהנת פסולה מלאכול בתרומה ובגמ' מפרש מנ"ל: 
@11ואינו פוסל משום זרע. @33אם יש זרע לבת כהן מישראל כשר שהוא עבד ומת בעלה ישראל ונשאר זה לא אמרי' הרי יש לה זרע מישראל ולא תשוב לתרומת אביה דעבד ודאי לאו זרע הוא ומפרש ואזיל היכי משכחת לה שיהא זרע ישראל כשר עבד: 
@11נכבש. @33נדחק ובא עליה ולשון גנאי הוא: 
@11ה"ז עבד. @33שולד שפחה כמותה: 
@11היתה אם אביו בת כהן לישראל תאכל בתרומה. @33אם מת אביו והוא קיים אע"ג דבעלמא ולד ולד פוסל האי אינו פוסל דלאו בתר אביו שדינן ליה דלאו זרעו הוא: 
@22גמ' 
@11שיש לה עליו אלמנות וגירושין. @33כגון ישראל שהוא בתורת גיטין וקידושין הוא דחוזרת אם נתאלמנה או נתגרשה ממנו או אפי' בזנות: 
@11את שאין לה עליו אלמנות וגירושין. @33כגון כותי ועבד שאין קידושין תופסין בהן אינה חוזרת: 
@11הרי אין לה אלמנות וגירושין. @33דבזנות בא עליה ואפ"ה חוזרת לתרומה דבי נשא: 
@11לא אמר כן. @33לא פריך הכי אלא דקשיא ליה דר"י אדר"י: 
@11בגיטין הוא אומר. @33כששנינו מסכת גיטין אמר ר"י כותים משום מה הן פסולין איזה פסול נתערב בהן שאסרוהו: 
@11ה"ג ר' יוחנן בשם רבי לעזר משום עכו"ם ועבד וכו' וכ"ה במס' גיטין. @33וה"פ משום שנתערבו בהם הנולדים מעכו"ם ועבד שבאו על בת ישראל שהן ממזרים וגזרו על כולן שפסולים לבוא בקהל: 
@88דף מג ע"א
@11בקידושין הוא אמר. @33ובמסכת קידושין שנינו: 
@11תריהון אמרין. @33עכו"ם ועבד שבאו על בת ישראל הולד ממזר וקשיא א"כ ל"ל קרא שפוסלין בביאתן השתא ממזר הוי מיפסל בביאתן מיבעי: 
@11ומשני הכא. @33בקידושין א"ל משמיה דנפשיה: 
@11והכא. @33וכאן ביבמות אמר משמי' דר' ישמעאל כלומר הא דידיה הא דרביה ור' ישמעאל סובר עכו"ם וכותי שבאו על בת ישראל הולד כשר: 
@11שכן לדברי חכמים. @33כלומר סובר להלכה דהולד ממזר שהרי חכמים פליגי על ר' ישמעאל וסברי דהולד ממזר: 
@11ר"ח לא אמר כן. @33הקשה בענין אחר דשמע מרבי' דר"י אמר בשם רבי ישמעאל כותי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ואמר נמי בשם ר' ישמעאל הך דרשא דהכא מי שיש לו אלמנות וגירושין עליו וכו' ול"ל הך דרשא כיון דממזר הוא מיפסל בביאתו מיבעיא ולא משני מידי דהשתא ליכא לשנויי הא דידיה הא דרבי': 
@11סלקית לסחור'. @33עליתי למקום ששמו סחורה: 
@11ואמרתי יאות @33שפיר קאמריתו דאיצטרך קרא לעכו"ם ועבד שפוסל בביאתו שאין ממזר אלא מחייבי כריתות וכותי ועבד אע"ג דאין קידושין תופסין בהן מ"מ חייבי לאוין נינהו והולד כשר אבל אי הוה ממזר מעכו"ם ועבד לא צריך קרא דהשתא ממזר הוה מיפסל בביאתו מיבעיא: 
@11ה"ג אין ממזר כשמעון התימני שאין ממזר וכו'@33: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11כ"ג פעמי' שהואפוסל. @33את בת כהן מן התרומה משום זרעה מישראל: 
@11מאכיל את אמו. @33לאחר מיתת אביו: 
@11ופוסל את אם אמו. @33אפי' לאחר מיתת אמו דאי לאו הוא הוה הדרא אם אמו לתרומה דבית אביה לאחר מיתת בתה וכל זמן שזה קיים אינה חוזרת דכתיב וזרע אין לה עיין עליו או בת הבת או בן הבן עד סוף כל הדורות פוסלין: 
@11לא כבני כ"ג. @33כלומר לא ירבו כמותו שהוא פוסליני מתרומה: 
@22גמ' 
@11ופריך לית הדא. @33וכי אין משנה זו קשיא לרב דתנן ניסת לעבד וכו' ה"ז ממזר ורב קאמר דהולד כשר: 
@11ומשני פתר לה. @33רב מפרש למתני' בעכו"ם פסול כגון עמוני ומואבי מצרי ואדומי: 
@11ועבד פסול. @33מאומות אלו הפוסלין לבא בקהל: 
@11בן יומו. @33כלומר מיד לאחר שיצא חי מרחם אמו פוסל ומאכיל: 
@11כיני מתני'. @33כן היא פירושו דמתני' לא כבן בתי כה"ג דבני דתנן לאו דוקא אלא בן בתה הוא: 
@11 ובת ישראל שניסת לכהן. @33כלומר בתה שהיא בת ישראל שניסת לכהן וילדה הימנו ראוי להיות כ"ג ומאכיל את אמו ופוסל את אם אמו כדתנן במתני': 
@99הדרן עלך פרק אלמנה לכהן גדול 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11הערל וכו'. @33כהן ערל שמתו אחיו מחמת מילה: 
@11נשיהם ועבדיהם יאכלו. @33דהא משום ערלה וטומאה לא נפקו מכלל כהנים אלא אינהו גופייהו מחסרי תקנתא: 
@11ונשיהם. @33של פצוע דכא וכרות שפכה לא יאכלו דשויוה חללה בביאתו שהרי נבעלה לפסול לה: 
@11ואם לא ידעה. @33לא בא עליה אחרי כן והיתה נשואה לו קודם לכן: 
@88דף מג ע"ב
@22גמ' 
@11איש איש. @33מזרע אהרן והוא צרוע או זב לרבות ערל כטמא אצל אכילת תרומה דבהאי קרא תרומה כתיב ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים והיינו תרומה דסגי לה בהערב שמש: 
@11ופריך או. @33נימא איש איש לרבות האונן שאסור בתרומה כי היכי דאסור במעשר וקדשים: 
@11כתיב כל זר. @33וה"מ למכתב זר כל ל"ל: 
@11ה"ג משום זרות אסרתי לך ולא משום אנינות: ה"ג או נאמר זרות אסרתי לך ולא אסרתי משום ערלה א"ל וכו'. @33וה"פ ר' טויפה פריך מה ראית לרבות ערל ולמעט אונן אימא איפכא: 
@11שהוא מחוסר מעשה בגופו. @33למול עצמו דומיא דזב ומצורע שמחוסרים מעשה בגופן: 
@11ופריך עד כדון כר"ע. @33הניחא לר"ע דדריש לשונות כפולות שבתורה שפיר איכא לרבויי ערל מאיש איש: 
@11כר"י. @33אלא לר"י דאמר דברה תורה כלשון בני אדם מנ"ל דערל אסור בתרומה: 
@11ונאמר תושב ושכיר בתרומה. @33תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש: 
@11פסל בו את האונן. @33כדילפינן לקמן: 
@11ה"ג לא למדו תושב תושב אלא לדברים האמורים בפרשה. @33וה"פ לא שבקינן ערלות דכתיב בגופיה דפסח וילפינן אנינות מפסח דפסח גופיה ממעשר גמרינן הלכך מסתבר לאוקמי מיעוטא דוכל זר למעט אונן וגז"ש דתושב תושב לרבות ערל: 
@11ה"ג טומטום וערל ממקום אחד באו. @33וה"פ טומטום מרבינן לאיסורא בפסח ובתרומה שהרי ספק ערל הוא וכתיב וכל ערל לא יאכל בו: 
@11אונן. @33שאסור בפסח לאו בפסח גופיה כתיב אלא ממעשר שני יליף: 
@11מק"ו. @33ממעשר שני: 
@11הרי הוא אסור לאונן. @33דכתיב לא אכלתי באוני ממנו: 
@11שהוא טעון מחוצה. @33שאסור לאכלו חוץ לירושלים דכתיב לפני ה' אלהיך תאכלנו: 
@11לא צרכו. @33אי אפשר ללמד זה מזה: 
@11ללמד מן הפסח. @33מה פסח ערל אסור בו אף שאר קדשים כן: 
@11לית את יכיל. @33דאיכא למפרך מה לפסח שאסור בשבירת עצם משא"כ שאר קדשים: 
@11ולא מן התרומה. @33איכא למילף שאר קדשים: 
@11שהוא למד מן הלמד. @33דתרומה גופה דערל אסור בה ילפינן מפסח בגז"ש דתושב תושב ובקדשים לא ילפינן למד מן הלמד: 
@11הוי סופך. @33ע"כ צ"ל דילפינן שאר קדשים דערל אסור בהן מכח גז"ש דבפסח כתיב לא תותירו ממנו עד הבקר ובקדשים כתיב לא תותירו ממנו: 
@11ופשיט ממנו ממנו. @33ילפינן בגז"ש ממעשר: 
@11מה ממנו שנאמר במעשר. @33לא אכלתי באוני ממנו: 
@11ופריך ומופנה הוא. @33בתמיה והלא דרושה היא הא איצטרך ממנו דפסח לגז"ש ותושב ושכיר אצטריך לדרשא אחריתא כדמסיק וכיון דלאו מופנה איכא למפרך מה לפסח שכן חייבין עליו משום פגול נותר וטמא ושבירת עצמות משא"כ תרומה א"נ אגז"ש דתושב ושכיר דלעיל פריך דאינה מופנה וכ"נ עיקר: 
@11זה קנוי קנין עולם. @33עבד עברי הנרצע בא הכתוב ללמדך שאין גופו קנוי לכהן זה שיאכילוהו ככנעני: 
@11זה קנוי קנין שנים. @33סתם עבד היוצא בשש שנים: 
@11והקנוי קנין שנים אוכל. @33בתמיה: 
@11אלו כן. @33דלא נאמר אלא תושב הייתי אומר תושב זה קנוי קנין שנים אבל הקנוי קנין עולם אוכל לכך כתיב שכיר יתירא ללמד דתושב היינו נרצע שהוא מיושב אצלו לזמן מרובה ושכיר זה שעומד לצאת: 
@11הכי גרסינן אמר רבי מתיא מכיון דכתיב כל ערל וכל בן נכר לא יאכל בו כמי שהוא מופנה משני צדדין. @33וה"פ תושב ושכיר דפסח מיותר דאי בתושב ושכיר דישראל איירי משום דה"ל תושב ושכיר איפטר ליה מפסח בתמיה הא כתיב וכל עדת שראל יעשו אותו אלא בתושב ושכיר עכו"ם איירי ולגופיה לא איצטרך דלא עדיף מערל ובן נכר אלא לאפנויי ותושב ושכיר תרי קראי נינהו שדי חד אלמד וחד אמלמד וה"ל מופנה משני צדדין ולמדין ואין משיבין: 
@11ופריך על דעתיה דרבי עקיבא. @33דיליף דערל אסור בתרומה מדכתיב איש איש תושב ושכיר דכתיב גבי תרומה ל"ל: 
@11הכי גרסינן ע"מ שלא 
@88דף מד ע"א
 למוהלן אפי' מלן לא יאכלו בתרומה. @33דכיון דקנה אותן שלא למוהלן לאו קנין כספו הן שהרי צריך למכרם הלכך אע"פ שמלן אח"כ אסורין בתרומה שהן בכלל תושב ושכיר וכתיב תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש: 
@11ואם לאו מותר למכרן לעכו"ם. @33דשאר עבדים אסור למכרן לעכו"ם שמבטל ממצות ה' שהעבדים מצווין בהן: 
@11 הכל כמנהג המדינה. @33 ימכרנו כמו שנוהגין למכור שם: 
@11בעא מיקרוץ. @33רצה להשכים לצאת לדרך: 
@11למה. @33אריב"ל לר"י נשיאה שימתין עד למחר: 
@11מפני כבוד הזקן. @33מפני כבודו של ר"י הנשיא שלא להטריחו בלילה אמר להמתין עד למחר או דלמא משום שאין מטבילין את הגיורת בלילה דכתיב ביה משפט וה"ל תחלת דין ואינו אלא ביום: 
@11ולא הורו. @33לא רצו לפסוק דין זה: 
@11עבד תושב. @33אם רוצה להיות עבד ישראל על מנת לקיים שבע מצות אבל לא שאר מצות שעבדים חייבין בהן מותר להשהותו לעולם: 
@11גר תושב. @33שאינו מקבל עליו אלא שבע מצות הרי הוא כעכו"ם לכל דבר: 
@11ה"ג גר תושב מגלגלין עמו י"ב חדש וכו': א"ר הילא. @33א"כ יבואו לטעות ויאמרו הדברים ככתבן: 
@11לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה. @33או מכור לנכרי ותניא אין לי אלא לגר בנתינה ולנכרי במכירה לגר במכירה מנין ת"ל לגר תתננה ואכלה או מכור לנכרי בנתינה מנ"ל ת"ל תתננה ואכלה או מכור לנכרי דר"מ רבי יהודה אומר דברים ככתבן לגר בנתינה ולנכרי במכירה והשתא כי יאמרו שצריך גר תושב לקבל על עצמו לאכול נבלות יטעו השומעים ויסברו שהדברים ככתבן: 
@11עד שיקבל עליו כל המצות שבתורה. @33חוץ מאכילת נבלות דאל"כ ישראל מעליא הוא ובבבלי ע"ז פ' השוכר תני לה בשם אחרים: 
@11עד שיכפור בע"ז שלו. @33אע"ג דמקבל עליו שלא לעבוד ע"ז אינו כלום עד שיכפור ויבטל לע"ז שלו: 
@88דף מד ע"ב
@11עד שיכפור בע"ז. @33וכל זמן שלא כפר ה"ה כעכו"ם ל"א עד שיכפור בע"ז והרי הוא כעכו"ם לבטל ע"ז של עכו"ם: 
@11מדברי כולהון. @33שמעינן: דצריך שיכפור בע"ז: 
@11ופריך דל כן. @33דאל"כ מה היינו אומרים שגר תושב אינו מבטל ע"ז הואיל והוא מצווה על הע"ז וכי עכו"ם אינן מצווין על ע"ז הא ע"ז מכלל שבע מצות היא ואפ"ה עכו"ם מבטל ע"ז שלו ושל חבירו: 
@11א"ר יוסה. @33איצטרך לאשמועינן דגר תושב מבטל ע"ז שלא תאמר כיון דהושווה לישראל בג' מצות בלא תעשוק וכו' אף ע"ז לא יבטל כישראל לפיכך צריך לאשמועינן דמבטל כעכו"ם: 
@11בלא תעשוק. @33דכתיב בשעריך זה גר תושב דכתיב לגרך אשר בשעריך תתננה: 
@11ולא תונה. @33דכתיב לא תסגיר עבד אל אדוניו עמך ישב וגו' לא תוננו והאי קרא בגר תושב איירי: 
@11וגולה כישראל. @33גר תושב גולה ע"י גר תושב כישראל כדתנן פ"ב דמכות: 
@11ה"ג הרי בלא תעשוק דברי ריב"י@33: 
@11ואסור בכל מלאכה. @33שאינה צורך אוכל נפש: 
@11מגבב. @33מלקט עצים מן השדה וכיוצא בו שאר דבר האבד: 
@11עבד איש. @33עבד שלקחת מן העכו"ם אתה מל בע"כ של עבד אע"פ שהוא גדול ובן דעת ואי אתה מל בן עכו"ם בעלמא דלאו עבד והוא גדול בע"כ: 
@11הא בן. @33עכו"ם קטן אתה מל בע"כ אפי' הוא בן שר גדול שבאומות בתמיה הא אינו כפוף תחת ידיך: 
@11אורכינס. @33שר ומושל: 
@11הא כיני. @33הא דפריך ר' יוחנן הא בן קטן וכו' לאו אהא דלעיל קאי אלא אהא דמצא בתוכה תינוק וכו' כדמסיק: 
@11מצא בתוכה וכו'. @33במכשירין תנן מצא תינוק מושלך אם רוב עכו"ם עכו"ם ותני עלה אם המוצא תינוק מושלך הטבילו לשם עבד ה"ז עבד לשם בן חורין ה"ז בן חורין: 
@11אפי' כבנו של אורכינס @33בתמיה איך יכופו להטבילו לשם עבד הא קי"ל בן איש אי אתה מל בע"כ: 
@11לא אמר כן. @33דבן איש אתי למעוטי קטן אלא כדמסיק: 
@11בנך. @33שהוא גדול והיה לאיש אין אתה מחוייב למול בע"כ אלא העונש חל על הבן ואינו מעכב האב לאכול פסחו ולא אמרי' דבכלל מילת זכריו הוא: 
@11ה"ג כההוא דא"ר הילא הלוקח עבדים ערלים מן עכו"ם ע"מ שלא למול. @33לא אתיא הך דא"ר הילא דאיצטרך גר ותושב דתרומה לר"ע ללוקח עבדים ערלים וכו' כדאמרינן לעיל בסוגיין כהא דאמר ר' אבוה ור"א: 
@11דממה נפשך @33אם אתה עושהו לזה שנקנה מן העכו"ם ע"מ שלא למוהלו כעבד איש למה לא ימהלנו בע"כ ואם אתה עושהו כבן איש כיון דע"מ כן מכרו אדוניו מ"מ יכול למוהלו בע"כ דלא ממעטינן מבן איש אלא בנך איש שאין אתה מוהלו בע"כ אלא ודאי סובר ר' הילא כמ"ד בן איש אין אתה מוהלו בע"כ והאי עבד לבן איש דמיא: 
@11ה"ג מה נפשך כעבד איש הוא את מוהלו בע"כ כבן איש הוא את מוהלו בע"כ@33: 
@11המשוך. @33מהול שנמשך ערלתו וכסתה את העטרה: 
@11והמל עד שלא נתגייר. @33כגון ערבי וגבעוני מהול שנתגיירו: 
@11לא יאכלו בתרומה. @33עד שיטיף מהם דם ברית: 
@11משום קנס. @33אסור משוך בתרומה הואיל ומשך ערלתו: 
@11גזרה גזרו. @33לפי שנראה כערל וגזרו אטו ערל ממש: 
@11מה נפיק וכו'. @33מאי בינייהו: 
@11אין כאן קנס. @33דהא איהו לא עביד מידי: 
@11אפי' כן. @33במשך לו אדם אחר או שנמשכה מאיליו נמי אסור מטעם גזרה: 
@11ה"ג המול ימול שתי מילות @33וכן הוא בשבת פר"א: 
@11לציצין. @33שנשתיירו שלא חתך כל הערלה: 
@11עד כדון. @33הניחא לר' עקיבא שסובר כל לשונות כפולין שבמקרא אתיין לדרשא דרשינן שפיר מהמול ימול ציצין ופריעה: 
@11כרבי ישמעאל. @33אלא לר"י שהוא אומר לשונות 
@88דף מה ע"א
 כפולין הן ודברה תורה כלשון בני אדם כמו הלך הלכת וכו' דהנך לשונות ודאי לאו לריבויי אתיין אלא כך דרך לשון בני אדם מנלן ציצין ופריעה דמעכבין: 
@11למולות. @33לשון רבים משמע שני מילות: 
@11שצריך להטיף ממנו דם ברית. @33דדלמא ערלה כבושה היא העור דבק בבשר: 
@11עד שימול. @33את עצמו וה"ק המל מי שהוא בעצמו נימול ימול לאחרים: 
@11ואצ"ל עכו"ם ערל. @33שאינו בר מילה שלא ימול לאחרים: 
@11ואתה את בריתי תשמור. @33לאברהם נאמר ואתה מיותר אלא ללמד אתה וכל כיוצא בך שהם בני ברית ונימולים כשרים למול לאפוקי עכו"ם אפי' מהול: 
@11והכותי. @33 אע"פ שהוא מהול: 
@11לשום הר גריזים. @33דמות יונה טמונה להם בראש הר גריזים ולשם אותו דמות הן מלין ולא לשם שמים: 
@11שהמילה צריכה כוונה.@33 שתהא המחשבה פוסלת בה: 
@11עד שתצא נפשו. @33 של המוהל: 
@11המשוך לא ימול שלא יבא לידי סכנה.@33 שיעשה כרות שפכה: 
@11בימי בן כוזיבא. @33שמפני אימת עכו"ם משכו ערלתם שלא יכירום שהם יהודים א"נ שמשכום עכו"ם באונס וגברה יד בן כוזיבא ונלחם בהם ומלך על ישראל שתי שנים ומחצה וחזרו ומלו בימיו: 
@11שצריך להטיף ממנו דם ברית. @33דחיישינן שמא ערלה כבושה היא: 
@11על גר. @33 כגון ערבי מהול דליכא לספוקי בערלה כבושה: 
@11הלכה כדברי התלמיד. @33הלכה כרשב"א אע"ג דר' יהודה רבו פליג עליה וסובר דאף בנולד מהול פליגי כמפורש בבבלי פר"א דמילה: 
@11אתא עובדא קומי רב. @33מעשה בא לפני רב בתינוק שנולד מהול בשבת ושאלו מהו להטיף ממנו דם ברית בשמיני בשבת: 
@11ואמר. @33ופשיט מהא דתני רשב"א מפני שהיא ערלה כבושה ולא תני חיישינן שמא היא ערלה כבושה ש"מ דסובר דודאי ערלה כבושה היא וה"ל ודאי מילה בזמנה ודוחה את השבת: 
@11אין דוחין וכו' וצריך להטיף ממנו דם ברית. @33בחול דספק ערל הוא ועבדינן לחומרא: 
@11ה"ג אתיליד ליה חד בר כי מסמס ביה מית. @33וה"פ רב אדא בר אהבה נולד לו בן כשהוא מהול ומיסמס ביה להטיף ממנו דם ברית ומת ע"י מסמוס: 
@11א"ר אבון. @33לא כך היה המעשה שמת מיד אלא מתחלה נעשה פצוע דכא ע"י החבורה שהטיף ממנו דם וכיון שנפסל לבא בקהל התענה עליו רב אדא והתפלל שימות: 
@11ערלתו ודאי דוחה את השבת. @33דבהאי קרא וביום השמיני דילפינן מיניה אפי' בשבת כתיב בסיפא ערלתו דמשמע מיעוטא ערלתו של זה ולא של אחר ולמעוטי ספק אתי כגון שהוא ספק בן ז' ספק בן שמנה חדשים: 
@11ואין אנדרוגינוס דוחה את השבת. @33דספק הוא: 
@11ואין. @33נולד בין השמשות דוחה את השבת דספק זמנו הוא או לא: 
@11אין נולד מהול דוחה את השבת. @33דספק הוא שמא ערלה כבושה היא או מהול גמור הוא: 
@11ה"ג שב"ש אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית ובה"א אינו צריך @33וכ"ה בבבלי פר"א דמילה: 
@11תמן תנינן. @33חגיגה פ"ק הכל חייבין במצות יראה כל זכורך שצריכין להתראות בעזרה ברגל: 
@11חוץ מחש"ו. @33דלאו בני דעה נינהו ופטורין ממצות: 
@11וטומטום ואנדרוגינוס. @33פטורין שהן ספק זכר וכתיב זכורך: 
@11ה"ג מה אמר כא ר"י. @33מה אמר ר"י הכא באנדרוגינס מי אמרי' כיון דסובר דמחללין עליו את השבת ש"מ דס"ל דזכר ודאי הוא חייב במצות ראייה או לא: 
@11נשמעינה מן הדא. @33תא שמע: 
@11אף הסומא פטור. @33מן הראייה ואמתני' דחגיגה קאי: 
@11לית בר נש. @33אין אדם אומר אף אא"כ הוא מודה במה שאמר זה שלפניו אלא שהוא בא להוסיף ש"מ דמודה ר"י באנדרוגינוס לעניין ראייה דפטור דכתיב זכורך דמשמע זכר ממש ולא אנדרוגינוס: 
@11ופריך מחלפא שיטתיה דר"י. @33א"כ קשיא דר"י אדר"י: 
@11תמן @33בראייה קאמר זכורך למעט אנדרוגינוס: 
@11והכא. @33במילה אמר זכר לרבות אנדרוגינוס: 
@11ומשני ר"י ורבנן וכו' 
@88דף מה ע"ב
 רבנן דורשין ערל. @33כתיב וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה וגו' ובערל הוי סגי זכר ל"ל אלא ללמד דאינו חייב עד שיהא כולו זכר: 
@11רבי יודה דרש זכר. @33לחוד משמע כולו זכר וערל ל"ל ללמד דאפילו על מקצת ערל חייבין כרת אם לא מל: 
@11תמן תנינן. @33שבת פרק רבי אליעזר דמילה: 
@11אחזתו חמה. @33 חולי המחמם כל הגוף: 
@11ממתינין לו שלשים יום. @33מאותו יום שאחזתו חמה ואחרי כך מלין אותו שסכנה היא לו שמפני תשות דאתיליד ביה ימות מחבורת המילה: 
@11מהו להאכילו. @33באותן שלשים יום: 
@11מחלבה של תרומה. @33מחלב העשוי מחיטי תרומה מי אמרי' ערלה שלא בזמנה כי האי שלא הגיע זמנו למול הוי ערלה או לא: 
@11מהו לסוכו. @33באותן הימים בשמן של תרומה: 
@11אין ערלה אלא משמיני והלאה. @33אבל משעבר יום שמיני אף על פי שנתעכב מן המילה באונס הוי ערלה דאם לא כן פשיטא דאינו ערל קודם יום שמיני דאין לך אונס גדול מזה: 
@11ותני כן. @33ותניא נמי הכי: 
@11כל שלשים יום. @33משאחזתו החמה ביום השמיני: 
@11לילי שמיני מה את עביד ליה. @33מי הוי כערל שהגיע זמנו ואסור בתרומה או דלמא כיון דלילה לאו זמן מילה דכתיב ביום השמיני ימול ודרשינן ביום ולא בלילה. לא הוי כערל: 
@11ופשיט מן. @33הא דתני לילי שמיני מיום לידת הולד נכנס לדיר להתעשר אבל קודם ליל שמיני אינו נכנס לדיר להתעשר דמחוסר זמן לקרבן הוא דכתיב מיום השמיני והלאה ירצה לקרבן ש"מ לילה אינו מחוסר זמן אע"ג דאין הלילה ראוי להקרבה דכתיב ביום זבחכם ה"ה במילה ערל הוא בליל שמיני ואסור בתרומה: 
@11ותני כן. @33ותניא נמי הכי שבעת ימים וכו' משמע דוקא ז' ימים אבל לא בליל שמיני: 
@11תמן תנינן. @33שבת פרק ר"א דמילה: 
@11אלו הן ציצין המעכבין את המילה. @33בשר החופה רוב העטרה: 
@11בחופה רוב גובהה של העטרה. @33כלומר לא תימא רוב העטרה דתנן במתני' רוב היקיפו אלא אפי' רוב גובה במקום אחד מעכב: 
@11בחופה רוב גגה של העטרה. @33ומיקל מר' אבינא ואינו מצריך גילוי כל העטרה: 
@11בשעה שהוא מקשה. @33שמחמת הקישוי בשרו מתפשט ואם נראה אז כמהול אסור למולו שניה בשבת: 
@11מל ולא פרע כאלו לא מל. @33סיפא דמתני' דשבת דמייתי בסמוך היא: 
@11וענוש כרת. @33אם לא פרע את המילה ל"א ענוש כרת על החבורה שעשה בשבת ולא קיים המצוה: 
@11בשאין ביום כדי למרק. @33שאין שהות ביום השבת לגמור ולעשות גם הפריעה אז חייב כרת על החבורה אבל אם יש שהות ביום כדי לגמור ולעשות הפריעה פורע ואינו חושש ופטור מכרת שהרי קיים מצות מילה כתיקונה: 
@11כל שעה שהוא עוסק במילה. @33ולא סילק ידיו ממנה ורואה שנשתיירו בה ציצין בין שחופין העטרה ובין אינן חופין חוזר וחותכן דסיומא דמילה היא והרי ניתנה שבת לדחות אצלה: 
@11פירש. @33סילק את ידיו: 
@11אלא על ציצין המעכבין. @33שהן כמילה עצמה: 
@11היידן ר"י. @33הי ר' יוסי דמתיר אפי' פירש: 
@11ההוא דתנינן תמן. @33סוכה פ"ג: 
@11מפני שהוציאו ברשות. @33אע"ג מדאגבהי' נפק ביה ותו לא קעביד מצוה כיון שיש קצת מצוה בנטילת הלולב בידו בכל מקום אשר הוא הולך אף על ההוצאה פטור דה"ל כגמר מצוותו ה"ה ה"נ אף על הציצין שאינן חופין חוזר דגמר מצוה היא: 
@11אף בסכין של מילה כן. @33מיבעיא ליה אם גם בסכין של מילה הדין כן אם הוציאו לאחר גמר מצוותו פטור משום חיבוב מצוה או לא: 
@11אף במצה כן. @33אם הוציאה אחר שאכל כזית מהו: 
@11ופשיט מן מה 
@88דף מו ע"א
 דאר"י וכו' הדא אמרה. @33זאת אומרת לר' יוסי כל גמר מצוה מותר דה"ל כעוסק במצוה עצמה: 
@11דר"א ור"ש היא. @33מתני' אתיא כר"א ור"ש דתנן לעיל פ' הבא על יבמתו אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מן האירוסין לא יאכלו בתרומה ר"א ור"ש מכשירין אע"ג דמשתמרת לביאה פסולה אפ"ה מכשירין ה"נ אע"ג דמשתמרת לביאת פצוע דכא שהיא ביאה פסולה אוכלת אם לא ידעה משנעשה פצוע דכא: 
@11שנייא היא. @33שאני הכא שלא עשה בה קנין משנפסל אלא הקנין נעשה בה בהכשר הלכך אפי' רבנן מודו דאוכלת משא"כ בארוסין של האלמנה לכה"ג שתחלת הקנין היה בפסול: 
@11אתיין וכו'. @33פלוגתייהו דר"י ור"ל דהכא אתיין כפלוגתייהו דלקמן: 
@11שומרת יבם. @33בת כהן שנפלה לפני שני יבמים כהנים כשרים דממ"נ אוכלת בתרומה: 
@11עד שנעשה פצוע דכא. @33או כרות שפכה: 
@11לכשיבעול. @33נפסלה אבל כל זמן שלא בעל אע"פ שמשתמרת לביאה פסולה מותרת בתרומה כיון שלא עשה בה קנין בפסול: 
@11היה אחד מן היבמים כשר. @33לכהונה והשני חלל אף ר"י מודה דאסורה לאכול כבת כהן שהיא שומרת ליבם ישראל דאסורה בתרומה דבי נשא דכתיב ושבה אל בית אביה פרט לשומרת יבם כמפורש לעיל פ' אלמנה: 
@11עשה בה. @33היבם הכשר מאמר מהו מי אמרינן כיון דעשה בה הכשר מאמר כמי שאינה משתמרת לביאה פסולה היא ומותרת בתרומה או דלמא כיון דזקוקה נמי ליבם האסור לה כמי שמשתמרת לביאה פסולה היא ואסורה: 
@11א"ל. @33אף בזו פליגי ר"י ורשב"ל דמאמר לאו קנין גמור הוא: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11ונשתייר. @33ואם נשתייר מהעטרה למעלה לצד הגוף אפי' כחוט השערה כשר שאין גיד אלא מהעטרה ולמעלה לצד הגוף: 
@22גמ' 
@11פצוע. @33אלו כתיב פצוע ולא כתיב דכא ה"א אפי' נפצע עינו או אחד משאר אבריו: ת"ל שפכה: שיהא הפצע סמוך למקום ששופך וכרות שפכה היינו הגיד ששופך ופצוע היינו הבצים: 
@11אם פצוע שבצד שפכה. @33כלומר אף מכאן אין ראיה די"ל פצוע הוא העין וכרות שפכה היינו סמוך למקום ששופך והיינו החוטם: 
@11ת"ל דכא. @33דבר שנידוך תמיד והן הביצים שמונחים בין עקיביו של אדם ונידוכים: 
@11אין לך נמוך באדם וכו'. @33מפרש דכא לשון שפלות כמו דך נכלם: 
@11ויאות. @33שפיר שמעינן דפצוע דכא הוא באותו מקום: 
@11שבכולן. @33כל הכתובים בפ' שאסורין לבא בקהל כגון עמון ומואב מצרי ואדומי וממזר כתיב דורות עד דור עשירי ודור שלישי: 
@11חוץ מזה. @33שאין כתיב בו דורות לפי שאינו מוליד: 
@11ולא סוף דבר. @33ולאו דוקא נפצעו כמו פצע שהוא ע"י מכת חרב וסכין: 
@11נימוקה. @33מחמת מכה והקטינה מאיליה: 
@11אפי' חסרה. @33כל שהוא: 
@11בכרם. @33שהיו יושבין שורות ככרם הנטוע שורות שורות: 
@88דף מו ע"ב
@11והוא. @33כסריס חמה דתנן לקמן דכשר דלא אסרה תורה אלא פצוע ודך וכרות: 
@11ה"ג הל' כר"י בן ריב"ב@33: 
@11ולית. @33ואין אני יודע ממי שמעתי דהלכה כר' ישמעאל בנו של ריב"ב: 
@11לא היה ר"י שמע. @33דבר זה מאדם קטן אלא מגברא רבא שמיע ליה ומנו רב הונא כדמסיק וראוי לסמוך עליו: 
@11דו סבר. @33דהוא שמואל סובר כר"י בנו של ריב"ב ומכאן שמע ר' יוסי דהלכה כר"י: 
@11ובלבד של ימין. @33תהא קיימת ושל שמאל חסרה אבל איפכא אף ר' ישמעאל מודה דפסול ויש גורסין ובלבד שנטילה כולה כשהיא שלימה אבל נפצעה אפי' אחת פסול דגרע מניטל: 
@11אתא עובדא. @33מעשה בא לפני רבי אימי באשה ששאלה אם מותרת לבעל ביצה אחת א"ל אין בתי דאת מותרת להנשא לו כר"י בנו של ריב"ב אבל הוי יודע שאינו מוליד: 
@11והוה ר"ז. @33משבח לר' אימי שהוא מסיק דבר על בוריו שהבין הא דאמר ר"י והוא סריס חמה כוונתו שאינו מוליד וכשר כסריס חמה: 
@11בידי שמים. @33ע"י רעמים או ברד או ממעי אמו: 
@11לא יבא ממזר לא יבא פצוע דכא. @33מדסמיך ליה קדריש א"נ בגז"ש דלא יבא יליף וכן נראה מדמייתי לא יבא ממזר תחלה אע"ג דכתיב בתורה בתר לא יבא פצוע דכא ללמד דלאו מסמוכים דריש אלא בגז"ש: 
@11לא יבא פצוע דכא. @33סתמא כתיב משמע לעולם בכל ענין אסור: 
@11עוד הוא יליף וכו'. @33אף מ"ד בידי שמים פסול יליף ליה מלא יבא ממזר: 
@11ופריך וממזר בידי שמים הוא. @33בתמיה הלא ע"י שהזנו בני אדם בא פסולו: 
@11ומשני יצירתו @33של ממזר בידי שמים הוא: 
@11הוון בעי מימר. @33סברוהו למימר: 
@11בידי שמים כשר. @33אתיא כר"י בנו של ריב"ב דסברי דאינו מכשיר אלא בידי שמים אבל בידי אדם מודה ר"י דפסול: 
@11כולא דרבנן. @33הנך תרי ברייתות כרבנן אתיין ותרווייהו סברי בידי שמים כשר והא דתני בחדא בידי שמים פסול היינו דע"י שמים בא שנפצע ע"י אדם כגון שעלה לו חטטין בבציו וכשהוא מחכך נימס כיון שתחלתו ע"י חולי שהוא בידי שמים קורא לה הך תנא בידי שמים אבל רבי ישמעאל אפילו בידי אדם מכשיר: 
@11בעטרה העליונה. @33כלפי ראשה לצד גופו נשתייר מלא החוט על פני רוב הקיפה אבל אם נחתך כלפי הגוף ונשתייר מלא החוט מן העטרה על פני היקף כל הגיד בצדה כלפי קרקע פסול: 
@11בעטרה התחתונה. @33אפילו כלפי קרקע כשר ל"א בעטרה העליונה היינו כלפי קרקע ובעטרה התחתונה היינו כלפי הגוף: 
@88דף מז ע"א
@11כמרזב. @33שנחקק כסילון ויש לו דפנות משני צדדים והחקק באמצע כמין סינור: 
@11כקולמוס. @33כחיתוך קולמוס שמתתכין את חודו באלכסון לכתוב בה: 
@11כקולמוס הפוך. @33שהחוד הוא כלפי מטה: 
@11ניקב בו נקב מבפנים. @33ברייתא היא ומפרש לה בסמוך: 
@11מן העטרה ולפנים. @33כלפי הגוף פסול: 
@11מפני שהוא שופך. @33שהזרע אינו נמשך מן הגוף בקילוח שמחמימות התאוה יוצא דרך הנקב ואינו יורה כחץ וקיי"ל זרע שאינו יורה כחץ בשעת יציאתו אינו מזריע: 
@11אין בין. @33נקב של פצוע דכא דהיינו נקב בגיד או נקב בביצים אלא משום הלכות הרופאין כלומר לכך נקב בגיד כשר שיש לו רפואה ושבבצים אין לו רפואה: 
@11כיצד הוא עושה. @33לרפאות פצוע דכא: 
@11מביא נימולין. @33סכינים קטנים כמין איזמלין ומושך עור הגיד כדי שיסתום הנקב וקוצץ העור שנכפלה ל"א מביא נמלים חיים ומניח ראשן על הנקב וע"י נשיכתן נדבק ראשן בנקב וחותכין הראש הנדבק וכל זמן שראש הנמלה בלה בשרו עולה ומתתבר וכן עיקר וכעין רפואה זו אמרי בבבלי בסוגיין: 
@11לא שנו. @33אמתני' קאי דתנן פצוע דכא מותר בגיורת וקאמר ריב"ל לא שנו אלא ישראל אבל כהן פצוע דכא לא בדא אינו בכלל הזה אלא בקדושתיה קאי ואסור בגיורת ומשוחררת: 
@11תמן תנינן. @33קידושין פרק עשרה יוחסין: 
@11ה"ג כל האסורין לבא בקהל מותרין לבא זה בזה. @33וה"פ ממזרי ושתוקי אע"ג שזה ודאי פסול וזה ספק אפ"ה מותר בו דכתיב בקהל יתירא ודרשינן בקהל ודאי לא יבא אבל בקהל ספק יבא: 
@11ר"י אוסר. @33בסמוך מפרש טעמו: 
@11כללא. @33כל דתנן במתני' אתי לרבויי פצוע דכא ישראל הואיל והוא אסור לבא בקהל מותר בממזרת: 
@11בלבד פסול משפחה. @33הא דתנן שמותרין לבוא זה בזה דוקא הנך שאסורין לבוא בקהל מחמת פסול משפחה דאית בהו כגון ממזר ועמוני אבל פסולי גוף כגון פצוע דכא וכרות שפכה אסורין בממזרת ופליג אדר' ירמיה: 
@11חיילי' דרבי יוסי. @33כחו וראייתו דר"י מהא דאר"ח וכו': 
@11אבל פצוע דכא כהן. @33אסור בממזרת: 
@11כמה דאת אמר תמן. @33כמו דאריב"ל כאן כיון שהוא ודאי כהן אע"פ שפסול בגופו בקדושתיה קאי ואסור בגיורת שהיא זונה אף הכא ישראל ודאי הוא בקדושתיה קאי ואסור בממזרת: 
@11ע"ד דר"י. @33דאוסר גר בממזרת מיבעיא לן אם הוא אוסר אף ממזר בממזרת מי אמרי' טעמא דר"י משום דקהל גרים איקרי קהל ומותר בממזרת או דלמא טעמו שלא יתרבו ממזרים בישראל ואפי' בממזרת אסור: 
@88דף מז ע"ב
@11כדי שיתכלו ממזרים מן העולם. @33שגם בניו ממזרים עד סוף כל הדורות דבממזר הולכין אחר הפגום כדתנן ס"פ האומר: 
@11ודכוותה. @33מיבעיא לן לר"י דאוסר גר בממזרת משום דקסבר קהל גרים איקרי קהל מי אוסר גר עמוני בעמונית או לא: 
@11על דרבנין. @33לר"י ולרשב"ל דאמרי בסמוך קסבר ר' יהודה ממזר אסור בממזרת: 
@11נצרכה. @33בתמיה הא ודאי לדבריהם מותר בעמונית דאל"כ אתה אוסר גר עמוני מלישא אשה א"נ לדידהו קשיא וכי גר עמוני לא ישא אשה: 
@11דאין יסבור ר"י גרין. @33אפילו בפסולין כגון גר עמוני נמי בכלל קהל ה' הוא נגד פסולין אחרים גר עמוני לא ישא אשה דבת ישראל ודאי אינו נושא שהיא קהל ה' אצלו וה"ה גיורת לר"י: 
@11לישא. @33גיורת עמונית אינו יכול שהיא מותרת לבא בקהל והויא לה קהל ה' אצלו: 
@11לישא מצרית אינו יכול. שהוא קהל ה' אצלה. @33אבל למ"ד גר מותר בממזרת שפיר מיבעיא לן דאיכא למימר גר עמוני ישא ממזרת: 
@11משחררין לו שפחה. @33ונושאה ואסור בעמונית שהיא קהל ה' אצלו ואסור בממזרת כדי שיתכלו ממזרים מישראל והאשה אשר כשרה היא לו שפחה משוחררת דאינה בכלל קהל ה': 
@11ודכוותה. @33מיבעיא לן אם גר מצרי מותר בגיורת מצרית דשניהם אסורים לבא בקהל ואין בהם איסור דלא יבא או דלמא כיון שהם בכלל האסורין לבא בקהל אוסר ר"י לישנא אחרינא מיבעיא ליה מי סובר ר"י כר"ש בסיפא דמתני' דאף במצרי נקבות מותרות מיד: 
@11ואני משיאו לגיורת מצרית ראשונה. @33דקסבר הולד בתר האב שדינן ליה א"נ ס"ל כר"ש נקבות מצרית מותרות מיד: 
@11אלא אף אתה השיא לבנך בת מצרית שנייה. @33דתנן הלך אחר הפסולים ונקבות מצרית אסורות עד ג' דורות: 
@11כדי שיהיו ג' דורות. @33מן האב ומן האם ש"מ דמצרי מותר במצרית: 
@11הלכה כר' לעזר. @33דמתני' פ' י' יוחסין דאמר ודאי בודאן מותרין וודאן בספיקן וספיקן בודאן וספיקן בספיקן אסור: 
@11דברי חכמים. @33מ"ט דחכמים דפליגי אר' לעזר ומתירין ספק איסורא דאורייתא: 
@11לא יבא ממזר בקהל ה'. @33מיותר ללמד בקהל ודאי הוא דלא יבא אבל בקהל ספק כגון שתוקי יבא: 
@11תמן תנינן. @33לעיל פ' החולץ: 
@11ספק וכו'. @33הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת ספק בן ט' והוולד מן הראשון שמת וספק אם הולד בן שבע והוא מן היבם: 
@11יוציא מספק. @33והוולד כשר ממה נפשך: 
@11וחייבין באשם תלוי. @33שמא בעל אשת אח שלא במקום מצוה: 
@11תני הראשון. @33אם לא הוציא היבם את היבמה וילדה לו בנים הולד הנולד לו ראשון והוא הספק דתנן במתני': 
@11כשר להיות כה"ג. @33דממ"נ כשר הוא: 
@11והשני. @33שנולד מהיבם והיבמה לאחר מכאן: 
@11ממזר בספק. @33שאם היה הראשון בן המת הרי היבמה אסורה ליבם באיסור אשת אח שיש לו בנים שהוא בכרת והולד השני ודאי ממזר ואם היה הראשון בן היבם ולד השני כשר שהרי יבמתו היה: 
@11אין ממזר בספק. @33דספק ממזר מותר לבא בקהל דדוקא ממזר ודאי הוא דבלא יבא אבל ספק יבא כדאמרינן בסמוך לרבנן: 
@11מודה ראב"י בספק כותים ובספק חללים. @33דאסורין לבא בקהל וכ"ש דפסולים לכהונה דדוקא ממזר דרבייא קרא דאייתר לן חד קהל להתיר ספק ממזר אבל כותי וחללי לא: 
@11ופריך כההוא דתנינן תמן. @33ריש פ"ד דקידושין: 
@11עשרה יוחסין עלו מבבל. @33כהנים וכו' ממזרים שתוקי ואסופי וכותי מותרין לבא זה בזה ש"מ דספק ממזר מותר בודאי ממזרת ויש ממזר מספק: 
@11ומשני @33ע"ד דראב"י שמנה יוחסין הן דשתוקי ואסופי מותרין לבא בקהל דספיקות הן: 
@11ע"ד דר"ג ור"ל. @33דתנן פ"ק דכתובות ר"ג ור"ל אומרים נאמנת האשה לומר לכשר נבעלתי אין כאן אלא תשעה שתוקי כשר שהרי אמו נאמנת: 
@11מתני'. @33רפ"י יוחסין דתנן גר מותר בממזרת דלא כר"י: 
@11ארבע קהילות אינון. @33ארבע פעמיס כתיב קהל בפסולי יוחסין לא יבא ממזר בקהל ה' עד דור עשירי לא יבא לו בקהל לא יבא עמוני ומואבי בקהל לא יבא להם בקהל וה"מ למכתבינהו כולהו בחד קהל לא יבא ממזר ועמוני ומואבי בקהל ה' גם דור עשירי לא יבא להם עד עולם אלא ללמד ארבע קהלי נינהו ואי לא כתיב אלא חדא ה"א בקהל כהנים הוא דלא יבא: 
@11קהל גרים. @33וכיון דגרי' קהל נקראו אף גר אסור בממזרת ודלא כמתני': 
@88דף מח ע"א
@11מתיבין. @33מקשים על ר"י הא כתיב לא יבא פצוע דכא וכו' בקהל ה' הרי חמשה קהל הן: 
@11ומשני פסולי גוף אינון. @33פצוע דכא וכרות שפכה הן פסולי גוף ולא קחשיב אלא קהל דכתיב בפסולי יוחסין: 
@11ופריך והכתיב. @33גבי מצרי ואדומי בנים וכו' יבא להם בקהל ה' הרי פסולי יוחסין חמשה הוויין: 
@11ומשני בעשה אינון. @33ולא קחשיב אלא הנך דכתיבי בלאוין: 
@11שלשה קהלות הן. @33דפסולי יוחסין ארבע הן ולא קחשיב אלא הנך שהן בלא יבא לאפוקי קהל דמצרי ואדומי וחד לגופי' ותלתא לדרשא כהנים לוים וישראלים וקהל גרים לא איקרי קהל: 
@11דלמה. @33מעשה בר"ה הגדול ור"י הנשיא יושבין ורץ ר' יוחנן ולחיש לר"ה באזנו פצוע דכא כהן מהו שישא בת גרים ויאכילנה בתרומה: 
@11א"ל. @33ר"י הנשיא לר"ה מה אמר לך ר"י: 
@11א"ל. @33ר"ה אמר דבר שגם ת"ח ובן ת"ח אינו יכול להשיב תשובה על בעייתו: 
@11לא א"ל גיורת. @33לא שאל מהו שישא גיורת להאכילה בתרומה שגיורת עצמה כזונה היא אצלו דגיורת פסולה לכהונה וכזונה דמיא: 
@11ולא. @33שאל על בת ישראל כשרה שודאי אינו מאכילה בתרומה שנעשית חללה בביאתו וחללה אסורה בתרומה: 
@11לא א"ל. @33לא שאלני אלא על בת גרים אם מתחללת בביאתו או לא: 
@11ופריך ובת גרים לאו כישראלית היא. @33בתמיה ופשיטא דמשויא לה חללה: 
@11ומשני פתר לה כר"י וכו'. @33וקמיבעיא ליה אליבא דר"י מי אמרינן אע"ג דס"ל דבת גר זכר אסורה לכהן כבת חלל זכר מ"מ לאו זונה היא ואיהי נמי אינה מחוללת דהא בלא"ה אסורה לכהן או דלמא הא מיהת לכהן כשר אסורה אף לכהן פצוע דכא אסורה: 
@11והוליד בת בת הבת מהו. @33אבתו לא קמיבעי' ליה דהא תנן במתני' בקידושין פ"י יוחסין בת חלל זכר פסולה לכהונה אלא אם נשא ישראל בת חלל זכר והוליד ממנה בת מיבעי' לן אם כשרה לכהן או לא: 
@11חד אמר כשרה. @33דכתיב לא יטמא בעל בעמיו וכתיב לא יחלל זרעו בעמיו מה לענין טומאה זכרים ולא נקבות אף לענין פסול זכרים ולא נקבות מיהו מדכתיב זרעו ולא כתיב בנו שמעי' דנקבות פסולות וגז"ש אהני לבת בתו דכשרה וכן א"ר יוחנן שם בקידושין: 
@11וחד אמר פסולה. @33דזרעו דמרבינן נקבות לפסול אפי' זרע זרעה משמע וגז"ש איצטרך לחללה מכנה כלומר ממכונה שהיא עצמה נעשית חללה ע"י ביאת איסור אבל מעיקרא היתה לה שעת הכושר אם נשאת לישראל בתה כשרה אבל בת חלל שלא היה לה שעת הכושר מעולם אף בתה פסולה לכהונה והיינו כדאמר רב שם: 
@11ה"ג בת חלל זכר פסולה לעולם וחללה מכנה אינה פסולה משום מה את פוסלה וכ"ה בקידושין. @33וה"פ דהקשה למ"ד פסולה ממתני' דקידושין דתנן בת חלל זכר פסולה לכהונה משמע דוקא בתו אבל בת הבת כשרה לכהונה ושנייא ליה וחללה מכנה וכו' כלומר לא תידוק הא בת הבת כשרה אלא דוק מינה דוקא בת חלל עצמו שלא היה לה שעת הכושר פסולה אבל בת חללה ממכונה שנעשי' חללה ע"י ביאת איסורי כהונה וילדה אח"כ בת מישראל כשרה לפי שהיה לאמה שעת הכושר ומשום מה תהי' הבת פסולה הלא לא היה יצירתה בעבירה שחללה מותרת לישראל גם לאמה היה חזקת כשרות אבל בת בת חלל זכר שלא היה לאמה שעת הכושר אף בתה פסולה: 
@11ה"ג מעשה במשפחה אחת בדרום: ערער. @33לפסלה מכהונה: 
@11פחות מבת ג' שנים ויום א'. @33וניסת לכהן ובני המשפחה בני בניה היו: 
@11והכשירה. @33לאותה משפחה לכהונה: 
@11כר"ש הכשירה. @33דאר"ש גיורת פחותה מבת ג' שנים ויום אחד כשרה לכהונה: 
@11ד"ה היא. @33כדברי הכל הכשירה דאף רבנן דר"ש מודי' דמשפחה זו כשרה כדמסיק: 
@11ה"ג כהדא דאר"ז וכו'@33: 
@11וולד בוגרת. @33כה"ג שנשא בוגרת והולידה בת כשרה לכהונה: 
@11עשה היא. @33ואין חלל אלא מחייבי לאוין לא מחייבי עשה: 
@88דף מח ע"ב
@11ה"ג ודכוותה כי אם בתולה מזרע בית ישראל ולא גיורת וכו' עשה היא. @33וה"פ מהאי קרא כי אם בתולה וכו' ממעטינן בקידושין פ"י יוחסין לכולהו תנאי דגיור' פסולה לכהונה שמעינן דכהן שנשא גיורת עובר בעשה הלכך בניה כשרים: 
@11הרי דור שני של מצרי. @33שאינו אלא עשה דור שלישי דוקא אבל לא שני ולאו הבא מכלל עשה עשה ואפ"ה אם ניסת בניה חללים: 
@11לא דומה. @33אינו דומה עשה השוה בכל ישראל כגון מצרית שנייה שאסורה גם לישראל חמיר איסורא הלכך אם ניסת לכהן בניה חללים א"נ בניה מישראל פסולות לכהונה משא"כ עשה שאינה נוהגת אלא בכהנים קיל ואין בניה חללים: 
@00הלכה ג 
@22מתנ' 
@11אם הלכה. @33שמעת מרבך שהנקבות מותרות במצרי ואדומי מיד נקבל ממך: 
@11ואם לדין. @33שאתה דן קל וחומר מעצמך יש תשובות להשיב ובגמרא מפרש לה: 
@11לא כי. @33אפי' אם אני דן מעצמי אין לכם תשובה כדמפרש בגמרא ומ"מ הלכה אני אומר: 
@22גמ' 
@11עמוני. @33כתיב ולא כתיב עמון ומואב אלא יו"ד יתירא לטפויי קאתי להתיר נקבות דעמון ומואב עמוני ולא עמונית: 
@11ופריך ודכוותה. @33נדרוש מיו"ד יתירא דכתיב גבי אדומי ולא אדומית ומצרי ולא מצרית ויהיו נקבותיהם מותרות מיד: 
@11ומשני כתיב על דבר וכו'. @33ואין דרכן של נשים לקדם: 
@11ופריך היה להם לנשים לקדם. @33לקראת נשים: 
@11ומשני כתיב אשר שכר וכו'. @33מי דרכו לשכור ולתת עצה אנשי' אבל לא נשים ש"מ דנקבו' מותרות: 
@11כתיב ושחרים וכו'. @33מקרא הוא בד"ה וכל השמות שבד"ה ניתנו לדרוש: 
@11שהיה משוחרר מן העוונות. @33שהיה צדיק וגבר על יצרו: 
@11אלא שחש כנמר. @33שמיהר כנמר לבאר ההלכה שאשתו מותרת לו: 
@11לא צורכא וכו'. @33לא ה"ל לקרא למימר הכי אלא ויולד מן בערא נשיו כדכתיב בקרא קמא: 
@11אלא על ידיה וכו'. @33וה"ק ויולד דבר חדש מן אשתו שע"י נתחדשה ההלכה עמוני ולא עמונית וכו': 
@11ישמעלי הי'. @33דאל"כ לא היה הכתוב מכנה אותו לגנאי: 
@11ה"ג לבית דינו של ישי @33א"נ של יהושע והראשון נראה: 
@11פנו אלי והושעו כל אפסי ארץ. @33אף אומות העולם יושעו: 
@11ונתגייר ונתן לו. @33ישי את בתו אביגיל: 
@11כישמעאל. @33שהם קלים וזרוזי מתנים: 
@11או נהרוג או נהרג. @33דדמי' לבועל ארמית שקנאין פוגעין בו ואי הפך הבועל והרג הקנאי פטור: 
@11או נקיים דברי רבי. @33היינו דברי ב"ד של שמואל הרמתי: 
@11כל מי שעובר על הלכה זו. @33ופוסל עמונית מלבוא בקהל דינו כזקן ממרא שחייב מיתה: 
@11אני אין לי אלא משנה. @33דהלכה למשה מסיני היא דנקבות עמונית ומואבית מותרין מיד ולא מיו"ד יתירא קדריש: 
@11השבה משדי מואבי. @33השבו ה"ל למכתב שהרי גם נעמי שבה משם: 
@11זו היא ששבה משדי מואב תחל'. @33שאז נתחדשה ההלכה עמוני ולא עמונית: 
@11אחורי. @33ועוד ראיה אחרת שאז נתחדשה ההלכה: 
@11ותעזבי אביך ואמך. @33ותלכי אל עם אשר לא ידעת מתמול שלשום וקרא יתיר' הוא אלא ה"ק אלו באת אלינו מתמול שלשום לא היינו מקבלין אותך שעדיין לא נתחדשה ההלכה: 
@11עברת בידך תלת נהרין. @33כלומר באת מרחוק מבבל לא"י ועברת בכחך שלשה נהרות: 
@11ואתברת. @33ובדית דברי כזב מלבך ששנית בברייתא בת גר עמוני כשרה ודקדקת מינה דבת גיורת עמונית פסולה וליתא אלא ל"ש דכתיב כי אם בתולה מעמיו והמ"ל עמיו אלא להביא בתולה הבאה משני עממין כגון גר עמוני שנשא בת ישראל או גיורת עמונית שניסת לישראל או לעמוני בתה כשרה: 
@88דף מט ע"א
@11לא צריכא. @33ר' יוחנן לאשמועינן דבת גר עמוני כשרה אלא כשהיתה אמה מישראל נשואה לעמוני דסד"א כשם שנתחללה אמה דהא נבעלה לפסול לה כך תהא בתה מחוללת קמ"ל דכשרה אבל בת גיורת עמונית שניסת לישראל או לגר עמוני שאין ביאתן בעבירה 
@11פשיטא. @33דכשרה: 
@11כשרה אפי' לכה"ג. @33בת גר עמוני שאמה מישראל כשרה לכה"ג וכה"ג דנקט לאו דוקא דבאיסור גיורת אין חילוק בין הדיוט לכה"ג אלא כיון דהך קרא בכה"ג כתיב נקט כה"ג: 
@11ה"ג מ"ט מעמיו. @33כי אם בתולה מעמיו והמ"ל עמיו אלא להביא בתולה הבאה משני עממין כגון גר עמוני שנשא בת ישראל וכולא קרא מעמיו מיותר דרשינן נמי דאפי' גר שהוא משני עממין כגון גר עמוני דדמי לשני עממין שזכרים אסורים ונקבות מותרות וכ"ה בבבלי בפרקין: 
@11מטיפה פסולה. @33דביאתה בעבירה דבת ישראל אסורה בעמוני: 
@11ותני כן. @33ותניא נמי הכי: 
@11עממין זה בזה. @33שהתחתנו עמוני ומואבי ומצרי ואדומי זה בזה כגון שנשא מצרי עמונית הכל הולך אחר הזכר הלכך נקבות מותרות מיד ונקבותיהם מותרות לאחר ג' דורות דמשנתגיירו הכל הולך אחר הפגום וכרשב"ל דאמר בת גר עמוני פסולה: 
@11 מתניתא אמרה כן. @33מהך ברייתא שמעינן דעד שלא נתגיירו הכל הולך אחר הזכר: 
@11ה"ג שבא על אחת מן הכנענים. @33אע"ג שהן בלא תחיה כל נשמה מותר לקנות הבן לעבד: 
@11 ת"ל אשר הולידו בארצכם. @33היינו בני שאר אומות הולידו מבנות ארצכם במקומות אחרים מבנות שאר האומות ובאו הבנים לגור כאן אצל אבות א"נ ה"ג ולא מן הנכרים אשר בארץ. דהכל הולך אחר הזכר: 
@11היך עבידא. @33היכי דמי: 
@11 גר עבד עמוני. @33 כלומר עמוני שנתגייר להיות עבד ונשא לשפחה מצרית: 
@11ה"ג לאחר שלשה דורות נשתחרר. @33אם תאמר אף כשהן עבדים חשבינן להו דורות אע"ג דאין לעבד חייס דורות מיהת נינהו א"כ נקבות מותרות לאחר ג' דורות ממ"נ אי נשדינהו בתר האב נקבות מותרות מיד ואי נשדינהו בתר האם הרי ג' דורות כמצרית: 
@11ה"ג עריות יוכיח הרי בת בנו ובת בתו הרי הן אסורין עד ג' דורות. @33שלא אסר בהן אלא ג' דורות בת בתו אסורה לו והוא בכלל ג' דורות ועשה בהן נקבות כזכרים בת בתו כבת בנו: 
@11ר"א אמר רשב"ל. @33הקשה מאי השיבו רבנן עריות יוכיחו וכי משיבין מדבר שהוא ממזר שאם בא על בתו הולד ממזר הלכך זכרים ונקבות שוין באיסורן תאמר במצרי ואדומי שאינו אלא עשה דור שלישי יבא להם בקהל ה' ולא ראשון ושני ולאו הבא מכלל עשה עשה ואין הולד ממנו ממזר הלכך לא נעשה בו נקבות כזכרים: 
@11משיבין דבר שהוא כרת. @33הבא על העריות חייב כרת ומצרי אינו אלא חייבי עשה ור' אבהו בא להוסיף על קושית רשב"ל: 
@11לא כי הלכה אני אומר. @33ועוד מקרא מסייעני: 
@11בנים. @33אשר יולדו להם דוקא בנים זכרים ולא נקבות: 
@11ולא דרש. @33גז"ש עשירי עשירי בממזר נאמר עד דור עשירי לא יבא להם בקהל ולא נאמר עד עולם ובעמון ומואב כתיב גם דור עשירי וגו' עד עולם וכיון דלא יליף גז"ש א"כ עשירי שנאמר בממזר דוקא אבל דור אחד עשר שרי: 
@11ה"ג ונקבות מותרות ר' שמואל וכו' @33וכ"ה בקידושין: 
@11גז"ש במקום שכתוב. @33כל היכא דגמרינן מילתא ממילתא בגז"ש גמרינן כולא מילתא מינה כאלו נכתבה כל הפ' בדבר הלמוד וה"נ כיון דילפי' ממזר מעמון ומואב בגז"ש ה"ל כאלו כתיב עד עולם אף גבי ממזר ודומיא דעמון ומואב מה התם נקבות מותרות אף דור אחד עשר שבממזר נקבות מותרות: 
@88דף מט ע"ב
@11ופריך מעתה אפי' מיד. @33יהיו נקבות מותרות בממזר דהא קאמרת כולא מילתא ילפי' מעמון ומואב: 
@11ומשני ובלבד מעשירי ולמעלה. @33עד עשרה דורות דאיסורא בגופיה כתיב ליכא למגמר מעמוני דנקבות מותרות דהא ממזר מום זר משמע ואפי' נקבות אבל מעשירי ואילך דגמרי' איסורו בגז"ש אמרי' דיו דומיא דעמון דנקבות מותרות: 
@11הביאו לי דור שלישי וכו'. @33כלומר דבר שאי אפשר הוא שיהיה דור שלישי בעולם שהקב"ה מסלקן מן העולם וכדמסיק: 
@11אחת לששים. @33או לשבעים שנה: 
@11ואייתינהו. @33ואתיא כי האי דאמר רבי לוי: 
@11שלא לפרסם את החטאים. @33לכך לא קבע לחטאת מקום בפני עצמו לשחיטתו שלא יבינו הרואים שהוא חטאת ומתבייש שבעולה הבעלים עומדים על גבה גם סמוך לשחיטה סמיכה: 
@11ה"ג לא מסתברא דלא וגם הוא חכם ויבא טוב. @33וה"פ אלא ה"ל למכתב ויבא טוב דחכמה להרע אינה אלא גנות ולאו חכמה היא: 
@11ואת דברו לא הסיר. @33דכתיב וגם הוא חכם ויבא רע ואת דברו לא הסיר דריש דברו מלשון דבר ומגפה וה"ק והדבר לא הסיר מן העולם כדי לכלות על ידו בית מרעים והם הממזרים כדכתיב זרע מרעים: 
@11ועל עזרת פועלי און. @33כלומר אותן הכשרים שמתו עמהם בדבר הם אותן שלא עשו הרע בעצמן אבל סייעו לדבר עבירה או שלא מיחו בהן א"נ כשרים מתו להיות לעזרת פועלי און שלא יתפרסם: 
@11ה"ג פועלי און רב הונא וכו' @33וכ"ה בקידושין: 
@11אין ממזר חי יותר משלשים יום. @33כדי שלא יטמעו בכשרים ובאינו מפורסם איירי כדמסיק: ר"ז כשעלה לא"י שמע שאמרו זה ממזר וזו ממזרת: 
@11א"ל מהו. @33זה לפ"ז ליתא לדר"ה דאמר ממזר לא חי ל' יום: 
@11עמך הייתי. @33כשאמר ר"א בשם ר"ה אין ממזר וכו' וסיים בה אימתי בזמן וכו' והנך שבא"י מפורסמים היו לפיכך הם חיים: 
@11אין הקב"ה נזקק. @33לבער הפסולים מישראל אלא שבט לוי הוא מטהר: 
@11כאדם שהוא שותה בכוס נקי. @33כך הלוים שמשמשים לפניו צריך לטהרן אבל שאר שבטי ישראל מניחן כמות שהן: 
@11בגין דאנן לוים נפסיד. @33רב הושעיא לוי היה ואמר למה יפסידו הלוים להוציא לעז עליהם לפרסים הממזרים שבהם: 
@11אף לעתיד הקב"ה עושה. @33עם הלוים צדקה שאי אפשר שלא לצרפן אלא שאינו מגלה שהן ממזרים אלא יאמר עליהם שהן ישראלים וזה מפני כבודן של בני לוי וזהו הצדקה שעושה עם בני לוי שהם מגישי מנחה שלא יפרסם חטאיהן: 
@11שנשתקע בה פסול. @33ולא נודע לרבים אין מדקדקין אחריה לגלותו: 
@11מתני'. @33דסוף עדיות נמי דיקא: 
@11בן ציון. @33אדם חשוב ואיש זרוע: 
@11וריחקה. @33שהכריז עליה שהיא פסולה: 
@11בשבוע. @33בשמיטה: 
@11העבודה. @33לשון שבועה: 
@11לפשחור בן אימר. @33היה כה"ג בימי ירמיה: 
@11וכולם נשתקעו בכהונה. @33ול"ג גדולה: 
@11נשתקעו. @33שהיו מחזיקים עצמן בכהנים לפי שאכלו תרומה והם לא אכלו אלא מפני שהיו עבדי כהן: 
@11עיקר טירונייא שלהן. @33עיקר יחוסן של הכהנים תמצא במעיזים ומריבים שבהם שכן דרך הכהנים להיות עזים וקנטרנים כדכתיב ועמך כמריבי כהן: 
@11י"ג עיירות נשתקעו. @33נתערבו בכותים בימי השמד ואמרו עיר ששמה מישן דאמרי' לעיל פ"ק שכל הדרים בה פסולין הן היא היתה אחת מי"ג עיירות אלו: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11והסריס לא חולץ. @33דכתיב להקים לאחיו שם בישראל והאי לאו בר הכי הוא: 
@11ולא חולצין לאשתו. @33דכתיב ולא ימחה שמו מישראל פרט לזה ששמו מחוי: 
@11ואין לי לפרש. @33איני יודע לפרש איזה סריס בר חליצה ואיזה פטור מחליצה: 
@11סריס אדם. @33שנסתרס לאחר שנולד: 
@88דף נ ע"א
@11סריס חמה. @33שהוא סריס ממעי אמו שהיה סריס עד שלא ראה החמה: 
@11לקיים דברי ר"ע. @33עדות זו העיד ריב"ב לקיים דברי ר"ע: 
@11לא פסלה. @33מן הכהונה שאין חליצתו חליצה: 
@11בעילת זנות. @33שאסורה לו משום אשת אח שלא במקום מצוה: 
@22גמ' 
@11הושיט ידו. @33למעי אמו וסירסו בעודו בפנים: 
@11ד"ה אסור לבא בקהל. @33דה"ל כסריס אדם וכסריס חמה: 
@11נותנין עליו חומרי סריס אדם וחומרי סריס חמה במחלוקת. @33כדפליגי ר"א ור"י במתני' דאיכא חומרא וקולא בכל אחד אם בעלה פסלה וגם בחליצה פסלה: 
@11ופריך מחלפה שיטתיה דר"א. @33קשיא דר"א אדר"א: 
@11ה"ג תמן הוא אומר הזכר כב"ה והכא את אמר הכין לא כי אלא סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו. @33וה"פ בפ' יוצא דופן תנן בן עשרים שנה ולא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם וכו' דברי ב"ה בש"א בן י"ח רא"א הזכר כדברי ב"ה הרי דסובר ר"א סריס חמה אינו חולץ כב"ה והכא תנן דסובר ר"א סריס חמה חולץ: 
@11לא אר"א. @33הזכר כדברי ב"ה אלא שאם הוא בן עשרים ה"ה סריס והוה גדול לכל עונשין שבתורה אבל לענין חליצה פליג אב"ה וסובר סריס חמה חולץ: 
@11דו מתני'. @33והיינו דתנן במתני' בסיפא סתמא הסריס לא חולץ וכו' משמע בין סריס אדם בין סריס חמה והיינו כחכמים דסברי שאין חילוק בין סריס אדם ובין סריס חמה: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11סריס חמה כהן וכו'. @33אבל סריס אדם מיפסל נמי פסיל לה מתרומה דבי נשא דהיינו פצוע דכא: 
@11לא יחלוץ. @33אם יש לו אח אחר: 
@11אבל לא נישא. @33שהוא כזכר והשוכב עמו בין בזכרות בין בנקבות הרי הוא כבא על הזכר: 
@11חייבין עליו סקילה כזכר. @33דוקא במקום זכרות כלומר מאחוריו אבל לא בנקבות שלו: 
@22גמ' 
@11תני. @33סריס חמה כהן שנשא בת ישראל מאכיל' אף בחזה ושוק: 
@11כמה. @33ק"ו הן דמאכילה אף בחזה ושוק: 
@11פתח חיכך וקבל. @33כלומר פתח פיך וקבל תשובתך: 
@11מגחך הוה עימיה. @33מצחק היה בו כשתפתח פיך מיד תדע הק"ו שדבר פשוט הוא אבל האמת אין כאן ק"ו אלא לרוב פשיטותו אמר כאלו הוא ק"ו לא @66[צ"ל אלא]@77 רשב"ל סובר דאפי' בתרומה דאורייתא לא קאכלה וכ"ש בחזה ושוק וכ"ה בבבלי: 
@11מילה א"ל. @33דבר נכון השיבו שיש כאן ק"ו ל"א מחיך שהוא טועם המאכל יש להשיב ק"ו והראשון נראה: 
@11שאינה ראויה לישראל בכ"מ. @33שמעולם לא היתה ראויה לישראל אפי' לבכורים ועוד שהתרומה ניתנה לכהנים תמורת חלקם בארץ ולא היתה לישראל מעולם: 
@11חזה ושוק שהן ראויין לישראל בכ"מ. @33מתחלה היו ראויין לישראל כדמסיק בברייתא בסמוך אינו דין שתהא אשתו אוכלת אותן: 
@11ראויין היו וכו'. @33ה"ג בת"כ כי את חזה התנופה ואת שוק התרומה לקחתי מאת בני ישראל ראויין היו לישראל וכשנתחייבו ניטלו מהן וניתנו לכהנים וה"פ מאי לקחתי הל"ל יתנו בני ישראל אלא ראויין היו לבכורי ישראל אלא שנלקחו בעוונם בעון העגל: 
@88דף נ ע"ב
@11כך אם יזכו. @33ישראל ויעשו תשובה שלימה יחזירו להן מתנות אלו: 
@11ריב"א אמר. @33הך הלכה דאר"י אינה אוכלת בחזה ושוק אבת ישראל שניסת לכהן ולא אאשת סריס: 
@11ואין חולקין. @33אמתני' קאי וכי לא פליגי ר"י ור"ש דמתני' על דברי רבי יהודה דאמר אנדרוגינס הוא כזכר ממש או דלמא חולקין אלא דמקילין בתרומה: 
@11מייבמין את אשתו. @33של אנדרוגינס ש"מ דזכר וודאי הוא ואס"ד דחולקין א"כ הלכתא כוותייהו דרבים נינהו ועוד ר' יוסי נימוקו עמו: 
@11ה"ג קידש חוששין לקידושיו נתקדש אין חוששין לקידושיו. @33והיינו כרבי יהודה דאמר זכר ודאי הוא: 
@11נבעל. @33לפסול נפסל מן התרומה כנשים שנבעלו לפסול: 
@11ה"ג @33כנשים ר' ניחא בר סבא וכו': 
@11אפי' מין במינו. @33שנבעל אנדרוגינס לפסול ממינו פוסל אותו: 
@11בכל שהוא. @33בין דרך זכרות בין דרך נקבות: 
@11וקשיא אם. @33אנדרוגינס זכר הוא למה יפסול למינו הא אין זכר פוסל כהן זכר בבעילתו וה"ה אם נקבה הוא והא ודאי אין סברא לומר שיהא הבועל זכר והנבעל נקבה דודאי שניהם מין אחד הם: 
@11ומשני צד זכרותו. @33של אנדרוגינס פוסל צד נקבותו של השני דכשנבעל בנקבות דינו כנקבה א"נ מדרבנן גזרינן אטו נקבה ממש ופליג אר' ניחא ל"א כל שהוא דא"ר המנונא היינו שפוסל מקצת ומאכיל מקצת דהיינו עבדיו כדמסיק: 
@11מכח זכרותו. @33שהרי גם כהן כשר מאכיל אשתו מפני שהוא זכר אף זה כיוצא בו שהרי צד זכרות לא נפסל כלל: 
@11מכח זה וזה. @33כלומר מכח כל גופו הן אוכלין וכבר נתחלל צד נקבות שבו: 
@11ובלבד ממקום זכרות. @33הא דתנן אנדרוגינס חייבין עליו סקילה כזכר דוקא אם בא עליו ממקום זכרות אבל ממקום נקבות פטור: 
@11אפי' ממקום נקיבה.@33 נמי מחייב ר"א סקילה: 
@11ה"ג ר"י בר זבדי בשם ר' אבוה. @33מהאי קרא דכתיב ואת זכר לא תשכב משכבי אשה איזהו זכר שיש לו שני משכבות הוי אומר זה אנדרוגינס ועל שני משכבות הזהיר הכתוב: 
@11ביקשתי. @33להבין דברי ר"א בן שמוע באנדרוגינס ועל בוריו ולא מצאתי וכשבאתי ללמוד אצלו: 
@11וחברה עליו. @33תלמידי ר"א בן שמוע בחבורה ולא הניחוני ללמוד הימנו: 
@11ה"ג ולמה שלא לגלע בו או משום שאינו כדאי. @33וה"פ משום מאי חברו עליו אי משום שלא יגלה לו ר"א דעתו או משום שחשבו שאין ר' כדאי ללמוד תורה מר"א: 
@11מה נפיק מן ביניהון. @33מאי בינייהו: 
@11היה דרכו. @33של ר"א לגלות דין זה שלא לכל אמר אנדרוגינס כזכר: 
@11אין תימר משום שלא לגלות. @33הרי כבר גילה ר"א דעתו לענין קדשים דאנדרוגינס אינו קדוש דלענין קדשים בעינן זכר ודאי או נקבה ודאית: 
@11הוי. @33הרי שאין הטעם שחברו עליו אלא משום דסברי שאין ר' כדאי ללמוד מר"א תורה: 
@11מה היה לו. @33לגלות עוד באנדרוגינס: 
@11יורש וכו'. @33סימני הלכות הם שאנדרוגינס יורש כזכר במקום שיש נקבות: 
@11מעיד. @33כשר להעיד כזכר אפי' עדות שאין אשה כשרה לה: 
@11מנחתו קריבה בכלל. @33אם הוא כהן מנחתו אינה נקמצת וכולה כליל כמנחת כהן ולא ככהנת שמנחתה נקמצת כדתנן בסוטה: 
@11מזמנין עליו. @33ברכת המזון כזכר ועוד הרבה חילוקים ביניהם: 
@99הדרן עלך פרק הערל 
@88דף נא ע"א
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11יש מותרות. @33ה"ג כהן הדיוט שנשא את האלמנה כ"מ בגמרא: 
@11 כשר שנשא כשרה וכו'. @33בגמרא מפרש: 
@22גמ' 
@11למה לי נשא. @33אכהן הדיוט שנשא אלמנה פריך למה תנא נשא הא אפי' אם קידש אחיו אלמנה מאיש אחר ומת גם הוא ונפלה לפני אחיו הרי זו מותרת לבעל ואסורה ליבם: 
@11למה לי אלמנה. @33כלומר ותו קשיא למה תנן אלמנה הא אפי' אם נשא בתולה ומת אסורה לכה"ג דהא השתא מיהת אלמנה היא ולא משני מידי א"נ ר' ניחא לא שאל אלא למה תנן נשא ולא תני קידש ור' יונה השיב תיקשי לך נמי למה תנן אלמנה ולא תנן בתולה אלא משום דקבעי למיתני סיפא כ"ג שנשא אלמנה ויש לו אח כהן ודוקא אלמנה אבל בתולה חזיא ליה משום הכי תני רישא אלמנה מהאי טעמא נקט נמי נשא דסיפא דוקא נשא: 
@11ה"ג ואילין אינון הא אית לי חורנין. @33וה"פ ותו ליכא והא איכא צרת סוטה כגון שהיה נשוי שתי נשים וזינתה אחת תחתיו בעדים ומת בלא בנים היא וצרתה פטורות מן החליצה ומן הייבום דטומאה כתיב בה ונסתרה והיא נטמאה והרי היא כעריות שפטורות צרותיהן ולבעלה הצרה מותרת: 
@11אחיו וכו'. @33והא איכא נמי אם נשא אחיו המת לאחות חלוצתו של היבם שמותרת לבעל כדתנן לעיל פרק החולץ ליבמתו וכו' ובאחותה בזמן שהיא קיימת והאחין מותרין: 
@11כשר שנשא כשרה וכו'. @33כלומר והא איכא נמי כשר וכו' אע"ג דבמתני' תנן כשר שנשא כשרה ויש לו אח חלל מ"מ לפי מאי דמסיק בסמוך סמינן ממתני' הך בבא קאמר הש"ס מאן דפליג על ר"י בר בון קשיא למה לא תני נמי הא ויותר נראה דל"ג הך בבא כשר שנשא כשרה כאן אלא ה"ג אחיו שבא וכו' ומותרת ליבם הדא וכו': 
@11הדא. @33משנתינו סייעתא לר' יונה דאמר כללות ששנה ר' במתני' הן לאו דוקא אפי' במקום דתנן ואלו: 
@11ופריך ולא כן וכו' וחלל מותרין. @33בכהנות שלא הוזהרו הכשרות להנשא לפסולין א"כ אף היבם מותר בכשרה: 
@11ומשני כיני מתני'. @33כן צריכין להגיה במתני': 
@11ה"ג חלל שנשא כשרה ויש לו אח כשר. @33וה"פ כיון שבא עליה החלל נעשית חללה ואסורה לכהן הכשר: 
@11ה"ג ופסולים על הכשרות ופסולות על הכשרים אבל לא כשרות על הפסולין@33: 
@11ופריך והתני לא יקחו לא יקחו. @33כתיב אשה זונה וחללה לא יקחו ואשה גרושה מאישה לא יקחו תרי זימנא לא יקחו ל"ל ללמד שהאשה מוזהרת ע"י האיש וכל שהאיש לוקה אף האשה לוקה: 
@11ה"ג סברין מימר בכשרות על הפסולין. @33וה"פ סברוה למימר קרא יתירא דלא יקחו אתי להזהיר אף הכשרות על הפסולין וקשיא לר' יוסי בר בון ואינו כן דקרא לא אתי אלא להזהיר פסולות על הכשרים שכשם שהכהן מוזהר שלא ישא זונה חללה וגרושה כן הפסולות מוזהרות שלא תנשאו להם: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11כהן גדול שקידש. @33בגמרא מפרש: 
@11ויש לו אח כה"ג. @33כגון משוח שעבר כדתנן פ"ק דמגילה: 
@88דף נא ע"ב
@22גמ' 
@11לא אמר. @33לא תנן במתני' אלא כה"ג שקידש אלמנה אבל אם בעל נתחללה בביאתו ואסורה אף ליבם שהוא כהן הדיוט: 
@11ה"ג הדא דתנינן אסורות לבעל ומותרות ליבמיהן ואילין אינון וכו'. @33וה"פ הא דתנן במתני' ואלו מותרות ליבמיהן וכו' קשיא ותו ליכא והאיכא אחרנייתא המחזיר גרושתו משניסת שאסורה לבעל דכתיב לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה וגו': 
@11ומותרת ליבם. @33ולא אמרי' ק"ו הוא דאסורה ליבם מה במותר לה אסורה באסור לה לא כ"ש דלא אלים ק"ו למידחי מצות יבום: 
@11הוא. @33הבעל שנשא אחות חלוצתו שאסורה לו כדתנן לעיל פ' החולץ והאחין מותרין: 
@11פצוע דכא וכו' ומותרת ליבם. @33שאין ביאת פצוע דכא אוסרתה מקהל: 
@11ואילין אינון. @33אסיפא דתנן אסורות לאלו ולאלו כה"ג וכו' פריך והא איכא סוטה אשה שזינת' תחת בעלה בעדים ומת הבעל בלא בנים פטורה מן החליצה ומן הייבום דטומאה כתיב בה כעריות: 
@11חלוצה. @33עצמה אסורה לבעל וליבם בלא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11שנייה לבעל ולא שנייה ליבם. @33אם אמו של בעל ולא של יבם כגון אחים מן האב ולא מן האם: 
@11ולא פירות. @33בגמרא מפרש: 
@11ולא מזונות.@33 אינו חייב לזונה בעודה תחתיו א"נ אם הלך למדינת הים ולותה ואכלה אינו משלם: 
@11ולא בלאות. @33אם הבלאות ושחקי' מבגדים שהכניסה לו עדיין קיימים אינה נוטלתן כשיוצאת דקנסוה רבנן: 
@11אלמנה לכה"ג. @33בגמרא מפרש טעמא: 
@22גמ' 
@11מאחר שהיא מותרת לו יש לה כתוב'. @33דהא בכל יבמה אי לית לה כתובה מבעלה הראשון כגון שלא הניח נכסים תקינו לה רבנן כתובה מנכסי השני וזו נמי לית לה מראשון אית לה משני דהיינו מהיבם: 
@11אין לה כתובה. @33אף מהיבם ולא איפשיטא: 
@11מהו שיהא לה כתובה אצל היבם. @33מנכסי המת: 
@11והיא. @33היתה מותרת לו להראשון: 
@11שאין לו עליה אלא אכילת פירות בלבד. @33לענין זה היא כאשתו שאוכל פירות נכסיה אבל לשאר דברים אינה כאשתו ומתני' ה"ק ולא פירות שאין הפירות שלה אלא שלו אע"פ שאינו חייב בפרקונה וחכמי' התקינו שיאכל הבעל פירות תחת פרקונה וזו דלא קרינן בה ואותבינך לאינתו פטור מלפדותה מ"מ אינו חייב לשלם פירות שאכל מנכסי מלוג שלה: 
@11תני ר"י צודנייה. @33ברייתא לפני ר"י והיא קשיא על ר' ירמיה: 
@11צידונייה. @33מצידון היה א"נ אומן לעשות מצודות: 
@11וזכאי במציאתה וכו'. @33מהך ברייתא שמעינן לאו לאכילת פירות לחוד היא כאשתו אלא גם לכל דבר שהבעל זוכה מאשתו: 
@88דף נב ע"א
@11מהו ולא פירות. @33כלומר אלא מהו ולא פירות דתנן במתני': 
@11אכילת פירות שאכל. @33הבעל מנכסי מלוג שלה אינה יכולה להוציא ממנו דקנסינן לה: 
@11בכל שעה. @33כלומר תמיד היה מרגלא בפומיה דר' אילא שנייה יורשה ומטמא לה דכיון דהוא יורשה ה"ל כמת מצוה שאין לו קוברים הלכך אפי' הוא כהן מטמא לה: 
@11ותני כן. @33בתמיה וכי תני הכי בברייתא ל"א בניחותא ותניא נמי הכי ואינו מטמא לאשתו הפסולה היינו פסול' דאורייתא דאל"כ ה"ל למתני ואינו מטמא לנשים האסורות לו: 
@11היא אוכלת. @33דמדאורייתא קנין כספו היא: 
@11ועבדיה אינן אוכלין. @33בתמיה הרי אין הפסול בעבדים אלא בה וכיון דהיא אוכלת כ"ש עבדיה: 
@11תמן תנינן. @33גיטין פ' הזורק: 
@11מעושה. @33בחזקה שכפוהו ליתן גט: 
@11פסול. @33וצריכה גט אחר: 
@11ופוסל לכהונה. @33משום ריח הגט: 
@11ומר שמואל. @33ואמר שמואל לתלמידיו הכריזו בעיירות גט מעושה פסול ופוסל לכהונה: 
@11ה"ג אין מעשין אלא לפסולין וכ"ה בגיטין: שמואל אמר אין מעשין אלא כגון אלמנה לכה"ג וכו'. @33סתמא דש"ס קאמר הא דאמר שמואל אין מעשין אלא לפסולין משמע דוקא אלמנה לכה"ג דאיכא איסורא דאורייתא אבל שניות דרבנן אין מעשין: 
@11ופריך והא תנינן. @33במתני' שניות כופין אותו להוציא וקשיא לשמואל: 
@11ה"ג לא כגון אמר שמואל. @33וה"פ משני וכי לא אמר שמואל כגון בתמיה ובא לרבות אפילו איסורי דרבנן שכופין ולא בא למעט אלא נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה שאין כופין להוציא הואיל ואין עברה בנישואיה: 
@11ופריך והא תנינן. @33כתובות פ' המדיר: 
@11יעמיד פרנס. @33שליח שיפרנסנה: 
@11יוציא ויתן כתובה. @33קס"ד ה"ה דכופין: 
@11ומשני שמענו שמוציא. @33מבקשין ממנו שיתן גט וכי שמענו ממתני' שכופין בתמיה דודאי כל שאין עברה בנישואין אין כופין אותו להוציא: 
@11מה בין אלו לאלו. @33אמתני' קאי מה בין שניות שאין להן כתובה לאלמנה לכה"ג וכו' שיש להן כתובה: 
@11ה"ג אלו על ידי שהן דברי תורה. @33אלמנה לכה"ג וכו' שהן אסורין מדאורייתא אינן צריכין חיזוק לפיכך יש להן כתובה. 
@11ואלו. @33שניות שהן מדרבנן צריכין חיזוק שלא יעברו עליהן לפיכך אין להן כתובה כדי שלא תינשאו להן: 
@11אית דבעי מימר. @33איכא דאמרי: 
@11אלו על ידי שקנסן בידן וכו'. @33אלמנה לכהן גדול על ידי שהיא נעשית חללה על ידי ביאתו והולד ממנו חלל לא צריך לקנסן עוד בקנס אחר: 
@11ואלו. @33שניות שהיא לא נפסלה בביאתו וגם הולד ממנו לא נפסל הוצרכו חכמים לקנסו בדבר אחר שלא יהיה לה כתובה: 
@11מה נפיק מן ביניהון. @33מאי איכא בין הנך תרי טעמי: 
@11וזו הואיל והוא דבר תורה. @33דכתיב לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה: 
@11וזו הואיל ואין קנסה בידה וביד הולד. @33דאי למיפסלה לכהן לא מיפסלה בהך חזרה דהא פסולה וקיימא משעת גירושין ואי למיפסלה מתרומה לא מיפסלא בהכי דכתיב ובת איש כהן כי תהיה לאיש זר בעינן שיהא זר אצלה מעיקרא וזו אין זר אצלה מעיקרא ובניה כשרים דכתיב בה כי תועבה היא ודרשינן היא תועבה ואין בניה תועבין ובניסת לישראל איירי: 
@11במזונות פליגין. @33אם יש לאלמנה לכהן גדול מזונות פליגי ר"י ורבי אליעזר: 
@11אומר לו הוציא. @33ב"ד כופין אותו להוציא ואת אמרת הכי שיש לה מזונות בתמיה: 
@11הוון. @33סברוהו למימר בתנאי כתובה פליגי ר"י ור"א כגון כתובת בנין דכרין ומזונות הבנות לאחר מיתת אביהן: 
@11ה"ג בתנאי כתובה פליגין רבי יוחנן אמר יש לה תנאי כתובה א"ל רבי לעזר כל עמא מודיי וכו'. @33וה"פ ר' לעזר השיב כיון דכ"ע מודים שאין לה מזונות אע"ג דמתנאי כתובה הוא כ"ש שאין ליורשיה תנאי כתובה: 
@11הא בתנאי כתובה לא. @33אלא הכל מודים שיש להן: 
@11למה. @33ומאי טעמא: 
@11ומשני בה קנסו. @33כדי שיוציאנה אבל ביורשיה לא קנסו חכמים: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11לא תאכל בתרומה. @33כדתנן לעיל פ' אלמנה העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין: 
@88דף נב ע"ב
@11לא יאכלו לא בתרומה ולא במעשר. @33 בגמרא מפרש טעמא: 
@22גמ' 
@11ולית היא גו בייתה. @33ארוסה איננה בבית בעלה הכהן: 
@11ה"ג מעוברת מכהן ויליד בית אין כאן יליד בית שומרת יבם לכהן וכו'. @33וה"פ כתיב ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו קרי ביה יאכילו ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל: 
@11ולית היא גו בייתה. @33שומרת יבם עדיין אינה בביתו דהא מצי לחלוץ לה: 
@11ובת כהן כי תהיה לאיש זר. @33היא בתרומת הקדשים לא תאכל והוי' לשון קידושין משמע: 
@11פרט לשומרת יבם. @33שאינה שבה אל בית אביה כנעוריה דהא אגידא ביבם: 
@11אתם וביתכם. @33במעשר ראשון כתיב: 
@11אלא בכהן. @33כלומר בתרומה אבל במעשר מנ"ל: 
@11ומשני כמה. @33דאמרינן התם בתרומה ילוד מאכיל וכו' אמרינן נמי כן במעשר דגילוי מלתא בעלמא הוא א"נ מדכתיב כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' תרומה איתקש מעשר לתרומה בכל עניניו: 
@11ופריך ולא בת כהן כתיב. @33ומנ"ל למעט בת לוי: 
@11ה"ג אר"י ובת אחת בת כהן וכו'. @33וה"פ וי"ו דובת כהן כי תהיה לאיש זר לרבויי אתי לבת לוי דאירוסין דישראל אוסרתה במעשר: 
@11חוזרת לבית אביה. @33אם היא כנעוריה בלא בנים ואוכלת בתרומה: 
@11ופריך ניחא. @33דבת לוי לכהן ובת כהן ללוי לא יאכלו בתרומה דצד כהונה שבהם גריעא מחמת האירוסין אלא במעשר יאכלו ממה נפשך כדמסיק: 
@11כהנת היא תאכל. @33דאף כהנים מותרין במעשר ראשון: 
@11כמ"ד אין נותנין מעשר לכהונה. @33אלא ללוים דוקא וזו לאו לויה גמורה היא ויטעו לומר שנותנין לה מעשר בשביל שהיא כהנת: 
@11הוי הוא דאמר וכו'. @33מדקאמר מתני' אתיא כמ"ד אין נותנין ש"מ דר"י סובר נותנין מעשר אף לכהנים: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11ניסת ללוי. @33אחר שילדה מכהן: 
@11תאכל במעשר ולא בתרומה. @33דהדר הויא זרה: 
@11מת ולה הימנו בן תאכל במעשר. @33בשביל בנה מלוי אבל לא בתרומה בשביל בנה מכהן שהרי יש לה זרע מזר: 
@22גמ' 
@11ניחא. @33בשלמא בת כהן שניסת לישראל מת ולה הימנו בן לא תאכל בתרומה לפי שאינה אוכלת בשביל בעלה אלא בשביל עצמה והיא אינה חוזרת ואוכלת אלא כנעוריה דהיינו כשאין לה בנים 
@88דף נג ע"א
@11אלא בת ישראל שניסת לכהן @33מת לה הימנו בן וניסת ללוי או ישראל למה אינה אוכלת בתרומה הא אינה אוכלת אלא בשביל בנה והוא עדיין חי ולא אימעיט בת ישראל מקרא שלא תאכל בשביל בנה ואי משום שניסת לאיש זר הא לא כתיב אלא ובת כהן כי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל אבל לא ישראלית: 
@11מתלמדתה של כהן. @33המורגלת אצל כהן ואפי' בת ישראל הנשואה לכהן כשתהיה לאיש זר לא תאכל בתרומה: 
@11כמה דתימר בת בבל השדודה וגו'. @33וכי בת בבל היתה הא קרא באדום איירי כדכתיב ברישא זכור ה' לבני אדום וגו' אלא לפי שהורגלו בני אדום אצל בני בבל למדו ממעשיהם להחריב מקדש ה' לכך נקראו בני אדום בת בבל: 
@11שתי בנות אמורות בפרשה. @33תרי זימני כתיב בפרשה ובת ברישא כתיב ובת כהן כי תהיה לאיש זר היא בתרומת קדשים לא תאכל והדר כתיב ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה ושבה אל בית אביה כנעוריה מלחם אביה תאכל מוקמינן חדא לבת כהן שניסת לישראל שחוזרת ואוכלת והשני דמיותר דהא בבת כהן משתעי קרא מוקמינן באם אינו ענין לרבות אף בת ישראל שניסת לכהן ומת לה הימנו בן וניסת לישראל והיינו שתהיה לאיש אינה אוכלת אע"ג דבת כהן דרישא איצטרך לגופיה מ"מ שדינן ובת כהן דסיפא דמיותר נמי לקרא קמא ולתרוצי לקושית ר' ליונטי אתי: 
@11ופריך אמור מעתה. @33דלמא תרווייהו בבת כהן ממש איירי וחד לבת כהן שניסת לפסול לה אע"ג דאין לה בנים הימנו נפסלה מתרומה דבי נשא דלאיש זר היינו מי שהוא זר אצלה וחד לבת כהן שניסת לישראל אם יש לה זרע הימנו אינה חוזרת לתרומה דבי נשא: 
@11הלכה @33כשהיא חוזרת לבית אביה חוזרת לתרומה ואינה חוזרת לאכילת חזה ושוק: 
@11מלחם אביה תאכל לרבות וכו'. @33כלומר מהלחם שאוכל אביה תאכל והיינו מלחמי תודה ורקיקי נזיר שנקראו לחם וה"ה מחזה ושוק: 
@99הדרן עלך פרק יש מותרות 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11האשה שהלך וכו'. ואמרו לה מת בעלך. @33שא"ל עד אחד מת בעלך וניסת ע"פ עד אחד לפיכך תצא מזה ומזה כדין אשת איש שזנתה שאסורה לבעל ולבועל דלאו אנוסה וכדמפרש בגמרא: 
@11וצריכה גט מזה ומזה. @33אם תרצה להנשא לאחר וטעמא דבעיא גט משני מפרש בגמרא. 
@11לא מזונות. @33אפי' מה שלותה ואכלה תתתיו: 
@11ולא בלאות. @33שחיקת בגדים שהיו לה לא תוציא משם א"נ בלאות שנאבדו לית לה מבעל אבל הקיימים אית לה: 
@11והוולד ממזר מזה ומזה. @33בגמרא מפרש: 
@11נפסלה מן הכהונה. @33משום זונה: 
@11מן המעשר. @33בגמרא מפרש: 
@11יורשים כתובתה. @33מפרש בגמרא: 
@11חולצין. @33אחיו של ראשון חולץ מדאורייתא דרבנן גזרו שלא ייבם ואחיו של שני חולץ מדרבנן כי היכי דבעיא גט משני: 
@22גמ' 
@11ופריך כמה דתימר תמן. @33כי היכי דאמרינן לעיל ס"פ ארבעה אחין אשה שנבעלה באונס באיסור מפרישין אותה מבעלה ג' חדשים להבחין בין זרע כשר לפסול ואח"כ מותרת לבעלה ואם היתה קטנה שאינה ראוי' לילד מותרת מיד: 
@11ואמר אף הכא כן. @33ה"נ נאמר במתניתא באשה שהלך בעלה וכו' שתהא מותרת לבעלה אחר ג' חדשים ולמה תנן שתצא מזה ומזה: 
@11ומשני שנייא היא. @33שאני התם שאחרים הטעו אותה שבשעת כניסתה לחופה נתחלפה כדתנן התם במתניתא והיא לא ידעה להיכן מוליכין אותה שיצאה בהינומא א"נ כלה הופכ' פניה תנן ומתביישה לראות ולהבחין ועל השושבינין לבדוק: 
@11ופריך והכא לא אחרים הטעו בה. @33בתמיה הא העדים או העד שבא וא"ל שמת בעלה הוא שהטעה: 
@88דף נג ע"ב
@11ומשני אלא קנס קנסו. @33אותה חכמים שתהא דייקת שפיר אם אמת העיד ואח"כ תנשא אבל אשה שנחלפה לא ה"ל למידק כמ"ש בסמוך: 
@11ופריך ויקנסו. @33אותה אצל השני שניסת לו באיסור אבל לראשון שניסת לו בהיתר למה קנסו אותה אחרי שחפץ בה: 
@11מריח ערוה נגעו בה. @33מפני חשש הרואים אסרו שיאמרו שנבעלת באיסור לשני ברצון שלא בעדים ויאמרו סוטה ודאית מותרת לבעלה: 
@11ופריך מעתה. @33דביאת השני כאשת איש שנבעלה ברצון חשבינן לה א"כ לא תהא צריכה ממנו גט דהא זנות בעלמא הוא: 
@11ומשני שנייה היא. @33שאני הכא דמ"מ צריכה גט מפני אותן בני אדם שיודעין שבאו עדי' וא"ל מת בעלך ואינן יודעין שבא בעלה ויאמרו אשת איש יוצאת בלא גט: 
@11אומר אני. @33לכך צריכה גט משני דחיישינן הרואין שהראשון חי יאמרו בעלה הראשון שלח לה גט ממדינת הים ושני שפיר קנסיב ויאמרו אשת איש יוצאת בלא גט: 
@11והתנינן. @33לקמן בפרקין: 
@11תהא אסורה לחזור לו. @33שיאמרו מותר להחזיר גרושתו משנתארסה: 
@11אלא. @33מתני' דלקמן נמי צריכה גט והא דמותרת לחזור לו דמתניתא אתיא כר"י בן כיפר דאומר גרושתו מן האירוסין מותרת לחזור: 
@11ופריך ולא מודה ר"י בן כיפר. @33שאם היה הראשון כהן ונתן לה הארוס גט שפסלה מן הכהונה דהא אפילו ריח הגט פוסל בכהן כ"ש כאן דצריכא גט מדרבנן: 
@11ותנינן. @33בסיפא דהך אע"פ שנתן לה האחרון גט לא פסלה מן הכהונה ולא חיישינן שיאמרו שמן הדין צריכה גט משני שגירשה הראשון קודם שנתארסה לשני: 
@11כדי לברר איסורו של ראשון. @33לכך ברישא צריכא גט משני כדי לברר שנאסרה לראשון ולאו משום שמא יאמרו גירש זה ונשא זה דכ"ע תלו טפי בנישואי טעות ולא בהיתר אשת איש בלא גט ופליגא אשמואל אבל בסיפא אינה צריכה גט: 
@11עד כדון. @33הניחא בשיודעת שהיא אשת איש ועברה ונסבה ראוי' לקנוס שהי' לה לדקדק ולחקור: 
@11ה"ג לא היתה יודעת שהיא אשת איש והיידא קטנה שהשיאה וכו'. @33וה"פ אלא באינה יודע' שהיא א"א ואיזו זו קטנה בשעה שהשיאה אביה והלך בעלה ממנה בקטנותה וגדלה וניסת לאחר מי קנסוה וצריכה גט או לא: 
@11ה"ג וא"ר אילא נשמעינה מן הדא תני תמן וכו': כל עריות שאמרו. @33שהן ערוה אין צריכות גט אם נישאו לאסור להן: 
@11חוץ מאשת איש בלבד. @33שניסת ע"פ ב"ד דאצרכוה רבנן גיטא כדתנן במתני': 
@11אף אחות אשתו ואשת אחיו. @33אם נשאה בטעות צריכה גט: 
@11שנייא היא תמן בין שהיא יודעת וכו'. @33כלומר בתמיה וכי יש לחלק באחות אשתו ואשת אחיו בין שהיא יודעת או שאינה יודעת הא מסתמ' יודעת בנישואי אחותה וגם הבעל יודע מזה ה"ה לת"ק באשת איש לעולם צריכה גט אפילו אינה יודעת: 
@11שאינה יכולה להוציא. @33מן השני הפירות שאכל מנכסיה אע"ג דנישואין דידי' לאו נישואין נינהו דקנסוה חכמים: 
@11הדא דתימא. @33הא דאמרן דוקא פירות שאכל עד שלא בא הראשון אין מוציאין מידו: 
@11בשנטלה. @33הכתובה או המזונות: 
@88דף נד ע"א
@11כמה. @33שאינה מוציאה מידו הפירות שאכל קודם שבא הראשון דבהיתירא בא לידו כך אין מוציאין מידה מה שנטלה מכתובה ומזונות עד שלא בא הראשון: 
@11ופריך הניחא דהוולד ממזר משני. @33שהרי נולד מאשת איש אלא מהראשון מ"ט הוי ממזר הא אשתו היא ואינה אסורה לו אלא בלאו דונטמאה וישראל מעליא הוי ואיך שרינן ליה לישא ממזרת: 
@11הבא על סוטתו.@33 היינו אשת איש שנבעלה לאחר הולד ממזר דטומאה כתיב בה א"נ בכלל לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה היא וקסבר ר"ע מחייבי לאוין הוי ממזר: 
@11המחזיר גרושתו משניסת. @33נמי חייבי לאוין היא הולד ממזר: 
@11ד"ה הולד כשר. @33מדאורייתא אלא ממזר מדרבנן הוא: 
@11כגיטה. @33שהצריכו חכמים דבעיא גט מהראשון משום ריח ערוה כך גזרו חכמים דליהוי הולד ממזר. ואסור בבת ישראל מדרבנן ובממזרת מדאורייתא: 
@11מה נפיק מן ביניהון. @33מאי בינייהו: 
@11הולד ממזר כר"ע. @33 דה"ל מחזיר סוטתו: 
@11ד"ה הולד כשר. @33דע"כ לא גזרו חכמים אלא עד שלא גירש השני דאיכא למטעי באיסורא דאשת איש אבל אחר שגירש השני ליכא למטעי אלא באיסור דמחזיר גרושתו והגט מן השני נמי אינו אלא מדרבנן דמדאורייתא לא בעיא גט לא גזרו רבנן והולד כשר: 
@11הדא וכו'. @33כלומר תנינן להא דתני ר"ח: 
@11בי"ג דבר. @33השנויים במשנתינו: 
@11עבד. @33חשיב: 
@11ותני כן. @33ותני נמי הכי: 
@11לוי' שנשבית. @33דחיישינן שנבעלה לשבוי ונעשית זונה: 
@11או. @33שידוע בבירור שבא עליה א' מן הפסולין כגון עבד או כותי וכל הנך הפוסלין בביאתן לכהנת מתרומה לא פסלי את הלויים ממעשר: 
@11לויים המזוהמין מאמן.@33 שאמותיהן חללות ובפ' יש בכור משמע דאיירי בבת לוי דאיעבר מעכו"ם ועבד בנה לוי: 
@11לא חשו להם. @33חכמים לפסול בניהם ממעשר אפי' משום ריח פסול: 
@11ופריך והתנינן. @33במתני' בת לוי נפסלת מן המעשר והיינו משום דנבעלה בעילת איסור: 
@11אר"י. @33תפרש למתני' שהשני ישראל הוא וילדה ממנו בן ונפסלה ממעשר בשביל בנה: 
@11כהנת שזינתה. @33אע"ג דאיפסלה מתרומה לא נפסלה ממעשר למ"ד כהנים מותרים במעשר: 
@11ופריך ולא מתני' הוא @33דמותרת במעשר ומאי קמ"ל ריב"ל: 
@11ומשני כמ"ד וכו'. @33אי ממתני' סד"א דאתיא כמ"ד אין נותנין מעשר לכהן לכך לא צריך למתני דנפסלה גם מן המעשר וריב"ל קמ"ל דאפילו למ"ד נותנין לא נפסלה: 
@11מיליהון דרבנן. @33דברי חכמים שבסמוך שאמרו משמיה דר"ה פליגי על ריב"ל: 
@11כהן שבא על גרושה והוליד בן. @33וה"ל חלל ואינו פוטר עצמו מבכורה כישראל: 
@11הבן חייב לפדות את עצמו. @33דהא לא זכה אביו בפדיונו שהרי לא איחייב אב מעולם אלא בן נתחייב לאחר מיתת אב ואיחייב ליה למיתבי' לכהן אחר גם לא היה כח לאביו לפדותו קודם שלשים: 
@11לאחר שלשים יום. @33ישנו במצות פדייה דכתיב ופדויו מבן חדש תפדה: 
@11חזקה שפדיי' אביו. @33אע"ג דהפדיון הוא שלו מ"מ חייב לפדותו ש"מ שכהנת שנפסלה והיא חללה אף במעשר אינה אוכלת דאס"ד שאוכלת במעשר ליהוי כלויה שפוטרת את בנה ואפילו מת האב קודם שלשים אינו צריך פדיי' אלא ודאי משנפסלה כזרה חשיבא וגריעא מלויי' שנבעלה לפסול לה: 
@11אם לאחרים וכו'. @33פירושא קמפרש למה אמרי' חזקה שפדאו אביו דאם הכהן פודה אחרים כ"ש שפדה בנו א"נ הש"ס מתמה ל"ל חזקה הא אפילו פדיון אינו צריך דהשתא לאחרים הוא פודה כ"ש לבנו אלא הכי הל"ל שכבר זכה אביו בפדיונו וכ"ה פ' יש בכו' והראשון נרא': 
@88דף נד ע"ב
@11ולא כבר וכו'. @33אהא דתנן במתני' ולא זה וזה יורשין כתובתה פריך הא תנן ברישא ואין לה כתובה א"כ מאי ס"ד דיורשין כתובתה: 
@11שלא תאמר וכו'. @33אי מרישא ה"א בה קנסו רבנן דלית לה כתובה דעבדא איסורא אבל לזרעה לא קנסו ויטלו כתובת בנין דכרין קמ"ל שאף יורשיה אין יורשין כתובתה: 
@11לפום כן. @33לפיכך איצטריך התנא לאשמועינן שאין להן כתובה: 
@11ה"ג אין להן כתובה@33: 
@11כך אסורה לבועל. @33שנאמר ונטמאה ונטמאה שני פעמי' אחת לבעל ואחת לבועל: 
@11כשם שהיא אסורה לאחיו של בעל. @33אם מת הבעל ונפלה לפני אחיו ליבום אסורה לו שהרי מחמת אחיו באתה ולא היתה אסורה כ"ש לאחיו: 
@11כך היא אסורה לאחיו של בועל. @33לעולם: 
@11יכול כשם שצרת סוטה אסורה לאחיו של בעל. @33דטומאה כתיב בה כעריות דכתיב ונסתרה והיא נטמאה ובעריות כתיב אל תטמאו בכל אלה וצרת ערוה אסורה ליבם כדתנן ריש מכילתין: 
@11כך תהא אסורה לאחיו של בועל. @33לעולם וכ"ש לבועל עצמו: 
@11נשמעינה מן הדא. @33תא שמע מברייתא השנוייה בתוספתא סוף מכילתין: 
@11ה"ג והיה לה יבם כאן ויבמה @33וכ"ה בסוטה: 
@11אסור בה. @33באשתו שנתייבמה הואיל ונטמאה בבעילת אחיו: 
@11ומותר בצרתה. @33באשתו השנייה שלא נתייבמה: 
@11אסור בה. @33באשתו שנתייבמה: 
@11ומותר באשת אחיו.@33 שמת: 
@11ואשת אחיו לאו כצרת סוטה הי'. @33בניחותא ולא אמרינן דצרת סוטה היא דהא לא תפסי בה קידושין דאשת איש היתה: 
@11הדא אמרה. @33מדקאמר ומותר בצרתה ש"מ צרת סוטה מותרת לאחיו של בועל דאל"כ יהא אסור באשתו שהרי אלו מת הוא לאחר שבא לכאן ואחיו קיים היה אחיו אסור בצרתה שזו שייבם בחיי אחיו אסורה לו מדאורייתא ופוטרת צרתה א"כ דין הוא שתאסור גם עליו כצרת סוטת אחיו של הבועל אלא ודאי צרת סוטה אסורה לאחיו של בועל ויותר נ"ל דה"ג ואח"כ בא בעלה וגירשה ומת אסור בה וכו' וה"פ היבם הראשון מת קודם שבא הבעל ואח"כ בא הבעל וגירש את זו שנתיבמה ומת אחיהם השלישי שבא לייבם נשי שני אחיו אסור בה בסוטה ומותר בצרתה היינו אשת היבם שמת ואסור בסוטה ומותר באשת אחיו היינו אשתו של זה שהלך למדינת הים שלא נתייבמה וקאמר ואשת אחיו לאו כצרת סוטה היא בתמיה הא ודאי לאחיו היבם כצרת סוטה הויא ואסורה לו ש"מ דצרת סוטה מותרת לאחיו של בועל דאל"כ אסורה להאח השלישי דהיינו היבם השני משום צרת סוטה של אחיו הבועל: 
@11אתיא. @33הא דתניא ומותר באשת אחיו: 
@11כרבנן דתמן. @33כחכמים שבבבל דאמר ר' הילא משמן דרבנן ור"ע פליגי באשת אחיו שנשאה בטעות אם צריכה גט ולדידהו אתיא הך ברייתא כרבנן: 
@11כל עריות שאמרו. @33שהן ערוה אין צריכות גט אם נשאה בטעות למי שהיה ערוה עליו: 
@11חוץ מאשת איש. @33שניסת ע"פ ב"ד הצריכו חכמים גט משני כדתנן במשנתינו: 
@11אף אחות אשה ואשת אחיו. @33שנשאן בטעות שסבר שמתה אשתו או שמת אחיו ואח"כ נודע לו שטעה צריכות הימנו גט שיאמרו בהיתירא נשאו וקידושין הראשונים היו קידושי טעות ואם לא יתן גט יאמרו אשת איש יוצאת בלא גט וכיון דמחמת חששא זו מצריך ר"ע גט ה"ה אשת אחיו נמי אסורה לו שהרי הסוטה צריכה חליצה שיאמרו היבם כדין נשאה נמצא גם צרתה אסורה שלא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד אחת חולצת ואחת מתייבמת. ולל"ב שפירשתי ה"פ איך ייבם שתיהן הא מיהת צריך לחלוץ הסוטה משום אחיו היבם שמת דהא לא מהני הגירושין שגירשה בעלה דעדיין יש לחוש שהיבם כדין נשאה הדרינן לקמייתא שיאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד אחת חולצת ואחת מתייבמת: 
@11ה"ג אף אחות אשתו ואשת אחיו ברם כרבנן דהכא @33וכ"ה בסוטה פ"ק. וה"פ אבל לרבנן דהכא והיינו ר"ח בשם ר' יוחנן דבסמוך דקאמר באשת אחיו שניסת בטעות לכ"ע צריכה גט קשיא ברייתא זו דלא כמאן: 
@88דף נה ע"א
@11משום הלכות אשת איש קנה בה וערוה היא וערוה פוטרת צרתה וכ"ה בסוטה. @33וה"פ כיון שניסת לו בהיתר גמור החמירו בה כאילו היא אשתו א"נ כיון דבאיסור אשת אחיו ואיכא נמי איסור אשת איש החמירו בה כאשת איש דעלמא שניסת בטעות דתנן במתני' שצריכה גט: 
@11וערוה היא. @33סתמא דש"ס קאמר לה לדברי ר' יוחנן שדנו באשת אחיו דין אשת איש א"כ ה"ל כמו ערוה הנשואה להשני שהרי היא אסורה לו כערוה אחרי שנטמאה וערוה פוטרת צרתה ואיך תני בברייתא דמותר בצרתה ומותר באשת אחיו: 
@11אר"ח.@33 לעולם אפי' כרבנן דהכא והיינו ר' יוחנן נמי אתיא והא דמותר באשת אחיו היינו טעמא כמו דאמרינן בעלמא לענין ממון בה קנסו ולא קנסו ביורשיה ה"נ בה קנסו ולא קנסו באשת אחיו לענין מצות יבם: 
@11אר"ח בריה דר"ה. @33לא כדקאמרת אפי' כרבנן דהכא אתיא אלא דוקא כרבנן דהכא אתיא דצריכה גט הלכך אסור בה דלבעלה אסורה גזרה שמא יאמרו שני שפיר קנסיב דהראשון קידשה בטעות ולאחר הגט אסורה משום גרושת אחיו ולא כרבנן דתמן דלדידהו דסברי שא"צ גט מהשני דאנוסה היא אפי' בה יהא מותר מיהו אף רבנן דתמן מצי לאוקמי הך ברייתא כר"ע: 
@11צרת סוטה אסורה. @33דטומאה כתיב בה כעריות: 
@11וצרת גרושה. @33כלומר צרת מחזיר גרושתו משניסת מותרת וקס"ד דדוקא קאר"י צרת גרושתו אבל גרושה עצמה אסורה ליבם מק"ו השתא בהותר לה דהיינו בעלה זה שמת שהיתה מותרת לו קודם שניסת להשני אסורה לו לאחר שניסת באסור לה והיינו היבם שהיתה אסורה לעולם קודם שניסת להשני משום גרושת אחיו לא כ"ש שאסורה לו לאחר שניסת אבל צרתה מותרת דלא אלים ק"ו למדחי צרה מיבום: 
@11גרושה עצמה מותרת לביתה. @33כלומר ליבם דלא אמרי' ק"ו במקום מצוה: 
@11מה פליגי. @33מבעיא ליה מי פליג שמואל אר"י דלא קאמר ר"י אלא צרת גרושה אבל גרושה עצמה אסורה כדפרישית: 
@11ופשיט בגין וכו'. @33לעולם לא פליגי והא דאר"י צרת גרושה ולא אמר גרושה עצמה בשביל שהיו עוסקין בדיני צרת נקט צרת גרושה אבל באמת סובר דאף גרושה עצמה מותרת: 
@11מריח ערוה נגעו בה. @33סוטה דמיא לערוה לבעלה וליבם לפיכך החמירו בצרתה כמו בצרת ערוה וכן א"ר יוחנן לעיל בריש פרקין: 
@11מפני שכתוב בה טומאה כעריות. @33דכתיב בה ונסתרה והוא נטמאה ובעריות כתיב אל תטמאו בכל אלה: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11ביאתה או חליצתה. @33ארישא פליג דקתני ולא מייבמין: 
@11ואין הולד ממזר. @33אם החזיר הראשון: 
@11ניסת שלא ברשות. @33ב"ד שבאו שנים ואמרו מת בעלך שאינה צריכה להיתר ב"ד: 
@11מותרת לחזור לו. @33דאנוסה היא ומאי הוה לה למיעבד: 
@11ופטורה מן הקרבן. @33דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור: 
@11שלא ע"פ ב"ד. @33אלא בעדים חייבת בקרבן דשוגגת היא ואין זה אונס להפטר מקרבן דה"ל לאמתוני: 
@11וקלקלה. @33כגון אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט: 
@22גמ' 
@11זהו ראשו של פרק. @33ר' יוסי פליג ארישא בניסת ע"פ עד אחד ואח"כ בא בעלה כתובתה על נכסי בעלה הראשון: 
@11מה אר"י בשאר כל הדברים. @33השנוים במשנתינו מי אמרי' אכתובה דוקא פליג או דלמא קסבר כולהו ליתנהו בה כיון שעשתה ברשות: 
@11נישמעינה מן הדא. @33תא שמע ממתני' דלקמן בפרקין: 
@11זהו ראשו של פרק. @33ר"י ארישא קאי ניסת ע"פ ב"ד תצא ופטורה מן הקרבן ע"פ עדים תצא וחייבת בקרבן וקאמר ת"ק ל"ש ע"פ עדים דאשת גיסו שריא ול"ש ע"פ ב"ד דהיינו ע"פ עד אחד דאשת גיסו אסורה אשתו שריא וא"ל ר"י ע"פ ב"ד דפוסל ע"י אחרים פוסל ע"י עצמו ע"פ עדים דאינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל ע"י עצמו: 
@88דף נה ע"ב
@11הדא אמרה. @33זאת אומרת דאין ר"י פליג אשאר כל הדברים דהא קאמר דע"פ ב"ד פוסל ע"י אחרים והיינו כדתנן במתני' דתצא מזה ומזה: 
@11מה אר"ל בכתובה. @33מי מודה לר"י או לו: 
@11ומשני מה אם דברים אלו. @33מציאתה ומעשה ידיה: 
@11שנפלו דרך איסור. @33בשעה שהיתה יושבת תחתיו באיסור: 
@11כתובה שנפלה דרך היתר. @33דלמשקל ולמיפק קאי דזהו תחלת גירושין לא כ"ש שיש לה: 
@11מסתברא דר"ל יודה לר"י. @33כדאמרן:
@11 ר"י לא יודה לר"ל. @33דדוקא כתובה דלמיפק קאי יש לה אבל מציאתה ומעשה ידיה איכא למימר דאין לו דאתי לקיימה הואיל ונוהג בה מנהג נשים: 
@11ר"י ור"ל. @33מודים לר"ש דמה אלו שהן מחיים לא קנסינן לה ביאה דלאחר מיתה לא כ"ש: 
@11ר"ש לא מודה לר"ל ולר"י. @33דדוקא ביאה דלאחר מיתה לא קנסינן אבל אלו שהן מחיים קנסו: 
@11הדא אמרה. @33ממתני' שמעינן דסבר ר"ש ביאה פסולה פוטרת צרתה: 
@11לא מסתברא. @33לשנות מתני' כמו שהיא שנויה לפנינו אלא נישאת ברשות מותרת שכח ב"ד יפה ניסת שלא ברשות אסורה הואיל ומעצמה עבדה איסורא: 
@11א"ר יוחנן. @33לעולם כדקתני במתני' שלא ברשות מותרת ומתני' כר"ש דאר"ש: 
@11עשו בית דין בהוראתן. @33שהורו להנשא בעד אחד ואח"כ בא בעלה: 
@11כזדון איש ואשה. @33כהבא בזדון על אשת איש ונאסרה על בעלה וע"פ עדים כשגגת איש באשה ולא נאסרה על בעלה: 
@11אר"י לית כאן פטורה. @33הא דתנן במתני' ניסת ע"פ ב"ד תצא ופטורה מקרבן ליתא אלא חייבת בקרבן דטעות הוא ואין זה הוראה לסמוך עליה ולפטור היחיד דהא גלוי לכל דטעות הוי שהרי בעלה לפנינו הוא אלא דסמכו אעד: 
@11ויהא כן בהורייה. @33ואפי' נימא שהוראת ב"ד היא ולא טעות אפ"ה חייבת בקרבן שהרי ההוראה היא שמותר לבא על אשת איש: 
@11ולא עקירת הגוף היא. @33בתמיה וכיון שעקירת גוף המצוה דאשת איש היא חייבת בקרבן דקיי"ל הורו ב"ד לעקור כל הגוף ועשה יחיד על פיהם חייב בקרבן יחיד ולא מיפטר בהוראת ב"ד: 
@11ומשני בשהורו. @33ב"ד עד חמש שנים אסורה ולאחר מכאן מותרת נמצא שעקרו מקצת וקיימו מקצת וה"ל הוראת ב"ד שהיחיד פטור עליה: 
@11ופריך ויהא כן בקלקול. @33נמי תהא פטורה מקרבן שהרי ע"פ ב"ד נעשה שעשאו אותה פנויה וע"י כן קלקלה: 
@11ה"ג הקלקול דומה לאכילת חלב ודם בשהורו מותר לאכול חלב ואכל חלב ודם. @33וה"פ מי שאכל חלב ודם והב"ד לא התירו לאכול דם אלא חלב חייב על הדם דהא לא על פי בית דין עשה ה"נ כיון שעברה עוד על איסור אחר מה שלא התירו לה ה"ל כאלו לא עשאה על פי בית דין: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11ואח"כ מת בנך. @33ולא הוזקקה ליבום: 
@11ונישאת. @33לשוק: 
@11ראשון ואחרון. @33ראשון שלפני השמועה ואחרון שלאחר השמועה ממזר ומתני' כר' עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין וה"ה מיבמה לשוק: 
@11קיים היה. @33כשניסת: 
@11הולד הראשון. @33שהיה לה בעודו חי: 
@22גמ' 
@11ופריך מה את עביד. @33למאי מדמינן הנך תרי סהדי קמאי ובתראי דמתני' אם מדמינן להו לשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת או לעידי גירושין שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה: 
@11ה"ג אין תעבדינה כעידי מיתה פליגי בין על רבנן דהכא בין על רבנן דתמן אין תעבדינה כעדי גירושין פליגא על רבנן דתמן. @33וה"פ אם עדים דמתני' לעידי מיתה דמיין קשיא מתני' לרבנן דהכא ודהתם דמייתי בסמוך דשניהם מודים בשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת לא תינשא ואם ניסת לא תצא ובמתני' תנן תצא ואם לעידי גירושין מדמינן לרבנן דהכא דאמרו שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה אם ניסת תצא ניחא אלא לרבנן דהתם דאמרו אף בעידי גירושין אם ניסת לא תצא קשיא מתני': 
@11רבנן דתמן. @33חכמים שבבבל ורבנן דהכא חכמים שבא"י והיינו ר' יוחנן שבסמוך וכ"ה בבבלי כתובות פ"ב דר' יוחנן פליג עם סתמא דברייתא דמייתי התם: 
@11ותני כן. @33לא שייך הכא ואגב שיטפא דסוגיא דכתובות פ"ב נדפסה כאן: 
@11ואם ניסת תצא. @33בסמוך מפרש מ"ש רישא ומ"ש סיפא: 
@88דף נו ע"א
@11תמן אמר. @33חכמים שבבבל אמרו ל"ש מיתה ל"ש גירושין אם ניסת לא תצא: 
@11ופריך ע"ד וכו'. @33בשלמא לרבנן דהתם ניחא דהשוו מידותיה' במיתה וגירושין אבל לרבנן דהכא קשיא מ"ש מיתה מגירושין: 
@11ר"ז א"ל @33להך שינוייא דבסמוך בסתם ולא אמרו משמיה דרבי יוחנן ור' חייה אמרו משמיה דר"י: 
@11הדעת מכרעת בעידי מיתה. @33שדין הוא בעידי מיתה דמהימנינן לקמאי טפי מבתראי דמסתמא ברי לה שמת בעלה דאל"כ מירתת שמא יבא בעלה ואינה יכולה להכחישו ותצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה אבל גירושין יכולה להכחישו ולומר גרשתני ואי שרית לה תסמוך אהכחשה ומינסבא: 
@11כדעתן. @33אזלו לשיטתייהו: 
@11בשעה שיצאה בעדות ברורה יצאת בו. @33ראובן אוכל שדה בחזקת שהוא שלו והביא שמעון עדים כשמת אביו היתה בידו וטוענין ליורש ואמרינן של אביו היתה מוציאין אותה מראובן ונותנין לשמעון חזר ראובן והביא עדים כשמת אביו של שמעון לא היתה שדה זו ברשותו רבנן דתמן סברי כיון דתרי ותרי נינהו אין מוציאין השדה מיד שמעון המוחזק בה בעדות ספק אע"ג דאיגלאי מילתא למפרע שהיה לנו להניח השדה ביד ראובן המוחזק בה בראשונה כיון דבשעה שיצאה מיד ראובן בעדות ברורה יצתה שהרי לא היו שם עדים אחרים זולתם ה"ל חזקת שמעון חזקה גמורה ואין מוציאין מידו: 
@11ה"ג כן רבנן דתמן אמרין הכא בגירושין בשעה שנשאה בעדות ברורה נשאה. @33והשתא שהן תרי ותרי לא תצא מספק: 
@11ה"ג אמר רבי יוסי לא מסתברא דלא מחלפא וכ"ה בכתובות @33וה"פ לא מסתברא אלא למחלפא שיטתייהו דרבנן דתמן: 
@11לא מודיי. @33דמי לא מודו רבנן דהתם דאם באו תרי ותרי סהדי בעוד שהשדה ביד ראובן דאין מוציאין מידו ואם הוציאו מידו שמחזירין לראובן דלאו בעדות ברורה הוציאו מידו ואלו בגירושין לרבנן דתמן דאמרי ל"ש מיתה ל"ש גירושין אפי' באו תרי ותרי בהדי הדדי וניסת לא תצא: 
@11ה"ג אלו שנים אומרים נתגרשה וניסת וכו'. @33וה"פ אלו אמרו בשנים אומרים נתגרשה וניסת ואח"כ באו שנים ואמרו לא נתגרשה דלא תצא הויא דמיא ממש לשדה: 
@11יאות. @33אתיא שפיר דאזלו לשיטתייהו אבל בבאו בבת אחת ודאי קשיין אהדדי למה לא תצא הא לעולם היתה בחזקת אשת איש: 
@11ופריך מתני'. @33ברייתא דמייתי קשיא לר' יוחנן: 
@11לא תצא. @33קס"ד ה"ה שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה לא תצא: 
@11שנים אומרים נתקדשה ונתגרשה. @33הנך שנים שאומרים נתקדשה אומרים נמי דנתגרשה והנך האומרים שלא נתקדשה אומרים נמי שלא נתגרשה הלכך לא תצא: 
@11ופריך מה. @33בין זו לשנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה דאמר ר"י אם ניסת תצא: 
@11ומשני תמן. @33בגרושה דשני כיתי עדים מודים שהיתה אשת איש אלא שמכחישים אהדדי בגירושין אמרינן אוקי תרי בהדי תרי ואוקמא לאשה באיסור אשת איש הלכך תצא: 
@11ברם הכא. @33אבל כאן בשנים אומרים נתקדשה ונתגרשה ושנים אומרים לא נתקדשה ולא נתגרשה תרווייהו בפנוי' קא מסהדי אלא כשיבאו שנים ויאמרו שנתקדשה והנך אומרי' שלא נתגרשה השתא מיהת ליתנהו הלכך לא תצא: 
@11שני' אומרים 
@88דף נו ע"ב
 נשבית והיא טהורה וכו' לא תצא. @33והא הכא דתרווייהו בשבוי' קמסהדי אפ"ה לא תצא: 
@11כמי שאלו אומרים וכו'. @33וה"ל כאילו אין כאן עדים כלל: 
@11ואנו כחיין מפיה. @33ואמרי' הפה שאסר הוא הפה שהתיר ונאמנת לומר נשביתי וטהורה אני כדתנן פ"ב דכתובות: 
@11מדמי לה לחלבין. @33לאכל חלב: 
@11שמא אינו מביא אשם תלוי מספק. @33בתמיה דודאי מביא אשם תלוי כדתנן בכריתות: 
@11והכא. @33נמי זה שאומרים עליו שקידשה יתן גט מספק: 
@11לבי נוקרני. @33לבי נוקפי שמא אכלתי חלב נמי מביא אשם תלוי ואפי' אין כאן עדים כלל הלכך החמירו חכמים בתרי ותרי שיביא אשם תלוי אבל בשאר ספיקי דאוריית' לא מחמרי' אפי' בעדו' המכחישות זו את זו: 
@11מתני'. @33רישא דברייתא קשיא לר' יוסי דאמר דלא מחמרינן בשאר ספיקות א"כ למה לא תינשא: 
@11וסיפ'. @33קשיא לר' יונה כיון דמדאורייתא אסורה למה לא תצא: 
@11לא דר"י אמר תנשא לכתחילה. @33אלא אמר דלא דמיין לחלבים כדמסיק אבל מודה מיהת דמדרבנן לא תנשא לכתחילה: 
@11ולא ר' יונה אמר אם ניסת תצא. @33ודאי מדאורייתא אלא אמר דיש לדמותו לחלבים וקשיא ליה כיון דהבא עליה באשם תלוי קאי למה לא תצא אבל לדינא לא פליגי ותרווייהו סברי כהך ברייתא: 
@11ה"ג לא ר' יונה אמר אם ניסת תצא @33אלא שיש לדמותו לחלבים ולא ר' יוסי אומר תצא @66[צ"ל תנשא]@77 לא אמר אלא לא תדמינה לחלבים וכו': 
@11לא היתה צריכה להנשא. @33כלומר ממתני' שמעינן דאם היה הבעל והיבם קיים כשניסת ואח"כ מתו שניהם אבל אם לא היה הבעל קיים והיבם עדיין קיים לאחר שניסת מיבעיא ליה מי מהני חליצת היבם אח"כ להתירה לבעלה או לא: 
@11והיא יבמה וכו'. @33כלומר והיינו ככל יבמה שניסת בלא חליצה והחולץ עודה תחת בעל' השני והבעל מקיים אותה: 
@11היך סבר ר'. @33לרבי פנחס א"ר ירמי' @66[צ"ל יוסי]@77 כן איך הוא סובר: 
@11דלא כן. @33דאם לא יחזור מדין זה יכתוב עליו שהוא זקן ממרא כדמסיק בסמוך: 
@11ה"ג זו דברי ר"מ שאמר משום ר"ע. @33וה"פ זו דברי ר"מ שי"ג דברים השנויי' במשנתינו בריש פרקין באשה שהלך בעלה וכו' כולן ביבמה שניסת בלא חליצה ואחת מנהון שהולד ממזר מזה ומזה: 
@11הא לצאת. @33מזה שנשאה קודם חליצ' ושלא ישאנה היבם אחר גירושי השני מודו חכמי' דתצא שהרי אמרו דפליגי חכמים בכל י"ג דברים אלא שאין ממזר מיבמה אבל בשאר כל הדברים מודו חכמים ומדרבנן תצא משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו מת בעלך וניסת ואח"כ בא בעלה דאסרינן להחזירה לבעלה הראשון שמא יאמרו גירשה הראשון ונשאה השני בהיתר וגירשה וחזר הראשון ונשאה נמצא מחזיר גרושתו משניסת אע"ג שבאונס ניסת להשני כ"ש דנגזור כאן שמא יאמרו חלץ לה היבם קודם שנשאה לשני וגירשה נמצא היבם מחזי' חלוצתו: 
@11והתנינן תצא. @33גם במתני' ובברייתא ור' יוחנן נמי אמר תצא איך לא נכתוב זקן ממרא אמאן דמור' כר' ירמי' דלא תצא: 
@00הלכה ד 
@22גמ' 
@11אין לה אלא משום זיהום כהונה. @33שהכהנים מדקדקים ונוהגים סלסול בעצמן שלא לישא אותה אבל הב"ד אין פוסלין אותה בשביל כך דגיטא לאו כלום הוא דמן הדין אינה צריכה גט: 
@88דף נז ע"א
 n
@11ה את מקיים לה. @33אהא דתנן ברישא א"ל מת בנך ואח"כ מת בעלך ונתיבמה וכו' פריך במאי מוקמת לה שאמרו לה עד אחד או שא"ל שני עדים: 
@11אין תקיימינה. @33אי מוקמת למתני' בעד אחד תפשוט הא דמיבעיא לן עד אחד שהעיד שמת בעלה מי מתירה להתיבם: 
@11הוה פליגא וכו'. @33קשיא אדרב: 
@11אפי' דהוא אתי. @33שבא הבעל בעצמו לא מהימנינן ליה אלא סמכינן אעדות הראשונים כ"ש כאן דאין מוציאין מהיבם בשביל הנך שאמרו אח"כ חילוף הדברי' והא דתנן בר"פ שלא ע"פ ב"ד תצא וחייבת בקרבן מוקי לה רב בעד אחד: 
@11ופשיט אמר לה לית תני. @33ליכא תנא דתני במתני' אמר לה אלא כולן תנו במתני' אמרו לו דמשמע שני עדים ודלא כרב א"נ ה"ג אמר לית תני וה"פ ליכא מ"ד דאמר הכי משמי' דרב דהא קאי גברא ולמה לא תצא: 
@11כשתצא מביתו וכו'. @33אבל כל זמן שהיא בבית בעלה אין בה הוי' דהיינו קידושין אצל אחרים: 
@11פרט לפרשת עריות. @33וה"פ דקרא והיתה כלומר קידושין הן כשנתקדשה לאיש שהוא אחר אצלה ולא שקרובה אליו ובא למעט כל הקרובים האמורים בפרשת עריות: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11מותרת לחזור לו @33דקידושי שניי' אינן כלום ובזנות בא עליה ובגמרא מפרש טעמא: 
@11ומותר בקרובו' השניי'. @33לישא בתה דקיי"ל נושאין על האנוסה ועל המפותה: 
@22גמ' 
@11ואין שכיבת אחרת. @33אם בא בעל' על אשה אלו היתה האשה ההיא נשואה לבעלה תחלה היה אסור בה אין שכיבתו באשה ההיא בזנות או בשוגג אוסר' אשתו עליו: 
@11ופריך ואמר אף הכא וכו'. @33ונאמר אף כאן באשה שהלך בעלה למדינת הים וא"ל מת בעלך וניסת לא תהא שכיבת אחר אוסר עליו ותהא מותר' לחזור לו שנאמר ואת כי שטית תחת אישך ודרשינן מיניה פרט לאונס שאינה נאסר' לבעלה באונס וזו אנוס' היא: 
@11גזרו וכו'. @33שזה מצוי שיהא איש הולך למדינו' הים שדרך האיש לצאת לפיכך גזרו חכמים שתהא אסורה לחזור לו שיאמרו מחזיר גרושתו משניסת מותרת אבל באשה שהלכה למדינת הים ונשא אחות' לא גזרו שיאמרו אחות אשתו מותרת לאחר גירושי הראשונ' לפי שאינו מצוי שתלך אשה למדינת הים ולא גזרו חכמים בדבר שאינו מצוי: 
@11בבא על חמותו שפסל. @33שאס' את אשתו על עצמו ולקמי' יליף לי' מקרא: 
@11שבש"א פסל. @33מק"ו כדאמרינן לקמן: 
@11מה אנן קיימין. @33במאי עסקינן: 
@11באש ישרפו. @33רישא דקר' ואיש אשר יקח אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו וגו': 
@11אין נשרפת אלא אחת. @33והיינו חמותו אבל אשתו הראשונה מה חטא' ואתהן שנים משמע: 
@11תנהו ענין לאיסור. @33ע"י ביאת חמותו נאסרה גם אשתו עליו: 
@11עד כדון כר"ע. @33הניחא לר"ע דמפ' לקרא 
@88דף נז ע"ב
 אותו ואת שתיהן ש"מ דשניהן אסורין אלא לר"י דדרי' אותו ואת אחת מהן שכן בלשון יון קורין לאחת הינא והיינו חמותו שנשא באיסו' תשרף מנ"ל דאשתו אסורה ע"י אמו: 
@11ה"ג הוא ואת שניהן @33תרוצא הוא כלומר וקשיא ר"י אדר"י אלא לענין איסור מודה דשניהן אסורי' מדלא כתיב אותו ואותה א"כ ה"ל למכתב באש ישרפו אותן וממילא נדע דקאי אבעל ועל אשה השניי' אלא ודאי דמהני ביאה זו לאשתו הראשונה שתיאסר על בעלה ויותר נ"ל דסיומא דקושיא היא ולא משני מידי וה"ג הוא ואת שנייה: 
@11במקום שבא על איסור קל. @33על אשת איש ולקמן מפרש למה קרי ליה איסור קל: 
@11אסר את אוסריו. @33נאסרה על בעלה האוסרה על אחרים: 
@11כיון שבא איסור החמור. @33כגון אחות אשתו שאשתו אוסרה אחותה כל ימיה: 
@11אינו דין שנאסר האוסר. @33שתיאסר אשתו האוסרת אחותה: 
@11והיי דין איסויר קל. @33ואיזהו איסור קל: 
@11ראשה דפירקא. @33מתני' דריש פרקין אשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו וא"ל מת בעלך וניסת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה: 
@11ופריך וההן נוקר. @33אינו אלא חומר וזה שנשאה ע"פ עד אחד שא"ל מת בעלך שעדיין לבו נוקפו אולי יבא הבעל למה קורא אותו איסור קל הא איסור אשת איש החמור הוא א"נ כיון דלבו נוקפו תמיד אינו איסור קל: 
@11ומשני שנייא היא. @33שאני הכא לכך קורא אותו איסור קל שהנישואין של השני היו בהיתר בשעה שנשאה שסברו שמותרת להנשא: 
@11במחזי' גרושתו משניסת. @33איירי הך ברייתא וקרי לי' איסור קל לפי שאינו אלא בלאו וכשניסת להשני נאסרה על הראשון גירשה השני והחזיר' הראשון נאסרה על השני דהדר הויא לגבי' גרושתו שניסת והיינו דקאמר נאסר האסור שנאס' השני שאסרה על הראשון מלהחזיר'. 
@11ופריך למה ליה @33לר"ה למוקמי מתניתא במחזי' גרושתו משניסת הא אפי' נתארס' אחר הגירושין לאחר אסורה להראשון: 
@11ומשני בגין. @33בשביל ר"י בן כיפר דפליג ומתיר להחזיר גרושתו ושנתארסה לכך מוקי לה משניסת ואליבא דכ"ע: 
@11ביבמה שנפלה לפני שני יבמין. @33איירי הך ברייתא וקרי איסור קל: 
@11עשה בה אחד מהן מאמר. @33ואסרה על אידך ומאמר יבמין דרבנן ולאו קידושין גמורין הוא למהוי כאשת איש: 
@11ואח"כ בא עליה השני. @33דאינו אלא איסור קל איסורא דרבנן ואפ"ה אוסרה על הראשון שאסרה עליו: 
@11ופריך ל"ל וכו'. @33כלומר מאי איריא עשה בה הראשון מאמר אפי' נתן גט נמי נאסרה על האחין ולא דמיא לאחות אשתו דאתינא לאוסרה ע"י ביאת איסור אבל ביבמה בזיקה תליא מילתא: 
@11ותו ל"ל בא עליה. @33השני אפי' עשה בה השני מאמר נמי נאסרה לבעל המאמר הראשון כרבנן דלעיל ר"פ ר"ג דאמרי יש מאמר אחר מאמר: 
@11ה"ג בגין ב"ש ובגין ר"ג. @33וה"פ בשביל לאוקמי הך ברייתא ככ"ע אפי' כב"ש דסברי מאמר קונה קנין גמור וכר"ג דאמר אין מאמר אחר מאמר: 
@11ה"ג תני אמר ר"ש וכו'@33: 
@11שבש"א פסל. @33דכתיב אותו ואתהן: 
@11הוא אסרה. @33על כל אדם: 
@11והיא אוסרתו. @33על קרובותיה: 
@11ושגגה עליו. @33ואם שגגה באיסורא שנבעלה לאיש אחר באונס מותרת לבעלה דכתיב והיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת לבעלה: 
@11ה"ג ושגגה עליה באיסורה לא נאסרה במותר לה וכו' אינו דין שלא יהא אסור במותר לו@33: 
@11הדין דין בשוגג. @33הדין הזה מלמדינו על השוגג שאין ביאת חמותו בשוגג פוסלת אשתו עליו אבל אם בא על חמותו במזיד מנין שאין אשתו נאסרה עליו: 
@11אתי עובדא. @33בא מעשה לפני ר' אמי בא' שבא על חמותו ואסר עליו את אשתו: 
@11ה"ג לא דהוא סבר כרבי יהודה אלא שהיתה מתרגלת לבא אצלה. @33וה"פ לא הוציאה מפני שהוא סובר דהלכה כר"י דאמר לעיל הכל מודים בבא על חמותו שאשתו פסולה אלא לפי שהיתה חמותו רגילה לבא אצל בתה לכך אסר עליו אשתו שלא תהא רגילה לבא אצלו: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11כל שפוסל וכו'. @33ארישא קאי ניסת ע"פ ב"ד תצא ופטורה מקרבן ע"פ עדים תצא וחייבת בקרבן וקאמר ת"ק ל"ש ע"פ עדים דאשת גיסו שריא ול"ש ע"פ ב"ד דהיינו בעד אחד דאשת גיסו אסורה אשתו שריא וקא"ל ר' יוסי ע"פ ב"ד דפוסל על אחרים פוסל ע"י עצמו ע"פ עדים דאינו פוסל על אחרים אינו פוסל ע"י עצמו: 
@88דף נח ע"א
@22גמ' 
@11תריהון אמרין. @33שניהם אמרו הא דא"ר יוסי לעיל בפרקין כתובתה על נכסי בעלה הראשון אריש פרקין קאי אניסת ע"פ עד אחד: 
@11מה א"ר יוסי בשאר כל הדברים. @33השנויים בר"פ דקנסינן אותה מי פליג ר"י אכולהו דלא קנסינן אותה כיון שעשאה ברשות או דלמא אכתובה לחוד פליג ושאר כל הדברים בה: 
@11נשמעינה מן הדא. @33תא שמע: 
@11זהו ראשה של פרק. @33רבי יוסי דמתני' אריש פרקין קאי כדפרישית במתני' ש"מ דאשאר דברים לא פליג דהא קאמר דע"פ ב"ד פוסל ע"י אחרים פוסל ע"י עצמו והיינו כדתנן במתני' תצא מזה ומזה: 
@11אחות אשתו נשואה וכו'. @33פליג אהא דא"ר בא דר' יוסי אריש פרקין פליג אלא מתני' כפשטה כל שפוסל ע"י אחרים היינו אחות אשתו הנשואה וכל שאינו פוסל היינו אחות אשתו פנויה: 
@11צריכה הימנו גט. @33אחות אשתו לכך נפסלת אגיסו ואשתו אסורה לו שלא יאמרו קנסיב אחות גרושתו: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאביה. @33שלא מאמה וחזרו וא"ל מתה השנייה ונשא אחות השנייה מאמה ולא מאביה נמצא השלישית נכרית אצל הראשונה וחזרו וא"ל מתה השלישי' ונשא אחותה מאביה ולא מאמה נמצא הרביעית רחוקה משנייה וכ"ש מהראשונה וחזרו וא"ל מתה גם הרביעית הזאת ונשא אחותה מאמה וזו החמישית אין לה קורבה דאחיות עם הראשונה ושנייה ושלישית ואח"כ א"ל כולן קיימות: 
@11מותר בראשונה וכו'. @33שאינן קרובות זו לזו אע"ג שהשלישית אחות השנייה שריא דקידושי שניה לא תפסו בה דאחות אשתו הראשונה היא וה"ל השניה כאנוסה ומפותה ותניא אנס אשה מותר לישא בתה דלא אסרה תורה אלא אחות אשה בלבד והיכא דלא תפסי קידושין לאו אחות אשה היא וכן החמישית אע"ג שהיא אחות הרביעית מותר בה כדאמרן: 
@11ופוטרת צרותיהן. @33אם מת ובא יבם וייבם אחת מהן פוטרת צרתה: 
@11אסור בשנייה. @33מפני הראשונה וברביעית מפני השלישית: 
@11ואם בא על השנייה לאחר מיתת הראשונה. @33שאמת היה שמתה הראשונה ושאר עידי שקר הם אסור בשלישית מפני השנייה ובחמישית מפני הרביעית: 
@22גמ' 
@11והיך עבידא. @33והיכי דמי שתהיה הראשונה אחות השנייה מאביה וכן כלן: 
@11ה"ג גברא אית ליה ברא וחורגא ואינתו אית להו ברת וחורגא ונסבון דין לדין ואולידין ברת משריי מן חורגתא דאיתתא. @33וה"פ ראובן נשא שרה וילדה לו בת ומת ראובן וניסת לשמעון וילדה גם לשמעון בת ולוי נשא רבקה וילדה לו בת ותמת רבקה ונשא לרחל וילדה לו בת אח"כ מת לוי ושרה אשת שמעון ונשא שמעון את רחל וילדה לו בת ויהודה נשא בת לוי מרבקה אשתו א"ל מתה ונשא בת לוי מרחל אשתו שהיא אחות הראשונה מאביה ולא מאמה א"ל מתה ונשא בת שמעון מרחל אשתו שהיא אחות השנייה מאמה ולא מאביה א"ל מתה ונשא בת שמעון משרה אשתו שהיא אחות השלישית מאביה א"ל מתה ונשא בת ראובן משרה אשתו שהיא אחות הרביעית מאמה: 
@11משריי. @33מתחיל הסדר מחורגת האשה ואז הוא כסדר משנתינו כדפרישית: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11בן ט' שנים ויום אחד. @33אם בא על יבמתו פסלה על שאר אחיו דביאתו ביאה וכן אם נתן לה גט או עשה בה מאמר פסלה אבל אינו גט ומאמר גמור: 
@11אלא הוא פוסל תחלה. @33בגמרא מפרש במאמר הוא פוסל תחלה ולא בסוף: 
@22גמ' 
@11הא בסוף אינו פוסל. @33בתמיה וכי אינו פוסל בן תשע בביאתו אחר שעשה הגדול מאמר: 
@11ה"ג אלא במאמרו אבל בביאתו פוסל. @33וה"פ אלא בן תשע שעשה מאמר אחר מאמרו של הגדול אינו פוסל אא"כ עשה הקטן מאמר בתחלה פוסל ע"י אחין אבל לא בסוף אבל בביאתו פוסל אפילו בסוף דהיינו אפילו אחר מאמרו של הגדול: 
@11אלא שהוא פוסל וכו'. @33כלומר וה"פ דמתני' אלא שהוא פוסל תחלה וסוף בדבר אחד והיינו ביאה אבל בגט ובחליצה ובמאמר אינו פוסל אלא תחלה ולא בסוף והאחין פוסלין על ידו בארבע דברים בתחלה וסוף כיצד בן תשע שבא על יבמתו וכו' ובבבלי משמע דברייתא באנפי נפשה היא ולאו אמתני' קאי מיהו מתני' נמי איכא לפרושי הכי: 
@88דף נח ע"ב
@11אינו מייעדה. @33האדון אינו יכול לייעד האמה העבריה לאחד מאחיו שיאמר לה הרי את מיועדת לאחי כדרך שאומר לה כשמייעד' לבנו ובכך היא מתקדשת כשאר ארוסות: 
@11אלא אי אמרת בבן. @33השתא דכתיב דמייעדה לבנו נימא דק"ו הוא דמייעדה לאחין ולא נמעט את האחין ובקידושין פ"ק דף ה' ע"ב ל"ג אלא אם אמרת בבן: 
@11וליבום. @33דכתיב כי ישבו אחים יחדיו ומת אחד מהם ובן אין לו וגו' אבל הבן אינו מייבם את אמו: 
@11ה"ג אינו דין שייעדנה לו לא אם אמרת וכו' @33וכ"ה בקידושין: 
@11שהוא קם תחתיו בשדה אחוזה. @33המקדיש שדה אחוזתו פודה בית כור זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף ואם לא פדאה ומכרה הגזבר לאחר אינו יכול לפדותה עוד וכשיוצאה מיד הלוקח בייבל מתחלקת לכהנים אבל אם לקחה בנו של המקדיש אינה יוצאה הימנו ביובל להתחלק לכהנים דכתיב ואם לא יגאל את השדה דהיינו הבעלים ואם מכר את השדה דהיינו הגזבר לאיש אחר לא יגאל עוד ודרשינן לאחר ולא לבן או אינו אלא לאחר ולא לאח כשהוא אומר לאיש הרי אח אמור הא מה אני מקיים לאחר ולא לבן: 
@11ואינו מייעדה לבן בנו. @33אע"פ שקם תחת אביו בשדה אחוזה מ"מ אינו יכול לייעדה: 
@11בפ' נחלות. @33לענין ירושה בן הבן עד סוף כל הדורות הן כבן וקודמין לשאר קרובים והכא דרשינן בנו דוקא ולא בן בנו: 
@11מ"ד לי. @33תירוץ אקושיא זו 
@11אשקנו יין קונדיטין. @33והוא יין המעורב בדבש ופלפלין: 
@11התיב ר' תנחום. @33לתרץ קושית ר"ז: 
@11ה"ג ושאר כל הקרובים כבן את עושה בן בן כבן וכאן שלא עשית אח כבן ושאר כל הקרובים אין את עושה בן בן כבן וכ"ה בקידושין. @33וה"פ כיון דמצינו דלא קפיד קרא אבן דוקא אמרי' נמי דבן הבן כבן אבל כאן אף אם נאמר אח כבן מק"ו מ"מ שאר כל הקרובים דליכא ק"ו ודאי אינו מייעד להן הלכך אמרי' נמי בן הבן אינו כבן: 
@11הרי פרשת טומאות. @33הכהן שהאח כבן וכן שאר כל הקרובים אביו ואמו ואשתו ואחותו כדכתיב לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו ואפ"ה אינו מטמא לבן הבן דלא מנו חכמים אלא ז' מתים א"כ גם ביעוד לא צריך קרא למעוטי בן הבן גם בנחלות אין לרבות בן הבן: 
@11אמרין אזיל קונדיטין. @33שהיה לר"ז להשקות לר' תנחום שלא תירץ מידי אקושית ר"ש בר אבא: 
@11לית כאן לדעת. @33כלומר ליתא להך ברייתא אלא אפי' שלא לדעת בנו יכול לייעדה לו: 
@11אית כאן. @33לעולם הך ברייתא לאו משבשתא והא דתני לדעת היינו לדעתה וכריב"א דאמר מעות הראשונו' לאו לקידושין ניתנו ואין יעוד אלא בפרוטה שעליה לפיכך אין דעת האב בהן מתחילה לקידושין ואם אינו מודיעה שתקבל עליה אין כאן קידושין: 
@11אפי' תימא אית כאן וכריב"י. @33מ"מ לשון הברייתא דתני ואם לבנו ייעדנה לדעת משמע דבעינן דעת בנו והא ודאי ליתא דהא מייעדה אפי' לבנו הקטן וכדאר"י בסמוך וקטן לית בו דעת ל"א ה"פ ע"כ צ"ל לדעת אדעתה דאי לדעת בנו קשיא הא אפי' לבנו קטן מייעדה: 
@11אינו מייעדה אלא לבנו הגדול ובלבד לדעת. @33מ"ט קאמר מ"ט אין יעוד אלא בגדול לפי שאין יעוד אלא מדעת וקטן אין בו דעת ל"א ובלבד לדעת דידה וכריב"י: 
@11עושה אלמנה לכה"ג וכו'. @33בן ט' שנים ויום אחד שנשא אשה ומת ועדיין היא בתולה הרי היא אלמנה ואסורה לכה"ג ואם נתן לה גט או שחלץ לה או שמת וחלץ לה אחד מן האחין אסורה לכהן: 
@11ע"ד דר"י. @33בשלמא לר"י דאמר שמייעדה לבנו קטן ניחא דמצינו אישות לקטן וקנין יעוד קנין גמור מדאורייתא הוא והא דתניא בברייתא בן ט' שנים עושה אלמנה וכו' איירי ביעוד ובעיא חליצה ויבום ומיפסלא לכהונה אלא לרשב"ל דאמר אין ייעוד אלא בגדול ע"ס דברייתא בנישואין דקטן איירי א"כ תהא פטורה מו החליצה ומן היבום כדתנן במתני' נשא אשה ומת פטורה מן החליצה ומן היבום דאע"ג דביאתו ביאה אין קנין קטן כלום: 
@11אתית דרשב"ל כריב"י. @33רשב"ל מוקי לברייתא כריב"י דאמר אם עמדו הסימנין מן ט' שנים ויום אחד עד שיהיה בן י"ב שנים ויום א' הרי הוא גדול למפרע מיום שנראו בו סימנין הללו וכדמסיק ובקטן זה איירי תנא דברייתא: 
@88דף נט ע"א
@11שומא. @33ורוא"ה בלע"ז ודרכה ליגדל בה שער: 
@11והן. @33והוא שסימנין אלו שנראו בו מתשע שנים ואילך עמדו בו אף לאחר שהגדיל אבל אם נשרו בינתיים איגלאי מלתא למפרע דשומא הן ואף לריב"י לא הוו סימנין: 
@11עמדו בו בשעת סימנין. @33דהיינו משנעשה בן י"ב שנים לריב"י למפרע משעה שנראו בו סימנים אלו הוא נעשה איש או דלמא מכאן ולהבא פליגי לת"ק כיון שנראו בו סימנים אלו קודם שהגדיל אף שעמדו בו לאחר שהגדיל לאו כלום הן וריב"י סובר דמכאן ולהבא מהני סימנים אלו לעשותו גדול אבל למפרע לכ"ע לא הוי גדול: 
@11דו פתר וכו'. @33דהוא מפרש הא דרשב"ל מוקי לברייתא דתני בן ט' שנים ויום אחד עושה אלמנה לכה"ג וכו' כריב"י כדפרישית בסמוך ש"מ דסובר למפרע הוא נעשה איש: 
@11ופריך ולמה לית ר"י וכו'. @33כלומר כיון דלרשב"ל צריכין לפרש כן דברי ריב"י א"כ מאי קמיבעיא ליה לר"י: 
@11דהוא צריכא ליה. @33אף אי מוקמינן הברייתא כריב"י לא מיתרצא שפיר לרשב"ל דקשיא ליה גרושה כדמסיק וע"כ לומר רשב"ל הך ברייתא לא שמיע ליה ל"א ה"ג אר"מ דהוא צריכא ליה לר' יוחנן אליבא דריב"י עמדו בו וכו' וה"פ הא דמיבעיא לר' יוסי היינו אליבא דר' יוחנן אבל לרשב"ל לא קמיבעיא ליה: 
@11ניחא אלמנה. @33אהא דתני בברייתא בן ט' שנים עושה אלמנה לכה"ג וכו' קשיא ליה הניחא אלמנה עושה לר' יוחנן ע"י ייעוד אלא גרושה מי הוה גטו גט הא קטן הוא: 
@11ומשני תיפתר לה. @33תפרש לה שבא עליה כשהוא קטן וכשהגדיל נתן לה גט וה"ל גרושה גמורה אם היה תחילת קנינו קנין גמור כדתנן ביבמה: 
@11ופריך חלוצה. @33הא דתני שעושה חלוצה ס"ד שחלץ ליבמתו וקשיא לר' יוחנן דקטן אין חליצתו כלום ואי משהגדיל חלץ פשיטא: 
@11ומשני תיפתר. @33תפרש לאו בשחלץ הוא ליבמתו איירי אלא בשבא על יעודתו איירי דה"ל קנין גמור וזקוקה ליבם ואם חלץ לה אחד מן האחין נעשית ע"י חלוצה: 
@11מעתה. @33דמוקמת לה בייעוד אפי' בפחות מבן ט' נמי קניינו קנין גמור הוא ולמה תניא בן ט': 
@11וכיני. @33וכן הוא דה"ל לתני למתני אפי' פחות מבן ט' אלא משום דתני נמי בהך ברייתא מילי דלא שייכי אלא בבן ט' כגון קטן שבא על עריות שחייבין על ידו תני נמי אלו בבן ט': 
@11מאחז למד ריב"י. @33דבן ט' יכול להוליד: 
@11אחז הוליד בן ט'. @33דבן ך' הי' כשמלך וט"ו שנה מלך הרי כל שנותיו היו ל"ה וחזקיהו בנו הי' בן כ"ה שנים כשמת אביו הרי שנולד חזקיהו כשהיה אחז בן עשר שני' וכד מדלית ט' חדשי' ימי עיבור הרי בן ט' שנים היה אחז כשנתעבר' אשתו עם חזקיהו בנו: 
@88דף נט ע"ב
@11והרן בן שש. @33אברהם הי' גדול מנחור שנה אחת ונחור היה גדול מהרן שנה אחת נמצא הרן קטן מאברהם שתי שנים ואברהם קשיש משרה עשר שנים כדכתיב הלבן מאה שנה יולד ואם שרה בת תשעים שנה תלד תן שנה לעיבורה של מלכה ושנה לעיבורה של יסכה דהיינו שרה הרי כשהוליד הי' בן שש שנים ומיהו כיון די"ל שנים מקוטעות הן ובן שבע הוליד לכך לא יליף ריב"י מהרן: 
@11וכלב בן עשר. @33בן ארבעים שנה היה כשהלך לרגל את הארץ ואז הוה בצלאל בן בנו בן י"ד שנה שכשהוקם המשכן היה בצלאל בן י"ג שנה דכתיב איש איש ממלאכתו ואין איש פחו' מי"ג שנה דל י"ד דבצלאל פש להו כ"ו דל תרתי שני דתלתא עיבור' אשתכח כל חד וחד בר תמני אוליד והא דקאמר כלב בן עשר כלומר לא יותר מעשר דא"כ צ"ל דאורי וחור הולידו כשהיו בני שש או פחות: 
@11וכמ"ד הוא כלב וכו'. @33דבמרגלים כתי' כלב בן יפונה ובד"ה כתיב ותקח לו כלב בן חצרון את אפרת ותלד לו את חור וכתיב בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה א"כ אם נאמר כלב בן יפונה הוא כלב בן חצרון ש"מ דבצלאל בן בנו היה והחשבון מכוון: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11פסל על ידו. @33דה"ל כמאמר אחר מאמר דשניהם תופסין בה וכיון דבעיא גט משני אסורה עליו דכיון שלא בנה שוב לא יבנה: 
@11רש"א לא פסל. @33קסבר ר"ש ביאת בן ט' ספק קניא ספק לא קניא אי קניא קני לגמרי ולא מהני' ביאת אחיו בה או בצרתה ואי לא קניא ה"ל כמי שלא בעל לא זו ולא זו ומותר לקיים את הראשונה אבל שניי' לא יקיים דדלמא ביאתו קניא בראשונה וקיימ' שניי' עליו באיסור שני בתי' ואיירי ששגגה בביא' השני דאי במזיד הא קיי"ל דביאת בן ט' ביאה ונהרגת על ידו כ"ש דאסורה לבעל': 
@11פסל. @33לראשונ' על עצמו וכ"ש לשניי' דבית אחד הוא בונה ולא שני בתים וכיון דאין ביאתו בראשונה קנין גמור מהני ביא' שנייה להצריכ' גט וכיון דיהיב גט קם כולי' ביתא בלא יבנה: 
@11רש"א לא פסל. @33דלר"ש ביאת בן תשע לא קניא ומשיירא אלא ספק קניא ספק לא קניא אי קניא קני לגמרי ולא קמהניא ביאת אחיו וכן ביאתו בצרתה ואי לא קניא הוה ליה כמי שלא בעל לא זו ולא זו ומותר לקיים הראשונה אבל שנייה לא מקיים דלמא ביאתו קני בראשונה וקיימא שנייה עליה באיסור שני בתים: 
@22גמ' 
@11דברי ר"מ. @33לחכמים אי אתם מודים לי שעשו ביאת בן ט' שנים כמאמר של גדול דקונה ומשייר הכי נמי נאמר בחליצת קטן שקונה ומשייר כגט בגדול דשניהן לדחות ולפטור היבמה באין: 
@11ורבנן. @33פליגי אר"מ ואמרו אין חליצת הקטן כלום ודקשיא לך שביאת קטן שעשו כמאמר בגדול שכן ביאה של גדול ביבמה קונה אפי' שלא לדעת כדתנן לעיל ר"פ הבע"י הלכך ביא' קטן מהני אע"פ שאין בו דעת אבל איך נעשה חליצ' בן ט' כגט בגדול הא חליצת גדול עצמו אינה פוטרה אלא לדעת: 
@00הלכה י 
@22מתני' 
@11חולצת ולא מתייבמת. @33שיש עליה זיקת שני יבמין שבביאת הקטן שהיא כמאמר בגדול לא יצאה מידי זיקת נפילה הראשונה וחלה עליה זיקת נפילה השנייה ותנן לעיל פ' ארבע אחין שעליה זיקת יבם אחד מתייבמ' ולא שעליה זיקת שני יבמין: 
@11נשא אשה. @33שאינה יבמתו ומת בלא בני' ולו אחי' ה"ז פטור' דאע"ג דביאתו ביאה אין קנינו כלום עד שיבי' שתי שערו' אבל ביבמה הואיל וזקוקה לו עשו אותה רבנן כמאמר: 
@11והראשונה חולצת ולא מתייבמת. @33דזיקת שני יבמין עלי' הואיל ולא ידעה משהגדיל לא יצאת ידי נפילה הראשונה: 
@11רש"א מייבם לאיזו שירצה. @33דלית ליה זיקת שני יבמין: 
@11וחולץ לשנייה. @33דהא לאו צרות נינהו לפטור חדא ביבום חברתה והויא צרה במקצת כמאמר דרבנן ואתי למימר שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות א"נ דלמא מאמר קני נמצא שתי יבמות מבית אחד מתייבמות: 
@11אחד בן ט' ואחד בן עשרים. @33שניהן שוין לכל האמור למעלה דכל כמה שלא הביא שתי שערות קטן הוא עד שיהיה בן ל"ה שנה ואז אם לא הביא שתי שערות הרי הוא סריס חמה: 
@22גמ' 
@11ופריך אלו שומרת יבם שנפלה לפני כמה. @33אחין יבמין ועליה זיקת כולן שמא אינה מתייבמ' בתמיה א"כ לרבנן אף זו תתייבם אע"פ שיש עליה זיקת שני יבמין: 
@11אשת מת אחד. @33דכתיב ומת אחד מהם יבמה יבא עליה ולא שעליה זיקת שני מתים א"נ מדכתיב לא תהיה אשת המת החוצה יליף וכ"מ מלשון המשנה פ"ד אחין לפי גירס' הירושלמי: 
@88דף ס ע"א
@11שנייה למה אינה מתייבמת. @33הך קושיא לא שייכא הכא אלא אמתני' דפ' ארבע אחין קאי דתנן התם ג' אחין נשואין לג' נשים נכריות ומת אחד מהן ועשה בה השני מאמר הרי אלו חולצות ולא מתייבמות וקשיא למה לא תתייבם השניי' ואגב קושי' הראשונה דאיתא נמי התם מייתי לה הכא: 
@11כל שאין את. @33יכול לייבם אחת מהן אף צרתה אינה מתייבמת גזרה שמא יאמרו בית אחד מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ: 
@11מני שמעה. @33ממני שמע ר"ל דבר זה ואיקפד על שלא אמר דבר הלכה משמו: 
@11מתני' אמרה כן. @33דאיכא תנא דפליג:
@11 הכא. @33פ' ארבעה אחין תנן דתרווייהו חולצות ולא מתייבמות: 
@11והכא. @33במשנתינו תנן שנייה מתייבמת אע"ג שהיא צרה לאשה שיש עליה זיקת שני יבמין כדפרישית במתני': 
@11הן דתימר חולצת. @33אלא ודאי הא דתנן פ"ד אחין אתיא כר"מ דפליג אר"ש וסובר כל שאין את מייבמני אין את מייבם צרתה: 
@11והן. @33והא דתנן במשנתינו שנייה מתייבמת אתיא כרבנן דפליגי אר"ש ולא גזרו צרה אטו בעלת מאמר דבעלת מאמר גופא גזרה אטו אשת שני מתים: 
@11פשיטא. @33לן דבר זה מי שהביא שתי שערות קודם שהגיע לשנת עשרים: 
@11למפרע הוא נעשה איש. @33משנת י"ג ויום אחד ואילך ה"ל גדול לכל דבריו: 
@11מכאן ואילך הוא איש. @33ולא מחזקינן ליה בגדול אלא משעה שהביא שתי שערות ואילך: 
@11מה פליגין. @33כי פליגי רב ושמואל במי שהביא ב' שערות בשנת עשרי' עצמו שמואל סובר שנת עשרי' כלפניו ולמפרע נעש' איש ורב סובר שנת עשרים כלאחריו ומכאן ולהבא נעשה איש: 
@11מתניתא. @33ברייתא קשיא בין לרב בין לשמואל דשניהן מודים אם הביא ב' שערות קודם עשרים למפרע נעשה איש משנת י"ג ויום א': 
@11ה"ג הסריס אינו נידון בבן סורר ומורה @33וכ"ה בבבלי ס"פ הערל: 
@11שאין בו הקפת זקן. @33ואינו נעשה בן סורר ומורה עד שיקיף הזקן כולו בשערות סביב דכתיב בן ולא קטן: 
@11ה"ג ויתרה בו וכו'. @33וה"פ אמאי אינו נידון כלל כבן סורר ומורה להתרותו לפני זקני העיר יתרו בו מיהת בשעת מעשה שמא יהיו לו שערות תוך ג' חדשי' ויהיה גדול למפרע משעת מעשה אלא ודאי אפי' הביא ב' שערות קודם עשרים אינו נעשה גדול אלא משעת הבאתו: 
@11ומשני כמ"ד. @33הך בריית' אתיא כמ"ד התראת ספק לאו שמה התראה ופלוגתא היא לקמן ס"פ נושאין: 
@11מתניתא. @33משנתינו קשיא לשמואל: 
@11ה"ג ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות כמה דתימר בן ט' שנים ויום א' עד בן י"ג שנים ויום אחד למפרע אינו נעשה איש ודכוותה מבן י"ג שנה עד בן עשרים שהבי' שתי שערות מכאן ואילך הוא נעשה איש. @33וה"פ מדתנן אחד בן ט' וכו' משמע דשניהן שוין וכי היכי דבן ט' שבא על יבמתו ומשנעשה בן י"ג הביא שתי שערות אינו נעשה גדול למפרע ה"נ בן עשרים אינו נעשה גדול אלא מיום הבאת שערות ולא מקודם לכן: 
@11מה עביד לה שמואל. @33כלומר ולשמואל תיקשי מתני': 
@11ומשני פתר לה. @33שמואל מפרש למשנתינו כגון שהביא ב' שערות בשלשים ימים האחרונים של שנת עשרים ואז לא נעשה גדול אלא משעה שהביא ב' שערות ודינו כסרים אבל אם הביא מקודם לכן למפרע נעשה גדול משנת י"ג ויום אחד 
@99הדרן עלך פרק האשה שהלך 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11נושאין על האנוסה. @33בג"מ: 
@11ר"י אוסר. @33דכ' לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו כנף שראה אביו לא יגלה: 
@88דף ס ע"ב
@22גמ' 
@11כיני מתני'. @33כן הוא פירושא דמתני': 
@11נושאין אחר האנוסה ואחר המפותה. @33דעל האנוסה משמע שעדיין היא אצלו ונושא אחת מקרובותיה עליה וזה ודאי אסור אלא הכונה אחר שאנס או שפיתה אשה מותר לישא בתה או אחת מקרובותיה: 
@11דרך נישואין שנו. @33הא דתנן האונס והמפתה על הנשואה חייב לאו דוקא שהיא נשואה לו עכשיו אלא אפי' נשא אשה ומתה או גירשה ואח"כ אנס אמה חייב כיון שבתה היתה נשואה לו מעיקרא: 
@11תמן תנינן. @33חולין פ' אותו ואת בנו: 
@11שחטה ואת בת בתה. @33לא עבד איסורא: 
@11ואח"כ שחט את בתה. @33של הראשונה בו ביום נמצא בשחיטה זו עבד תרי איסורי הראשונה ובתה דה"ל אותו ואת בנו ושנייה ושלישית ה"ל בנו ואותו: 
@11סופג את הארבעים. @33דחד לאו הוא וחדא התראה וחד מעשה: 
@11סופג שמנים. @33אע"ג דשם אחד הן מ"מ תרי איסורי עבד: 
@11ה"ג א"ר לעזר סומכוס וריב"נ וכו'@33: 
@11דהא תנינן תמן. @33כריתות פ' אמרו לו: 
@11חייב עליה. @33לפעמים משום חמותו ואם חמותו ואם חמיו כגון שהיה נשוי את בתה ואת בת בתה מבתה אחרת ואת בת בנה: 
@11שם אחד הן. @33בחד קרא כתיבו ובחד לאו הלכך אין חילוק חטאת ביניהם: 
@11מודה סומכוס בראשונה. @33ברישא דמתני' דפ' אותו ואת בנו תנן שחט שני בניה ואח"כ שחטה סופג ארבעים לא פליג סומכוס דשם אחד הן אבל סיפא שני שמות הן אותו ואת בנו ובנו ואותו נמצא דסומכוס וריב"נ לא אמרו דבר אחד דהתם שם אחד הן: 
@11אשכח תני. @33בברייתא דאף ברישא פליג סומכוס דתניא בתוספתא שחט חמשה בניה ואח"כ שחטה סומכוס אומר משום ר"מ חייב משום חמשה לאוין: 
@11מה אשה ובתה ובת בתה בשני לאוין. @33דכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח: 
@11אף אשה ובת בנה ובת בתה. @33אע"ג דבלאו אחד נאמרו חייב עלייהו שני לאוין: 
@11בכולהון. @33בכל העריות הכתובים בפ' קדושים כגון כלתו דודתו זכר ובהמה כתיב שכיבה: 
@11וכאן. @33באשה ואמה: 
@11כתיב לקיחה. @33איש אשר יקח את אשה ואת אמה: 
@11עד שתהא הראשונה זקוקה לו. @33דהיינו כשהיא נשואה לו חייב על השני אפי' בא עליה באונס: 
@11או אינו אלא דרך נישואין. @33שגם שנייה לקוחה לו: 
@11ומשני כבר אמרנו שאין קידושין. @33תופסין בעריות אלא ודאי בנישואי הראשונה איירי קרא: 
@88דף סא ע"א
@11והכתיב לא יקח איש את אשת אביו. @33כתיב לשון קיחה אע"ג שאשת אביו מחייבי מיתות ב"ד היא שאין קדושין תופסין בה: 
@11ומשני בא להודיעך. @33דאינו חייב משום אשת אב אלא כשהיתה מותרת לו עד שלא נשאה לאביו: 
@11והכתיב איש אשר יקח אשת אחיו נדה היא. @33ואשת אחיו בכרת וכתיב גביה כי יקח: 
@11ה"ג ותובן ע"י ייבום וכ"ה בסנהדרין. @33וה"פ ועוד איכא לאשכוחי לקוחין באשת אחיו ע"י ייבום: 
@11ה"ג ותובן לאחר מיתת אחותה. @33וה"פ ועוד כיון דשייך לקוחין באחות אשתו לאחר מיתת אשתו לכך נקט בה לשון קיחה: 
@11שלא תאמר קין. @33והבל איך נשאו אחותם ומשני קרא חסד הוא שעשה הקב"ה חסד עם בריותיו והתיר להן אחותם כדי שיבנה העולם וכיון שאז בהיתר נשאן שייך בהו לשון קיחה: 
@11אמרתי עולם חסד בנה. @33כלומר ע"ז נאמר עולם חסד יבנה: 
@11והכתיב אלמנה וכו' לא יקח. @33לר"ע פריך דס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין: 
@11שאם קידשה. @33כה"ג להאלמנה קידושין תופסין בה אע"ג דשאר חייבי לאוין אין קידושין תופסין בהן בהנך תופסין: 
@11שמע כולהון וכו'. @33אמתני' דר"פ הנשרפין קאי כל השנוייה שם שהן בשרפה יליף מהאי קרא מגז"ש וכיון דילפי' לעריות בגז"ש שוין לכל הדברים לבד מה שמפורש בקרא דאינן שוין בהן וילפינן נמי מחמותו דבעינן דרך נישואין כדמסיק: 
@11ערות אשה ובתה לא תגלה. @33את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זמה היא וכתיב איש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא אתיא זמה זמה לגז"ש: 
@11מה למטה ג' דורות. @33בתה ובת בנה ובת בתה: 
@11אף למעלה שלשה דורות. @33חמותו ואם חמותו ואם חמיו אסורות: 
@11מה למטה. @33בתה ובת בתה בל"ת דכתיב לא תקח: 
@11מה למעלה. @33חמותו אינו אלא דרך נישואין כדקאמרינן לעיל דכתיב גבה לשון לקיחה ללמדך שאינו חייב עד שתהא הראשונה זקוקה לו א"נ דרך אונסין לא מיקריא חמותו: 
@11אף למטן. @33אשה ובתה דוקא דרך נישואין וה"ה בת בתה ובת בנה: 
@11מה למעלן. @33חמותו בשרפה דכתיב איש אשר יקח את אשה ואת אמה באש ישרפו אותו ואתהן אף למטן בתה ובת בנה ובת בתה בשרפה: 
@11מה למטן עשה בת זכר כבת נקבה. @33בת בנה ובת בתה שוין ל"א מה למטן בת בנו ובת בתו אסורין כבת בנה ובת בתה: 
@11אף למעלה עשה אם. @33חמיו כאם חמותו ל"א אף למעלה עשה אם אמו כאם אמה: 
@11ה"ג וכדרבי מאיר דרבי מאיר אומר גזירה שוה במקום שבאת דור שלישי שלמעלה מנין שהוא בשרפה וכרבנן דאינון אמרין גזירה שוה כאמור בה דור שלישי שלמעלה מנין שהוא בלא תעשה בין כרבנן בין כרבי מאיר דור שלישי שלמטן מנין שהוא בשרפה. @33וה"פ לרבי מאיר דאמר גזירה שוה במקום שכתוב כלומר דון מינה ומינה פי' לכל דבריה נלמוד ממנה מאחר שעיקרו של דבר למדנו מחבירו אף לכל דבריה נלמוד ממנה קשיא אחרי שבאת ללמוד דור ג' למעלה מלמטה ולמטה אינו אלא בלא תעשה דהא לא כתיב שרפה למטה אם כן אף למעלה לא יהא אלא בלא תעשה אף על גב דגבי חמותו שהוא למעלה כתיב שרפה מכל מקום אם חמותו דילפינן מבת בתה תהא כאמור בבת בתה עצמה שהיא בלא תעשה. 
@11ולרבנן דאמרי גזירה שוה כאמור בה @33והיינו דון מינה ואוקי באתרה פי' עיקר הדבר למדין מחבירו אבל לשאר דבריו שאתה מוצא דינו מפורש ואתה יכול ללמוד מיניה וביה דבר מדבר ואינך צריך ללמדו מחבירו העמידנו במקומו ואל תשווהו לחבירו קשיא דור שלישי שלמעלה מנין 
@88דף סא ע"ב
 שהוא בל"ת דנימא שלא יהא אלא בשרפה האמור למעלה בחמותו. ובין לר"מ ובין לרבנן קשיא דור ג' שלמטה מנין שהוא בשרפה דלר"מ דאמר דון מינה ומינה דור ג' למעלה איני יודע שהוא אסור אלא מדור ג' שלמטה וכיון דגבי דור ג' למטה כתיב ל"ת אף למעלה בלא תעשה אע"ג דכתיב שרפה למעלה לא מהני כיון דדנין מינה ומינה כדפרישית ולרבנן אף דילפי' למטה מלמעלה מ"מ כיון דגז"ש כאמור בה א"כ לא ילפינן מלמעלה אלא דור שני שיהא בשרפה אבל דור שלישי הרי הוא כאמור בו בלא תעשה ופירוש זה מבורר ומנופה והבן: 
@11ומשני כיון דאייתר לן זמה זמה לגז"ש @33כאילו נכתב למעלה גם כל מה שנכתב למטה ולמטה כל מה שנכתב למעלה כלומר כאלו נכתב שרפה ולא תעשה למעלה ולמטה: 
@11עד כדון. @33עד כאן לא שמעינן מקרא אלא בת בתו מאשתו הנשואה דכתיב ערות אשה ובתה ובת בתה ובת בנה לא תגלה ומשמע בין שילדתו לך בין שילדתו לאיש אחר והאי קרא בנישואין איירי כדילפי' בגז"ש דזמה: 
@11בת בתו מן. @33אנוסתו מנין שהיא אסורה לו: 
@11ומשני כתיב ערות בת בנך וגו' מה אנן קיימין. @33במאי איירי הך קרא אי בנישואין למה לי הא כתיב את בת בנה וגו': 
@11ופריך עד כדון. @33עד כאן לא שמענו אלא דבת בנו ובת בתו מאנוסתו באזהרה כדכתיב ערות בת בנך וגו' לא תגלה: 
@11לעונש. @33שרפה מנין: 
@11הנה מהנה זמה מזמה. @33מעיקרא מייתינן לה בהנה הנה והדר בזמה זמה כתיב הכא ערות בת בנך וגו' כי ערותך הנה וכתיב ערות אשה ובתה וגו' שארה הנה זמה היא מה להלן זמה עמו אף כאן זמה עמו ובמה דאייתינן זמה לשאר דידיה ילפינן בה שרפה נאמר כאן זמה ונאמר להלן באשה ואמה באש ישרפו זמה היא מה להלן שרפה אף כאן שרפה: 
@11ופריך עד כדון. @33הניחא לר"ע דיליף למד מלמד כלומר דבר הלמד בגז"ש חוזר ומלמד בגז"ש אלא לר' דלית ליה למד מלמד קשיא בת בתו מאנוסתו מנ"ל שהיא בשרפה ופלוגתייהו דר"י ור"ע מפורשת בירושלמי קידושין פ"ק הל' ב': 
@11ומשני תני ר"י. @33יליף הנה דכתיב בבת בתו מאנוסתו מאתהן דכתיב באשה ואמה דכתיב באש ישרפו אותו ואתהן דר"י דורש אותו ואת אחת מהן שכן בלשון יוני קורין לאחת הינא כ"ה בבבלי סנהדרין דף עו וה"ל כאילו כתוב בהו הנה: 
@11בתו. @33מאנוסתו מנין דבקרא דערות בת בנך דאוקימנא באונסין לא כתיב בתו: 
@11לא כ"ש על בתו. @33ואין זה עונש מן הדין אלא גילוי מלתא בעלמא הוא דהא בת בתו מקורבה דבתו אתיא מיהו בסוגיין לא משמע כן: 
@11בת בתו מן הנשואין. @33בא על בת בתו מן הנשואין ועל בת בתו מן האונסין בהעלם אחת א"נ שהיא בת בתו מן האונסין כגון שאנס אשה והולידה בת ואח"כ נשא אנוסתו מהו מי אמרי' הואיל ומשני לאוין אתיין חייב שתים או דלמא כיון דשם אחד הן אינו חייב אלא אחת: 
@11כל שם בת בת אחת. @33היא ואינו חייב אלא אחת: 
@11ה"ג הבא על אשה שנשא בתה ובת בתה ובת בנה חייב עליה משום אשה ובתה ובת בתה ובת בנה. @33שלש חטאות או דלמא כולן שם אחד הן אשה ובתה: 
@11כולהון משום זמה. @33הכתוב עשאן לכולן אחת דכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זמה היא ללמד שכולן זמה אחת הן ואינו חייב אלא אחת אם בא על כולן בביאה אחת כאיבעיא דידהו: 
@11למה. @33לא נאמר שיהא חייב לפחות שתים ודאי בת בתה ובת בנה שם אחד הן דבלאו אחד נאמרו אבל בתה ובת בתה שני לאוין הן דכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח וה"ג בתך לא תגלה בת בתך לא תקח: 
@11ה"ג אלו הוה כתיב ערות אשה ובת בתה לא תקח הוינן אומרים דחלוקין בלאוין. @33אבל השתא דרישא דקרא גם אבת בתה דסיפא קאי כמאן דאינן חלוקין בלאוין דלא הדרי קרא אלא אשה ל"א אפשר לקיים הגירסא שלפנינו וה"פ אלו הוה כתיב בתרווייהו לא תגלה היינו אומרים שחלוקין בלאוין אבל השתא דכתיב לא תגלה ולא תקח איצטריך תרווייהו ללמד דאינו חייב דרך אונסין אלא בעינן שתהא הראשונה זקוקה לו כדאמרי' לעיל בסוגיין והראשון נראה: 
@11לאוין חולקין כריתות. @33אף אם לא נאמר בשניהן אלא כרת אחד כיון שנאמר לאו על כל אחד בפני עצמו אם עשאן לשני דברים אלו בהעלם אחד חייב שני חטאות: 
@11מה טעמא.@33 כלומר מנ"ל: 
@11וכתיב איש אשר ירקח כמהו. @33ואשר יתן ממנו על זר ונכרת הרי כרת אחד לשניהן ותנן ריש כריתות שלשים ושש כריתות וקחשיב נמי מפטם וסך שמן המשחה לשנים וא"ר יוחנן מנינא למה לי לומר שאם עשאן כולם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת ש"מ דלאוין מחלקין ובבבלי כריתות דף ג' דייק ליה בענין אחר: 
@88דף סב ע"א
@11ופריך וכר"י. @33דאמר מזהירין מן הדין אבל אין עונשין מן הדין בתו מאנוסתו מנ"ל שהיא בשרפה דליכא למילף עונש שרפה מק"ו דבת בתו: 
@11ומשני ואתי'. @33הא דר"י כהא דתני חזקי': 
@11ובת כהן כי תחל לזנו'. @33ה"ל למכתוב ומה ת"ל ובת איש כהן: 
@11ה"ג להבי' הבא על בתו מן האונסין שתהא בשרפה. @33וה"פ ובת איש מאנוסתו שאינה בת אשתו כי תחל לזנות את אביה כלומר שזנתה עם אביה באש תשרף: 
@11אפי' לאזהרה. @33כלומר ולא תיקשי לך עונש שמענו אזהר' מנין דאפי' לאזהר' מצינן למילף לבתו מאנוסתו: 
@11אל תחלל את בתך. @33להזנותה כלומר אתה בעצמך אל תחלל את בתך בזנות: 
@11ומ"ט דר"י. @33דמתני' דאוסר באנוס' אביו: 
@11מה מקיימין וכו'. @33ורבנן האי כנף אביו מאי עבדי ליה: 
@11ומשני @33תמן בבבלי אמרו תירוץ לקושיא זאת ולא ידעו מי אמרו: 
@11כנף הסמוכה לאביו. @33ואיזהו זו אשת אב: 
@11ופריך בלא כך. @33אפי' לא נאמר ולא יגלה כנף אביו מי לא הי' חייב עליה משום אשת אב וקרא למה לי: 
@11להתרייא. @33שאם התרו העדים למי שבא על אשת אביו משום כנף אביו הוי התראה וחייב עליה. 
@11מודה ר"י במכות. @33הבא על אנוס' או מפותת אביו שאינו לוק': 
@11מודה ר"י בקרבן. @33אם בא עליה בשוגג שאינו מביא קרבן: 
@11ה"ג מודה ר"י בשאר כל העריות שהוא מותר. @33וה"פ אם אנס אשה מותרת להנשא לאחיו: 
@11שאם קידשה. @33לאנוס' אביו שתופסין בה קידושין שאינ' אלא חייבי לאוין וצריכה הימנו גט: 
@11מהו שיהא הולד ממזר כר"י. @33אם בא על אנוסת אביו והוליד ממנו מי הוה הולד ממזר דהא סמוך ללא יגלה כתיב לא יבא ממזר או לא: 
@11לא יבא פצוע דכא וכו' הפסיק הענין. @33בין לא יגלה כנף אביו ובין לא יבא ממזר להודיעך דמכנף אביו דהיינו אנוסת אביו לא הוה ממזר: 
@11ופריך הפסיק הענין לאשת אב. @33נימא נמי דהפסיק קרא לא יבוא פצוע דכא אף לענין אשת אב דכתיב לפני לא יגלה כנף אביו ולעיל ס"פ החולץ אריב"ח כל התנאים השנויי' שם במשנתינו ופליגי איזהו ממזר כולהו למדו מקרא לא יקח איש את אשת אביו וסמיך ליה לא יבא ממזר: 
@11בכלל כל העריו' היתה. @33דכתיב ונכרתו הנפשות העושות ויצאה אשת אב מן הכלל דכתיב לא יקח איש אשת אביו וסמיך ליה לא יבא ממזר: 
@11ופריך ותצא אשת אב וכו'. @33כי היכי דקאמרת דיצאת אשת אב ללמד על כל העריות לממזר ה"נ נימא שיצאת אנוס' דהיינו לא יגלה ללמד על כל אנוסין שבעריות לאיסורא ולעיל אמרינן מודה ר"י בשאר כל העריות: 
@11א"ל. @33בשלמא אשת אב היתה בכלל כל העריות דכתיב ונכרתו הנפשות העושות שבו נכללו כל העריות כולן ושפיר דנין אותו בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל אבל אונסין מעולם לא נכללו במקו' אח' דליהוי אנוסת אביו יוצא מן הכלל: 
@11ופריך ותצא אשת אב ותלמוד על אנוסת אביו. @33הא מיהת אשת אב ממש הוי בכלל ואנוסת אביו נמי אשת אביו היא אלא שאין חייבין עליה מיתה כנשואה מ"מ ה"ל דבר שהיה בכלל: 
@11א"ל אם. @33היא אשת אב אינה אנוסה כלומר אין אנוסה בכלל אשת אב דאנוסתו מיקרי ולא אשתו ושני שמות הן ואין לדון אנוסה בדבר שהיה בכלל שלא נכללה מעולם: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11לא חולצין וכו'. @33דאחוה מן האב בעינן וגרים אין להם שאר מן האב: 
@22גמ' 
@11והלא הגר וכו'. @33ברייתא שנוי' בת"כ אביו ואמו קלל יכול לא יהא חייב עד שיקלל שניהם כאחת ת"ל אביו קלל אמו קלל והלא הגר וכו' כלומר עכשיו שלמדנו שחייב על אחד מהם נלמוד נמי שהגר אע"פ שאינו חייב על אביו שאין אבות לעכו"ם מ"מ חייב על קללת אמו וה"ק והלא גר יש ללמוד מכאן שחייב על אמו אע"פ שאינו חייב על אביו: 
@88דף סב ע"ב
@11אביו ואמו קלל. @33קרא יתירא הוא ללמדך שאינו חייב על קללת אחד מהם אא"כ שייך בו חיוב על שניהם לאפוקי גר שאינו חייב על קללת האב פטור נמי על קללת האם: 
@11בשתוקי. @33שמשתקין אותו מנכסי אביו דלא ידעינן אבוה מני דלירש עם שאר אחיו: 
@11שהוא חייב על אמו. @33דאלו אתי סהדי ומסהדי אבוה מאן הוא חייב גם על קללת אביו הרי הוא כמי שחייב על שניהם וחייב על אמו: 
@11מה פליגין. @33כי פליגי: 
@11ה"ג אבל בגר שהיתה הורתו ולידתו שלא בקדושה אף ר"י הגלילי מודה@33: 
@11לחמץ. @33שם מקום: 
@11אתון. @33באו הנך משפחת בר עשתין ושאלו ממנו שני אחים גרים ומת אחד מהם מהו שייבם השני את אשתו: 
@11הוון. @33סברוהו למימר כי אר"י דגר אסו' ליקח אשת אחיו דוקא שהניח אחיו בנים: 
@11מה נפשך. @33מותר באשת אחיו גר דאם באמת אחיו הוא מותר לייבם: 
@11אפי' כן. @33שלא הניח בנים אסור באשתו: 
@11מצות ייבום ראינו בגרים. @33ואם יקדש אחד מן השוק אשת גר שמת ואין לו אחים תצא בלא גט דאין קידושין תופסין ביבמה לשוק: 
@11בד"א. @33שהגר אסור באשת אחיו בזמן שבא עליה אחיו לאחר שנתגייר אבל אם לא בא עליה לאחר שנתגייר הכל מודים שהוא כנושא אשה מן השוק דאין להם אישות ומותר בה: 
@11והיה נשוי. @33בגיותו אשה ובתה: 
@11כונס אחת ומוציא אחת. @33לאחר שנתגייר דלא ליתי למשרי אשה ובתה בישראל: 
@11בד"א. @33שכונס איזה מהן שירצה: 
@11שלא הכיר. @33שלא בא על אחת מהן כשנתגייר: 
@11כיון שהכיר הכיר. @33ומותר בשתיהן: 
@11גר. @33נשוי אחותו בין מאב בין מאם יוציא דב"נ אסו' באחותו בין מן האב בין מן האם הלכך אף גר אסור בה שלא יאמר באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה: 
@11אחות אביו יקיים. @33דכיון דאיתפליג דרא ואין בה שאר האם יקיים: 
@11אחות אמו מאביה יקיים. @33דלא דמיא לאחותו מן האם: 
@11לא אמר אלא כנס. @33סתמא דש"ס דייק הכי מלשון הברייתא דוקא בדיעבד מותר בהן אבל לכתחלה לא יכנוס אחת מכל העריות: 
@11עכו"ם אסור באחותו בין מן האב בין מן האם. @33בסמוך מפרש טעמו: 
@11פשט הוא לן. @33כלומר ברור הוא לן טעמא דר"מ מדכתיב על כן יעזב וגו': 
@11ה"ג על כן יעזב איש את אביו ואת אמו ר' ביבי מעתה וכו'. @33וה"פ ר' חנין סתמא קאמר קרא דעל כן ולא פירש כלום וס"ד דר' ביבי דהכי קדריש ר' חנין ע"כ יעזוב איש את האשה הסמוכה לאביו והיינו אחותו מאביו וקשיא לי' א"כ אף אחות אביו תהא אסורה לו מדאורייתא שגם היא סמוכה לאביו ולא סיים ר' ביבי קושיתו אבל ר' שמעון בריה דר' אייבו סיימו דלפ"ז קשיא יוכבד וכדמסיק א"נ ר' ביבי פריך מברייתא דתני אחות אביו יקיים דר"מ ור' שמעון פריך מקרא: 
@88דף סג ע"א
@11לא היו ישראל נוהגין. @33שהרי יוכבד בת לוי הית' אחו' אביו של עמר' ואיך לקח' עמרם לאשה: 
@11ומשני א"ר הילא בסמוך לו מאביו וכו'. @33לאו בסמוכה מאביו מפרשי' לקרא אלא הסמוכה לו הלכך אחותו בין מן האב בין מן האם אסורה לו מדאורייתא דסמוכה היא לו דע"כ יעזב איש כתיב אבל אחות אביו ואחות אמו מדאורייתא שריין שאינן סמוכין לו אלא לאביו ולאמו והא דקאסר ר"מ אחות אמו היינו מדרבנן דאמו ודאית ואתי לאחלופי בישראל אבל אין אבות לעכו"ם: 
@11וגם אמנה אחותי בת אבי וגו'. @33הרי דאחותו מאב שרי' וקשי' לר"מ דאמר אחותו בין מן האב בין מן האם יוציא: 
@11משם ראי'. @33בתמי' וכי לא כתי' נמי התם בסיפי' דקרא ותהי לי לאשה דקרא יתיר' הוא אלא ה"ק קורבא דאבא אית לי בהדה שהיתה בת אחיו אבל לא קורבא דאמא לפיכך ותהי לי לאשה: 
@11מאי כדון. @33הלכתא מאי: 
@11וכל ערוה שאין ב"ד של ישראל ממיתין עליה. @33כגון חייבי כריתות אחותו ואחות אביו ואחות אמו ואשת אחיו ואשת אחי אביו ואחות אשתו: 
@11ה"ג התיבון הרי אחותו שאין ב"ד של ישראל ממיתין עליה ובני נח מוזהרין עלי'. @33וה"פ הא אמרי' לעיל בבריית' דאחותו מאמו לכ"ע אסורה: 
@11ר' הילא בשם רשב"ל. @33מוסיף להקשו' אכללא דר' יוסי מדתניא בספרי פ' שופטים הובא בבבלי בסנהדרין דף נו ובגלל התועבות האלה וגו' א"ר שמעון מלמד שהוזהרו כנענים על כל המעשים האלו שאין עונשין את האדם אא"כ מזהירי' וכתיב סוף פ' עריות כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ אשר לפניכם ותטמא הארץ ולא תקיא הארץ אתכם כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם וכיון דנענשו עלייהו ש"מ שבני נח מוזהרין על כל העריות אפי' חייבי כריתו': 
@11א"ל שמעת אפי'. @33באחותו מאם שרי: 
@11א"ל והתנינן וכן שפח' שנשתחררו בניה עמה. @33קס"ד לכל מילי דמיין שפחה שנשתחררו בניה עמה לגיור' שנתגיירו בניה עמה וגר לכ"ע אסור באחותו מאמו שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה: 
@11ומשני לחליצה ולייבו'. @33הא דמדמי התנא שפחה שנשתחררו בניה עמה לגיורת שנתגיירו בניה עמה היינו דוקא לענין זה שלא חולצין ולא מייבמין שלא יאמרו מצות יבום ראינו בעבדים כדאמרינן לעיל גבי גרים: 
@11ה"ג ואמרת אליהם. @33בתחלת פ' עריות בפ' אחרי מות כתיב ואמרת אליהם דמיותר ומרבינן מיניה עבדים שמצוין על העריות כישראל ובת"כ דורש מואמרת אליהם דשחוטי חוץ לרבות גרים ועבדי': 
@11ה"ג או נאמר למיתה ולא לחלבי' אית חמרת מה מצינו בשפחה שעשה בה צד שנשתחררה כצד שלא נשתחררה אף זיקת אם נעשה בה צד שנתגייר' כצד שלא נתגיירה. @33וה"פ או נאמר הא דמרבינן עבדים היינו שחייבים על העריות מיתה אבל לא לקרבן נתרבו ומשני מה מצינו בשפחה חרופה דהיינו חציה בת חורין וחציה שפחה המאורסת לישראל ובא עליה ישראל אחר במזיד אינו חייב עליה מיתה אלא קרבן אע"פ שראוי לחייבו מיתה על צד שנשתחרר שתפס בה קידושין אלא ש"מ שעשה בה הכתוב צד שנשתחררה כצד שלא נשתחררה ופטורים ממיתה ה"נ בעבד שבא על אמו שפחה או על אמו גיורת כיון שיש בעבד צד שנתגייר שהרי חייב במקצת המצות וצד שלא נתגייר שהרי אינו חייב בכולן נעשה בו צד שנתגייר כצד שלא נתגייר ופטור ממיתה ולא איתרבה אלא לקרבן: 
@88דף סג ע"ב
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11שנתערבו וולדותיהן. @33זכרים ויש לכל אחת מהן בן ודאי שלא נתערב: 
@11ארבעה חולצין לאחת. @33בן ודאי של כל אחת מן הארבע חולץ לכל אחת מהן דכל אחת ספק ליה באשת אחיו ובן החמישית ישאנה ממ"נ אם אשת אחיו היא הרי מייבם לה ואם לאו הרי חלץ לה יבמה והרי היא מותרת לכל אדם: 
@11הוא ושלשה. @33זה שייבם חולץ לאחרת ושלשה עמו והחמישי מייבם ממ"נ וחוזרים השנים הללו וחולצין לשלישית ושנים עמהם והחמישי מיבם וכן כולם ארבעה חולצין תחלה לפי שאין אחד מהם רשאי לייבם עד שיחלצו לה הארבעה כי היכי דלא לפגע ביבמה לשוק וה"ה דמצו הארבעה למחלץ לכולהו והאחד כונס את כולן אלא דהכי שפיר טפי דלמא לכל חד וחד מתרמי דיליה ומתקיימת מצות יבום: 
@22גמ' 
@11ופריך בכל אתר.@33בכל מקום אומרי' שאין חליצה אחר חליצה כדתנן לעיל פר"ג: 
@11והכא את אמר הכין. @33שארבע חולצין זה אחר זה: 
@11ומשני כאן בודאי. @33שחלץ הראשון כראוי אין החליצה שאחריה כלום: 
@11כאן בספק. @33אם חלץ הראשון כראוי יש אחריה חליצה עד שיבורר שנחלצה מהיבם הראוי לה כדפרישית במתני': 
@11ופריך בכל אתר. @33בכל מקום אמרינן כל שאינה עולה לייבם אינה עולה לחליצה והכא אמרי' שארבעה הראשונים חולצין אע"פ שאינן ראויין לייבם שמא יפגעו ביבמה לשוק: 
@11ומשני כאן בודאי. @33שאינה ראוי' ליבום בודאי כגון עריות ודומיהן אמרי' כל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה: 
@11וכאן. @33במשנתינו אינו מייבם משום ספק הלכך מהני לה החליצה: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11מתו הכשרים. @33הודאין: 
@11לבני הכלה. @33לאשת בן הכלה ודאי: 
@11אחד חולץ. @33תחלה והדר מייבם אידך ממ"נ אי האי דחלץ הוא בן הכלה וחלץ לאשת אחיו הא אשתריא ליה בהך חליצה ושפיר נסיב לה אידך שהוא בן הזקנה דאשת בן אחיו מותרת לו ואי האי דחלץ הוא בן הזקנה ואשת בן אחיו חלץ לה הויא לה כחולצת מן הנכרי ובן הכלה כי מייבם לה שפיר קמיבם: 
@22גמ' 
@11כיני מתני'. @33כן הוא פירושא דהא דתנן במתני' לבני הכלה היינו לנשי בני הכלה וכן לבני הזקנה דנקט היינו לנשי בני הזקנה: 
@11זאת אומרת. @33ממתני' שמעינן שמותר אדם לישא אשת בן אחיו ולא אמרי' דאסור בה כיון שיכול לבוא לידי ביטול מצות יבמין שהרי אחיו אסור בה דכלתו אסורה לו לעולם ל"א ממתני' שמעינן דלא גזרי' באשת בן אחיו משום אשת אחיו כי היכי דגזרו בשניות דשאר עריות ופי' זה נראה עיקר: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11אוכלין בתרומה. @33אחד כהן ואחד עבד כהן: 
@11וחולקין חלק אחד. @33בגמרא מפרש: 
@22גמ' 
@11שכן עבדי כהנים אוכלין בתרומה. @33א"כ שניהם מותרים לאכול בתרומה ממ"נ: 
@11הדא היא דתני ר"ח. @33מתני' מסייעא לר"ח דליכא למימר דקמ"ל שנוטלים חלק אחד קשי' פשיטא אלא ה"ק נוטלי' חלק כאחד אבל לאחד מהם אין חולקין על הגורן וכר"ח שאין חולקין תרומה לנשים ועבדים אא"כ בעליהן עמהן: 
@11מפני הפסול. @33משום עבד: 
@11ולא פסולות. @33כגון שפחה משום כהן: 
@11מהו שיביאו. @33שניהם מנחה אחת ומתנין עליה שתהא קריבה לשם מי שהוא כהן: 
@88דף סד ע"א
@11ותהא קריבה בכליל. @33שבמנח' כהן כתיב כליל תהיה אבל מנחת ישראל נקמצת ושיריה נאכלין לכהנים ופשיט תני וכו': 
@11ומתנין עליה. @33דאי אפשר שיקריבו שניהם מנחה אחת דכתיב נפש כדתנן במנחו' ס"פ המנחו' והנסכי': 
@11שתי מנחות. @33ומתנין עלייהו אותה שהי' קריבה כליל תהא של כהן והנקמצת של העבד: 
@11ותעלה להם עדות אחת. @33כעד אחד: 
@11או. @33אתיא כהא דאר"ז וכו': 
@11ה"ג בשם רב אסי מאחר וכו'. @33וה"פ כל עדות שאי אתה יכול להזימה כגון שיכולין לומר אף שהדבר שקר לא על פינו הי' ראוי ליהרג אם הוזמו אינן נהרגין ואם לא הוזמו אינו נהרג ע"פ עדותן כיון דלא שייך בהו דין הזמה: 
@11אף הכא כן. @33עדות שאי אתה יכול להזימה דהא לא ידעינן הי מינייהו כשר שישלם או יענש משום שהעיד שקר: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11ראויין לכהונה. @33ולא גרושה וחלוצה משום כהן: 
@11אין סופגין וכו'. @33דכל חד אמר אנא לאו כהן אנא: 
@11ולא משלמין. @33דכל חד אמר אנא כהן ואין מוציאין ממון מספק: 
@11ומוכרין את התרומה. @33תרומת תבואתו כשמפרישין אותה אין נותנין אותה לכהן דכל חד אמר אייתי ראיה דלאו כהן אנא ומ"מ אי אפשר להן לאכלה אלא מוכרין אותה לכהן והדמים שלהן: 
@11ואין חולקין בקדשי המקדש. @33כגון עורות קדשי' דלכל חד מינייהו אמרי אייתי ראי' דכהן את: 
@11ואין נותנין להן קדשים. @33להקריב ע"י שלוחן: 
@11ואין מוציאין שלהם מידם. @33אם היו חייבין חטאת או אשם או עולה אין כופין אותם לתתם לאנשי משמר ולהיות עבודתם ועורם לאנשי משמר דכל חד אמר אנא כהן וכהן מקריב כל שעה שירצה ואפי' במשמר שאינו שלו אלא או יקריבו להם קרבנותיהם ויחזרו להם העור והבשר ויתנו לכל מי שירצה או אלו יעשו שליח לכל כהן שירצו להקריב קרבנם או שישהו קרבנם עד שיתרצו הם לתתם לאנשי משמר: 
@11ובכורו יהא רועה וכו'. @33אפילו בזמן הבית דהא לא מצי למכפינהו למיתן לכהנים לאקרובי ולאכול את בשרו ואינהו נמי לא מצי למיתבי' לכהן ולהחזי' להן הבשר דבכור תם אינו נאכל אלא לכהנים דכתיב ביה ובשרם יהי' לך כחזה התנופ' הלכך ירעה עד שיסתאב ומותר לשחטו במדינ' ויאכלוהו הם דבכור בעל מום אין בו משום זרות אלא משום גזל דמתנות כהונה והכא גזל ליכא דהמוציא מחבירו עליו הראי': 
@11חומרי ישראל וחומרי כהנים. @33שמנחתן נקמצת והקומץ קרב בפני עצמו והשיריי' אינן נאכלי' כשירי מנחת ישראל ואינן קריבין כשירי מנחת כהן אלא מתפזרי' על בית הדשן ונשרפים שם: 
@22גמ' 
@11ופריך לשעבר. @33מדתנן ושחררו משמע בדיעבד מהני השחרור אבל לכתחילה אין משחררין זה את זה אמאי הא תנן מי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו ומשחררו דלישא שפחה אינו יכול ולישא בת חורין אינו יכול ואף אלו כיוצא בו: 
@11ומשני כיני. @33כן היא פירושא דמתני' ושחררו זה את זה כדינו שחייבין לשחרר זה את זה אז דיניהם שנושאין נשים כשרות לכהונה וכו': 
@11אף ר"י הגלילי. @33דאמר כל המשחרר עבדו עובר בעשה דכתיב לעולם בהם תעבודו: 
@11מודה. @33הוא הכא דמותר לשחררו כדי שישאו נשים שכל שלא שחררו זה את זה אסורין בכשרו' ופסולות: 
@11מאי ראויות. @33דתנן במתני': 
@11לא פסולות. @33לכהונה כדפרישית במתני': 
@11שהוא מקריב קרבנותיו. @33המוטלים עליו כגון חטאת ואשם ועולה ונדר אפי' במשמר שאינה שלו: 
@11היה זקן או חולה. @33וראוי לעבוד ע"י הדחק: 
@11עליהן. @33של אנשי המשמר כיון שאינן ראוין לעבודה כלל: 
@11אילין בני התערובות. @33דתנן במתני' למאי מדמינן להו לזקן וחולה או לטמא ובעל מום: 
@11ופשיט מסתברא. @33הסברא נותנת שהן כבעל מום וטמא שהרי גם הם אינן יכולין לעבוד עבודה ואינן ראויין לאכילה: 
@88דף סד ע"ב
@11ומתני'. @33משנתינו עושה אותן כזקן וחולה שהרי תנן ואין מוציאין שלהן מידן כדפרישית במתני' וטעמא שאם יבא אליהו ויאמר שהוא כהן היה ראוי לעבוד ולאכול הלכך עדיף מטמא ובעל מום: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11חולצין ולא מייבמין. @33לאשתו של ספק ואחד מבני הראשון חולץ שמא בן אביהן היה ולא מייבמין שמא בן האחרון הוא והרי הוא אחיהן מן האם ולא מן האב ואשתו עליהם בכרת וכן בני האחרון וכן הוא חולץ לנשותיהן ולא מיבם: 
@11היו לו אחים מן הראשון ומן השני. @33שלא מאותה האם: 
@11הוא או חולץ או מייבם. @33לאשת בן הראשון אם אחיו הוא הרי טוב ואם לאו נכרית היא אצלו וכגון שאין שם אח אלא הוא דליכא לספוקי ביבמה לשוק וכן אשת בן האחרון: 
@11והן. @33אחין אחד חולץ ואחד מייבם או בן הראשון או האחרון חולץ לה וחבירו מיבם אם יבמתו היא הרי טוב ואם לאו נכרית היא ומשום יבמה לשוק ליכא למיחש שהרי חלץ לה יבמה: 
@11היה אחד. @33מן הבעלים ישראל ואחד כהן: 
@11אינו סופג. @33דלמא לאו כהן הוא: 
@11הוא אונן עליהם. @33לחומרא שמא זה אביו וביום מיתתו אסור לאכול קדשים: 
@11והן אוננין עליו. @33וביום מיתתו אסורים שניהם בקדשים ובגמרא פריך ה"ד דשניהן חיין והולד כהן: 
@11אינו יורש אותן. @33דהיורשים מדחין אותו אלו אצל אלו: 
@11והן יורשין אותו. @33אם לא הניח זרע דמי מעכב עליהן והוי ממון המוטל בספק וחולקין בין שניהם: 
@11ועולה במשמרו וכו'. @33לעבוד ואין בני המשמר מעכבין עליו אבל אינו חולק דכל משמר דחי ליה לגבי חבריה: 
@22גמ' 
@11ופריך מה נן קיימין. @33הא דתנן מי שלא שהתה וכו' במאי עסקינן: 
@11אם לאחר מיתה. @33שנשאה השני לאחר מיתת הראשון: 
@11לית יכיל. @33אי אפשר לומר כן דהא תנן בסיפא והם אוננים עליו ש"מ דאיירי שעדיין בעלה הראשון והשני קיימים לאחר שנולד הספק: 
@11ה"ג אלא בשגירש ניחא לשני אינו מטמא שאני אומר בנו של ראשון הוא אלא לראשון למה אינו מטמא ממ"נ וכו'. @33וה"פ אלא בשגירשה הראשון ומאי אחר בעלה אחר גט בעלה הניחא לשני אינו מטמא שיש לומר שהספק הוא בן הראשון וה"ל כהן כשר אלא לראשון ליטמי ליה ממ"נ אם בנו הוא שפיר מיטמא ליה ואם אינו בנו אלא של שני למה לא יטמא ליה שהרי הוא בן גרושה וה"ל חלל: 
@11אלא בשאנס. @33הראשון אשה ומאי אחר בעלה אחר בועלה: 
@11ופריך לא כן וכו' אנוסה א"צ להמתין ג' חדשים. @33ובמתני' תנן מי שלא שהתה וכו' משמע דה"ל להמתין: 
@11ומשני סברין מימר. @33סברוהו בני הישיבה למימר מתני' אתיא כרבנן דפליגי אר' יוסי וסברי דאף אנוסה צריכה להמתין ג' חדשים והא דאמר ר' בא דא"צ להמתין אתיא כר' יוסי ופלוגתייהו דר' יוסי ורבנן באנוסה מפורשת בבבלי בברייתא ס"פ ד' אחין ולעיל פ' החולץ: 
@11על הספק. @33אם הוא בן ח' חדשים או בן ט': 
@11מתני' אמרה כן. @33מתני' נמי דייקא: 
@11והן אוננין עליו. @33אע"ג דספק הוא אם הוא בנו אפ"ה אוננין עליו: 
@11ה"ל עובדא. @33אירע לו מעשה שמת לו ילד שהי' ספק בן ח' או בן ט': 
@11שאל לר' יסא. @33אם צריך לנהוג אנינות ואבילות וליטמא לו: 
@11א"ל לית צריך. @33פטור אתה מכולם: 
@11ומשני סימנין היו ניכרין. @33הא דאר"ח אוננין ומיטמאין על הספק היינו בשניכרו בו הסימנין שגמרו שערו וצפרניו והאי דר' אשייאן בשלא גמרו שערו וצפרניו איירי: 
@11ופריך ולא כן וכו' סימנין בן ח'. @33אע"פ שיש בו סימני' שגמרו שערו וצפרניו אין עושין בו מעשה להחזיקו בבן קיימא ומדר' חייא פריך דתני דמיטמאין לספק: 
@88דף סה ע"א
@11ומשני סימן הי' לו שבעל ופירש. @33ומשעת בעילה עד הליד' היה תשעה חדשים והא דקרי לי' ספק שלא נגמרו עדיין שערו וצפרניו ל"א אדר' יוחנן קאי הא דאר"י בן ח' לא מהני סימנין היינו בשידוע שהוא בודאי בן שמנה כגון שבעל ופירש ומשעת בעילה ועד עכשיו הן שמנה חדשי' ור' חייא איירי בספק בן ז' וספק בן ח' כיון שגמרו שערו וצפרניו אזלינן בתר רובא ומחזקינן בבן קיימא: 
@11בן שמנה הרי הוא כאבן. @33איירי בשלא גמרו שערו וצפרניו וידוע ודאי שהוא בן ח': 
@11שוחה עליו ומניקתו. @33מפני צערה מריבוי החלב שבדדיה: 
@11אילין תינוקות ספיקות. @33הנך תינוקות דמספקא לן אם הם בן ט' או בן ח' מהו למוהלן בשבת: 
@11ויאות. @33שפיר דמי למוהלן בשבת ממ"נ: 
@11כמחתך בבשר. @33שחוט' ולאו חבורה היא: 
@11ה"ג נעשה כמחתך בשר רבנן דקסרין וכו'@33: 
@11מי אמר שמותר לחתוך בשר. @33שאינו ראוי לאכילה שלא לצורך דהא מיהת טלטול שלא לצורך הוא ואסו': 
@11ופדויו. @33בבכור אדם כתיב: 
@11מבן חדש תפדה. @33מדתלי בהכי ש"מ עכשיו נתברר שהוא בן קיימא ולא קודם לכן: 
@11מה פליגין. @33כי פליגי רשב"ג וחכמי': 
@11בשלא נולד לחדשיו. @33לשבעה או לט' אלא נולד לשמנה וגמרו שערו וצפרניו דרבנן משוו לי' לבן קיימא ורשב"ג מצריך שלשים יום: 
@11אף רשב"ג מודה. @33דלאלתר הוי בן קיימא: 
@11פטור. @33דהתראת ספק הוא ולאו שמה התראה: 
@11ר"ח פריך לית הדא וכו'. @33וכי אין ברייתא זו קשיא לר' יוחנן דאמר התראת ספק שמה התראה: 
@11דאיתפלגון. @33דפליגי ר"י ורשב"ל: 
@11בשני ימים טובים של גליות. @33דספק הוא איזה מהן י"ט ואיזהו חול ועשה מלאכה שלא לצורך אוכל נפש בשניהם וקודם עשיית המלאכה התרו בו בשני הימים והתראות אלו ספיקא נינהו דבכל התראה איכא לספוקי דלמא היום חול ומותר במלאכה: 
@11מקבלין התראה על הספק. @33אם התרו בו בשני הימים ועבר ועשה מלאכה חייב מלקות דהא ודאי עבר על איסור מלקות וקשיא לר' יוחנן אף בהכה את זה וחזר והכה את זה יהא חייב: 
@11לית היא פליגא. @33לא קשיא דשאני י"ט של גליות דאפשר לעמוד עליו כשנחקור אצל הב"ד בארץ ישראל איזה יום שקבעו י"ט ולא הוי התראת ספק אע"ג דבשעת מעשה לא אתיידע לן מ"מ איתגלי מלתא למפרע דהתראה ודאית הויא: 
@11ברם הכא. @33אבל כאן אי אפשר לעמוד עליו איזהו אביו מודה ר"י דהתראת ספק הוא ולאו שמה התראה: 
@11כאחת. @33שחבטן במקל שניהם בהכאה אחת: 
@11חייב. @33דבהתראת ודאי התרו בו אל תכה שניהם שבהכאה זו אתה מתחייב: 
@11ר"י פוטר. @33קס"ד כיון שאין האיסור ניכר וברור ה"ל התראת ספק: 
@11ר' יוחנן פריך מחלפה שיטתיה דר"י. @33קשיא דר"י אדר"י: 
@11דתנן תמן. @33פ' גיד הנשה: 
@11אכל. @33מגיד הנשה של ימין ושמאל מכל אחד כזית סופג שמנים דעל כל אכילת כזית חייב מלקות ארבעים: 
@11אינו סופג אלא מ'. @33דס"ל לר"י איסור גיד אינו נוהג אלא באחת בימין או בשמאל ומספקא ליה באיזה מהם איסור גיד נוהג הלכך אינו סופג אלא מ' דהא לא עבר אלא אחדא איסורא ארבעים מיהת סופג אע"ג דספיקא הוא ובהכאה פוטר לגמרי: 
@11ומשני תמן. @33בגיד הנשה עיקר הלאו ספק הוא באיזה נוהג ואם לא ילקה בכה"ג נמצא שאין לוקין על לאו זה לכך מלקין אותו: 
@11ברם הכא. @33אבל כאן אלו שהתה אמו ג' חדשים היה ודאי הלכך אין לוקין על הספק: 
@11ר' יודה. @33פריך א"כ נבלה שנתערבה בשחוטה ויש בה כזית בכדי אכילת פרס ואכל שניהן בבת אחת נימא שאין לוקין עליו הואיל והיה ודאי קודם שנתערב וזה אינו דא"כ כזית בכדי אכילת פרס דחייביה רחמנא היכי משכחת לה: 
@11ה"ג מודה ר"י בשאר כל הספיקות שהוא חייב. @33וקסבר התראת ספק שמה התראה: 
@11ברם הכא. @33אבל כאן קרא מצא ודרש שהוא פטור: 
@11אביו ודאי ולא הספק. @33בת"כ משמע מדכתיב אביו ולא כתיב אב קדריש בידוע שהוא אביו בודאי ולא שהוא ספק כי הא דמתני': 
@11אמו ודאי ולא הספק. @33כגון שתי נשים שילדו במחבוא ונתערבו וולדותיהן ואינו ידוע איזה מהן אמו: 
@88דף סה ע"ב
@11ופריך לא יעלה. @33מדלא תנן עלה במשמר של זה ושל זה אינו חולק דמשמע אם עלה אינו חולק אלא תנן עולה במשמר של זה וזה משמע דכייפינן ליה לעלות מ"ט א"נ הכי פריך למה עולה לעבוד כי היכי דיכולין לדחותו מחלוקה כך ידחהו מעבודה: 
@11מפני פגם משפחה. @33שבושין עליו שיאמרו בני אדם שפסול לעבודה הלכך יכולין לכופו שיאמרו הואיל ואינך עובד במשמר שלנו מסתמא פסול היא וכן במשמור' השנייה: 
@11והן. @33הא דתנן ונוטל חלק אחד והוא שיהיו שניהן בבית אב אחד שכל משמר חלוק לששה בתי אבות וכל אחד מהן עובד ביומו ונוטלין עורות קדשים הנקרבים ביומו: 
@99הדרן עלך פרק נושאין 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11מצות חליצה בשלשה. @33והא דלא תנן החליצה בשלשה כדתנן פ"ק דסנהדרין לאשמועינן דמצותו בשלשה אבל חכמי' תקנו להוסיף עוד שנים משום פרסומי מילתא: 
@11ואפי' שלשתן הדיוטות. @33והא דקרי להו דיינים שצריך שידעו לקרות פרשת יבמין כ"מ בבבלי ובגמרין משמע דה"ק לכתחלה עיקר מצות חליצה בדיינין ובדיעבד אפי' שלשתן הדיוטות כשרה: 
@11מנעל. @33של עור רך הוא: 
@11חליצתו כשרה. @33אבל לכתחלה לא גזרה שמא יחלוץ במנעל קרוע מלמעלה דאפי' כי קרוע מייתב אכרעיה הואיל והוא רך ואנן מידי דמגין בעינן והא ליכא אבל סנדל ליכא למגזר שהוא של עור קשה וכי נקרע לא מייתב אכרעיה הלכך תיקנו עיקר חליצה בסנדל: 
@11באמפילייא. @33כמין בתי רגלים של בגד חליצתו פסולה דמידי דמגין בעינן דכתיב הכא וחלצה נעלו וכתיב התם ואנעלך תחש והוא עור: 
@11מן הארכובה ולמעלה. @33שהיו רצועות המנעל קשורות למעלה מן הארכובה חליצתו פסולה: 
@22גמ' 
@11ופריך כתיב ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים @33דמשמע ת"ח ואת אמרת דאפי' הדיוטות כשרים: 
@11ומשני מצוה. @33לכתחלה מצותו שיהיו זקנים ובדיעבד כשרים אפי' הדיוטות: 
@11ופריך מנין אפי' הדיוטות. @33כשרים: 
@11ת"ל חלוץ הנעל. @33מיותר ללמד בכל ענין שחלצה הנעל הויא חליצה: 
@11בישראל. @33ונקרא שמו בישראל: 
@11לרבות את הגרים. @33דבישראל משמע את הטפלים אליהם והדביקים בהם: 
@11בישראל פרט לגרים. @33דבעינן שיהא כולו מישראל פרט לגרים: 
@11ופריך הכא את אומר בישראל למעוטי גרים אתי @33וגבי סוכה לדברי הכל דרשינן בישראל לרבות גרים: 
@11ומשני תמן. @33התם גבי סוכה כתיב האזרח למעט גרים וכתיב נמי בישראל דמשמע מיניה מיעוטא לגרים וה"ל בישראל מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ומרבי' גרים: 
@11ברם הכא. @33אבל כאן בחליצה לא כתיב אלא בישראל ממעטינן שפיר מיני' גרים: 
@11מ"ד חליצה בשני' פסולה. @33קס"ד דטעמו דסובר חליצה הוי דין וצריך שלשה הלכך אף בגרים פסולה דגר פסול לדון ומ"ד דכשרה בשנים סובר לא הוי דין א"כ אף בגרים כשרה: 
@11אפי' כמ"ד וכו'. @33לעולם לדברי הכל חליצה בגרים כשרה והא דפוסל בשנים דחליצה לדיני ממונות דמיא וגרים כשרים לדון דיני ממונות: 
@11מ"ד חליצה בלילה כשירה. @33קס"ד טעמו דסובר חליצה לא הוי דין הלכך כשרה בלילה: 
@11אפי' כמ"ד בגרי' כשרה. @33מודה שהיא פסולה בלילה דחליצה הויא כדיני ממונות דכשרים בגרי' ופסולין בלילה דכתיב ביום הנחילו את בניו: 
@11והן. @33והוא שיהיו הדיינים יודעי' לקרות ליבם לא חפצתי לקחתה ולדידה מאן יבמי וכו' ככה יעשה לאיש וכולן בלשון הקודש: 
@11עד שלא סמכוהו למקרא. @33דבאחד סגי שיקרא לפניהם וכדמסיק ל"א עד שלא סמכוהו למקרא חלוץ הנעל מ"מ ואפי' הדיוטות כשרים כדאמרי' בר"פ והראשון נראה וכ"מ בביכורים פ"ג: 
@11ובלבד. @33שיהא המקרא אחד מן הדיינים: 
@11ולא עבדין כן. @33ולא נהגו כן אלא מקרין אפי' ע"י אחר שאינו מן הדיינין: 
@88דף סו ע"א
@11למי נצרכה. @33מתני' לאשמועינן דחליצה במנעל כשרה בדיעבד דוקא לר"מ דאמר אין חולצין במנעל לכתחלה אבל לרבנן אפי' לכתחלה חולצין במנעל: 
@11ונמתי לו. @33אמרתי מורגל לך שהיית אצל ריב"ב: 
@11ואמרתי. @33כלומר ותמהתי על ר"מ: 
@11שחולצין במנעל. @33לכתחלה שומעין לו: 
@11ויאמר שאין חולצין במנעל. @33לכתחלה שומעין לו וכל כמה דלא אתי אליהו חולצין במנעל לכתחלה: 
@11ה"ג ר"ז מחוי לר' בא בר יצחק חולץ כיצד הוא עושה כפף. @33פי' העמיד עצמו בכפיפה: 
@11 א"ל ועבדין כן. @33לכתחלה ואינו צריך לעמוד ממש בשעת קשירה: 
@11א"ל הא רבן כפף. @33ר"ז הוסיף לומר לא מיבעיא דעבדי כן אלא אף רב שלנו כלומר רב או ר' יוחנן היה כפף בשעה שחלץ ליבמתו: 
@11קושרו. @33לנעל: 
@11שיכול להלוך בו. @33ואינו נופל מרגלו מאליו ואין צריך לקשרו קשר חזק: 
@11כיצד הוא עושה. @33שלא יהיה קשר חזק ולא יפול מרגלו והרא"ש ל"ג כיצד הוא עושה ונראה מדבריו דסובר דר"ח פליג אר"ז: 
@11ה"ג כיצד הוא עושה. @33לאחר שקשרו הוא ברגליו: 
@11מתרתו בימין וכו'. @33מתירת את הקשר ביד ימין כשהגביה לרגלו מן הארץ תופסתו ביד שמאל ושומטת המנעל מן העקב ביד ימין וגוררתו להמנעל משאר הרגל בימין כדי שיהיה הכל ביד ימין בלי סיועת שמאל: 
@11עיקר חליצה התרת הרצועה. @33אע"פ שלא שמטה מעל רגלו דכשהותרה הרצועה נתקיים וחלצה נעלו ל"א זהו עיקר מצות החליצה ולשון זה עיקר: 
@11ופריך לא כן אמר רבי בא וכו' ומטי בה בשם רב. @33ויש שאמרו כן משמיה דרב א"נ ר' זריקן מסיים בה דרב יהודה אמר כן בשם רב: 
@11 דברי חכמים. @33חכמים דפליגי על ר' לעזר: 
@11עד שתחלוץ ותרוק. @33ש"מ דאף הרקיקה מעיקר החליצה: 
@11ומשני אע"ג דא"ר עד שתחלוץ ותרוק @33אינה אלא תקנת חכמים דרקיקה מעכבת אבל מודה דמדאורייתא עיקר המצוה התרת הרצועה: 
@11עיקר החזקה. @33של השדה שיהא ראיה לדבריו שהשדה היא שלו היא אכילת פירות מייתי לה הכא דדמי להא דאמר רב עיקר החליצה וכו' כדמסיק: 
@11ופריך לא כן אמר רב. @33והוא שראו העדי' שהי' מנכש ומעדר אבל הכנסת פירות לחוד לא מהני: 
@11ה"ג אר"י חלץ הוא והתירה היא@33: 
@11אם רצה להחזיר. @33לייבמה אחר חליצה פסולה זו: 
@11לא יחזיר. @33דמדאורייתא חליצה מעליא היא א"נ מדרבנן אסור' מפני חשש הרואים ל"א אם רצה לחזור לנעול המנעל בלא קשירה ותחלצנו מעל רגלו או שאם חסר' ההתרה תחזור ותתר לחוד בלא חליצה לא מהני והראשון נראה עיקר: 
@11למה. @33חליצה פסולה אי משום שאין בחליצ' זו שתיהן החליצה והתרה ע"י היבמה עצמה או משום שאינן על הסדר שצריכה להתיר תחלה ולחלוץ אח"כ: 
@11מה נפיק וכו'. @33מאי איכא בין הנך תרי טעמי: 
@11חזרה והתירה. @33לאחר שהתיר היבם וחלצה היא חזר היבם ונעלו וקשרו וחזרו היבמה והתירתו הרי שעשאה היבמה חליצה והתרה אלא שלא עשאתן על הסדר שהתרה צריכה להיו' קודם חליצה: 
@88דף סו ע"ב
@11הרי. @33מדקאמר אם רצה להחזיר לא יחזיר ש"מ שאין הטעם אלא משום שאינן על הסדר והיינו כלישנא בתרא שכתבתי בסמוך וללשון ראשון ה"פ הרי מדברי ר' לעזר בסמוך יש להוכיח דאסדרא קא קפיד: 
@11יש מהן שאמרו וכו' ואם רצו להחזיר יחזיר. @33והיינו אמפיליא והחולצת לקטן דמייתי בסמוך וכדרב דאמר זו דברי ר"מ דאמר החולצת לקטן חליצתה פסולה אבל חכמים אומרים אין חליצת קטן כלום אפי' לפוסלה עליו וה"ה החולצת באמפיליא אינה כלום: 
@11ה"ג ויש מהן שאמרו חליצה פסולה ואם רצה להחזיר לא יחזיר. @33והיינו בשהתירה היא וחלץ הוא וחזרה וחלצה אחר שהנעילו שניה או שחלצה היא והתיר הוא וחזרה והתירה א"נ אפי' לא חזרה והתירה נמי לא יחזיר דמדאורייתא בחד מינייהו סגי דכל מעשה בפני עצמו התרה או החליצה בכלל וחלצה נעלו הן אלא דרבנן גזרו שצריך שניהן לפיכך לא יחזיר וש"מ דאין פסולו אלא משום דבעינן על הסדר וסדרא מדאורייתא לא מעכב דאי הטעם משום שאין בה שתיהן ומדאורייתא צריכין שתיהן למה לא יחזיר הרי זו כמו אמפיליא ויהא מותר להחזיר ולהך לישנא צריכין להגיה בסמוך באמפיליא והחולצת לקטן חליצתו פסולה ואם רצה להחזיר יחזיר חלץ הוא והתירה היא וכו' חליצתה פסולה ואם רצה להחזיר לא יחזיר ולל"ב שפירשתי ה"ק בחלץ הוא והתירה היא אם רצה להחזיר להשלים החליצה אף ההתרה הראשונה כשרה משא"כ באמפיליא דלא מהני החליצה הראשונה כלום ודוחק: 
@11במנעל באמפילייא. @33שהי' לבוש מנעל ע"ג אמפיליא וחלצה למנעל: 
@11מ"ד חליצתו כשר' כשהיתה אמפיליא של בגד ומנעל של עור. @33דאמפיליא הואיל ואינה ראוי לחליצה בטלה לגבי מנעל וקרינן בי' מעל רגלו: 
@11כשהיתה אמפיליא של עור וכו'. @33הואיל ואמפיליא היא של עור אינה בטלה למנעל וחליצתה פסולה דמעל רגלו כתיב ולא מעל דמעל: 
@11אר"ח מ"ד יוצאין באמפיליא של בגד. @33דלאו מנעל הוא ולית ביה משום איסור נעילת הסנדל: 
@11תמן אמרין. @33רבנן שבבבל: 
@11כגון. @33הנך מנעלים הנקראי' קנסורס שהן מחפים את העקב: 
@11רבנן דהכא. @33חכמי' שבא"י אמרו כגון מנעלי' שלנו: 
@11אמר רב. @33אי לאו שראיתי דודי ר"ח הגדול שחלץ בשרשיפ' דשנצוי והוא סנדל שיש לו שנצין לפתחו ולסגרו ונוח הוא לחלוץ לא היה לבינו ושכלינו רב וגדול כל כך להתיר לחלוץ בו: 
@11ה"ג לא הי' לבן רב עליה וכו'@33: 
@11אר"ז. @33ועוד זאת עשה שחלץ בלא רקיקה: 
@11שמע רב ואמר. @33מי יעשה כן אלא בן אחותו של רב כהנא ובלשון גנאי קאמר דבכולהון לאו שפיר עבד שחלץ בלילה לכתחילה ולאו שפיר עבד דת"ק דמתני' דמכשיר בלילה בדיעבד דוקא הוא דמכשיר דתנן חליצתו כשרה אבל לא לכתחילה וחלץ ביחיד בזה עביד כיחידא' דתנן לקמן בפרקין דר"ע הוא דמכשיר ביחיד אבל חכמי' פליגי עלי' וחלץ בלילי שבת וקיי"ל לא דנין בשבת ואיהו קסב' הואיל ומותר ביחיד לאו דין הוא ושרי וחלץ בסנדל של שעם תניא בברייתא בבבלי בפרקין חליצתה כשרה דיעבד ואיהו לכתחל' עבד וחלץ מעומד שהוא עמד בשע' שחלצ' בפניו וכיון דקיי"ל דחליצ' דין היא לכתחלה צריך לעמוד כדאמרינן לענין חליצ' בליל' ואיהו דחלץ בליל' וסבר חליצה לאו דין היא לפיכך חלץ נמי מעומד וחלץ בלא רקיק' ועבד כר"ע דתנן לקמן בפרקין דמכשי' בלא רקיק' מיהו אימור דאר"ע בדיעבד לכתחלה מי אמר: 
@11כיני מתני'. @33לא תאמר הא דתנן מן הארכובה ולמטה היינו שנקטע רגלו מן הארכובה ולמטה אלא כן הוא פירושא דמתני' שקושר סנדלו מן הארכובה ולמטה הוא דחליצתה כשירה אבל אם כשר למעלה מן הארכובה פסולה: 
@11ופריך כתיב וכו': ותני עלה. @33קידש ידים עד הפרק ורגלי' עד הסובך והוא הפרק שבין קוליות לעצם האמצעי וארכובה גופה אינה בכלל הזה: 
@88דף סז ע"א
@11והכא את אמר הכין. @33שקושר למעלה מן השוק על הארכובה וזהו נקרא רגלו: 
@11ומשני שנייא היא. @33שאני הכא דכתיב מעל רגלו דמשמע מן הרגל עצמו: 
@11ופריך מעתה. @33דמעל למעלה משמע אפי' קשרו למעלה מן הארכובה תהא החליצה כשרה ובמתני' תנן למעלה פסולה: 
@11ומשני שניא היא דכתיב מעל רגלו. @33דוקא והיינו ארכובה אבל למעל' מארכובה ה"ל מעל דמעל: 
@11בשלייתה היוצאת מבין רגליה. @33ש"מ דקרי רגל אפי' למעלה מן הארכובה: 
@11ומשני וכי מבין רגליה יוצאת. @33השליא הלא אינה יוצאה אלא מבטן מאי קאמרת שנראית כאילו יוצאת מבין רגליה ה"נ כיון שנופלת לארץ מבין רגליה קרי לה א"נ כיון שכורעת לילד נראי' כיוצא מבין רגליה: 
@11כההיא דתנן תמן. @33מייתי ראיה דמשתעי הכי: 
@11דתני תמן. @33מדות פ"ג: 
@11וכי מבין אולם ולמזבח הי' נתון. @33הלא היה משוך לכותל דרום ולא הי' בין אולם ולמזבח ממש אלא מן הצד בחלל הצדדים שבין אולם ולמזבח אלא כיון שהי' נראה כעומד בין אולם ולמזבח תני כן אף בקרא משתעי הכי: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11בסנדל של עץ כשרה. @33והוא שיהיה מחופה עור: 
@11בגדול. @33שהסנדל גדול ממידת רגלו אם יכול להלוך בו כשרה: 
@11או בקטן. @33ממדת רגלו אם חופה רוב רגלו כשירה: 
@22גמ' 
@11שופר של ע"ז. @33ששימשו בו לע"ז או אפי' בשל ע"ז ממש והוא של נכרי כיון דבביטול סגי לא מיכתת שיעורי' אבל בע"ז של ישראל שאין לה ביטול עולמית כתותי מיכתת שיעורי' ולדברי הכל אין יוצאין בו: 
@11תני ר"ח כשר. @33כר' לעזר: 
@11משלכם. @33שיהא ראוי לכם לאפוקי איסורי הנא': 
@11יום תרועה יהיה לכם. @33יהי' משמע בכל ענין ששמע יצא: 
@11אר"ל. @33בלאו קרא נמי איכא לחלק בין שופר ללולב דבלולב יוצא בגופו והוא אסור בהנאה ה"ל מצוה הבאה בעבירה: 
@11ברם הכא. @33אבל כאן בשופר בקול שופר לחוד הוא יוצא ויש קול אסור בהנאה בתמי': 
@11בסנדל של עיר הנדחת. @33אף על פי דלשריפה קאי כשר: 
@11והך. @33והוא שלא יהיה של עץ אלא אותו חתיכה שע"ג המנעול שאוחזין בו להלבישו והוא מכה ודופק ע"ג המנעל ובלשון אשכנז נקראים קלפפי"ן לשון מכה וחבטה אבל שאר המנעל של עור: 
@11מעמידין. @33הוא מה שתחת המנעל והולך בו על הארץ: 
@11תרסיותיו. @33רצועות המנעל: 
@11מתני'. @33ברייתא דמייתי בסמוך מסייעא לר"י: 
@11סנדל של קש. @33משמע שכולו קש: 
@11לא הודו למדרס. @33כיון שאינו יכול לעמוד אלא זמן מועט אינו מקבל טומא' מיהו מודו שכשר לחליצה: 
@11אזניו. @33מקום קביעות הרצועות אחת מבחוץ ואחת מבפנים כעין שיש למנעלי' שלנו: 
@11חבטין. @33עור שע"ג הרגל לאחוז בו כשנועלו: 
@11תרסיותיו. @33רצועות המנעול: 
@11מכפיו. @33שול"א בלע"ז עור שתחת פרסת הרגל: 
@11טהור. @33דתו לא מתקני לי' ואי נמי מתקנו חידוש הוא והשתא מיהא בטיל ליה: 
@88דף סז ע"ב
@11טמא. @33לא פרחה טומאה מעליו דאכתי מנא הוא ואפילו נפסקה אזן החיצונה דאי בעי מפיך לי' מימין לשמאל ונמצא חיצונה נעשית פנימית: 
@11והחיצונה טהורה. @33דבטיל ליה מתורת מנעל: 
@11הלכה כר"י לענין שבת. @33שאם נסדקה החיצונה אסור לצאת בו דלאו כלי הוא כדמסיק דלענין שבת נמי פליגי: 
@11הוה ליה עובדא. @33אירע לו מעשה שנפסקה החיצונה ושאל לריב"א ולר' חייא בר בא אם מותר לצאת בו בשבת: 
@11והורי ליה כרבנן. @33כלי הוא ומותר לצאת בו בשבת: 
@11ה"ג שמע מימר הלכה כר"י וכו'. @33וכ"ה בשבת פ' במה אשה וה"פ היה מתמיה על ריב"א דאמר משמיה דרב הלכה כר"י ולמה פסק הלכה כרבנן: 
@11אם כדברי מי שהוא מטמא. @33והיינו רבנן מותר לצאת בו דכלי הוא: 
@11ולא אפיק גביה כלום. @33לא הוציא מתשובתו הלכתא כמאן: 
@11אבל מטייל הוא בו. @33בסנדל שנפסק בשבת עד שמגיע לפתח חצירו אע"ג שאסור לצאת בו לכתחלה ברה"ר מ"מ כשנפסק ברה"ר מותר לטייל בו עד ביתו: 
@11הוון. @33היו הולכים לטייל ברחובות קטנות שבתוך החצר: 
@11ה"ג איפסק סנדלא דר' אחא@33: 
@11מן דמטין פילי. @33כשהגיעו לשער הרחבה: 
@11א"ל ר"ז. @33זו היא פתח חצרך ואסור לך לצאת בו מכאן והלאה: 
@11כרך סבנא. @33סיב של דקל כרך ע"ג סנדל שנפסק ויצא בו: 
@11כרך אגוד מלבניקי. @33כרך על סנדל שנפסק אגודת ירק ששמו מלבניקי: 
@11סבר ר"א. @33ש"מ דקסבר ר"א אגוד מלבניקי מאכל בהמה הוא ומותר לטלטלו לכל דבר הצריך לו: 
@11טלקא לחנותא וכו'.@33 סנדל שנפסק לו ברה"ר זרקו לחנות שמוכרים בו תכשיטים ומרגליות ודברים יקרים ואמר אף שנפסק דבר מועט מ"מ כבגד שרד היקר הוא נחשב ומותר להביאו לרה"י: 
@11טלקא. @33לשון השלכה ותשלך את הילד מתרגמינן וטלקת ית טליא: 
@11חליטרא. @33תכשיט ותעד נזמה וחלייתה מתרגמינן ואיתקנת בקדשהא ובחליט מרגליתא: 
@11ציבחר. @33מועט: 
@11סרד. @33שרד מתרגמינן סרד: 
@11ה"ג יקר ר' לעזר מטלק לה. @33וה"פ ר"ל היה זורקו ברה"ר במקום שנפסק: 
@11מהו להחליף. @33סנדל יש לו שתי רצועות אחת מבחוץ ואחת מבפנים בין שתי הרגלים כעין שיש למנעלים שלנו ושנפסקה החיצונה ראוי להפך המנעלים וליתן של שמאל בימין ומיבעיא ליה אם מותר להחליף ולצאת בו בשבת ולא גזרינן דלמא מחייכא עליה ואתי לאתויי ארבע אמות ברה"ר: 
@11א"ל שרי. @33ואף שאני מתיר לך צא וראה אם יסכים עוד זקן ות"ח אחד להתיר אז תוכל לסמוך עלינו למעשה להיתר: 
@11ה"ג מתני' אמרה שהוא מין מלבוש. @33וה"פ מתני' נמי דייקא שמנעלים הפוכים מין מלבוש הן: 
@11חליצתה כשרה. @33ש"מ דמלבוש הוא אפי' ע"י היפוך: 
@11הדא דתימר. @33לא אמרן דשל שמאל בימין חליצתו כשרה ויוצאין בו בשבת בשנתנו לאורך רגלו אבל אם נתנו לרוחב רגלו צריך שיחפה הסנדל רוב רגלו: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11לעיני הזקנים. @33וירקה לעיני הזקני' ובלילה אי אפשר לראות הרוק לפיכך בלילה חליצתה פסולה: 
@11פרט לב"ד הסומא. @33שאינו יכול לראות הרוק שפסול לחליצה: 
@11ר"י. @33פריך קשיא דר"א אדר"א: 
@11תמן. @33גבי מצורע כתיב על בהן רגלו הימנית ולדברי הכל ימין מעכב ובחליצה מכשיר ר"א בשמאל: 
@11אזנו אזנו. @33ר"א יליף רציעה שהיא באזן ימנית מגז"ש דאזנו אזנו נאמר במצורע על אזן המטהר הימנית ונאמר ברציעה ורצע אדוניו את אזנו מה מצורע ימנית אף רציעה ימנית: 
@88דף סח ע"א
@11ופריך ואמר רגלו רגלו. @33ונילף נמי בחליצה דבעינן רגל ימנית מגז"ש דרגל רגל ממצורע: 
@11ומשני מאן דאית ליה וכו'. @33אפי' מאן דאית ליה גז"ש דאזנו אזנו לית ליה גז"ש דרגלו רגלו דאינו מיותר: 
@11ופריך והא תני וכו'. @33וקשיא ברייתא ומתני' אהדדי: 
@11הוי. @33הרי ע"כ לומר תרי תנאי אליבא דר"א: 
@11והדא מתני'. @33כלומר ולמשנתינו לית ליה לר"א גז"ש ממצורע לא אזנו אזנו ולא רגלו רגלו: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11חליצתה כשרה. @33דקריא' אינה מעכבת דכתיב ככה יעשה וקריאה אינה מעשה אלא דיבור בעלמא: 
@11דבר שהוא מעשה מעכב. @33דכי כתיב ככה דמשמע עיכובא אמעשה כתיב דכתיב ככה יעשה: 
@11כל דבר שהוא מעשה באיש. @33חליצה שהאיש עושה מעשה בגופו של איש לאפוקי רקיקה דלאו מעשה בגופו של איש היא: 
@22גמ' 
@11תרוק. @33דרקיקה מעכבת והיינו כר"א דמתני': 
@11חלצה אבל לא קראה. @33או שחלצה וקראה אבל לא רקקה חליצתה פסולה: 
@11עוד היא כר"א. @33אף זו כר"א דמתני' אתיא דר"א סובר אף קריאה מעכבת: 
@11ה"ג דברי חכמים אמר ר' בא בשם ר"י ור"ז מטי בה. @33לאמרה בשם רב דחכמים פליגי אר"א ור"ע דמתני' וסברי חליצה ורקיקה מעכבין החליצה אבל לא הקריאה: 
@11הקדימה רקיקה לחליצה. @33למ"ד רקיקה מעכבא מי בעינן שתחזור ותרוק לאחר החליצה כסדר שהן כתובין במקרא או דלמא אין הסדר מעכב: 
@11אמר ליה כמי שהן על הסדר. @33דסדרא לא מעכבא ואינה צריכה רקיקה אחרת: 
@11ה"ג קידש בנופו של סופין. @33וה"פ עוד שאל ר' בא מר' אימי המקדש אשה בענף מאילן תאנה ובענף מחוברים סופי תאנים והן תאנים רעות שאינן נגמרין באילן עד סוף הקיץ מבעיא ליה מי אמרינן כיון דתאנים רעות הן בעינן שיהא בענף שוה פרוטה דמסתמא דעתה אענף ולא אתאנים או דלמא אפ"ה דעתה אתאנים אם יש בהן שוה פרוטה מקודשת: 
@11ה"ג א"ל בתאנים שבו קידש@33: 
@11מהו לפתוח. @33ועוד זאת שאלו מהו לפתוח חלון מצרית והוא חלון קטן שאין ראשו של אדם נכנס לתוכו: 
@11לחצר השותפין. @33לחצר שיש לו בו שותפות: 
@11למעלה מד' אמות. @33מקרקע הבית יכול השותף למחות ולעכב או לא: 
@11א"ל כן. @33אנו אומרים דמותר לפתוח דאין שכנו יכול לסתום אויר העולם בפניו וחלון קטן כזה לא נעשה אלא לאוירו: 
@11כן אמר. @33בלשון הזה אמר ר' אימי: 
@11מאן דבעי. @33מי שרוצה לעשות ביתו כמין שובך שיש בו חלונות למעלה וכי אין שומעין לו אף זה כיוצא בו ואינו יכול למחות: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11החרש שנחלץ חליצתה פסולה. @33שאין חליצת החרש כלום לפוטרה במקום אח כשר: 
@11והחרשת שחלצה חליצתה פסולה. @33היא עצמה אינה נפטרת בחליצה ואין לה תקנה אלא בייבום ואם רצה להוציאה אחר כך יוציאה בגט: 
@88דף סח ע"ב
@22גמ' 
@11שאינן יכולין לומר. @33דחרש שדברו בו חכמים בכל מקום שאינו לא שומע ולא מדבר הלכך חרש וחרשת לאו בני חליצה נינהו שאינן יכולים לדבר וכתיב ביבם ועמד ואמר וביבמה וענתה ואמרה: 
@11ופריך וקרייה מעכבת. @33בתמיה הא לכולא עלמא אין הקריאה מעכבת כדתנן לעיל במתני' ולמה תהא חליצת החרש פסולה: 
@11ושאינו ראוי לקרייה. @33כגון אלם ואלמת: 
@11תמן תנינן. @33בריש חגיגה: 
@11בראייה. @33ליראות פנים בעזרה אי נמי להביא קרבן ראייה: 
@11ופריך עד כדון. @33עד כאן לא שמעינן דפטור מראייה אלא מדבר ואינו שומע דכתיב למען ישמעון והאי לאו בר שמיעה ולאו בר לימוד הוא אלא שומע ואינו מדבר דבר שמיעה ובר לימוד הוא מנ"ל דפטור: 
@11ה"ג למען ילמדון ולמען ילמדון וכ"ה בחגיגה. @33וה"פ ה"מ למכתב למען ילמדון וכתיב בוי"ו ולמען ילמדון למידרש שילמדו הם אחרים וכיון שאינו מדבר אינו בכלל הזה: 
@11הדא אמרה. @33זאת אומרת דכללים דתני ר' במתני' לאו דוקא ואין למדין מהם: 
@11דתנינן תמן. @33פ"ק דתרומות: 
@11חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום. @33ואם תרם תרומתו תרומה חרש שדברו בו חכמים בכל מקום שאינו לא שומע ולא מדבר: 
@11וסברינן מימר. @33ואנן סברנו לומר דחרש דתנן במתני' דחגיגה איירי בשומע ואינו מדבר או מדבר ואינו שומע כמו שלמדנו מקרא ש"מ דכללא דר' לאו דוקא: 
@11ותנינן. @33כלומר משנתינו נמי דייקא כר' יונה דאין למדין מן הכללות כדמסיק: 
@11ואר"י שאינן יכולין לומר ואמר ואמרה. @33הרי אפי' שומע ואינו מדבר חרש הוא: 
@11מה בין קטן מה בין קטנה. @33דקטן חליצתה פסולה אפי' בדיעבד וקטנה בדיעבד חליצתה כשרה: 
@11א"ל איש כתוב בפרשה. @33ככה יעשה לאיש: 
@11ר' מנא אמר לה. @33להא דמסיק דמתני' דר"מ היא משמיה דנפשיה ור"י בריה דר"ח אמרה לה משמיה דר' יונה: 
@11דר"מ היא. @33הא דתנן קטנה לא תחלוץ אתיא כר"מ דמקיש אשה לאיש מיהו מדרבנן הוא וכיון דמדאורייתא חולצת הלכך בדיעבד חליצתה כשרה: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11חלצה בשנים. @33כשרים או בשלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול ולא נשתיירו רק שנים כשרים חליצתה פסולה. 
@22גמ' 
@11בבית האסורים היה המעשה. @33שחלצה בינו לבינה: 
@11ולבית האסורים. @33כשהי' ר"ע בבית האסורים באה שאלה זו לפניו כדמסיק: 
@11עבד. @33עשה עצמו כרוכל המחזיר בעיירות למכור תכשיטי נשים: 
@11יומא. @33יום אחד עבר לפני בית האסורים שהיה ר"ע אסור בו והכריז מי חפץ לקנות מחטין או צינורין והוא הברזל שעל הכוש שטוין בו והבליע תוך דבריו שאלה זו חלצה בינו לבינה מהו: 
@11אודיק ר"ע. @33הציץ ר"ע מן החלון: 
@11א"ל אית לך כושין וכו'. @33כדי שלא יבינו השומרים שעוסקים בדברי תורה שגזרת המלכות היתה שלא לעסוק בדברי תורה לכך היו מבליעים השאלות והתשובות במילי דעלמא: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11עצה ההוגנת לו. @33בגמרא מפרש: 
@88דף סט ע"א
@11בתלמידים. @33היושבים שם לפני רבן בשעת החליצה: 
@22גמ' 
@11אין הוה סב. @33אם היה היבם זקן אומרים לה זקן זה למה לך אם היתה זקנה אומרים לו זקנה זו למה לך: 
@11היא טליתא. @33אם היא ילדה והוא זקן אומרים ליה היא ילדה והיא מבזית אותך ואם הוא ילד והיא זקנה אומרים לה ילד זה למה לך והוא מבזה אותך: 
@11כל המעכב. @33 היבום שומעין לו לכפות השני לחלוץ: 
@11היו שניהן רוצין. @33לייבם ואחד מהן זקן או זקנה מי מניחין אותן או דלמא חיישינן שמא אינן עושין לשם מצוה וקפגע באשת אח שלא במקום מצוה: 
@11ה"ג אפי' לבר מאה. @33שנים נמי אין מעכבין את היבום: 
@11מי מרדף אחר מי. @33דקיי"ל התובע הולך אחר הנתבע אם היבם במקום אחר מיבעיא ליה אם היבמה צריכה לילך אחר היבם שהיא תובעת כתובתה או דלמא היבם צריך לילך אחר היבמה שהוא תובע נכסי אחיו: 
@11ועלתה יבמתו השערה. @33משמע שהיא תובעת אותו א"כ צריכה היא לילך אבתריה: 
@11כד שמע ר"י. @33להא דר"ל אמר יפה למדני ר"ל שהקרא משמע כדבריו: 
@11וקרייה מעכבת. @33אהא דתנן במתני' מצות חליצה היא אומרת מאן וכו' פריך וכי קרייה מעכבת הא ארשב"י לעיל בפרקין כל שראוי לקרייה אין הקרייה מעכבת: 
@11ומשני א"ר מנא וכו' שהוא אומר על הסדר. @33והיינו דתנן מצות חליצה שתהא כסדר הזה: 
@11 ובלחוד. @33הא דאמרי' שיאמר על הסדר מפרש ובלבד שלא תאמר מאן יבמי להקים לא אבה יבמי לאחיו שם בישראל דמשמע שאין רצונו להקים לא אבה יבמי אלא לעשות לאחיו שם בישראל א"נ אע"פ שאין בו שינוי משמעות כיון שהפך הדברים מעכבת: 
@11ה"ג חפצתי לא לקחתה אלא מאן וכו'@33: 
@11תמן אמרין. @33בבבל המנהג לכתוב נוסח גט חליצה: 
@11קרבת. @33באה לפנינו יבמה פלונית וחלצה נעל מעל רגלו הימיני וירקה לפנינו רוק הנראה על הארץ ואמרה ככה וכו': 
@11אפי' הפריחתו הרוח. @33שהעביר הרוק ולא נפל לארץ לפני היבם והב"ד: 
@11רקה. @33היבמה דם ולא רוק: 
@11סימוניא. @33שם מקום ואנשי מקום ההוא באו לפני ר' וא"ל רצונינו שתתן לנו אדם אחד שהוא דרשן ודיין וראוי להיות חזן ומלמד תינוקות ולעשות לנו כל צרכינו ונתן להם לוי בר סיסי: 
@11ולא אגיבון. @33לא השיב להם דבר: 
@11רקקה דם. @33עוד שאלו יבמה שרקקה דם מהו ולא השיבון: 
@11אמרין. @33שמא אינו בעל הלכות אלא בעל הגדה נשאל ליה דברי אגדה ושאלו ממנו דברי אגדה: 
@11ה"ג שאלין דאגדה: אמת למה רשום. @33דאמת משמע כתב מפורש ומובן לכל ורשום משמע סימנא בעלמא: 
@11אתון.@33באו לגבי ר' וא"ל וכי על אדם כזה בקשנו ממך: 
@11בר נש. @33 אדם שכמותי גדול בתורה נתתי לכם 
@88דף סט ע"ב
@11עד שלא נתחתם ג"ד רשום. @33שאפשר להתבטל ע"י תפילה: 
@11א"ל ולמה לא. @33השבת להם: 
@11וטפח רוחי עלי. @33גבה רוחי ושכחתי: 
@11אם נבלת. @33שלא ידעת להשיב בדברי תורה למה בהתנשא לפי שהיית מתנשא עצמך ואם זמות שחשבת להתגאות בדברי תורה סוף שתשים יד לפה שלא יהיה בידך להשיב: 
@11עד שיהיו שניהן מתכוונין. @33לפטור זה מזו בחליצה זו ואיך אמרת שכזה חליצתה כשרה: 
@11והיא נותנת לך מאה מנה. @33אע"ג דלא יהבה ליה חליצתה כשרה דכל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי זהו שאפשר להתנות ע"י שליח כמו שעשה משה את יהושע שליח לתת להם ארץ גלעד אבל חליצה שאי אפשר לעשות ע"י שליח אין תנאי מועיל בה: 
@11אם אמר על מנת. @33מחוייבת ליתן דע"מ לא בעי תנאי כפול ולא שאר דברים שהיו בתנאי בני גד ובני ראובן: 
@11ועבד כרשב"ל. @33שא"ל חלוץ לה והיא ניתרת לך לאחר זמן: 
@11חזר וכפה. @33לחלוץ לה שניה דאסירא ליה מדרבנן ולא מעגנינן לה: 
@11להנשא לו. @33כלפי היבם אמר כן: 
@11א"ל. @33אם יבואו משה ושמואל לא יתירו לך שתשאנה מעתה תן לה חליצה אחרת: 
@11וקרא עלוי. @33היבם קרא עליה דר"ח: 
@11כמשנה הראשונה. @33שאמרו מצות יבום קודמת למצות חליצה: 
@11כמשנה האחרונה. @33שאמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום כדתנן בבכורות פרק ב': 
@11על ידי שפגם דבר אחד בתורה. @33שלא בנה בית אחיו: 
@11ויקרא בהם שמי. @33כתיב בברכת יעקב למנשה ואפרים: 
@11אף כאן שבח. @33שקיים מצות חליצה: 
@99הדרן עלך פרק מצות חליצה 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11בש"א אין ממאנין אלא ארוסות. @33יתומה שקידשוה אמה ואחיה ממאנת אבל אם ניסת ע"פ אמה ואחיה אינה ממאנת: 
@11בש"א בבעל. @33אבל אם מת ולא מיאנה בו ונפלה לפני היבם אינה יוצאה במיאון אלא תמתין עד שתגדיל ותחלוץ: 
@11אין בנות ישראל הפקר. @33ואפי' מן האירוסין לא תמאן ותארס לאחר ותחזור ותמאן אלא ממאנת בזה ותמתין מליארס לאחר עד שתגדיל: 
@11ותמאן. @33בראשון ותינשא ובגמרא מפרש: 
@22גמ' 
@11תמן תנינן. @33פ"ו דעדיות: 
@11שממאנין את הקטנות. @33כלומר מלמדין את הקטנה שתמאן בו כדתנן לקמן בפרקין: 
@11ופריך ועל עדות חולקין. @33בתמיה וכי פליגי ב"ש וב"ה על עדות הא קיי"ל עדות הלכה היא: 
@11ומשני על עיקר עדות חולקין. @33איך העיד ר"י בר אבא בש"א כך היה העדות שאין ממאנין אלא ארוסות ובה"א שהעדות היה שממאנין ארוסות ונשואות: 
@11נישואין התירו. @33כלומר חכמים תקנו נישואין לקטנה ומפני כך הבעל זכאי במציאתה וכו': 
@11ואת אמר הכין. @33שממאנת אפי' לאחר הנישואין הרי היא כאלו לא היתה אשתו מעולם איך זכה בכל אלו וכ"ש בהפרת נדריה למ"ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא ל"א ה"ג נישואיה תורה כלומר ע"כ נישואיה מן התורה שהרי בעלה זכאי אפי' בהפרת נדריה ואיך תצא במיאון: 
@88דף ע ע"א
@11ומשני משלך נתנו לך. @33נישואיה מדרבנן והם תקנו לה שיזכה הבעל בכל אלו ונדרים קודם שתביא שתי שערות הם דרבנן: 
@11בדין. @33פירושא קמפרש מדין תורה הוא שאין נישואין לקטנה אלא מדעת אביה אלא חכמים תקנו לה נישואין והם אמרו שתמאן בו אפי' לאחר נישואין ותצא: 
@11אם אומר את כן. @33שממאנת אפי' לאחר נישואין נמצא כל הבעילות שבעל בעילת זנות הם ומה הועילו חכמים בתקנתן שתקנו נישואין לקטנה יתומה שלא ינהגו בה מנהג הפקר הא מימנעי ולא נסבי לה דחיישי דלמא ממאנת ואין אדם רוצה לעשות בעילתו בעילת זנות א"נ אין לנו לתקן דבר שע"י עשה עבירות הרבה שבכל ביאה וביאה אלא @66[צ"ל עבר אלאו]@77 דלא יהיה קדש וכן עיקר: 
@11אתיא דב"ש כר"ל. @33דקטנה זו כשממאנת פנויה היא למפרע: 
@11הדא אמרה. @33זאת אומרת דלב"ש אפי' בדיעבד אין מיאוניה מיאונין דא"כ מאי הועילו חכמים בתקנתן דמימנעי מנסבי לה אולי תעבור ותמאן וה"ל בעילת זנות וללשון השני שפירשתי בסמוך ה"פ ודאי אפי' בדיעבד לא הוי מיאון דלא יעבור הבעל אאיסור דלא יהיה קדש: 
@11נכנסה לחופה ולא נבעלה. @33לב"ש מהו מי עבדי לה כארוסה שהרי לא נבעלה וליכא איסורא או כנשואה דלא פלוג חכמים בנשואה: 
@11ארוסה שביהודה שלבו גס בה. @33ויש לחוש שנבעלה מי הויא כארוסה שהרי לא נשאה עדיין וממאנת או דלמא כיון שיש חשש בעילה אינה ממאנת דלא ליהוי בעילתו בעילת זנות: 
@11נראית שלא למאן. @33כגון שהשיאה אביה ומת בעלה או נתגרשה בעודה קטנה ומת אביה והשיאה אמה ואחיה ובנישואי אביה ודאי שאינה יכולה למאן וקמיבעיא ליה אם יכולה למאן בנישואין האחרונים דהא נישואי דרבנן נינהו או דלמא כיון שכבר יצאה בחיי אביה מרשותו אינה יכולה למאן ובעיא זו היא אף אליבא דב"ה: 
@11נשמעינה מן הדא. @33תא שמע: 
@11מ"ט דב"ש. @33שאינה ממאנת ביבם: 
@11יבמה שנפלה לו בע"כ. @33מקידושי ראשון ומכח נישואין רמיא עלי' ובראשון לא מיאנה: 
@11אם בעיקר. @33בבעל ממאנת כ"ש ביבם דאת' מחמתי': 
@11ממאנת היא ביבם. @33לב"ה דאמרי ממאנת היא ביבם מהני המיאון לעקור נישואי קמאי דבעל והרי היא כמפותה ואם היתה נשואה לאחי אביה מותר האב בצרתה וכלה לחמיה דלאו כלתו היא ומותרת לאבי המת והיבם: 
@11ופריך רב ורשב"ל כב"ש. @33דמתני' בתמי': 
@11דבש"א בבעל. @33ולא ביבם יכולה למאן: 
@11ומשני מה אנן קיימין. @33במאי עסקינן כלומר במאי פליגי: 
@11כל עמא מודיי. @33הכל מודים שעוקרת אף זיקת היבם: 
@11ה"ג אלא כן אנן קיימין באומרת אי אפשי בנישואין רי"א כאומרת אי אפשי לא בנישואיך ולא בנישואי אחיך רב ורשב"ל תריהון אמרין כאומרת אי אפשי בנישואין אבל בנישואי אחיך אני רוצה וכ"ה לעיל פ"ק. @33וה"פ כי פליגי באומרת סתם אי אפשי בנישואין ר"י סובר הלשון משמע שממאנ' בתרווייהו בבעל וביבם ורב ורשב"ל סברי אינה ממאנת אלא ביבם דקאי קמה אבל אינה עוקרת נישואי הבעל: 
@11מתני'. @33דפ"ק דמכילתין קשיא לר"י: 
@11נתגרשו ולא הימנו. @33בתמיה הא ודאי בחיי הבעל איירי א"כ ה"ה מיאנו בחיי הבעל איירי ותני תרי גווני גירושין אבל לאחר מיתת הבעל אין המיאון מתיר צרתה: 
@11תני ר"ח כן. @33ותניא נמי הכי בברייתא דר"ח מפורש אם מיאנה לאחר מיתת הבעל צרתה חולצת ולא מתיבמת: 
@11תיפתר. @33תפרש הא דתני ר"ח לאחר מיתת הבעל היינו שמתו ולא מיאנו צרותיהן חולצות אבל אם מיאנו אפי' לאחר מיתת הבעל צרותיהן מותרות ומיאנו דמתני' לא הוי דומיא דנתגרשו אלא דומי' דנמצאו איילונית דאיירי לאחר מיתה: 
@11ופריך דמתניתא. @33דפ"ק דתנן כל היכולה למאן כגון בתו קטנה נשואה לאחיו ולא קיבל בה אביה קידושין שכבר השיאה אביה לאחר ונתגרשה והרי היא כיתומה בחיי האב שמתקדשת ע"י עצמה ויכולה למאן ואם לא מיאנה ומת צרתה חולצת ולא מתייבמת דכיון דלא מיאנה בתו הויא לה הך צרת ערוה וקשי' אמאי תמאן השתא ותעקר לנשואי קמאי ותתייבם צרתה וקושיא זו היא גם לרב ורשב"ל: 
@11ה"ג כל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת כן מתניתא כל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצ' ולא מתייבמת @33וכ"ה לעיל בפ"ק וה"פ אף משנה זו צריכין לפרש שלא מיאנה ומתה לאחר מיתת הבעל הלכך צרתה חולצת ולא מתייבמת אבל אם היא קיימת ממאנת וצרתה מתייבמת: 
@88דף ע ע"ב
@11אפי' תימר בקיימת. @33לעולם אימא לך דמתני' וברייתא איירי בקיימת ול"ק דאיירי שאין שם יבם אחר אלא אביה דמשעת נפילה נראית כצרת בתו ואסורות להתייבם הלכך אפי' לאחר המיאון אסורה משום מראית העין ור' יוחנן איירי בשיש שם אחים אחרים שבשעת נפילת צרות אלו עמדו להתייבם לכך לאחר שמיאנה בתו אף האב מותר בצרות: 
@11מן האירוסין. @33הא דתנן במתני' ריש פ"ק נמצאו העריות איילונית צרותיהן מותרת דוקא שלא נישאו לאחיו אלא נתארסו לבד ולא הכיר בה אחיו והוי מקח טעות והרי הן כאלו לא נתארסו מעולם אבל אם נישאת לאחיו דודאי הכיר בה הויא כאשתו וצרתה צרת ערוה. הך פלוגתא לא שייך הכא אלא אגב שיטפא דסוגי' דפ"ק מייתי לה הכא: 
@11אפי' מן הנישואין. @33דכי אסר רחמנא צרת ערוה במקום מצוה הוא דאסור ואיילונית דבלא ערוה נמי לא חזיא ליבום הויא צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה: 
@11במחזירה תנינה. @33במהדורא בתרא כשלמדו שנית מסכת יבמות חזר בו ר' יוסי ואמר כר' יונה: 
@11לא כן. @33למדתנו רבינו אפי' מן הנישואין: 
@11א"ל והא קביעא גבך. @33מה שלמדת ממני כאלו נקבע בזכרונך במסמר כלומר אמת שאמרתי כך אבל הדרי בי: 
@11אר"ז. @33לפני ר"מ שפיר א"ר יוסי קודם חזרה בתמי'. כלומר איך ס"ד דר' יוסה לומר אפי' מן הנישואין צרותיהן מותרות: 
@11מפני שניתוסף. @33עליה איסור איילונית תהא צרתה מותרת בתמי' הא אפי' באיילונית לחוד בלא ערוה איכא למימר דאין צרתה חולצת דאיילונית אינה בת חליצה ויבום דכתיב אשר תלד פרט לאיילונית וקיימא עליה באיסור אשת אח וה"ל צרתה צרת ערוה ואף דלא קיי"ל הכי מ"מ לא גרעה בהכי משאר צרת ערוה: 
@11ה"ג הוי איילונית כמי שאינה בעולם. @33אפי' הכיר בה הרי היא כאלו לא נשאת מעולם וכדפרשתי בסמוך דאיילוני' כיון דבלאו ערוה נמי לא חזיא ליבום הויא צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה: 
@11וחלץ לה. @33לאיילוני' או בא עליה: 
@11שמא פטור בחברתה כלום. @33בתמיה דודאי אינה פוטרת צרתה ש"מ דאיילונית כאלו אינה בעולם שאין זיקה עליה כלל וה"ל צרת ערוה שלא במקום מצוה: 
@11ה"ג בתו ממאנת. @33קאי אהא דתנן ריש פ"ק וכולן אם מיאנו וכו' צרותיהון מותרות ובתו בכלל אלו וקשיא ליה איך אפשר לבתו שתמאן דאין מיאון אלא בקטנה והכא ודאי איירי כשקידשה אביה דקידושי עצמה כשהיא קטנה לית לה כל זמן שאביה חי וקידושי אביה דאורייתא הן ואינה יכולה למאן: 
@11ולא נשואי תורה הן. @33בתמי' הא כתיב את בתי נתתי לאיש הזה אלמא בדידיה תליא הנתינה: 
@11תיפתר. @33תפרש למתני' דאיירי בקטנה שהשיאה אביה לאחר ונתגרשה כשהיא קטנה ושוב אין לאביה רשות בה והלכה וניסת לאחי אביה בעודה קטנה ויוצאת במיאון והיא נקראת יתומה בחיי האב לקמן בפרקין: 
@11זאת אומרת. @33מדתנן בריש פ"ק ואי אתה יכול לומר בחמותו ובאם חמותו שמיאנו ש"מ שאין קטנה יולדת: 
@11דלא כן. @33דאל"כ אלא קטנה יולדת קשיא אמאי אין חמותו ממאנת תמתין עד שתגדיל ותמאן בבעלה שמת לעקר נישואין הראשונים ויהא חתנה מותר בצרתה: 
@11מיאנה ובנה על כתפה. @33דסובר בנים אינן כסימנים ופליג אתנא דמתני': 
@11היא מתני'. @33הא דפליגי בית שמאי ובית הלל במתני' בממאנת ביבם איירי בשנפלה לפני שני יבמין וסברי בית שמאי דממאנ' למאמרו ולזיקתו ואין מיאון לחצי זיקה ומותרת אפי' לו הלכך לא מהני המיאון וב"ה סברי יש מיאון לחצי זיקה כדמסיק: 
@11ופריך תמאן למאמרו ותינשא לשוק. @33קס"ד טעמא דב"ש משום דעבד בה מאמר לא מהני המיאון דאכתי אגידה בי' מחמת זיקה וקשיא ליה לב"ש כיון דאי לאו מאמרו של זה מודים דיכולה למאן א"כ אף עכשיו תמאן במאמרו ובכולא זיקה ותינשא לשוק: 
@11ותמאן במאמרו וכו'. @33א"נ תיהני מיהת המיאון שלא תהא אגודה ביבם זה ותהא מותרת לאחיו ולמה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ: 
@11באומרת אי אפשי בך. @33דאינה עוקרת כל הזיקה דמשמע באחיו השני רוצה בו הלכך לא תינשא לשוק וגם בלשון זה עוקרת מאמרו של זה וגם זיקתו ואין מיאון לחצי זיקה: 
@11בשהשיאה אביה. @33לבעל שהן קידושי תורה ואינה יכולה למאן: 
@11ה"ג שמיאנה אשתו שלא בפניו @33וכ"ה בבבלי: 
@11לפי שמדד בכפישה. @33במדה כפוי' מדד לשון אונאה כמודד בשולי המדה שהיה מפסיד נכסי מלוג שלה: 
@11שמא מתירין ערוה שלו. @33בתמיה וזו לב"ש ערוה מדבריהם היא שאין במיאונה כלום שהרי נשואה היתה שאכל מנכסי מלוג שלה וגם המיאון היה שלא בפניו: 
@11ה"ג א"ל 
@88דף עא ע"א
 הא ארוסיך איעבר. @33כלו' הא ארוסיך עובר לפניך ותתבייש מיני': 
@11ואמרה. @33בפני החנוני לבדו אי אפשי בפלוני בעלה הוי מיאון ולא אמרינן משום דאטרחה להביא חפץ משלו הוא דקאמרי הכי: 
@11ופריך ובית דין יושבין במיאונין. @33בתמי' והתני ברח מן שלשה וכו': 
@11הדבק בחליצה. @33דהכונס את יבמתו לשם נוי לשם דבר אחר כאלו פוגע בערוה וקרוב להיות הולד ממזר: 
@11ובהיתר נדרים. @33דתניא ר' נתן אומר כל הנודר כבונה במה והמקיימו כאילו הקריב עליה קרבן דה"ל לאיתשולי עלי': 
@11ובהבא' שלום. @33דכתיב בקש שלום ורדפהו: 
@11וברח מן המיאונין. @33דלמא גדלה ומיחרטא בה: 
@11ומלהיות ערב.@33 דכתיב רע ירוע כי ערב זר: 
@11אלא פוקדון. @33צא לדין דשכיחא מילתא לירד לדינא ודיינא ע"י קבלת פקדונות: 
@11א"ר ברכי'. @33מן התורה מנ"ל להתרחק מן הערבות דכתיב בני אם ערבת לרעך תקעת לזר כפך עשה זאת והנצל לך התרפס ורהב רעך: 
@11וב"ד יושבין במיאונין. @33לב"ש פריך דקאמרי בפני ב"ד דוקא א"נ אף לב"ה פריך דקאמרי בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד הא אי אפשר למצוא שיבואו מיאונין בפני ב"ד: 
@11ומשני תיפתר. @33תפרש למתני' שהיו ב"ד עסוקים בענין אחר ובאה לפניהם ומיאנה: 
@11כיני מתני' וכו'. @33קשיא ליה אדברי ב"ש דקאמרי אלא ממתנת וכו' ותמאן ותנשא הא מיאנה חדא זימנא בבעלה ואמאי קתני ותמאן ותנשא אלא כן הוא פירושא דמתני' ותמאן בו וממתנת מלארס לאחר עד שתגדיל כדי שלא תחזור ותמאן בשני או אם רצה להנשא ממאנת בבעלה ותנשא לאלתר דתו לא ממאנת לב"ש דנשואה היא: 
@11ה"ג אין מיאוניה מיאונין. @33וה"פ אס"ד דאף בנשואה לב"ש בדיעבד הוי מיאון א"כ מאי בין אירוסין לנשואין דהא לב"ש אין ממאנת אלא פעם אחת א"כ למה לא תמאן ותתארס דהא אינה יכולה למאן שנית אלא ודאי באירוסין שנית בדיעבד מיאוניה מיאונין ובנישואין לעולם אין מיאוניה מיאונין: 
@11קול יוצא לנשואה וכו'. @33כלומר לעולם אף בנשואין בדיעבד מיאוניה מיאונין והא דלא חשו בנישואין שתמאן שניה דכיון שהקול יוצא לנישואין ימנעו אותה בני אדם שלא תמאן אפי' בפני אחרים כ"ש בפני ב"ד שלא תמאן משא"כ באירוסין ולא ידעו להזהר בה לעכבה מלמאן: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11אין מעשה קטנה כלום. @33דכמי שלא ניסת דמי: 
@22גמ' 
@11גנון. @33חופה: 
@11קוזמירין. @33תכשיטין: 
@11ומדכרין לה גבר. @33ומזכירין לה שתינשא לבעל וגירסת הרשב"א ומדכרין לה גבר איזהו שלא לדעת עבדין לה גנון ומלבשן לה קוזמירין ולא מדכרין לה גבר: 
@11מה חולקין. @33מי פליגי חכמים על רבי חנניא בן אנטיגנוס או לא: 
@11והיא מוציאה אותו לאחר זמן. @33כשתובעו אותו ממנו ושיעור זה לאחר שיעורא דרחב"א דקודם שש שנים יודעת לשמור קידושיה ושיודעת להוציאו לאחר שנתגדלה יותר משש שנים ש"מ דחכמים פליגי על רחב"א ורבי יוחנן אליבא דחכמים אמר שמעתתיה: 
@11אלא שהיא צריכה ממנו מיאונין. @33דאי בכדי תיפוק תהא נראית כאלו היתה זונה אצלו: 
@11זכאי במציאתה. @33דרבנן אפקרוה גביה והפקר בית דין הפקר: 
@11ה"ג אלא שהיא יוצאת הימנו במיאון@33: 
@11חוץ ממידות רבי אליעזר. @33דלר"י חלק דאי אשתו היא תיבעי גט: 
@11אף על פי כן. @33שכנסה להפיק רצון אמו לא בא עליה עד אחר שגדלה דאסור לשחק בתינוקות: 
@88דף עא ע"ב
@11ותיטול קנס ממנו. @33אם מיאנה בו מן האירוסין ואח"כ בא עליה באונס מהו שיהא חייב לשלם לה קנס: 
@11ותיטול קנס מאחר. @33פשיטא ליה דהמאנס ארוסתו אחר שגירשה דאין לה קנס ממנו וזו ודאי כארוסתו שגירשה היא לר"י אלא הא מיבעיא ליה אם יש לה קנס מאחר דה"ל כנשואה שנתגרשה דודאי אין לה קנס או דלמא כיון דיוצאת במיאון יש לה קנס: 
@11מהו שתמאן בו ותעקור גיטה. @33כאלו לא נתגרשה מעולם ומותרת לכהן או לא והך נמי לר"י הוא דקמיבעיא ליה אבל לר"א אף גיטה אינו כלום ופשיטא שהמיאון מבטלו: 
@11ה"ג חלל וממזר ר' יצחק שאל וכו'. @33וה"פ קטנה בת כהן נשואה לחלל או לממזר מהו שתמאן בו ותחזור למזונות בית אביה כאלו לא ניסת לו כלל ולא מיפסלא מתרומה דבי נשא: 
@11פשיטא שאינה חוזרת למזונות בעלה. @33שהיתה נשואה לכהן ומת וניסת לישראל ומיאנה בו פשיטא שאינה חוזרת למזונות בעלה שמת דמיד כשניסת נתעקרה מהאי ביתא אע"ג שהמיאון עוקר לנישואין האחרונים מ"מ כבר יצאה מביתו של הראשון שמת ואין לו ממנו מזונות שכך כותבין ואת תהויין וכו' וזו אין זה ביתה ולר' יהושע פריך דס"ל קטנה בת ישראל שניסת לכהן אוכלת בתרומה אבל לר"א אין מעשה הקטנה כלום ואינה אוכלת בתרומה: 
@11לא צורכא. @33 לא קמיבעיא לן אלא אם היא חוזרת למזונות אביה: 
@11תמן תנינן. @33ריש מסכת תרומות: 
@11ולא תשאו עליו חטא. @33בהרימכם את חלבו ממנו ובתרומה איירי קרא: 
@11ואת שאינו בנשיאת עון. @33דקטן עד שלא הביא שתי שערות ודאי אינו בנשיאת עון דלאו בר עונשין הוא עד שיביא שתי שערות אף הוא אינו תורם: 
@11התיבון. @33השיבו חכמים לר"מ הרי עכו"ם שאינו בנשיאת עון אם אינו תורם כלל או אם תרם מן הרע על היפה ואפ"ה תרומתו תרומה כדתנן פ"ג דתרומות: 
@11ונחשב לכם תרומתכם. @33כלומר טעמא דר"מ מהכא: 
@11את שכתוב בו מחשבה. @33כלומר את שיש בו דעת: 
@11ואת שאין כתוב בו מחשבה. @33דקטן אין לו מחשבה לכ"ע: 
@11הרי אין כתוב בהן מחשבה. @33דהא כתיב ונחשב לכם תרומתכם דהיינו תרומת ישראל אבל לא תרומת עכו"ם ואפ"ה תרומתו תרומה א"נ עכו"ם אין מחשבה שלהם מועלת וכן עיקר: 
@11תני ר"ה וכו'. @33מייתי ראי' מהא דתני ר"ה דעכו"ם אין להם מחשב': 
@11בין להכשיר. @33את הזרעים דכתיב כי יתן מים על זרע וקרינן כי יותן ודרשינן כי יותן דומיא דכי יתן דניחא ליה אבל אם נפל מים על זרעי' ולא ניחא לי' אינן מכשירין את הזרעי' ובישראל במחשבה בעלמא דניחא לי' סגי אבל עכו"ם וקטן בעינן שיעשו מעשה ומדרבנן סגי שתהא מחשבתן ניכרת מתוך מעשיהם דניחא להו: 
@11בין לתרומה. @33דאין תרומתו תרומה עד שיוציא בשפתיו ויאמר הרי זו תרומה משא"כ ישראל דסגי במחשבה דכתיב ונחשב לכם ולא לעכו"ם: 
@11כדברי מי שהוא אומר אינו תורם. @33מ"ד קטן אינו תורם סובר נמי דקטן אינו מקדיש והקדשו אינו הקדש: 
@11ופריך ולמה לא אמר. @33נמי ומ"ד דתורם סובר נמי הקדשו הקדש: 
@11ומשני בגין דר"י. @33בשביל ר"י דסובר קטן תורם ואפ"ה סובר קטן אינו מקדיש: 
@11ואפי' כמ"ד אינו תורם. @33עד שיביא שתי שערות אפ"ה משהגיע לעונת נדרים הקדשו הקדש ופליג אדרב כהנא: 
@11מהו. @33יכול להקדיש דוקא עולה ושלמים שהן באין בנדבה: 
@11להביא חטאת. @33על חלב או על דם וה"ה שאר חייבי חטאות לא קמיבעיא ליה דודאי אינו מקדיש דקטן אינו ממחויבי חטאת כי קמיבעיא לי' אם הקדיש קרבן על זיבתו ועל צרעתו אי קדוש או לא: 
@11מאחר שהיא חובה. @33קרבנו של קטן שהיה זב או מצורע הוא חובה ואין הקטן מביאו דהא לאו בר חיובא הוא אלא אביו מביא עליו קרבנותיו: 
@11או מאחר שהוא מטמ' בהן. @33דאפי' קטן בן יומו מטמא בזיבה אף מביא ומפריש בעצמו קרבנותיו: 
@88דף עב ע"א
@11כותי פשיטא לך שהוא מביא. @33שמפרי' קרבנותיו נדרים ונדבות כישראל מיהו הא מיבעי' לן מי נעשה שליח להפרי' קרבן בשביל ישראל הואיל ואית בהקדש קרבן דנפשי' או דלמא כיון דבכל התורה ומצות אין שליחות לעכו"ם ה"נ לא שנא: 
@11הרי יש לו טבל ד"ת. @33מן התורה אין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מן המעשרות א"נ טבל שקנה מישראל ופוטר טבלו מן התורה כדתנן עכו"ם וכותי שתרמו תרומתן תרומה ואפ"ה אינו נעשה שליח לתרום את של ישראל כדתנן בריש תרומות עכו"ם שתרם את של ישראל אפי' ברשות אין תרומתו תרומה: 
@11ה"ג והכא אע"פ שהוא בהן אינו נעשה שליח. @33וה"פ גבי קדשים נמי אע"ג שהוא מפריש קדשי עצמו אינו נעשה בהן שליח: 
@11מהו שיבי' עכו"ם ביכורין. @33כי היכי דמפרי' תרומות ומעשרות: 
@11ה"ג כר"י דרי"א הוקשו לקדשי גבול וכו' הוקשו לקדשי המקדש. @33וה"פ פשיטא לר"י אינו מביא ולרבנן מביא דתנן פ"ג דביכורי' רי"א נותנין את הביכורי' לכהן חבר בטובה דרך צדקה וגמילות חסד דדמיין לקדשי גבול לתרומות ומעשרות וראשית הגז ודדמיין להו ורבנן אומרים נותנין אותו לאנשי משמר כשאר קדשי מקדש והשתא לר"י לתרומות דמיין ועכו"ם מביא ביכורים ולרבנן דדמיין לקדשי המקדש אינו מביא: 
@11מהו שיביא. @33עכו"ם קרבן חגיגה כלומר אם הפריש בהמה לחגיגה קדוש או לא מי אמרי' כיון דחגיגה בישראל קרבן חובה הוא וכל דבר שבחובה אין מקבלין מהן כדתנן בשקלים פ"ב או דלמ' מאחר שאם נאבד' החגיג' ונמצאת לאחר זמן קריב שלמים ה"ל כבא בנדבה וקדוש: 
@11כותי פשיטא לך שהוא מביא ל"ג @33וכ"ה בתרומות: 
@11מביא הוא אדם פסח. @33שנאב' לו בזמנו ומצאו בשאר ימות השנה עוקר שם פסח ממנו ומביאו לשם שלמים וה"ל כשלמים וקדוש: 
@11ה"ג מהו שיביא מעשר בהמה. @33וכ"ה בתרומות וה"פ מי אמרינן לשלמים דמי שהרי נאכל לזרים א"ד כיון שהוא חובה אינו מביא: 
@11ופשיט אין סובר כר"מ. @33אי קיי"ל כר"מ פשיטא דמביא כדמסיק: 
@11מכל מעשרותיכם. @33כתיב בפ' תרומת מעשר וכתיב לשון רבים ללמד דהוקשו כל המעשרות זה לזה: 
@11ה"ג כשם שמביא מעשר דגן כך מביא מעשר בהמה ובסמוך נמי גרסי' כשם שמביא מעשר דגן כך מביא מעשר בהמ' וכשם שמביא מעשר בהמה כך עושה תמורה וכ"ה בתרומות. @33וה"פ כשם שמביא מעשר דגן כדתנן בתרומות פ"ג עכו"ם מעשרותיו מעשר ה"נ מעשר בהמה שלו קדש וכשם שמעשר בהמה שלו קודש ה"נ עושה תמורה דכתיב במעשר בהמה והי' הוא ותמורתו יהיה קדש: 
@11ויסבור כר"ש. @33ואי סבירא לן כר"ש דאמר מעשר בהמה בכלל כל הקדשים היתה ולמה יצאה להקיש לה שאר כל הקדשים שעושין תמורה אף בכל הקדשים אינו עושה תמורה אפי' בקדשים דאית בהן: 
@11כשם שאינו מביא מעשר דגן. @33דר"ש אית לי' פ"ג דתרומות תרומות עכו"ם אין חייבין עליה חומש דס"ל אין תרומתו תרומה א"כ אף מעשר בהמה אינו מביא: 
@11מהו שיהו חייבין. @33על קדשי קטן אם שחטן גדול בחוץ: 
@11דר"י פוטר טבלו דבר תורה. @33טבלו שהוא אסור מן התורה קאר"י תרומתו תרומה ופוטרו אי אמרת בשלמא מופלא סמוך לאיש דאורייתא אתי גברא דאורייתא ומתקן טבל דאורייתא אלא אי אמרת דרבנן איך פוטר איסור דאורייתא וכיון דמדאורייתא גדול הוא למה לא יהא הגדול חייב על שחיטתו בחוץ: 
@11ומשני כמ"ד מאליהן קבלו המעשרות. @33כלומר תרומה בזמן בית שני ובזמן הזה דרבנן והא דאר"י תרומתו תרומה היינו בתרומה בזמן הזה: 
@11וקשיא. @33אר' יוחנן דאמר חייבין על קדשיו בחוץ ש"מ הקדישן דאורייתא הוי הקדש וה"ה נדריהן מדאורייתא הן נדר: 
@88דף עב ע"ב
@11על דר' יהושע. @33מהא דא"ר יהושע לעיל בשמעתין יתומה קטנה שניסת בעלה זכאי במציאתה ובהפר נדריה ונישואי יתומה קטנה אינו אלא דרבנן ונדריה קיימין מדאורייתא: 
@11לית כאן הפר נדרים @33סמי מדברי ר' יהושע ובהפר נדריה כי היכי דלא תקשי מדברי ר' יהושע אדברי ר"י ובבבלי פ' יוצא דופן משני כל הנודר' על דעת בעל' היא נודרת: 
@11ויהי כן באסורות. @33אסר הקטן את שלו על אחרי' בנדר חייבין עליו או לא: 
@11אין לוקין על האסורות.@33 האוסר דבר על חבירו ועבר הנאסר ונהנה ממנו אינו לוקה: 
@11הוי. @33הרי זה כהא דתנינן תמן פ' יוצא דופן: 
@11קודם לזמן הזה. @33תינוקת קודם שנת י"ב ותינוק קודם שנת י"ג: 
@11אין נדריהם נדר. @33דקטנים הם: 
@11לאחר הזמן הזה. @33בתינוקת בת י"ב שנה ויום אחד ותינוק מן י"ג שנה ויום א' ולמעלה: 
@11אע"פ שאמרו אין אנו יודעין וכו'. @33גדולים הן ובכלל שוטה לא חשבינן להו דסופן לבוא לכלל דעת ואין שוטה אלא המקרע כסותו והלך בבית הקברות ויוצא יחידי בלילה אבל תוך הזמן הזה בתינוקת כל שנת י"ב ותינוק כל שנת י"ג אם יודעין לשם מי נדרו נדריהן נדר ואם לאו אין נדריהן נדר דחשבינן להו לקטנים: 
@11והדא דמתני' מהו. @33הך מתני' כמאן: 
@11ע"ד דכהנא. @33דאמר לעיל מ"ד אינו תורם אינו מקדיש ואין חייבין על קדשיו בחוץ צריכין לומר הך מתני' במחלוקת שנוי' ואתיא כמ"ד תורם ומקדיש והיינו כר' יוסי דאמר משהגיע לעונת נדרי' תורם ודלא כר"מ דאמר אינו תורם עד שיביא שתי שערות: 
@11דברי הכל. @33דאפי' למ"ד אינו תורם מקדיש וכדא"ר יוחנן לעיל: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11כל עכבה וכו'. @33כל מה שהיא מעכבת אצלו בשבילו כאילו היא אשתו ובגמרא מפרש: 
@22גמ' 
@11בגט זו היא עכבה מן האיש. @33דכיון שלא מיאנה בו גלתה דעתה דבשבילו היתה מעכבת אצלו ואשתו היא לאסור בקרובותיה ופסלה בגיטו מן הכהונה: 
@11במיאונין. @33עכבה שאינה מן האיש שלא נתעכבה אצלו בשביל אישות וסיפא דתנן נתן לה גט וכו' פירושי קמפרש: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11נתן לה גט. @33אפי' היא קטנה הרי היא כשאר גרושות ואסורה בקרוביו: 
@11מותרת לחזור לו. @33אע"ג אם לא החזירה וניסת לאחר מתוך הגירושין ונתארמלה או נתגרשה אסורה לראשון אפ"ה כי החזירה ומיאנה בו אתי מיאון וגלי עלה דקטנה היא ובטלה לגיטא ולא הוי בחזרה שני' כמחזיר גרושתו משניסת לאחר: 
@11לאחר ומיאנה בו. @33כלומר חזרה וניסת לשלישי ומיאנה בו: 
@22גמ' 
@11אין בה אלא משום זיהום כהונה. @33הא דתנן ופסלה מן הכהונה אינו פסול גמור אלא שהכהנים מזהמין אותה כאלו היא פסולה אבל אין הב"ד פוסלין אותה דמדאורייתא אין מעשה קטנה כלום ונשואיה אינן אלא מדרבנן א"נ אסיפא קאי גירשה וניסת לאחר ומיאנה בו שאסורה לזה שיצאה הימנו ע"י מיאון אין הב"ד פוסלין אותה דאמרי' אתי מיאון דחברי' ומבטל גיטא דידי' אלא שהכהנים מזהמין אותה: 
@11הממאנת כו' אר"י וכו' עד א"ר יוסי @33ל"ג לי': 
@11והוא שיהא הגט בסוף. @33אסיפא קאי דתנן זה הכלל כל שיצא' הימנו בגט אסורה לחזור לו דוקא כשגט בסוף אבל אם המיאון בסוף מותרת לחזור לכולם דאתי מיאון ומבטל לגט ומתני' ששילשה בגיטין א"נ ל"ג מיאון השלישי וכ"ה בבבלי: 
@88דף עג ע"א
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11מותרת ליבם. @33ולא אמרינן נשואין הראשונים מפילין היבמה לפני היבם ומשעה שגירשה אחיו קיימא עליה באיסור אשת אח דהויא לה גרושת אחיו: 
@11ורבי אליעזר אוסר. @33 מפרש טעמא בגמ': 
@11כיתומ' בחיי האב. @33אף על פי שהאב חי הרי היא כיתומה לענין קידושין דשוב אין לאב כח לקבל קידושין: 
@11ומודי' חכמים וכו'. @33כולה הך בבא ליתא בבבלי במתני' אלא ברייתא שנוי' שם: 
@11החזירה. @33בקטנותה ומת בעודה קטנה אסור' ליבם אפי' לרבנן דקידושי חזרה אינן כלום דהא פקע רשות האב מינה והיא הואיל והיא קטנה אין לה יד לקדש את עצמה וה"ל כאלו עדיין היא גרוש': 
@11או שגידלה תחתיו. @33אמרי' סתם ביאה משגדלה קידושין הן: 
@22גמ' 
@11מפני שעמדה עליו באיסור. @33גרושת אחיו שהיא בכרת שעה אחת דהיינו כל זמן שהיתה גרושה הימנו: 
@11קידושיה וגירושיה תורה. @33דאורייתא הן דמן התורה האב יכול לקדש בתו כשהיא קטנה וכדפרישית במתני': 
@11צרתה. @33של גרושה שהחזיר לר"א מהו מי הויא כצרת ערוה ופטורה מחליצה ויבום או חולצת ולא מתייבמת או אפי' מתייבמת כצרת חייבי לאוין: 
@11בין על רבנן דהכא. @33ר' יוחנן שהי' מא"י בין על רבנן דתמן רב שהי' מבבל ולא מצאתי אדם שסובר כמותי דצרתה מותרת חוץ רבי שמעון בן לקיש: 
@11ה"ג א"ל רב ור"י אמרו צרת גרושה אסורה אמר חזרו. @33וה"פ רב המנונא אמר והא רב ור"י אמרו צרתה אסורה אמר רב אדא בר אחוה חזרו בהן רב ורבי יוחנן ואמרו שמותרת א"נ רב אדא בר אחוה אמר הדרי בי ואסורה והרמב"ן והרשב"א אמר גירושין אמר אוסרה אמר חזריו ל"ג לי': 
@11ברם. @33אבל למאן דאמר צרתה אסורה קשיא ממה נפשך: 
@11ה"ג צד שקנה בה כנגדה היתר בצרתה וצד שלא קנה בה כנגדה היתר בצרתה וכ"ה גי' הרשב"א. @33וה"פ למה תהא הצרה אסורה שהרי צד הקנוי במוחזרת כלומר הא אינה אלא מחייבי לאוין וקידושין תופסין ואיסור הוא דעבד עכ"פ אותו צד שגרשתו קנויה לו אותו צד פשיטא דצרתה מותרת וצד שלא קנוי בה ואסורה לבעלה באותו הצד אינה אלא כנכרי' ואינה אוסרת על הצרה: 
@11וכי יש מה נפשך בעריות. @33וכי אומרים ממה נפשך להתיר עריות: 
@11מהו כדון. @33מאי קאמרת הא אמרינן ממה נפשך בכל התורה ולמה לא נאמר אף בעריות ממ"נ: 
@11ה"ג כל יבמה שאין כולה לפני'. @33וה"פ משני לכך לא אמרינן כאן להתיר ממה נפשך שכל יבמה שאינ' מותרת ליבם מכל צד נידון צד הקנוי שבה משום ערו' הואיל ונאסר' עליו מצד שאינה קנוי' לו וערוה פוטרת את הצרה ואסורה להתייבם הלכך ה"נ אין ראוי להתיר הצרה ביבום: 
@88דף עג ע"ב
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11תצא משום אחות אשה. @33ופטורה מן החליצה ומן היבום: 
@11וכן שתי חרשות. @33דאין לחרשת נישואי דאורייתא דלאו בת דעת היא אלא רבנן תקינו לה נישואין דלא תהוי פנויה לעולם וינהגו בה מנהג הפקר: 
@11מת בעלה של גדולה. @33ונפלה לפני בעל הקטנה זיקתה של הגדולה אוסרת הקטנה עליו דנישואיה דרבנן והויא לה אחות זקוקתו מה יעשו: 
@11רא"א מלמדין את הקטנה שתמאן בו. @33ותעקור נשואיה ויהא מייבם את הגדולה: 
@11רג"א. @33אין זיקת הגדולה אוסרת את הקטנה דלא אלימא זיקה לאסור אשתו עליו הלכך אם מיאנה מוטב ותתייבם הגדולה ואם לאו תמתין הקטנה אצלו עד שתגדיל ויהיו נשואיה נשואין גמורין ותצא הלזו משום אחות אשה אבל מיחליץ לגדולה לא דפסל את הקטנה עליו משום אחות חלוצתו: 
@11אי לו. @33אוי לו שמוציא את אשתו בגט ואין מלמדין אותה למאן דלעול' יתרחק אדם מן המיאונין ומיתב נמי לא יתבי תותי' דקסבר יש זיקה אלא תצא בגט וזו לא תתייבם דה"ל אחות גרושתו אלא תצא בחליצה: 
@22גמ' 
@11ר' יודן וכו' עד אלא ארוסות @33ל"ג: 
@11כקניינו של זו וכו'. @33הא דתנן במתני' שתי יתומות קטנות תצא הלזו משום אחות אשה היינו טעמא דשני הקנייני' שוין ונדחית היבמה מפני קניינה של אשתו וכן הטעם בשתי חרשות: 
@11ופריך ולא כן תני. @33במתני' בסיפא קטנה וחרשת אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה וכן תני ר"ח קטנה וחרשת מת בעל הקטנה בעל החרשת מוציאה בגט וכו' שמעינן מיהת דאין קנין קטנה וחרשת שוין וקסבר הא דקאמר כקניינה של זו וכו' אקניין קטנה וחרשת קאי דקנין שניהן שוין ואגב גררא מפרש לכולא ברייתא דר"ח: 
@11ה"ג תמתין עד שתגדיל ותחלוץ מיד. @33וה"פ קשיא לי אר"ח דתני תמתין עד שתחלוץ ולמה לא תחלוץ מיד: 
@11ומשני לית יכיל. @33אי אפשר שתחלוץ מיד משום רבי מאיר דאמר רבי מאיר קטנה לא חולצת ולא מתייבמת שמא תימצא איילונית נמצא שאין קנין אחיו כלום ואינה פוטרת צרתה בחליצתה: 
@11מת בעל החרשת וכו'. @33סיומא דברייתא דר"ח היא: 
@11והחרש' אסורה איסור עולם. @33דלאו בת חליצה היא: 
@11מפני תקנת'. @33דאי אמרת לא תפטר בגט אין לה תקנה לעולם ונשואי חרשת דרבנן לפיכך הקילו בה: 
@88דף עד ע"א
@11כיני מתני'. @33כן צריך להיות בברייתא דר"ח מת בעל החרשת הקטנה תמתין ותגיע לפרק לי"ב שנה ויום אחד ותנשא לו משנעשית גדולה דאפי' להנשא לו מותרת דזיקת חרשת דרבנן ואין אוסרין עליו את אשתו בשבילה אלא תמתין עד שתגדיל ותנשא ותצא החרשת משום אחות אשה ל"א אמתני' קאי אדברי ר"ג וצריך להיות תמתין עד שתגדיל ותנשא ותצא הלזו משום אחות אשה אבל אי לא בעל משגדלה לא נפטרה אחותה הגדולה דקידושי קמאי לאו כלום נינהו וא"ר לעזר שאין צורך להגיה ותנשא אלא אפי' אירסה לאחר שגדלה סגי ונפטרה אחותה אע"ג דקדמה זיקה לקידושין וכדמסיק ר' יוחנן ולשון זה עיקר: 
@11ה"ג דאר"י זו דברי ר"ג@33: 
@11נפטרה יבמתו מן החליצה ומן היבו'. @33דאתיא קידושין ומבטלי לזיקה: 
@11הוי. @33הרי הא דתנן פ' החולץ שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה וכו' מת היבם מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה אתי' דלא כר"ג דאומר אף הקידושין לחוד מבטלין הזיקה: 
@11ופריך ר"ל אומר מלמדין את הקטנה שתמאן בו ואת אמר הכין. @33דהלכה כר' ליעזר אם מיאנה מיאנה הא לר' ליעזר לא שייך לשון אם מיאנה מיאנה: 
@11ר"ז ר"ח וכו'. @33כלומר אלא אר"ז וכו'. הלכה כר"י אם מיאנה מיאנה: 
@11ופריך רי"א אי לו על אשתו וכו' ואת אמר הכין. @33הא גם לר"י לא שייך לשון אם מיאנה מיאנה: 
@11ר' הילא וכו'. @33אלא א"ר הילא: 
@11הלכה כר"ג ומודה ר"י לר"ג. @33כלומר ולא פליג אדר"ג אלא מוסיף שאם אינו רוצה לעגן את היבמה ואת הקטנה שתמתין מוציא את אשתו בגט וכו': 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11שתי יתומות. @33נכריות: 
@11או חליצתה. @33לאחר שתגדיל: 
@11וכן שתי חרשות. @33כלומר כשם ששתי קטנות ביאת אחת מהן פוטרת צרתה כך שתי חרשו' אבל חליצה ליכא למימר בחרשת דלאו בת חליצה היא: 
@11קטנה וחרשת. @33אע"ג דשתיהן אין נשואיהן נשואין גמורי' מ"מ לא ידעינן בהי מינייהו ניחא ליה והי מינייהו חשובה אשתו טפי: 
@11ביאת הגדולה פוטרת את הקטנה. @33דביאת מי שנישואיה נשואין גמורין פוטרת אותה שאין נשואיה נשואין גמורים אבל איפכא לא: 
@11לא פסל את הראשונה. @33שהרי ביאתן שוה ואי הראשונה קנוי' היא הרי היא אשתו וביאת האחרונה ביאת זנות ואי לאו קנוי' היא הרי שתיהן נכריות אצלו שלא היו קרויות לאחיו ומקיים את הראשונ' שלא נפסלה עליו אבל אחרונה לא דלמא קנויות הוו ומשבא על הראשונה קיימא הך עליה באיסו' שני בתי': 
@11פסל את החרשת. @33דשמא קטנה קנוי' כולה וקנין החרשת משויירת וה"ל שני בתים: 
@22גמ' 
@11כקנינה של זו וכו'. @33כלו' שתי קטנות או שתי חרשו' קניניהן שוין הלכך ביאת אחת מהן פוטרת צרתה: 
@11כיצד הוא עושה. @33קטנה וחרשת דתנן אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה וחרשת לאו בת חליצה היא דניפוק תרווייהו בחליצה ואי מייבם לחרשת וחליץ לקטנה משתגדיל מיפסלה חרשת דקם עליה בלא יבנה דהא קודם חליצת הקטנה לא פקעה זיקה שאין ביאת החרשת חזקה כל כך דנימא דאין אחריה כלום: 
@11כונס את החרשת ומוציאה בגט. @33כשיחלוץ לקטנה דחליצתה פוסלת': 
@11ה"ג והקטנה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ@33: 
@11מיד. @33למה תמתין עד שתגדיל תחלוץ מיד בקטנותה: 
@11ומשני לית יכיל. @33אי אפשר שתחלוץ מיד משום הא דאר"מ קטנה אינה חולצת ולא מתייבמת עד שתגדיל שמא תימצא איילונית ואינה פוטרת צרתה שאין לאחיו בה קנין: 
@11ה"ג שמא תימצא איילונית א"ר הילא מפני תקנתה. @33דאי אמרת לא יכנוס את החרשת ותפטור בגט אין לה תקנה לעולם ונשואי חרשת דרבנן לפיכך הקילו בה: 
@11מהו מפני תקנתה. @33הלא יש לה תקנה אחרת טובה הימנה: 
@11ה"ג כמה דתימ' תמן יחלוץ צד הקנוי 
@88דף עד ע"ב
 שבה ויפטור צרתה אף הכא יחלוץ צד הקנוי שבקטנה ויכני' החרשת. @33וה"פ כי היכי דאמרינן בשתי קטנות ביאתה או חליצתה פוטרת צרתה ומטעמא דשניהן שוין בקנין ה"נ קטנה וחרשת שניהן שוין דקנוי' ומשויירת ונימא שיחלוץ לקטנה לפטו' קנינה ויכניס החרש': 
@11לא מצינו שתי יבמות. @33הבאות מבית אחד שתהא אחת נפטר' בחליצה והשניי' מתייבמת: 
@11ופריך ומצינו וכו'. @33כלומר הא אף לפי תקנתך נמי קשיא והיכן מצינו שתי יבמות הבאות מבית אחד שאחת חולצת ואחת יוצאת בגט דאמרת הקטנה חולצת והחרשת יוצאת בגט: 
@11א"ל. @33הרי תנינן כיוצא בה לעיל פר"ג מאמר לזו וחלץ לזו הראשונה צריכה גט הרי גט וחליצה לשתי יבמות הבאות מבית אחד: 
@11אלא פוסלת את הפקחת. @33שהיא נאסרת על ידי ביאת החרש' להתייבם לו וצריכה גט וחליצה: 
@11אלא פוסלת את הגדולה. @33מלהתייבם: 
@11ופריך אפי' לא בא על הקטנה פוסל את החרשת. @33דהא איכא לספוקי דלמא קטנה קנוי' לגמרי והחרשת קנוי' ומשויירת נמצא שהקטנה צריכה חליצה ואוסרת את החרשת ול"ל למיתני בא יבם על הקטנה וכו' ואפי' אם נאמר איפכא שהקטנה קנוי' ומשויירת והחרשת קנוי' ואינה קנוי' מ"מ הקטנה צריכה חליצה שמא אין החרשת קנוי' ואוסר החרשת שלא יאמרו שתי יבמות מבית א' אחת חולצ' וא' מתייבמת: 
@11ומשני שאלו לא בא על הקטנה ומתה. @33היה היבם מותר בחרשת הנשארת לבדה אבל עכשיו שבא על הקטנה פסל את החרשת ליבום לעולם אע"פ שמתה דה"ל שתי יבמות הבאות מבית אחד: 
@11ופריך אפי' לא בא על הפקחת פוסל את החרשת. @33שהרי החרשת קנוי' ומשויירת והפקחת קנויה לגמרי וצריך לחלוץ את הפקחת ולפסול את החרשת: 
@11לשעבר. @33דוקא בדיעבד שבאו על שניהם כדי שלא לדחות שניהם הוא דלמדין את הקטנה שתמאן אבל לכתחלה אין מלמדין את הקטנה שתמאן דיש להתרחק מן המיאונין כדאמרי' בריש פרקין: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11יגדלו זה עם זה. @33ואינו יכול לגרשה עד שיגדיל דגט קטן אינו גט: 
@11היבמה שאמרה תוך ל' יום. @33שכנסה היבם 
@88דף עה ע"א
 לא נבעלתי ליבם והוא אומר בעלתיך ודייך בגט כופין אותו לחלוץ ולא סגי בגט דהיא נאמנת דעד תלתין יומין מוקי איניש נפשי' ולא בעיל: 
@11לאחר ל' יום. @33הוא נאמן דלא מוקי איניש נפשיה ומיהו איהי שויא נפשה חתיכה דאיסורא ולא משתרי בלא חליצה ומבקשים ממנו שיחלוץ אבל אין כופין שהרי הוא אומר שכבר בעל: 
@11כופין אותו שיחלוץ לה. @33דלא אסקא דעתה שימות בעלה ותפול לפניו ליבום ונוטלת כתובתה: 
@11אבל לאחר מיתת בעלה. @33הויא מורדת וקיי"ל כותבין אגרת מרד על שומרת יבם: 
@11מבקשים הימנו שיחלוץ לה. @33ויתן כתובת' אם ירצה ואם אינו רוצה לחלוץ והיא מורדת בו ובא להפסיד כתובתה כופין אותו לחלוץ: 
@22גמ' 
@11אמר לה סתם. @33להך שמעתתא דבסמוך ולא אמרה משמי' דר' יוחנן ור' יצחק אמרה בשם ר' יוחנן: 
@11ר"ח כתובה. @33כך שמו: 
@11ה"ג דלא כר"מ היא. @33וה"פ הא דתנן יבם קטן שבא וכו' יגדלו זה עם זה בא על יבמה גדולה תגדלנו אתיא דלא כר"מ דלר"מ דאמר אין חולצין ומייבמין את הקטנה כל ביאה ביאה דאיסורא היא שמא ימצא הקטן סריס נמצא שבעל אשת אח שלא במקום מצוה וכן בקטנה אם תימצא איילונית: 
@11טענת בתולים. @33להפסיד כתובתה: 
@11עד שלשים יום. @33דיכול לטעון לא בעלתי עד עתה: 
@11מה נן קיימין. @33במאי עסקינן: 
@11אם בשבעל. @33דידעינן שכבר בעל ושתק ועכשיו בא לערער פשיטא דאינו נאמן: 
@11ואם בשלא בעל. @33דידעינן שלא בעל עד עכשיו פשיטא דנאמן אפי' לאחר כמה ימי' אחר שהכניסה לחופה: 
@11אלא הכא במאי עסקינן בסתם. @33דלא ידעינן אימתי בעל והוא אומר שלא בעל עד עכשיו ר"מ סובר כיון דאפשר לעמוד על עצמו שלא לבעול עד ל' יום נאמן לומר עכשיו בעל תחלה ולא מצא בתולים ורבנן אמרי אין אדם מעמיד עצמו אפי' יום אחד וכל שכן טען מיד כשמצא ב"ד לאחר הנישואין אינו נאמן: 
@11על דר"מ. @33לדברי ר"מ: 
@11בשביל לעשות הולד. @33הנולד מהיבמה שתוקי שהרי היבם אומר שלא בא עליה וה"ל כולד הנולד לשומרת יבם מאיש זר שאין הולד ממזר לדברי הכל אבל שתוקי הוא א"נ אפי' בשאר נשי' מיבעי' ליה שאמר תוך שלשים לא בעלתי אם הבעל כהן נאמן לשתקו מדין כהונה והראשון נראה: 
@11נשמעינה מן הדא @33תא שמע: 
@11ה"ג לחלוץ וא"ר לעזר וכו' וכ"ה בכתובות@33: 
@11דר"מ היא. @33מתני' אתיא כר"מ אבל לחכמים אין הדבר תלוי בשלשים יום אלא בסתירה: 
@11לא שנו. @33דכופין ומבקשין וצריכה חליצה: 
@11אלא אצלה. @33לגבי יבמה עצמה: 
@11הא אצל צרתה לא. @33אם אמרה יבמה לאחר שכנסה לא נבעלתי אין צרתה נאסרת בשביל דיבורה של זו דכל כנוסה בחזקת בעולה לאלתר ואיהי דשויא נפשה חתיכה דאיסורא: 
@11לא הכל ממנה. @33אין כל הנאמנות שלה לאסור צרתה: 
@11אף הכא. @33נמי אין כל הנאמנות שלו לאסור בנו. כהדא לא גרס הכא ואגב שיטפא דסוגיא דקידושין נכתב כאן אי נמי ה"ק כי היכי דאמרינן הכא לא הכל ממנו ה"ה אם חזר ואמר לא בעלתי לא הכל ממנו ואינו נאמן: 
@11לא הכל ממנו. @33לאו כל כמיניה להוציאה בחליצה לחוד אלא צריכה נמי גט שכבר משעה הראשונה אמר בעלתי וגם החזקה מסייעו דעד תלתין יומין מוקי אינש נפשי' טפי לא מוקי נפשי' מיהו צריכה נמי חליצה דהא איהי שויא נפשה חתיכה דאיסורא: 
@11אבל. @33אי לא אמר משעה ראשונה בעלתי אלא מודה שלא בעל: 
@11שניהן יכולין לעקר חזקה. @33דלא מוקי איניש נפשי' אלא אמרי' קושט' קאמרי ופטורה בחליצה לתוד בלא גט: 
@11חברייא. @33מקשים הא דתנן במתני' כופין אותו שיחלוץ במאי עסקינן אם כמשנה הראשונה דתנן ספ"ק דבכורות מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה שהיו מתכונין לשם מצוה ועכשיו שאין מתכונין לשם מצוה אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום וקאמ' משנתינו במאי מוקמ' לה אי למשנה הראשונה עד שכופין אותו לחלוץ נכפנו לייבם. 
@11שמענו שמותר לייבם. @33כלומר שמצוה לייבם: 
@11אם למשנה אחרונה. @33שמצות חליצה קודמת: 
@11שמענו שמותר לחלוץ. @33אבל הא לא שמענו שכופין אותו לחלוץ אם הוא רוצה לייבם: 
@11שמענו שכופין. @33בתמיה: 
@11והוא שיהא הגט וכו'. @33לעולם למשנה ראשונה אתיא מתני' והא דכופין אותו לחלוץ ולא לייבם דאיירי שיש עדים שראו שנתן לה גט סתום א"נ אין העדים יודעין אם היה גט יבמין לזיקתה או גט אשה לביאתה: 
@11חזקה לא בעל. @33ומסתמא היה גט יבמין ונאסרה עליו הלכך כופין אותו לחלוץ: 
@11לאחר שלשים יום. @33מסתמא היה גט אשה הלכך מבקשין ממנו שיחלוץ: 
@88דף עה ע"ב
@11ר"י בעי. @33מקשה אסיפא דמתני' דתנן לאחר שלשים יום מבקשין הימנו שיחלוץ כיון דחזקה בעל מאי מהני החליצה לחוד הא בעיא נמי גט: 
@11אלא כיני. @33כן היא פירושא דמתני' כדר"ה אמר רב וכו' הלכך לאחר שלשים יום חזקה בעל ומסתמא גט אשה נתן לה וא"צ גט אלא שצריכה חליצה דשויא נפשה חתיכה דאיסורא ואין לכפותו לחלוץ אלא דרך בקשה: 
@11פשיטא דמעלה לה מזונות. @33דהא איהו הוא דאמר אשתו היא: 
@11פשיטא שאינו יורשה. @33בנכסים הנכנסים והיוצאין עמה כדתנן לעיל פ' החולץ: 
@11לא צריכא. @33לא קמיבעיא לן אלא מהו שיירש נכסי אחיו המת כדין יבם ואין לשאר אחיו חלק בהן או דלמא כיון דהיא מכחשתו אינו יורש לבדו נכסי אחיו: 
@11פשיטא שאינו מעלה לה מזונות. @33שאין מוציאין ממון מיד המוחזק אלא בראיה ברורה: 
@11ה"ג פשיטא שאינו יורש נכסי אחיו@33: 
@11לא צריכא. @33כי קמיבעיא לן מהו שיירשנה מי אמרינן כיון דהיא אומרת נבעלתי יורשה או דלמא הודאת בעל דין כמאה עדים דמי והוא אומר לא בעלתי: 
@99הדרן עלך פרק בית שמאי 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11חרש. @33היינו שאינו שומע ואינו מדבר: 
@11כשם שהוא כונס ברמיזה. @33מה טעם קאמר מ"ט יכול להוציאה בגט הא לאו בר דעת הוא וקאמר כקידושיה כך גירושיה וכן פקח בחרשת שכנסה ברמיזה שרמז לה עד שנתרצית אם רצה להוציאה מוציאה ברמיזה: 
@11ונתחרשה. @33אע"פ שקידושין גמורין היו שפקחת היתה באותו זמן אפ"ה אם רצה להוציאה יוציא דלא בעינן דעת האשה: 
@11נשטתתה לא יוציא. @33בגמ' מפרש טעמא: 
@11נתחרש. @33הוא לאחר הקידושין הואיל והיו קידושיו קידושין גמורים לא יוציא עולמית שאין גירושין שאינן גמורים מפקיעין קידושין גמורים. 
@11שהשיאה אביה. @33בקטנותה עד שלא בגרה וקיבל קידושיה והוו קידושין גמורים אע"פ שהיא חרשת שעל דעת אביה נתקדשה ולא על דעתה יוציא בגט אפי' לאחר שגדלה ופקע כח האב היא בעצמה מקבלת את גיטה: 
@11אף זו. @33פקחת שנתחרשה כיוצא בה: 
@22גמ' 
@11כיצד הוא עושה. @33חרש שנשא פקחת ורוצה להוציאה במה ידעינן שדעתו לגרשה: 
@11כך הוא נרמז. @33אם אחרים רומזין לו ונתרצה הכל קיים ולא אמרינן דלמא טעה במה שנרמז לו: 
@11אבל אם קידשה. @33החרש בביאה קידושיו קידושין גמורין ואין לו כח להוציאה בגט: 
@11אשתו של חרש ושל שוטה. @33הבא עליהן מהו שיהא חייב כהבא על אשת איש: 
@11אפי' אשם תלוי אין בו. @33דאפי' ספק קידושין אינן ולא אמרי' שמא באותו שעה שקידשה היה בו דעת דסמכינן אחזקתו שאין בו דעת ואין לו קנין מן התורה אלא מדרבנן: 
@11בא אחר. @33כלומר אם בא פקח וקידש אשת החרש תפסו בה קידושין ואסורה לשניהם: 
@11גירש. @33הפקח מן האירוסין מותרת לחזור לחרש ולא אמרינן כיון דבעיא גט משני יאמרו גירש החרש וקידש הפקח נמצא מחזיר גרושתו מן האירוסין כדאמרינן לעיל פרק האשה רבה שכיון שאין לו קידושין מן התורה ואף אם יגרשנה ותינשא לאחר ונתארמלה או נתגרשה ומחזירה אין כאן איסור דאורייתא הלכך לא גזרינן א"נ כיון דבאשת פקח כה"ג מותרת לחזור לו אף בחרש כן: 
@11הדא היא דתני ר' חייה. @33ברייתא דר"ח מסייעא ליה דדוקא בשניסת לחרש או לפקח הוא דאסורה לחזור לחרש דכל דתקון חכמים כעין דאורייתא תקנו ובקידושי דאורייתא אם גירשה ונתארסה לאחר ונתארמלה או נתגרשה אסורה לחזור לו אף בקידושי דרבנן כן ולא דמיא למקדש אשת חרש וגרשה שמותרת לחזור לחרש דהתם אלו הוה פקח לא הי' ממש בקידושי השני שהיא אשת איש ואין קידושין תופסין בה הלכך אף בחרש מותרת לחזור לו: 
@11 לחרש או לפקח. @33 זו ואצ"ל זו קתני: 
@88דף עו ע"א
@11תצא מזה ומזה. @33אע"פ שנשאת לחרש כיון דקידושי שניהם דרבנן דינו כשני פקחים: 
@11הוינן סברין מימר. @33סברוהו למימר יוציא החרש ויקיים הפקח דליכא למיגזר שמא יאמרו גירש זה ונשא זה נמצא מחזיר גרושתו משניסת דאפי' גירש הפקח ונשאה חרש וגירשה מותרת לחזור לפקח דקידושי חרש דרבנן ולא קרינן בה לא יוכל וגו': 
@11עוד היא וכו'. @33ואסיקנן דאף זו עדיין היא בהנך קנסות שקנסו חכמים באשה שהלך בעלה למדינת הים כדתנן ר"פ האשה רבה וכדתני ר"ח בסמוך אשתו של פקח שגירשה וכו' קורא אני עליה לא יוכל וגו': 
@11מפני גדירה. @33שעושין לה גדר שלא ינהגו בה מנהג הפקר ויש גורסין גרירה פי' נגררת אחר כל אדם לזנות: 
@11שאינה יכולה לשמור את גיטה. @33דכתיב ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש את עצמה כלומר שיודעת לשמור את גיטה: 
@11תלתא. @33תלת מילין איכא נפקא מיניה בין הנך תרי טעמי: 
@11עבר וגירש. @33אשתו שנשתטית: 
@11מ"ד מפני גרירה גירש. @33הוי גט דהא אינו אלא איסורא דרבנן שלא להתגרש שלא ינהגו בה מנהג הפקר ובדרבנן ודאי אי עביד מהני: 
@11אסור. @33דהא מדאורייתא לא הוי גט ובדאורייתא אין חילוק בין תחילה לדיעבד: 
@11יש לה בן ואב ואח. @33שיכולין לשמור גיטה ולא אותה שלא ינהגו בה מנהג הפקר: 
@11מ"ד מפני גרירה אסור. @33שעדיין היא נגררת להפקר שאין אביה יכול לשמרה: 
@11יש לה אב. @33והוי כאילו היא עצמה יכולה לשמור את גיטה: 
@11חלומה. @33דעתה צלולה: 
@11מפני גדירה אסור. @33שאינה יכולה לשמור עצמה בשעת שטותה: 
@11יש לה עתים. @33יכול לגרשה בשעה שהיא חלומה ואז יכולה לשמור את גיטה: 
@11רבי חנניה. @33הקשה לפני ר' הילא אהא דתנן א"ל לא דומה וכו' נראין הדברים פקחת שיכולה לצאת לדעת אף היא מתגרשת בעל כרחה שלא לדעת אבל החרשת שאין בה דעת לא תצא בע"כ וכדר"ז כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת: 
@11ולא עדות הוא. @33ר' הילא השיב לר"ח הא עדות העיד ר"י בן גודגדא וכל עדות הלכה ואף זו פקחת ונתחרשה כיוצא בו ולא שייך לומר נראין הדברים: 
@11ומוסיפין על העדות. @33ר"ח השיב וכי מוסיפין על העדות דקס"ד ר"י בן גודגדא העיד זו שהיתה חרשת בשעה שהשיאה אביה וקמ"ל אע"פ שהשיאה אביה כיון שהיתה חרשת בשעת נישואין מוציאה בגט אבל פקחת ונתחרשה ליכא למילף מן העדות והדברים נראין דלא דמיא לפקחת שמתגרשת שלא לרצונה: 
@11בפקחת שהשיאה אביה ונתחרשת. @33העיד ר"י בן גודגדא והא דא"ל אף זו כיוצא בו אע"ג דהיינו הך ועדיפא מינה הכי א"ל אף זו כיוצא בה כלומר ר"י העיד בכיוצא בו דהיינו בפקחת ונתחרשה: 
@11ה"ג בקטנה חרשת שהשיאה אביה ונתחרשה. @33וכדפרישית במתני': 
@88דף עו ע"ב
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11ה"ג או לשתי אחיות. פקחות או לשתי אחיות אחת חרשת ואחת פקחת או שתי אחיות חרשות נשואות לשני אחין פקחין וכו': הרי אלו פטורין מן החליצה ומן היבום. @33הואיל ושניהן חרשין או שתיהן חרשות כקידושי זו כך קידושי זו ואתו קידושי אשתו שאינן גמורים ודחיין זיקת אחותה שאינה גמורה: 
@11ה"ג ואם היו נכריות יכנוסו. @33שחרש וחרשת אינן בחליצה לפי שאינן באמר ואמרה הלכך יכנוסו ואם ירצה להוציאה אח"כ הרשות בידו דאתי גט ברמיזה ומפקיע נישואין דידיה וזיקת אחיו שהיו ברמיזה: 
@22גמ' 
@11לית כן על ראשה. @33הא דתנן הרי אלו פטורין וכו' לא שייך למיתני ארישא דמתני' דבסמוך דתנן שני אחין אחד חרש וא' פקח נשואין לשתי אחיות פקחות גם לא אסיפא דהך שני אחין א' חרש וא' פקח נשואין לשתי אחיות אחת חרשת ואחת פקחת שהחרש נשא חרשת והפקח פקחת דלעולם כשיבם חרש צריך להוציא אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם אבל שני אחין אחד חרש ואחד פקח נשואין לשתי אחיות אחת חרשת ואחת פקחת חרש לפקחת ופקח לחרשת בכגון זה שייך לומר שהן פטורות מן החליצה ומן היבום שהרי בשניהם אין זיקה גמורה ואתיין קידושין שאינן גמורי' ואפקעינ' לזיקה: 
@11ה"ג הדא היא דתנינן דבתר דבתרה. @33כלומר סיפא דסיפא: 
@11צרתה. @33של החרש שהיא צרת אחות אשתו מאחיו החרש מהו שתהא מותרת לשוק בלא חליצה ויבום כשאר צרת ערוה או לא: 
@11נישמעינה מן הדא. @33תא שמע: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11ה"ג מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת מוציא את אשתו בגט. @33דזיקת אחות אשתו הבאה מכח קידושי אחיו והם קידושין גמורים אוסרת אשתו עליו ואין כח בקידושין דידיה לדחות היבמ' משום אחות אשתו: 
@11ואשת אחיו אסורה לעולם. @33דחרש לאו בר חליצה הוא ולכנוס אי אפשר דאחות גרושתו היא: 
@11ה"ג מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל חרשת וכו'@33: 
@11ה"ג מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל החרשת כונס ואינו מוציא לעולם. @33דלא אתי גט דידיה ומפקע זיקת יבומי אחיו הראשון: 
@22גמ' 
@11צרתה. @33של החרשת שהיא צרת אחות אשתו: 
@11צרתה חולצת ולא מתייבמת. @33שאין נישואי החרשת נשואין גמורים לפטור צרתה: 
@11צרתה. @33של חרש בעל החרשת שמת מהו שתהא פטורה מן החליצה ויבום או לא: 
@11צרתה פטורה מן החליצה ומן היבום. @33ממה נפשך אם נשואי הערוה נשואין הרי צרתה פטורה ואם אין נשואי הערוה נשואין אף נשואי צרתה אינן נשואין: 
@11מהו שתאכל בתרומה. @33פקחת הנשואה לחרש ומת ונפלה לפני אחיו פקח מי אמרינן כיון דפקח לא אתי אלא מכח חרש וחרש אינו מאכיל אף הוא לא יאכילנה בתרומה או דלמא קנין כספו של פקח הויא וקאכלה בתרומה: 
@11אינה אוכלת בתרומה @33דגזרינן נשואי חרש אטו קידושי חרש: 
@88דף עז ע"א
@11מהו שתאכל בתרומה. @33פקחת הנשואה לכהן פקח ומת ונפלה לפני אחיו חרש מי אמרינן כיון דמעיקרא אכלה השתא נמי אכלה דהא נישואיה לאו מכח חרש אתיין או דלמא השתא מיהת אשת חרש היא: 
@11אינה אוכלת בתרומה. @33דגזרינן נשואי חרש כי הכא שהיה פקח בשעת קידושין אטו קידש אשה כשהיה חרש דודאי אינה אוכלת בתרומה: 
@11מת. @33חרש זה לאחר שכנסה ונפלה לפני יבם חרש אוכלת דלא גרע ביאת חרש מביאת שוגג וזנות ואונס שאין מתכוין לקנות ורבייה רחמנא לגבי יבמה שקנאה משא"כ באשתו: 
@99הדרן עלך פרק חרש 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11האשה. שלום בינה לבינו. @33שאם היתה קטטה ביניהם איכא למיחש שמא מחמת שנאה משקרת וכוונתה לאסור עצמו עליו: 
@11ושלום בעולם. @33שאין שעת חירום דתימא בדדמי מאומד לבה שפירש ממנה זמן מה ואמרה הואיל ולא חזר ודאי לסטים הרגוהו א"נ ראתה אותו מוכה במלחמה וסברה ודאי ימות אבל השתא דליכא שעת חירום אי לא דחזיתיה דמית חיישת לקלקולא שמא יבא לאחר שניסת ותהא מקולקלת שתצא מזה ומזה וכל הדרכים האמורים ר"פ האשה רבה בה הלכך סמכינן עלה דלא אמר' בדדמי ונאמנת: 
@22גמ' 
@11ופריך כמה דאת אמר. @33כתובות פ"ב האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש עדים שהיתה אשת איש ואמרה גרושה אני אינה נאמנת שכבר הוחזקה ע"פ עדים באשת איש לא סמכינן אדיבורא דידה להתירה: 
@11ואמר אף הכא כן. @33ונאמר גם כאן אחרי שיצאה בחזקת אשת איש אינה נאמנת להתירה ע"פ עצמה: 
@11ומשני שנייא היא. @33שאני הכא בעדות של מיתה הקילו שירא' לשקר אולי יבא בעלה ויתגלה שקרותה לעיני כל אדם מה שאין כן בגט אף אם יבא בעלה ויאמר לא גרשתיך מכחשת אותו ואומרת גט היה לי ונאבד ממני: 
@11ופריך ותהא נאמנת. @33נמי לומר מת יבמי שתינשא לשוק דהא יראה לשקר במיתה: 
@11לית יכיל. @33סיומא דקושיא הוא כלומר ואי אפשר לומר כן שתהא נאמנת לומר מת יבמי דהא תנן לקמן בפרקין שאינה נאמנת: 
@11ה"ג שתיכנס לביתו@33: 
@11בעלה שניסת לו. @33מתחילה לרצונה שאין האשה מתקדשת אלא לרצונה הלכך לא אמרי' דנשתנה דעתה לשנאתו ומשקר' כדי לאסור עצמ' עליו משא"כ ביבם דניסת לו בע"כ חיישינן שמא משקרא כדי לאסור עצמה עליו: 
@11ד"ה. @33פריך אמור לנפשך קטנה או נערה שהשיאה אביה בע"כ לא תהא נאמנת לומר מת בעלי ואנן סתמא תנן במתני' ולא משני מידי: 
@11לא סוף דבר. @33הא דתנן במתני' האשה נאמנת לומר מת בעלי לאו דוקא למשנה האחרונה שבסוף מכילתין דתנן עד אחד נאמן בעדות אשה אלא אפי' למשנה הראשונה שאמרו אין עד אחד נאמן אפ"ה האשה עצמה נאמנת: 
@11ופריך מה בינה לעד אחד. @33מאי איכא בין עדות עצמה לעד אחד שהיא נאמנת אפי' למשנה הראשונה: 
@11והיא אינה חשודה לקלקל עצמה. @33אלא דייקא ומנסבא: 
@11עד אחד מהו שיהא נאמן. @33בשעה שיש מלחמה בעולם אם בא להעיד שמת בעלה של פלונית מי אמרי' דחיישינן שמעיד בדדמי או לא: 
@11נשמעינה מן הדא. @33תא שמע: 
@11חד וכו'. @33אדם אחד הי' בימי ר' ושאלו לי' פלו' היכן הוא אמר להו מת ושאלו אותו על אדם אחר היכן הוא א"ל גם זה מת ואמרו לי' וכי כולן מתו אמר להו ואלו היו בחיי' לא היו באים לכאן בחיי' שהי' מלחמה בעולם והרגו כל הנמצא ל"א ואלו היו בחיים מי לא היו באים לביתן בתמי' אלא דעו שכולן מתים וכן עיקר: 
@11ר"י וכו'. @33כלומר ואר"י בשם ר"ח מעשה זה בא לפני ר' אם העד נאמן או לא: 
@88דף עז ע"ב
@11ואמר. @33ר' אותן שנישאו לא יצאו דתלינן להקל שוודאי מת אלא שסניפין היה מביא לדבריו לברר אצלם שמת דאלו הוו בחיים היו באים: 
@11מאן דלא נישאת לא נישאת. @33כלומר כיון דלא נישאת לא תנשא הואיל ואמר אלו הוו בחיים לא היו באים חשש ר' שמא אמר בדדמי: 
@11בשעת מלחמה הוות. @33הך מעשה דבסמוך: 
@11הדא אמרה. @33זאת אומרת עד אחד נאמן במלחמה ולא חיישינן שמא משקר או שאומר בדדמי דהא אלו אמר סתם מתו הי' נאמן שתינשאו אף לכתחלה: 
@11סבורה בו שמת ולא מת. @33כלומר אומרת בדדמי: 
@11עד כדון. @33הניחא דאינה נאמנת כשמלחמה בעולם דוקא בדידעינן בודאי שהמלחמה בצפון העולם והיא באה מן הצפון א"נ שהמלחמה בדרום והיא באה מן הדרום: 
@11היתה מלחמה בצפון. @33מיהו הא קמיבעיא לן בשהיתה מלחמה בצפון והיא באה מדרום ואומר' שבאת מצפון ושם מת בעלה מהו מי אמרינן מה לה לשקר מגו דאי בעית היתה אומרת מדרום באתי ומהימנא השתא נמי מהימנא או דלמא הכא ליכא למימר מה לה לשקר דאיהי גופא לא מכווני לשקורי אלא כיון דאתחזק מלחמה אמרה בדדמי וסבורה היא שמת: 
@11ה"ג ואני אומר מן הדרום באתי והיא אומרת מן הצפון באתי סבורה להתיר את עצמה. @33וה"פ פשיט האיבעיא דנאמנת שאני אומר מן הדרום באה והא דאומרת מן הצפון סבורה היא שאם תאמר שמצפון באה יאמינו להו טפי כיון דאיכא שם מלחמה וכ"ת כיון דאמרי' דמשקרא נימא נמי במה שאומרת מת משקרא הא ודאי ליתא לא אמרי' דמשקרא לקלקל את עצמה: 
@11היא אומרת על מטתו מת. @33שהיתה מלחמה בעולם והיא אומרת על מטתו מת מהו נאמכת דהא ליכא למיחש שאומרת בדדמי או דלמא חיישינן דמשקרא ופשיט אני אומר למלחמ' הלך וסוברת שמת ולאמת דבריה אומרת שמת על מטתו כדי שיאמינו לה דאע"ג דלא חיישינן דמשקרא כדי לקלקל את עצמה אלא כל שסובר' שאמת אומרת מוספת שקר לאמת דבריה: 
@11איזו היא קטטה. @33דודאי לאו בכל קטטה אמרינן דאינה נאמנת שכן דרכן של נשים להתקוטט עם בעליהן ואפ"ה רחמא לי' אלא בעינן שתהא הקטט' בענין שהיא רוצה לשמט נפשה מתחת בעלה: 
@11אין זה קטטה. @33שהדבר ידוע שהיא אשתו ולא אמרה כן אלא מחמת כעס: 
@11הרי זה קטטה. @33שנראין הדברים שהיא רוצה לפטור ממנו: 
@11אמרה ר' בא. @33להך דר"ח בר אשי לפני ר"ח בר אבא: 
@11ה"ג א"ל לא בני. @33שאמרה גירשתני אלא אפי' תובעת ממנו שיגרשנה ה"ז קטטה שנראה ממנה שרוצה לפטור ממנו ומשקרת ל"א ה"ק אלא אפי' תובעת להתגרש אין זה קטטה דרוב הנשים אומרים כך בשעת כעסן והראשון נראה: 
@11מתיבין. @33השיבו חכמים לר"י לדבריך שתי נשים של איש אחד שבאו לב"ד ואמרו מת בעלן אחת בוכה ואחת שותקת תתיר לזו שהיא בוכה להנשא ותאסו' את זו שאינה בוכה בתמי' הלא יהיו דברי חכמים כחוכה ואטלולא אלא אחת זו ואחת זו תנשא: 
@11התיב ר"ח. @33על דברי ר"י שאין הבכיה וקריעת בגדיה ראי' למיתת בעלה דשמא בנה מת ולכך היא בוכה ובגדיה קרועים: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11אלא בבאה מן הקציר בלבד. @33בגמרא מפרש טעמייהו דב"ה: 
@11אלא בהווה. @33בדבר הרגיל שבשעת הקציר שכיח מיתה ומיהו ה"ה בכל הזמנים נאמנת: 
@22גמ' 
@11והלא כל השנה כולה קציר. @33ולדבריכם שאתם אומרים כמעשה שהיה בעינן נימא נמי דוקא קציר חטים בעינן דמעשה שהיה קציר חטים היה א"נ לדבריכם אין כאן סימן שהרי כל השנה כולה קציר: 
@11הא באיזה צד. @33כלומר הא כיצד שתהא כל השנה קציר: 
@11מסיק. @33קצירת הזתים קרוי מסיק: 
@11וקיימו את דבריהן. @33והודו ב"ה לב"ש: 
@11ולמה קציר. @33מאי ס"ד דב"ה לומר קציר דוקא: 
@11דאונסא שכיח. @33שהאדם מתעלף מחום השמש וע"י כך הוא מת: 
@11הה"ד ויגדל הילד וכו'. @33דקשיא לו ל"ל למימר ויצא אל הקוצרים אלא לאשמועינן הסיבה למה כאיב לי' רישיה משום שהלך אל הקוצרים וקדחה לי' חמה: 
@11דריחשא שכיח. @33נחש מצוי אז בשעת הקציר' ונושך וממית: 
@88דף עח ע"א
@11ביום שהקיץ נושק את החורף. @33דהיינו כשהקיץ יוצא והחורף בא אז יכסה ראשו משריפ' החמה שמזיק ביותר כדאמרינן בעלמא שילהי דקייטא קשה מקייטא: 
@11זה נשקו של גוג. @33יום מלחמתו של גוג קרי ליה יום נשק שיהיו שם הרבה כדכתיב כי בנשק יבערו אש: 
@11ביום ששני עולמות נושקין זה את זה. @33והיינו ביום המיתה שהאדם צריך ליתן דין וחשבון א"נ בעת התחיה שיום הדין יוצא ויום תחיית המתים נכנס: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11שאין האחין. @33אחי בעלה אינן נכנסין לנחלת המת על פיה דרחמנא אמר על פי שנים עדים וגומר וגבי נישואיה הקילו רבנן משום עיגונא: 
@11מספר כתובתה. @33מנוסח הכתוב בשטר כתובתה: 
@11שאם תנשאי לאחר וכו'. @33והרי היא נישאת לאחר הלכך תטול נמי כתובתה: 
@22גמ' 
@11בנות מהו שייכנסו למזונות על פיה. @33שכל זמן שהוא חי אינו חייב במזונות הבנות כדראב"ע בסמוך מיבעיא ליה אם תיהני עדותה שאמרה מת בעלי גם לבנותיו שיזונו מנכסיו או לא: 
@11עבדין כתובה מדרש. @33דורשין לשון הכתוב בשטר לפסוק הדין אחריו: 
@11ה"ג הלל עבד כתובה מדרש א"נ לאחר שהודו אף הם עושין כתובה מדרש@33: 
@11לשון הדיוט שהיו כותבין באלכסנדריאה. @33שהרגילו ההדיוטות לכתוב שלא כתקנת חכמים היה דורש הלשון לפסוק הדין אחריו: 
@11וחבירו חוטפה מן השוק.@33 ונשאה והולידו בנים ובקשו חכמים לעשות הבנים ממזרים: 
@11כתובת אמותיהן. @33שכותבין להם ביום אירוסין: 
@11כשתכנסי לביתי וכו'. @33והכשירון שלא חלו הקידושין עד שתכנוס לביתו והרי חטפה השני קודם לכן: 
@11הבנים ירשו והבנות יזונו. @33שתי תקנות תקנו ב"ד בתנאי הכתובה הבנים ירשו כתובת בנין דכרין והבנות יזונו מנכסיו עד דתבגרון ודרש ראב"ע מה הבנים אין יורשין כתובת אמן אלא לאחר מיתת אביהן דהא אינון ירתין תנן אף הבנות אינן ניזונות אלא אחר מיתת אביהן: 
@11ר"מ עבד כתובה מדרש. @33לשון שהורגלו ההדיוטות לכתוב היה דורש ואפי' לא כתבו הסופר בשטר זה ה"ל כאילו נכתב דאי בשכתב דוקא פשיטא שכל תנאי שבממון קיים ולאו אסמכתא היא: 
@11המקבל שדה מחבירו. @33למחצה לשליש ולרביע מכל אשר תוציא השדה: 
@11אם אוביר. @33אניחנה בורה: 
@11ולא אעביד. @33לא אעשה בה פעולה הראויה לעשות בשדה כזו אשלם במיטב כפי אשר ראויה לעשות: 
@11ע"י אשתו. @33בשביל אשתו: 
@11כל קרבן שהיא חייבת. @33כגון קרבן זיבתה ואשמה וחטאת חובה שעליה אבל נדריה ונדבותיה אינו חייב לשלם: 
@11פטרה. @33גירשה ונתן לה כתובתה ועדיין קרבנותיה עליה אינו חייב בהן שכך כותבת לו בשובר שכותבת על קבלת כתובתה: 
@11ואוחרן וכו'. @33התקבלתי כתובתי וכל אחריות שהיה לי עליך מלפני היום הזה: 
@11לעשות כתובה מלוה. @33שכל מה שכתוב בשטר כתובה ודין נדוניא דהנעלת ליה מבי נשא לבית בעלה וכו' נפרעת ממנו כשנתארמלה או נתגרשה כדרך שבעל חוב נפרע ככל הכתוב בשטר מלוה כגון שכתוב בה כמו אחריות דנא קבלית עלאי: 
@11גובה את הכל. @33החתן גובה מחמיו כל מה שכתוב בה: 
@11לכפול. @33מקום שנהגו לשום את מה שמכנסת לו כפליים בדמיו בשביל כבודן וכותבין גם בכתובה כפליים בשום וכשהיא יוצאת אינה נפרעת אלא החצי: אינו גובה החתן מחמיו אלא המחצה: 
@11ה"ג ר"א הקפר עבד כתובה מדרש דרש ר"א הקפר אין אדם רשאי וכו' וכ"ה בכתובות פ"ד. @33וה"פ מספר כתובה דרש שאין אדם רשאי וכו' שכך כותב הוי לי לאנתו ואנא אפלח ואוקיר ואיזון ואפרנס ליכי וכו' מדמתחיל בתנאי זה ש"מ דאי לאו דאית ליה למפרנסה אסור לישא אותה וה"ה חיה ועוף אסור ליקח אא"כ התקין להן מזונות: 
@11לא ימשכנו. @33ע"י שליח ב"ד במשכון שהוא שוה יתר על חובו: 
@88דף עח ע"ב
@11שכן הוא כותב לו תשלמתה וכו'. @33כשמשיב לו העבוט לזמן מרובה שמין לו את המשכן וכותב לו בשטר זה יהיה לך כל התשלומין עלי ליפרע ממנו דמי המשכון הזה מנכסים שיבואו לידי ואפי' דאקנה מהיום ואם יפרע יותר מחובו נמצא גובה שלא כדין: 
@11אף הבנות ניזונות. @33אפילו מן המטלטלין: 
@11ה"ג ודשמואל כרשב"א וכ"ה בכתובות@33: 
@11נכסים שיש להן אחריות. @33מקרקעי ושאין להן אחריות מטלטלי: 
@11נפרעים מהן. @33מן היתומים: 
@11ה"ג הבנים מוציאין מן הבנים. @33קטנים מן הגדולים לחלוק בשוה: 
@11והבנות מן הבנות. @33הקטנות מן הגדולות אם אין שם אלא בנות והחזיקו הגדולות בנכסים מוציאין מידם וחולקות בשוה שאין הקטנות נזונות מנכסי אביהן במקום שאין שם אלא נקבות הואיל וכולן שוין בירושת אביהן: 
@11והבנים מן הבנות. @33אם לקחו טפי ממה שצריכין למזונות: 
@11והבנות מן הבנים. @33למזונות ולפרנסה: 
@11ואין הבנות מוציאין מן הבנים. @33שאינן ניזונות ממטלטלי: 
@11אמרין חזר בו ר"ה. @33והורה כשמואל: 
@11אמרין יאות. @33שפיר עבד דהדר ביה: 
@11כתובה דבר תורה. @33כתובת אשה דאורייתא ואפ"ה אינה נגבית ממטלטלי דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לכתובה כ"ש מזון הבנות שאינן אלא מדבריהן שאינן ניזונות ממטלטלי: 
@11ופריך ודבריהן עוקרין דברי תורה. @33בתמיה וכי יש יכולת ביד חכמים לעקור דבר מן התורה ולמה לא תגבה האשה ממטלטלי: 
@11אלא בכסף כתובת אמן פליגי. @33היינו כתובת בנין דכרין בה פליגי ר"ה ושמואל וקסבר שמואל אף כתובת בנין דכרין אינן גובין ממטלטלין ושתי תקנות הללו שתקנו חכמים בתנאי כתובה למדות זו מזו וכדדרש ראב"ע ור"ה סובר כתובת בנין דכרין גובין ממטלטלין: 
@11ה"ג ואפי' בכסף כתובת אמן פליגין. @33נמי קשיא לר"ה דהא תנן פ' מי שהיה נשוי כתובת בנין דכרין אינה נגבית אלא ממקרקעי דאפי' רבנן דפליגי אר"ש התם בכתובות לא פליגי אלא במותר דינר שיכול להיות מטלטלין דמקיים ביה ירושה דאורייתא אבל מודו רבנן לר"ש דבעינן מקרקעי שיעור שתי כתובות דתנאי כתובה ככתובה אלא מחוורתא במזון הבנות פליגי ולאו מפני קושיא הדר ביה: 
@11ותלש. @33פירות שנה זו: 
@11הרי זה זריז. @33מהיר לזכות בשלו טרם יפסיד שכל פירות התלושים מן הקרקע הן שלו ביציאה כדתנן כתובות פ' האשה שנפלו ונשכר בזריזות: 
@11אלו הן. @33כנכסי שבויין שאין מוציאין אותן מידו: 
@11נכסי נטושים. @33שהנכנסים נטושים: 
@11הן שבויין הן נטושין. @33כלומר הנטושים כשבויין ואין מוציאין אותן מידו: 
@11רטושים. @33שהנכסים רטושים ונעזבים מבעליהן: 
@11שבוי זה שיצא שלא לדעת. @33אלא בע"כ נשבה פתאום לפיכך אין מוציאין מידו דאמרינן אלו יצא לדעת הי' מצוה לקרוב שירד לנכסיו לעבדם ולשמרם וכן נטוש הוא היוצא בע"כ כדכתיב והשביעית תשמטנה ונטשתה: 
@11ה"ג רטוש זה שיצא לדעת @33וכ"ה בבבלי פ' המפקיד כדכתיב אם על בנים רוטשה ושמואל לפרושי דברי רשב"ג קאתי: 
@11תדע לך. @33שעלילה היה רוצה להבריח קרובו מנכסיו דכיון שיצא לדעת אלו היה רוצה שירד קרובו לנכסיו היה לו לצוות כן קודם יציאתו אלא ודאי לא ניחא ליה לפיכך מוציאין אותו מידו: 
@11המטלטלין אין בהן משום נכסי רטושין. @33ואין מוציאין אותן מיד הקרוב כיון שצריך להחזירן בעינייהו: 
@11קמה עומדת לקצור וכו'. @33ואינן צריכין עוד לקרקע כמטלטלין הן ואין בהם משום נכסי רטושין: 
@88דף עט ע"א
@11אילין דיקלייא דבבל. @33אותן דקלים שבבבל שאינן צריכין להרכבה שדרך הדקלים להרכיבן זכר בנקבה שיעשו פירות ויש דקלים שאינן צריכין הרכבה: 
@11מי לא מסתבר לעשותן כקמה העומדת לקצור וכו'. @33כיון דהדרו בעיניה וממילא קא רבו ואינן עלולים להפסד או דלמא כיון דצריכין השגחה מיהת קצת ואין לשום כמה הן מוציאין בכל שנה מוציאין אותן מיד הקרוב כשהן נכסי רטושין: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11חוץ מחמותה וכו'. @33טעמא דכולהו מפני ששונאות זו את זו ומתכוונות לקלקלה חמותה שונאתה שאומרת בלבה זו תאכל כל עמלי: 
@11בת חמותה. @33אומרת זאת תירש כל עמל אבי ואמי: 
@11יבמתה. @33יראה שמא סופה להיות צרתה: 
@11ובת בעלה. @33מאשה אחרת אומרת זו באה במקום אמי ואוכלת כל עמלה: 
@11מה בין גט למיתה. @33דתנן פ"ב דגיטין אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה ממדינת הים אע"ג דעלייהו סמכינן דצריכות לומר בפני נכתב ובפני נחתם: 
@11שהכתב מוכיח. @33וסמכינן עיקרא על הגט הכתוב לפנינו ואמרינן מסתמא נכתב כדינא: 
@22גמ' 
@11כך אינה נאמנת עליהן. @33דכתיב כמים הפני' לפנים כן לב האדם לאדם כמים הללו שהאדם צופה ורואה בהן פנים כפניו אם הוא שוחק הם שוחקות ואם הוא עוקם אף הם עקומות כן לב האדם לאדם אחר אם זה אוהב את זה גם זה אוהבו הלכך כלה פסולה לחמותה ולבת חמותו ולבת בעלה: 
@11בן חמותה. @33פסול להעיד לכלה מחמת שנאה כבת חמותה דטעמא מאי בת חמותה אינה נאמנת דאומרת זו תירש כל עמל אבי ואמי בן חמיו נמי אע"ג שגם הוא יורש מ"מ שונאה שנוטלת כמוהו וכן בן בעלה סני לה כבת בעלה שאומר זו באה במקום אמי ואוכלת כל עמלה: 
@11צרתה. @33דתנן במתני' שפסולה להעיד אפי' ניסת כבר שגירשה בעלה א"נ ניסת ע"פ עצמה וכן יבמתה שהיא אחותה שאי אפשר שתהיה צרתה אינן נאמנות דלא פלוג חכמים: 
@11מתני' אמרה כן. @33ממתני' איכא למידק שלא עשו זכרים כנקבות לענין עדות אשה לחוש שמא יעידו שקר מחמת שנאה: 
@11דתנינן תמן. @33לקמן בפרקין: 
@11ה"ג שתיכנס לביתה ואין האיש נאמן לומר מת אחי שייבם את אשתו מפני שאין לה בנים וכו'. @33וה"פ דוקא ליבם את אשת אחיו הוא דאינו נאמן אבל נאמן עליה כשיש לה בנים ואינה נופלת לפניו לייבם שמע מינה בן חמותה והיינו אחי בעלה אינו חשוד לשקר מחמת שנאה: 
@11ופריך והכתב מוכיח. @33בתמיה וכי הכתב לחוד הוא המתיר הלא אלו אינה אומרת בפ"נ ובפ"נ מי מתירין אותה להנשא נמצא שעליה סומכין: 
@11כההיא דא"ר בון. @33אהא דפריך הש"ס ריש גיטין מאי מהני שאומר השליח בפ"נ ובפ"נ ניחוש שמא חתם הבעל הגט בעדים פסולים וקא"ר בון אין הבעל חשוד לקלקלה בידי שמים ולהכשילה באיסור אשת איש דלמה יעשה ככה הלא ברצונו הדבר תלוי לגרשה או שלא לגרשה: 
@11בב"ד חשוד לקלקלה. @33מתוך שנתחרט על הגט שנתן אומר שהגט מזוייף: 
@11ה"ג שמתוך שהוא יודע שאם בא וערער ערעורו בטל אף הוא מחתמו וכו'. @33וה"פ כיון שאינו נאמן לערער נמצא אם מחתימו בעדים פסולים מקלקלה בידי שמים ולא חשדי' ליה בכך: 
@11שלא עשו בה דבריה אצל חברתה. @33ואינה מקלקלה שאף אם יבא הבעל ויערער אינו מועיל כלום שהרי כשאמרה בפ"נ ובפ"נ אינו נאמן אף היא אינה משקרת ואומרת האמת: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11עד אחד אומר מת ונשאת. @33בגמרא מפרש: 
@11ובא אחר. @33אח"כ ואמר לא מת לא תצא מהתירה הראשון: 
@11עד אומר מת ושנים אומרים לא מת. @33כגון שהיו פסולי עדות וקמ"ל הואיל והאמינה תורה עד אחד אין כאן תורת עדות וכי היכי דחד חשוב פסולי עדות למי חשיבי והולכין אחרי רוב דעות: 
@11שנים אומרים מת וא' אומר וכו'. @33קמ"ל דאזלינן בתר רוב דעות בפסולי עדות אפי' לקולא: 
@22גמ' 
@11מפני שאמר. @33העד השני לא מת אחר שניסת 
@88דף עט ע"ב
 הא אם בא עד השני קודם שניסת וניסת תצא: 
@11זו דברי ר' מנחם בר' יוסי. @33דאמר שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת ואח"כ ניסת תצא וה"ה בעד אומר מת ועד אומר לא מת קודם שניסת וניסת תצא: 
@11אבל דברי חכמים. @33בשני עדים בין שבאו בבת אחת בין שבאו בזה אחר זה לא תנשא מפני שהוא ספק ואם ניסת לאחד מעדיה והיא אומרת ברי לי לא תצא וה"ה בעד ועד: 
@11אפי' אתון. @33אפי' באו בעליהן אח"כ: 
@11ה"ג אמרין ליה לית אתנו. @33אין בנו כח להוציאה הואיל ואמרו שנים שמת בעלה של זו אמרינן זהו איניש אחרינא הוא וקלסתר פניו דומה להראשון א"נ לית אתנו אין אתם בעליהן של אלו שהרי העדים העידו שמתו: 
@11 הגע עצמך. @33אמור לנפשך אם הבעל השני הוא אדם חשוב ומפורסם כר' אימי שהכל מכירין אותו וכי נאמר שאחר הוא:
@11 ה"ג ולית תמן א"נ ולית כאן בר נש וכו'. @33וה"פ וכי אין בכל העולם אדם גדול בתורה כר' אימי ואיכא למימר זה אדם אחר שבא לכאן מסוף העולם וטעמא דמלתא כיון שיצאה בהיתר ע"פ שני עדים שוב אינו נאמן אע"פ שבא בעצמו: 
@11 אתא עובדא. @33בא מעשה כזה שניסת ע"פ עדים ואח"כ בא בעלה לפני חכמים שבבבל: 
@11אמרין ליה לית אתנו. @33ואין מוציאין אותה מן הראשון: 
@11ה"ג ולחש ליה גו אודניה וא"ל בחייך הב לה גט מספק. @33וה"פ אבא לחש לבעל השני באזנו שיתן לה גט מספק דנראה שזהו הבעל הראשון ושקר העידו: 
@11קמו תלמידיה דרב. @33והכו אותו על שחלק על רב רבן בפניהם או באתרא דרב: 
@11אמר. @33מאן דהוא: 
@11ערקתא יקד. @33הרצועה שהוכה בה אבא וגם הספסל שרבע עליה בשעה שלקה שתיהן נשרפו להראות דשלא כדין לקה: 
@11שמואל אמר. @33שם הייתי בשעת ההכאה ולא הרצועה ולא הספסל נשרפו אלא ראיתי שאבא נלקה ועמד והלך לו ל"א וקם לה הלכתא כתלמידי דרב: 
@11אתא עובדא. @33בא מעשה כזה לפני ר"א וא"ל להבעל השני שנשאה אין בני היא מותרת לך אלא הוי יודע שבניך מאשה זו קרוב לודאי שהן ממזרים לפני המקום ב"ה שלפניו גלוי אם האמת אתה שאין זה בעלה: 
@11והוה ר' זעירא. @33משבח ליה לר' אימי שהוא יודע להעמיד הדבר על בוריו שעשה לדברי שניהם: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11אחת אומרת מת. @33שתי צרות הבאות ממדינת הים אחת אומרת מת בעלי ואחת אומרת לא מת: 
@11הואיל זו וזו מודות וכו'. @33הא אחת מודה ואחת אינה מודה לא ינשאו שתיהן אלא האחת: 
@22גמ' 
@11מודה רבי מאיר בראשונה. @33ברישא אחת אומרת מת ואחת אומרת לא מת מודה ר"מ זו שאומרת מת תינשא דכל לא מת בעדות אשה לאו הכחשה היא דרבנן הימנוהו לקמא: 
@11אשכח תני. @33מצא ברייתא דתני אף ברישא פליג ר"מ ורישא ר"י ור"ש היא דאמרי צרה לא מכחשה דלצערה קא מכוונת: 
@11מה בין שנייה וכו'. @33לר' יעקב בר אחא פריך דקאמר מודה ר"מ ברישא מ"ש רישא מ"ש סיפא וקאמר רישא לא עשו דבריה כלום אצל חברתה מטעמא דפרישית דכל לא מת בעדות אשה לאו הכחשה היא: 
@88דף פ ע"א
@11מודה ר"י ור"ש בעדים. @33אחד אומר מת ואחד אומר נהרג ובאו שניהן בבת אחת שאינן נאמנין ומשני לא עשו דברי צרה אצל חברתה כלום דאמרי' לקלקלה קמכוונת שלא תנשא משא"כ בעדים: 
@11אלו אמרה ר' לעזר. @33אם אמת הדבר שר"ל אמר להך שמעתתא ראוי שאקפיד עליו שלא אמרה משמי שממני שמעה ואמרה: 
@11תמן תנינן. @33ספ"ג דנזיר: 
@11שנזר שתים. @33שתי נזירות. 
@11ה"ג ואלו מעידין שנזר חמש בש"א נחלקה העדות ואין כאן נזירות ובה"א יש בכלל חמש שתים דין הוא שיהא נזיר שתים@33: 
@11בכלל נחלקו וכו'. @33בסמוך מפרש איזה כלל ואיזה פרט: 
@11כל עמא מודיי. @33הכל מודים: 
@11שיהא נזיר שתים. @33שאין הכחשה במונה בפרט דכי אמרו אינך שמנה שלש ארבע וחמש לא כיוונו למעט שלא אמר אחת ושתים: 
@11ה"ג אר"י במונה נחלקו: @33אבל בכלל ודאי כוונת האומרים חמש להכחיש שלא אמר שתים ונחלקה עדותן: 
@11והידינו כלל וכו'. @33ואיזה כלל ואיזה מונה: 
@11כלל. @33אלו אומרים שאמר הרני נזיר שתים ואלו אומרים שאמר הרני נזיר חמש: 
@11מונה. @33אלו אומרים שאמר הרני נזיר אחת ושתים ולא יותר ואלו אומרים שאמר הרני נזיר שלש וארבע וחמש: 
@11ה"ג רב אמר הכחיש עדות בתוך עדות. @33כלומר שההכחשה היא בדבר שאינו נוגע בגוף העדות וקודם עיקר המעשה שמעידים עליו אפ"ה לא בטלה העדות כיון שאינן מכחישין זה את זה בעיקר העדות: 
@11ד"ה הכחיש העדות לאחר העדות. @33שמכחישין זה את זה במעשה שנעשה לאחר עיקר הדבר שמעידין עליו וכדמסיק בסמוך ד"ה לא בטלה העדות: 
@11כדעתיה. @33לשיטתו: 
@11הוחזק המונה. @33במונה סוברים ב"ה דיש כאן נזיר שתים ששתי הכיתות אינן מכחישות זא"ז על שתים אלא על המותרת אבל בכולל לד"ה בטלה העדות וה"נ במכחיש עדות תוך העדות לכולל דמיא ל"א הוחזק המונה כלומר הדבר ברור לפי דברי שתי עדות שמנה לו מעות אלא שזה אומר מן הכיס מנה מלוה מעות שהלוה ללוה וזה אומר מן צרור הכסף אשר לקח בידו מתוכו מנה זהו הכחיש עדות בתוך העדות שהרי במעשה שנעשה בשעת ההלואה מכחישין זא"ז: 
@11ואף רב מודה שבטלה העדות.@33 סתמא דש"ס קאמר בהא אף רב מודה כיון שאינן אלא כת אחת והן מכחישין זה את זה: 
@11מה פליגין. @33כי פליגי רב ור"י: 
@11וכרב לא בטלה העדות. @33דהא איכא תרי סהדי שמעידים בשוה: 
@11בתוך חיקו המה וכו'. @33אלו אומרים המעות שקיבל הלוה הניחם בתוך חיקו ואלו אומרים שהניחן לתוך אזורו הוי הכחשה לאחר גמר העדות ולד"ה לא בטלה העדות וי"ג לתוך חיקו מנה והיא היא: 
@11זה אומר במקל הרגו וכו'. @33קמ"ל דאף בעידי נפשות פליגי: 
@11אלו אומרים בדרום פנה. @33הרוצח או הנרצח לאחר שקטלו וי"ג בדרום חנה: 
@11חייליה דרב מן הדא. @33כחו וראייתו של רב מהא דתנן במשנתינו: 
@11ה"ג הרי אלו ינשאו. @33ש"מ אע"ג דמכחישות זא"ז לא בטלה העדות: 
@11ולא שמיע. @33כלומר ולא ס"ל לרב הא דאמר ר"ל לעיל דמודו ר"י ור"ש בעדים המכחישות זא"ז שבטלה עדותן ודוקא בצרה הוא דאינן מכחישות זא"ז שאין הצרות נאמנת על חברתה. 
@11מתני'. @33דר"פ היו בודקין קשיא לרב: 
@11עדותן בטלה. @33ובדיקות הן הדברים שאינן בגוף העדות כהאי דלעיל במה הרגו ואפ"ה עדותן בטלה: 
@11פתר לה רב עד בעד. @33רב מוקי לה בעד אחד מכחיש את העד השני בבדיקות הוא דעדותן בטלה ובהא אפי' רב מודה וכי קאמר רב עדותן קיימת בשתי כיתי עדים המכחישות זא"ז: 
@11ואפי' תימר. @33דמתני' איירי נמי בשתי כיתי עדים לא קשיא מינה לרב דשאני דיני נפשות דכתיב 
@88דף פ ע"ב
 צדק צדק תרדוף שלא יהא בהן שום הכחשה ורב איירי בדיני ממונות ור' אבין פליג אהא דאמר סתמא דש"ס לעיל דאף בדיני נפשות פליג רב: 
@11ה"ג האיש מכחיש את האשה והאשה מכחשת את האיש. @33וכ"ה בסוטה: 
@11ופריך וניתני במתני' עד אומר מת ואשה אומרת לא מת וכו'. @33דה"ל רבותא טפי דאפ"ה לא תנשא וכ"ש בשני עדים שוין: 
@11ומשני תני דבית ר' כן. @33באמת שנו כך תלמידי ר' במשנתם עד אומר מת ואשה אומרת לא מת וכו' לא תנשא: 
@11ה"ג הולכין אחר רוב הדיעות@33: 
@11היך עבידא. @33היכי דמי הולכין אחר רוב דיעות הא קיי"ל תרי כמאה: 
@11עשו אותן כשני עדים ועד אחד. @33ואין דבריו של אחד במקום שנים: 
@11הדא דאת אמר. @33הולכין אחר רוב דיעות דוקא באשה ושתי נשים דכולן פסולי עדות נינהו בעדות אחרת: 
@11ה"ג ועד אחד כעד ועד אינון וכ"ה בסוטה. @33וה"פ דינייהו כעד אומר מת ועד אומר לא מת: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11היתה. @33צרתה בת ישראל לכהן: 
@11תאכל בתרומ'. @33בחזקת שבעל' קיים ואינה חוששת לעדות צרתה דכשם שאינה נאמנת להתירה לעלמא כך אינה נאמנת לאסרה בתרומה: 
@11וחמותה אסורה. @33שאין כלה מעידה לחמותה ואע"ג דאמרה ברישא מת בעלי דתו אינה כלתה והויא נכרית אפ"ה לא מהימנא דאמרי' לא בעלה ולא חמיה מת וקאמרה הכי לקלקל חמותה: 
@22גמ' 
@11חשודה היא לקלקל עצמה וכו'. @33טעמא קיהיב למה אינה נאמנת על צרתה כשם שנאמנת על עצמה משום דחשידא לקלקל את עצמה כדי לקלקל גם את חברתה: 
@11ופריך מעתה. @33שחשודה היא בכך כל מקום שיש צרה אפי' על עצמה לא תהא נאמנת דנימא דמשקרא כדי לקלקל צרתה: 
@11ומשני מתוך שהיא יודעת. @33שאין דבריה מועילין כלום להתיר צרתה אף היא אומרת האמת שלא לקלקל את עצמה: 
@11ופריך מעתה. @33שאתה מחזיק דבריה באמת שאינה מקלקלת את עצמה אף על צרתה תהא נאמנת: 
@11חוזר לקלקול הראשון. @33אם תהא נאמנת גם על הצרה חיישינן שתחזור לקלקול הראשון שתגיד שקר ותקלקל את עצמה כדי לקלקל את צרתה: 
@11ופריך ותהא נאמנת לומר מת חמי. @33דהא לא תנן לעיל בפרקין במתני' בנשים שאינן נאמנות להעיד אלא חמותה דאמרי קאכלה לעמלי שסופה לירשנה אבל כלה מעידה לחמותה דלא סניא לה: 
@11ומשני לא כן סברוהו למימר. @33לעיל אמתני' דהכל נאמנין להעידה חוץ מחמותה וכו' כשם שאינן @66[צ"ל נאמנות עליה כך היא אינה]@77נאמנת עליהן דאף היא שונאתן דכתיב כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם: 
@88דף פא ע"א
@11ה"ג תיפתר שהיה חמיה כאן וסיימה. @33וה"פ שגם חמיה היה שם במקום בנו שהוא בעלה וסיימה ג"כ מן חמיה כדי לאמת דבריה והא דלא מפרש כן במתני' משום דמסתמא דרך הבן להיות אצל אביו: 
@00הלכה ח 
@22מתני' 
@11נותן גט לכל אחת. @33אם אינו חפץ לישא את כולן: 
@22גמ' 
@11מתני'. @33דב"מ דמייתי בסמוך אתיא כר"ע ולא כר"ט: 
@11דתנינן תמן. @33בב"מ פ' המפקיד: 
@11ה"ג אמר לשנים וכו'@33: 
@11נותן לזה מנה ולזה מנה. @33ולא סגי בהנחת מנה: 
@11שהודה מפי עצמו. @33הואיל והודה מפי עצמו: 
@11ד"ה היא. @33אפי' כר"ט נמי אתיא דהתם איירי בבא לצאת ידי שמים ושואל מהב"ד כיצד יעשה להנצל מעונש גזל מורין ליה שיתן מנה לכל אחד שאם יהא מונח עד שיבא אליהו הנגזל מפסיד על ידו ובכה"ג מודה ר"ט: 
@11כאן שיש עדים. @33מתני' דהכא איירי שיש עדים המעידים שגזל אחד מהן ואינן יודעין ממי גזל והוא עצמו אינו יודע אם גזל הלכך סובר ר"ט דדי בהנחת דמי גזלה ביניהם ובהמפקיד איירי שהודה מפי עצמו שכבר נתחייב בהודאתו לכל אחד א"נ כיון דידע דגזל ה"ל למידק שפיר: 
@11כאן בשותקים. @33מתני' דהכא איירי שאין הנגזלין תובעין אותו אלא הוא אומר כן מעצמו: 
@11כאן במדברים. @33מתני' דהמפקיד איירי שתבעו אותו מודה ר"ט שחייב לשלם לכל אחד דה"ל כמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע שמשלם: 
@11 כאן בשנשבע. @33מתני' דהמפקיד איירי שכבר נשבע להנגזל בשקר שלא גזלו ואינו יודע לאיזה מהם דהשתא צריך לעשות השבה מעלייתא לפיכך אפי' לר"ט צריך ליתן לזה מנה ולזה מנה: 
@11ה"ג ר' יוחנן אמר אם בשנשבע היה לו לעשות שליח ב"ד ולמסור ר' יוחנן סובר מימר שליח ב"ד שעשאו גוזל ולא שעשאו נגזל וכ"ה פ' המפקיד. @33וה"פ אם בשנשבע איירי מתני' למה יתן לזה מנה ולזה מנה יתן מנה אחת לשליח ב"ד שהוא יתן להנגזל שכך תנן ב"ק פ"ט הגוזל את חבירו שוה פרוטה יוליכנו אחריו למדי לא יתן לא לבנו ולא לשלוחו אבל נותן הוא לשליח ב"ד וקסבר ר' יוחנן הגזלן עושה שליח ב"ד לשלוחו ואפ"ה פטור מכל אונס לכך קשיא ליה למה לא יתן מנה אחת לשליח ב"ד וסגי בכך: 
@11ה"ג רב אמר שליח ב"ד שעשאו נגזל ולא שליח ב"ד שעשאו גוזל. @33וה"פ הא דפטור הגזלן בשעשה הנגזל שליח ב"ד לשלוחו אז ה"ל השבה מעלייתא כאלו מסרו לידו ממש וה"פ דמתני' לא יתן לא לבנו ולא לשלוחו של נגזל אבל אם עשה הנגזל שליח ב"ד לשלוחו נותנו לשליח ב"ד אבל בשעשה הגזלן שליח ב"ד לשלוחו הוי @66[צ"ל לא הוי]@77 השבה לכך מוקי מתני' בשנשבע דהא לא ידעינן הי מינייהו דליעבד שליח לפיכך חייב לשלם לכל אחד מנה: 
@11חייליה דרב. @33כחו וראייתו של רב מהא דארשב"א דנתינה לשליח ב"ד הוי השבה כשעשאו נגזל ולא כשעשאו גזלן: 
@11ה"ג ואם בשנשבע היה לו לשתוק וכ"ה בב"מ. @33ובסמוך פליגי אמוראי ממאי ה"ל לשתוק: 
@11היה לו לשתוק ולא להודות. @33כיון שאינו יודע וכל זמן שלא הודה אינו חייב לעשות השבה מעלייתא: 
@11היה לו לשתוק ולא לישבע. @33הואיל ואין אדם תובעו: 
@11ה"ג א"ר הילא ואפי' תימר וכ"ה בב"מ. @33וה"פ ואפי' תימר כר' אסי דפליג אהא דאר"ה בשם ר"ל דאמר לעיל מתני' דהמפקיד כר"ע ודלא כר"ט דאין חילוק בין שותקין בין מדברים ה"מ בגזלה הוא דפליג אבל בפקדון מודה דיש חילוק בין תובעין או שאינן תובעין אלא שמודה מפי עצמו דבתובעין תנן בסיפא דמתני' דהמפקיד שנים שהפקידו וכו' נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח ובמודה מפי עצמו צריך ליתן לכל אחד כפי הפקדון כדתנן ברישא דהך אמר לשנים אביו של אחד הפקיד אצלי מנה נותן לזה מנה ולזה מנה: 
@11דשתק מתגר. @33מרויח לשון איתגורי איתגר: 
@88דף פא ע"ב
@11דמשתעי מספר. @33לשון מספריים כלומר נחתך ממנו הראוי לו שאלו שתק והנפקד הודה מפי עצמו היה חייב ליתן לו מאתיים: 
@11ואיני יודע איזה מכם. @33או אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע איזה מכם נותן לזה מנה ולזה מנה וכדפרישית: 
@00הלכה ט 
@22מתני' 
@11מת בעלי ואח"כ מת בני נאמנת. @33דכשיצאה בחזקת היתר לשוק יצאה שהיה לה בן השתא שאמרה מת בעלי ואח"כ מת בני נמי נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר: 
@11אינה נאמנת. @33להתייבם לו וחוששין לדבריה דלא תינשא לשוק דשויא נפשה חתיכה דאיסורא לעלמא ולא משתריא בלא חליצה: 
@11ניתן לי בן. @33והיא יצאה מכאן בלא בן ובחזקת עתידה ליבם: 
@11מת בני ואח"כ בעלי נאמנת. @33להתייבם דלא מפקא נפשה מחזקתה: 
@11אינה נאמנת. @33להנשא לשוק בלא חליצה דכי הימנוה רבנן לאשה גבי בעלה משום דדייקא ומנסבא אבל לאפוקי נפשה מיבם לא הימנוה משום דזימנין סניא ליה וחוששין לדבריה דאפקא נפשה מיבם וחולצת ולא מתייבמת: 
@11ניתן לי יבם. @33שילדה חמותה בן במדינת הים וכשיצאה בחזקת שאין לה יבם יצאה: 
@11מת בעלי ואח"כ מת יבמי. @33דבתרווייהו קשריא נפשה לשוק נאמנת ומותרת לשוק כחזקתה הראשונה שהפה שאסר הוא הפה שהתיר: 
@22גמ' 
@11מאן תנא חוששין לדבריה וחולצת. @33מדקתני לדבריה משמע לדבריה הוא דחוששין אבל לדברי צרתה אין חוששין בשום ענין להחמיר עליה והיינו כר"ט דאמר לעיל דאוכלת בתרומה ואינה חוששת לדברי הצרה: 
@11הכא אוף ר"ע מודה. @33כיון שאם לא ניחוש לדברי הצרה ליכא עבירה כלל אבל בפלוגתא דר"ט ור"ע אלו לא ניחוש לדברי הצרה ואכלה בתרומ' איכא עביר': 
@11מה בינה לקדמיתא. @33אמתני' קאי מ"ש רישא באומרת מת בעלי ואח"כ בני דנאמנת ובסיפא מת בני ואח"כ בעלי דאינה נאמנת: 
@11ה"ג הן דתימר נאמנת כשיצתה מכלל היתר ליבם: @33ברישא יצאה בחזקת היתר לשוק הלכך נאמנת משא"כ בסיפא וכדפרישית במתני': 
@11ה"ג מתני' אמרה כן שלא עשו זכרים כנקבות דתנינן ואין האיש נאמן לומר מת אחי שייבם את אשתו מפני שאין לה בנים הא יש לה בנים נאמן. @33וה"פ ממתני' איכא למידק דוקא חמש נשים אינן מעידות זא"ז מחמת שנאה אבל זכרים אינן נפסלים לעדות מחמת שנאה דדוקא לייבם אשת אחיו אינו נאמן להעידה דנוגע בעדות הוא אבל אם היה לאחיו בנים היה נאמן להעידה אע"ג דבן חמותה הוא ש"מ בת חמותה היא דאינה נאמנת אבל בן חמותה נאמן: 
@99הדרן עלך פרק האשה שלום 
@00הלכה א 
@22מתני' 
@11האשה שהלך בעלה וכו' לא תנשא. @33הואיל ובלא בנים יצא בעלה: 
@11ולא תתייבם. @33שמא ילדה צרתה ובגמרא פריך אמאי לא תחלוץ ותנשא ממה נפשך: 
@11היתה לה חמות. @33במדינת הים: 
@11אינה חוששת.@33 שמא ניתן לה יבם אע"ג דלגבי צרה אמרינן ברישא חיישינן שמא ילדה התם שאני דכל מה שילדה צרה בין זכר בין נקבה מפיק לה להך מיבם אבל חמות אי נמי ילדה לא זקוק לה להך אא"כ ילדה זכר וכולי האי לא חיישינן שמא ילדה וזכר היה: 
@11יצאה. @33חמותה מעוברת: 
@11חוששת.@33 שמא ניתן לה יבם: 
@88דף פב ע"א
@22גמ' 
@11ותמתין שלשה וכו'. @33מדתנן סתמא משמע לעולם לא תנשא ולא תתייבם עד שתדע אם מעוברת צרתה וקשיא ליה תמתין שלשה חדשים לאחר מיתת בעלה כדתנן לעיל היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד לאחר ג' חדשים ואפי' מת בעלה במדינת הים דליכא למיחש שמא מעוברת היא דהא אפי' זקנה ואיילונית צריכות להמתין ג' חדשים אלא תחלוץ מיד לאחר ג' חדשים במה נפשך: 
@11אם בן קיימא. @33ילדה או תלד צרתה הרי לא נגעה חליצה וכמאן דליתא דמיא דהא ממילא מותרת לשוק: 
@11הרי חליצתה בידה. @33ומותרת לשוק מחמת חליצתה: 
@11א"ל לא שנו. @33חכמים זמן שלשה חדשים אלא לעצמה דבשביל חששא שמא היא עצמה מעוברת די לה בהמתנת ג' חדשים שאם לא הוכר העובר מסתמא אינה מעוברת וחולצת: 
@11ופריך הא אצל צרתה. @33עד כמה תמתין עד ט' חדשים דחיישינן שמא מעוברת צרתה והולד קיימא ואין חליצה פוטרת לזו אלא ולד פוטר והולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם: 
@11ותחלוץ מיד. @33לאחר ט' חדשים ותנשא ממ"נ אי בן קיימא וכו' ל"א ותחלוץ מיד לאחר ג' חדשים ותנשא לאחר ט' חדשים ממ"נ: 
@11טעמון דרבנן. @33דלא חששו שמא ילדה חמותה: 
@11כי ישבו. @33אחים יחדיו ובן אין לו לא תהיה אשת המת החוצה דוקא בדידעינן בודאי שישבו יחדיו אבל מספק אין חוששין: 
@11מדבר תורה. @33שהוא ספק איסור דאורייתא לחומרא וחוששת: 
@11שתי ספיקות. @33אפי' בדאורייתא להקל: 
@00הלכה ב 
@22מתני' 
@11שתי יבמות. @33נשי שני אחים: 
@11מפני בעלה של זו. @33שמא הוא חי וזקוקה לו אע"פ שאשתו אומרת מת אינה נאמנת להתיר את זו לשוק שאין יבמה מעידה על חברתה: 
@11לזו עדים. @33כלומר עדות המועיל לה אפי' עד אחד מעיד שמת בעלה: 
@11זו שיש לה עדים אסורה. @33להנשא לשוק מפני יבמה שאין עדים שמת: 
@11וזו שאין לה עדים מותרת. @33שהרי בשביל בעלה אינה נאסרת שנאמנת לומר מת בעלי ובשביל יבמה נמי לא מתסרא שהרי באו עדים שמת: 
@11לזו בנים ולזו אין לה בנים. @33ואין עדים לא לזו ולא לזו את שיש לה בנים מותרת וכו': 
@11נתייבמו. @33שהיו להן כאן שני יבמין ונתייבמו ומתו היבמין אסורות להנשא לשוק זו מפני בעלה הראשון של זו אע"פ שהיו שתיהן נשואות ליבמיהן בחזקת שמתו בעליהן על פי עצמן נשאו והיו נאמנות שאשה שאמרה מת בעלי תתייבם אבל עכשיו שתהיינה נשואות לשוק לא שאם ינשאו לשוק נמצא עדותה של זו מועיל לזו ועדותה של זו מועיל לזו ואין היבמות מעידות זו לזו: 
@22גמ' 
@11ה"ג לזו עדים ובנים ולזו אין כלום לא עדים ולא בנים שתיהן מותרות. @33שאין כאן זיקת יבום זו מפני בניה וזו בעידי חברתה: 
@11מ"ט דר"ל. @33דמתני' דמתיר אי משום דאינה חשודה לקלקל צרתה כל עיקר וצרה מעידה לחברתה או דלמא טעמו דהיא לא מקלקלה נפשה ונפקא מינה דלטעמא דהיא לא מקלקלה נפשה אסורה צרה להנשא עד אחר שתנשא היא: 
@11נשמעינה מן הדא. @33תא שמע: 
@11וסברין מימר. @33לכך צרתה אסורה דחשודה היא לקלקל עצמה כדי לקלקל גם את צרתה: 
@11ולית ר' לעזר פליג. @33ולא פליג ר' לעזר התם במתני': 
@11ה"ג הוי לית טעמא משום שאינה חשודה לקלקל צרתה כל עיקר. @33וה"פ הרי שאין טעמו של ר' לעזר דמתיר כאן משום שצרה מעידה לחברתה אלא משום שאינה חשודה לקלקל עצמה כדי לקלקל גם את חברתה ולכך לא פליג ברישא דהא דתנן התם וצרתה אסורה איכא לפרושי עד שלא נישאת זו שאומרת מת בעלי: 
@11ופריך וחש לומר. @33וניחוש דלמא זו שאמרה מת בעלי משקרת אע"פ שניסת לא תהא נאמנת דלא מקלקלה נפשה בנישואיה שבעלה נתן לה גט במדינת הים וכדי לקלקל צרתה אומרת מת הלכך לא פליגי ר"א התם משא"כ במתני' דנשאת ליבם ודאי משקרת מקלקלה נפשה: 
@88דף פב ע"ב
@11ומשני הגע עצמך שהיה כהן. @33זה שניסת לו ואי אתי בעלה ומיבעיא לאחוויי גיטא מיפסלא אכהן ונפקא בלא כתובה דה"ל מקח טעות ובניה חללים: 
@11חשודה היא וכו'. @33כיון דמודית דחשודא היא לקלקל צרתה ודאי אינה משגחת באיסור קל ושיהו בניה חללים כדי לעשות בני חברתה ממזרים דכשתנשא חברתה ובעלה חי יהיו בניה ממזרים: 
@00הלכה ג 
@22מתני' 
@11אין מעידין. @33על האיש שמת אא"כ ראוהו מת בפרצוף פניו עם חוטמו שיכולין להכירו שזהו אבל אם לא ראוהו בפרצוף פניו או שניטל חוטמו אין מעידין עליו להשיא אשתו שמא אינו הוא: 
@11ואפי' ראוהו מגוייד. @33מנותח לשון גודו אילנא: 
@11ואין מעידין אלא עד ג' ימים. @33ואם לא ראוהו עד לאחר שלשה ימים למיתתו אין מעידין עליו דחיישינן שמא נשתנה מראית פניו ואין זה שהם סבורים: 
@11ריב"ב אומר לא כל האדם וכו'. @33יש לך האדם שממהר להנפח כגון אדם שמן ויש מקום שהאדם ממהר להסריח ולהשתנות כגון מקום חמה ויש זמן שהעולם חם ואדם ממהר להסריח ולהשתנות: 
@22גמ' 
@11עם הלסתות. @33הם הלחיים והיינו פרצוף פנים: 
@11הכרת פניהם ענתה בם. @33העידה בם אלמא אין עדות בשאר הגוף אלא בהיכר פרצוף פנים עם החוטם ואתיא הא דרב כמתניתין דהכא: 
@11מאן דבעי. @33מי שרוצה להסתיר עצמו שלא יכירנו: 
@11יהיב. @33יתן רטיה על חוטמו ואינו ניכר: 
@11כהדא. @33כהא בימיו של ארסקינס המלך היו אנשי ציפורי נתבעין לפני המלך: 
@11והוון. @33והיו נותנין רטיה על חוטמיהון ולא היו ניכרים: 
@11ובסיפא. @33ולבסוף נאמר עליהם לשון הרע שכך הם עושין ונתפסו כולן בידו ל"א נתפסו כולן ועשה עמהן כל מה שהיה בידו וברצונו לעשות: 
@11שהעביר הכרת פניהם של ישראל. @33שחתך מן הנהרגים את חוטמם כדי שיהו נשותיהם של הנהרגים אלמנות צרורות עד יום מותן שאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם והיינו דכתיב מכה גדולה מאוד שהכה גם את אלמנותיהם: 
@11ה"ג זה החוטם ותני כן אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם ר' אמי אמר שהושיב עליהם וכו' מחול ימים כתיב ולא עצר וכו'. @33וה"פ ר' אמי אמר לא ע"י שחתך חוטמם גרם שלא היו יכולין להעיד עליהם אלא מפני המשמרות ודרש הכי עצמו לי אלמנותיך ולמה לא נשאו אח"כ לפי שהיו טמונים ימים רבים ודריש מחול מלשון צפון וטמון כדכתיב שפוני טמוני חול וימים כאלו כתיב בקמ"ץ ופירושו ימים רבים: 
@11אינו אלא אביה. @33שנגפו השם: 
@11ובמה ניגף. @33כלומר באיזה עון וי"ג ולמה ניגף: 
@11על שחישד את ירבעם ברבים. @33שביזהו לפני כל קהל ישראל דאע"ג דרשע היה ה"ל לנהוג כבוד במלכות שכן מצינו שציוה הקב"ה למשה שינהג כבוד בפרעה וי"מ בענין אחר וא"נ: 
@11על שביזה את אחיה השילוני. @33שאמר ויקבצו עליו בני בליעל ויתאמצו על רחבעם ואחיה הוא היה המחזיק את ירבעם בראשונה בדבר ה': 
@11ה"ג אר"י הדא הוא דכתיב@33: 
@11על דצווח. @33על שקרא לאחיה השילוני בשם בני בליעל וכדפירשתי: 
@11על שבא ע"ז לידו. @33והוא העגל שבבית אל ולא ביערן שכן מצינו שהיו העגלים שם עד יום גלות עשרת השבטים: 
@11וכתיב. @33בירבעם בן נבט: 
@11ה"ג מנין לשור אחיך שטעה שאתה מחזירו בסימנין בין בגופו בין בכליו שנאמר עד דרוש אחיך אותו. @33וה"פ עד דרוש אחיך אם רמאי הוא או לא במאי אלא בסימנין ש"מ סימנין דאורייתא: 
@11שנייא היא. @33שאני הכא שהסימנין עשויין להשתנות לאחר מיתה וחיישינן שמא אינש אחרינא הוא: 
@88דף פג ע"א
@11כיני מתני'. @33כן צריך להיות במתני' אין מעידין אלא עד שלשה ימים ולא לאחר ג' ימים: 
@11כל. @33שלשה ימים הראשונים לאחר מיתת האדם הנפש מרחפת על הגוף וסוברת לחזור לתוכו: כיון שהיא רואה אותו שנשתנה פרצוף פניו אף היא מניחו והולכת ומן שלשה ימים ואילך הכרס נבקע כנגד פניו משם הוא מתחיל להבקע: 
@11ואומרת לו. @33כלומר לכך נבקע משם תחלה כאלו היא אומרת לו הילך מה שחמסת וגזלת שכל עמל אדם לפיהו: 
@11ואפי' פרש חגיכם. @33ומאי אפי' אלא אפי' פרש קרבנות שהן בגזלה אזרה על פניכם כדכתיב אני ה' שונא גזל בעולה והיינו כדאמרי' דאומר לו הילך מה שחמסת וגזלת: 
@11באותה שעה. @33שהכרס נבקע והיינו ביום ד' נתקיים בו המקרא הזה בשרו עליו יכאב שהכרס נבקע ונפשו עליו תאבל שהנפש פורשת ממנו: 
@11אני אומר בחרב מלובנת באש. @33חתכו שמתוך המכוה מתרפא: 
@11אומר אני. @33אחת משרות שדרכן להיות רחמניות עברה לפני מקום ההוא ופדאה אותו מן הצליבה: 
@11אומר אני שנעשו לו ניסים כחנניה וכו'. @33כלומר שנפל לאש וברח משם בשום ענין: 
@11ה"ג מלא נחשים ועקרבים מעידין עליו. @33וה"פ אע"ג דחבר הוא כיון שדוחקן בעמידתו עליהן נושכין אותו: 
@11ליורה בין של מים וכו'. @33יורה מרותחת על האש: 
@11של שמן מעידין עליו. @33שכשאדם נופל לתוכו השמן ניתז על האש ומבעיר יותר ואין היורה נח מרתיחתו ורגליו צומקין ואינו יכול לצאת מתוכו: 
@11מיליהון דרבנן וכו'. @33דברי ר' ירמיה בסמוך פליג אהא דרב וסובר דלית הלכתא כר"י בן בבא: 
@11ה"ג שצפדתו הצינה. @33ולא נשתנה צורתו: 
@11צפדתו. @33מלשון צפד עורם על עצמם: 
@00הלכה ד 
@22מתני' 
@11מים שיש להם סוף. @33שנראין כל ארבע רוחות שסביב המים ומים שאין להם סוף היינו שאין אדם יכול לראות כל סביביו בפעם אחת ויש לחוש שמא יצא ממקום שאין יכול לראותו: 
@11אשתו אסורה. @33שמא לאחר פרישתו של העומד על שפת הים יצא הנטבע והלך לו דקסבר ר"מ אדם יכול לחיות כמה ימים במים: 
@11ועלה לאחר ג' ימים. @33הלכך אפי' במים שיש להם סוף חיישינן שמא יצא אחר ימים רבים ולא חזי ליה: 
@11במערה. @33מים שיש להם סוף הם ופליג ר' יוסי ואמר אשתו מותרת דקסבר אין אדם יכול לשהות במים כל כך וכבר שהה כשיעור וראה שלא יצא מן המים אבל במים שאין להם סוף מודה ר"י דאשתו אסורה דחיישינן שמא יצא לאלתר למרחוק ולא ראוהו: 
@11מן הארכובה ולמטה. @33הואיל ויכול לחיות לא תנשא שמא יצא ולא ראוהו דמים שאין להן סוף הן: 
@22גמ' 
@11אמרו לו. @33לר"מ: 
@11אין מזכירין מעשה ניסים. @33שאפי' אינו מת מחמת המים היה לו למות הואיל ולא ישן שלשה ימים: 
@11לצוצותי. @33לעיתותי ערב וכשנכנס תוך המחילה פנה היום וילאה למצוא פתח המחילה: 
@11מחילה של דגים. @33שחוטטין סמוך לשפת הנהר למטה ולמעלה מן המים בגובה שפתו ואין מתמלאת כולה ואדם הנכנס לתוכה מגביה צוארו למעלה מן המים: 
@11הספד קשור בתוך ביתו. @33כלומר הרבה בני אדם שבאו לתוך ביתו להספידו ולנחם אבילים ל"א כך היה מנהגם לקשור דבר מה בפתח האבילים שידעו העוברים שיש הספד שם וכן נוהגין היום בקצת מקומות ישראל 
@88דף פג ע"ב
@11שעשיתי מפרש. @33שהייתי פורש מן היבשה לים הגדול: 
@11נומיתי לו. @33אמרתי לו בני איך ניצלת: 
@11אם הים גלוני. @33שהים מגולה ואין דבר מעכב ראייתו מכל צדדין: 
@11ה"ג וראה שאין שם בריה. @33היוצא או מגביה ראשו חוץ למים משיאין את אשתו אם שהה שם כדי שתצא נפשו דודאי נטבע ומת שאלו היה חי היה נראה יציאתו ואפשר לקיים הגירסא וראה שאין שם בריח ר"ל דבר לאחוז בו וי"מ אם הים גלוני שהים הולך וסוער ומגביה גלים ואין נראה שהרי בסמוך משמע בהיפך שאפשר לצאת ע"י גלים והראשון נראה עיקר: 
@11רצו לחתוך ספוגים. @33של צמר שהן רכים להוציאו מן המים ובאו ומצאו אותו שהוא שולחני בעיר עכו ואותו רגל שעלה בידם לא היה ממנו א"נ מארכובה ולמטה היה: 
@11לא מסתברא. @33וכי לא מסתבר הא דתנן מים שיש להם סוף אשתו מותרת דוקא ששהה העד שם עד כדי שיעור שאינו ראוי לחיות במים לפי אורך זמן ששהה ל"א אמתני' קאי דתנן אמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא מ"מ לא תנשא עד לאחר י"ב חדש שכל זמן שהוא חי אע"פ שהוא טרפה אשתו אסורה: 
@00הלכה ה 
@22מתני' 
@11אפי' שמע מן הנשים. @33שאין מתכוונות להעיד יכול לילך ולהעיד להשיא את אשתו: 
@11הרי אנו הולכים לספוד ולקבור את איש פלוני. @33וניכרין הדברים שלא אמרו כך דרך שחוק כדרך התינוקות אלא הספד ממש: 
@22גמ' 
@11מייבבתו. @33בתוך שאר מתים: 
@11מקמנטריסי המלך. @33ממוני המלך להרוגי חייבי מיתה אם שמע ממנו שמת איש פלוני או שנהרג: 
@11אין משיאין את אשתו. @33די"ל שמתפארים בזה שעשו דין ומשפט אע"ג שלא נהרג עדיין אלא יוצא לידון: 
@11ה"ג אין משיאין את אשתו מב"ד של ישראל מת פלוני משיאין את אשתו. @33וה"פ אם שמע שבב"ד של ישראל מת פלוני מיתת עצמו כגון שלקה ושנה שמכניסין אותו לכיפה ומת שם או שנהרג באחת מארבע מיתות ב"ד: 
@11ה"ג אבד פלוני נתרי פלוני אינו בעולם. @33וה"פ אמר אחד סתם אבד פלוני או נתרי פלוני או שאמר פלוני אינו בעולם אין משיאין את אשתו: 
@11ה"ג אבד פלוני אני אומר אבד רבך מן עלמא. @33שמת האיש המגדלו ומפרנסו דרך בני אדם לומר על איש שנאבדה פרנסתו אבד מן העולם ל"א נאבד רבו מן העולם שהיה מחזיקו ומדריכו בדרך ישרה: 
@11נתרי פלוני. @33משמע שקפץ ממקומו כמו לנתר בהן על הארץ: 
@11אנא אומר אתרין פלוני מאכל פלוני. @33אני אומר שאכל מאכל שהאדם משתגע על ידו כמו שנמצא במדינות אלו מין ירק האוכלו קופץ ומנתר ממקום למקום א"נ אני אומר זרק פלוני מאכל פלוני: 
@11אינו בעולם שאני אומר טפח רוחיה עליה. @33גבה רוח הוא ואין הדעת סובלתו והרי הוא כמי שאינו בעולם ל"א הוא גבר ענוותן והרי הוא כמי שאינו בעולם: 
@11שקעה ספינתו בים. @33א"נ הא דאמר אינו בעולם לפי שראה ששקעה ספינתו בים ל"א מילתא באפי נפשא היא ומיבעיא ליה אם העיד ששקעה ספינתו בים אם משיאין את אשתו: 
@11ופשיט אתיא כהא דאמר רבא וכו' מעשה באבא בר סימי ששקעה ספינתו בים. @33ספינה שלו היתה והעיד אחד ששקעה ספינתו בים דמשמע ספינה שהיה בתוכו ואח"כ נתוודע שספינתו שקעה אבל הוא לא היה בתוכה וה"נ כן הוא ואין משיאין אשה ע"פ עדות זה ועי' בבבלי ר"פ האשה שלום: 
@11כל שמזכירין לו אשה. @33שמדברין עמו מן האשה העגונה: 
@11כל ששואלין אותו. @33אי אתה יודע פלוני הכן הוא ומשיב ה"ז מתכוין ל"א כל ששואלין אותו על הנאבד והשיב ה"ז מתכוין אבל אם דיבורו עמו מן האשה אין זה מתכוין ולהקל בא רשב"ל: 
@11ה"ג זכור ר' בשלשים וכמה זקנים שהיו. @33מתריסין נגד ר"ה בריבי למיעבד כהא דרשב"ל ולא רצה לעשות מעשה: 
@11אין הלכה כריב"ב בישראל. @33דאמר בעינן עד שיהא מתכוין אלא אפי' אינו מתכוין נמי כשר: 
@88דף פד ע"א
@11ומיליהון דרבנן. @33דאמרי בסמוך עידי אשה א"צ דרישה וחקירה אמרין כן דאפי' אינו מתכוין כשר דאל"כ אמאי לא בעי דרישה וחקירה כשאר כל העדות: 
@11ופריך מעשה באחד וכו'. @33משמע דבעי דרישה וחקירה: 
@11ה"ג על האשה שתנשא@33: 
@11ונתלה ביחור של זית. @33אחז בנוף של עץ זית ופשחו וכרתו משם דרך שבירה ועשהו מקל ורדף הגייס במקל שבידו וחזר אצלינו: 
@11נומיתי לו. @33אמרתי לו משבחך אני שכחך כארי: 
@11נומה לי. @33אמר לי יפה כיוונת שקראתי לי ארי שכך קורין אותי בעירי: 
@11לאחר ימים חלה. @33יוחנן זה ומת עד כאן עדותו של העד: 
@11ומשני או נימר. @33דלמא לעולם סובר ר"ט עידי מיתה א"צ דרישה וחקירה והא דשאל על שמו תרי זימני משום מה בכך אם בודקו קצת א"נ חשש כיון דיוחנן ויונתן שווין קצת במבטא אולי אין העד מקפיד להפכן: 
@11אשכח תני. @33מצא ברייתא מפורשת שר"ט סובר עידי מיתה צריכין דרישה וחקירה ופליגי עליה חכמים: 
@00הלכה ו 
@22מתני' 
@11ומשיאין ע"פ בת קול. @33אם שמעו קול צווחה מת פלוני: 
@11בצלמון. @33שם מקום: 
@22גמ' 
@11ה"ג אמר ר"ח אמר לי יונתן שידא והן וכו' וכ"ה בבבלי. @33וה"פ הא דתנן במתני' מעשה באחד שעמד על ראש ההר וכו' והלכו ולא מצאו וכו' והוא שראו מתחלה צל אדם כשצעק דאל"כ חיישינן שמא שד הוא: 
@11ה"ג והן שראה בוביא של אדם ר"א בשם ר"ח הדא דתימר בשדה וכו' @33אפי' לא ראו בוביא של אדם והא תנינן וכו': 
@11והא תנינן. @33גיטין פ' התקבל: 
@11מי שהיה מושלך בבור וכו'. @33ואפי' בעיר צריך שיראה בבואה: 
@11ומשני אר"א המזיקין מצויין בבורות. @33אפי' בעיר כדרך שהן מצויין בשדות: 
@11תמן תנינן. @33פרק ארבע מיתות: 
@11המסית. @33אשר נסקל דוקא הדיוט שהסית: 
@11ה"ג והמסית את ההדיוט. @33צריך שיהיה גם הניסת הדיוט אז חייב סקילה: 
@11ופריך הא חכם לא.@33 אם היה המסית או הניסת חכם אינו חייב סקילה בתמיה: 
@11 ומשני מכיון שהוא מסית @33או ניסת אע"פ שהוא חכם בשאר דברים אין הדיוט גדול מזה: 
@11כיצד עושין לו. @33להמסית להערים עליו שיאמר כן בפני העדים: 
@11ה"ג מכמינין עליו שני עדים בבית הפנימי. @33וה"פ מעמידין עליו מארבין בבית הפנימי כלומר בסתר לפי שלא ידבר אם ידע שיש שם בני אדם: 
@11כדי שיהו רואין אותו. @33דאי לא מצי חזי ליה לא מצי לאסהודי לחייבו קטלא ואע"ג דשמעו קליה מצי מימר לאו אנא הוית: 
@11וכה תאמר אכן. @33והכא את אומר הכי דעל קול בעלמא ששמע מראש ההר סמכינן אע"פ שלא ראה אותו: 
@11ומשני שנייא היא. @33שאני הכא דאומר אני איש פלוני ממקום פלוני הלכך סמכינן דאיהו הוא: 
@11ה"ג ואמר אף הכא אני וכ"ה בסנהדרין. @33וה"פ למה לי נר במסית יאמר נמי אני איש פלוני וכו': 
@11ומשני שלא יברח וילך לו. @33שעל ידי שיאמר לו הניסת שיאמר אני איש פלוני יבין המסית שהכמין לו עדים וישתוק ויברח לו ויש הפסד גדול בדבר שילך ויסית אחרים עמו: 
@11תמן תנינן. @33גיטין פ"ג: 
@11על אתר. @33לאלתר: 
@11ואם לאו פסול. @33דחיישינן שמא מאחר נפל ואין זה שלו: 
@11סרקאי. @33ישמעאל: 
@11ואכשרון. @33דעכו"ם כיון שאינו בגט לא חיישינן שמא ממנו נפל: 
@88דף פד ע"ב
@11ה"ג נימר סימן הוה ליה ביה ולא כן תני אין סימן בגיטין והוא דמר תרין תלת שורין ברם הכא ה"א שבו היה נקוד וכ"ה בגיטין. @33וה"פ פריך מהתם אין ראיה דלמא רבה בר בר חנה סימן ה"ל בגיטא ולכך אכשרוהו ומשני והא תניא אין סי' מהני בגט ש"מ הא דאכשרוהו משום דלא חיישינן שמא מעכו"ם נפל ופריך ודלמא לעולם סימן ה"ל והא דתני אין סימן בגיטין היינו סימן שאינו מובהק כגון שאומר בכמה שורות נכתוב הגט אבל אם אומר שאות פלונית היה נקוד כלומר שלא נתחבר הדיו בכל האות ונראה כאלו הוא נקודות סימן מובהק הוא וסומכין עליו: 
@11הכא. @33אס"ד דסי' מובהק מהני בגט הכא במתני' אם לא מצאו לאלתר למה הוא פסול ומאי חששא יש בו הא סימן גדול יש בו ששם איש ואשתו כתובין בו: 
@11ומשני אני אומר. @33אדם אחר עבר שם שהיה שמו כשמו ושם אשתו כאשתו וממנו נאבד הגט ההוא: 
@11ופריך הגע עצמך. @33אם בדקו כל אותו מקום ולא נמצא שם אדם ששמו כשם הכתוב בגט למה יהא הגט פסול ומתני' סתמא תנן ומשמע בכל ענין פסול: 
@11ומשני ולא. @33אלא משום חומרא דעריות דאשת איש בכרת החמירו חכמים וחששו שמא אדם ממקום אחר עבר שם ששמו כשמו וממנו נפל ועיק' הטעם כיון דנפל איתרע וחוששין לכל דבר שאפשר לחוש: 
@11והשיאו את אשתו. @33ולא חששו שמא אדם אחר הי' ששמו כשמו: 
@11א"ל ר' מני כן. @33שפיר קשיא לך: 
@11האיש הזה וכו'. @33מתני' דגיטין דפוסל לאו משום דחיישינן שמא עבר אדם ממקום אחר ששמו כשמו וממנו נפל אלא מתני' איירי בשהי' לו לשליח או לבעל שנאבד ממנו גט זה שני גיטין אחד כשר ואחד פסול שאינו נכתב לשמו או שאר פסול שאינו ניכר ואבד דהכשר והשליך לאשפה את הפסול ועכשיו כשמוצא גט זה חיישינן שמא אחר מצא הפסול לצור ע"פ צלוחיתו ונאבד ממנו וזהו הנמצא עכשיו דכיון דנפל איתרע וחיישינן לכל מילי: 
@00הלכה ז 
@22מתני' 
@11נומיתי לו. @33אמרתי לו כן הדברים שכל חביריו חולקין עליו: 
@11משובשת בגייסות. @33ואיני יכול לילך אצליכם להעיד מה ששמעתי אלא אמור להם אתה עדות זה בשמי: 
@11א"ל. @33לר"ע מעש' וכו': 
@11לא תהא כהנת כפונדקי'. @33כלו' לא תהא מיוחסת נאמנת כפונדקי' בתמי' ואם האמינו פונדקית נכרית מסיחה לפי תומה כ"ש שנאמין אשה ישראלית: 
@11לכשתהא הפונדקית נאמנת. @33כלומר גם הפונדקית אינה נאמנת ע"פ דבורה אלא מפני שהוציאה להם מקלו ותרמילו וה"ל עד מסיח לפי תומו וגם סימן בכליו: 
@22גמ' 
@11מתני' מסייעא לר"י. @33דתני' כתיב ע"פ שנים עדים ודרשי' דוקא על פיהם אבל לא ע"פ כתבן וכו': 
@11ה"ג ועכשיו משיאין עד מפי עד. @33א"כ ה"ה ע"פ כתבן משיאין דע"כ לומר בעדות אשה הקילו ולא בעינן דוקא על פיהם: 
@11ופריך תנינן. @33ברישא הוחזקו וכו'. ואיך תני סיפא ר"א ור"י ור"ע אמרי אין משיאין אשה לא ע"פ ע"א וכו': 
@11ומשני מתני'. @33דפליגי ר"א ור"י ור"ע בראשונה נשנית קודם עדותו של נחמי' איש בדלי ומשנה לא זזה ממקומה: 
@88דף פה ע"א
@11עשו את הפונדקית כחיה. @33שנאמנת על הולד לומר שזהו בכור ודוקא לאלתר בצאתו מרחם אמו וזו נמי כיון שהראה פנים לדבריה בהוצאת מקלו ותרמילו לכך נאמנת: 
@11עשו אותה כעכו"ם מסיח לפי תומו. @33ופליג אר' אחא דסובר פונדקית לא הויא מסיח לפי תומו כיון ששאלו איו חבירינו וכדמסיק: 
@11חד אריסטון. @33אדם אחד שדרכו להכין סעודות לבני אדם: 
@11לית כן. @33וכי אין מתני' קשיא לרבן שמעון בן לקיש כל ששואלין אותו והוא משיב. לא הוה מסיח לפי תומו וזו כבר שאלו ממנה איו חבירינו. 
@11ומשני לית כן. @33אין דברי רבי שמעון בן לקיש מתקיימין לפירוקיה דרבי שמואל בר סוסרטא אבל אית כן אפשר לקיים דבריו לתירוצו דר' חנינא לכך פונדקית נאמנת מפני שעשו אותה כחיה: 
@99הדרן עלך פרק האשה בתרא וסליקא לה מסכת יבמות 


