


כה וכל ההרים. אשר שם שדות לבן לתבואה: 
 
אשר במעדר יעדרון. היא כמין מריש שקורין פושיי"ר בלע"ז: 
 
לא תבא שמה יראת שמיר ושית. כי בהם יתעסקו לזרוע תבואה למאכל שאי אפשר בלא התבואה אבל הגפנים יהיו לבז כי אותו הדור של חזקיה ישובו אלי לעסוק בתורה ולא לשתות יין וכן היתה כדאיתא בחלק בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו איש שלא היה בקי בהלכות איסור והיתר וטומאה וטהרה ועל אותו הדור הוא אומר והיה כל מקום וגומר הוא שנאמר (משלי כה) אשר העתיקו אנשי יחזקיהו מלך יהודה: 
 
והיה למשלח שור. שם ירעו בהמותיהם מרעה שמן: 
 
 

