


לד לפני אחיו וחיל שומרון. לפני חביריו וחיל שומרון שהיו צרי יהודה: 
 
מה היהודים. מדוע היהודים כך הם עושים: 
 
האמללים. ענין חלשות ורפיון: 
 
היעזבו להם. וכי הם סבורים אשר יעזבו ויניחו להם העובדי כוכבים לבנות: 
 
היזבחו. אם יזבחו להם את זבחיהם תמיד כמו שהם סבורים: 
 
היכלו ביום. אם יכלו וישלימו מלאכתם אשר התחילו ביום א' לומר שלא יניחום העובדי כוכבים לגמור את בניינם: 
 
היחיו. אם יחיו ויתקנו ויחזירו האבנים לקדמתן להיות קשות וחזקות מן העפר: 
 
מערמות. ענין חמרים ותלים: 
 
והמה שרופות. והאבנים היו שרופות ונעשית עפר כך היו מלעיגים ומתלוצצים על בנין החומה שהיו בונין מן האבנים שרופות שנפלו לארץ מן האש כאשר נשרפה ירושלים: 
 
 

