


יב יום הוא ועדיך יבא. הנביא אומר אותו היום שאתם מלעיגים עליו לאמר בטל והלך לו יום ההוא שמור ונצור ולא בטל עדיך יבא בבל להחריבך: 
 
למני אשור. אשר הוא ראש למרענו: 
 
וערי מצור. כלומר ועד ערי מצור ויונתן תרגם ודמן חורמיני רבתא: 
 
וים מים. והיושבים על ים האחרון אשר הוא במערב: 
 
והר ההר. כמו ויושבי ההר ויונתן לא כן תרגם: 
 
יום לבנות גדריך. הנביא מבשרו לישראל שיש יום כמוס ומוכן לבנות גדרות חרבותיהן יום ההוא ירחק ויבטל מעליכם חק גזירות הבבליים ופרסיים: 
 
יום הוא ועדיך יבא. בעידנא ההיא יתכנשון גלוותא דישראל דמן אתור וגו': 
 
 

