


יז הנקל לבית יהודה. המעט להם וקל בעיניהם שאר עבירות שבידם: 
 
מעשות את התועבות. אם היו חדלים מעשות את כל התועבות אשר עשו בביתי פה: 
 
כי מלאו את הארץ חמס. ונקל בעיניהם אותו עון וישובו להכעיסני בתוך ביתי בתועבות האלה: 
 
והנם שולחים את הזמורה אל אפם. והנה שולחים אל חוטמם את ריח רע של זמורה זו שהם מזמרים ברוח היוצא מפי טבעת כלומר בושתם זה אל פניהם ישוב, ומנחם פי' והנם שולחים את הזמורה אל אפם ענין דופי וקלון הוא לפירושו השוה ריח מקטרתם וכעס קרבנם וניחוחים למלאכת דופי נקבים ואחוריהם אל היכל ה' יורה על הענין: 
 
 

