


פרק ה 
א אשירה נא לידידי. הנביא אומר אשירה נא לידידי, תחת ידידי ובמקומו ובשליחותו כמו ה' ילחם לכם (שמות יד) בשבילכם: 
 
שירת דודי. היא זו אשר שר בשביל כרמו על עסקי כרמו כמו וישאלו אנשי המקום לאשתו (בראשית כו): 
 
כרם וגו' בן שמן. בזויות העושה פירות שמנים כשמן טוב: 
 
בן שמן. זויות ראוי לשמן לזיתים לעשות שמן כמו בן מות (שמואל ב' ב') ראוי למות ודוגמ' הוא זו ובסוף הענין יפרשנה: 
 
ויעזקהו. סייגו וגדרו סביב מוקף כמין טבעת דמתרגמינן עיזקא: 
 
ויסקלהו. הוציא אבנים מתוכו הרעים לגפנים כמו סקלו מאבן (לקמן סב): 
 
ויטעהו שורק. הם זמורות היפות לנטיעה משאר זמורות: 
 
ויבן מגדל בתוכו. גת לעצור ענבים: 
 
וגם יקב חצב בו. הבור שלפני הגת לקבל היין וכן כל יקב שבמקרא ל' בור הוא וכן עד יקבי המלך (זכריה יד) ת"י עד שיחיא דמלכא הוא עומק אוקינוס ולכן נופל בו כאן ל' חציבה כמו ובורות חצובים (דברים ו): 
 
ויקו לעשות ענבים. ויקו ידידי לעשות לו הכרם הזה ענבים: 
 
ויעש באושים. דומים לענבים וקורין אותם (לנברווייש"א בלע"ז): 
 
הסר משוכתו. להסר גדר המסוכך ומגין עליו, מסוכה הוא סייג קוצים, גדר הוא גדר אבנים: 
 
והיה. הכרם: 
 
לבער. שירעו בו בהמה וחיה: 
 
ואשיתהו בתה. ל' שממה וריקנות היא וכן (לקמן ז) בנחלי הבתות: 
 
ולא יעדר. ל' חפירת כרם היא: 
 
ועלה שמיר ושית. מיני קוצים פתר בהם מנחם בן סרוק ואני אומר שמיר ל' תולעת חזק הוא המבקע אבנים שבו בנה שלמה את בית המקדש כענין שנאמר (יחזקאל ג) כשמיר חזק מצור: 
 
שית. ל' השאת והשבר (איכה ג) ל' תשאה שממה (לקמן ו) צדו מאין דורש ליכנס בו ומתוך כך תעלה בו תולעת: 
 
כי כרם ה' צבאות בית ישראל. לכרם הזה אתם משולים בית ישראל כי כל מה שעשה לכרם הזה עשה לישראל, והכרם הוא אדם הראשון כי מצינו במ"א במקומות הרבה בתנחומא ובבראשית רבה שמקראות הללו נדרשין עליו לא נטרד אדם הראשון עד שחירף וגידף שנאמר ויקו לעשות ענבים וגו' ובמקום אחר מצינו הושיב עליו שומרים שלא יאכל מעץ החיים שנאמר ועל העבים אצוה וכן נדרשנו עליו: 
 
כרם. זה אדם הראשון: 
 
לידידי. זה הקב"ה: 
 
בן שמן. בג"ע: 
 
 

