


ז חרב עורי על רועי. על עשו שהפקדתיו על צאן גלותי: 
 
ועל גבר עמיתי. שחברתיו אלי לשמור צאני כמוני: 
 
הך את הרועה. את מלך בבל: 
 
ותפוצנה הצאן. שכבושה תחת ידו: 
 
והשיבותי ידי. ואשנה מכותי שנית: 
 
על הצוערים. על השלטונים הצעירים מן המלכים ויונתן תרגם ותפוצנה הצאן ויתבדרון שלטוניא ותירגם על הצוערים ממונים מבבליים השניים להם וכן ת"י המקרא הזה באומות חרבא איתגלי על מלכא דבבל ועל שלטוניא חבריה דכוותיה דדמי ליה אמר ה' צבאות קטול ית מלכא דבבל ויתבדרון שלטוניא ואין לשון התרגום הזה נופל על ישראל שלא מצינו בתרגום ובמקרא שלטונין בישראל אלא מלך ושרים ותרגום שלהן רברבין: 
 
 

