


ז השבעתי אתכם. אתם האומות: 
 
בצבאות או באילות. שתהיו הפקר ומאכל כצביים ואיילי': 
 
אם תעירו ואם תעוררו את האהבה. שביני לדודי לשנותה ולהחליפה ולבקש ממני להתפתות אחריכם: 
 
עד שתחפץ. בכל עוד שהיא תקועה בלבי והוא חפץ בי: 
 
עד שתחפץ. כמו עד שהמלך במסיבו בעוד שהמלך במסיבו: 
 
אם תעירו. אם תשניאו כמו (שמואל א כד) ויהי ערך (דניאל ד') ופשרה לערך: 
 
ואם תעוררו. כמו העורר על השדה קלניי"ר בלע"ז יש מדרשי אגדה רבים ואינם מתיישבי' על סדר הדברים כי רואה אני שנתנבאה שלמה ודבר על יציאת מצרים ועל מתן תורה והמשכן וביאת הארץ ובית הבחירה וגלות בבל וביאת בית שני וחורבנו: 
 
 

