


יד מהר צועה להפתח. אפי' נקבין קשין עליו וצריך הוא להפתח בהילוך המעים כדי שלא ימות לשחת וכיון שמיהר להפתח צריך הוא למזונות רבים שאם יחסר לחמו אף הוא ימות: 
 
צועה. ל' דבר העומד להיות נירוק כמו שאומר במואב שדימהו הנביא ליין (ירמי' מח) השקט אל שמריו ולא הורק מכלי אל כלי ונא' שם ושלחתי לו צועים וצעהו וכליו יריקו, ד"א מהר צועה אותו האויב המציק שהוא עכשיו חגור מתני' חלוץ כח ימהר להפתח ולהיות חלש: 
 
צועה. חוגר כמו (לקמן סג) צועה ברוב כחו: 
 
ולא ימות. המסור בידו לשחת אבל הלשון ראשון מדר' אגד' הוא בפסיקתא רבתי: 
 
 

