


ח שדמות. שדות תבואה: 
 
גפן שבמה. יש ללמד שחשבון היתה מקום שדות ושבמה מקום כרמים ואם תאמר כל אלה ערי עבר הירדן הם וישראל לקחום מיד סיחון ואימתי חזרו ליד מואב כשהגלה סנחריב לראובני ולגדי באו המואבים הסמוכים להם וישבו בהם: 
 
אמלל. חרב: 
 
שרוקיה. נטיעות שורק שלה: 
 
עד יעזר נגעו. שדמות הגפן ושורק הנזכרים כאן אינם אלא משל והם מחנות וסיעות בימי העמים האלה וכת"י: 
 
עד יעזר נגעו. הלכו בגולה: 
 
תעו מדבר. למדבר: 
 
שלוחותיה. זמורותיה והם משל גליותיה: 
 
נטשו. נפצו כמו ונטשתיך המדברה (יחזקאל כט) והנם נטושים (שמואל א ל) וינטשו בעמק רפאים (שם כה): 
 
 

