


ז ובימי ארתחששתא. הוא כורש מלך פרס מנין אותיות של כורש עולה למנין אותיות דריוש וכן שנינו במסכת ר"ה הוא כורש הוא דריוש הוא ארתחששתא כורש על שם שמלך כשר היה ארתחששתא על שם המלכות ובסדר עולם מצאתי דריוש הוא ארתחששתא וכל המלכות כולה נקראת ארתחששתא וכו': 
 
כתב בשלם. כתב מכתבו בדברים של שלום: 
 
מתרדת טבאל. שם אדם הוא מצרי יהודה ובנימין: 
 
ושאר כנותיו. חברותיו וסיעותיו: 
 
על ארתחששתא. אל ארתחששתא: 
 
וכתב הנשתון. וכתב האגרת: 
 
כתוב ארמית. באותיות ארמית: 
 
ומתורגם ארמית. המכתב היה מפורש בל' ארמית: 
 
 

