


ד אלות שוא. השבע לשקר אלות כמו כרות לשון הווה: 
 
כרות ברית. לעבודת אלילים של מולך לפיכך יפרח עליהם משפט ייסורין ופורענות: 
 
כראש. שהוא עשב מר הפורח: 
 
על תלמי שדי. וי"ת על תלמי שדי בעון שמסיגין גבולי שדות תלמי שדי מענית המחרישה קרוי תלם, ד"א על תלמי שדי שהם עושים שם מזבחותם כמו שנאמר גם מזבחותם כגלים על תלמי שדי (לקמן יב) שם יפרח עליהם משפט עוונם ד"א: 
 
אלות שוא. כל ברית שהם כורתים זה עם זה עוברים עליו: 
 
ופרח כראש. משפט על תלמי שדי כראש שהוא פורח על תלמי שדי שהוא עשב מר כך משפטיהם פורחים וגדלים תמרורים לעניים ואביונים ואף עמוס אמר כן כי הפכתם ללענה משפט (עמוס ו): 
 
 

