


י ולאלה תהיה תרומת הקדש לכהנים. ואלה העשרת אלפים רחב וכ"ה אלף אורך יהיה לכהנים בצפון בתוך רצועות התרומה הגדולה אצל דרומו של יהודה: 
 
צפונה חמשה ועשרים אלף. הוא האורך ממזרח למערב: 
 
וימה רחב עשרת אלפים. מצד מערב רחב עשרת אלפים מן הצפון לדרו': 
 
וקדימה רחב עשרת אלפים. ורוח מזרחית י' אלפים מן הצפון לדרום: 
 
ונגבה אורך חמשה ועשרים אלף. מן המזרח למערב: 
 
והיה מקדש ה' בתוכו. הוא הר הבית ה' מאות קנים על ה' מאות קנים יהיה באמצע רצועה זו וכל סביבותיו לכהנים י"ב אלפים ומאתים וחמשים לצד מזרח וכן לצד מערב וברוחב ארבעת אלפים וז' מאות וחמשים לצפון וכן לדרום כמו שאמור למעלה בענין יהיה מדה אל הקודש ה' מאות בה' מאות מרובע: 
 
 

