


יג ואלה מדות המזבח. שמפרש למטה ארבע עשרה אורך בארבע עשרה רחב: 
 
באמות אמה אמה וטופח. באמה בת ששה שהיא אמה וטופח באמה בת חמשה: 
 
וחיק האמה. אבל היסוד שלא נמדד באמה של חול שהיא בת ה' חיק לשון חיקויו קביעות והיא היסוד האמה אמת חול ולא אמה וטופח שהיא אמה בת ששה וכן שנינו במנחות שהיסוד והסובב והקרנות נמדדין באמה בת חמשה: 
 
וחיק האמה. זה היסוד: 
 
ואמה רוחב. זה הסובב: 
 
וגבולה אל שפתה סביב זרת האחד. אלו הקרנות זרת אחד מאמצעיתו מדדו זרת לכל רוח הרי אמה על אמה: 
 
וזה גב המזבח. ובאמה זו היה נמדד גב מזבח הזהב אמה ארכו ואמה רחבו רבוע כך מפורש בעירובין ובמנחות (דף צד) מפורש יותר לפי החשבון חיק האמה בגובהה עלה אמה ואמה רחב כנסה כניסת הסובב אמה בת חמשה אבל עלייתו ששנינו עלה ה' וכנס אמה אינו באמה בת חמשה: 
 
וגבולה אל שפתה. הקרנות בין לרחבן בין לגבהן באמה בת חמשה: 
 
 

