


טו ביום רדתו שאולה. כשהשפלתי את מלך אשור ביד אויבו: 
 
האבלתי כסתי עליו. אבלים רבים שהיו סמוכין עליו: 
 
כסיתי עליו את תהום. כסיתי בשבילו את תהום שהיה רגיל להשקותו ולגדלו כמו שאמר למעלה תהום רוממתהו אותו היום כסיתיו שלא יעלה ויכבה את תבערתו כלומר החלטתי את עוזריו: 
 
ואמנע נהרותיה. שהיו הולכין סביבות מטעה: 
 
ויכלאו מים רבים. שהיו מאריכין פארות כמו שאמר למעלה ותארכנה פארות' ממים רבים: 
 
ואקדר. בשבילו לבנון, ואקדר, לשון שחרות: 
 
וכל עצי השדה. שהיו תעלותיו שלוחין אליהם כמו שאמר למעלה: 
 
עליו עולפה. בשבילו פסק לחלוחם כאדם שמתעלף ורוחו פורחת פשמי"ר בלע"ז: 
 
 

