


כז והגביר ברית לרבים שבוע אחד. והגביר טיטוס ברית לשרי ישראל: 
 
לרבים. לשרי' כמו וכל רבי המלך בס' ירמיה: 
 
שבוע אחד. יבטיחם בהגברת ברית ושלוה עד ז' שנים ובתוך השבוע יפר את בריתו: 
 
ישבית זבח ומנחה. וזהו שאמר בחזיון הראשון ובשלוה ישחית רבים מתוך ברית שלוה ישחיתם: 
 
ועל כנף שקוצים השומם. כנוי של גנאי עכו"ם הוא כלומר ועל מושב גובה בין שקוצים ותיעוב יניח את השומם את העכו"ם שהיא נאלמת כאבן דומם: 
 
כנף. ל' גובה ככנף עוף הפורח: 
 
ועד כלה ונחרצה תתך על שומם. ותתקיים ממשלת השקץ עד יום אשר תתך עליה כלה ונחרצה הנגזור עליה בימי מלך המשיח: 
 
תתך על שומם. תגיח ותרד כליון חרוץ על העכו"ם ועל עובדיה: 
 
 

