


ד הוי. כל הוי שבמקרא לשון קובל וקונה כאדם הגונח מלבו וצועק אהה אלא שיש מהם מועטין שהם ל' צעקת קריאת קול כמו הוי הוי ונוסו מארץ צפון (זכריה ב) ותרגומו אכלו לשון הכרזה, הוי יש לזעוק על גוי קדוש הנהפך להיות גוי חוטא ועם שנאמר בו כי עם קדוש אתה נהפך להיות עם כבד עון: 
 
עם כבד עון. כבדות עון, כבד אדם שהוא כבד פישנ"ט בלע"ז כבד שם דבר של כבדות פשיצטומ"א בלע"ז ודבוק עם תיבת עון: 
 
זרע מרעים. והם היו זרע ברך ה', בנים היו להקב"ה נהפכו למשחיתים: 
 
נאצו. הרגיזו: 
 
נזורו אחור. אין נזירה בכל מקום אלא לשון פרישות וכה"א וינזרו מקדשי בני ישראל (ויקר' כב) נזיר אחיו (בראשית מט) אף כאן נזורו נסוגו לאחוריהם מאצל המקום: 
 
 

