


ח ושעשע. ושוחק: 
 
על חור פתן. על חור עפר שהנחש מקנן בתוכו קרו"ט בלע"ז: פתן נחש משהזקין נעשה חרש ונקרא פתן שוב אין לו לחש שנאמר (תהלים נח) אשר לא ישמע לקול מלחשים: 
 
ועל מאורת צפעוני. יונתן תירגם חיזו גלגלי עיני חוי חורמן, ומנחם פתר בו לשון נקב וחורי עפר וכן אור כשדים (בראשית יא) וכן באורים כבדו את ה' (לקמן כד): 
 
גמול. תינוק הגמול משדי אמו: 
 
ידו הדה. תרגום יונתן ידוהי יושיט כמו הד הרים (יחזקאל ז) וכמו הידד (לקמן טו) שהוא ל' הרמת קול אף זה לשון הרמה וה"א אחרונה באה בתוכה יסוד נופל כמו עשה בנה קנה: 
 
 

