


לא מעשיה. כשרון מעשיה מעיד עליה להללה בשער העיר כל יוצא ובא זו המליצה שפירשתי, אבל לפי המשל על התורה ולומדיה הפרשה מתבארת: 
 
אשת חיל. היא התורה: 
 
מי ימצא. אשרי הזוכה למצוא אותה: 
 
מפנינים. מרגליות: 
 
ושלל לא יחסר. אוכל פירות בעוה"ז ובעוה"ב: 
 
דרשה צמר ופשתים. לפי שהמשילה לאשה דבר לפי המליצה כצרכי מלאכת הנשים, והמשל כך הוא, דורשת התורה מקרא משנה מדרש ומחזרת אחריהם שהם צרכי התלמידים: 
 
היתה כאניות סוחר. מביאה היא ללומדים ברכה ומזון: 
 
ותקם בעוד לילה. משכימים באשמורת: 
 
ותתן טרף לביתה. שונה הרב לתלמידים החוק הקצוב להם: 
 
זממה שדה. זממה בזמם וברסן את עשו איש שדה: 
 
ותקחהו. מן העולם להאבידו: 
 
מפרי מעשיה נטעה כרם. ישראל לקיימם לחיי העוה"ב: 
 
טעמה. דבורה: 
 
לא יכבה בלילה נרה. בליל כתיב חסר ה' בליל שמורים שנגפו המצריים האירה לישראל והגינה עליהם: 
 
בכישור. בכשרון מעשי': 
 
תמכו פלך. משען ומשענה כמו (שמואל ב ג) מחזיק בפלך: כפה פרשה. למי שמשים עצמו עליה כעני בו היא מתקיימ': 
 
לא תירא לביתה משלג. שדנין בו הרשעים מאש לשלג: 
 
לבוש שנים. ברית דם מילה, ד"א מלובשים בכפל נתן תתן (דברים טו) פתוח תפתח (שם) העניק תעניק (שם) כל אלו מצילין אותן משלג גיהנם, כך הוא נדרש בתנחומה: 
 
סדין עשתה. לבוש תפארת נותנת לחכמים: 
 
וחגור נתנה לכנעני[ס"א למי] לפי שהוא חגור בסחורתה נותנה אזור למתניהם: 
 
ליום אחרון. אין להם להתעצב ממדת הדין כי ינצלו ממנו וכל ימי חייהם ישחקו ליום הדין, מי שאינו צריך לדאג נופל בדבר לשון צחוק כמו (איוב יא) וישחק לרעש כידון: 
 
צופיה הליכות ביתה. התורה מלמדתם דרך הטוב לפרוש מעבירה: 
 
קמו בניה. התלמידים: 
 
בעלה. הקב"ה: שקר החן. שבמלכי העו"ג: 
 
תנו לה. לעתיד לבא: 
 
מפרי ידיה. תפארת וגדולה עוז פאר וממשלה: 
 
סליק ספר משלי  

