


ז ויחזק חרש. נוסך הפסל: 
 
את צורף. המרקעו בזהב: 
 
מחליק פטיש. באחרונה כשהוא מכה בנחת להחליק את המלאכה: 
 
את הולם פעם. הוא המתחיל בה כשהיא עשת ומכה בכל כחו: 
 
אומר לדבק טוב הוא. על אותן שהיו מחזירי' אחר קרקע טובה לדבק בה עששיות ברזל: דבק שולדור"א בלע"ז: 
 
ויחזקהו. לצלם: 
 
במסמרים לא ימוט. כולם יחזקו זה את זה: 
 
ויחזק חרש. זה שם שהיה נפח לעשות מסמרות ובריחים לתבה: 
 
את צורף. זה אברהם שהוא צורף את הבריות לקרבן אל השכינה: 
 
את הולם פעם. זה אברהם שהלם כל המלכים האלה פעם אחת: 
 
אומר לדבק טוב הוא. טוב לידבק באלוה של זה: 
 
ויחזקהו. שם לאברהם להיות דבק בהקב"ה ולא ימוט: 
 
 

