


יא שבתי וראה. כמו זכר ווידונ"ט בלע"ז: 
 
לא לקלים המרוץ. לא עמדה לעשאל קלותו משהגיע פקודתו: 
 
ולא לגבורים המלחמה. לא עמדה לאבנר גבורתו משהגיע יומו: 
 
וגם לא לחכמים לחם. כגון אני שהיה לחמי ליום (מלכים א ד) ששים כור סולת וגו' ועכשיו זה חלקי מכל עמלי מקלי ומקידה: 
 
וגם לא לנבונים עושר. כגון איוב בתחלה (איוב א) ויהי מקנהו וגו' כשבאה שעתו אמר (שם יט) חנוני אתם ריעי: 
 
ולא ליודעים חן. הרי משה אין יודע ונבון ממנו בישראל ולא מצא חן בתפלתו שיכנס לארץ: 
 
כי עת ופגע. כמשמעו, ד"א כי עת יקרה אותם והפגיעה והתחינה יהיו רגילין בהם שלא יבואו לדברים הללו: 
 
 

